Mies kuoli junan alle Jämsässä
Noin 50–60 vuotias mies oli kävellyt junaradalla eikä ilmeisesti huomannut lähestyvää junaa.
Yksi ihminen on kuollut Jämsässä jäätyään junan alle. Onnettomuus sattui myöhään torstai-iltana noin kahden kilometrin päässä Jämsän keskustasta Jämsänkosken suuntaan.
Päivystävän palomestarin mukaan mies oli kävellyt radalla eikä ollut ilmeisesti huomannut eikä kuullut lähestyvää junaa.
Junaliikenne on keskeytyksissä. Päivystävän palomestarin arvion mukaan rata saadaan avattua puoleen yöhön mennessä.
Afrikkalaislasten hyväksikäytöstä epäillyistä Ranskan rauhanturvaajista osa tunnistettu
Keski-Afrikan tasavaltaan lähetetyistä ranskalaisista rauhanturvaajista 14:ää epäillään lasten raiskauksista ja seksuaalisista hyväksikäytöistä. Ranska lähetti entiseen siirtomaahansa pari tuhatta rauhanturvaajaa puolisentoista vuotta sitten rauhoittamaan kansanryhmien välistä väkivaltaa.
Ranskan presidentti Francois Hollande sanoo, ettei tunne armoa, jos syyllisyys seksuaalirikoksiin varmistuu. Ranskalaisen oikeusviranomaisen mukaan tutkinnassa on paljastunut, että 14 Keski-Afrikan tasavaltaan lähetetyistä ranskalaisista rauhanturvaajista olisi käyttänyt useita lapsia seksuaalisesti hyväkseen.
Vain muutaman epäillyn sotilaan henkilöllisyys on kuitenkin varmistunut, ja yhtäkään ei ole vielä kuulusteltu.
Julkisuuteen vuoti aiemmin tällä viikolla tieto tutkinnasta ranskalaissotilaiden epäillyistä seksuaalirikoksista. Tutkinnassa on selvinnyt, että ranskalaiset rauhanturvaajat olisivat käyttäneet seksuaalisesti hyväkseen keskiafrikkalaisia nälkiintyneitä lapsia, joille annettiin ruokaa palkaksi. Nuorimmat hyväksikäytetyt olivat 9-vuotiaita.
Uutistoimisto AFP:n mukaan YK:n tutkintaraportissa ilmenee, että ranskalaisten lisäksi myös Tshadin ja Päiväntasaajan Guinean sotilaita epäiltäisiin lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Ranskan puolustusministeriö on vahvistanut, että epäillyt hyväksikäytöt tapahtuivat pakolaisleirillä pääkaupungin Banguin lentokentällä. Hyväksikäytöt jatkuivat puolen vuoden ajan joulukuusta 2013 viime vuoden kesäkuuhun. Puolustusministeriö on myös kiistänyt yrittäneensä peitellä viime kesänä alkanutta tutkintaa.
Saksassa poliisi uskoo estäneensä Bostonin maratoniskun kaltaisen terroriteon
Saksassa viranomaiset ovat peruneet Frankfurtin vuotuisen vappupäivän pyöräilykilpailun terroriuhan vuoksi. Poliisi on ottanut kiinni pariskunnan, jonka uskotaan suunnitelleen pyöräilykilpailuun Bostonin maratoniskun kaltaista hyökkäystä.
Saksan poliisi uskoo estäneensä Bostonin maratoniin tehdyn iskun kaltaisen terroriteon. Poliisi on pidättänyt saksalais-turkkilaisen pariskunnan Oberurselin kaupungissa. Heidän asuntoonsa tehdyssä ratsiassa kellarista löydettiin toimiva putkipommi, ammuksia, rynnäkkökiväärin osia, vetyperoksidia sekä muita kemikaaleja. Vetyperoksidia voidaan käyttää kotitekoisten pommien valmistukseen.
Syyttäjän mukaan tutkinta ja pariskunnan seuranta aloitettiin kuun puolivälissä, kun pariskunta hankki epäilyttävän suuren määrän kemikaaleja. Rautakaupan myyjä oli ilmoittanut kemikaaliostosta poliisille. Pariskunta oli ostanut kolme litraa vetyperoksidia.
Epäilykset vahvistuivat, kun poliisi näki kemistin koulutuksen saaneen miesepäillyn tutkivan pyöräilykilpailun reittiä. Pari sataa kilpapyöräilijää ja tuhansia katsojia keräävän kilpailun oli määrä kulkea Eschbornista Frankfurtiin. Reitti kulkee epäiltyjen kotipaikan Oberurselin kautta.
Poliisi perui kilpailun siltä varalta, että pidätetyllä pariskunnalla on rikostovereita tai jos he olivat jo ehtineet käydä asettamassa räjähteitä kilpareitin varrelle.
Miesepäillyllä on yhteyksiä ääri-islamisteihin Frankfurtin alueella, ja hän on poliisin vanha tuttu.
"Nej tack!" – Detroitin ruotsalaistähdet kieltäytyivät MM-kisoista
Ruotsin MM-joukkue ei saa vahvistuksia NHL:n pudotuspeleistä tippuneesta Detroit Red Wingistä.
Tampa Bay Lightning vei jatkopaikan NHL:n pudotuspeleissä ja tuuppasi Detroitin kesälomille. Samalla vapautui nimekkäitä ruotsalaispelaajia, jotka olisivat olleet enemmän kuin tervetulleita edustamaan Ruotsia Tshekin MM-turnauksessa.
Tällä kertaa Ruotsin MM-ryhmä ei kuitenkaan vahvistu Detroitin tähtipelaajilla. Ensin mahdollisuudesta pelata maailmanmestaruudesta kieltäytyivät Niklas Kronwall ja Jonathan Ericsson.
Nyt [ruotsalaislehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/hockeyvm/article20719786.ab) kertoo, että myös Detroitin kapteeni Henrik Zettenberg on sanonut maajoukkueelle ei.
Pelaajat ovat vedonneet loukkaantumisiin ja kuluttavaan kauteen NHL:ssä. Tre Kronorin manageri Lars-Henry Köhler ei ollut yllättynyt kieltäytymisistä.
– Tiesimme, että heillä on vaivoja. Siksi tämä ei ollut odottamatonta, manageri totesi Aftonbladetille.
Vappuaattoa vietetty melko rauhallisesti eri puolilla maata – video
Helsingissä noin 80 000 ihmistä kerääntyi seuraamaan Havis Amanda -patsaan lakitusta. Kuopiossa lakitettiin Veljmies- ja Siskotyttö-patsaat ja Joensuussa Alkukivi-veistos.
Vapunvietto on alkanut melko rauhallisesti eri puolilla Suomea.
Tampereella poliisi on ottanut kiinni viisi anarkistien mielenosoitukseen osallistunutta ihmistä. Muualla Suomessa on vältytty suuremmilta välikohtauksilta.
Helsingissä poliisi arvioi noin 80 000 ihmisen kerääntyneen seuraamaan Havis Amandan lakitusta Espan puistoon ja Kauppatorille. Vallilassa on tanssittu perinteisissä vapputansseissa.
Kuopiossa opiskelijat lakittivat Veljmies- ja Siskotyttö-patsaat.
Joensuussa lakitettiin päivällä Alkukivi-veistos sekä kastettiin ensimmäisen vuoden metsäylioppilaita.
Tampereen keskustassa mielenosoittajat valtasivat osan Rongankadusta.
Kvanttimekaaninen monopoli havaittiin ensimmäisen kerran
Monopoli löytyi suomalais-amerikkalaisena yhteistyönä ja Aalto-yliopiston dosentilla Mikko Möttösellä on hyvä syy hieroa käsiään tyytyväisenä. Möttönen on pitkään painiskellut monopolien parissa ja viime vuonna tuli ulos julkaisu synteettisestä magneettisesta monopolista. ”Ja nyt olemme tosiaan ensimmäisen kerran maailmassa havainneet kvanttimekaanisen monopolin."
Myös tutkijoiden ehkä kauimmin etsimä hiukkanen, luonnollinen magneettinen monopoli, on kvanttimekaaninen monopoli.  Se on tosin oikea hiukkanen eikä näennäishiukkanen, joka nyt havaittiin. Löytö on kuitenkin erittäin tärkeä, koska se osoittaa, että kvanttimekaanisia monopoleja esiintyy luonnossa. Siksi se tukee myös magneettisen monopolin olemassaoloa.
Kvanttimekaanista monopolia ei arkielämässä tapaa eikä sitä ole koskaan aikaisemmin havaittu luonnossa. Sen paljastamiseen tarvitaan teknisesti viritetty huippulaitteisto, jollainen on Amherst Collegessa Yhdysvalloissa.  Muutaman tunnin ajomatkan päässä New Yorkista Bostonin suuntaan sijaitsevan Amherst Collegen laitteisto onkin maailmassa ainoa, jossa kyseinen koe voidaan tehdä.
Monopoli saatiin esiin, kun linsseillä ja muilla optisilla välineillä varustetussa koelaitteistossa jäähdytettiin rubidiumin atomikaasua laser- ja haihdutusjäähdytyksellä hyvin alhaiseen lämpötilaan. Lähellä absoluuttista nollapistettä kaasumaiset rubidium-atomit alkavat käyttäytyä kuin kyseessä olisi vain yksi jättiläisatomi. Tällöin puhutaan Bosen-Einsteinin –kondensaatista.
Nyt löytyneen kvanttimekaanisen monopolin Mikko Möttönen kuvaa yksittäiseksi navaksi tai erityisasemassa olevaksi pisteeksi kondensaatissa. ”Tätä pistettä voidaan kokeen aikana liikutella paikasta toiseen mutta hävittää sitä ei voi. Jos se yritetään hävittää, se vain siirtyy toisaalle”, Möttönen kuvailee.
Kokeen aikana noin miljoona kaasumaista rubidium-atomia majailee pienessä lasisessa laatikossa erittäin hyvässä tyhjössä. Ympärillä on magneettikeloja, joiden avulla laatikkoon tuodaan ulkoinen magneettikenttä. Kentän avulla säädellään laatikossa olevien rubidium-kaasuatomien magneettista järjestäytymistä.
Bosen-Einsteinin –kondensaatti  avaa näkymän kvanttimekaniikkaan
Kondensaatissa  yksittäinen kaasuatomi menettää merkityksensä ja kaikki atomit käyttäytyvät samalla tavalla. Tilannetta voisi verrata vaikkapa suureen ihmisjoukkoon, jonka kaikki jäsenet alkavat käyttäytyä saman kaavan mukaan. 
”Jos atomeja esimerkiksi tönäistään, ne kaikki liikkuvat yhdessä vaiheessa samaan suuntaan ja samalla tavalla. Kun tässä kokeessa monopoli tuodaan kaasun ulkopuolelta kondensaatin sisälle, atomit kääntyvät siten, että monopolitila onkin jokaisen atomin tila. Voidaan myös sanoa, että monopoli on tietyssä paikassa mutta sen vaikutus näkyy koko kondensaatissa”.
Kvanttimekaaninen monopoli voidaan todentaa valokuvaamalla. Kuvausta varten monopoli päästetään ensin pois loukustaan, jolloin atomikaasu alkaa laajeta tyhjössä. Sen jälkeen siihen ammutaan lasersäde, jonka fotoneista osa absorboituu kaasuun, osa taas kulkee sen lävitse. Mitä isompi on kaasun tiheys kyseisessä kohdassa, sitä enemmän valoa siihen jää. Kondensaatin taakse muodostuu varjo, joka kuvataan digitaalikameraa muistuttavalla laitteella ja näin monopoli saadaan taltioiduksi.
Alhaisen lämpötilan fysiikkaa edustava koe on kaikkineen varsin vaativa. ”Koe vaatii todella paljon suunnittelua ja taitoa mutta on helppoa sitten kun sen osaa”, Möttönen naurahtaa. Yhdysvaltalaiset kollegat sen osaavat, ja niinpä monopoli onnistuttiin tekemään Amherstissa toistuvasti, kymmeniä, kenties jopa satoja kertoja.
Miksi tutkijat ovat innostuneita monopolilöydöstä, joka on juuri julkaistu arvostetussa Science-lehdessä? ”Vuosikymmenien ajan on pohdittu, esiintyykö monopoleja kvanttikentissä ja nyt olemme näyttäneet ensimmäisen kerran että kyllä, niitä esiintyy!”  Möttösen laboratoriossa työskentelevät Emmi Ruokokoski ja Konstantin Tiurev ovat onnistuneet simuloimaan kokeita tietokoneella syöttäen ratkaisijaansa vain entuudestaan tunnettuja parametrien arvoja kuten magneettikenttien voimakkuuksia. Heidän tietokoneohjelmansa ennustaa ällistyttävän tarkasti kokeissa havaitun monopolin rakenteen ja siksi tutkijat ovat täysin varmoja johtopäätöksistään. Möttönen ei tarvinnut monopolin keksimiseen edes tietokonetta. Hän seurasi intuitiotaan ja varmisti ideansa kynällä ja paperilla.
Möttönen uskoo löydön antavan suuntaa jatkotutkimuksille. ”Tutkijat näkevät, että monopoleja voi todella olla olemassa ja innostuvat hakemaan niitä lisää”. Monopoleja uskotaan olevan monenlaisia ja itse asiassa tuttu elektronikin voidaan käsittää sähkökentän monopoliksi.  
”Magneettinen monopoli olisi erittäin suuri löytö”, Möttönen vihjaa.  Magneettinen monopoli esiintyy niin sanotuissa suurissa yhtenäiskenttäteorioissa, joissa se edustaa magneettikentän lähdettä samaan tapaan kuin elektroni on sähkökentän lähde.
Magneettista monopolia on etsitty etelänavalla IceCube –nimisessä pääasiassa neutriinojen jäljittämiseen suunnitellussa tutkimushankkeessa.  IceCube on valtavan suuri, kilometrin kanttiinsa oleva jääkuutio. 
”Jos magneettinen monopoli sattuisi kulkemaan jääkuution läpi, se voitaisiin todennäköisesti havaita, mutta toistaiseksi näin ei ole käynyt”, Möttönen kertoo. 
Myös CERNin LHC-kokeen tavoitteisiin kuuluu etsiä magneettista monopolia. Tällä hetkellä ei kuitenkaan edes tiedetä, miltä massa-alueelta sitä kannattaa etsiä, koska eri teoriat antavat sille erilaisen massan. ”Superraskaan magneettisen monopolin löytyminen lienee varsin haastavaa, mutta olisi toki hienoa, jos jokin kevyempi magneettinen monopoli  löytyisi CERNin kokeissa”, Möttönen pohtii.   
Mikko Möttönen on haastateltavana  Yle Radio 1:n Tiedeykkösessä 8.5. klo 12.10.
Näkökulma: Perussuomalaiset joutuu perääntymään maahanmuuttolinjastaan – vasemmisto erottumassa talouskannoillaan
Perussuomalaisten muista puolueista poikkeavat maahanmuuttokannat ovat tuttuja vaalikeskusteluista, mutta niiden päätyminen hallitusohjelmaan olisi selkeä muutos Suomen nykypolitiikkaan, kirjoittaa Riikka Uosukainen.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä sai iltapäivällä eduskuntapuolueilta vastaukset esittämiinsä 15 kysymykseen. Keskusteluja on tietysti käyty viime viikkoina tiiviisti, eivätkä puoluejohtajien kannat tuota tunnustelijalle mitään suuria yllätyksiä.
Iltapäivän tiedotustilaisuudessa Sipilä sanoi perehtyneensä tarkemmin vain perussuomalaisten vastauksiin. Hän piti puolueen julkisen talouden sopeutuslistaa _kovin vaatimattomana_ ja verokysymyksissäkin oltiin vielä kaukana.
**Mutta varsinaiseksi kipukohdaksi on nousemassa** perussuomalaisten maahanmuuttolinja. Puolue vaatii pakolaiskiintiön sitomista taloustilanteeseen ja useita kiristyksiä, muun muassa perheenyhdistämiskäytäntöihin ja turvapaikkamenettelyyn. 
Perussuomalaisten muista puolueista poikkeavat maahanmuuttokannat ovat tuttuja vaalikeskusteluista, mutta niiden päätyminen hallitusohjelmaan olisi selkeä muutos Suomen nykypolitiikkaan. 
**Viikonlopun puhelinkeskusteluissa Sipilä aikoo** kysyä Soinilta täsmennyksiä maahanmuuttokantoihin. Tiistaihin mennessä Soinin pitäisi löytää toinen ääni, perääntyä puolueen jyrkistä muotoiluista ja miettiä miten se selitetään kannattajille.   
**Perussuomalaisten sopeuttaminen hallitukseen on vaatinut** heti tunnustelujen aluksi toisenkin kummallisen kuvion. Eilen tunnustelijalta lähteneissä kysymyksissä ihmetytti eurokriisin hoitoa koskeva liite, jonka EU:n talouspoliittista koordinaatiota kritisoivan otteen koettiin olevan perussuomalaisille sovitettu tilaustyö. Sen päätyminen hallitusohjelmaan olisi muutos Suomen aiempiin linjauksiin.
Tänään Sipilä vahvisti, että EU-liitteestä puhuttiin etukäteen perussuomalaisten kanssa. Nyt vaikuttaa siltä, että tästäkin käydään uusi keskustelu viikonloppuna.
Perussuomalaisten hallituskelpoisuus varasti odotetusti huomion tunnustelujen ensimmäisellä kierroksella. Soinin varjoon jäivät puolueiden vastauksista paljastuvat talouslinjojen erot. 
Vasemmistoliitto tuntui rajaavan itsensä yhteisestä pöydästäilmoittamalla, ettei hyväksy valtiovarainministeriön tilannekuvaa Suomen taloudesta. Ja miten tunnustelija Sipilä tulkitsee Sdp:n vastauksen kysymykseen, saako kokonaisveroaste nousta: Talouskasvun vauhdittuessa kokonaisveroaste voidaan kääntää laskuun. Koska kokonaisveroaste on voimakkaasti riippuvainen taloudellisen kasvun nopeudesta, on talouspolitiikka järkevämpää ankkuroida työllisyysasteen nostamiseen.
Sipilä vakuutti tänään, ettei puolueen vastauksissa ilmennyt mitään mikä muuttaisi ennalta kerrottua aikataulua. Ensi viikolla tiedämme hallituspohjan.
**Prosessinhallintaa varten keskustalla on käytössä** hallitusneuvottelujen projektiappi. Sipilän avustaja Riina Nevamäki esitteli ipadistaan 20. huhtikuuta alkaneen projektin aikajanaa. Urakasta näytti olevan 33 prosenttia tehtynä ja valmista pitäisi olla 25. toukokuuta.
_Riikka Uosukainen  
Ylen politiikan toimituksen erikoistoimittaja_
Supertähti Rinne joutui välittömästi median grilliin 
Leijonien maalivahti Pekka Rinne saapui torstai-iltana Ostravaan. Rinne asteli median eteen ylimääräisen jääharjoituksen jälkeen ja kyselijöitä riitti. Katso video kuvaa klikkaamalla.
**OSTRAVA. **Pekka Rinteen saapuminen Ostravan jäähallin jäälle oli lähes yhtä seurattu tapahtuma kuin muun joukkueen harjoitukset aiemmin päivällä. Tähtivahdin lento oli myöhässä ja osa varusteista jäi yhä matkalle.
\- Osa mailoista on yhä matkalla, mutta ei homma siihen kaadu, Rinne kertoi sankan mediaporukan ympäröimänä.
Rinteen NHL-kausi päättyi kovaan pettymykseen, kun Nashville Predators hävisi Chicago Blackhawksille pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. MM-turnaus oli kuitenkin paras mahdollinen tapa päästä irti kovasta pettymyksestä.
\- Hyvä kausi alla ja olisi halunnut pelata pidempään, joten oli helppo päätös lähteä mukaan. Ei sitä koskaan tiedä, milloin viimeinen mahdollisuus edustaa Suomea tulee. Harjoitusleirit pyörähtävät käyntiin syyskuussa eli kesä on pitkä. Monella on varmasti hampaankolossa pudotuspelitappiosta ja halu yhä voittaa jotain.
Rinne ei tiennyt vielä pelaako hän perjantaina Yhdysvaltoja vastaan, mutta hän on valmis.
\- Nyt vähän levätään. Optimitilanne oli saada pari treenipeliä alle, mutta olen pelannut paljon lätkää ja kovia pelejä. En ole siitä huolissani. Kaukalo tuntui erilaiselta ja isolta, mutta ne tulevat ajan kanssa.
42-vuotias Noriaki Kasai ei mieti lopettamista - tavoitteena vuoden 2026 olympiakisat!
Noriaki Kasai aikoo jatkaa uraansa 53-vuotiaaksi asti. Sapporo hakee vuoden 2026 olympiakisoja.
42-vuotias Noriaki Kasai on jo nyt todellinen ikämies mäkihyppääjien joukossa. Kasaista tuli maailmancupin historian vanhin osakilpailuvoittaja, kun hän voitti kilpailun Rukalla marraskuussa.
Kasai on voittanut 17 maailmancupin osakilpailua. Japanilainen voitti lentomäen MM-kultaa vuonna 1992 ja lisäksi hänellä on kymmenen hopea- ja pronssimitalia arvokisoista.
Kasai hakee puuttuvaa olympiakultaa Pyeongchangin olympiakisoista 2018. Nyt hän on kuitenkin päättänyt, että se on vain välitavoite. Asiasta kertoo [Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/article20718486.ab)
\- Tavoitteeni on voittaa kultaa Pyeongchangissa. Kun täytin 40 päätin jatkaa 50-vuotiaaksi asti. Mutta nyt kotikaupunkini Sapporo aikoo hakea vuoden 2026 olympiakisoja. Olen silloin melkein 54, mutta ei sellaista tilaisuutta voi jättää väliin, Kasai sanoi.
Kovalainen hylkäsi isojen F1-tallien tarjoukset – nyt kaduttaa
Heikki Kovalaisen F1-ura sai tylyn päätöksen kauden 2012 jälkeen, kun hänet korvattiin maksukuskilla.
Entinen F1-kuljettaja Heikki Kovalainen myöntää olleensa liian uskollinen Caterham-tallille. Kovalaisen ura formula ykkösissä päättyi käytännössä kauteen 2012, jonka jälkeen hän kelpasi enää vain Caterhamin varakuljettajaksi.
– Pysyin heille uskollisena liian pitkään. Nyt kun katsotaan ajassa taaksepäin, niin se oli väärä päätös, Kovalainen kommentoi [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118722).
Suomalaiskuskin mukaan hän sai loppukaudesta 2011 tarjouksia myös isommilta talleilta.
– Minulle kuitenkin luvattiin, että tiimimme on menossa eteenpäin. Siksi jäin Caterhamille.
Valinta kostautui vuoden päästä. Tallin johto lähetti suomalaiselle viestin, että hänet korvataan maksukuskilla.
Kovalainen toteaa haastattelussa, että menneet ovat menneitä ja se mitä tapahtui, on nyt vain osa elämää.
Silti yksi asia jäi vaivaamaan.
– En koskaan saanut tallilta minkäänlaista julkista kiitosta työstäni.
Vappu on virallisesti avattu - katso tunnelmakuvia
Turun yliopiston ylioppilaskunta järjesti perinteisen vappuaaton ohjelman. Vapun juhlinta on alkanut.
Idän ennakko: Saako Rangers Ovetshkinin kuriin?
New York Rangers ja Washington Capitals ovat toisilleen tuttuja kaikella tapaa. Joukkueet kohtaavat pudotuspeleissä nyt viidennen kerran seitsemän viime vuoden aikana. 
**VANCOUVER. **Kolme Rangersin ja Capitalsin neljästä edellisestä pudotuspelikohtaamisesta
on venynyt seitsemään otteluun. Keväällä 2013 Rangers-maalivahti Henrik
Lundqvist otti sarjan haltuun Capitalsin johdettua sarjaa voitoin 3-2. Kaksi
peräkkäistä nollapeliä saatteli Rangersin jatkoon.
Keväällä 2012 Michael Del Zotton voittomaali kolmannessa erässä sarjan
seitsemännessä ottelussa riitti Rangersille konferenssifinaaliin. 2009
puolestaan Capitals nousi voittoon seitsemännessä ottelussa Sergei Ferorovin
maalilla oltuaan sarjassa tappiolla jo voitoin 1-3.
2011 Capitals marssi jatkoon voitoin 4-1.
**Lähtökohdat:**  
**
**Rangers tulee toiselle kierrokselle hyvin levänneenä. Pittsburgista ei
ollut avauskierroksella Rangersia haastamaan, vaikka ottelut tiukkoja näennäisesti
olivatkin. Pudotuspeleissä,  missä
pelitahti on armoton, Rangersin saamilla välipäivillä on todellakin arvoa.
Viikonloppuna joukkue vietti vapaata.
New York Rangers on juuri nyt vahva joukkue. Sitä se on itseasiassa ollut
jo useita vuosia. Rick Nash ja Henrik Lundqvist toki nousevat yksilöinä
ryhmästä esiin, mutta silti se on ennen kaikkea joukkue isolla j:llä. Heikkoja
kohtia on vaikea hakea Alain Vigneaultin valmentamasta ryhmästä. 
Vigneaultin kautta Rangers on myöshyvin valmennettu ryhmä. Vigneault voitti
runkosarjan Vancouverissa 2011 ja 2012. Uran kolmas runkosarjan voitto tuli
tänä keväänä isossa omenassa. Finaaliin Vigneault vei Canucksin kerran (2011)
ja Rangersin heti avauskaudellaan viime kesänä. 
Rangers on kokenut ja rauhallinen niin pelaajiston kuin valmennuksen
osalta. Kaikki tietävät, miten prosessi kohti kesän kovimpia pelejä etenee.
Ryhmä malttaa pysyä kurssissaan vaikeillakin hetkillä. 
Jäällä Rangers vetää tutulla sapluunalla. Se ei ole hyökkäyssuuntaan
räjähtävä. Avauskierroksella se teki vain 2.2 maalia ottelua kohden eikä sen
ylivoimapelikään (15.0%) häikäissyt. Mutta viisikkopelin tiiveys, menestystä
enemmän indikoiva alivoimapeli (84.6%), sekä maalivahti puolestaan häikäisivät.
Rangers oli avauskierroksen ainoa joukkue, joka päästi alle kaksi maalia
(1.60) ottelua kohden. Ruotsalaisvahti Henrik Lundqvistin loukkaantumisen
vuoksi saama lepo runkosarjan lopulla saattaakin olla todellinen jackpot
Rangersille. 
Washington Capitals teki näyttävän suunnan muutoksen kuluvalle kaudelle.
Viime keväänä pudotuspelejä televisiosta seurannut Caps on nyt tuoreen
valmentajansa – Barry Trotzin – näköinen joukkue. Nashvillessa pitkään
vaikuttanut Trotz opetti joukkueen pelaamaan taas viisikkoina.
Capitals on kurinalaisempi kaikilta osin – tähtipelaaja Aleksander
Ovetshkinia myöten. Kurinalaisuuden ja tiiviimmän viisikkopelaamisen kautta se
päästi runkosarjassa 37 maalia vähemmän kuin edelliskaudella. Siinä sivussa
maalivahti Brayden Holtby nousi Vezina-tasolle.
Holtby oli avauskierroksella loistava päästäen neljässä viimeisessä
ottelussaan ainoastaan viisi maalia.
Kapteeni ja supertähti Aleksander Ovetshkin on edelleen Capitalsille kaikki
kaikessa. Etenkin nyt, kun venäläistähti pelaa aidosti joukkueelle. Ovetshkinin
mukana Caps elää ja kuolee, vaikka ”Ovie” jäikin avauskierroksella pahasti
Islandersin puolustuksen – lähinnä Johnny Boychukin – pihteihin.
Capitals on sitoutunut joukkue, mikä näkyi avauskierroksen pitkässä
sarjassa New York Islandersia vastaan. Heikoista hetkistä huolimatta siltä
löytyy selkärankaa ja venymiskykyä. Halua pelata toisilleen ja valmentajalle.
Tästä todisteena toimi mm. toistaiseksi virheetön alivoimapeli. 
**Avainpelaajat:**  
**
**Alex Ovetshkin on luonnollisesti kaiken ytimessä. Nicklas Bäckströmit,
Evgeni Kuznetsovit ja Jason Chimerat eivät sarjaa Washingtonille voita. Ovetshkin
ei onnistunut Islandersia vastaan, vaikka tekikin kolme maalia ja viisi
pistettä. Nyt tarvitaan enemmän.
Etenkin New Yorkissa, missä Rangers-luotsi Alain Vigneault pääsee
vaihtamaan viimeksi, Ovetshkin tulee pelamaaan jatkuvasti Ryan McDonaghia ja Dan
Girardia vastaan. Match-up ei ole kuitenkaan venäläiselle mahdoton. Runkosarjan
viimeisen kuukauden aikana Ovetshkin heilutti Rangersin reppua kolmessa
ottelussa neljästi. 
Toisaalta näistä neljästä maalista vain yksi meni Henrik Lundqvistin
taakse. Edellisessä pudotuspelisarjassa (2013) Rangersia vastaan Ovetshkin teki
seitsemässä ottelussa vain yhden maalin.
Sarja on myös maalivahtien taisto. Lundqvist näytti avauskierroksella
olevansa taas kevätvireessä, johon idässä (ja luultavasti koko liigassa) yltää
ainostaan Montrealin Carey Price. Holtbyn olisi pystyttävä voittamaan Lundqvist
pelissä pelin sisällä. Nuorelle maalivahdille tämä on jo pelkästään
mentaalipuolella suuri haaste.
Rosteriltaan Rangers on selvästi Washingtonia leveämpi, vaikka Kuznetsov,
Chimera ja esimerkiksi Joel Ward nousivat tärkeillä hetkillä Capitalsille esiin
ensimmäisellä kierroksella. Puolutuskalusto Rangersilla on luokkaa Washingtonia
parempaa – vaikka Brooks Orpik, Matt Niskanen ja Tim Gleason ovat leventäneet
Capsin alakertaa.
Rangersilla hyökkäyskalusto on tasaisen laadukas, vaikka siltä puuttuukin
Rick Nashia lukuunottamatta tähtitason ekspertiisi. Carl Hagelin, Derek Stepan,
Derrick Brassard, Martin St. Louis, Mats Zuccarello... ratkaisuvoimaa löytyy.
Peräpäähän Keith Yandle on ollut loistava lisä.
**Ennuste:**  
**
**Jos kaksi edellistä joukkueiden kohtaamista pudotuspeleissä eteni
seitsemään otteluun, niin nyt tuskin nähdään samaa. Rangersilla voi olla
ajoittain vaikeuksia tehdä maaleja, mutta samoja ongelmia Henrik Lundqvist sekä
Rangersin viisikkopeli tulee tarjoamaan Washingtonillekin.
Rangers on kauttaaltaan asteen Washingtonia laadukkaampi joukkue, mikä
näkyi myös runkosarjassa, missä Rangers vei kolme joukkueiden välisestä
neljästä kohtaamisesta. Washington tarvitsee voittoonsa tulikuuman Aleksander
Ovetshkinin, mutta sitä se tuskin saa. 
Rangers on vahvempi, laajempi, kokeneempi ja paremman maalivahtipelin
omaava joukkue. Seitsemää peliä se tuskin tarvitsee pääkaupungin joukkueen
eliminoimiseksi. 
Microsoftin uusi selain sai nimen – se ei ole Explorer eikä Spartan
Uusi selain tulee olemaan vielä tämän vuoden puolella julkaistavan Windows 10 -käyttöjärjestelmän oletusselain
Microsoftin Windows 10 -käyttöjärjestelmän mukana tuleva oletusselain [on kulkenut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251331) työnimillä Spartan ja Project Spartan. Selaimen tuleva nimi ei ole spartalaisuutta nähnytkään. Uusi selain tottelee nimeä Edge, muun muassa [verkkolehti The Verge kertoo](https://www.google.fi/search?q=microsoft%2Bedge&amp;oq=microsoft%2Bedge&amp;aqs=chrome..69i57j0l5.3943j0j4&amp;sourceid=chrome&amp;es_sm=93&amp;ie=UTF-8).
Yksi Edge-selaimen suurimmista muutoksista Exporeriin nähden on sen Cortana-toiminnallisuus. Cortana on Microsoftin virtuaaliassistentti. Edgellä voi muun muassa maalata haluamansa sanan ja kysyä Cortanalta, mitä sana tai asia tarkoittaa.
Windows 10 -käyttöjärjestelmä julkaistaan [Techradarin mukaan](http://www.techradar.com/news/software/operating-systems/windows-10-release-date-price-news-and-features-1029245) luultavasti heinäkuun loppupuolella.
**Lue myös:**
[Microsoft kehittelee uutta selainta – mitä tapahtuu Internet Explorerille?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251331)
[Microsoft palkkaa Yhdysvalloissa autisteja – maailmassa arviolta 80% diagnoosin saaneista työttöminä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254202) 
Tennilä: "Punaliput pitäisi kaivaa esiin työväentalojen vintiltä"
Konkaripoliitikko Esko-Juhani Tennilä herättelee vasemmistoa vaalitappion jälkeen terävöittämään politiikkaansa ja ottamaan oppia suuruuden vuosilta. Konsensuspolitiikka ei Tennilän mielestä johda mihinkään, vaan nyt olisi vastakkainasettelun aika.
Vasemmistoliiton veteraanipoliitikko Esko-Juhani Tennilä perää puolueen politiikkaan lisää asennetta, aatetta ja punaväriä. Tennilän mielestä puolueen alamäen taustalla on osaltaan mukaan meneminen vallitsevaan konsensuspolitiikkaan.
– Jalkapallotermejä käyttääkseni meillä oli ennen rajut topparit ja hyökkääjät kentällä tässä vasemmassa joukkueessa. Nyt siellä keskikentällä pörrää pikkusyötön miehiä, joista yleisökään ei tiedä mitä joukkuetta ne edustavat, Tennilä sivaltaa.
Tennilän mukaan molempien vasemmistopuolueiden olisi kirkastettava linjansa ja löydettävä päämäärä, johon pyrkiä. Työväenliikkeen taustalla on yhteinen tavoite hyvinvointiyhteiskunnan rakentamisesta. Nyt sitä ollaan Tennilän mielestä purkamassa.
– Siinä toiminnassa ei ainakaan pitäisi olla mukana.
"Työelämän muutoksiin ei ole osattu reagoida"
Tennilän mukaan puolue ei ole myöskään osannut reagoida tarpeeksi työelämän muutoksiin. Tehtaiden ja teollisuustyöpaikkojen valtavat kannattajamassat ovat sulaneet sitä myötä kun työn tekeminen on sirpaloitunut ja työpaikat ovat karanneet ulkomaille.
Haasteet ovat uudet, myöntää Tennilä, mutta suuruuden vuosien rohkeampi asenne pitäisi nostaa taas esiin.
– Kyllä ne punaliput pitäisi kaivaa sieltä työväentalon vintiltä esiin ja palata tavallaan juurille. Asenteiden pitää olla selvempiä, tämä on nyt mennyt semmoiseksi konsensusjahnaamiseksi.
Meillä oli ennen rajut topparit ja hyökkääjät kentällä tässä vasemmassa joukkueessa. Nyt siellä keskikentällä pörrää pikkusyötön miehiä.
Tennilän mielestä vasemmistoliiton ja vasemmiston ylipäätään pitäisi keskittyä nyt yhteiskunnan vähäosaisten puolustamiseen. Matalapalkka-aloilla raatavien lisäksi Tennilän tähtäimessä ovat pätkätyöläiset ja työttömät.
– Eihän nämä ongelmat ole mihinkään hävinneet. Meillä on yhteiskunnassa valtava epätasa-arvo. Suomessa on melkein 400 000 työtöntä, virallinen luku taitaa olla 360 000, siitä ei tällä hetkellä kukaan kanna huolta, Tennilä lataa.
– Tämä on vasemmistolle heräämisen paikka.
Torstai 30.4.2015
Puolueet ovat vastanneet hallitustunnustelija Juha Sipilän kysymyksiin. Lyhennysvapaa kiinnostaa pankkien asiakkaita. Vapun juhliminen on alkanut. Vappuaaton aamu oli osassa Suomea valkoinen.
Puolueet vastasivat hallitustunnustelijalle
Puolueet ovat vastanneet Juha Sipilän kysymyksiin. Sipilä on hallitustunnustelija, eli hän neuvottelee puolueiden kanssa uudesta hallituksesta.
Sipilä on itse keskustapuolueen puheenjohtaja. Keskusta voitti vaalit noin kaksi (2) viikkoa sitten, ja Sipilästä tulee todennäköisesti Suomen uusi pääministeri.
Tiistaina Sipilä teki puolueille 15 kysymystä, joiden aiheena oli esimerkiksi talous. Vastaukset auttavat Sipilää päättämään, mitkä puolueet hän haluaa mukaan hallitusneuvotteluihin. Hallitusneuvotteluissa sovitaan, mitkä puolueet ovat mukana uudessa hallituksessa ja mitä uusi hallitus haluaa tehdä.
Sipilä tutustuu puolueiden vastauksiin viikonlopun aikana. Ensi viikolla ehkä selviää, mitkä puolueet ovat mukana uudessa hallituksessa.
Asuntolainan lyhennysvapaa kiinnostaa ihmisiä
Lyhennysvapaa kiinnostaa pankkien asiakkaita. OP-pankki ja Danske Bank kertoivat helmikuun alussa, että niiden asiakkaat voivat saada vuoden lyhennysvapaan. Lyhennysvapaan aikana asiakkaan ei tarvitse maksaa asuntolainasta muuta kuin korot.
Pankit uskovat, että lyhennysvapaa piristää taloutta, kun ihmiset voivat käyttää rahaa myös muuhun kuin asuntolainan maksamiseen. Jo kymmenet tuhannet pankkien asiakkaat ovat saaneet lyhennysvapaata.
Suomi juhlii vappuna
Vapun juhliminen on alkanut. Torstaina on vietetty vappuaattoa, joka on iloinen juhlapäivä erityisesti opiskelijoille.
Helsingissä opiskelijat lakittivat vappuaattona Mantan patsaan. Lakittaminen tarkoittaa, että opiskelijat panivat ylioppilaslakin Mantan eli Havis Amandan patsaan päähän.
Opiskelijat ovat järjestäneet vappujuhlia myös muualla Suomessa. Esimerkiksi Lappeenrannassa opiskelijat lakittivat Kurki-patsaan ja Kouvolassa Unto-patsaan.
Vappupäivä eli toukokuun 1. päivä on Suomessa vapaapäivä. Vappupäivänä suurin osa kaupoista on kiinni. Bussit ja junat noudattavat sunnuntain aikatauluja.
Vappu alkoi valkoisena
Vappuaaton aamu on ollut osassa Suomea valkoinen. Lunta satoi Keski-Suomessa ja Itä-Suomessa. Esimerkiksi Sotkamossa lunta satoi 25 senttimetriä.
Vappupäivä on suuressa osassa Suomea poutainen, eli vettä tai lunta ei enää sada. Pohjois-Suomessa ja länsirannikolla voi tosin sataa vähän vettä. Vappupäivän lämpötila on Lapissa vähän nollan yläpuolella, Etelä-Suomessa lämpötila voi nousta jopa lähelle 15 astetta.
**Selkouutiset toivottaa kaikille hyvää vappua!**
Torstai 30.4.2015
Satoja marssi anarkistien joukoissa Tampereella
Tampereen Koskipuistoon kokoontui vappuaattona joukko ihmisiä mielenosoitukseen. Anarkistien vappujuhlaksi kutsuttu tapahtuma oli poliisien tarkassa valvonnassa.
Vappuaaton iltana Tampereen Koskipuistoon alkoi kerääntyä ihmisiä, joista suurin osa oli verhonnut kasvonsa. Julisteissaan he ilmoittivat vihaavansa hallitusta jo nyt ja että valta kuuluu heille, ei poliitikoille.
Kulkue lähti liikkeelle kohti Koskikadulta poliisien vahvassa vartioinnissa. Mielenosoittajien lähituntumassa liikkui kymmenen partioautoa, kussakin ainakin kaksi poliisia.
Koskikadulta mielenosoittajien joukko kääntyi Hämeenkadulle. Kulkueesta kuului huutoja, joihin jotkut ohikulkijat vastasivat kärkevästi. Muutoin marssi eteni rauhallisissa merkeissä kohti Keskustoria.
Mielenosoitukseen osallistui arviolta satoja ihmisiä.
Jääkaapit pois päältä vuosisadan nyrkkeilyottelun ajaksi
Floyd Mayweather Jr. ja Manny Pacquiao kohtaavat 2. toukokuuta Las Vegasissa vuosisadan otteluksi mainostetussa tapahtumassa.
36-vuotias Pacquiao on kotimaassaan Filippiineillä
kansallissankari, jonka otteluita seurataan tarkasti. Maassa on herännyt huoli
sähkön riittävyydestä Pacquiaon ja Mayweatherin ottelun aikana.

Länsi-Filippiineillä sijaitsevan Palawan saaren viranomaiset ovat vedonneet
alueen asukkaisiin, jotta nämä kytkisivät jääkaappiinsa pois päältä ottelun
ajaksi. Myös pesukoneiden ja ilmastointilaitteiden käyttöä on pyydetty
välttämään, kunnes ottelu on ohi. Pyyntö koskee noin 15 000 kotitaloutta.
\- Yhdessä voimme tehdä jotain. Sulkekaamme kaikki
mahdolliset sähkölaitteet ottelupäivänä, alueen sähköosuuskunnan sihteeri Rante
Ramos kehotti Facebookissa.
Ottelu näytetään Palawan saaren pääkaupungissa Puerto
Princesassa valtavilta videoscreeneiltä. Ne on rahoittanut kaksi kaupungin
pormestariksi ensi viikon vaaleissa pyrkivää ehdokasta.
Calbuco-tulivuori purkautuu taas Chilessä
Tuhkapilvi on jälleen peittänyt taivaan.
Calbuco-tulivuori Chilessä on alkanut jälleen purkautua. Viime viikolla purkauksia oli kaksi. Sitä ennen Calbuco vietti hiljaiseloa puoli vuosisataa.
– Kuten ennakoitiin, kolmas Calbucon purkaus on alkanut. Punainen hälytys, Chilen geologinen palveluviranomainen kertoo Twitter-viestissään.
Viime viikolla Calbucon laavan aiheuttama tuhkapilvi näkyi jopa viidenkymmenen kilometrin päähän. Lähistöltä evakuoitiin tuhansia ihmisiä.
Kaksi kilometriä korkea Calbuco sijiaitsee noin tuhat kilometriä etelään pääkaupunki Santiagosta.
Kiusaako nuori Yhdysvallat jälleen Leijonia?
Yhdysvallat marssittaa MM-kisoihin jälleen nuoren joukkueen, joten paperilla Leijonat on kokeneempi ja vahvempi. Mutta viime vuonnakin se nähtiin, ettei pelejä pelata paperilla.
Yhdysvalloille MM-kisat ovat monivuotisen pelaajapolun viimeisiä pisteitä ennen pelaajien nousua tähti- ja olympiatasolle. Maa tuo tänäkin vuonna turnaukseen nuoren joukkueen, jonka keskiarvo on jonkin verran 23 vuoden yläpuolella. Useimmat pelaajat ovat kehittyneet askel askeleelta juniorimaajoukkueiden kautta, ja monilla on myös yliopistotausta.
Tämän kevään USA:sta ei juurikaan löydy suurelle yleisölle tuttuja supertähtiä, taitoa ja potentiaalia toki piisaa. NHL-vahvistuksiin on panostettu puolustuksessa, jossa luutivat muiden muassa Seth Jones, Torey Krug, Justin Faulk ja Jake Gardiner. Jones oli viime vuonna Yhdysvaltojen joukkueen tehokkain pelaaja MM-turnauksessa pelipaikastaan huolimatta. Hyökkäyksessä nähdään suomalaisillekin tuttuja pelaajia, kuten ex-Jokeri Steve Moses ja ex-TPS Dan Sexton.
Yhdysvallat pelasi turnauksen alla ainoastaan yhden harjoitusottelun, tiistaina Itävaltaa vastaan, ja oli voitokas maalein 4-1. Yhden maaleista teki 17-vuotias Auston Matthews, joka oli mukana vain haistelemassa A-maajoukkueen ilmapiiriä ja palasi ottelun jälkeen Yhdysvaltoihin. Teinitaitoja USA:n ryhmään tuovat silti vielä viime vuonna alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa pelanneet hyökkääjät Jack Eichel ja Dylan Larkin. Eichel lienee kesäkuun kakkosvaraus, Larkin puolestaan huudettiin viime vuonna ensimmäisellä kierroksella Detroit Red Wingsiin.
Leijonien joukkue on kokeneempi ja ehkä puolustuksen kysymysmerkkejä lukuun ottamatta vahvempi kuin avausvastustajansa. Viime vuonna USA kuitenkin yllätti Suomen voittamalla alkulohkokohtaamisen 3-1 Jonesin syöttäessä kaksi ensimmäistä osumaa.
Nuori suomalaisuimari syrjäytti Hanna-Maria Seppälän MM-valinnoissa
Kazanin pitkän radan MM-kisoihin lähtee 12 suomalaisuimaria. Yksi nimi puuttuu listalta henkilökohtaisilla matkoilla – Hanna-Maria Seppälä. 
Hanna-Maria Seppälä on hallinnut
kotimaassa vapaauinnin 50 metrin ja 100 metrin matkoja vuosikausia, mutta nuori
Tessa Nurminen ohitti konkarin Kazanin MM-valinnoissa. 
Nurminen alitti viime
viikonloppuna MM-kisojen vapaauinnin 50 metrin Uimaliiton esitysrajan ajalla 25,38
ja starttaa henkilökohtaiselle matkalle Kazanin MM-kisoissa. Seppälä on alittanut esitysrajan myös, mutta Nurmista huonommalla ajalla.
\- Tessa Nurminen on keikkunut ihan kansallisen
tason tuntumassa ja hän onnistui Vaasassa SM-altaassa. Hän oli vielä hieman
sairaana ennen kilpailuja, se oli erinomainen uinti.
\- Hän itse asiassa
syrjäytti 50 metrin vapaauinnissa Hanna-Maria Seppälän valinnoissa, toteaa Yle
Urheilun uintiasiantuntija Vesa Hanski.
Rion A-rajat kovia
Seppälä valittiin
Suomen MM-viestijoukkueeseen sekauinti- ja vapaauintiviestiin. Hän pääsee
Kansainvälisen Uimaliiton (FINA) sääntöjen mukaan kokeilemaan MM-kuntoaan myös
henkilökohtaisella matkalla, 100 metrin vapaauinnissa.
\- Hanna-Maria on
kisoissa viestijoukkueessa, mutta pääsee uimaan nopeimpana 100 metrin
vapaauimarina myös henkilökohtaisen vapaauintimatkan. Silloin on mahdollista
alittaa tärkeä Rion olympiakisojen tulosraja, miettii Hanski.
Rion 2016 olympiakisoissa on
kovat A-tulosrajat. Tessa Nurmisen paras aika 50 metrin vaparissa uupuu
ainoastaan sekunnin kymmenyksen Rion A-rajasta, Hanna-Maria Seppälällä on
kurottavaa vajaat neljä sekunnin kymmenystä. 
Seppälällä riittää kirittävää
100 metrin vapaauinnissa
A-raja on Seppälällä vielä lähes 1,5 sekunnin päässä, se on paljon.
\- Tilanne on siinä
mielessä haastava, että tuo puolentoista sekunnin ero pitäisi pystyä kuromaan
jo nyt MM-uinneissa 100 metrin vapaalla omassa lajissa. Tosin takaportti on
viesteissä, sillä pidän mahdollisena, että naisten viestijoukkue lähtee
olympialaisiin, ennustaa Yle Urheilun uintiasiantuntija Vesa Hanski.
Suomen uintijoukkueessa on
yhtä monta urheilijaa kuin edellisessä MM-kisoissa Barcelonassa. Uimahyppääjät
valitaan MM-kisoihin kesäkuussa Euroopan mestaruuskisojen jälkeen.
Pysäköintimaksut muuttuivat Kajaanin keskustassa
Kajaanin keskustan alueella I-vyöhykkeellä saa vappuaatosta lähtien pysäköidä 1,40 euron tuntihinnalla. Myös maksimipysäköintiaika muuttuu kahdesta tunnista kolmeen tuntiin.
Pysäköintimaksut muuttuvat Kajaanin keskustassa huhtikuun viimeisestä päivästä alkaen. I-vyöhykkeellä tuntihinta on laskenut kahdesta eurosta 1,40 euroon. Alueella saa pysäköidä maksimissaan kolmen tunnin ajan, kun ennen maksimipysäköintiaika oli kaksi tuntia.
Vyöhykkeen II hinnat pysyivät ennallaan. Ensimmäiset kaksi tuntia maksavat euron tunnilta, ja sen jälkeen kymmeneen tuntiin asti hinta on 50 senttiä tunnilta.
Pysäköinti on maksullista kummallakin alueella maanantaista perjantaihin kello 8–17 ja lauantaisin kello 8–14. Aikarajoituksia osoittavat liikennemerkit vaihdetaan vapun jälkeisellä viikolla.
Muutokset eivät vaikuta keskustan alueelle myytyihin huolto-, yritys- ja asukaspysäköintilupiin.
Nepalissa ihmepelastumisia raunioista viiden päivän jälkeen
Nepalissa pelastustyöntekijät ovat onnistuneet pelastamaan raunioista hengissä vielä tänään, vappuaattona ainakin kaksi ihmistä. Tuhoisasta maanjäristyksestä on kulunut jo viisi päivää.
Pelastustyöntekijät onnistuivat kymmenen tunnin urakoinnin jälkeen nostamaan pääkaupungissa Kathmandussa sijaitsevan hotellin raunioista ulos kolmekymppisen naisen. Aiemmin päivällä 15-vuotias poika pelastettiin muutaman kadun päässä, toisen hotellin raunioista.
Pelastetun naisen kerrotaan olleen loukkaantunut, mutta tajuissaan ja puhekykyinen.
Viranomaisten mukaan toiveet elävien löytämisestä alkavat vähitellen haihtua. Raunioissa hengissä selviämistä viisi päivää pidetään hyvin harvinaisena.
Lauantaina sattuneessa maanjäristyksessä kuoli lähes 6 000 ihmistä. Järistyksen voimakkuus oli 7,8, ja se tuhosi kokonaan tai osittain YK:n mukaan 600 000 rakennusta.
YK arvioi, että järistys on vaikuttanut kahdeksaan miljoonan ihmiseen, ja ainakin kaksi miljoonaa tarvitsee telttoja, vettä ja ruokaa seuraavat kolme kuukautta.
Anarkisteilla kadunvaltaus Tampereella – marssilla yli sata mielenosoittajaa
Anarkistien kulkue lähti liikkeelle Tampereen Koskipuistosta kello 18:n jälkeen. Illan aikana anarkistit ovat heitelleet poliisiautoja kananmunilla, ja viisi ihmistä on otettu kiinni. Myöhään illalla poliisia kohti ammuttiin ilotulitteita. Mielenosoittajat myös rikkoivat poliisiauton tuulilasin oluttölkillä.
"Duunareita on paljon ja monella alalla"
Duunarin määritelmä on viime vuosikymmenten aikana muuttunut. Jos aikoinaan duunari oli raskasta tehdastyötä tekevä mies, on tilanne nykypäivänä toinen. Esimerkiksi työväen historiaa tutkineen emeritusprofessori Seppo Hentilän mukaan duunareiksi voidaan nykyään luokitella esimerkiksi siivoojat, lähihoitajat ja kaupan kassat. Myös naisvaltaisten ammattiliittojen edustajat mieltävät palkansaajansa duunareiksi.
Päivikki Saukko on työskennellyt kaupan alalla kuusitoista vuotta. Työkokemusta on niin supermarketin hedelmä- ja vihannesosastolta  kuin myös liikennemyymälän vuorotöistä. Nyt Saukko on ensimmäistä kauttaan kaupan työntekijöiden pääluottamusmiehenä Osuuskauppa KPO:ssa. Hänkin on miettinyt, kuka tänä päivänä on duunari.
– Kyllä nykyaikana voi olla kuka tahansa duunari. Oli sitten pienipalkkainen tai suuripalkkainen, se raha ei merkitse. Duunarikäsite on muuttunut. Itse pidin nuorempana duunarina sellaista fyysistä tehdastyöläistä, mutta nykyään duunari on myös kaupan työntekijä, pohtii Saukko.
Saukko jatkaa, että duunariutta on kuitenkin nykyään vaikea määritellä, sillä duunareita on paljon ja heitä on monella alalla. Duunarius ei katso koulutustaustaa eikä palkkaa.
Kaupan alalla työntekijää huolettaa epävarmuus
Vuodet kaupan alalla ovat näyttäneet Päivikki Saukolle monet puolet alan töistä. Tällä hetkellä ongelmallisimmaksi hän mainitsee osa-aikatyön, johon alalla osa joutuu vastentahtoisesti. Halukkuutta olisi tehdä töitä enemmänkin mutta niitä ei tarjota. Nollatuntisopimukset eli töihin tarvittaessa -tyyliset sopimukset ovat myös oma ongelmansa. Työntekijä on silloin epävarmuudessa, milloin on töitä ja soitto töihin tulee.
– Aina pitäisi olla tavoitettavissa. Herättää epävarmuutta, mistä sitä rahaa sitten saa ja millä elättää perheensä. Kyllä se toimeentulo mietityttää kovasti, tietää Saukko.
Myös työtahti ja siinä tehokkuuden etsiminen ja työn henkinen paine ylipäätään ovat Saukon mielestä myös tälle ajalle tyypillisiä ongelmakohtia kaupan alalla.
Venäjä jahtaa kiintiövoittoa
Uutta nousua hakevan Norjan MM-kisat käynnistyvät vaikeimmalla mahdollisella tavalla, kun vastaan asettuu hallitseva maailmanmestari Venäjä.
Vielä pari vuotta sitten Norjan edessä siinsi kaikenlaisia kehitysmahdollisuuksia. Joukkue näytti asettuneen puolivälierätason maaksi, ja seuraavaksi edessä olisi historiallinen eteneminen välieriin. Tänä vuonna tilanne on haastava, ja taistelu alemman keskikastin maiden kesken varsin tasaista.
Norjan tavoite on varmasti puolivälieräpaikassa, mutta otteluohjelman puolesta viikinkien MM-kisat käynnistyvät vaikeimmalla mahdollisella tavalla. Joukkue kohtaa kolmessa ensimmäisessä ottelussaan lohkonsa kolme kovinta joukkuetta, ja niistä ensimmäisenä yhden turnauksen suurimmista ennakkosuosikeista. On sanomatta selvää, että Venäjän, hallitsevan maailmanmestarin, pitäisi ottaa norjalaisista kiintiövoitto, mutta kisojen ensimmäisissä otteluissa kaikki on mahdollista.
Venäjän joukkueen kokoontuminen on vielä kesken, ja esimerkiksi nilkkavammasta kärsivä Jevgeni Malkin sekä St. Louisissa asioita yhä hoitava Vladimir Tarasenko liittyvät joukkueen vahvuuteen vasta kisojen käynnistyessä. On siis mahdollista, että ainakin toinen heistä ei pelaa vielä Norjaa vastaan. Se ei vie juuri mitään pois Venäjän tulivoimasta, jossa ykkösketjua on vaikeaa nimetä. Viktor Tihonovin, Ilja Kovaltshukin ja Artemi Panarinin kaltaisia nimiä jokaisessa kolmikossa sisältävän joukkueen pitäisi löytää keinot tarvittavien maalien tekemiseen.
Norjan tukipilareina ovat tutut maalivahti-Larsit Haugen ja Volden. Heidän edessään partioivat varmasti useimmiten kovaotteinen Ole-Kristian Tollefsen sekä Jonas Holös. Pari on johtanut Norjan puolustusta jo vuosia, ja pelannee tälläkin kertaa puolen tunnin ottelukohtaisella keskiarvolla.
Hyökkäystehoja kaivataan erityisesti KHL:n pudotuspelien lopussa tehoja löytäneeltä Patrick Thoresenilta sekä Olimbien veljeksiltä Mathis ja Ken Andre. Norjan joukkue kärsii tasapaksuudesta, eikä vaikkapa Slovenian Anze Kopitarin kaltaista selkeää johtohahmoa ole. Puolivälierät ovat kovan urakan takana, mutta hyvällä asenteella ja valmistautumisella Venäjä on horjutettavissa turnauksen aikaisessa vaiheessa.
Raitala Tanskan Cupin finaaliin - "Mahtava fiilis"
Jukka Raitalan edustama FC Vestsjælland on edennyt Tanskan cupin finaaliin.
Vuodenvaihteessa Tanskan pääsarjan FC Vestsjællandin riveihin siirtyneen Jukka Raitalan kevät on ollut hiukan kaksijakoinen. Kaivattua vastuuta on tullut riittämiin, mutta joukkueen taistelu sarjapaikkansa puolesta on ollut melkoisen tuskaista.
Kevään edetessä FCV on parantanut otteitaan ja sarjapaikan uusiminen on edelleen mahdollista. Keskiviikkona joukkue sai ison potkun loppukaudelle, kun paikka Tanskan cupin finaalissa varmistui.
FCV kärsi 0-1-tappion vieraissa SønderjyskElle, mutta eteni finaaliin yhteismaalein 2-1.
\- Ei ollut mikään hyvä peli meiltä, mutta tulos riitti ja se on nyt tärkein. Mahtava fiilis koko seuran ja itseni kannalta, Raitala kertoi.
Vastaan FCV saa cupin finaalissa joko Esbjergin tai FC Københavnin.
\- Paljon on vielä pelattavaa. Omalta osaltani olen kevääseen tähän saakka tyytyväinen, on ollut hienoa saada taas vastuuta ja pelata säännöllisesti, keskiviikkonakin täyden ottelun urakoinut Raitala kertoi.
Lakitus ja professorin uitto palasivat Kuopion torille
Vappuaaton vietto palasi tänä vuonna entiselleen, kun Veljmies ja Siskotyttö saivat lakin päähänsä Kuopion torilla.
Kuopion torilla kaloja käsissään pitävä Veljmies lakitettiin ensimmäisen kerran vuonna 1974. Ajankohta on sama, jolloin Kuopion yliopiston ylioppilaskunta uitti ensimmäisen professorin vappuaaton allastapahtumassa. Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta on jatkanut molempia perinteitä vuodesta 2010 alkaen.
Lakitettava vaihtui neljän vapun ajaksi J.V. Snellmaniiin, sillä Veljmies oli Kuopion toriremontin ajan pois paikaltaan.
Kansallisfilosofin päähän lakki kävi paremmin kuin hyvin, onhan snellmanilainen sivistys jo käsite. Snellmanin puistosta löytyi myös allas, joten professorin uittamisen perinne jatkui keskeytymättä.
Nyt sekä lakitus että professorin uittaminen ovat palanneet Kuopion torille.
Yksi muutos perinteeseen kuitenkin tuli tänä vappuna: Veljmiehen lakitus tehtiin ensimmäisen kerran nosturista.
Opiskelijoiden erityistä suosiota nauttiva uitettava oli tällä kertaa epidemiologian professori Tomi-Pekka Tuomainen. Vastaavanlaista professorin uittamisen perinnettä ei ole tiettävästi missään muualla koko maailmassa.
Valehteleeko 10 000 simulaatiota? Venäjää povataan maailmanmestariksi
Jääkiekon MM-kisoissa ei voittaja ole pystynyt mestaruuttaan uusimaan kuuteen vuoteen. Edellisellä kerralla sen teki Venäjä, joka on nytkin tarjolla mestariksi. Tämä ennustus pohjautuu Accuscoren turnaussimulaatioon, jossa jokainen ottelu on simuloitu 10 000 kertaa.
Kuten monesti todennäköisyyksiin pohjautuvassa simulaatiossa, ei suuria yllätyksiä ole näköpiirissä. Alkusarjasta A jatkoon menevät Kanada, Tshekki, Ruotsi ja Sveitsi. Toisen alkusarjan kärkinelikon muodostavat Venäjä, Suomi, USA ja Slovakia. Norja ei kuitenkaan ole täysin vailla mahdollisuuksia neljännestä sijasta kamppailtaessa.
Puolivälierissä Kanada ja Venäjä selvittävät tiensä jatkoon helposti, mutta Tshekin ja USA:n kohtaaminen on ennustetusti tiukempi ottelu. Kotijoukkue kuitenkin selättää kotikentän paineen ja menee mitallipeleihin. Neljäs ottelu on Suomen ja Ruotsin välinen peli. Tämä peli menee jatkoajalle, jossa Ruotsi valitettavasti on supertietokoneen mielestä parempi ja jatkaa välieriin.
Välierissä Venäjä tarvitsee jatkoajan/voittomaalikisan kotijoukkueen kaatoon. Kanada etenee supertähtensä Sidney Crosbyn johdolla finaaliin ensimmäisen kerran sitten 2009. Finaalista ennustamme myös erittäin tasaista peliä, jossa Venäjän voiton todennäköisyys jatkoajan jälkeen on 50.7%. Tämä tarkoittaa sitä, että vuosien 2008 ja 2009 finaalin uusinnan veisi tälläkin kertaa Venäjä.
NHL:n pudotuspeleistä mukaan tulevat pelaajat voivat vielä tätä ennustetta muuttaa, mutta simuloimme päivittäin eri variaatioita mahdollisista vahvistuksista eri joukkueille. Näistä muutoksista kuten myös loukkaantumisten tai kakkosmaalivahtien vaikutuksista todennäköisyyksiin kirjoitamme artikkeleja päivittäin.  
Accuscore ennusti viime jalkapallon MM-kisoissa alkulohkojen pelit vain osittain oikein, mutta sai numerot kohdalleen lohkovaiheen jälkeen. Katsotaan toistuuko sama tässäkin turnauksessa.
Minkälaisen analyysin sinä teet MM-kisoista? Kokeile Yle Urheilun Kisaoppaan [spekulointikonetta](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm_2015_kisaopas_on_julkaistu/7962904#speculation).
MM-kotiyleisölle tarjolla avausottelussa melkoinen herkku
Loppuunmyyty ottelu, vastakkain MM-kisaisäntä Tshekki ja MM-kisojen kestomenestyjä Ruotsi. Mitä muuta MM-kisojen avauspäivästä voi odottaakaan?
Avauspäivän odotetuin ottelu, ainakin jos kotiyleisöltä kysytään. Tshekki on jopa ennakkosuosikki, mutta odotettavissa on tasainen vääntö.
Ketään ei yllätä, että Tshekki sai kotikisoihinsa pitkälti parhaan mahdollisen joukkueen. Jaromir Jagr on jälleen mukana, samoin kapteeniksi valittu NHL-tykki Jakub Voracek. Toki tshekkiläisittäin tyypillisesti mukaan mahtui myös 44-vuotias Martin Rucinsky.
Tshekin maalivahtikolmikko on tasainen. Alexander Salakin, Ondrej Pavelecin ja Jakub Kovarin joukosta on hankalaa valita selkeää ykkösmaalivahtia Pavelecin NHL-statuksesta huolimatta. Winnipeg-molari olisi varmasti lähtökohtainen ykköstorjuja, ellei hänen tasonsa heilahtelisi niin paljon. Aiempien vuosien arvoturnauksissa Salak on useampaankin otteeseen noussut torjuntavastuuseen pelien edetessä. Ruotsia vastaan ei ainakaan ole varaa lähteä kokeilumielellä.
Tre Kronor näytti vielä muutama viikko sitten kuuluvan turnauksen ehdottomasti kovimpien kokoonpanojen joukkoon, mutta Pär Mårts ei olekaan saanut kasaan aivan odotetun nimivahvaa ryhmää. Se ei tarkoita, että Ruotsi olisi jäämässä mitalien ulkopuolelle. Sillä on vahva maalivahtikolmikko Jhonas Enroth - Anders Nilsson - Markus Svensson, ja kaksi vuotta sitten Tre Kronorin mestariksi avittaneen Enrothin odotetaan toimivan tärkeänä takalukkona myös tänä keväänä.
Ruotsin hyökkäyksen NHL-avut ovat pääasiassa nuoria ja nousevia pelaajia, kuten Elias Lindholm, Victor Rask ja kirkkaimpana tähtenä Nashvillen ääritaitava Filip Forsberg. Mukana on myös Loui Eriksson, joka edellisessä MM-kisaesiintymisessään ratkaisi mestaruuden kohtalon yhdessä Henrik ja Daniel Sedinien kanssa. Tällä kertaa Sedinit eivät ole mukana, joten Mårts tarvitsee tehoja eurosarjapelaajiltaan, kuten Niclas Danielssonilta ja Martin Johanssonilta. On myös mielenkiintoista nähdä, miten superkautensa jälkeen NHL:ään siirtynyt Joakim Lindström pelaa MM-kisojen suuressa kaukalossa. Pohjois-Amerikassa ei kulkenut, mutta Minskin-turnauksessa syntyi väkevät 11 pistettä.
Avauspäivän otteluista Tshekki-Ruotsi on se, jossa pelannee eniten ennalta tuttuja ja nimekkäitä miehiä. Samalla ottelu on loppuunmyyty ja todennäköisesti laadukas kamppailu, jossa jaetaan tärkeitä pisteitä lohkon kärkitaistelunkin kannalta.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Erakossa, Panic! At The Disco ja Vilma Alina
YleX:n kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n musiikkitoimittajien kokoama Spotify-lista, [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE), päivittyy viikoittain parhaalla musiikilla. Tilaa se itsellesi kerran, ja pysyt ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Samalla päivittyy myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -soittolista, josta löydät menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -soittolista.
Soittolistan biisit kokoavat Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) toimittajat.
Viikon parhaat biisit:
1. Refused: Elektra
2. Mumford &amp; Sons: Hot Gates
3. Panic! At The Disco: Hallelujah
4. Erakossa: Raikasta
5. Brandon Flowers: Lonely Town
6. Turbowolf: Rabbits Foot
7. Marvin Gaye: Sexual Healing (Kygo remix)
8. Olavi Uusivirta: Hän laulaa kuin kuolisi huomenna
9. The Splits: I Know
10. Shiraz Lane: Money Talks
11. Future Islands: The Chase
12. Rudimental: Never Let You Go
13. Vilma Alina: Ota mut niin
14. Nate Ruess: AhHa
15. Raekwon feat. Estelle: All About You
Inderesin Viljakainen: Talvivaaran uusi omistaja tuskin kaipaa emoyhtiötä
Talvivaara pyrkii saamaan rahoituksen, jolla se voisi osana sijoituskonsortiota hankkia Talvivaara Sotkamon konkurssipesältä kaivoksen liiketoiminnan tai jatkaa liiketoimintaa muilla keinoin.
Talvivaara julkisti torstaina viime vuoden tilinpäätöksensä. Talvivaaran tappio kasvoi odotetusti ja kassastakin löytyy enää neljä miljoonaa euroa.
– Tämän päivän luvuilla ei kovin suurta merkitystä ole, Analyysitalo Inderesin analyytikko Antti Viljakainen sanoo.
– Talvivaaran mahdollinen uusi omistaja kun tuskin haluaa emoyhtiötä mukaan uuteen bisnekseen, Viljakainen täsmentää.
Talvivaaran tappio kasvoi 775 miljoonaan euroon, edellisvuoden 705 miljoonasta.
Yhtiön mukaan sen rahat ja pankkisaamiset ovat noin 4,3 miljoonaa euroa.
Talvivaaran tuotot viime vuodelta olivat kaksitoista miljoonaa euroa.
Yhtiö saa rahansa tuottamalla hallinnollisia ja teknisiä palveluja sekä vuokraamalla koneita ja laitteita kaivostoimintaa harjoittavalle Talvivaara Sotkamon konkurssipesälle.
YK:n Pohjois-Korea -tilaisuudesta tuli kaaos 
Loikkarit huusivat diplomaateille päin naamaa.
Yhdysvaltain järjestämä tilaisuus YK:n päämajassa muuttui kaaokseksi, kun tilaisuuteen osallistuneet pohjoiskorealaiset loikkarit kohtasivat oman maansa diplomaatteja.
Pohjois-Korean ihmisoikeuksia käsitelleeseen tilaisuuteen osallistui yli 20 Pohjois-Koreasta länteen loikannutta henkilöä. Pohjois-Korea protestoi tilaisuutta siten, että maan YK-diplomaatit saapuivat paikalle lukemaan oman hallituksensa kannan.
Loikkarit räjähtivät tästä ja alkoivat huutaa diplomaateille, jotka kiiruhtivat karkuun.
Koskinen jatkaa Pietari SKA:ssa "99 prosentin varmuudella"
Joukkueensa KHL-mestariksi torjunut maalivahti Mikko Koskinen on erittäin lähellä jatkosopimusta.
KHL-mestari Mikko Koskinen neuvottelee parhaillaan jatkosopimuksesta Pietari SKA:n kanssa. Maalivahti torjui juuri päättyneellä kaudella joukkueensa historian ensimmäiseen KHL:n mestaruuteen.
Seuran varapresidentti Roman Rotenberg kertoi venäläiselle uutistoimistolle [RIA Novostille](http://ria.ru/sport/20150430/1061922537.html), että Koskinen jatkaa pietarilaisjoukkueessa hyvin suurella todennäköisyydellä .
– Päätös on 99 prosenttisesti selvä. En voi kuitenkaan sanoa mitään varmasti, ennen kuin olemme allekirjoittaneet sopimuksen, Rotenberg totesi.
Mikko Koskisen kausi KHL:ssä ja Pietari SKAn paidassa sujui mallikkaasti. Suomalaismaalivahdin torjuntaprosenttinsa oli jo runkosarjassa 92,6, mutta pudotuspeleissä Koskinen nousi vielä uudelle tasolle. Hän torjui 22 ottelussa 93,6 prosentin varmuudella, mistä kiitoksena Gagarin Cupin voitto.
Unkari perääntyy: kuolemantuomion palauttamista ei suunnitella
Unkari sanoo, ettei suunnittele kuolemantuomion palauttamista. EU ehti jo varoittaa Unkaria asiasta, sen jälkeen kun pääministeri Viktor Orban sanoi kuolemantuomion olevan agendalla. Kuolemantuomio on EU:ssa kielletty.
Unkarin pääministerin Viktor Orbanin esikunnasta vakuutetaan, ettei Orban suunnittele kuolemantuomion palauttamista, ainoastaan keskustelua asiasta. Pääministerin kansliapäällikkö Janos Lazar sanoi Orbanin soittaneen asiasta muun muassa Euroopan parlamentin puhemiehelle Martin Schulzille ja vakuuttaneen, että vaikka keskustelua asiasta on, pääministeri ei suunnittele kuolemantuomion palauttamista.
Unkari ilmoitti perääntymisestä sen jälkeen, kun Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Junkcer oli varoittanut pääministeriä ottamasta asiaa esille poliittisen "taistelun” uhalla.
Kohu Unkarin aikeista alkoi, kun pääministeri Orban sanoi tiistaina, että kuolemantuomiosta pitää keskustella, koska ”olemassa olevat rangaistukset Unkarissa ovat liian lieviä”.
Kuolemantuomio on kielletty koko EU:ssa. Orbanin kansliapäällikkö vakuutti tiedotustilaisuudessa Budapestissä, että Unkari kunnioittaa EU:n lakeja.
Stora Enson kartonkikoneessa kärähti
Koneeseen jäänyt vanha kartonki savusi Stora Enson tehtaalla Inkeroisissa ja aiheutti palohälytyksen. Kytevästä palosta selvittiin kuitenkin vähällä.
Stora Enson kartonkitehtaalla Kouvolan Inkeroisissa sammutettiin kytöpalo vappuaattona. Kartonkikoneen märkään päähän oli ilmeisesti jäänyt vanhaa kartonkia, joka kuivuttuaan oli syttynyt kytien palamaan.
Palo sai aikaan savua ja laukaisi automaattisen sammutusjärjestelmän. Sprinklerit rajasivat palon. Henkilökunta ja tehdaspalokunta sammuttivat loput.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi vain varmistus. Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Pelastuslaitoksen mukaan myös aineelliset vahingot jäivät pieniksi.
Riittääkö pelkkä pintakaasu Kanadan rutiinivoittoon?
Latvia piinasi Kanadaa Sotshin olympiaturnauksessa, mutta tällä kertaa kanadalaisten tähtisikermälle avausottelun pitäisi olla rutiininomainen.
Kanada ja MM-turnauksen alkulohko ovat klassikkoyhdistelmä. Jopa entistä enemmän nyt, kun ensimmäinen pakkovoitto tulee eteen vasta kisojen ottelussa numero kahdeksan.
Kanada kasasi Tshekkiin poikkeuksellisen vahvan joukkueen. Kuka olisi odottanut vaikkapa Sidney Crosbyn lähtevän näihin kisoihin? Crosby on ykköstähti joukkueessa, jossa staroja riittää jopa katsomo-osastolle. Alle 50 tehopistettä NHL:n runkosarjassa tällä kaudella tehneet ovat Kanadan tämän vuoden joukkueessa selkeä vähemmistö.
Latvia piinasi Kanadaa komeasti Sotshin olympiaturnauksessa, mutta tämän kevään MM-turnaukseen verrattaessa latvialaiset ovat menettäneet jopa suhteessa enemmän taitoa. Eturivistä puuttuu Zemgus Girgensons, ja myös puolustuksesta uupuu runkopelaajia. Latvia luottaa tuttuihin nimiin, ja hyökkäyksen kärjessä nähtäneen Kaspars Daugavins, Janis Sprukts, Miks Indrasis, Lauris Darzins ja Mikelis Redlihs.
Kaiken järjen mukaan avausottelu on Kanadalle rutiinivoitto, joka ei juuri herätä tunteita suuntaan tai toiseen. Todennäköisimmin joukkue pelaa alkulohkovaiheen puoliväliin asti pintakaasulla, kunnes viime vuosina piinaavan ongelmalliseksi osoittautunut puolivälieräottelu koittaa.
Vappuna voit vaikka varrentaa – omenapuulla onnistut varmimmin
Uudet päärynä- ja luumulajikkeet, persikat, aprikoosit. Siinä nippu suomalaisten puutarhaharrastajien uusia kasvatteja. Asiantuntijan mukaan nyt on sopiva aika, jos haluaa varrentaa erikoishedelmäpuita.
Varrentamista muun muassa kansalaisopistoissa ja erilaisissa piireissä opettava Tuomo Vähäsarja laskee erikoishedelmäpuihin kuuluviksi päärynä-, omena- ja luumupuut. Lisäksi samaan joukkoon kuuluvat suomalaiselle eksottiisemmat kasvatit kuten, persikat, aprikoosit, pähkinäpensaat, viinirypäleet ja makeapihlajat.
– Päärynää ja luumuahan Suomessa on kasvatettu iät ajat. Vanhat päärynälajikkeet ovat sen verran happamia, että nyt voisi puhua aivan uusista lajeista. Luumuakin on ollut aiemmin, mutta nykyiset kestävät paremmin pakkasta. 
Versoilla varrentamaan
Hedelmäpuun varrentamien tapahtuu niin, että vähintään parin vuoden ikäiseen perusrunkoon liitetään edellisen kesän versoja. Otetaanpa mallksi omenapuu.
– Perusrunkona käytetään yleensä antonovkaa. Siitä tarvitaan oksa, joka on purkissa. Runkoon  liitetään parin silmun mittainen verso. Niitä saa taimistoista, tosin innokkaimmat harrastajat kasvattavat ne yleensä itse. Purkki oksineen pidetään yleensä sisätiloissa siihen saakka, kunnes lämpenee.
– Jos omenapuun varrennus tehdään kaikkien taiteen sääntöjen mukaan,  onnistumisprosentti on sata. Hankalimpia lisättäviä ovat luumut ja kirsikat. Jos puolet niiden varrennuksista onnistuu saa olla tyytyväinen. 
  – Niin sanotussa oksavarrennuksessa taas liitetään vanhaan puuhun uusia lajikkeita, joita voi lisätä useita samaan puuhun. Se on hallanarkaa puuhaa ja saa odottaa lämpimiä aina kesäkuulle saakka. Liitoskohta ei  kestä yhtään  pakkasta. 
Kukat riivittävä parina kesänä
Vähäsarjan mukaan varrennuksen tuloksia saa odottaa muutaman vuoden ajan, parina ensimmäisenä kesänä puuta ei saa päästää tuottamaan hedelmää, asiaan pitää puuttua kukkavaiheessa repimällä kukat pois.
Tuomo Vähäsarja on harrastanut hedelmäpuita runsaan neljännesvuosisadan ajan. Kipinän hän sai vapaamuotoisesta Nivalan viherpeukalot - yhdistyksestä, jossa hän toimii aktiivisesti. Yhdistyksellä on kaksi koetarhaa, joissa  kokeillaan ja jalostetaan erilaisia hedelmäpuita. Vähäsarjan omassa puutarhassa on arviolta 300 - 400 erilaista lajiketta.
Täydellinen vappubrunssi kootaan hyvällä porukalla hyvistä aineksista
Teekkariporukka aikoo istua vapunpäivän brunssilla pitkälle iltaan. Huolellinen valmistelu luo puitteet onnistuneelle kattaukselle.
– Hirvenliha on aika rasvatonta. Laitetaan sekaan pikkuisen öljyä ja suolaa ja pippuria. Sitten paistellaan rapean ruskeaksi. Hyvä riistan maku säilyy vahvana.
Lappeenrantalaisen Polyteknisen Willimiesklubi PoWi ry:n kokkausvastaavat ovat kokoontuneet opiskelijaboksin keittiöön valmistelemaan tarjottavia vapunpäivän brunssille. Ikkunat huurtuvat ja hiki virtaa.
Tietotekniikan opiskelija Juhana Repo on hommannut tutulta hirviporukalta satsin hirvijauhelihaa, joka nyt jalostuu osaksi huolella valmisteltua vappubrunssia. Lihalla täytettyjen paprikoiden lisäksi kahden naisen ja kahden miehen porukka pyöräyttää myös pastasalaatin. Tämä on vasta esivalmistelua.
Pitkä pöytä puistoon
– Täydellinen vappubrunssi syntyy hyvistä raaka-aineista. Iso osa on että ruokaa tehdään hyvällä porukalla. Valmistetaan huolella meille tämmöinen ihana ateria, pohtii tuotantotalouden opiskelija Sini Piiparinen.
Lappeenrannan linnoituksen vappupiknik innostaa ruuanystävät tavoittelemaan huippusuoritusta. Teekkarikulttuuria vaaliva yhdistys PoWi ry. panostaa sekä brunssilla tarjottaviin herkkuihin että kattaukseen. Linnoituksen valleilla seurue ei suinkaan istu ruohikolla vaan tuoleilla pitkän pöydän ääressä. Sateelta ja tuulelta suojaa tarjoaa juhlateltta.
Juomana poreilee jääskumppa
Huomenaamuna paikalle kuskataan myös kaasugrilli, jossa täytetyt paprikat kypsennetään. Lisäksi porukka grillaa pihvejä.
Jälkiruokaa varten on Sini Piiparisen ja kemiantekniikan opiskelijan Miia Vähäahon pidettävä huolta varhaisesta aamuherätyksestä. Aamupäivän naiset ovat varanneet munkinpaistoon.
Puoliltapäivin huomenna sitten tärähtää. Polyteknisen Willimiesklubi PoWi ry:n pöytä notkuu herkkuja ja ystävykset valmistautuvat istumaan yhdessä pitkälle iltapäivään. Laseihin kaadetaan jääkylmää kuohuviiniä, jääskumppaa.
Sydänkohtauksen saanut belgialaispelaaja kuoli
Gregory Mertens kuoli kolme päivää sen jälkeen, kun hän oli saanut sydänkohtauksen kentällä.
Belgialainen jalkapalloilija Gregory Mertens on kuollut. 24-vuotias Lokerenin pelaaja sai vakavan sydänkohtauksen kesken reservijoukkueiden ottelun maanantaina.
Mertens kaatui kentälle 15 minuutin pelin jälkeen. Hänen elvytyksensä aloitettiin heti kentällä ja hänet vietiin nopeasti sairaalaan. Mertensiä pidetiin koomassa. Sairaalalähteiden ja seuran mukaan hän kuoli torstaina.
Mertens oli pelannut aiemmin Belgian alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
Rauli Virtanen: Televisio nopeutti Vietnamin sodan päättymistä
Rauli Virtanen oli nuori toimittajanalku, kun hän lähti tekemään reportaaseja Vietnamin sodasta. Sota vaikutti häneen syvästi.
Toimittaja, tietokirjailija Rauli Virtanen on elämänsä aikana raportoinut suomalaisille kymmeniltä sotatanterilta. Vietnamiin hänet lähetettiin vuonna 1972, ja Kambodzaan kolme vuotta myöhemmin. Virtanen kertoo Yleisradiolle ajatuksiaan Vietnamin sodan merkityksestä. Virtanen aloittaa elokuussa journalistiikan vierailevana professorina Tampereen yliopistossa.
Kuolonkolari vappuaaton liikenteessä
Kouvolan Elimällä henkilöautojen yhteentörmäyksessä kuoli yksi ja loukkaantui kaksi ihmistä. Liikenne ruuhkautui onnettomuuspaikalla Kuutostiellä useiksi tunneiksi. Lisäksi yksi yksi motoristi loukkaantui aiemmin iltapäivällä tiellä 15 Kotkassa.
Vappuaattoa ovat värittäneet lukuisat liikenneonnettomuudet. Kymenlaaksossa pahin onnettomuus sattui Kuutostiellä Kouvolan Elimäellä, jossa menehtyi toisen henkilöauton kuljettajana ollut iäkkäämpi mies. Lisäksi kaksi ihmistä loukkaantui ja heidät on viety sairaalaan.
Kyseessä oli kahden henkilöauton välinen yhteentörmäys. Yhteen törmänneiden autojen lisäksi myös kaksi autojonossa perässä tullutta henkilöautoa vaurioitui lievästi.
Onnettomuuspaikka on vt 6:lla Kukonojantien risteyksestä reilu kilometri Elimäen suuntaan, noin 15 kilometriä ennen Kouvolaa.
Liikenne onnettomuuspaikan kohdalla takkusi muutaman tunnin ennen kuin autot saatiin hinattua pois paikalta. Liikenne palautui lähes normaaliksi ennen kello 18.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Kaksi onnettomuutta samalla suoralla Juurikorvessa
Lisäksi tiellä 15 Kotkasta Kouvolan suuntaan moottoripyörä suistui iltapäivällä tieltä Juurikorven suoralla. Motoristi loukkaantui ja hänet kuljetettiin sairaalaan, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Samalla suoralla tapahtui hieman edellisen onnettomuuden jälkeen toinen kahden ajoneuvon välinen peräänajo. Tästä vahingosta selvittiin pienin vaurioin.
Poliisi pitää poikkeuksellisena, että hyvällä säällä tapahtuu kaksi onnettomuutta peräjälkeen lähes samalla paikalla.
The Splits uudesta levystään: sieluja on tallottu puolin ja toisin
Uuden musiikin iltavuorossa vieraillut The Splits teki levyn, joka menee syvälle.
**The Splits** -yhtyeen kitaristi **Helena** ja rumpali **Jussi** vierailivat [Uuden musiikin iltavuorossa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/). Yhtye on juuri julkaissut toisen albuminsa, jota he luonnehtivat intensiiviseksi paketiksi. Helenan ja Jussin mukaan sieluja onkin albumin teon aikana tallottu puolin ja toisin. Myös parisuhteiden turbulenssit ovat heijastuneet bändin ryhmätyöhön.
\- Me ollaan jatkuvassa konfliktissa, Helena ja Jussi kommentoivat.
Konflikteja lievitetään soittamisen lisäksi huumorilla.
\- Meillä oli ensimmäisen levyn aikaan läppä, että jos joku vituttaa, tee siitä biisi, Helena sanoo.
Millaista levyn tekeminen oli? Millaisia mielitekoja se herätti **Venla Kokkosessa**? Kuuntele alta!
Snookerin MM-kisoissa isoja yllätyksiä - "Aikani huipulla on ehkä ohi"
Ronnie O'Sullivan, Neil Robertson ja puolustava mestari Mark Selby ovat pudonneet snookerin MM-kisoista ennen välieriä.
Snookerin MM-kisoissa on nähty isoja yllätyksiä, kun kisat ovat edenneet välierävaiheeseen. Lajin suurin tähti Ronnie O'Sullivan hävisi puolivälieräottelunsa Stuart Binghamille 9-13. O'Sullivan vihjasi, että hänen aikansa huipulla saattaa olla ohi.
\- Olen ollut 20 vuotta huipulla. Joskus täytyy tapahtua muutoksia huipulla, 39-vuotias O'Sullivan sanoi.
\- Olin selvästi jäljessä. Hän hallitsi ottelua ja olin huonompi koko ajan. Tein paljon virheitä. Ennen olisin voinut selvitä siitä, mutta nykyään kaikki pelaajat rankaisevat virheistä.
Suosikkeihin kuulunut Neil Robertson hävisi tiukan puolivälieräottelun Barry Hawkinsille 12-13. Puolustava mestari Mark Selby hävisi jo toisella kierroksella.
Välierissä kohtaavat Barry Hawkins ja Shaun Murphy sekä Judd Trump ja Stuart Bingham.
Levännyt Vatanen valmiina Calgaryn kaatoon: ”Playoffit ovat kovaa touhua”
NHL:n pudotuspelien ottelutahti on armoton. Anaheim Ducksille välipäivät ennen toisen kierroksen sarjaa Calgarya vastaan tekivät hyvää.
Anaheimin ja Calgaryn pudotuspelisarjassa kohtaa kaksi todella vahvaa joukkuetta. Molempia joukkueita on leimannut läpi kauden kyky nousta voittoihin tiukoissa paikoissa viime hetkillä – vieläpä tappioasemista.
Runkosarjassa Anaheim voitti kaksitoista kertaa ottelun, missä oli tappiolla kahden erän jälkeen. Calgary teki saman kymmenen kertaa. Kaksinumeroiseen saldoon pääsi Ducksin ja Flamesin lisäksi ainoastaan Detroit (11.).
Ducks on kaiken kokenut ryhmä, mutta Flamesin saldon arvoa nostaa joukkueen keski-ikä. Sen avainpelaajat ovat monilta osin parikymppisiä tulevaisuuden tähtiä tai muuten vaan NHL-tasolla vielä kirjoittamattomia kortteja.
Ducks-puolustaja Sami Vatanen tietää, mitä vastaan on tulossa.
\- Todella hyvin luisteleva ja kovaa pelaaja joukkue sieltä tulee. Tiukkoja pelejä on luvassa. He ovat todellakin tehneet paljon maaleja viimeisissä erissä, joten aika samanlainen tyyli heillä on ollut kuin meilläkin, Vatanen sanoo Yle Urheilulle.
Numeroiden puolesta Ducks on silti inauksen Flamesiakin vahvempi. Kokenut Ducks käänsi runkosarjassa edukseen yhden maalin peleistä peräti 80.5 prosenttia. Tätä nähtiin myös pudotuspelien avauskierroksella, missä Ducks nousi kolmesti Winnipegiä vastaan kahden erän jälkeisestä tappioasemasta voittoon.
Otteluista kaksi päättyi maalin erolla.
Flamesin voittoprosentti yhden maalin otteluissa runkosarjan osalta oli 47.5% - liigan keskitasoa.
**Tuore ankka**
Ducks tulee sarjaan Calgrya vastaan hyvin levänneenä, sillä neljässä ottelussa katkennut sarja Winnipegiä vastaan tarjosi joukkueelle peräti viikon tauon. Hurjatahtisessa pudotuspelimaailmassa levolla on todellakin merkitystä.
Etenkin tilanteessa, missä Calgary pelasi tiiviin ja kovan kuusiotteluisen sarjan Vancouveria vastaan.
\- Kyllä se ainakin itselle teki hyvää saada lepoa tähän väliin. Kroppa palautuu varmasti huolella joka jätkällä ja ollaan sitä kautta valmiimpia sarjaan, Vatanen myöntää.
Calgaryn tilannetta ei helpota puolustuspään avainpelaajien kuorma. Kapteeni Mark Giordanon kauden päättäneen loukkantumisenkin vuoksi T.J Brodie, Dennis Wideman ja Kris Russell pelaavat 27 minuuttia illassa. Monen mielestä liikaa tasoonsa.
Kuorma alkoi näkyä jo Vancouver- sarjan lopulla.
Ducksin kärkipuolustajista Francois Beauheminin keskiarvojääaika on hitusen yli 23 minuuttia. Muut puolustajat pelaavat keskimäärin 20-21 minuutin keskiarvoilla. Etu on väistämättä Anaheimin puolella, mitä pidemmälle sarja etenee.
\- Kyllä meidän pitää pystyä viimeistelemään taklaukset heidän pakkeihin. Tiedossa on, että siellä on kärkijätkät  pelanneet isoja minuutteja. Heitä pitää saada väsytettyä, vaikka ei sitä rasitusta siellä pelin aikana sillä tavalla tunnekaan, Vatanen linjaa.
**”Kovaa touhua”**
Anaheim sai ensimmäisellä kierroksella Winnipegiltä monella tasolla isän kädestä. Jets on liigan fyysimpiä joukkueita, jonka kovuuten Ducks vastasi loistavasti. Flames ei ole Jetsin kaltainen telaketjujoukkue, mutta varmaa on, että loistavasti avauskierroksella pelanneet Michael Ferland, Brandon Bollig sekä Joe Colbourne – etunenässä - ajavat Ducksiakin vastaan kaikkea, mikä liikkuu.
Tämä tarkoittaa tiukkoja tilanteita etenkin Ducksin puolustukselle. Kiekolle kulmiin on päästävä nopeasti ja ensimmäisen syötön on lähdettävä omille pikaisesti.
\- Pleijarit on kovaa touhua. Ei siellä mieti, että tuleeko taklaus vai ei. Niiden avulla pääsee itsekin peliin mukaan ja varmasti me tällä osastolla tälläkin kertaa pärjätään. Kaikkien joukkueiden kanssa se on sama juttu. Valmiina pitää koko ajan olla.
Toisaalta Ducks ja Vatanen tietävät hyvin jo etukäteen, mitä Flames kaukalossa tekee. Videosulkeiset ovat iso osa valmistautumista.
\- Ollaan aika paljon nyt katsottu videoita, että tiedetään, mitä ne tekee. Katsotaan hieman, miten ne lähtevät hyökkäyksiin ja mitä siellä tekevät. Toisaalta yli- ja alivoimaa sekä yksilöitä hieman itsekin katsoo, että osaa varautua hieman niiden tekemisiin, Vatanen päättää.
Yksi kuoli liikenneonnettomuudessa Elimäellä
Menehtynyt oli iäkkäämpi mies. Lisäksi kaksi henkilöä loukkaantui, toinen heistä vakavasti.
Yksi henkilö on kuollut kahden henkilöauton törmättyä toisiinsa Kuutostiellä Kouvolan Elimäellä. Menehtynyt oli pelastuslaitoksen mukaan iäkkäämpi mies. Hän ajoi autoa.
Auton kyydissä oli matkustaja, joka loukkaantui lievästi.
Toista autoa ajanut henkilö loukkaantui vakavasti. Hänet vietiin helikopterilla Helsinkiin sairaalahoitoon. Autossa oli kyydissä koira.
Vakavasti loukkaantuneen henkilön auto ajautui törmäyksen voimasta katolleen ojanpientareelle. Toinen auto jäi tielle.
Poliisin mukaan kaksi autojonossa perässä tullutta henkilöautoa vaurioitui myös lievästi.
Onnettomuus tapahtui Kuutostiellä Kukonojantien risteyksestä noin kilometri Elimäen suuntaan noin kello 15.30. Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
Pelastuslaitos on saanut onnettomuuspaikan raivattua ja liikenne sujuu normaalisti.
Talvivaaran tappio kasvoi - kassassa neljä miljoonaa
Yrityssaneerauksessa olevan kaivosyhtiö Talvivaaran tappio kasvoi 775 miljoonaan euroon  edellisvuoden 705 miljoonasta. Kassastakin löytyy enää runsaat neljä miljoonaa euroa.
Talvivaara julkisti tänään viime vuoden tilinpäätöksensä ja johdon selvityksen alkuvuodesta.
Yhtiön mukaan sen rahat ja pankkisaamiset ovat noin 4,3 miljoonaa euroa.
Tuotot viime vuodelta olivat kaksitoista miljoonaa euroa.
Yhtiö saa rahansa tuottamalla hallinnollisia ja teknisiä palveluja sekä vuokraamalla koneita ja laitteita  kaivostoimintaa harjoittavalle Talvivaara Sotkamon konkurssipesälle.
Talvivaara  pyrkii saamaan rahoituksen,  jolla se voisi osana sijoituskonsortiota hankkia Talvivaara Sotkamon konkurssipesältä kaivoksen liiketoiminnan tai jatkaa liiketoimintaa muilla keinoin.
Slovakia hankkii Black Hawk -helikoptereita 
Nato-maa haluaa eroon venäläisvalmisteisista kuljetuskoptereistaan.
Slovakia aikoo uusia kulljetushelikopterikalustoaan hankkimalla amerikkalaisia Black Hawk -koptereita 261 Yhdysvaltain dollarin eli vajaan 234 miljoonan euron arvosta. Maan puolustusministeriön mukaan ne korvaavat Slovakian armeijan käytössä olevat vanhat venäläisvalmisteiset Mi-17 -kuljetushelikopterit.
Tarkoituksena on vähentää näin riippuvuutta venäläisistä varaosista ja huollosta. Slovakia liittyi sotilastusliitto Natoon 2004.
– Päätös vähentää riippuvuuttamme Venäjästä tehtiin jo ennen Ukrainan konfliktin alkamista ja viime aikaisen kehityksen valossa se on osoittautunut hyväksi päätökseksi, puolustusministeriön tiedottaja Martin Cambalik sanoi.
Black Hawk -helikoptereita valmistaa Sikorski Aircraft Corporation, joka kuuluu United Techlnologies -konserniin.
Nainen menehtyi trukkiturmassa Vaasassa
Vanhempi nainen on kuollut torstaina Vaasan Sundomissa sattuneessa trukkiturmassa. Hän jäi kaatuvan trukin alle.
Vaasassa on sattunut vappuaattona iltapäivällä naisen hengen vaatinut trukkitapaturma. Nainen jäi kaatuvan trukin alle Vaasan Sundomissa yksityisellä piha-alueella.
Nainen oli jo mehtynyt, kun pelastuslaitos saapui paikalle, eikä hänen auttamiseksi ollut enää mitään tehtävissä. Poliisi ja pelastuslaitos saivat tiedon tapahtumasta klo 15:38 aikaan.
Poliisi on suorittanut tapahtumapaikalla teknistä tutkintaa ja jatkaa onnettomuuden syyn selvittämistä.
– Menehtyneen omaisille on tarjottu kriisiapua, poliisi tiedottaa.
Kriisityö 15-vuotiaan tytön surmasta jatkuu Seinäjoella viikkoja
Seinäjokelaisen 15-vuotiaan tytön surma on järkyttänyt ja koskettanut erityisesti paikallisia nuoria ja kriisityö jatkuu Seinäjoella vielä pitkään. Nuoria kehotetaan unohtamaan sosiaalinen media, jossa leviää paljon väärää tietoa, ja puhumaan asiasta kotona ja koulussa.
15-vuotiaan tytön surma on hiljentänyt ihmisiä Seinäjoella. Seinäjoen alueseurakunta aloitti kriisityön päivä tapahtuneen jälkeen vierailemalla ala- ja yläkouluissa Seinäjoen lähialueella.
– Keskiviikko oli päivänä harmaa. Seurakunnan työntekijät jalkautuivat eri paikkoihin, missä tätä asiaa käsitellään. Se loi päivälle ihan oman sävynsä, kertoo Seinäjoen alueseurakunnan kirkkoherra Jukka Salo.
Seurakunnan pyrkimys on auttaa nuoria olemalla läsnä ja lähellä.
– Me olemme tietoisesti paikalla ja tarjoamme mahdollisuutta purkaa pahaa oloa ja hätää olemalla vierellä. Yritämme kannustaa myös nuoria esimerkiksi siihen, että unohtakaa sosiaalinen media, koska siellä on paljon väärääkin ja vahvistamatonta tietoa, Seinäjoen alueseurakunnan nuorisotyönjohtaja Pete Ketola.
Kriisityö jatkuu pitkään
Kirkkoherra Jukka Salo sanoo, että nuoren tytön surma aiheuttaa ihmisissä moninaisia tunteita.
– Ihmiset voivat tuntea vihaa, surua, suoranaista kipua, mutta varmasti myöskin myötätuntoa. Kaikki nämä tunteet ovat luvallisia, ja niistä on hyvä puhua. Elämässä ne tunteet on käytävä läpi, eikä niihin ole hyvä jäädä vellomaan pidemmiksi ajoiksi tulevaisuudessa.
Ei tämä varmasti unohdu moneen, moneen vuoteen, ja se tulee pysymään ihmisten mielissä pitkään.
Salo kehottaa ihmisiä ja nuoria pitämään kotia turvapaikkana, jossa voi myös keskustella asioista.
Seurakunta jatkaa kriisityön valmiussuunnitelmien tekoa hiljalleen.
– Pohdimme päivä kerrallaan, miten kohdata nuoria kouluissa. Moni nuori menee esimerkiksi kesällä rippikouluun, ja siellä tämä asia on varmasti vahva teema, jossa tätä käsitellään. Ei tämä varmasti unohdu moneen, moneen vuoteen, ja se tulee pysymään ihmisten mielissä pitkään, nuorisotyönjohtaja Pete Ketola miettii.
Hitlerin bunkkeri kiinnostaa edelleen turisteja
Natsi-Saksan johtaja Adolf Hitler teki itsemurhan päivälleen 70 vuotta sitten. Diktaattorin viimeinen bunkkeri Berliinissä on säilynyt turistinähtävyytenä.
Sota oli hävitty ja tuhatvuotinen valtakunta jäi natsien tavoittamattomaksi haaveeksi. Natsijohtaja Adolf Hitler päätti päivänsä Berliinin Wilhelmstrassen bunkkerissa, raunioiden keskellä.
Nyt samalla paikalla sijaitsee arkinen kerrostalon parkkipaikka.
Piha-alueelle pystytettiin yhdeksän vuotta sitten kyltti, josta käy ilmi paikan menneisyys. Pelko siitä, että uusnatsit ottaisivat alueen pyhiinvaelluspaikakseen, osoittautui turhaksi.
Sen sijaan tavallisia turisteja virtaa Wilhelmstrasselle yhtenään.
– Minusta on hyvä, että saksalaiset nostavat ongelmat avoimesti esille, sanoo Hitlerin bunkkeriin tutustumaan tullut tanskalainen turisti Nils Kron.
– Tämä on tärkeä osa maailmanhistoriaa. Olen helpottunut siitä, että tämä osa on ohi ja Saksa on yhtenäinen, vapaa ja Yhdysvaltojen liittolainen, Teksasista Berliiniin saapunut David Childress sanoo.
_Dan Ekholm, Yle, Berliini_
Näin asiantuntijaraati arvioi – Suomi jatkaa mitalikannassa, mutta kuka voittaa kultaa?
Kahdesta liigavalmentajasta ja kahdesta jääkiekkotoimittajasta koostuva asiantuntijaraati sai tehtäväkseen arvioida alkavien MM-kisojen mitalimaiden järjestyksen. 
Sanotaan, että ennustaminen ja varsinkin tulevaisuuden ennustaminen on vaikeaa. Asiantuntijaraadin mielestä myös tulevien jääkiekon MM-kisojen mitalimaiden kohtalon arvioiminen oli hankalaa.
Raadissa olivat mukana jääkiekon SM-liigaseura Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola, Bluesin maalivahtivalmentaja Ilari Näckel, Jääkiekkolehden toimituspäällikkö JP Mikola sekä jääkiekkoselostaja Jani Alkio. 
Jo Sotshin olympialaisissa näki sen, että maailman parhaat pystyvät pärjäämään myös isossa kaukalossa.
Raadin valintojen perusteella Kanada nousee viiden mitalittoman vuoden jälkeen takaisin mitalikantaan ja samalla myös maailmanmestariksi. Neljästä jäsenestä kaksi listasi Vaahteralehdet ykköseksi.
\- Jo Sotshin olympialaisissa näki sen, että maailman parhaat pystyvät pärjäämään myös isossa kaukalossa. Sidney Crosbyn mukaantulo Kanadan joukkueeseen vahvistaa sitä, että he lähtevät nyt tosissaan hakemaan menestystä, Mikola perustelee.
\- Pitkän mitalittoman putkensa takia Kanadalla on kova halu menestyä. Crosby on joukkueessa piste i:n päälle, Alkio säestää.
Tuokkolan ja Näckelin papereissa Kanada oli listattuna MM-turnauksen kolmanneksi. Tuokkolan arvion mukaan Suomi palaa maailmanmestariksi ensimmäisen kerran sitten vuoden 2011.
\- Luotan täysin Suomeen. Suomen pelaajavalinnat ovat taas aiheuttaneet keskustelua, mutta uskon, että päävalmentaja on valinnut sopivimmat pelaajat. Peli on varmasti kurinalaista ja pelaajat haluavat menestyä. Luonnollisesti maalivahtipeli on isossa roolissa, Tuokkola analysoi.
Omalla urallaan maalivahtivalmentajana myös Venäjällä toiminut Ilari Näckel taas luottaa itäiseen naapurimaahamme. 
Venäjän maajoukkue ei pelaa kaukaloiden shakkia, mutta on riittävän kurinalainen ja taisteleva. 
\- Venäjän päävalmentaja Oleg Znarok on saanut joukkueen yhtenäiseksi ja tähtipelaajat taakseen. Venäjän maajoukkue ei pelaa kaukaloiden shakkia, mutta on riittävän kurinalainen ja taisteleva. Joukkueesta löytyy riittävästi taitoa ja ratkaisuvoimaa sekä maalivahti Sergei Bobrovski on huippuluokkaa, Näckel sanoo.
Asiantuntijaraadin mukaan Venäjä olisi Kanadan finaalivastustaja. Pisteytyksen mukaan Suomen sijoitus olisi kolmas, sillä Näckel listaa maan mitalisijojen ulkopuolelle, ja sekä Alkio että Mikola kolmanneksi.
\- Jalonen on valmentaja, joka osaa laittaa joukkueen pelaamaan yhtenäisesti ja on osoittanut myös sen, että valmistaa joukkueen teräväksi lyhyessä ajassa. Suomi ei ole finaalikaksikon veroinen materiaaliltaan, mutta vahva joukkuepeli takaa pronssimitalin, Mikola perustelee.
Alkio on Mikolan kanssa samoilla linjoilla. 
\- Suomi on likimain aina pelannut mitalipeleissä 2000-luvulla. Jalonen valmennusryhmänsä kanssa saa pelaajista kaiken irti ja luonnollisesti maalivahtipelin onnistumisella on iso merkitys, Alkio toteaa.
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa Elimäellä – toinen ajokaista suljettu liikenteeltä
Kouvolan Sanomien tietojen mukaan onnettomuudessa on menehtynyt yksi ihminen.
Kuutostiellä Elimäen kohdalla on sattunut vakava kahden henkilöauton yhteenajo. Onnettomuus sattui torstaina kello 15.30 aikaan aikaan Kukonojantien ja Vähämoisiontien risteysten välillä.
Toinen ajokaista on suljettu onnettomuuspaikalla ja poliisi ohjaa liikennettä.
[Kouvolan Sanomien](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/04/30/Elim%25C3%25A4en%2520kolarissa%2520yksi%2520kuolonuhri/2015218982882/4) mukaan onnettomuudessa on menehtynyt yksi ihminen. Poliisi ei vahvista tietoa Ylelle.
Vappupuheissa on koulutuspolitiikkaakin – puheenjohtaja antaa korkeakouluopiskelijoille kasvot
Hans Heikkinen miettii opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtajana muun muassa Kainuun korkeakoulustrategiaa. Heikkinen myös edustaa Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijoita.
Kevään eduskuntavaalit antoivat inspiraatiota Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijoiden vappupuheisiin. Opiskelijat juhlivat torstaina vappua Kajaanin keskustassa. Yksi juhlijoista on opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Hans Heikkinen. Hän kertoo pohtineensa vappupuheessaan esimerkiksi koulutuspoliittisia asioita.
– Kainuun ammattikorkeakoulun asema näyttää hyvältä valtakunnallisten vertailujenkin mukaan. Valitut kansanedustajat vaikuttavat myös opiskelijamyönteisiltä. Opintotuesta ei olla leikkaamassa, ja myös opiskelijoiden terveydenhuolto pidetään kunnossa, Heikkinen arvioi.
Heikkinen kertoo puheenjohtajan pestiin kuuluvan monenmoista.
– Annan kainuulaiselle korkeakouluopiskelijalle kasvot. Menen opiskelun ohessa usein aamukahdeksalta toimistolle tietokoneen ääreen, hän kertoo arjestaan.
Sairaanhoitajaksi opiskeleva Heikkinen uskoo, että hänelle on hyötyä puheenjohtajuudesta, jos hän joskus hakeutuu alallaan johtotehtäviin. Heikkinen pohtii puheenjohtajana myös Kainuun korkeakoulustrategiaa. Siinä hän koettaa kuvitella, millaista korkeakouluopiskelu on kahdeksan vuoden kuluttua ja vertaa sitä omaan opiskeluunsa.
– Kyllä ne ajatukset silloin ovat aika kaukana, hän naurahtaa.
Poika ajoi mopolla koulun ruokalaan
Jämsän Paununkadulla 15-vuotias poika päätti kokeilla mopoilua myös koulun sisällä, ja sai tempauksellaan poliisit paikalle.
Pojan mopoilu eteni aina ruokalaan saakka, jossa oli koululaisia syömässä.
Poliisin mukaan ajelussa ei syntynyt henkilö- tai materiaalivahinkoja, mutta asiaa tutkitaan liikennerikkomuksena jajulkisrauhan rikkomisena.
Niitä MM-kisoja en unohda koskaan - ”MM-kisat venäjänkielisellä selostuksella oli eksoottinen kokemus”
Lentopalloilija Roosa Koskelo kertoo seuranneensa viime kevään MM-kisoja yhdessä lentopallomaajoukkueen kanssa Venäjällä.
Salolaista lentopalloseuraa LP Viestiä edustava Roosa Koskelo kertoo seuraavansa mielellään jääkiekon MM-kisoja. Viime kevään MM-kisat ovat vielä Koskelolla tuoreessa muistissa, kuten myös paikka, jossa hän kisoja seurasi.
\- Olimme jääkiekon MM-kisojen aikaan lentopallomaajoukkueen kanssa Venäjällä pelaamassa EM-karsintaturnausta. Rakensimme sitten kaksi kisakatsomoa hotellihuoneisiin, kun Suomi pelasi finaaleissa Venäjää vastaan, Koskelo kertoo. 
Tuntui, että mestaruus ratkaistiin muilla kuin pelillisillä ansioilla. Toisaalta harva odotti Suomelta mitalia noista kisoista, joten siihen nähden hopea oli todella hyvä suoritus.
\- Meitä oli hotellihuoneessani kymmenen pelaajaa jännittämässä. MM-kisojen seuraaminen venäjänkielisellä selostuksella oli eksoottinen kokemus. Se ei tietenkään haitannut, sillä huoneessa oli monta muutakin selostajaa, Koskelo hymähtää.
Koskelo muistaa, että tuomarityöskentely jäi harmittamaan lentopalloilijoita.
\- Tuntui, että mestaruus ratkaistiin muilla kuin pelillisillä ansioilla. Toisaalta harva odotti Suomelta mitalia noista kisoista, joten siihen nähden hopea oli todella hyvä suoritus, Koskelo sanoo.
Koskelo tunnustautuu lätkäfaniksi, joka seuraa arvoturnauksia aina kuin siihen vain löytyy aikaa.
\- Nyt viime vuosien aikana olen ollut lentopallomaajoukkueen mukana kun MM-kisoja on pelattu, mutta kyllähän jääkiekko lajina kiinnostaa. Itse asiassa jännitän lätkän katsomista enemmän kuin lentopallon katsomista. Kaiketi se vauhti ja vaaralliset tilanteet siinä on se juttu, Koskelo aprikoi.
Liberon paikkaa pelaava Koskelo uskoo Suomen menestykseen.
\- Eiköhän Leijonat ainakin mitaleille yllä, Koskelo tuumaa.
"Mitä vetelämpi taikina, sitä kuohkeampi munkki" – video
Vappu on paitsi tippaleivän, myös yksinkertaisen ympyrän aikaa. Katso tamperelaisen Timo Kurtin vinkit munkkien tekoon.
Ulkonaliikkumiskielto pysyy voimassa Baltimoressa 
Pormestarin mukaan kieltoa tarkistetaan päivittäin.
Baltimoreen katumellakoiden takia määrätty öinen ulkonaliikkumiskielto pysyy voimassa toistaiseksi. Edellispäivien tapaan kielto alkaa torstai-iltana kello 22 paikallista aikaa ja kestää aamuviiteen saakka.
– En ole päättänyt kiellon purkamisesta. Tarkistamme tilanteen päivittäin, Baltimoren pormestari Stephanie Rawlings-Blake sanoi CNN:lle.
– Meidän on varmistettava, että nuortemme turvallisuus ei vaarannu. En halua menettää enää yhtään ihmishenkeä Baltimoren kaduilla kaupungissamme leimahtaneen väkivallan takia, Rawlings-Blake sanoi.
Vakavat katumellakat puhkesivat Baltimoressa maanantaina. Levottomuudet johtuvat poliisin pidätyksen jälkeen kuolleen 25-vuotiaan Freddie Grayn tapauksesta. Greyn selkärangassa oli murtuma ja poliisin epäillään pahoinpidelleen häntä.
Myös New Yorkissa ja Bostonissa oli keskiviikkoiltana levottomuuksia kaduilla. Manhattanilla pidätettiin ainakin 60 mielenosoittajaa. Philadelphiaan on suunniteltu mielenosoitusta torstai-illaksi.
Hakalahden seutu uudistuu lähivuosina Kokkolassa
Kokkolan keskustan tuntumassa sijaitsevan Hakalahden tienoo muuttuu lähivuosina, sillä aluetta kaavoitetaan uusiksi. Shellin tontin kaava on tekeillä, Tankarin opiskelija-asuntolat on purettu samoin kuin Amorin talli. Yksi sentään pysyy eli Kruununvoudintalo, vaikka senkin tontti saa uuden kaavan.
Kruununvoudintalon alueen kaava vuodelta 1970 ei ole ajan tasalla, joten sinne halutaan laatia uusi asemakaava. Itse asiassa kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi todetun Kruununvoudintalon paikalle saisi kaavan mukaan rakentaa kerrostalon. Kaupunginhallitus asettikin alueen rakennuskieltoon vuonna 2014.
Asemakaava-arkkitehti Elina Nissinen toteaa, että Kruununvoudintalolle ei ole tarkoitus tehdä mitään. Hänen mukaansa se, mitä alueelle tulee, on vielä aivan auki. Amorin tallin lähelle sopii hänen mielestään asuinrakennuksia ja vaikkapa tiloja erityisasumiselle.
– Lisäksi voidaan miettiä, onko tarpeen päivittää Keskuspuiston suunnitelmaa, joka on vuodelta 2008. Tarvitaanko Keskuspuistoon jalkapalloaluetta, kun sellaiset nykyään sijaitsevat Santahaassa. Me tulemme aukaisemaan foorumin, jossa kansalaiset voivat asiasta keskustella. Toivomme rakentavaa keskustelua asiasta pohjustuksena kaupunginhallituksen päätökselle.
Kommentteja saa jättää
Alueen maanomistajilla ja niillä, joihin kaava vaikuttaa, on mahdollista osallistua valmisteluun ja lausua mielipiteensä asiasta. Asemakaavamuutosehdotuksen on tarkoitus valmistua ensi vuoden aikana.
Kruununvoudintalon ympäristöön laadittavan kaavan suunnittelualue sijaitsee Pohjois-Hakalahdessa Meijerikadun, Urheilutalon, Vesiveijarin, Kaarlelankadun ja Antti Chydeniuksenkadun rajaamalla alueella. Tarkastelualueena on lisäksi osa Keskuspuistosta sekä Urheilutalon alue.
Amorin tallin tienoon suunnittelualue sijaitsee Kaarlelankadun, Topeliuksenkadun, Banerinkadun, Pengerkadun ja Hakalahden Shellin tontin
rajaamalla alueella. Tarkastelualueeseen on otettu mukaan myös Donnerskan koulu sekä Tervapolttajankadun varrella oleva puisto, sillä ruotsinkielisiltä kouluilta on tullut viestiä puutteellisista parkkitiloista.
Joensuulaisopiskelijoiden vappu aloitettiin jokikasteella ja jättikiven lakituksella (video)
Perinteiset opiskelijamenot ovat aloittaneet vapunvieton Joensuussa.
Joensuulaiset opiskelijat ovat päässeet toden teolla viettämään vappua. Ensimmäisen vuoden metsätieteiden opiskelijat pulahtivat hyiseen Pielisjokeen Forstikasteen merkeissä. Lämpötila kipusi nipin napin plussan puolelle, mutta se ei rohkeita uimareita haitannut.
Yliopistokampuksella puolestaan lakitettiin yksi kolmesta kampuksen pihalla komeilevasta alkukivestä. Tänäänkin 29 vuotta samanlaisena pidetty lakituspuhe kuulittin sen kirjoittajan, Hannu Koutolan, suusta.
Niitä MM-kisoja en unohda koskaan - ”Hieno polku edetä häviäjästä voittajaksi”
Omassa lajissaan maailmanmestaruuden ratkaissut Tero Tiitu muistelee mielellään vuoden 1994 MM-kisoja, kun Suomi kärsi kirvelevän finaalitappion vuotta ennen maailmanmestaruutta. Salibandypelaaja Tiitu näkee, että Suomi kylvi menestyksen siemenen jo Italian MM-kisoissa.
Tero Tiitu muistaa seuranneensa 12-vuotiaana MM-kisojen loppuottelua Suomen ja Kanadan välillä yksin kotona. Elettiin vuotta 1994 ja kyseessä oli Italian Milanossa järjestettävät MM-kisat.
\- Muistan, että PTV lähetti ottelun ja nopealla aikataululla Ylekin sai järjestettyä finaalin esitettäväkseen. Vanhempani eivät ole koskaan olleet mitään urheilufanaatikkoja, joten sain seurata loppuottelua yksin olohuoneen sohvalla. Se taisi olla aika myöhäinen ajankohta 12-vuotiaalle, mutta sain luvan katsoa kisat, Tiitu muistelee.
Loppuottelun varsinainen peliaika päättyi 1-1 Esa Keskisen vietyä Suomen johtoon kolmannen erän seitsemännellä minuutilla. Kanada kuitenkin nousi tasoihin vajaat viisi minuuttia ennen täyttä aikaa Rod Brind'Amourin maalilla. Ratkaisu haettiin lopulta rangaistuslaukauskilpailusta, jossa tiukkojen vaiheiden jälkeen Kanada oli Suomea parempi.
\- Nämä olivat Curt Lindströmin ensimmäiset MM-kisat Leijonien peräsimessä. Kaikki muistavat Suomen MM-kultaan päättyneet 1995 kisat, mutta Italian kisoissa katkera tappio kasvatti joukkueen  seuraavan vuoden voittajaksi ja tämä on unohtunut monilta, Tiitu sanoo.
"MM-kisoja järjestetään liian usein"
Tiitu sanoo muistavansa erinomaisesti Kanadan maalit rangaistuslaukauskilpailussa.
\- Varsinaisella kierroksella Luc Robitaille ja Joe Sakic laukoivat tuopinkorkuiset vasempaan alakulmaan, mutta jatkokierroksella Robitaille teki laukaisuharhautuksen ja sijoitti lopulta rystyltä kiekon oikeaan alakulmaan. Suomen maalilla Jarmo Myllys taisi hieman haistella samaa ratkaisua, jonka Robitaille oli tehnyt aiemmin, Tiitu sanoo.
\- Urheilussa on hieno polku kasvaa häviäjästä voittajaksi. Se opettaa todella paljon, Tiitu jatkaa.
Tiitu sanoo, ettei lukeudu suuriin jääkiekon MM-kisojen faneihin, sillä arvoturnauksen arvolle ei sovi niin tiheä järjestämistahti.
\- Onhan MM-kisoilla suomalaiskansallisesti suuri arvo, mutta niitä järjestetään liian usein ja siksi mukana ei ole kaikki parhaat pelaajat. Salibandyssä on hyvä systeemi, ja koska kisat järjestetään joka toinen vuosi, kukaan pelaaja ei halua jättää niitä väliin, Tiitu toteaa.
Rovaniemen Siwa-ryöstö: Poliisi on ottanut epäillyn kiinni
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jota epäillään aseellisesta ryöstöstä Rovaniemellä. Paikkakuntalaisen miehen jäljille päästiin yleisöltä saatujen vihjeiden avulla.
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jota se epäilee Rovaniemen Viirinkankaan Siwaan torstaina aamulla tehdystä ryöstöstä. Paikkakuntalaisen miehen jäljille päästiin osin yleisöltä saatujen vihjeiden perusteella. Mies on poliisille tuttu entuudestaan.
Viirinkankaan Siwa ryöstettiin aseella uhaten torstaina aamulla kello kahdeksalta. Ryöstäjä sai saaliikseen vähäisen summan rahaa.
Poliisi toivoo saavansa asiasta jotain tietäviltä ihmisiltä edelleen vihjeitä. Vihjeet voi soittaa numeroon 050 415 5840. Poliisi ei tutkinnallisista syistä tässä vaiheessa kerro tutkinnan yksityiskohdista enempää.
Yhdysvallat jätti Vietnamiin myrkyllisen perinnön
Vietnamin sodan päättymisestä on kulunut 40 vuotta, mutta Yhdysvaltain levittämä Agent Orange -kasvimyrkky heijastuu myös sodan jälkeen syntyneisiin sukupolviin.
Vietnamissa juhlitaan tänään voittoa Yhdysvaltain armeijasta. Satoja tuhansia ihmishenkiä vaatinut sota jätti Vietnamiin syvät arvet ja yksi synkimmistä perinnöistä liittyy Agent Orange -kasvimyrkkyyn.
Vuosina 1962–1971 Yhdysvaltain C-123-kuljetuskoneet levittivät kymmeniä miljoonia litroja kasvimyrkkyjä Etelä-Vietnamiin operaatio Ranch Handissa. Tarkoitus oli tuhota kommunistisissejä suojaavat viidakot ja iskeä lovi näiden ruoantuotantoon.
Taktiikkaa olivat aiemmin käyttäneet britit taistelussaan kommunisteja vastaan siirtomaansa Malaijan (nykyisen Malesian) viidakoissa.
Pahamaineisin Vietnamin viidakkoon levitetyistä myrkyistä tunnettiin nimellä Agent Orange. Se sai nimensä myrkkyä sisältäviä tynnyreitä kiertävän oranssin nauhan mukaan.
Agent Orange ei aiheuttanut tuhoa vain luonnolle, sillä se sisälsi erittäin myrkyllistä dioksiinia. Taakan kantoivat tavalliset vietnamilaiset ja myös ne Yhdysvaltain sotilaat, jotka altistuivat ympäristöön levinneelle myrkylle.
Vietnamissa ollaan vakuuttuneita siitä, että myrkky aiheuttaa edelleen kärsimystä vaikka sodasta on jo neljä vuosikymmentä.
Vietnamin Punainen Risti on arvioinut, että 150 000 lasta on syntynyt vammautuneena myrkyn takia.
Vietnamin Agent Orangen uhrien yhdistys sanoo, että noin kolme miljoonaa vietnamilaista on kärsinyt pysyvistä psyykkisistä ja fyysistä vammoista, kroonisista tai tappavista sairauksista jouduttuaan kosketuksiin Agent Orangen kanssa.
Vietnamilainen Le Van Dan taisteli Vietnamin sodassa Yhdysvaltain joukkojen rinnalla mutta törmäsi Agent Orangen vaikutuksiin palattuaan kotiinsa Da Nangin laitamilla.
Alue, jossa Danin suku oli asunut sukupolvien ajan, oli Yhdysvaltain koneiden reitillä näiden levittäessä Agent Orangea.
– Koska tämä on vuoristoista aluetta, Viet Cong oli läsnä alueella. Joten C-130:t lensivät yli ruiskuttaen aluetta, Le Van Dan sanoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
– Ajattelin, että ne ruiskuttivat vain metsän tuhoamiseksi. Vasta sodan jälkeen sain kuulla, että se oli myrkyllistä dioksiini-kemikaalia.
Danin kaksi lastenlasta syntyi vaikeasti vammaisina. Nyt 66-vuotias Dan ja hänen vaimonsa käyttävät kaikki päivänsä lastenlastensa hoitamiseen, kun heidän tyttärensä työskentelevät perheen elättämiseksi.
Myös lähellä asuva Vo Thi Nham altistui kasvimyrkylle. Hänkin hoitaa nyt kahta vammaista lastaan.
– Nyt kun olen vielä elossa, voisin hoitaa heitä, vaikka se onkin raskasta. Mutta myöhemmin kun en ole enää täällä, kuka hoitaa kahta lastani? 54-vuotias Vo Thi Nham pohtii.
Kiista painaa yhä Yhdysvaltain ja Vietnamin suhteita
Yhdysvalloista on sittemmin tullut Vietnamille tärkeä liittolainen, mutta Agent Orange on edelleen jännitteiden aihe maiden suhteissa.
Yhdysvallat on luvannut 43 miljoonaa dollaria dioksiinin saastuttamien maa-alueiden puhdistamiseen alkaen lentokentiltä, joissa myrkkyä säilöttiin.
Monet vietnamilaiset sanovat, että se ei suinkaan riitä korvaamaan myrkyn aiheuttamaa inhimillistä kärsimystä ja hätää.
– Tällä hetkellä Yhdysvaltain hallitus on alkanut tukea Agent Orangen uhreja, jotka ovat Yhdysvaltain veteraaneja Vietnamin sodasta. Mutta Agent Orangen uhrit Vietnamissa tarvitsevat myös tukea terveydenhuollossa ja toimeentulossa, Da Nangin Agent Orangen uhrien yhdistyksen varapuheenjohtaja Phan Thanh Tien sanoi uutistoimisto Reutersille.
Kysymys myrkyn vaikutuksista on ollut pitkällisten oikeuskamppailujen aihe.
Yhdysvaltalaisissa tutkimuksissa myrkky on kytketty kaikkiaan 14 sairauteen ja sen on todettu kasvattaneen syöpäriskiä myrkylle altistuneiden sotilaiden keskuudessa.
Yhdysvallat on kuitenkin kiistänyt Vietnamin syytökset siitä, että Agent Orange on aiheuttanut synnynnäisiä vammoja vietnamilaislapsille.
Kansainvälisen kustannussopimuksen tehnyt suomalaisartisti Katéa: Tavoitteena mahdollisimman laaja yleisö
Poptulokas Katéa on vielä monille tuntematon nimi, mutta hän on jo saanut kansainvälisiä mahdollisuuksia.
Kotimainen laulaja-lauluntekijä **Katéa** on työstänyt musiikkiaan ruotsalaisen tuottaja-säveltäjätiimi **Moneybridgen** kanssa. Ensimmäinen single _That Ain't Love_ esittelee suomalaisartistin, josta tulee mieleen muun muassa **Lana Del Ray**,** Tove Lo, Lorde** ja **Adele.**
Katéa saapui YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrihaastatteluun suoraan Los Angelesista, jossa artisti soitti neljä showcase-keikkaa.
\- Losissa oli positiivinen vastaanotto ja tosi hyvä fiilis, Katéa kommentoi.
21-vuotias Katéa on tehnyt musiikkia 9-vuotiaasta lähtien. Laulaja kirjoitti hiljattain kansainvälisen kustannussopimuksen BMG Scandinavian kanssa, mutta levydiiliä hänellä ei vielä ole.
\- Olen halunnut rauhassa löytää oman juttuni, Katéa perustelee.
Laulaja matkustaa ensi viikolla takaisin Ruotsiin, jossa biisinkirjoitus jatkuu.
\- Tavoite on tehdä mahdollisimman hyvää musaa mahdollisimman laajalle porukalle.
**Lue myös:**
[Tässä on Suomen mielenkiintoisin uusi naisartisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254772)
[Mitä mieltä olet Katéan kappaleesta That Ain't Love?](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri/3-7957699)
Neste ilmoitti lopettavansa Naantalin satamamaksut
Yhtiön mukaan Naantalin kanssa solmittu sopimus ei ole enää voimassa, sillä kaupunki on yhtiöittänyt satamatoimintonsa. Kiista päätynee oikeuden käsittelyyn.
Neste Oil lopettaa satamamaksujen suorittamisen Naantalille. Kyse on jalostamon omasta satamasta.
Yhtiön mukaan Naantalin kanssa solmittu sopimus ei ole enää voimassa, sillä kaupunki on yhtiöittänyt satamatoimintonsa. Neste ilmoittaa perivänsä toukokuun alusta alkaen maksuja kaikilta jalostamon satamaa käyttäviltä aluksilta. Kyseessä on sama käytäntö kuin Porvoon jalostamon satamassa.
Yhtiö on tilittänyt Naantalille satamamaksuja noin 2,5 miljoonaa euroa vuodessa. Osapuolet ovat neuvotelleet asiasta viime joulukuusta lähtien. Kiista päätynee oikeuden käsittelyyn.
Perussuomalaiset luopui ilkivallan kohteeksi joutuneesta vaalitoimistosta
Perussuomalaisten mukaan toistuvat tihutyöt eivät olleet syynä päätökseen luopua vaalitoimistosta Helsingin Hämeentiellä.
Perussuomalaiset on luopunut Helsingin Hämeentiellä sijaitsevasta vaalitoimistostaan. Asiasta kertoo liiketilaa vuokrannut alueyhdistys Helsingin perusyrittäjät.
Hämeentien vaalitoimisto joutui toistuvasti ilkivallan kohteeksi viime syksyn ja tämän kevään aikana. Toimistoa töhrittiin ja sen ikkunoita kivitettiin useaan otteeseen. Syyskuun ja huhtikuun iskujen jälkeen nimettömänä pysytellyt taho ilmoittautui iskun tekijäksi anarkistien Takku.net-sivustolla.
Perussuomalaisten Helsingin piirin hallituksen jäsenen Marko Ekqvistin mukaan jatkuva ilkivalta ei ollut syynä liiketilan vuokrasopimuksen purkamiseen. Vaalitoimistosta päätettiin luopua, koska eduskuntavaalit oli saatu käytyä.
Helsingin perusyrittäjät oli vuokrannut tilan vaalitoimistokäyttöön kesäkuussa 2014. Sitä ennen tila toimi perussuomalaisten Sampo Terhon vaalitoimistona eurovaaleissa 2014.
Vain yksi suomalainen tavoittamatta Nepalissa
Nepalissa tuhoisan maanjäristyksen aikana olleista suomalaista vain yksi on enää tavoittamatta, kirjoittaa Suomen Nepalin-suurlähettiläs Asko Luukkainen blogitekstissään ulkoministeriön nettisivuilla.
Suurlähettiläs Luukaisen mukaan ensiarvion mukaan Nepalissa olisi maanjäristyksen aikana ollut 120 suomalaista. Määrä osoittautui kuitenkin huomattavasti suuremmaksi: suomalaisia oli Nepalissa ainakin 240.
Ulkoministeriö on Luukkaisen mukaan tavoittanut 240:stä  yhtä lukuun ottamatta kaikki. Viimeinen tavoittamatta oleva suomalainen on ulkoministeriön tietojen mukaan vaeltamassa Annapurna-vuorella ja mahdollisesti puhelinverkon ulkopuolella.
Kaikki ulkoministeriön tavoittamat suomalaiset ovat olleet fyysisesti kunnossa. Osa on ollut sokissa.
– Suomalaisilla on ollut uskomatonta onnea, suurlähettiläs Asko Luukkainen kirjoittaa.
Jotkut suomalaiset ovat yöpyneet järistyksen jälkeen Suomen Nepalin-suurlähetystön pihamaalla teltoissa. Suulähettilään mukaan he eivät ole joko saaneet hotellihuonetta tai eivät ole uskaltaneet yöpyä hotellissa sortumavaaran vuoksi.
Nepalin launtaisessa maanjäristyksessa kuolleiden määrä on noussut jo yli 5500. YK:n mukaan 600 000 rakennusta on tuhoutunut tai vaurioitunut voimakkuudeltaan 7,8 olleessa järistyksessä.
Vielä vappuaattona, viisi päivää järistyksen jälkeen pelastustyöntekijät ovat onnistuneet kaivamaan raunioista elossa selviytyneen teinipojan.
Niitä MM-kisoja en unohda koskaan - ”Alkuun hämmennyin, mitä siinä oikein tapahtui”
Suomen maajoukkuekoripalloilija Roope Ahonen sanoo seuraavansa mielellään vuosittain jääkiekon MM-kisoja. Mieleenpainuvimmaksi hetkeksi hän nostaa vuoden 2011 MM-kisojen välieräottelun.
\- Ei sitä ikimuistoisinta hetkeä kauan tarvitse miettiä. Parhaiten muistuu mieleen vuoden 2011 MM-kisojen välieräottelu, kun Mikael Granlund teki ilmaveivimaalin, Ahonen sanoo.
Ahonen oli yhdessä kavereidensa kanssa rakentanut Saloon kisakatsomon jännittävää välierää varten. Suomi oli voittanut puolivälierässä Norjan helposti maalein 4-1 ja nyt vastaan asettui Venäjä, joka oli taistellut itsensä neljän parhaan joukkoon ottelussa Kanadaa vastaan tiukoin lukemin 2-1. Venäjä oli ottelun suosikki, mutta altavastajan asemassa pelannut Suomi teki mahdottomasta mahdollisen.
Avauserä oli vielä maaliton, mutta sitten ajassa 25.13 tapahtui jotain sellaista, mitä kukaan ei olisi voinut koskaan kuvitella. Granlund nappasi kiekon maalin takaa nostamalla sen mailansa lapaan. Suomen mestaruuden samana keväänä voittanut Gralund paiskasi kiekon lacrosse-tyylisesti maaliin.
\- Pomppasimme kaikki ylös samanaikaisesti ja tuuletimme maalin syntyä, mutta alkuun hämmennyin sitä, mitä siinä oikein tapahtui. Vasta hidastusten myötä selkeni, millainen maali siinä oikein oli syntynyt, Ahonen kertaa.
Suomen aseena vahva joukkuepelaaminen
Suomi voitti välierän lopulta maalein 3-0 ja eteni loppuotteluun Ruotsia vastaan voittaakseen toisen maailmanmestaruutensa.
\- Ainahan kisoja tulee seurattua, joko kavereiden kanssa kämpillä tai sitten jossain ravintolassa isolla porukalla. Tänäkin vuonna aion katsoa kaikki Suomen ottelut ja niiden lisäksi ainakin Kanadan ja Venäjän otteluita, koripalloilija kertoo.
\- Uskon, että Suomella on hyvät mahdollisuudet, koska nyt joukkueessa on hyvä valmentaja ja hyviä NHL-pelaajia. Suomen aseena on jälleen vahva joukkuepelaaminen. Se on se juttu, millä Suomi pystyy tiiviinä pakettina pärjäämään isoja maita vastaan. Ainakin Suomi nyt top-kolmosessa on, Ahonen jatkaa.
Valtion säästöjen outo seuraus – Porin puistot roskaantuvat kesällä
Valtion säästöt johtavat puistojen kunnossapidon heikkenemiseen. Esimerkiksi roskiksia ei ehditä tyhjentää kuin parhaimmillaan kerran viikossa, koska valtiolta ei tule työllistämisrahaa.
Porin puistojen kunnossapito heikkenee oleellisesti alkukesällä. Syynä on se, että valtionhallinnon myöntämät työllistämismäärärahat ovat loppuneet.
Viidenkymmenen työllistetyn työpanoksen puuttuminen alkukesällä Porissa vaikuttaa siten, että roskien keruukierrokset harventuvat. Viime vuonna työllistettyjä oli noin 70, tänä vuonna alle 20.
Viikon tyhjennysvälit
Aiemmin tyhjennyksiä on pystytty tekemään tarvittaessa jopa työpäivittäin. Nyt keruutiheys harvenee keskustassa viikoksi ja esikaupunkialueilla roskiksia päästään tyhjentämään vielä tätäkin harvemmin.
Tilanne näkyy myös alkukesän nurmikonleikkuussa ja esteiden viimeistelyssä. Työllistämismäärärahoja saataneen lisää vasta uuden hallituksen nimittämisen jälkeen.
Kaupungin virkamiehet pohtivat nyt henkilökunnan siirtämistä muista yksiköistä puistoyksikköön paikkaamaan tilannetta. Porin teknisessä toimessa on jouduttu tekemään muutenkin isoja säästöjä, joten rahaa uusien työntekijöiden palkkaamiseen on hankala löytää.
Ainutlaatuinen sattuma: hylätyssä pesässä kasvoikin karhunpentuja – kuva
Suomussalmelainen erä- ja luontokuvaaja Hannu Huttu törmäsi sattumalta elämänsä tilaisuuteen. Viime syksynä lintumetsällä ollut Huttu löysi karhun pesän, jonne karhuemo asettui talveksi. Myöhemmin hän luuli pesää hylätyksi, mutta toisin kävi.
Suomussalmella koettiin alkuvuodesta iloinen perhetapahtuma, kun karhuemo synnytti kolme poikasta. Paikkakuntalainen erä- ja luontokuvaaja Hannu Huttu onnistui tallentamaan karhuemon ja poikueen touhuja pesänsä lähistöllä. Huttu löysi sattumalta pesän viime syksynä lintumetsällä ollessaan.
– Pystykorva alkoi metsällä ollessani haukkua ja suuntasin koiraa kohti. Se oli syyskuuta, ensimmäiset lumet olivat sataneet. Kävelin hiljakseen kohti koiraa korpikuusimetsässä, kun yhtäkkiä edessäni oli karhu 15 metrin päässä. Huomattuaan, että paikalla on ihminen, karhu lähti karkuun. Näin sen takana jotain tummaa, joka osoittautui valmiiksi pesäksi, Huttu kertoo syksyisestä kohtaamisesta.
Joulukuun lopulla Huttu palasi paikalle, mutta epäili karhun hylänneen pesän. Epäilys osoittautui kuitenkin vääräksi, sillä Huttu huomasi vielä avoimesta pesän reiästä karhun asettautuneen kodiksi. Talven mittaan Huttu vieraili pesällä muutaman kerran ja tammikuun loppupuolella hän kuuli pesästä ääntä.
– Olin aiemmin mitannut karhun etutassun leveyden, ja koko oli naaraan ylärajoilla. Ajattelin sen perusteella, että kyseessä on uroskarhu.
Myöhemmin keväällä kävi kuitenkin ilmi, että ääni kuuluikin kolmesta pörröisestä karhunpennusta.
Ainutlaatuinen tilaisuus
Helmikuun lopulla Hannu Huttu päätti asentaa pesän läheisyyteen kaksi etäkäytöllä varustettua riistakameraa sekä liiketunnistimella varustetun järjestelmäkameran.
Olin aiemmin mitannut karhun etutassun leveyden, ja koko oli naaraan ylärajoilla. Ajattelin sen perusteella, että kyseessä on uroskarhu.
– Maaliskuun 13. päivä näin ensimmäisen kerran pennut, jolloin yhden pää näkyi pesästä. Kuun lopulla pennut tulivat ulos pesästä ja aprillipäivänä emokin ilmestyi näkyviin. Huhtikuun loppupuolella emo ja pennut olivat siirtyneet pois pesältä, Huttu kertoo.
Hutun laitteet onnistuivat tallentamaan toistatuhatta kuvaa sekä lyhyitä videoita karhujen touhuista.
Koskaan aiemmin Huttu ei ole törmännyt pesässään talviunta nukkuvaan karhuun.
– Enkä varmaan enää koskaan saa toista tällaista tilaisuutta. Kevään mittaan oli mukava seurata kameroista tilanteen etenemistä, hän naurahtaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/tiede/a1430191472799), jonka nettisivuilta löytyy Hutun ottamia kuvia sekä video.
Vappusäästä sukeutui sittenkin hurmaava
Luonto on vappuaaton kunniaksi pistänyt parastaan Keski-Suomessa – kuin lepytelläkseen lumimyräkän jälkeen kevään juhlintaan valmistautuvaa väkeä. Hankasalmella puissa kimmelsivät suuret timantit, linnut konsertoivat ja aurinko suorastaan häikäisi.
Niitä MM-kisoja en unohda koskaan - ”Siinä kaverit itkivät vieressä” 
Jalkapalloilija Nosh A Lody ei tunnustaudu miksikään suureksi jääkiekkofaniksi, mutta sanoo seuraavansa lajin arvoturnauksia säännöllisesti. Ikimuistoisimmaksi jääkiekkohetkeksi hän nostaa vuoden 2003 puolivälierät.
Kaveriporukka oli valmistautunut jännittämään klassikkokohtaamista Suomen ja Ruotsin välillä. Tunnelma oli erityisen korkealla, sillä panoksena oli pääsy neljän parhaan joukkoon ja ekstralatausta antoi vielä se, että MM-kisat järjestettiin Suomessa.
\- Fiilis oli todella korkealla, ja parani entisestään, kun Suomi johti ottelua jo 5-1, A Lody muistelee.
Teemu Selänne iski Suomen viidennen maalin ja samalla hattutemppunsa ajassa 26.44.
Sitten kävi se, mitä kukaan ei voinut edes kuvitella. Aina niin rakas läntinen naapurimaa Ruotsi alkoi nousta pikku hiljaa peliin mukaan. Vain vajaat kolme minuuttia myöhemmin Ruotsi oli tullut jo kahden maalin päähän.
\- Emme missään vaiheessa luulleet, että peli on selvä, vaikka Suomi johti neljällä maalilla, A Lody sanoo.
"Olihan tuo tunteellinen hetki"
Ennen päätöserän alkua Ruotsi oli tullut jo maalin päähän. Ruotsin käsittämätön nousu konkretisoitui Peter Forsbergin yksilösuoritusmaaliin tasoittaen ottelun 5-5. Suomen peli oli sulannut täysin, eikä Leijonat saanut enää edes hyökkäyksiä aikaan. Viimeisen naulan Suomen arkkuun löi Per-Johan Axelsson siirtäen Ruotsin 6-5-johtoon ja lopulta voittoon.
\- Siinä kaverit itkivät vieressä. Itse en ole koskaan ollut mikään suuri lätkäfani, mutta olihan tuo tunteellinen hetki, A Lody tuumaa.
Jalkapalloliigajoukkue KTP:ssä pelaava ”Nosse” kertoo seuraavansa alkavia MM-kisoja.
\- Ainakin sivusilmällä tulee kisoja katsottua. Uskon, että Suomella on hyvät mahdollisuudet menestyä. Suomella on hyvä joukkue, jossa on hyviä pelaajia, kuten Aleksander Barkov ja Tuomo Ruutu, A Lody sanoo.
Sipilä tutustui ensimmäisenä perussuomalaisten vastauksiin – "Ovat kaukana keskustan näkemyksistä" 
Muiden ryhmien vastauksia Sipilä ei ollut vielä valmis kommentoimaan.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) kertoi iltapäivällä lukeneensa tähän mennessä kokonaan vain perussuomalaisten vastaukset hänen viiteentoista kysymykseensä.
– Ne ovat kaukana keskustan näkemyksistä, joten jatkoneuvotteluja tarvitaan vielä, Sipilä sanoi.
Perussuomalaiset vaativat vastauksessaan muun muassa autoveron laskua, pakolaiskiintiöiden laskemista taloustilanteen niin vaatiessa ja jäsenmaksujen palautusneuvotteluja EU:n kanssa.
Muiden ryhmien vastauksista Sipilä ei vielä osannut sanoa sen enempää.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä selvittää kysymyksillä, miten puolueet suhtautuvat tulevan hallituskauden keskeisiin kysymyksiin. Tavoitteena on, että hallitukseen osallistuvat puolueet olisivat selvillä ensi viikolla.
Virittäydy vapputunnelmaan – seuraa Mantan lakitusta suorana Ylen nettisivuilla
Mantan lakitusta voi seurata suorana Ylen nettisivuilla kello 17.45 alkaen.
Havis Amandan patsas saa taas perinteiden mukaisesti lakin päähänsä tänään vappuaattona. Tänä vuonna Mantan lakittaa Aalto yliopiston ylioppilaskunta.
Ennen lakitusta opiskelijat pesevät patsaan. Patsaan pesu alkaa kello viideltä ja lakki painetaan Mantan päähän kello kuudelta.
Aalto yliopiston ylioppilaskunnan julkaiseman tiedotteen mukaan lakki tuodaan paikalle ilmateitse "ennennäkemättömän show'n" saattelemana. Lakki saapuu Kauppatorille opiskelijoiden vappukulkueen kärjessä.
Yle [näyttää Mantan lakituksen suorana verkossa](http://areena.yle.fi/1-2786789). Lähetys alkaa kello 17.45 ja kestää noin puoli tuntia.
Lehti: Avi puuttui Euran perusturvan työntekijöiden kohteluun
Aluehallintoviraston mukaan Euran kehitysvammaisten toimintakeskuksessa työntekijät ovat kokeneet haitallista häirintää tai muuta epäasiallista kohtelua, kertoo Alasatakunta-lehti. Euran perusturvajohtajan toiminnasta on kanneltu ja tapausta tutkitaan Euran kunnassa.
Aluehallintovirasto on puuttunut Euran kehitysvammaisten toimintakeskuksen työsuojeluun, kertoo sanomalehti Alasatakunta.
Lehden mukaan aluehallintovirasto on tehnyt toimintakeskuksessa tarkastuksen maaliskuun lopussa. Tarkastuksessa paljastui, että työntekijät ovat kokeneet haitallista häirintää tai muuta epäasiallista kohtelua työssään.
Avi haluaa Euran kunnalta kirjallisen selvityksen siitä, mitä tilanteen korjaamiseksi aiotaan tehdä. Asian on oltava kunnossa 29.5. mennessä.
Työntekijöiden kantelua selvitetään
Työilmapiiriongelmien lisäksi aluehallintovirasto kertoo huomanneensa toimintakeskuksen rakennuksessa kosteusvaurioiden merkkejä.
Euran kunta selvittää parhaillaan perusturvajohtajan toimintaa. Työntekijät ovat tehneet perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäestä kantelun, jossa hänen johtamistaan arvostellaan kovin sanoin. Lehtomäki itse kiistää kantelussa esitetyt tiedot.
Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen (sd.) on luvannut, että Eura pyrkii saamaan ristiriidat sovittua kesään mennessä.
Norja aikoo lisätä humanitaarista apua syyrialaisille 
Norja on asukaslukuun suhteutettuna syyrialaisten toiseksi suurin auttaja.
Norja suunnittelee kasvattavansa tuntuvasti humanitaarista apua Syyrian sodan takia pakolaisiksi joutuneille.
Mikäli parlamentti hyväksyy hallituksen esityksen ensi kuussa, humanitäärinen apu kasvaa tänä vuonna miljardiin Norjan kruunuun eli reiluun 119 miljoonaan euroon, pääministeri Erna Solberg sanoi. Lisäystä viime vuodesta olisi lähes 30 miljoonaa euroa.
Rahasummilla mitattuna Norja on jo nyt seitsemänneksi suurin Syyrian auttaja maailmassa. Väkimäärään suhteutettuna Norja auttaa syyrialaisia jopa toiseksi eniten Kuwaitin jälkeen.
Solberg on avokätisyyden kannalla, mutta ei kannata pakolaiskiintiön kasvattamista. Pääministerin mielestä apu on tehokkaampaa, kun se jaetaan alueella.
Norja aikoo ottaa tänä vuonna 1500 pakolaista Syyriasta. Oppositio on esittänyt, että Norja ottaisi vastaan 10 000 syyrialaista pakolaista syyriasta kahden seuraavan vuoden aikana.
Tylsistyminen uhkaa Leijonia – Aaltonen etsii konsolikauppaa
Juhamatti Aaltonen sadattelee pelikaveriensa konsolivalintaa tylsistymisen uhatessa Ostravassa.
**OSTRAVA. **Flunssasta
kärsinyt Juhamatti Aaltonen palasi torstaina Leijonien jääharjoituksiin
Ostravan jäähallissa. Hyväntuulinen laitahyökkääjä oli tyytyväinen vireeseensä
pienen tauon jälkeen.
\- Kyllä kyllä, eikö se näyttänyt aika hyvältä, Aaltonen velmuili
toimittajajoukon edessä.
\- Kiva olla taas mukana karkeloissa. Pääsemme huomenna
pellaamaan, niin alkaa aikakin kulua. Sitähän tänne on tultu tekemään, hän
jatkoi.
Aaltosen mukaan tylsistyminen ei ollut vielä iskenyt, mutta
saattaa olla edessä lähiaikoina.
\- Eilen kun kävin kävelemässä kaupungilla, niin ei siellä
mitään älyttömiä ole. Voitaisiin pelata vaikka joka päivä, sitähän täällä
haluaa tehdä.
\- Meillä on loistava pukukoppi ja hotelli on ihan ok, että
siellä pystyy olemaan. Olemme siellä ja hallilla. 
Hotellilla osa pelaajista kuluttaa aikaa pelikonsolien
parissa. Aaltosellekin pelaaminen maistuisi, mutta hänellä on pieni ongelma.
\- Xboxeja meillä on, mutta olen kyllä pleikkarimiehiä. Jos
täällä joku kauppakeskus on, niin täytyy Playstation hakea. Xboxin ohjain on
huono, Aaltonen analysoi kilpailevien merkkien ohjaimia.
**Suomi – Venäjä perjantaina
kello 17.15 alkaen.**
Helsingin seudun toive hallitusneuvotteluihin: Sitovia sopimuksia maankäytöstä, asumisesta ja liikenteestä
Helsingin seudun 14 kuntaa yrittävät yhdessä MAL-sopimuksia kirjattua uuden hallituksen ohjelmaan. Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen toivoo lisäksi, että sopimukset olisivat jatkossa nykyistä sitovampia ja pitkäjänteisempiä. Pajusen mielestä sopimukset ovat paras konsti seudun yhteennivomiseen, kun kuntaliitokset kerran eivät ota onnistuakseen.
Keskustan vaalivoiton on useissa puheenvuoroissa ennakoitu tarkoittavan kylmää olkaa sekä pääkaupunkiseudun keskeisille tavoitteille. Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ei kovin paljoa halua spekuloida sillä, miten hallitusohjelmassa käy, mutta pessimismi kuultaa äänessä kyllä selvästi.
– Hallitusohjelmaa on vaikea ennustaa, vaikka puolueiden vaaleja edeltävät kannat ovatkin tiedossa. Voi olettaa, että ne vievät näitä kantojaan eteenpäin hallitusneuvotteluissa. Kuntarakenteen uudistamista laitettiin alulle toistakymmentä vuotta sitten, eikä se ole kovin vahvasti edennyt tähän asti, tuskinpa nytkään.
Helsinki yrittää saada kädenjälkeään hallitusohjelmaan pääkaupunkiseudun kuntien, Helsingin seudun 14 kunnan ja kuuden suurimman kaupungin ryhmissä. Tärkeimmästä päästä on tavoite siitä, että valtio ja seudun kunnat solmisivat jatkossakin maankäytöstä, asumisesta ja liikenteestä aiesopimuksin.
Sopimukset eivät ole sitoneet riittävästi sen paremmin valtiota kuin kuntiakaan.
– Näitä on tehty nyt jo kahden hallituksen kanssa, Vapaavuori tämän käytännön loi ja sen takana ovat aika yksituumaisesti kaikki 14 kuntaa. Aiesopimus on mielestäni ainoa tapa, jolla asumisessa, liikenteessä ja maankäytössä saadaan seutu nivottua yhteen.
Pajusen mielestä sopimusten pitää kuitenkin jatkossa olla entistä sitovampia ja pitkäjänteisempiä. Päättyneellä hallituskaudella esimerkiksi lupaukset Pisara-radan käynnistämisestä sutaistiin menemään punakynällä.
– Sopimukset eivät ole sitoneet riittävästi sen paremmin valtiota kuin kuntiakaan. Maankäytön prosessit ovat pitkiä, ne lähtevät kaavoittajista, tonteista, sitten tulee rakennuttajia ja lopulta pitää löytää asujia. Meidän on vastattava siihen haasteeseen, että miten pystymme tuottamaan lisää kohtuuhintaista asumista, valtio osaltaan ja kunnat osaltaan. Liikennejärjestelmät tietenkin kuuluvat tähän kokonaisuuteen.  Meillä on varsin yhteneväinen käsitys siitä, että  että tulevaisuuden kaupunki tukeutuu joukkoliikennejärjestelmään, joka on keskeisiltä osiltaan raiteilla. Silloin puhutaan erittäin isoista rahamääristä.
Liikennerahat on käytetty jo moneen kertaan etukäteen
Maakunnista tulee kovalla paineella toivomuksia hallitukselle, jota ei ole vielä edes valittu. Kun taistelu liikennerahoista on kovaa, väitetään Helsingin saaneen kohtuuttomasti etua suhteessa muihin Suomen seutuihin; on ollut Länsimetroa, on ollut Kehärataa. Nyt on muun Suomen vuoro. Pajunen ei allekirjoita tätä matematiikkaa. Suuret investoinnit on kaivettu pääasiallisesti kaupunkilaisten, ei valtion, kukkaroista.
– Esimerkiksi kun länteen rakennetaan metrorataa, niin siitä valtion osuus on 30 prosenttia ja 70 tulee asukkaiden maksettavaksi. Valtio on kuitenkin vain kumppani. Uskon, että jokaisella alueella on toiveensa ja tavoitteensa ja valtaosa niistä on hyvin perusteltuja ja ymmärrettäviä. Valtion kannalta hankala asia on se, että kaikkea ei voi saada läpi.
Kun miettii, miten kuntarakenneuudistus on edennyt viimeisten kymmenen vuoden aikana, niin tällä saralla ei ole kovin suuria saavutuksia tehty.
Pisararata siintää yhä kaupunginjohtajan haaveissa, vaikka pääministeripuolueesta on jo varsin selvin sanoin ilmaistu, että siellä ei näille kiskoille lämmetä.
– Helsingin seudun osalta pyrimme perustelemaan meidän näkemyksiä parhaalla mahdollisella tavalla. Toivon ja uskon, että ymmärrys kasvaa siitä, että Pisara hyödyttää koko Suomen raideliikennettä.
Muitakin toiveita Jussi Pajusella on, mutta niiden suhteen hän on vielä skeptisempi. Helsinki on tähänkin asti jäänyt suurkuntakaavailuineen yksin, eikä pääministeripuolue keskusta tällä tietoa ole kovin hanakka pakkoliitoksia ajamaan.
– Kun miettii, miten kuntarakenneuudistus on edennyt viimeisten kymmenen vuoden aikana, niin tällä saralla ei ole kovin suuria saavutuksia tehty. Toivon silti, että kuntarakenteen järkeistämisen vaihtoehto pysyisi neuvottelupöydässä, ja että sitä voitaisiin aidosti pohtia ilman ylimääräistä tunteiden paloa.
Finavia kuittaa miljoonatappiota riskisijoitusten lunastuksista
Lentokenttäyhtiö Finavia joutuu kirjaamaan vielä pitkään suurtappioita takavuosina otetuista riskisijoituksistaan. Viime vuonna ja tämän vuoden alussa tappiota on tullut yhteensä jo 12 miljoonaa euroa. Finavian johdolla on silti Liikenne- ja kuntaministerin luottamus asian hoitamisessa.
Ylen ruotsinkielinen uutistoimitus [kertoi keskiviikkona](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/04/29/ny-miljonsmall-finavia), että Finavia on joutunut kirjaamaan viime vuodelta ja tämän vuoden alusta yhteensä 12 miljoonan euron tappiot useita vuosia sitten otetuista korkojohdannaisista.
Johdannaisista on tullut matalien korkojen aikana kiviriippa. Niiden purkaminen ei onnistu käden käänteessä ja miljoonatappioita on vielä edessä.
– He [Finavian johto] on kertonut, että varmasti tulee vielä edelleen tappiota, kun niitä [johdannaisia] ei ole pystytty purkamaan kerralla, sanoo liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (Kok.)
Finavian omistajaohjauksesta vastaavalle Risikolle on selostettu johdannaisten historia juurta jaksain, viimeksi yhtiön johto kävi Risikon pakeilla muutama viikko sitten. Ministerikään ei halua julkisuudessa puida, miksi lentokenttiä hallinnoiva valtionyhtiö lähti mukaan johdannaispeliin.
– Kun kysyin tätä samaa asiaa, että mihin tämä perustuu, minulle on annettu selvitys siitä. Mutta  se on sellaista asiaa, jota ei nyt käsitellä julkisuudessa, Risikko sanoo.
Nämä korkojohdannaiset otettiin taannoin vastoin sääntöjä ja menettelyyn on puututtu jo aiemmin tilintarkastuksessa ja myös Valtion tarkastusviraston [toimesta](http://www.e-julkaisu.fi/vtv/finavian_johdannaissopimukset/).
Paula Risikko luottaa Finavian hallituksen ja johdon suunnitelmaan purkaa johdannaisia, vaikka niistä kertyykin lisää tappioita.
_Korjattu 1.5.2015 kello 9.57 ministeri Risikon titteliksi liikenne- ja kuntaministeri. Jutussa luki liikenne- ja viestintäministeri._
"Ei sen niveliä kolota" – Katso miten maailman suurin saimaannorppa Viljo kääntää kylkeään
Norppakuvaaja Juha Taskinen ikuisti maailman suurimman saimaannorpan, 124-kiloisen Viljon videolle. Viljo köllötteli Haukivedellä pienessä lahden poukamassa.
Itä-Suomen yliopiston norppatutkijat punnitsivat ja mittasivat urosnorpan keväällä 2009. Painoa Viljolla on kaksi kertaa keskivertouroksen verran. Pituutta arviolta 30-vuotiaalla yksilöllä on 154 senttiä. Ympärysmittaa löytyy 150 senttiä.
Juha Taskinen oli haaveillut Viljon tapaamisesta, mutta unelma toteutui vuosien odotuksen jälkeen maanantaina.
– Olin kuullut tarinoita, että täällä elää laiturinkokoinen hylje. Katselin kiikarin pieneen auringonsuojaiseen lahteen. Ajattelin, että sen on pakko olla Viljo kun se täyttää melkein puolet lahdesta, Taskinen kuvailee.
Kokenut luontokuvaaja pääsi lähelle jäälautalla lepäilevää köllikkää hiipimällä rantoja pitkin tuulen ympäpuolelta.
Kala on terveellistä ravintoa
Ihmisellä vastaava paino nostaisi huomattavasti sydän- ja verisuonitautien riskiä. Myös nivelet olisivat kovilla. Viljolla ei vastaavia huolia ole.
– Viljolla on varmasti hyvä terveys. Kala on tunnetusti terveellistä ravintoa ja Viljo on syönyt elämänsä aikana valtaisan määrän pikkukalaa, tonnikaupalla.
– Uskon, että Viljolla on vielä paljon armorikkaita lihomisvuosia edessä.
– Nivelvaivoja ei ole, sillä norppa elää painottomassa tilassa. Se antaa takaräpylällä vauhtia ja eturäpylöillä ohjaillaan. Ja kertoohan koko senkin, että Viljo on hyvä uimari ja löytää parhaat kalapaikat, Juha Taskinen aprikoi.
Keskikokoinen urosnorppa painaa noin 60 kiloa. Yli satakiloisia yksilöitä on tavattu tiettävästi muutamia.
Kunta käy sääskien kimppuun bioaseella: "Meillä on täällä tosi iso ongelma"
Ruotsin Övertorneån keskustan alueella ihmiset pysyttelevät kesällä sisätiloissa, koska sääskiä on niin paljon. Nyt mitta on täynnä ja kunta hakee lupaa bioaseeseen, jolla saataisiin tuhottua sääskien toukat joenrannalta.
Pohjois-Ruotsin Övertorneålla on ongelma. Kesäisin kylän ilmatilassa pörrää sääskiä niin tiheässä, että kuntalaiset joutuvat pysyttelemään sisätiloissa.
Tornionjoen rannan suotuisat munimapaikat tuottavat miljoonittain sääskentoukkia, joista halutaan nyt eroon epätoivoisesti. Kunta on päättänyt tarttua ongelmaan pyytämällä lupaa lääninhallitukselta käyttää sääskisodassa [bioasetta](http://www.talouselama.fi/uutiset/ruotsalaisten%2Bhyttysase%2Btoimii%2B%2Blevitetaan%2Bhelikopterista/a2255234).
– Keski-Ruotsissa tätä keinoa on käytetty monta vuotta hyvin tuloksin, kertoo Övertorneån kunnanneuvos Tomas Mörtberg.
Kyseessä on Vectobac B -niminen yhdiste, jonka sisältämät bakteerit ja niiden itiömuodot estävät hyttysentoukkia kehittymästä iniseviksi verenimijöiksi.
Se on täysin biologinen aine, eräänlainen proteiini, jota toukat sitten syövät ja tuhoutuvat. Se ei ole siis myrkky, eikä aiheuta muulle ympäristölle vaaraa.
Tulvapenkoilla on toukkien pesä
Tornionjoki tulvii Övertorneån kohdalla voimakkaasti. Kun vesi laskeutuu, on joen rannalla paljon otollisia paikkoja sääskien toukille. Biologisella torjunta-aineella pyrittäisiin nimenomaan tuhoamaan toukat, jotteivät ne kehittyisi sääskiksi asti.
Sääskiase levitetään ilmasta käsin niille alueille, jossa toukkia on.
– Se on täysin biologinen aine, eräänlainen proteiini, jota toukat sitten syövät ja tuhoutuvat. Se ei ole siis myrkky, eikä aiheuta muulle ympäristölle vaaraa, Mörtberg toteaa.
Yhdessä päivässä ansaan jää 15 000 hyttystä
Övertorneån sääskitilannetta on tutkittu parin vuoden ajan. Yhden vuorokauden aikana sääskiansoihin on tarttunut jopa 15 000 hyttystä, mikä on valtava määrä.
– Jo 10 000 on paljon, joten meillä on täällä tosi iso ongelma, Mörtberg sanoo.
Kiusallisia verenimijöitä on vain pienellä alueella Övertorneån keskustassa. Kuntalaiset ovat asentaneet kotipihoilleen kaasulla toimivia hyttysansoja. Myös erilaiset hyttyskarkottimet käyvät kesäisin kaupaksi.
Eteläläiset arempia hyttysen pistoille
Jospa se tuulisi lännestä niin saisivat suomalaisetkin osansa ja voisimme jakaa ongelman yhdessä.
Övertoneålla pelätään, että sankat sääskiparvet karkottavat myös turistit.
– Mehän olemme harjaantuneita pistoksiin, mutta eteläläiset tykkäävät huonoa. Leirintäaluekin on mustanaan hyttysiä. Kyllähän turistit varmaan miettivät, että kyllä me jatkamme matkaa, ei tämä ollutkaan hyvä paikka, Mörtberg miettii.
Tornionjoki tulvii Övertorneån kohdalla paljon enemmän kuin Suomen puolella. Kunnanneuvos toivookin kesäksi länsituulta, jotta riesa voitaisiin jakaa rajanaapurin kanssa.
– Jospa se tuulisi lännestä niin saisivat suomalaisetkin osansa ja voisimme jakaa ongelman yhdessä.
Lahden keittiöverkosto pataan – uuden aluekeittiön hinta pomppasi miljoonilla euroilla
Etelä-Lahden aluekeittiön rakentaminen alkaa ensi syksynä. Aluekeittiöön keskitetään muun muassa päiväkotien ateriatuotantoa. Aluekeittiön rakentaminen tulee kuitenkin kalliimmaksi kuin aluksi suunniteltiin.
Aluekeittiön rakentaminen Etelä-Lahteen tulee alkuperäisiä suunnitelmia kalliimmaksi. Uusimmissa suunnitelmissa hinta on pompahtanut ylöspäin noin 1,3 miljoonalla eurolla liki 6,5 miljoonaan euroon.
Kallistuminen johtuu ennen kaikkea siitä, että aluekeittiöstä rakennetaan selvästi alkuperäisiä ajatuksia suurempi.
 Etelä-Lahden aluekeittiön rakentaminen alkaa ensi syksynä ja valmiiksi uusi keittiö saadaan loppuvuodesta 2016.
– Uuteen keittiöön keskitetään lähes kaikkien Lahden päiväkotien ruoan valmistus ja siellä pystytään tekemään 10 000 ateriaa, sanoo Lahden Aterian vs. toimitusjohtaja Marja Saarikunnas. 
Lahti karsii valmistuskeittiöiden lukumäärää tuntuvasti ja keskittää aterioiden tuotantoa suurempiin yksiköihin. 
Perinteiset nakit ja perunasalaatti kuuluvat edelleen suomalaisten vappuun
Vaikka texmexit ja tortillat tekevät tuloaan myös suomalaispöytiin, pitävät vanhat traditiot edelleen pintansa.
Nakit ja perunasalaatti ovat edelleen vapun ykkösjuttu ainakin ruokakauppiaan näkökulmasta katsottuna. Myös munkit ja sima tekevät kauppansa.
– Nakkikauppa käy vilkkaana, se kuuluu tähän vapun perinteeseen. Sitä ei ole muuttanut mikään, sanoo päivittäistavaraosaston myyntipäällikkö Tapio Einola Porin Itäkeskuksen Prismasta.
Joulu ja pääsiäinen ovat varsinaisia myyntipiikkejä ruokatavarapuolella, mutta myös vapuksi ihmiset sullovat paljon ruokaa ostoskärryihin.
– Aina kun on yksi juhlapyhä, se aiheuttaa todellisen ostospiikin kahteen edeltävään päivään.
Ruokatottumuksetkin muuttuvat ja kansainvälistyvät pikkuhiljaa. Vaikka perinteet edelleen ovat kunniassa ainakin juhlapyhinä, on uusiakin tapoja ilmaantumassa.
– Texmexit ja tortillat ovat nousseet suosituksi vapunajan myynnissä, myös grillattava tavara kuuluu nykyään monen vappuun, luettelee Einola.
Nakeista on vara valita
Ulvilalainen perheenäiti Satu Berg on täyttämässä ostoskärryään monenlaisilla herkuilla ja vihanneksilla, mutta vielä kärryistä puuttuvat vapun olennaisimmat jutut eli nakit ja perunasalaatti.
– Nakkihyllyä kohti tässä ollaan juuri menossa. Se kuuluu ehdottomasti meidän vappuperinteeseemme.
Hyllyt notkuvat monenlaisesta nakkitarjonnasta. On vanhanajan perinnenakeista maustettuihin nakkeihin ja kuorettomiin nakkeihin. Bergin perheessä ollaan kriittisiä erilaisten nakkien valinnassa.
– Lapset ovat tarkkoja siitä, mitä he haluavat. Isä haluaa ehdottomasti kotimaisia nakkeja, poika haluaa näitä napsahtavia nakkeja ja tytöt haluavat taas sellaisia nakkeja, mitkä eivät napsahda, nauraa Berg.
Ensimmäinen palvelualoite yllätti Jyväskylän virkamiehet
Jyväskylän kaupungin ensimmäinen palvelualoite koskee kaupunginteatterin ulkoistamista. Kaupungin virkamiehet odottivat aloitetta ihan muualta kuin kulttuurin parista.
Liikelaitosjohtaja Mari Soukka Jyväskylän kaupungin talouskeskuksesta myöntää, että kulttuurin puolelta tullut kaupungin ensimmäinen palvelualoite oli yllätys.
– Ehkä sellasta käsitystä tai puhetta on ollut, että tekninen puoli olisi ehkä ensimmäinen, joka avaisi palvelualoitekentän.
Palvelualoitteen tehnyt Jukka Saarman ei halua liikesalaisuuteen vedoten tarkemmin eritellä, miten teatterin toimintaa voisi uudistaa tai kuluja karsia. Hän korostaa, että kyse on vasta aloitteesta järjestää teatteritoiminta uudella tavalla
– Kun olin oopperalaulajana ja teatterissa töissä, niin mietin jo silloin, miten tämän voisi tehda halvemmalla tai tehokkaammin pienemmillä kustannuksilla, hän kertoo aloitteensa taustoista.
Aloite puolittaisi kaupungin maksuosuuden
Viime vuoden tilinpäätöksen mukaan Jyväskylän kaupunginteatterin toimintamenot olivat vajaat 6 miljoonaa euroa, josta runsaat neljä miljoonaa katettiin verovaroilla.
Kaupunginteatterin ulkoistamisesta tehdyn aloitteen mukaan kaupungin maksuosuus olisi mahdollista puolittaa viidessä vuodessa esimerkiksi karsimalla kuluja, tehostamalla teatteritilojen käyttöä ja nostamalla lipputuloja.
Palvelualoite etenee pikimmiten hankintojen ohjausryhmän arvioitavaksi. Ohjausryhmä tekee aloitetta arvioituaan päätöksen, onko se toimintakelpoinen ja kannattaako sen tiimoilta lähteä valmistelemaan mahdollista kilpailutusta.
Jyväskylässä otettiin palvelualoite käyttöön vuoden kokeiluajaksi huhtikuun alusta lähtien. Aloitteella kaupunkilainen voi ehdottaa palvelun tai toiminnan kilpailuttamista, ulkoistamista tai kokonaan yksityistämistä säästöjen saamiseksi.
Palvelualoitteen voi tehdä myös kaupungin työntekijä.
_Mari Soukkaa ja Jukka Saarmania haastatteli Riina Mäentausta._
Särmää vai koristelua - Tuula Isohanni kätilöi taidetta rakennushankkeisiin
Jos satsaa kerrostalon rakennuskustannuksista prosentin taiteeseen, mitä sillä saa? Tuleeko Aalto-yliopistosta huipumpi, jos sen kampusta kehittää taidekordinaattori? Nyt on luvassa  #arkkitehtuurimatka taidekordinaattori Tuula Isohannin kanssa Helsingin Arabianrantaan sekä hänen uusimmalle työmaalleen Espoon Otaniemeen.
- Parhaimmillaan taide tuo särmää rakennettuun ympäristöön, pahimillaan se on koristelua.
Näin sanoo Tuula Isohanni, joka on eräänlainen prosenttitaiteen ensimmäinen kätilö Suomessa. Itse hän kuvailee pioneerityötään taidekordinaattorina Helsingin Arabianrannassa tien siloittamiseksi taiteelle. Taidekoordinaattori on se, joka tulkkaa arkkitehdin, rakennuttajan, taiteilijan ja kaupungin toiveita taidehankkeessa.
[Klikkaa tästä, niin löydät Arabianrannan teokset.](http://arts.aalto.fi/fi/midcom-serveattachmentguid-1e47d41364a9f0e7d4111e4804aaf41431a23e523e5/art_in_arabianranta.pdf)
-  Tässä on pitänyt käydä verotoimistossa taiteilijan kanssa, järjestää varastotiloja, kirjoittaa sopimuksia. Pitää tuntea materiaalit, tietää, mikä on realistista toteutta, ettei teoksen ympärille ilmesty heti aitoja. Olen oppinut lakiasioita, ekonomiaa ja ekologiaa...
Isohannin on opiskellut arkkitehdiksi, ja hän väitteli taidekordinoinnista taiteen tohtoriksi. Arabianrannan taidekoordinointi oli Taideteollisen korkeakoulun hanke. Uutta oli se, että Helsingin kaupunki oli päättänyt 2000-luvun alussa ensimmäistä kertaa Suomessa soveltaa asuinrakentamiseen prosenttiperiaatetta. Kaupunki velvoitti Arabienrannassa kerrostalojen rakennuttajat sijoittamaan 1-2 % rakennuskustannuksista taideprojektiin. Tärkeintä prosenttiprojektiessa on, että taiteilijat tuodaan mukaan suunnittelutyöhön jo aikaisessa vaiheessa. Teokset eivät ole rappukäytävien seinillä ripustettuja tauluja. Prosentilla saa enemmän aikaiseksi, vaikuttavampia, kestävämpiä tuloksia, jos teokset on suunniteltu osaksi rakennusta ja käymään vuoropuhelua arkkitehtuurin kanssa.
He sanoivat, että satsaamme enemmän kuin sen yhden prosentin. He tajusivat, että tällä saadaan myytyä hyvään hintaan asuntoja. 
Isohanni korostaa, että taiteen tehtävä ei ollut Arabianrannassa vain piristää laatikkorakentamista. Taidehanke oli osa isompaa ajatusta.
- Arabianranta oli täydennysrakentamista, mutta se liittyy historiallisesti arvokkaaseen ympäristöön. Arabianranta on vanhinta Helsinkiä. Täällä on luontoa, koski, tehdashistoriaa, tarinoita. Taideteoksilla haluttiin tuoda esiin, että arvostetaan tätä ympäristöä. Kaupunki käytti miljoonia maan puhdistamiseen. Kerrostaloissa on myös katoilla yhteissaunat ja yhteispihoja. Täällä on pyritty parempaan kaupunkiasumiseen. Eli ei se taideteos ole vaan se teos, vaan se nostaa koko alueen arvostusta.
Arabianrannassa toteutettiin 87 taiteilijan teoksia asuinrakennuksiin ja julkisiin tiloihin. Sen seurauksena muualla Suomessa on useisiin uusiin asuinalueisiin liitetty taidehankkeita. On Kuopion Taidekaava, Tampereen Vuores, Joensuun Penttilänranta, Vantaan Leinelä sekä Helsingissä Kalasatama ja Kruunuvuorenranta. Viikkiin on ilmestynyt asuinympäristöön teoksia, ilman, että kaupunki on sitä kaavassa vaatinut. Miina Äkkijyrkän peltilehmäveistos katsoo piharakennuksen katolta pellolle.
- Kun aloitin mun piti kääntää rakennuttajien pää. He pelkäsivät, että he rakentavat asuntoja ja ihmiset sanovat, että en mä osta tota, kun toi taide ei miellytä mua. Samalla tavalla kuin joku maisema ei miellytä. Sitten kun he huomasivat, että asukkaat todella ottivat taideteokset omakseen. He sanoivat, että satsaamme enemmän kuin sen yhden prosentin. He tajusivat, että tällä saadaan myytyä hyvään hintaan asuntoja.
- Mutta jos halutaan rakentaa halvalla jonnekin pellolle niin että rakennukset on ajateltu kestämään 20-30 vuotta, ei niihin silloin kannata tuoda taidetta. Silloin kannattaa käyttää se prosentti siihen, että asunnoissa olisi jotain muuta laadukasta: puulattia, hienompi keittiö tai poreallas.
Kohti huippuyliopistoa - taiteella Aaltoa päin 
Nämä Aallon suunnittelemat tilat on jotenkin pyhiä. Kun tulin tänne niin minulle sanottiin, että ei sinulla ole mitään mahdollisuutta ripustaa tänne mitään. 
Ensimmäinen teos on paikallaan **Alvar ja Elissa Aallon **suunnittelemassa päärakennuksessa. Se on opiskelijatyö. Ja sen ripustaminen on pieni vallankumous.
- Nämä Aallon suunnittelemat tilat on jotenkin pyhiä. Kun tulin tänne niin minulle sanottiin, että ei sinulla ole mitään mahdollisuutta ripustaa tänne mitään.
Mutta kun keskustelut avattiin Alvar Aalto -säätiön kanssa, niin joustoa löytyi. Säätiö puolisi sitä, että tulevaisuus näkyy talossa. Kiipeilijät ripustivat teoksen huomaamattomasti kattoon. Taideprojekti muuttaa tottuja tapoja.
- Mulle sanottiin, että mitään ei voi tehdä. Se on lamaannuttavaa. Se on murrettu nyt. Tänne on tuotu opiskelijatyö kaikkein pyhimpään paikkaan.
**
Lue lisää 
**
[Prosenttitaide unohtui taantumassa – läänintaiteilija haluaa taiteen takaisin rakentamiseen](http://yle.fi/uutiset/prosenttitaide_unohtui_taantumassa__laanintaiteilija_haluaa_taiteen_takaisin_rakentamiseen/7516572)
[Prosenttitaidetta Helsingin kaupunginmuseon sivulta (hakusana prosentti)](http://www.taidemuseo.fi/suomi/veisto/hakusivu.html)
[Prosenttitaidetta Oulussa, jossa prosenttiperiaate otettiin käyttöön jo 60-luvulla.](http://prosenttitaide.ouka.fi/kartalla/)
[Prosenttitaidetta Salossa](http://www.salonprosenttitaide.fi/)
[Vantaan Leinelän kaupunginosan taidesuunnitelma](http://www.leinela.fi/#taide)
[Tampereen Vuoreksen kaupunginosan taideteokset](https://vuores.fi/dokumenttipankki/vuores/julkiset/87-vuoreksen-taidekartta/file)
[Joensuun Penttilänranta, jossa on kerätty rakentajien käyttöön taiteilijapankki.](http://penttilanrantataide.fi/author/penttila-admin/)
[Ympäristötaiteen seura](http://environmentalart.net/environm/linkit.htm)
Tyly romanialaisarvio Euroopan turvallisuustilanteesta:
”Venäjä voi yrittää jotain Baltiassa”
Romaniassa pidetään mahdollisena, että Euroopan turvallisuustilannetta horjuttavat Venäjän toimet eivät jää Ukrainaan. Ylen haastattelema romanialaisasiantuntija arvioi, että Venäjä voi yrittää jotain Baltiassa. Ukrainan kriisin mullistamassa turvallisuusympäristössä Romania itse tarraa entistä lujemmin Natoon.
Romanian Kansainvälisten suhteiden instituutin, ISPRI:n johtaja Dan Dungaciu on huolissaan. Venäjän toimet Ukrainassa ja Krimillä ovat myllänneet Euroopan turvallisuusympäristön epävakauden tilaan.
– Turvallisuuden suhteen olemme tilanteessa, joka vielä 90-luvulla olisi ollut mahdoton ajatella. Turvallisuusympäristömme on hyvin epävakaa, Dungaciu sanoo Romanian pääkaupungissa Bukarestissa.
Hän sanoo suoraan, että Venäjän aggressiiviset toimet eivät välttämättä pysähdy Ukrainaan.
– Baltiassa Venäjä voi yrittää jotain. Valitettavasti Venäjä on osoittautunut kekseliäämmäksi kuin Naton asiantuntijat ja länsimaiset tutkijat.
Dungaciu arvioi, että Naton yhteisen puolustuksen artikla viiden aktivoivaa toimintaa Venäjä tuskin Baltiassa tekisi. Sen sijaan keinovalikoimassa voisi olla hybridisodankäyntiä esimerkiksi Baltian maissa asuvan venäläisvähemmistön kautta. Oli keino mikä hyvänsä, Eurooppa on Dungaciun mukaan nyt kovan paikan edessä.
– Eurooppa ja koko euro-atlanttinen yhteisö on nyt suuressa testissä.
Dungaciu perää Euroopalta Venäjän toimiin yksituumaista vastausta. Nykytilanne ruokkii Dungaciun mukaan epävakautta.
– Olemme tilanteessa, jossa meidän pitää mukautua Venäjään Venäjän ehdoilla, ja se ei ole meille kovin lohduttavaa. Ilman johdonmukaista vastausta voi odottaa, että parin vuoden sisään Venäjä yrittää jotain, Dungaciu maalaa ja luonnehtii EU:ssa Venäjään kriittisesti suhtautuvia Romaniaa ja Puolaa kuin viimeisiksi mohikaaneiksi.
Romania turvaa Natoon
Turvallisuuspoliittisessa epävarmuuden tilassa Romania itse on tarrannut entistä lujemmin Natoon. Maa liittyi sotilasliittoon vuonna 2004, samaan aikaan Baltian maiden, Bulgarian, Slovenian ja Slovakian kanssa.
Romania on auliisti luvannut isännöidä kahta Naton uusien nopean toiminnan joukkojen komentokeskusta. Lisäksi Etelä-Romaniaan valmistuu vuoden loppuun mennessä Naton ohjuspuolustusjärjestelmän osa.
– Tällä seudulla paras tapa turvata itsensä on hankkia enemmän länsimaista läsnäoloa Romaniaan, Dungaciu avaa Romanian ulkopoliittista päätöksentekoa ja perusteita.
Romanian suurimmassa Nato-harjoituksessa yli 2000 sotilasta
Romaniassa päättyy vappuaattona pariviikkoinen, maan tähän asti suurin Naton sotaharjoitus, Wind Spring 15. Yli 2000 sotilaan harjoitukseen osallistui Romanian lisäksi sotilaita Yhdysvalloista, Britanniasta ja naapurimaasta Moldovasta. Joukot harjoittelivat yhteistoimintaa Mustanmeren rantakaupungin Constantan lähellä sekä Romanian koillisosassa Smardanissa, Ukrainan ja Moldovan rajan tuntumassa.
Harjoituksen johtaja, eversti Ciprian Marin ei peitellyt harjoituksen komentokeskuksessa Mihail Kogalniceanun tukikohdassa innostustaan.
– On todella hienoa osoittaa romanialaisille, että asevoimamme ja muiden maiden asevoimat ovat täällä kouluttautumassa heidän turvallisuutensa vuoksi, eversti Marin sanoo Ylelle.
Odotukset pilvissä – Onko Crosby Kanadan avain kultaan?
Kanadan mestaruuspaineet lepäävät vahvasti sen ykköstähden Sidney Crosbyn harteilla. Päävalmentajan mukaan menestykseen vaaditaan kuitenkin kokonainen joukkue.
Pittsburgh Penguisin tähtipelaaja Sidney Crosby vakuuttaa jo pelkällä läsnäolollaan. Yksi NHL:n tehokkaimmista hyökkääjistä harjoitteli muun Kanadan joukkueen kanssa ensimmäisen kerran tiistaina.
Päävalmentaja Todd McLellan kertoi [TSN-kanavalle](http://www.tsn.ca/crosby-key-to-canada-s-golden-hopes-1.270111), kuinka Crosbyn astellessa jäälle koko muu joukkue sai aivan uutta energiaa ja nosti itsensä uudelle tasolle.
– Hän tekee joukkueestamme paremman, kuten pitääkin hänen taitotasollaan ja kokemuksellaan.
Kanadalla on tarjota Tshekin MM-turnaukseen vahva joukkue, jonka Crosby kruunaa. Vaikka viimeisimmästä MM-kullasta on jo kahdeksan vuotta, Kanadan päävalmentaja on tottunut menestyspaineisiin.
– Kohdallamme odotukset ovat aina korkealla, McLellan totesi TSN:lle.
Sidney Crosby oli edellisen kerran mukana MM-kilpailuissa Latviassa vuonna 2006. Silloin 19-vuotias tehtaili yhdeksässä pelissä kahdeksan maalia ja kahdeksan syöttöä. Kisat päättyivät kuitenkin pettymykseen. Kanada hävisi ensin välierissä, ja sitten prossiottelussa Suomea vastaan.
Nyt Crosby jahtaa jälleen ensimmäistä maailmanmestaruuttaan. TSN-kanavan mukaan hän oli itse tekstiviestillä ilmaissut halunsa pelata MM-kilpailuissa.
– Siitä on aikaa, kun olen pelannut näissä kisoissa, joten olen innoissani, Crosby kertoi toimittajille aiemmin tällä viikolla.
Päävalmentaja McLellan kuitenkin korosti, että MM-turnauksessa menestyminen on kiinni koko joukkueesta.
– Tässä on kyse ryhmästä, ei vain Sidistä.
Kanada aloittaa MM-urakkansa perjantaina ottelulla Latviaa vastaan.
Kuningas Matti ja ysäristit -dokumentti tänään tv:ssä
YleX:n DJ Matti ”Parasta ennen” Airaksinen kiertää Suomea 1990-luvun eurodancen evankelistana, ja tanssiva kansa vaeltaa hänen perässään ysärihurmoksessa. Tänään 30. huhtikuuta ysärijyystöä on tarjolla myös tv:ssä.
_Kuningas Matti ja ysäristit_ -dokumentti esitetään tänään 30.
huhtikuuta Yle Teemalla kello 21. Dokumentin ovat kuvanneet ysärifanit
ja Matti itse.
\- Kuten eräs kuvaaja sanoi, se on kuin _Iholla_-ohjelma, mutta
siinä ei tarvitse lätistä omista tunteistaan, **Matti Airaksinen** kommentoi YleX
Aamussa.
Katso sarjan kaikki nettijaksot [yle.fi/musiikki-osoitteessa](https://yle.fi/aihe/musiikki/kuningas-matti-ja-ysaristit).
Myyjä väisti sisään syöksyneen auton täpärästi: Havahduin autonrenkaan vierestä
Nappikaupan myyjän mukaan on pieni ihme, että kukaan ei loukkaantunut rytäkässä pahemmin. Onnettomuudesta seuraa liiketilaan viikkojen, ellei kuukausien remontti.
Henkilöauto ajautui Lahdessa keskiviikkona ikkunan läpi kauppaan sisälle. Onnettomuus oli seurausta läheisessä risteyksessä hetkeä aiemmin sattuneesta kolarista.
Liikkeen henkilökunnan mukaan autolla täytyi olla kova vauhti sisään rysähtäessään. Kerrostalon kivijalkakin vaurioitui törmäyksen voimasta.
– Havaitsin jonkin hahmon lähestyvän liikkeen ikkunaa. Ennätin ottaa muutaman askeleen taaksepäin ennen kuin räjähti. Sen jälkeen kaikki tuli syliin ja hyllyt kaatuivat, nappikaupan myyjä Erja Lintula kertoo.
Lintula loukkaantui onnettomuudessa lievästi. Hän sai päähänsä naarmun, jota hän kävi näyttämässä sairaalassa. Lisäksi Lintula sai pieniä ruhjeita eripuolille vartaloa.
Onnettomuudessa oli paljon onnea matkassa, sillä rysäyksen jälkeen Lintula löysi itsensä autonrenkaan vierestä.
– Kaaduin törmäyksen voimasta. Siinä sitten olin noin metrin päässä autonrenkaasta, eli melkein kohdattiin.
Ennätin ottaa muutaman askeleen taaksepäin ennen kuin räjähti.
Auto tuli liikkeeseen sisälle koko pituudeltaan. Onnettomuushetkellä nappikaupassa oli sisällä kolme ihmistä, kaksi myyjää ja asiakas.
– Olin ainoana kaupan etuosassa, johon auto osui. Onneksi selvisimme muutamalla ruhjeella, Lintula summaa.
Kaupan raivaamisessa viikkojen työ
Nappeja ja käsityötarvikkeita myyvässä liikkeessä vallitsee kaaos onnettomuuden jäljiltä. Napit, langat ja muu pikkutavara ovat sekaisin pitkin kaupan lattiaa.
Seassa on myös suuri määrä lasinsiruja ja hyllynpalasia.
Lintula arvioi, että pelkästään liikkeen raivaaminen on viikkojen työ.
– Hirveä työ tässä on. Sen lisäksi vakuutuskuviot pitää selvittää. Toivottavasti saamme liikkeen kuitenkin auki parissa kuukaudessa.
Ulos luontoon: Elämää kuvauksissa
Mitä ihmettä tv-ohjelman kuvauksissa oikein tapahtuu? Ulos luontoon Kevätseuranta tarjoilee pätkiä kulissien takaa.
Oli keskiviikko 29. toukokuuta. Kolmannen jakson kuvauspäivä. Sääennuste oli luvannut päivän mittaan kovenevaa sadetta. Rankkasadetta ei tullut, mutta koko päivän satoi.
Mitäs siitä! Tunnelma pysyi katossa, vaikka lajientunnistuskisa ei mennyt juontajilta ihan putkeen. **Minna Pyykkö** väittää, ettei edes nähnyt kuvia:
Sen sijaan käsikirjoittaja **Markku Sipi ** oli riemuissaan. Hän ehti iloita kisan voitosta jopa vetäessään kumisaappaita jalkaansa seuraavan kohtauksen kuvausta varten. Hänen suustaan pääsi myös paljastus:
Juontaja **Pirkka-Pekka Petelius** käsitteli tappionsa täysin omalla tyylillään:
Totta vai tarua? – Juhannussima loppui lehti-ilmoitukseen 
On olemassa tarina, jonka mukaan lahtelainen Mallasjuoma halusi suomalaisten juovan simaa myös muulloin kuin vappuna. Juhannuksen virvoittavaksi juomavaihtoehdoksi tarjotussa simassa jokin meni kuitenkin pieleen. Se jokin oli nimi.
Tarinan aitoutta ei ole helppo selvittää. Perinteisen lahtelaisen Mallasjuoman taru päättyi jo lähes kolme vuosikymmentä sitten, kun Hartwall osti sen. Nykyisen Hartwallin viestintäosastolla tarina juhannussimasta on enää legenda.
Se tiedetään, että Mallasjuomalla oli aikoinaan hyvää simaa. Laadukkaaseen juomaan tilattiin tynnyrikaupalla hunajaa Etelä-Amerikasta. Hunajasiman kulta-aika oli 60-70–lukujen vaihteessa.
Mallasjuoma sijaitsi omassa korttelissaan Lahden keskustassa. Ennen kuin tuotantotilat purettiin, löytyi Mallasjuoman kellareista lähes 25 vuotta vanhaa pullotettua simaa.
Nyt eläkkeellä olevan panimomestari Ilkka Hyttisen mukaan kellarimestari piilotti sitä tietoisesti. Vuonna 2002 pullot korkattiin ja simaa maisteltiin. Simalta maistui, mutta pahalta.   
**Lipsahdus mainoksen taitossa oli juhannussiman kohtalo?**
Juhannussiman tarinaa kerrottiin vielä 90-luvun alussa mainostoimisto Aspektissa. Vuonna 1969 aloittanutta mainostoimistoa ei enää ole. Perustajakin on jo kuollut.
Legendaarisen tarinan mukaan juhannukseksi oli päätetty tehdä simaa. Tarkka vuosi ei ole tiedossa. Tapa oli kuitenkin uusi, sillä Mallasjuoma oli aikaisemmin myynyt simaansa vain vapun sesongissa.
Tuotteen lanseeraamiseksi vaivaa oli nähty ja tarkkanakin oli oltu. Tuotteen lehti-ilmoitus oli jo latomosta tullut ja oikoluettu virheiden varalta. Virheitä ei ollut.
Otsikon sana Juhannussima ei lopulta kuitenkaan mahtunut yhdyssanana sellaisenaan ilmoitukseen, vaan se oli katkaistu tavuviivalla. Mahdollisesti tavutusta käytettiin myös pelkästään tehokeinona. Vasta siinä vaiheessa juhannussima näytti pahalta silmään. Mainonta loppui siihen.    
Mainospäällikön tehtävistä jo reilusti ennen Mallasjuoman loppua eläkkeelle jäänyt Pekka Rauhala sanoo, että tapaus ei osunut ainakaan hänen virkavuosiinsa. Mallasjuoma käytti etupäässä helsinkiläisiä mainostoimistoja, ja useita yhtä aikaa. Aspektin kanssa ainakaan hän ei simabisneksiä hoitanut.  
Yle Live toukokuussa: Jazzia ja stadionrokkia
Toukokuussa brittiläiset Muse ja Depeche Mode tuovat Yle Liveen suuren maailman paisuttelua. Intiimimpää tunnelmointia on luvassa Ylen M1-studiossa taltioiduissa sessioissa, joissa tällä kertaa **Timo Kiiskinen** tekee kunniaa **Chet Bakerille** ja UMO esiintyy vieraanaan jenkkilaulaja **Gregory Porter**. Palkinto kuukauden eksoottisimmasta keikkapaikasta menee kuitenkin näyttelijä-muusikko ** Hugh Laurielle**, joka esiintyy Queen Mary -laivalla.
**Yle Live: M1-studiossa UMO & Gregory Porter**
Yle Teema sunnuntai 3.5. kello 22:00
Vaikka Ylen M1-studiota nimitetään toistuvasti, ja ihan syystäkin, legendaariseksi, ei siellä silti ole ainakaan liiaksi vieraillut Grammy-palkittuja artisteja. Yhdysvaltalaisen Gregory Porterin kolmas albumi Liquid Spirit palkittiin vuoden 2014 Grammy-gaalassa ja reilua vuotta myöhemmin mies esiintyi Suomessa yhdessä Uuden Musiikin Orkesterin eli UMOn kanssa. Helsingin Kulttuuritalolla nähdyn keikan lisäksi UMO ja Porter sessioivat myös M1-studiossa.
[Katsottavissa Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2548851)
**Yle Live: Hugh Laurie on the Queen Mary**
Yle Teema sunnuntai 10.5. kello 21:50
Brittiläinen Hugh Laurie tunnetaan varmasti parhaiten näyttelijänä, mutta mies on kunnostautunut myös kirjailijana ja muusikkona. Kyllä Jeeves hoitaa- ja House-sarjojen tähti hallitsee muusikkona useitakin instrumentteja, mutta piano on pääsoittimensa ja musiikkityyleistä blues miehelle se kaikkein rakkain. Vuonna 2013 Laurie esiintyi Copper Bottom Bandin kanssa Kaliforniassa Queen Mary -laivalla. Ennen keikkaa nähtävässä [Copper Bottom Blues -dokumentissa](http://areena.yle.fi/1-2278694) Laurie tekee pyhiinvaellusmatkan bluesin juurille.
[Katsottavissa Yle Areenassa 30 vuorokautta.](http://areena.yle.fi/1-2278693)
**Yle Live: M1-studiossa Timo Kiiskinen**
Yle Teema sunnuntai 17.5. kello 22:30
Juha Vainio -palkinnolla palkittu laulaja-lauluntekijä Timo Kiiskinen on julkaissut useita soololevyjä, vieraillut vokalistina muiden artistien albumeilla ja tehnyt lauluja ja tekstejä **Vesa-Matti Loirille**, Pepe & Saimaalle sekä lukuisille muille solisteille ja yhtyeille. M1-studioon mies saapui kuitenkin esittämään traagisesta elämästään tunnetun amerikkalaisen jazz-legendan **Chet Bakerin** tunnetuksi tekemiä kappaleita suomeksi.
[Katsottavissa Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-2548846)
**Yle Live: Depeche Mode**
Yle Teema sunnuntai 24.5. kello 22:30
Tänä vuonna 35 vuotta täyttävän Depeche Moden kolmelletoista albumille on löytynyt vankka kannattajakuntansa Suomestakin. Brittiyhtyeen kahden vuoden takainen Delta Machine -albumi nousi Suomen virallisen listan kolmoseksi ja fanit palkittiin saman vuoden lopulla bändin Suomen-keikalla. Yle Livessä esitettävä taltiointi on peräisin marraskuulta 2013  ja keikkamestana on Berliinin O2 World -areena.
[Katsottavissa Yle Areenassa 30 vuorokautta.](http://areena.yle.fi/1-2498938)
**Yle Live: Muse Roomassa**
Yle Teema sunnuntai 31.5. kello 22:55
Lukuisia kertoja Suomessa nähty brittiläinen Muse on saanut vuosien saatossa päivittää shownsa yhä kookkaammille lavoille. Vuoden 2013 The Unsustainable -maailmankiertueensa keikat trio soitti areenoilla ja stadioneilla, mikä kertoo yhtyeen tämänhetkisestä suosiosta, mutta kulkee myös käsi kädessä bändin järkälemäisten teosten kanssa: Musen musiikki ei mahdu enää rokkiklubille. Yle Livessä nähtävä esiintyminen taltioitiin Rooman olympiastadionilla heinäkuussa 2013.
[Katsottavissa Yle Areenassa 14 vuorokautta.](http://areena.yle.fi/1-2183193)
Poliisi: "Jalkapallokatsomoissa välillä rähinää, jääkiekkoa seuraavat rauhallisemmat ihmiset"
Erilaisista sporttipubeista jääkiekon MM-kisoja seuraavat suomalaiset eivät aiheuta lisää päänvaivaa virkavallalle. Poliisi vahvistaa, että MM-kisoja seuraavat osaavat käyttäytyä asiallisesti.
Vaikkei jääkiekon MM-kisoja tänä vuonna järjestetään Suomessa, näkyy MM-kisat ympäri maata erilaisissa sporttipubeissa. Monet kuppilat virittävät isot screenit esiin luodakseen runsaan kahden viikon ajaksi baaristaan kisakatsomon.
Poliisi kumoaa väitteet siitä, että suomalaiset eivät osaisi käyttäytyä MM-kisoja seuratessaan.
\- Nyt kun kisoja ei järjestetä Suomessa, ei MM-kisat tuo meille mitään lisätöitä. Paikallispubeissa seuraaminen on yleensä leppoista ja iloista toimintaa, joka yhdistää meidät suomalaiset. Vuosien kokemuksella voin sanoa, että suomalaiset osaaat käyttäytyä, eikä järjestyshäiriöitä pääse syntymään, komisario Reijo Pennanen Lounais-Suomen poliisin valvonta- ja hälytyssektorilta kertoo. 
Nyt kun kisoja ei järjestetä Suomessa, ei MM-kisat tuo meille mitään lisätöitä.
Poliisin mukaan ainoan poikkeuksen tekevät ne juhlijat, jotka ovat saattaneet illan aikana nauttia hieman liikaa miestä väkevämpää.
\- Ainahan niitä maan matkamies matosia löytyy, mutta heidät pitää vain korjata säilöön, Pennanen toteaa.
Kisakatsomoissa harvemmin puhkeaa pahoinpitelyjä tai erimielisyyksiä.
\- Kaikki haluavat nauttia Suomen edesottamuksista ja nämä ovat niitä hetkiä, kun Ässien ja Lukon fanitkin voivat halata toisiaan, Pennanen sanoo.
Komisario Pennanen kertoo vuosien kokemuksella huomanneensa, että jääkiekko-ottelut eivät tuota poliiseille vaivaa, kun taas jalkapallo-otteluissa järjestyshäiriöt ovat tavanomaisempia.
\- Jalkapallokatsomoissa on aina välillä rähinää ja heitetään ilotulitteitakin. Poliisin näkökulmasta jääkiekkoa seuraavat rauhallisemmat ihmiset, Pennanen toteaa.
Lumimies
Iso osa Suomea sai vapun kunniaksi valkoisen maan! Kaivoimme takatalven kunniaksi PS:n arkistoja ja löysimme helmikuulta jutun, jonka päähenkilölle lumi on aina syy hymyyn - myös vappuna!
Jouko Kyhälä ja jyrkät portaat Svängin soundiin
Me kaikkihan tiedämme, minkälainen soitin huuliharppu on: puhallus ja sointu, ilmaa sisään, toinen sointu. Helppoa kuin heinän teko. Not. **Jouko Kyhälä** ja huuliharppukvartetti Sväng on vienyt huuliharpun soiton aivan toiselle planeetalle, ja nyt Svängillä on fanikuntansa aina Japanissa saakka.
”Meillä on kaksi suurta eroa kaikkiin maailman huuliharppuorkestereihin. Ensinnäkin se, että meidän harmonia tulee [harmonettasta](http://de.wikipedia.org/wiki/Harmonetta), joka on harvinaisuus. Sen valmistus lopetettiin jo 60-luvulla. Olen varmaan ainoa ihminen maailmassa, joka soittaa sitä ammattimaisesti. Muissa huuliharpuissa on valmiit sointurakenteet, mutta harmonetalla voi soittaa sointukäännöksiä ja voin muodostaa mitä tahansa sointuja. Tämän reliikkisoittimen käyttö tuo meille etulyöntiaseman.
Toinen ero on se, että me käytämme myös diatonisia blues-huuliharppuja. Kun perinteinen huuliharppukvartetti yhtyemuotona syntyi 1930-40 -luvuilla, niissä käytettiin aina kromaattisia huuliharppuja. Ne ovat eksakteja soittimia, mutta niillä ilmaisu on rajoitetumpaa kuin diatonisilla blues-harpuilla.", kertoo Jouko Kyhälä.
Sväng perustettiin lähes 13 vuotta sitten ja siinä soittavat Jouko Kyhälä, **Eero Grundström**, **Eero Turkka** ja **Pasi Leino**. Kahdeksan vuotta sitten Kyhälä valmistui Sibelius-Akatemiasta taiteen tohtoriksi aiheenaan huuliharppu ja sen mahdollisuudet. ”Sväng oli tohtorintyöni koelaboratorio. Sain suoraan kokeilla tutkimustyöni tuloksia käytännössä Svängillä. Alkuajoista tekninen osaamisemme on mennyt ihan järjettömän määrän eteenpäin, kuten myös ymmärrys, joka tuli tämän tohtorityön kautta soittimen mahdollisuuksista."
Soittimen mahdollisuuksia lisää kustomointi, jota pääsääntöisesti tehdään kaikille ammattilaisten soittimille. Kyhälä kustomoi harppunsa itse. Harmonettan osalta se tarkoittaa aika paljon enemmän töitä. Herkkäkoneistoinen soitin nimittäin hajoilee tuon tuostakin. Mitä sellaisessa tilanteessa tehdään?
"Minulla on niitä viisi", vastaa Kyhälä. "Joka kiertueella on mukana kaksi soitinta ja kolme odottaa verstaan pöydällä aina auki. Niitä mä virittelen niin, että siltä on aina otettavissa soittokelpoinen harmonetta, kun edellinen vaatii huoltoa."
Hallussani on nyt laatikollinen maailman harvinaisimpia varaosia harmonettaan.
"Kävi myös sellainen onni, että löysin yhden kontaktin Jenkeissä. Hän oli vanha herra, joka oli toiminut [Hohnerin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hohner) harmonettahuoltajana. Hän oli kuuroutumassa ja myi sitten minulle kaikki omistamansa varaosat yhdessä paketissa. Hallussani on nyt siis laatikollinen maailman harvinaisimpia varaosia."
Svängin henkeen kuuluvat tietynlainen vaatetus, tyyli ja omaleimainen huumori. Vaikka yhtyeen habitus huokuu kaurismäkeläistä nostalgiaa yhdistettynä hipsteriestetiikkaan, musiikki on kaiken keskiössä. Levymyynti on näinä päivinä mitä on, mutta levyihin Sväng haluaa panostaa niin, että paketti puhuttelee myös kuvilla ja tarinoilla. Yhtyeen viimeisin albumi Karja-La sai mm. Helsingin sanomissa [ylistävän arvion](http://www.hs.fi/arviot/levy/a1395729749800).
Hammond-uruista harmonettaan 
Jos jollakulla on sellainen käsitys, että [Sibelius-Akatemian kansanmusiikin osastolle](http://www5.siba.fi/studies/degrees-and-programmes/folk-music/about-us#) päädytään pelkästään pelimannisuvuista, hän on väärässä. Jouko Kyhälän ensimmäinen soitin oli Hammond-urut: ”Olin teinirokkari ja soitin suomirokkia kavereiden kanssa. Se oli ihan korvakuulomeininkiä, me istuttiin korva kiinni ämyrissä ja kuunneltiin Eppuja ja Juicea ja yritettiin ymmärtää, mitä siinä musiikissa tapahtuu. Ja sitten tehtiin omia biisejä. Siinä mielessä ajattelen, että se oli sen aikakauden pelimannimusisointia. Tuttavapiirissäni ei ollut pelimanneja, mutta korvakuulolta opiskeltiin sitä, mistä tykättiin."
Silloin tajusin, että musiikkia voi oppia aika paljon nopeammin, kun saa koulutusta.
Korvakuulolta soittava poika pääsi kuitenkin Sibelius-Akatemiaan ja musiikin maailma aukesi. Sibelius-Akatemialla Jouko Kyhälän ensimmäinen huuliharpunsoiton opettaja oli haitarivirtuoosi **Kimmo Pohjonen**. Pohjosen jälkeen Kyhälä saikin etsiä oppinsa sieltä täältä, pääosin maailmalta. "Melko pian havahduin siihen, että huuliharpun soitto on maailmalla paljon pidemmällä kuin Suomessa", sanoo Kyhälä.
Yksi Kyhälään vaikuttaneista huuliharpisteita oli yhdysvaltalainen old time -huuliharpisti **Mark Graham**. Vuonna 1999 Kyhälä kutsuttiin esiintymään [Rudolstadtin festivaaleille](https://tff-rudolstadt.de/en/), missä hän tapasi kaksi gurua lisää. He olivat **[Brendan Power](http://www.brendan-power.com/)** Englannista ja Amerikkalainen diatonisen huuliharpun uudistaja **[Howard Levy](http://www.levyland.com/)**.
”Hakeuduin heidän oppiinsa. Lähdin kartoittamaan pääomaa sieltä, missä tuntui, että tuolla se tieto on ja halusin tuoda sen Suomeen. Oli tosin myös suomalaisia huuliharpisteja, joilta opin paljon. Esimerkiksi virtuoosinen pelimanni **Erkki Vihinen**, **Raimo Sirkiä** vanhempi, sekä **Heikki Jäntti** –niminen jazz-huuliharpisti. Nyt tuntuu, että keräämäni tieto hieman leviää, kun huuliharppua opiskelevat nuoret ihmiset lopulta saavat käsiinsä myös kirjallisen työni, jossa on kootusti tämä keräämäni tieto”. Vielä yhden nimen Kyhälä haluaa vinkata. Se on Hugo Diaz, jonka soitosta myös Sväng on saanut paljon. Hyvä huuliharpunsoitto on kuin laulua:
Jyrkät portaat taitoon
Huuliharppu on maailman yksinkertaisin soitin aloittaa, mutta pian vastassa ovat todella jyrkät portaat. Kyhälä lupaa, että edessä on esteitä, jotka ilman todella hyvää ohjausta voivat tuntua ylitsepääsemättömiltä.
”Huuliharpun soittamisessa on äärettömän paljon mystisiä soittoteknisiä asioita, jotka eivät näy ulospäin – ne tehdään suuontelossa ja kurkunpäässä, eikä niitä välttämättä opi kokemukseni mukaan vain kuuntelemalla. Hyvä opettaja pystyy kertomaan näistä näkymättömistä tekniikoista ja soittamaan, miltä ne kuulostavat.”
Musiikkiharrastuksen olen aloittanut Hammond-uruilla. Ja niitä soitan edelleen.
Kyhälä katsoo olevansa yhtä paljon kosketinsoittaja kuin huuliharpisti. Hän soittaa harmoonia, vähärivisiä haitareita, pianohaitaria, kitaraa, kannelta ja munniharppua. ”Ja sitten on paljon soittimia, joita käytän, mutta niitä en tähän laske. Musiikkiharrastuksen olen aloittanut Hammond-uruilla. Ja niitä soitan edelleen.”
Sibeliusta huuliharpulla
Vuonna 2010 Sväng sovitti taidemusiikin klassikon, **Frederick Chopinin** musiikkia. Syntyi levy "Sväng plays Chopin". Se oli ensimmäinen kerta, kun yhtye otti jonkun muun musiikin lähtökohdakseen. Tällä hetkellä Sväng työskentelee **Jean Sibeliuksen** musiikin parissa. Sibelius-ohjelmisto on tarkoitus tallentaa toukokuun 2015 lopussa. Sovitusten kimpussa ovat puurtaneet erityisesti Jouko Kyhälä ja Eero Grundström.
”Sibelius on ollut aivan valtava haaste Svängille”, toteaa Kyhälä. Chopin oli vielä helppo, koska useimmat kappaleet olivat pianopartituureja tai duoja. Mutta kun otetaan vaikka__ Karelia-sarja__ ja mietitään, että miten neljä huuliharppua soittaisi tämän niin, että poimisi sieltä ne olennaisimmat asiat, se on todella jännittävä. Tavoitteena oli löytää teoksen ydin, voidaan soittaa ulos svängmäisesti tekemättä kuitenkaan hallaa alkuperäiselle teokselle. Tämän projektin jälkeen on kyllä tosi helppo lukea partituuria”, naurahtaa Kyhälä.
Harvinaista musiikkia maailman yleisimmälle soittimelle
Jouko Kyhälä, Eero Grundström ja Eero Turkka säveltävät Svängin omat kappaleet. Työskentelytapana on kirjoittaa sovituksetkin ulos, mutta toki niiden pohjalta voi ottaa myös vapauksia. ”Tämä on sen verran omituinen kombo, että treenikämpällä kokeilemalla kappaleiden työstö vie tolkuttoman määrän aikaa”, toteaa Kyhälä.
Sväng perustettiin siis melkein 13 vuotta sitten. Minkälaiseksi yhtyeeksi se on muodostunut?
”Kaikissa muissa yhtyeissä, joissa vaikutan, on aina mahdollista ottaa tarvittaessa lomittaja, mutta Svängissä ei. Suomesta ei löydy korvaavia soittajia, eikä ehkä koko Euroopasta. Ja harmonetalle ei löydy korvaavaa soittajaa todennäköisesti koko maailmasta. Näillä muusikoilla on myös niin voimakas persoonallinen ääni, että soundi ei olisi enää sama, jos joku vaihdetaan. Sväng on bändi, ja jos joku lähtee, niin se on sitten siinä”
Sväng on bändi, ja jos joku lähtee, niin se on sitten siinä.
Kohtaaminen Filip Jersin kanssa
Euroopan talouslaman alhoissa 3-4 vuotta sitten myös Svängin konserttien määrä Euroopassa väheni. Silloin Kyhälälle jäi aikaa pohtia muitakin projekteja. [Filip Jers](http://www.filipjers.com/) on ensimmäinen [Tukholman Kungliga Musikhögskolanista](https://www.kmh.se/) jazz-osastolta maisteroitunut huuliharpisti, jonka ura Euroopassa on lupaavassa nousussa. Kun Jers hakeutui Kyhälän luo 2010 toivomuksenaan oppia soittamaan myös perinnemusiikkia huuliharpulla, lähti alkuun uusi yhteistyöprojekti:
”Filip istui studiossani ja pyysin häntä soittamaan jotain jazzia. Se oli tosi hienoa. Sitten pyysin häntä soittamaan jotain kansanmusiikkia. Hän soitti polskan kotiseudultaan. Se oli myös hienoa, mutta sanoin, että soitat sitä niin kuin jazz-muusikko. Se on rytmisesti eri asia, kuin perinnemusiikin soittaminen.”
Melkein samat sanat oli Jersille sanonut Kungliga musikhögskolanin viulunsoiton professori **Sven Ahlbäck**, ja se usutti Jersin oppimaan Kyhälältä. Viime vuonna ilmestyi miesten yhteinen levy, jossa polska kyllä kuulostaa polskalta. ”Minulle projekti on ollut tietysti myös riemukasta, koska olen samalla noukkinut sieltä niitä jazzmusiikin elementtejä, jotka minulle on vieraampia – musiikillinen vuorovaikutus ruokkii molempia”, kertoo Kyhälä.
"Uutta huuliharppumusiikkia Suomesta"
Kyhälän mukaan huuliharppuorkesteri on vaikea yhtye keikkapaikoille myytäväksi. Yllättävää kyllä, soittimen imago on edelleen maailmanlaajuisesti heikko. Svängin musiikkiin taas on vaikea liittää mitään tuttuja leimoja – ja tuntematonta on vaikea myydä.
”Aika monessa paikassa sanotaan, että en voisi ikinä kuvitella palkkaavani tänne huuliharpistia, saatika sitten neljää. Pienet keikkapaikat myös kamppailevat joka ilta siitä, miten saada ihmiset liikkeelle. Jos mainoksessa sanotaan, että tarjolla on ”balkan-musiikkia”, niin homma on ihan helppo. Tai jos voisimme lyödä musiikkiimme leiman, että tämä on suomalaista tangoa, niin konserttimme olisi heti helpompaa myydä. Mutta ”huuliharpuille uutta musiikkia Suomesta” – Hohhoh!”
Svängin konserttikalenteri on kuitenkin alkanut täyttyä yhä tiiviimmin laman pohjakosketuksen jälkeen. Ensi kesänä konsertteja on Saksassa, Itävallassa, Puolassa, Englannissa ja Suomessa. Tammikuussa yhtye tekee viidennen Japanin kiertueensa.
”Loppumetreillä, kun ne ihmiset on saatu sinne paikalle, niin on toki myös vahvuus, että tämä on jotakin muuta, kuin mitä olisi koskaan voinut odottaa. Ja aika moni ihminen tulee takaisin."
**Aiheesta muualla:**
[Svängin kotisivut](http://www.svang.fi/?page_id=16)
Hoitotyöstä kaupan kassalle – "Tämä tuntuu omalta alalta"
Vappuaaton hulinassa kokkolalaisen marketin kassalla istuu tyytyväinen ihminen. Tiina Määttälä päätyi nykyiseeen työhönsä monen ammatin kautta. – Viihdyn täällä. Henki on hyvä ja kommunikaatio toimii. Yksi parhaista työpaikoista, missä olen ollut, sanoo Määttälä.
Kun muut joutuvat lähtemään töistään "kassan kautta" , Tiina Määttälä päätyi hoitoalalta kassalle. Hän ei lähtenyt paremman palkan toivossa, sillä tili on nykyään hieman pienempi.
– Henkinen rasitus on hoitoalalla aivan eri luokkaa kuin tässä. Totesin, että se ei ole minun työtäni ja lähdin kokeilemaan kaupan alaa.
– Asiakkaiden kanssa ei tule ongelmia. Suurin osa on ihan fiksuja ja ymmärtäväisiä ihmisiä. Jos tuntuu, ettei onnistu, kommunikaatio on ensimmäinen reitti. Ehdottomasti aina täytyy pystyä selvittämään tilanteet puhumalla.
Määttälän kokemus psykiatrian hoitotyöstä onkin hyvä apu kaupassa.
– Työkokemuksen perusteella lukee asiakkaita ja osaa toimia tilanteissa eri tavalla erilaisten ihmisten kanssa.
Kassatyö ei hänen mielestään ole erityisen raskasta.
– Olen liikkuvainen ihminen ja välillä istun, välillä nousen seisomaan. Onneksi siihen on mahdollisuus. Itsestä on kiinni, miten ergonomiaa toteuttaa. Raskaiden esineiden käsittelyssä on tärkeää muistaa oikeat työotteet, joista meille on puhuttu ja järjestetty koulutusta .
Työyhteisöllä on Tiina Määttälän mielestä erittäin suuri merkitys.
– Meillä on hyvä henki, ja on hauskaa päivittäin. Se, että voi nauraa ja jutella työtovereiden kanssa, on mahtavaa. 
Kaupan alaa pidetään matalapalkka-alana.
Duunarina itseäni pidän, enkä häpeä sitä yhtään. Minulle tärkeintä on, että viihdyn työssäni.
– Yksinään asuvalle ihmiselle palkka riittää. Illat ja viikonloput tuovat rahaa ihan mukavasti, sanoo Tiina Määttälä, joka tunnustautuu duunariksi.
– Duunarina itseäni pidän, enkä häpeä sitä yhtään. Minulle tärkeintä on, että viihdyn työssäni. Se on ihan sama mitä tekee, kunhan ei häpeä työtään.
Mökki vetten päälle – Sysmän kelluva kylä vauhtiin tänä vuonna?
Kelluvan mökkikylän rakentamissuunnitelmat Sysmään ovat täsmentyneet. Lerintäalueen edustan vesialueelle kaavoitetaan aluetta kymmenelle ponttoonille, joissa olisi 16 vuokramökkiä.
Jos puuhamiehiin ja kuntaan on uskominen, kelluvan mökkikylän rakentaminen Sysmään alkaa ensi syksynä.
Tai tarkkaan ottaen silloin Sysmän leirintäalueen edustan vesialueelle pystytetään ensimmäinen kelluva mökki ikään kuin kokeeksi ja vetonaulaksi suuremmalle suunnitelmalle.
– Kaava ei ole vielä valmis, mutta pääsemme alkuun tänä vuonna poikkeamisluvan turvin, toivoo vesialueen vuokranneen Lake Livingin toimitusjohtaja John Lönnberg.
Koekohteeksi rakennettaisiin yksi kolmen maakuuhuoneen mökki. Toistaiseksi hakemusta poikkeamisluvasta ei ole vielä tehty.
– Ei tämä ole tavanomaista kaavavalmistelua, koska kysymys on kelluvista rakennelmista. Rakennesuunnittelu etenee rinnan kaavan kanssa, sanoo Sysmän kunnan maankäytön suunnittelija Essi Carlson.
Kylähanke työllistää sysmäläisiä
Myös Hämeen Ely-keskuksessa seurataan mökkikyläsuunnitelmien etenemistä. Poikkeamislupaa ei tyrmätä, mutta jonkinlaisena ehtona on kaavavalmistelun eteneminen ehdotusvaiheeseen.
Sysmän kelluva mökkikylä ei ole ympäristöviranomaisten vinkkelistä aivan ainutlaatuinen, sillä esimerkiksi Hämeenlinnaan on suunnitteilla kelluvia kerrostaloja Engelin rantaan.
Porissa puolestaan rakennettiin kelluvia mökkejä vuoden 2008 loma-asuntomessujen vetonaulaksi, mutta mökit jäivät vuosikausiksi kauppaamatta. Sittemmin ne myytiin Yteri Sunille, jonka ajatuksena on vuokrata kelluvia mökkejä.
Vuokrausperiaatteella toimisi myös Sysmään visioitava mökkikylä.
Kymmenen ponttoonin päälle rakennettaisiin neljä kolmen maakuuhuoneen mökkiä ja kuusi paritaloa. Näin ollen vuokrattavia mökkejä ponttoonikylään tulisi kaikkiaan kuusitoista.
Mökit on tarkoitus tehdä ympärivuoden asuttaviksi.
– Kesällä mökin vieressä voi olla vene ja vesisukset, talvella latusukset ja moottorikelkka, unelmoi toimitusjohtaja John Lönnberg.
Rakentaminen toisi työtä Sysmään, sillä ponttoonit ja mökit niiden päälle on tarkoitus tehdä paikan päällä lähistöltä hankituilla tykötarpeilla. 
Kelluva kylä koukuttaa ja houkuttaa
Vaatimus ympärivuotisesta asuttavuudesta tarkoittaa sitä, että kelluvissa mökeissä on kaikki nykyajan mukavuudet, toisin sanoen sähköt, vedet ja viemäröinti. Ne vietäisiin mökkeihin laiturirakenteissa.
Muualta maasta saadut vaisut kokemukset kelluvista rakennelmista asumiskäytössä eivät puuhamiehiä pelota.
– Yllättävän paljon on ollut kiinnostusta. Esimerkiksi yksi koripalloseura on miettinyt harjoitusleirejä  Sysmään, jolloin yöpymispaikkana voitaisiin käyttää kelluvia mökkejä, kertoo Lönnberg.  
Kunnalle mökkikyläsuunnitelma on mieluinen.
– Tämä on kiinnostava hanke ja vaatii yrittäjältä paljon. Meillä on pulaa korkeatasoisista majoitustiloista, sanoo kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki.
Hän muistuttaa samalla, että kunnalle kelluvien mökkien rakentamisesta ei muita kuluja koidu kuin kunnallistekniikan vetäminen leirintäalueelle.
Vappupiknik lumihangessa ja muita kuvia – näin opiskelijat juhlivat
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijat viettävät vappuaattoa marssien, laulaen ja vesibussilla ajellen. Kruununpuodinmäellä istutaan vappupiknikillä poikkeuksellisesti lumen keskellä.
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan toiminnanjohtaja Pasi Ahoniemi kertoo, ettei ole aiemmin kokenut valkoista vappua.
– Tämä on ensimmäinen kerta minun muistini mukaan, kun Kruununpuodinmäellä saadaan tallustella lumivaipan päällä vappuaattona.
Vappuun kuuluu tietenkin myös puheita, ja niihin antoi Ahoniemen mukaan pontta vaalikevät.
Opiskelijoiden vappupiknikiltä raportoinut Yle Kainuun toimittaja Heikki Rönty ihmetteli, kun opiskelijat eivät vielä riehaantuneet heittelemään toisiaan lumipalloilla.
– Varmaan se riehakkuus lähtee liikkeelle, kun opiskelijat saavat niin sanotusti lounaansa nautittua. Ja vesibussissa ne karkelot vasta perinteisesti repeävät, Ahoniemi vakuuttaa.
Vesibussi tarkoittaa kahta linja-autoa, jotka suuntaavat muun muassa kohti Kontiomäkeä, jossa opiskelijat käyvät asemaravintolassa.
Opiskelijoiden juhlintaa voi seurata myös [Yle Kainuun Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/ylekainuu), joilta löytyy esimerkiksi videoita vappumarssilta.
Tie vie motoristeja koulusta kouluun: koko letka koolla koulukiusaamista vastaan – katso video
Hurttalan alakoulu Hattulassa Pyhän Ristin kirkon kulmilla sai vappuaattona vieraakseen kymmenittäin moottoripyöräilijöitä. Viisikymppiset motoristit hauskuttivat lapsia luvalla sanoen kankeahkolla naruhyppelyllä koulun pihassa. Asia oli silti vakava: motoristit lähtevät kaksipyöräisensä selkään koulukiusaamisen ehkäisemiseksi.
Hurttalan koulu Hattulassa sai vapun aattona vieraita. Suuria, ajoasuihin tai nahkavaatteisiin pukeutuneita, karaistuneita moottoripyöräilijöitä karautti eri puolilta Suomea Hattulaan. [Motoristit koulukiusaamista vastaan ry:n](http://www.mkkv.fi/) ryhmä kokoontui Mierolan sillan kupeeseen aamukahveille ja suuntasi sieltä letkassa koululle.
Koululla motoristien lasten tapaaminen on sykähdyttävä ja hauska. Harmaantuneet seniori-ikäiset miehet ja naiset yrittävät näyttää mallia alakoululaisilla pihalla naruhypyssä. Yritys tuottaa mojovat naurut. Sisällä koulussa Hurttalan oppilaat saivat nähdäkseen taikuriesityksen, ja kuulevat koulukiusaamisesta.
Kukaan ei voi jättäytyä sivuun tai irti kiusaamisesta. Tämä koskee meitä kaikkia.
Yksi mukana olleista, Ari Santaharju Tampereelta, on ajellut pyörällään pari vuotta pitkin Suomea ja katsellut kouluja niin pohjoisessa, Oulussa ja Torniossa, kuin etelässäkin. Santaharju ei halua omia koulukiusaamistempauksia vain motoristeille, sillä kaikkia tarvitaan kiusaamisen kitkemisessä.
– Samaa työtä voisivat tehdä muutkin. Haluaisin haastaa esimerkiksi paikalliset jääkiekkoseurat tulemaan kouluihin ja kertomaan kiusaamisen ikävyydestä, pohtii Ari Santaharju.
Pyöräilykausi on parhaimmillaan ja matkaa on taittunut huhtikuun viimeisellä viikolla koulukiusaamisen merkeissä jo niin Heinolassa kuin Viialassakin. Ari Santaharjun on saanut vapaaehtoistyöhön osin omat kokemukset, osin työ ja ammatti erityiskasvattajana.
– Jokainen, joka on ollut kiusattuna, muistaa sen aikuisenakin. Kukaan ei voi jättäytyä sivuun tai irti kiusaamisesta. Tämä koskee meitä kaikkia, muistuttaa Santaharju.
Vääksyntielle visioidaan lisäkaistoja – yli 20 miljoonan euron kohennukset pohdintaan
Vääksyntien turvallisuuteen ehdotetaan parannuksia lisäkaistoista ja paremmista liittymäratkaisuista. Uudenmaan Ely-keskuksen kehittämissuunnitelmassa on tarkasteltu erilaisia parannustöitä vilkkaasti liikennöidylle tielle kymmenien miljoonien eurojen edestä.
Vääksyntielle eli vt 24:lle on hahmoteltu tuntuvia liikenneturvallisuutta parantavia kohennuksia. Uudenmaan Ely-keskus on lähettänyt kuntiin lausunnolle selvityksen, jossa yhtenä vaihtoehtona on tien muuttaminen Holmasta Kalliolaan saakka molempiin suuntiin 2-kaistaiseksi. 
Myös tieyhteys Holman ja Kariston välillä levennettäisiin suuntaansa 2-kaistaiseksi.
Toisena vaihtoehtona on rinnakkaisten tieyhteyksien rakentaminen, jolloin valtatie voidaan jättää pitkänmatkan liikenteelle ja paikallinen liikenne ohjataan rinnakkaisväylälle. 
Vilkkaimpiin risteyksiin muun muassa Holman, Kukkilantien, Tervamäentien ja Rajaharjuntien liittymiin harkitaan valo-ohjausta. Holmaan on visioitu yli 20 vuotta sitten eritasoliittymää, mutta niitä suunnitelmia pidetään nyt vanhentuneina.
Kalliolasta Vääksyyn tien turvallisuutta parannettaisiin risteysjärjestelyillä. 
Vastavalmistuneessa kehittämisselvityksessä oteta kantaa toteutusaikatauluun ja hinta-arviot ovat alustavia. Niiden mukaan Kariston ja Holman välisen tieosuuden leventäminen maksaisi 6 miljoonaa euroa. Holman ja Kalliolan välillä tietyöt olisivat pari miljoonaa euroa kalliimmat.
Lisäkuluja tulisi vielä liittymätöistä ja melusuojausten rakentamisesta esimerkiksi Holman ja Tervamäen välillä. Selvityksessä tarkastelluista parannuksista koituisi yhteensä yli 20 miljoonan euron lasku.
Esko Määttä Rovaniemen Kehityksen puheenjohtajaksi
Esko Määttä on valittu Rovaniemen Kehitys Oy:n hallituksen puheenjohtajaksi. Määttä on tehtävässä uusi ja seuraa paikasta luopunutta Risto Nivaa.
Yhtiön hallituksen varapuheenjohtajaksi valittiin Susanna Rantala.
Rovaniemen Kehitys Oy:n hallituksessa ovat heidän lisäkseen Sirpa Rytilahti,  Esa Auer, Jaakko Heiskari sekä Jari Kelahaara, joka on Ranuan edustaja.
Rovaniemen Kehitys on Rovaniemen kaupungin ja Ranuan kunnan omistama yhtiö, jonka tehtävä on kehittää alueen elinkeinoelämää.
Talousvaikeuksissa rypevälle kaupungille suuret tappiot tv-flopista – antoi silti velat anteeksi
Kotkan kaupunki haki tv-näkyvyyttä Voittajajoukkue-ohjelman kautta. Leet-pelin ympärille rakennettu ohjelma ei menestynyt, eikä varastohallin vuokrannut yritys maksanut vuokriaan. Vuokrien kuittaaminen pelkällä pelikentän luovuttamisella sai aikaan kiivaan keskustelun poliitikkojen kesken.
Uudeksi hittipeliksi kaavaillusta Leetistä jäi Kotkan kaupungille vain vähän käteen. Kaupunki oli vuokrannut Leet International Oy:lle varastohallin kantasatamasta, jossa kuvattiin Voittajajoukkue -nimistä tv-ohjelmaan syksyllä 2102.
MTV3-kanavalla esitetyssä ohjelmassa pelattiin uutta Leet-peliä. Leetissä on kyse joukkuelajista, jossa pimeässä loistava pallo yritetään saada mailaa käyttäen vastustajan maaliin. Leetissä on otettu vaikutteita esimerkiksi koripallosta ja haavipallosta eli lacrossesta.
Voittajajoukkue ei kerännyt kummoisia katsojalukuja, ja ohjelma jäi vain yhden kauden mittaiseksi. Kotka oli toivonut saavansa ohjelman kautta näkyvyyttä, ja vuokrasopimuksen mukaan hallista ei tarvinnut maksaa vuokraa kahden ensimmäisen vuoden aikana, eli maaliskuun alusta 2012 helmikuun loppuun 2014. Sähkölasku oli sovittu jaettavaksi tasan kaupungin ja yrityksen kesken.
Vuokranmaksun piti alkaa maaliskuussa 2014, mutta 9 000 euron kuukausivuokraa ei maksettu kertaakaan. Yritys oli aiemmin päättänyt käyttää yhden optiovuoden ja vuokrasopimuksen oli määrä päättyä helmikuun lopussa 2015.
Viime vuoden lopussa yritys lähestyi kaupunkia ja ehdotti, että vuokrasopimus päättyy jo 31.12. ja että vuokrien kattamiseksi halliin jäänyt pelikenttä, rakennelmat ja muut laitteet luovutetaan Kotkan kaupungille. Kaupunki suostui ehdotukseen ja Kotkan puolesta sopimuksen allekirjoitti tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen.
Asia nousi uudelleen esiin viime maanantaina kaupunginhallituksen kokouksessa, jossa käsiteltiin tarkastuspäällikön laatimaa lisäselvitystä. Vuokrarästien sopiminen sai aikaan pitkän ja kiivaan keskustelun, johon tullaan todennäköisesti palaamaan vielä.
Poliitikoille esitettiin kokouksessa arvio, jonka mukaan kaupunki olisi menettänyt vuokrarästien vuoksi jopa puoli miljoonaa euroa. Leet Internationalin toimitusjohtaja Keni Simola kuitenkin tyrmää tämän luvun. Hän tyytyy toteamaan, että vuokrarästit liikkuvat kymmenissä tuhansissa euroissa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) kertoo vielä selvittävänsä tarkemmin kaupungin kärsimien tappioiden määrää. Elomaa pohtii, olisiko ahtaalle ajautuneelta Leet Internationalilta ollut mahdollista saada vaadittuja maksuja. Tilapalvelujohtaja Pehkosen ja hänen esimiehensä, kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin toimintaa hän kummastelee.
MM-kisat saa suomalaiset liikkeelle  – "Asiakkaita joutunut käännyttämään ovella"
MM-kisat näkyvät ja kuuluvat erilaisissa baareissa. Sporttipubit ja ravintolat halki Suomen maan täyttyvät Suomen puolesta hurraavista kannattajista.
Monenlaiset kisakatsomot sporttipubeissa ovat nostaneet suosiotaan viimeisten vuosien aikana. Ei taida löytyä niin pientä kuppilaa, etteikö siellä tarjottaisi mahdollisuutta urheilun seuraamiseen. Jääkiekon MM-kisat on jokakeväinen juttu, jonka muodostaa urheilua näyttäville pubeille selkeän piikin kävijämäärissä.
\- Alkusarja on vielä rauhallisempaa aikaa, mutta loppusarjan otteluihin valmistaudutaan huolella ja tullaan jo tuntia, jopa puoltatoista ennen ottelun alkua paikan päälle. Urheilun seuraaminen pubeissa on muuten kärsinyt pientä inflaatiota, mutta lätkän MM-kisat on ehdoton kärkijuttu, Olavin Krouvin baarimestari Petri Leino kertoo. 
Alkusarja on vielä rauhallisempaa aikaa, mutta loppusarjan otteluihin valmistaudutaan huolella ja tullaan jo tuntia, jopa puoltatoista ennen ottelun alkua paikan päälle. 
Se, miten ihmiset löytävät paikan päälle selittyy pitkälti pelipäivillä, mutta myös Suomen menestyksellä on merkitystä.
\- Vappu ja perjantaipäivät ovat hyviä päiviä, mutta peleistä ja menestyksestä riippuen porukkaa käy, Pikku Torren ravintolavastaava Khalid Baqous sanoo.
\- On niitä sellaisiakin vuosia ollut, jolloin asiakkaita on joutunut käännyttämään ovella asiakaspaikkojen täyttymisen vuoksi, Leino toteaa.
Suomalaiset osaavat iloita Leijonien puolesta. Baareista vahvistetaan se, että ilonpito sujuu poikkeuksetta rauhallisesti.
\- Väkivaltaisuudet ovat todella harvinaisia. Omalle kohdalleni ei ole kertaakaan sattunut mitään sellaista, sanoo Samuli Muttilainen, Bar Bristolin baarimikko.
\- En muista kertaakaan, että olisi käynyt mitään kahnauksia. Tietysti kaikki on aina mahdollista, kun asiaan liittyy suuri väkimäärä ja alkoholijuomien nauttiminen, vuodesta 1999 lähtien baarimestarina toiminut Leino muistuttaa.
Oulun katuja siivotaan tohinalla kesäkuntoon 
Vappu on kevään juhla, mutta Suomen suvi on tunnetusti oikukas. Tänä vappuna Itä-Suomessa huristivat aura-autot ja Länsi-Suomessa lakaisukoneet. Oulussa talven jälkiä siivottiin vappuaattona kiiren kaupalla, jotta vappukansa pääse nappaskengillään astelemaan sileää torin pintaa.
Suomi on pitkä maa, jossa vuodenaikojen vaihtelu näkyy. Siinä missä etelässä istuskellaan vihreän nurmen ääressä, pohjoisessa voidellaan vielä suksia. Säiden haltijat tosin tekevät tunnetusti vappukepposiaan ja sekoittavat ihmisten suunnitelmia. Tänä vappuna nähtiin poikkeuksellisen runsas lumisade itäisessä Suomessa.
Oulussa lakaisukoneet ovat olleet työn tuoksinassa jo viikon päivät ja vauhti on vain kiihtynyt, kun viimeisetkin lumikasojen rippeet ovat tuulen ja auringon voimalla saaneet ennen vappua kyytiä.
Lunta ja lumentonta
Vaikka Oulun seudulla lumet alkavat olla jo tipotiessään, muutama kymmenen kilometriä pohjoiseen tai itään, lumi peittää vielä tienoita.
Pohjois-Pohjanmaan jokien virtaamatkin ovat olleet vapun tienoilla voimistumassa ja korkeimmillaan veden pinta on tulevan viikonlopun aikaan. Pohjanmaan ja Lapin rajoilla olevan Simojoen jäiden lähtökin ajoittunee samoihin aikoihin.
Katéa: That Aint't Love -biisi sopisi johonkin dramaattiseen ja kieroutuneeseen elokuvaan
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Katea, jonka That Aint't Love -kappale soi Rytmibarometrissä.
Kekkonen suuttui yliopistolle: En kusekaan Tampereelle päin
Tampereella vihittiin ensimmäisen kerran kunniatohtoreita 50 vuotta sitten. Urho Kekkosta ei paikalle kutsuttu, mikä johti sapekkaaseen myllykirjeeseen. Tampereella on juhlittu tällä viikolla yliopiston 90-vuotista taivalta.
Tampereen yliopistossa aulassa myhäilee nuorekas mies. Matti Parjanen muistaa hyvin ensimmäisen maisterien ja tohtorien vihkimisen vuonna 1965, olihan hän tilaisuuden pääjärjestäjä.
Tapahtuma oli myös ensimmäinen yliopistossa järjestetty promootio. Oppilaitos oli muuttanut viisi vuotta aiemmin Helsingistä Tampereelle, mikä herätti uteliaisuutta.
– Kansa näki ensimmäistä kertaa tohtorinhattuja ja rehtorin viittoja kadulla kulkemassa. Tilaisuutta seurasi melkein yhtä paljon katsojia kuin jääkiekon MM-kisoissa muutamaa kuukautta aikaisemmin, kamarineuvos Matti Parjanen muistelee.
Väinö Linnasta kritiikkiä
Historiallinen promootio oli vahvasti esillä, kun Tampereen yliopisto juhli 90-vuotista taivaltaan keskiviikkona. Paikalle oli kutsuttu yli 50 promovoitua eri puolilta maata.
Kunniatohtoreiden joukossa oli aikoinaan myös kirjailija Väinö Linna. Hänen vihkimisensä herätti voimakasta vastustusta.
– Sain paljon haukkumakirjeitä, joissa kysyttiin voiko yliopisto vaipua näin alas, että tällainen kirjailija saa kunniatohtoriuden. Tänä päivänä tällaista ei kukaan moittisi, toteaa Matti Parjanen.
Presidentti loukkaantui
Neljäkymmentä vuotta yliopistossa palvellut Parjanen muistaa menneisyydestä vaikeitakin aikoja. Yksi sellainen liittyy vuoden 1965 promootioon.
Hänen mukaansa joku oli mennyt kertomaan Urho Kekkoselle, ettei yliopisto halua häntä kunniatohtoriksi. Tämä johti rehtorille suunnattuun myllykirjeeseen, jossa kaupunki kuuli kunniansa.
– Kekkonen kirjoitti, ettei kusekaan Tampereelle päin, Matti Parjanen paljastaa.
Kymmenen vuotta myöhemmin presidentti lauhtui ja tuli kunniatohtoriksi vuonna 1975.
Testasimme juoppoputkan: "Sitä saa mitä tilaa" – video
Juoppoputka on pieni koppi, johon mahtuu korkeintaan kaksi henkilöä kerrallaan. Harva päätyy sinne selvinpäin.
Karu koppi on kooltaan noin 2 x 4 neliömetriä.
– Tänne mahtuu juuri ja juuri kaksi ihmistä, jos he malttavat olla asiallisesti keskenään, kertoo vanhempi konstaapeli Karo Tiainen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta Kouvolasta.
Putkaan päädytään yleensä kovassa humalassa, ja vastentahtoisesti.
Monet ovat aamulla ihmeissään, että miksi he ovat joutuneet tänne.
– Yleinen reaktio on, että aletaan paukuttaa ovea ja painetaan nappia valvomoon, josta voidaan seurata putkan tapahtumia. Mutta sitä saa mitä tilaa, peiliin on katsominen.
Ärripurrikohtaus laantuu samalla, kun humala nukutaan pois.
– Asiakas päästetään täältä heti, kun se on mahdollista. Monet ovat aamulla ihmeissään, että miksi he ovat joutuneet tänne.
EK:n kysely hämmentää vapun alla: liki puolet valmis nollakorotuksiin
Elinkeinoelämän keskusliiton vapun alle ajoittama kyselytutkimus on omiaan sähköistämään vappupuhujien tunnelmia. EK:n Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä liki puolet vastanneista on sitä mieltä, että Suomi tarvitsee äärimaltillisen, lähellä nollaa olevan palkkaratkaisun. Myös ansiosidonnaisen työttömyysturvan heikentäminen saa tukea vastaajilta.
Elinkeinoelämän keskusliitto on jättänyt ainakin toistaiseksi julkistamatta hallitustunnustelija Juha Sipilälle (kesk.) antamansa vastaukset tämän kaavailemaan yhteiskuntasopimukseen. Vapunaattona EK kuitenkin julkaisi Taloustutkimuksella teettämänsä kyselyn kansalaisten talousnäkemyksistä. Viime viikolla tehtyyn kyselyyn vastasi 1 017 suomalaista ja sen virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
43 prosenttia vastaajista nollalinjalla
Tulokset ovat vähintäänkin mielenkiintoisia. Vastanneista 43 prosenttia on joko täysin tai jossain määrin samaa mieltä siitä, että Suomi tarvitsee "äärimaltillisen, lähellä nollaa olevan" palkkaratkaisun. Päinvastaista mieltä on 24 prosenttia vastaajista.
Vieläkin suuremman tuen saa kysymys määräaikaisten työsopimusten tekemisen helpottamisesta. Vastaajista liki kaksi kolmasosaa (65 %) katsoo, että määräaikaisten sopimusten tekoa voitaisiin työllisyyden parantamiseksi helpottaa. Yli puolet vastanneista (51 %) tukee myös koeajan pidentämistä nykyisestä neljästä kuukaudesta samoilla työllisyysperusteilla.
Ansiosidonnaiseen kajoaminen jakaa mielipiteet
Sen sijaan ansiosidonnaiseen työttömyysturvaan kajoaminen jakaa vastaajien mielipiteet. Ansiosidonnaisen työttömyysturvan tason porrastamiseen tai sen keston lyhentämiseen on valmis 40 prosenttia vastanneista. Eri mieltä ansiosidonnaiseen puuttumisesta on 34 prosenttia vastaajista.
Vieläkin enemmän mielipiteitä jakavat keikkatyön niin sanotut nollatuntisopimukset. Niistä haluaisi eroon 36 prosenttia vastaajista, kun säilyttäjiä on 32 prosenttia.
Vastaajat haluaisivat myös karsia valtion ja kuntien lomaetuja. Ne toisi lähemmäksi yksityisen sektorin lomia 52 prosenttia vastanneista. Eri mieltä on neljännes vastaajista.
Ilona Jäntti: intohimona roikkua sirkuksen katosta
**Cirko-festivaali** alkaa 7. toukokuuta. Pohjoismaiden suurin nykysirkusfestivaali täyttää tänä vuonna 10 vuotta. Ilma-akrobaatti** Ilona Jäntti** on ollut ensimmäisellä Cirko-festivaalilla vuonna 2006. Hän  esiintyy festivaalilla  jo  kuudetta kertaa. Jäntistä piti tulla tanssija, mutta 19-vuotiaana hän halusi mieluummin roikkua sirkuksen katosta. Mistä hänelle tuli intohimo ilma-akrobatiaan?
”Se tapahtui ensimmäisellä kerralla ensimmäisellä tunnilla. Tuntui että tämä on ihan mahdotonta mahdottoman vaikeaa, mutta tämä oli se juttu mitä halusin tehdä. Se oli aika haastavaa, minulla ei ollut siihen voimaa eikä tekniikkaa ollenkaan. Mutta heti ensimmäisellä tunnilla tiesin, että haluan tehdä tätä. Useimmin kysytään oliko jotain esikuvaa silloin kun olin sirkuskoulussa, minulla ei koskaan ollut. Olin kiinnostunut kuitenkin muista asioista kuten vaikka nykytanssista. Nykytanssi tuntui läheisemmältä kuin sirkuksen touhu”, kertoo Jäntti
Cirko festivaalilla nähdään **Maksim Komaron** uusi esitys__ Désertée__. Komaro johtaa Suomen tunnetuinta nykysirkusryhmää Circo Aereoa yhdessä  jonglööri **Jani Nuutisen** kanssa. __Désertéen__ esiintyjät ovat nuoria hiljattain valmistuneita sirkustaiteilijoita.
”Se on tosi opettavaista ja tärkeää nuorille tekijöille saada tuki sitä kautta”, kertoo sirkustaiteilija** Susanna Liinamaa**.
”Opettavaista on ollut työskennellä ohjaajan kanssa, tähän asti olen tehnyt paljon itsekseni ja viihteellisissä esityksissä, vaikka viihdyttävä tämäkin on, mutta tärkeää on oppia olla ohjattavana”, tunnustaa sirkustaiteilija** Milla Lahtinen**.
Kalle Nio tekee videotaiteesta taikuutta. Hänen ohjaamansa visuaalisen teatterin esitys__ Lähtö__ nähdään Cirkon festivaalin ohjelmistossa. Nio perusti vuonna 2002** WHS**:n. Se on Suomen kansainvälisesti menestynein nykysirkuksen ryhmä, jonka teoksia on nähty ympäri maailmaa. Tuntuuko hänestä että hän on nykymaailman **Georges Méliès**?
”Hauskaa tässä on se kun ruvettiin tekemään 2000- luvun alussa ekaa esitystä koin, että olin keksinyt jotain uutta, kun yhdistän taikuutta ja elokuvaa tässä on nyt uusi konsepti. Vasta myöhemmin rupesin lukemaan just Mélièsistä, ja tajusin että tällä tavalla yhdistää taikuutta elokuvaan oli vanhempi kuin elokuva itse. Se ei ollut suinkaan uusi keksintö.
Minua kiehtoo ajatus siitä, miten tuodaan elokuvan keinot eli leikkausta ja hidastusta näyttämölle ja jotenkin käsitellä sitä näyttämötilaa enemmän elokuvallisesti, ei niinkään teatraalisesti. Tämän tyyppisiä asioita minä mietin”, sanoo** Kalle Nio**.
WHS-ryhmän lähtö on kiertänyt ympäri maailmaa. Kuinka helppo oli rakentamaan illuusio teatterista vientituotetta?
”Se on ollut meille elämisen ehto tietyllä lailla, koska Suomessa meillä ei ollut tarpeeksi töitä tarjolla. Viime vuonna esiinnyttiin varmaan kahdessa kymmenessä eri maassa ja Suomessa ehkä kaksi kertaa, se on välttämätöntä. Suomessa tällaiselle meidän tyyppiselle vapaalle ryhmälle ei ole kauheasti työtilaisuuksia tai eloonjäämismahdollisuuksia. Suomalainen sirkus on ihan  poikkeuksellisen kansainvälistä. On hämmästyttävää miten Suomi voi olla yksi isoista sirkusmaista nykysirkuksen saralla. Mutta toisaalta sitä ei Suomessa noteerata kauheasti”, selittää Nio.
Tekstit : Marc Helfer
Juha Reini jättää TPS jalkapallon urheilutoimenjohtajan tehtävät
Reini aikoo keskittyä jatkossa pääasiassa valmentamiseen. Turkulaisseuran palveluksessa Reini on ollut elokuusta 2013.
Juha Reini jättää tehtävänsä TPS jalkapallon urheilutoimenjohtajana. Hän ehti toimia turkulaisseuran palveluksessa elokuusta 2013 lähtien. 40-vuotias Reini on kouluttanut itseään koko ajan myös valmennuspuolella ja hän aikookin keskittyä jatkossa pääasiassa valmentamiseen.
– Tämä hetki tuli nopeammin kuin olin suunnitellut. Olen tehnyt suomalaisen jalkapallon eteen töitä jo lähes kaksikymmentä vuotta. Ensin pelaajana, sitten pelaajatarkkailijana, agenttina sekä seurajohtajana niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Ainoa asia, mitä en ole vielä ammattilaisena tehnyt, on valmentaminen. Koen, että juuri nyt on sen aika siihen, Reini toteaa TPS:n tiedotteessa.
Juha Reini aloitti valmentajakoulutuksen kesällä 2014.
– Minulla ei ole valmista valmennussopimusta minnekään suuntaan, mutta olen liikkeellä avoimin mielin. TPS:ssä on ollut hieno tehdä töitä ja toivotankin seuralle kaikkea hyvää myös tulevaisuudessa. Olen saanut työskennellä upean porukan kanssa, Reini vielä kiittelee.
 FC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja Niklas Österlund kiittelee Reinin panosta Turun Palloseurassa.
– Olen keskustellut Juhan kanssa kevään aikana hänen halusta valmentaa ja tässä kohtaa hän näki parhaaksi ottaa askeleen kohti sen unelman toteuttamista. Toivotan Juhalle onnea ja menestystä uudelle valmennusuralle, Österlund toteaa.
Euroalue karisti deflaation kimpustaan
Neljä kuukautta kestänyt deflaation aika päättyi huhtikuussa – ainakin tällä erää. Euroopan keskuspankki sanoo, että sen jättimäinen elvytyspaketti selvästikin tehoaa.
Hinnat eivät enää alene euroalueella, kertoo tilastovirasto Eurostat. Neljä kuukautta kestänyt deflaation aika päättyi huhtikuussa – ainakin tällä erää.
Inflaatio oli euroalueella huhtikuussa tasan nolla. Maaliskuussa alue oli vielä 0,1 prosenttia deflaation puolella, eli hintojen vuosimuutos oli -0,1 prosenttia.
Euroopan keskuspankki sanoo, että sen jättimäinen elvytyspaketti eli valtionlainojen suuri osto-ohjelma selvästikin tehoaa ja lisäraha saa talouden virkoamaan.
EKP:n mukaan inflaation kaksi vuotta kestänyt hiipuminen saavutti pohjalukemansa tammikuussa. Nyt talous elpyy, ja inflaatio alkaa kohota. EKP:n inflaatiotavoite on hieman alle kaksi prosenttia.
Ekonomistien mukaan hintojen halpeneminen lamauttaa taloutta, heikentää kysyntää ja lisää työttömyyttä, koska ihmiset lykkäävät ostopäätöksiään vielä halvempien hintojen toivossa.
Asiantuntijat varoittavat nytkin, että deflaatioon voidaan päätyä uudestaan, mikäli öljyn hinta alenee paljon.
Euroalueen työttömyys oli sekä maalis- että helmikuussa 11,3 prosenttia.
Vaaleanpunainen pantteri ja tarkastaja Clouseau valmistautuvat vappuun – katso video
Helsingissä vapunviettäjiä jo yli 20 vuotta viihdyttänyt Vaaleanpunainen pantteri on saanut aisaparin, tarkastaja Clouseaun. Elokuvista tunnetulla poliisihahmolla on mukanaan suurennuslasi ja taskussa aito timantti.
– Menossa on jo kolmas tai neljäs pantteripuku. Niitä on hajonnut ja yksi varastettiin Teneriffalla. Olen täällä alla täysin ilman vaatteita, joten välillä täytyy käydä ravintolassa lämmittelemässä, esittelee vappuaattona Kauppatorilla pasteeraava Jari Koponen eli Vaaleanpunainen pantteri.
Vartalonmyötäiseen trikooasuun sonnustautunut Koponen on Helsingin vapussa tuttu näky, sillä hän on viettänyt vappua Vaaleanpunaisena pantterina jo vuodesta 1992.
Viime vuosina hänen aisaparinaan on nähty myös tarkastaja Clouseau, elokuvista tuttu ranskalainen poliisi, joka toheltamisestaan huolimatta onnistuu lopulta nerokkaasti ratkaisemaan rikokset.
– Aluksi toimin pelkästään Vaaleanpunaisen pantterin juomanlaskijana, mutta pikkuhiljaa kävi selväksi, että minunkin pitää ruveta joksikin hahmoksi. Me emme niinkään ota kontaktia ihmisiin, vaan ihmiset ottavat kontaktia meihin. Varsinkin lapset ja ulkomaalaiset turistit ovat kiinnostuneita ja haluavat kanssamme valokuviin, kertoo Clouseau, siviilissä Mikko Liski.
Kaverusten projekti
Miksi yksi keski-ikäinen mies pukeutuu Vaalenpunaiseksi pantteriksi ja toinen tarkastaja Clouseauksi? Mitä järkeä siinä on?
Ei mitään. Syy on hauskanpito, halu ilahduttaa ihmisiä.
– Koko juttu lähti ihan sattumalta siitä, kun halusin silloin 1990-luvulla pukeutua vappuna Mozartiksi, mutta tulinkin sitten valinneeksi Vaaleanpunaisen pantterin asun. Se oli välitön menestys. Varsinkin naiset ovat olleet pantterista innoissaan, sanoo Koponen.
Koponen on Kauppatorilla jatkuvan huomion kohteena, hänelle moikkaillaan ja toivotellaan hyvää vappua. Ystävällisesti hymyilevällä pantterilla kaikki on vaaleanpunaista: asu, kenkäsuojat, ylioppilaslakki, aurinkolasit - jopa kännykkä ja taskumatti.
Pantteriasu on osoittautunut käteväksi myös sisäänpääsyssä ravintolaan - asu kuulemma toimii ns. kokovartalovippinä.
– Hännästä vetäminen on paha juttu. Ensimmäisen kerran kun olin pantteriasussa, en ottanut huomioon että monet vapunviettäjät haluavat vetää siitä. Ompelin häntää takaisin kiinni jossain ravintolan vessassa ja mietin, että ei tämä näin voi mennä. Mutta nyt olen keksinyt siihen toimivan ratkaisun, Koponen tuumaa.
Vapun reitti on Vaaleanpunaisella pantterilla ja Clouseaulla aina sama: ensin Mantan lakitukseen ja sen jälkeen Kaivopuistoon.
Kuinka monta valokuvaa arvelette, että teistä otetaan tänä vappuna?
– 88 000, vastaa tuhtien viiksiensä lomasta Mikko Liski, joka tietenkin osaa imitoida ja puhua ranskalaisittain, aivan kuten esikuvansa tarkastaja Clouseau.
Lappeenrannassa junan alle jäänyt tunnistettiin
Kyseessä oli paikkakuntalainen keski-ikäinen mies.
Lappeenrannan Rauhassa tiistaina junan alle jäänyt mies on tunnistettu. Kyseessä on lappeenrantalainen keski-ikäinen mies. Poliisin mukaan asiassa ei epäillä rikosta.
Asiaa tutkitaan oikeuslääketieteellisenä kuolemansyyn selvittämisenä.
Äiti näpäytti vitsalla 10-vuotiasta takapuolelle - sakot ja kipukorvaus
Vitsalla oman lapsen paljaalle takapuolelle näpäyttäminen on väkivaltarikos, pahoinpitely, sanoo hovioikeus. Äiti sai 20 päiväsakkoa. Lisäksi hänen on korvattava lapselleen 50 euroa kivusta ja särystä.
Helsingin hovioikeus on ottanut kantaa siihen, mikä on sallittua oman lapsen kurittamista ja mikä ei. Hovioikeus piti voimassa Vantaan käräjäoikeuden aiemman tuomion.
Tuomion mukaan 10-vuotias lapsi oli jäänyt kiinni kolikoiden anastamisesta isoäidiltään. Äiti oli kehottanut lasta kertomaan totuuden tapahtumista. Jos lapsi puhuisi palturia, hän saisi vitsaa.
Koska valehtelu oli jatkunut, äiti oli toteuttanut uhkauksensa. Lapsi oli riisunut housut alas, ja äiti oli näpäyttänyt lasta takapuolelle. Sen jälkeen he olivat selvittäneet tapahtumat perin pohjin puhumalla.
Äidin tarkoituksena ei ollut lapsen satuttaminen, eikä teosta ollut jäänyt minkäänlaista jälkeä.
Rikoslaki on erityisen tiukka lapsijutuissa
Rikoslaki sanoo, että se joka tekee toiselle ruumiillista väkivaltaa on tuomittava rangaistukseen pahoinpitelystä.
Oikeuskirjallisuuden mukaan ruumiillisen väkivallan käyttö voidaan rangaista pahoinpitelynä myös silloin, kun se tapahtuu seurausta – kuten kipua tai vammoja - aiheuttamatta.
Lisäksi lasten huollosta ja tapaamisoikeudesta annettu laki toteaa, että lasta ei saa alistaa, kurittaa ruumiillisesti eikä kohdella muulla tavoin loukkaavasti.
Jo ennen nykyisiä varsin ehdottomia rikoslain pykäliä, korkein oikeus vuonna 1993 tuomitsi lapsen huoltajan lievästä pahoinpitelystä, kun hän oli kasvatustarkoituksessa aiheuttanut lapselle kipua tukistamalla ja luunappeja antamalla.
Yksi näpäytys 50 senttimetrin puunvitsalla
Syyttäjä katsoi, että äiti oli tehnyt lapselleen ruumiillista väkivaltaa. Syyttäjä ei edes väittänyt, että teko olisi aiheuttanut lapselle kipua.
Äiti taas sanoi, että hän oli vain näpäyttänyt vitsalla lastaan. Menettely oli hänen mukaansa vähäisempi kuin jos hän olisi käyttänyt kättä.
Käräjäoikeus katsoi selvitetyksi, että äidin tarkoituksena on ollut rangaista lasta tämän valehtelemisen johdosta ja saada tämä ymmärtämään kolikoiden viemisen ja valehtelun vakavuus.
Äiti oli käyttänyt teossa puista vitsaa eli kertomansa mukaan noin 50 senttimetrin mittaista puunoksaa. Äiti oli näpäyttänyt lasta vitsalla kevyesti paljaalle takapuolelle vain yhden kerran.
Käräjäoikeuden – ja nyt myös hovioikeuden – mielestä tapaus on juridisesti selvä: äiti oli syyllistynyt ruumiillisen väkivallan käyttämiseen toiselle henkilölle eli pahoinpitelyrikokseen.
Pahoinpitely vai lievä pahoinpitely?
Käräjäoikeus pohti vielä erikseen sitä, oliko kyseessä pahoinpitely vai lievä pahoinpitely.
Oli riidatonta, että teosta ei aiheutunut lapselle ruumiillista vammaa – ei myöskään ainakaan vähäistä merkittävämpää kipua. Oikeus kuitenkin päätteli, että teosta on täytynyt aiheutua lapselle ainakin hetkellistä lievää kivun tunnetta.
Oikeuden arvion mukaan äidin lapseensa kohdistama väkivalta on ollut omiaan loukkaamaan lapsen vanhempaansa kohtaan tuntemaa turvallisuuden tunnetta. Lapsi oli tekoaikana vain 10-vuotias ja äitiinsä nähden puolustuskyvytön. Lapsen riisuttaminen takapuoli paljaaksi oli ollut nöyryyttävää.
Näin ollen käräjäoikeus katsoi, että äidin menettelyä ei kokonaisuutena arvostellen voida pitää lievänä.
Käräjäoikeus tuomitsi äidin pahoinpitelystä 20 päiväsakkoon. Sakon kokonaissummaksi tuli äidin tuloilla 620 euroa.
Äidin oli lisäksi korvattava lapselleen kivusta, särystä sekä muusta tilapäisestä haitasta 50 euroa.
Hovioikeus on nyt vahvistanut käräjäoikeuden tuomion. Tuomioon tyytymättömillä on oikeus hakea sen muuttamiseksi valituslupaa korkeimmalta oikeudelta kesäkuun loppuun mennessä.
Kuvagalleria: Vappuheilaa tiiraileva tikka ja sammakot koolla
Vappuviikolla on satanut suuressa osassa maata räntää tai lunta. Keskisuomalaiset ovat tallentaneet tällä viikolla sääkuviin paitsi pyryjä myös sammakoita ja kukkaan puhjenneita vuokkoja.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia alueellisissa tv-uutisissa sekä nettisivuilla.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Nokia-analyytikko tuloksesta: Karvas pettymys ja riman alitus  
Nokian tulos löi markkinat ällikällä. Sijoittajat ja analyytikot olivat odottaneet selkeästi parempaa alkuvuotta. Yksi Suomen tunnetuimmista Nokia-analyytikoista, Inderesin Mikael Rautanen kuvaa alkuvuoden tulosta karvaaksi pettymykseksi. Hänen mukaansa yhtiön tulosennusteita joudutaankin leikkaamaan isolla viikatteella. Samalla hän odottaa, että paikannusyhtiö Here myydään pois kovalla hinnalla jo lähiaikoina.
Nokia on edelleen tarkoin seurattu ja analysoitu yhtiö. Firman tekemiset kiinnostavat, vaikka Nokian kännykät myytiinkin jo puolitoista vuotta sitten Microsoftille viidellä ja puolella miljardilla eurolla.
Nyt yhtiö koostuu verkkolaiteyksiköstä, patenteista vastaavasta teknologiayksiköstä sekä karttayksikkö Herestä. Verkot ovat yhtiön pääbisnes ja juuri niissä kompuroitiin tällä kertaa eniten. Tilannetta paikkasivat etenkin patenttisalkun tuotot.
Nokian liikevaihto eli myynti sujui odotetusti, mutta tulosta ei syntynyt niin kuin uumoiltiin. Myös Nokian näkymät ovat alkuvuoden tuloksen perusteella selvästi heikommat kuin markkinat ovat olettaneet. Sijoittajien uskon palauttaminen voikin olla lujan työn takana eikä ilmeisesti onnistu käden käänteessä. 
Nokian murheenkryynin eli verkkoliiketoimman kannattavuus petti pahemman kerran. Jotkut analyytikot olivat odottaneet jopa yli puolta parempaa kannattavuutta kuin mihin nyt yllettiin. Eli myynti toimi, mutta rahaa niistä ei saatu kovin hyvin.
– Ilmeisesti kilpailu markkinoilla on ollut alkuvuonna paljon rajumpaa kuin mihin on totuttu. Samoin myynti on ehkä keskittynyt maantieteellisesti sellaisille alueille, joissa hinnat ovat perinteisesti alhaisempia. Näin on esimerkiksi Kiinassa, Mikael Rautanen pohtii.
Heren myynti voi toteutua lähiaikoina
Nokian ei uskota hävinneen markkinaosuuksia. Tästä taas seuraa se, että jo nyt arvuutellaan, onko verkkolaitebisneksessä suhdanne taittumassa huonompaan suuntaan.Se jos mikä sattuisi Nokiaan ja pahasti.
Toisaalta Nokia osti äsketttäin Alcatel-Lucentin, joka nimenomaan avaa ovia uusille markkinoille ja uusille tuotteille. Mutta yhdistymisen hyödyt nähdään vasta vuosien kuluttua, jos niitä ylipäätään tulee. Jos siinä taas onnistutaan, markkinajohtaja Ericsson saa tasavahvan kilpailijan. 
Mikael Rautanen arvioi, että fuusion toteuttamisesta tulee erittäin työläs projekti. Näin siitäkin huolimatta, että Nokialla on kokemusta Siemens-fuusiosta takavuosilta.
Pahinta isoissa fuusiossa on yleensä epävarmuus. Työntekijät, asiakkaat ja omistajat elävät kaikki suuressa epävarmuudessa. Ja silloin kilpailijan on hyvä iskeä.
Mutta mitä Nokialta odotetaan jatkossa? Kun Nokia on entistä selkeämmin verkkoyhtiö ja patentitkin tuovat hyvin rahaa sisään, karttayhtiö Here joutaa mennä.
Markkinoilla lasketaan kuumeisesti, paljonko Herestä ollaan valmiita maksamaan ja millä hinnalla Nokian kannattaa siitä luopua. Rautasen mukaan Nokian pitäisi saada siitä ainakin neljä miljardia euroa.
– Heren myynnistä voidaan kuulla jo jopa lähiviikkoina, hän ennustaa.  
Mutta miksi Nokia myy Heren? Herellä on edessä valtavat kasvumahdollisuudet. Autoteollisuuden megatrendit kuten kuskittomat autot ja muut vastaavat tarvitsevat ylivertaisia karttoja. Heren asema on siis erinomaisen vahva eikä oikeita kilpailijoita ole. Here ei vain enää kuulu verkkoyhtiön kokonaisuuteen.   
Ilmianna mökkisi – Viki ja Mäkkäri etsivät parhaillaan bileitä Kittilän seudulta
YleX Jälki-istunnon Täällä Taas -kiertue on siirtynyt Kittilään. Viki ja Mäkkäri kaipailevat illaksi kunnon bailuja.
YleX Jälki-istunnon **Viki** ja **Mäkkäri** seikkailevat parhaillaan ympäri Kittilää. Kaksikon kalenteri on täynnä aina kello 21 saakka. Tämän jälkeen Vikin ja Mäkkärin tarkoitus olisi päästä bailaamaan – mielellään kunnon mökkibileissä.
\- Sellaisiin bileisiin haluttaisiin, joissa meininki on jo saavuttanut jonkinnäköisen lakipisteen, Mäkkäri kertoo.
Kuulostaa nuukalta. Mäkkäri tarkentaakin, että jos vaan mökki löytyy ja bileet on, niin pääsee aika pitkälle.
Mökkibileistä voi ilmoittaa soittamalla YleX Jälki-istunnon lähetykseen ennen kello 17 numeroon **09 148 2822**.
Aamupäivän aikana Viki ja Mäkkäri ovat päässeet muun muassa tutustumaan saamelaiskulttuuriin, syöttämään poroa, vierailemaan **Kalervo Palsan** museossa sekä osallistumaan Kittilän lukion filosofian ja musiikin tunneille. Musiikin tunnilla Mäkkäri pääsi soittamaan J. Karjalaisen ja Dingon biisejä. Vikikin yritti soittaa, mutta eihän siitä mitään tullut.
\- Vähän yritin opettaa Vikille rumpujen soittoa siinä, mutta ei. Viki ei osaa soittaa mitään, se tuli selville. Eikä myöskään laulaa, Mäkkäri kertoo.
Kaksikko on tavattavissa noin kello 18:30 eteenpäin Kittilän Cafe Somassa, josta matka vie illankoitteessa toivon mukaan kohti mökkibileitä.
Kynnyskysymykset jäivät vähiin, suuret puolueet tahtovat hallitukseen
Yksikään suurista puolueista ei asettanut ehdottomia kynnyskysymyksiä hallitustunnustelija Juha Sipilän (kesk.) kysymyksiin antamissaan vastauksissa. Suurille puolueille kelpaa myös valtiovarainministeriössä laadittu Suomen talouden tilannekuva viiden prosentin kestävyysvajeesta.
Kuten odottaa saattoi, yksikään puolue ei suoraan rajannut itseään tulevan hallitusyhteistyön ulkopuolelle, vaan kaikki ilmoittivat olevansa valmiita toimimaan Juha Sipilän muodostamassa enemmistöhallituksessa.
Suurista puolueista kokoomus tosin ilmoittaa kynnyskysymykseksi sen, että hallitus perustaa toimintansa yhteiseen ja realistiseen arvioon lähivuosien talouskehityksestä. SDP:n mielestä hallitusohjelma on kokonaisuus, puolue kuitenkin linjaa, että hallituksen on sitouduttava eriarvoisuuden vähentämiseen.
Perussuomalaisilta jo hallituspohja
Myös perussuomalaiset kelpuuttavat valtiovarainministeriön tilannearvion, mutta haluavat sopetustoimille lisäaikaa 6–7 vuoden ajanjaksolle. Puolueen vastauksessa käyvät ilmi myös suosikit hallituskumppaneiksi: PS ilmoittaa olevansa valmis Sipilän vetämään hallitukseen niin kokoomuksen kuin SDP:nkin kanssa. Mitään kynnyskysymyksiä puolue ei nosta esiin, vaan pitää SDP:n tavoin hallitusohjelmaa kokonaisuutena, jossa kaikkien mukanaolijoiden kädenjäljen pitää näkyä.
Pelasivatko vihreät ja vasemmistoliitto itsensä ulos?
Pienemmistä puolueista vasemmistoliitto ilmoittaa, ettei valtiovarainministeriön näkemys kuuden miljardin euron lisäsopeutusten tarpeesta kelpaa sille. Puolueen mielestä leikkauksista on taantumassa pikemminkin haittaa kuin hyötyä. Vihreät puolestaan asettuu odotetusti vastahankaan ydinvoiman lisärakentamisen kanssa. Puolue ei hyväksy ydinvoimalle uusia tai päivitettyjä periaatelupia.
Kumpikin puolue on kuitenkin tietyin ehdoin valmis hallitukseen samoin kuin kristillisdemokraatit, joilla ei kynnyskysymyksiä ole.
RKP edellyttää tuttuun tapaan, että Suomen kaksikielisyyden edellytykset turvataan.
Myös keskustalta vastaukset
Muiden puolueiden tavoin myös Sipilän oma puolue keskusta on vastannut hallitustunnustelijan kysymyksiin. Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen nimissä annetut vastaukset perustuvat keskustan omiin ohjelmapapereihin.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä sulattelee vastauksia vappuviikonlopun yli ja kertoo jatkosuunnitelmistaan ensi viikon alussa.
_Päivitetty 30.4.2015. Korjattu rakentamislupa periaateluvaksi._
Kansallismuseo kouluttaa viittomakielisiä oppaita
Kansallismuseo kouluttaa viittomakielisiä oppaita. Museo haluaa näin tarjota viittomakielistä palvelua muiden kielten lisäksi.
Kansallismuseo järjesti viime viikonloppuna viittomakielistä opaskoulutusta. Mukana oli kuusi asiasta kiinnostunutta viittomakielistä.
Kansallismuseo tarjoaa opastuksia useilla eri kielillä, ja nyt museo haluaa palvella asiakkaitaan myös suomalaisella ja suomenruotsalaisella viittomakielellä.
– Idea tuli meiltä, koska haluamme saada erilaisia vierailuryhmiä, kertoo Kansallismuseon intendentti Jouni Marjamäki.
Vaikka viittomakielisiä oppaita on ollut aiemmin muun muassa Ateneumin taidemuseossa, ovat he silti harvassa. Kansallismuseon intendentti haaveilee palvelun laajentamisesta myös Helsingin Seurasaareen, kunhan toiminta saadaan ensin käyntiin.
– Tätä voisi ehkä laajentaa eri paikkoihin esimerkiksi Seurasaareen tai linnoihin, Marjamäki visioi.
Muualla maailmassa museoissa käytetään joko viittomakielisiä oppaita tai videoita. Yksi koulutettavista oppaista, Petri Engman koki opastetun taide-elämyksen Pariisissa.
\- Näin ensimmäisen kerran kuuron oppaan Pariisin Louvressa vuonna -95 ja ymmärsin silloin paremmin taidetta. Siksi kiinnostuin opastuksesta täällä.
Oppaalta edellytetään luonnollisesti laajaa historian tuntemusta. Opaskoulutukseen osallistuva Lena Wenman myöntää, että oppaan työ vaatii myös uusien asioiden opettelemista.
– Kyllä harjoittelemista riittää, kun historia on niin laaja. En ehkä innostu kovin paljon esimerkiksi kolikoista, mutta kertoisin mielelläni siitä, miten elettiin ennen maaseudulla, talonpojista ja aatelisista, Wenman kertoo.
Sähkötupakasta tuli uusin ihmiskoe
Sähkötupakka on alkanut levitä lasten ja nuorten käyttöön. Lääkärit ovat tilanteesta huolissaan.
 
”Terveystilanteesi kohenee”, ”sähkötupakka ei sisällä myrkkyjä”, ”sähkötupakka ei aiheuta syöpää”. Sähkötupakkaa markkinoidaan terveellisempänä vaihtoehtona perinteiseen tupakkaan verrattuna.
 
Sähkötupakan pitkäaikaisia terveysvaikutuksia ei ole voitu tutkia, koska tuote on niin uusi. Silti jo nyt tiedetään, että sähkötupakka sisältää muun muassa glyserolia ja propyleeniglykolia, jotka hengittäessä ovat syöpävaarallisia.
 
”Teemme suurta väestökoetta”, tupakkatutkija ja ylilääkäri **Kristiina Patja** luonnehtii sähkötupakkaa.
 
”Annamme väestön käyttää vaarallista, haitallista ainetta. Yritysten ei tarvitse kertoa,  mitä tuotteissa on. Minkäänlaista kuluttajavastuuta ei ole”, hän sanoo.
 
Tilanne muistuttaa 1970-lukua, jolloin kevytsavukkeita alettiin markkinoida terveellisempänä vaihtoehtona perinteisille savukkeille. Pari vuosikymmentä myöhemmin kevytsavukkeet todettiin yhtä tappaviksi kuin tavalliset savukkeet.
 
MOT:n tupakkapaketti

MOT: __Ihmiskoe sähkötupakalla__
-	TV1 6.5. klo 15.50
-	TV1 7.5. klo 05.55
[Katso ohjelma Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2467196)
[Sähkötupakasta tuli uusin ihmiskoe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/sahkotupakasta-tuli-uusin-ihmiskoe)
[Nikotiinin paluu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/nikotiinin-paluu)
[Tupakkaprofessorin viimeinen taisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/tupakkaprofessorin-viimeinen-taisto)
[Karkin maku houkuttaa sähkötupakkaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/02/karkin-maku-houkuttaa-sahkotupakkaan)
[Käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/ihmiskoe-sahkotupakalla-kasikirjoitus)
Taistelu kesti 30 vuotta – opettajankoulutuslaitoksen katkera loppu valkokankaalla
Emeritusprofessori kuvaa tunnelmiaan viisi vuotta sen jälkeen, kun Kajaanin opettajankoulutusyksikkö lakkautettiin: ”Kyllä se sana v-kirjaimella alkaa.” Markku Heikkisen dokumenttielokuva Olipa kerran seminaari kertoo Kajaanin opettajankoulutuksen merkittävän historian kaaren ja alasajon vaiheet.
Dokumenttielokuva Olipa kerran seminaari kuvaa Kajaanissa 113 vuotta toimineen Kajaanin opettajainkoulutuksen merkitystä koko Suomelle ja Kainuulle.
Se kuvaa myös kafkamaisen hallinnollisen prosessin, jonka lonkerot heiluivat ministeriössä, eduskunnassa ja Oulun yliopistossa, kertoo tuottaja Miika J. Norvanto elokuvan esittelyssä.
Dokumentti kertoo Suomen tarinan takapajulasta sivistysvaltioksi, mutta tuo näkyväksi myös yli 30 vuoden taistelun, jossa vastakkain olivat sivistys ja hallintohirviö. 
Emeritusprofessori Juhani Suortti jäi viimeiseksi Kajaanin opettajainkoulutusyksikön johtajaksi. Suortin vankka kädenpuristus tekee vaikutuksen. Suortti on Markku Heikkisen dokumentissa yksi pääkertojista.
Kysyn Suortilta, miten lakkauttaminen oikein meni. Vastaukset tulevat hiljaisena ja kohteliaana puheena. Arvostelu viisi vuotta sitten tehtyä lakkautuspäätöstä kohtaan on harkittua, lakonista toteamista. Haastattelun lopulla kysyn häneltä, millaisia tunteita dokumentin ennakkokatselu aiheutti. Vastauksen suoruus ja kovuus on yllättävä.
– Lakkautuspäätös tuntuu aina pahalta, ja voin sanoa että v-kirjaimella alkoi se sana, kun näin tuon elokuvan. Kyllä siinä aika hyvin painottuu tämä historiallinen kaari.
Yli 30 vuoden taistelu
Juhani Suortti kertoo taustoja lakkautuspäätökselle.
– Jo 1970-luvulla näitä vanhoja seminaareja lakkauteltiin, Kemijärvi ja Raahe ja niin edelleen. Kajaani oli jo silloin listalla, eli se historia alkaa sieltä.
Opettajankoulutus siirtyi yliopistoihin.
– Koko ajan Oulun yliopiston ongelmien joukossa on ollut tämä Kajaanin yksikkö. Oulu perusti oman kasvatustieteellisen tiedekunnan, ja Kainuu on ollut vähän niin kuin kiviriippa. Kun 1990-luvulla Oulun yliopistolla meni talous huonosti, niin sitten katsottiin, että rönsyjä pistetään vähän poikki. Tuloksista voidaan sanoa, että perusopetuksen tasolla Kajaani teki parempaa tulosta kuin Oulun yksikkö.
Lakkautuspäätöksestä tuli poliittinen
– Korkeakoulupolitiikka on korkeakoulupolitiikkaa, ja kaikki yrittävät näyttää omat asiansa parhain päin. Kyllä siinä tietysti pelattiin kovilla panoksilla, kertoo Juhani Suortti.
Oulun yliopiston talous oli kuralla. Tulosneuvotteluissa ministeriö painosti yliopistoa Kajaanin lakkauttamiseksi.
– Tämä on ollut ministeriön virsi jo reilusti 1980-luvulta. Ja tästä lähtökohdasta sitten varmasti tulosneuvottelussa joka vuosi Oulun yliopisto joutui joka kerta vastaamaan kysymykseen, että vieläkö se Kajaani hengittää.
Vääristeltiinkö tuloksia tulosneuvottelujen pohjaksi?
– Sanotaan näin, että tilastot voidaan aina esittää kauniisti tai rumasti, ja ne esitettiin sitten Oulun pään kannalta kauniisti.
Kajaanilla oli aikeita irrottautua Oulun yliopistosta
Oulua ei Kainuun menestys ilahduttanut. Rönsy olisi pitänyt saada hengiltä, mutta se kehittyi yhä elinvoimaisemmaksi.
– Opettajankoulutusyksikön kannalta merkittävää oli se, että tänne syntyi Kainuun kannalta tärkeä yliopistokeskus. Täällä oli monen tiedekunnan töitä. Opettajankoulutus oli siinä tavallaan liima-aines, joka toi eniten opiskeluja tähän tietojenkäsittelyn ja matematiikan opetukseen ja oikeastaan avoimen korkeakoulunkin yhteyteen. Parhaimmillaan oli yli 700 opiskelijaa kampuksella.
Oulun yliopisto joutui joka kerta vastaamaan kysymykseen, että vieläkö se Kajaani hengittää. 
Ilmassa leijui useaan otteeseen ajatuksia Kajaanin irrottautumisesta Oulun yliopiston alaisuudesta. Hetket olisivat olleet otollisia koulutusjärjestelmän uudistuksien saumakohdissa.
– Siinä oli oikeastaan sellainen vaihe, että olisi pitänyt itsenäistyä. Tuli minullekin siitä soittoja, ja oikeastaan kehotuksia siihen suuntaan, että pitäisi yhdistyä ammattikorkeakoulun kanssa ja tehdä uudentyyppinen college tänne. Se olisi ollut Kainuun kannalta kaikkein paras ratkaisu, mutta se on usein niin, että kun on paljon palikoita, niin ne eivät kaikki ole samalla tasolla. Siitä on vaikea hitsata ja liitellä yhteen.
– Se ruletti pyörii tuossa politiikassa sillä tavalla, että kun on mieltymyksiä, erilaisia mieltymyksiä, niin se johtaa erilaisiin lopputuloksiin kuin siellä hallinnon päässäkin on erilaisia seireeneitä, mitkä kutsuvat, sanoo Suortti.
_Dokumettielokuvan Olipa kerran seminaari ensi-ilta on 8. toukokuuta kahdeksalla paikkakunnalla. Sotkamossa ja Kajaanissa elokuvalla on ennakkoesitys jo 6. toukokuuta._
Citizen Welles 100 vuotta – Teemalauantai 9.5.
Ilta on omistettu sata vuotta sitten syntyneelle “kirotulle nerolle” ja tämän sensaatiomaiselle esikoisohjaukselle Citizen Kanelle. Elokuvan jälkeen esitetään uusi tv-dokumentti Orson Welles: valoa ja varjoa.
”Hollywoodin muukalainen” Orson Welles syntyi 6.5.1915. Teema juhlistaa merkkipäivää kolmen klassikkoelokuvan sarjalla sekä Teemalauantailla, jossa esitetään Wellesistä kertova uusi tv-dokumentti **Orson Welles: valoa ja varjoa** sekä Wellesin ensimmäinen ja kuuluisin elokuva, **Citizen Kane** eli **Kansalainen Kane** vuodelta 1941.
Kun Orson Welles saapui Hollywoodiin 1930-luvun lopulla, hän oli nuoresta iästään huolimatta jo kansallinen kuuluisuus menestyksekkään teatteri- ja radiotyönsä ansiosta. Alle 25-vuotias ”lapsi-ihme” pystyi näin neuvottelemaan RKO:lta täydellisen vapauden tehdä elokuviaan. Harkittuaan vuoden ajan eri suunnitelmia Welles päätyi kesällä 1940 Citizen Kaneen. Elokuva oli valmis jo seuraavana talvena, mutta ensi-iltansa se sai vasta huhtikuussa 1941.
Viivästymisen syynä olivat lehtimiljonääri William Randolph Hearstin yritykset kieltää ja jopa tuhota koko elokuva ennen sen julkistamista. Päähenkilöiden uskottiin nimittäin perustuvan Hearstin ja tämän rakastajattaren, entisen filmitähden Marion Daviesin elämään. Voimme vain arvailla miltä elokuvahistoria nyt näyttäisi, jos Hearst olisi onnistunut – niin suuri on Citizen Kanen vaikutus ollut elokuvakerronnan kehitykseen. André Bazinin mukaan Welles ”mullisti elokuvan kielen perusrakenteet”. Citizen Kane onkin useissa eri äänestyksessä valittu kaikkien aikojen parhaaksi elokuvaksi.
"Rosebud." Citizen Kane kertoo tutkimuksista, jotka eräs lehtimies käynnistää saadakseen selville miljonääri Charles Kanen viimeisen sanan merkityksen. Lehtimies kuulee viiden eri henkilön kertomukset. Kaikki kertovat oman totuutensa Kanesta, ja yhdistettynä nuo tarinat valottavat salapoliisitarinan tavoin Kanen koko elämää.
Welles ja hänen käsikirjoittajansa Herman J. Mankiewicz mursivat Citizen Kanessa elokuvien perinteisen aikajärjestyksen. Yleensä tarina kerrottiin alusta loppuun, ehkä joitakin takautumia käyttäen. Kanessa sen sijaan aloitetaan lopusta ja liikutaan sitten eri aikakausien välillä niin että todistajien lausunnot menevät ajallisesti päällekkäin ja limittäin.
Gregg Tolandin syvätarkka kuvaus mahdollisti aivan uudenlaisen kuvarakentelun. Kaiken tärkeän ei enää tarvinnut tapahtua kuvan etualalla, vaan kuvan painopisteitä voitiin rakentaa myös syvyyssuunnassa. Valojen ja varjojen taitava leikki oli saanut selviä vaikutteita eurooppalaisesta elokuvasta, erityisesti ekspressionismista. Lavasteiden ja esineiden näkemyksellinen käyttö oli myös uutta, ja mukaan tuli sellainenkin detalji kuin rakennusten sisäkatot, joita elokuvastudioissa ei aikaisemmin käytetty.
Kun näihin elokuvakerronnan rakenteellisiin ja teknisiin uudistuksiin yhdistettiin henkilökuvauksen samoin kuin yhteiskunnallisten teemojen voimakkuus ja syvyys, oli Hollywood-elokuva saavuttanut uuden merkkipaalun. Se oli sitäkin hämmästyttävämpää, koska kysessä oli tekijänsä ensimmäinen elokuvaohjaus.
Elokuvan leikkasi Robert Wise, musiikin sävelsi Bernard Herrmann. Näyttelijöistä suurin osa oli peräisin Wellesin johtamasta Mercury Theatre -ryhmästä.
Orson Welles jatkoi toisella mestariteoksella heti seuraavana vuonna. [Mahtavat Ambersonit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/teeman-kevaan-2015-elokuvat)nähdään sunnuntaina 10.5. Kino Klassikossa.
Citizen Kanen jälkeen Teemalauantaissa esitetään aivan uusi tv-dokumentti [Orson Welles: valoa ja varjoa](http://areena.yle.fi/1-2488133) (Orson Welles, autopsie d’une légende). Miten Hollywoodin ihmepojasta tuli unelmakaupungista karkotettu muukalainen? Dokumentin tuhannen ja yhden kasvon miehestä on ohjannut Elisabeth Kapnist, ja se esitetään myös Cannesin elokuvajuhlilla toukokuun puolivälissä osana Wellesin satavuotisjuhlintaa.
__Citizen Kane -esittelyn kirjoitti Ylen elokuvahankkija Vesa Nykänen.__
Teemalauantai 9.5.
Klo 21.00 Kansalainen Kane (12) (Citizen Kane). Ohjaus Orson Welles. Pääosissa Orson Welles, Joseph Cotten, Dorothy Comingore, Everett Sloane, Ray Collins, George Coulouris, Agnes Moorehead, Paul Stewart, Ruth Warrick, Erskine Sanford, William Alland.
  Klo 23,00 Orson Welles: valoa ja varjoa (Orson Welles, autopsie d’une légende / Orson Welles: Shadows & Light), Ranska 2015. Tv-dokumentti, ohjaus Elisabeth Kapnist.
**Orson Welles -sarja Kino Klassikossa sunnuntaisin 10.–24.5. kello 18: [Mahtavat Ambersonit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/teeman-kevaan-2015-elokuvat), [Nainen Shanghaista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/nainen-shanghaista) ja [Oikeusjuttu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/05/oikeusjuttu).**
[Orson Wellesiä käsitellään myös Yle Radio 1:n Filmiryhmässä:](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/orson-welles-ja-jari-tervo)kirjailija Jari Tervo kertoo suosikkikohtauksistaan Wellesin elokuvissa. Torstaina 7.5. klo 17.20, uusinta tiistaina 12.5. klo 22.05. Kuunneltavissa ensilähetyksen jälkeen Yle Areenassa.
Huhtikuussa oli tavanomaista lauhempaa
Huhtikuussa oli tavanomaista lämpimämpää koko Suomessa. Lapin huhtikuu oli jopa harvinaisen leuto. Monin paikoin satoi myös harvinaisen paljon vettä
Ilmatieteen laitoksen mukaan huhtikuun keskilämpötila vaihteli eteläisimmän Suomen noin +5 asteesta Itä- ja Pohjois-Lapin noin nollaan asteeseen.
Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna maan etelä- ja keskiosassa oli noin asteen verran tavanomaista lämpimämpää. Lapissa lämpötila nousi 2...3 astetta keskiarvoa korkeammalle.
Länsi- ja Pohjois-Lapissa oli jopa harvinaisen leutoa. Näin lämmin huhtikuu toistuu keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa.
Terminen kevät alkoi jo Pohjois-Lapissa
Terminen kevät eteni huhtikuussa Pohjois-Lappiin saakka, jossa se alkoi lähes kuukauden tavanomaista aikaisemmin.
Terminen kasvukausi alkoi maan eteläosassa ja Etelä-Pohjanmaalla kahdeksannen päivän tienoilla, mikä on 2-3 viikkoa tavanomaista aikaisemmin.
Huhtikuun korkein lämpötila mitattiin Kauhavalla 12. päivänä (17,1 ºC) ja alin lämpötila Kittilässä (-15,5 ºC) samana päivänä.
Paljon sateita Etelä-Pohjanmaalla ja Itä-Suomessa
Huhtikuussa satoi vettä maan etelä- ja keskiosassa paikoin yli 50 millimetriä. Ahvenanmaalla sekä osassa Lappia sademäärä jäi alle 20 millimetrin.
Etelä-Pohjanmaalla ja maan itäosassa sademäärä oli harvinaisen suuri. Suurin vuorokautinen sademäärä mitattiin Kurikassa 13. päivänä (29,2 mm).
Kuukauden lopussa liikkui voimakas matalapaine maamme yli pohjoiskoilliseen. Sadealueen mukana Kainuuseen kertyi uutta lunta monin paikoin yli 20 cm vuorokaudessa, mikä on tähän aikaan vuodesta poikkeuksellista.
Leijonien kokoonpanossa kaksi kysymysmerkkiä – toinen äärimmäisen iso
Pekka Rinteen ehtiminen torstain iltaharjoitukseen aiheuttaa pohdintaa maalivahtivalintaan. Kolmosketjun laidassa pelaa joko Leo Komarov tai Teemu Hartikainen.
**OSTRAVA. **Suomen
miesten jääkiekkomaajoukkueen kokoonpano MM-kisojen ensimmäistä ottelua varten
on pääosin valmis. Päävalmentaja Kari Jalosella on enää kaksi pohdittavaa
asiaa, joista toinen on tosin äärimmäisen merkittävä.
Joukkueen ykkösvahti Pekka Rinteen oli määrä saapua
torstaipäivällä Ostravaan, mutta hänen lentonsa on myöhässä. 
\- Suunnitelman mukaan meidän pitäisi saada hänet 18.10
jäälle. Sitten pystymme tekemään päätöksiä pelaamisen suhteen. Ennen sitä ei
voida tehdä päätöstä. Hän voi pelata, mutta hänen kanssaan pitää jutella,
Jalonen kertoi torstain harjoitusten jälkeen.
Ketjukoostumuksissa Petri Kontiolan, Aleksander Barkovin ja
Joonas Kemppaisen johtamat vitjat ovat selkeät. Jarkko Immosen ja Antti
Pihlströmin ketjun kolmanneksi lenkiksi on tarjolla Leo Komarov tai Teemu
Hartikainen.
Kokoonpanon ulkopuolelle jäävät siis Juha-Pekka Hytönen,
Harri Pesonen ja jompikumpi edellä mainituista. Jossain vaiheessa kisoja yksi
pelaaja lähetetään myös kotiin, koska kisapasseja on tarjolla vain 25:lle.
\- Se pelaaja ei ole tiedossa. Hän lähtee sitten, kun passit
on leimattu. Meidänhän ei tarvitse huomenna vielä kaikkia passeja leimata.
Menemme passien leimaamisen kanssa päivä kerrallaan.
**Suomi – USA perjantaina
kello 16.15 alkaen.**
Mitä tytöille tapahtuu teini-iässä? Sitä Jenni Pääskysaari yrittää selvittää
Tyttö sinä olet -kirjan kirjoittanut Jenni Pääskysaari haluaa tietää, miksi rohkeista ja reippaista tytöistä tulee teini-iässä arkoja ja hiljaisia.
Tytöille tapahtuu teini-iässä _jotain._
Jostain syystä myös itsenäisistä, puihin kiipeilevistä ja rohkeista tytöistä voi tulla teini-iässä arkoja ja syrjäänvetäytyviä. Näitä tyttöjä **Jenni Pääskysaari** haluaa rohkaista. Pääskysaari on kirjoittanut _Tyttö sinä olet_ -kirjan, jota hän luonnehtii elämänasennekirjaksi.
Jonkinlaiselle asennekasvatukselle olisikin tarvetta. Amerikkalaisen tutkimuksen mukaan miehet haluavat kiltin ja sympaattisen vaimon, mutta tyttäristään he toivovat itsenäisiä naisia, jotka uskaltavat sanoa mielipiteensä suoraan.
Pääskysaari ei halua lietsoa tyttöjen ja poikien välistä vastakkainasettelua, vaan kiinnittää huomion niihin arkisiin käytäntöihin ja puhetapoihin, joilla tyttöihin vaikutetaan.
Miten kirja olisi muuttanut 15-vuotiaan Jenni Pääskysaaren elämän? Kuuntele alta!
Lumimyrskyn satoa: Tuli tuhosi omakotitalon Lieksassa
Kaasuhellasta alkanut palo on tuhonnut talon Lieksassa. Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että talo oli ollut ilman sähköä viimeöisen lumimyrskyn jäljiltä. Tämän johdosta asukas oli ryhtynyt laittamaan ruokaa kaasuhellalla rakennuksen ulkopuolisella terassilla.
Kaasuhellasta alkanut palo on tuhonnut talon Lieksassa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että talo oli ollut ilman sähköä viimeöisen lumimyrskyn jäljiltä. Tämän johdosta asukas oli ryhtynyt laittamaan ruokaa kaasuhellalla rakennuksen ulkopuolisella terassilla.
Kaasuhellan sivuventtiilipullon paineenalentaja oli irronnut pullosta ja pullosta purkaantuva kaasu syttyi palamaan hallitsemattomasti. Henkilö yritti siirtää pulloa, mutta liekit olivat liian voimakkaita. Palo levisi nopeasti räystään alta ullakkotilaan.  
  
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, liekit löivät räystäiden alta lähes koko rakennuksen alalta ja rakennuksen sisätilat olivat täysin tulessa. Palon sammutustyöt olivat torstaina puolen päivän jälkeen vielä käynnissä, mutta 190:n neliön kokoinen talo tulee tuhoutumaan täysin. Asukas sai palossa lieviä palovammoja käsiin.  
  
Pelastuslaitos muistuttaa, että kaasulaitteet on tärkeä tarkastaa ennen grillauskauden aloitusta.
Venäjän hallitus hakee lisätukea maataloudelle
Varapääministerin mukaan elintarvikkeiden tuontikiellon purkua ei suunnitella.
Venäjän hallitus haluaa lisätä maan omavaraisuutta ruuantuotannossa. Uutistoimisto Reutersin mukaan varapääministeri Arkadi Dvorkovitsh kertoi keskiviikkona Venäjän parlamentin ylähuoneelle, että maatalous on tänä vuonna ainoa lisärahoitusta tarvitseva ala.
Dvorkovitshin mukaan tukia ei saisi kahtena tulevanakaan vuonna pienentää, jotta Venäjä pystyisi tulemaan omavaraiseksi maidontuotannossa 7-10 vuodessa ja lihan, vihannesten ja hedelmien tuotannossa vuoteen 2020 mennessä.
Hallituksen edustajien puheita seurataan mielenkiinnolla, koska Venäjän odotetaan lähiaikoina päättävän länsimaiden elintarvikkeille asettamansa tuontikiellon jatkosta.
Kielto on toistaiseksi voimassa elokuun 7. päivään saakka.
– Emme suunnittele tällä hetkellä kiellon purkamista, Dvorkovitsh sanoi Reutersin mukaan toimittajille.
Älä pelkää elvytystä!
Hei, herää!
Äkillisen elottomuuden syynä on aikuisilla yleensä sydän- tai aivoinfarkti. Sähköisku, myrkytys tai hukkuminen ovat taas tyypillisimpiä  tapaturmia, jotka johtavat elottomuuteen.
Elottomuus on eri asia kuin tajuttomuus ja potilaan selviämisen kannalta on äärimmäisen ratkaisevaa tunnistaa hätätilanne. Jos ihminen ei hengitä eikä reagoi puheeseen tai ravisteluun, pitää soittaa välittömästi hätäkeskukseen ja aloittaa elvytys.
Maallikkoelvytystä annetaan useammin, jos sydänpysähdys tapahtuu julkisella paikalla
- Elottomuuden tunnistaminen, hätäilmoitus ja peruselvytys pitäisivät olla kansalaistaitoja, joita tulisi opettaa laajemmin, toteaa HYKS Akuutin osastonylilääkäri **Jyrki Puolakka.** Hätäensiaputaidot ja niiden koulutus eivät välttämättä edes tavoita suurimman riskin ihmisiä, kuten sydänsairaiden omaisia, sanoo Puolakka.
Maallikkoelvytystä annetaan useammin, jos sydänpysähdys tapahtuu julkisella paikalla. Suurin osa tapauksista tapahtuu kuitenkin kotona ja hätäkeskuksen ohjeista huolimatta elvytys jää toteutumatta jos auttaja on iäkäs ja/tai liikuntarajoitteinen.
Auttajalla ei ole mitään hävittävää
SPR:n kouluttaja **Riikka And** kehottaa jokaista toimimaan rohkeasti hädän hetkellä.
- Meillä on auttamisvelvollisuus ja tärkeintä on tehdä parhaansa siinä tilanteessa. Ei kannata pelätä potilaan vahingoittamista. Kaikki mitä tekee elottoman eteen, on auttamista.
SPR:n koulutuksissa käy vuosittain n. 100 000 ihmistä, mutta omia taitoja tulisi käydä säännöllisesti kertaamassa. Nykyisen suosituksen mukaan elvytystä suoritetaan 30 painalluksen ja kahden puhalluksen tahdissa.
Painallus on puhaltamista tärkeämpää
Hätäkeskuksessa on todettu puhaltamisen olevan maallikkoauttajille vaikeaa. Vahingossa mahaan puhallettu ilma saattaa johtaa potilaan oksentamiseen ja moni lopettaa elvytyksen siihen. Hätäkeskus antaakin puhelimessa ohjeet vain paineluun, mikä on lisännyt elvytyksen toteutumista.
- Helsingissä maallikkoelvytysprosentti oli v. 2014 54%, joista 75% oli pelkkää paineluelvytystä, Jyrki Puolakka kertoo.
Korkeimmat maallikkoelvytysprosentit maailmalla ovat olleet 75% luokkaa, eli Helsingissä olisi hieman parantamisen varaa.
Apu saapuu nopeasti
Kesäkuukaudet ovat hätäkeskuksissa kiireisintä aikaa. Viime vuonna puheluita tuli vuorokaudessa keskimäärin 7 700, joka tekee vuositasolla lähes neljä miljoonaa soittoa. Vajaa puolet puheluista johti tehtävän välittämiseen viranomaiselle. Kun hätäpuhelun syynä on eloton henkilö, apuun lähetetään välittömästi ensihoitoyksikkö.
Kaupunkialueilla apu on paikalla minuuteissa, maaseudulla viive on kymmeniä minuutteja.
Turhien puheluiden ja pilasoittojen määrä on ollut laskussa, mutta vielä viimekin vuonna hätäkeskuksiin tuli 750 000 turhaa puhelua. Hätäkeskuslaitoksen toimialapäällikkö **Tommi Hopearuoho** kehottaa soittamaan hätäkeskukseen jos tilanne vähänkin arveluttaa, mutta muistuttaa, että esimerkiksi pienten vammojen hoitaminen kuuluu oman alueen terveyskeskuksiin. Hopearuohon mukaan yleinen avuttomuus on hätäkeskuksissa valitettavan tuttua.
- Meille tulee puheluita, joissa kysellään perunoiden kypsyysastetta tai ihmetellään mitä pitäisi tehdä kun ruoka on palanut pohjaan.
Hätäpuhelun vastaanotto nopeutuu tulevina vuosina
Hätäkeskuksien tekniikka uusiutuu vuosina 2016-1017, jolloin koko maahan saadaan yhteinen tietojärjestelmä. Nyt puhelut ovat sidottuja maantieteelliseen alueeseen ja ruuhkautuminen saattaa viivästyttää hätäpuheluun vastaamista. 
Uuden tekniikan ansiosta puhelu voidaan ohjata heti sinne missä on päivystäjä vapaana.
Kaupunkialueilla apu on paikalla minuuteissa, mutta maaseudulla viive on kymmeniä minuutteja ja siksi välittömästi aloitetun elvytyksen merkitys potilaan selviämisessä on suuri.
Ministeri määräsi Viestintäviraston tutkimaan kotikaupunkinsa sairaalan kuuluvuusongelmia
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) määräsi Viestintäviraston tutkimaan Satakunnan sairaanhoitopiirin uuden lasten- ja naistentalon kuuluvuusongelmia. Nyt ongelmiin on Kiurun mukaan löytynyt ratkaisu.
Porilainen opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on määrännyt Viestintäviraston selvittämään Porissa sijaitsevan Satakunnan keskussairaalan uuden lasten- ja naistentalon kännykkäkuuluvuuden ongelmia.
Sanomalehti Satakunnan Kansa on kertonut, että sairaanhoitopiirin uudessa lasten- ja naistentalossa on ollut Soneran puhelinliittymissä kuuluvuusongelmia.
Sairaanhoitopiiri ja Sonera ovat käyneet neuvotteluita liittyen tukiaseman rakentamiseen. Neuvottelut käynnistettiin jo viime syksynä, mutta ne kariutuivat tammikuussa.
Minusta ei ole kohtuullista, että lasten- ja naistentalon käyttäjät joutuvat kärsimään tällaisista ongelmista.
– Minusta ei ole kohtuullista, että lasten- ja naistentalon käyttäjät joutuvat kärsimään tällaisista ongelmista. Annoin Viestintävirastolle tehtäväksi selvittää tilanteen. Juuri saamani tiedon mukaan sopimus uudesta tukiasemasta on nyt syntynyt ja asia tulee korjaantumaan, sanoo opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru.
Juomalauluharjoituksia ja haalarit päällä saunomista – näistä koostuu opiskelijavappu
Oulussa haalarikansaa on jo runsaasti katukuvassa. Merkittävä osa vappuhulinaa ovat muun muassa juomalaulut. Videolla valotetaan opiskelijavapun eri elementtejä.
Juomalaulut ovat merkittävä osa opiskelijakulttuuria, erityisesti vappuna. Niinpä humanistinen kilta kerääntyi yhdessä kasvatustieteilijöiden kanssa treenailemaan vappuaaton hulinoita varten. Teekkarit taas viettivät fuksien eli ensimmäisen vuoden opiskelijoiden kisoja, ja menossa mukana oli ympäristöteekkareiden vedettävä sauna.
Asiantuntijat eivät pahemmin yllättyneet Jännevirran siltavauriosta: "Kun tuntee sillan historian ja kunnon..."
Tiistaina valtatie 9:llä paljastuneen siltavaurion syy on löytynyt. Pahimmillaan viranomaiset puhuivat jopa romahdusvaarasta, mutta tarkempien tutkimusten perusteella sillan kunto ei ole niin paha.
Kuopion ja Siilinjärven rajalla sijaitsevan Jännevirran sillan vaurio johtuu poikki ruostuneesta jänneteräksestä. ELY-keskuksen ja siltasuunnitteluyrityksen asiantuntijat paikansivat vian parin tunnin etsinnän jälkeen torstaina.
Vikapaikka tarkentui sillan eteläpään sisempään jänneteräkseen, joka oli ruostuttuaan irronnut ankkuristaan.
Liikenne on yhdellä kaistalla siihen asti, kunnes suunnittelija on tehnyt laskelmat, uskalletaanko päästää kahdelle kaistalle.
– Ilmeisesti aika on tehnyt tehtävänsä. Syystä ei nyt sen tarkemmin pysty sanomaan: pitää selvittää ja miettiä korjaustapoja, silta-asiantuntija Kari Laurinen Siltanylund Oy:stä sanoo.
Liikenne on rajoitettu kulkemaan sillalla enintään yhdellä kaistalla kerrallaan. ELY-keskuksella oli pitkään vaikeuksia saada liikennevalo-ohjaus toimimaan sillalla, mutta nyt tiellä on valot. Rajoitukset jatkuvat viikonlopun yli.
– Liikenne on yhdellä kaistalla siihen asti, kunnes suunnittelija on tehnyt laskelmat, uskalletaanko päästää kahdelle kaistalle, toteaa ELY-keskuksen kunnossapitosuunnittelija Teemu Saastamoinen.
Hänen mukaansa suunnittelija arvioi sillan tilannetta maanantaina.
"Viikko tai vähän yli"
Vaurion paljastuttua viranomaiset puhuivat pahimmillaan jopa romahdusvaarasta, mutta tarkempien tutkimusten perusteella sillan kunto ei ole niin paha.
– Korjaamisessa ei pitäisi olla kovin isosta operaatiosta kyse. Siellä on metristä kahteen metriin ruostunutta jänneterästä. Se pitää uusia tekemällä pieni jatkos ja kiinnittämällä uudesta pankkiin. Nopea korjaus, kunhan vaan tekijät saadaan selville, Saastamoinen arvioi.
Hänen mukaansa korjaus saattaa viedä "viikon tai vähän yli".
Jännevirran sillan tiedettiin olevan korjauksen tarpeessa. Sitä on suunniteltu korvattavaksi uudella, yli 600-metrisellä sillalla. Tätä taustaa vasten siltavahinko ei tullut asiantuntijoille erityisen suurena yllätyksenä.
– Kun tietää sillan historian ja kunnon... sanotaanko ettei mikään enää yllätä, heittää Saastamoinen.
Vapaudenpatsas töhrittiin anarkistien A:lla Tampereella
Punaiset töhryt on maalattu pääkirjasto Metson edessä olevan patsaan juureen.
Vappuaaton tunnelmat tiivistyivät Tampereella jo töhryihin. Hämeenpuistossa pääkirjasto Metson edessä sijaitsevan Vapaudenpatsaan juureen on maalattu sana kapina sekä anarkistien käyttämä A-symboli.
Vapaudenpatsas on vuoden 1918 Tampereen valtauksen muistomerkki, joka pystytettiin vuonna 1921. Sen sanotaan heristävän miekkaansa Työväentalon suuntaan ja Tampereen vasemmisto vastustikin aikanaan patsasta. Patsasta kutsutaan edelleen myös Rummin-Jussiksi valkoisen suojeluskuntalaisen, Johannes Fromin mukaan.
Tampereen taidemuseon kokoelmapäällikkö Tapio Suominen kertoi Twitterissä, että patsas puhdistetaan vielä vappuaaton aikana.
Poliisi on varautunut Tampereella anarkistien mielenilmaukseen. Jo useana vappuna Tampereella on ollut mielenilmaus, johon on liittynyt kulkue ja kadunvaltaus sekä myös vahingontekoa.
Poliisi ei ole saanut iltapäivään mennessä kokoontumisesta ilmoitusta, mutta anarkistien ylläpitämän nettisivuston mukaan heidän vappujuhlansa alkaa klo 18.
Video: Kurki-patsas sai lakkinsa ja fuksit kasteensa hyisessä Saimaassa
Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijat ovat juhlistaneet vappuaattoa perinteisin menoin.
Opiskelijat ympäri Suomen juhlivat vappua näyttävästi. Videolla voi ujuttautua opiskelijoiden vapputunnelmiin mukaan Lappeenrannassa.
Venäläisen avaruusaluksen kappaleita syöksyy maahan – tarkkaa paikkaa tai aikaa ei tiedetä
Progress M27 -rahtialuksen radan kaltevuus on niin pieni, että sen osia ei voi päätyä Tanskaa, Pohjois-Saksaa tai Puolaa pohjoisemmaksi.
Maata kontrolloimattomasti lähestyvässä Progress M27 -rahtialuksessa on niin kestäviä kappaleita, että niitä selviää todennäköisesti maahan asti, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
Miehittämätön Progress-alus oli viemässä rahtia kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle, kun ohjauskeskus menetti siihen yhteyden pian sen jälkeen, kun se oli irronnut kantoraketista. Keskiviikkona varmistui, että venäläisalus putoaa kontrolloimattomasti maahan.
Ilmakehän kitkan odotetaan polttavan suuren osan Progressista, mutta Tassin lähde Venäjän avaruusteollisuudesta kertoo, että aluksessa on titanium- ja teräsosia, joiden ei uskota tuhoutuvan ilmakehässä.
Progressissa on muun muassa pyöreitä vesi-, happi- ja polttoainetankkeja, jotka voivat kyetä vastaamaan ilmakehän haasteeseen. Kaksi vesitankkia ovat kooltaan 420-litraisia.
Erilaisia vahvarakenteisia tankkeja on yhteensä toistakymmentä. Sen sijaan esimerkiksi aluksen omaa tai ISS:lle tarkoitettua polttoainetta ei ilmeisesti enää ole jäljellä.
Avaruusromua ei päädy Suomeen
Progressin romua ei syöksy Suomeen, kertoo professori Markku Poutanen Maanmittauslaitoksen geodesian ja geodynamiikan osastolta. Aluksen radan kaltevuus on niin pieni, että sen osia ei voi päätyä Tanskaa, Pohjois-Saksaa tai Puolaa pohjoisemmaksi.
Vielä on sitä paitsi aivan liian aikaista arvioida, minne päin maapalloa mahdollinen romu syöksyy, kertoo Poutanen. Progressin kiertoaika maapallon ympäri on noin puolitoista tuntia, eikä maahansyöksyn tarkkaa ajankohtaa tiedetä kuin pari tuntia etukäteen.
Poutasen mukaan tämän hetken arvio on, että Progress syöksyy maahan 9.-10. toukokuuta. Aika voi vielä muuttua päivällä tai parilla. 
Tavattoman kovalla vauhdilla romu ei syöksy, koska Progressin kappaleiden vauhti hidastuu yläilmakehässä niin, että ne putoavat enää samalla vauhdilla kuin esimerkiksi kivi.
Poutanen muistuttaa myös, ettei putoavan avaruusromun tiedetä koskaan osuneen ihmiseen, vaikka sitä tulee taivaalta päivittäin jonnekin päin maailmaa.
Esimerkiksi vuonna 1979 yhdysvaltalaisen avaruusaseman Skylabin kappaleita putosi maahan Australiassa. Ne päätyivät kuitenkin asumattomalle alueelle. 
Tuomiokapituli näpäytti arkkipiispaa homoliittokommentista
Arkkipiispa Kari Mäkinen kommentoi eduskunnan säätämää sukupuolineutraalia avioliittolakia Facebookissa. Tuomiokapituli katsoo, että arkkipiispan olisi pitänyt tuoda Facebook-kommenteissaan enemmän esille kirkon virallista kantaa.
Turun arkkihiippakunnan [tuomiokapituli katsoo](http://www.arkkihiippakunta.fi/hallinto/paatokset/tiedote/), että arkkipiispa Kari Mäkinen ei ole ylittänyt toimivaltaansa tai toiminut virkaansa sopimattomalla tavalla kommentoidessaan sukupuolineutraalia avioliittolakia.
Arkkipiispa Mäkinen ilmoitti viime marraskuussa Facebookissa iloitsevansa sateenkaariväen kanssa sukupuolineutraalin avioliittolain läpimenosta eduskunnassa. Lain mukaan samaa sukupuolta olevat henkilöt voivat solmia avioliiton.
Tuomiokapituli ohjeistaa arkkipiispaa
Laki herätti voimakasta vastustusta kirkon konservatiivisissa piireissä. Osa arvostelijoista katsoi, että arkkipiispa ylitti toimivaltansa ja toimi kirkkoa vastaan kommentoidessaan asiaa.
Tuomiokapituli muistuttaa, että arkkipiispa Mäkinen korosti puheenvuoroissaan ymmärtävänsä myös lakia vastustaneiden näkemyksiä. Arkkipiispa painotti myös, että eduskunnan säätämä laki ei koske tai muuta kirkon avioliittokäsitystä.
Tuomiokapituli katsoo, että arkkipiispan Facebook-päivityksissä olisi ollut perusteltua tuoda vahvemmin esille Suomen evankelis-luterilaisen kirkon voimassa oleva avioliittokäsitys ja näin välttää kanteluissa esille nostetut yksipuoliset painotukset. Tämä ei kuitenkaan johda enempiin toimenpiteisiin arkkipiispaa kohtaan.
Seuraa Leijonien MM-avaus Ville Niemisen seurassa
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Ville Nieminen istuu Tohlopissa tietokone sylissään ensimmäisen kerran MM-mielessä perjantaina vapunpäivänä. Yleisö voi lähettää kysymyksiä Niemiselle muun muassa Facebookin ja Twitterin välityksellä.  
Kyllä ne tuntuvat kropassa. 362 liigan runkosarjapeliä, 385 NHL:n runkosarjapeliä, 75 koohooällää, 243 aahooällää. Siihen puolentoistasataa pudotuspeliä, maaottelut ja monen monta muuta koitosta. Ville Niemisen kroppa muistuttaa joka päivä eletystä kiekkoilijan elämästä mutta Yle Urheilun yleisön näkökulmasta tärkein, puhe kulkee vallan mainiosti. Ja nyt on aika kysyä Villeltä.
Nieminen istuu Tohlopissa tietokone sylissään ensimmäisen kerran MM-mielessä perjantaina vapunpäivänä. Yleisö voi lähettää kysymyksiä esimerkiksi Facebookin kautta, Yle Urheilun facesivulla avautuu vappupäivänä Niemis-juttu, jonka kommenttilaatikkoon voi lähettää viestejä. Kysymyksiä voi lähettää myös sähköpostilla (ville.kotonasi@yle.fi) ja Twitterin välityksellä (#villekotonasi ). Ville Nieminen ei rajoita keskustelua:
\- Kysyä voi ihan mitä vaan mutta vastauksetkin voivat olla mitä vaan, Nieminen vinkkaa.
Ja ne kolotukset. Vapunaattoaamuna Nieminen istahtaa Tohlopissa testimielessä sohvanurkkaukseen mutta sitten tulee stoppi.
\- Yleensä ihmiset kai nostaa jalan toisen päälle mutta tämä nyt ei ihan notkistu, Nieminen ähkii ja yrittää vääntää oikeaa jalkaa vasemman päälle.
Hetkeä aiemmin kiekkokonkari on vaivihkaa kaivellut leivänmuruja tekohampaansa kolosta. Paljon on sattunut ja näitä kokemuksiaan Nieminen on nyt luvannut jakaa Yle Urheilun MM-meiningissä. Nyt saavat sohvaselostajat apua ja näkemyksiä – kysykää ja Nieminen vastaa (mitä vaan...)
Nieminen on valmistautunut kovalla tohinalla tulevaan MM-urakkaansa. Katso video aiheesta näpäyttämällä jutun kuvaa.
Näin lähetät kysymyksiä Niemiselle:
Sähköpostilla: ville.kotonasi@yle.fi
Twitteristä: #villekotonasi
Facebookista: Yle Urheilun facesivulla avautuu vappupäivänä Niemis-juttu, jonka kommenttilaatikkoon voi lähettää viestejä
Tämän jutun kommentointikentässä
Lieksan Vaskiviikon toivekonsertissa soivat rakkauslaulut
Lieksan Vaskiviikolla järjestetään jälleen toivekonsertti, johon kansa saa toivoa haluamaansa musiikkia. Tänä vuonna "Niin minä neitonen sinulle soitan - serenaadeja rakkaalle" -konsertissa kuullaan puhaltimille sovitettuja rakkauslauluja.
Vuoden 2014 toivekonsertti oli hyvin suosittu,  niinpä se päätettiin uusia, sanoo Vaskiviikon toiminnanjohtaja Minna Kajander. Tänä vuonna teemana on rakkaus.
– Pehmittele pasuunalla, tunteile tuuballa, kosi kornetilla. Minkä kappaleen olet aina halunnut omistaa rakkaallesi? Ohjeistaa Kajander tämänvuotisia toivojia.
Musiikkitoiveet perusteluineen lähetetään Lieksan Vaskiviikon toimistoon sähköpostilla, osoitteeseen info@lieksabrass.com. Toiveet pyydetään lähettämään äitienpäivään, eli 10.5. mennessä. Laita musiikkitoiveeseen perustelut mukaan, miksi juuri toivomasi kappale koskettaa tai puhuttelee sinua. Toivekonsertti kuullaan Vaskiviikolla maanantaina 27.7.2015 klo 18.00.
Näkyy ja kuuluu netissä
Konsertti toteutetaan Lieksan Vaskiviikon ja Yle Pohjois-Karjalan yhteistyönä. Konsertti lähetetään suorana internetissä, joten konserttia voi seurata ympäri maailman.
Konserttiin toivotaan kaikenlaisia rakkauslauluja. Pop- rock- ja iskelmämusiikin klassikoiden lisäksi Kajander muistuttaa vielä, että otettaisiin huomioon kaikenlaiset musiikkityylit.
– Esimerkiksi kansanlaulujen piiristä löytyy mahtavia lauluja. Tai että Sibeliuksen ja Heino Kasken juhlavuonna heidänkin musiikkia saa toivoa, sanoo Lieksan musiikkiopiston rehtori ja Vaskiviikon toiminnanjohtaja Minna Kajander.
Riittääkö 10 euroa 10 000 työpaikkaan?
Ostamalla kotimaista työllistät kotimaassa. Vuosien takaa tuttu ajatus näkyy jälleen kampanjoissa, joilla kuluttajaa kutsutaan apuun työttömyyden torjuntaan: kymmenellä eurolla kuukaudessa luvataan nyt syntyvän 10 000 uutta työpaikkaa. Emeritusprofessori **Osmo Forssell** kertoo laskelman antavan oikeaa suuntaa, vaikka tietoa tarkoista luvuista ei ole.
Pienet sinivalkoiset merkit ilmestyivät K-ryhmän liikkeisiin joulukuussa 2013. Nyt merkit täyttävät paikoin jo kokonaisia hyllyrivejä, vaikka toisaalla merkkejä ei ole nimeksikään. Merkit ovat osa Keskon ja Suomalaisen Työn Liiton yhteistä [Sinivalkoinen jalanjälki](http://www.sinivalkoinenjalanjalki.fi)-kampanjaa, jonka tarkoitus on muistuttaa kuluttajia siitä, kuinka jokaisella ostopäätöksellä on merkitystä. Mukana on kymmeniä elintarvike- ja käyttötavarateollisuuden sekä rakennus- ja remontointialan yrityksiä.
Kampanjan pääajatuksena on, että jos jokainen suomalainen sijoittaisi kuukausittain 10 euroa lisää suomalaisiin tuotteisiin ja palveluihin, syntyisi Suomeen vuodessa 10 000 työpaikkaa.
- Olemme halunneet kertoa kuluttajille, mistä suomalaisia tuotteita löytää, ja millainen vaikutus kotimaisten tuotteiden ostamisella on, Keskon tavarakaupan johtaja **Ari Akseli **kertoo.
Kampanjan luvut vuodelta 2007
Jalanjälki-kampanjan luvut pohjaavat Oulun yliopiston emeritusprofessorin **Osmo Forssellin** laskelmiin, jotka perustuvat kulutuksen työllistäviä kerrannaisvaikutuksia  havainnollistaviin panos-tuotostaulukoihin. [Panos­tuotostaulukot](http://www.stat.fi/meta/til/pt.html) ovat Tilastokeskuksen julkaisemia taulukoita, jotka kuvaavat kansantalouden tuotevirtoja ja toimialojen työllistäviä vaikutuksia.
Forsellin ydinajatus on, että Suomessa valmistetun ruisleivän myyntihinnasta jyvittyy palasia pitkälle sen valmistusketjuun, alihankkijoille ja alkutuotantoon. Ja kun euroja leviää suomalaisen leipomon työntekijöille, viljelijöille ja vaikkapa mylläreille, he puolestaan voivat ostaa lisää kotimaista ruisleipää. Kotimaassa käytetyt eurot luovat siten kierron ja työllisyyden verkoston, jossa jokainen euro jakautuu usealle työntekijälle ja ylläpitää siten työllisyyttä toimialojen yli.
Vaikka kampanja näkyy K-ryhmän kauppojen lisäksi televisiossa ja mainoslehdissä, kampanjan sivuilla vastassa on [tutkielma](http://sawp-stl.s3-eu-central-1.amazonaws.com/wp-content/uploads/2012/09/Kotimaisen-kysynnan-ja-viennin-vaikutus-arvonlisaykseen-tuontiin-ja-tyollisyyteen.pdf), jonka tuoreimmat tutkimusluvut viittaavat vuoden 2007 panos-­tuotos -laskelmiin.
Se on tietenkin pätevä laskelma kun se on tehty vuodelta 2007, mutta se ei pidä paikkaansa vuonna 2015.
Osmo Forssellin mukaan vuoden 2007 lukuja ei voi verrata suoraan vuoden 2014 lukuihin.
- Se on tietenkin pätevä laskelma kun se on tehty vuodelta 2007, mutta se ei pidä paikkaansa vuonna 2015 tai 2014, koska siinä on jo tapahtunut muutoksia, Forssell toteaa.
Tarkkaa tietoa siitä, kuinka monta työpaikkaa 10 eurolla syntyy vuoden 2014 olosuhteissa, ei siis ole.
Suomalaisen Työn Liiton **Tero Lausalan** mukaan laskelmat ovat edelleen ajankohtaiset, vaikka Suomen taloudellinen tilanne on melkoisesti muuttunut liki kymmenessä vuodessa.
- Mallin lainalaisuudet ovat laajasti hyväksytyt. Vaikutukset eivät muutu aivan joka vuosi. Peruslogiikka siitä, miten kulutuskysyntä vaikuttaa työllisyyteen ja talouskasvuun, on hyvinkin ennustettava, Lausala kertoo.
Kotimaisuus esillä muissakin kampanjoissa
Sinivalkoinen jalanjälki ­-kampanja ei ole ainut laatuaan.
Laskelma on aina laskelma. Nämä ovat kuitenkin laskelmia, jotka ovat luotettavia,
Myös [Elintarviketeollisuusliitolla](http://www.etl.fi/) on käynnissä oma [Maista Suomi ­-kampanjansa](http://www.maistasuomi.fi/fi/etusivu). Tämän kampanjan matematiikan mukaan yksi lisäeuro kuussa jokaiselta suomalaiselta toisi 1500 työpaikkaa vuositasolla, 10 eurolla saisi jo 15 000 työpaikkaa. Tämäkin kampanja perustuu Osmo Forssellin laskelmiin, mutta se huomioi tuloksessaan ainoastaan elintarvikkeiden kulutuksen työllistävän vaikutuksen.
- Laskelma on aina laskelma. Nämä ovat kuitenkin laskelmia, jotka ovat luotettavia, vakuuttaa johtaja **Heli Tammivuori **Elintarviketeollisuusliitosta.
Myös S­-ryhmä on nostanut kotimaisten tuotteiden profiilia omalla [Kotimaista­-brändillään](http://patarumpu.fi/2014/03/12/s-ryhma-tuo-markkinoille-uuden-kotimaista-merkin/). Tämän brändin lanseerauksessa ei työllisyyttä ole juuri nostettu esiin. Lupaus on, että Kotimaista-­tuotteiden raaka­-aineet ovat pääosin suomalaisia ja tuotteet on myös valmistettu Suomessa.
90-luvulta moni muistaa Ylen toimittajan **Mirja Pyykön** ohjelmasarjan, jossa luvattiin 30 markan viikossa tuovan 30 000 työpaikkaa vuodessa. Vuoden kestänyt ohjelmasarja toi Suomalaisen Työn Liiton laskelmien mukaan jopa 10 000 työpaikkaa lamasta nousevaan Suomeen.
Kuluttajien asenteet lupaavat hyvää
Sinivalkoinen jalanjälki ­kampanjan ensimmäisen vuoden aikana Suomalaisen Työn Liitto toteutti suomalaisten [kulutusasenteita mittaavan tutkimuksen](http://www.sinivalkoinenjalanjalki.fi/itasuomalainen-tarttuu-suomalaiseen-tuotteeseen-muita-useammin/). Maaliskuussa 2014 tehdyn tutkimuksen mukaan 62 prosenttia vastanneista kertoi valitsevansa aina tai useimmiten kotimaisen tuotteen. Joulukuussa 2014 samaiseen kysymykseen myöntävästi vastasi jo 71 prosenttia vastaajista.
Suomalaisen Työn Liiton tutkimusten havainnollistama asenneilmapiiri ei kuitenkaan näy kotimaisen elintarviketeollisuuden tilassa. Elintarviketeollisuusliiton [talouskatsaukset](http://etl.fi/www/fi/julkaisut/index.php) kertovat, että tuotanto on vähentynyt ja suhdannenäkymät ovat lievästi miinuksella.
Elintarviketeollisuusliiton johtajan Heli Tammivuoren mukaan kulutukseen liittyvät asennemuutokset näkyvät hitaasti käytännössä. Lisäksi syksyllä Venäjän asettamat pakotteet ovat vaikeuttaneet suomalaisen elintarvikealan tilaa.
Se on sitten kyseenalaista, tekeekö se isäntä ja emäntä siellä enemmän töitä, eikä palkkaa uutta renkiä.
Kulutusvalinnoilla voi vaikuttaa siihen, tukeeko kotimaista vai ulkomaista tuotantoa. Kampanjat perustuvat matemaattisiin laskelmiin ja oletukseen siitä, että työpaikkoja todella syntyy. Yritys kuitenkin lopulta käyttää rahansa mihin haluaa, Forssell muistuttaa.
- Se on sitten kyseenalaista, tekeekö se isäntä ja emäntä siellä enemmän töitä, eikä palkkaa uutta renkiä, hän toteaa.
**Toimittajat Noora Laaksonen, Ilana Pantzar ja Anna Tervahartiala**
__Muokattu 30.4.2015 klo 20:48: Lisätty puuttunut toimittajan nimi.__
Onnettomuus ei katso ammattitaitoa
**Jonna Aaltonen on ratsastanut koko elämänsä ja valmentautunut maailman huippuratsastajien silmien alla. Rautainen ammattitaito ja lukemattomat satulassa vietetyt tunnit eivät kuitenkaan estäneet Jonnan ratsastamaa hevosta kaatumasta joulukuussa 2010. **
- Ratsastin loppuraveja ja kyseessä oli varmasti päivän kiltein hevonen. Hevonen kompastui ja kaatui. Sen jälkeen en muista mitä tapahtui. 
Jonna kertaa tapahtumia
Jonna pääsi viikonlopun jälkeen pois sairaalasta, mutta päänsäryt ja voimakas huimaus veivät hänet nopeasti takaisin sairaalapetiin. Jonnalla todettiin lievä aivoverenvuoto, josta hän kuitenkin toipui takaisin satulaan. Jokin aika ensimmäisen onnettomuuden jälkeen Jonnan ratsastama hevonen säikähti ukkosmyrskyä, hyppäsi pystyyn ja kaatui.
Jonnan kypärä halkesi moneen osaan ja seuraavat päivät sairaalassa pyyhkiytyivät mielestä. Diagnoosina oli jälleen lievä aivoverenvuoto ja aivovamma. Sulkiessaan silmät Jonna menetti jatkuvasti tasapainonsa ja neurologit pelkäsivät hänen kärsivän kroonisesta päänsärystä lopun elämänsä.
Taitava kiropraktikko onnistui kuitenkin saamaan Jonnan kivun kuriin erilaisilla harjoitteilla. Nykyään Jonnan ei tarvitse käyttää kivunestolääkitystä ja hän voi edelleen ratsastaa ja valmentaa.
- Mahdotonta sanoa mitä olisi tapahtunut, jos minulla ei olisi ollut kypärää, 
Jonna sanoo.
**Kypärä päässä kouluradallakin**
__Jonnan ratsastama Anouk on nyt 19-vuotias. Yhdessä ratsukko on selvittänyt tiensä mm. Pikkukierroksen finaaliin.__
Jonnaa hoitaneet lääkärit ovat kieltäneet häntä ratsastamasta edes kisoissa silinteri päässä, mutta Jonnaa ei onneksi tarvitse käskeä käyttämään kypärää. Hänen mielestään kypärä on osa ratsastusasua samaan tapaan kuin hanskat ja saappaatkin.
- Ei riitä että ajattelee että tää on niin kiltti hevonen,  että tää ei heitä mua selästään. Ei varmaan heitä, mutta se hevonen voi silti kaatua, 
Jonna muistuttaa.
Jonna on omalla esimerkillään saanut kypärän monen muun kypärää käyttämättömän päähän. Moni kypärää käyttämätön ammattilainen on Jonnan tapaturmista kuultuaan ymmärtänyt, että vahinko voi sattua kenelle tahansa, jopa sille todella taitavalle ratsastajalle.
Jonna uskoo, että valmentajat ja hevosammattilaiset ovat avainasemassa kypäränkäytön suhteen. Kun ratsastuksenopettaja ostaa siniset ratsastushousut, on kaikilla tallilla samanlaiset jo seuraavalla viikolla. Sama pätee kypäränkäyttöön. Jonnan mielestä kypärättömiä kuvia ei tulisi julkaista sosiaalisessa mediassa tai alan medioissa.
- Fiksut käyttävät kypärää, vaikka vain esimerkin takia. Jos ei välitä omasta terveydestään, voisi välittää niiden mallia ottavien nuorten terveydestä.
Mahdottomana Jonna ei myöskään näe vaihtoehtoa, että kypäränkäyttö olisi kaikille pakollista.
**Taitavankin ratsastajan hevonen voi kaatua **
Kypärättä ratsastavien toiminnan saa ja pitääkin kyseenalaistaa. Jonna neuvoo kysymään kypärättä ratsastavalta ystävällisesti, onko hänellä jokin ajatus tekojensa taustalla. Jonnan on itse mahdotonta keksiä ainuttakaan syytä, miksi kypärää ei käyttäisi.
- Ei se riitä vastaukseski, että mä oon taitava. Taitavankin ratsastajan hevonen voi kaatua. Että eikö se riitä mitä mulle on käynyt? Pitääkö kaivaa verta nenästä? 
Jonna lisää hymähtäen.
#järkipäässä
Kuvat: Emmi Kähkönen
Vappubrunssien hinnat vaihtelevat 15 eurosta lähes 40 euroon
Mitä edemmäksi siirrytään maakunnan pääkaupungista Lappeenrannasta, sitä edullisemmin brunssin saa.
Etelä-Karjalassa on tänä vuonna entistä enemmän vaihtoehtoja valmiin vappubrunssin ystäville. Valmiista vappuherkuista joutuu kuitenkin pulittamaan enimmillään lähes 40 euroa.
Lappeenrannan uusin tulokas Kehruuhuone Linnoituksessa möi ensimmäisen vappubrunssinsa jo etukäteen loppuun, vaikka brunssi on maakunnan kalleimpia. Useimmat ravintolat Lappeenrannassa tarjoavat vappuna buffet-brunssin 33-39 euron hintaan.
Mitä edemmäksi siirrytään maakunnan pääkaupungista, sitä edullisemmin brunssin saa. Esimerkiksi Imatralla brussien hinnat jäävät alle 30 euroon. Savitaipaleella vappuherkut saa 16 ja puolella eurolla.
Uutuus viehättää
Kehruuhuoneen ravintolan palvelujohtaja Kiisa Kemppainen uskoo, että uutuus viehättää vapunviettäjiä.
– Monet ovat varatessaan kertoneet, että haluavat tulla tutustua paikkaan. Hintaa varajaat eivät juuri ole kyselleet, sen sijaan menu on kiinnostanut.
Kehruuhuone satsaa vappubrunssiinsa, koska se haluaa esitellä asiakaskunnalle oman keittiönsä idean.
– Satsaamme myös palveluun. Meillä on tavoitteena, että tarjolla on ilonpitoa syömisen ohella.
– Keittiömme idea on, että ruoka on maukasta, se ei lopu kesken, ja tarjolla on perinteisiä herkkuja, jotka kuitenkin ovat ajassa kiinni, Kiisa Kemppainen luonnehtii.
Imatralla erilainen ravintolakulttuuri
Imatran Neitsytniemen kartano on tilausravintola, joka avaa vappuna, äitienpäivänä ja isänpäivänä buffetin kaikille halukkaille.
– Toivomme pöytävarauksia, jotta osaamme varautua tulijoiden määrään, sanoo yrittäjä Kirsi Keskitalo.
– Imatralla on erilainen ravintolakulttuuri kuin Lappeenrannassa. Täällä ei käydä niin paljon ravintolassa kuin Lappeenrannassa, jossa käydään viikollakin ravintolassa syömässä.
Neitsytniemessä vappupöytään pääsee alle 30 eurolla ja kaupan päälle saa ihastella kartanomiljöön maisemia.
– Olemme hinnoitelleet oman vappupöytämme sen verran edulliseksi, että saamme uusia kävijöitä. Imatralla pitää varoa, ettei hinnoittele itseään ulos markkinoilta. Meillä toki käy asiakkaita oman kaupungin ulkopuoleltakin. Monet tulevat ihailemaan kaunista kartanoa ja terassilta Vuokselle avautuvaa maisemaa, Kirsi Keskitalo arvelee.
Netissä tehtyyn hintavertailuun osuneista eteläkarjalaisista ravintoloista edullisinta vappubrunssi tarjoaa Imatralla Bistro, hintaan 14,90. Buffet-pöytä nakkeineen ja perunasalaatteineen poikkeaa kuitenkin selvästi muiden valikoimista.
Koripalloliitto tuuppii Catzia eurokentille
Suomen koripalloliitto kannustaa naisten suomenmestarijoukkuetta Catzia kansainvälisille kentille. Liitto tarjoaa apuaan käytännön järjestelyissä ja rahaakin olisi luvassa. Catzin siirtyminen suuremmille kentille olisi piristysruiske naisten koripalloilulle Suomessa.
Koripalloliiton kilpailutoiminnan johtaja Tom Westerholm on iloinen kuullessaan, että Catz mielisi kansainvälisille kentille.
–  Tällaiset viestit ovat juuri sellaisia mitä me haluamme kuulla Lappeenrannan suunnasta, sanoo Westerholm.
Koripalloliitto on varannut budjetissaan kansainväliseen toimintaan rahaa ja Catzilla olisi mahdollisuus saada tukea liitolta.
– Miesten puolella tällaista tukemista on harrastettu jo muutaman vuoden ajan ja nyt Catzillakin olisi mahdollisuus noin 5000-6000 euroon.
Koripallolliitto odottaa kuitenkin joukkueelta virallista avunpyyntöä. Catzin taustajoukot ovat arvioineet, että lisärahoitusta tarvittaisiin 50 000 euroa ja moisen summan kasaan saaminen on hankalaa Lappeenrannan seudulla.
– Joukkueen kannattaa suunnitella tätä meidän kanssamme, sillä meillä on hyvät suhteet Baltian liigaan. Luulen, että yhdessä pystyisimme rakentamaan niin kustannustehokkaan järjestelmän, että 50 000 euroa ei ole meidän näkemyksemme mukaan se summa jota tarvitaan, sanoo Westerholm.
Katseet Baltian liigaan
Baltian liiga vaatisi Westerholmin mukaan noin 20 000–30 000 euroa. Näillä näkymin joukkueella olisi kolme vieraspeliä ja kotiotteluita kuusi. Kotiottelut voisi pelata Lappeenrannan urheilutalolla. Liigassa pelaavia joukkueita ei ole vielä selvillä, mutta Baltian maiden lisäksi liigassa voi pelata joku muukin maa.
– Joskus Valko-Venäjäkin on ollut mukana. Se olisikin jo vähän eksoottisempi matkakohde, sanoo Tom Westerholm.
Koripallolliito toivoo, että Catz tekisi saman piristysruiskeen naiskorikselle kuin Lappeenrannan NMKY ja Pyrintö tekivät mieskorikselle.
–  Kun Pyrintö otti muutama vuosi Lappeenrannan Namikan jälkeen stepin eurokentille, se veti aika paljon suomalaisjoukkueita mukanaan. Naisten puolella samanlaiset speksit on olemassa.
– Naiskoripallon ja Korisliigan profiilinnostona se olisi aika kova suoritus. Ja Catzille itselleen, sillä naisten puolella joukkue on todella ylivoimainen.
Eduskuntaryhmät vastasivat Sipilän kysymyksiin – Katso vastaukset täältä 
Hallitustunnustelija Juha Sipilä selvittää kysymyksillä, kuinka puolueet suhtautuvat tulevan hallituskauden keskeisiin kysymyksiin. Hallituspuolueiden on tarkoitus olla selvillä ensi viikolla.
Eduskuntaryhmät ovat antaneet vastauksensa hallitustunnustelija Juha Sipilälle (kesk.) tänään torstaina. Sipilä antoi ryhmille tiistaina 15 kysymystä, joihin niiden oli vastattava klo 14 mennessä.
Voit lukea puolueiden vastaukset kokonaisuudessaan seuraavista linkeistä: [keskusta](http://www.keskusta.fi/Suomeksi/Politiikka/Vastaukset-15-kysymykseen),[ kokoomus](https://www.kokoomus.fi/assets/HALLITUSTUNNUSTELIJAN-KYSYMYKSET-Kokoomuksen-eduskuntaryhm%25C3%25A4n-vastaukset.pdf), [perussuomalaiset](https://www.perussuomalaiset.fi/news/perussuomalaisten-vastaukset-hallitustunnustelija-juha-sipilan-kysymyksiin/), [SDP](http://www.sdp.fi/fi/component/content/article/10-sdp/ajankohtaista/uutiset/9761-sosialidemokraattien-vastaukset-hallitustunnustelijan-kysymyksiin), [vihreät](https://www.vihreat.fi/vihreiden-vastaukset-hallitustunnustelijalle), [vasemmistoliitto](http://www.vasemmisto.fi/ajankohtaista/vasemmiston-vastaukset-hallitustunnustelijalle/), [RKP](http://rkp.fi/fi/content/news/ruotsalaisen-eduskuntaryhm%25C3%25A4n-vastaukset-juha-sipil%25C3%25A4n-kysymyksiin) ja [kristillisdemokraatit](http://www.kd.fi/2015/04/30/kd-eduskuntaryhman-vastaukset-sipilalle/).
Hallitustunnustelija, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä selvittää kysymyksillä, miten puolueet suhtautuvat keskeisiin kysymyksiin tulevalla hallituskaudella. Sipilä on kuvaillut kysymysten ja vastausten olevan työläs paketti.
Tavoitteena on, että hallituspohja eli hallitukseen osallistuvat puolueet olisivat selvillä ensi viikolla.
Vettä riittää nyt niin kaivoissa kuin järvissäkin – Saimaalle luvassa jopa poikkeusjuoksutuksia
Sekä pohjavesien että pintavesien korkeudet ovat ajankohtaan nähden tavallista korkeammalla.
Kaivoissa riittää hyvin vettä tänä keväänä. Pohjaveden korkeus on monin paikoin keskiarvojen yläpuolella, sillä pohjavettä lähti kertymään tänä keväänä poikkeuksellisen aikaisin ohuen routakerroksen ansiosta. Esimerkiksi Etelä-Savon ELY-keskuksen seurantakaivot ovat melko täysiä.
– Jos toukokuussa saadaan sadetta suunnilleen keskimääräinen määrä niin kaivovesien pitäisi riittää aika pitkälle kesään. Kuumimpaan aikaan kaivovedet alenevat, ja kesän sademäärä vaikuttaa siihen, mikä tilanne esimerkiksi heinä-elokuussa on, erikoissuunnittelija Juho Kotanen sanoo.
Myös pintavedet ovat normaalia korkeammalla ja Saimaalle voi olla luvassa poikkeusjuoksutuksia tänä keväänä. Saimaan pinnankorkeus on 27 senttimetriä ajankohdan keskitason yläpuolella ja vedenpinta on edelleen noususuunnassa.
Jos Saimaan korkeus nousee 50 senttimetriä keskitason yläpuolelle, aloitetaan Saimaalla poikkeusjuoksutukset. Poikkeusjuoksutuksiin voidaan joutua turvautumaan alkukesästä jos touko- ja kesäkuussa sataa paljon.
Juoksutuksilla ehkäistään tulvien muodostumista, vähennetään rantojen virkistyskäytön haittoja ja parannetaan veneilyolosuhteita.
Jääkiekon MM 2015 Kisaopas on julkaistu
Jääkiekon MM-kilpailut pelataan Tshekissä 1.-17.5. Yle Urheilun Kisaoppaasta löydät kaikkien matsien aikataulut, tulokset, otteluennakot ja -raportit sekä sarjataulukot. Lisäksi voit seurata ottelun tärkeimpiä tapahtumia livenä.
KU: Anna Kontula sanoo joutuneensa seksuaalisen häirinnän kohteeksi eduskunnassa – kutsuttiin "herkkulihaksi"
Kontula kertoi tapauksesta Facebook-sivullaan torstaina. Kontula sanoo Kansan Uutisille, ettei hän tiedä, keitä häirintään osallistuneet henkilöt ovat.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula kertoo joutuneensa seksuaalisen häirinnän kohteeksi eduskunnassa vaalien jälkeen, kirjoittaa [Kansan Uutiset](http://www.kansanuutiset.fi/uutiset/kotimaa/3366655/kansanedustaja-kutsui-kollegaa-herkkulihaksi-kalapuikkoviiksimiesten-paluu).
– Neljä vuotta persujytkystä, ja täytyy sanoa, että kertaakaan koko viime kaudella en törmännyt kollegojen taholta epäasialliseen tai häiritsevään käytökseen. Nyt on eletty kaksi viikkoa kepujytkystä, ja meno on kuin elokuvasta "kalapuikkoviiksimiesten paluu", Kontula kirjoittaa Facebook-päivityksessään.
– Onko jossain päin Suomea kupla, jossa tuntematonta naispuolista poliitikkoa on tapana nimittää "herkkulihaksi"? Kontula jatkaa.
Kontula ei ole nimennyt häirintään osallistuneita henkilöitä.
– Eivät kertoneet nimiään, Kontula vastaa kyselyihin nimistä Facebook-päivitystä seuranneessa keskustelussa.
Kontula kertoo Kansan Uutisille, että hän näki henkilöt istuntosalissa, mutta ei tiedä, keitä he ovat tai mitä puoluetta he edustavat.
– Tässäkin tapauksessa kyse lienee siitä, että miehet ovat kotoisin jostakin sellaisesta kulttuuritaskusta, jossa seksuaaliseen nimittelyyn ei puututa eikä sitä tunnisteta – sen verran hämmentyneiltä vaikuttivat itsekin, Kontula kirjoittaa Facebook-keskustelussa.
UPplus: Kevätkauden kohokohtia
Uuden päivän kevät kieputti virtauslaisia tilanteesta ja tunteesta toiseen. Tämä UPplus palauttaa mieliin kauden pysäyttäviä ja jysäyttäviä hetkiä! Uuden päivän syyskausi alkaa 28.9.2015
Yksi huippuhetki on kuitenkin vielä edessä: [Uusi päivä -show](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/uusi-paiva-show-tampere-talossa-155) Tampere-talossa 15.5.2015!
Ja UP:n netissä ja somessa tapahtuu tv-tauollakin, ihan koko kesän! Pysytään yhteyksissä!
Juncker varoittaa Unkaria toteuttamasta kuolemantuomiolakia 
Euroopan komission puheenjohtaja vaatii Unkarin pääministeriä kertomaan, mistä idea kuolemantuomiosta on peräisin. 
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker varoittaa Unkarin pääministeri Viktor Orbania viemästä eteenpäin lakialoitetta kuolemantuomioista. Juncker sanoi tiedotustilaisuudessa Brysselissä, että Orban joutuu muuten poliittiseen taisteluun. Hän vaati Orbania kertomaan heti ja selkeästi, onko kuolemantuomion käyttöön ottaminen Unkarissa hänen oma tavoitteensa. 
Kuolemantuomio on kielletty Euroopan unionin peruskirjan mukaisesti kaikissa EU-maissa. Orban sanoi keskiviikkona haluavansa nostaa kuolemantuomion keskusteluun EU-maiden kanssa. Euroopan parlamentti puolestaan ilmoitti pitävänsä keskustelua raakalaismaisena.
Erikoinen tilanne Kouvolassa: Odotettavissa liikaa vappujuoppoja – jonon häntäpäälle kyyti on pitkä
Kouvolan poliisi odottaa juoppoputkien täyttyvän vappuna nopeasti, sillä Kouvolaan viedään myös Kotkasta ne, joille juhlinta on äitynyt liian rajuksi. Kun putkat ovat täynnä, juhlijat kiidätetään muihin kaupunkeihin.
Kouvolan pääpoliisiasemalla vietetään vappua poikkeuksellisissa tunnelmissa. Odotettavissa on melkoinen putkaralli, sillä Kotkan putkat on poistettu liian huonokuntoisina käytöstä.
– Kotkan asiakkaat kuljetetaan Kouvolaan säilytykseen. Luulen, että tulee olemaan aika täyttä, sanoo vanhempi konstaapeli Karo Tiainen.
Kouvolassa on kymmenen juoppoputkaa, joihin kuhunkin mahtuu maksimissaan kaksi henkilöä. Poliisi on tehnyt etukäteisjärjestelyjä ruuhkan varalle.
– Voi olla, että asiakkaita joudutaan siirtämään poliisivankilan puolelle. Jos nekin tulevat täyteen, Kouvolasta viedään Lahteen ja Kotkasta Porvooseen.
Kyyditsemiset työllistävät poliisia siinä määrin, että se näkyy muussa valvonnassa.
– Ei ole vaihtoehtoja, on vain pakko lähteä viemään. Se on tietysti aina pois muusta valvonnasta kentältä. Onko se hyvä vai ei, sen jokainen päättäköön itse.
Aamulla putkasta heräillessä voi mennä sormi suuhun, kun pitäisi päästä kotiin.
– Sitten soitellaan, tulisiko kaveri hakemaan. Poliisipartion kyydilläkin voi päästä, ellei ole muuta vaihtoehtoa.
Orson Welles ja Jari Tervo
**Jari Tervo** ei ole koskaan peitellyt mieltymystään **Orson Wellesin** tuotantoon. Hän oli siten tyypillinen epäilty, kun tarvittiin henkilö kertomaan suosikkikohtauksistaan Orson Wellesin elokuvissa.
Filmiryhmän neljäänkymmeneen minuuttiin mahtui seitsemän kohtausta. Elokuvat ovat __Citizen Kane__ (1941), __Nainen Shanghaista__ (1947), __Kolmas mies __(1949), __Pahan kosketus__ (1958) ja __Falstaff__ (1965).
Citizen Kanen tapauksessa valinta kohdistui kohtaukseen, jossa Charlesin vanhemmat "myyvät" pojan pankille. Tarkkaavainen katsoja voi löytää asetelmasta viittauksia **Caravaggion** maalaukseen __Emmauksen ateria__. Nainen Shanghaista kulminoituu kohtaukseen San Franciscon Chinatownissa sijaitsevassa peilisalissa.
Kolmas mies on luonnollisesti **Carol Reedin** ohjaama elokuva, mutta niin kuin Harry Limen hahmo leijui Wienin yllä, niin myös Wellesin hahmo tuntuu vaikuttaneen Reedin ohjaustyöhön. Jari Tervo valitsi siitä elokuvahistorian kenties kuuluisimman sisääntulon eli hetken jolloin Harry Lime tulee näkyviin. Toisena kohtauksena tuosta elokuvasta käsitellään elokuvan viimeistä otosta, jossa lopulta on vain pitkästynyt **Joseph Cotten** ja hautausmaan käytävä.
Viides ja kuudes kohtaus löytyvät Pahan kosketuksesta, sen alusta ja lopusta. Seitsemäs on Falstaffista, jossa Welles tuo kankaalle näyttävän taistelukohtauksen, jonka esikuvana on vuonna 1403 käyty [Shrewsburyn taistelu](http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Shrewsbury).
Orson Wellesin uran voi tiivistää kahteen kirjalliseen tuotteeseen, joista toisella on mittaa 63 ja toisella 58 sivua. Molemmissa on Orson Wellesin allekirjoitus.
Orson Welles oli teatterissa ja radiossa hämmästyttänyt ihmelapsi, jonka RKO-yhtiö rekrytoi Hollywoodiin. 63-sivuinen sopimus takasi Wellesille täydellisen taiteellisen vapauden. Tuon vapauden hedelmä, esikoiselokuva __Citizen Kane__ (__Kansalainen Kane__, 1941) häkellytti kaikki. Welles oli elokuvallaan astunut isoille varpaille. Charles Foster Kanen takaa oli helppo nähdä **William Randolph Hearstin** (1863-1951), aikansa suurimman mediamogulin hahmo.
Elokuva menestyi vaatimattomasti siitä huolimatta, että se sai yhdeksän Oscar-ehdokkuutta. Seuraavien elokuvien kohdalla Wellesin taiteellista vapautta rajattiin merkittävästi. Muutaman elokuvan jälkeen (__Mahtavat Ambersonit__, __Muukalainen katosi__, __Nainen Shanghaista__) Wellesin ja Hollywoodin välit katkesivat – lähes lopullisesti. Welles haali rahoituksen ja filmasi Euroopassa.
Ainoa poikkeus sijoittuu viisikymmenluvun lopulle. Wellesin oli tarkoitus näytellä rikoselokuvassa __Badge of Evil__. Käsikirjoitus perustui **Whit Mastersonin** samanimiseen pulp-jännäriin. Poliisipäällikkö Hank Quinlanin roolin lisäksi Welles kuitenkin kirjoitti käsikirjoituksen uusiksi ja myös ohjasi elokuvan. Miten tähän päädyttiin, siitä on olemassa ainakin kaksi tarina. Toisessa keskeinen henkilö on elokuvan pääroolia esittänyt **Charlton Heston**, myöhempi NRA:n kivääriä heilutteleva keulahahmo, joka kuultuaan Wellesin olevan mukana elokuvassa, esitti toiveen että tämä myös ohjaisi sen. Toisessa pääroolissa on B-elokuvistaan tunnettu tuottaja **Albert Zugsmith**.
Welles oli työskennellyt hänen kanssaan ja kysyi voisiko ohjata jotain hänelle. Zugsmith näytti käsikirjoituskasaa, jolloin Welles pyysi häntä antamaan niistä huonoimman. Hän halusi todistaa, että voi ohjata siitä hienon elokuvan. Badge of Evil muuttui __Touch of Eviliksi__ (__Pahan kosketus__, 1958).  Viime metreillä sekin vietiin Wellesin käsistä ja Universal-yhtiö leikkasi siitä lopullisen version.
Toinen, RKO:n sopimuksen rinnalle asetettava kirjallinen tuote syntyi tässä vaiheessa. Nähtyään studion leikkaaman version Pahan kosketuksesta Welles kirjoitti 58-sivuisen muistion. Hän kirjasi siihen ehdotuksia, joilla Pahan kosketus paremmin vastaisi sitä elokuvaa, jota hän oli tekemässä.
Ketään ei yllätä se, että Universal ei piitannut Wellesin huomioista. Muistion säilyminen sen sijaan tuotti yllättäviä tuloksia 40 vuotta myöhemmin.
Leikkaaja ja äänisuunnittelija **Walter Murch **(__Kummisetä__, __Keskustelu__, __Ilmestyskirja. Nyt__, __Englantilainen potilas__) ja hänen ryhmänsä restauroivat Pahan kosketuksen vuonna 1998 toteuttamalla 50 Wellesin ehdottamaa muutosta. Siten tuo USA:n ja Meksikon rajakaupunkeihin sijoittuva rikosdraama kaksine versioineen on hyvä esimerkkitapaus porautua Wellesin elokuvailmaisun aakkosiin. Murchin omat kommentit restauroinnista voi lukea [tästä](http://www.reelclassics.com/Articles/Films/touchofevil-article.htm).
**Filmiryhmä Yle Radio 1:ssä to 7.5. klo 17.20 ja ti 12.5. klo 22.05.**
[Citizen Welles 100 vuotta – Teemalauantai 9.5.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/citizen-welles-100-vuotta-teemalauantai-95)
Hukkaputki: Viikon sukellusvenehavainnot
Hukkaputkessa ennustettiin sukellusvenehavaintoja ja kerrattiin jo viikolla suoritettuja syvyyspommituksia. Luvassa oli vilkas viikonloppu aluevesiloukkausrintamalla.
Merivoimien sukellusvene-ennustaja kertoo, että viime aikoina havaintoja oli kertynyt lähinnä Norjan pohjois- ja länsipuolelta. Itämereltä oli saatu äänihavaintoja.
Pääsivät pirut karkuun, heh.
Sukellusveneiden lisäksi kirjattiin ylös myös veteen laskettua öljyä sekä täysin turhiksi osoittautuneita etsintöjä. Merkittävää ja merkillistäkin oli, että ennustajat olivat havainneet myös sukellusveneitä, joita ei tähän asti ollut edes olemassakaan!
Papua-Uudessa-Guineassa maanjäristys
Tsunamivaaraa ei näytä olevan.
Tyynenmeren saarivaltio Papua-Uuden-Guinean edustalla on tapahtunut maanjäristys, jonka voimakkuus oli 6,9 magnitudia, Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus kertoo. Järistyksen keskus oli 154 kilometriä etelään Rabaulista, 85 kilometrin syvyydessä.
Tietoa mahdollisista tuhoista ei vielä ole. Alueellisen tsunamivaroituskeskuksen mukaan tsunamia ei ole odotettavissa.
Rabaul sijiatsee Tavurvur-tulivuoren kupeessa Uuden-Britannian maakunnassa. Kaupunki tuhoutui tulivuoren purkauksessa vuonna 1994.
Äärioikeiston mielenosoitus herätti – poliisi varautuu vappuhäiriköintiin Porissa
Porissa äärioikeistolaiset mielenosoittajat häiritsivät vasemmistoliiton vapputilaisuutta vuosi sitten. Poliisi on valmiina turvaamaan järjestystä, jos vastaavaa tapahtuu perjantaina.
Poliisi varautuu vappujuhlien mahdollisiin häiriöihin Porissa.
Viime vuoden vappuna äärioikeistolaisten metelöinti ja savupommit häiritsivät vasemmistoliiton vappujuhlaa.
Komisario Tuomo Katajisto kertoo, että poliisi partioi lähellä ja pääsee tarvittaessa tänä vappuna juhlapaikalle hyvin nopeasti turvaamaan järjestystä ja estämään rikollista toimintaa. Äärioikeistolaiset häiriköt saivat rikoksestaan sakot käräjäoikeudessa Porissa maaliskuussa.
Katajiston mukaan poliisilla ei ole kuitenkaan tietoa erityisestä uhasta, vaan vapun tehtävät painottuvat lähinnä järjestyshäiriöihin ja juopuneista huolehtimiseen.
Keuruun entisen varuskunnan vuokratalot löysi ostajan 
Sarakallio Kiinteistöt Oy on ostanut Keuruun entisen varuskunta-alueen vuokratalot. Yhtiö on jo aikaisemmin ostanut kymmeniä entisen varuskunta-alueen rakennuksia.
Jyväskyläläinen kiinteistösijoitusyhtiö Sarakallio Kiinteistöt Oy on ostanut lisää rakennuksia ja maata Keuruun entiseltä varuskunta-alueelta.
Tällä kertaa kaupassa omistajaa vaihtoi kolme kerros- ja kaksi rivitaloa, joissa on yhteensä noin sata asuntoa. Kauppaan kuuluu myös rantasauna sekä 4,5 hehtaaria maata.
Sarakallio osti vuodenvaihteessa varuskunta-alueelta noin 40 rakennusta ja 38 hehtaaria maata.
Nyt ostetut asunnot siirtyvät Sarakallio Kiinteistölle Kruunuasunnot Oy:ltä, joka omistaa pääosan puolustusvoimien vuokra-asuntokannasta. Toimitusjohtaja Reijo Savolaisen on tyytyväinen, että asuntoalueelle löytyi omistajaksi aktiivinen toimija ja kehittäjä.
Sarakallio Kiinteistöt Oy:n johtaja Timo Kauppinen uskoo, että hienolla paikalla, Keurusselän rannalla sijaitsevat asunnot saadaan hyötykäyttöön.
Pelastushelikopteri Pete-jupakka: Ehdollista vankeutta ja korvauksia, osan syytteet hylättiin
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion pelastushelikopteri Peten rahoitusepäselvyyksiä koskevassa jutussa. Törkeää avustuspetosta koskeva syyte hylättiin kokonaan, samoin siihen liittyneet korvausvaatimukset. Tuomiot tulivat törkeästä veropetoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä.
Pelastushelikopteri Peten tukiyhdistyksen toiminnanjohtaja on tuomittu vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä suuriin korvauksiin luottamusaseman väärinkäytöstä ja törkeästä veropetoksesta. Lisäksi hänet määrättiin viiden vuoden liiketoimintakieltoon ja 80 tunnin yhdyskuntapalveluun.
Toiminnanjohtaja joutuu korvaamaan Peten konkurssipesälle 56 000 euroa. Lisäksi hän joutuu korvaamaan verottajalle noin 380 000 euroa, mihin määrään joutuvat osin myös osallistumaan myös kaksi hallituksen jäsentä.
Nämä kaksi tukiyhdistyksen hallituksen jäsentä tuomittiin törkeästä veropetoksesta kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Törkeää avustuspetosta koskeneet syytteet ja korvausvaatimukset käräjäoikeus hylkäsi kokonaan. Ne koskivat RAY:n avustuksia. Käräjäoikeus katsoi, että jäi selvittämättä, että lupaehtoja olisi rikottu. Samoin rahankeräysrikosta koskevat syytteet hylättiin.
Kolmen vastaajan osalta käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet.
Syyttäjä vaati kovempia rangaistuksia, vankeutta ja yli parin miljoonan euron korvauksia. Hän ei halua vielä ottaa kantaa tuomioon, ennen kuin on tutustunut siihen kunnolla. Myöskään puolustuksen asianajaja ei halunnut vielä ottaa kantaa tuomioon.
Valkoista vappua! Vappuaattoon herättiin lumisissa maisemissa
Kajaanissa skumppa viilenee lumihangessa, Sotkamossa sukset lienevät paras vaihtoehto piknikiltä toiselle siirtyessä. Katso kuvat eri paikkakunnilta!
Tänä vuonna vappumarssille on monessa Suomen kolkassa syytä pukeutua lämpimästi ja vaihtaa kesäkengät suksiin. Itäisessä Suomessa on satanut yön aikana lunta paikkakunnasta riippuen 5–25 senttimetriä.
Pääasiassa lunta on satanut Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa. Muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta sademäärät ovat jääneet melko pieniksi, vain muutamaan senttiin.
Valkeinta vappua vietetään tänä vuonna Sotkamossa, jossa lunta tuprutti yön aikana 25 senttimetriä. Jos tilanteesta jotain positiivista pitää etsiä, niin ainakin piknik-juomat pysyvät taatusti kylminä.
Turhan kesäiseltä ei näytä myöskään Kuopiossa. Siellä lunta satoi 10 senttimetriä. Tennarit kannattaakin vaihtaa kumppareihin ja villasukkin.
Eteläisin paikka, jossa lunta on satanut, on Keski-Suomessa sijaitseva Joutsa. Sitä etelämmässä sateet ovat tulleet pääosin vetenä. Koleaa on silti.
Huonoon ajokeliin kannattaa varautua ainakin Pohjois- ja Etelä-Savossa, Keski-Suomessa, Pohjois- ja Etelä-Karjalassa sekä Kainuussa. Iltapäivällä keli lämpenee, ja ainakin osa hangista sulaa. Kainuussakin voi ehkä vielä elätellä varovaisia toiveita puistokeleistä. Vähän niin kuin Jyväskylässä.
Poliisi: Muuramen henkirikos tehtiin taljajousella
Poliisin mukaan Muuramen runsaan viikon takainen henkirikos tehtiin taljajousella. Uhri olisi todennäköisesti voitu pelastaa, jos hän olisi päässyt ajoissa hoitoon.
29-vuotiaan muuramelaisnaisen epäillään ampuneen toissa tiistaina taljajousella liikuntarajoitteista avomiestään perheen omakotitalossa Muuramessa.
38-vuotias uhri olisi poliisin mukaan todennäköisesti voitu pelastaa, mikäli hän olisi päässyt ajoissa hoitoon. Nainen soitti hälytyskeskukseen kuitenkin vasta seuraavana aamuna, jolloin mitään miehen pelastamiseksi ei enää ollut tehtävissä. Poliisi arvioi, että mies oli todennäköisesti kuollut keskiviikon aikana.
Poliisin mukaan ampumista edelsivät useita viikkoja jatkuneet erimielisyydet. Poliisi pitää mahdollisena, että  päihteillä on ollut osuuttatapahtumiin.
Tutkinnassa ei ole toistaiseksi tullut esille ulkopuolisia henkilöitä, jotka olisivat olleet tapahtuma-aikaan paikalla tai käyneet perheen asunnossa ennen kuin sinne on soitettu apua.
Nainen on myöntänyt teon ja hänet on vangittu todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Pohjoisessa talkoiltu kauhukomedia hakee vauhtia Cannesista
Kauhukomedia Bunny the Killer Thing saa maailman ensi-iltansa Cannesin elokuvafestivaalien myyntinäytöksessä, jossa sille haetaan kansainvälistä levittäjää. Omarahoitteinen elokuva on torniolaisohjaajan ensimmäinen kokopitkä raina.
Torniolaisen Joonas Makkosen tuotantoyhtiö Jo-Jo The Dog Films hakee kansainvälistä levitystä ensimmäiselle kokopitkälle elokuvalleen. Kauhukomedia Bunny the Killer Thing saa maailmanensi-iltansa 17.5. Cannesin elokuvafestivaaleilla, jossa se näytetään rajoitetulle yleisölle Film market -myyntinäytöksessä.
Kyseessä on Makkosen mukaan lähinnä elokuvantekijöille tarkoitetusta sarjasta, jossa on hyvät mahdollisuudet löytää elokuvalle levittäjä.
Cannesin jälkeen Bunny the Killer Thing nähdään elokuvafestivaalien kilpailusarjoissa ainakin Espanjassa ja Italiassa. Suomessa elokuva pääsee teatterilevitykseen loppuvuodesta.
Bunny the Killer Thing on paitsi tyylilajinsa, myös toteutustapansa puolesta harvinainen elokuva Suomessa. Se on kasattu pienellä budjetilla ja kuvauksia on tehty Kainussa pitkälti talkoovoimin.
Makkosella on Cannesissa esillä myös toinen elokuva, lyhytelokuva The Fine Artists. Lyhäri tehtiin viime syksynä kolme vuorokautta kestäneessä kilpailussa Four points film project, jonka se voitti.
Yhtenä palkintona oli esitys Cannesin Short film cornerissa, jossa se nähdään 21.5.
Tässä on maailman suurin saimaannorppa – Viljo, 124 kg
Savonlinnan yläpuolisella Haukivedellä elelee maailman suurin saimaannorppa. Viljoksi nimetty köllikkä painaa kaksi kertaa normaalipainon verran.
Tänä keväänä saatiin varmistus, että tiettävästi maailman suurin saimaannorppa Viljo elää edelleen ja voi pulskasti. Norppakuvaaja Juha Taskinen törmäsi noin 30-vuotiaaseen Viljoon parisen viikkoa sitten.
– Olin kuullut tarinoita laiturinkokosesta hylkeestä, mutta kyllä se näky yllätti. Näytti, että se täyttää puolet pienestä lahdesta, kun sitä kiikarilla katselin, Juha Taskinen kertoo.
– Kun sitten hiippailin lähemmäs niin tajusin, että kyllä sen täytyy olla Viljo Suuri, maailman suurin saimaannorppa, kaikessa läskiydessään.
Juha Taskinen liikkuu norpan kotivesillä lähes päivittäin. Hän on tavannut ja kuvannut vuosikymmenien aikana kymmeniä yksilöitä. Suurimman köllikän kohtaaminen teki silti vaikutuksen.
– Oli se riemukas hetki, sillä olin etsiskellyt sitä useampana keväänä.
Myös väritys poikkeava
Kokeneen kuvaajan ja poikkeusyksilön kohtaaminen tapahtui huhtikuun puolivälissä viimeisten jäiden aikaan. Viljo köllötteli jäälautalla ja Taskinen hiiviskeli rantoja pitkin kuvausetäisyydelle.
– Suurin ilo on kuitenkin siitä, että Viljo edelleen elää ja näyttäisi päällepäin, että sillä on edelleen edessään useita lihomisvuosia. Ja että se on onnistunut välttelemään kaikki vaarat. Kalaverkkojakin Haukivedellä edelleen on paljon, joskin nyt on verkkorajoitusaika, Taskinen kertoo.
Viljossa kuvaajaa ihastutti valtavan koon lisäksi myös karvapeitteen väritys, joka on jokaisella norpalla yksilöllinen.
– Sellainen kuparinkirjava, kiehkuraiskuvio on lähes oranssi. Se oli aivan huikeeta.
Yhtä paksu kuin pitkäkin
Viljon paino tiedetään suhteellisen tarkasti, sillä Itä-Suomen yliopiston tutkijat punnitsivat ja mittasivat poikkeusyksilön kuusi vuotta sitten radiolähettimen asennuksen yhteydessä. Seurannan kautta Viljon elämästä saatiin vajaan vuoden aikana paljon tietoa.
Strategiset mitat olivat 124 kiloa, pituus 154 senttiä ja ympärysmitta 150 senttiä.
– Räpylän koko näyttäisi olevan XXXXL, Juha Taskinen aprikoi.
Viljon iäksi on arvioitu noin 30 vuotta. Tarkkaa ikää ei tunneta, mutta hampaiden perusteella voidaan päätellä, että Viljo on syntynyt 1980-luvun puolivälissä.
"Peräkylän sukupuolineutraali poika"
Seurantojen perusteella tiedetään, että saimaannorppa liikkuu laajallakin alueella. Viljo on hieman erilainen myös elintapojen suhteen.
– Sellainen Peräkylän poika tuntuu Viljo olevan. Se sukeltee oman kotisaarensa ympräillä, eikä siitä paljon liiku. Muutaman kerran se käväisi 20 kilometrin päässä kylässä piipahtamassa.
Poikkeusyksilön voisi kuvitella olevan Haukiveden kysytyin uros. Viljoa naaraat näyttäisivät kiinnostavan harvinaisen vähän.
– Vaikuttaa siltä, että Viljo elää sukupuolineutraalissa kaverisuhteessa Erkin kanssa. Erkki on vaaleaturkkinen kaveri. Siellä ne köllöttelevät viereisillä kivillä ja niillä näyttää olevan hyvä kaveriporukka.
Koko seuranta-aikana Viljon liikkumisalueeksi mitattiin 80 neliökilometriä. Siltä alueelta arviolta 30-vuotias pyytää ravintonsa. Aikuinen norppa syö 2–3 kiloa pikkukalaa vuorokaudessa. Ahventa, kiiskeä, kuoretta ja muikkua riittää Viljon kotivesillä.
– Viljolle voisi antaa mitalin järven hoidosta, on se niin monta tonnia syönyt Haukivedestä roskakalaa.
Ritva on suurin naaras
Viljo on saimaannorppien maailmassa omaa luokkaansa. Seuraavat samassa painoluokassa tunnetut yksiköt ovat olleet hieman yli satakiloisia.
– Keskikokoinen aikuinen uros painaa kuutisenkymmentä kiloa, joten kyllä Viljo on aivan poikkeuksellinen yksikö. Ja kesän aikana paino vielä kasvaa parisenkymmentä prosenttia.
Suurin tunnettu naaras, Ritva, painoi punnitushetkellä 97 kiloa. Ritvakin viihtyy Haukivedellä.
– Kyllä kai se pitkän iän salaisuus on geeneissä, hyvässä elinympäristössä ja kai sillä älykin pelaa, että pystyy selviytymään, Juha Taskinen aprikoi.
Saimaannorpan keskimääräinen elinikä on 20 vuoden tienoilla. Vanhimmat tiedetyt yksilöt ovat eläneet 34–35 vuotta.
Tutkijat nimeävät norpat niiden tunnistamisen yhteydessä lähimpänä olevan nimipäivän mukaan.
Seuraavaan kirjaan oma luku
Juha Taskinen on palkittu kuvaaja, elokuvantekijä ja kirjailija. Viljo tullaan todennäköisesti näkemään myös seuraavassa kirjassa.
– On se merkkihenkilönä ansainnut oman lukunsa seuraavaan kirjaan. Muutamia vuosia siihen menee, kunnes saan tarinoita kerättyä pikkuhiljaa.
Juha Taskinen on kokonaan itse tehnyt kaksi kirjaa saimaannorpasta. Kolmas tulee olemaan myös viimeinen.
– Elokuvia tehdään muilla rintamilla, mutta kirjat ovat sellainen henkinen harrastus. Kolmas tulee olemaan eräänlainen testamentti Saimaalle ja norpalle.
Kunnanjohtaja Heidi Rämö vaihtaa Hattulasta Lempäälään – perhesyyt painoivat ratkaisussa
Kunnanjohtaja Heidi Rämö sanoo jättävänsä uudistuneen Hattulan jälkeensä siirtyessään uuteen työhön. Kolmisen vuotta Hattulaa johtanut Heidi Rämö valittiin maanantaina Lempäälän uudeksi kunnanjohtajaksi.
Hattulan kunnanjohtaja Heidi Rämö ei varsinaisesti hakenut Lempäälään, mutta antoi virkaan pyydettäessä suostumuksensa ja tuli maanantaina valituksi.
Rämö uskoo täyttäneensä hänelle annetun tehtävän Hattulassa:
– Kun minut valittiin, oli selkeä toimeksianto, että talous täytyy saada kuntoon ja kunnan mahdollisuudet pysyä itsenäisenä täytyy varmistaa jokaisin keinoin. Annoin itselleni siinä kolme vuotta aikaa.
– Porukalla saatiin käänne aikaiseksi noin puolessatoista vuodessa. Työhän jatkuu yhä edelleen, mutta suunta ja askelmerkit on viety oikeaan suuntaan ja ollaan vakaalla pohjalla.
Lempäälä kiinnosti jo aiemmin
Heidi Rämön mukaan työpaikan vaihdossa painoivat niin ammatilliset kuin perhesyytkin.
– Kun hain tänne Hattulaan, minulta kysyttiin, että jos et hakisi tänne, mihin toiseen kuntaan haluaisit johtajaksi ja vastasin Lempäälä. Hyvin samantyyppinen kunta väestörakenteeltaan ja lähempänä vetovoimaista kasvukeskusta Tamperetta. Ammatillisesti hiukan suuremmat kasvun haasteet, totta kai tällaiset asiat kiinnostavat.
– Mutta kyllä vielä painavammat syyt ovat perhesyyt, haluamme lähemmäksi sitä mahdollisuutta, että tyttäremme voi käydä ruotsinkielistä koulua. Tämä on painanut tässä asiassa erittäin paljon, kertoo Rämö.
Uusista haasteistaan tulevassa työpaikassaan Rämö kertoo näin:
– Olen saanut Hattulassa paljon kokemusta talouden haasteiden kampittamisessa ja se tulee olemaan myös Lempäälän osalta yksi keskeinen tehtävä, vaikka siellä talous onkin paremmassa kunnossa kuin Hattulassa tänne tullessani. Lempäälässä on ollut jo pidemmän aikaa keskustan visiosuunnitelma ja yhdyskuntarakenteen saaminen toimivaksi tulee olemaan merkittävä hanke siellä.
Hattulan kunnanjohtajan Heidi Rämön toivotaan aloittavan uudessa työssään Lempäälässä jo elokuun alusta.
Fennovoiman ydinvoimalan pääurakoitsija varmistui
Pyhäjoen ydinvoimahankkeen pääurakoitsija, venäläinen Titan 2-yhtiö läpäisi Fennovoiman arviointiprosessin. Venäläisyhtiö vastaa muun muassa työmaan maa- ja vesirakentamisesta sekä reaktori- ja turbiinisaarekkeen rakentamisesta.
Fennovoima on saanut Pyhäjoen Hanhikivi 1 -hankkeen venäläisen pääurakoitsijan Titan 2- yhtiön hyväksymis- ja auditointiprosessin päätökseen. Laitostoimittaja Rusatom Overseas valitsi yhtiön pääurakoitsijaksi joulukuun lopussa.
Titan vastaa muun muassa työmaan valmistelevista töistä. Lisäksi yhtiö vastaa maa- ja vesirakentamisesta, reaktori- ja turbiinisaarekkeen rakentamisesta, materiaalieista, komponenteista ja automaatio- sekä asennustöistä.
Työmaalle tulee satoja yrityksiä
Fennovoiman projektijohtaja Minna Forsström vakuuttaa, että Titan 2 on pätevä ja osaava urakoitsija ja yhtiöllä on paras mahdollinen kokemus Fennovoiman tilaaman laitostyypin rakentamisvastaavana toimimisesta. Yhtiö vastaa Hanhikivi 1 -referenssilaitoksen rakentamisesta Sosnovyi Borissa Venäjällä.
Titanin lisäksi Pyhäjoen ydinvoimahankkeessa on kolme muuta päähankkijaa, jotka ovat kaikki Rosatomin tytäryhtiöitä. Myös näiden yhtiöiden hyväksymis -ja arviointiprosessi on meneillään. Fennovoiman tarkoituksena on saada arviointi valmiiksi toukokuun aikana.
Kaikki pääurakoitsijat ja -hankkijat valitsevat omat alihankkijansa, mikä tarkoittaa Fennovoiman mukaan sitä, että Pyhäjoen työmaalla työskentelee lopulta satoja yrityksiä.
Koulun pihalla perustettu bändi sai muistolaatan Raisiossa
Raision lukiossa nimettiin myös luokka SIG-yhtyeen kunniaksi.
1980-luvulla maineeseen noussut SIG-yhtye on saanut muistolaatan Raision lukion seinään. SIG perustettiin lukion pihalla vuonna 1978, kun yhtyeen keulahahmot Matti Inkinen ja Juha Oksanen kohtasivat ja Inkinen pyysi Oksasta perustettavaan bändiin.
Muistolaatan lisäksi lukion musiikkiluokka on  päätety nimetä edesmenneen Matti Inkisen mukaan Inksun musiikkiluokaksi.
Shell aikoo edetä öljynetsinnässä Alaskan pohjoisrannikolla
Greenpeace vastustaa hanketta jyrkästi.
Royal Dutch Shell ei luovu kiistellyistä suunnitelmistaan etsiä öljyä Tshuktshien merellä Alaskan edustalla. Shellin edustajien mukaan öljy-yhtiö pyrkii aloittamaan kesällä kahden vuoden ohjelman, jonka aikana se tekee koeporauksia 2-3 kohteessa.
Porausten aloittaminen edellyttää vielä Yhdysvaltain sisäministeriön myöntämää lupaa. Ministeriö antaa päätöksensä asiasta kuukauden kuluessa.
Useat ympäristönsuojelijat vastustavat suunnitelmia, koska pitävät Shellin turvatoimia riittämättöminä. Shell joutui vetäytymään Alaskan vesiltä 2012, kun sen öljynporauslautta joutui tuuliajolle myrskyssä.
Viime kuussa joukko Greenpeacen aktivisteja nousi Shellin öljynporauskalustoa kuljettavalle alukselle Tyynellämerellä.
Päivi Terävä: Ajattelin olla ihan itsekäs ja antaa elämässä aikaa muillekin asioille kuin työlle
Kunnanjohtajan on oltava vahva – ainakin jossain määrin, sanoo Hausjärven kunnanjohtajan pestin torstaina jättävä Päivi Terävä. Tahtova ja asioita eteenpäin vievä johtaja Terävä on myös ollut.
Hausjärven valtuustossa viime tiistaina kiiteltiin puolin ja toisin. Se oli kunnanjohtaja Päivi Terävän viimeinen kunnanvaltuuston kokous istuvana kunnanjohtajana. Terävä myöntää, että osa valtuutetuista on pitänyt häntä ehkä liiankin vahvana johtajana.
– Olen lähtökohtaisesti voimakastahtoinen ja aika vahva. Tiistaina valtuustossa yksi valtuutettu sanoi, että olen tarjonnut hyvän vastuksen. Itse olen sitä mieltä, että kunnanjohtajan pitääkin olla jossain määrin vahva. Se että onko se ollut liikaa tai liian vähän... No, ei se ainakaan ole ollut liian vähän, Päivi Terävä pohtii.
Mutta tahtova ja tärkeiden asioiden edistäjä hän on Hausjärvellä ollut sen kahdeksan vuoden ajan, kun hän on toiminut kunnassa johtajana.
– Toisaalta olen pyrkinyt olemaan kuntalaisiin päin helposti lähestyttävä. Toivottavasti olen onnistunut tuomaan sitä esiin, koska siihen olen pyrkinyt, että olisi helppo lähestyä.
Ei poliittista ajojahtia
Kun Päivi Terävä viime vuonna ilmoitti jättävänsä kunnanjohtajan paikan, hän vakuutti, että päätökseen ei liity dramatiikkaa. Eikä hän sellaiseen viittaa nytkään.
Minkäänlaista poliittista ajojahtia hän ei ole Hausjärvellä kokenut, vaikka joissain kunnissa sellaista onkin tapahtunut.
Annan harrastuksille, rakkaille ihmisille ja ystäville enemmän aikaa. Ennen kaikkea pidän itsestäni parempaa huolta.
– Meillä on mennyt luottamushenkilöiden kanssa kokonaisuutena hyvin. Aika ajoin on ollut vaikeampaa, mutta esimerkiksi keskeisten puheenjohtajien kanssa yhteistyösuhteet ovat olleet äärettömän hyvät tämän kahdeksan vuoden ajan.
Vappuna Terävälle tulee 36 vuotta työuraa täyteen, ja kun "ikääkin on jo sen verran", päätti Terävä toteuttaa toiveensa.
– Ajattelin olla ihan itsekäs ja antaa elämässä aikaa muillekin asioille kuin työlle.
– Ensin pidän kunnon kesäloman. Annan harrastuksille, rakkaille ihmisille ja ystäville enemmän aikaa. Ennen kaikkea pidän itsestäni parempaa huolta.
Sisällöltään äärimmäisen rikas työ
Kunnanjohtajan työtä Päivi Terävä kuvailee sisällöltään äärimmäisen rikkaaksi, mutta aikaa vieväksi tehtäväksi. Hänen sanoo heittäytyvänsä työhön kokonaisvaltaisesti, mikä kunnanjohtajan tehtävässä on tarkoittanut sitä, että kunnan asioita hän on miettinyt iltaisin, viikonloppuisin ja lomillakin.
– Minun on ollut vaikeata irrottautua riittävästi työstä. Ehkä sen takia se on tuntunut liian työllistävältä.
Nyt Päivi Terävä pääsee kuitenkin ravistamaan päästä työasiat ja nauttimaan jostain ihan muusta. Hausjärveltä Terävä ei kuitenkaan aio lähteä. Kunnassa on hyvä asua.
Miten juhlit vappua? – Lähetä meille iloinen vappukuvasi
Vappuna nautitaan kevään alkamisesta ja monet ihmiset suuntaavat vapunviettoon kaduille ja toreille. Myös vapun juhlinta kotioloissa perinteisten munkkien ja siman kanssa houkuttaa monia. Lähetä meille vappuvalokuvasi allaolevalla kaavakkeella.
Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Ex-maajoukkuekonkari tekee valmentajauraa Keski-Euroopassa - ”Joka päivä tarjoaa mielenkiintoisia haasteita”
Hannu Järvenpää on toiminut valmentajana Keski-Euroopassa jo vuodesta 2009 lähtien. Entinen maajoukkueen ja SM-liigan tehohyökkääjä sanoo nauttivansa ajastaan Itävallassa.
Hannu Järvenpää päätti peliuransa Kiekko-Espoon kapteenina kauden 1994-95 päätteeksi. Jo viimeisten pelivuosiensa aikana Järvenpää oli suorittanut liikunnanohjaajan opintoja. Ensimmäisen työpaikan alalta hän löysi Espoosta ala-asteen opettajana. 
Ennen treenejä piti aina kysellä montako ehjää mailaa on käytössä ja harjoituksissa oli lämärikielto.
\- Näin jälkikäteen olen miettinyt, että niistä kolmesta vuodesta oli suunnattomasti hyötyä valmentajan uralleni, sillä opetustilanteessa pitää osata ryhmän hallintaa ja omata keskittymiskykyä. Sen jälkeen toimin Espoossa junioreiden parissa neljä vuotta valmennuspäällikkönä, Järvenpää kertoo.
Tämän jälkeen Järvenpää nähtiin kahden kauden ajan SaiPan valmennustiimissä ja sitten vielä kauden verran Pelicansin valmennuksessa. Näiden pestien päätyttyä hän palasi valmennuspäällikön toimeen Espooseen, kunnes vastaanotti syksyllä 2009 slovenialaisseura Olimpija Ljubljanan päävalmentajan tehtävän.
\- Olin Ljubljanassa kaikkiaan kolmen kauden ajan ja sekin oli varsin opettavaista aikaa. Joukkue pelasi Itävallan liigaa, mutta rahat olivat koko ajan vähissä. Ennen treenejä piti aina kysellä montako ehjää mailaa on käytössä ja harjoituksissa oli lämärikielto, Järvenpää hymähtää näin jälkeenpäin.
"En poissulje SM-liigaa"
Valmentajan ura jatkui Itävallan puolella Villachissa, jossa Järvenpää on toiminut viimeisen kolmen kauden ajan.
\- Putosimme tällä kaudella puolivälierissä tulevalle mestarille Salzburgille, mutta olimme ainoa joukkue, joka pystyi aiheuttamaan heille tappion pudotuspeleissä, Järvenpää sanoo. 
Itävallan liigan joukkue pystyy kamppailemaan voitosta SM-liigajoukkueita vastaan yksittäisissä otteluissa.
Järvenpää ei liiemmin haikaile SM-liigan valmennuspestien perään. Hän sanoo viihtyvänsä erinomaisesti Itävallassa.
\- Jokainen päivä tarjoaa mielenkiintoisia haasteita. Pelkästään se on haaste, että päivittäin joutuu toimimaan vieraalla kielellä. En tietenkään poissulje mahdollisuutta valmentaa joskus SM-liigassa, mutta olen äärimmäisen tyytyväinen olooni Keski-Euroopassa, Järvenpää vakuuttaa.
Itävalta on suomalaisesta näkövinkkelistä katsottuna melko vieras sarja, vaikka kauden alla pelatut CHL-ottelut antoivat osviittaa joukkueiden tasosta. Kärpät pelasi kaksi tasaista ottelua Vienna Capitalsia vastaan.
\- Itävallan liigan joukkue pystyy kamppailemaan voitosta SM-liigajoukkueita vastaan yksittäisissä otteluissa, mutta en jaksa uskoa, että playoffseissa olisi mahdollisuuksia voittoon, Järvenpää sanoo.
Kansa on halunnut vapaata lainanlyhennyksistä
Kotitaloudet nostivat viime kuussa uusia asuntolainoja 1,5 miljardin euron edestä. Määrä on suurin sitten marraskuun 2012.
Suomen Pankki kertoo, että pankkien tarjoamat lyhennysvapaat asuntolainoista kiinnostivat ihmisiä maaliskuussakin.
Kampanjan aloitti Osuuspankki, ja Danske Bank seurasi perässä.
Asuntolainasopimuksia neuvoteltiin uusiksi 2,4 miljardin euron edestä. Normaalisti kotitaloudet uusivat asuntolainojaan noin 0,2 miljardin euron edestä.
Helmikuussa kotitaloudet neuvottelivat asuntolainasopimuksiaan uudelleen vielä maaliskuutakin innokkaammin: 3,2 miljardin euron edestä.
Maaliskuussa uusien nostettujen asuntolainojen keskikorko oli 1,54 prosenttia, kun se helmikuussa oli 1,6 prosenttia.
Kotitaloudet nostivat viime kuussa uusia asuntolainoja 1,5 miljardin euron edestä. Määrä on suurin sitten marraskuun 2012.
Näin pukeutuu opiskelija vappuun – täytyy voida uida ja leikkiä supersankaria
Vappu on työväen, kevään ja opiskelijoiden juhla. Vapun säät ja aktiviteetit voivat vaihdella, joten pukeutumisella on merkitystä. Näin pukeutuu opiskelija.
Suomen kevätsää ei aina suosi vapun juhlijaa. Viisas pukeutuja pärjää kuitenkin säässä kuin säässä. Väljän opiskelijahaalarin alle mahtuu myös yllätyksiä.
– Vappuun kuuluu aina uimista: suihkulähteessä, paljussa tai ihan saunomista. Uimashortsit ovat hyvä alimmainen kerros, silloin voi heittää kaiken muun pois ja uida, sanoo Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun opiskelijoiden ainejärjestön Pörssin varapuheenjohtaja Esra Pirinen.
–  Paita on ihan tavallinen, ei mitään erikoista. Taitaa olla puuvillaa, Pirinen sanoo.
– Tekniset alushousut. Pitävät lämpöä ja päästävät kosteuden pois. Niiden lisäksi juoksutrikoot. En usko, että vappuna juuri urheillaan. Nämä ovat sitä varten, jos pitää leikkiä supersankaria tai muuta trikoohemmoa. Olen panostanut tässä myös alakerran lämmitykseen, Pirinen kertoo.
– Nämä ovat armeijasta tutut särmärit. Ne ovat levinneet myös yliopistokäyttöön. Niiden avulla voi rullata lahkeet, etteivät ne kerää kuraa. Laajassa käytössä, meidän toimistollamme myydäänkin näitä, sanoo Pirinen.
– Haalari solmitaan vyötäisille, se on nyt trendi. Vanhemmat, niin sanotut n:nnen vuoden opiskelijat, ne monesti laittavat haalarit kokonaan. Tästä voi sitten tehdä päätelmiä kantajasta ja hänen viiteryhmästään, Pirinen kertoo.
– Päälle vedetään vielä takki ja tennarit. Tennarit valikoituivat nyt sillä perusteella, että ne ovat niin kuluneet, että ei haittaa vaikka niille kävisi köpelömminkin. Hanskat toki, mutta nyt näytti sääennuste sellaiselta, että ilman pipoa pärjää, sanoo Pirinen.
– Haalarimerkit tekevät haalarista paksumman ja vedenpitävämmän, tietää Pirinen.
Salla hyväksyi isot tuulivoimasuunnitelmat
Sallan kunnanvaltuusto on hyväksynyt kaksi laajaa tuulivoimalahanketta. Kunta alkaa kaavoittaa tuulivoimapuistoa Puhuri Oy:lle ja WPD Finland Oy:lle. Puistoihin tulee yhteensä 23 - 26 tuulivoimalaa, joiden yksikkötehot ovat kolmen megawatin luokkaa.
Sallan kunta on päättänyt alkaa valmistella tuulivoimapuistolle yleiskaavaa WPD Finland Oy:lle Ison Nuolivaaran ja Kuninkaankuusikon 
alueelle. Kaavahankkeen kustannuksista vastaa WPD.
Alueelle on tarkoitus rakentaa 15 - 18 tuulivoimalaa vuosina 2017-18. Sallan kunnan alueelle voimaloista sijoittuisi 2 – 3 ja Kemijärven kaupungin puolelle 15 – 16.
Tuulivoimaloiden yksikköteho on suunnitelman mukaan noin kolme megawattia, ja niiden maksimikorkeus on 230 metriä.
Puhurille kahdeksan myllyä Sallaan
Sallan kunta tekee tuulivoimapuistolle yleiskaavan myös Puhuri Oy:lle. 
Kaavahankkeen kustannuksista vastaa Puhuri Oy.
Tuulivoimayhtiö Puhuri aikoo rakentaa kahdeksan tuulivoimalaa Sallan yhteismetsän palstalle Portin alueella. Puhuri on tehnyt jo sopimuksen Sallan yhteismetsän kanssa hankkeesta.
Suunnitelman mukaan tuulivoimaloiden teho on 3-5 megawattia yksiköltä, ja niiden korkeus on korkeintaan 230 metriä. Rakentaminen alkaa aikataulun mukaan ensi vuonna.
Tattarisuon mysteeri tihkui mustaa magiaa
Suomen yksi rikoshistorian erikoisimmista tapahtumista on Tattarisuon ruumiinsilpomisjuttu. Ulkomaita myöten kohua herättäneestä okkulttisesta rituaalirikoksesta ehdittiin syyttää vapaamuurareita ja ruusu-ristiläisiä, ennen kuin tutkimusten edettyä poliisi pääsi oikeiden rikoksentekijöiden jäljille.
Vuonna 1981 tehdyssä **Olli-Pekka Ihamäen** haastattelussa tapahtumia muistelee tapausta tutkinut tuolloinen rikospoliisin murharyhmän ylietsivä** Ivar Hedman.**
Tattarisuon karmiva löytö tehtiin sattumalta. Syyskuussa vuonna 1931 autonkuljettaja** Väinö Toivonen** pysähtyi juomaan Tattarisuolla sijainneesta kirkasvetisestä lähteestä. Kumartuessa juomaan, hän näki vedessä kelluvan sormen. Kaverinsa kanssa pysähtynyt Toivonen tarkasteli tovin ympäristöä ja löysi lisää irtonaisia ruumiinkappaleita. Löytö kauhistutti ja sai kauhun valtaan koko maan.
Tattarisuon arvoitus selviää. Johtavatko jäljet sylttytehtaalle?
Tapauksen alkuvaiheessa sanomalehdet syyttivät tökerösti silpomisista Harjun ruumishuoneen vahtimestaria** Johan Elias Saarenheimoa**, joka todettiin myöhemmin syyttömäksi. Isänmaallisen kansanliikkeen julkaisema Ajan Sana -lehti julkaisi Saarenheimon pidätyksen jälkeen otsikon: "Tattarisuon arvoitus selviää. Johtavatko jäljet sylttytehtaalle?" Saarenheimon tiedettiin nimittäin usein vierailleen Helsingissä sijaitsevassa liikkeessä, jossa valmistettiin lihasylttyä ja makkaratuotteita. Tästä otsikosta juontuu myös suomen kielen sanonta.
Asian selvittäminen kesti toista vuotta, kunnes poliisi pääsi yleisövihjeiden ja erilaisten selvitysten avulla erään erikoisen ihmisjoukkion jäljille. Kolmesta miehestä ja kolmesta naisesta koostuneen noitapiirin johtaja oli **Vilho "Noita" Kallio**, jota kutsuttiin myös "Kuoleman ajomieheksi". Muita piiriin kuuluneita olivat** Ida Widen, Ville Saari, Hilda Friman, Johan Hedman** sekä **Hilma Sundberg**.
Heidän hautarauhaa häpäisseissä okkulttisissa rituaalimenoissa silvottiin Malmin hautausmaan avoimeksi jätetyissä linjahaudoissa olleita ruumiita. Tämän jälkeen mustaa magiaa harjoittanut porukka piilotti irtileikatut jäsenet hautausmaan lähellä sijaitsevaan "pyhään lähteeseen", uskoen sieltä löytyvän aarteen. Rituaaleihin kuului myös loitsujen lukeminen Mustasta raamatusta. "Kyllä heissä oli suuri poikkeus tavallisiin ihmisiin", muistelee heidän kohtaamistaan Ivar Hedman.
Näin Tampereella juhlitaan vappua – katso kuvat!
Teekkarikaupunki, teatterikaupunki, työväen kaupunki. Katso miltä näyttää tamperelaisten vappu!
Pariskunta pidätettiin Saksassa – ammuksia ja räjähdekemikaaleja
Pariskunnalla epäillään olleen yhteyksiä salafisteihin ja ääri-islamistisiin ryhmiin. Salafismi on sunni-islamilainen liike.
Saksassa poliisi on pidättänut pariskunnan, jonka epäillään suunnitelleen iskua. Pariskunnalta takavarikoitiin rynnäkkökivääri, ammuksia ja räjähde, Die Welt Daily- lehti kertoo.
Pariskunta pidätettiin Hessenin osavaltiossa. Heillä epäillään olleen yhteyksiä salafisteihin ja ääri-islamistiseen ryhmiin. Salafismi on sunni-islamilainen liike.
Viranomaiset huomasivat pariskunnan viime kuussa, kun pari hankki suuren määrän kemikaaleja, joista voidaan valmistaa räjähteitä.
Eduskunnassa on kaksi viittomakielistä kansanedustajaa
Eduskunnassa on tulevalla kaudella kaksi äidinkieleltään viittomakielistä kuulevaa kansanedustajaa. Vasta vuoden toiminut eduskunnan viittomakielten verkosto aikoo jatkaa työtään viittomakielten puolesta, vaikka moni sen jäsenistä ei päässytkään jatkokaudelle.
Eduskunta sai vaaleissa kaksi äidinkieleltään viittomakielistä kansanedustajaa.  SDP:n Timo Harakka sekä perussuomalaisten Pirkko Mattila ovat molemmat kuurojen vanhempien kuulevia lapsia.
Ensimmäistä kertaa eduskuntaan tiensä selvittänyt Timo Harakka uskoo, että viittomakielinen vaalikampanjavideo auttoi häntä eduskuntapaikan saamisessa.
– Halusin tavoittaa kuuroja ystäviäni ja ajattelin että se tavoittaa muutama sata ihmistä. On todella upea juttu, että useat kymmenet tuhannet ihmiset olivat käyneet sen katsomassa. Tietenkin se tarkoittaa myös kuuleville sitä, että vammaiset, ihmisoikeudet ja yhdenvertaisuus ovat minulle sellaisia asioita, joita täytyy pitää esillä, Harakka kertoo videosta.
Timo Harakka aikoo kansanedustajana toimia mm. sen puolesta, että viittomakielilain toteutumista tullaan valvomaan kunnolla.
– Viittomakielilaki velvoittaa viranomaiset edistämään viittomakieltä ja antamaan palvelua viittomakielellä, joten meidän pitäisi saada vähintään joka vuosi selkeä raportti siitä, millä tavoin näitä asioita on edistetty aivan käytännössä, Harakka pohtii.
Viittomakielten verkosto hankkii uusia jäseniä
Timo Harakka aikoo liittyä myös eduskunnassa yli puoluerajojen toimivaan viittomakielten verkostoon. Verkoston puheenjohtaja Mikaela Nylader (r.) toivottaa tulokkaan tervetulleeksi.
– On aina rikkaus, jos jollakulla on omakohtaisia kokemuksia siitä millaista on olla viittomakielinen tai  elää perheessä, missä viittomakieli on yksi äidinkieli, Nylander sanoo.
Viittomakielten verkostoon kuuluneista kansanedustajista moni ei päässyt jatkokaudelle. Uusia jäseniä ryhdytään värväämään nyt toden teolla.
– Ehdimme toimia vasta vuoden edellisellä kaudella ja jo sinä aikana näimme, miten tärkeätä on, että eduskunnassa toimii tällainen verkosto, johon kuuluvat kaikki eduskuntaryhmät. Tämä on tärkeä tehtävä, ja me aiomme jatkaa, Nylander kertoo.
Jäsenhankinnan ohella verkoston on Nylanderin mukaan ryhdyttävä toimimaan nopeasti mm. hallitusohjelmaan vaikuttamiseksi.
– Mielestäni on äärimmäisen tärkeätä yrittää vaikuttaa nyt hallitusohjelmaan, jotta saadaan sellaisia hyviä kirjauksia, jotka mahdollistavat kehittämistyötä myös tulevalla kaudella. Se on ehkä ensimmäinen askel. Ja sitten on äärimmäisen tärkeää, että viittomakieliset huomioidaan isoissa uudistuksissa, kuten sote-uudistuksessa, Nylander linjaa.
Leijonien ketjut muodostuvat Ostravassa – yhden kisapassi jää leimaamatta
Suomi harjoitteli torstaina Ostravan jäähallissa MM-kisojen avausottelua varten. Leijonat kohtaa USA:n perjantaina kello 17.15. Flunssasta kärsinyt Juhamatti Aaltonen palasi harjoituksiin torstaina.
**OSTRAVA. **Suomi harjoitteli torstaina toista kertaa Ostravan jäähallissa MM-kisojen avausottelua varten. Leijonat kohtaa Yhdysvallat perjantaina B-lohkon avausottelussa kello 17.15 alkaen.
Suomi saa nimetä lopulliseen joukkueeseensa 22 kenttäpelaajaa ja kolme maalivahtia. Kun pakkipareja on neljä, yksi hyökkääjä putoaa vielä pois.
Torstain harjoituksissa Leijonien kokoonpanosta puuttui enää maalivahti Pekka Rinne, joka saapuu iltapäivällä Ostravaan ja harjoittelee erikseen kuuden jälkeen. Myös flunssassa ollut Juhamatti Aaltonen oli torstaina harjoituksissa mukana.
**Leijonien kentälliset torstain harjoituksissa**
Tuomo Ruutu – Petri Kontiola – Juhamatti Aaltonen  
Sami Lepistö – Juuso Hietanen
Jussi Jokinen – Aleksander Barkov – Joonas Donskoi  
Anssi Salmela – Esa Lindell
Antti Pihlström – Jarkko Immonen – Leo Komarov  
Topi Jaakola – Atte Ohtamaa
Janne Pesonen – Joonas Kemppainen – Ossi Louhivaara  
Tuukka Mäntylä – Jyrki Jokipakka
Harri Pesonen – Juha-Pekka Hytönen – Teemu Hartikainen
Atte Engren - Juuse Saros
**YV: **Jokinen-Barkov-Donskoi-Pesonen-Lindell  
**YV2:** Lepistö-Hietanen-Ruutu-Kontiola-Aaltonen
Latvia sulkee Ylen EU-kokousten alkukuvauksista Riiassa
Ylen julkaisema poikkeuksellinen video SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen arviosta Jutta Urpilaisesta on johtamassa Ylen työskentelyn rajoittamiseen Latvian EU-puheenjohtajuuden loppukauden ajan.
Latvian pysyvä EU-edustusto on ilmoittanut Ylelle, että Latvia rajaa Ylen kuvausmahdollisuuksia maassa järjestettävissä Euroopan unionin neuvoston kokouksissa. Yleä ei päästetä kuvaamaan EU-kokousten alkukuvia.
Kielto on voimassa Latvian puheenjohtajakauden päättymiseen asti. Latvian EU-puheenjohtajuus päättyy kesäkuussa.
Latvian EU-edustuston lehdistöneuvos Janis Berzins ilmoittaa, että syynä rajoitukseen on viime perjantaina kuvattu video SDP:n puheenjohtajasta Antti Rinteestä ja Rinteen käymän keskustelun julkaiseminen maanantaina. Latvia tulkitsee, että Ylen menettely on vastoin EU-neuvoston kokousten [mediaohjeita](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/Bryssel_saannot.pdf).
EU-neuvoston kuvaussääntöihin on kirjattu, että säännöt ovat voimassa Brysselissä ja Luxemburgissa neuvoston kokouspaikoilla. Ylen mukaan Riiassa kuvatun videon julkaisu ei näin ollen riko näitä sääntöjä.
Yle perustelee videon julkaisua Antti Rinteen käymän keskustelun yhteiskunnallisella merkityksellä.
Ylen esittämällä videolla SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne epäili, että kansanedustaja Jutta Urpilainen haluaa takaisin puolueen puheenjohtajaksi. Videolla Rinne keskusteli perjantaina Riiassa Slovakian sosiaalidemokraattisen ministerikollegansa Peter Kazimirin kanssa ennen euroryhmän kokousta.
Myöhemmin Antti Rinne kertoi epäilynsä Jutta Urpilaisen aikeista johtuneen väärinymmärryksestä.
Naisleijonien luotsina jatkava Mustonen vaatii pelaajilta fyysisyyttä
Jääkiekkoliitto luottaa Pasi Mustosen valmennuskykyihin. Mustonen aikoo vaatia tulevalla kaudella pelaajilta paljon. 
Naisleijonat
pronssille MM-kisoissa luotsannut Pasi Mustonen jatkaa naisten
jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana myös tulevalla kaudella.
\- Tulevalla kaudella katseet suunnataan jo seuraaviin olympialaisiin - meidän on
tehtävä asioita nyt, jotta kolmen vuoden päästä pystymme tosissaan pelaamaan
mitaleista, Mustonen linjasi Jääkiekkoliiton tiedotteessa.
\- Pelaajille on lähtenyt kysely siitä, kuinka paljon he ovat valmiita satsaamaan
fyysiseen kuntoonsa. Jatkossa tarvitsemme joukkueeseen nimenomaan urheilijoita,
mikä vaatii panostusta jokaiselta, Mustonen jatkoi. 
Torstaina
selvisi myös, että Jari Risku jatkaa alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueen
päävalmentajana.
Päätyönään
Kuortaneen Urheiluopistolla valmentavan Riskun viesti on sama: Myös tyttöjen
maajoukkueessa satsataan alkavalla kaudella urheilullisuuden kehittämiseen.
\- Meillä on nykyisin paljon hyviä pelaajia. Urheilua ja fysiikkaa pitää kuitenkin
kehittää tosissaan, jotta mitaleista voidaan haaveilla, Risku totesi. 
Finnair valmistautuu IAU:n tukilakkoon – asiakkaille tarjotaan lentojen siirtämistä
7.–8.5. mahdollisesti tapahtuva IAU:n tukilakko pysäyttäisi käytännössä matkatavarapalvelut ja koneiden lähtemiseen liittyvät palvelut useiksi tunneiksi ruuhkaisimpaan aikaan, kerrotaan Finnairilta. Asiakkaille tarjotaan jo nyt mahdollisuutta muuttaa matkustusajankohtaa.
Ilmailualan Unioni on jättänyt varoituksen Finnairiin ja Finnairin alihankkijoihin kohdistuvasta tukilakosta, joka liittyy liittojen kiistaan Airpro Oy:ssä noudatettavista työehdoista. Tukilakon on ilmoitettu tapahtuvan torstaina 7.5. ja perjantaina 8.5. klo 6–18.
Finnair kertoo pyrkivänsä minimoimaan mahdollisesta tukilakosta asiakkailleen aiheutuvaa haittaa. Finnairilla toivotaan myös, että kiistan osapuolet pääsevät ratkaisuun ja tukilakolta vältyttäisiin kokonaan.
– Olemme pettyneitä siihen, että Finnairiin ja asiakkaisiimme kohdistuu vahingollisia toimia, vaikka kiistan kohteena oleva asia ei mitenkään liity Finnairiin eikä Finnair ole kiistassa osapuolena, sanoo Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho.
Jos lakko näyttää toteutuvan, Finnair aikoo perua suuren osan lennoistaan kyseisinä päivinä. Tarkoitus on välttää tilanne, jossa tuhannet ihmiset jäävät jumiin Helsinki-Vantaalle, kun koneet eivät pääse lähtemään, eikä niihin saada matkatavaroita.
Finnairin lennoille 7.5.–8.5. matkansa jo varanneille Finnair tarjoaa mahdollisuutta siirtää lentoaan toiseen ajankohtaan ja näin välttää matkustaminen mahdollisina lakkopäivinä. Matkustajat voivat jo nyt siirtää maksutta matkaansa Finnairin verkkosivuilla olevan ohjeen mukaisesti.
Lennon peruuntuessa asiakkaalla on mahdollisuus siirtää matkan ajankohtaa, saada mahdollisuuksien mukaan korvaava reitti tai hakea lipun hinnan palautusta.
Päätökset lentojen peruutuksista tehdään ensi viikon alussa. Finnair tiedottaa peruutuksista suoraan asiakkailleen sekä muun muassa verkkosivuillaan.
Hinausautot täystyöllistettynä vapunaaton talvikelissä – "Lähdin kesärenkailla liikkeelle, kun en osannut vaihtaa talvirenkaita"
Talvi pääsi yllättämään autoilijat Kainuussa pahanpäiväisesti. Hinausautoja tarvittiin aamuviidestä eteenpäin ulosajojen, pihaan juuttumisten ja kolhujen takia. Pahoilta vahingoilta aamupäivän lumi- ja sohjosumassa vältyttiin Kajaanin ympäristössä.
Sotkamolainen Marja Lapinkoski odottelee Parkualla, että hinausauto saa vedettyä Lapinkosken henkilöauton syvän ojan pohjalta ja nostettua sen lavalle. Sitten alkaa matka hinausauton kyydissä kohti korjaamoa. Tarina on tuttu tältä vappuaatolta Kajaanin ympäristöstä.
– Kaivoin ensin pihaa esiin lumen alta, sitten kotipihalle tulevaa tietä ja vielä autoakin. Sen jälkeen otin lapset kyytiin ja lähdettiin kohti hoitopaikkaa. Niin kauan kaikki meni hyvin, kunnes jouduin vähän väistämään vastaantulevaa autoa. Auto lähti lapasesta saman tien.
Vastaan tulevan kaistan puolelle ojaan päättynyt auton taival päättyi onnellisesti.
– Lapsille ei käynyt kuinkaan, eikä myöskään minulle. Naapuri vei sitten lapset hoitoon, ja minä hoidan tätä autoasiaa. Kesärenkaat oli alla, myönnän, Lapinkoski kertoo.
Kesärenkaiden vaihdossa pitäisi olla järki kädessä
Hinausautot olivat Kajaanin ympäristössä liikkeellä urakkatahtiin. Yrittäjä Kari Mannelin Hinauspalvelu Mannelinista laski Lapinkosken autoa ojasta hinatessaan, että firman kaikki 10 autoa olivat tien päällä.
– Ensimmäinen hälytys tuli puoli kuuden aikaan aamulla. Ulosajojen lisäksi on ollut pihaan juuttumisia ja yksi kolari. Kaikissa on ollut se onni, että on selvitty enimmillään peltivaurioilla.
Mannelin listaa näppärästi kolhujen syyt.
Lapsille ei käynyt kuinkaan, eikä myöskään minulle. Naapuri vei sitten lapset hoitoon, ja minä hoidan tätä autoasiaa. Kesärenkaat oli alla, myönnän.
– Pääosalla on ollut kesärenkaat alla, muutamassa tapauksessa maasturin leveät renkaat eivät ole pitäneetkään ja yhdessä tapauksessa haaverin taustalla oli peräkärryn vetäminen.
Hinausauton ratin takaa tulee kokemuksen rintaäänellä ohje autoilijoille.
– Ei näin pohjoisessa kesärenkaita kannata vaihtaa ennen vappua. Vappuna voi harkita vaihtoa, mutta siihenkin voi ottaa vielä viikon harkinta-aikaa.
Ojanpohjalle autonsa ajanut Lapinkoski pohtii myös talvirengasasiaa.
– Mies ehti vaihtaa ne kesärenkaat alle. Nyt hän ei ollut kotona, enkä minä niitä renkaita osaa vaihtaa. Pitää varmasti opetella se homma.
Uskaltaisitko kokeilla kansantansseja?
Suomalainen kansantanssi, tanhu herättää monissa epäluuloa, aivan turhaan! Omasta kulttuuriperimästämme voi olla aidosti ylpeä. Suomesta löytyy tanssiteattereita, joiden tanssijoilla on kansantanssitausta. Nämä ammattitanssijat tekevät mukaansatempaavaa taidetta, esityksissä voi käydä päivittämässä ennakkoluulojaan kansantanssista.
Katso tästä miten kävi kun Stradan Joonatan vietiin kansantanssien pyörteisiin vappuna.
Tanssiteatteri Tsuumi vie Kake Randelinista karjalaan
Tanssiteatteri Tsuumi on helsinkiläinen ryhmä, joka on toiminut 16 vuoden ajan. Tsuumi tekee varsin poikkitaiteellista tanssiteatteria, jossa kansantanssi näkyy tanssijoiden koulutuspohjassa.
”Me ollaan rosoa, juurevaa, arkaaisesta ponnistava ryhmä, joka tekee kuitenkin tässä päivässä olevaa tanssitaidetta lähtökohtaisesti”, kuvailee Tsuumin taiteellinen johtaja Reetta-Kaisa Iles ryhmän tyyliä.
”Ehkä vois sanoa niin, että alkuaikoina yritettiin uudistaa kansantanssia, mutta enää 10 vuoteen se ei oo onneks ollut tavoite, vaan on tehty siitä materiaalista mitä kulloinkin ihmisellä on sisässään”, jatkaa koreografi ja Tsuumin entinen taiteellinen johtaja Matti Paloniemi
Perinteitä ei haluta pitää säilyttämisen pakosta esillä, vaan esitykset kasaantuvat niistä elementeistä, joista tekijät ovat innostuneita.
”Omien juurien arvostaminen, tajuaminen missä virrassa kulkee on tärkeetä ja toivottavasti se näkyy meidän teoksissa,” Reetta-Kaisa kuvailee omaa suhtautumista kansantanssiperinteeseen.
Tsuumi harjoittelee tällä hetkellä esitystä, joka kertoo Kake nimisestä yhtyeestä. Yhtye on hurmioitunut 80-luvun syntikkasaundeista ja iskelmämusiikista. Bändin haaveet ovat suuret, he suunnittelevat massiivista maailmankiertuetta, tosin sisäiset ristiriidat tuovat jännitettä yhtyeen matkaan.
Esitys on mielenkiintoinen sekoitus tanssia, teatteria ja musiikkia. Esiintyjät tanssivat, laulavat ja soittavat itse bändissä.
”Sitten voi olla, että mitä Kake Randelin ja kansantanssi tekevät yhdessä? Siinä on esimerkiksi flamencoon viittaavia asioita, mutta siinä on myös paljon suomalaiseen kansantanssiin viittaavia asioita, Nimenomaan rytmiikassa, rytmin käytössä ja kehon rytmissä siellä mennään tuonne karjalaisella alueelle, että sekin siellä sykkii”, kuvailee esityksen koreografi Matti.
Tanssin perustana yhteinen kansantanssituntemus
Osa Tsuumin jäsenistä esiintyy myös Tsip-ryhmässä, johon kuuluu tanssijoita sekä kansanmuusikoita. Ryhmä tekee kokeellista improvisaatiota, jonka tarkoituksena on oppia toisten kuuntelemista. Ryhmän harjoitusta on hauska seurata, siinä hengitys ja liike luovat rytmin ja yhtäkkiä koko ryhmää elää yhdessä keskittyneesti. Tällä kertaa ryhmän jäsenet heittävät keppiä toisilleen, yhdessä liikkuen, yhtäkkiä kepin heittelystä tulee hypnoottisen kaunista seurattavaa.
Miten tässä näkyy kansantanssi? 
”Tanssija tunnistaa, kun mä teen määrätynlaisen pyörähdyksen, että tuo on tuota karjalaista tyyliä. Se voi olla niin hienovaraista, että sitä ei ulkopuolinen tunnista, mutta meidän ryhmä tunnistaa sisältä niitä asioita. Me tehdään joku asia, joka yhtäkkiä tulee sieltä perinteestä”, Tsip ryhmän jäsen Reetta-Kaisa Iles kertoo.
Mutta mitä kansantanssi on nykyään? Reetta-Kaisa löytää heti ainakin neljä erilaista kansantanssimuotoa: ”On kansantanssin harrastuskenttä, mä miellän nykyään yhtenä kansantanssina lavatanssit ja yks kansantanssin muoto on baaritanssiminen. Ja me taas tehdään kansantanssia ammattina, työnä.”
Kiinnostavaa onkin, että meiltä suomalaisilta puuttuu yhteinen pohja kansantanssille.
”Meillä ei oo mitään yhteistä semmosta tavallaan homogeenisesti koko kansan jaettavaa tanssia, vaan meillä on olemassa tietynlainen kansantanssiskene ja sitä ulkopuolelta katsova ryhmä. Ja se on just mielenkiintoinen asia, että jokaisella ei oo kokemusta kansantansseista, en tiiä pitäiskökään olla. Meillä ei oo tavallaan yhteistä kansantanssiperimää, jonka ansiosta liikkuisimme kaikki samalla tavoin.”, Tsuumin toinen taiteellinen johtaja Tuomas Juntunen pohtii.
”Sen tunnistaa, että Suomessa ei olla mitenkään kauheen ylpeitä omasta perinteestään. Jos meet sanomaan, että me käytetään tätä omaa kansanperinnettä, niin vastaus on, että mitä miks? Mut sekin on menossa musta ohi selkeesti”, Reetta kertoo kokemuksistaan.
Nämä tanssin ammattilaiset haluavatkin viedä perinnettä omalla tavallaan eteenpäin.
”Kyllä mäkin näen sen semmosena oman kulttuuriperinnön hyväksikäyttämisenä. Mut ei sen takia, että tätä pitäis erikseen säilyttää, ei se oo kiinnostavaa”, Reetta-Kaisa miettii.
”Semmonen  luutunut kuvasto ei siinä kiinnosta, et kansantanssin pitäis olla jonkun tietyn näköistä,vaan, että se on väline  tutkia jotain ajassa ja muutoksessa olevaa juttua, jossa on tunnistettavia elementtejä 100, 200, 300 vuoden sisältä”, Tuomas säestää.
**Disclaimer:** Kirjoittaja harrastaa itsekin tanhuja ja kansanmusiikkia, joten artikkeli ei ollut millään muotoa objektiivinen.
Harrastan siis itsekin tuota lajia, joka saa yleensä varsin epäuskoisen vastaanoton. Miksi ihmeessä olen siis valinnut lajin, joka koetaan jäykäksi ja epäseksikkääksi? Ainakin eksoottisuuspisteitä, tuota yleisön huonosti tuntemasta harrastuksesta saa! Kansantanssit vievät mielestäni varsin helposti mukaansa ja yhdessä tanssimisen ilo tarttuu. Haastetta tansseissa riittää aivan kuten muissakin tanssilajeissa, oppimisen tie on loputon. Kaiken lisäksi Suomi on mahtava maa, josta löytyy keskenään hyvin erilaisia tanssiperinteitä. Idässä tanssittiin kiivaita katrilleja, lännessä taas taidokkaita polskia. Kaikkea näitä erilaisia tansseja yhdistellään meidänkin ryhmän koreografioissa. Tanhuihin kuuluvat myös polkat, valssit, jenkat ja humpat, joten voin siis myös brassailla lavatansseissa, jos sinne eksyy.
Oulankajoki tulvii – Karhunkierroksen kiertäminen vaikeutuu
Oulankajoen tulvan ennustetaan kohoavan keväällä yli keskimääräisen. Kansallispuiston luonto hyötyy tulvasta, mutta Karhunkierroksen patikoiminen voi olla hankalaa. Keväistä luonnonilmiötä voi seurata joen varrella.
Oulankajoen vedenkorkeutta Koillismaalla on seurattu jo vuosikymmeniä. Tälle keväälle ennustetaan ennätystulvaa.
Tulvan ennustetaan nousevan yli keskimääräisen, koska vesistöalueen yläjuoksulla on lunta runsaasti vuodenaikaan nähden.
Oulankajoki tulvii keväällä ja toisinaan myös pitkien sadejaksojen aikana syksyllä. Oulangan kansallispuiston luonto hyötyy tulvan vaikutuksesta muun muassa perinneniittyjen kasvillisuuden kannalta. Erityisesti kevättulva ja jäiden lähtö pitävät kurissa ranta-alueiden vesakoitumista, tuovat niityille runsaasti ravinteita ja kuljettavat kasvien siemeniä.
Perinneniittyjä ja niittylatoja on Oulangalla yli 40. Retkeilijä voi havaita tulvan jättämiä jälkiä kesällä veden nostamina aineksina parin metrin korkeudessa joen varren pensaikoissa erityisesti Oulankajoen alaosan vesiretkeilyreitillä.
Karhunkierrokselle katkoksia
Vuonna 2010 tulva katkaisi Karhunkierros-reitin ja siirsi sen siltoja paikoiltaan. Pohjois-Pohjanmaan ympäristökeskus ennustaa, että toukokuun puolessa välissä Karhunkierros-reitti on poikki useista paikoista.
Tulva saa alkunsa kansallispuiston pohjoisosissa sijaitsevilta laajoilta suoalueilta kun joet ja purot sulavat. Äkillisesti nouseva vesi rikkoo joen jääkannen, ja jäät kulkeutuvat virran mukana alavirtaan. Kevättulvan aikana vesi nousee jokiuomassa tavallisesti pari metriä normaalin yläpuolelle, enimmillään jopa kolme metriä.
Tulvaa voi seurata Kuusamossa paikan päällä turvallisesti esimerkiksi Oulankajoen sillalla ja Kiutakönkään koskella.
Tulvan etenemisestä saa tietoa Oulangan Facebook-sivuilla ja Luontoon.fi:ssä.
Lapset ensin – nuoret saavat odottaa omia tilojaan Jätkäsaareen 
Palvelujen tarve kasvaa Helsingin Jätkäsaaressa sitä mukaa kuin uusia asukkaita tulee lisää. Väkiluvun arvioidaan kuusinkertaistuvan viidessätoista vuodessa noin 18 000:een.
Jätkäsaareen on tässä vaiheessa luvassa kolme uutta päiväkotia, joista yhteen liitetään peruskoulun kaksi ensimmäistä luokkaa. Lisäksi suunnitteilla on suomen- ja ruotsinkielinen peruskoulu.
Nuorten toiminta nojautuu vielä Nuorisoasiainkeskuksen Ruoholahden toimipisteeseen, mutta Jätkäsaareenkin mietitään jo tiloja, kertoo Länsisataman projektinjohtaja Outi Säntti.
– Nuorisotoimi on lähtenyt pohtimaan minne kohtaa Jätkäsaarta heidän palvelunsa sijoittuisi. Todennäköisesti sinne ydinalueelle tulee jossakin vaiheessa oma toimipaikka.
Pelivaraa alueella riittää. Ensimmäinen kaavoitettu alue on vasta rakenteilla ja asukkaita on nyt 3000. Tahti on kuitenkin sellainen, että vuonna 2030 asukkaita on jo noin 18 000.
Lapsista kasvaa nuoria
Suunnittelu perustuu väestötietoihin. Lapsia Jätkäsaaressa on paljon ja heistä kasvaa nuoria, tämä on kaupungissa tiedostettu. Muutoksia seurataan korva herkknänä.
– Kun kahdeksan, kymmenen vuotta menee eteenpäin, nuortenkin toiminnoille rupeaa olemaan enemmänkin tarvetta, Outi Säntti pohtii.
Ennen kuin varsinaisia nuorisotiloja tulee, Jätkäsaareen on luvassa nuorillekin käypäsiä palveluja: liikuntapuisto sekä uimahalli- ja liikuntatiloja Bunkkeriin.
Liikuntapuistosta on tulossa suuri. Se toteutetaan useassa vaiheessa ja sen on laskettu olevan kokonaan valmis 2020-luvulla.
Pohdinnassa ovat myös uudet yhteistyökuviot eri hallintokuntien välillä, kuten koulutilojen mahdollisimman joustava iltakäyttö.
– Ja esimerkiksi infokeskukseen on tulossa kirjasto, Outi Säntti valaisee.
Sanoma luopuu osuudestaan kriittisessä venäläislehdessä
Sanoma luopuu myös osuudestaan venäjänkielisessä National Geographicissa sekä englanninkielisessä The Moscow Times -sanomalehdessä.
Sanoma myy omistuksiaan venäläislehdistä.
Sanoma myy osuuksiaan kahdelle yritykselle, Ivanialle ja Moscow Times LLC:lle. Niiden omistaja on entinen journalisti, mediavaikuttaja Damian Kudrjatsev.
Ivania saa kaupassa Sanoman 33,3 prosentin osuuden Delovoi Standardista, joka julkaisee Kremliä kohtaan kriittistä talouslehti Vedemostia. Sen muita omistajia ovat Dow Jones ja Financial Times.
Lisäksi Sanoma luopuu osuudestaan venäjänkielisessä National Geographicissa sekä englanninkielisessä The Moscow Times -sanomalehdessä.
Sanoma arvioi kirjaavansa kaupasta noin kahdeksan miljoonan euron kertaluonteisen myyntivoiton.
DJ Orion YleXPopin jatkoista: Aina spesiaali fiilis
Vuoden 2015 YleXPop järjestetään 30. toukokuuta Oulun torilla. YleXPopin virallisten jatkojen näyttämönä puolestaan toimii Oulun 45 Special. Siellä tanssikansaa viihdyttävät YleX:n Disko2000-ohjelman tutut DJ:t Matti Airaksinen ja DJ Orion.
DJ-kaksikolle on jäänyt todella hyvät fiilikset aiemmilta
vuosilta.
\- YleXPopin jatkoilta on todella
positiivisia muistoja. Päädyimme viime vuonna aloittamaan jo aiemmin kuin piti,
koska jengiä oli niin paljon. En saanut soitettua edes ensimmäistä biisiä
loppuun, kun tanssilattia oli jo ihan täynnä, **DJ Orion** kertoo.
DJ pitää asemaansa kiitollisena ja
perustelee sitä muun muassa kotikenttäedulla, kun kyseessä on YleX:n vuoden
päätapahtuma YleXPop.
\- On aina spesiaalifiilis, kun ollaan
YleXPopissa, koska se on kanavan oma tapahtuma.
DJ Orion lupailee tällekin vuodelle
hurmoksellista yhteislaulua ja villiä bailausta.
Fiilistele alta viime vuoden menoa.
[Lue lisää YleXPopista.](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)
Lippuja voi ostaa Tiketistä.
Jatkolippuja tullaan jakamaan myös YleX:n radiolähetyksissä lähempänä
tapahtumaa.
Haave omakotitalosta vaihtui toteutuneeseen unelmaan veneestä
Siinä missä viherpeukaloiden sormet syyhyävät ensimmäisten pälvien ilmestyessä, säntäävät veneilijät vesille heti jäiden lähdettyä.
Vappu vesillä. Se on monen veneilijän torstaina ja perjantaina toteutuva haave. Naantalissa Taimon rannassa aamutuimaan oli jo muutama veneitään puunaava.
Tuomas Kivekkäälle päivä on erityisen mielekäs. Laineiden keinunta koetaan uudella venholla. Kivekäs kertoo, että veneen ostopäätös syntyi keväällä. Vaihtoehtona olisi ollut laittaa rahat taloon.
– Se nyt oli sellainen hetken mielijohde. Veneen omistaminen on ollut lapsesta asti unelmana ja omakotitalo ei juuri nyt ollut aivan ajankohtainen.
– Lähipiirissä on aina ollut veneharrastusta. Veri on vetänyt vesille siitä lähtien.
Kivekkään vene on vajaat kuusi metriä pitkä ja pari metriä leveä. Vauhtia antaa 115-hevosmoimainen moottori. Vene sai kosketuksen veteen heti, kun säät sallivat.
– Kausi ei ole Suomessa kovinkaan pitkä. Heti kun aurinko lämmittää ja jäät ovat lähteneet niin vesille vain. Nyt siellä saa olla rauhassa, Kivekäs kertoo.
_Korjattu 13:26 Taimo on Naantalissa, ei Raisiossa._
_Milloin sinä laitoit veneesi vesille? Mikä on parasta veneilyssä? Kerro alla olevalla kommentointilomakkeella._
Flames ”pormestareineen” Disney-kirouksen kimppuun 
Calgary on hävinnyt Anaheimissa 20 perättäistä runkosarjataistoa. Pelastusrenkaan voi muodostaa joukkueen junioriosasto. – En ole koskaan nähnyt nuorien kavereiden tulevan noin valmiina sisään, Karri Rämö suitsuttaa. 
CALGARY. Olipa kerran Disneyland-painajainen, joka ei päästänyt NHL-seuraa otteestaan 11 vuoteen. 
Tulee varmasti olemaan tiukka ja mielenkiintoinen sarja, jossa ei muutamaa taklaustakaan tarvitse pelätä, tai ei kannata pelätä.
Calgary Flamesin toisen pudotuspelikierroksen ajojahti alkaa myrskyisestä ankkalammesta: joukkue ei ole rantautunut aivan hetkeen voittajana Honda Center -nimisestä lätäköstä Kalifornian Disneylandin liepeiltä. Historiankirjat lavertelevat, että Anaheim Ducks on voittanut peräti [20 viimeisintä](http://flames.nhl.com/club/news.htm?id=765299) isännöimäänsä runkosarjakohtaamista. Flamesin viimeisin runkosarjaottelun voitto Anaheimissa on vuodelta 2004 ja ainoa pudotuspelivoitto vuodelta 2006.
Tämän kauden tulokset maalaavat kuvaa tasaisemmasta taistosta: Sami Vatasen edustama Ducks vei kolme viidestä ottelusta – molemmat kotipelinsä ja yhden kohtaamisen Calgaryssa. Toinen Flamesin tappioista tuli vasta rangaistuslaukauksilla.
– Kova joukkue. Olemme pelanneet heitä vastaan hyviä pelejä tällä kaudella, divisioonakamppailuita. Tulee varmasti olemaan tiukka ja mielenkiintoinen sarja, jossa ei muutamaa taklaustakaan tarvitse pelätä, tai ei kannata pelätä, Flamesin suomalaisvahti Karri Rämö ennakoi silminnähden innostuneena.
Rämö torjui joukkueelleen neljännen ja ratkaisevan Canucks-voiton sunnuntaina, ja seuraava ottelusarja pyörähtää käyntiin perjantaiaamuna.
”Ikään kuin kotiin palaisi”
Calgaryn valmentaja [Bob Hartley on jo nimennyt](http://flames.nhl.com/club/news.htm?id=765454) Ducks-tulitusta vastaan aloittavaksi maalivahdiksi Jonas Hillerin, seitsemän kautta Anaheimia edustaneen sveitsiläisen.
– Siitä ei ole epäilystäkään, vahvistaa Hartley, joka on muistanut läpi kauden ylpeillä joukkueella olevan kaksi ykkösveskaria. 
Jos pelaisimme niin, että omat tilastot ja henkilökohtaiset asiat olisivat edellä, niin emme me täällä olisi.
Kolme voittoa pudotuspelien avauskierroksella torjunut Hiller itse myöntää asetelman olevan kutkuttava.
– Ikään kuin kotiin palaisi. Tunnen siellä niin paljon ihmisiä jääkiekon parista ja sen ulkopuolelta, että se tekee tilanteesta hieman erityisen.
Viikonloppuna NHL-uransa ensimmäisen pudotuspelivoiton torjunut Rämö tekee Anaheimissa sen, mitä häneltä pyydetään. Oli se sitten luukun vahtimista tai kesken ottelun kaukaloon hyppäämistä, kuten edellisessä ottelussa.
– Pudotuspelistarttia ei ole vieläkään tullut, mutta henkilökohtaisilla asioilla ei ole mitään merkitystä tässä vaiheessa kautta. Kaikki se on ihan toissijaista. Tavoite on saada neljä voittoa ottelusarjassa ja voittaa jokainen peli. On aivan sama, miten se tapahtuu.
– Jos pelaisimme niin, että omat tilastot ja henkilökohtaiset asiat olisivat edellä, niin emme me täällä olisi, heinäkuussa vapaan agentin saappaat saava mies lataa.
Flamesin keskushyökkääjä Markus Granlund ei ole mahtunut kokoonpanoon viimeisissä neljässä ottelussa. Reservissä on myös valtaosan kaudesta farmissa pelannut maalivahti Joni Ortio.
Perry, Getzlaf ja taklaava pormestari
Viimeksi 11 vuotta sitten pudotuspelien ensimmäistä kierrosta pidemmälle selviytynyt Flames ansaitsi paikkansa ankkajahdissa, kun se syrjäytti Vancouver Canucksin Stanley Cup -jahdista otteluvoitoin 4-2. Joukkueen johtohahmoihin lukeutuivat Sedinin veljekset Daniel ja Henrik, ja ruotsalaisten kaltainen duo löytyy myös Anaheim Ducksin riveistä, Flames-leirissä arvioidaan.
– Kun Corey Perry (pudotuspelitehot 3+4) ja Ryan Getzlaf (1+3) pääsevät kehiin, he ovat melko samanlaisia. He pystyvät pitämään kiekkoa kokonaisten vaihtojen ajan, toteaa hyökkääjä Joe Colborne. 
Tämä tuntuu niin epätodelliselta, ja kaikki on tapahtunut niin nopeasti.
Flamesin pelastaviksi enkeleiksi Anaheimin liukkaalla jäällä voi hyvinkin osoittautua joukkueen nuoriso-osasto. Sam Bennett (18), Sean Monahan (20), Johnny Gaudreau (21) ja Michael Ferland (23) olivat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella ilmiliekeissä. Esimerkiksi Ferland toimitti Canucksia vastaan oikeaan osoitteeseen kaksi maalia ja 40 taklausta. Tämä teki paikallisiin kohtalaisen vaikutuksen: [Calgaryn fanit vaativat nyt leikkisästi](http://flames.nhl.com/club/news.htm?id=765460&navid=DL), että pikkukaupunkin nuoresta miehestä muovataan kaupungille uusi pormestari.
– Valmentaja Bob Hartley kertoi minulle tänään tuosta kyltistä, ja hän piti sitä aika hervottomana, sanoo Ferland.
Voimahyökkääjällä ei ainakaan toistaiseksi ole paloa pyrkiä pormestariksi, kun urheilu-urassakin riittää vielä sulattelemista.
– Tämä tuntuu niin epätodelliselta, ja kaikki on tapahtunut niin nopeasti, vasta kolmisenkymmentä NHL-ottelua pelannut kanadalainen hämmästelee onnellisena.
Nyt pudotuspelejä ratkova nuori mies ratkoi vielä vuosi sitten päihdeongelmaansa vieroituksessa.
”He tekevät oikeita asioita ja pitävät pelin yksinkertaisena”
Ensimmäistä kauttaan taalajäillä pelaava Ferland sai todellisen näytön paikkansa Lance Bouman loukkaantumisen seurauksena. Ferland ja joukkueen muut parikymppiset eivät ole ujostelleet iskeä taitojaan tiskiin. 
En ole koskaan nähnyt nuorien kavereiden tulevan noin valmiina sisään, millään tasolla.
– En ole koskaan nähnyt nuorien kavereiden tulevan noin valmiina sisään, millään tasolla, Karri Rämö hämmästelee.
– Puhutaan kuitenkin ensimmäisistä kausista ja osalla jopa ensimmäisistä miesten peleistä. Ehkä se auttaa myös tässä vaiheessa, että heillä ei ole liikaa ennakkokäsityksiä. He tekevät oikeita asioita ja pitävät pelin yksinkertaisena.
”Oikeiden asioiden” ahkeroimiseen ovat valmiina myös parisenkymmentä muutakin liekkipaitaa taustajoukkoineen, kun Calgary ja Ducks aloittavat taistonsa perjantaiaamuna.
– Kaikki sen tietävät, että hommat ovat pahasti kesken, Rämö summaa.
Keskustan valvonta kiinnostaa Kokkolaakin – Anders Chydeniukselle kamerat kaveriksi
Kokkola lähtee mukaan pohjalaiskuntien yhteiseen valvontakamerahankkeeseen. Pohjanmaan poliisilaitos ehdottaa, että pohjalaiskuntien keskuksiin hankittaisiin nykyistä enemmän valvontakameroita, joita seurattaisiin poliisin tilannekeskuksesta Seinäjoelta. Poliisin mukaan valvonta tehostaisi rikostutkintaa.
Kaupungininsinööri Heikki Penttilän mukaan kamerat maksavat laadusta riippuen 1 000 - 2 000 euroa kappaleelta. Tämän lisäksi kustannuksia tulee kaapeliyhteydestä.
Kaupungilla on kävelykadulla.keskustassa neljä kameraa. Kaupunkirakennelautakunnan mukaan kamerat tarvittaisiin myös kauppatorille ja Chydeniuksen- eli naakkapuistoon.
Penttilä sanoo, että kamerat parantavat yleistä turvallisuutta, ja helpottavat merkittävästi poliisin työtä tapauksia selvitettäessä. –  Suurin merkitys on kuitenkin niiden ennaltaehkäisevässä vaikutuksessa, kun tiedotetaan, että alueella on kameravalvonta.
Yrmeä julkkiskissa Seppo kuoli vaikeasti sairaana: "Nukkui viimeisen yön vieressäni"
Palkittu Seppo-kissa tuli sosiaalisessa mediassa tunnetuksi yrmeästä ilmeestään. Seppo eli elämänsä autuaan tietämättömänä suuresta maineestaan, sillä se oli kuuro.
Kouvolassa asunut Seppo-kissa siirtyi suurempien maitolaarien ääreen keskiviikkona. Sepon omistaja Tia Toljander joutui tekemään raskaan päätöksen lemmikkinsä lopettamisesta.
– Seppo alkoi olla niin huonossa kunnossa munuaisvian, kuurouden, sokeuden ja laihtumisen takia. Epäiltiin myös jotain neurologista häiriötä käytöksen takia. Se ei ollut enää mitään loikoisaa kissan elämää, Toljander kertoo.
Tieto Sepon kuolemasta ilmestyi keskiviikkona sen omalle Facebook-sivulle. Sivulla on yli 1 300 tykkääjää. Se oli kuollessaan ilmeisesti 16-vuotias.
– Ihan varmasti sitä ei voi tietää, koska edelliselle omistajalleen Seppo meni aikuisiällä. Silloinkaan ei ollut varmaa tietoa Sepon iästä, Toljander sanoo.
Se ei ollut enää mitään loikoisaa kissan elämää.
YouTube-suosikki
Viimeiset päivänsä Seppo sai hemmottelua.
– Se nukkui vieressäni viimeisen yön ja sai tietysti herkutella maidolla ja seillä nuo muutamat viimeiset päivät.
Seppoa ei haudata vaan sen jäännökset menivät yhteistuhkaukseen.
Persialaiskissa nousi julkisuuteen pari vuotta sitten, kun sen omistaja julkaisi videon
 lemmikkinsä naukaisusta Facebookissa. 
Youtubessa naukaisua on käyty katsomassa yli 122 000 kertaa.
Seppo voitti toissa kesänä oman sarjansa Some Awardsissa.
Soijarouhepihvejä
Omistajalleen Seppo aiheutti kissojen tapaan välillä harmaita hiuksia. Seppo karkasi, kun se oli ollut Toljanderilla puolisen vuotta.
– Lähdin sen kanssa Lahteen siskolleni, jossa se kiipesi parvekkeen kaiteelle ja karkasi. Luulin, etten enää löydä Seppoa, kuuroa kissaa kun oli vähän huono huudellakaan. Onneksi lopulta näin, kun Seppo vilahti johonkin puskaan ja sain ongittua karkulaisen talteen sieltä.
Seppo oli melkoinen kulinaristi. Sen herkkua olivat sei, raaka kana tai jauheliha.
– Seppo söi ihan kaikkea, paitsi ehkä tuoreita kasviksia. Pitsasta meni sieniä, soijarouhepihvistä ja hapankorpuistakin se tykkäsi.
Aamusydämellä: Vaarit vapaaehtoistyössä
TV1 sunnuntaina 3.5.2015 klo 9.05 - 9.45, uusinta tiistaina 5.5. klo 5.45. - Yle Areenassa vuoden ajan.
__Eläkeläiset Timo Kulmala ja Kalevi Salo pysyvät itsekin vireinä, kun monet vapaaehtoistehtävät täyttävät heidän kalenterinsa viikoittain.__
Meripelastus kiinnosti
**Timo Kulmala**, 70, innostui jo 80-luvun lopussa meripelastuksesta. Hän kävi koulutuksen Helsingin Meripelastuskeskuksessa ja konemestarin ja merenkulkualan pätevyys tuli Merikoulusta. Timo oli vuosia mukana Suomen Punaisen Ristin Caritas–palveluveneessä Turussa.
Henkisesti kovia tilanteita on Timolle tullut meripelastustehtävissä vastaan monia, mutta Estonian uppoamisen hän muistaa edelleen tarkasti. Nykyään on debriefing–tilaisuuksia, joissa saa purkaa mieltään painamaan jääneitä tilanteita.
Ystävyys syttyi pelastuspalvelutehtävissä
**Kalevi Salo**, 76, lähti mukaan Vapaaehtoisen pelastuspalvelun eli VAPEPA:n toimintaan tyttärensä mukana. Tytär koulutti koiraansa etsintätehtäviin ja niihin Kalevikin meni mukaan. Samalla hän tapasi VAPEPA:ssa jo pitkään toimineen Timon, josta tuli kahdeksan vuoden aikana läheinen ystävä ja kaveri vapaaehtoistyöhön.
Pelastuspalvelutehtävien lisäksi Timo ja Kalevi vetävät yhdessä myös virkistystoimintaa omaishoitajille. Kaksi miestä vetää sekä naisten että miesten ryhmää. Naisten ryhmään on ollut jopa tungosta, mutta miehiä Timo ja Kalevi kaipaisivat mukaan enemmän. He tietävät, että miehille omaishoitajana toimiminen on raskasta monella tavalla, mutta silti miehiä on vaikeaa saada purkamaan taakkaansa ryhmissä.
Kalevi toimii viikoittain omaishoitajien tukihenkilönä myös niin, että hän käy ulkoilemassa 83-vuotiaan muistisairaan sekä 37–vuotiaan mielenterveyspotilaan kanssa.
Timo ja Kalevi käyvät yhdessä vetämässä myös ensiapuharjoituksia sekä koululaisille että eläkeläisille.
Opettajat ovat kehuneet kaksikon taitoja saada viestinsä perille nuorille. Ikäihmiset ovat olleet myös kiitollisia ensiaputilanteiden läpikäymisistä vaaratilanteiden varalta.
Liikuntakyky pysyy harjoittelemalla
Kalevi oli menettää yhdeksän vuotta sitten kävelykykynsä leikkauksen jälkeisessä tilanteessa. Koko ikänsä paljon urheilleelle miehelle se oli kova paikka. Kävelykyky palautui sopivilla kuntosaliharjoituksilla ja nykyään Kalevi jakaa oppejaan toimintakykyä ylläpitävästä harjoittelusta ikäihmisten kuntosaliryhmässä.
Timo vitsailee Kalevin hoitavan liikunnan hänenkin puolestaan. Diabeteksen vuoksi Timon on oltava tarkkana ruokavalionsa ja elämäntapojensa kanssa.
Lapin matkoista on tullut Kaleville ja Timolle hengähdystauko lukuisten vapaaehtoistöiden rinnalle.
Pohjoiseen miehet eivät pitkästä ystävyydestään huolimatta ole vielä lähteneet yhdessä. Timo arvelee, että Kalevi olisi jo hiihtänyt kymmeniä kilometrejä, kun hän vasta purkaisi laukkujaan.
Eroistaan selvinneet
Timo ja Kalevi ovat molemmat tahoillaan eronneet avioliitoistaan jo 30 vuotta sitten. Timosta tuli eron myötä yksinhuoltaja, kun lapset jäivät hänen luokseen asumaan. Monet ihmettelivät silloin Timon tilannetta ja tueksi jäivät ainoastaan todella hyvät ystävät.
Kalevin ero sujui hyvässä sovussa. Aikuisikään ehtinyt poika halusi jäädä Kalevin luokse ja tytär muutti  äitinsä luokse. Pitkien työmatkojen lomilla Kalevi tapasi molempia lapsiaan mahdollisimman paljon.
Nykyään sekä Timo että Kalevi ovat aktiivisia isoisiä ja hoitavat lastensa lapsia aina, kun apua tarvitaan.
He ovat jopa muuttaneet mahdollisimman lähelle lapsiaan, jotta voisivat olla apuna niin paljon kuin mahdollista. Timo on opettanut kaikille kuudelle lapsenlapselleen uima- ja ensiaputaidot. 
Kalevi puolestaan kuskaa kahta lastenlastaan harrastuksiin ja pitää huolta, jos sairastelut iskevät.
Lisäksi Kalevi toimii viikoittain MLL:n Kylävaarina 4-5 –vuotiaille lapsille.
Toiminta täyttää Timon ja Kalevin päivät. Heillä ei ole pelkoa syrjäytymisestä tai yksinäisyydestä.
Radiodokumentteja menneiltä vuosilta
**Päivitetyllä listalla kuunneltavissa parhaita ja toivotuimpia radiodokumentteja arkistojen kätköistä. Radiodokumenttejahan on tehty YLE:ssä 1940-luvulta lähtien.**
[Kuuntele Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1756959)
Sinulla on myös mahdollisuus esittää toiveita suosikkidokumenteistasi -  **[lähetä sähköpostilla](mailto:hannu.karisto@yle.fi)** dokumentin nimi tai ainakin sen aihe. Etsimme suosikit ja mahdollisuuksien mukaan laitamme ne tälle listalle.
Imatran hallintojohtaja Marita Toikka vuoden virkavapaalle - siirtyy liikejuristiksi
Virkavapaus alkaa ensi viikolla
Imatran kaupungin hallintojohtaja Marita Toikka siirtyy pois kaupungin palveluksesta ainakin väliaikaisesti.
Toikka on hakenut vuoden virkavapautta kaupungilta. Virkavapaus alkaa ensi viikolla.
Varatuomari Toikka  siirtyy Etelä-Karjalassa toimivan Laine Nikkanen Luukko asianajotoimiston lakimieheksi. Toimintapaikkana säilyy Imatra, jonne asianajotoimisto laajentaa toimintansa.  
Toikka perustelee lähtöään kaupungilta uusilla näköaloilla.
– Nyt on hyvä aika tarttua tällaiseen haasteeseen, Toikka sano.
_juttua muutettu 30.04.2015: Toikka siirtyy lakimieheksi._
Boko Haramin leiriltä vapautettiin sata lasta
Armeija vapautti myös kymmeniä naisia. Boko Haram saattoi käyttää panttivankeja ihmiskilpinä.
Nigerian armeija kertoo vapauttaneensa 160 panttivankia ääri-islamilaisen terroristijärjestö Boko Haramin leiriltä Nigeriassa.
Vapautettujen tarkka määrä ei ole tiedossa, mutta armeijan tiedottajan mukaan heistä noin 60 oli aikuisia naisia ja loput sata lapsia.
Boko Haramin tukikohta sijaitsi Sambisan metsässä, Koillis-Nigeriassa. Armeija oli tiistaina todennut, että leirillä oli satoja panttivankeja.
Yhteenotossa kuoli yksi sotilas ja yksi panttivankina ollut nainen. Kahdeksan muuta panttivankia loukkaantui.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Boko Haram on viime vuoden alusta lähtien ottanut yli 2 000 naista ja tyttöä panttivangikseen. Tunnetuin sieppaus tapahtui viime vuoden huhtikuussa, kun järjestö sieppasi 219 tyttöä heidän koulustaan Chibokissa.
On epäselvää, kuuluvatko nyt vapautetut lapset koulusta siepattuun ryhmään. Heidän taustojaan ja terveydentilaansa selvitellään.
Uutistoimisto AFP:n saaman vahvistamattoman tiedon mukaan Boko Haram käytti vankejaan mm. ihmiskilpinä ja pakotti näitä myös ampumaan hyökkääviä armeijan sotilaita kohti.
Radiodokumentit 2015
Osa Todellisia tarinoita –sarjan dokumenteista on koottu allaolevaan audioteekkiin, josta niitä voi kuunnella joko tietokoneelta tai lataamalla soittimeen. Kaikkia dokumentteja ei voida tekijänoikeudellisista syistä tänne laittaa. Mutta lisää tulee koko ajan!
**Voit myös kuunnella ja ladata arkistojen aarteita [toiselta listalta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/radiodokumentteja-menneilta-vuosilta)**
Vuoden 2015 Todellisia tarinoita -radiodokumentit
1.1.ja 4.1.2015
**Miehet valoa etsimässä**
Ohjelma vie kuuntelijat kahden muusikon matkalle Lappiin. Radion sinfoniaorkesterin legendaarinen sellisti Seppo Laamanen ja pianisti Pami Karvonen matkaavat Posion, Kemijärven ja Sodankylän kautta Kittilän Leville. Kontissa on itämaista viisautta ja elämän paatosta, musiikin voimaa ja pohjalaista jääräpäisyyttä. Toteutus: Tom Östling, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
8.1. ja 11.1.2015 
**Korjaamo ** 
Lauri Piiroisen ja hänen poikansa Markuksen autokorjaamolla kohtaavat ihmiset ja aikakaudet. Korjaamo on yksi niistä paikoista, joissa vielä rakentuu työnteon lomassa ihmisläheinen yhteisöllisyys. Se on tehnyt Laurille työstä värikästä ja ikimuistettavaa. Ohjelmassa kuullaan otteita korjaamon arjesta ja asiakkaiden tarinoita. Toteutus: Lea Tajakka, Hanna-Helena Kinnunen ja Hannu Karisto.
15.1. ja 18.1.2015
**Panchakarma – 28 päivää uudestisyntymiseen**
Kaksi  luontaishoidoista kiinnostunutta suomalaista matkaa Intian Keralaan. Alkaa 28 päivää kestävä puhdistuminen maailman vanhimman luonnonlääketieteen, ayurvedan keinoin. Panchakarma –hoidon sanotaan uudistavan kehoa solutasolla samassa määrin kuin keho tekee sen itse seitsemässä vuodessa. Hoito edellyttää mielenlujuutta, sitoutu-neisuutta, läsnäoloa ja uskoa omaan puhdistumiseen. Dokumentti seuraa matkapäivä-kirjan keinoin riittääkö näitä ominaisuuksia suomalaisella pariskunnalla. Astu sisään äänimatkalle ikiaikaisiin perinteisiin; panchakarma, viisi toimenpidettä. Toteutus: Kai Rantala, Katariina Kaila ja Hannu Karisto.
22.1. ja 25.1.2015
**Vuosien merkitys**
Miltä elämä näyttää ja tuntuu kun nainen 50 ja 60 vuotta täyttää. Niitä tuntemuksia valaisevat vuonna 1964 syntynyt kirjailija Sirpa Kähkönen ja vuonna 1954 syntynyt näyttelijä Seija Pitkänen. Toteutus: Pirkko Pelkonen, Ossi Wallius, Hanna-Helena Kinnunen ja Hannu Karisto.
29.1. ja 1.2.2015
**Kun jooga tuli Suomeen**
**[Lataa Kun jooga tuli Suomeen](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/83/83d5d5d73e764ca7841e5d21558b1b68.mp3?filename=yle-radio-1-todellisia-tarinoita-kun-jooga-tuli-suomeen-2015-01-29.mp3)**
5.2. ja 8.2.2015
**Pullopostia lapsuudesta**
**[Lataa Pullopostia lapsuudesta](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/1d/1d62b2da83724cea9cb3b74507d2f0a4.mp3?filename=yle-radio-1-todellisia-tarinoita-pullopostia-lapsuudesta-2015-02-05.mp3)**
12.2. ja 15.2.2015
**Kaappi, laveri ja metri lattiaa**
Airi Leppäsen dokumentti kertoo ihmisen tasolta millaista oli elämä asuntolassa vuonna 1998. Onko mikään muuttunut?
Toteutus: Airi Leppänen, Kaisa Karikoski, Jukka Viiri, Rami Lindholm ja Hannu Karisto.
19.2. ja 22.2.2015
**Nuoruuteni kuviotanssijana**
Entisen taistolaiskaaderin synkkä yksinpuhelu. Airi Leppäsen radiodokumentti vuodelta 1994, jolloin useimmat entiset taistolaiset olivat vielä hiljaa menneisyydestään. Toteutus: Airi Leppänen, Rami Lindholm ja Hannu Karisto.
26.2. ja 1.3.2015
**Vaivio **
Tytär palaa vanhempiensa kotikylään Pohjois-Karjalaan. Isä ja äiti ovat jo mullan alla, mutta muistot 1930-luvulta ovat säilyneet mm. kirjeissä, joita nuori aviovaimo Aili Leppänen kirjoitti miehelleen Heikille vuosina 1935-1937. Nuori perhe sai Ailin kaipaaman oman kodin ennen sotia Ilomantsista ja sittemmin Nurmeksesta, mutta Vaivion mummola oli tärkeä paikka Ailin ja Heikin jälkikasvulle. Nyt kylää asuttavat uudet sukupolvet. Millaista elämä on 2000-luvulla kylässä, jonne Joensuun läheisyys houkuttaa muuttamaan?  Ohjelma on vuodelta 2005.
Toteutus: Airi Leppänen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
5.3. ja 8.3.2015
**Outi Heiskanen**
Akateemikko, kuvataiteilija Outi Heiskanen on paljon muutakin kuin kaikkien rakastama taiteilija. Outi on hullunkurinen perhe, jossa jokainen saa olla sellainen kuin on. Iloinen, surullinen, mystinen, luova ja ennen kaikkea osallistuvainen – vaikka puolukoita keräämällä, koska jokaisen tavallisen ihmisen kätten jäljet ovat taidetta. Radiodokumentti luo kuvan Outi Heiskasesta, hiuksineen sieluineen. Samalla se kertoo taitelijan elämänkaaren, miten hänen teoksensa syntyvät – perheestä, tieteestä, filosofiasta, luonnosta, matkoista ympäri maapallon ja maailmankaikkeuden, tavallisesta elämästä tai pelkästä viivasta. Outi Heiskanen uskoo Jumalaan mutta on avoin eri uskonnoille – jokainen uskoo johonkin. Ohjelman kertojana toimii musiikki – Janis Joplin, Hiskin Himpulat, Leonard Cohen, Marianne Faithfull, Paul Simon, Blondie, Cat Stevens, Edith Piaf, Dave Lindholm. Juice Leskisen ja Outi Heiskasen maailmankuva on henkisesti vaikuttavan samankaltainen. Taiteilijoina he ovat oman tien kulkijoita myös kommenteissaan, teoissaan, näyissään. Siksi Juice on mukana ohjelmassa kappaleillaan. Outi osaa laulaa. Kuuntelijoiden riemuksi hän esittää riimittämiään hauskoja biisejä.
Toteutus: Juha Karikoski, Kirsi Korhonen ja Hannu Karisto.
12.3. ja 15.3.2015
**Osa-aikatytöt**
19.3. ja 22.3.2015
**Peltinen Karma**
**[Lataa Peltinen karma](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/65/6532cf601b754f1785b31e534c1de375.mp3?filename=yle-radio-1-todellisia-tarinoita-peltinen-karma-2015-03-19.mp3)**
26.3. ja 29.3.2015
**Tulkintaa - elämää kielityömaalla**
**[Lataa Tulkintaa - elämää kielityömaalla](http://areena-pdl-world.edgesuite.net/eb/ebad46ca24c14844b677b6861919d61b.mp3?filename=yle-radio-1-todellisia-tarinoita-tulkintaa-elamaa-kielityomaalla-2015-03-26.mp3)**
2.4. ja 5.4.2015
**Rauhan jäljillä**
Voiko mielenrauhan saavuttaa erämaan hiljaisuudessa? Onko se mielentila, jonka voi oppia shamaaneilta? Amerikkalaissyntyinen Katarina Nomadian on työskennellyt hevosten parissa Suomessa lapsesta saakka. Ongelmakäytöksisten hevosten ymmärtäminen ja auttaminen on vaikeina aikoina ollut hänelle henkireikä. Nyt hän on valmis tekemään mitä tahansa, jotta löytäisi pysyvän rauhan.
Toteutus: Katarina Nomadian, Asko Hauta-Aho, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
9.4. ja 12.4.2015
**Yhteinen ääni on lämmin väri**
Miksi me ihmiset haluamme laulaa yhdessä? Kuvastuuko siinä ihmisen tarve kuulua kiinteästi muiden yhteyteen? Onko sen kautta mahdollisuus edes hetkellisesti vapautua erillisyyden taakasta? Vai onko koko erillisyyden ajatus pohjimmiltaan harhaa? Dokumentissa seurataan monikulttuurisen naiskuoron harrastustoimintaa, harjoituksia, improvisaatiota, keskinäisiä pohdintoja yhdessä laulamisen vaikeuksista ja iloista. Toteutus: Tiina Harpf, Tiina Hihnavaara, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
16.4. ja 19.4.2015
** ”Näyttelijälle suon anteeksi…” **
Loistava näyttelijä, etäinen isä ja etäisempi isoisä Harri Tirkkonen on parantumattomasti sairas. Mitä hän haluaa kertoa elämästään niille, jotka siitä vähiten tietävät, omille sukulaisilleen? Tirkkonen siteeraa Goethea: "Näyttelijälle suon anteeksi kaikki ihmisen virheet. Ihmiselle en suo anteeksi ainuttakaan näyttelijän virhettä." Kuinka kokee kuulemansa isä ja isoisä, hänen poikansa, joka joskus vannoi tekevänsä kaiken toisin? Dokumentissa poika haastaa isänsä – ja itsensä. 
Toteutus: Jarko Tirkkonen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
23.4. ja 26.4.2015
**Kaiken maailman Marseljeesit**
Luulitko tienneesi kaiken Marseljeesista, kaikille tutusta Ranskan kansallislaulusta? Siis siitä, jota ranskalaiset hoilaavat ihan joka paikassa. Onko se aina ollut sama? Onko se aina ollut edes sallittu Ranskassa? Oletko kuullut siitä kaiken mahdollisen ja kaikkea mahdotonta? Kaikki versiot? Vallankumousversiot, naisten Marseljeesin (1848), fudisjoukkueiden hoilaamiset, uhot kansallispäivän sotilasparaateissa, klassiset sovitukset ja improvisoinnit, pilaversiot, laulut ja instrumentaalisovitukset, swingit, reaggaet, rapit, rockit. Ranskan suuren vallankumouksen musiikkiliike oli paljon Marseilleisea suurempi, mutta tämä oli harvoja biisejä, jotka jäivät siitä henkiin. Miten se soi tuon ajan jälkeen muualla kuin Ranskassa: Kreikassa, Saksassa, Unkarissa, Venäjällä, Belgiassa, amerikansuomalaisilla, Jamaicalla.  Kerenskin hallitus valitsi kappaleen Venäjän kansallislauluksi 1917-1918.  Suomihan kuului silloin Venäjään. Oliko se myös Suomen kansallislaulu? Miten kuuluvat Henrik Achreniuksen (1796), Topeliuksen ruotsinkielinen (1848), Työväen Marseljeesi (1911-1918), ja Fellmannin pellon Marseljeesi (2013) Suomen historiaan?
Toteutus: Pekka Hongisto, Pentti Männikkö ja Hannu Karisto sekä Virpi Haatainen, Martti Mäkelä ja Ossi Ahlapuro.
30.4. ja 3.5.2015
**Herra Johnsonin saatanalliset säkeet **
Vuonna 1938 kuollut bluesmuusikko Robert Johnson ei ollut eläessään minkäänlainen tähti, mutta sellainen hänestä tuli 25 vuotta kuolemansa jälkeen. Johnsonin väkevä musiikki ja värikäs elämäntarina kiehtovat ja innoittavat edelleen bluesin ystäviä ympäri maailmaa. Dokumentissa seurataan lahtelaismuusikko Ismo Haaviston pyhiinvaellus-matkaa Mississipille, Greenwoodin pikkukaupunkiin, josta löytyy peräti kolme virallista Robert Johnsonin hautaa. 
Toteutus: Mikko Järvinen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
**Säilykemusiikkia**
Äänilevy syntyi pitkällisen tuotekehittelyn jälkeen yli sata vuotta sitten. Eikä äänilevy ole vieläkään kuollut, vaikka sen kuolemaa povattiin ensimmäisen kerran jo 1920-luvulla radion läpimurron aikaan. Säilykemusiikkia-dokumentti kertoo äänilevyjen lumosta.
Toteutus: Mikko Järvinen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
7.5. ja 10.5.2015
**Juuri**
Leipäjuuri on iso ja vanha osa suomalaisen naisen historiaa. Joukko naisia kokoontuu Konnevedelle leipomaan. Kukin tuo oman juurensa – ja tarinansa. Juuri kulkee suvussa, anopilta miniälle. Mutta kuka teki sen ensimmäisen juuren? Ja miten varmistetaan, että juuri pysyy elossa?
Toteutus: Aune Waronen, Pentti Männikkö ja Hannu Karisto.
**14.5.2015 
Dokumentti-ilta**
Hannu Karisto isännöi YLE Radio 1:n ensimmäistä radiodokkari-iltaa helatorstaina klo 20 alkaen. Neljän tunnin aikana kuullaan kuuntelijoiden suosikkidokumentteja vuosien varrelta. Luvassa on mielenkiintoinen katsaus, paitsi maailmanmenoon vuosikymmenien aikana, myös radiodokumentin erilaisiin tekotapoihin. Illassa kuullaan niin lyhyitä kuin pitkiä ohjelmia. Dokumenttiryhmän tuottaja Hannu Karisto esittelee ohjelmat ja tietenkin perustelut toiveiden takaa.
21.5. ja 24.5.2015 
**Lumotun viulun soitto**
Shamaaniviulun soittaja Tuomas Rounakari seuraa sisintään ja yhtyy soitollaan aika ajoin suureen maailmansieluun. Etnisen musiikin vaikutteille ja improvisaatiolle pohjautuva työskentely on konkretisoinut hänelle ja hänen kuulijoilleen jotain keskeistä ihmisyydestä, läsnäolosta ja yhteenkuuluvuudesta. Rounakari kannattelee ajattomia teemakulkuja ja perinteitä improvisoinnissaan. Ohjelmassa kuljetaan improvisaation hengen jäljillä viulun vangitsevan soiton mukana.
Toteutus: Lea Tajakka, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
28.5. ja 31.5.2015
**Vaativa moraalikurssi alasta kiinnostuneille, 10 ov.**
4.6. ja 7.6.2015
**Elämä jatkuu esteen jälkeen**
Ratsastusharrastus kasvattaa suosiotaan Suomessa koko ajan. Yllättävää on se, että harrastajamäärän kasvu tapahtuu aikuisten puolella, kun taas lasten ja nuorten osuus on jo muutaman vuoden ajan pysynyt ennallaan. Radiodokumentissa seurataan kahta ratsastuksen aikuisiällä aloittanutta harrastajaa. Petri on ratsastanut kaksi kuukautta ja hän käy ohjelmassa elämänsä ensimmäisellä estetunnilla. Kolme vuotta ratsastusta harrastanut Denise puolestaan haluaa jättää oman estetuntinsa väliin. Mikä ratsastuksessa vetää näitä aikuisia puoleensa ja minkälaisia haasteita ratsastukseen liittyy? Miten oppiminen aikuisena sujuu ja minkälaisia eläimiä ne hevoset oikein ovat? Ohjelmassa ovat harrastajien lisäksi äänessä myös ratsastuskoulun toimitusjohtaja Susann Suski Suomela sekä ratsastuksenopettaja Terhi Teete Laurila. Toteutus: Katarina Blomqvist ja Hannu Karisto.
11.6. ja 14.6.2015
**Minun oodini Katajanokalle**
Mistä syntyy rakkaus omaan kotipaikkaan? Löytääkseni vastauksen oli minun kuljettava omia jälkiäni pitkä matka taaksepäin. Huomasin, että se syntyy arkisista päivistä, salaisuuksista, seikkailuista, tuhansista tarinoista, historian kerrostumista, vastakohtaisuuksista. Koko siitä sekametelisopasta, jota elämäksi kutsutaan. Muistelemassa ja tarinoita kertomassa Tiina Harpf sekä Tiina Weckström, Martti Karlsson, Pekka Karppanen ja Antero Takala. Ohjelman toteutus:  Tiina Harpf, Mietti Harpf, Hanna-Helena Kinnunen ja Hannu Karisto.
18.6. ja 20.6.2015
**Rakkauden nälkä**
Ennen vanhaan nuoret menivät naimisiin kiireellä ensimmäisen kohdalle sattuneen ehdokkaan kanssa. Kumppanin sopivuus ja varsinkin epäsopivuus paljastuivat pikkuhiljaa yhteisten vuosien myötä. Avioliitto oli solmittu eliniäksi, mutta ajat muuttuivat. Yhdelle avioero oli suuri helpotus ja mahdollisuus aloittaa oma elämä, toiselle taas järkytys, josta ei toivu koskaan. Kypsässä iässä uuden kumppanin löytäminen ei ole helppoa. Joku etsii parannettua versiota entisestä puolisostaan, johon verrattuna uudet tarjokkaat ovat vain pitkiä vikalistoja. Toinen luopuu kokonaan toivosta, vaikka suuri rakkaus odottaa kulman takana. Ohjelma kertoo kaksi tarinaa rakkauden nälästä. Toteutus: Mikko Järvinen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
25.6. ja 28.6.2015
**Helsinki-Malmin finaali**
2.7. ja 5.7.2015
**Herbert ja kapsäkki**
9.7. ja 12.7.2015
**Laiva**
Itämerellä seilasi aikoinaan laiva, joka ei mennyt minnekään. Se lillui keskellä merta ja tuli seuraavana päivänä takaisin. Vuonna 1997 ensimmäisen kerran lähetetty radiodokumentti on edelleenkin totta ja ajankohtainen.  Ohjelma näyttää suomalaisen karnevaalin kaikessa komeudessaan, laivaristeilyn koomiset ja absurdit piirteet, koko suomalaisen yhteiskunnan pienoiskoossa.  Toteutus: Hannu Karisto ja Rami Lindholm.
16.7. ja 19.7.2015
**Polskutellen**
Kylpyläkulttuuri eli kukoistustaan ennen ensimmäistä maailmansotaa ja vähän vielä maailmansotien välilläkin niin Terijoella, Hangossa kuin Soptissa ja Binzissäkin. Kuureilla hellittiin niin sielua kuin ruumistakin ja nähtiin keskiluokan vaurastuminen pensionaateissa ja rantojen huvittelukeskuksissa. Toisen maailmansodan jälkeen kylpyläkulttuuri vaipui unohduksiin mutta on nyt matkalla kohti uutta tulemista. Dokumentti sukeltaa kylpylöiden menneisyyteen ja nykyhetkeen. Toteutus: Riikka Rahi, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
23.7. ja 26.7.2015
**Majakanvartijan poika**
Bengt Häger koki aikoinaan  lapsuuden, jollaista ei enää pitkiin aikoihin ole tunnettu. Majakanvartijaisän myötä koko perhe asui Sälskärin saarella Ahvenanmaan länsipuolella. Vanhempana Bengt muutti Ahvenanmaan pääsaarelle,. mutta sisimmässään hän aina on, vielä 82-vuotiaanakin,  majakanvartijan poika. Ohjelma on lähetetty ensimmäisen kerran vuonna 2004. Toteutus: Mervi Leino, Kai Rantala ja Satu Härkönen.
30.7. ja 2.8.2015
**Kodittoman koti-ikävä. Osa 1**
6.8. ja 9.8.2015
**Kodittoman koti-ikävä Osa 2**
13.8. ja 16.8.2015
**Eiran  Émile**
Nykyään lapsia kasvattavat vanhempien asemesta erilaiset laitokset, joissa vallitsevat talouselämälle tyypilliset arvot. Jean Jacques Rousseau, ranskalainen lastenkasvatuksen uranuurtaja, ymmärsi jo 300 vuotta sitten, että kasvatus tarkoittaa lapsen synnynnäisten taipumusten tietoiseksi tekemistä. Lapselle tulee antaa aikaa olla lapsi. Näin Émile-pojankin annettiin Rousseaun hoidossa varttua.  Eiran Émile kävi ranskalaista koulua. Koulumuistot ovat usein dikotomisesti tunneladattuja, mutta juuri siksi tärkeitä, sillä ne luovat uusia merkityksiä. Mutta antoiko koulu Eiran Émilen kasvaa luonnollisella tavalla omaksi itsekseen? Toteutus: Desiree Räsänen,  Kai Rantala ja Hannu Karisto.
20.8. ja 23.8.2015
**Kasvoin vahvempaan isyyteen**
27.8. ja 30.8.2015
**Kiinalainen salaisuus**
3.9. ja 6.9.2015
**Mitä sydän on täynnä, sitä suu puhuu**
Mitä vihapuhe on? Euroopan neuvosto on määritellyt vihapuheeksi kaiken sellaisen ilmaisun, jolla levitetään, yllytetään, edistetään tai oikeutetaan rotuviha, muukalaisviha, antisemitismi tai muunlainen viha, joka perustuu suvaitsemattomuuteen. Vihapuhetta on monenlaista ja sitä syntyy mitä erilaisimmissa yhteisöissä ja ympäristöissä kaikenlaisten ihmisten tuottamana. Maailma ympärillämme on pienentynyt ja olemme tulleet entistä lähemmäs toisiamme. Tästä huolimatta yleinen ilmapiiri vaikuttaa koventuneen ja tulleen piittaamattomammaksi, ja sanojen käyttö on erilaista. Sanat luovat merkityksiä, hahmottavat, tekevät todeksi, yleistävät ja eristävät, tulevat ja menevät. Kielenkäyttömme kertoo mitä olemme sisimmässämme, mutta käytöllä pitää olla rajat ja siitä on oltava vastuussa. Voi sanoa, että sanojemme varassa on elämä ja kuolema. Vihapuheesta dokumentissa puhuvat suomenruotsalainen toimittaja, virkanainen, paperittomien klinikan johtaja ja perussuomalainen. Toteutus: Desiree Räsänen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
10.9. ja 13.9.2015
**Puhdistus ja jalostus –elämän tinkimätön laki**
Kertooko perimä keitä me olemme? Onko hyödyllistä tuntea omat geenitietonsa? Määräävätkö geenit yksilön laadun? Rotuhygieninen ajattelu sai alkunsa 1800-luvun lopulla, ja Suomeen vaikutteet tulivat 1900-luvun alussa, ensin suomenruotsalaisiin piireihin. Vuoden 1918 sisällissodan jälkeen aate levisi molemmissa kieliryhmissä aina toiseen maailmansotaan asti. Pakkosterilointi ja eristäminen yhteiskunnasta nähtiin keinoina jalostaa suomalaista rotua vastapainoksi moraaliselle rappiolle ja sosialismille. Nämä käsitykset vaikuttivat vuoden 1935 pakkosterilointilain syntyyn Suomessa. Edelleen vajaakykyisiin ja perinnöllisesti sairaisiin kohdistuu voimakkaita negatiivisia asenteita ja ennakkoluuloja. Onko kykymme hyväksyä erilaisuutta yhtään lisääntynyt sitten 1930-luvun, nyt kun tavoitteena on tuottava ja kustannustehokas ihminen? Dokumentissa mukana taidemaalari Henry Wuorila-Stenberg ja kirjailija Anja Snellman, lukijana Jarmo Heikkinen. Käsikirjoitus, ohjaus Desiree Räsänen, äänisuunnittelija Kai Rantala, tuottaja Hannu Karisto.
17.9. ja 20.9.2015
**Sana ja vapaus**
Keskustelu sananvapaudesta käy kuumana, mutta mitä sananvapaudella tarkoitetaan? Jokaisella on sananvapautensa, mutta onko sananvapaus oikeutta sanoa mitä tahansa kenelle hyvänsä vaikka huumorin varjolla? Onko sananvapaus demokratiaa? Onko oikein loukata sananvapauden varjolla toisin ajattelevia tai uskovia ihmisiä? Ovatko kaikki ihmiset samanarvoisia, kun käytämme 'sanan vapautta'? Kuka saa olla eri mieltä? Onko oikein demonisoida vähemmistöjä? Onko se vihapuhetta vai ilmaisun vapautta?
Kolme näkökulmaa vapaudesta, kielestä, sanasta, sanomisen ja sanan vapaudesta median, filosofin ja aktivistifeministin ymmärtämänä. Henkilöt: Tom Östling, Maryan Abdelkarim ja Torsti Lehtinen. Ohjelman toteutus: Desiree Räsänen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
24.9. ja 27.9.2015
**Väkivallan perintö**
Eläimet tappavat ja syövät toisiin lajeihin kuuluvia eläimiä päivittäin. Huolimatta eläinten väkivaltaisen käytöksen takana olevasta voimakkaasta kehitysopillisesta välttämättömyydestä, useimmille villieläimille oman lajin tappaminen on tabu.
Mistä tulee ihmisen omaan lajiin kohdistuva väkivalta? Yhä enemmän sitä näkee selitettävän biologialla ja perinnöllisyydellä. Mikä on totuus?
Dokumentissa  lapsuudessaan vuosien uhkailua ja väkivaltaa  kokenut päähenkilö alkaa etsiä vastauksia siihen, mistä ihmisen väkivaltaisuus oikein tulee.  Eläintiedettä, antropologiaa ja historiaa läpikäyden katse kohdistuu lopulta opittuihin käyttäytymistapoihin. 
Niistä todistaa mm. Suomessa  tehty  ja viime vuonna julkaistu tutkimus 13-18-vuotiaista nuorista, joka käsitti 4000 nuorta.  Eräs sen tuloksista kertoo  "Aggressiivinen käytös oli tytöillä yleisempää kuin pojilla, mitä ei aiemmissa vastaavissa tutkimuksissa ole havaittu." Samoilla jäljillä oli  aikoinaan myös  1900-luvun kuuluisimpiin antropologeihin lukeutuva Ashley Montagu, joka tutki Amazonilla alkukantaisissa oloissa  eläviä primitiiviheimoja.  Hän sanoi: "Human beings are not born with human nature - they develop it." "Ihminen ei ole syntynyt ihmisluonnon kanssa, se kehitetään." Olemmeko ajauneet erityiseen väkivallan hyväksyvään ja sitä ihannoivaan kulttuuriin?Dokumentti päätyy  tutkimaan  ylisukupolvista trauman siirtymää. Traumaterapeuttinen näkemys ihmisen aivoista ja psykkisistä reaktiosta  antaa lopulta selityksen päähenkilön suvun elämäntapahtumille, joiden taustat selviävät.
Ohjelmassa esiintyvät henkilöt:
Traumapsykoterapeutti Jarno Katajisto
Päähenkilöä näyttelee Tiina Luoma
Lukijat: Thelma Siberg, Antti Väre, Vesa Anttonen
Lainaukset Shakespearen näytelmästä Titus Andronicus, lukijana Robert Walpole.
Ohjelman ovat toteuttaneet:
Henna Salakari, suunnittelu, käsikirjoitus, toimitus, ohjaus
Tiina Luoma, äänisuunnittelija
Hannu Karisto, tuottaja
Lainaukset kirjoista:
Kun tiikeri herää, Levine Peter A.
Trauma ja Keho , Sensomotorinen psykoterapia, Paul Ogden, Kekuni Minton, Clare Pain.
Traumaperäisen dissosiaation vakauttaminen, taito-ohjelma potilaille ja terapeuteille, Suzette Boom, Kathy Steele, Onno van der Hart
Vainottu Mieli, Rakenteellinen dissosiaatio ja kroonisen traumatisoitumisen hoitaminen, Onno van der Hart, Ellert Nijenhuis, Kathy Steele
1.10. ja 4.10.2015
**Kun uhka jää - diagnoosina trauma**
"Tapahtumat ovat olleet tyypiltään sellaisia, että taasko tämä painajainen alkaa. Sama tunne iskee päälle, joka oli koulussakin. On tullut epätoivoista oloa. Se on voinut aiheuttaa katkeruutta, joissakin tapauksissa lukkiutumista tai joidenkin tilanteiden karttamista, koska tietää, että ne jotkin tilanteet aiheuttavat sen saman olotilan, mikä oli koulussa. Se on tunne, jota ei haluaisi koskaan enää tuntea.
Se on lannistanut jotakin tekemistä, joita olen sillä hetkellä tehnyt, kun tämä tunne on iskenyt. Sitten on ihan ymmällä, miksi näin taas tapahtui ja onko tämä elämä vaan tämmöistä kafkamaista kidutusta tai jotain, kun ne asiat, mitä pitäisi tehdä, että pääsisi elämässä eteenpäin, eivät onnistu."
Dokumentin "Kun uhka jää - diagnoosina trauma"  päähenkilö on erikoislahjakkaaksi todettu mies, joka jäi traumaoireiden vangiksi. Yliopisto-opiskelu jäi.
Voimakkaan traumaattisen tapahtuman yhteydessä ihmisen keho reagoi syvällisellä tavalla. Se jännittyy valmiustilaan, pysähtyy pelosta, jähmettyy ja  - avuttoman kauhun vallassa  -  tulee toimintakyvyttömäksi.
Sekä ihmiset että eläimet turvautuvat jähmettymisreaktioon kohdatessaan väistämättömän tai ylivoimaisen uhan. Kyseistä reaktiota hallitseva fysiologinen mekanismi paikallistuu aivojemme ja hermojärjestelmämme alkukantaisiin, vaistonvaraisiin osiin. Toiminto ei ole tahdonalainen eikä reaktio ole tietoisen kontrollin alainen. Tahdosta riippumattomat  ja vaistonvaraiset osat ihmisen aivoista ja hermojärjestelmästä ovat käytännöllisesti katsoen identtisiä nisäkkäiden ja jopa matelijoiden vastaavien järjestelmien kanssa.
Radiodokumentti seuraa lapsuudessa koulukiusatun miehen ensimmäistä sensomotorisen traumaterapian istuntoa. Terapeutti alkaa session kertomalla esimerkin traumareaktioista: "Trauma on kehollinen tapahtuma, ei henkinen ajatus. Se tapahtuu hermojärjestelmän kautta. Kaikki se, missä olemme joskus olleet mukana, se kulkee mukana elämässä. Jos lapsi näyttää jotain, josta ajattelee, että se on hienosti tehty ja sitten saakin yhtäkkiä hirveän negatiivista palautetta, lapsen hartiat heti putoavat. Ja kun näitä tilanteita tulee lukuisia, vähitellen ne hartiat eivät kohta enää nouse. Ja kun ne hartiat eivät nouse, tunnetila on aina, mikä on. Lapsi selittää itselleen: Kun mä olen niin huono..."
Sensomotorisessa terapiassa ensisijaiseksi väliintuloväyläksi nousee kehollinen kokemus.  Kyse on traumaperäisten reaktioiden uudesta jäsentämisestä kehollisella tasolla. Ylivirittyneisyyteen ja lamaantumiseen taipuva hermojärjestelmä voidaan saada oppimaan uudelleen löytämään tasapainoinen tila.
Terapeutti voi jäljittää, milloin nykyhetkinen kokemus on mielihyvää tuottava huomioimalla hymyn häivähdyksen, voimien lisääntymisen. Nämä hetket voidaan tunnistaa ja voimistaa kehotietoisuuden ja siihen liittyvien muistojen, ajatusten tunnesävyjen ja sanojen avulla.  Polku pois epämieluisista traumaa toistavista tunnetiloista mahdollistuu.
Tämän session lopuksi löytyi pilkahdus onnistumisen tunteesta, jota mies kuvaili: "Se luo toivoa, toivoa päästä epämiellyttävistä asioista eroon."
Toteutus: Henna Salakari, Tiina Luoma ja Hannu Karisto.
 
Asiantuntijana  psykoterapeutti Laila Piiroinen.
Lainaukset kirjoista:
Kun tiikeri herää, Levine Peter A.
Trauma ja Keho , Sensomotorinen psykoterapia, Paul Ogden, Kekuni Minton, Clare Pain.
Traumaperäisen dissosiaation vakauttaminen, taito-ohjelma potilaille ja terapeuteille, Suzette Boom, Kathy Steele, Onno van der Hart
Vainottu Mieli, Rakenteellinen dissosiaatio ja kroonisen traumatisoitumisen hoitaminen, Onno van der Hart, Ellert Nijenhuis, Kathy Steele



8.10. ja 11.10.2015
**Mauno, tyttö ja Diego** 
Mauno Oittinen oli suomalainen kuvanveistäjä, yksi monista, jotka 1920-30-luvulla aloittivat uransa Wäinö Aaltosen ateljeessa. Mutta kuka oli Mauno Oittinen? Mitä tekemistä Oittisella oli Diego Riveran ja Frank Lloyd Wrightin kanssa? Eräs puhelu aloittaa kuvanveistäjän etsintämatkan. Toteutus: Aune Waronen, Pentti Männikkö ja Hannu Karisto.
15.10. ja 18.10.2015
**Vieraan elämä täällä** 
1920-luvun pakolaistulva Vienasta oli valtaisa, kaikkiaan 11000 ihmistä. Eräs heistä oli runonlaulaja Marina Takalo, jonka esittämän perinneaineiston tallentamisesta ja tutkimisesta muodostui  FT, uskontotieteen professori Juha Pentikäisen elämäntyö. Pentikäisen tytär FT, uskontotieteilijä  Katja Hyry jatkoi Takalo-tutkimusta laventaen sen koskemaan Vienan-Karjalan pakolaisten tänne jättämiä jälkiä laajemminkin. Millainen on Marina Takalon kertomus? Mitä tapahtuu, kun ihmisestä tulee instituutio ja osa kulttuuriperintöä? Teemaa lähestytään kahden tutkijan, lähiomaisten ja jälkipolvien näkökulmasta.  Marina Takalo ja tyttärensä Stepanie Kemova esiintyvät dokumentissa Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran ääniarkiston nauhoitteissa.
Henkilöt: Juha Pentikäinen, Katja Hyry, Martti Takalo, Orvokki Takalo, Markus Korjonen, Kemin kaupunginkirjaston henkilökuntaa ja  kemiläisiä. Toteutus:Tiina Harpf,  Mietti Harpf, Hanna-Helena Kinnunen ja Hannu Karisto. Harjoittelijana Tiina Madisson.
22.10. ja 25.10.2015
**Auttamisen taitolaji - tarinoita lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä**
Toisen ihmisen auttaminen ei aina ole yksinkertaista - tai edes mahdollista.  Millainen on auttajan rooli ja kuka se roolin takana on? Radiodokumentti Auttamisen taitolaji  pohtii auttamisen mahdollisuuksia ja mahdottomuutta lastensuojelun sosiaalityöntekijöiden näkökulmasta. 
Miltä tuntuu mennä kotikäynnille päihdeperheeseen kun oven takana voi olla mitä vaan tai todeta että autettava nuori jätttääkin saapumatta pitkän järjestelyn tuloksena saavutetulle psykiatriselle osastokäynnille. Entä miltä tuntuu tehdä huostaanotto päätös? Miltä  kohdata lapsen hätä ja aikuisen kyvyttömyys? 
Lastensuojelunsosiaalityöntekijää sitoo laaja vaitiolovelvollisuus ja tiukka työettiikka. Se, mitä iltapäivälehdissä lastensuojelusta kirjoitetaan jää elämään ihmisten mieliin totuutena ja vain aamulla työpaikalleen saapuva sosiaalityöntekijä tietää, ettei ketään voi kiireellisesti sijoittaa huonon makaroonilaatikon takia. Ja sinä samana aamuna se sosiaalityöntekijä saattaa matkustaa synnytyssairaalaan tekemään päätöksen yhdenpäivän ikäisen vauvan sijoituksesta. Ja se saattoi olla sen yhden päivän ikäisen ihmisen elämän kannalta tärkein päätös.
Lastensuojelun sosiaalityöntekjiän eteen avautuu laaja yhteiskunnallinen spektri perheisiin ja perherakenteisiin aina pedofiliasta uupuneeseen kotiäitiin ja oireilevaan teiniin. Valtionvirkamiehen roolin sisällä on aina joku, joku ihminen, kaikkine inhimillisyyksineen.
Toteutus: Elina Hyvärinen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
29.10. ja 1.11.2015
**Hyvä elämä**
Saunapäivä on saattohoitokodin viikon kohokohta. Saunassa potilaat haluavat puhua elämästä, ei kuolemasta. Mitä ihminen ajattelee elämästä silloin, kun elinaikaa on enää vähän jäljellä? Toteutus Helena Itkonen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
5.11. ja 8.11.2015
**Paikallisradiosta päivää ja hyvästi!**
Suomessa tapahtui kolmekymmentä vuotta sitten äänivallankumous. Yleisradion siihenastinen monopoli radioaalloilla murtui kun yksityiset paikallisradiot aloittivat toimintansa. Ympäri maata paikalliset päättäjät saivat kimppuunsa uudenlaisen herhiläisen, joka penkoi ja paljasti aiemmin piilossa olleita tai pidettyjä kunnalliskiemuroita. Paikallisradiot nostattivat myös kotiseutuhenkeä ja yhteisöllisyyttä sekä hauskuttivat ja liikuttivat.  Paikallisradiot toimivat hautomoina uudelle toimittajasukupolvelle, joka oli mitään kumartelematon, pelkäämätön ja hauska. Taloudellinen lama 90-luvun alussa nitisti jo osan paikallisradioista, joissa alkoi toimia pikemminkin ansaintalogiikka kuin kaikkeen valmiin kokeilun henki. Sittemmin suurin osa paikallisradioista on myyty kansainvälisille mediayhtiölle ja ketjuuntunut keskenään niin, että monessa niistä on paikallisuutta enää vain nimeksi. Riikka Rahin piirtää kuvaa paikallisradioiden noususta, uhosta ja tuhosta ohjelmassa, joka muistuttaa siitä, mistä paikallisradiot 30 vuotta sitten tulivat kuulijoille tutuksi ja tärkeäksi – kunnianhimoisista tavoitteista ja hullun hauskoista kokeiluista.
12.11. ja 15.11.2015
**This Is How You Will Disappear** 
Dokumentissa etsitään nykyteatterin ydintä Baltic Circle –festivaaleilla Helsingissä marraskuussa vuonna 2014. Dokumentin päähenkilöt ovat hoitoalan työntekijä Ilkka Koskinen, kaupunginvaltuutettu Johanna Sumuvuori ja väistyvä festivaalijohtaja Eva Neklyaeva. Dokumentin äänimateriaali koostuu festivaalin tilanteista ja esityksistä. Dokumentin ovat suunnitelleet ja toteuttaneet ohjaaja Ossi Koskelainen ja äänisuunnittelija Johannes Vartola. Tuottaja on Hannu Karisto.
16.11.2015
**Radio 1:n dokkari-ilta**
Radio 1:n dokkari-illassa Hannu Kariston vieraana on palkittu dokumentaristi Mikko Järvinen. Hänen kanssaan keskustellaan radiodokumentista, sen tekemisestä ennen, nyt ja tulevaisuudessa. Mikä ihmeen radiodokumentti? Mistä ja milloin niitä voi kuunnella? Millaisista aiheista dokumentteja pitäisi tehdä? Miksi radiodokumentteja kannattaisi kuunnella?
19.11. ja 22.11.2015
**Shulgan Tash - matka luolaan ja myytteihin** 
Bashkiirit ovat elvyttäneet Shulgan Tashin luonnonsuojelualueella Etelä-Uralilla  burzian-mehiläisrodun ikivanhat, suomalaisugrilaiset hoitomenetelmät. Bashkiirien kobaiyr-lauluperinteessä eläimet antavat neuvoja  kuoleman problematiikkaa pohtiville ihmisille, ja väkivallan kierre katkaistaan rakentamalla kaikille riittävä vesijärjestelmä.  Alueen lähes kolme kilometriä syvästä luolastosta on löydetty kymmenittäin kivikaudelle sijoittuvia luolamaalauksia, joissa mammutit, villasarvikuonot ja villihevoset vaeltavat ihmishahmojen kanssa todellisuuksista toisiin. Shulgan Tash -dokumentti pohtii, voiko moderni ihminen ammentaa jotain avukseen ajasta, jolloin luonnon ja ihmisen välinen vuorovaikutus lävisti  sekä ihmisen käytännön elämän että uskomusmaailman. Kobaiyr-laulut  Zhivaya Lenta films -yhtiön luvalla elokuvasta:  Land of the Ural–Batyr in the Epic heritage of the Bashkirs.  Tekstisitaatit: Timo Miettinen, Heikki Willamo: Pyhät kuvat kalliossa. Toteutus, Outi Rossi, Hanna-Helena Kinnunen ja Hannu Karisto. Asiantuntijat: Viachlav Kotov, Rinat Minnebaev, tulkit:  Esa-Jussi Salminen,  Ratmir Minnebaev, kertoja: Outi Rossi, lukija: Inkeri Wallenius.
26.11. ja  29.11.2015
**Kohtaamisia Kaliforniassa**
Kalifornia on paljon muutakin kuin aurinkoa, rantoja, surffareita ja elokuvatähtiä. Amerikan länsilaidalta on saanut alkunsa luomutuotanto sellaisena kuin me sen tunnemme tänä päivänä. Kalifornian maaperällä ovat saaneet alkunsa myös useat maailmaa mullistaneista innovaatioista ja siellä kytee edelleenkin. Monen maailmanlaajuisesti tunnetun henkisen liikkeen perustaja on aloittanut työnsä Kaliforniasta. Seikkailu alkaa kultaryntäyksen alkulähteiltä Nevadan alueelta, jatkuen pohjoisen punapuumetsistä etelään, aina Joshua Treen kansallispuistoon. Matkallaan Katariina Kaila ja Kai Rantala tapaavat entisen Silicon Valleyn propellipään, iäkkään hippikirjailijan, henkisen yhteisön johtajan, lääkemarihuanan viljelijöitä ja muita kaliforniaaneja. Vastaanottavaisia, ennakkoluulottomia ja rohkeita, sanovat kalifornialaiset itsestään. Onko maaperässä tai ilmassa jotain erityistä, joka on luonut otolliset olosuhteet näiden tekijöiden syntyyn. Suomessa näkyy jo merkkejä uudesta yhteisöllisyydestä. Siitä puhuvat myös useat haastateltavat. Yhdessä tekeminen ja yhteisöllisyys ovat ihmisen perustarpeita, jotka muuttavat maailmaa. Ohjelman käsikirjoitus ja ohjaus Kai Rantala ja Katariina Kaila, äänisuunnittelu Kai Rantala, tuottaja Hannu Karisto.
Hyppää kyytiin!
Poikkea sivupoluille verkossa. Näitä ääniä et kuullut. Näitä kuvia et nähnyt.
[Sivupolkuja Kaliforniassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/19/sivupolkuja-kaliforniassa)
10.12. ja 13.12.2015
**Nuoruuden jälkeen**
Muusikko Ilkka ”Petri” Petterssonin taival on sykkinyt niin duurissa kuin mollissa brassin ja popin säestyksellä. Kuopiolaisten Petterssonin veljesten ja ”muusikkoveljien” 1960-luvun lopulla olleet bändiviritykset kristallisoituivat yhtyeeseen Petri & Pettersson Brass. Danny muuten keksi Ilkalle taiteilijanimen Petri. Yhtyeen ensimmäinen Maalaismaisema-levy nousi 1971 oitis listoille. Petrin taipuisa ääni kiehtoi ja Brassin yhdeksänmiehinen mehevä meininki lumosi kuulijansa. Mika Waltarin runon ”Nuoruus” Petri sävelsi ja levytti laulun samalla vuosikymmenellä. Musiikki kaikissa muodoissaan on kulkenut koko ajan Petri & Pettersson Brassin mukana. Uusin levy ”Ajatus elää” ilmestyi maaliskuussa 2013. Keikkailut jatkuvat ja Petterssonin musiikillinen moottori kehrää kierroksia uutta levyä varten. Toteutus: Pirkko Pelkonen, Ossi Wallius, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
17.12. ja 20.12.2015 
**Krishnan morsian**
24.12. ja 27.12.2015 
**Rauhan jäljillä**
Hevosten parissa Suomessa työskennellyt Katarina on amerikkalaissyntyinen. Kuinka kauas on hän valmis vaeltamaan, jotta toipuisi pitkään vaivanneesta unettomuudesta?
Rauhan jäljillä -dokumentin äänisuunnittelusta vastaa Kai Rantala, tuottaja on Hannu Karisto. Sen on toimittanut ja käsikirjoittanut Katarina Nomadian. Kertojana äänessä on Asko Hauta-aho.
31.12.2015 ja 3.1.2016 
**Outi Heiskanen**
Akateemikko, kuvataiteilija Outi Heiskanen on paljon muutakin kuin kaikkien rakastama taiteilija. Outi on hullunkurinen perhe, jossa jokainen saa olla sellainen kuin on. Iloinen, surullinen, mystinen, luova ja ennen kaikkea osallistuvainen – vaikka puolukoita keräämällä, koska jokaisen tavallisen ihmisen kätten jäljet ovat taidetta. Radiodokumentti luo kuvan Outi Heiskasesta, hiuksineen sieluineen. samalla se kertoo taitelijan elämänkaaren, miten hänen teoksensa syntyvät –perheestä, tieteestä, filosofiasta, luonnosta, matkoista ympäri maapallon ja maailmankaikkeuden, tavallisesta elämästä tai pelkästä viivasta. Outi Heiskanen uskoo Jumalaan mutta on avoin eri uskonnoille – jokainen uskoo johonkin. Ohjelman kertojana toimii musiikki – Janis Joplin, Hiskin Himpulat, Leonard Cohen, Marianne Faithfull, Paul Simon, Blondie, Cat Stevens, Edith Piaf, Dave Lindholm. Juice Leskisen ja Outi Heiskasen maailmankuva on henkisesti vaikuttavan samankaltainen. taiteilijoina he ovat oman tien kulkijoita myös kommenteissaan, teoissaan, näyissään. Siksi Juice on mukana ohjelmassa kappaleillaan.Outi osaa laulaa. Kuuntelijoiden riemuksi hän esittää riimittämiään hauskoja biisejä.Toteutus: Juha Karikoski, Kirsi Korhonen ja Hannu Karisto.
KUUNTELE JA LATAA radiodokumentteja aiemmilta vuosilta yhdeltä listalta.
Eduskuntaryhmät vastaavat Sipilän kysymyksiin – Vasemmistoliitto ehti ensimmäisenä 
Hallitustunnustelija Juha Sipilä selvittää kysymyksillä, kuinka puolueet suhtautuvat tulevan hallituskauden keskeisiin kysymyksiin. Hallituspuolueiden on tarkoitus olla selvillä ensi viikolla.
Eduskuntaryhmät antavat vastauksensa hallitustunnustelija Juha Sipilälle (kesk.) tänään torstaina. Sipilä antoi ryhmille tiistaina 15 kysymystä, joihin niiden on vastattava klo 14 mennessä.
Voit lukea puolueiden vastaukset kokonaisuudessaan seuraavista linkeistä: [SDP](http://www.sdp.fi/fi/component/content/article/10-sdp/ajankohtaista/uutiset/9761-sosialidemokraattien-vastaukset-hallitustunnustelijan-kysymyksiin), [perussuomalaiset](https://www.perussuomalaiset.fi/news/perussuomalaisten-vastaukset-hallitustunnustelija-juha-sipilan-kysymyksiin/), [vihreät](https://www.vihreat.fi/vihreiden-vastaukset-hallitustunnustelijalle), [vasemmistoliitto](http://www.vasemmisto.fi/ajankohtaista/vasemmiston-vastaukset-hallitustunnustelijalle/) ja [kristillisdemokraatit](http://www.kd.fi/2015/04/30/kd-eduskuntaryhman-vastaukset-sipilalle/).
Hallitustunnustelija, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä selvittää kysymyksillä, miten puolueet suhtautuvat keskeisiin kysymyksiin tulevalla hallituskaudella. Sipilä on kuvaillut kysymysten ja vastausten olevan työläs paketti.
Tavoitteena on, että hallituspohja eli hallitukseen osallistuvat puolueet olisivat selvillä ensi viikolla.
Amerikkalaisia perheitä – Teemalauantai 2.5.
Tästä alkoi tosi-tv, ja tähän se johti: Teemalauantaissa Cinema Vérité ja Queen of Versailles.
Tavallinen amerikkalainen Loudin perhe teki 1970-luvun alussa tositv:n historiaa päästäessään kuvausryhmän kuukausiksi kotiinsa. Elokuva **Cinema Vérité** (2011) kertoo tuon perheen ja An American Family -tv-sarjan tarinan. Pääosissa ovat James Gandolfini, Diane Lane ja Tim Robbins.
Se on nyt jokapäiväistä elämää mutta se oli vallankumouksellista 40 vuotta sitten: julkinen elämä. Kun tv-kamerat seurasivat kalifornialaisen Loudin perheen arkea seitsemän kuukauden ajan vuonna 1971, kyseessä oli antropologinen koe, mutta siitä alkoi myös – eri kommentaattorien mukaan – television uusi aika, ydinperheen tuho, tirkistelykulttuuri ja julkkiskultti.
Filmiä kertyi 300 tuntia, ja materiaalista koottiin 12-osainen tv-dokumentti An American Family. Siitä tuli suuri mediailmiö, ja sarja esitettiin tuoreeltaan myös Suomessa vuonna 1974 nimellä Amerikkalainen perhe.
Loudin perhe oli valittu kuvattavaksi, koska se oli "tavallinen" amerikkalainen perhe: isä, äiti ja viisi 14–20-vuotiasta lasta. Periamerikkalainen tavallisuus kuitenkin murtui kameroiden edessä: Patin ja Billin avioliitto  hajosi, ja vanhin poika, homoseksuaali Lance tuli ulos kaapista. Tavallista ei silloin ollut sekään, että julkkikseksi saattoi tulla vain olemalla julkisuudessa.
Shari Springerin ja Robert Pulcinin HBO:lle ohjaama fiktioelokuva Cinema Vérité kertoo Loudin perheen ja tv-sarjan tarinan. Jo aiheensa takia se on metaelokuvaa, fiktiivinen tosikertomus tosikertomuksen kuvaamisesta. Cinema Vérité kertoo myös siitä, miten kamerat vaikuttavat kohteeseensa ja miten julkisuus muuttaa elämää.
1970-luvun alun Amerikasta siirrytään 40 vuotta ajassa eteenpäin. Nyt kaikki tuntuu tapahtuvan kameroiden edessä, myös Siegelin perheen ökyunelman rakennus ja romahdus. Lauren Greenfieldin dokumenttielokuvassa **The Queen of Versailles** (2012) seurataan maailman suurimman ja kalleimman yksityiskodin rakentamista Orlandoon Floridaan. Kodin esikuva on Versaillesin palatsi. Sitten iskee lama...
Cinema Vérité saa Teemalauantaissa Suomen-ensi-iltansa. The Queen of Versailles sai tv-ensi-iltansa DocVenturesissa syksyllä 2013.
Teemalauantai 2.5.
Klo 21.00 Cinema Vérité (S), USA 2011. Ohjaus Shari Springer ja Robert Pulcini. Pääosissa James Gandolfini, Diane Lane, Tim Robbins, Thomas Dekker, Patrick Fugit, Shanna Collins.
  Klo 22.30 The Queen of Versailles, USA 2012. Dokumenttielokuva, ohjaus Lauren Greenfield.
Katso Cinema Vérité Yle Areenassa.
Toivotuimmat klassikot
Tampere Filharmonia soittaa Giancarlo Rizzin johdolla klassisen musiikin suosikkeja lastenkonsertissa, joka nähdään Teemalla kahdessa osassa.
Johann Strauss: Alkusoitto operetista Lepakko
  Bedrich Smetana: Moldau
  Robert Schumann: Sinfonia nro 3 "Reiniläinen", I osa
  Gioachino Rossini: Alkusoitto oopperasta Varasteleva harakka
  Jacques Offenbach: Alkusoitto oopperasta Orfeus Manalassa
  Jean Sibelius: Kurkikohtaus
  Camille Saint-Saëns: Joutsen sarjasta Eläinten karnevaali
  Igor Stravinsky: Tulilintu-sarjan osat III (Kuningas Kastsein hornantanssi), IV (Kehtolaulu), V (Finaali)
Klassinen musiikki on pitkän historiansa aikana jakaantunut moniksi erilaisiksi tyylisuuntauksiksi. Ajallisesti sitä jäsentävät barokin, klassismin, romantiikan ja monien modernin musiikin virtausten kaltaiset kaudet, joihin edelleen risteytyvät oopperan, sinfonian, kamarimusiikin ja muiden vakiintuneiden sävellysmuotojen traditiot. Tästä kaikesta on syntynyt ehtymättömän rikas ja laaja-alainen maailma, josta jokainen voi löytää omat suosikkinsa, omat toivotuimmat klassikkonsa.
Operetti syntyi 1800-luvulla oopperan kevyemmäksi sukulaiseksi, ja Johann Strauss nuoremman (1825–1899) Lepakko (1874) edustaa ns. wieniläisoperettia säihkyvimmillään. Operetti sai teoslajina kuitenkin oman muunnelmansa Ranskassa, jossa sen avausteoksena pidetään saksalaissyntyisen Jacques Offenbachin (1819–1880) operettia Orfeus Manalassa (1858). Teoksen Wienin-ensi-iltaan 1860 Carl Binder muokkasi alkusoiton, jossa esiintyy myös teoksen tunnetuin sävelmä, repäisevä Can-can.
1800-luvulla romantiikan kaudella monet säveltäjät alkoivat etsiä innoitusta oman maansa kulttuurista ja perinteestä. Näin syntynyttä kansallisromantiikkaa edusti mm. tšekkiläinen Bedřich Smetana (1824–1884). Hänen tunnetuin teoksensa on sinfoninen runo Moldau, joka kuvaa Prahan läpi virtaavaa Vltava-jokea (saksaksi Moldau). Alun huilukuviot ilmentävät joen kahta alkulähdettä, kun taas kauniissa kaartuilevassa viulumelodiassa puhkeaa esiin itse Moldau. Joen virratessa kohdataan mm. metsästyskohtaus fanfaareineen, kesäiset häät kansantansseineen, kuutamoisesti kimmeltävä vesinymfien kohtaus ja Moldaun syöksyminen Pyhän Johanneksen kuohuvaan koskeen.
Myös Robert Schumann (1810–1856) ammensi inspiraatiota oman maansa maisemista. Hänen kolmas sinfoniansa (1850) on saanut lisänimen Reiniläinen, mutta siinä missä Smetana kuvasi yksityiskohtaisesti joen virtaamista, siinä Schumann on tuonut yleisemmällä tasolla esiin niitä tunteita, joita Reininlaakson maisemat ovat hänessä herättäneet.
Oopperamaailmassa on usein jaettu teokset koomisiin ja vakaviin oopperoihin, mutta on myös teoksia, joissa molemmat elementit ovat mukana. Yksi niistä on Gioachino Rossinin (1892–1868) Varasteleva harakka (1817). Siinä palvelijatyttö Ninettaa syytetään koruvarkaudesta ja ollaan jo tuomitsemassa kuolemaan, kun syylliseksi paljastuu kaikesta kimaltelevasta kiinnostunut harakka.
Erilaiset lintukytkennät ovat musiikissa yleisiä. Esimerkiksi Jean Sibeliuksen (1865–1957) Kurkikohtaus maalaa syksyisen sointimaiseman, jonka herkkävireisessä kuulaudessa kiirivät kurkien huudot. Sibelius muokkasi teoksen 1906 lankonsa Arvid Järnefeltin näytelmään Kuolema (1903) säveltämästään musiikista. Myös ranskalainen Camille Saint-Saëns (1835–1921) kuuluu lintujen innoittamiin säveltäjiin hienoa melodialinjaa piirtävällä teoksella Joutsen (1886).
1900-luvun alun suuren mestarin Igor Stravinskyn (1882–1971) baletti Tulilintu (1910) perustuu vanhaan venäläiseen kansansatuun. Kuningas Kaštšei on taikavoimillaan lumonnut 13 prisessaa, mutta prinssi Ivan Tsarevitš kuulee Tulilinnulta Kaštšein taikavoimien salaisuuden ja vapauttaa prinsessat, joista yhdestä tulee hänen puolisonsa. Stravinsky teki baletista suositun sarjan, eräänlaisen tiivistelmän baletin tapahtumista. Avausosa alkaa salaperäisissä tunnelmissa mutta puhkeaa Tulilinnun eloisaksi tanssiksi. Lämminhenkistä Prinsessojen tanssia seuraa rytmisesti latautunut ja iskuvoimainen Kuningas Kaštšein hornantanssi. Kauniista Kehtolaulusta musiikki liukuu valoisaan Finaaliin, jossa vangitut prinsessat vapautuvat.
(Esittelyteksti: Kimmo Korhonen)
Konsertti on kuvattu vuonna 2013.
Ajattelitko juhlistaa vappua paukkuserpentiinillä? Muista henkkarit! 
Paukkuserpentiinien K18-status on herättänyt huvittuneisuutta suomalaisissa. Tukesin mukaan vapputuote on kuitenkin aiheuttanut kuulovaurioita ja jopa palovahingonkin, minkä vuoksi se ei ole pelkkä leikkikalu.
Paukkuserpentiinien kielto alle 18-vuotiailta tulee edelleen silloin tällöin yllätyksenä asiakkaille, vaikka serpentiinit ovat olleet K18-tavaraa jo viitenä vappuna.
Vapputuote luokiteltiin ilotulitteeksi vuoden 2009 räjähdeasetuksessa. Päätös herätti aikanaan huvittuneisuutta, eivätkä kaikki vapunjuhlijat ole vieläkään oppineet siihen.
Esimerkiksi Kuopion Prismasta kerrotaan, että kauppaan tulee edelleen joitakin harvoja asiakkaita, joilla paukkuserpentiinien ostaminen tyssää liian alhaiseen ikään.
– Himpun alle 18-vuotiaita ei taida paukkuserpentiinit hirveästi kiinnostaa. Enemmänkin niitä ostavat vanhemmat, jotka hankkivat ne lapsille, palvelupäällikkö Kirsi Haimakainen sanoo.
Paukkuserpentiinejä ostavien kannattaa muistaa, että myös niiden luovuttaminen alaikäisille on kielletty. Turvallisuusinsinööri Mikko Ojala huomauttaa, että vaikka tuote vaikuttaa vähäpätöiseltä, se ei ole pelkkä leikkikalu.
Ei sen enää pitäisi kovin monelle tulla yllätyksenä, varsinkin kun K18-merkintä lukee paketissa.
– Jos paukkuserpentiinin ampuu lapsen silmään, näkö on vaarassa. Tiedän, että niistä on tullut kuulovaurioita ja että yhdessä tapauksessa trampoliiniin on saatu palamaan reikiä paukkuserpentiinillä, hän sanoo.
Ojalaa myös kummastuttaa hiukan ajatus siitä, että ihmiset eivät vieläkään tietäisi paukkuserpentiinien olevan alaikäisiltä kiellettyä tavaraa.
– Ei sen enää pitäisi kovin monelle tulla yllätyksenä, varsinkin kun K18-merkintä lukee paketissa.
Tiesitkö tämän pähkinöistä?
Suolattuna, sokeroituna, paahdettuna, maustettuna. Terveellisimmillään pähkinät ovat kuitenkin sellaisenaan ja mahdollisimman tuoreena!
Pähkinät sisältävät runsaasti energiaa ja erityisesti rasvaa, mutta sangen terveellisessä muodossa. Niissä on paljon kivennäisaineita ja vitamiineja sekä antioksidantteja. Lisäksi pähkinät sisältävät proteiinia sekä vatsantoimintaa ylläpitävää kuitua.
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan uusimpien ravitsemussuositusten mukaan pähkinöitä voi nauttia noin kaksi ruokalusikallista joka päivä. Kourallinen on myös kätevä mitta päivittäisen pähkinämäärän arvioimiseksi.
Kasvisruokavaliota noudattava tietää, että pähkinät ovat yksi kasvikunnan parhaista proteiinilähteistä. Pähkinäallergikon puolestaan kannattaa pysyä kaukana näistä herkuista – pahimmillaan pähkinä voi aiheuttaa hengenvaarallisen anafylaktisen reaktion.
Pähkinät hellivät verisuoniasi ja sydäntäsi, ja niiden syömisellä on kiistattomia vaikutuksia terveyteesi. Tutkimuksissa sydänterveydelle hyväksi havaittuja pähkinöitä ovat etenkin pistaasipähkinät, saksanpähkinät, hasselpähkinät sekä pekaanipähkinät.
Pähkinöistä on iloa myös diabeteksen hoidossa. Monet diabeetikot saavat pidettyä sokeriarvonsa hyvässä tasapainossa pähkinöiden ansiosta. Ruokavalion hiilihydraatteja kun voi tarvittaessa korvata pähkinöiden hyvälaatuisella rasvalla.
Saksanpähkinän erityisominaisuutena mainittakoon sen sisältämät omega-3-rasvahapot, niitä et muista pähkinöistä saa! Näihin kuuluva alfalinoleenihappo ehkäisee jopa sydämen rytmihäiriöitä, rintasyöpää ja lievittää tulehduksen oireita.
Pekaanipähkinät sisältävät kolesterolia alentavaa kasvissterolia. Kolesterolin kannalta edullisia vaikutuksia on myös pistaasi- sekä hasselpähkinöillä. Paljon käytetty cashewpähkinä ei ole virallisesti pähkinä, vaan cashewpuun hedelmän siemen - tosin terveellinen luonnontuote sekin!
[Herkkuvinkki - pähkinäisen juustokakun resepti!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-129014)
Esitys: Hyttinen kaupunginteatterin johtajaksi
Vastuualuejohtaja Ari Karimäki esitää Jyväskylän kulttuurilautakunnalle, että Jyväskylän kaupunginteatterin johtajaksi valitaan Hilkka Hyttinen. Lautakunta päättää teatterinjohtajasta ensi keskiviikkona
Kärkikandidaatti Jyväskylän kaupunginteatterin johtajaksi on nyt tamperelainen taidealojen opettaja ja näyttelijä Hilkka Hyttinen. Vastuualuejohtaja Ari Karimäki esittää Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunnalle Hyttisen valintaa Jyväskylän kaupunginteatterin johtajaksi.
Esityksen mukaan Hyttinen ottaisi tehtävän vastaan viimeistään ensi vuoden alusta tai sopimuksen mukaan. Viran määräaika olisi 5+3 vuotta, ja palkka 5 800 euroa kuukaudessa.
Varasijalle Karimäki esittää jyväskyläläistä Tiina Luhtaniemeä.
Lautakunta päättää teatterinjohtajasta ensi keskiviikkona.
Kuusi kuvaa Claes Olssonin elämästä
Nelivuotiaan Claes Olssonin sydän särkyi töölöläisessä elokuvateatterissa, kun hän eläytyi piirroselokuvan norsun kohtaloon. Haikarat toivat nyyttejä muille eläimille, mutta norsurouva odotti turhaan. Tuleva elokuvantekijä itki niin rajusti, että perheen oli poistuttava salista. Isoveli meinasi tästä hyvästä antaa itkupillille turpaan. Kokemus opetti tärkeän läksyn: elokuvateatterissa tulee itkeä huomaamattomasti.
Claes Olsson aloitti filmaamisen jo lukioikäisenä veljensä kanssa. Elokuvaopintojen sijaan hän päätti opiskella filosofiaa, koska osasi mielestään jo tehdä elokuvia.
Elokuvantekijän täytyy olla utelias.
Tarinoita hän on löytänyt aina.
- Olimme etsimässä matoja kalareissua varten Eläintarhan metsikössä, iltahämärässä. Näin koivikossa jotakin, vaalean hahmon. Sytytin taskulamppuni ja katsoin metsikköön. Siellä roikkui mies, hän oli hirttänyt itsensä omaan vyöhönsä. Vieläkin muistan tuon näyn niin hyvin, että voisin vaikka piirtää hänet.
Claes Olsson näkee hirttäytyneen miehen kohtalon liittyvän sotien jälkeisen Suomen säröihin. Sodan jälki näkyi Helsingissä ainakin 10-15 vuotta sodan jälkeen, hän arvioi.
-  Sodan jälkeenhän näitä yksinäisiä miehiä kiersi ja meitä peloteltiin namusedillä. Monen elämä meni sodassa raiteiltaan. Samoin kadulla näkyi kerjäläisiä ja sotainvalideja. Muistan yksijalkaisen katusoittajankin. Kaikki nämä hahmot olivat minusta kiinnostavia, eivät niinkään pelottavia tai hämmentäviä. Olen aina ollut utelias ja se sopii elokuva-ammattiin. Elokuvantekijän täytyy olla utelias.
 Monen elämä meni sodassa raiteiltaan. 
Lapsuuden kesistä meren rannalla Inkoossa on elokuviin tislautunut tuoksuja ja tunnelmia. Erityisesti Ihanat naiset rannalla -elokuvan lasten leikeistä huomaa, että rantakalliolla on loikittu ja meressä puljattu. Yhdessäkään elokuvassa ei kuitenkaan ole poikaa, joka löytäisi hirttäytyneen miehen metsästä. Tuntuisiko tällainen tarina liian epäuskottavalta elokuvassa?
**Katso Claes Olssonin valitsemat viisi tärkeää valokuvaa! Ja millainen voisi olla se kuudes, vielä ottamaton kuva?**
**Lisää taustoja Elävästä arkistosta:**
Vuodelta 1969 säilyneessä tv-katkelmassa ovat mukana **Svenska Teaternin Hår**-esityksen näyttelijät. Hår oli ruotsinkielinen versio amerikkalaisesta **Hair**-hippimusikaalista.
Anarkistilehti **Ultran** toimittaja Claes Olsson, (tummaviiksinen nuori mies vasemmassa laidassa), väittelee esiintyjien kanssa vapauden olemuksesta ja edellytyksistä.
**Christian Moustgaard** ja Claes Olsson **Yle Teema**n ohjelmassa **Maanalaista menoa** (Julkaistu: 23.2.2007)
Ilmoittaudu Stage haltuun -finaaliin yleisöksi – jaossa huippupalkintoja 
Yleisön Ilmoittautuminen Stage haltuun -bändikilpailun finaaliin alkaa tänään 30. huhtikuuta. Nyt sinulla on mahdollisuus päästä katsomaan Suomen kuumimpia nousevia bändejä ilmaiseksi. Finaali järjestetään Tavastialla 9. toukokuuta klo 13-17.
Stage
haltuun -bändikilpailussa etsitään Suomen kovinta uutta livebändiä tai -artistia,
joka pääsee suoraa tietä pitkin kolmelle suurelle lavalle. Tavastian lisäksi
yhdelle Suomen suurimmista festareista Provinssiin sekä Euroopan isoimmalla
kesäfestarille Szigetiin. Lavalle finaalissa nousee kuusi bändiä, jotka ovat
valikoituneet yli 200 ehdokkaan joukosta. Mukana kisaamassa ovat **Freeweights,
Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS, Jaakko Aukusti, JAG, Waves of
the Echo** sekä yleisöäänestyksen voittanut **Blind Channel**.



Tuomareina finaalissa toimivat muun muassa Tavastian toimitusjohtaja ja
musiikkialan vaikuttaja **Juhani Merimaa**, YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi
Puljujärvi**, YleX:n musiikkitoimittaja **Venla Kokkonen**, Provinssin
festivaalijohtaja **Sami Rumpunen** sekä poptähdet **Kasmir** ja **Mira Luoti**.



Finaaliin mukaan ilmoittautunut yleisö puolestaan kilpailee kahden hengen
seitsemän päivän Sziget Festival -passin paketista, joita tapahtumassa arvotaan
kaikkiaan kolme kappaletta. Sziget Festival juhlitaan 10.- 17. elokuuta Unkarin
Budapestissa Obudain saarella. Arvonta suoritetaan Tavastialla paikalle saapuneiden
ilmoittautuneiden osallistujien kesken.
Ilmoittaudu
mukaan huikeaan keikkakokemukseen**tästä!**
Tapahtuma on ikärajaton.
[Lue lisää Stage haltuun -bändikilpailusta!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun)
Helsinkiläistyttö kainuulaistui teatterissa – 40 vuoden ura huipentuu Vappukonserttiin
Kajaanin kaupunginteatterin näyttelijä Katriina Hänninen on esittänyt uransa aikana lukuisia lauluja ja rooleja. Toukokuun lopussa eläkkeelle jäävän näyttelijä jää kaipaamaan eniten teatterista yhteisöä ja yhteistä tekemisen riemua.
Näyttelijä Katriina Hänninen on Kajaanin kaupunginteatterin tämän vuoden Vappukonsertin päätähti. Samalla hän juhlistaa uraansa kaupunginteatterissa ja jää eläkkeelle 40 työvuoden jälkeen.
Helsingistä kotoisin olevalle Hänniselle Kajaanin teatteri on ollut toinen perhe ja teatterikoulu.
– Harrastin nuorena tyttönä kovasti teatteria. Eräällä teatterikurssilla Hannes Lukinmaa kertoi, että Kajaanissa olisi näyttelijä-harjoittelijan paikka avoinna. Olin juuri valmistunut lastentarhanopettajaksi, mutta otin töistä virkavapaata ja tulin tänne viivana, Hänninen naurahtaa.
– Kajaanin teatterissa oli silloin pieni porukka, henkilökunnassa oli vain 15 ihmistä. Oulun läänin alueteatterin aloittaessa henkilökuntaa tuli lisää. Kajaanin teatteri oli ihana yhteisö. Täällä sai tehdä paljon töitä, pääsin siihen imuun kiinni. Lisäksi tapasin mieheni täällä, ja perustimme perheen, joten se on myös painava syy siihen, miksi olen pysynyt Kajaanissa, jatkaa Hänninen.
Viimeisin iso rooli oli koskettavin
Näyttelijä Katriina Hännisen mukaan helsinkiläistyttö on vuosien varrella kainuulaistunut. Luonto ja ja monet retkeilymaastot ovat tulleet tutuiksi.
Myös työ on monipuolistunut, mitä Hänninen pitää rikkautena. Tiukan talouden takia teatterit tekevät aiempaa enemmän yhteisiä tuotantoja. Lisäksi teatterilla on paljon tilausta esimerkiksi sairaaloissa ja kouluissa.
– Suurimmat elämykset ovat olleet, kun olemme kiertäneet pienillä paikkakunnilla ehkä jo lakkautetuissa pienissä kouluissa. Lapset ovat odottaneet viikon verran ja kyselleet, että milloin teatteri tulee ja tuleeko varmasti. Sitten kun lähdetään, niin lapset jäävät vilkuttamaan ikkunaan.
– Alueteatteri tekee todella tärkeää työtä, koska teatteria viedään sinne, missä sitä ei muuten ole mahdollista nähdä. Lapset saavat kokea elämyksiä ihan pienestä pitäen.
Hänninen on tehnyt uransa aikana lukuisia rooleja. Hän on esiintynyt näyttämöllä muun muassa housuina, eläiminä ja aikuisen esittämänä koulutyttönä.
Yksi mieleenpainuneista rooleista on uran alusta, jolloin hän esitti mykkää Katrinia Äitipeloton ja hänen lapsensa -nimisessä näytelmässä.
Olen saanut roolista myös paljon palautetta ja kiitosta, koska ihmiset ovat pystyneet samaistumaan ja saaneet voimaa, lohdutusta. 
– En sanonut sanaakaan, mutta olin koko ajan näyttämöllä. Tavallaan piti fyysisesti ilmaista, mitä tunnen sisällä ja mitä minussa tapahtuu. Myös viimeisin iso roolini näytelmässä Katoava maa on ollut minulle todella tärkeä. Äitini sairasti alzheimeria, joten roolissa oli henkilökohtainen kosketuspinta hyvin lähellä. Olen saanut roolista myös paljon palautetta ja kiitosta, koska ihmiset ovat pystyneet samaistumaan ja saaneet voimaa ja lohdutusta.
Teatterista on tullut Hänniselle rakas ja tärkeä.
– Työstäni jään kaipaamaan eniten yhteisöä, työtovereita ja yhteistä tekemisen riemua. Yhteinen matka pitää aina aloittaa alusta puhtaalta paperilta, että mikä on se maailma, rooli ja miten teemme yhdessä hyvää taidetta.
Hännisen mukaan teatterin tämän vuoden Vappukonsertista on tulossa hulvaton esitys. Näin jäähyväisten jättäminen ei ole niin vaikeaa.
– Tietysti se on vähän haikeaa, mutta ehkä enemmän yhdessä olon iloa. Uskon, että haikeus tulee vähän myöhemmin, tässähän on vielä työpäiviä jäljellä.
Entinen tiimikaveri ymmärtää Alonson eläkepuheet
Fernando Alonson entinen tiimikaveri Nelson Piquet Jr. arvelee turhautumisen McLarenin kilpailukykyyn olevan syynä espanjalaisen puheisiin uran päättämisestä.
Fernando Alonso ei ole alkaneella F1-kaudella saavuttanut vielä
pistettäkään. Myös McLarenin pistesarake näyttää neljän ajetun kilpailun
jälkeen nollaa. Espanjalaisen maailmanmestarin onkin viime aikoina kuultu
pohtivan muita mahdollisuuksia ja miettivä asioiden tärkeysjärjestystä.
\- Onhan se turhauttavaa. Olet paras, mutta ajat sijoista 9-10. Ymmärrän, jos
hän haluaa lopettaa uransa. En arvostelisi Alonsoa, jos hän lopettaisi ajamisen
vuodeksi tai kahdeksi ja palaisi radoille sen jälkeen, pohti Piquet Jr BBC:lle.

Alonsolla on McLarenin kanssa kolmevuotinen sopimus. Alonso on ollut kauden
kisoissa sijoilla 11 ja 12. Kuski ja talli ovat vakuuttaneet, että tallin
suoritukset kohenevat 10. toukokuuta ajettavassa Espanjan osakilpailussa. Yhteisistä
vakuutteluista huolimatta espanjalaiskuskin ja tallin välejä on kuvattu
teennäisiksi.
\- Alonso arveli paluun
McLarenille olevan todella hyvä siirto, eikä vähiten palkan ansiosta. Jostain
syystä he eivät ole onnistuneet. Alonsolle maksetaan paljon, jotta hän tekee
sen, mitä tekee parhaiten. Ja Alonso haluaa aina olla paras. Kun siihen ei ole
mahdollisuutta, näette turhautuneen ihmisen, sanoi nykyään Formula E-sarjaa
kiertävä Piquet Jr.
Vuosina 2008 ja 2009 Alonson tallikaverina Renault’lla ajanut Piquet Jr.
arvostaa Alonson ajotaidot korkealle.
\- Fernando on sarjan
paras kuljettaja. Hän on varmasti ärsyyntynyt. Tämä on jo toinen kerta, kun hän
vaihtaa tallia ja talli, jonka hän jätti menestyy. Se ei ole hänen syynsä. Hän
on vain väärässä paikassa väärään aikaan. Sellaista sattuu.
Kim Jong-un ei matkustakaan Venäjälle 
Syyksi kerrotaan "Pohjois-Korean sisäiset asiat."
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on perunut suunnitellun vierailunsa Venäjälle. Kimin piti osallistua Moskovassa järjestettäviin toisen maailmansodan loppumisen 70-vuotisjuhlallisuuksiin.
9.5. järjestettävään voitonpäivän paraatiin osallistuu 26 valtion johtajia. Voitonpäivänä juhlistetaan Neuvostoliiton voittoa natsi-Saksasta.
Kimin vierailua on odotettu kaikkialla maailmassa, sillä se olisi ollut Kimin ensimmäinen valtiovierailu Pohjois-Korean johtajana. Kim nousi maansa johtoon 2011.
Kremlin tiedottajan mukaan peruutuksen syynä ovat Pohjois-Korean sisäiset asiat.
Olipa kerran unelma
Kaksi vuotta sitten ystäväni alkoi suunnitella elokuvaansa, joka mukaili hiukan Sergio Leonen kuuluisaa Huuliharppukostaja-elokuvaa (Once Upon a Time in the West).
Kun ystäväni etsi kuvauspaikkoja elokuvaansa, hän törmäsi espanjalaiseen kylään, jossa myös alkuperäistä esikuvaa on kuvattu. Pieni, upea kylä Etelä-Espanjassa nimeltään [Tabernas](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tabernasin_aavikko).
Kylä eli elokuvaa
Kylän koko elämä pyöri elokuvien ympärillä: pari paikallista studiota osallistui aikoinaan satoihin filmeihin, jokainen kylässä asuva työskenteli elokuvien parissa, jotkut kirvesmiehinä, jotkut auttoivat kulisseissa ja jotkut jopa näyttelivät pikkurooleissa. Kylä joka eli elokuvaa.
Lista kylässä ja sen ympäristössä kuvatuista elokuvista on komea: Arabian Lawrence (Lawrence of Arabia), Huuliharppukostaja, Hyvät, pahat ja rumat (The Good, the Bad and the Ugly), Conan barbaari (Conan the barbarian) ja Indiana Jones –elokuvia. Suuri osa spaghetti-westerneistä on tehty siellä.
Mutta 90-luvun lopussa kaikki loppui. Länkkärit loppuivat, genre oli ratsastettu loppuun. Ja kylä menetti rahavirtansa.
Vaikka kylässä ei enää kuvattu elokuvia, muistot loistonajasta eli ihmisten mielissä – ja tarina noista vuosista elivät ja paisuivat.
Siinä vaiheessa me astuimme kuvaan ja kylään.
Elokuva unelmista
Ystäväni päätti kuvata oman elokuvansa täällä. Hän valitsi mukaan tähtinäyttelijän, joka eli kylässä jo Huuliharppukostaja-elokuvan (Once Upon a Time in the West) aikaan.
Minä itse päätin tehdä dokumenttielokuvan näistä unelmista – varsinkin siitä unelmasta kun kyläläiset toivovat vanhojen hyvien aikojen palaavan elämäänsä.
Päätin tehdä dokumenttielokuvan siitä unelmasta kun kyläläiset toivovat vanhojen hyvien aikojen palaavan elämäänsä.
Löysin paljon mielenkiintoisia ihmisiä dokumenttiin ystäväni koekuvausten ja itse kuvausten aikana. Yksi heistä on **Pepe Fonda**, joka on varma siitä, että hän on **Henry Fondan** poika. Päivämäärät eivät täsmää, mutta Pepe on itse vakuuttunut tarinastaan ja on kääntänyt monen muunkin uskomaan tarinaan kuuluisasta “isästään”.
Kylässä oli myös **Lawrence**, intiaani, jonka isä muutti Englannista Amerikkaan. Nyt Lawrence on muuttanut Tabernasiin, koska hän haluaa toteuttaa unelmansa elokuvabisneksessä.
Omiin kuviini päätyi myös romanialaiset tanssijat, jotka olivat töissä vanhoilla studioilla, mutta ansaitsivat elantonsa huvipuistossa tanssimalla.
Dokumentissa unelmat heräävät eloon, kun huhu filmitähti **Claudia Cardinalen** paluusta leviää. Asukkaat toivovat unelmien kestävän hieman pidempään.
**Tonislav Hristov**
__Unelmien kulisseissa__ -dokumentin ohjaaja
Tonislav Hristov on tunnettu mm. aikaisemmista dokumenttielokuvistaan Rakkauden insinöörit 2014, Soul Food Stories 2013 ja Sinkkuelämän säännöt 2010
**Artikkeli liittyy TV1:ssä maanantaina 4.5.2015 klo 21.30 esitettävään Dokumenttiprojektiin Unelmien kulisseissa**.
**Aiheesta muualla:**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/26/dokumenttiprojekti-unelmien-kulisseissa)
**Unelmien kulisseissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2469384)**
Päivystävien palomestarien määrä voi vähentyä Satakunnassa
Satakunnan pelastuslaitos pohtii nykyisen palomestarijärjestelmän toimivuutta. Mahdollisella muutoksella haetaan säästöjä.
Satakunnan pelastuslaitos pohtii palomestarijärjestelmänsä uudistamista.
Tällä hetkellä Satakunnassa on ympäri vuorokauden töissä kolme päivystävää palomestaria.
Yhteensä palomestariringissä on 24 ihmistä, jotka tekevät viikossa yhden vuorokauden mittaisen päivystysvuoron ja lisäksi 1–2 muuta työvuoroa. Pelastuslaitos pohtii järjestelmän uudistamista.
Useita vaihtoehtoja
Vaihtoehtoina on nykyjärjestelmän säilyttämisen lisäksi esimerkiksi päivystyksen muuttaminen varallaolojärjestelmäksi ja palomestarien vastuualueiden muuttaminen. Muutoksella haettaisiin säästöjä. Yksi vaihtoehto on, että nykyjärjestelmä säilyy ennallaan.
Päivystävän palomestarin tehtävänä on ohjata ja johtaa pelastustoimintaa. Pelastusjohtaja Pekka Tähtisen mukaan mahdollisella uudistuksella haetaan säästöjä.
Kolme aluetta
Viimeksi palomestarien määrää on muutettu kymmenisen vuotta sitten. Tuolloin päivystysalueiden määrää vähennettiin viidestä kolmeen. Nykyisellään päivystyspaikat ovat Porissa, Kankaanpäässä ja Eurassa.
Päätöksen mahdollisesta muutoksesta tekee pelastuslaitoksen johtokunta. Pelastusjohtaja Tähtisen mukaan päätöksellä ei ole kiire, vaan asia on tarkoitus käydä läpi huolella ja harkiten.
Poliisi vappujuhlijoille: "Vastuun pitää lisääntyä samassa suhteessa juomisen kanssa"
Oulun poliisilaitos viettää vappua perinteisellä tavalla eli kiireisenä töissä tavallista viikonloppua vahvemmalla miehityksellä. Ilakointi kuuluu vappuun. Poliisi neuvoo, että vastuun kavereistakin pitää lisääntyä samassa suhteessa juomisen kanssa.
Oulun poliisilaitos viettää vappua perinteisen kaavan mukaan eli töissä ja kiireisenä.
– Tiedossa on, että ihmiset juhlivat paljon, joten varaudumme vappuun normaalia viikonloppua suuremmalla vahvuudella, luonnehtii ylikomisario Arto Autio.
Poliisi on tapahtumien keskipisteessä.
Valvonta keskitetään alueille, mihin kansalaiset kokoontuvat eli Oulussa muun muassa ydinkeskustaan.
– Poliisi on tapahtumien keskipisteessä. Lisäksi turvaamme vappukulkueet, kuten motoristien perinteisen ajelun. Uusi tapahtuma on liikuntarajoitteisten kulkue, jossa on mukana pyörätuoleja, Arto Autio kertoo.
Ymmärrys ilakointiin lisääntynyt
Perinteisesti ihmisiä kokoontuu runsaasti yhteen vappuna ja kevään juhlaan kuuluu myös ilakointi.
Kanssaihmiset sietävät kyllä ilahduttavan hyvin juhlintaa.
– Kanssaihmiset sietävät kyllä ilahduttavan hyvin juhlintaa, vaikka siihen kuuluukin alkoholi, ylikomisario Arto Autio kertoo.
Edellisten vuosien vaput ovat Aution mukaan olleet melko rauhallisia, tosin järjestyshäiriöitäkin on ehkä odotettavaissa. Vakavampia seuraamuksia ei kuitenkaan ole tapahtunut.
– Huolehtiminen muista on lisääntynyt. Toki toivomme edelleen, että vastuu lisääntyisi samassa suhteessa kuin juominen, ylikomisario Arto Autio sanoo.
Valtion Eläkerahasto sai sijoituksilleen yli seitsemän prosentin tuoton
Eläkerahaston kymmenen vuoden keskimääräinen tuotto on 5,9 prosenttia.
Valtion Eläkerahaston sijoitukset tuottivat tammi–maaliskuussa hyvin: 7,4 prosenttia. VER on sijoitusorganisaatio, joka vastaa valtion eläkevarojen ammattimaisesta sijoittamisesta.
Eläkerahaston kymmenen vuoden keskimääräinen tuotto on 5,9 prosenttia.
Sijoitusten markkina-arvo oli maaliskuun lopussa 18,7 miljardia euroa. Korkosijoituksia on 50 prosenttia ja osakesijoituksia 40,3 prosenttia.
Osakesijoitukset tuottivat alkuvuonna 16,7 prosenttia
Lain mukaan rahastosta siirretään vuosittain valtion talousarvioon summa, joka on 40 prosenttia valtion vuotuisesta eläkemenosta.
Koulutuskuntayhtymä myy kiinteistöjään – Lieksan asuntolasta kaupat lähellä
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä on pääsemässä eroon sille turhista rakennuksista.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä (PKKY) on kaupannut noin kuukauden ajan kymmentä kiinteistöään. Kiinteistöt myydään, koska ne ovat jääneet vajaalle käytölle tai ovat kokonaan tyhjillään.
Pisimmälle neuvottelut ovat edenneet Lieksan oravatiellä sijaitsevasta asuntolasta.
– Asuntolan tilalle on mahdollisesti tulossa pienimuotoista yritystoimintaa, PKKY:n talousjohtaja Pia Hiltunen kertoo.
Ensimmäisten kiinteistökauppojen arvioidaan tulevan julki touko- tai kesäkuussa. Koulutuskuntayhtymä haluaa saada myytävistä kiinteistöistä yhteensä noin 3,5 miljoonaa euroa.
– Uskon, että kaikki kiinteistöt saadaan myytyä. Jos ei saada niin viimeinen vaihtoehto on purkaa ne, Hiltunen sanoo.
Lieksan asuntolan lisäksi myynnissä ovat muun muassa Taitotalo Joensuun Kaislakadulla, Koivikontien asuntoalue Kiteellä sekä kivityöhalli ja varasto Outokummussa.
Newyorkilaisten ikämiesten rakkautta
Melkein 40 vuotta yhdessä elänyt miespari avioituu, mutta joutuu pian erilleen. Yle Radio 1:n Filmiryhmässä Love Is Strange -elokuvasta keskustelevat toimittaja Anna Tuluston kanssa kuvataiteilija Paavo Halonen ja tietokirjailija Antti Kauppinen.
Ben ja George ovat newyorkilainen ikääntynyt miespari, __Love Is Strange__ -elokuvan päähenkilöt. New Yorkin vuonna 2011 voimaan astuneen parisuhdelain takia melkein 40 vuotta yhdessä elänyt pariskunta avioituu, mutta joutuu pian toisistaan erilleen. Elokuva on kuvaus paitsi rakkaudesta, myös vanhuudesta ja asunnottomuudesta. Filmiryhmässä elokuvasta keskustelevat **Anna Tuluston** kanssa kuvataiteilija **Paavo Halonen** ja tietokirjailija **Antti Kauppinen**.
**Ira Sachsin** vuonna 2014 valmistunut elokuva __Love Is Strange__ esitettiin viime syksynä Helsingin Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla. Elokuva palaa Helsingissä Orionin ohjelmistoon toukokuussa kuukauden elokuvana. Kuukauden elokuva -sarja esittelee uutta kansainvälisesti huomioitua elokuvaa, joka on Suomessa jäänyt vaille teatterilevitystä.
__Love Is Strange__ -elokuvan pääosissa näyttelevät **John Lithgow** ja **Alfred Molina**. Lithgow muistetaan esimerkiksi roolistaan tv-sarjassa __Kolmas kivi auringosta__, Molina taas oli paha tohtori Mustekala __Spiderman 2__ -elokuvassa. Miehet ovat myös tosielämän ystäviä, joskaan eivät pariskunta.
Love Is Strangen henkilögalleria on kiinnostava: ihmisiä on paljon, ja elokuvaa katsoessa voikin pohtia, kuka tarinan todellinen keskushenkilö on. Onko hän John Lithgow'n näyttelemän Benin sukulaispoika Joey, jota **Charlie Tahan** hienosti tulkitsee? Joeyn äidin roolin näyttelee **Marisa Tomei**.
__Love Is Strange__ on elokuva myös New Yorkin ystävälle. Maisemat ovat kauniita, mutta elokuva tuo myös esille liberaalin kaupungin kääntöpuolen kuvatessa tilannetta, johon homopariskunta joutuu.
__Love Is Strange__ sai ensi-iltansa vuonna 2014 Sundancen ja Berliinin festivaaleilla.
Elokuvan ohjaaja Ira Sachs on syntynyt vuonna 1965. Hän aloitti ohjaajan uransa 1990-luvun puolivälissä ja on ohjannut viisi pitkää elokuvaa. Love Is Strange on Sachsille ja toiselle käsikirjoittajalle **Mauricio Zachariasille** tärkeä virstanpylväs. He pääsivät työskentelemään tunnettujen näyttelijöiden kanssa. Vuonna 2012 Sachsin omaelämäkerrallinen elokuva __Keep the Light On__ sai Berliinin elokuvajuhlilla parhaan homo- tai lesboelokuvan Teddy-palkinnon.
Ira Sachs elää New Yorkissa taiteilijamiehensä, kahden lapsensa, lasten äidin ja välillä myös kyläilemään asettuvien läheisten kanssa. ”Pikemminkin kuin epätavalliselta tämä tapa elää tuntuu orgaaniselta”, on ohjaaja sanonut.
__Love Is Strange__ on paitsi elokuvaa myös musiikkia. Sen musiikillinen tukiranka perustuu **Frédéric Chopinin** tunnetuille teoksille, mutta kuullaan siinä myös **Beethovenia** ja modernimpaa musikkia.
Yksi elokuvan musiikkihetkistä on John Lithgow'n ja Alfred Molinan duetto.
Filmiryhmää varten Love Is Strange -elokuvan katsoivat kuvataiteilija Paavo Halonen ja tietokirjailija Antti Kauppinen, jotka ovat myös pariskunta. He eivät nähneet elokuvaa niinkään homoseksuaalisuuden kuvauksena, vaan lempeänä ja hieman melankolisena tarinana yksinäisyydestä. Miesten välistä parisuhdetta elokuva kuvaa paineettomasti, osana normaalia arkea. Elokuva kirvoittaa ennen kaikkea ajattelemaan yhteisön ja yhteiskunnan välittämistä ja vanhuutta.
Love Is Strange -elokuvan voi nähdä Helsingissä 9.5.-11.6. [elokuvateatteri Orionissa kuudessa eri näytöksessä](https://kavi.fi/fi/elokuva/1558887-love-strange).
Sukupuolen moninaisuuden ja seksuaalisuuden teemoja käsitellään myös toukokuussa [Helsinki Pride -sarjassa Orionissa](https://kavi.fi/fi/elokuvasarja/helsinki-pride).
**Filmiryhmä: Rakkautta, murhetta ja vanhoja miehiä. Yle Radio 1 torstaina 30.4. klo 17.20-18.00, uusinta tiistaina 5.5. klo 21.15 sekä Areenassa.**
Avaruusromua 25 vuotta radiossa ja kerran televisiossa!
Useita vuosia sitten kuulin Suomen länsirannikolla asuvien nuorten miesten oudosta harrastuksesta. He kuuntelivat radiota yöllä metsässä. Minulle on myös kerrottu automatkoista, joilla musiikki ja ohikiitävät iltahämärän maisemat ovat yhtäkkiä alkaneet muuttua elokuvaksi. Olen myös kuullut kotonaan torkahtelevista ihmisistä, jotka ovat havahtuneet outoon, epätodellisesti aaltoilevaan musiikkiin. Eräs kertoi kulkeneensa huikaisevan kirkkaana talviyönä järven jäällä kuulokkeet korvissaan, tähtitaivasta tuijottaen. He kaikki kertoivat kuunnelleensa radiosta__ [Avaruusromua](http://yle.fi/aihe/ohjelma/avaruusromua)__.
Mitä mieltä on tarjota kuuntelijoille musiikkia, joka ei ole tavanomaista? Avaruusromua on jo neljännesvuosisadan ajan tarjonnut musiikkia, joka rytmiltään, kestoltaan ja tunnelmaltaan on poikennut hyvinkin paljon siitä musiikista, jota radiosta yleensä kuullaan. Avaruusromua kuljettaa ajatuksia, luo tunnelmia ja herättää muistikuvia.
Avaruusromussa on 25 vuoden ajan soinut uusi ja vanha elektroninen ja kokeellinen musiikki, kuten myös kuuntelijoiden itse tekemä musiikki. Kotimainen tarjonta on aina ollut olennainen osa Avaruusromua. Ohjelman musiikki on monitahoista ja vaihtelevaa, mutta tarkasti valittua: elektronista musiikkia, kokeellista musiikkia, nykymusiikkia, avantgardea, ambientia, minimalismia, impressionismia, konemusiikkia… mutta myös luokittelemattomia ääniä, sumeaa logiikkaa, maisemia, aikaa, tilaa ja avaruutta.
Avaruusromua lähetettiin ensimmäisen kerran Yleisradiossa kesäkuun alussa vuonna 1990, Radiomafian aloittaessa toimintansa. Radiomafian jälkeen ohjelma oli hetken ajan YLEQ:n ohjelmistossa, ja vuoden 2005 alusta Avaruusromua on kuulunut YLE Radio 1:n sunnuntai-illoissa. Ohjelmaa on sen koko olemassaolon ajan toimittanut **Jukka Mikkola**.
 
Avaruusromua juhli 25-vuotista matkaansa yhteislähetyksellä television kanssa sunnuntaina 7.6.2015 klo 22.05 - 24.00. Juhlalähetyksessä YLE Radio 1:ssä ja YLE Teemalla oli tarjolla elektronisen ja kokeellisen musiikin historiaa, nykypäivää ja tulevaisuutta, avaruusromulliseen tyyliin.
Ohjelmassa kuultiin levymusiikkia 1950-luvulta nykypäivään ja televisiolähetyksessä musiikkia kuvittivat ainutkertaisella reaaliaikaisella videotaiteellaan **[Random Doctors](http://randomdoctors.com/)** ja **[Klaustrofobia](http://www.klaustrofobia.com/Klaustrofobia/front.html)**. Ohjelmassa ovat mukana myös muun muassa muusikot **Esa Kotilainen** ja **Jimi Tenor**. Levyiltä esiintyvät esimerkiksi** Edgard Varese, Tonto's Expanding Head Band, Pan Sonic, The Residents, Brian Eno** ja **Steve Roach**. YLE:n arkistojen aarteena kuullaan **Terry Rileyn** musiikkia hänen Helsingin konsertistaan vuodelta 1971.
**AVARUUSROMUA 7.6.2015 - 25-VUOTISJUHLALÄHETYS - OHJELMAN MUSIIKKI:**
STEPHEN DRURY: Valentine out of Season (John Cage, 1944)
PIERRE SCHAEFFER: Etude aux chemins du fer (1948) 
WENDY CARLOS: Air On A G-String (1968)  
TONTO’S EXPANDING HEAD BAND: Cybernaut (1972)
HOT BUTTER: Popcorn (1972)
EDGARD VARESE: Poeme electronique (1958)
THE RESIDENTS: Summertime (1984)
ESA KOTILAINEN: Unisalissa, Ajatuslapsi Live at Avaruusromua 25 (2015)
PAN SONIC: Laptevinmeri (2007) 
JIMI TENOR: Matti B Live at Studio (2015)
BRIAN ENO: Weightless (1983) 
NEMESIS: Evolution Suite Parts 12-14 (1996/2007)
TERRY RILEY: Live in Helsinki 1.4.1971 (YLEn tallenne)
TANGERINE DREAM: Movements of a Visionary - osa - (1974)
STEVE ROACH: Invisible - osa - (2015)
Kiitos** Uula Kontiolle**, joka löysi YLE:n arkistojen kätköistä **Terry Rileyn** musiikkia.
Avaruusromun 25-vuotisjuhlavuoteen liittyvät myös 12-osainen nettiprojekti__ Avaruusromun kuukauden valinnat __sekä loppuvuonna YLE Radio 1:ssä lähetettävä seitsemänosainen __Atomien laulu__ -radiosarja.
__Avaruusromun kuukauden valinna__t ja __Atomien laulu__ tarjoilevat elektronisen musiikin kulttuurihistoriaa: ajankuvaa jossa elektroninen musiikki hahmottuu osana 1900- ja 2000-lukujen historiaa, osana tekniikan kehitystä, osana maailman, kulttuurin ja taiteen tapahtumia.
Avaruusromun kuukauden valinnat:
Hot Butter: Popcorn (1972)
Tangerine Dream: Risky Business / Love on a Real Train (1983)
Jean Michel Jarre: Oxygene Part IV (1976)
Vangelis: Chariots of Fire (1981)
Laurie Anderson: O Superman (1981)
Kraftwerk: The Robots (1978)
**Kuuntele Avaruusromun kuukauden valintoja:**
__Sen voi tehdä näinkin! 1800-luvun rakennuksen vedellä täyttyneessä kellarissa kelluu henkilö, joka kuuntelee yöllä Avaruusromua:__
__
Viisi outoa tapaa päästä eroon avaruusromusta, siitä oikeasta:__
Osattiin sitä ennenkin! Elävän arkiston kiinnostava katsaus tapahtumiin ennen Avaruusromua: [Elektronimusiikki alkoi surista Ylessä jo 1950-luvulla!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/29/elektronimusiikki-alkoi-surista-ylessa-jo-1950-luvulla)
Ennen Avaruusromun 25-vuotisjuhlalähetystä YLE Teemalla näytetään klo 21.05 ylistetty Kraftwerk-dokumentti (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/21/kraftwerk-pop-art). Missä sinä kuuntelet Avaruusromua? Osallistu juhlalähetyksen tunnelmaan [lähettämällä kuva tai tarina](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/03/avaruusromua-kesayossa).
Leijonalegendalla mieluisat muistot Prahan MM-kisoista
Suomea viisi kertaa MM-kisoissa edustaneella Hannu Järvenpäällä on erityisen hyvät muistot Prahassa järjestetyistä MM-turnauksista.
Praha on toiminut jääkiekon MM-kisakaupunkina ennen tämänvuotisia kisoja peräti yhdeksän kertaa. Viisissä MM-kisoissa ja kertaalleen sekä olympialaisissa että silloisessa Kanada Cupissa Suomea edustaneella Hannu Järvenpäällä on erityisen lämpimät muistot Prahassa järjestetyissä MM-kisoista. 
Kuullessani valinnastani joukkueeseen oli ensimmäinen fiilis se, että saanpahan ainakin hienon puvun itselleni.
Järvenpää nousi ensimmäisen kerran MM-kisajoukkueeseen tasan 30 vuotta sitten ja tuolloin turnauksen järjestäjäkaupunkina toimi nimenomaan Praha. MM-kisat sujuivat Järvenpäältä nappiin, vaikka sarjakausi ei kummoisia lupaillut.
\- Pelasin jo neljättä kautta Kärpissä ja tuona kautena tein vain 12 maalia. En varmasti olisi päässyt kisajoukkueeseen yksilötaitojeni perusteella, mutta maajoukkueessa pelasin samassa ketjussa kuin seurajoukkueessakin. Ketjussa lisäkseni olivat Pekat Arbelius ja Järvelä, toukokuussa 52 vuotta täyttävä Järvenpää muistelee.
\- MM-joukkue valittiin kauden jälkeen harjoitusotteluiden ja MM-leirien perusteella. Kuullessani valinnastani joukkueeseen oli ensimmäinen fiilis se, että saanpahan ainakin hienon puvun itselleni, ex-laitahyökkääjä jatkaa.
Heti Suomen parhaaksi maalintekijäksi
Järvenpää ei debyyttikisoissaan turhia jännitellyt, sillä kaksi kertaa nuorten MM-kisoissa pelannut hyökkääjä kipusi Suomen parhaaksi maalintekijäksi. Järvenpää viimeisteli 10 ottelussa peräti yhdeksän maalia. Suomi sijoittui turnauksessa viidenneksi.
\- Tehdessäni ensimmäisen maalini, tuli primitiivinen reaktio, että j-lauta, olen tehnyt maalin MM-kisoissa, eikä kukaan vie tätä minulta pois. Siitä itseluottamukseni vain kasvoi ja tein muun muassa USA:ta vastaan hattutempun. Jenkkien maalilla pelasi silloin John Vanbiesbrouck, jonka selän taakse tein puolitoista vuotta myöhemmin urani ensimmäisen NHL-maalinkin, Järvenpää kertoo.
\- Tasapuolisuuden vuoksi pitää sanoa, että aiemmin nuorten MM-kisoissa Vanbiesbrouck oli lyönyt minua mailalla pohkeeseen pelatessamme kahden miehen ylivoimalla. Tuomari ei kehdannut antaa enää lisää jäähyjä, mutta minun osaltani se ylivoima loppui siihen, Järvenpää hymähtää.
Suomen ensimmäinen MM-mitali
Järvenpään Prahan kisojen muistot eivät jää vain yksiin kisoihin, sillä hän oli MM-joukkueessa mukana, kun Suomi voitti historiansa ensimmäisen MM-mitalinsa vuonna 1992.
\- Olen miettinyt näiden vuosikymmenien aikana, mikä oli se asia, joka sai meidät venymään näinkin kovaan suoritukseen. Subjektiivinen näkemykseni on se, ettei kukaan odottanut meiltä mitään ja pääsimme pelaamaan paineettomasti, mikä on harvinaisesta. Jo heti ensimmäisistä otteluista  lähtien huomasimme pärjäävämme ja siitä tuli rentous otteisiimme, Järvenpää kertaa. 
Finaali pelattiin heti seuraavana päivänä, emmekä olleet henkisesti valmiita siihen. Se olikin turnauksessa ainoa tappiomme.
Suomi voitti puhtaalla pelillä alkulohkonsa tehden viidessä ottelussa 32 maalia ja päästäen vain kahdeksan osumaa. Puolivälierissä Kanada kaatui niukasti 4-3 ja Tshekki vasta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2. Loppuottelussa Ruotsi oli Suomea parempi maalein 5-2.
\- MM-hopea on ehdottomasti kirkkain saavutukseni. Muistan välierän loppuhetkiltä, kun haimme tasoitusta ilman maalivahtia. Mikko Mäkelä voitti aloituksen hyökkäyspäässä ja Janne Laukkanen lämäsi tasoituksen, Järvenpää sanoo.
\- Finaali pelattiin heti seuraavana päivänä, emmekä olleet henkisesti valmiita siihen. Se olikin turnauksessa ainoa tappiomme, hän jatkaa.
Suurimmaksi pettymyksekseen Järvenpää listaa kuusi vuotta aiemmin järjestetyt Moskovan MM-kisat, jossa Suomi oli jo silloin lähellä saavuttaa ensimmäisen MM-mitalinsa. Suomi johti ottelua Ruotsia vastaan päätösminuutilla, mutta niin vain Anders ”Masken” Carlsson tuli ja rankaisi kahdella viime hetken maalillaan ja Suomelta jäi mitalit saamatta.
\- Valitettavasti sain kunnian olla tasoitusmaalin syntymisen aikaan jäällä samassa ketjussa, jossa pelasivat kanssani Karit Makkonen ja Jalonen, Järvenpää toteaa.
Hyvinvoinnin rakentajat on hylätty
Lähes satavuotiaat iloiset ystävykset Siiri Kettunen ja Irma Lännenleimu taistelevat oikeudestaan hyvään ja ihmisläheiseen hoitoon. Munkkiniemeläiseen Ehtoolehdon palvelutaloon on tuotu robotteja vanhuksia hoitamaan. Muuta henkilökuntaa ei ole.
– Kirjasarjani viimeiseen osaan kirjoitin kuvitteellisen
farssin siitä, mitä tapahtuisi, jos hoiva- ja terveysteknologia valtaisi
palvelutalon, eikä siellä olisi ihmisiä vaan pelkkiä koneita, sanoo Lindgren.
Kaikki kirjassa olevat koneet eivät ole keksittyjä.
Lindgrenin mukaan ainakin ruuan 3D-tulostus on jo keksitty.
Minna Lindgren kertoo kirjoittavansa sodankäyneiden
sukupolvesta, koska heidän elämänkaarensa on satiirille kaikkein otollisin.
– He
joutuivat koulunpenkiltä suoraan sotaan, sodasta heti töihin ja sitten  perustamaan perhettä. Yhteiskunnallisena
tavoitteena oli tehdä Suomesta hyvinvointivaltio, joka huolehtisi
kansalaisistaan. Askel askeleelta se näytti tulleen valmiiksi. Kun he lopulta vanhuksina
tarvitsevat ensi kertaa hyvinvointivaltion palveluja, heille kerrotaan, ettei
ole rahaa, ihmettelee Lindgren.
Kirjasarjan kolmessa romaanissa kuolema on tärkeä teema. Liki
satavuotiaat rouvat ihmettelevät, miksi he eivät saa kuolla. Hän sanoo
kuulleensa, miten eräälle 99-vuotiaalle asennettiin sydämen tahdistin.
Lindgren kummeksuu sitä, että vanhuus on diagnosoitu
sairaudeksi. Sille on annettu hieno nimi hauraus-raihnaus-oireyhtymä, HRO.
Minna Lindgren kirjoittaa hauskan piikikkäästi vanhusten
hoiva-alasta, josta on tullut iso kansainvälinen bisnes.
Melkein 100-vuotias Irma sanoo romaanin lopussa, että
meillähän on jäljellä vielä se kaikkein jännittävin asia elämässä, Döden,
döden, döden.
Ylen toimittajan kolmeviikkoinen Panamericana-matka päättyi
Ylen toimittaja Mika Mäkeläinen on saanut päätökseen kolmeviikkoisen, kuusi maata kattavan matkansa Latinalaisen Amerikan maissa. Viimeisenä matkapäivänään Guatemalassa hän tapasi sitkeän siirtolaisen, joka on käännytetty Yhdysvalloista jo kolmasti
Oswaldo Lorenzana on yrittänyt asua Yhdysvalloissa kolmasti, ensimmäisen kerran jo vuonna 1987. Hänet on palautettu kotimaahansa Guatemalaan vaihtelevan pituisten oleskelujen jälkeen. Pisin oleskelu kesti kymmenen vuotta, jonka ajalta hänellä on Yhdysvalloissa kaksi lasta.
– Enää en yritä, koska olen menettänyt perheeni. Välillä puhun lasten kanssa puhelimessa, ja heillä on kyllä ikävä, nyt 51-vuotias Lorenzana kertoo Guatemalan keskustassa.
Mika Mäkeläinen tapasi kuuden maan – Panamá, Costa Rica, Nicaragua, Honduras, El Salvador, Guatemala – matkallaan runsaasti Panamericanaa matkaavia siirtolaisia, mutta myös sisäisten kriisien uhreja, katukauppiaita, mielenosoittajia, rikollisia, kansalaisjärjestöaktiiveja. Värikäs matka päättyi ilman isompia vaaratilanteita, vaikka ulkoministeriö varoitteleekin Panamericanan käytöstä.
Pori Jazz täydensi esiintyjälistaa – mukana Emerald ja Warfield
Pori Jazzin festivaaliohjelma täydentyi tänään neljällä naisartistilla. Porissa nähdään heinäkuussa Caro Emerald, Liv Warfield, Mirel Wagner ja Viitasen Piia.
Hollantilainen soul-
ja jazzlaulaja Caro Emerald esiintyy Porin Kirjurinluodossa torstaina 16.7. Hän
nousi kotimaassaan suursuosituksi vuonna 2010 debyyttialbumillaan Deleted
Scenes from the Cutting Room Floor. Kansainvälinen suosio laajeni vuonna 2013,
kun kakkosalbumi The Shocking Miss Emerald nousi listaykköseksi
Isossa-Britanniassa.
Emeraldin kanssa
samana iltana esiintyy suomalainen laulaja-lauluntekijä Mirel Wagner. Hän
kuuluu suomalaisen musiikkiviennin kärkinimiin. Hän saavutti maaliskuussa
ensimmäisenä suomalaisartistina arvostetun Nordic Music Prizen, joka annetaan
vuosittain parhaalle pohjoismaiselle albumille. Albumi When the Cellar Children See the Light of Day julkaistiin viime
vuonna.
Perjantaina
Kirjurinluodossa nähdään folk-artisti Viitasen Piia. Hänen albuminsa Uni
onnesta niitti menestystä albumilistoilla viime vuonna.
Yhdysvaltalainen soul-
ja funk-laulaja Liv Warfield nousee puolestaan lavalle lauantaina 18.7. Hän
julkaisi tuoreimman albuminsa The Unexpected viime vuonna. Warfield tunnetaan
erityisesti räväkästä esiintymisestään.
Opiskelijat lakittavat Unton Kouvolassa vappuaattona - katso suorana
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijakunta Klaanin pääsihteeri Anna-Maija Jukkara lakittaa  kirjailija-lehtimies Unto Seppäsen näköispatsaan Kouvolassa. Ennen lakitusta patsaan pesee Kasarminmäen opiskelijoiden yhdistys Heimo.
Kouvolalaiset opiskelijajärjestöt ovat lakittaneet kirjailija-toimittaja Unto Seppäsen patsaan teatterin edustalla reilut kolmekymmentä kertaa. Vappuaaton juhla alkaa klo 17:30 ja se sisältää  tänäänkin yhteislaulua , puheita, patsaan pesun ja lakituksen.
Lakitusta  voi seurata suorana  klo 17:45 lähtien [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suora#webcastlist).
Baleaarista pörinää Helsinkiin - Ibizan suberklubi tulee Summer Soundiin
Ibizan Amnesia-klubilta tutut DJ:t esiintyvät Summer Soundissa. Klubin kiertue saapuu nyt ensimmäistä kertaa Suomeen.
Jos heinäkuussa iskee välimerellinen olo, kannattaa suunnaksi ottaa 25.–26. heinäkuuta järjestettävä Summer Sound Festival.
Amnesia-klubi perustettiin lähes 40 vuotta sitten. Sen jälkeen klubilla on esiintynyt moni maailmanluokan DJ. Bileet eivät ole jääneet vain ibizalaisten iloksi, vaan brändi on kiertänyt ympäri maailmaa ja saapuu nyt ensimmäistä kertaa Suomeen.
Summer Soundissa nähdään muun muassa **Skrillexin** kanssa yhteistyötä tehnyt saksalainen **Tujamo**, hollantilainen house-ekspertti **Olav Basoski**, brittiläinen **Tom Staar** sekä Amnesian resident DJ **Caal Smile**.
Viisi vinkkiä sammakon suojelemiseksi
Sammakkoeläimiä voi auttaa huolehtimalla niiden elinympäristöistä. Kehittyvät nuijapäät eivät kestä kuivumista, joten kutistuvan kutulammikon vettä voi estää haihtumasta esimerkiksi kattamalla. Myös pihalammet sopivat hyvin sammakoille.
Sammakot ovat vähentyneet viime aikoina maailmanlaajuisesti kosteikoiden häviämisen myötä. Suomessa varsinkin rupikonnakannat ovat helisemässä. Syitä hupeneviin sammakokantoihin on monia.
Lämpenevä ilmasto kuivattaa sammakoille elintärkeitä lampia ja ojia, mutta myös kemiallisilla yhdisteillä ja uv-säteilyn lisääntymisellä on osansa. Myös liikenne verottaa sammakoita, samoin rakentaminen. Elintärkeitä kosteikkoja on jäänyt ajan mittaan valtavasti rakennushankkeiden alle.
Mutta pienehköilläkin toimenpiteillä voi helpottaa sammakoiden ahdinkoa. Tässä viisi vinkkiä, mitä voit tehdä!
1. Älä koske kutuun! Sammakot ovat luonnonsuojelulailla rauhoitettuja eläimiä, kutua ei saa siirtää tai hajottaa. Opeta tämä myös lapsille. 
2. Suojele kutulammikkoa! Lisääntymispaikan voi kattaa esimerkiksi maassa lojuvilla puunrungoilla, jolloin suoran auringonpaahteen haitat vähenevät. Alkukeväästä vesistö ei saa olla liian viileä, veden pitäisi säilyä kuitenkin kutuajan loppupuolelle. 
3. Estä kutulammikon kuivuminen esimerkiksi varjostamalla kevyellä, maastoon sulautuvalla katteella. Muista myös lampien ympäristöt, niissä pitäisi olla suojapaikkoja, kosteutta ja ravintoa. Vain nuijapäät elävät vedessä, aikuiset sammakot ovat kesäisin maalla.  
4. Pienelläkin maapläntillä oikeanlainen lammikko voi auttaa. Tavallinen hieman sottainen pihalampi sopii sammakoille hyvin. 
5. Ilmoita havaintosi, jotta esiintymistieto sammakoista tarkentuu.
Muista kuitenkin huolehtia lupa-asiat kuntoon, ennen kuin teet mitään toimenpiteitä. Varsinkin jos olet toisen maalla!
Sammakkoliikennemerkin pystyttämiseenkin saatiin loppujen lopuksi lupa ELY-keskuksesta.
**Sammakko- ja matelijakartoituksesta:**
[Suuri sammakkoeläin- ja matelijakartoitus alkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/suuri-sammakkoelain-ja-matelijakartoitus-alkaa) 
[Testaa tunnetko sammakot - ne tarvitsevat apuasi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/testaa-tunnetko-sammakot-ne-tarvitsevat-apuasi)
[Näin ilmiannat luontohavaintosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/nain-ilmiannat-luontohavaintosi)
[Sammakkojahdissa töissä ja vapaalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/sammakkojahdissa-toissa-ja-vapaalla)
Mount Everest avataan jälleen – 15-vuotias poika pelastettiin Nepalissa raunioista 
15-vuotiaan pojan pelastumista vaikeutti Nepalissa vieraskodin lattioiden romahtaminen. Poika oli litistynyt lattioiden väliin.
15-vuotias poika on pelastettu romahtaneen vieraskodin raunioista Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa. Väkijoukot hurrasivat, kun pökerryksissä ollut poika saatiin vedettyä seitsemän kerroksisen rakennuksen raunioista. Poika ehti olla viisi päivää jumissa rakennuksessa. 
Amerikkalaisen pelastustiimin pelastama poika oli pölyn ja hiekan peitossa ja hän oli tajuissaan. Väkijoukko hurrasi pojan pelastuttua ja pelastustiimi kantoi hänet tiputukseen. Hänen irrottamisensa raunioista kesti tunteja. Pelastumista vaikeutti rakennuksen lattioiden romahtaminen. Poika oli litistynyt lattioiden väliin.
Pojan pelastuminen oli tärkeä piristysruiske Nepalin maanjäristysalueelle. Pelastustöihin on saatu avuksi lentokonevalmistaja Airbusin helikoptereita, lentokoneita ja satelliitteja. Helikopterit auttavat ranskalaisia avustustöissä vaikeissa olosuhteissa. Satelliittien avulla yritetään etsiä vielä elossa olevia. Kathmandussa mielenosoittajat arvostelivat jo avustustyön hitautta.
Lauantaisen maanjäristyksen kuolonuhrien määrä voi nousta yli 10 000:n, kun tiedot kaikista kylistä saadaan kerättyä. Rajussa maanjäristyksessä kuoli yli viisi tuhatta ihmistä ja loukkaantui yli kymmenen tuhatta. Noin 70 000 taloa on tuhoutunut.
Viranomaiset ilmoittivat kiipeilijöille, että Mount Everest avataan kiipeilijöille ensi viikolla. Useat länsimaiset operaattorit ovat päättäneet lopettaa kiipeilyn maailman korkeimmalla vuorella tänä vuonna turvallisuussyistä.
Unohditko siman? Ei hätää, vielä ehdit
Jos perinteisen siman tekeminen pullotuksineen on tuntunut tänä vappuna liian työläältä, voi tilanteen paikata tekemällä pikasimaa. Netistä löytyy useita ohjeita.
Sima liitetään vahvasti vappuun ja sen kanssa nautitaan tippaleipiä ja munkkeja. Simasta tuli vappujuoma 1800-luvun lopun ja 1900-luvun alun raittiusliikkeen mukana. Simaa on tosin nautiskeltu jo esihistoriallisena aikana. Tuolloin juoma oli melko erilaista, sillä sen alkoholipitoisuus saattoi nousta jopa 17 prosenttiin. 
Perinteisellä tavalla tehtynä siman valmistuminen kestää viikon verran. Pikasiman maijamyöhäinen valmistaa muutamassa tunnissa. Etelä-Savon Marttojen erikoisneuvoja Satu Räisänen ei ole pikasimaa tehnyt, mutta pitää reseptiä mielenkiintoisena.
– Sekä tavallisessa että pikasimassa maun antaa fariinisokeri. Happo juomaan tulee normaalisti hiivasta, pikasimaan se saadaan kivennäisvedestä. Pikasima kannattaa nauttia heti, sillä kivennäisveden poreet häviävät nopeasti ja juoma alkaa maistua sokerimehulta.
Jos pikasimaa haluaa tehdä enemmän, kannattaa Räisäsen mukaan pitää nesteet omissa pulloissaan. Tarvittaessa sitruuna-fariinisokerivettä voi lantrata kivennäisvedellä suoraan lasiin.
Sitruunainen, ei liian hapokas
Yle Etelä-Savossa kokeiltiin pikasiman valmistamista ja se osoittautui todella helpoksi.  Raatilaisetkin olivat aidon yllättyneitä sen mausta.
– Tuo vahvasti mieleen kaupan hyllyltä poimitun jääteen. Parempaa kuitenkin. Ei liian hapokasta.
– Sipinöitä saisi olla enemmän eli kuplat puuttuvat. Tuoksu on hyvin vahvasti sitruunainen, makukin toimii ihan hyvin.
– Kesäisen maittava juoma, jossa on häivähdys aidon siman makua ja vivahdus hiukan väljähtänyttä limsaa, joka on ollut jo puolitoista päivää jääkaapissa avattuna. Tätä joisi mielellään useammankin lasillisen sokerisen munkin kanssa. Muutaman minuutin kuluttua nauttimisesta iski tosin vahva sokerihumala, että tällä aineella saa vauhtia vappuun aivan takuuvarmasti.  
  
– Pikasima ei mielestäni korvaa huolella ja rakkaudella tehtyä kotisimaa, mutta se kannattaa ehdottomasti ottaa alkoholittomaksi vaihtoehdoksi kevään ja kesän juhliin. Tätä mielellään juo muulloinkin kuin vappuna.
**Yle Etelä-Savossa käytetty pikasima-resepti:**
2 pientä sitruunaa
1 dl fariinisokeria
6 dl vettä
5 dl kivennäisvettä
Pese ja kuori sitruunat kuorimaveitsellä. Pane kuoret, fariinisokeri ja vesi kattilaan, kuumenna kiehuvaksi. Anna jäähtyä, viilennä jääkaapissa. Siivilöi sitruunankuoret pois ja yhdistä jääkaappikylmään kivennäisveteen. Mausta puolikkaan sitruunan mehulla.
[Pikasiman](http://www.menaiset.fi/artikkeli/ruoka/viela_ehdit_pikasima_valmistuu_hetkessa) ohje julkaistu MeNaisissa 2014.
Kuljettaja menehtyi rekan ulosajossa Mynämäellä
Puoliperävaunuyhdistelmä ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä suoralla tieosuudella ojaan. Onnettomuus ruuhkauttaa 8-tien liikennettä.
Puoliperävaunuyhdistelmän kuljettaja on menehtynyt liikenneonnettomuudessa torstaina Mynämäellä 8-tiellä. Rekka ajautui suoralla tieosuudella toistaiseksi tuntemattomasta syystä ojaan ja kääntyi katolleen.
Aamupäivällä kello 10 jälkeen tapahtuneessa onnettomuudessa ei ole muita osallisia.
Liikenne 8-tiellä ruuhkautuu rekan noston vuoksi. Liikenne katkaistaan paikoitellen kokonaan. Pelastuslaitoksen arvion mukaan raivaustyöt kestävät useita tunteja. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Simatesti: Annoimme vapaat kädet simantekoon, täysin erilaiset tulokset
Perinteinen simaresepti on yksinkertainen ja helposti seurattava. Pienillä kikoilla simaan saa persoonallisuutta ja väriä. Yle Etelä-Karjalan maistelutilaisuudessa perinteet osoittivat vahvuutensa ja kaupan sima sai murska-arvion.
Yksi pikainen lupaus simanteosta käynnisti Yle Etelä-Karjalan toimituksessa simaprojektin. Kolme toimituksen työntekijää sai vapaat kädet simantekoon. Tuloksena oli kolme täysin erilaista simaa.
Ensimmäinen valmistui [Marttaliiton perinteistä reseptiä](http://www.martat.fi/ruoka/reseptit/sima-1/) noudattaen. Simasta tuli kauniinkeltaista ja pirskahtelevaa.
Toisessa käytettiin pelkkää fariinisokeria. Simasta tuli tummaa, mutta hiivaa tuli laitettua liian vähän. Siksi hiilihapot jäivät vähäisiksi.
Kolmannessa simasammiossa oli sitruunoiden lisäksi appelsiineja. Lopputulos oli raikas ja rauhallisen kupliva.
Neljänneksi maisteltavaksi simaksi otettiin tavallinen, sokkona valittu, kaupan sima.
Inkivääri toimii
Marttaliiton kehittämispäällikkö Kaisa Härmälä kehottaa kokeilemaan rohkeasti erilaisia simareseptejä.
– Jos tekee viisi litraa simaa, niin mukaan voi laittaa esimerkiksi 40 grammaa pilkottua ja keitettyä inkivääriä.
Meiltä kysytään usein, että mitä tarkoittaa nokare hiivaa.
Inkiväärin käytöstä tuli hyvää palautetta myös Etelä-Karjalan radion kuuntelijoilta. Muista vinkeistä ehkäpä kiinnostavin oli alkoholittoman oluen käyttö siman lisäraaka-aineena.
Kaisa Härmälän mukaan simantekijän pahin haaste on hiiva.
– Meiltä kysytään usein, että mitä tarkoittaa nokare hiivaa. Olemme vastanneet, että se on pienen sormenpään kokoinen pala.
Hiiva laitetaan muun siman sekaan, kun vesi on kädenlämpöistä.
Miljardin euron haaste - arkkitehti Kalle Soinin vastuulla on Pasilan Tripla
Uusi Pasila on suuri mahdollisuus - arkkitehti Kalle Soini on suunnittelujohtajana Triplassa, Pasilan uudessa keskustakorttelissa. Mutta kuinka niin kävikään? Tarinaan liittyy hollantilainen maailmankuulu Office for  Metropolitan Architecture ja muutama jännittävä käänne, jonka jälkeen Arkkitehdit Soini & Horto on nyt paljosta vastuussa. Lue lisää ja kuuntele __Rakenna minut.__
Tässä on arkkitehti Kalle Soinin toistaiseksi suurin työmaa. Keskuskorttelin rakentaminen on alkanut. Pasilan siltaa levennetään. Vuoteen 2021 mennessä tästä montusta on noussut miljardin euron voimalla kymmenen eduskuntatalon kokoinen Tripla. Moni ehkä luuli, että kuuluisa tähtitoimisto, hollantilainen **Office for Metropolitan Architecture**, eli OMA suunnittelisi Triplan. Tiettyyn pisteeseen asti suunnittelikin. Rakennuttaja YIT kutsui heidät osallistumaan kanssaan Pasilan keskustakorttelin suunnittelu- ja toteutuskilpailuun. Mutta kun kilpailu ratkesi, YIT päätti antaa valtavan suunnitteluhaasteen toteuttaisen paljon pienemmän ja tuntemattomamman Arkkitehdit Soini & Horton vastuulle. Kalle Soini nimitettiin hankkeen suunnittelujohtajaksi, jolla on valtavassa hankkeessa tiimissään nyt useita pääsuunnittelijoita, koska Tripla nousee osissa. Pasilan uuden aseman suunnittelua tekee arkkitehtitoimisto Brunow & Maunula.
Monelle Pasila tarkoittaa sitä, että on enää viisi minuuttia aikaa panna takkia päälle ja lisätä huulipunaa, koska kohta ollaan Helsingin päärautatieasemalla. Tulevaisuudessa olisi tarkoitus, että rovaniemeläiset, kannelmäkeläiset ja pietarilaiset hyppäävät pois ehkä jo täällä. Pasilasta on tulossa kaupan keskus, tuhansien työpaikka, merkittävä liikenteen solmukohta ja asuinalue. Pasilassa kiteytyy paljon Suomen muutoksesta. Monissa isoissa kaupungeissa ratapihat ovat siirtyneet pois keskustasta. Seurauksena nyt on kultainen mahdollisuus tiivistää kaupunkia ja uudistua.
Mitä uutta Triplassa on, Kalle Soini?
-  Pasilan Triplan perusajatus on olla uudentyyppinen kaupunkikeskus. Vaikka puhumme, että siellä on kauppakeskus ja muita toimintoja niin, ennen kaikkea se yhdistää kaupunkikeskustan toiminnot.  Se on ensimmäinen vaihe Pasilan rakentumisessa. Eteläpuolella Triplastahan tulee syntymään tornialue ja pohjoiseen tulee aika laaja asuinalue. Tulevaisuudessahan tämä koko ratapiha tulee muodostumaan kolmesta osakokonaisuudesta, ja näin ollen rakentaa Itä- ja Länsi-Pasilan yhteen.
Itä- ja Länsi-Pasila todellakin kaipaavat yhdistämistä. Pasilaan tiivistyy myös paljon suomalaiseen kaupunkisuunnitteluun, arkkitehtuuriin ja rakentamiseen liittyviä pettymyksiä. Itä-Pasila oli unelma alueesta, jossa jalankulkijoiden elämä on nostettu betonikannelle katuverkoston yläpuolelle. Mutta unelmasta karsittiin ja betonielementeistä rakennetusta idästä tuli karumpi kuin oli tarkoitus.
Idän virheitä korjattiin Länsi-Pasilassa. Siitä suunniteltiin 80-luvulla mittakaavaltaan monipuolisempi, kaakeloitu toimisto- ja asuinalue, mutta sen yllä heiluu kuitenkin purkupallon haamu. Länsi-Pasilasta purettiin työväestön puutaloalue ja sen muisto ei ole unohtunut. Ilmeisesti 90-luvulla rakennettu Pasilan asemakaan ei ole onnitunnutta arkkitehtuuria. Se puretaan Triplan alta, eikä sen suojelemiseksi ole syntynyt kansanliikettä.
Pohjoisosassa Pasilaa seisoo massiivisten liikenneväylien keskellä Hartwall Arena, joka on yhdenlainen epäonnistuminen sekin. Siitä ei tullut sen suunnittelman mukaista, jolla arkkitehtitoimisto Heikkisen ja Komosen voitti hallista järjestetyn arkkitehtuurikilpailun. Tähän ympäristöön Tripla on asettumassa.
- Tärkein anti on varmasti Triplassa on Pasilassa merkittävä palveluja parantuminen. Sen lisäksi tarkoitus on korostaa yhteisöllisyyttä ja avoimuutta, ja tuoda sinne sitä uutta kaupunkirakennetta, mitä Pasila kaipaa niin keskeisenä osana tätä hanketta.
Kalle Soini puhuu uuden tyyppisestä keskustasta, mutta näyttäväthän nämä havainnekuvat tutuilta. Ne ovat selvästi jatkumoa 70-luvun Pasilalle. Mutta Soini lupaa, että Tripla tulee heijastamaan valoa ja säteilemään ihan toisella tavalla.
Kun jäljelle jää kilpailussa vain yksi kilpailija
Me ehdotimme heitä YIT:lle kumppaniksi meidän kanssamme ja olimme heidän niin sanottu paikallinen kumppaninsa täällä. 
Pasilan keskustakortteli on hanke, jolta odotetaan paljon. Mutta siitä käyty suunnittelukilpailu ei ollut erityisen avoin. Kolme rakennusyhtiötä arkkitehtitoimistot kumppaneinaan kilpaili siitä, että ne pystyisivät suunnittelemaan ja myös toteuttamaan ison kolmen korttelin kokonaisuuden.  Vain YIT lopulta jätti ehdotuksen. Jäikö voitosta valju maku, kun muut tippuivat kilpailussa matkan varrella?
- No ei. Kilpailun lähtökohta tosiaan oli se, että suunnitelman täytyy olla myös toteutuskelpoinen.  Mehän elämme tietyssä talousrealismissa täällä, ja osa arkkitehdin työstä on tajuta myöskin se puoli tästä elämästä. Eli meille annetaan tietty haarukka, ja me teemme mahdollisimman hyvän lopputulos niillä eväillä, jotka  on kulloinkin käytettävissä. Eli voin sanoa että ei jäänyt huono maku.
Meillä on hieman erilaiset olosuhteet kun Dubaissa tai Keski-Euroopassa.
Kahdella kolmesta rakennusfirmasta oli kilpailussa palkattuna ulkomainen arkkitehtitoimisto.  YIT kutsui kilpailuun Office for Metropolitan Architecturen, eli OMA:n Hollannista,  joka on suuri ja tunnettu toimisto.  Mikä oli teidän, eli Arkkitehdit Soini ja Horton rooli tässä yhteistyössä?
- Me ehdotimme heitä YIT:lle kumppaniksi meidän kanssamme, ja olimme heidän niin sanottu paikallinen kumppaninsa täällä. Meillä oli noin viiden hengen suunnittelutiimi Helsingissä, ja heillä sitten omansa Rotterdamissa. Ja sitten me kilpailun ykkös- ja kakkosvaiheen ajan seilasimme edestakaisin. Kommentointiin ja pyrittiin sitten osittain suomentamaan suunnitelmia tänne meidän olosuhteisiin ja lainsäädäntöön sopeutuviksi.  Meillä on hieman erilaiset olosuhteet kuin Dubaissa tai Keski-Euroopassa.  Katujen suunnitelmat valmistuivat samaan aikaan ja hoidimme yhteydet niihin. Toki sitten neuvotteluissa viranomaisten kanssa olimme mukana.
Korttelin läpi voi kävellä vapaasti eikä tarvitse ostaa tai tehdä mitään muuta kun pysähtyä nauttimaan 
Mitä kansainvälisiä tuulia ja osaamista OMA sitten käytännössä toi tähän hankkeeseen? Kuinka pitkälti Tripla on heidän näkemyksensä mukainen  nykyisessä olomuodossaan?
- No aika monta erilaista versiotahan me teimme, ja he tekivät varsinkin alkuvaiheessa siellä Hollannissa. Arkkitehtooninen ote, varsinkin mittakaava ja suhtautuminen kaupunkirakenteeseen, tapa analysoida kaupunkirakennetta ovat heidän vahvinta osaamistaan.
Millainen käsiala OMA:lla on?
-  Heillä on oma tyyli tietysti, osa heidän töistään liippaa lähellä brutalismia. Pitäisin tässä ratkaisussa merkittävänä asiana sitä, että se tuottaa suuren määrän niin sanottua julkista kaupunkitilaa. Eli meillä on käytännössä kolmen korttelin julkisen tilan sarja, joka lähtee Pasilan asemalta. Keskikortteliin tulee kulttuurin ja viihteen toimintoja.  Triplassa on kaikille avoin kaupunkilaispuisto. Korttelin läpi voi kävellä vapaasti, eikä tarvitse ostaa tai tehdä mitään muuta kun pysähtyä nauttimaan siitä mahdollisuudesta, että kaupungin keskellä on niinkin laaja alue, joka on julkisessa käytössä.
Soini korostaa OMA:n visiossa sitä , että Triplassa on tarkoituksena, että se yllättää lähestyttäessä. Iso mittakaava muuttuu ihmisen kokoiseksi lähestyessä.
Muistatko millä sanoilla sait OMA:n uteliaisuuden Helsinkiä kohtaan heräämään?
-   **Rem Kolhaas **-  joka on OMA:n perustaja ja paljon kuuluisuutta ansainnut henkilö  -  ei häntä saa kiinni ihan soittamalla. Kyllä me tehtiin pari kuukautta aktiivisesti työtä heidän business development -yksikkönsä kanssa ,ja toimme esiin tämän hankkeen ainutlaatuisuuden ja sen merkityksen Helsingin kaupungille. Mielenkiinto heräsi, kun he pääsivät tutustumaan aineistoon ja lensimme sitten tapaamaan heitä. Kerroimme lisää ja siitä yhteistyö sitten alkoi.
 Lopputulema oli, että he jättivät osuutensa kilpailuehdotukseen ja sen voittamiseen
Kun suunnitelmanne voitti  syksyllä 2013 niin OMA olisi halunnut jatkaa projektin toteuttamista, mutta rakennuttaja YIT valitsikin Arkkitehdit Soini & Horton kumppanikseen,  ja sinusta  Kalle Soini tuli suunnittelujohtaja, kuinka siinä niin kävi?
- Siinä vaiheessa, kun kilpailuehdotus tehtiin oli sovittukin, että tämä vaihe tehdään yhdessä ja jatkosta sovitaan sen jälkeen. Katsotaan ensin miten käy. Mutta selvää alusta asti oli myöskin se, että täällä tulee olla paikallinen toimija, joka vastaa sitten meidän lainsäädännön mukaisesta vastuusta. Lopputulema oli, että he jättivät osuutensa kilpailuehdotukseen ja sen voittamiseen, ja meidän tehtäväksi jäi sitten jatkaa ja saattaa se työ loppuun.
OMA:n osakas ja Pasilan suunnitteluun osallistunut arkkitehti **Reinier  de Graaf** sanoi kilpailun voittajan julkistamistilaisuudessa työnsä tuloksia esitellessä viimeisen havainnekuvan kohdalla, että: tällainen tästä tulee, jos hyvin käy. Niin nähdään avajaisissa vuonna 2021. Arkkitehdit Soini ja Horto sai yhden Suomen suurimmista rakennushankkeista vastuulleen.
__**Reinier de Graafin ** koko esitys tilaisuudessa, jossa Keski-Pasilan keskustakorttelin kilpailun voittaja julkistettiin löytyy[täältä.](http://www.helsinkikanava.fi/fi/uutta-helsinkia/keski-pasilan-keskustakorttelin-kilpailun-voittaja-valittu) __. de Graafin puhe  alkaa kohdasta 00:24:00
Keitä te olette? 
Arkkitehdit Soini & Horto ei ole yhtä tunnettu ja kokenut arkkitehtitoimisto kuin esimerkiksi Helin & Co, joka rakentaa Pasilan naapurissa Kalasataman tornitalojen ja kaupan keskittymää. Arkkitehdit Soini & Horto on keskittynyt toimistorakentamiseen, hotelleihin, kaupan alan hankkeisiin. Nyt heihin on aika tutustua.
Mikä on ensimmäinen rakennus, minkä olet suunnitellut ja joka on rakennettu Kalle Soini?
- Jos ei omaa taloa lasketa niin olin arkkitehtitoimisto Larkas & Laineen palveluksessa 90-luvulla. Silloin tehtiin Pitäjänmäelle aika paljon Nokian toimitiloja. Sitten lähempänä 2000-luvun vaihdetta kaupallisista hankkeista tärkeä oli Tallinassa kauppakeskus Viru, josta vastasin. Siellä oli yhteistyökumppanina Künnapuu arkkitehtitoimisto, joka vastasi siitä ulkoarkkitehtuurista enemmänkin.
Soini vastaisi myös Fennian korttelin muutoksesta Helsingin ytimessä. Tänä vuonna Arkkitehdit Soinin & Horto muuttivat Bulevardilla 70-luvun toimistotalon hotelliksi. Toinen hotelliremontti  Meilahden sairaalan lähellä Aurora-talon muuttaminen hotelliksi on meneillään. Seinäjoella on kesken automarketti Lakeuden ankkuri.  Toimisto on suunnitellut myös Pohjois-Tapiolassa S-marketin.
Mitä S-marketista, hotellien suunnittelusta tai Kämpin kauppakeskuksen muuttamisesta Galleria Esplanadiksi oppii, jota voi soveltaa Triplassa?
- Kämpin kauppakeskuksen uudistuksessa mietittiin paljon sen yhdistymistä ympäröivään katurakenteeseen. Bulevardin hotellissa tuotiin uusi designhotelli-brändi Suomeen. Ja näistä oppii kaikista: päivittäistavarakaupan maailmasta, liikenneasemista, kauppakeskuksista, hotelleista ja toimistoista karttuu sellaista pääomaa, jota pystyy hyödyntämään Triplassa.
Tuleeko Triplasta sensuelli - kulttuuria kauppakeskukseen 
Kaupallisissa hankkeissa on yhä tärkeämpää luoda elämyksellistä tilaa. YIT kutsui kulttuuriväkeä maaliskuussa Mall of Triplan etkoille.  Alustajiksi oli pyydetty Ryhmäteatterin johtaja **Esa Leskinen**, Live Nationin kehitysjohtaja **Kaarina Gould**, Checkpoint Helsingin toiminnanjohtaja **Eva Neklyaeva **sekä Helsingin kulttuurijohtaja **Stuba Nikula**. Puhetta johti Korjaamo Groupin **Raoul Grünstein**.
Mikä on kulttuurin tehtävä Triplassa, Kalle Soini?
- Näen että sillä on merkittävä rooli. Kulttuuri on aina myöskin yhdistävä tekijä. Jos katsoo trendiä maailmalla niin kulttuuri on liikkunut myöskin näihin kaupallisiin kohteisiin, tullut enemmän ja enemmän esille. Ja toisaalta kulttuurihan on syvintä urbaania elämää.
Anna esimerkkejä tästä taiteen läsnäolosta Triplassa?
- Taidetta on niin montaa eri muotoa, on esittävää taidetta, valotaidetta, performanssia, ja niille on tiettyjä paikkoja, aikoja ja mahdollisuuksia Triplaan varattu. Triplassa on kulttuurikonsepti, joka on rakennettu Korjaamo Groupin toimesta, sen toteutumista tässä suunnitellaan koko ajan myöskin osana tätä kokonaisuutta.
Etkoilla kävi ilmi, että kyselytutkimuksessa suurin osa Triplan potentiaalisista käyttäjistä oli toivonut kauppakeskuksesta sensuellia paikkaa. Kuinka arkkitehti suunnittelee sensuellia tilaa?
- Siihen liittyy mahdollisuus luoda, paikkoja missä on tiettyä kodinomaisuutta, pienimittakaavaisuutta, ettei ihminen koe olevansa ihan fyysisesti liian suuren asian äärellä. Tapahtumien ja kulttuurimahdollisuuksien hyödyntäminen tuo erilaisen luonteen erilaisille paikoille. Toki myöskin kaupan alan toimijat tuovat oman mausteensa tähän kokonaisuuteen. Julkiset jalankulkureitit keskuksen läpi, ympäri ja sisällä - niiden varsille pystytään toteuttamaan eri materiaalien, valaistuksen avulla tunnelmaltaan erilaisia paikkoja.
Sitten nähdään ainakin että missä Pasilan keskus sijaitsee. 
Suuri hanke - suuri vastuu - suuri lupaus
Soinilla on hyvät syyt puhua pienen mittakaavan puolesta, sillä tuleva Tripla on todella suuri. Se tulee näkymään Viron laivalta Suomeen tullessa. Sen piti alun alkaen olla Olympiastadionin korkuinen, mutta suunnitteluprosessin aikana se kasvoi  6-7-kerroksisen kerrostalon verran. Jo pelkkä Triplan kivijalka on viisi kerrosta. Soinin mukaan yhteensä kerroksia tulee 20-22 laskutavasta riippuen. Kolme suurta vaalea korttelimuuria nousee Pasilasta ylös.
- Sitten nähdään ainakin että missä Pasilan keskus sijaitsee.
Triplan eteen suunnitteluista tornitaloista käynnistyy syksyllä Helsinki high rise –kilpailu. Pasilan tornien viitesuunnitelma perustuu milanolaisen __Cino Zucchi Architetti__ –toimiston aiemman tornikilpailun voittaneeseen visioon kymmenestä veistoksellisesta  17-40 kerroksisesta tornista Triplan eteläpuolelle.
Tampereella tilattiin Berliinin juutalaismuseosta tunnetun **Daniel Liebeskindin** toimistolta visiot ratapihan suunnittelun pohjaksi. Arkkitehtitoimisto Cino Zucchi Italiasta visioi tornit. Ja Pasilan Triplaa oli suunnittelemassa tähtitoimisto OMA, joka ei sitten toteutakaan rakennusta loppuun asti. Onko meilla ja maailmalla olemassa trendi, jossa kutsutaan kansainvälinen toimisto luomaan mielikuva paikasta, ja sitten visio toteutetaan kotikutoisemmin keinoin?
- En osaa sanoa, että onko se trendi. Osaamista maailmalla on varmasti monessakin asiassa enemmän kuin meillä. Sen osaamisen ja yhteistyön kehittäminen ulkomaalaisten toimijoiden kanssa ja kansainvälisesti toimivien arkkitehtien välillä on totta kai järkevää, me opimme paljon myös siitä. Ja niissä kohteissa sitten missä heidän rooli on, esimerkiksi alkupäässä merkittävä kokonaiskonseptin luomisen kannalta. Sen sitten rakennusteknisesti ja paikallistuntemuksen omaavat suunnittelijat voivat jalkauttaa ja konkretisoida meidän olosuhteisiin. Että en ehkä muutaman esimerkin jälkeen vielä trendistä puhuisi, mutta en pidä olleenkaan tällaista laajaa yhteistyötä huonona asiana, päinvastoin.
Ulkomaisten arkkitehtitoimistojen on toisaalta ollut vaikea päästä mukaan Suomen rakennusmarkkinoille. Johtuuko se suomalaisista rakennuttajista?
- Se voi olla, että meillä on tietyn tyyppinen rakentamisen kulttuuri. Arkkitehdin roolihan on ulkomailla monessa paikassa huomattavasti laajempi ja mittavampi yleensä ulkomailla. Molemminpuolinen roolituksen ymmärtäminen, soveltaminen ja sen yhteensovittaminen on ehkä meillä vaikeaa.
Lupaatko Kalle Soini, että ei käy niin kuin Hartwall Arenan kohdalla kävi. Arkkitehtitoimisto Heikkinen ja Komonen teki alkuperäisen suunnitelman ja lopputuloshan nyt raa’asti sanottuna muistuttaa harmaata ilmastointiteippirullaa ja paloja keltaista karhunvillaa.
- Voidaan lyödä kättä päälle.
Että alkuperäinen voittajaehdotus ei loivene.
- Kyllä me voidaan se luvata ja kaikki mukana olevat tahot tietävät ja ymmärtävät laatutavoitteen ja sen vastuun mikä tällaisen hankkeen rakentamisessa meillä kaikilla on. Tässähän on yhteistyökumppaneita valtava määrä. Meillä on reilusti toistasataa suunnittelijaa töissä eri aloilta tässä hankkeessa. Kun otetaan muut kaupungin ja rakennuttajan organisaatiot mukaan niin lähemmäs 300 ihmistä on sitoutunut hankkeeseen. Ja se on valtava ponnistus niin Helsingin kaupungilta kun valtion edustajilta ja rakennusliike YIT:ltä ja myös kaikilta suunnittelijoilta. Että tunnemme ja ymmärrämme hankkeen merkityksen Helsingin kaupungille.
**Lue lisää: **
[Helsingin "toinen keskusta" nousee Pasilaan – jouluostokset tehdään uudessa kauppakeskuksessa 2019](http://yle.fi/uutiset/helsingin_toinen_keskusta_nousee_pasilaan__jouluostokset_tehdaan_uudessa_kauppakeskuksessa_2019/7883757)
[Pasilan asemalle nousee miljardin euron keskus](http://yle.fi/uutiset/pasilan_asemalle_nousee_miljardin_euron_keskus/7058788)
**Pasilan rakentamisesta Elävässä arkistossa: **
Näkökulma: Maidanin draama jatkuu teatterissa
Se että todellisuus muistuttaa teatteria - tai valtavaa rock-konserttia - ei ole teatterin kannalta hyvä. Miksi ostaa lippu teatteriin,  jos vahvemman kokemuksen saa uutiskuvista tai jopa menemällä itse paikalle, kirjoittaa Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Jyrki Saarikoski.
Kiovan Maidan oli suuruutensa päivinä päivin öin vellovaa todellista teatteria - myös traagista.
Mutta nyt kun Maidan on jo historiaa - vaikka vielä läheistä - on teatterin vuoro. Sen on jo Suomessakin näyttänyt ukrainalainen näytelmäkirjailija Natalia Vorozbyt, jonka kokoama "Maidanin päiväkirjat" esitettiin Kansallisteatterin Lavaklubilla luentana.
**"Maidanin päiväkirjat"** koostui osallistujien monologimuotoon siirretyistä tarinoista, joiden tyylilaji vaihteli dramaattisesta koomiseen, vakavasta toiveikkaaseen. Pelkästään taitavana näyttämöluentana oli kokemus vaikuttava, jopa ilman teatterin muuta keinovalikoimaa.
Natalia Vorozbyt, aiemmin Moskovassakin vaikuttanut kirjailija, otti itse osaa Kiovan Maidanin tapahtumiin - onhan kyseessä hänen synnyinkaupunkinsa. Hän ei halua kutsua tapahtumaa spektaakkeliksi, sillä Maidan oli täyttä todellisuutta - joka vaati kymmenien ihmisten hengen. Ja nyt Ukrainan kriisin kuolonuhrien määrää mitataan jo tuhansissa.
Maidan on ohi, mutta Maidanin sanoma leviää 
Kun Kiovan keskusaukiolla tehty vallankumous on laantunut ja sotakin poissa otsikoista, on teatterin tehtävänä muistuttaa siitä, missä oloissa kriisialueella yhä eletään. Tämän viestin Vorozbyt toi saksalaissyntyisen teatterintekijän Georg Genoun kanssa myös Helsinkiin, pienessä Klockrike-teatterissa järjestettyyn poliittisen teatterin festivaaliin.
**Teatteriryhmä oli viettänyt** kuukausia itäisessä Ukrainassa Nikolajevkan kaupungissa. Yhden voimalan ympärille syntynyt kaupunki joutui viime kesänä joutui sodan kohteeksi, mutta on sen jälkeen ollut Ukrainan joukkojen valvonnassa.
Georg Genoux on hänkin ellänyt vuosikaudet Moskovassa, oppinut kielen ja saanut vaikutteita venäläisestä teatterimaailmasta. Helsinkiläisteatterin  lavalle Genoux toi hypnoottisen videoesityksen "Fear in Ukraine", jonka tuntista -  tarkoituksellisen yksitoikkoista -  kuvamaailmaa Nikolajevkasta säestivät taustalla kuuluneet asukkaiden haastattelut.
Esitys palautti tajuntaan ikävän tietoisuuden ja tunteen siitä, että jälleen kerran on Euroopan eräässä kolkassa ajauduttu samaan toivottomaan umpikujaan kuin 1990-luvulla Bosniassa ja muualla hajoamissotiin ajautuneessa Jugoslavissa.
**Jälleen samat rauniot**, kranaattien pirstoma koulu, keskitykset kokeneiden hämmästelevät muistot kaikki katukäytävät täyttäneestä lasimurskasta. Jälleen kerran kotinsa menettäneen keski-ikäisen naisen, opettajan, hyvän menneisyyden muistot ja nykyhetken lohduttomuus.
Mutta jotain hyvääkin: näiden keskipolven teatterilaisten toimeliaisuus ja totuusteatterin toimintaperiaate tuo meidän eteemme Maidanin kuohunnan ja Itä-Ukrainan lasten kokemukset syvemmin ja välittömämmin, kuin mihin uutiskuvat koskaan pystyvät. Samalla teatterilaiset vievät toivoa sinne minne ikinä menevät, yhdessä avustustyöntekijäiden kanssa. He ovat asiansa takana.
Klockrike-teatterin lämpiössä käteeni lykätään A4-lappu,  joka kertoo Suomessa asuvien ukrainalaisten teatterin esittävän "Maidanin päiväkirjoja" ukrainaksi, suomeksi tekstitettynä.  Maidan on ohi, mutta Maidanin sanoma leviää.
_Jyrki Saarikoski_
_Kirjoittaja on Yle Uutisten ulkomaantoimittaja_
Lumi valkaisi vappuaaton, kevät otti takapakkia – kuvagalleria
Lumi täytti torstaiaamuna sosiaalisen median. Yli puoli vuorokautta kestänyt lumisade peitti traktorit, lelut ja pihamaat. Koostimme kuvagallerian yhdessä yleisön kanssa.
Ex-jalkapallotähden rahanpesutuomio lieveni hovioikeudessa
Porilainen Antti Sumiala sai käräjäoikeudessa ehdollisen vankeusrangaistuksen. Hovioikeus lievensi tuomion päiväsakoiksi.
Entisen jalkapallotähden, porilaisen Antti Sumialan saama rahanpesutuomio on lieventynyt hovioikeudessa.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi FC PoPan pääomistajan Antti Sumialan neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen tuottamuksellisesta rahanpesusta kesällä 2012.  Tuomion mukaan Sumiala syyllistyi rahanpesuun ottaessaan vastaan 52 000 euroa singaporelaiselta yhtiöltä kevättalvella 2011.
Sumiala valittii saamastaan tuomiosta hovioikeuteen. Asiasta käytiin sen jälkeen huhtikuussa 2015 syyteneuvottelut Sumialan ja syyttäjän välillä.
Sumiala tunnusti
Sumiala tunnusti syyllistyneensä tuottamukselliseen rahanpesuun. Hovioikeus lievensi käräjäoikeuden antaman tuomion 70 päiväsakoksi.
Tunnustus otettiin huomioon lieventävänä seikkana. Tapauksen saamaa julkisuutta ei Sumialan pyynnöstä huolimatta pidetty lieventävänä asianhaarana.
Sumiala otti vastaan rahaa singaporelaiselta henkilöltä ilman, että asiaa käsiteltiin PoPan hallituksessa. Jo käräjäoikeus katsoi, että Sumialan olisi pitänyt ymmärtää, että kyse oli rahanpesusta.
Rikoksen tekoaikaan Sumiala oli FC PoPa Oy:n urheilutoimenjohtaja ja omisti 85 prosenttia yhtiön osakkeista. Jalkapallon ykkösessä pelannutta PoPaa pyörittänyt yhtiö meni vuoden 2011 jälkeen konkurssiin.
_15:16 Korjattu, että konkurssiin meni yhtiö._
Mahtavat Ambersonit
Orson Wellesin klassikko köyhtyvästä mahtisuvusta, jonka on vaikea sopeutua aikakausien muutoksiin.
Teeman Orson Welles –kokonaisuus käynnistyi lauantain teemaillassa Wellesistä kertovalla dokumentilla sekä hänen esikoiselokuvallaan Citizen Kane (1941). Sunnuntain Kino Klassikko jatkaa välittömästi Wellesin toisella ohjaustyöllä Mahtavat Ambersonit (The Magnificent Ambersons, 1942), jota jotkut kriitikot ovat pitäneet jopa Citizen Kanea parempana elokuvana – melkoinen saavutus, kun Kane on useasti valittu maailman parhaaksi elokuvaksi.
Voidaan myös kysyä, millainen saavutus Mahtavat Ambersonit olisi ollut, jos se olisi julkaistu Wellesin suunnittelemassa muodossa. Citizen Kanen kokemasta ylistyksestä ja yhdeksästä Oscar-ehdokkuudesta huolimatta RKO-studio oli menettänyt siinä paljon rahaa, ja Wellesin raakakopio Ambersoneista antoi ymmärtää, että studiolla oli nyt käsissään toinen taloudellinen floppi. Niinpä kun Welles lähti Brasiliaan tekemään dokumenttielokuvaa, RKO lyhensi elokuvaa 45 minuutilla ja lisäsi siihen muiden kuvaamia uusia kohtauksia, kuten sovinnaisen ”happy endin”. Wellesin alkuperäisversion taso jää ikuiseksi arvoitukseksi, sillä kaikki pois leikatut kohtaukset ovat tuhoutuneet.
Mahtavat Ambersonit perustuu Booth Tarkingtonin Pulitzer-palkkittuun romaaniin ja kertoo vauraan Ambersonin suvun vaiheista 1800–1900-lukujen taitteessa. Perheen omaisuus ja valta alkavat hiljalleen murentua kun uusi teollinen aikakausi saavuttaa myös etelän osavaltiot.
Citizen Kanen esittelemät uudet kerrontatavat ja Wellesin oivaltava ihmis- ja yhteiskuntanäkemys ovat Ambersoneissa hioutuneet entisestään. Kuvaajaksi on vaihtunut Stanley Cortez, jonka kuvallinen näkemys on Kaneen verrattuna seestyneempi ja vähemmän rönsyilevä. Silti, tai ehkäpä juuri sen vuoksi, Ambersonit nähdään usein ”menetettynä mestariteoksena” Kanen varjossa.
Wellesin uralle sillä oli negatiivinen vaikutus. ”Ihmelapsi” oli nyt tehnyt kaksi kiitettyä mutta kallista taloudellista floppia ja oli jo jälkimmäisen yhteydessä menettänyt määräysvaltansa omiin elokuviinsa. Jatkossa Welles joutui työskentelemään yhä useammin Euroopassa ja haalimaan rahoitusta kaikenkarvaisilla näyttelijätehtävillä kymmenissä ja taas kymmenissä elokuvissa. 
Yksityiselämässä tuntui aluksi menevän paremmin kun Welles vuonna 1943 meni naimisiin filmitähti Rita Hayworthin kanssa. Mutta kun Welles ja Hayworth vuonna 1947 alkoivat tehdä yhteistä elokuvaa Nainen Shanghaissa – ensi viikon Kino Klassikkoa – oli tämäkin liitto jo käytännössä kariutunut ja vain virallisia eropapereita vailla.
(Esittelyteksti: Vesa Nykänen)
Mahtavat Ambersonit (The Magnificent Ambersons, USA 1942). 89 min. Ohjaus: Orson Welles. Pääosissa: Joseph Cotten, Dolores Costello, Anne Baxter ja Tim Holt.
Mitä tekemistä Alvar Aallolla on skeittaamisen kanssa?
Alvar Aallon suunnitellessa 1930-luvulla edustushuvila Villa Mairean Satakunnan Noormarkkuun, hän tuskin olisi arvannut, miten se tulisi mahdollisesti vaikuttamaan tulevien vuosikymmenien nuorisokulttuuriin.
Alvar Aallon rakennuksista tutut linjat avautuvat aaltoilevana betonimerenä Espoon Leppävaaran skeittipuistossa. Kovien kumirenkaiden tasainen ja matala korina kaikuu kaarevista skeittipooleista sekoittuen puheensorinaan, nauruun ja raikuviin taputuksiin.
Kello on kaksi iltapäivällä ja  aurinko paistaa. Koulut ovat juuri päättyneet ja skeittipuisto on täynnä teinejä treenamassa temppujaan tai muuten vaan rullailemassa kaarevia betoniseiniä skeiteillä sekä potkulaudoilla. Jotkut ovat tulleet paikalle vain katselemaan, kuuntelemaan musaa ja hengailemaan.
Tästä itseasiassa skeittipuistoissa on kysymys. Ne tarjoavat nuorille monipuolisen kohtaamispaikan, jossa on mahdollisuus nauttia liikunnasta yhdessä kavereiden kanssa.
Skeittaaminen on matalan kynnyksen liikuntaa, mitä eivät sido aikataulut, auktoriteetit eivätkä säännöt. Siis täydellinen liikuntamuoto ihmisille, jotka haluavat tehdä asioita yhdessä, mutta itsenäisesti.
Lisää skeittipuistoja!
Suomessa on tällä hetkellä muutamia kymmeniä skeittipuistoa, joiden kävijämäärät ovat valtavia. Jopa niin valtavia, että moni jättää ruuhkan takia niihin menemättä. Liikkumattomuus on nuorten keskuudessa huolestuttavan vähäistä ja etenkin sellaisten nuorten, joita ei kilpaurheilu kiinnosta.
Kun katsoo Leppävaarassa kymmeniä nuoria viilettämässä ja nauttimassa ulkoilmasta sekä liikunnasta, ei voi olla miettimättä, miksi tällaisia paikkoja ei voisi olla enemmän.
Skeittipuistoissa nauretaan, eletään yhdessä ja samalla harrastetaan liikuntaa, Alvar Aallon hengessä, modernilla twistillä.
Haluatko tietää lisää aiheesta? Lue, mitä skeittipuistojen arkkitehdillä Janne Saarniolla on aiheesta kerrottavanaan:
Betonista aaltoa etsimässä
Tällä joukkueella Suomi hakee menestystä MM-uinneista
Edellisistä pitkän radan MM-uinneista Suomella on puolustettavanaan Matti Mattssonin pronssimitali sekä neljä henkilökohtaista välieräpaikkaa. 
Suomen Uimaliitto on valinnut 12 uimaria Kazanin pitkän radan elokuun MM-uinteihin. MM-uintien henkilökohtaisen A-rajan saavutti viisi uimaria ja Uimaliiton esitysrajalla valittiin kolme uimaria. Parhaiden mahdollisten viestijoukkueiden kokoamiseksi valittiin lisäksi neljä uimaria, joilla oli vähintään B-raja saavutettuna.
Kazanin MM-uinneissa Suomi osallistuu naisten 4x100 metrin seka- ja vapaauintiviesteihin. MM-uinneissa 12 parhaan joukkoon sijoittuneet joukkueet saavat maapaikan Rion olympiauinteihin, joihin pääsee yhteensä 16 viestijoukkuetta lajia kohden. Joulukuisissa Dohan lyhyen radan MM-uinneissa Suomen naiset sijoittuivat kuudensiksi 4x100 metrin sekauintiviestissä.
Edellisistä pitkän radan MM-uinneista Barcelonasta (2013) Suomella on puolustettavanaan Matti Mattssonin pronssimitali sekä neljä henkilökohtaista välieräpaikkaa (Anni Alitalo, Jenna Laukkanen, Hanna-Maria Seppälä ja Eetu Karvonen).
Uimahyppyjen MM-valinnat tehdään kesäkuussa EM-kilpailujen jälkeen.
A-rajalla valitut:
Mimosa Jallow  
Veera Kivirinta  
Jenna Laukkanen  
Matias Koski  
Ari-Pekka Liukkonen
Esitysrajalla valitut:
Tessa Nurminen  
Sami Aaltomaa  
Matti Mattsson
Viestijoukkueisiin valitut:
Roosa Mört (4x100 m vuv)  
Emilia Pikkarainen (4x100 m skuv)  
Hanna-Maria Seppälä (4x100 m skuv ja vuv)  
Fanny Teijonsalo (4x100 m vuv)
Sosiaaliasiamiehen yhteydenotot vähenivät viime vuonna
Sosiaaliasiamiehelle tehtiin Keski-Suomessa viime vuonna runsaat 550 selvityspyyntöä, mikä on 13 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Eniten yhteydenottoja tehtiin edelleen toimeentulotuesta, vammaispalveluista ja lastensuojelusta.
Sosiaalimiehelle tehtyjen yhteydenottojen määrä kääntyi viime vuonna pitkästä aikaa laskuun Keski-Suomessa. Keski-Suomen sosiaalialan osaamiskeskus sai viime vuonna selvitettäväksi 21:stä sopimuskunnasta 565 asiaa, mikä on 13 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2013.
Myös sosiaalipalveluihin tyytymättömien määrä hieman väheni: heitä oli yhteydenottajista 75 prosenttia, kun edellisvuonna prosenttiosuus oli 77.
Yli kolmasosa sosiaaliasiamiehelle jätetyistä yhteydenotoista koski toimeentuloa, missä myös kirjelmien määrä hieman väheni. Toiseksi useimmin sosiaaliasiamieheen otetaan yhteyttä lastensuojelua koskevissa asioissa.
Viime vuoden lastensuojelun luvut olivat sosiaaliasiamiehelle myönteinen yllätys, sillä yhteydenotot vähenivät viime vuonna kolmanneksella vuoteen 2013 verrattuna.
Myös vammaispalvelua koskevat asiat vähenivät.
Hallinto-oikeusvalitusten määrä kasvoi reilusti
Sen sijaan perheasiat ja esimerkiksi vanhempien huoltajuusriidat työllistivät sosiaaliasiamiestä selvästi enemmän kuin koko yli kymmenvuotisen seurantajakson aikana.
Sopimuskunnille tehty kuntakysely paljasti sosiaaliasiamies Eija Hiekan mukaan yllättävän suuria eroja käytännöissä ja asiakkaan asemassa.
Viranhaltijoiden päätöksiin kohdistuvia oikaisuvaatimuksia käsiteltiin kunnissa noin 560 kappaletta, mikä on hieman edellisvuotta enemmän. Valituksista hyväksyttiin vajaat kuusi prosenttia.
Hallinto-oikeuden valitusten määrä sen sijaan kasvoi lähes 40 prosenttia edellisestä vuodesta.
Hallinto-oikeudessa hyväksyttiin noin puolet valituksista.
Tommy Lindgren: Jussi Tapolan hymy
Tommy Lindgren ihmettelee kolumnissaan, miten paljon hän jännitti seuratessaan jääkiekon SM-liigan ratkaisevaa finaalia.  
Toisinaan iskee epäilys. Onko penkkiurheiluhommissa lopulta
mitään järkeä? Saako turhankin teräväpiirteisen televisiokuvan tai pätkivän nettistriimin
äärelle hanurinsa naulaamisesta elämäänsä oikeasti mitään merkityksellistä? Vai
onko pelien seuraaminen pelkkä pinttynyt tapa, keino saada aika kulumaan hieman
nopeammin? 
Urheilun seuraaminen on eskapismia, jonka perimmäistä
mielekkyyttä yhä toisinaan epäilen. Kun heittäytyy hetkeen, peliin tai kisaan
ja sen rajattomaan jännitykseen, kaikki muu katoaa ympäriltä. Joskus jää silti aika
tyhjä olo. 
Onneksi vain joskus. Vastapainoksi monesti tuntuu siltä,
että on saanut todistaa jotain aidosti inhimillistä ja merkityksellistä.
Viime viikonloppuna seurasin puolen Suomen kanssa Kärppien
ja Tapparan eeppistä taistoa jääkiekon Suomen mestaruudesta – seitsemännen
loppuottelun toiseen jatkoerään saakka. Ihmettelin miten paljon jännitti seurata
ratkaisuhetkiä finaalisarjassa, jossa ei oikeastaan ollut kummankaan puolella
(paitsi ehkä Tapparan ihan puhtaasti empatia- ja tasapuolisuussyistä). Samaan
aikaan tunsin voimakasta sympatiaa kaikkia niitä oululaisia ja tamperelaisia
kohtaan, joiden tunteet olivat ihan oikeasti pelissä. Kirjaimellisesti.
Ottelun ratkaisu – nuoren Sebastian Ahon läpiajomaali – oli
hieno ja ikimuistoinen, mutta alle viikko mestaruuden ratkeamisesta minulla on
mielessäni toisenlainen hetki samasta pelistä. Toisen jatkoerän alussa televisiokamerat
osuivat Tapparan vaihtoaition takana seisseeseen päävalmentaja Jussi Tapolaan.
Ja yhtäkkiä Tapola hymyili. Täysin yllättäen ja melkein kuin ilmaistakseen
silkkaa riemua meneillään olevasta pelistä.
Hetki oli mestaruuden arvoinen. Maailman jännittävimmän kiekkodraaman
keskellä päävalmentajan suupielet asettivat asiat oikeisiin mittasuhteisiin. Urheilua
seuratessa on niin tottunut näkemään valmentajat itsensä liian vakavasti
ottavina kivi- tai punakasvoina, ettei kovinkaan usein tule miettineeksi onko
heillä kivaa siellä vaihtopenkin takana. Nauttivatko he, kun saavat tehdä unelmatyötään
kovan paineen alla. Tuottaako peli heille iloa.
En tietenkään tiedä miksi Tapola hymyili, mutta hetken ajan
hän näytti vilpittömästi siltä, ettei haluaisi olla missään muualla. Ja siltä,
ettei seitsemän ottelun ja viiden jatkoaikaratkaisun päätteeksi oikeastaan voi muuta
tehdä kuin hymyillä ja naurahtaa. Ottelun ratkettua Tapolaa ei tietenkään enää pahemmin
naurattanut. Eikä ihme. 
Kolikonheitto. Kumpi tahansa olisi voinut voittaa. Erot
Kärppien ja Tapparan välillä olivat toista vuotta putkeen niin järjettömän
pieniä, että muun väittäminen olisi hulluutta.
Toisinaan sanotaan, että vain voittajat muistetaan. Ei pidä
paikkaansa. Juha Mieto muistetaan myös tappiostaan Thomas Wassbergille. George
Foreman muistetaan myös tappiostaan Muhammad Alille. Leijonat muistetaan myös
tappiostaan Ruotsille Torinossa 2006. Maradonan Argentiina muistetaan myös tappiostaan
Saksalle 1990. 
Voittajien lisäksi muistetaan hienoon taisteluun venyneet
häviäjät, joita ilman mitään draamaa ei olisi ollut. Häviäjän ei ole helppo
hymyillä. Jokaisen Tapparan pelaajan soisi niin silti tekevän, vaikka tällä
kertaa jäähän pudonnut lantti näyttikin kärpän eikä kirveen kuvaa. 
Anarkisteilla vappumarssi Turussa – poliisi uskoo kulkueen sujuvan ilman suurempia ongelmia
Ns. anarkistit marssivat Helsingin ja Tampereen lisäksi vapunpäivänä myös Turussa.
Lounais-Suomen poliisi odottaa perinteisten vappumarssien sujuvan ilman häiriöitä. Vapunpäivänä Turussa marssivat poliittisten puolueiden, ammattijärjestöjen ja opiskelijoiden lisäksi myös anarkistit.
Viime vappuna Helsingissä anarkisteiksi nimetyn ryhmän marssi johti yhteydenottoihin poliisin kanssa. Poliisi ei usko vastaavaan Turussa.
– Jos otetaan huomioon marssin järjestämisajankohta eli vapunpäivä ja kello 11, niin tuntuisi siltä, ettei pahinta mahdollista ole syytä odottaa, toteaa Lounais-Suomen poliisin ylikomisario Timo Malinen.
Poliisi on silti varautunut marssiin, joka alkaa Puutorilta kello 11 ja päättyy Samppalinnanmäelle.
Liikennettä haittaa hetken ajan myös toinen kulkue, j oka aloittaa marssin Yliopistonkadulta Eerikinkadulle kello 10:30.
Olkiluodon ydinvoimaloiden vuosihuollot käyntiin sunnuntaina
Ydinvoimaloiden vuosihuollot alkavat sunnuntaina ja kestävät 1.6. saakka. Töihin osallistuu satoja ulkopuolisia työntekijöitä.
Teollisuuden Voima aloittaa vuosihuollot Olkiluodon ydinvoimalaitoksissa Eurajoella.
Ykkösreaktorin vuosihuolto alkaa sunnuntaina. Se päättyy 12.5. Vuosihuollossa vaihdetaan voimalan polttoaine, ja lisäksi tehdään muita korjaustöitä ja testauksia.
Olkiluoto 2:n vuosihuolto kestää pitempään kuin ykkösreaktorin huolto. 15-päiväisessä huollossa tehdään polttoaineenvaihdon lisäksi pienjännitekoneistojen vaihto ja muita huolto- ja korjaustöitä.
Olkiluoto 2:n huolto alkaa 12.5. ja päättyy suunnitelmien mukaan kesäkuun alussa.
Vuosihuoltoihin osallistuu TVO:n oman työvoiman lisäksi alihankkijoiden työvoimaa enimmillään noin 800 ihmistä.
Tekisikö mieli sittenkin loikata sivariin?
Varusmiespalveluksen käynyt henkilö voi kieltäytyä kertausharjoituksista hakemalla täydennyspalvelukseen. Reservistä poistuminen kiihtyy samalla, kun Puolustusvoimat aikoo lähestyä kaikkia armeijan reserviläisiä kirjeellä.
Viime vuonna täydennyspalvelukseen hakeutui ennätykselliset 308 henkilöä. Tänä vuonna hakijoita on ollut jo huhtikuun loppuun mennessä 241 ja esimerkiksi 22.–29.4. välisenä aikana 33 kappaletta. Jos tahti jatkuu samanlaisena, hakijamäärä noussee tänä vuonna reilusti yli tuhannen.
Miksi armeijan harmaissa jo kerran palvellut haluaa vaihtaa sivariin? Minkälaisia ajatuksia reserviläiskirje herättää?
Voiko hypnoosin avulla selvittää murhia?
Voiko hypnoosin avulla selvittää murhia tai jopa tehdä murhan? **Lars Keplerin** dekkareissa murhia selvitetään hypnoosin avulla. Psykiatri [Hannu Lauerma](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hannu_Lauerma) kommentoi hypnoosin käyttöä rikostutkimuksessa **Stradan **pyynnöstä.
Ruotsalaispariskunta** Alexandra ja Alexander Ahndoril** kirjoittaa yhdessä taiteilijanimellä Lars Kepler. He kävivät Helsingissä esittelemässä viimeisintä teostaan __Vainooja__. Keplerin valtavan suositut dekkarit vilisevät äärimmäisen raakoja veritekoja. Uhrien veri roiskuu miltei lukijan silmille.
”Emme pyri tekemään väkivallasta kaunista emmekä romanttista.Väkivalta on kauheaa ja kirjoissamme se on ihan yhtä kauheaa. Meiltä kysytään usein väkivallasta, mutta kirjoittamisessamme on optimismia. Kirja alkaa kaaoksesta, murhasta, jossa veri roiskuu, mutta se päättyy aina järjestykseen. Tappaja pysäytetään, kun saadaan vastauksia. Tarinamme näyttävät aina jännitysromaaneilta, mutta pinnan alta löytyy psykologinen trilleri. Vainoojassakin on veitsiä ja erittäin hankala tappaja. On siinä vertakin”, kertovat Alexandra ja Alexander Ahndoril.
Vainooja kertoo sarjamurhaajasta, joka ensin kuvaa salaa naisuhreistaan intiimejä videoita YouTubeen ja murhaa naiset sitten mitä raaimmin tavoin. Poliisi kutsuu hätiin psykiatri **Erik Maria Barkin**, joka on lukijoille tuttu jo Keplerin esikoisteoksesta Hypnotisoija. Barkin erikoisalaa on hoitaa psyykkisistä traumoista kärsiviä potilaita hypnoosin keinoin. Miksi hypnoosi kiinnostaa Lars Kepleriä?
“Meillä on sisäpiirin tietoa hypnoosista, koska isoveljeni työskentelee hypnotisoijana. Me siis tiedämme hypnoosista paljon, ja se on kiintoisa aihe, koska kaikkialla maailmassa
poliisi käyttää sitä joskus kuulustellessaan todistajia. Ihmisten mieleen yritetään palauttaa asioita, joita he eivät järkytyksen tai pelon takia muista”, selittää Alexander Ahndoril.
Uhrien veri roiskuu miltei lukijan silmille.
Psykiatri** Hannu Lauerma** työskentelee muun muassa vankiloissa ja on poliisitutkinnan yhteydessä turvautunut myös hypnoosiin. Menetelmästä on usein hyötyä, mutta oikeudenkäynnin todisteeksi hypnoosin avulla saadut tiedot eivät kelpaa. Hypnotisoijankin on joskus vaikea erottaa toisistaan potilaan aitoja ja vääriä muistikuvia.
”Muistikuva ei ole oikeudessa pätevä todiste, vaan se ohjaa esitutkintaa. Jos esimerkiksi tiedämme etta todennäköistä murhaajaa on kuljettanut auto, joka on nähty vaikka metsätiellä vilaukselta, mutta todistaja ei muista minkälainen auto se on, niin parhaassa tapauksessa hypnoosin avulla saadaan tietoa automerkistä, väristä ja harvinaisissa tapauksissa jopa rekesterinumerosta. Se rajaa ja suuntaa  esitutkintaa. Sen jälkeen selvitetään, onko mahdollista, että autorekesteristä löytyvä auto olisi paikalla ollut. Eli hypnoosi on esitutkinnan suuntamisen menetelmä ei todiste”, sanoo Lauerma.
Pystyykö hypnotisoija manipuloida potilaan persoonallisuutta tai saada tämän tekemään asioita vasten tahtoaan? Voiko hypnoosipotilaan suggeroida murhaamaan ihmisen?
”Pääsääntöisesti voidaan sanoa, että ei. Se edellyttää pitkäaikaista työskentelyä ja halukkuutta. Ihminen harvoin tekee mitään oman etiikkansa ja moraalinsa vastaista, vaikka hänelle annettaisiinkin suggestioita. Mutta pitkäaikaisessa kontaktissa tai leiriolosuhteissa on mahdollista luoda ihmiselle sellaisia mielikuvia että ne ohittavat hänen normaalin moraalinsa, niin että hänet saadaan esimerkiksi uskomaan henkirikoksen oikeutukseen. Se ei ole täysin mahdotonta, mutta se on harvinaista”, väittää psykiatri.
 Ihminen harvoin tekee mitään oman etiikkansa ja moraalinsa vastaista, vaikka hänelle annettaisiinkin suggestioita. Mutta pitkäaikaisessa kontaktissa tai leiriolosuhteissa on mahdollista luoda ihmiselle sellaisia mielikuvia että ne ohittavat hänen normaalin moraalinsa, niin että hänet saadaan esimerkiksi uskomaan henkirikoksen oikeutukseen. Se ei ole täysin mahdotonta, mutta se on harvinaista.
Alexander ja Alexandra Ahndoril opiskelevat jokaista kirjaansa varten rikospoliisin ja oikeuslääkärien käyttämiä tekniikoita. Hypnoosista kirjoittaakseen Alexander luki aiheesta kaiken mitä käsiinsä sai, ja kävi lisäksi itsekin hypnotisoitavana. Hänelle kokemus oli hauska, mutta Alexandra ei halunnut moiseen ryhtyä.
”En ikinä halua tulla hypnotisoiduksi! Alexander on kokenut sen, mutta minä olen kontrollifriikki. Pelkään kai, etten koskaan enää heräisi. Olen nähnyt hänen veljensä hypnotisoivan ihmisiä, ja se on hyvin kummallista. Näyttää kuin ihminen nukkuisi, mutta hän alkaakin totella jotakuta. Suhtaudun hypnotisointiin hyvin kaksijakoisesti”, sanoo Alexandra.
Vainooja-teostaan varten kirjailijapariskunta etsi tietoja pakkomielteisistä ahdistelijoista.
”Vainoaminen on suuri ongelma Ruotsissa. Me olemme tietenkin tutkineet aihetta paljon. Yhdeksän prosenttia ruotsalaisista on joskus ollut vainoojan kohteena. Vainoojat muistuttavat
profiililtaan sarjamurhaajia, koska He ovat riippuvaisia vainoamisesta. He pyrkivät saamaan teostaan aina vain isompaa tyydytystä, joten haluavat koko ajan lähemmäs ja lopulta uhrin kotiin. Kaikki alkaa aina jonkinlaisesta rakkaudentunteesta,  mutta se voi milloin vain muuttua väkivallaksi”, selittävät Alexandra ja Alexander.
Kirjailijapariskunnalla on kolme tytärtä. Saavatko he lukea Lars Keplerin kirjoja?
”Eivät. He ovat liian nuoria. He haluaisivat, mutta ei... Olemme sanoneet, että aikaisintaan 15-vuotiaana. Olisi liian rankkaa heille, että äiti ja isä kirjoittavat tällaista. Onneksi nämä kirjat kirjoittaa Lars Kepler”, sanoo pari.
Teksti : **Marc Helfer**
Aatu-kissan ihmeellinen tarina 
Suomessa katoaa vuosittain tuhansia kissoja ja löytöeläintaloihin niitä päätyy noin 10 000. Moni kissa jää sille tielleen, mutta Aatulle kävi toisin. Katso Aatun ihmeellinen selviytymistarina.
Mitä haluat kysyä SAK:n Lauri Lylyltä?
Vappuna vietetään työväen juhlaa, mutta onko duunarilla ja palkansaajalla aihetta juhlaan kun edessä ovat uudet vyönkiristykset? TV1:n Ykkösaamussa on vieraana palkansaajakeskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly. Mitä haluat häneltä kysyä?
Hallitustunnustelija Juha Sipilä haluaa etujärjestöt mukaan laajaan yhteiskuntasopimukseen kilpailukyvyn ja työllisyyden parantamiseksi. Alustavat tunnustelut on tehty, kuinka täysillä järjestöt ovat talkoissa mukana?
Sipilä odottaa keskusjärjestöiltä yhdessä sopimisen henkeä ja myös luopumista. SAK:n viesti on, ettei työelämää voida muuttaa vain työntekijöiden asemaa heikentämällä. Mitä siis tarvitaan että luottamus löytyy?
Entä tarvitaanko uuteen hallitukseen SDP takuumieheksi ay-liikkeen suuntaan?
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 2.5. klo 10.05. Toimittajana Seija Rautio.
Lylylle voi lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Mayweather: "Tämä ottelu myy ilman roskapuhettakin"  
Floyd Mayweather kertoi ennen nyrkkeilyn odotettua superkohtaamista, että hän ei suostu demonin rooliin. 
Koko
nyrkkeilymaailma kuhisee ennen lauantaista superkohtaamista, jossa
filippiiniläinen Manny Pacquiao ja yhdysvaltalainen Floyd Mayweather iskevät
yhteen Las Vegasissa. Kaksikko esiintyi lehdistötilaisuudessa keskiviikkona
ilman suurta draamaa. Mayweatherin mukaan ottelussa ei ole kyse enkeleistä ja
demoneista. 
Hartaana
kristittynä pidetty Pacquiao on ilmoittanut, että naisseikkailut ja uhkapelit
eivät enää kuulu hänen elämäänsä. Mayweather ei kuitenkaan suostu demonin
rooliin, vaikka hän on istunut vuonna 2012 vankilassa kahden kuukauden tuomion
pahoinpitelystä.
\- Tässä ottelussa asetelma ei ole hyvä vastaan paha. Ottelussa huipulla oleva
nyrkkeilijä kohtaa toisen. 
Pacquiaon
valmentaja Freddie Roach oli ensimmäinen, joka sanoi, että ottelussa hyvä
kohtaa pahan. Roach yritti heittää aikaisemmin tässä kuussa bensaa liekkeihin
kertomalla, että filippiiniläinen ei pidä vastustajastaan. Mayweatherin mukaan
näillä puheilla ei ole mitään merkitystä kehässä.
\- Uskon taitoihini. Uskon, että voitan, Mayweather totesi. 
Mayweatherin
sanoi, että enää hän ei sorru mustamaalaamaan vastustajaansa.
\- Tämä ottelu myy ilman roskapuhettakin.
Roach
on seurannut vuosia Pacquiaon yhdysvaltalaista vastustajaa. Valmentaja tietää,
miten Mayweather voitetaan.
\- Meillä on enemmän vauhtia ja voimaa. Olemme täysin valmiita siihen, mitä hän
tuo kehään, Roach julisti. 
Kavallusepäilyjä tutkitaan – Poroshenkon suklaatehdas viranomaisille
Poroshenko, lempinimeltään Suklaakuningas, on vienyt suklaatehtaan haltuunoton oikeuteen Moskovassa.
Venäjän viranomaiset ovat ottaneet haltuunsa Ukrainan presidentti Petro Poroshenkon suklaakonvehtitehtaan Lipetskissä. Haltuunotto johtui kavallusepäilyistä. Asiasta tiedotti emoyhtiö Roshen. Lipetsk sijaitsee Venäjällä runsaan sadan kilometrin päässä Ukrainan rajasta koilliseen.
Poroshenko, lempinimeltään _Suklaakuningas,_ on vienyt asian oikeuteen Moskovassa. Konvehtitehdas on ilmoittanut, että viranomaiset ovat anastaneet tehtaalta 35 miljoonaa euroa osana valtion kavallustutkimusta. Aseistautuneet poliisit ovat hyökänneet tehtaaseen ja Venäjän poliitikot ovat boikotoineet tehdasta.  
Roshenin mukaan Venäjä on tehnyt kaikkensa estäkseen tehtaan toiminnan. Poroshenko suunnitteli myyvänsä Roshenin viime toukokuussa tultuaan valituksi Ukrainan johtoon. Kauppa ei ole kuitenkaan toteutunut talouskriisien vuoksi. 
Tiedätkö, kenen kanssa alakoululaisesi liikkuu? Päihteitä kokeillaan yhä nuorempana ja isomman esimerkistä
Päihdekokeilut ja päihteiden käyttö ovat vähentyneet Meri-Lapin kouluissa. Huolta aiheuttaa kuitenkin se, että ne jotka kokeilevat, tarttuvat pulloon tai nuuskapurkkiin yhä useammin jo alakouluiässä.
Yhä useampi yläasteikäinen nuori on raitis Meri-Lapissa, mutta päihteiden käyttöä kokeillaan toisaalta yhä nuorempana.
– Päihteitä kokeilevat jo 10-12 vuotiaat lapset riippumatta asuinpaikasta. Ei ole mitään väliä, asuuko kaupungissa tai maalla, sillä alaikäiset saavat päihteitä helposti, sanoo nuorten päihdetyöntekijä Piia Bimberg Torniosta.
Lasten ja nuorten parissa toimivat tahot joutuvatkin nyt Bimbergin mukaan miettimään, olisiko päihdevalistusta syytä aikaistaa. Meri-Lapissa sitä annetaan pääsääntöisesti kuudesluokkalaisille, mutta onko tämä auttamatta liian myöhään?
– Missä vaiheessa valitustyötä on kannattavinta tehdä, sitä me joudutaan pohtimaan, sanoo Bimberg.
Kaveripiiri vaikuttaa
Päihdekyselyn perusteella vanhempien on syytä huolestua, jos lapsi liikkuu selvästi ikäistään vanhempien nuorten seurassa. Bimbergin mukaan lapsen kaveripiirillä on suuri merkitys päihteidenkäytön kannalta.
Päihteitä kokeilevat jo 10-12 vuotiaat lapset riippumatta asuinpaikasta. Ei ole mitään väliä, asuuko kaupungissa tai maalla.
Hänen mukaansa vanhempien kannattaa olla tarkkana, jos esimerkiksi yläasteikäisiä pyörii alakoululaisten joukossa. Päihdekyselyn mukaan myös vanhempien on syytä katsoa peiliin.
Moni nuori saa alkoholia kotoa, kun vanhemmat ajattelevat asian olevan näin paremmin hallinnassa.
Esimerkiksi torniolaisten nuorten vastauksista selvisi, että alkoholijuomat hakee yleensä täysi-ikäinen kaveri, mutta juomia hommataan myös tuntemattomien kautta ja omilta vanhemmilta.
Vaikka päihdekyselyn mukaan huolenaiheita riittää, on syytä myös iloon. Vastausten perusteella raittiiden nuorten määrä on kasvanut aikaisemmasta.
Esimerkiksi Kemissä alkoholia on kokeillut aiempaa harvempi yläasteikäinen nuori ja päivittäin tupakoivien yläasteikäisten määrä on laskussa Torniossa. Savuttomia on ylivoimainen enemmistö koululaisista.
Meri-Lapin inforyhmän toteuttamaan päihdekyselyyn vastasi 1800 yläasteikäistä nuorta kuudesta kunnasta.
Nokian osakekurssi viiletti alamäkeen – Alcatel-Lucentin ostaminen vaikeutuu? 
Nokian osakkeen saa nyt noin kuudella eurolla, kun markkinahuhujen siivittämä hinta pari viikkoa sitten lähenteli kahdeksaa.
Verkkoyhtiö Nokian osakekurssi on laskenut reippaasti eilisestä. Iltapäivällä kurssi oli jälleen pakkasella yli yhdeksän prosenttia. 
Nokia kertoi aamulla, että sen alkuvuoden liikevoitto hupeni vuoden 2014 alkupuoleen verrattuna.
Nokian tuloksesta merkittävimmän osan muodostaa tätä nykyä verkkoliiketoiminta, ja Nokia Networksin liikevoitto kutistui viime vuoden alusta 64 prosenttia. Yksikölle kertyi voittoa vain 65 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten summa oli 179 miljoonaa.
Nokian osakkeen saa nyt noin kuudella eurolla, kun hinta pari viikkoa sitten lähenteli kahdeksaa. Tuolloin sijoittajat innostuivat huhusta, jonka mukaan Nokia aikoo myydä kartta- ja paikannustoimintonsa. Sittemmin Nokia myönsi, että HERE-yksikön myynti on harkinnassa ja Alcatel-Lucentin osto jo lähes tosiasia.
Tosin uutistoimisto Reutersin haastatteleman analyytikon mukaan Nokialle voi nyt koitua ongelmia osakkeen arvon rojahtamisesta. Nokian on nimittäin määrä maksaa Alcatel-Lucentin 15,6 miljardin kauppahinta osakevaihdolla, eikä osakkeen arvo ole enää sopimuksen julkaisun eli kuun puolivälin tasolla.
Nokialle olisikin nyt parempi, jos Alcatel-Lucentinkin alkuvuosi osoittautuisi heikohkoksi, Reuters kirjoittaa. Lukuja on luvassa 7. toukokuuta.
"USA:n pitää vastata meidän liikkeeseemme"
Topi Jaakolan mukaan Yhdysvaltojen ryhmä sopii Suomen puolustukselle hyvin. USA:n ryhmään on nimetty muun muassa Steve Moses.
Jokerien ja maajoukkueen luottopuolustajan Topi Jaakolan mukaan MM-kisojen avausottelussa liukasta USA:n joukkuetta vastaan ei ole ylimääräistä vaikeuskerrointa.
Jaakola uskoo, että nopeat hyökkääjät ja nuori ryhmä saadaan kiinni rutiinilla. Ryhmästä löytyy yksi kovin tuttu nimikin, Steve Moses.
\- Siinä pelissä lainalaisuudet ovat samat kuin tämän päivän lätkässä muutenkin. Pitää pystyä liikkumaan ja jaksaa liikkua. Katsot mitä tahansa sarjaa tänä päivänä, peli on mennyt siihen suuntaan, Jaakola painottaa.
Puolustajan mielestä Leijonat pystyy vastaamaan yhdysvaltalaisten peliin samoilla aseilla. Nopeutta tuovat muun muassa Antti Pihlströmin kaltaiset pikakiiturit.
\- Yhtä lailla on USA:lle haaste vastata meidän liikkeeseemme. Olemme saaneet hyvin luistelevan ja liikkuvan joukkueen kasaan.
NHL:n Dallas Starsin kokoonpanoon murtautunut Jyrki Jokipakka uskoo, että avausvastustaja sopii hänelle hyvin. Puolustaja myöntää, että pohjoisamerikkalainen pelityyli on kirkkaana mielessä.
Huippulupaus Jack Eichelin Jokipakka todennäköisesti kohtaa ensi kaudella NHL-kaukaloissa.
\- Uskoisin, että USA sopii minulle ihan hyvin. Vähän tiedän, minkä tyylistä kiekkoa ne pelaavat. Se on vähän takaraivossa, puolustaja sanoo.
\- Ei väliä, ketä tulee vastaan. Pelataan joukkueena hyvin, niin kyllä yksilöt saadaan pimentoon.
Vappu on vaarallinen! – katso lista
Tukesin kukkahattutädin innoittamana myös teekkarikaupungin eli Tampereen Yle keräsi varoituslistan vapuksi.
Tukes eli turvallisuus- ja kemikaalivirasto päätti vapun alla [varoittaa ](http://www.tukes.fi/fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/Kuluttajaturvallisuus/Tukes-muistuttaa-vapunviettajia-ilmapallojen-paukkuserpentiinien-ja-kertakayttogrillien-turvallisesta-kaytosta/)ilmapalloista, paukkuserpentiinistä sekä kertakäyttögrilleistä. Tästä inspiroituneena päätimme koota listan kaikista vapun vaaroista. Ole hyvä!
**Jäikö joku vaara huomaamatta? Lisää oma ehdotuksesi kommenttikentässä.**
Turvallista vappua!
Helil kyläs
TV1 maanantaisin 20.6. - 22.8.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkoisin klo 16.20 ja torstaisin klo 6.25
Yle Areenassa 30 päivää
Runoilija **Heli Laaksonen** kutsuu valovoimaisia suomalaisia luokseen diskuteeraamaan. Laaksonen on pyytänyt eri elämänalueita edustavat vieraansa kylään, sillä hän haluaaa vastauksia mieltä painaviin kysymyksiin.
Miksi aina hävettää, miksi vanhenemisesta tehdään numero, miksi tulevaisuus tuntuu niin kauhistuttavalta tai millä tavoin on erilaista rakastaa miestä tai rakastaa äidinkieltä?
”Ei vilauteta paljast napa, eikä laiteta ruakka”
"Voik olla olemas asiaohjelma, mikä olis yhtaikka hyväntuuline ja ajatteluttava, vitsikäs ja vähä sialukas? Ainaki simmost mee yritetti saara aikaseks. Katsojal tämä sarja tua siin miäles vaihtelu, et ohjelmas ei ammuta kettä, ei vilauteta paljast napa, eikä laiteta ruakka", Laaksonen kuvaa kymmenosaista kesäohjelmaansa.
Ohjelmassa vierailevat muusikko **Lauri Tähkä**, kuvataiteilija **Katja Tukiainen**, historioitsija **Teemu Keskisarja**, näyttelijä **Ilmari Saarelainen**, kirjailija **Anni Kytömäki**, tähtitieteilijä **Esko Valtaoja**, muusikko-kirjailija **Maija Vilkkumaa**, arkkitehti **Panu Kaila**, ministeri **Raimo Sailas** sekä kirjailija **Tuula-Liina Varis**.
Helil kyläs  -keskusteluohjelma on kuvattu kesällä 2014 Rauman Lapissa.
Kui mää tämmösse olen lähteny?
Sanamaija Heli Laaksonen on tunnettu lounaismurteisista runokokoelmistaan. Hänen viimeisin teoksensa on kaiken maailman sattumuksista keikkamatkoilla kertova Lähtisiks föli?
"Välil mää oikke ihmettelen, et kui mää tämmösse olen lähteny. Et käsikirjotin tv-ohjelman ja käskin viäl 10 ihmist meil kylä. Ko ei mul ol ittel eres telkkari, ja jännitän ain viaraitten tulemist ko kani. En ol mikkä ehtoisa emäntäkä, itte saa viaras tuara omat pullat mukanas (nii nee toiki, Sailakse Raimoki). Koko elämäni olen kumminki tykänny olla tekemisis ittiäni viissampien kans – ja siit et saa ilosest naura-kiakasta välil!"
Ohjelman on Ylelle tuottanut Zodiak Finland Oy. Ohjaajana toimi Annika Grof, tuottajana Baba Lybeck. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
20.6. muusikko Lauri Tähkä
”Mahtak taiteilijat hävetä enemmän ko muut? Mää olen kova sekä katuma et häppemä. Joka päiv tule hetki, ko olis tahtonu osata paremmin toimi, mut ei vaa onnistunu toimima. Joskus nee o nii suuri, et mailma kaatu, joskus kaatu pelkkä maito."
Heli ja muusikko **Lauri Tähkä** pureutuvat häpeän syvimpään olemukseen. He pohtivat häpeän eri muotoja, sen hyötyjä ja haittoja sekä sen aiheuttamia fyysisiä ja henkisiä tuntemuksia.
27.6. kuvataiteilija Katja Tukiainen
"Uskok kukka järkiperäne ihmine sihe enä, et ihmisen kannatta olla oma ittes? Mist semmone oma itte meihin tule? Ja tulek siit mittä, jos mee kaik nyy heittäyrytä omi ittejämme olema? Mut mikäs see vaihtoehto o?"
Kuvataiteilija **Katja Tukiainen** ja Heli keskustelevat siitä, miten taiteilija pystyy pitämään oman päänsä, miten vastustaa ryhmäpainetta ja mistä voi ammentaa voimaa kulkea omaa tietään.
4.7. historioitsija Teemu Keskisarja
"Mää olen ollu lapsest saak sitä miält, et ennen kaik ol paremmi. Enne mummu oli viäl elos, karkkipussi aukes pal helpommi ja ihmine sai olla rauhas siänimetäs, sen ei tarvinnu vastat puhelime eikä otta selfie-kuva voitatin kans."
Heli kutsuu kylään palkitun historioitsijan **Teemu Keskisarjan**, jonka kanssa hän yrittää saada selkoa siitä, oliko ennen kaikki tosiaan paremmin vai ei.
11.7. näyttelijä Ilmari Saarelainen
”Kui ei vanhenemisse vois suhtauttu niinko keskiviikko – siält see tule?”
Heli ja näyttelijä **Ilmari Saarelainen** puhuvat iästä ja vanhenemisesta. Heli ei ole "ikäihmissi" eikä hän ymmärrä, miksi iästä on tehty niin suuri numero. 70-vuotias Saarelainen on yhä työelämässä vahvasti kiinni, ja hän on syvästi kiitollinen, että näytteleminen on hänen mielestään auttanut häntä pysymään virkeänä ja uteliaana.
18.7. kirjailija Anni Kytömäki
"Mink tähre linnut o sama aikka nii yliluannollissi ja jokapäivässi? Joku talitintti ei ol kovin kohtalokas, mut jos kolm korppi lentä talo ylitte, sitä ei pysty ohittama. Kukas nyy on kuallu?"
Kirjailija **Anni Kytömäki** ja Heli jakavat kiinnostuksen lintuihin, ja he pohtivat yhdessä lintujen merkitystä, niiden symbolista arvoa sekä niiden tehtävää. Samalla keskustelu syvenee koskemaan nykypäivän ihmisen luontosuhdetta, joka muuttuu päivä päivältä ohuemmaksi.
25.7. tähtitieteilijä Esko Valtaoja
"Mää olen miälelläni ajattelemat koko avaruut. See o liia epämääräne ja suur. Melkkest pelotta katto ylöspäi, ko ei yhtän tiär mitä siält on tulos."
Avaruustieteilijä **Esko Valtaojan** opastuksella Heli pääsee huimalle matkalle maailmankaikkeuden laitamille ja sieltä takaisin. Eskon kanssa Heli pääsee näkemään kvarkkien tanssia, kurkistamaan mustaan aukkoon ja siirtymään sekä ajassa että paikassa, mutta pääseekö hän pelostaan avaruuden äärettömyyttä kohtaan?
1.8. muusikko Maija Vilkkumaa
"Mää käsitän musiikist oikke vähä. Mul o suuri vaikeuksi erotta kappalei toisistas, paitsi sanojen perusteel. Jollei lauleta mittä, pelkkä soitto vaa soi, ni munst tuntu et taustal o äänt, vähä niinko astianpesukone olis pääl. Ussemite o nii, et musiikki ei liikuta munt. Eik ol kauhia!"
Heli ei ymmärrä musiikkia. Se kuitenkin vaivaa häntä ja sen tähden hän on kutsunut vieraakseen muusikko **Maija Vilkkumaan**, joka kertoo mistä musiikista oikeastaan on kyse. Samalla keskustelu syvenee käsittelemään taiteen tekemistä ylipäätään.
8.8. arkkitehti Panu Kaila
"Suur osa julkisest rakentamisest, marketeist ja virastoist, o sen näköst, et teke miäl huuta, et o see hiano, et sokia arkkitehti o saanu töit."
  
Heli pohtii arkkitehti **Panu Kailan** kanssa sitä, miksi suomalainen rakentaminen on niin huonossa jamassa, miksi halpa ja huonolaatuinen valtaa yhä enemmän alaa, miksi vanhoja ja kestäviä rakennuksia puretaan ja voiko laatikkomallinen talo olla kaunis.
15.8. emeritus valtiosihteeri Raimo Sailas
"Mää en tyk tulevaisuurest. Munst o inhottava, et siält see vaan tule lähemmäks: aika, mist ei mittä varma tiärä. Voi olla ettei menneisyyressäkä kaik nii hyvi ollu, mut kyl varma huano o sentä ain paremp ko epävarma hyvä."
Emeritus valtiosihteeri **Raimo Sailaksen** kanssa Heli puhuu tulevaisuudennäkymistä. Sailaksen mielestä vaatii rohkeutta ennustaa eri tavalla kuin muut. Mistä Sailas on saanut oman rohkeutensa ja mistä kumpuaa hänen elämänfilosofiansa?
22.8. kirjailija Tuula-Liina Varis 
"Mul on tämä oma äirinkiäl nii rakas, et munst tuntu, et olissin tyhjä teepussi ja kahvaton ovi ilma sitä. Silti tule joskus simmone insinöörimäis-realistine epäilys miäle, et onk näil piänil äirinkiälil oikkiastas mittä virkka. Väitetä, et ”murteet on rikkaus”. Mut mitä jos nii ei olekka!"
Kirjailija **Tuula-Liina Varis** ja Heli pohtivat kielen merkitystä identiteetin luojana, sen sukupolvien yli kurkottavaa voimaa sekä sen sielullisia ulottuvuuksia.
Harva kokee itsensä työläiseksi – tilalle on tullut huono-osaisuus
Työläiseksi itsensä mieltäminen on katoavaa kansanperinnettä. Työmies on kadonnut ammattinimikkeistä ja työläisyys kokemuksista. Tilalle on tullut kokemus alipalkkauksesta tai huono-osaisuudesta, sanoo emeritusprofessori.
1950-luvulla Suomessa oli 300 000 metsätyömiestä. Kyseessä oli maan yleisin ammatti ennen traktorien tuloa. Sittemmin työelämän mullistaneet teknologiset uudistukset ovat pirstoneet ammattikentän ja työmies on kokonaan hävinnyt ammattinimikkeistä, valottaa polittisen historian emeritusprofessori Seppo Hentilä.
Työväenliikkeen historiaa tutkinut Hentilä sanoo, että itsensä mieltäminen työläiseksi on katoavaa kansanperinnettä:
– Mielletään pikemminkin köyhäksi ja alipalkatuksi tai huono-osaiseksi. Semmoista tuntemusta on tullut lamakausien myötä.
Työttömäksikin voi Hentilän mukaan kokea itsensä useampi kuin työläiseksi. Työläinen on muutenkin epäselvä käsite. Se ei enää liity esimerkiksi työn ruumiillisuuteen niin vahvasti kuin ennen.
Käsite on menossa niin kuin tuohivirsu museoalalle.
– Käsite on menossa niin kuin tuohivirsu museoalalle. Varmasti häviää kielenkäytöstä, ennustaa Hentilä.
Koulutus ei enää suoraan määritä sitä, kuuluuko ihminen työväestöön. Silti sana työläinen liittyy huonoon koulutukseen ja sen tuomaan huono-osaisuuteen vahvemmin kuin vaikkapa työn fyysisyyteen.
– Matalapalkka-alan naiset esimerkiksi hoitoalla ansaitsevat jopa vähemmän kuin tehdastyöläiset, muistuttaa Hentilä.
Kulttuurimatkalla Italiassa
Taideasiantuntija Andrew Graham-Dixon ja keittiömestari Giorgio Locatelli matkustavat halki Italian tutustuen maan historiaan, kulttuuriin, ruokaan, taiteeseen ja maisemiin.
**Osa 1.** Matka alkaa Bolognasta, joka on Italian rikkaimpiin kuuluvan Emilia-Romagnan maakunnan pääkaupunki. Bolognalla on kolmiosainen liikanimi: la Dotta, la Grassa, la Rossa – oppinut, lihava ja punainen. Ensimmäisen näistä selittänee maailman vanhin yliopisto, mutta mistä kaksi muuta johtuvat? Po-joen suulla kalastajat laskevat verkkojaan, Modenasta ovat kotoisin balsamiviinietikka ja Ferrarin autot. Parmalaisessa kirjastossa tutustutaan ensimmäiseen yhdistetyn Italian aikaiseen keittokirjaan – ja Parman katedraalissa Correggion upeisiin freskoihin.
**Osa 2. **Toisessa osassa matkaillaan Giorgion kotiseudulla Lombardiassa, joka on Italian alueista lähinnä pohjoista Eurooppaa. Corgenon kaupungissa nautitaan sunnuntailounasta Locatellin perheen kanssa. Andrew esittelee yksityisessä kappelissa olevia Lorenzo Lotton erikoisia freskoja, joita harva pääsee näkemään. Milanossa nähdään niin Jumalalle kuin kapitalismin epäjumalille omistettuja pyhättöjä. Tässä kaupungissa on aikoinaan tarjottu sahramilla ja kullalla höystettyä risottoa. Mantovan rakennustaiteen helmi on Palazzo Te, herttua Federico Gonzagan metsästysmaja.
**Osa 3. **Pohjoinen Piemonte on metsien ja vuorten maakunta. Ikivanhan Euroopan halki kulkevan tien varressa tutustutaan vanhaan luostariin. Metsään lähdetään tryffelikoiran kanssa, ja tuoreista tryffeleistä valmistetaan herkullinen aamiainen. Torinossa tavataan slow food -liikkeen perustaja Carlo Petrini. Torino on täynnä barokkiarkkitehtuurin aarteita, joista suurimpia on Rivolin linna. Viimeiseksi tehdään pyhiinvaellus hämmästyttävän Sacro Monten eli pyhän vuoren laelle, missä pienten kappelien kätkemät vahateokset esittävät viattomien lasten surmaa ja muita muinaisia veritöitä.
Kulttuurimatkalla Italiassa (Italy Unpacked, Series 1), Britannia 2013. Tuotanto BBC
Vappu vaarassa! Helium uhkaa loppua maailmasta
Muun muassa magneettikuvauksissa ja tieteellisissä tutkimuksissa käytettävä alkuaine loppuu maailmasta muutaman kymmenen vuoden sisään.
Ilmapallokauppiaiden ei kannata jättää eläkettään ilmapallomarkkinoiden varaan. Maapallon heliumvarannot vähenevät koko ajan, ja alkuaineen on arvioitu loppuvan maailmasta muutaman kymmenen vuoden sisällä, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/vappupallojen_helium_uhkaa_loppua_maailmasta/7956737). Helium on maailman toiseksi yleisin alkuaine vedyn jälkeen.
Heliumvarojen ehtyminen näkyy jo nyt heliumin hinnan nousuna. Alkuaineella ei kuitenkaan ole raaka-ainepörssissä määriteltyä maailmanmarkkinahintaa, joten nestemäisen heliumin hintaa ei kerrota. Yle Uutisten mukaan ilmapalloihin myytävän epäpuhtaan heliumkaasun hinta on 150 euroa kuutiolta.
Ilmapalloihin myytävän epäpuhtaan heliumkaasun hinta on 150 euroa kuutiolta.
Suurimpia heliumin käyttäjiä ovat teollisuus ja magneettikuvauslaitteiden valmistajat ja käyttäjät. Alkuainetta käytetään myös hitsauksessa ja jäähdyttimissä sekä elintarvikkeiden suojakaasuna. Heliumia tarvitaan myös sääpalloihin ja ilmalaivoihin.
Lähi-idästä apua
Heliumia saadaan erottelemalla sitä maakaasusta. Maailman heliumvarannoista suurin osa on Yhdysvalloissa varastoituna kaivokseen Texasin Amarillossa. Tämä lähde on ehtymässä jo muutaman vuoden kuluttua.
Näillä näkymin vappupalloja saadaan kuitenkin vielä 2020-luvulla. Qatariin on nimittäin avattu kaksi tuotantolaitosta, ja kolmas on tekeillä. Heliumia saadaan myös otettua entistä tehokkaammin talteen, eikä aine enää karkaa avaruuteen maakaasua polttaessa. Onkin siis syytä toivoa, ettei heliumia tänä vuonna karkaa avaruuteen vappupallojen  mukana.
Koneliike Korteniemi rakentamassa uuden kaupan
Rovaniemeläinen Koneliike Korteniemi suunnittelee oman liiketilan rakentamista. Korteniemi on saanut rakennusluvan liikerakennukselle, joka tulisi Rovaniemen Prisman lähelle Hallitielle.
Kauppias Ilkka Korteniemi sanoo, että tarkoituksena on jossakin vaiheessa muuttaa pois nykyisistä vuokratiloista Vapaudentieltä uuteen liiketilaan. Korteniemi ei kerro tarkemmin, milloin uusi liikerakennus valmistuu. Korteniemen mukaan aikatauluun vaikuttaa muun muassa se, valittaako joku rakennusluvasta.
– Omat neliöt tuplaantuisivat. Lisäksi piha olisi nykyistä käytännöllisempi, Korteniemi sanoo.
Uusi rakennus olisi kooltaan 2085 nelilömetriä, josta koneliike käyttäisi 1800 neliömetriä. Korteniemen uuden kaupan lisäksi tiloihin tulisi toimitilat rakennusliike Jokelaiselle.
Samppanja on juhlien ja kuohujuomien kuningas
Juhlistatko vappua aidolla samppanjalla? Kunnioita jaloa juomaa nauttimalla se oikeasta lasista eikä kertakäyttömotista, asiantuntija neuvoo.
Samppanja on kuohuviinien kuningas, jonka nimeä saa käyttää vain Ranskassa Champagnen alueella tuotetuista kuohuviineistä. Kuningas erottuu tuotantoalueen ohella myös valmistusprosessillaan.
– Samppanjametodi eli méthode traditionelle tarkoittaa, että juoma tehdään monessa vaiheessa: viini käytetään, laitetaan samppanjapulloon ja kypsennetään. Sitten sitä niin sanotusti tanssitutetaan, eli pullo jäädytetään ja pullon nurkkaan kerääntynyt sakka poistetaan. Lopuksi samppanjan annetaan vielä kypsyä pullossa, kertoo oululaisen ravintola Uleåborg 1881:n ravintoloitsija Petri Kurttila.
Kuohuviinien valmistukseen käytetään nykyisin kahta muutakin metodia.
– Esimerkiksi Italiassa proseccot tehdään niin, että viini käytetään isossa tankissa ja sitten se suljetaan pulloon. Kaikein halvin variaatio on se, että viini on pullossa, sinne pannaan hiilihappo joukkoon ja korkki päälle ja piste, Kurttila kuvailee.
Samppanjametodi eli metode traditionelle tarkoittaa, että juoma tehdään monessa vaiheessa.
Mikä samppanjametodissa sitten tekee juomasta niin hienon?
– Tällä metodilla on sellainen taipumus, että kuplat säilyvät paremmin. Lisäksi se vaikuttaa viinin makuun ja väriin ja kaikkeen muuhunkin. Voisi sanoa, että vaikuttamispintaa on enemmän.
Sama menetelmä, eri nimi
Samppanjamenetelmää käytetään muuallakin kuin Ranskassa, esimerkiksi espanjalaisessa cavassa ja jonkin verran Etelä-Amerikassa ja Kaliforniassa. Menetelmän merkkinä pullon kyljessä lukee esimerkiksi _méthode traditionelle _tai _méthode champenoise_.
– Totta kai sekä samppanjan että cavan tekijät ovat sitä mieltä, että heidän tuotteensa on ainut ja paras vaihtoehto. Tekemisessä on pieniä vivahde-eroja mutta peruslähtökohta on hyvin pitkälle sama, Petri Kurttila kertoo.
Olipa kuohuviinityyppi mikä tahansa, vappujuhlintaan ravintoloitsija ei valitsisi hienointa ja kalleinta.
– Jos halutaan mennä porukalla ulos juhlistamaan, usein juoma nautitaan kertakäyttö- tai pahvimotista. Siihen käy kyllä ihan perustuotekin, samppanja kannattaa nauttia silloin kun on vähän paremmat puitteet. Samppanja tulisi nauttia lasista. Tavallinen viinilasikin käy, se on maailmalla aika yleistä, Kurttila neuvoo.
Kuplivien suosio kasvussa
Petri Kurttilan mukaan asiakkaiden suhde kupliviin on muuttunut viime vuosina radikaalisti.
– Ihmiset arvostavat laatukuplivia ja kynnys niiden tilaamiseen on madaltunut. Tällä hetkellä ravintolamyynnissä väkevien alkoholijuomien myynti on laskussa ja viinituotteiden nousussa. Sekä miehet että naiset juovat ennen aperitiivia samppanjaa tai kuohuviiniä.
Tänä päivänä samppanjan hinnat ovat varsin kohtuulliset.
Kurttilan mukaan muutokseen vaikuttaa myös samppanjan hinnan laskeminen viimeisen vuosikymmenen aikana.
– Hinnat ovat melkein puolittuneet kasvaneen tarjonnan myötä. Tänä päivänä samppanjan hinnat ovat varsin kohtuulliset.
Kuiva samppanja ei pidä lämmöstä
Samppanjaa nautitaan vapun jälkeen myös kevään valmistujaisissa ja muissa juhlissa. Petri Kurttilan mukaan juoman makeusasteeseen kannattaa kiinnittää huomiota.
– Mitä kuivempi samppanja, sen kylmempi sen tulisi olla. Jos siis vieraita tulee eri aikaan, ei kannata valita kuivinta. Esimerkiksi puolikuivan samppanjan rakenne pysyy hyvänä vähän lämpimänäkin. Rutikuiva taas ei lämmetessään enää maistu suussa hyvältä.
Kuohuvan laatu taas vaikuttaa suuresti siihen, miten se käyttäytyy muiden tarjottavien kera.
– Mitä parempi samppanja tai kuohuviini, sitä paremmin se sopii eri syötävien kanssa. Se ei ole pikkurilleilyä, vaan ihan jokainen huomaa että kun on laadukas kuohujuoma, se kestää niin suolaista, hapokasta, salaattia, mitä vaan. Heikompitasoisissa kuohujuomissa eron huomaa.
RoPS teki sopimuksen brasilialaisen nimihirviömaalivahdin kanssa
Rovaniemen Palloseura on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen brasilialaisen maalivahti Ricardo Henrique Schuck-Friedrichin kanssa. RoPS joutui maalivahtikaupoille ykköstorjuja Tomer Checinskin loukkaannuttua liigakauden avauskierroksella.
Brassimolari Ricardo on 22-vuotias ja 188 senttiä pitkä nopearefleksinen maalivahti, joka saapui Rovaniemelle eilen. Ricardo siirtyi RoPS:aan Esportivo-nimisestä brasilialaisseurasta, missä hän ehti pelata kolme kuukautta ennen Suomen pestiä.
– Nykyään kotimaassaan Brasiliassa valmentajana toimiva, Suomessa pitkään pelannut Luiz Antonio tuntee Ricardon ja hän suositteli miestä meille. Tietojemme mukaan Ricardo on todella potentiaalinen nuori kaveri, samalla tapaa urheilullinen kuin Tomerkin on, kertoo RoPS:n urheilujohtaja Jari Ilola.
Hieno mahdollisuus
Ilola toivoo, että Ricardo pystyy pelaamaan hyvällä tasolla ja pystyy auttamaan RoPS:aa seuran asettamien tavoitteiden toteutumiseksi.
– Tietty sopeutumisjakso tulee yleensä aina pelaajalle, kun hän tulee uuteen kulttuuriin, mutta toivotaan että Ricardo pääsee nopeasti sisään joukkueeseen ja osoittaa kaikille kykynsä maalivahtina, Ilola toteaa.
Ricardo itse kertoo elävänsä nyt unelmaansa, sillä hän on jo lapsesta saakka haaveillut pääsevänsä Eurooppaan pelaamaan. Yksi syy haaveille pelata ulkomailla on hänen neljä vuotta vanhempi veljensä, joka lähti parikymppisenä nuorena maalivahtina Iraniin pelaamaan ammatikseen.
– Rovaniemelle tulo on hieno mahdollisuus minulle näyttää osaamiseni ja upea myös elämänkokemuksena. Tulen RoPS:aan erittäin motivoituneena, pyrin tekemään parhaani ja auttamaan seuraa pärjäämään Veikkausliigassa. Eilen näkemäni liigapelin RoPS-HIFK perusteella Veikkausliiga on hyvätasoinen sarja, nuori brasilialaismaalivahti toteaa tyytyväisen oloisena.
Ihailee Neueria
Brassimaalivahti uskoo, että kovalla työnteolla hän tulee pärjäämään. Ja jos miehen hyvät peliesitykset ovat idolista kiinni, niin RoPS on löytänyt Brasiliasta oikean kultakimpaleen.
– Ihailen Manuel Neueria, hän on täydellinen pelaaja. Minun vahvuuksiani ovat hyvät refleksit ja nopeus sekä myös jalalla pelaaminen. Ohjaan myös peliä äänekkäästi, eurooppalaisesta elämäntyylistä pitävä Ricardo kertoo onnellisena.  
Tomer ja Iiskola
RoPSin päävalmentajan Juha Malisen mukaan pitää varautua siihen ettei loukkaantunut kanadalais-israelilainen maalivahti Tomer Checinski pelaa ollenkaan tällä kaudella.
– Hänet on leikattu ja saattaa jos ilosanomaa tulee, niin saattaa elokuussa pystyä pelaamaan. Se on hänen toiveensa. Siihen pitää varautua ettei pelaa ollenkaan, Juha Malinen kertoo runsassanaisesti.
MyPaa edustanut Ville Iiskola on toiminut hätäapumaalivahtina RoPSin maalilla kauden ensimmäisissä peleissä. Iiskola pelaa RoPSin maalilla vielä ensi sunnuntaina 3. toukokuuta Ilvestä vastaan.
Danske Bankin alkuvuosi oli vahva
Pankki pitää hyvästä alkuvuodesta huolimatta koko vuoden nettotulosohjeistuksen ennallaan lähes 1,9 miljardissa eurossa.
Danske Bankin nettotulos kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä oli peräti 76 prosenttia viimevuotista parempi.
Nettotulos oli lähes 663 miljoonaa euroa. Kasvua kertyi arvopaperi- ja valuuttatoiminnan tuotoista.
Kokonaistuotot kasvoivat lähes viidenneksen reiluun 1,6 miljardiin euroon.
Pankki pitää hyvästä alkuvuodesta huolimatta koko vuoden nettotulosohjeistuksen ennallaan lähes 1,9 miljardissa eurossa.
Näkymä pysyy entisenä, koska korkotasoihin, rahoitusmarkkinoiden kehitykseen ja asiakkaiden aktiivisuuteen liittyy merkittävää epävarmuutta.
Kaunista tietoa
”Uhh… tietokirjat. Niin no, onhan jotkut ihan mielenkiintoisia… En mä kyllä tiiä yhtään sellasta. Kaipa niitäki on. Tulee vaan mieleen kaikki koulukirjat…” Näin moni vastasi minulle, kun kysyin, mitä mieltä he ovat tietokirjallisuudesta. Täytyy myöntää, että samalla linjalla olin itsekin.
Tosiasia on kuitenkin, että kaikesta Suomessa julkaistusta kirjallisuudesta tietokirjat vievät 80 % kokonaismäärästä. Tietokirjallisuus käsittää keitto-, oppi-, self-help-, nuotti-, käsityö-, askartelu-, puutarha-, kalastus-, kartta-, opas- ja matkailukirjat – puhumattakaan elämäkerroista. Ja sitten ovat ne ”TIETOkirjat” politiikasta, aktivismista, historiasta, filosofiasta, ihan mistä tahansa.
Minulle tulee tietokirjoista mieleen raskaslukuiset kirjat, joista on vaikea saada irti mitään. Sellaiset kirjat, jotka ovat niin täynnä viitteitä, että niitä on mahdotonta ymmärtää lukematta ainakin kymmentä muuta kirjaa. Mutta tällaista ”TIETOkirjallisuutta” on myös sellaista, jota on mahdollista ymmärtää ihan maalaisjärjellä. On kauniita kirjoja, mieltä avartavia kirjoja, hauskoja kirjoja, opettavia kirjoja. Kun todella aloin tutustua tähän todelliseen tietokirjagenreen, löysin monia uusia ulottuvuuksia.
Miten elää ilman rahaa
Voisitko elää neljä vuotta ilman rahaa? Voisitko matkustaa Väli-Amerikkaan vailla pennin pyörylää? Tai kävellä Suomesta Portugaliin? Syödä, peseytyä, majoittua ja pysyä terveenä kuluttamatta yhtään minkään valtakunnan valuuttaa? Tomi Astikainen teki tämän ja kertoo nyt miten kirjassaan, jonka nimi on mahtipontisesti ”Miten elää ilman rahaa”.
Särjetty maa 
Zahira asuu slummissa, on noin viidenkymmenen ja on ollut naimisissa 12 kertaa. Hänen tarinansa on niin onneton ja uskomaton, että tuntuu kohtuuttomalta, että se on tosi. Sen tositarinan lisäksi J.K Ihalaisen toimittamassa kirjassa Särjetty maa on kymmenien, ehkä satojenkin ihmisten tarina. Se kertoo, millaisista oloista pakolaisperhe Burmasta tulee Suomeen Punkaharjulle ja mitä tapahtuu viidakossa eläville ihmisille, kun viidakko kaadetaan.
Ylittämättömiä yksinkertaisuuksia
Kompakysymykset on kivoja. Joskus osasin niitä ulkoa kymmenittäin, nykyään vähän vähemmän. Kiinnostuin siis Roberto Casatin ja Achille C. Varzin kirjasta Ylittämättömiä yksinkertaisuuksia. Siihen on koottu 39 filosofista kompakertomusta. Useat kertomuksista ovat näytelmämuotoa, mikä on omituista tietokirjalle. Mies, Nainen, Ohikulkija, Virkailija ja Sekaantuja ovat muutamia kirjan hahmoista.
Onko aikakonetta mahdollista rakentaa? Jos sellainen olisi mahdollista rakentaa tulevaisuudessa, vaikkei se nyt tunnu mahdolliselta, se ei kuitenkaan olisi mahdollista, sillä silloin sellainen olisi jo ollut olemassa. Jos saisit elinsiirtona uudet aivot, olisitko vain sinä uusilla aivoilla vai olisitko joku muu uudella keholla? Mihin sinä joutuisit? Missä on sinuus tai minuus? Mitä jos se maku, jota kutsut mansikaksi maistuukin kaikista muista pistaasilta ja toisin päin? Kuka silloin olisi oikeassa? Pistaasin syödessäsi luulisitko makua mansikaksi vai maistuisiko se oikeasti mansikalta niin, kuten kaikki muut sen maistavat.
Nämä kompakysymykset ovat niin petollisen ärsyttäviä ja samalla niin tosia (mutta epätosia), että lukemista on mahdotonta lopettaa. Ylittämättömiä yksinkertaisuuksia -kirjasta on jopa tehty näytelmä Yhdysvalloissa. Tietokirjasta!
Teksti: **Helmi Turunen**
Kaupunki hylkäsi puiston – lumenkaatopaikka keskelle asuinaluetta
Jyväsylän kaupunki ei enää hoida käytöstä poistettuja leikkipuistoja. Yksi hylätyistä puistoista on keskellä perinteikästä Mattilanpellon omakotialuetta Jyväskylän keskustan kupeessa.
Jyväskylän kaupunki poisti käytöstä kymmeniä leikki- ja oleskelupuistoja pari vuotta sitten. Samalla kaupunki luopui alueiden kunnossapidosta.
Keskustan kupeessa sijaitsevan Mattilanpellon puisto on yksi hylätyistä puistoista. Sen nykyinen kunto suututtaa lähialueen ihmisiä. Keskellä Mattilanpeltoa sijaitsevaa puistoaluetta käytetään muun muassa aurauslumen kaatopaikkana.
Entisessä puistossa on vieläkin isot kasat lunta ja sen mukana tullutta jätettä.
Karmea näky.
– Tämä puisto on täysin ala-arvoisessa kunnossa. Haitta ei ole pelkästään esteettinen, vaan esimerkiksi nuo valtavan lumikasan sulamisvedet valuvat suoraan meidän pihallemme ja kiveyksillemme. Kun lumi sulaa, sen mukana tulleet roskat lentävät ympäriinsä. Karmea näky, sanoo puiston vieressä asuva Vesa Joutsimäki.
– Aivan kuin kaatopaikka keskellä kaupunkia. Lapset voisivat vaikka leikkiä tässä, mutta ei tällä nyt ole mitään virkistysarvoa, summaa mattilanpeltolainen Outi Piirtola.
Tarkoitus siistiä pian
Osa katujen puhdistuksessa kertyneestä hiekasta on lojunut entisessä puistossa parikin kuukautta. Jyväskylän kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtinen lupaa, että esimerkiksi Mattilanpuisto on tarkoitus siistiä talven jäljiltä pian.
– Meillä on eri puolilla kaupunkia lumensiirtopaikkoja, ja tämä on yksi niistä. Lumen mukana on tietenkin tullut epäsiisteyttä, hiekoitushiekkaa ja reunakiviäkin. Ne siivotaan kun lumet ovat sulaneet, eli aivan lähiaikoina, hän sanoo.
Viime kesänä oli heinä reiteen saakka.
– Ei täällä ole kunnossapitoa, viime kesänä oli heinä reiteen saakka. Ei kai tämän hoito nyt niin kallista voi olla, sanoo Piirtola.
Mattilanpellon asukkaat ovat koettaneet saada asiaansa hoidettua kaupungin kanssa, mutta huonolla menestyksellä.
– Aika voimaton olo. Kun yrittää ottaa yhteyttä, niin tuntuu, että siellä pallotellaan ihmiseltä toiselle eikä kukaan ole vastuussa mistään. Selitellään ja pyöritellään, mutta mitään selkeää vastausta tai ratkaisua ei ole edes yritetty antaa. Vastaus on, että viestinne on vastaanotettu, kiitos, Joutsimäki sanoo.
Arvokas alue
Jyväskylän kaupunkirakennepalvelut ovat arvioineet kaupungin pientaloalueita viitisen vuotta sitten[ raportissa](http://www2.jkl.fi/kaavakartat/sailyke/sailykeraportti_2010.pdf) säilytettävistä pientaloalueista. Siinä Puistoa ympäröivää aluetta luonnehditaan näin:
Mattilanpelto on säilyttänyt puutarhakaupunkimaisen luonteensa hyvin nykypäivään asti. Rakennukset pihoineen luovat yhdessä maaston muotojen mukaan polveilevan katuverkon kanssa yhtenäisen ja viehättävän miljöön, jolla on kaupunkikuvan kannalta vahva rooli.
Nyt ääni kellossa tuntuu muuttuneen.
– Ei sitä puistoa hoideta lainkaan. Ajatus on ollut se, että lakkautettu puisto poistuu meidän rekisteristämme, ja sen hoito lakkaa. Poistettavat puistot on valittu harkiten, ne eivät ole keskeisimpiä eivätkä merkitykseltään suurimpia, sanoo kaupunginpuutarhuri Lehtinen.
Asukkaita Mattilanpellon puiston päätyminen hoitamattomaksi ihmetyttää.
– En tiedä millä poppakonstilla kaupunki on saanut tämän puiston muutettua kaatopaikaksi, toteaa Joutsimäki.
_Haastattelut teki Titta Puurunen._
Runsas lumi hidastaa vanhuspalvelua
Takatalvi yllätti Kainuun soten vanhuspalvelut. Osassa autoissa on ehditty vaihtaa talvirenkaat kesärenkaiksi, minkä vuoksi joitakin palveluja on jouduttu järjestämään uudelleen.
Runsaan lumentulon vuoksi Kainuun soten vanhuspalveluissa joudutaan joitakin kodin hoidollisista töistä järjestämään uudelleen. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän autoissa osaan on vaihdettu jo kesärenkaat ja tämän vuoksi toiminta hidastuu.
Ikäihmiset, jotka hoitoa tarvitsevat saavat sitä luvataan Kainuun sote kuntayhtymästä. Tänään töitä priorisoidaan sellaisissa tapauksissa, joissa vanhukset eivät tarvitse hoitoa joka päivä.
Toriparkin hinnoittelu hämmentää invalideja – ilmaista parkkiaikaa ei tipu
Lahden toriparkin hinnoittelu ja säännöt herättävät kummastusta invamerkkejä käyttävissä autoilijoissa. Myös tasatunteihin perustuva hinnoittelu on tullut monille yllätyksenä.
Invalidimerkin omaavalla ajoneuvolla on lain mukaan oikeus ilmaiseen pysäköintiin julkisilla pysäköintialueilla. Toriparkissa ei ilmaisia parkkipaikkoja ole, vaan kaikkien on maksettava parkkiajasta.
– Laki ei koske yksityisiä pysäköintitaloja ja -alueita. Tässä ei ole mitään epäselvää, sanoo Lahden Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Sari Alén.
Lahden Seudun Invalidien puheenjohtaja Sari Rekola-Muhonen tuntee lain, mutta on silti hämmästynyt.
On outoa jos tässä vedotaan yksityiseen alueeseen
– Kuulostaa kyllä oudolta. Eikö toriparkki ole veronmaksajien rahoilla maksettu pysäköintipaikka?
Myös Lahden vammaisneuvoston puheenjohtaja Marja-Leena Taavila on samoilla linjoilla.
– On outoa, jos tässä vedotaan yksityiseen alueeseen. Torihan on julkinen paikka, miksei myös sen alla oleva parkkialue? Veronmaksajien rahoilla se on maksettu, vaikka niin sanotusti mutkan kautta.
Vammaisneuvosto: Inva-autoilijoiden mielipidettä ei kysytty
Lahden Pysäköinnin toimitusjohtajan Sari Alénin mukaan käytäntö ei ole aiheuttanut närää Lahden kaupungin tytäryhtiön pyörittämissä muissa pysäköintitaloissa. Toriparkin yhtiö rakennutti kaupungin lainarahalla.
– Torin ympäristössa on nyt paljon hyviä parkkipaikkoja tarjolla invamerkkiä käyttävillä autoilijoille.
Taavilan mukaan vammaisneuvosto aikoo tarvittaessa vaatia muutosta säännöksiin.
– Valituksia tulee varmasti, jos muutosta ei tule.
Parkkiaika maksetaan torin porraskäytävien ylätasanteella oleviin automaatteihin, mutta maksumahdollisuus on myös ulosajoporteilla. Vammaisneuvosto aikoo testata miten autoa käyttävät invalidit ylipäätään voivat ajaa toriparkkiin.
– Monelle voi tuottaa vaikeuksia yltää ottamaan parkkilipuketta portilla koneesta. Kaupunki varmasti on yrittänyt parhaansa miettiessään esteettömyyttä, mutta ainakaan meiltä ei kysytty mielipiteitä, ihmettele Lahden vammaisneuvoston puheenjohtaja Marja-Leena Taavila.
Sittenkin halvempaa kadunvarressa?
Lahden Toriparkkia on mainostettu kadunvarsiparkkeja halvempana vaihtoehtona. Ensimmäisinä kuukausin torin alla on myös voimassa alennettu hinnasto ja tunti parkkiaikaa maksaa 1,5 euroa.
Vastaavasti ykkösvyöhykkeellä olevan kadunvarsipaikan hinta on 2,5 euroa ensimmäiseltä tunnilta.
Jos kaikki maksaisivat kortilla, hinnoittelu voisi olla käytetyn parkkiajan mukainen. 
Toriparkki on siis halvempi, ainakin jos parkkiasiakas pitää kulkupeliään hallissa alle tunnin. Mikäli auto on sekunninkaan yli tunnin, hinta tuplaantuu kolmeen euroon. Tällöin yhtä pitkä parkkeeraus kadunvarsipaikalla voikin tulla halvemmaksi.
Syynä on se, että toriparkissa hinta on aina alkavalta tunnilta, eivätkä automaatissa käy 20 sentin kolikot.
– Jos kaikki maksaisivat kortilla, hinnoittelu voisi olla käytetyn parkkiajan mukainen. Moni maksaa kuitenkin kolikoilla, ja pienin toriparkin hyväksymä kolikko on 50 senttiä, vastaa Lahden pysäköinnin toimitusjohtaja Sari Alén.
Alénin mukaan automaatteihin ei haluta pienempiä kolikoita, koska niitä tulisi liikaa ja automaatit täyttyisivät nopeasti.
– Sama käytäntö on sairaalan parkkipaikalla ja Hansan pysäköintitalossa, eikä siitä ole kuulunut valituksia.
Etusivu kysyy: Oletko duunari?
Vappu on perinteisesti työväen juhlapäivä. Etusivussa pohditaan, kuka nykypäivänä kuuluu työväenluokkaan.
[Työväen määrittely on muuttunut vuosikymmenien aikana huimasti, eikä duunaria tunneta enää työmarkkinoilla.](http://yle.fi/uutiset/nykyajan_duunari_on_alipalkattu_nainen/7961340)
Mitä suomalaiselle työläisidentiteetille on oikein tapahtunut, ja koetko itse kuuluvasi duunarien ylpeään joukkoon?
[Oletko duurani?](https://polldaddy.com/poll/8835342/)
Tytön tekemä henkirikos on äärimmäisen harvinainen yksittäistapaus
Nuorten tekemien henkirikosten määrä on Suomessa kansainvälisesti arvioituna alhainen. Tästäkin huolimatta pohjalaismaakunnissa on nyt poliisitutkinnassa tai oikeuskäsittelyssä kaksi tuoretta tapausta, joissa alaikäistä epäillään henkirikoksesta. Seinäjoen teinitytön surmasta tekee äärimmäisen harvinaisen se, että myös epäilty on nuori tyttö.
Seinäjoella epäillään 15-vuotiaan tytön surmasta samanikäistä tyttöä. Vaasassa puolestaan 16-vuotias nuori mies puukotti miehen kuoliaaksi viime lokakuussa.
Alaikäisen tekemä henkirikos on Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin mukaan hyvin harvinainen, vaikka nuorten tekemät henkirikokset saavatkin suhteessa varsin paljon huomiota. Alaikäisten tekemien henkirikosten taso on poliisin tilastojen mukaan pysynyt melko vakaalla ja hyvin alhaisella tasolla viimeisen 30 vuoden aikana.
Suomalaisnuorten tekemä henkirikollisuus on myös kansainvälisesti arvioiden vähäistä. Alaikäisen tekemiä henkirikoksia paljastuu Suomessa noin yksi vuodessa, ja aina ei edes vuosittain.
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvasen mukaan 15-17 -vuotiaan tekemä henkirikos on erittäin poikkeuksellinen, ja välillä voi mennä vuosiakin, ettei tällaisia tapauksia tapahdu. Tapausten poliisitutkinnassa ja oikeusprosessissa on niin ikään omat erityispiirteensä.
– Esitutkintalain mukaan ikä pitää ottaa huomioon poliisitutkinnassa. Alaikäisten kohdalla on erityisiä velvollisuuksia, jotka pitää huomioida, Tolvanen kertoo.
Tyttöjen tekemät henkirikokset erittäin harvinaisia
Vaikka naisten osuus rikoksista epäillyistä on kasvanut viime vuosina, nuorten naisten tekemät henkirikokset ovat harvinaisia. Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin mukaan kymmenesosa henkirikoksista epäillyistä on ollut viime vuosina naisia.
Nuorten kohdalla väkivalta on huomattavasti yleisempää pojilla kuin tytöillä. 15–17-vuotiaista pojista keskimäärin 1,4 poikaa 100 000:sta syyllistyy henkirikokseen vuosittain. Samanikäisistä tytöistä ei vuosina 2003–2011 yksikään syyllistynyt henkirikokseen.
Jotain alaikäisten tekemien henkirikosten harvinaisuudesta kertoo, että harvat alan asiantuntijat ovat suureksi osaksi niitä, jotka myös tekevät mielentilatutkimuksia. Tästä syystä asiaa ei haluttu kommentoida edes yleisellä tasolla yksittäisen tapauksen yhteydessä.
Oikeus päättää mahdollisen mielentilatutkimuksen teettämisestä ja päätöksen siitä, missä mielentilatutkimus tehdään, tekee THL. Vaasan puukotustapauksen oikeuskäsittelyssä syytetty vastusti mielentilatutkimusta.
_Lähteet: Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin julkaisut, Miksi nuori surmaa? -sisäasianministeriön julkaisu 2012_
Teinitytön surmasta epäilty 15-vuotias tyttö vangittiin
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on vanginnut 15-vuotiaan tytön surmasta epäillyn samanikäisen tytön. Häntä epäillään todennäköisin syin taposta.
Seinäjoella tiistaina tapahtuneen 15-vuotiaan tytön surman tutkinta etenee. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tänään vanginnut 15-vuotiaan tytön. Vuonna 2000 syntynyttä tyttöä epäillään todennäköisin syin taposta. Vangitsemisoikeudenkäynti käytiin suljetuin ovin Seinäjoen poliisitalolla.
Vangitsemisperuste todennäköisin syin on oikeudessa painavampi peruste kuin syytä epäillä -peruste. Käräjätuomari arvioi, että tyttö pidetään kuulustelujen ja esitutkinnan ajan vangittuna Seinäjoen poliisivankilassa. Syytteen nostamisen määräaika on 28.8.2015 mennessä.
Poliisi on vielä vaitonainen tapahtumien kulusta ja teon motiivista. 15-vuotias tyttö löydettiin surmattuna tiistaina omakotitalosta Seinäjoen Joupissa.
Liigajyrän pitkä piina päätökseen - "Jännitti kyllä aika paljon"
Sasha Anttilainen pelasi keskiviikkona ensimmäisen pelinsä Veikkausliigassa lähes 11 kuukauden tauon jälkeen. Liigakausi on Anttilaiselle uran kahdeksas.
Jalkapallon Veikkausliigaan täksi kaudeksi nousseen FC KTP:n Sasha Anttilainen oli keskiviikkona tappioon päättyneen HJK-pelin jälkeen ristiriitaisissa tunnelmissa. Viime hetken maalilla tullut 0-1-tappio riipaisi, mutta omalta osaltaan 28-vuotias hyökkääjä oli helpottunut: pitkä piina loukkaantuneiden kirjoissa oli päättynyt.
Muun muassa IFK Mariehamnia ja MYPAa liigassa edustanut Anttilainen on kärsinyt urallaan paljon polvivammoista. Viime kausi MYPAssa jäi vain neljään peliin, kun polven eturistiside meni poikki kesäkuussa. HJK-peli olikin Anttilaiselle ensimmäinen liigaviheriöillä lähes vuoteen.
\- Taistelumme ei riittänyt HJK:ta vastaan ihan loppuun asti. Olimme kuitenkin pelissä hyvin mukana. Omasta puolestani olen onnellinen ja helpotus on iso, että sain pelin alle.
\- Pakko myöntää, että jännitti kyllä aika paljon. Ennen peliä oli myös jonkinlaisia paineita siitä, pysyykö pallo jalassa, Anttilainen myönsi.
Pää kuntoon
Anttilainen pelasi ottelussa noin 70 minuuttia, ja hänen mukaansa pelituntuman puute näkyi siinä, ettei tilanteisiin meneminen ollut vielä hänelle ominaista – ronskia.
\- Nyt pitäisi saada pää kuntoon, että uskaltaa mennä tilanteisiin kovempaa. Polvessa ei pitäisi olla mitään, mutta toisaalta pitää kyllä koputtaa puuta. Tässä pitää nyt säännöstellä harjoitteleminen sillä tavalla, että lihakset pysyvät kunnossa, KTP-hyökkääjä muistutti.
KTP on neljän liigaottelun jälkeen vielä ilman voittoja, eikä joukkue ole onnistunut tekemään kuin yhden maalin. Sunnuntaina kotkalaiset saavat vastaansa Vaasan Palloseuran.
\- Meidän on luotava enemmän maalipaikkoja. HJK-pelissä hyvää oli se, että taistelimme loppuun asti ja saimme pidettyä hallitsevan mestarin melko hyvin kurissa. Vepsua vastaan meidän on saatava paljon enemmän pallonhallintaa itsellemme, ja sitä kautta tulee myös enemmän paikkoja.
Kalifornia asetti tavoitteensa ilmastopäästöjen vähentämisestä EU:n tasolle
Yhdysvaltain läntinen osavaltio pyrkii edelläkävijäksi ilmastonmuutoksen vastaisessa työssä. Demokraattikuvernööri Jerry Brown asettaa osavaltiolle uudet päästövähennystavoitteet, jotka ovat USA:n näkökulmasta erittäin kovat, mutta eivät silti kovemmat kuin EU on asettanut itselleen.
Kalifornian kuvernööri Jerry Brown on antanut määräyksen, jonka myötä osavaltion hiilidioksidipäästöjen vähentämistavoite tiukkenee olennaisesti.
Eilen keskiviikkona julkistetussa määräyksessä todetaan, että Kalifornian ilmastopäästöjen on vähennyttävä vuoden 1990 tasosta mitattuna 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Tämän jälkeen päästöjen vähentäminen jatkuisi niin, että vuonna 2050 mennessä päästäisiin 80 prosentin vähennystasoon.
Tavoite on samaa tasoa kuin Euroopan unionin itselleen astettama päästövähennystavoite.
Demokraatteja edustavan Brownin määräys on kunnianhimoisempi kuin edellisen kuvernöörin, republikaaneja edustaneen Arnold Schwartzeneggerin vuonna 2006 asettama tavoite. Sen mukaan osavaltion ilmastopäästöt vähenisivät siten, että ne olisivat vuoden 1990 tasolla vuonna 2020 ja laskisivat siitä viidenneksellä vuosisadan puoliväliin mennessä.
Ilmastoasioista kiinnostuneen Schwartzeneggerin asettamia tavoitteita pidettiin Yhdysvalloissa haasteellisina. Nyt kuvernööri Brown totesi, että Schwartzeneggerin tavoite on jo täyttymässä ja siitä voidaan mennä jopa ohi.
Brown ei määräyksensä yhteydessä täsmentänyt, miten tavoitteeseen aiotaan päästä. Tiedotustilaisuudessaan hän kuitenkin totesi, että Kaliforniassa tärkeät auto- ja energiateollisuus ovat menestyksellisesti saavuttaneet aiemmat tavoitteet.
Päästöjen noin voimakas vähentäminen on suuri haaste. Asiaa tutkineet konsulttiyhtiöt ovat todenneet, että jo 26 - 38 prosentin päästövähennyksen saavuttaminen edellyttäisi mm. rakennusten ja teollisuuden energiatehokkuuden kaksinkertaistamista, uusiutuvan energian käytön nostamista 50 - 60 prosenttiin, sekä hybridi- ja nollapäästöisten autojen osuuden nopeaa lisäämistä, kertoo [The New York Times -lehti](http://www.nytimes.com/2015/04/30/us/california-governor-orders-new-target-for-emissions-cuts.html?src=me&_r=0).
Osavaltion republikaanipoliitikot ovat moittineet määräystä, koska se heidän mielestään uhkaa osavaltion taloutta ja työpaikkoja samalla ja siten heikentää pienituloisten oloja.
Brown vastasi heti. Hänen mukaansa republikaanit viisveisaavat maailmanlaajuisesta ilmastonmuutoksesta, johon maailman tulisi kiireisesti valmistautua. Kalifornian osavaltio kärsii parhaillaan erittäin vakavasta kuivuudesta, jonka uskotaan olevan ainakin osittain seurausta ilmastonmuutoksesta.
Lieksassa lumi ja tuuli kaatanut puita oikein urakalla 
Pelastuslaitos on vappuaattona joutunut tositoimiin Lieksassa. Tuuli ja lumi ovat kaataneet puita, pahimmillaan yhdessä kohteessa on ollut jopa toistakymmentä puuta pitkin tietä.
Pohjois-Karjalassa raivonnut tuuli ja lumituisku on pitänyt Pelastuslaitoksen kiireisenä etenkin Lieksassa keskiviikkona illalla ja vappuaattona torstaina. Puiden oksille tarttunut märkä lumi kaatoi ja taivutti etenkin lehtipuita teille. Raivauksia jouduttiin tekemään seitsemässä eri kohteessa.
Kylälahdentielle oli kaatunut tielle kymmenkunta puuta, ja Kehätielle jopa parikymmentä. Valtaosa kaatuneista puista olivat joko koivuja tai leppiä.
Alapokrontiellä puu oli kaatunut rautatien yli, ja Kolisevantiellä vaahteran haara paiskautui päin rakennusta. Tämän lisäksi yksittäisiä puita rämähti maahan eri puolilla Lieksaa.
Lieksassa on ollut aamun aikana myös runsaasti sähkökatkoja. Sähköittä on ollut parituhatta taloutta.
Tällainen on juhlamitali Teemu Selänteestä 
Jääkiekkolegenda Teemu Selänne on mukana kampanjassa, joka kerää rahaa vaikeassa elämäntilanteessa oleville lapsille.
Teemu
Selänne on mukana kampanjassa 100 UNELMAA. Osa kampanjan tuotosta käytetään
hyväntekeväisyyteen. Kertyneillä varoilla toteutetaan sadan apua tarvitsevan
lapsen tai nuoren ikioma unelma konkreettisella tavalla.
\- Hyväntekeväisyys ja vähävaraisten auttaminen on ollut minulle tärkeä asia koko
urani ajan. Tiedän, että varsinkin monista yksinhuoltajaperheistä löytyy paljon
sellaisia, joilla on isoja ongelmia lasten harrastusten kustannuksissa. Tämä on
mielestäni hyvä tapa kerätä rahaa vaikeassa elämäntilanteessa oleville
lapsille, Selänne kertoi Suomen Monetan tiedotteen välityksellä.
Kampanjassa
”Teemun taaleriksi”
nimettyä juhlamitalia
myydään 200 000 kappaletta.
Mitä mieltä olet Katéan kappaleesta That Ain't Love?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka? **Katéa – That Ain’t Love
**Mitä?** Helsinkiläinen **Katéa **on tuorein lisäys suomalaiseen musiikkimaailmaan ja samalla monelle se puuttuva palanen.  Vahvaääninen naisartisti on saanut musiikillista inspiraatiota muun muassa artisteilta kuten **Lana Del Ray**,** Lorden** sekä **Adele**. Rytmibarometrissa peukutetaan Katéan esikoissingleä _That Ain’t Love_. Kappaletta on hehkutettu musablogeissa ulkomaita myöden ja se on soinut myös tällä viikolla **Venla Kokkosen** [tehobiisinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254772). Ainakin Venlaan _That Ain’t Love_ on kolahtanut: ”Piano saa sydämesi itkemään, melodia saattelee mielesi hypnoosiin ja kappaleen voima saa sinut heräämään henkiin.”
**Hä? Katéa **saapuu rytmibarometrivieraaksi suoraan Los Angelesista.
Uuteen maailmaan
Sibelius uudisti sinfoniaa sävellysmuotona – kenties enemmän kuin kukaan muu sitten Haydnin ja Beethovenin. Säveltäjänä hän oli väsymätön takoja, jonka työpöydällä eri teemoista rakentui tavattoman lujia taideteoksia. Sibelius oli kuolevainen, mutta hänen musiikistaan on tullut kuolematonta. Vuonna 1924 Tukholmassa kantaesitetty seitsemäs sinfonia tiivistää materiaalin uudenlaiseen muotoon...
Sinfoninen takoja
Kuudennen sinfonian ja muunkin Sibeliuksen musiikin menestys Tukholmassa vuonna 1923 innostaa ruotsalaiset kutsumaan säveltäjän esiintymään uudelleen heti seuraavana vuonna – tosin Jannen vierailuihin sisältyy aina pieni skandaalin riski, kuten konsertin johtaminen humalassa Göteborgissa osoittaa. Aino loukkaantuu tuosta tapauksesta niin, ettei suostu enää lähtemään miehensä mukaan tämän esiintymismatkoille.
 
Sibelius kaivaa esiin jo pitkään hautomansa aiheet: Adagio, ”Helleeninen rondo” ja ”Fantasia sinfonica” ovat olleet hänen työpöydällään jo vuosien ajan ja hän on takonut niiden aiheita yhtä aikaa viidennen ja kuudennen sinfonian kanssa. Mutta mikä pala kuuluu mihinkin kohtaan? Uusi teos – Fantasia sinfonica – valmistuu, mutta mikä se on, sinfoninen runoko? Sehän on yksiosainen, eihän se siis ainakaan sinfonia voi olla!
 
Säveltäjä saapuu Tukholmaan maaliskuussa 1924 - kaksi päivää myöhässä. Uuden teoksen kantaesitys on vaarassa, sillä sävellys on erikoinen. Sen on kuullut ainoastaan säveltäjä omassa päässään,  eikä hänellä ole tarvittavaa johtamisrutiinia vaikean teoksen harjoittamiseen. Tähdet ovat kuitenkin oikeassa asennossa, ja ”Fantasia sinfonicasta” tulee suuri menestys. Arvostelijat ihastuvat ja myös yleisössä istuva Ruotsin kruununprinssipari lumoutuu kuulemastaan. Menestys vakuuttaa Jannen teoksensa voimasta: tämä ei ole pelkkä sinfoninen fantasia, vaan Sinfonia nro 7.
 
Lähes samalla vauhdilla syntyvät lähivuosien suurteokset Myrsky sekä Tapiola, mutta sitten tulee yllättäen stoppi: kahdeksas sinfonia ei ota millään valmistuakseen, vaikka kuuluisat kapellimestarit kärttävät teosta vuosien ajan. Lopulta käsikirjoitus palaa Ainolan takassa. Jannen ahdistus katoaa, mutta myös säveltäminen loppuu.
 
Jääkö kahdeksannesta sinfoniasta jäljelle mitään? Yksi epämääräinen katkelma? Vai kätkikö Sibbe sinfonian aiheita jo aiempiin teoksiin? Jääkö sinfonian kohtalo ikuiseksi arvoitukseksi?
 
Niin tai näin, Sibeliuksen sinfonioiden sarja on yksi suurimmista saavutuksista musiikissa, ja seitsemännen sinfonian hioutunut mestarillisuus vie koko taiteenlajin uuteen maailmaan.
__Osmo Tapio Räihälä__
**Sinfonia nro 7 C-duuri op. 105**
__Jean Sibeliuksen sinfonia nro 7 Ylen Elävässä arkistossa (Radion sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo)__
Sinfonia nro 7 C-duuri sai kantaesityksensä Tukholmassa Konsertföreningenin orkesterin soittamana ja säveltäjän johtaessa 24.3.1924.
Yksiosainen (Adagio – Vivacissimo – Adagio – Allegro molto moderato – Allegro Moderato – Vivace – Presto – Adagio – Largamente molto – Affettuoso).
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2702269) Osmo Tapio Räihälän toimittama Sinfoninen takoja: Uuteen maailmaan Yle Radio 1:ssä tiistaina 5.5.2015 klo 14.00 ja 30 vuorokauden ajan Yle Areenassa.
#Sibelius150
Posti paransi tulosta
Liikevaihto laski yli seitsemän prosenttia noin 436 miljoonaan euroon. Viime viikolla Posti kertoi vähentävänsä satoja työntekijöitä.
Posti Group teki vuoden ensineljänneksellä liikevoittoa 20,5 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin voittoa kertyi vain 4,3 miljoonaa.
Liikevaihto sen sijaan laski yli seitsemän prosenttia liki 436 miljoonaan.
Toimitusjohtaja Heikki Malinen sanoo, että talouden alamäki, kireä markkinatilanne ja postivolyymien lasku söivät alkuvuoden myyntiä.
Tulos parani, koska vuonna 2013 aloitetut tehostamistoimet alkoivat näkyä.
Viime viikolla Posti kertoi aloittavansa 477:ää ihmistä koskevat yt-neuvottelut. Alustavan arvion mukaan henkilöstön vähentämistarve olisi enintään 380 vakituista työntekijää.
Provinssi julkisti rutkasti uusia kiinnityksiä
Provinssin ohjelma kasvaa uusien kiinnitysten myötä lähes kahdellakymmenellä esiintyjällä.
Yhdysvaltalainen
rap-lupaus **Angel Haze** tunnetaan parhaiten viime vuonna ilmestyneen
esikoislevynsä _Battle Cry_ -hitistä. Toinen
ulkomainen vahvistus on tanssittavilla indierock-biiseillään myös suomalaisten
suosikiksi noussut **The Wombats**.
Kotimaisista
lisäyksistä rock-tarjontaa edustavat **Lost Society**, **No Shame**,
**Räjäyttäjistä** tutun **Jukka Nousiaisen** johtama **Jukka &amp; Jytämimmit**, **Nyrkkitappelu,
Tryer**, **Tiisu** ja **Apina**.
Räppiä,
skata ja reggaeta tarjoilevat näyttelijä-muusikko **Reino Nordin**, **The
Valkyrians**, **Puppa J** **&amp; Ituhipit** sekä hip hopin ja juurevan
rock’n’rollin välimaastossa liikkuva **Pietarin spektaakkeli**.
Paikallisväriä
Provinssiin tuovat seinäjokelainen hardcore-kokoonpano **Ravage Ritual,** reggae-artisti
**MomoCat** sekä jo 80-luvulla uransa aloittanut punk-bändi **Äpärät**.
Oulusta saapuva **Temple Balls** soittaa hardrock-vaikutteista rouheaa
rock’n’rollia.
Provinssin
ohjelma täydentyy vielä loppukevään aikana jokaisen päivän osalta.
**Lähteet:** Provinssi
Intian pääministeri Modi ja hakaristin soturit
"Muslimien ja kristittyjen väestömäärä kasvaa päivä päivältä.  Tämän hillitsimiseksi keskushallinnon olisi reagoitava asiaan välittömästi: muslimit ja kristityt on pakotettava sterilisaatioihin, jotta he eivät lisääntyisi hallitsemattomasti”.
Näin totesi pari viikkoa sitten **Sadhvi Deva Thakur**, joka on vaikutusvaltaisen **Hindu Mahasabha** -järjestön varajohtaja. Kohua herättäneessä lausunnossaan nainen totesi myös, että hindujen jumalia pitäisi sijoittaa moskeijoihin ja kirkkoihin.
Hindu Mahasabha eli Hindujen neuvosto on keskeinen järjestö hindunationalistisessa liikkeessä. Liike on nostanut voimakkaasti profiiliaan viimeisen vuoden aikana Intiassa, kun BJP-puolue sai **Narendra Modin** johdolla murskavoiton vuosi sitten pidetyissä vaaleissa.
Liikkeen ehkä tärkein peruspilari on puolisotilaallinen **RSS**-järjestö eli **Rashtriya Swayamsevak Sangh**. Nimi tarkoittaa karkeasti käännettynä kansallista vapaaehtoisten järjestöä. Se perustettiin 1920-luvun puolivälissä. Hindunationalistinen **BJP** -puolue eli **Bharatiya Janata Party** perustettiin puolestaan vuonna 1980. Hindujen kansanpuolueen voittokulku poliittisen vallan ytimeen alkoi neljännes vuosisata sitten.
Viimeisen vuoden aikana pääministeri Narendra Modista on julkaistu Intiassa monta kirjaa. Hänet esitellään usein voimakkaana, peräksiantamattomana, dyynaamisena uuden ajan johtajana. Hän on kuulemma johtamassa Intian uudelleen tukevalle taloudellisen kasvun uralle.
Hindunationalisteja vuosikymmeniä kritisoineessa **Frontline** -aikakauslehdessä Modista piirtyy toisenlainen kuva.  Se julkaisi hiljattain **A.G. Noorani**n laajan artikkelikokoelman”Soldiers of Swastika”, Hakaristin soturit. Artikkeleissaan Noorani valottaa hindunationalistien pimeätä puolta.
”RSS:n nykyinen fasistinen retoriikka ei ole yllättävää, kun ottaa huomioon liikkeen historialliset yhteydet Mussolinin Italiaan ja natsi-Saksaan 1930-luvulla. On syytä muistaa, että pääministeri Modi on ollut koko ikänsä RSS:n toimien aktiivinen puolustaja. Hän on yksi heistä ja ajattelee samalla tavoin kuin he. Hän ei voi panna kuriin RSS:n lujaa ydintä, sillä hän itse on tuo kova ydin.”
Näin A.G. Noorani suomii  Narendra Modin suhdetta RSS:ään. Modin ohella 17 hallituksen ministerillä on juurensa RSS-järjestössä.  Noorani tunnetaan Intiassa aktiivisena keskustelijana ja  kirjoittajana, joka on julkaissut lukuisia kirjoja uskonnosta ja politiikasta. Hän määrittelee itsensä ”sekulaariksi muslimiksi”. Tutkijana ja lakimiehenä toiminutta 84-vuotiasta Noorania ikä ei tunnu painavan, sillä julkaisuvauhti on yhä kiivasta.
”BJP-puolue on fasistisen RSS-järjestön luomus. Viimeisen vuosikymmenen aikana RSS on vain lijittanut otettaan BJP:stä. Siksi hyökkäykset vähemmistöjä ja toisin ajattelevia virkamiehiä vastaan ovat nyt voimistuneet.   
Intian ensimmäinen pääministeri Jawaharlal Nehru totesi aikanaan, että RSS edustaa intialaista versiota fasismista. Yhteistä eurooppalaisen fasismin kanssa on johtajakultti, uskonnollista hurmioitumista muistuttava äärinationalismi, militarismin palvonta, rotuopit ja menneisyyden ihannointi.”
Narendra Modi liittyi hindujen kodinturvajoukoiksi kutsuttuun RSS:ään jo 8-vuotiaana. Järjestön leireillä jäsenille opetetaan kurinalaisuutta. Päivittäinen ohjelma noudattaa aina samaa rytmiä.  Auringonnousun aikaan resitoidaan pyhiä tekstejä ja lauletaan jokin isänmaallinen laulu. Sen jälkeen keskitytään 3-4 tunniksi voimailuharjoituksiin. Iltapäivät on omistettu opiskelulle ja keskusteluille. Illalla tehdään jälleen fyysisiä harjoituksia.
Paraateissa ja julkisissa tilaisuuksissa RSS:n jäsenet pukeutuvat aina univormuun: vaalean ruskeisiin shortseihin, mustaan suikkalakkiin ja valkoiseen kauluspaitaan. Olallaan RSS:n soturit kantavat puolitoista metristä bampukeppiä.
RSS jakautuu pieniin soluihin, joihin kuuluu 50-100 poikaa tai miestä. Nykyisin soluja arvioidaan olevan noin 50 000, jolloin jäseniä olisi 3-5 miljoonaa. Tarkkaa jäsenmäärää ei tiedetä, sillä järjestö ei pidä jäsenrekisteriä.
Järjestön toiminta on kielletty Intiassa kolme kertaa. Ensimmäisen kerran se kiellettiin maan itsenäistymisen jälkeen, sillä **Mahatma Gandhin** murhaaja **Nathuram Godse** oli RSS:n kasvatti. Toisen kerran se kiellettiin Indira Gandhin hallinnon aikaan 1970-luvulla ja kolmannen kerran vuonna 1992, kun hindunationalistit hajottivat muslimien Babri-moskeijan Ayodhyassa.
Hindunationalistien ennen toista maailmansotaa omaksumat rotuopit eivät ole juuri muuttuneet vuosikymmenien kuluessa.
”Liikkeen keskeinen ideologi **V. D. Savarkar** ihaili 1930-luvun lopulla estoitta natsi-Saksan rotuoppeja. Hänen mielestään hindujen oli otettava oppia muslimien kohteluun Saksan toimista juutalaisia vastaan. Natsit pyrkivät elvyttämään ikivanhan arjalaisen kulttuurin, hakaristin palvonnan ja vedalaisen perinteen. Savarkar unelmoi, että arjalaisten ”serkkujen” ristiretki Euroopassa herättäisi myös Intian hindut”.
Nykyisin liike korostaa eurooppalaisen radikaalin oikeiston tavoin rotuoppien rinnalla kulttuurista puhtautta –  he karsastavat vieraita ulkomaalaisia vaikutteita ja ihannoivat omaa myyttistä menneisyyttään.
Narendra Modi nimitti hallitukseensa tuoreeltaan joogaministerin, jonka tehtävänä on elvyttää joogan ohella perinteisiä hoitomuotoja, kuten ayurvedaa.  Modi pyrkii viemään muinaisen Intian kulttuurista perintöä myös Intian ulkopuolelle.
”Pääministeri Modi ehdotti syksyllä YK:n yleiskokouksessa, että kaikkialla yleistynyttä joogaa pitäisi juhlia perustamalla kansainvälinen joogapäivä. Ehdotus hyväksyttiin joulukuussa ja päiväksi valittiin 21. kesäkuuta.
Modin hallituksen konsultteina uskonnollisissa kysymyksissä ovat toimineet **Shri Shri Ravi Shankar** ja **Bapa Ramdev**. Molemmat ovat Intiassa kiisteltyjä uskonnollis-poliittisia guruja, jotka ovat koonneet mittavan omaisuuden joogan avulla. Intiassa Shri-termillä ilmaistaan erityistä kunnioitusta tietylle henkilölle. Bisnesmaailmassa sujuvasti sukkuloiva Ravi Shankar haluaa, että hänen nimeensä liitetään kaksinkertainen kunnioittava ilmaisu. Shri Shri Ravi Shankar haluaa erottua näin myös maailmankulusta sitarin soittaja **Ravi Shankarista**. Ensi kesäkuussa Shri Shri Ravi Shankar järjestää europarlamentissa Brysselissä suuren jooga-tapahtuman ensimmäisen kansainvälisen joogapäivän kunniaksi.  
        
Bapa Ramdev puolestaan nimitettiin äskettäin ministeriksi Haryanan osavaltioon. Vaikka ministerin paikka on seremoniaalinen, se on osoitus hänen vankasta asemastaan BJP-puolueen piirissä. Ramdev on tullut tunnetuksi tv-evankelistana ja joogan voimakkaana puolesta puhujana erityisesti keskiluokan parissa. Bapa Ramdevin mielestä Intian pitäisi joogan ohella keskittyä edistämään vedalaisen tieteen perinnettä.”
Hindunationalistit ovat tähdentäneet jo vuosikymmeniä niin sanotun vedalaisen tieteen yliveroisuutta  länsimaiseen tieteeseen verrattuna. Nykyinen hallitus onkin ruvennut kohottamaan perinteisen tieteen statusta eri foorumeilla.
”Pääministeri Modi ylisti syksyllä eräässä terveyskonferenssissa muinaisen lääketieteen saavutuksia. Modin mielestä Intiassa tunnettiin jo tuhansia vuosia sitten plastiikkakirurgia. Todisteeksi pääministeri mainitsi suositun Ganesha-jumalan, jolla on elefantin pää ja ihmisen ruumis. Modin mielestä tällainen jumalankuva ei ole voinut syntyä ilman kehittynyttä plastiikkakirurgiaa. Aikaisemmin toimiessaan Gujaratin pääministerinä hän kirjoitti erään koulukirjan esipuheessa, että Rama-jumala lensi ensimmäisenä maailmassa lentokoneella”.
Modi ei ole ainut, joka on päästänyt suustaan omalaatuisia sammakoita. Sisäministeri **Rajnath Singh** pääsi valtiovierailullaan Australian median pääotsikoihin väittäessään, että maailmankuulu kvanttifyysikko **Werner Heisenberg** oli keksinyt epävarmuusperiaatteensa Veda-kirjojen pohjalta. Tilanne muuttui vielä surkuhupaisemmaksi, kun ministerin lehdistötiedotteessa puhuttiin Heisenbergin sijaan Eisenhowerin epävarmuusperiaatteesta. Ilmeisesti tiedotteen laatijat eivät tunteneet Heisenbergia ja ajattelivat ministerin tarkoittaneen todellisuudessa legendaarista Yhdysvaltojen presidentti **Eisenhoweria**.
Mumbaissa pidettiin hiljattain konferenssi muinaisesta vedalaisesta tieteestä ja sen suhteesta nykyteknologiaan.
”Tieteelliseksi konferenssiksi kutsutussa tilaisuudessa avauspuheen piti ministeri Prakash Jawadakar, joka toimii BJP-johtoisen hallituksen ympäristöministerinä. Ministeri vakuutti puheessaan, että väitteet muinaisen Intian kehittyneestä ilmailuteknologiasta eivät ole mytologiaa, vaan kuvaukset lentävistä koneista ovat tarkoin dokumentoitu muinaisissa pyhissä kirjoissa.”
Konferenssin esityksissä kerrottiin muinaisista lentokoneista, jotka pystyivät kulkemaan myös maan päällä ja veden alla sukellusveneiden tavoin. Tuhansia vuosia vanhassa vedalaisessa tieteessä tunnettiin konferenssin esitysten perusteella kuulemma myös modernin insinööritieteen ja genetiikan salat.
Hindunationalistien logiikka on ollut jo vuosikymmeniä hyvin yksinkertainen: he väittävät, että kaikki vähänkin merkittävät länsimaiset tieteelliset ja teknologiset keksinnöt ovat todellisuudessa tehty muinaisessa Intiassa.
Monet poliittiset kommentaattorit ovat olleet huolestuneita maan päättäjien fantasioista Intian loisteliaasta menneisyydestä. Ne eivät vaikuta enää huvittavilta vaan vaarallisilta. A. G. Nooranin mukaan Intiassa käydään kamppailua maan perustuslain keskeisestä perinnöstä: säilyykö Intia moniarvoisena ja monikulttuurisena yhteiskuntana vai onko se muuttumassa hindulaiseksi valtioksi?
”Joko hindunationalistit häviävät tämän kamppailun -  tai moniarvoisuuden ja sekularismin puolustajat häviävät. Jos moniarvoisuuden puolustajat häviävät, sen mukana menee myös demokratia.”
Tapio Tamminen
Ahtaajille sakkoja useista laivojen saarroista – vanha riita ei ratkea millään
Kiista lastinkiinnityksestä on johtanut useisiin laivojen saartoihin Kotkan, Helsingin ja Rauman satamissa viime syksystä lähtien. Ahtaajat haluavat itselleen työn, jota ovat perinteisesti hoitaneet merimiehet. Työtuomioistuin tuomitsi kolmelle ammattiosastolle muutaman tuhannen euron sakot.
Työtuomioistuin on tuominnut kolme auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n ammattiosastoa sakkoihin työrauhavelvollisuuden rikkomisesta. Ahtaajat ovat järjestäneet viime syksystä lähtien muutaman tunnin mittaisia laivojen saartoja Kotkan, Helsingin ja Rauman satamissa. Saartojen syynä on kiista niin sanotusta tankosurrauksesta eli konttien kiinnityksestä laivoilla. Ahtaajien mielestä työ kuuluu heille, kun tähän asti kiinnityksestä ovat huolehtineet merimiehet.
Eniten saartoja on tehty HaminaKotka -satamassa, jossa niitä on tapahtunut syyskuusta lähtien kaikkiaan 11. Pisimmillään laiva on ollut saarrettuna kuusi tuntia. Helsingissä saartoja on toteutettu yhdeksän ja Raumalla kaksi. Kanteessa mainituista saarroista viimeisin tapahtui tammikuun lopussa 2015. Saartojen vuoksi laivojen lastaus on keskeytynyt, jolloin laiva on saattanut joutua lähtemään vajaana, kun lastia ei ole voitu jäädä odottamaan.
Vastauksessaan AKT toteaa halunneensa saarroilla saada aikaan neuvotteluyhteyden varustamojen kanssa. AKT:n tulkinnan mukaan tankosurraus on aiemminkin kuulunut nimenomaan ahtaajille, ja se lukee myös kansainvälisen työjärjestön ILO:n sopimuksissa.
AKT ja kolme ammattiosastoa tuomittiin työtuomioistuimessa maksamaan Satamaoperaattorit ry:lle hyvityssakkoja ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä lähes 14 000 euroa. Tankosurrausta on käsitelty työtuomioistuimessa ennenkin, mutta tuomioistuin ei ole ottanut suoraan kantaa siihen, kenelle kiinnitystyö kuuluu.
Tippaleipä on mutkikas perinneruoka – tursotelma levahtaa herkästi
Tippaleipä on kuulunut vapun perinteisiin jo vuosisatoja. Tämä ikiaikainen perinne uhkaa kadota, koska sen valmistamista pidetään nykyään turhan vaikeana.
Tippaleipä maistuu herkkusuille edelleen, vaikka sitä ei mielellään itse valmistettaisikaan. Satakunnan Marttojen kokki Eija Ylikahri on opettanut tippaleipien valmistamisen omille lapsilleen, jotta satoja vuosia vanha perinne ei pääsisi katoamaan.
– Toivon, että vuosien saatossa opit menevät eteenpäin. Omat lapseni nauttivat tippaleivät tosin mieluiten kylmän maidon kanssa, mutta minä kallistun siman kannalle.
Rasvaan tippunut vahinkopala synnytti herkun
Eija Ylikahri arvelee, että alun perin säätyläiskotien ruokaperinteisiin kuulunut tippaleipä on saanut alkunsa vahingosta.
– Joku on pudottanut kuumaan rasvaan jotain ja huomannut, että siitä tulee hyvää herkkua.
Taikinan ja rasvan kanssa saa tosin olla tarkkana, jos haluaa onnistua tippaleipien tekemisessä. Ylikahri muistuttaa, että taikinan pitää antaa kohota rauhassa eikä sitä kannata vatkata enää kohoamisen jälkeen. Tippaleivän muotoilu onkin sitten oma haasteensa.
– Tekijä ei välttämättä pysty hallitsemaan minkä muotoinen tippaleivästä tulee. Muotoilussa voi toki käyttää apuna esimerkiksi rasvaan upotettua säilykepurkkia, joka on leikattu auki sekä ylä- että alapäästä. Se pitää taikinan paikallaan.
Ylikahri suosii itse ennemmin kauhatekniikkaa. Siinä käytetään syvää metallikauhaa, joka täytetään ensin puoliksi öljyllä ja sitten taikinalla.
– Taikina kohoaa kauhassa ja siitä tulee nätin mallinen ja muotoinen.
Yle Uutisluokan vilkas tunnelma valloitti toimitukset
Iloiset koululaiset vierailivat Ylen toimituksissa [Uutisluokan](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/) päivänä tiistaina. Koululaiset saivat oppia media-alasta samalla kun he tekivät omia uutisia ja lähetyksiä.
Oppilaat olivat itse ideoineet juttuaiheita ja päivän aikana Uutiluokan nuoret toimittajat näkyivät radiossa ja televisiossa ja verkossa.
Uutisluokan oppilaat **Myrsky Virmavirta** ja **Jussi Järvinen** Otalammen koulusta Vihdistä olivat mukana [uutislähetyksessä Aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/nuoret_uutisjuontajina__katso_uutisluokkalaisten_oma_lahetys/7958317).
“Oli kiinnostavaa ja hauskaa olla mukana lähetyksessä. Tänään on ollut pitkä päivä!”, iloitsee Myrsky, joka oli Uutisluokan Aamu-tv-lähetyksessä uutisjuontajana.
“Olen oppinut tänään paljon. Nyt tiedän, miten uutislähetys rakentuu ja kuinka paljon töitä sen takana on”, kertoo Jussi.
Uutisluokan tiimi oli järjestänyt ohjelmaa koululaisille ja päivän aikana nuoret tutustuivat Yleen muun muassa kiertokäynnillä Pasilassa. Radiotalossa koululaiset saivat kokeilla urheilukisojen selostusta **Kaj Kunnaksen** kanssa. Lounaaksi Yle tarjosi nuorisolle pizzaa.
Uutisluokan toimittaja **Matilda Panula** Kirkkonummen Willenska skolan -koulusta, oli mukana Yle X3M:in lähetyksessä. Matilda sai tehdä haastattelun suoraan lähetykseen ja oli innoissaan.
“Haastattelin treenibloggaaja **Steffi Hagelstamia**. Minua vähän hermostuttikin, mutta kaikki meni tosi hyvin!”, kertoi Matilda heti haastattelun jälkeen.
**Energiaa ja iloa**
Yle Uutisluokan tuottaja **Hanna Visala** kertoi päivän onnistuneen hyvin.
“Oppilaat ovat antaneet meille energiaa ja iloa koko hankkeen ajan. Työskentely nuorten parissa on antoisaa”, kertoi Hanna.
“Kaikki lähetykset sujuivat ja meidän nuoret toimittajamme olivat erittäin taitavia. On uskomattoman palkitsevaa nähdä, kuinka hyviä tuloksia saa, kun nuorille koululaisille annetaan vastuutta ja heihin luotetaan.”
Kauniit ihmiset
Françoise Spiekermeier on antropologi ja valokuvaaja, jonka alaa ovat kauneus ja tyyli. Ranskalaissarjassa hän esittelee perinteisiä ja moderneja kauneuskäsityksiä eri puolilla maailmaa.
**Osa 1. Brasilia. **Brasilian ilmasto suorastaan kutsuu oleilemaan mahdollisimman vähissä vaatteissa. Brasiliassa kehoa ei ujostella, ja São Paulossa niin kauneushoitoloita kuin kuntosaleja on joka kadunkulmassa. Suurkaupungissa Françoise tapaa muiden muassa Miss Bumbum -kisan osanottajan. Sisämaassa, Amazonasin metsissä, hän tutustuu alkuperäiskansoihin, joilla on yhä aivan omanlaisensa käsitykset myös kauneudesta.
**Osa 2. Etiopia.** Lounaisessa Etiopiassa Omo-joen varrella alkuperäiskansat noudattavat ikiaikaisia kauneusmenojaan, jotka heijastavat yhteiseloa luonnon kanssa. Surma- eli suri-kansan ihmiset eivät laittaudu vain seremonioita varten, vaan kauneus on jokapäiväinen tehtävä. Hamar-kansan nuoret etsivät markkinapäivänä puolisoehdokkaita. Ja pienen Karos-kansan keskuudessa elää uskomattoman hieno ihomaalausperinne. Ihomaalaukset eivät ole vain koristeita vaan ne myös suojaavat auringolta.
**Osa 3. Intia. **Françoisen matka Intian halki vie Kiinan rajalta Pakistanin rajalle, idästä länteen. Idän Nagamaa on ollut suljettu ulkomaalaisilta toisesta maailmansodasta lähtien. Nyt se on avattu, ja Françoise on ensimmäisten vierailijoiden joukossa paikalla. Naga-kansan tavat ovat hyvin erilaisia kuin Intian muiden asukkaiden. Gujaratissa keskiluokkainen nykyintialainen perhe näyttää, miten sariin pukeudutaan oikeaoppisesti. Rabari-kansan keskuudessa värit ovat kadonneet: vaatteet ovat valkoisia ja mustia. Matka päättyy rajasthanilaiseen basaariin.
**Osa 4. Papua Uusi-Guinea. **Saarella elää kansoja, joiden ensimmäiset kosketukset ympäröivään maailmaan ovat tapahtuneet vasta 1900-luvulla. Perinnepukuiset miehet maalaavat vartalonsa värikkäällä savella ja koristavat päänsä monimutkaisilla päähineillä. Suuria tapahtumia ja vuoden kiertoon kuuluvia juhlapäiviä varten laittaudutaan huolellisesti. Matkan huipentuma on vuosittainen valtakunnallinen naamiofestivaali.
**Osa 5. Kiina.** Françoise etsii Kiinasta alueita, joille kansainvälinen kauneuden monokulttuuri ei vielä ole ehtinyt. Hän tapaa miao-kansaa, jonka naiset yhä pukeutuvat perinnepukuihin. Pekingissä puolestaan Françoise tutustuu yhteen Kiinan johtavista muotikuvaajista. Shanghaissa vieraillaan madame Wangin klubilla, jossa on ainutlaatuinen qipao-kokoelma. Tämä mandariinien vaate on ollut Kiinassa muotia vuosisatojen ajan.
**Osa 6. Panama.**Panamassa kohtaavat toisensa kaksi mannerta ja kaksi valtamerta. Alkuperäiskansoille perinteinen kauneudenhoito on myös tapa vastustaa globalisaation paineita. Kuna-kansan parissa Françoise seuraa perinteisen naisten puvun valmistusta. Panaman kaupungissa vietetään nuoren tytön viisitoistavuotisjuhlaa, joka on aikuistumisen merkkihetki.
**Osa 7. Japani.** Japanilaisille koko universumi on esteettinen kysymys. Tokiossa ja muissa Japanin suurissa kaupungeissa muoti on kirjavampaa ja nopeammin muuttuvaa kuin missään muualla. Nuoriso pukeutuu ällistyttäviin luomuksiin, joille ei missään nimessä kuulu nauraa! Japanilaiset naiset osaavat harvinaisen taitavasti ylläpitää iättömyyden vaikutelmaa. Kanazawassa Françoise tutustuu myös vanhoihin japanilaisiin perinteisiin.
Kauniit ihmiset (Les nouveaux explorateurs: La beauté dans tout ses états), Ranska 2012–2014. Tuotanto Canal+.
Gaga gu guu - vauvakuume tarttuu
Tutkimusten mukaan vauvakuume leviää sosiaalisissa verkostoissa kuin innovaatio, muoti-ilmiö tai virus. Jos olet nainen ja pitkäaikainen ystäväsi, sisaruksesi tai työkaverisi on juuri saanut vauvan, olet suuressa ”vaarassa” saada tartunnan.
Työperäiset tartunnat yleisiä
Saksassa tehtiin muutama vuosi sitten [mittava tutkimus](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1040260813000440), jossa selvitettiin, vaikuttaako työkavereiden lapsenhankinta naisten päätöksiin vauvan hankkimisesta. Tutkimusaineisto oli yli 33 000 naispuolista työntekijää yli 6500 yrityksessä.  Sen mukaan vauvakuumeen voi tosiaan saada työpaikalta ja erityisen alttiita sille ovat lapsettomat naiset.
Saksalaistutkimuksen valossa työtoverin uusi vauva tuplaa kollegojen ensiraskauden todennäköisyyden ensimmäisen vuoden aikana, mutta vaikutus hiipuu ajan mittaan niin, että kahden vuoden kuluttua vaikutusta ei enää ole.
Perhe on pahin
[Norjalais-sveitsiläistutkimuksessa](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3000038/) selvitettiin, miten suuri vaikutus sisaruksilla on naisen lapsenhankintapäätöksiin. Tutkimusaineistona oli yli 110 000 norjalaista sisarusparia. Tutkimuksen tulos oli hyvin samansuuntainen kuin yllämainitussa saksalaistutkimuksessa.
Jos sisarus saa vauvan, se tuplaa naisen todennäköisyyden hankkia esikoisen, mutta lisää todennäköisyyttä toisen lapsen hankintaan vain 5 prosentilla. Myös tämä lisäävä vaikutus on välitön ja vahvimmillaan vuoden sisällä vauvan syntymästä.
Vauvakuume leviää ystävien kesken
Toisten ihmisten rooli on siis tutkimusten mukaan usein ratkaiseva niinkin henkilökohtaisissa asioissa kuin perheen perustaminen. Kuvittelemme tekevämme suuret elämänvalinnat itse, mutta sosiaalinen verkosto vaikuttaa meihin vahvasti.
Paitsi työkaverit ja sisarukset, myös pitkäaikaiset ystävät vaikuttavat lapsenhankintapäätöksiin. Jos nainen saa vauvan, hänen pitkäaikaiset ystävänsä seuraavat todennäköisesti perässä kahden seuraavan vuoden aikana. Tämä selvisi tuoreessa [hollantilaistutkimuksessa](http://www.asanet.org/journals/ASR/Jun14ASRFeature.pdf), jossa seurattiin yli 1900 amerikkalaisnaista 1990-luvulta vuoteen 2009.
Vauvasta kansallisvelvollisuus?
Suomalaisten syntyvyys on laskussa neljättä vuotta peräkkäin. Vuoden 2014 [tilastojen mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/synt/2014/synt_2014_2015-04-14_tie_001_fi.html) suomalaisnainen synnyttää keskimäärin 1,71 lasta. Tanskassa syntyvyys vielä alhaisempi ja se halutaan saada vahvaan nousuun. Tanskalaismatkatoimisto Spies on keksinyt yllyttää ihmisiä [tekemään sen](https://www.youtube.com/watch?v=vrO3TfJc9Qw) maansa vuoksi.
Spiesin kaupunkilomista voi saada ovulaatioalennusta ja jos jälkikäteen voi todistaa uuden tanskalaisen saaneen alkunsa lomamatkalla, voi voittaa kolmen vuoden vauvatarvikkeet ja lapsiystävällisen perheloman.
Viime vuonna, vuosi **Do it for Denmark** -kampanjan alun jälkeen, Tanskassa syntyi 1000 vauvaa enemmän kuin edellisenä.
Vaikka Tanskassa ehkä ollaankin toiveikkaita, niin toisinkin voi käydä. Singaporelaisyritys julkaisi muutama vuosi sitten [musiikkivideon](https://www.youtube.com/watch?t=98&v=8jxU89x78ac), jonka toivottiin kääntävän maan syntyvyysluvut nousuun. Video julkaistiin vuonna 2012, seuraavana vuonna syntyvyys laski 1:29:stä 1,19:ään. Upsis!
Helmi ja Heikki rakensivat kodin uimastadionin mäntyyn
Helmikuussa Helsingin uimastadionin liepeillä alkoi asustaa kanahaukkapariskunta. Pian kävi ilmi, että siiveikkäillä taisikin olla pesäpuuhat menossa männyn latvassa.
– Vasta pääsiäisen pyhinä naaraslintu alkoi viettää säännöllisemmin aikaa pesässä, mikä viittasi siihen että Helmi alkoi hautoa pesässä munia. Tätä on ollut poikkeuksellisen mielenkiintoista seurata, kertoo Uimastadionin liikuntapaikkamestari Sari Tamminen
Uimastadionin henkilökunta on nimennyt kanahaukkapariskunnan Helmiksi ja Heikiksi. Helmi on rengastettu, mutta vielä ei tiedetä onko emolintu muuttanut maalta kaupunkiin vai onko se kenties stadin omia neitoja.
Uimareista tuskin haittaa
Maauimala avautuu yleisölle sunnuntaina 10. toukokuuta, mutta uimareista ei uskota olevan haittaa kanahaukkojen pesinnälle
– Maauimalan asiakkaat tuskin häiritsevät pesintää. Uimastadionilla kevään mittaan tehty remontti on ollut hyvä testi kanahaukkojen stressinsietokyvylle, kertoo ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen.
Jotta pesintä sujuisi mahdollisimman suotuisasti, haukkaperheen kotimänty on eristetty mellakka-aidoin ja pesimäaikana puun läheisyydessä liikkumista sekä elämöintiä tulee muutenkin välttää. Kanahaukka on rauhoitettu kokonaan.
Poikasia luvassa lähiaikoina
Uimastadionin asiakkaita informoidaan kanahaukkojen pesinnästä maauimalan ilmoitustauluilla ja muissa tiloissa. Lisäksi maauimalan valvontakamera on kohdistettu Helmin ja Heikin pesäpuuta kohti.
Yleensä kanahaukkanaaras munii maalis-toukokuussa 3-6 munaa, joita se sitten hautoo 35-38 vuorokautta.
Helmin ja Heikin jälkikasvu kuoriutuu näillä näkymin toukokuun alkupuolella. Muninta- ja kuoriutumisaika ovat haukkojen lisääntymisen kannalta kriittisintä aikaa.
Jatkossa maauimalan kanahaukkaperheen eloa seurataan ahkerasti Liikuntaviraston Facebook-, Twitter- ja Instagram-tileillä.
Rovaniemen Sotka-huonekalukauppa remontoidaan
Sotkan Rovaniemen myymälän rakennus remontoidaan. Koko rakennus remontoidaan ja piha-alueet kunnostetaan tulevan kesän aikana.
Rovaniemen Sotka-myymälää peruskorjataan parhaillaan. Sisätilojen uudistustöiden yhteydessä nykyisin rakennuksen takana sijaitseva noutovarasto muutetaan talon päätyyn ja myymälän sisäänkäynti keskitetään yhteen tuulikaappiin. Myös piha-alueet kunnostetaan sujuviksi pysäköintitiloiksi.
Myymälä on avoinna koko remontin ajan.
Rovaniemen Eteläkeskuksessa sijaitsevan myymälän avajaisia uudistetuissa tiloissa vietetään alkusyksystä.
Sotka-ketju kuuluu Kesko Osakeyhtiöön.
The Splits: Meillä on läppä, että jos joku asia vituttaa niin siitä pitää tehdä biisi
Uuden musiikin iltavuoron vieraaksi saapui toisen pitkäsoittonsa julkaisseen The Splits -yhtyeen kitaristi Helena ja rumpali Jussi. Venla Kokkosen haastattelussa puhuttiin muun muassa siitä, miten Pää kii ja Damn Seagulls -yhtyeistä tuttu Lauri Eloranta päätyi levyn tuottajaksi.
Asiantuntijoiden analyysi: Donskoille suitsutusta, Ristolaista kaivattiin
Kiekko putoaa MM-jäähän vappuna Tshekissä. Leijona-konkarit Kimmo Kuhta ja Ari Sulander arvioivat Aamu-tv:ssä Suomen mahdollisuuksia kisoissa. Tällä kertaa alkulohkossakaan ei ole varaa lipsahduksiin.
Kimmo
Kuhdan mukaan Suomella on hyvät mahdollisuudet edetä pitkälle Tshekin jääkiekon
MM-kisoissa. 
\- Eväitä on edetä ihan loppuun asti, Kuhta ennakoi. 
Kuhdan
mielestä Kärppien Joonas Donskoi ansaitsee paikan ykköskentässä yhdessä Aleksander
Barkovin ja Jussi Jokisen kanssa. 
\- Ennen kauden alkua en olisi odottanut Donskoita tuolle paikalle, mutta hän
pelasi aivan huikeat finaalit. Hän oli ylivoimaisesti paras hyökkääjä
SM-liigassa tällä kaudella. 
Kuhta
olisi halunnut nähdä MM-jäällä kisakoneesta viimeisten joukosta pudotetun
Rasmus Ristolaisen.
\- Olisin halunnut nähdä Ristolaisen kisakoneessa, sillä hän pelasi Buffalossa
hyviä minuutteja. 
Suomen
kanssa samassa alkulohkossa pelaavat Tanska, Norja, USA, Slovakia, Venäjä,
Slovenia ja Valko-Venäjä. Ari Sulanderin mielestä missään ottelussa ei ole
varaa löysäillä. 
\- Ei ole enää mitään selviä pelejä. Kyllä sinne ihan tosissaan pitää mennä
pelaamaan, muuten voi käydä aika kylmät. 
Katso
Kuhdan ja Sulanderin ennakko kokonaisuudessaan napauttamalla jutun kuvaa. 
Armeija menettää reserviä – sotilaasta siviilipalvelusmieheksi muutamassa päivässä
Reservistä poistuminen kiihtyy, kun yhä useampi armeijan käynyt henkilö hakeutuu täydennyspalvelukseen. Siviilipalveluskeskuksen täydennyspalvelukseen hakeutuneiden määrä on kasvanut tämän vuoden puolella merkittävästi. Samaan aikaan Puolustusvoimat on kertonut lähestyvänsä reserviläisiä kirjeellä.
Varusmiespalveluksen käynyt henkilö voi kieltäytyä kertausharjoituksista hakemalla täydennyspalvelukseen. Täydennyspalvelukseen voi hakeutua missä vaiheessa tahansa varusmiespalveluksen jälkeen. Täydennyspalvelus kestää enintään 40 päivää, mutta käytännössä kesto on tällä hetkellä viisi päivää.
– Yhtä yleisintä syytä palvelukseen hakeutumiseen ei ole, mutta käytännössä niinä vuosina, kun Puolustusvoimat on lisännyt kertausharjoitusten määrää, ovat täydennyspalvelushakemuksetkin lisääntyneet, sanoo Siviilipalveluskeskuksen johtaja Mikko Reijonen.
Viime vuonna täydennyspalvelukseen hakeutui ennätykselliset 308 henkilöä. Esimerkiksi vuonna 2007 hakijoita oli vain 58.
Tänä vuonna hakijoita on jo huhtikuun loppuun mennessä 241 ja esimerkiksi 22.–29.4. välisenä aikana 33 kappaletta. Jos tahti jatkuisi samanlaisena, hakijamäärä nousisi tänä vuonna reilusti yli tuhannen.
"Reserviläiskirjeellä vaikutusta"
Reservistä poistuminen kiihtyy samaan aikaan, kun Puolustusvoimat aikoo lähestyä kaikkia armeijan reserviläisiä kirjeellä. Yhteydenoton tarkoituksena on päivittää reserviläisten henkilökohtaisia tietoja, kertoa kunkin rooli reservissä sekä testata asevelvollisrekisterin toimivuutta.
– Tieto omasta sodan ajan tehtävästä on voinut saada armeijan käyneitä pohtimaan omaa tilannettaan ja reservistä eroamista, arvioi Mikko Reijonen.
– Reserviläiskirjeitä lähtee toukokuussa 900 000 kappaletta, joten kirjeiden määrä ei voi olla vaikuttamatta reservistä pois hakeutuvien määrään.
Reijonen arvioi, että reserviläiskirjeiden todellinen vaikutus nähdään toukokuun loppupuolella, kun kirjeet ovat päässeet perille.
Lapinjärvellä varauduttu hakijamäärän kasvuun
Lapinjärven Siviilipalveluskeskus on järjestänyt vuosittain 2–4 täydennyspalveluserää, kooltaan noin 100 velvollista.
– Tulevaisuudessa joudutaan varmasti tarkemmin katsomaan erien määrää ja sijoittamaan vuoteen useampia eriä. Mahdollisesti joudumme harkitsemaan myös tila- ja koulutusresurssikapasiteetin lisäämistä, sanoo Siviilipalveluskeskuksen johtaja Mikko Reijonen.
Seuraava tyydennyspalveluerä saapuu Lapinjärvelle 18.5. Erään on määrätty noin 160 henkilöä.
– Seuraamme hakijamäärän kehitystä ja parhaillaan harkitsemme uuden täydennyspalveluserän sijoittamista ensi syksylle, Reijonen toteaa.
Puolustusvoimat: Maanpuolustustahto korkealla
Puolustusvoimissa täydennyspalvelukseen siirtyvien määrää ei pidetä millään tavalla huolestuttavana.
– Viimeisten mittausten mukaan esimerkiksi maanpuolustustahto on Suomessa erittäin korkealla, sanoo pääesikunnan koulutuspäällikkö, eversi Hannu Hyppönen.
Hyppösen mukaan myös armeijan käyneiltä varusmiehiltä on tullut positiivista viestiä.
– Tuorein kysely osoittaa myös, että varusmiehet ovat saamaansa koulutukseen ja armeija-aikaansa tyytyväisempiä kuin koskaan aikaisemmin, Hyppönen toteaa. 
_Päivitetty klo 14:44: Lisätty Puolustusvoimien kommentti_
Meltauksen koulun tulevaisuus auki
Rovaniemen Meltauksen koulurakennuksen kohtalo on vielä auki. Rovaniemen koulutuslautakunta palautti asian uudelleen valmisteluun keskiviikkona, kertoo koulutuslautakunnan puheenjohtaja Pertti Lakkala.
Rovaniemen koulutuslautakunta haluaa vielä lisäselvitystä vaihtoehdosta, jossa koulu siirtyisi vuokratiloihin Patokosken entisen koulukiinteistön tiloihin. Asiasta kertoo koulutuslautakunnan puheenjohtaja Pertti Lakkala (kesk.).
Meltauksen koulussa Rovaniemellä on vajaat 30 oppilasta. Koulurakennus on mitoitettu 400 oppilaalle. Rakennus on huonokuntoinen. Osa koulurakennuksesta on jouduttu poistamaan käytöstä sisäilmaongelmian vuoksi.
Rovaniemen koulutuslautakunnan puheenjohtajan Pertti Lakkalan mukaan koulurakennuksen peruskorjaaminen tulisi kalliiksi.
Rakennuslautakunnassa on ollut myös vaihtoehto, jossa nykyistä rakennuksesta luovuttaisiin ja tilalle rakennettaisiin uusi rakennus.
Koulutuslautakunta käsittelee Meltauksen koulua mahdollisesti seuraavassa kokouksessa kuukauden kuluttua tai viimeistään kesäkuussa.
Wolfsburg rynni Saksan Cupin finaaliin
Wolfsburg voitti välierässä Arminia Bielefeldin 4-0 ja pelaa Saksan Cupin voitosta Borussia Dortmundia vastaan.
Wolfsburg katkaisi Bielefeldin tien kohti finaalia voittamalla välierän selvin 4-0-lukemin. Wolfsburgin maaleista vastasivat Luiz Gustavo, Ivan Perisic sekä kaksi maalia tehnyt Maximilian Arnold.
Wolfsburg on Bundesliigassa toisena mestaruutensa jo varmistaneen Bayern Münchenin perässä. Seura ei ole koskaan voittanut Cupia.
30\. toukokuuta Berliinissä pelattavassa finaalissa Wolfsburg kohtaa Borussia Dortmundin. Ottelu on Dortumund-luotsi Jürgen Kloppin viimeinen joukkueen valmentajana. Viime keväänä Dortmund hävisi finaalin Bayern Münchenille.
A-studio: Talk – Vasemmiston luisu
TV1 torstaina 30.4.2015 klo 21.05 - 22.00, uusinta perjantaina 1.5. klo 15.55
Yle Areenassa 30 päivää
Miksi Sdp konttaa vaaleissa tappiosta toiseen? Historiallisen huono vaalitulos on käsittelemättä ja puolue vain ilmoittaa, että rivit ovat suorat ja ristiriitoja ei ole.
Miksi vasemmistoliitto ei onnistunut tavoitteessaan kasvattaa kannatustaan, vaan menetti kaksi kansanedustajan paikkaa?
Vappu on työväen juhla, mutta mikä on suurin työväen puolue – perussuomalaisetko? Miten vasemmiston pitää uudistua, jotta se saa kannatusta tulevaisuudessa.
A-studio: Talkin vieraina ovat **Li Andersson** (vas), **Jari Myllykoski** (vas), **Antti Lindtman** (sd), ja **Kaarin Taipale** (sd). Ohjelman juontaa toimittaja ****Susanne Päivärinta**.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Nykyajan duunari on alipalkattu nainen?](http://yle.fi/uutiset/nykyajan_duunari_on_alipalkattu_nainen/7961340)
Kuka oli ilmassa ensin? Nato tutkii Latviassa informaatiosotaa
Naton StratCom-keskus etsii tutkimuksella vastauksia, miten vääränä pidetyn tiedon vaikutukset torjutaan. Venäjä on myöntänyt käyvänsä informaatiosotaa.
Kuka päättää, mikä on totta? Miten puolustaudutaan väärän tiedon levittämistä vastaan? Moni Euroopan maa heräsi uuteen tilanteeseen sen jälkeen, kun Venäjä oli miehittänyt Krimin ja Ukrainan sota oli alkanut.
Esimerkiksi Baltian maissa hallitukset kokevat tilanteen hankalaksi. Niissä on paljon venäjänkielistä väestöä, josta osa käyttää lähinnä venäläistä mediaa. Se kertoo sodasta toisin kuin läntinen media.
Latvia ja kuusi muuta maata – Viro, Liettua, Puola, Saksa, Italia ja Iso-Britannia – perustivat vuosi sitten strategisen kommunikaation tutkimuskeskuksen. Viime syksynä se sai Naton hyväksynnän. Ajatushautomo toimii Latvian puolustusministeriössä, sitä johtaa Janis Karlins.
Laitos keskittyy tutkimaan informaatiosodankäyntiä: miten viesti kohdennetaan ja kuinka se uppoaa vastaanottajaan.
Venäjä myönsi informaatiosodan olemassaolon johtaja Janis Karlinsin mukaan muutama viikko sitten.
– Venäjän puolustusministeri [Sergei] Shoigu sanoi julkisesti, että informaatiosota on uutta sodankäyntiä. Jos näin on, meidän on hyväksyttävä uusi totuus. On mietittävä, miten Nato voi kehittää omaa puolustustaan ja minimoida informaatiosodan vaikutukset, Karlins toteaa.
Naton lennot ärsyttivät Venäjää – tai päinvastoin
Tuore esimerkki informaatiosodankäynnistä on parin viikon takainen uutinen: Euroopan ilmailuturvallisuusviranomainen EASA raportoi, että tunnistamattomat lentokoneet ovat kasvava riski siviili-ilmailulle. Se ei kertonut, kenelle tunnistamattomat lentokoneet kuuluvat. Pari päivää myöhemmin Venäjä tiedotti, että Nato-koneet liikkuvat aiempaa enemmän Venäjä ilmatilan tuntumassa, joten Venäjä reagoi lisäämällä omien koneidensa lentoja.
– Naton ilmavalvonta ei lennä yksin. Vain jos on havaittu venäläiskoneita rajojen lähellä, ne käyvät tunnistamassa. Totta kai kuvan voi kääntää toisin päin ja esittää sen päinvastoin. Monesti olemme todistaneet, että venäläisen median levittämä tieto on kerrassaan väärä.
Hän vertaa lentoesimerkkiä Krimin tilanteesta kertomiseen. Presidentti Putin väitti ensin, ettei Krimillä ole venäläisiä joukkoja. Myöhemmin hän kuitenkin myönsi niitä olevan.
– Ehkä vuoden päästä tiedämme, kuka oli ilmassa ensin, Karlins sanoo.
Vastaanottajan pitäisi osata erottaa oikea ja väärä
Karlins kertoo StratComin tutustuneen Ukrainan informaatiosotaa tutkiessaan Venäjän strategisiin dokumentteja ja huomanneen, että Ukrainan sodasta oli tehty suunnitelmat jo vuonna 2007. Länsi tulkitsi ja ymmärsi silloin dokumentit omien toiveidensa pohjalta, mutta se huomattiin vasta nyt.
Ukrainan sodan lisäksi toinen esimerkki meneillään olevasta informaatiosodasta on ISIS-taistelijoiden rekrytointi.
– ISIS onnistuu ilman suoraa kontaktia rekrytoiman satoja nuoria sosiaalisen median avulla.
Karlins vertaa somen voimaa suurvaltaan – Facebook on Kiinan jälkeen maailman suurin yhteisö. Ajatushautomossa muun muassa haetaan tapoja, miten erilaisia media-alustoja käytetään tiedon välittämiseen kohdeyleisöille.
StratComin johtajan resepti tiedon vastaanottajalle on medialukutaito:
– Elämme informaatiotulvassa, missä on itse päätettävä, mikä oikeaa tai väärää, mikä totta tai valetta. Se vaatii taitoa, Karlins sanoo.
"Ehkä me pelätään, että ne ovat biokemistejä" – haalari luo opiskelijaidentiteetin
Vapun aikana kadut täyttyvät opiskelijoista kaikenkirjavissa haalareissaan. Haalari ei ole pelkkä asu, vaan se on tärkeä osa opiskelijaidentiteettiä ja yhteenkuuluvuuden tunnetta. Haalarien ja niihin kiinnitettävien merkkien käyttöön on aivan omat sääntönsä.
Mitä yhteistä on oululaisella luonnontieteilijällä ja humanistilla? Tässä tapauksessa ainakin opiskelijahaalarin väri. Maantieteen opiskelija Essi Jokinen ja kulttuurialan opiskelija Juuso Taipale voisivat omien sanojensa mukaan tutustua ihan pelkän haalarin värin perusteella.
– Voihan sitä sekoittaa, että on samalta alalta, mutta sitten ei olekaan, ja tutustua ihan vahingossa, Jokinen naurahtaa.
Ehkä me Atlaksessa pelätään, että ne ovat biokemistejä.
Maantieteen ainejärjestö Atlaksen opiskelijat yrittävät joskus jopa vältellä samanvärisissä haalareissa liikkuvia, kun taas kulttuurialan järjestö Kulttia edustava Taipale kertoo lähestyvänsä hengenheimolaisia helposti.
– Ehkä me Atlaksessa pelätään, että ne ovat biokemistejä, ja vältellään kaikkia, Jokinen virnistää.
Oulussa viininpunaisia haalareita käyttävät Oulun yliopiston maantieteen ja biokemian opiskelijat sekä Oulun ammattikorkeakoulun kulttuurialan opiskelijat.
– Kyllä minä ainakin, jos kaupungilla näen tämän värisiä haalareita, huutelen, että kivan näköiset haalarit ja saan saman vastauksen takaisin, Taipale kertoo.
"Pyhähousut" ovat osa opiskelijaidentiteettiä
Jokisella opintoja on takana neljä vuotta, Taipaleella kolme. Molempien haalareissa näkyykin jo eletty opiskelijaelämä.
– Oma haalari on tärkeä. Yksi vanhempi opiskelija sanoo, että nämä ovat ne pyhähousut, jotka laitetaan päälle, kun lähdetään juhlimaan, Jokinen kertoo.
Haalarissa saa varmasti vähän enemmän anteeksi.
– Haalari on tärkeä osa opiskelijaidentiteettiä. Varsinkin, kun näitä merkkejä on kertynyt, niin se muistuttaa siitä, mitä on tullut tehtyä, Taipale sanoo.
– Haalari on osa yhteishengen kasvatusta. Fuksille on tosi tärkeää saada oma haalari ja osoittaa, että on jo kertynyt opiskelutaivalta ja sillä tavalla tulla osaksi joukkoa, Jokinen jatkaa Taipaleen ajatusta.
Oulussa opiskelijat aloittavat perinteisesti vapun juhlinnan jo vappuaattoa edeltävällä viikolla. Tämän voisi kuvitella kiristävän paikallisten hermoja, mutta Jokinen ja Taipale ovat saaneet viettää tärkeää juhlaansa aina hyvillä mielin.
– Tämä on jo niin vanha instituutio, että keski-ikäisetkin ovat varmaan käyttäneet haalaria ja he kyllä ymmärtävät, mitä me teemme haalarit päällä. Ja haalarissa saa varmasti vähän enemmän anteeksi, Taipale sanoo.
Haalaria ei saa pestä
Haalaria ei yksinkertaisesti nakata päälle, vaan sen käyttöön liittyy tiettyjä sääntöjä. Niistä tärkein on varmaankin se, että haalaria ei saa pestä.
– Suihkuun saa mennä haalarit päällä. Se on ainut tapa, miten ne saa pestä, Jokinen kertoo.
Haalari on osa yhteishengen kasvatusta.
– Tai uimaan, Taipale jatkaa ja myöntää, että oma haalari voisi saada ensimmäisen kasteensa meressä tai suihkulähteessä tänä vappuna.
Haalarimerkkien kiinnittämisessä on pariakin koulukuntaa. Jokisen mielestä haalarimerkkejä ei missään nimessä saa kiinnittää muulla tavoin kuin itse ompelemalla, Taipale on puolestaan ulkoistanut merkkien ompelun milloin äidilleen ja milloin naispuolisille ystäville.
– Meillä on Atlaksella tällainen haalarimerkkikin, jossa kielletään haalarimerkkien liimaaminen. Kaikki on ommeltu sormet verillä, Jokinen kertoo.
Haalarimerkki koristaa haalarin
Perinteisesti merkkejä on ollut tapana vaihtaa eri aloilla opiskelevien ystävien kanssa. Koristelukaan ei rajoitu pelkkiin merkkeihin.
– Näihinhän voi laittaa esimerkiksi pinssejä ja muuta krääsää. Tällä hetkellä omissa haalareissani on vain heijastin. Aiemmin on ollut ainakin taskulamppu ja avainperä, mutta ne ovat lähteneet kävelemään jossain vaiheessa iltaa, Taipale naurahtaa.
Tällä hetkellä omissa haalareissani on vain heijastin. Aiemmin on ollut ainakin taskulamppu ja avainperä, mutta ne ovat lähteneet kävelemään jossain vaiheessa iltaa.
– Minulla on Hello Kitty Pez -lelu, josta saa karkkia, Jokinen kertoo.
Pääasiassa haalarimerkkejä tekevät opiskelijajärjestöt, jotka joko myyvät niitä eteenpäin tai jakavat niitä tapahtumiin osallistuville. Sekä Atlas että Kultti ovat järjestäneet useita haalarimerkkien suunnittelukisoja. Parhaimmat merkit on palkittu ja toteutettu.
– Visuaalinen suunnittelu on yksi meillä opiskeltavista aloista. Se näkyy varmaan tässä, että he pääsevät purkamaan paineita haalarimerkkien muodossa, Taipale arvioi.
Yksi Atlaksen suunnittelemista merkeistä on Muumeista tuttu Mörkö, jonka rinnassa komeilee teksti party spoiler eli juhlien pilaaja. Hieman synkällä merkillä on kuitenkin valoisa puolensa.
– Tämä merkki on heijastinkangasta sen takia, että yksi meidän opiskelija päätti polkupyöräillä keskustasta Linnanmaalle moottoritietä pitkin. Ajateltiin, että onpa nyt ainakin heijastin, että näkyy autoille, Jokinen hymyilee.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Siwa ryöstettiin Rovaniemellä - tekijää etsitään
Rovaniemen Viirinkankaalla sijaitseva Siwa-myymälä ryöstettiin torstaina aamulla kello 8. Poliisin mukaan ryöstäjä uhkasi myyjää ampuma-aseella.
Saalikseen ryöstäjä oli saanut rahaa kassasta. Ryöstäjä pakeni paikalta jopon tyyppisellä polkupyörällä kohti Pappilantietä.
Rikosta tutkiva poliisi pyytää yleisöä ilmoittamaan kaikki havaintonsa, jotka mahdollisesti voivat liittyä ryöstöön tai sen tekijään. Ryöstäjästä on saatu seuraavat tuntomerkit: Hoikkavartaloinen mies oli tekohetkellä pukeutunut mustaan takkiin, jonka rinnassa oli pinkkejä kuvioita. Ryöstäjällä oli tekohetkellä huppu päässään ja aurinkolasit silmillään. Jalassaan ryöstäjällä oli mustat housut.
Vihjeet voi soittaa Lapin poliisilaitokselle, numeroon 050 415 5840.
Saamelaisorganisaatiot pyytävät YK:n jäsenmailta apua Suomen saamelaisille
Suomen ja Ruotsin saamelaisnuorten yhdistykset ovat yhdessä Saamelaisneuvoston kanssa jättäneet Suomen saamelaisten tilanteesta lausunnon YK:n alkuperäiskansojen pysyvässä foorumissa New Yorkissa. Lausunnossaan yhdistykset kritisoivat Suomen valtiota siitä, että se jätti ratifioimatta ILO-sopimuksen ja hyväksymättä neuvotellun saamelaiskäräjälakiehdotuksen.
_Suomen Saamelaisnuoret_ -yhdistys, Ruotsin saamelaisnuorten yhdistys _Sáminuorra_ ja _Saamelaisneuvosto_ ovat jättäneet Suomen saamelaisten tilanteesta lausunnon YK:n alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoijalle YK:n alkuperäiskansojen pysyvässä foorumissa _(United Nations Permanent Forum on Indigenous Issues)_ New Yorkissa.
Organisaatiot moittivat lausunnossaan Suomen eduskuntaa tämänkeväisistä päätöksistä lykätä alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan ILO 169 -sopimuksen ratifiointia ja jättää ehdotus uudeksi saamelaiskäräjälaiksi – ja myös uudeksi saamelaismääritelmäksi pöydälle.
Päätöksillään Suomi ei vieläkään näytä tahtoa noudattaa YK:n alkuperäiskansajulistusta _(UNDRIP)_, organisaatiot tiedottavat.
– Olemme pettyneitä siihen, että Suomen eduskunta on teoillaan näyttänyt, ettei sillä ole tahtoa noudattaa Yhdistyneiden Kansakuntien alkuperäiskansajulistusta. Suomen valtio rikkoo päätöksillään kansainvälisiä sopimuksia, Suomen saamelaisnuorten hallituksen jäsen Aslak Holmberg lausui organisaatioiden yhteisessä puheenvuorossa pysyvässä foorumissa New Yorkissa maanantaina.
"Mikä oikeus suomalaisilla on päättää, kuka on saamelainen?"
Suomen saamelaisnuorten, Sáminuorran ja Saamelaisneuvoston mukaan saamelaisilla ei ole Suomessa sellaista itsemääräämisoikeutta, mikä sillä alkuperäiskansana pitäisi olla. Tällä organisaatiot viittaavat eduskunnan maaliskuiseen päätökseen olla hyväksymättä saamelaiskäräjien ja hallituksen neuvottelemaa ehdotusta uudeksi saamelaismääritelmäksi ja päivitetyksi saamelaismääritelmäksi.
Organisaatiot ihmettelevät, miksi Suomen saamelaiset eivät itse saa määritellä, kuka kuuluu alkuperäiskansaan.
– Suomen valtio perustelee tällaista toimintaa sillä, että on epäselvää, kuka Suomessa on saamelainen. Valtio haluaa edelleen pitää itsellään oikeuden päättää siitä. Me haluamme tietää, onko sellaista kansainvälistä ihmisoikeuslakia, joka tukee Suomen näkemystä siitä, että suomalaiset voivat laillisesti päättää, kuka kuuluu saamenkansaan, ilman saamelaisten vapaata ja ennakkotietoon perustuvaa suostumusta, organisaatiot kysyvät.
Lausunnossa ihmetellään myös eduskunnan päätöstä lykätä alkuperäiskansojen oikeuksia koskeva ILO-sopimus seuraavalle hallituskaudelle.
– Eduskunta ei ratifioinut ILO-sopimusta, vaikka se oli yksi Suomen hallituksen keskeisistä tavoitteista. Ratifioinnilla Suomen oli tarkoitus päivittää alkuperäiskansapolitiikkaansa, huomauttivat organisaatiot maanantaina New Yorkissa.
Suomen Saamelaisnuoret, Sáminuorra ja Saamelaisneuvosto pyytävätkin apua YK:lta, jotta saamelaisten tilanne Suomessa paranisi.
– Me pyydämme apua ihmisoikeuselimiltä, Yhdistyneiltä Kansakunnilta ja sen jäsenvaltioilta, jotta ne kehottaisivat Suomea hoitamaan tämän huolestuttavan ihmisoikeustilanteen. Elämme nyt erityisen tärkeää aikaa, kun Suomessa ollaan muodostamassa hallitusta ja hallitusohjelma tehdään lähitulevaisuudessa, Suomen Saamelaisnuoret, Sáminuorra ja Saamelaisneuvosto painottavat.
Myös [Suomen saamelaiskäräjät esitti avunpyyntönsä YK:lle](http://yle.fi/uutiset/suomen_saamelaiskarajat_pyytaa_yklta_kansainvalista_apua__olemme_erittain_pettyneita_suomen_valtioon/7958791)pysyvässä foorumissa maanantaina.
YK:n alkuperäiskansojen pysyvä foorumi (Permanent Forum on Indigenous issues, UNPFII) järjestetään YK:n päämajassa New Yorkissa jo 14. kertaa. Foorumin tarkoituksena on nostaa keskusteluun alkuperäiskansoja koskevia kysymyksiä erityisesti taloudellisen ja sosiaalisen kehityksen, kulttuurin, ympäristökysymysten, koulutuksen, terveyden ja ihmisoikeuksien osalta. Foorumiin osallistuu YK:n edustajien lisäksi sekä alkuperäiskansojen että valtion edustajia.
Liikenteenohjaus tökkii hajonneella sillalla 9-tiellä
Liikenteen rajoittamisesta yhdelle kaistalle kerrottiin jo keskiviikkona iltapäivällä. ELY-keskuksella on kuitenkin ollut hankaluuksia liikennevalo-ohjauksen kanssa. Kuopion ja Joensuun välisellä tiellä sijaitsevan sillan jänniteteräs katkesi ja sen vuoksi liikenne on rajoitettu yhdelle kaistalle.
Jännevirran sillan liikennevalo-ohjausta ei ole vieläkään saatu yrityksestä huolimatta toimimaan valtatiellä yhdeksän. Kuopion ja Siilinjärven rajalla sijaitsevan Jännevirran sillan eteläisen puolen jänniteteräs on katkennut ja vaurion takia liikenne ohjataan pohjoisen puoleiselle kaistalle.
Koko sillalla on nopeusrajoitus 30 kilometriä tunnissa. Liikennevalot pyritään saamaan toimintaan mahdollisimman pian. Sillan liikennettä joudutaan rajoittamaan sillan vaurion vuoksi.
Asiantuntijat ovat juuri aloittaneet tarkemmat tutkimukset sillan kunnosta. Korjauksen arvioidaan kestävän viikkoja. Liikennejärjestelyt saattavat aiheuttaa ruuhkautumista ja autoilijoita pyydetään mahdollisuuksien mukaan käyttämään kiertoteitä. Autoilijoita on kehotettu käyttämään kiertoreittinä joko Puutossalmen lossia tai ajamaan Riistavedeltä Juankosken kautta Nilsiään. [Katso täältä ELY-keskuksen kartta kiertotiestä.](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/7419652/Jannevirta%2Bkiertotie/a26baa44-bdea-4375-86bd-e4bb01e2a1a9)
ELY-keskuksen kunnossapito- ja rakentamispäällikkö Vesa Partanen sanoi keskiviikkona Yle Savolle, että teräksen katkeaminen vaikuttaa sillan kantavuuteen. Hän kertoi myös, että jos toinenkin jänniteteräs katkeaisi, silta jouduttaisiin sulkemaan kokonaan.
Jännevirran silta on ollut remontin tarpeessa. Sitä on suunniteltu korvattavaksi uudella, yli 600-metrisellä sillalla.
Silta sijaitsee vilkkaalla tiellä Joensuun ja Kuopion välillä. Sen yli ajaa vuorokaudessa arviolta 7 000 ajoneuvoa.
Palefacestä näyttelijä – samaan elokuvaan Roope Salmisen kanssa
Räppäri Paleface on kiinnitetty näyttelijäksi kotimaiseen Viraalikosketus-nimiseen elokuvaan pahiksen rooliin.
_Viraalikosketus_ on täyspitkä indie-elokuvatuotanto, jota tuotetaan pääosin talkoovoimin ja yksityisin varoin. Mukana on niin kovan luokan ammattilaisia kuin tulevaisuudenkin tähtiä.
Elokuva käsittelee virtualisoitumisen ja yhteisöllisyyden ilmiöitä yhteiskunnassamme. Leffan tarinassa kulkee päällekkäin useampi yhteen sulautuva elämä. Tuotannon tavoitteena on saattaa elokuva festivaalilevitykseen vuonna 2016, teatterilevitykseen Suomessa ja myyntiin tilausvideopalveluissa. Elokuvan ohjaa **Thomas Laine**.
Palefacen hahmo **Aaron** on jengipomo. Muissa elokuvan rooleissa nähdään muuun muassa näyttelijä-muusikko **Roope Salminen**, korsolainen rap-artisti **WIL** ja näyttelijäsuvun vesa **Saga Sarkola**.
_Korjattu: Rap-artisti WIL on korsolainen, eikä itähelsinkiläinen._
Inarilaista yrittäjää epäillään Norjassa eläinrääkkäyksestä – Käräjät ensi viikolla Vesisaaressa
Reilu vuosi sitten Pohjois-Norjan Gamvikin kylästä löytyi kaksi nälkään kuollutta ja kaksi aliravittua vuonohevosta. Hevoset omisti inarilainen matkailuyrittäjä, joka Inarilainen-lehden mukaan joutuu epäillystä eläinrääkkäyksestä käräjille ensi viikolla Norjan Vesisaaressa.
Inarilaista matkailuyrittäjää syytetään Norjassa eläinrääkkäyksestä, kertoo Inarilainen-lehti. Asiaa käsitellään ensi viikolla Norjan Vesisaaren käräjillä.
Vuosi sitten tammikuussa Pohjois-Norjan Finnmarkin läänin eläinsuojeluviranomaiset saivat vinkin, ettei Gamvikin kylässä matkailupalveluita tarjonnut suomalainen yrittäjä ole hoitanut vuonohevosiaan asianmukaisesti. Tallille tehtiin ratsia ja paikalta löydettiin kaksi nälkään kuollutta ja kaksi aliravittua hevosta. Hevoset oli ilmeisesti jätetty viikkokausiksi talliin ilman ravintoa.
Tapauksen tultua ilmi Norjan viranomaiset kielsivät kyseiseltä yrittäjältä eläintenpidon Norjassa. Yrittäjä ei kuitenkaan Inarilainen-lehden mukaan ole luopunut hevosistaan ja käyttää niitä edelleen ohjelmapalveluissaan Suomessa.
Eläinsuojelurikoksen nimikkeellä alkanut tutkinta on kestänyt reilun vuoden. Jutun käsittelyyn on varattu Vesisaaren käräjillä kaksi päivää.
Unicefin työntekijä Nepalissa: Vaarana koleraepidemia, jos hygieniaa ei saada kuntoon
Puhtaasta vedestä ja hygieniasta huolehtimen ovat nyt isoimpia kysymyksiä maanjäristyksestä toipuvassa Nepalissa, kertoo Unicef Nepalin vesi- ja sanitaatiopäällikkö Antti Rautavaara. Rautavaara sanoo aamu-tv:n haastattelussa, että ilman kunnollista sanitaatiota Nepalia uhkaa koleraepidemia.
Nepalin maanjäristyksen uhriluku voi vielä nousta, jos alueen vesihuoltoa ei saada kuntoon, uskoo Unicef Nepalin vesi- ja sanitaatiopäällikkö Antti Rautavaara.
– Kuukauden päästä Nepalissa on 35 astetta lämmintä ja sadekausi alkaa. Jos hygieniaa ei saada kuntoon, on iso riski, että ripulitaudit lähtevät liikkeelle. Nykytiedon mukaan maanjäristyksessä kuolleita on yli 5 000. Kaikki ymmärtävät, millainen katastrofi on edessä, jos kolera lähtee liikkeelle, hän sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Rautavaara työskentelee Nepalissa Unicefin projektissa, jossa alueelle rakennetaan toimivaa sanitaatiota.
– Suomi on Nepalissa iso toimija vesisektorilla. Olemme tehneet viisi vuotta töitä, jotta meillä olisi hyvä kapasiteetti toimia maanjäristyksen sattuessa. Nyt toteutui 7,8 Richterin järistys. Meidän pahin skenaariomme, johon olimme varautuneet, oli kahdeksan Richteriä.
"Ihmiset pääsemässä kiinni tavalliseen elämään"
Rautavaaran mukaan elämä Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa on vähitellen palautumassa normaaliksi.
– Ihmiset pääsevät kiinni tavalliseen elämään. Liikenne kaduilla lisääntyy ja kaupat aukeavat. Katukuvassa järistys vielä näkyy. Ihmiset kävelevät keskellä katuja, ja katujen varsilla on pressuista rakennettuja suojia.
Kun Kathmandussa palaillaan hitaasti jo arkeen, alkaa Nepalin maaseudulla tuhojen laajuus vasta selvitä.
– Maaseudun kuva täsmentyy pikkuhiljaa, kun humanitaarisen avun toimijat pääsevät jalkautumaan. Tietoliikenneyhteydet toimivat huonosti, joten tieto kulkee hitaasti. Joillain alueilla on arvioiden mukaan 90 prosenttia rakennuksista romahtanut, Rautavaara sanoo.
7,8 magnitudin järistys sattui lauantaina lähellä Kathmandua. Maanjäristyksessä kuoli 5 500 ihmistä. Uhrien määrä saattaa vielä nousta.
Yön susia ei ole näkynyt Suomen rajoilla – "Aika mutkikas reitti Suomen kautta Berliiniin"
Reitillä Suomen kautta Berliiniin olisi monia esteitä, kuten meriä, sanoo sisäministeriön kansliapäällikkö.
Sisäministeriöllä ei ole tietoa, että venäläisen moottoripyöräjengin Yön susien jäsenet olisivat yrittäneet päästä Suomeen. Kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan rajavartiolaitos ei ole ilmoittanut mistään sellaisesta. 
Jengiläiset olivat ajamassa saattueena Venäjältä Berliiniin juhlistamaan toisen maailmansodan päättymistä, kun heidän matkansa tyssäsi alkuviikolla Puolan rajalle. Puolassa Putin-mielisten Yön susien tempausta kuvattiin provokaatioksi.
Samalla Puola ilmoitti, että jokainen jengiläinen saa erikseen hylkäävän päätöksen maahantulohakemukseensa.
Nergin mukaan Puolan antama maahantulokielto pätee muuallakin Schengen-alueella. Kielto näkyy yhteisissä EU-järjestelmissä, eikä en syitä kysellä sen enempää. Maahantulokielto ei koske automaattisesti koko jengiä, vaan on aina yksilöä koskeva, hän muistuttaa.
Nergin mukaan sisäministeriössä ei myöskään ole sellaista tietoa, että jengin jäseniä olisi pyrkinyt aiemmin Suomeen. 
Ministeriössä on Nergin mukaan sellainen hytinä, että Yön sudet eivät edes ole pyrkimässä Suomen kautta Berliiniin. Nergin mukaan matkalla olisi monia esteitä, kuten esimerkiksi meriä. 
Nuijamaan tullin päällikkö: Tullin ympärille on syntynyt negatiivisuuden aalto
Nuijamaan tullin päällikkö on harmistunut ylimmän johdon ongelmien pitkään jatkuneesta julkisesta käsittelystä. Negatiivinen keskustelu ihmetyttää henkilöstöä.
Tullin nykyjohtoa [arvostellaan julkisuudessa huonosta johtamisesta](http://www.esaimaa.fi/Online/2015/04/26/Tullin%2520nykyjohtoa%2520syytet%25C3%25A4%25C3%25A4n%2520ty%25C3%25B6ntekij%25C3%25B6iden%2520kiusaamisesta/2015118955548/4). Arvostelijoiden mukaan Tullin johto ei nauti henkilöstön luottamusta.
Nuijamaan tullin päällikkö Petri Kukkonen on harmistunut johdon ongelmien pitkään jatkuneesta julkisesta käsittelystä. Hänen mielestään tullin ja valtiovarainministeriön olisi pitänyt ratkaista ongelmat keskenään.
– Ongelma on työnantajan eli valtiovarainministeriön ja sen alaisviraston eli Tullin välinen johtajuuskysymys. Alunperinkin näiden kahden tahon olisi pitänyt pystyä selvittämään asiat sisäisesti.
Negatiivinen julkisuus johtajuusongelman ympärillä on Petri Kukkosen mukaan synnyttänyt Tullin toimintaa koskevan yleisemmänkin negatiivisuuden aallon. Hän muistuttaa, ettei Tullissa työskentelevä henkilökunta ole millään tavalla osallisena julkisuuteen nousseissa ongelmissa.
– Tullin henkilöstö tekee merkittävää työtä yhteiskunnan hyväksi. On erittäin ikävää lukea omaan yritykseen, tässä tapauksessa valtion virastoon, kohdistuvaa arvostelua ja sitä negatiivisuutta, mikä artikkelien lukijapalautteeseen liittyy. Syntyy sellainen negatiivisuuden aalto.
Negatiivinen julkisuus ei Kukkosen mukaan haittaa tullivirkailijoiden perustyötä Tullin Kaakkois-Suomen toimipisteissä vaikka työntekijät julkista keskustelua tarkkaan seuraavatkin.
– Henkilöstö tietenkin keskustelee aiheesta kahvipöydässä ja kyllähän se ihmetyttää, että minkä takia tätä asiaa vatvotaan julkisuudessa.
Nuijamaan tullin päällikkö Petri Kukkonen toivoo asianosaisten kykenevän ratkaisemaan ongelmat keskenään, jotta tilanteen julkinen käsittely päättyisi. Hänen mukaansa ongelmat vain mutkistuvat, mitä pidempään julkinen käsittely jatkuu.
– Työyhteisöissä on aivan normaalia, että kaikki eivät ole tyytyväisiä työnantajaan ja työnantajan heille tarjoamiin mahdollisuuksiin. On ihmisiä, jotka ovat kokeneet tulleensa kohdelluksi väärin työyhteisössä ja niitä tulee mukaan julkisuuteen tällaisissa yhteyksissä vaikka heillä ei ole alkuperäisen ongelman kanssa mitään tekemistä.
25 senttiä lunta sulaa pian pois – sää poutaantuu Kainuussa
Kainuu sai suurimman lastin lunta keskiviikkona illalla alkaneesta saderintamasta. Torstainakin lämpötila on plussan puolella ja puuskittaiset tuulet laantuvat pikku hiljaa.
Vappuaattona herättiin Kainuussa lumiseen maisemaan. Yön aikana lunta satoi enimmillään 25 senttiä Sotkamossa ja Kuhmossa, ja maakunta saikin eniten lunta saderintamasta. Myös Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalan pohjoisosissa lunta tuli reippaammin kuin muualla. Esimerkiksi Vesannolla mitattiin 14 senttimetrin lumikerros.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan lumi sulaa Kainuusta pikku hiljaa pois, sillä päivälämpötilat ovat nollan yläpuolella, ja ensi viikon lopulle on luvattu korkeapainetta. Maakunnassa oli paikoitellen lunta edelleen maassa jo ennen keskiviikkona alkanutta sadetta.
Torstainakin lämpötila on plussan puolella Kainuussa, ja aurinkokin saattaa ilmestyä näkyviin. Kovimmat tuulenpuuskat ovat myös jo takana. Itäisessä osassa maakuntaa tuulee vielä enemmän kuin muualla, mutta hiljalleen tuuli tyyntyy koko alueella.
Vappuna Kainuussa on enimmäkseen poutaista, mutta myös pilviä saattaa ilmestyä taivaalle. Lämpötila nousee lähelle +10 astetta. Lauantaina viimeisimmän ennusteen mukaan sataa jokunen millimetri vettä.
Koilismaalla satelee vielä tänään vähän lunta, mutta sää on melko poutainen muualla maakunnassa. Perjantaiksi alueelle on tulossa sadekuuroja.
Alma Media jatkaa panostusta digitaalisiin liiketoimintoihin
Alma Media arvioi vuoden alkupuoliskon liikevaihdon ja liikevoiton laskevan viime vuodesta. Mainonta tuskin tänä vuonna Suomessa kasvaa, konserni arvioi.
Mediakonserni Alma Median liikevaihto pysyi tammi–maaliskuussa liki viime vuoden tasolla. Liikevaihto oli 71,9 miljoonaa euroa.
Liikevoitto hupeni lähes 17 prosenttia vuodentakaisesta 2,7 miljoonaan euroon.
Alma Media arvioi vuoden alkupuoliskon liikevaihdon ja liikevoiton ilman kertaeriä laskevan viime vuodesta. Mainonta tuskin tänä vuonna Suomessa kasvaa, konserni arvioi.
Alma Median liikevaihdosta yli kolmannes tulee digitaalisesta liiketoiminnasta. Tähän suuntaan konserni aikoo jatkaa, koska haluaa olla alansa digitaalinen suunnannäyttäjä.
Digitaalisia palveluja ovat muun muassa yrityksille suunnatut tieto- ja markkinointipalvelut.
Kauppalehti ja Iltalehti kuuluvat Alma Media -konserniin.
Sama auto, kaksi rattijuoppoa – koivu pelasti jalankulkijan
Ouluntietä kävellyt kemiläisnainen välttyi onnettomuudelta, kun humalaisen miehen ohjastama auto törmäsi koivuun ja vältti näin törmäämisen naiseen. Aiemmin keskiviikkona sama auto pysäytettiin toisaalla Kemissä. Tuolloin autoa kuljetti nainen ja hänkin tukevassa kännissä.
Kemin poliisi sai kiinni keskiviikkona kaksi rattijuoppoa, jotka ajoivat tuhdissa humalassa saman päivän aikana samalla autolla.
Päivällä auton kuljettajana oli nelikymppinen nainen, joka pysäytettiin Tornionkadulla. Nainen puhalsi poliisin alkometriin 2,3 promillea.
Iltapäivän puolella sama auto oli jälleen liikenteessä ja ratissa tällä kertaa viisikymppinen mies. Miehen ohjastama auto olisi törmännyt Ouluntien varressa kevyen liikenteen väylällä kävelleeseen naiseen, mutta tienvarren koivu pelasti naisen.
Kännisen kuljettajan auto törmäsi koivuun, ja nainen välttyi onnettomuudelta. Rattijuoppo jatkoi ajoaan vielä muutaman sata metriä kunnes auto hajosi.
Poliisi tavoitti miehen lähistöltä. Alkometriin kuski puhalsi roimat liki kolme promillea. Mies toimitettiin verikokeeseen ja poliisivankilaan.
Jokaiselle jotain – katso tästä Oulun vapputapahtumat
Oulussa juhlitaan vappua perinteisin menoin: yliopiston ja ammattikorkeakoulun opiskelijoiden tapahtumia näkyy ympäri kaupunkia, Teekkaritorvet esiintyvät ja kulkueet värittävät katukuvaa vappuaattona ja -päivänä. Keräsimme yhteen menovinkit vapun viettoon Oulussa.
VAPPUAATTO 30.4.
8.00:
11.50:
12.00:
13.00:
14.00:
17.30:
18.00:
19.30:
VAPPUPÄIVÄ 1.5.
5.00:
9:00:
10.00:
11:00
12.30:
14:00
15.00
Mourinho: "Tänään minulla ei ollut tylsää"
Chelsean päävalmentaja Jose Mourinho ei suostu vielä juhlimaan mestaruutta. Lontoolaisseuralla on mahdollisuus varmistaa lopullisesti mestaruus sunnuntaina Stamford Bridgellä.
Chelsea
voitti Englannin jalkapallon Valioliigassa keskiviikkona Leicesterin
vieraskentällä maalein 3-1 (0-1). Voittonsa myötä Chelsea kasvatti
sarjajohtonsa 13 pisteeseen. Arsenalilla on vielä teoreettiset mahdollisuudet saada
Chelsean etumatka kiinni, joten Chelsea-luotsi Jose Mourinho ei suostu vielä
puhumaan mestaruudesta.
Chelsea
voi sinetöidä mestaruuden sunnuntaina kotonaan voittamalla Crystal Palacen. 
\- Vielä ei voi koskea mestaruuspystiin, sillä tarvitsemme vielä 2-3 pistettä. Jos
haluamme olla täysin varmoja, tarvitsemme kolme pistettä, Mourinho totesi. 
Mourinho
haluaa juhlia kotiyleisön edessä.
\- Haluamme tehdä sen Stamford Bridgellä. Meidän pitää olla valmiita Crystal
Palacea vastaan, kotiyleisön tukea pyytänyt Mourinho sanaili. 
Keskiviikkona
Chelsean maaleista vastasivat Didier Drogba, John Terry ja Ramires. Leicesterin
1-0-johtoon avausjakson lopussa vei Marc Albrighton. 
\- Tänään minulla ei ollut tylsää, sillä olimme tappiolla avausjakson jälkeen.
Tappioasema toi painetta, se ei ollut tylsää. Pelasimme fantastisesti toisella
jaksolla. 
Englannin
Valioliigan taulukkoon [tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P684_01.html)
Snoop Dogg vai Kendrick Lamar suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot YleX:n soittolistalle, Snoop Doggin So Many Pros vai Kendrick Lamarin King Kunta?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Kendrick Lamar vai Snoop Dogg suoraan soittarille?](https://polldaddy.com/poll/8835261/)
Kendrick Lamar: King Kunta
_King Kunta_ on Lamarin _To Pimp a Butterfly_ -albumin kolmas sinkku. Kappalen nimi viittaa Yhdysvaltojen orjakulttuuria käsittelevän _Juuret_-romaanin päähenkilöön Kunta Kinteen. Biisi vilisee viittauksia jenkkiräppäri **Mausbergin** _Get Nekked_ -kappaleesta **James Browniin** ja **Michael Jacksoniin**.
Snoop Dogg: So Many Pros
**Pharrell Williamsin** tuottama kappale nojaa funk-koukkuihin. Kappaleen musiikkivideo fiilistelee 1970-luvun estetiikkaa. Video on ottanut vaikutteita _Shaftin_ ja _Super Flyn_ tyylisistä blaxploitaation-toimintaelokuvista.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Pesonen vähättelee käsivammaansa: "Välieräsarjassa piti purra hammasta - ei enää"
Ruotsin pääsarjassa hopealle jäänyt Janne Pesonen vakuuttaa, että SHL:n pudotuspeljien jälkeen jäi vielä ammuksia piippuun.
Ruotsin pääsarjassa hopealle jäänyt Skellefteå-hyökkääjä Janne Pesonen pelasi viimeiset SHL-pudotuspelit peukalo murtuneena. Jääkiekkomaajoukkueeseen valittu Pesonen vähättelee vammaa.
\- Kyllähän pleijareissa tulee iskua suuntaan ja toiseen. Se kuuluu siihen hommaan. Niin kauan, kun pystyy pelipaidan vetämään päälle, niin kunnossa ollaan, Pesonen vakuuttaa.
\- Peukalot on tallessa. Välieräsarjassa piti purra hammasta vähän kovempaa, mutta sitten siihen alkoi tottua. Ei ole vaivannut enää. Nämä on näitä pikkuruhjeita.
Päävalmentaja Kari Jalonen oli yhteydessä Pesoseen heti finaalien jälkeen. Jalosen luottomiehiin kuuluvan hyökkääjän oli helppo vastata huutoon.
\- Nälkää jäi erittäin paljon, kun ei päästy seurajoukkueen puolella tappiin asti. Oli sellainen fiilis, että jäi ammuksia piippuun. Tosi kiva päästä jatkamaan kautta. Nyt pääsee päästämään kaikki energiat pihalle ja lyömään kaiken likoon, Pesonen kaavaili ennen MM-turnausta. 
Pesonen pääsi kokemaan tiistain  harjoituksissa tuoreen Suomen mestarin, kohutun JJJ-ketjun hyökkääjän Joonas Kemppaisen vauhdin. Nuorukaisen taidot olivat Kärpissä liigauransa tehneen Pesosen tiedossa jo ennen treenejä.
\- Tuli seurattua Suomen finaaleja, ne tulivat sopivasti meidän pelien välipäivinä. Tänään pääsin myös näkemään jäällä. "Kepu" on niin monipuolinen kaveri. Hän tekee töitä molempiin suuntiin. Siihen on helppo jollain muullakin jätkällä hypätä viereen. Tuntui hyvältä pelata hänen kanssaan, Pesonen kehui.
Omasta roolistaan Pesosella ei ole turnauksen alla tarkempaa tietoa.
\- Repertuaari on vuosien saatossa monipuolistunut aika paljon. Pystyn liikkeellä tuomaan hyviä juttuja sinne. Katsotaan minkälaista roolia löytyy ja laitetaan siihen kaikki likoon.
LSHP:n johtajaylilääkäri vaihtumassa – Salomaa jäämässä vuorotteluvapaalle
Lapin sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri on vaihtumassa. Nykyinen johtajaylilääkäri Eva Salomaa on jäämässä vuosilomalle ja vuorotteluvapaalle syyskuussa. Seuraajan haku avataan toukokuussa ja seuraaja on tarkoitus valita jo kesäkuussa.
Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän yhtymähallitus päätti eilen, että keskushallintoon perustetaan ylilääkärin virka. Tehtävään siirtyy omalla suostumuksellaan johtajaylilääkäri Eva Salomaa syyskuun alusta alkaen. Ylilääkärin virka lakkaa ilman erillistä päätöstä sen jälkeen, kun Salomaan palvelussuhde on päättynyt. Salomaa jää eläkkeelle 1.4. 2017. Salomaa jää pitkälle vuorotteluvapaalle, mutta hän on töissä muutaman kuukauden keväällä 2016.
Lapin sairaanhoitopiirin kuntayhtymän yhtymähallitus katsoi, että johtajaylilääkärin virka on tärkeä ja se on täytettävä nopeasti. Sen takia haku aukeaa toukokuussa. Salomaan seuraaja on tarkoitus löytää vielä kesäkuussa. Johtajaylilääkärin virka täytetään toistaiseksi.
Sipilälle annettavat vastaukset enää loppuviilauksia vailla – ryhmäjohtajat sovittelevilla linjoilla
Aamu-tv:n vieraina olleet eduskuntaryhmien puheenjohtajat haluavat julkisen talouden kuntoon, mutta esitetyt keinot vaihtelevat. Neuvottelupöytään mennään avoimin mielin.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä antoi toissapäivänä mahdollisille hallituspuolueille vastattavaksi 15 kysymystä. Puolueiden tulee antaa vastauksensa niihin tänään klo 14. Aamu-tv:n vieraina olleet eduskuntaryhmien puheenjohtajat Antti Lindtman (sd.), Jari Lindström (ps.) ja Arto Satonen (kok.) kertovat, että vastaukset ovat jo valmiina, mutta aamupäivän aikana tehdään vielä viimeisiä viilauksia.
Lopullisen kynnyskysymysten määrittelyn ryhmäjohtajat jättävät hallitustunnustelijan päätettäväksi. Kaiken kaikkiaan puolueilla löytyy nyt valmiutta sovitteluratkaisuihin.
– Perussuomalaiset ovat lähteneet siitä, että kaikista asioista voi neuvotella ja löytää varmaan ratkaisu, sanoo Jari Lindström.
Sopeutuskeinot ja verotuksen rooli puhuttivat
Kaikki puolueet ovat yhtä mieltä julkisen talouden kuntoonsaattamisen tärkeydestä. Näkemys toimien painotuksista vaihtelee.
– Tärkeää on, että päätökset ja aikataulut tehdään heti alussa. Se kuinka monelle vuodelle niitä jaksotetaan, on sitten neuvottelukysymys, toteaa Arto Satonen.
– Julkinen talous on saatava kuntoon erityisesti niin, että saadaan vienti vetämään ja saadaan ihmisille työpaikkoja. Meillä kokoomuksen kanssa on eroa tässä, että kun täytyy sopeuttaa, se täytyy tehdä oikeudenmukaisesti. Ei voi lähteä siitä, että pieni- ja keskituloiset ottavat taakan kannettavaksi tästä kriisistä, sanoo Antti Lindtman.
Puolueilla on ollut eroa suhteessa verokysymyksiin. Sipilä kysyy, hyväksyvätkö puolueet linjauksen, että kokonaisveroastetta ei voi nostaa. Kokoomus on vahvasti keskustan kanssa samoilla linjoilla. Satonen toistaa kokoomuksen näkemyksen, että kokonaisveroaste Suomessa on niin korkea, että sitä on äärimmäisen vaikea nostaa.
– Tuloverojen kevennyksiä pidämme tärkeänä, ja että se tulee kaikkiin tuloluokkiin. Se on kytkettävä maltilliseen palkkaratkaisuun, joka tukee kilpailukykyä ja vientiä. Kotimaista ostovoimaa voidaan parantaa tuloveroa keventämällä, sanoo Arto Satonen.
– Tavoitteena on saada ihmiset töihin ja sitä kautta kokonaisveroaste alemmaksi. Kun saadaan kokonaistuottavuutta kasvuun, veroaste automaattisesti pienenee. Myös hyväosaisten ja rikkaiden on osallistuttava talkoisiin, ja se voi tarkoittaa myös päätöksiä verotuksessa, esittää Antti Lindtman.
Työperäisestä maahanmuutosta yhteinen näkemys
Sipilä kysyy eduskuntaryhmiltä myös, onko ryhmällä nykyiseen maahanmuuttopolitiikkaan tai lainsäädäntöön konkreettisia muutosvaatimuksia. Perussuomalaisten Jari Lindström ei pitänyt kysymystä mitenkään haastavana.
– Kun meiltä kysytään tällainen kysymys, niin totta kai me kerrotaan mitä mieltä me ollaan oltu vaaliohjelmissa, ja se vastaus on suurin piirtein sieltä. On meillä vaatimuksia, tai toiveita ainakin, liittyen näihin asioihin. On eri asia mitä kaikkea saamme läpi. Me tuomme pöytään kaikki asiat mitä on ajettu, sanoo Lindström.
– Kansainvälisistä velvoitteista on tietysti pidettävä kiinni. Työperäisessä maahanmuutossa tärkeää on, että täällä oleville työttömille tarjotaan töitä, olivat he sitten kantasuomalaisia tai maahanmuuttajataustaisia, ja jos ei löydy, niin voidaan arvioida, muistuttaa Antti Lindtman.
– Kokoomuksella, ja ymmärtääkseni myös keskustalla, on näkemys, että nyt on turhan kankeaa byrokratiaa sekä yrittäjien että tänne tulevien työntekijöiden kannalta, huomauttaa Arto Satonen.
– Jos olen oikein ymmärtänyt, niin kaikki puolueet ovat lähtökohtaisesti suhtautuneet tähän työperäiseen maahanmuuttoon kuitenkin positiivisesti. Ja kaikki puolueet ovat sitä mieltä, että tärkeää on löytää Suomessa oleville suomalaisille ja täällä oleville maahanmuuttajille töitä. Ei tässä niin kauhean kaukana loppujen lopuksi olla, kiteyttää Satonen yhteistyön mahdollisuuksia.
Ylen viikolta 21 valittua: Uusi pohjoismainen draamasarja Todistaja sekä Euroviisut 
MAANANTAINA 18.5.
**Dokumenttiprojekti: Lasten suojelijat
Yle TV1 klo 21.30**
Yhä useampi lapsi tai nuori on lastensuojelun asiakas. Avohuollossa heitä on jo lähes 90 000 ja määrät ovat kasvussa. Dokumentti kurkistaa lastensuojelun arkeen Raision lastensuojelun työntekijöiden ja asiakkaiden kautta. Marja Kurikan dokumentti näyttää yhden näkökulman alan työntekijöiden arkeen. Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 19.5.
**Kiehtova maailma: Tinkimättömät taitajat
Yle TV1 klo 19.00**
Osa 1/2. Monet klassikkotuotteet valmistetaan yhä suurilta osin käsityönä. Rolls Royce -tehtaalla suunnitellaan kaikkien aikojen kalleinta automallia. Jokaisen yksityiskohdan kanssa on tavoiteltava täydellisyyttä. Yle Areena 30 pv.
**Eurovision Song Contest 2015: Semifinaali 1
Yle TV2 ja Yle Radio Suomi klo 22.00
SUOMI MUKANA!**
Pertti Kurikan Nimipäivät kilpailee finaalipaikasta "Aina mun pitää" -kappaleellaan. Ensimmäistä kertaa Suomen euroviisuhistoriassa kilpailuihin osallistutaan punkilla. Miten nelikon käy kovatasoisessa viisumittelössä?
Toinen semifinaali nähdään 21.5. Jännitys tiivistyy Wienissä pidettävään finaaliin lauantaina 23.5. Kommentaattoreina Aino Töllinen ja Cristal Snow. [yle.fi/euroviisut](http://yle.fi/aihe/musiikki/euroviisut-2015), [svenska.yle.fi/eurovision](http://svenska.yle.fi/eurovision)  #euroviisut, #eurovision. HD. Yle Areena 7 pv.
**Todistaja (16)
Yle Fem klo 22.00
UUSI POHJOISMAINEN DRAAMASARJA!**
(Øyevitne / Norja 2014) Osa 1/6. Sorakuopalla pikkukaupungin ulkopuolella tapahtuu neljä raakaa murhaa. 15-vuotiaat Philip ja Henning joutuvat silminnäkijöiksi, mutta päättävät vaieta näkemästään koska pelkäävät murhaajaa. Vaikeneminen johtaa uusiin vaarallisiin valheisiin ja kuvio mutkistuu entisestään. Pian käy ilmi, että murhat liittyvät kansainväliseen rikollisuuteen ja että tekijä on ammattitappaja. Mutta koska silminnäkijät pysyvät vaiti, tutkimus polkee paikallaan ja vaatii matkan varrella uusia uhreja. Kaikilla osapuolilla, niin murhaajalla, silminnäkijöillä, uhreilla kuin poliisilla, on salaisuuksia. Kuvassa Henning (Odin Waage) ja Philip (Axel Gehrken Bøyum). Tuotanto NRK. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
KESKIVIIKKONA 20.5.
**Prisma: Oikean ajoituksen biologia
Yle TV1 klo 19.00**
(Terry Wogan's Time of Your Life, 2014) Monet eivät ole tietoisia sisäisestä kellostaan, joka kuitenkin määrittää kaikelle tekemisellemme otollisimman ajan. Elämänrytmimme voi sotkea kellon toimintaa, mutta sen säätö on mahdollista. Aamu on kiireisintä aikaa synnytysosastolla. Kuvassa toimittaja Terry Wogan. Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.
**Kino: Mitä ikinä haluat (12)  
Yle Teema klo  21.50**
(Toutes nos envies) Mitä ikinä haluat, lupaa kulutusluottoa tarjoavan firman mainos. Ranskalaisdraamassa nuori tuomari yrittää auttaa rahavaikeuksiin ajautunutta yksinhuoltajaäitiä taistelussa velkojia vastaan vaikka on itse vakavasti sairas.Pääosissa Marie Gillain (Claire) ja Vincent Lindon (Stéphane). Yle Areena 14 pv.
TORSTAINA 21.5.
**Kino Suomi: Da Capo (12) 
Yle Teema klo 21.55**
Viulunsoiton ihmelapsesta kertova suurelokuva perustuu vapaasti Heimo Haiton elämään. Viulutaiteilijaa lapsena esittää kapellimestari Jan Söderblom (kuvassa), aikuisena Raimo Karppinen. Heimo Haiton (1925-1999) syntymästä on kulunut 90 vuotta 22. toukokuuta. Yle Areena 7 pv. [Viulun ja elämän taituri Heimo Haitto Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?category=elavaarkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=Heimo%20Haitto)
**Ulkolinja: Rikkiammuttu sopimus
Yle TV1 klo 22.00**
1975 Helsingissä allekirjoitettiin ETYK-sopimus, jonka piti taata rauha Eurooppaan; rajojen piti olla pysyviä ja allekirjoittajamaissa kaikkien kansalaisten piti saada yhtäläiset ihmisoikeudet. Toisin kuitenkin kävi. Mitä Helsingin hengestä on jäljellä? Oikeastaan kaikkia Helsingissä sovittuja yleviä periaatteita on rikottu, etenkin viimeisen vuoden aikana. Toimittaja Vesa Toijonen, Yle 2015. Yle Areena 30 pv. [Elävä arkisto: Etyk-huippukokous loi käsitteen Helsingin hengestä](http://haku.yle.fi/?q=Etyk&category=elavaarkisto)
PERJANTAINA 22.5.
**Dok: Fitnesskolmoset
Yle Fem klo 20.00**
Kolmoset Sara, Camilla ja Robert (kuvassa) kilpailevat fitness-lajeissa ja elävät erittäin kurinalaista elämää. He pitävät treenamisestaan blogeja ja vastaavat sosiaalisessa mediassa kohtaamiinsa ilkeisiin kommentteihin yhdessä. Suomenkielinen tekstitys. Siltaloppi Productions, 2015. HD. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAINA 23.5.
**Tämän runon haluaisin kuulla: Ihana ilta puutarhassa
Yle Radio 1 klo 19.03
puh. (09) 144 800**
Suorassa parituntisessa toiverunolähetyksessä kuuluu puutarha. Kuuntelijoiden runotoiveita toteuttavat näyttelijät Maija-Liisa Ström ja Antti Holma. Lähetyksen vieraana on puutarhatutkija Julia Donner ja ohjelman toimittaa Tarleena Sammalkorpi. Toiveita voi lähettää etukäteen sähköpostilla toive.runot@yle.fi tai kirjepostina PL 58, 00024 Yle. Viesteihin mukaan puhelinnumero, josta toivojan tavoittaa lähetyksen aikana.
**Your Highness (12)
Yle TV2 klo 20.00**
Roisi, mitään kunnioittamaton fantasia-seikkailujen parodia, jossa muutama sankarin-tapainen tyyppi yrittää pelastaa ilkeän velhon sieppaaman kaunottaren. Pääosissa (kuvassa): Isabel (Natalie Portman), Thadeous (Danny McBride) ja Fabious (James Franco). HD.
**Eurovision Song Contest 2015: Finaali
Yle TV2 ja Yle Radio Suomi klo 22.00
SUORA LÄHETYS**
Vuoden suurin musiikkishow suorana Wienistä! Kommentaattoreina Aino Töllinen (kuvassa) ja Cristal Snow. Yle Areena 7 pv.
Yle Radio Suomessa kuullaan lisäksi klo 15.05-17.00 Viisuetkot, jossa soivat euroviisulaulut eri vuosikymmeniltä.
SUNNUNTAINA 24.5.
**Luontohetki: Jääkarhujen kesä
Yle TV1 klo 18.15**
Ohjelmassa seurataan Hudson Bayn jääkarhujen kesää. Karhut joutuvat syömään ruohoa ja marjoja muun luontaisen ravinnon puutteessa. Yle Areena 30 pv.
**Rockstopin ensimmäinen vuosi Elävässä arkistossa**
Syksyllä 1987 startannut Rockstop oli 1980-luvulla alkaneista pop-ohjelmista pitkäikäisin. Ensimmäisen kauden herkullisimpiin kohtauksiin kuuluvat mm. Sex Pistolsista tutun Johnny Rottenin ketään kumartelematon haastattelu sekä toimittaja Heli Nevakaren (kuvassa) kömmähdys kanadalaisrokkari Bryan Adamsin esittelyssä. Lupaavan turkulaisyhtyeen Bogart Co:n matkassa mentiin Lontooseen asti.  [Lue lisää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/rockstopin-ensimmainen-vuosi)
__Lista on koottu 30.4. - muutokset mahdollisia.__
Oikeusministeriö selvittää – valtiolle halutaan etuosto-oikeus tärkeisiin maa-alueisiin
Uudet keinot puuttua turvallisuusuhaksi koettuihin ulkomaalaisten maakauppoihin ovat oikeusministeriön pohdittavana. Asia tulee uuden hallituksen pöydälle.
Turvallisuuskomitea on esittänyt valtiolle etuosto-oikeutta yhteiskunnan turvallisuuden kannalta tärkeisiin kohteisiin. Oikeusministeriössä on jo ryhdytty selvittämään asiaa. Uudelta hallitukselta ja oikeusministeriltä toivotaan mahdollisimman pian poliittista linjausta lakimuutoksille.
Strategisesti tärkeiden alueiden suojaaminen on noussut vahvasti esiin kevään aikana. Muun muassa presidentti Sauli Niinistö on keskustellut asiasta hallituksen kanssa. Turvallisuuteen liittyviä toimia on kuitenkin pohdittu jo pitkään.
Valtioneuvostoa ja ministeriöitä avustava turvallisuuskomitea haluaa valtiolle lisää keinoja estää turvallisuuden kannalta erityisen tärkeiden alueiden päätyminen vääriin käsiin.
Muutosesityksen taustalla on pelko ulkomaalaisten maanomistuksen mahdollisesta vaikutuksesta yleiseen turvallisuuteen. Suomen lainsäädäntö ei rajoita maanmyyntiä ulkomaalaisille.
Valtio voi pakkolunastaa alueita yleisen tarpeen niin vaatiessa, ja pakkolunastuksillla voidaan hankkia alueita myös Puolustusvoimille. Etuosto-oikeutta ei valtiolla ole.
Ostajan taustan selvitys vaikeaa
Oikeusministeriön tehtävänä on nyt selvittää, miten turvallisuuskomitean esittämä muutos voitaisiin toteuttaa. Tämä ei ole helppoa.
Valtion väliintuloa ei voida rajata yksinomaan tapauksiin, joissa kauppoja hierotaan ulkomaalaisen ostajan kanssa. Lähtökohtana on, että etuosto-oikeuden tulisi koskea kaikkia maakauppoja. Tämä taas toisi mukanaan paljon hallinnollisia tehtäviä, joista voi aiheutua viranomaisille melkoinen taakka.
Etuosto-oikeuden käyttäminen voi myös paljastaa valtion turvallisuuden kannalta herkkiä alueita. Strategiset alueet eivät Puolustusvoimien mukaan välttämättä ole niitä, joista julkisuudessa on oltu huolissaan.
Etuosto-oikeus ei myöskään estäisi kauppoja niissä tapauksissa, joissa ulkomaalainen ostaja on häivytetty monimutkaisilla omistusjärjestelyillä taustalle. Oikean ostajan selvittäminen on käytännössä vaikeaa.  
Tarkkaa tietoa siitä, kuinka paljon kiinteistöjä ulkomaalaiset omistavat, ei Suomessa ole. Eniten kauppoja tehtiin vuonna 2008, jolloin liki 950 kiinteistöä siirtyi ulkomaalaisten omistukseen. Valtaosa kaupoista tehtiin venäläisten kanssa. Viime vuosina kauppa on hiljentynyt. Esimerkiksi viime vuonna kauppoja tehtiin alle 500.
Vappuaattona ajellaan vesibussilla ja marssitaan lakittamaan patsasta
Muun muassa Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijat ja Kainuun vasemmisto järjestävät näkyviä vappujuhlallisuuksia Kajaanin keskustassa vapun aikaan.
Kajaanin lumiseen ja sohjoiseen katukuvaan on vappuaattona odotettavissa juhlijoita muun muassa ammattikorkeakoulusta. Opiskelijoiden vappu alkaa iltapäivällä marssilla, jonka reitti kulkee Kauppatorilta Kauppakatua pitkin Elias Lönnrotin patsaalle, joka lakitetaan lopuksi. Opiskelijat jatkavat vapun viettoa kirjaston nurmella, ja osa hyppää vesibussin kyytiin.
Kainuun vasemmisto juhlii vappupäivänä marssimalla vanhan vesilaitoksen pihalta Kauppakatua pitkin Raatihuoneentorille.
Vasemmisto jatkaa juhlallisuuksiaan Kajaanissa vappujuhlassa, jossa puhujina ovat Sari Kyllönen ja Raimo Piirainen. Kuhmossa vasemmiston vappujuhla on jo aamupäivällä, ja siellä puhujina ovat Mauri Piirainen, Ella Kiljunen ja Marko Piirainen. Suomussalmen vasemmisto juhlii vappua päivätansseilla sekä Terttu Huttu-Juntusen puhetta kuunnellen.
1960-1970-luvun Love Recordsin laulut ja työväenlaulut pääsevät esille MariaP:ssä vappupäivänä. Ympäri Kainuuta järjestetään monia muitakin tapahtumia vapun aikaan. Luvassa on muun muassa myyjäisiä ja konsertteja.
Valtava soramonttu tervehtii kohta Helsinki-Vantaalle ilmateitse saapuvaa
Finavia aloittaa Helsinki-Vantaan pääkiitotien peruskorjauksen toukokuussa. Kiitotievanhus saa pinnan alle peruskorjausta ja pinnalle ehostusta.
Nykyinen pääkiitotie on valmistunut samaan aikaan lentoaseman kanssa vuonna 1952. Nyt kiitotie revitään auki ja uusitaan perustuksia myöden. Finavian urakka alkaa toukokuussa.
– Tehdään pääkiitotielle suurin mahdollinen remontti. Mennään jopa puolen metrin syvyyteen katsomaan, että siellä on kaikki kunnossa, kertoo Helsinki-Vantaan lentoaseman apulaisjohtaja Heini Noronen-Juhola.
Pinnan alla uusitaan sähkö- ja telekaapeleita. Pinnan päällä uusitaan liuta valaisimia. Uutta kaapelia vedetään yli 30 kilometriä.
Laskeutuvan lentokoneen ikkunoista katsottuna näky maan pinnalla on kesäkuussa melkoinen.
– Nyt kiitotie näyttää vielä moottoritieltä. Kohta se on yhtäkkiä pätkä soratietä sekä hirveä määrä kaikenlaisia koneita ja laitteita siellä seassa.
Kiitotieltä vaaditaan huomattavasti enemmän kuin normaalilta moottoritieltä. Kiitotien täytyy kestää esimerkiksi kovempia pistekuormituksia.
– Kun lentokone laskeutuu ja pyörät osuvat kiitotiehen, niin sen on kestettävä tämä erinomaisesti. Siksi perustusten täytyy olla kunnossa. Kiitotien on kestettävä ainakin seuraavat 20 vuotta.
Kapasiteetti kentällä pienenee kolmanneksella
Kolme kuukautta kestävän peruskorjauksen aikana lentoasemalla on käytössä kaksi kiitotietä normaalin kolmen sijaan
Ensi kuussa käynnistyvien töiden vuoksi matkustajamääriltään pienempien reittien lentoaikatauluihin saattaa tulla muutoksia. Suurimmat reitit, esimerkiksi Euroopasta ja muualta maailmasta lennetään normaalisti aikataulussa.
Kohta se on yhtäkkiä pätkä soratietä sekä hirveä määrä kaikenlaisia koneita ja laitteita siellä seassa.
– Totutut lentoaikataulut saattavat olla hieman erilaisia tänä kesänä. Olemme pohtineet lentoyhtiöiden kanssa yhdessä miten vältetään ruuhkautuminen sen kapasiteetin pienentymisen takia, Noronen-Juhola jatkaa.
Myös lentomelu lisääntyy erityisesti Pohjois-Helsingin ja Keravan keskustan alueella, koska lentokoneiden nousu- ja laskeutumissuunnat poikkeavat normaalista. Nurmijärven suunnalla lentomelu taas vähenee.
– Yritämme kertoa avoimesti muutoksista lentoasemaa ympäröiville asukkaille.
Työkoneet jyrähtävät käyntiin Helsinki-Vantaalla toukokuun 11. päivä. Pääkiitotien pitäisi valmistua elokuun alkupäiviksi.
Milan kyntää syvällä, Inzaghin potkut lähellä?
Päävalmentaja Filippo Inzaghin alaisuudessa Milan ei ole yltänyt urotekoihin. Milan on voittanut tällä kaudella Serie A:ssa vain kymmenen ottelua. 
Italialainen jalkapalloseura AC Milan koki San Sirolla keskiviikkona nöyryyttävän 1-3-tappion Genoallle. Puheet päävalmentaja Filippo Inzaghin mahdollisista potkuista saivat ottelun jälkeen tuulta alleen. 
AC Milanin kausi on ollut perinteikkäälle suurseuralle pettymys, sillä joukkue on Serie A:ssa kymmenentenä. Genoa nousi taulukossa Milan-voittonsa myötä kuudenneksi. 
Milanin entinen tähtipelaaja Inzaghi nimettiin viime kesänä Milanin päävalmentajaksi. Aikaisemmin Milanin nuorisojoukkuetta luotsannut 41-vuotias Inzaghi on saanut vyöllensä tällä kaudella vain kymmenen voittoa. 
Inzaghi on ollut Milanin palveluksessa nyt 16 vuotta. 
\- En ikinä luovuta, olin sellainen jo pelaajana. Voin pitää pääni korkealla, sillä olen antanut kaikkeni. Seura tekee nyt päätöksensä,  Inzaghi summasi. 
Inzaghin lähdön puolesta puhuu myös se, että seuran omistaja[ Silvio Berlusconi on aikeissa myydä seuran osake-enemmistön thaimaalaiselle Bee Taechaubolille.](http://yle.fi/urheilu/ac_milanin_myynnista_neuvotellaan__tarjous_51_prosentista_500_miljoonaa_euroa/7961840) 
Tuulahdus 70-luvun laululiikkeestä – Punainen lanka tekee paluun
Yhtyeen mielestä heidän kantaaottavat laulunsa ovat ajankohtaisia lähes 40 vuoden jälkeenkin. Punainen lanka kehottaa nuoria musiikintekijöitä tarttumaan rohkeammin yhteiskunnallisiin aiheisiin.
_Taistelija_-kappale kajahtaa Helsingin Käpylässä sijaitsevan omakotitalon olohuoneessa. Punainen lanka -yhtye ei ole esittänyt kappaletta vuosikymmeniin, mutta vappupäivänä on tiedossa konsertti Savoy-teatterissa.
Yhtyeen jäsenet harjoittelevat kappaleita innoissaan miltei 40 vuoden tauon jälkeen.
– Kun on ollut hyvää matskua jo silloin 40 vuotta sitten, niin se ei kulu. Nyt kun ollaan treenattu näitä vanhoja biiseja ja uusiakin on tullut, niin siinä on jokin mieletön intohimo, mikä näissä kappaleissa on. Se niiden ajatus ei vaan kuole, sanoo laulaja Eija Ahvo.
Harjoitukset ovat venyneet pitkiksi, sillä kappaleista tulee paljon muistoja mieleen.
– Se on jo ehkä ikääntymisen yksi merkki, nauraa toinen laulaja Harri Saksala.
Edelleen ajankohtaista
Punainen lanka -yhtye kuului 1970-luvun laululiikkeeseen. Kappaleissa laulettiin muun muassa punavangeista ja diktatuurista Etelä-Amerikassa.
– Me emme olleet 70-luvullakaan mikään puoluepoliittinen bändi. Sellanen oli vähän että hyi! Se poliittisuus ja yhteiskunnallisuus syntyi vain niiden teksteissä olleiden tarinoiden ja kertomusten kautta, sanoo Harri Saksala.
Maailma on muuttunut vuosikymmenien varrella moneen kertaan. Eija Ahvon mielestä Punaisen langan kappaleiden sanoma on edelleen ajankohtainen.
– Nyt voidaa yhtäkkiä huomataan laulamistamme lauluista, että samat aiheet löytyvätkin jostain muualta päin maailmaa. Ehkä välillä jostain läheltäkin.
Ottakaa lisää kantaa!
Laululiike hiipui 1970-luvun loppuun mennessä ja Punainen lanka -yhtye lopetti toimintansa 1978. 
Tänä päivänä yhteiskunnan ongelmat tulevat musiikissa esiin yksilöiden tarinoiden kautta. Punainen lanka kuulisi mielellään selkeämpiäkin kannanottoja.
Nyt pitäisi laulaa Talvivaarasta ja ydinvoimaloiden vastustamisesta.
– Nykyisin rap-musiikki tuo yhteiskunnan framille. Nyt tuntuu siltä, että pitäisi laulaa Talvivaarasta ja Pyhäjoesta ja ydinvoimaloiden vastustamisesta ja niitä minä odotan, että nuorempi polvi esimerkiksi lähtisi tekemään näistä oikein hittejä, toivoo Eija Ahvo.
Ahvo on nähnyt, kuinka musiikin avulla voi muttaa asioita.
– Valitettavasti tämä maailma ei ole valmis. Täällä soditaan ja tuhotaan luontoa aivan liian paljon. Musiikki on keino välittää tietoa. Itse olen ollut paljon Afrikassa tekemässä rokotuskampanjoita musiikin avulla. Ihmiset tarttuvat asioihin, kun mukana on mukava melodia.
Yhteiskuntasopimuksella haettiin konsensusta lama-Suomeen 
Esko Ahon hallitus käynnisti vuonna 1991 neuvottelut uuden yhteiskuntasopimuksen saamiseksi Suomeen. Sopimuksen tarkoituksena oli parantaa maan taloutta ja ehkäistä työttömyyttä. Sopimusneuvotteluissa oli kolme osapuolta: palkansaajat, työnantajat sekä hallitus, joka edusti kansanvaltaa. Sopimusta ei kuitenkaan saatu aikaiseksi. Jopa sopimusehdotelman konkreettinen sisältö jäi monille epäselväksi.
Yhteiskuntasopimuksen juuret ovat 1700-luvulla. Valistusajan ranskalaiskirjailija **Jean-Jacques Rousseau** käytti termiä kirjassaan __Yhteiskuntasopimukset__. Yhteiskuntasopimuksen ideana on, että ihmiset solmivat keskenään yhteisesti sovitun sopimuksen, sitoutuvat noudattamaan sitä ja muodostavat näin valtion. Sopimukseen on kirjattu kansalaisten ja valtion oikeudet sekä niiden velvollisuudet toisilleen.
Lähdemme siitä, että luodaan mekanismit, joilla varmistetaan, että kustannusten alentaminen menee hintoihin ja elinkustannukset voisivat kehittyä hyvin maltillisesti, osittain alentua.
Lama-Suomessa yhteiskuntasopimus nousi päivittäispolitiikkaan, kun Keskustan **Esko Ahon** johtama hallitus pyrki vuonna 1991 solmimaan Suomeen uuden sellaisen. Komealta, eräänlaiselta ”ylisopimukselta” kalskahtavan, uuden sopimuksen neuvottelut keskittyivät kuitenkin vain kansantalouteen. Neuvotteluiden ongelmakohdat olivat palkka- ja hinnoittelupoliittisia. Etenkin eri leikkaustoimien ja alennusten toteuttamisjärjestyksestä oltiin erimielisiä.
Ahon hallituksen tavoitteena oli ennen kaikkea saada aikaiseksi päätös sopimuspalkkojen, maataloustulojen ja puun hinnan alentamisesta, muiden hintojen jäädyttämisestä sekä verotulojen korottamisesta.
Pääministeri Ahon mukaan sopimuksen tärkein anti olisi työttömyyden ehkäiseminen. Ydinkysymyksenä oli kuitenkin ihmisten elinkustannustason alentaminen. Pääministeri painotti myös verovarojen investointeja rakentamiseen sekä työvoiman koulutukseen.
Jos yhteiskuntasopimuksella tarkoitetaan vain ansiotason leikkaamista, työttömyysturvan leikkaamista, pakkolomia, niin ei se luo mitään oikeudenmukaista perustaa yhteiskuntasopimukselle.
Ensimmäinen Ahon ja valtiovarainministeri **Iiro Viinasen** hallituksen neuvottelupöytään kutsumista osapuolista olivat työntekijöitä edustavat ammattiyhdistysliikkeet. Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön puheenjohtaja **Lauri Ihalainen** kokosi eri etupiirit yhteen, mutta kaikkia tahoja miellyttävän sopimuksen syntyminen oli kinkkisempi juttu. Palkansaajajärjestöt kun ehtivät jo etukäteen julkisesti kieltäytyä kajoamasta yhteiskuntasopimukseen.
Kuten Aho, näki Ihalainenkin henkilökohtaisesti sopimuksen tärkeimpänä antina sen mahdollisuuden katkaista kiihtyvä työttömyyskierre Suomessa. Parhaana keinona kansalaisten hyvinvoinnille Ihalainen taas näki hintojen alentamisen, esimerkiksi veropolitiikalla.
Ehkä meillä on vähän eri käsityksiä siitä, kumpi tulee ensin, kana vai muna.
Ahon ja Ihalaisen voidaan todeta olleen ainakin sopimusneuvotteluiden alussa varsin samoilla linjoilla. Sopimuksen mahdollista onnistumista ei pidettykään ensialkuun täysin tavattomana.
Sopimus ei kuitenkaan ollut kahden kauppa. Kolmantena osapuolena neuvotteluissa olivat työnantajat. Suomen Työnantajain Keskusliitto ja Teollisuuden Keskusliitto totesivat melko pian neuvotteluiden alettua, etteivät voineet lähteä mukaan yhteiskuntasopimukseen, ellei teollisuuden kilpailukykyä ensin parannettaisi.
Emme voi luvata mitään hintojen laskua, jos aiomme taata edes välttävän työllisyyden kaupan kannalta.
Liitot vaativat, että yritysten palkkamenoja pienennettäisiin 10 prosenttia, jolloin hintoja voitaisiin vastavuoroisesti alentaa 5 prosenttia. Työntekijät eivät hyväksyneet ehtoja ja neuvottelut alkoivat polkea paikoillaan.
Lopulta sopimuksesta ei syntynyt lasta eikä oikein sitä toistakaan. Jo sopimusehdotelman konkreettinen sisältö jäi rivikansalaisille ja kabinettien ulkopuolelle jätetyille epäselväksi. Lisäksi monet sopimuksen keskeisistä oletuksista eivät juuri kestäneet kriittistä tarkastelua.
Punkaharjun harjutien puukaiteet uusitaan
Puukaiteet on tarkoitus korjata ja uusia juhannukseen mennessä.
Punkaharjun Harjutien rapistuneet tiekaiteet uusitaan.
Uutta puupinnoitettua teräskaidetta tulee noin kolmen kilometrin matkalle. Lisäksi vanhoja kaiteita kunnostetaan 30-luvun hengessä noin puolen kilometrin matkalta.
Puukaiteet on tarkoitus korjata ja uusia juhannukseen mennessä.  Hanke toteutetaan Pohjois-Savon ELY -keskuksen rahoituksella ja sen kokonaiskustannukset ovat noin 250 000 euroa.
Rakennustyön takia liikennettä joudutaan ohjaamaan ja rajoittamaan työn etenemisen tahdissa. Tilapäiset liikennejärjestelyt ovat käytössä juhannukseen saakka.
Nokian tulos laski hieman vuoden takaisesta – karttapalvelut menestyvät
Nokian toimitusjohtajan Rajeev Surin ensimmäinen vuosi yrityksen johdossa päättyi liikevaihdon nousuun. Nokia Networksin liikevoitto putosi 64 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta.
Verkkoyhtiö Nokian kasvatti alkuvuoden liikevaihtoaan, mutta yhtiön tulos laski hieman vuotta aiemmasta. Nokia teki tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä liikevoittoa 237 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin vastaava luku oli 242 miljoonaa euroa.
Nokian liikevaihto nousi tammi-maaliskuussa vajaaseen 3,2 miljardiin euroon. Tässä kasvua on viime vuoden alusta 20 prosenttia.
Nokian tuloksesta merkittävimmän osan muodostaa verkkoliiketoiminta. Nokia Networksin liikevoitto kutistui viime vuoden alusta 64 prosenttia. Networks teki voittoa 65 miljoonaa euroa, verrattuna viime vuoden alun 179 miljoonaan euroon.
Kartta- ja sijaintipalvelu HERE tuotti Nokialle 11 miljoonaa euroa liikevoittoa.
Parhaimman liikevoiton teki lisensseistä ja patenteista muodostuva Technologies-yksikkö, jonka liikevoitto nousi 131 prosenttia 192 miljoonaan euroon. Kasvun taustalta löytyy maksuun tulleita kertaluonteisia eriä.
Liikevaihto kasvoi lähes kaikkialla
Nokian liikevaihto kasvoi voimakkaimmin Pohjois-Amerikan markkinoilla, jossa yhtiön liikevaihto nousi 47 prosentilla 482 miljoonaan euroon. Seuraavaksi suurinta kasvu oli Kiinassa sekä Lähi-idän ja Afrikan alueella.
Nokian liikevaihdon kannalta merkittävimmät alueet ovat Eurooppa sekä Aasian ja Tyynenmeren alue. Ensimmäisellä vuosineljänneksellä yhtiön liikevaihdosta yli puolet muodostui näiltä alueilta.
Latinalainen Amerikka oli ainoa alue, jolla Nokian liikevaihto kutistui. Laskua kertyi 4 prosenttia 214 miljoonaan euroon.
Liikevaihdon kasvun myötä myös henkilöstön määrä on kasvanut Nokiassa. Yhtiö työllisti maaliskuun lopussa yhteensä vajaat 63 000 ihmistä, kun vuotta aiemmin palkkalistoilla oli reilut 55 000 työntekijää.
Suri: HERE:llä valoisa tulevaisuus
Vuoden 2015 ensimmäisen osavuosikatsauksen myötä toimitusjohtaja Rajeev Surilla tulee täyteen ensimmäinen vuosi Nokian johdossa. Toimitusjohtajan katsauksessa Suri kertoo olevansa luottavainen, että yhtiö saavuttaa nykyisellä toimintamallillaan ja tuotevalikoimallaan tälle vuodelle asetetut tavoitteet.
Erittäin tyytyväinen Suri on karttapalvelu HERE:n tulokseen, jonka liikevaihto kasvoi ensimmäisellä neljänneksellä 25 prosenttia vuoden takaisesta. Samalla tappiot kääntyivät voitoksi. Suri povaa HERE:lle valoisaa tulevaisuutta, joko Nokian tai uuden omistajan kanssa.
Nokia Networksin heikon tuloksen Suri kertoo olevan usean tekijän summa.  Suri uskoo, että heikkoon tulokseen johtaneiden tekijöiden vaikutukset lievenevät erityisesti kuluvan vuoden jälkipuoliskolla.
Alcatel-Lucentin -kauppaa Suri kommentoi sanomalla, että yhdistymisen suunnittelussa edetään nopeasti. Suri uskoo yhdistymisen tuovan pitkällä aikavälillä taloudellista hyötyä niin Nokian kuin Alcatel-Lucentin osakkeenomistajille.
Ympäristölautakunta: kaavamuutos ei saa haitata leirintäaluetta tai uimarantaa
Rovaniemen ympäristölautakunta on antanut lausunnon Valionranta - Koskipuisto -kaavasta. Lautakunta näkee, että kiistelty kaavamuutos Rovaniemen keskustassa Kemijoen rannalla ei saa haitata alueen yrityksiä, kuten leirintäalueen toimintaa, sekä yleisen uimarannan toimintaa.
Lautakunta pitää tärkeänä myös, että Antinpuisto ja sen tenniskentät säilyvät kaupunkilaisten virkistyskäytössä.
Valionrannan kaavamuutokseen ympäristölautakunnalla ei ole huomautettavaa. Koskipuiston ja Antinpuiston osalta lautakunta esittää, että alueen yleiskaava toteutaan muuten Rovaniemen yleiskaavan 2015 mukaisena, muuta alueen pohjoisosaan nykyisen ravintolan paikalle osoitetaan ravintolatoiminnan jatkamisen mahdollistava kaavamerkintä ja kaavaan merkitään uimaranta-alue.
Ympäristölautakunta päätti äänin 5-4 hyväksyä lausunnon yleiskaavan muutoksesta puheenjohtajan Reijo Sulasalmen (sd.) esityksen mukaisesti.
Kalastaja: "Merimetso on pyhä lehmä, jonka suojelussa järki on hukassa"
Suomen suurin merimetsokanta pesii Merikarvian edustalla, eivätkä ympäristöviranomaiset ole antaneet lupaa kannan harventamiseen esimerkiksi munia rikkomalla. Kalastajat ovat tyrmistyneitä tilanteesta.
Merikarvian kalastajat ovat tyrmistyneitä merimetsojen suojelusta.
Ympäristöviranomaiset ilmoittivat keskiviikkona, että Merikarvian tuhansien merimetsojen kantaa ei voida harventaa rikkomalla munia. Ely-keskuksen mukaan kalastus ei kärsi merimetsojen määrän kasvamisesta.
Pettyneitä kalastajia
Merikarvian kalastusalueen puheenjohtaja Ari Uusimäki vaatii uutta eduskuntaa muuttamaan merimetsopolitiikkaa. Hänen mukaansa merimetsot verottavat raskaasti Merikarvian edustan kaloja ja aiheuttavat lisäksi huomattavasti esimerkiksi hajuhaittoja.
Maisema lähellä merimetsoyhdyskuntia on järkyttävä.
– Merimetso näyttää olevan pyhä lehmä, jota päin ei saa edes pahasti katsoa. Suojelupuolella järki on ihan hukassa, Uusimäki sanoo.
Ari Uusimäen mukaan kalastusalue pohtii, valittaako se ely-keskuksen päätöksestä hallinto-oikeuteen. Hän ei kuitenkaan luota hallinto-oikeuden päätöksiin vaan katsoo, että oikeusistuimissakaan ei ole riittävästi tietoa merimetsotilanteesta.
– Turun ely-keskuksessakin näytään elävän kuplassa. Meidän maailmamme ei heitä paljon kosketa, Uusimäki sanoo.
Turun ely-keskuksessakin näytään elävän kuplassa. 
Vahva merimetsokanta
Merikarvialla on tuhansia merimetsojen pesiä. Kanta on kasvanut viime vuosina merkittävästi. Ely-keskuksen yksikönpäällikkö Esko Gustafsson sanoi keskiviikkona, että kanta on juuri niin suuri kuin rehevöitynyt merialue pystyy elättämään.
– Maisema lähellä merimetsoyhdyskuntia on järkyttävä. Mutta Turusta katsoen tilanne näyttää varmaan erilaiselta. Onkohan ely-keskuksessa päästy johtoon Birdlifen jäsenkortilla? Ari Uusimäki sanoo.
Uusimäen mukaan kalastajien lisäksi myös muun muassa mökkiläiset kärsivät merimetsojen määrän kasvusta.
Sampo teki sopimuksen kanadalaispassarin kanssa
Sampo rakentaa uutta joukkuetta kasaan. Joukkueella on sopimukset kahden passarin kanssa. 
Lentopalloliigassa pelaava Sampo on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen kanadalaispassari Jared Krausen kanssa. Kesken viime kautta joukkueeseen tullut Krause viettää kesän kotimaassaan ja palaa Sampoon elokuun lopussa.
Päävalmentaja Jukka Tuovisen mukaan passarisopimus luo hyvän alustan joukkueen rakentamiselle. Jared Krausen lisäksi Sammolla on sopimus ensi kaudesta myös passari Toni Mäkituvan kanssa.
Muita sopimuksia ei vielä toistaiseksi ole, mutta neuvotteluja käydään useiden viime kauden pelaajien kanssa. Sampo sijoittui päättyneellä kaudella lentopallon Mestaruusliigassa viidenneksi.
Joukkue pelaa myös ensi kaudella kotiottelunsa puoliksi Pielavedellä ja Siilinjärvellä.
SPR:n logistiikkayksikkö pääsee viimein lähtemään Nepaliin
Tampereelta Kathmanduun torstaina iltapäivällä lähtevään koneeseen lastataan myös muun muassa röntgenyksikkö ja telttoja.
Suomen Punaisen Ristin logistiikkayksikkö lähtee viimein Tampereelta Nepaliin torstaina iltapäivällä. Samassa koneessa menee myös muun muassa röntgenyksikkö ja telttoja maanjäristyksen uhrien auttamiseksi.
Valkovenäläinen kone saapui Tampere-Pirkkalan kentälle hieman ennen yhtä ja jatkaa lastauksen jälkeen matkaa Kathmanduun. Alun perin logistiikkayksikön piti mennä Nepaliin jo eilen, mutta lennolle ei saatu lupaa.
Logistiikkayksikkö sijoittuu Kathmandun lentokentälle, jossa se hoitaa avustustarvikkeiden vastaanottoa ja jakelua. Röntgenyksikkö menee norjalaisten sairaalaan.
Lisäksi koneeseen lastataan muun muassa 140 telttaa ja lähes tuhat keittiöastiasettiä. Koneella lentää Nepaliin myös yksi SPR:n avustustyöntekijä.
Nepalin maanjäristyksen kuolonuhrien lukumäärä on noussut 5 500:een.
Keskisuomalaisia mukaan alppi- ja freestylemaajoukkueisiin
Alppi- ja freestylehiihdon lajiyhdistys Ski Sport Finland on valinnut urheilijat maajoukkueisiin kaudelle 2015-2016. Joukkueisiin valittiin 26 alppihiihtäjää ja 23 freestyleria.
Alppihiihdon ja freestylen maajoukkueisiin nousi kahdeksan keskisuomalaista. Vahvin edustus on freestylessä.
Tekniikkalajit: Arttu Niemelä, Jyväskylän Hiihtoseura (B-maajoukkue).
Kumparelasku: Jimi Salonen ja Topi Kanninen, Jyväskylän Freestyleseura (maajoukkue); Ida-Maria Muilu, Kreeta Holopainen, Lassi Pohtola ja Miska Mustonen, Jyväskylän Freestyleseura (haastajaryhmä).
Asfaltti on tänä kesänä halpaa – vähemmän remixiä tiedossa
Kilo asfalttia maksaa selvästi viime vuotta vähemmän. Luvassa on uutta päällystettä sellaisille teille, joiden asfalttia ei enää voi kierrättää.
Kesän tietyömaat hyötyvät halventuneesta asfaltista. Kilo asfalttia maksaa nyt 33 senttiä, kun hinta vuotta aiemmin oli 55 senttiä. Varsinais-Suomen Ely-keskuksen mukaan päällystettä saadaan tänä kesänä viime vuotta enemmän, mutta määrää on hankala arvioida kohteittain.
– Kohteet ovat erilaisia, ja niihin menee eri määrä asfalttia. Eli ei voi sanoa esimerkiksi, että tämä kilometri tehdään nyt säästyneellä rahalla, sanoo päällysteinsinööri Tero Ahokas.
Nyt kannattaa tehdä uutta asfalttia, jota sitten tulevaisuudessa voidaan uusiokäyttää.
Uutta päällystettä voi tehdä monella tapaa. Viime vuosina on tehty paljon niin sanottua remix-asfalttia, jossa vanha pinnoite murskataan ja kuumennetaan, joukkoon lisätään hieman uutta asfalttia ja syntynyt massa levitetään takaisin tielle.
Halvemman asfaltin ansiosta täysin uutta pinnoitetta tehdään tänä vuonna enemmän.
– Nyt kannattaa tehdä uutta asfalttia, jota sitten tulevaisuudessa voidaan uusiokäyttää. Uusi asfaltti voidaan kierrättää remixaamalla pari kolme kertaa, Ahokas sanoo.
Asfaltin hintaan vaikuttaa raakaöljyn hinta.
Sähköverkko toimii normaalisti lumimyräkästä huolimatta
Kainuussa huono keli ei ole vaikuttanut sähkön saatavuuteen. Loiste Sähköverkon alueella oli keskiviikon ja torstain välisenä yönä muutamalta kymmeneltä asiakkaalta sähköt poikki, mutta vika ei johtunut lumisateesta.
Lumisateen takia Kainuussa ei ole tarvinnut olla ilman sähköjä. Loiste Sähköverkon alueella oli yksi vika keskiviikon ja torstain välisenä yönä Kuhmossa, mutta muuntajan rikkoutumisen syy oli jokin muu kuin huono keli. Enimmillään 35 asiakkaalta oli sähköt poikki. Vika on jo korjattu, ja parhaillaan [Loisteen vikatilannekartta](http://www.loiste.fi/s%25C3%25A4hk%25C3%25B6nsiirto/vikatilanne/vikatilanne) näyttää tyhjältä.
– Juuri tässä lueskelen säätiedotusta, puuskittaiset tuulet näyttäisivät loppuvan puolen päivän tienoilla ja koko verkon alueella lumisadekin laantuu iltapäivään mennessä. En usko, että sään takia tulee vikailmoituksia, Loisteen käyttöpäällikkö Ismo Reinikka toteaa.
Onko työväenliikkeellä tulevaisuutta?
Vasemmistopuolueiden vaalit menivät kehnosti ja tulos on jatketta pitkään jatkuneelle laskusuunnalle. Työväenliikkeen kannatus on laskenut, mutta onko koko liike tulossa tarpeettomaksi?
Suomi saa kiittää työväenliikettä monista asioista: työolojen parantuminen, sosiaaliturva ja tasa-arvoiset koulutusmahdollisuudet eivät ole tulleet taistelutta.
Miksi työväenliike on viime vuosina menettänyt vetovoimaansa? Onko "maailma jo valmis" ja työväenliike tekemässä itseään tarpeettomaksi?
Millaiseen tulevaisuuteen vasemmistopuolueiden tulisi tähdätä, jotta ne pysyisivät poissa marginaalista tulevissakin vaaleissa?
Yle Radio Suomen Ajantasan torstaiseura käsittelee aihetta vapun alla 30.4. 2015 klo 14.30-15.
Karhut liikkeellä mahat kurnien – muista nämä vinkit kohtaamishetkellä
Eteläisen Suomen karhut ovat jo ruoanhaussa. Välillä kontiot näyttäytyvät ihmisillekin.
Iso uroskarhu jäi huhtikuun lopulla [tavarajunan alle Pieksämäellä](http://yle.fi/uutiset/karhu_jaanyt_tavarajunan_alle_pieksamaella/7960859). Suomen riistakeskuksen riistasuunnittelija Veli-Matti Pekkarinen muistuttaa, että kontiot ovat jo liikkeellä.
– Kyllä keskisen ja eteläisen Suomen alueella kaikki karhut jo liikkuvat, mutta Pohjois-Suomessa ne pystyvät olemaan vielä makuullaan, Pekkarinen arvioi.
Viimeistään karhun petipohjan kastuminen sulamisvesien takia ajaa mesikämmenen pois unilta. Itäisessä Suomessa vakiintuneella kannanhoitoalueella on noin 500 karhua. Huippuvuosista kanta on hieman supistunut.
Kaikki ilmoitukset ovat hyviä
Riistakeskuksen paikalliseen toimistoon ilmoituksia karhuista tulee suhteellisen vähän. Riistasuunnittelija Veli-Matti Pekkarinen arvioi sen johtuvan siitä, että ihmiset osaavat ilmoittaa havainnoistaan suoraan alueen suurpetoyhdyshenkilölle. Kysymyksiä kuitenkin tulee.
– Taisi olla viimeksi eilen, kun meillä kävi asiakas näyttämässä kuvaa ja kysyi, onko tätä puun runkoa rusikoinut karhu, Pekkarinen sanoo.
– Karhuhavainnot ovat tärkeitä, varsinkin jos niitä tehdään asutuksen lähellä.
Pieksämäellä junan alle jääneen karhun lisäksi Etelä-Savossa riistamiehet pitää nyt kiireisenä Juvan suunnalla vahinkoa tuottanut karhu tai pieni karhuryhmä.
– Muutamana iltana on havaintoja tapahtunut. Olemme nostaneet valmiutta niin, että paikallinen suurriistavirka-apuryhmä pystyy tekemään karhun karkoituksen poliisioperaationa. Poliisi päättää, että säikäytetään karhua kunnolla ja saatetaan se asutuksen luota pois.
Jätteet ja hunaja houkuttelevat
Aika ajoin karhut eksyvät ihmisasutuksen tuntumaan. Syitä on muutamia.
– Karhujen tuttavallisuus johtuu toisaalta vuodenajasta ja toistaalta ravintotilanteesta. Keväällähän karhut ovat poikkeuksellisen nälkäisiä, Veli-Matti Pekkarinen tietää.
Esimerkiksi teurasjäte tai kalojen perkausjätteet voivat houkuttaa kontion kotipihalle. Mehiläispesien makea tuoksu vetää mesikämmeniä myös puoleensa.
Mitä tehdä karhun tavatessa?
Riistasuunnittelija Veli-Matti Pekkarinen liikkuu työnsä ja harrastuksiensa puolesta kohtuullisen paljon metsässä. Mies ei ole kuitenkaan koskaan karhua luonnossa tavannut.
– Uskon, että karhu on nähnyt tai kuullut minut. Mitään syytä karhulla ei ole ihmistä lähestyä. On kysymys tiedon tarkastuksesta, karhu huomaa jotain erikoista ja tarkistaa mistä on kysymys tai sitten ihminen tulee pahki eli törmää tähän eläimeen.
– Luulen, että molemmat, sekä ihminen että karhu, haluavat pois siitä tilanteesta.
Jos karhuun metsässä kuitenkin törmää, niin kuinka tulisi toimia, vaikka reaktiot muuta huutaisivat?
– Pitäisi kuitenkin pysyä rauhallisena. Juokseminen karkuun tai puuhun kiipeäminen eivät auta, karhu on molemmissa lajeissa lahjakkaampi, Pekkarinen virnistää.
– Pitäisi pysähtyä ja selkäänsä kääntämättä lähteä rauhallisesti poispäin. Jos on koira mukana, niin se pitäisi kytkeä tai pitää kytkettynä.
– Käsien huitominen ja huutamien ei välttämättä ole paras keino, koska karhu voi kokea sen uhkaavana.
Normaali luonnossaliikkuja, kuten marjastaja tai sienestäjä pitää riistasuunnittelijan mukaan jo lähtökohtaisesti sen verran ääntä, että yhteentörmäyksiltä pitäisi välttyä.
Peittikö lumihanki maan teillä päin? – Lähetä kuva
Illan ja yön aikana on osaan maata satanut runsaasti lunta. Esimerkiksi Sotkamossa satoi jopa 25 senttiä lunta. Osallistu ja lähetä meille kuva bongauksestasi! Voit lähettää valokuvan allaolevalla kaavakkeella tai sähköpostiin osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Lue tarkemmat [kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Kitee perää Attendolta vahingonkorvauksia 
Kiteen kaupunki lähtee hakemaan Attendo Oy:ltä vahingonkorvauksia. Attendo Oy voitti kaupungin tehostetun palveluasumisen kilpailutuksen, vaikkei yhtiöllä ollutkaan tarjota lupaamiaan hoivapaikkoja. Tilanteesta on aiheutunut Kiteelle taloudellista vahinkoa.
Kitee ryhtyy peräämään vahingonkorvauksia yksityiseltä terveys- ja sosiaalipalveluja myyvältä  Attendo Oy:ltä. Yhtiö voitti Kiteen tehostetun palveluasumisen kilpailutuksen, vaikkei sillä ollut todellisuudessa tarjota hoivapaikkoja.
Kiteen perusturvalautakunnan mukaan Attendon toiminnasta on aiheutunut kaupungille taloudellista vahinkoa. Kaupunki esimerkiksi otti itselleen Mehiläisen tehostetun palveluasumisen yksikön pyörittämisen.
Attendo on pahoitellut toimintaansa kaupungille, mutta muistuttaa, ettei ole tehnyt mitään laitonta.
Attendolla on myös tonttivaraus ikäihmisten palveluasumisen käyttöön Kiteeltä. Attendo on kertonut kaupungille, että yhtiö selvittää lähiaikoina markkinatilanteen tehdäkseen päätöksen mahdollisen hoivakodin rakennuttamisesta. Varatulla tontilla on tällä hetkellä asukasyhdistyksen viljelypalstoja.
Suomen törkyturpa: "Ehkä olen vähän muuttanut pelityyliäni"
Venäläisten kuumentajana tunnettu sanailija Leo Komarov tietää, että NHL-tähtien kanssa pitää olla varovainen.
Ei ole kerta eikä kaksi, kun Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Leo Komarov on saanut hämmennystä aikaan - paitsi taklauksillaan, myös kielellisillä taidoillaan.
Leijonien ykköskeskushyökkääjä Aleksander Barkov tarjoaa venäläisten ärsyttäjän roolia Komaroville myös Tshekin MM-kisoissa, mutta Toronton hyökkääjä väistelee.
\- Olen pelannut niitä vastaan niin monta kertaa, ettei siinä ole enää ihmeellisempää. Ehkä minäkin olen vähän muuttanut pelityyliäni. En välttämättä ole sellainen kuin ennen. Mutta kyllä niiden iholla ja lähellä pitää olla. Kovan luokan pelimiehiä, joiden kanssa pitää olla varovainen, Komarov ennakoi alkulohkon ottelua Venäjään vastaan.
Komarov on toistaiseksi ollut päävalmentaja Kari Jalosen ketjukokoonpanoissa ykkös-kakkosketjun laitahyökkääjänä. Tiistain harjoituksissa hän viiletti Tuomo Ruudun ja Petri Kontiolan rinnalla.
\- Rooli on sitä samaa, mitä ennenkin. Pitää tehdä tilaa jätkille ja tossa jossain pyöriä. Pitää pelata fyysistä peli, että jätkät pääsevät eteenpäin, Komarov sanoo.
Venäjän superpelaajien Jevgeni Malkinin ja Vladimir Tarasenkon lisäksi MM-jäillä nähdään muitakin huippuja, kuten Kanadan Sidney Crosby. Muiden maiden nimilista sytyttää myös Komarovin.
\- Tulee mahtavat ja kovat kisat. Sotshissa oli parhaat mukana, mutta nytkin on aika lähellä. Kun pääsee näitten jätkien kanssa hengailemaan, niin ne on hienoja hetkiä, Komarov muistuttaa.
Mika Kallio tärkeän päätöksen jälkeen: ”Kävimme kaikki vaihtoehdot läpi”
Mika Kallio olisi halunnut jatkaa vuosimallin 2014 rungolla, mutta kisainsinööri ja talli päätyivät vuoden 2015 malliin. Kallion mukaan tulokseen päädyttiin hyvässä yhteisymmärryksessä.
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokka nähdään tulevana viikonloppuna ensimmäistä kertaa Euroopan mantereella kuluvan kauden aikana, kun vuorossa on Espanjan Jerezin osakilpailu. MM-pisteissä kuudentena oleva Mika Kallio teki yhdessä Italtrans Racing -tallinsa kanssa edellisen Argentiinan kilpailun jälkeen kenties kauden merkittävimmän päätöksen.
\- Päädyimme jatkamaan vuosimallin 2015 rungolla tämän kauden loppuun asti. Uskomme, että uudempi malli kehittyy enemmän pitkällä tähtäimellä ja siihen on luvassa myös päivityksiä kauden mittaan. Päivitysten pitäisi tehdä pyörästä kilpailukykyisempi, ja 2014 mallin rungosta saatiin jo viime vuonna periaatteessa maksimit irti, joten siihen on turha uhrata kehitystyötä, Kallio valotti tiedotteessa.
\- Olen tyytyväinen ratkaisuun ja kävimme tallin kanssa kaikki vaihtoehdot sekä molempien pyörien hyvät ja huonot puolet tarkasti läpi. Itse olin ehkä kuitenkin enemmän 2014-mallin kannalla, kun taas kisainsinööri enemmän tuon uudemman rungon. Pääsimme kuitenkin hyvään yhteisymmärrykseen ja tärkeintä on, että nyt meillä on yksi runko, jonka kehitystyöhön voimme keskittyä koko loppukauden, Kallio jatkoi.
Jerezin osakilpailuun Kallio lähtee hakemaan tasapainoista ja onnistunutta viikonloppua. Suomalaiskuljettaja tiedostaa, että odotukset häntä kohtaan ovat nousseet viime kisojen menestyksen myötä.
\- Alkukausi oli hankala, mutta nyt kun katsoo meidän suoritusta viimeisimmässä osakilpailussa Argentiinassa, niin kyllä suunta on kuitenkin ollut oikea. Argentiinan neljäs sija toi lisää luottamusta ajamiseen ja sitä myöten on toki helpompi lähteä myös Jereziin. Viime vuodelta sieltä on voitto ja rata sopii muutenkin hyvin minulle, joten toivottavasti saadaan hyvä tulos aikaiseksi.
\- Jerezin rata on toisaalta niin tuttu kaikille kuljettajille, että ratatuntemuksesta ei juuri eroa saa. Toki esimerkiksi säätöjen kanssa pitää olla aivan eri tavalla hereillä, koska lämpötila on nyt korkeampi kuin talvitestien viileämmissä olosuhteissa, ja sitä myöten renkaiden pito tulee olemaan nyt heikompi. Talvitestien säädöistä ei juuri muutenkaan voi ottaa mitään käyttöön, vaan enemmänkin ne tulevat olemaan sekoitus viime kauden ja Argentiinan osakilpailun säätöjä. Kaiken kaikkiaan pyörän kehitysaskeleet ovat tulleet nyt hyvään saumaan, Kallio päätti.
Lightning-kapteeni Bishopista:"Paras pelaajamme pariin kauteen"
Ben Bishopin hyvä torjuntavire ensimmäisellä minuutilla johdatti Tampa Bayn puolivälieriin. 
Ben Bishop torjui ottelun alussa viisi laukausta reilussa
minuutissa ja säästi joukkueensa vaikealta alulta. Ensimmäisen minuutin jälkeen
Lightning-puolustajat saivat pelirytmistä kiinni ja Bishopin työ viimeisenä
lukkona helpottui. 
Torjuntoja kertyi avauserään kaikkiaan 14, joista yli kolmannes
siis ensimmäisellä minuutilla. Kahdessa seuraavassa erässä Bishop joutui
torjuntatöihin yhteensä 17 kertaa. Kolmannessa erässä Bishop torjui muun muassa
Detroitin kapteenin Henrik Zetterbergin iskun ja piti näin ruotsalaisen
maalitilaston pudotuspeleissä pyöreänä nollana.
\- Auttaa aina, kun saa alkuun torjuntoja. Onnistuin muutamassa
torjunnassa pelin alussa, Bishop kommentoi Tampa Bay Timesille ottelun jälkeen.
Lightning-kapteeni Steven Stamkos jakoi maalivahdille kiitosta ottelun
jälkeen.
\- Monet kyseenalaistivat Bishopin pelaamisen, koska nämä ovat
hänen ensimmäiset pudotuspelinsä ja ensimmäinen ”Game 7”. No, eivät kyseenalaista enää. Hän pelasi nollapelin
ensimmäisessä ratkaisupelissään. Hän on epäilemättä ollut paras
pelaajamme pariin kauteen. Luotamme, että hän jatkaa samalla tasolla.
Somessa jaetaan tietoa hyvää tarkoittaen, mutta heppoisin perustein
Ylikonstaapeli Marko Forss on toiminut nettipoliisina vuodesta 2008 lähtien. Hän tietää, että somessa tulee vastaan tilanteita, jotka poliisin kannalta ovat kuin tuulimyllyjä vastaan taistelemista. Kuvien ja päivitysten julkaisijoilta nettipoliisi toivoo harkintaa ja toisen ihmisen yksityisyyden kunnioittamista.
Kuvat onnettomuuspaikoilta tai esimerkiksi poliisin eristämistä onnettomuusalueista kuuluvat nykypäivän mediatarjontaan. Joskus mediassa ja sosiaalisessa mediassa julkaistaan kuvia, jotka paikallistavat onnettomuuspaikan tai jopa mahdolliset onnettomuuden osalliset melko hyvin. Ja nopeasti.
– On tapauksia, että tieto onnettomuudesta on ehtinyt olla mediassa tai sosiaalisessa mediassa ennen kuin poliisi on ehtinyt viedä viestin omaisille, sanoo ylikonstaapeli Marko Forss.
Forss kehottaa ihmisiä kunnioittamaan toisten yksityisyyttä.
– Monella alkaa olla selkäytimessä se reaktio, että kun jotain tapahtuu, otetaan heti puhelin esille ja aletaan kuvaamaan, jotta saadaan hyvää materiaalia someen, Forss sanoo.
Harmaata aluetta
Ylikonstaapeli Marko Forssin mukaan sitä, mitä sosiaaliseen mediaan saa laittaa tai ei saa laittaa, on vaikea sanoa yksiselitteisesti.
– Poliisi tekee harkinnan esitutkintalain perusteella ja katsoo, onko riittävän painavat perusteet sille, että kuva tai henkilötietoja julkaistaan. Yksittäisen henkilön kohdalla se onkin erilainen asia, Forss sanoo.
– Jos on tietoa vaikka jonkun vakavan rikoksen tekijästä ja yksittäinen henkilö julkaisee tiedon, että tämmöinen henkilö on vaikka poliisin kiinniottama, ei se välttämättä ole mikään rikos. Toki voi olla, että jos tieto on väärä, voidaan puhua kunnianloukkauksesta tai törkeästä kunnianloukkauksesta.
– Jos on kyse tapauksesta, missä oikeasti on oikea henkilö, niin ei voi yksiselitteisesti sanoa, että se on rangaistavaa. Meillä on somessa tiettyä harmaata aluetta, Forss sanoo.
Käytännössä on tapauksia, joissa Forssin mukaan poliisin on vaikea puuttua somessa leviäviin julkaisuihin.
– Jos joku asia levähtää käsiin, ei poliisien määrä Suomessa riitä siihen, että mylläkät saataisiin rauhoitettua.
– Aina kun on ns. korkeamman profiilin tapaus, niin siihen on nykypäivänä vaikea puuttua. On hyvin tavallista että somessa leviää tietoja ja kuviakin. Osa voi tietysti olla vääriä ja aiheuttaa vahinkoakin, mutta ne ovat sen mittakaavan tapauksia, että hyvin harvoin on mitään tehtävissä, Marko Forss toteaa.
"Oikeasti oikeaa tietoa"
Forss on toiminut nettipoliisina 2008 alkaen. Ilmiönä tietojen ja juorujen leviäminen netissä on ollut läsnä kokoajan.
– Toivoisin, että ihmiset olisivat ensisijaisesti yhteydessä poliisiin. Se koskee myös sivullista, joka jakaa materiaalia somessa. On tietyllä tavalla ihan sama, millainen tieto tai juoru on, jos ihminen kokee, että on tekevinään hyvää, kun jakaa sitä. Ei sitä tietoa oikein välttämättä kyseenalaisteta, mitä ollaan jakamassa. Onko se oikeasti totta, mitä päivitys pitää sisällään ja kenen kuva siinä on. Miten hän varmistaa, että se on oikeasti oikeaa tietoa, Marko Forss sanoo.
– Hyvin heppoisin perustein niitä jaellaan.
Saariselän pomo vastaa: Tämän takia laskettelurinteet suljettiin etuajassa
Saariselällä suljettiin rinteet viikkoa ennen suunniteltua. Ski Saariselkä Oy:n toimitusjohtaja Janne Seurujärven mukaan hissit suljettiin, koska asiakasmäärät putosivat voimakkaasti pääsiäisen jälkeen. Seurujärven mukaan hiihtokeskuksen pyörittäminen kannattavasti ei enää ollut mahdollista.
Ski Saariselkä lupasi valtakunnallisessa ennakkomainonnassaan pitää rinteet auki vähintään 3. toukokuuta asti. Rinteet suljettiin kuitenkin jo viime lauantaina. Saariselän rinneyhtiön toimitusjohtajan Janne Seurujärven mukaan lunta ja olosuhteita laskettelukauden jatkamiseen olisi ollut, mutta asiakasmäärät putosivat pääsiäisen jälkeen.
– Talvea vaivasi muutoinkin venäläisasiakkaiden puuttuminen, jotka ovat olleet Saariselälle hyvin tärkeä asiakasryhmä, Seurujärvi vastaa sähköpostilla.
Seurujärven mukaan pääsiäisestä on tullut Lapin matkailun sesongin taittumista määrittelevä tekijä. Seurujärven mukaan lentoyhtiöt lakkaavat jopa kokonaan tai leikkaavat vuorotarjontaansa minimiin heti pääsiäisen jälkeen.
"Yrittäjiä informoitiin"
Seurujärven mukaan laskettelukauden päättymisestä informoitiin alueen yrittäjiä ja asiakkaita sähköpostitse, hiihtokeskuksen Facebook-sivujen kautta, nettisivuilla sekä paikallislehdessä olleella ilmoituksella. Tietoa toimitettiin Seurujärven mukaan muun muassa matkailuinfoihin, aluemarkkinointiyhtiöön, hotelleihin, keskusvaraamoon ja ohjelmapalveluyritykseen.
Valtakunnallisesta ennakkomarkkinoinnista poiketen Saariselkä sulki rinteet noin viikkoa aiemmin.
– Viime vuonna olimme auki vappuun saakka ja ennakkoarviomme oli, että näin mennään nytkin, Seurujärvi jatkaa.
Saariselän laskettelusesonki lyhenemässä
Ski Saariselkä aikoo ensi syksynä avata hiihtokauden 5.12.2015. Seurujärven mukaan hallitus on tehnyt päätöksen, jonka mukaan hiihtokeskus ei aio ensi keväänä olla auki vappuun saakka, vaan hiihtokeskus sulkee ovensa 17.4.2015.
Seurujärvi kuitenkin toteaa, että Ski Saariselkä Oy on valmis keskustelemaan alueen yrittäjien kanssa kevään hiihtosesongin pidentämisestä.
– Yritysten on alueella yhdessä päätettävä, että paikat pidetään auki ja palvelu pelaa, erilaisia tarjouspaketteja rakennetaan, vetovoimaisia tapahtumia järjestetään ja kaikkia markkinoidaan eteenpäin. Lisäksi on ratkaistava logistinen haaste, miten alueelle päästään myös etelästä ja vieläpä kohtuukustannuksin.
Nyt haetaan arvokkainta pelaajaa – ehdolla Ovetshkin, Price ja Tavares
NHL:n runkosarjan arvokkaimman pelaajan palkinnon saaja julkistetaan NHL:n palkintogaalassa Las Vegasissa 24. kesäkuuta.
Jääkiekkoliiga NHL on julkistanut arvokkaimmalle pelaajalle jaettavan Hart Memorial Trophy -palkinnon finalistit. Pystistä kilpailevat Washington Capitalsin laitahyökkääjä Aleksander Ovetshkin, Montreal Canadiensin maalivahti Carey Price ja New York Islandersin keskushyökkääjä John Tavares.
Runkosarjan maalikuninkuuden voittanut Ovetshkin on ehdolla jo viidennen kerran. Palkinnon vuosina 2008, 2009 ja 2013 voittanut venäläistähti summasi tällä kaudella runkosarjassa tehot 53+28. 
Price häikäisi runkosarjassa, sillä hänellä oli sarjan paras torjuntaprosentti (93,3), eniten voittoja (44) ja päästettyjen maalien keskiarvoksi kirjattiin vain 1,96.   
24-vuotias Tavares pelasi uransa parhaan runkosarjan, kun hän kirjasi tehot 38+48=86. Kanadalaishyökkääjä
sijoittui runkosarjan pistepörssissä toiseksi Dallasin Jamie Bennin jälkeen. 
Palkinnon voittaja julkistetaan NHL:n palkintogaalassa Las Vegasissa 24. kesäkuuta. Viime vuonna palkinnon voitti Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby.
Takatalvi toi sähkökatkoja ja ulosajoja
Öinen lumi- ja räntäsade ovat aiheuttaneet sähkökatkoja ja ulosajoja erityisesti pohjoisessa ja koillisessa Keski-Suomessa. Lunta satoi yön aikana paikoin auravalleiksi asti.
Lunta satoi eilisillan ja yön aikana Keski-Suomessa useita senttejä. Eteläisin paikkakunta, jossa sade tuli lumena oli Joutsa.
Jyväskylässä sataneen lumen määräksi arvioidaan jopa kymmenen senttiä, mutta valtaosa siitä suli jo aamun tunteina.
Pohjoisessa Keski-Suomessa lunta on vielä maassan useita senttejä.
Lämpötila on nollan vaiheilla, ja ajokeli on kehno. Yle Keski-Suomen tien päältä saamien raporttien mukaan ulosajoja on sattunut, ja ainakin Jyväskylän pohjoispuolella on paikoin ollut mustaa jäätä.
Märkä lumi ja tuuli ovat aiheuttaneet myös sähkökatkoja, jotka nekin ovat keskittyneet Jyväskylän pohjoispuolelle. Ilman sähköjä on ollut ainakin toista tuhatta käyttöpaikkaa.
Vappua vietetään suuressa osassa maata poutasäässä
Pohjoisessa epävakainen sää jatkuu, ja länsirannikollakin voi tulla vesikuuroja. Muualla on poutaista myös vappupäivänä.
Voimakkaat lumisateet aiheuttanut matalapaine on väistymässä Suomesta, mutta vielä aluksi etenkin Kainuussa ajokeli on paikoin erittäin huono.
Päivästä tulee monin paikoin osin aurinkoinen, lähinnä lännessä voi esiintyä yksittäisiä iltapäiväkuuroja. Päivälämpötila on idässä ja Lapissa nollan ja +6 asteen välillä, muualla kymmenen asteen molemmin puolin.
Vappuyönä enimmäkseen poutainen sää jatkuu, tosin Lappiin leviää lounaasta lumi- ja vesisateita. Yön alin lämpötila on lännessä noin +5 astetta, idässä ja pohjoisessa ollaan parin plusasteen ja kuuden pakkasasteen välillä.
Vappupäivänä epävakainen sää jatkuu pohjoisessa ja myös länsirannikolla voi esiintyä vesikuuroja. Muualla on edelleen osin aurinkoista. Päivälämpötiloissa ei tapahdu suuria muutoksia.
Poliisi pohtii huutokauppojen siirtämistä nettiin – vielä kolme perinteistä tilaisuutta
Oulun poliisilaitos järjestää toukokuussa löytötavarahuutokaupat Kajaanissa, Raahessa ja Ylivieskassa. Mietinnässä on perinteisten tapahtumien siirtäminen nettiin, sillä se tasoittaa ruuhkia.
Oulun poliisilaitos aloitti elokuussa 2014 löytöpyörien myynnin Huuto.net -sivustolla. Myytävien tuotteiden määrää on lisätty ja nyt netissä voi huutaa myös koruja ja muuta sekalaista tavaraa. Nettihuutokauppa mahdollistaa tuotteiden myynnin ympäri vuorokauden.
Kajaanin, Raahen ja Ylivieskan poliisiasemilla järjestetään toukokuussa perinteiset huutokaupat.
– Me pohdimme parhaillaan, siirretäänkö kaikki huutokaupat nettiin, sillä se tasoittaa ruuhkia eikä tavaroiden varastoinnissa tule ongelmia, kertoo rikosylikomisario Antti Luoto Oulun poliisilaitokselta.
Ei takuuta tai palautusoikeutta
Perinteisessä huutokaupoissa huudetut tavarat on maksettava käteisellä ja kuljetettava pois välittömästi viimeistään huutokaupan päätyttyä. Myytävillä tavaroilla ei ole takuuta eikä palautusoikeutta.
Myytävänä on  lunastamatta jääneitä löytötavaroita ja  takavarikkotavaroita, jotka ovat lain perusteella siirtyneet valtion omaisuudeksi.
Raahen poliisiasemalla huutokauppa pidetään maanantaina 18.5. kello 10  ja Ylivieskan poliisiasemalla lauantaina 23.5. samoin kello 10.
Huono keli ei yllättänyt autoilijoita – vain yksi kolari
Lumisateesta huolimatta liikenneonnettomuuksilta on lähes vältytty Kainuussa. Vain Sotkamossa tapahtui torstaiaamuna risteyskolari.
Loskakeli ei ole ainakaan vielä näkynyt Kainuun Pelastuslaitoksella, sillä keskiviikon ja torstain välisenä yönä sekä torstaiaamuna Pelastuslaitos on saanut vain yhden hälytyksen. Aamulla kello 6.38 Pelastuslaitos hälytettiin apuun Sotkamoon, missä tapahtui kahden henkilöauton risteyskolari. Päivystävän palomestarin Kimmo Määtän tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti onnettomuudessa.
Määttä toteaa, että kelin vaikutus olisi jo näkynyt pelastuslaitoksella tehtävien muodossa.
– Vaikea arvioida, mutta eiköhän tuo olisi merkin antanut jo meille, mikäli päivästä olisi tulossa kiireinen. Säätiedotuksissa ja medioissa on ollut paljon tietoa lumisateesta, joten se ei tullut yllätyksenä.
Lieksan seurakunta ei perusta islamilaista hautausmaata 
Lieksan evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkoneuvosto on päättänyt, ettei seurakunta perusta vastuulleen uusia hautausmaita. Näin kaupunkiin ei tule myöskään toivottua hautausmaata islaminuskoisille.
Lieksan seurakunta ei perusta islamilaista hautausmaata. Kirkkoneuvoston mukaan viisi yleistä hautausmaata ja yksi tunnustukseton hauta-alue riittävät seurakunnan nykytarpeisiin.
Lieksan islamilainen kulttuuriyhdistys esitti islamilaisen hautausmaan perustamista kaupunkiin. Kirkkoneuvosto muistutti, että rekisteröidyllä uskonnollisella yhdistyksellä on mahdollisuus itse perustaa oma hautausmaansa.
Lieksassa on noin viisisataa islaminuskoista. Muslimeja on haudattu lähinnä Joensuuhun, jonka hautausmaa-alue on liian pieni vastaamaan jatkossa lieksalaistarpeisiin.
Lehti: Saksan tiedustelupalvelu vakoili EU-komissiota ja Ranskan presidenttiä
Saksan ulkomaantiedustelupalvelu on tehnyt USA:n Kansallisen turvallisuusviraston kanssa yhteistyötä vakoillakseen EU-komissiota ja Ranskan ylintä johtoa, kertoo saksalaislehti. Skandaali ulottuu Saksan liittokanslerin virastoon.
Saksan ulkomaantiedustelupalvelu BND on vuosien ajan vakoillut useita EU:n hallintolaitoksia ja Ranskan korkeinta johtoa, kertoo saksalainen [Süddeutsche Zeitung -leht](http://www.sueddeutsche.de/politik/geheimdienst-affaere-bnd-half-nsa-beim-ausspaehen-von-frankreich-und-eu-kommission-1.2458574)i. BND on vakoilussa ollut yhteistyössä Yhdysvaltain Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n kanssa, lehti kertoo.
Vakoilutoiminnassa keskeisessä osassa on ollut Baijerissa sijaitseva Bad Aiblingin tiedustelukeskus. Sen kautta on voitu tarkkailla korkea-arvoisia virkamiehiä, jotka ovat työskennelleet mm. EU-komissiossa, Ranskan ulkoministeriössä ja Élysée-palatsissa, eli Ranskan presidentinlinnassa.
Lehti on saanut tietonsa henkilöltä, joka on tuntenut vakoiluohjelmaa.
– Toiminnan ydin on ollut eurooppalaisten naapuriemme ja EU:n instituutioiden vakoileminen, lehden tietolähde kertoi.
Saksalainen Bild-lehti kertoi maanantaina saaneensa selville, että Saksan liittokanslerin virastolle kerrottiin jo vuonna 2008 BND:n ja NSA:n tekevän yhteistyötä tietojen urkkimiseksi eurooppalaisten yritysten toiminnasta. Bild mainitsi esimerkkinä vakoilun kohteista lentokonevalmistaja Airbusin.
Saksan parlamentissa Bildin paljastuksesta nousseet syytökset ovat kohdistuneet kristillisdemokraattiseen sisäministeri Thomas de Maiziereen, jonka katsotaan olleen tietoinen vakoilusta. De Maiziere toimi vuosina 2005 - 2009 liittokanslerin viraston johtajana. Nykyään häntä pidetään vahvana ehdokkaana liittokansleri Angela Merkelin seuraajaksi.
Maan vasemmisto-oppositio syyttää de Maizieren valehdelleen parlamentille, kun hän 14. huhtikuuta kirjallisesti ilmoitti, ettei tiennyt mitään yhteisestä teollisuusvakoilusta.
– Noudatan sääntöjä, de Maiziere vastasi syytöksiin. Hän lupaa selvityksen asiaan ensi viikolla.
Vuonna 2013 tietovuotaja Edward Snowden paljasti NSA:n keräävän massoittain internet- ja puhelintiedostoja mm. Saksasta. Tietojenkalastelun kohteeksi oli joutunut myös liittokansleri Merkel. Saksa reagoi raivostuneesti.
Nykyajan duunari on alipalkattu nainen?
1950-luvulla Suomen yleisin ammatti oli metsätyömies, mutta nyky-Suomen työmarkkinoilla ei työmiestä eli duunaria enää häävin tunneta. Tämän päivän duunareiksi voi luokitella matalapalkkaiset naiset, esimerkiksi siivoojat, lähihoitajat ja kaupan kassat, vahvistaa työväen historiaa tutkinut professori. Myös naisvaltaisten ammattiliittojen edustajat mieltävät vielä palkansaajansa duunareiksi.
Työläisidentiteetti ja duunarius ovat häviämässä, mutta silti Suomen ammattiosaajistakin vielä duunareita löytyy, ainakin matalapalkkaiselta hoitoalalta, sanoo poliittisen historian emeritusprofessori Seppo Hentilä.
Myös ammattiliitoista vakuutetaan, että työelämässä huhkii vielä duunareita, etenkin Palvelualojen ammattiliitossa sekä Suomen lähi- ja perushoitajienliitossa.
PAMin Kokkolanseudun ammattiosaston puheenjohtaja ja myyjä Matleena Huusko on hoitanut pestiä 12 vuotta.
Hänelle duunari on alipalkattu ja osa-aikainen nainen.
– Duunari elää kädestä suuhun, koska sillä on pieni palkka. Se paiskii töitä monessa paikassa ja yrittää saada kokopäivätyön, jolla tulee eletyksi, hahmottelee Huusko oman ammattialansa työläisen eloa.
Lisäksi duunarin ominaisuuksiin Huusko liittäisi seuraavaa: työmyyrä, joustava ja tehokas. Sopimuspaperissa duunarilla lukee osa-aikainen tai sitten nollatyösopimus.
Huusko edustaa PAMissa muun muassa siivoojia, kaupan, varastoalan sekä ravintolapuolen työntekijät, muun muassa kokkeja ja tarjoilijoita.
Paperimiesten luokittelu duunareiksi särähtää Huuskon korvaan. 
Duunari elää kädestä suuhun, koska sillä on pieni palkka.
– Nehän tienaavat tuplasti meihin verrattuna, ei ehkä ihan perusduunari, Huusko heittää.
Vähän palkkaa ja arvostusta?
Muun muassa lähi- ja perushoitajia edustavan Superin puheenjohtajan Silja Paavolan mielestä yhteiskunta on jäänyt jälkeen työn muutoksessa ja arvostamisessa.
– Tänä päivänä arvostetaan enemmän koneita ja digitalisaatiota kuin ihmistä. 2010-luvun duunareita ei oikein arvosteta. Vaikka luulisi niin, kun ylläpidetään elämää ja ihmisten hyvinvointia, Paavola kummastelee.
Puheenjohtajalla on duunareille ytimekäs määritelmä: 
Vaikka tienaa kuinka paljon, voi silti olla duunari. Kyllä duunari saa olla varakaskin
– He tuottavat työllään palveluita kunnille. Eivät istu kokouksissa tai suunnittele, linjaa Paavola.
"Tilipussi ei sanele, kun on työläinen"
SAK:n Vaasan toimipisteen aluetoimitsija Katja Kaivosen mukaan tilipussi ei tee duunaria.
Hänen duunarimääritelmänsä on laajempi, niin kuin SAK:n edustamien liittojen kirjokin. SAK edustaa yli miljoonaa suomalaista palkansaajaa aina paperityöläisistä teatterialan osaajiin.
– Vaikka tienaa kuinka paljon, voi silti olla duunari. Kyllä duunari saa olla varakaskin.
Pelkkä fyysisesti rasittava työ ei voi olla SAK:n aluetoimitsijan mielestä duunarin määre.
– Kyllä konttorissakin työskentelevä voi olla työläinen.
Kaivonen antaisi duunarin natsat niin lähihoitajalle, siivoojalle kuin paperityöntekijällekin. Muun muassa heidän oikeuksiaan SAK ajaa.
– Paperityöntekijät olivat se duunareiden perimmäinen määritelmä, vaikka nykyisin se taitaa tarkoittaa jotain muuta, Kaivonen kommentoi.
Yliopistoista vastavalmistuneet työllistyvät odotettua paremmin
Nuoret uskaltavat myös lähteä hakemaan töitä muualta Euroopasta.
Työllisyystilastojen mukaan yliopistoista vastavalmistuneet työllistyvät aiempaa paremmin. Eniten akateemisesta työttömyydestä kärsivät ne, joiden valmistumisesta on kulunut jonkin aikaa, eikä ensimmäistä työpaikkaa ole löytynyt.
– Edelleen on se tilanne, että korkeakoulutus on paras vakuutus työttömyyttä vastaan. Korkeakoulutetulla asiantuntijalla on paljon laajemmat mahdollisuudet valita vaihtoehtojen välillä kuin ammattiopistotutkinnon suorittaneella, sanoo Tampereen yliopiston sosiologian professori Harri Melin.
Kilpailu akateemisten alojen työpaikoista on kiristynyt entisestään. Julkinen sektori ei enää avaa uusia paikkoja asiantuntijoille, eikä yrityspuolellakaan avaudu työpaikkoja. Moni suuntaakin työelämää tutkineen Melinin mukaan katseensa ulkomaille.
– Aika moni nuorista lähtee ennakkoluulottomasti myös eurooppalaisille työmarkkinoille. Tämä on se uusi piirre, joka on ollut näkyvissä vajaat kymmenen vuotta.
– Se on menetys Suomelle. Toki on niin, että muutama vuosi ulkomailla kohentaa osaamista valtavalla tavalla ja hyödyttää Suomen kansantaloutta vieläkin enemmän.
Mitä lakki kertoo kantajastaan?
Lakkitehtailla eletään nyt vuoden kiireisintä aikaa. Ylioppilaslakit ja valmistujaislakit surrautetaan valmiiksi, jotta valmistuvat saavat kesän kynnyksellä painaa lakin päähänsä.
Vappu on valkolakkien juhlaa. Juhlahumussa liikkuu suuri määrä ylioppilaslakkeja, mutta yhä useampi lakki edustaa niin sanottua ammattilakkia.
Fredriksonin Vaajakosken tehtaalla ompelijat ompelevat erilaisia ylioppilaslakkeja noin 30 000 kappaletta vuodessa. Päällisin puolin lakit näyttävät samalta, mutta lähempi tarkastelu paljastaa eroavaisuudet.
– Lakki kertoo paljon kantajastaan ja oikeasti lakki paljastaa paljon persoonasta. Se kertoo kantajan taustasta, mistä päin olet kotoisin ja mikä on lakin omistajan äidinkieli, sanoo Fredriksonin tuotepäällikkö Katja Helén.
Lakkeja luksusmallista perinteiseen
Perinteinen suomalainen ylioppilaslakki ja perinteinen suomenruotsalainen lakki ovat niitä yleisempiä malleja, joita valmistuvat yleensä hankkivat.
– Sitten on tarjolla osakuntavuorellisia lakkeja. Silloin niissä on maakuntajakoa mukailevat yliopistojen tunnusvärit. Ennen niillä on osoitettu se, mihin yliopistoon oltiin menossa. Nykyään ne kertovat, mistäpäin lakin omistaja on kotoisin, Helén kertoo.
Lakeissa on melkoinen hintahaarukka ja hienompi lakki maksaa sata euroa enemmän kuin perinteinen lakki.
– Tarve on tullut hienommallekin lakille. Lakki tehdään vanhoilla perinteisillä käsityötavoilla. Se ommellaan normaalisti kuin muutkin lakit, mutta se viimeistellään vanhoilla puutukeilla. Lakit uunitetaan, minkä seurauksena sametin pinta nousee hienosti pystyyn ja saumat aukeavat, Helén sanoo.
Vanhanaikaisessa, hienommassa lakissa on kultainen lyyra sekä nahkainen lippa ja hikinauha.
Ammattilakki juhlistaa toisen asteen opiskelijoita
Lakkeja nostaa päähän myös yhä useampi toisen asteen koulutuksen läpikäynyt. R.K. Salon Lakkitehdas on erikoistunut valmistamaan erilaisia valmistumislakkeja.
– Toisen asteen koulutuksen käyneillä on mahdollisuus saada valmistujaislakki. Lakki löytyy kokille, parturi-kampaajalle, datanomille, lastenohjaajalle. Jo monelle ammattiin valmistujalle löytyy oma lakki, sanoo toimitusjohtaja Reima Salo.
Valmistumislakki muistuttaa ylioppilaslakkia. Lakkiosa on valkoinen, mutta jokainen tutkinto osoitetaan erivärisillä reunanauhoilla, ammattitunnuksilla tai tupsuilla.
– Ammattikoululaiselle suunnattu peruslakki on sinireunainen. Jos lakin omistaja on suorittanut ylioppilastutkinnon, lakin perusreunaväri on sama kuin ylioppilaslakissa, mutta ammattitunnukset lisätään lakkiin. Lakkia tuunataan sen mukaisesti miten opinnot ovat edistyneet, Salo toteaa.
Perinteisiä ammattilakkeja ovat muun muassa merkonomilakki ja lähihoitajalakki. Kaikille tutkinnoille ei lakkia vielä ole olemassa. Noin 5 uutta lakkia tulee vuodessa valmistukseen.
– Lakkitehtaalla lakkien valmistusmäärä on noussut vuositasolla noin 25-30 prosenttia, R.K. Salon Lakkitehtaan toimitusjohtaja Reima Salo kertoo.
Ei ole olemassa tahoa, joka määrittelee miltä mikäkin lakki näyttää. Kun uusi ammattilakki tulee tuotantoon, väreistä ja muusta päätetään ostavien oppilaiden kanssa ja niin, että uusi lakki ei ole ristiriidassa aikaisemmin julkaistujen mallien kanssa.
Teekkarilakit ovat oma lajinsa
Teekkareiden eli teknillisten yliopistojen opiskelijoiden teekkarilakki on omanlaisensa lakki muiden lakkien joukossa. Kullakin korkeakoululla ja teknillisellä yliopistolla on määrätty lakkimalli.
Lakin käyttämisestä on määritelty yksityiskohtaisella ohjesäännöllä, joita Suomessa ylläpitävät kunkin teknillisen yliopiston ylioppilaskunta tai monialaisen yliopiston tapauksessa teekkariyhdistys.
Yleisen säännön mukaan teekkarilakki on kesälakki, jonka käyttöaika alkaa vappuna ja päättyy syksyllä lakinlaskijaisiin.
Lakin käyttötapa on muuttunut
Moni vanhempi ihmettelee, onko pään koko kasvanut, kun lapselle ostetaan isompi lakki kuin itselle on ostettu?
Fredriksonin tuotepäällikkö Katja Helén toteaa, että pään koko ei ole kasvanut vaan lakin käyttötapa on muuttunut.
– Lakki vedetään tällä hetkellä todella syvälle päähän. Näkee jopa sellaisia, että lakki peittää korvat. Ja silloin lakin pitää olla huomattavasti isompi kooltaan.
Helén muistuttaa myös hiusmuodista.
– 80-luvulla oli valtavat permanentit ja lakki pidettiin siellä permanentin päällä. Ja miehet pitivät aikoinaan lakkia takaraivolla.
Anna juhlinnan näkyä lakissa
Valkoinen lakki on altis lialle ja tahroille. Ja moni kyseleekin hoito-ohjeita lakin puhdistamiseen.
– Tärkein hoitovinkki on se, että lakissa saa elämän jäljet ja muistot näkyä. En lähtisi liikaa puhdistelemaan lakkia. Kuivapesuaineella voi hieman pyyhkiä ja vaateharjalla hangata, mutta todella kevyesti, Fredriksonin tuotepäällikkö Katja Helén sanoo.
Jos lakki luiskahtaa boolimaljaan tai kastuu läpimäräksi sateessa, mitä pitää tehdä?
– Litimärkä lakki on hyvä täyttää yksivärisellä paperilla, että se saa kuivua muotoonsa. Samettia voi harjata sen jälkeen niin, että nukka nousee pystyyn. Eihän siitä entisenlaista tule, mutta yllättävän hyvä kuitenkin, Helén neuvoo.
Kellastunut valkolakki, jossa erilaiset juhlan jäljet näkyvät, on arvokas muistoesine.
Ylioppilaslakilla 150-vuotinen historia
Perinteisen ylioppilaslakin malli ja muoto on pysynyt samanlaisena vuodesta 1865.
– Suomalaisen ylioppilaslakin ulkonäkö päätettiin Uppsalassa Pohjoismaiden ylioppilaiden tapaamisessa. Siellä päätettiin, että lakki on valkoinen ja vuori sinivalkoinen, Helén kertoo.
1880-luvun loppupuolella tuli ensin ruotsinkielisten yliopistojen osakuntavuoret ja sen jälkeen muut vuoret.
Kieliriitojen seurauksena suomenruotsalaiset halusivat erottua omalla ylioppilaslakillaan.
– Suomenruotsalaisten lakki on isompi ja siinä on isompi lyyra. Suomenruotsalaisen lakin lippa on koristekantattu. Tämä malli on säilynyt tähän päivään saakka, Helén sanoo.
Jossain vaiheessa tehtiin myös naisten lakkia, mutta naisten oma malli ei saanut tarpeeksi tuulta alleen.
– Modisti Olga Amsten toi naiselle sopivan lakin. Siinä oli 10 senttiä korkea musta samettireunus ja lakkiosa oli isompi, leipurihattumaisempi. Käyttö ei lyönyt läpi ja 1900-luvun alussa se ei ollut enää käytössä.
_Juttua korjattu 30.5.2016 kello 16:37: Ylioppilaslakilla on 150-vuotinen historia artikkelissa kerrotun 140-vuotisen historian sijaan. Perinteisen ylioppilaslakin malli ja muoto on pysynyt samanlaisena vuodesta 1865, eikä vuodesta 1875 kuten artikkelissa virheellisesti kerrottiin._
Olkiluodossa parannetaan energiatehokkuutta
Olkiluodon ja Kuusisenmaan välille rakennetaan pengertie. Tarkoitus on parantaa Olkiluodon ydinvoimaloiden energiatehokkuutta.
Eurajoen Olkiluodon ydinvoimala-alueelle rakennetaan uusi pengertie, joka parantaa voimaloiden energiatehokkuutta. Tie palvelee tarvittaessa myös esimerkiksi öljyntorjuntakalustoa.
Ydinvoimayhtiö TVO rakennuttaa Olkiluodon ja Kuusisenmaan saaren välille tien, jonka rakennustyöt alkavat vapun jälkeen.
Pengertien tarkoitus on varmistaa ydinvoimaloiden lauhdeveden purkautuminen avomerelle ja estää lämpimän veden takaisinvirtaus voimalan jäähdytysjärjestelmään. Näin voimala saa viilempää vettä jäähdytysjärjestelmäänsä – ja voimaloiden energiatehokkuus paranee.
Kiistelty tie
Pengertien pituudeksi tulee yhteensä lähes 450 metriä. Siitä salmen ylittävä osuus on noin 250 metriä. Silta tehdään betonielementeistä, ja sen kulkuaukon leveydeksi tulee 2,8 metriä.
Lupa pengertien rakentamiseen vaati kierroksen oikeudenkäyntejä. Kalastajat valittivat suunnitelmista, mutta korkein hallinto-oikeus antoi rakentamiselle luvan kolmisen vuotta sitten.
Pengertiehen tehdään kalastuksen helpottamiseksi kulkuaukko pienveneille. Rakennustyön aikana veneily salmessa on turvallisuussyistä kielletty.
Rakennusurakan pitäisi olla suunnitelmien mukaan valmiina vuoden loppuun mennessä.
Yliopistoväkikin käy eespäin ja marssii vappuna
Yliopisto- ja korkeakoulujen työntekijät liittyvät muiden työläisten rintamaan tänä vappuna. "Yliopistotyöläiset" osallistuvat omalla osastollaan SAK:n vappumarssille Helsingissä, Jyväskylässä ja Tampereella.
Osastojen tarkoituksena on tuoda esiin yliopisto-organisaatiossa työskentelevien heikentyviä toimeentulo- ja työskentelymahdollisuuksia sekä korostaa yliopistossa työskentelevien aseman yhtäläisyyttä muiden työläisten kanssa.
Yliopistotyöläisten nimellä kulkevat marssiosastot haluavat myös nostaa keskusteluun niiden aseman, joiden toimeentulo on riippuvainen yliopistojen ja korkeakoulujen
kurjistuvasta tilanteesta, kertovat Helsingin yliopistotyöläiset.
Yliopistotyöläiset lukevat joukkoonsa niin yliopistojen ja korkeakoulujen
henkilökunnan, apurahatutkijat, siivoojat kuin hallinnon työntekijätkin.
Tiedotteessaan yliopistotyöläiset toteavat, että Suomessa ja muuallakin Euroopassa yliopistojen ja korkeakoulujen asemaa on heikennetty jo
vuosia.
Vuoden 2008 talouskriisin jälkeen korkeakoulutukseen on kohdistettu kiihtyvällä tahdilla
rankkoja leikkauksia samalla kun korkeakoulutusta on vaadittu yhä enemmän palvelemaan
yrityselämän tarpeita, yliopistoväki lausuu.
Tappion kokenut Ilonen: "Birdejä täällä tarvitaan"
Mikko Ilosen urakka  World Match Play -kisassa alkoi tappiolla. Maailmanlistan kakkonen oli Iloselle liian kova pala San Franciscossa. Neljän miehen lohkosta jatkoon pääsee vain lohkovoittaja.
Golfari
Mikko Ilosen reikäpelimestaruuden tavoittelu San Franciscossa alkoi tappiolla
maailmanlistalla toisena olevalle Jordan Spiethille. Seitsemän birdietä 16
reiän aikana toivat Spiethille 4/2-voiton Ilosesta.
Spieth
otti heti ensimmäisellä Match Play Championshipin viheriöllä ohjat käsiinsä.
21-vuotias Spieth oli kierroksen aikana Ilosta vahvempi etenkin avauksissa ja
lähestymisissä. Lahtelainen hapuili draiveissaan ja missasi puulyöntejä, jotka
toivat vaikeuksia lähestymiseen. 
Ilonen
pelasi ensimmäistä kertaa Spiethin kanssa.
\- Oli se häneltä vahva esitys. Hyviä avauksia ja niistä jatkolyönnit useasti
aivan lipun juureen. Olin tyytyväinen omiin rautalyönteihin huomioiden monet
haastavat paikat, joista niitä suoritin. Pituuskontrolli suorituksissa toimi.
Vaikeaksi osoittautui viheriöiden lukeminen. Siellä on pieniä kääntöjä, joita
on vaikea nähdä, Ilonen kertoi tiedotteessa.
\- Rehti ja hyvähenkinen kierros se oli. Ehdittiin odottaessa hieman turistakin
erilaisista asioista. Torstaina on syytä osua useammin väyliin ja päästä
lähestymisillä lähemmäs lippua. Birdejä täällä tarvitaan, Ilonen jatkoi.
Ilonen
kohtaa torstaina USA:n Matt Everyn, joka hävisi Lee Westwoodille 1/0. Neljän
miehen lohkosta jatkoon pääsee vain lohkovoittaja.
Lumimyräkkä katkoi sähköt tuhansilta Pohjois-Savossa
Öinen lumimyräkkä on aiheuttanut runsaasti sähkökatkoja. Liikenteessä autoja on suistunut tieltä, mutta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty.
Viimeisetkin yön lumimyräkän aiheuttamat sähkökatkot on saatu Pohjois-Savossa korjattua, kertoo Savon Voima.
Märkä lumi painoi yöllä oksia sähkölinjoille ja pahimmillaan ilman sähköä oli Savon Voiman alueella noin 7 000 taloutta. Pahimmat vauriot syntyivät Suonenjoen ja Rautalammin suunnalla, missä kaatuneet puut katkoivat sähkölinjojen poikkipuita. Sähkövikoja on korjattu noin 60 asentajan voimin.
Myös mobiiliverkossa on ollut torstain mittaan säästä johtuvia häiriöitä, kertovat sekä Sonera että DNA.
Kuopiossa tuli kymmenen senttiä lunta
Ilmatieteenlaitoksen mukaan esimerkiksi Kuopiossa lunta on tullut noin kymmenen senttiä.
Luminen keli on heijastunut myös liikenteeseen. Maitoauto suistui yöllä ojaan Kaavintiellä Kuopiossa. Onnettomuus tapahtui kello yhden jälkeen Välijoen kohdalla Riistavedellä.
Maitoauto nostetaan aamun aikana ojasta ylös ja maantie 566 on noston ajan suljettu onnettomuuspaikan kohdalla muulta liikenteeltä. Noston aikana voi käyttää kiertotietä Kaavilta tien 568 kautta valtatielle 9 ja Juankoskelta tien 569 kautta tielle 75. 
Poliisin tietoon on tullut yön aikana muutamia ulosajoja Pohjois-Savossa. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin toistaiseksi vältytty. Poliisi kehottaa autoilijoita varaamaan aamun työmatkaliikenteeseen tavallista enemmän aikaa, sillä ajokeli on erittäin huono.
Lumimyräkän takia osaan poliisiautoista on vaihdettu takaisin talvirenkaat. Pelastuslaitoksella on ollut illan ja yön aikana Pohjois-Savossa 13 tehtävää, joista suurin osa oli kaatuneiden puiden raivauksia.
Vappujätöksille 600 000 litraa lisätilaa Helsingin keskustaan
Kaupunki varaa mittavasti lisäarsenaalia vapunvieton jätösten vastaanottoon Helsingin keskustassa. Eri paikkoihin sijoitetaan niin paljon lisäroskiksia, että niiden yhteinen tilavuus on reilut 600 000 litraa.
Kiinteiden puistoroskisten lisäksi keskustan ja Kaivopuiston alueelle sijoitetaan 75 isoa, noin 3,5 kuution kokoista roskista.
Lisäksi jätteille varataan 15 avolavaa, 240 litran vetoisia astioita, neljä kuohuviinipullojen keräyslavaa sekä peltitynnyreitä kytevälle grillijätteelle. Näiden kaikkien yhteenlaskettu vetoisuus on reilut 600 000 litraa.
Juhlijoiden käytössä on käymälöitä alun kolmattasataa ja pisoaarejakin 24. Omien vessojen tuominen tapahtumapaikoille on kielletty.
Hyvällä ei katsota telttojen eikä huonekalujen kuskaamistakaan paikalle autoilla, koska ne vaurioittavat puistoa. Kaikki rakennelmat saunamökeistä telttoihin on pystytettävä kovalle pinnalle.
Kuohuviinipulloista leffalippuja
Koska yhteistyö Helsingin Sanomien kanssa on päättynyt, kaupunki kerää kuohuviinipullot itse. Rakennusvirasto etsii nyt uutta kaupallista kumppania pullonkeruutempaukseen. 
Kaivopuistossa on kaksi pullonkeruupistettä, yksi Ison Puistotien keskivaiheilla ja toinen Kaivopuiston leikkikentällä. Kun palauttaa pisteeseen 20 kuohuviinipulloa, saa lipun elokuviin. Lippuja on jaossa 1500.
Muut pullot ja tölkit päätyvät pullonkerääjien kasseihin. Pulloja ei pidä rikkoa. Ne voi jättää roska-astian viereen pullonkerääjää odottamaan.
Vappuaattona kaupungilla partioi 15 työntekijää varmistamassa, että homma pysyy hanskassa. Vappupäivänä 24 kaupungin ja 40 yhdistyksistä värvättyä työntekijää siivoaa paikkoja. Siivouksessa auttaa myös ryhmä vapaaehtoisia.
Helsingin pelastuslaitos on varustautunut Kaivopuiston vappupäivään kuuden vapaapalokuntayksikön voimin. Vappuaattona pelastuslaitoksen pelastustoiminnan ja ensihoidon tehtävät tyypillisesti vähintään kaksinkertaistuvat hälytystehtävien keskiarvosta – säästä riippuen.
Ajokeli erittäin huono Päijät-Hämeessä öisen lumisateen vuoksi 
Maa peittyi lumeen Lahden ja Jyväskylän välillä. Ajokeli on aamulla huono, etenkin Päijänteen itäpuolella.
Keskiviikkoiltana  myös Päijät-Hämeessä pyrytti lunta ja ajokeli on muuttunut huonoksi tai erittäin huonoksi.
Eteläisimmillään maa peittyi valkean lumivaipan alle Jyväskylän ja Lahden välillä, etenkin Päijänteen itäpuolella. 
Tieliikennekameran mukaan mm. Asikkalan ja  Hartolan kohdalla klo 6.30 oli maassa edelleen lumivaippa.
Ilmatieteen laitokselta muistutetaan että kesärenkaiden kanssa kannattaa sohjoisilla teillä olla varovainen. 
 Aamun ja aamupäivän aikana lumi sulaa kuitenkin nopeasti lämpötilojen kohotessa.
Monissa USA:n kaupungeissa mielenosoituksia – väkivaltaisuudet vähentyneet
Yhdysvalloissa mielenosoitukset jatkuvat poliisin väkivaltaa vastaan, mutta pahimmilta rähinöinneiltä on vältytty. Baltimoressa mustaihoiset mielenosoittajat saivat mukaansa myös kaupungin valkoista väestöä.
Useissa Yhdysvaltain kaupungeissa oli keskiviikkoiltana mielenosoituksia poliisin liiallista voimankäyttöä vastaan. Mielenosoitukset eivät kuitenkaan levinneet väkivaltaisuuksiksi ja ryöstelyksi kuin edellisinä päivinä.
Baltimoressa, uusimman mielenosoitusaallon alkupisteessä, tuhannet ihmiset marssivat kaupungintalolle vaatien selvitystä, miksi poliisin pidättämä tummaihoinen nuori mies oli saanut surmansa. Tapauksen tutkinta on määrä saada päätökseen perjantaina.
Baltimoressa väki esiintyi rauhallisesti. Mukana oli myös paljon valkoihoisia, jotka marssivat käsi kädessä mustien kanssa.
Mielenosoituksia on ollut myös mm. Bostonissa, Indianapolisissa ja pääkaupungissa Washingtonissa. New Yorkissa mielenosoitus alkoi rauhanomaisena, mutta myöhemmässä vaiheessa poliisi otti kiinni noin 60 ihmistä, jotka yrittivät tunkeutua poliisin sulkulinjan yli. Fergusonissa mellakat riistäytyivät väkivaltaisiksi.
Meri-Lapin vapputapahtumat
Kurkkaa tästä, mitä ja missä vapun tienoolla tapahtuu. Mukana myös vappumuistio.
Vappuaatto 30.4.
**Tornio-Haaparanta**
Työväenlauluilta Tornion Järjestötalolla klo 18.00.
Vapputapahtuma Karungin urheilutalon laavulla klo 18.00 alkaen. Mm. vappukokko, saappaanheittoa, lättyjä, arvontaa.
Vapun vastaanottajaistanssit Haaparannan Folkets Husillä klo 21.00-00.00 (suomen aikaa). Esiintyjänä Pohjolan Humppa, solistina Juha Tikkala. Tuntia ennen tilaisuuden alkua mahdollisuus opetella hidasta valssia. Liput 10 euroa/100 kruunua.
Borderline Country Dancersin Wapputanssit Torniossa Park Hotellissa klo 18.00-21.00. Rivitanssia.
**Kemi**
Perinteinen työväen vappuaaton ja työväenlaulujen juhla klo 18.00-20.00 Leipätehtaalla, Sankarikatu 7. Työväenlauluja, Lauluryhmä Sudarushka esiintyy sekä muuta kevyttä ohjelmaa. Vapaa pääsy.
Kemin kaupunginteatterissa vappuaattona Toiverunot klo 14.00 teatterin yleisölämpiössä, vapaa pääsy. Täydelliset häät klo 18.00, viimeinen esitys.
**Keminmaa**
Keminmaan yrittäjät tanssittavat vapunaattona klo 20.30-1.30 Käpylä-ravintolassa. Illan esiintyjänä Ilkka Marttala & Vetonaula. Pääsymaksu 5 euroa.
Vappupäivä 1.5.
**Kemi**
Motoristikirkko Kemissä klo 13.00-13.40 Kemin kauppatorilla, Torikadulla. Alue suljetaan muulta liikenteeltä osin vappuaattona ja kokonaan 1.5. klo 10.00 mennessä. Tilaisuuden jälkeen ajoneuvokulkue Kemin keskustan kaduilla.
Kemin Vasemmistoliiton vappukulkue. Kulkue lähtee entisen Työväentalon parkkipaikalta klo 11.40 ja pääjuhla on Täiköntorilla klo 12.00. Työväenlaulusessio klo 13.30 ravintola Sataman Tähti ja klo 17.00 ravintola Gringo.
Kemin kaupunginorkesterin Vappukonsertti - Myrskyluodolta pohjolaan Sauvon salissa perjantaina 1.5.2015 klo 15.00.
Vappubrunssi Leipätehtaalla klo 10.00 alkaen. Hinta 20 euroa/aikuiset, 10 euroa/3-10 -vuotiaat, 0-2 -vuotiaat ilmaiseksi.
**Tornio**
Motoristien vappuajot Torniossa klo 11.30-12.00, kokoontuminen Green Linen parkkipaikalle klo 10.30. Ajo letkassa Torandaan klo 12 jälkeen.
Vasemmiston vappujuhla kävelykadulla klo 12.00, Tornion Mieskuoron vappulaulut klo 12.45, Vihreä vappu klo 13.00.
Vappulounas Järjestötalolla klo 13.00. Hinta 14 euroa/aikuiset ja 7 euroa/alle 12-vuotiaat.
Moottoriwappu Tornion Torandassa pe 1.5.-la 2.5. Perjantaina klo 12-19 ja lauantaina klo 11-16. Liput 10 euroa/aikuiset ja 5 euroa/lapset, alle kouluikäiset ilmaiseksi. [Tästä](https://www.facebook.com/events/1569549733295284/) tarkempi ohjelma.
**Keminmaa**
Vappulounas ja myyjäiset Keminmaan seurakuntakeskuksessa klo 11.00-13.00.
Vappumuistio
Useimmat kaupat saavat olla vappuaattona auki kello 7-18 välillä. Alko on auki kello 9-18, vappupäivänä Alko on suljettu.
Postin omat myymälät palvelevat kello 18 saakka.
Pienemmät, alle 100 neliömetrin päivittäistavarakaupat, kioskit ja huoltoasemat sekä haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat voivat itse päättää aukioloajoistaan. Rajoitukset eivät myöskään koske raja-alueen kauppoja.
[Junien](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/etusivu) ja [linja-autojen](https://www.matkahuolto.fi/fi/) poikkeusaikataulut kannattaa tarkistaa ennen matkaa.
Vapo direktiiviehdotuksesta: Nostaisi toteutuessaan kaukolämmön hintaa 10–15 prosenttia
Euroopan parlamentti neuvottelee parhaillaan päästörajoituksia muun muassa pienille polttolaitoksille. Direktiiviehdotuksella olisi nykymuodossaan vaikutusta esimerkiksi pieniin biopolttolaitoksiin Suomessa. Ympäristöministeriön mukaan edessä olisi jopa satojen tuhansien eurojen pakkoinvestoinnit lähes 300 pienessä polttolaitoksessa.
Euroopan parlamentti muotoilee parhaillaan päästödirektiiviehdotusta, jolla voi olla tulevaisuudessa merkittävä vaikutus suomalaisen kaukolämmön hintaan – ainakin energiayhtiö Vapon mukaan. Direktiiviehdotus rajaisi nykymuodossaan pienten polttolaitosten hiukkaspäästöt noin kolmannekseen nykyisestä.
Pelkästään Vapolla on viitisenkymmentä polttolaitosta, joille uudistus tietäisi toteutuessaan pakkoinvestointeja. Yksi niistä sijaitsee Espoossa Serenan kylpylän kyljessä. Päästörajojen tiukka leikkaus toisi Vapon tuotantojohtajan Jouko Latvakankaan mukaan pieneen biopolttolaitokseen vähintään 200 000 euron investoinnit. Laitoksessa tuotetaan lämpöä puupellettejä polttamalla.
– Meidän täytyisi tehdä merkittäviä teknisiä parannuksia eli lisätä savukaasujen suodatusta, Latvakangas sanoo.
Ympäristöministeriön mukaan uudistusvaatimukset koskisivat Suomessa lähes 300:aa pientä polttolaitosta. Lisäinvestoinnit voisivat olla suuruudeltaan jopa viidenneksen laitoksen alkuperäisestä perustamishinnasta.
– Lisäinvestointi olisi luokkaa 100 000–500 000 euroa, vähän kokoluokasta riippuen. Tietenkin joissain tapauksissa se voi olla vielä vähän suurempi, jos joudutaan tekemään muita laitoskohtaisia muutostöitä, ympäristöministeriön erityisasiantuntija Jaakko Kuisma toteaa.
Valtaosa pienistä biopolttolaitoksista tuottaa juuri kaukolämpöä. Energiayhtiö Vapon mukaan tiukennukset näkyisivätkin lopulta asiakkaiden laskuissa.
– Siitä (investoinnista) tulisi todella merkittäviä lämmön hinnankorotustarpeita, 10–15 prosenttia vähintään, tuotantojohtaja Jouko Latvakangas sanoo.
Hän nostaa esille myös tiukennusten mahdolliset vaikutukset puuperäisen bioenergian tuottamiseen ylipäätään.
– Kyllä se pitkässä juoksussa tarkottaisi sitä, että näiden kotimaisten polttoaineiden käyttö tällaisissa pienissä laitoksissa vähenisi merkittävästi, Latvakangas arvioi.
Ministeriöstäkin myönnetään, että direktiivin tuomat investointipakotteet siirtyisivät todennäköisesti ainakin osittain kuluttajien maksettavaksi. Suomen virallinen kanta onkin lievempi direktiiviehdotukseen toistaiseksi kirjattuihin lukuihin nähden.
Ministeriö hakee muutoksia direktiiviehdotukseen
Ympäristöministeriössä on punnittu, että päästörajojen laskemisesta tulee enemmän kustannuksia kuin hyötyä. Siksi Suomi neuvottelee nyt rajoituksiin lievennyksiä muun muassa vain osan vuodesta käytettävien ja pienten polttolaitosten osalta.
– Etsimme sitä oikeaa tasoa päästöjen vähentämiseen. Vastustamme niitä asioita, joissa ei selkeästi ole kustannustehokkuutta eli päästöt eivät pienene merkittävästi ja kuitenkin kustannukset ovat selkeästi suuremmat, ympäristöministeriön erityisasiantuntija Jaakko Kuisma kertoo.
Matalampien päästörajoitusten on laskettu lisäävän suomalaisten elinajanodotetta kuukaudella. Ympäristöministeriön Jaakko Kuisma kuitenkin toteaa, että polttolaitosten merkitys kokonaispäästöihin on suhteellisen pieni.
– Koko ilmansuojelupakettiinhan kuuluu useampi säädösehdotus. Tämä polttolaitosten direktiiviehdotus on ainoastaan pieni osa näistä päästövähennyksistä, jolloin sen suhteellinen osuus siitä yhdestä kuukaudesta on tietysti aika pieni, Kuisma toteaa.
Direktiiviehdotus on nyt sorvattu Kuisman mukaan Keski-Euroopalle, jonka huonosta ilmanlaadusta direktiiviehdotus on saanut alkunsakin. Suomessa on jo olemassa kansalliset hiukkaspäästörajoitukset, joissa on otettu huomioon myös maakohtaiset olosuhteet.
– Yleisestikin ottaen nämä päästörajoituksista tulevat terveysvaikutukset ovat Keski-Euroopassa tietenkin huomattavasti merkittävämpiä. Meillä Suomessa on kohtalaisen hyvä ilmanlaatu jo tällä hetkellä, Jaakko Kuisma sanoo.
Suomen tavoitteena on saada muun muassa pienille biopolttolaitoksille ja ainoastaan kausikäytössä oleville laitoksille kevyempää sääntelyä. Kuisman mukaan myös useat suomalaiset europarlamentaarikot ovat olleet asiassa aktiivisia.
– Suomalaiset europarlamentaarikot ovat jättäneet aika paljon muutosehdotuksia nimenomaan siitä, että näiden pienimpien ja näiden vähän käytön kattiloiden vaatimuksia saataisiin vähän muutettua, Kuisma kertoo.
Toistaiseksi Suomen kanta ja direktiiviehdotuksen teksti ovat melko kaukana toisistaan. Direktiiviehdotuksesta päätetään näillä näkymin aikaisintaan alkusyksystä.
Aivan heti ei EU:n päästödirektiivi läpimennessäänkään vaatisi toimenpiteitä polttolaitoksiin. Direktiivin vaatimukset astuisivat voimaan olemassa oleville laitoksille vasta aikaisintaan kymmenen vuoden päästä.
Jari Korkki: Ylipäällikkö Rokka ilmoittautui
Tasavallan presidentti teki valtiopäivien avajaisissa täysin selväksi, että hän on valmis tukemaan uutta hallitusta, tulipa siitä minkävärinen hyvänsä, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
– Kuulehan sie vänskä. Mis sie tarvitset oikei hyvvää miestä. Täs siul on sellane.
Nämä alikersantti Rokan sanat – tai tarkasti ottaen niiden jälkimmäinen lause Niinistön sanomana – jäivät soimaan Finlandia-talon seinillä valtiopäivien avajaisissa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö käytti tilaisuuden hyväkseen ja ilmoittautui valtiopäivien avajaispuheessaan sekä uuden eduskunnan että ennen kaikkea uuden hallituksen tukimieheksi sen arvatenkin haastavassa tehtävässä saattaa Suomen talous parempaan kuntoon.
**Väinö Linnaa siteerannut Niinistö** ei myöskään juuri salaillut turhautumistaan tiistaina eronneen hallituksen ja sen välittömien edeltäjien kykyyn reagoida muuttuviin olosuhteisiin.
– Hallitusohjelman muutos, tai peräti uuden ohjelman laatiminen, alkoi näyttäytyä vaarallisena signaalina poliittisista vaikeuksista tai heikkoudesta, opasti Niinistö työtään aloittelevaa uutta eduskuntaa.
**Niinistön mielestä varmaa on vain yksi asia**: se että alkaneen vaalikauden aikana tapahtuu muutoksia, joista nyt ei tiedetä. Siksi hallitusohjelman uusiminen tarvittaessa näyttää presidentin silmissä kerrassaan luonnolliselta toimelta.
– Eikö ole syytä pitää ihan luonnollisena sitä, että hallitus tuo uuden ohjelman eduskuntaan, jos edellisen ohjelman keskeiset taustaolettamat ovat muuttuneet ja vaativat uusia toimia?
– Joten siis luovuttaisiin koskemattomana pidettävän hallitusohjelman tabusta. Tosiasioitten tunnustaminen ei ole heikkoutta, vaan vahvuutta, Niinistö neuvoi.
**Hmm. Panee kysymään,**_mihin täst sit ollenkka lähretä? Vissii helvettii ast?_
Se vänskä eli reservin kapteeni Juha Sipilä otti tietysti Puolustusvoimien ylipäällikön ilmoittautumisen talkoisiin mielihyvin vastaan.
– Olen tottunut saumattomaan yhteistyöhön, joka ei kangistu kaavoihin, kuului Sipilän viesti eduskunnan puhemiehen roolissa.
Aika näyttää, millaista apua ja kuinka paljon Sipilä vielä tasavallan presidentiltä tarvitsee. 
Aika velikultia.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja._
Tukalat paikat laittomien talojen omistajille Porissa – suunnitteilla ratsioita
Porissa voidaan aloittaa kiinteistöratsiat jo tänä vuonna, jos valtuusto myöntää tarkoitukseen määrärahan. Tavoitteena on saada ilman lupaa rakennetut rakennukset verotuksen piiriin.
Porissa suunnitellaan kiinteistöratsioiden aloittamista. Tavoitteena on selvittää, onko kaupungin alueella luvattomasti rakennettuja rakennuksia.
Kiinteistöiltä etsittäisiin luvattomia ja lupaan nähden liian suuriksi rakennettuja rakennuksia.
Verotulot ylös
Monivuotisen selvityksen hinta olisi vuosittain 110 000 euroa, mutta ympäristöjohtaja Matti Lankiniemi uskoo kiinteistöratsian tuovan rahat takaisin.
– Pysyvä hyöty on kiinteistöveron tuoton kasvu. Toinen hyöty on se, että luvattomista rakennuksista päästään perimään rakennuslupamaksuja, Lankiniemi sanoo.
Lupaehtoja tulkittu väljästi
Kiinteistöratsian tekijöiksi palkattaisiin kaksi projektityöntekijää. Luvattomia tai luvanvastaisesti rakennettuja rakennuksia löytyy Lankiniemen mukaan Porista runsaasti, koska monet kiinteistönomistajat tulkitsevat lupaehtoja väljästi.
Pysyvä hyöty on kiinteistöveron tuoton kasvu.
– Työ tehtäisiin vaiheittain. Ensin tutkittaisiin satelliittikuvia ja toisessa vaiheessa mentäisiin kiinteistöille mittanauhan kanssa, Lankiniemi kertoo.
Esimerkkinä Heinola
Kiinteistöratsioiden aloittamisesta päättää lopullisesti Porin valtuusto myöhemmin tänä vuonna. Jos määrärahaa ei myönnetä, virastolla ei ole budjetissaan rahoja aloittaa tarkastuksia.
– Jos valtuusto ei myönnä määrärahoja, kiinteistöratsia siirtyy hamaan tulevaisuuteen, Lankiniemi sanoo.
Vastaavia tarkastuksia on tehty muun muassa Heinolassa. Ratsioiden aloittamista vaati Porissa ensimmäisenä kaupunginvaltuutettu Petri Lahtinen (kok.).
Pelson vankilan peruskorjauksesta päätetään kesän jälkeen
Pelson vankila Vaalassa kaipaa kipeästi peruskorjausta. Osa tiloista on jopa 1960-luvun kuosissa.
Rikosseuraamusviraston viime vuoden lopulla valmistuneen toimintasuunnitelman mukaan Vaalan Pelson vankila peruskorjataan.
Vankilan johtaja Ville-Veikko Pohjolan mukaan päätöstä korjauksen aloittamisesta odotettiin pikaisesti, mutta se on siirtynyt.
– Odotimme, että pääsisimme aloittamaan heti. Meille on kuitenkin kerrottu, että asiaa käsitellään mahdollisesti tulevissa hallitusneuvotteluissa, ja tuleva oikeusministeri ottaa kesän jälkeen asiaan kantaa. Esityksessä oli mukana myös sellaisia vankiloita, joita esitettiin lakkautettavaksi, joten asia etenee kokonaisuuden ehdoilla.
Pohjolan mukaan vankilan peruskorjaus on väistämätön ja tarpeen.
– Osa vankilatiloista on jopa 1960-luvulta ja rakennukset tarvitsevat kipeästi remonttia. Pyrimme toimimaan taloudellisesti ja ekologisesti, joten toivoisimme remonttia myös talotekniikkaan. Tilat vaikuttavat myös vankilassa työskentelyyn. 
Talo on ollut taas täynnä. Täydellä höyryllä mennään eteenpäin.
– Olemme roikkuneet löysässä hirressä jo pitkään, ja tämä on vaatinut meiltä pitkää mieltä. Ymmärrämme kuitenkin tilanteen. Vaikka ääneen huudettaisiin, niin luotamme ja teemme oman työmme, Pohjola jatkaa.
Pohjolan mukaan viime vuonna vankilan vankipaikoista yli 94 prosenttia oli täynnä.
– Viime vuosi oli hieman aiempaa hiljaisempi, mutta nyt talo on ollut taas täynnä. Täydellä höyryllä mennään eteenpäin.
Pelson vankilan peruskorjaus maksaa 7,2 miljoonaa euroa.
Tiesitkö tätä vapusta? Työväenjuhlan herkut tulevat porvariperinteistä
Omnom! Nakit ja perunasalaatti kuuluvat vappuun, mutta ne ovat vappumenun nuoria tulokkaita. Sima, munkit ja tippaleivät taas juontavat juurensa jo keskiajalta. Tippaleipää tosin syötiin vallan eri tunnelmissa kuin nykyään: se oli aikanaan hautajaisruokaa.
Kun suomalainen juhlii, niin silloin laitetaan pöytä koreaksi. Jouluna pöydässä on kinkkua, pääsiäisenä mämmiä ja vappuna sitten nakkeja ja perunasalaattia. Toisilla ruuilla on pitkät perinteet, toisilla taas ei. Nakit ja perunasalaatti kuuluvat vappuruokahistorian nuorempaan päähän.
– Ne ovat yleistyneet vasta 1900-luvun loppupuolella vapun herkuiksi. Taustalta löytyy muun muassa ylioppilaiden vappupiknik-perinne, nakit ja perunasalaatti ovat olleet helppoja ottaa mukaan, sanoo [Hotelli- ja ravintolamuseon](http://www.hotellijaravintolamuseo.fi/) tutkija Maria Ollila. 
Sima, munkit ja tippaleivät edustavat puolestaan historiallisempaa vappuruokaa. Näiden ruokien alkulähteet ovat keskiajalla asti, jolloin ne ovat olleet erilaisten juhlien ruokaa. On vaikea sanoa, milloin ne ovat vakiintuneet vappuun.
– Esimerkiksi tippaleivät ovat olleet aikanaan hautajaisissa tarjottavaa ruokaa. Siman ja tippaleivän yhdistelmää on puolestaan ryhdytty tarjoilemaan 1800-luvun porvariskodeissa ja ne ovat vakiinnuttaneet paikkansa vappuruokana 1900-luvun alussa, kertoo tutkija Maria Ollila.
On mahdotonta ennustaa, mitkä ruoat tulevaisuudessa vakiinnuttavat paikkansa perinteisinä vappuruokina. Hotelli- ja ravintolamuseon tutkijan Maria Ollilan mukaan uusia tulokkaita on kuitenkin tyrkyllä.
– Uskon, että sushi on sellainen ruoka, mitä tulevina vuosina nähdään vappupiknikeillä ja vappubrunsseilla.
SS: Keskusta haluaa lieventää tuoretta nitraattiasetusta
Keskustan kansanedustaja Jari Lepän mielestä koko Suomea koskevaa rajoitusta ei tarvita.
Keskusta haluaa avata kaksi viikkoa sitten uudistetun nitraattiasetuksen käsittelyyn, kertoo Savon Sanomat. Lehden haastattelema keskustan kansanedustaja Jari Leppä sanoo, ettei nitraattiasetuksen tyyppisiä rajoituksia tarvita, koska Suomen maataloudessa ole merkittäviä ympäristöllisiä ongelmia.
Lepän mielestä koko Suomea koskevaan asetusta ei tarvita, vaan ainoastaan vesistöjen läheiset alueet pitäisi määrittää herkiksi.
Voimassa oleva nitraattiasetus sallii niin lietelannan, virtsan kuin muidenkin nestemäisten lannoitteiden levittämisen myös rinnepelloille, kunhan lannoitteet mullataan peltoon saman tien. Alun perin lain oli tarkoitus kieltää kaikenlainen orgaaninen lannoittaminen rinnepelloilla.
Puuskittainen tuuli aiheuttaa sähkövikoja
Keskijänniteverkon vikoja on ilmaantunut aamuyön aikana, kun tuuli on kaatanut puita linjoille.
Puuskittainen tuuli on aiheuttanut sähkönjakeluun ongelmia. Esimerkiksi Savon Voiman asiakkaita on vailla sähköä Pieksämäellä. Sähköttä aamukahdeksalta oli reilut 200 asiakasta.
Aamuyöllä myös Järvi-Suomen Energian verkossa on ollut kahdeksan keskijänniteverkon vikaa.
Yksi vioista oli Kerimäellä, muut ovat olleet jakelualueen luoteisosissa muun muassa Kangasniemellä. Pahimmillaan sähköttä on ollut tuhatkunta asiakasta. Aamukuudelta sähköttä oli 300 asiakasta, joista valtaosa Kangasniemellä.
Verkkoyhtiö lisäsi eilen varallaoloa maakunnan itäosissa säätietojen perusteella.
Lumisaderintama viisti maakuntaa
Lumi on peittänyt maan yön aikana Etelä-Savon länsi- ja luoteisosissa. Lunta on satanut muun muassa Kangasniemellä, Pertunmaalla, Hirvensalmella ja Pieksämäellä
Ilmatieteenlaitos varoitti aamulla huonosta ajokelistä maakunnassa, mutta poisti varoituksen aamuseitsemän aikoihin. Myös liikenneviraston tiesäähavaintokartan mukaan ajokeli esimerkiksi Mikkelin ja Kangasniemen välillä on parantunut aamulla.
_Klo 6.53 muokattu paikkakuntia, joissa on satanut lunta._
_Klo 7.15 muokattu ajokelivaroituksia_
_Klo 7.50 lisätty Savon Voiman tilanne_
SAK:n Huutola: Vaalikaudella katosi 80 000 teollisuustyöpaikkaa
SAK:n varapuheenjohtaja Matti Huutolan mukaan tilalle tuli jonkin verran palvelualan työpaikkoja, työelämä onkin suuressa murroksessa. Huutola on huolissaan hieman yli 40-vuotiaana työttömiksi jäävistä, etenkin vähän koulutetuista miehistä. 
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön SAK:n varapuheenjohtaja Matti Huutola näkee, että suomalainen työelämä kulkee samaan aikaan kahta eri polkua. Yksi ryhmä elää pirstaloituneessa, pätkätöiden maailmassa, jossa ei ole vakituisia työsuhteita. 
– Silloin sosiaaliturvajärjestelmän pitää toimia nykyistä paremmin. Ansiosidonnaisen työttömyysturvan, sairastumiseen, vanhempainvapaaseen ja lasten tekemiseen liittyvien tukien pitää tukea entistä paremmin sirpaloitunutta työmaailmaa.
Vakituisten, pitkäkestoisten työpaikkojen Huutola uskoo säilyvän jatkossakin enemmistönä.  
– Tiedän monien yritysten, esimerkiksi strategisesti tärkeiden vientiyritysten, pitävän kynsin hampain kiinni hyvistä työntekijöistä.  Ne varmaan miettivät tulevaisuudessa uusia tapoja, muuttavat työelämää ja työpaikkoja entistä paremmaksi, että ihmiset viihtyvät työssään.
Matti Huutolan mukaan työelämän pelisäännöt ovatkin parhaillaan valtavassa murroksessa. Perinteisten, pitkäkestoisten työpaikkojen määrä on vähentynyt ja väki siirtyy tehtaista liikehuoneistoihin. Huutola laskee, että päättyneellä vaalikaudella katosi 80 000 teollisuustyöpaikkaa, tilalle tuli palvelualan töitä.
Nelikymppisistä työttömistä suuri huoli
Huutolan mukaan suomalainen nuorisotyöttömyys ei poikkea eurooppalaisesta trendistä.
– Jos jossain työttömyydessä on hyvä puoli, niin nuoret työllistyvät aika nopeasti. He eivät ajaudu pitkäaikaistyöttömiksi, toisin kuin 55-vuotiaana työpaikkansa menettävät.
SAK:n varapuheenjohtaja harmittelee sitä, että usein asetetaan vastakkain ikääntyneen työntekijän tarve jatkaa pitkään työelämässä ja toisaalta nuoren työttömän tarve päästä töihin.
– Nämä eivät ole toisistaan poissulkevia tai vastakkaisia. Molemmille ryhmille on tarvetta suomalaisessa työelämässä.
Edes hieman yli 40-vuotiaatkaan eivät ole enää vetovoimaisia työmarkkinoilla.
– Tämä on isoin huoli. Erityisesti miesten, joilla on alhainen perustason koulutus, on vaikea työllistyä. Tämä on iso haaste suomalaiselle yhteiskunnalle. tarvitsemme vahvaa koulutuspolitiikkaa. Jos työ menetetään, ainoa vaihtoehto työllistyä isolla mittapuulla on lähteä uudelleenkoulutukseen vahvistamaan omia osaamisalueita.
Huutola korostaa, että Suomessa ei ole puute työvoimasta vaan työstä.
– Jotkut ovat nähneet, että työvoiman tarjontaa lisäämällä, esimerkiksi lisäämällä maahanmuuttoa tai työttömien asemaa heikentämällä, haettaisiin aktiivisemmin töitä. Meidän näkemyksemme on ihan selvä: tuollainen ajattelu on ihan huuhaata. Työtä hakevista työntekijöistä ei ole puute vaan meillä on työstä puute.
Lännen ennakko: Anaheim sammuttaa Calgaryn liekin
Calgary Flames on NHL-kauden yllättäjä. Nuori ja nälkäinen ryhmä eteni toiselle kierrokselle kaatamalla Vancouverin kuudessa ottelussa. Nyt sen tie noussee kuitenkin pystyyn.
**VANCOUVER. **Anaheim Ducksia – tai sen päävalmentajaa Bruce Boudreauta – ei olla tunnettu viime vuosina vahvoina pudotuspelitahoina. Stanley Cup-voittonsa jälkeen (2007) se ei ole päässyt kertaakaan toista kierrosta pidemmälle – toisellekin kierrokselle vain kahdesti.
Calgary Flames edustaa puolestaan NHL:n tulevaisuutta. Nuori ja lahjakas joukkue on vasta matkalla lakipisteeseensä. Pääsy pudotuspeleihin yllätti monet, samoin voitto Vancouverista ensimmäisellä kierroksella. Ducksia vastaan sitkeä Flames on jälleen lähtökohtaisesti alla.
**Lähtökohdat:**  
Anaheim oli todella vakuuttava ensimmäisellä kierroksella Winnipegiä vastaan. Siitäkin huolimatta – tai juuri sen vuoksi – että se päästi kolmessa ensimmäisessä ottelussa Jetsin johtoasemaan. Voitot kahden erän jälkeisistä tappioasemista kolmesti kertoo karua kieltä joukkueen selkärangan vahvuudesta.
Ducks on tällä hetkellä henkisesti kova joukkue. Ryhmästä löytyy aidosti voittamiseen kaivattavaa johtajuutta. Vancouverista hankittu Ryan Kesler edusti avauskierroksella juuri sitä ”beast modea”, josta mies tunnetaan. Ryan Getzlafista on kasvanut vahva johtaja.
Corey Perry ja Francois Beauchemin kuuluvat samaan sarjaan. Joukkueesta löytyy esimerkkejä ja johtajaa, kun sitä tarvitaan. Kentällä johtajuus näkyi nimenomaan upean sarjan pelanneen Keslerin kautta.
Ducks on laadukas neljän ketjun joukkue, joka pystyi vastaamaan Winnipegin fyysisyyteen olemalla ajoittain jopa kovempi kuin Jets. Etenkin kysymysmerkkinä pidetty alakerta selvisi Jetsin karvauksen alta Sami Vatasen johdolla loistavasti. Joukkueesta ei löytynyt avauskierroksella heikkoja kohtia.
Calgary tulee sarjaan kovalla itseluottamuksella. Se ryösti Vancouverilta kotiedun heti kärkeen ja piti sen itsellään loppuun asti. Ducksin kaltaisena kirijoukkueena tunnettu Flames nousi ratkaisevassa ottelussa 0-3-tappiosta näyttävästi 7-4-voittoon. Selkärankaa löytyy.
Calgary jyräsi Vancouverin yli nuoruuden innolla ja telaketjuosaston (Michael Ferlandin johdolla) fyysisyydellä, johon pehmeä Vancouver ei pystynyt vastaamaan. Jonas Hiller oli hyvä – jos ei kuitenkaan miltään osin maaginen – läpi sarjan. Etenkin hurjan kotiyleisönsä edessä Flames saa tekemiseensä extrahyppyä.
Silti Flamesin pelaaminen jätti avauskierroksella paljon kysymyksiä ilmaan. Canucksin ruotsalaiskaksoset – Henrik ja Daniel Sedin - veivät kaikissa otteluissa mitä tahansa match-uppia haluamallaan tavalla. Tasaviisikoin Flames laahasi lähes koko sarjan Canucksin perässä. Sarjan se vei lopulta erikoistilanne- sekä maalivahtipelaamisella.
Onnistumisia joukkue sai laajalti, kun peräti seitsemän pelaajaa teki vähintään kaksi maalia. Vain viisi pelaajaa jäi sarjassa ilman tehopisteitä. Erityisen tärkeää sarjan loppua kohden oli ykkösketjun (Hudler, Gaudreau, Monahan) herääminen.
**Avainpelaajat:**  
Ducksilla riittää pelaajia, joihin luottaa tiukoissa paikoissa. Ryan Getzlaf (1+3) ja Corey Perry (3+4) ovat huippuyksilöitä. Ryan Kesler on ollut ensimmäisissä pudotuspeliotteluissa samalla hurjalla ilmeellä, jolla johdatti Vancouverin finaaliin keväällä 2011.
Keslerin vierellä ruotsalaislaituri Jakob Siflverberg on löytänyt niin ikään uuden kevään. Alakerrassa Ducksilla riittää kiekollista osaamista sekä luistelutaitoa. Flames ei tarjoa Jetsin kaltaista pommitusta pakeille, mutta kiirettä pitää edelleen. Ferland tulee juoksemaan Vancouver-sarjan tavoin kaikkea päin, mikä liikkuu.
Sami Vatanen, Cam Fowler, Hampus Lindholm sekä Francois Beauchemin – etunenässä – selvivät kyllä kiekon kanssa kulmista ja saavat ensimmäisen syötön omilleen – toisin kuin Vancouverin puolustajat.
Ducksin kysymysmerkkinä on edelleen maalivahtiosasto. Frederik Andersen oli hyvä Jetsiä vastaan suurimman osan aikaa, mutta on edelleen testaamatta. Se, tuleeko Flamesilta sitä todellista testiä, on eri asia.
Flamesin ykkösketju Gaudreau-Monahan-Hudler ei voi ottaa muutamaa ensimmäistä peliä taas vapaaksi, kuten avauskierroksella. Nyt tulosta pitää tulla välittömästi tai Ducks pyyhkii Calgarylla Winnipegin tavoin lattiaa. Match-upit Flamesin ketjuille tulevat nyt olemaan asteen kovempia.
Telaketjuosastolta odotetaan lisäksi Canucks-sarjan kaltaisia loistavia otteita. Michael Ferland, Brandon Bollig, David Jones sekä Deryk Engelland ovat pelaajia, joiden pitää tässäkin sarjassa päästä Ducksin ihon alle. Tavalla tai toisella.
Calgaryn haasteet ovat alakerrassa. Kapteeni Mark Giordano ei ole lähelläkään paluuta kaukaloon. Kolme muuta kärkipuolustajaa – T.J Brodie, Dennis Wideman, Kris Russell – pelaavat tasoonsa liikaa. Aika tarkkaan 27 minuuttia per peli. Kuorma tulee vastaan kovaa Ducksia vastaan enemmin tai myöhemmin.
Maalissa Hiller oli Vancouveria vastaan hyvä, mutta nyt vastustajan maalipyssyt on asetettu sarjatulelle. Hilleristä jäi kaikesta huolimatta epävarma kuva – etenkin reboundien suhteen. Koko ajan pomppii ja joka puolelle. Ducks tulee ajamaan hurjana maalille – eli tekemään sen, minkä Vancouver jätti tekemättä.
**Ennuste:**  
Nuoren Flamesin eväät eivät tule riittämään Anaheimia vastaan. Levännyt Ducks tulee sarjaan kotiedulla, leveämällä materiaalilla, kokeneemmalla joukkueella sekä kovalla itseluottamuksella. Jets oli Ducksille luultavasti fyysisyydellään vaikeampi pala kuin Calgary tulee olemaan.
Pelkästään Ryan Keslerin preesens on nostanut Ducksin playoff-joukkueena seuraavalle tasolle. Enää Getzlafin ketjun pysäyttäminen ei riitä. Flamesin kannalta tilanteen tekee vaikeaksi se tosiasia, ettei se saanut kangistuneita Sedinin veljeksiäkään ensimmäisellä kierroksella pihteihin – vaikka voittikin sarjan.
Flamesin viisi-viisi –pelaaminen ei vakuuta. Se pystyy parhaimmillaan nopeaan jääkiekkoon, mutta niin pystyy kova ja laadukas Ducks’kin, joka voittanee ketjujen väliset match-upit suurimman osan aikaa. On vaikea nähdä, miten Flamesin parikymppiset tulevaisuuden tähdet voisivat vielä olla valmiita haastamaan Ducksin rutinoituneen ja todella nälkäisen ryhmän.
Flames on pelannut läpi kauden kertoimia vastaan. Harva uskoi joukkueen pudotuspelipaikkaan. Harva uskoi niinä 20 iltana, jolloin Flames nousi tappioasemasta runkosarjassa voittoon. Nyt voittaminen vaatisi kuitenkin jo jonkinlaisen ihmeen kovaa Anahemia vastaan.
Ducks marssii konferenssin finaaliin viidessä ottelussa.
Lännen ennakko: Minnesota aito uhka Chicagolle
Minnesotan voisi luulla olevan Chicagolle suupalan, mutta Blackhawks saa olla tarkkana nopean ja tiiviin Wildin kanssa.
**VANCOUVER. **Chicago ja Minnesota kohtavaat nyt kolmantena keväänä peräjälkeen. Ensimmäisessä sarjassa Wild kesti viisi ottelua, viime keväänä kuusi ottelua. Nyt luvassa on tiukempi taisto kuin yhtenäkään näistä kolmesta keväästä. Blackhawksin pitää onnistua hyvin, mikäli se mielii jatkoon.
**Lähtökohdat:**  
Chicago on vaarallinen joukkue kaikilta osin. Sen kiekollinen taito, fyysisyys sekä pelinopeus ovat parhaimmillaan myrkkyä, jollaista yksikään NHL-seura ei pysty käsittelemään. Myrkyn tärkein osa on nimenomaan taito yhdistettynä valtavaan pelinopeuteen.
Joukkue pelaa pelkistettyä pystysuunnan kiekkokontrollijääkiekkoa, missä keskialue ylitetään vauhdilla nimenomaan pystysuunnassa, ei poikittaissuunnassa syötellen. Hyökkäyspäässä taitavat ja vahvat hyökkääjät saavat soveltaa osaamisensa mukaan.
Silti kaikki ei tuulisessakaan kaupungissa ole täydellistä. Blackhawksin viisikkopeli on ollut levällään ajoittain. Ensimmäisellä kierroksella Nashvillea vastaan se päästi paljon maaleja. Päästettyjen keskiarvo (3.50 / ottelu) oli ensimmäisen kierroksen toiseksi huonoin.
Blackhawksin hyökkäyskalusto on kuitenkin osaamiseltaan – ja leveydeltään – sitä luokkaa, että se pystyy poikkeuksellisen pitkälle paikkaamaan ajoittain leviävän viisikkopelaamisen virheitä.
Chicago joutui lisäksi turvautumaan avauskierroksella varamaalivahti Scott Darlingiin, joka pelasikin hyvin, kunnes kompastui. Ykkösvahti Corey Crawford ei ole toistaiseksi ollut Stanley Cup-kevään (2013) tasolla.
Ja tähän iskee Wild, joka on Chicagon tavoin äärimmäisen nopea joukkue. Wild pystyy vastaamaan Chicagon nopeuteen – ja kamppailuun – vaikka sillä ei ole riveissään Hawksin kaltaista hyökkäys- (eikä kyllä puolustuskaan) arsenaalia.
Mutta Wild on tasainen. Nelosketjussa pelaava Matt Cooke on – esimerkkinä – edelleen loistava pudotuspelipelaaja. Kolmosketjusta löytyy hyvin avauskierroksella – ja viime keväänä – onnistunut Nino Niederreiter. Lisäksi Wild on Blackhawksia tiiviimpi joukkue viisikkona.
Vezina-ehdokas Devan Dubnyk Wildin maalilla on ollut läpi vuoden 2015 parempi kuin kumpikaan Chicagon vahdeista.
**Avainpelaajat:**
Kun yksilöitä aletaan vertailla, Chicagolle ei löydy vastusta. Kapteeni Jonathan Toews oli ensimmäisellä kierroksella – kuten on ollut läpi kevään – loistovireessä. Kapteeni näyttää illasta toiseen hurjaa työmoraalia ja poikkeuksellista johtajuutta. Sivussa syntyy paljon pisteitä.
21 ottelua sivusta ennen pudotuspelejä seuranneen Patrick Kanen paluu tekee Blackhawksista suurimman mestarisuosikin. Kane pelaa hurja kautta ja oli välittömästi paluunsa jälkeen erinomainen. Pystyy ratkomaan yksin otteluita joukkueelleen. Muodostaa Brad Richardsin sekä Bryan Bickellin kanssa erinomaisen ketjun.
Muutenkin Chicagolta löytyy leveyttä joka puolelta. Bickell tunnetaan todellisena playoffien clutch-pelaajana. Samaa voi sanoa Brandon Saadista, Patrick Sharpista tai vaikkapa puolustuspään Duncan Keithista tai Brent Seabrookista, jotka niin ikään ovat ratkoneet otteluita.
Kysymysmerkit löytyvät lähinnä maalin suulta. Aloittaako Crawford ja kestääkö pelaamisen jänne? Toisaalta maalivahditkin saavat tiettyyn pisteeseen virheitään anteeksi, koska joukkueen hyökkäyskalusto on niin hurja.
Minnesotan tärkein pelaaja on maalivahti Devan Dubnyk. Wild pelasi hyvin runkosarjassa Chicagoa vastaan, mutta nyt tulee joka ilta. Ja neljästä ketjusta. Mikäli Dubnykilla lipsuu, kuten ajoittain St. Louisia vastaan, urakka käy mahdottomaksi. Nyt vaaditaan priimaa. Ja se näkeminen on täysin mahdollista.
Joukkueena Wild on tasainen. Sen paras ketju on Mikael Granlundin johtama ykkösvitja, minkä laidoilla viilettävät varakapteeni Zach Parise sekä Jason Pominville. Granlund on erinomainen playoff-pelaaja ja clutch-tyyppi. Oli sitä pudotuspeleissä jo viime vuonna.
Granlundilta on kuitenkin seuraava askel vielä ottamatta. Viime vuonna tehoilu hyytyi ensimmäisen kierroksen viiteen pisteeseen Coloradoa vastaan. Kuusi kamppailua kovaa Chicagoa vastaan tuotti enää kaksi (2+0) pistettä. Nyt suomalaisen on pystyttävä ketjuineen voittamaan oma pelinsä pelin sisällä ja kannettava joukkuetta.
Toisaalta Wild saa apuja myös muista ketjuista. Mikko Koivu ja Chris Stewart pelaavat hyvin kakkosketjussa ja kolmosesta Nino Niederreiter iski avauskierroksella kolme maalia. Kysymys vain kuuluu, voittavatko ketjut Chicagoa vastaan omat taistonsa? Riittääkö puolustamisen jälkeen energia tehoiluun?
**Ennuste: **  
Chicago on suosikki sarjaan. Huippuosaamisen leveys rosterissa sekä kokemus yhdistettynä pelinopeuteen kompensoivat viisikkopelin puutteita ja sitä, minkä Corey Crawford (ja/tai Scott Daring) mahdollisesti Devan Dubnykille maalivahtipelissä häviävät.
Myös kotietu näyttelee sarjassa jonkinlaista roolia. Vaikka Wild voitti juuri runkosarjan lopulla kerran Chicagon United Centerissä, kahtena aiempana pudotuspelikeväänä se ei ole voittanut peliäkään vieraissa Blackhawksia vastaan.
Wild voi silti härnätä Chicagoa tosissaan. Wild voi jopa voittaa sarjan. Se on joukkueena tiiviimpi ja johtoon päästessään pystyy tiiviillä pelaamisellaan turhauttamaan Chicagon. Terävimmän kärjen on silti pystyttävä nostamaan hyökkäyspäässä tasoaan.
Puolustuspäässä Jared Spurgeonin, Jonas Brodinin sekä Marco Scandellan on pelattava Ryan Suterin rinnalla huippusarja ja päästävä paineen alta kiekon kanssa järkevästi ulos.
Chicago jatkoon kuudessa tai seitsemässä ottelussa.
Joensuun Katajalle ilkeä kotitappio välieräavauksessa
Joensuun Kataja sai kotonaan Mehtimäellä kylmää kyytiä Korisliigan välieräavauksessa. Seurahistoriansa ensimmäistä SM- mitalia metsästävä Kauhajoen Karhu nappasi voiton pistein 76-90.
Joensuun Kataja hävisi ensimmäisen Korisliigan välieräottelunsa Mehtimäen kotihallissa. Kauhajoen Karhu voitti selvästi pistein 76-90. Voittajajoukkueen sankariksi nousi Markus Molenius, joka heitti kolme kolmosta ottelun viimeisen neljänneksen aikana.
Katajan päävalmentaja Pekka Salminen tilitti Korisliigan tiedotteessa ajatuksiaan seuraavasti.
– En pidä yllätyksistä. En nähnyt Kauhajoella mitään yllättävää, mutta itse teimme paljon asioita, joita emme olleet tehneet koko kautena. Tuloksena oli kaaosta ja hieman itseluottamuksen puutetta.
Välieräsarja jatkuu lauantaina Kauhajoen liikuntahallilla.
Tampa Bay jatkaa pelejään
Tampa Bay Lightningin kausi saa jatkoa, kun se voitti Detroit Red Wingsin ratkaisevassa seitsemännessä kohtaamisessa 2-0.
Joukkueet tahkosivat reilut kaksi erää maaleitta. Ottelun voittomaali syntyi kolmannen erän alussa, kun Ryan Callahan ja Alex Killorn juonivat
kiekon maalin takaa Braydon Coburnille. Kanadalaispuolustajan tarkka laukaus
ohitti Detroitin maali vartioineen Petr Mrazekin. 
Toista kertaa Mrazekia ei ohitettu, vaan 2-0-osuma upposi
tyhjään maaliin reilu minuutti ennen ottelun päättymistä. Maali merkittiin
Anton Stralmanille.
Tampa Bayn maalilla Ben Bishop pysäytti kiekon 31 kertaa ja
pelasi nollapelin. Hän nappasi tililleen myös syöttöpisteen, Bishop antoi
syötön Tampan toiseen osumaan.
Lightning voitti sarjan Detroitia vastaan 4-3. Seuraavaksi
Tampa saa vastaansa Montreal Canadiensin.
Oletko sinäkin baaritiskin mölyapina? Mieti, ennen kuin avaat suusi – kosto on kaamea
Kokosimme ravintoloiden vappuruuhkia varten etiketin, josta voit katsoa, miten baaritiskillä tulee käyttäytyä. Ravintoloissa ihmetellään mm. sitä, miksi monella on kiire saada palvelua, mutta oman vuoron tullen keskitytäänkin kaikkeen muuhun paitsi tilaamiseen.
Ravintolat varautuvat vappuaattona koviin ruuhkiin. Kovilla ovat myös henkilökunnan hermot, sillä alkoholi muuttaa monen säyseän suomalaisen nopeasti röyhkeäksi huutajaksi.
Huutelun ja setelinheiluttelun ohella ravintoloiden työntekijöitä ärsyttää muun muassa se, että ensin niin kiireinen asiakas ryhtyykin hidastelemaan oman vuoron tullen.
Kokosimme alle ravintoloiden kokemuksia aiempien vuosien vappuruuhkista ja ohjeet siihen, kuinka baaritiskillä tulee käyttäytyä.
1. Älä möykkää
Hävyttömyyksien huutelu ja muukin mölyäminen kannattaa unohtaa. Se takaa, että jää jonon viimeiseksi.
Huudetaan, että olen ollut täällä niin ja niin kauan. Unohtuu, että niin on moni muukin.
Ärsyttävintä on se "hei, hei, hei" -huutelu. Tämä korostuu niiden kesken, jotka käyvät ravintolassa vain juhlapäivinä eivätkä tiedä, miten baarissa käyttäydytään.
Kun henkilökunta tunnistaa mölyäjän seuraavalla ostokerralla, hän ei varmasti saa juomaa ensimmäisenä. Harjoitamme tällaisia pieniä kostotoimia. Olemme tietoisesti tehneet tiskillä notkumisen hankalaksi. Ei ole baarituoleja eikä jalkarautaa. Asiakkaat sitten polkevat tyhjää siinä ja ihmettelevät.
2. Älä heiluta seteliä
Setelin heiluttaminen ja huutelu ovat kaikkein pahin yhdistelmä. Jos jonossa on hetikaikkimulle-tyylillä, putoaa aika hännille.
Etenkin satasen tai siitä suuremman setelin heiluttelu on todella ärsyttävää.
Viheltely ja sormien napsuttaminen ovat onneksi jäämässä pois. On ymmärretty, ettei ravintoloissa käyttäydytä nykypäivänä niin.
3. Odota kiltisti vuoroasi
Asiakkaita palvellaan järjestyksessä ja kaikki saavat palvelua.
Jos vieressä seisovaa palvellaan ensin, sinä olet todennäköisesti seuraava. Pitää jaksaa odottaa se minuutti.
Jos olet töykeä, kiilaat tai käyttäydyt muuten tökerösti, henkilökunta huomaa sen kyllä. Sinua palvellaan samalla asenteella.
Jonotustyyli vaikuttaa ehdottomasti palvelun laatuun. Kun odotat kiltisti vuoroasi, saat parempaa palvelua.
4. Mieti valmiiksi, mitä tilaat
On aika yleistä, että vasta omalla vuorolla aletaan miettiä, mitä otetaan.
Erilaisista oluista kyselemisessä ei ole mitään pahaa. Mutta jos on tarkoitus vain vetää pää täyteen, tilauksen voi varmasti miettiä etukäteen valmiiksi.
Ensin on hirveä kiire saada palvelua. Kun vuoro tulee, ei tiedetä lähimainkaan, mitä tilattaisiin.
Vasta omalla vuorolla ruvetaan ihmettelemään, että mitähän sitä sitten tilaisi. Se on kaikkein ärsyttävintä.
"Laita mulle jotain kivaa" on pahinta, mitä voi kiireiselle baarimikolle sanoa.
5. Kaiva rahat tai pankkikortti valmiiksi esiin
Pankkikortin myötä tullut uusi piirre on, että lompakkoa ja pankkikorttia ruvetaan kaivamaan taskusta vasta siinä vaiheessa, kun juoma on edessä.
Maksamisen kanssa ei todellakaan kiirehditä. Se syö aikaa muiden palvelulta. Ensin on hirveä kiire saada palvelua. Kun vuoro tulee, ei tiedetä lähimainkaan, mitä tilattaisiin.
Rahat tai pankkikortti kannattaa ottaa esiin jo siinä vaiheessa, kun tekee tilauksen.
6. Älä turise kaverin kanssa, kun vuorosi tulee
Se ärsyttää, ettei keskitytä tiskillä oloon ja tilaamiseen.
Jotkut alkavat jutella kaverin kanssa, kun pitäisi tehdä tilaus ja hoitaa se.
En ymmärrä, miksi omalla vuorolla aletaankin touhuta kaikkea muuta.
7. Osta juoma vain itsellesi
Usein yritetään ostaa myös kaverille juoma. Lain mukaan kahta tai useampaa juomaa ei saa myydä yhdelle henkilölle.
Ei kannata lyödä kymmenen juoman tilausta kerralla tiskiin. Emme voi myydä kuin yhden juoman kerrallaan.
Laki kieltää usean juoman myymisen yhtä aikaa.
8. Älä jää tiskille notkumaan
Etenkin isoissa ravintoloissa jäädään tiskille notkumaan sen jälkeen, kun juoma on saatu ja maksettu. 
Muiden tiskillä asiointia ei saisi "tulpata".
Olemme alusta asti tietoisesti tehneet tiskillä notkumisen erittäin hankalaksi. Ei ole baarituoleja eikä jalkarautaa. Asiakkaat sitten polkevat tyhjää siinä ja ihmettelevät.
Tiedot on kerätty Kouvolan ja Kotkan alueen ravintoloista ja pubeista.
Jäänlähtöä valvottiin vuoroissa – palkinnoille pääsy vaatii tarkkaa arvausta
Lions Club Rovaniemi on järjestänyt jäänlähtöveikkausta samalla paikalla Rovaniemen Kemijoella yhtäjaksoisesti vuodesta 1961. Merkin lähtöä seurattiin tänä keväänä puoli päivää. Tehtävä oli niin intensiivinen, että se piti jakaa vuoroihin. Viimein merkki lähti liikkeelle maanantaina.
Rovaniemellä järjestetään joka kevät jäidenlähtöveikkaus. Jäänlähtömerkki asetetaan Kemijokeen ja sen liikkeelle lähtemistä seurataan tiiviisti. Tänä vuonna merkin liikkeelle lähtöä seurattiin Rovaniemen Kemijoella puoli päivää. Seuranta piti jakaa vuoroille.
Valvojat ajattelivat jo hetkisen, ettei merkki pääse liikkeelle ollenkaan, sillä se oli jumiutunut keihäänkärjen muotoisen jääluiskan taakse.
– Siinä se pyöri ympyrää, kuvailee Lions Club Rovaniemen presidentti Juha Laiho.
Merkin lähtöä seurattu yhtäjaksoisesti vuodesta 1961
Viimein merkki lähti liikkeelle 27. huhtikuuta eli viime maanantaina. Lions Club Rovaniemen virallisten valvojien mukaan merkin irtoamisaika oli kello 18.39.
Siinä se pyöri ympyrää.
Lions Club Rovaniemi on järjestänyt jäänlähtömerkin seurantaa ja veikkausta samalla paikalla yhtäjaksoisesti vuodesta 1961. Laiho kertoo, että merkki viedään vuosittain GPS-paikantimien avulla täsmälleen samaan paikkaan, Kemijoelle Lainaan kohdalle.
Lions Clubin seurannan mukaan merkki irtosi tänä keväänä tavanomaiseen aikaan. Jäänlähtöseurannassa merkki on viime vuosina irronnut huhti–toukokuussa. Yhä useammin jäiden liikkeet ovat ajoittuneet viime vuosina huhtikuun loppuun, kun aiemmin historiassa jäänlähtö ajoittui selvästi toukokuun puolelle.
Jäänlähdön arvaaminen on minuuttipeliä
Jäiden lähtöä on voinut seurata ostamalla Lions Club Rovaniemen jäänlähtöarvan. Arpoja on tänä vuonna ollut myynnissä noin 3000.
Viime vuonna oikean jäänlähtöpäivän arvasi oikein 111 veikkaajaa. Minuutilleen oikean lähtöajan ja päivän (24.4.2014 kello 14.15) arvasi oikein yksi henkilö. Viime vuonna heikoin palkinnoille päässyt arvaus heitti oikeasta lähtöajasta noin puolitoista tuntia. Arvauksessa ei siis sallita suuria heittoja, mikäli mielii palkinnoille.
– Hyvin likelle minuutilleen on kellonaika arvattava, sanoo Laiho.
Jäänlähtöarvonnan tämän vuoden voittajille ilmoitetaan, kun arvat on tarkistettu.
Autiossa rivitalossa asuva kaipaa lasten ääniä ja pihatalkoita – tyhjien vuokra-asuntojen määrä kasvaa
Joissakin vuokrataloissa palaa valot vain yhdessä tai kahdessa ikkunassa. Osa asunnoista onkin päätymässä myyntiin, jotkut jopa puretaan. Tyhjien vuokra-asuntojen lukumäärä kasvoi maassa kolmatta vuotta perättäin.
Kärkölän keskustaajamassa Järvelässä sijaitsee rivitalo, jonka 14 asunnosta vain neljässä asutaan.
Terttu Laitinen on asunut samassa rivitalossa vuokralla viitisentoista vuotta. Hänen avopuolisonsa Markku Heikkinen muutti asuntoon hiukan myöhemmin. Vielä silloin kahden vuokrarivitalon kaikissa huoneistoissa asuttiin.
Asukkaiden joukkopako alkoi viitisen vuotta sitten.
– Osa on lähtenyt "yläkertaan" ja osa muuttanut muualle tai ostanut asunnon, sanoo Heikkinen.
Rivitalo on Laitisen muistin mukaan rakennettu 1982 eikä peruskorjausta ole vielä tehty. Ainakin pinnat kaipaisivat kipeästi uusimista.
Kärkölän kunnan talous on kovilla. Kunta on velkaantunut pahoin eikä ole löytänyt kumppania kuntaliitosneuvotteluissa. Työpaikat ovat vähentyneet viime vuosina ja sen myötä Kärkölän vetovoima on jo jonkin aikaa ollut kateissa.
– Täällä on eletty liian tuhlaillen, sanovat Laitinen ja Heikkinen.
Aavemaisen tyhjä talo
Elämä tyhjien asuntojen välissä on toisaalta mukavaa: ei tarvitse pelätä metelöiviä naapureita.
– Ja itsekin saa joskus vähän laulaa, naurahtaa Markku Heikkinen. 
Talonmieshomma meni ihan perseelleen.
Autiudessa on myös varjopuolensa. Erityisesti pariskunta moittii talonmiespalveluja, jotka siirrettiin toiseen kuntaan. Tuntuu siltä, että kukaan ei enää huolehdi pihojen siisteydestä.
Laitinen ja Heikkinen haravoivat syksyllä oman pienen pihalänttinsä, mutta lehtikasat kasvavat kummallakin puolella tyhjien asuntojen etu- ja takapihoilla.
– Talonmieshomma meni ihan perseelleen. Ne vain ajelee täällä silloin tällöin katselemassa, kuittaa Markku Heikkinen.
Pimeän aikaan talon lähes kaikkien muiden asuntojen ikkunat ovat mustat. Vain yksi pihavalo palaa, jos se on ehjä. Pariskunta ei halua silti muuttaa pois, koska oma piha on tärkeä, siellä saa kesällä oleilla ja grillata.
Aikoinaan toisen rivitalon päätyhuoneistossa oli päiväkoti ja pihassa riitti elämää, kun lapset leikkivät.
Yksi kun innostui, niin muutkin innostuivat ja pihat olivat siistit.
– Olisi kiva kun täällä asuisi lapsia. Olisi vähän meteliä, toteaa Markku Heikkinen.
Terttu Laitinen kaipaa naapuruston yhteisiä pihatalkoita. Siltä ajalta kun vielä oli naapureita.
– Yhdessä tehtiin pihatöitä. Yksi kun innostui, niin muutkin innostuivat ja pihat olivat siistit. Nyt yksin ei jaksa tehdä täällä oikein mitään.
Tuhansia tyhjiä asuntoja – kolmiot murheenkryyninä
Tyhjillään olevien vuokra-asuntojen lukumäärä on kasvussa. Esimerkiksi Valtion asumisen ja rahoittamisen kehittämiskeskus ARA:n tuella rakennettuja vuokra-asuntoja oli tyhjänä koko maassa noin 7 200 viime lopulla.
Viime vuosina Suomessa on havahduttu siihen, että syrjäisemmillä alueilla puretaan asumiskelpoisia asuntoja samalla, kun toisilla paikkakunnilla kärsitään asuntopulasta.
– Etenkin Itä-Suomesta muuttaa väkeä pääkaupunkiseudulle ja etelän kasvukeskuksiin ja esimerkiksi Helsingissä kärsitään asuntopulasta. Itä-Suomen ongelmapaikkakunnilla ongelmat ovat sitä luokkaa, että kiinteistöjen arvo on negatiivinen, kiteyttää KAS Vuokra-asunnot Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Kuosa.
Kolmiot ovat vuokramarkkinoiden murheenkryyni. Yksiöt jakaksiot menevät kuin kuumille kiville, mutta eri puolilla Suomea on tyhjillään vuokrakolmioita.
Ongelmat ovat sitä luokkaa, että kiinteistöjen arvo on negatiivinen
Aikoinaan suurten ikäluokkien muuttaessa kaupunkeihin ja taajamiin työn perässä myös vuokra-asunnoiksi rakennettiin paljon perheasuntoja. Eri kunnissa suuremmat asunnot kyllä usein saadaan vuokrattua ja pienistä yksiöistä tai kaksioista on usein jopa pulaa.
– Vuokralainen hakee mahdollisimman pientä ja tehokasta asumista. Omistusasunnossa halutaan asua väljemmin.
Kalliita remontteja ei kaikkiin vanhoihin vuokrataloihin haluta tehdä, joten suuntaus on se, että osa asunnoista myydään, jotta jäljelle jäävä osa pystytään pitämään paremmassa kunnossa.
– Tämä on myös vuokralaisen etu, kiteyttää Jarmo Kuosa.
Osa myydään, osa remontoidaan
Päijät-Hämeessä Ara-asuntoja on tyhjänä runsaat 250. Lahden lähellä, radanvarsikunta Kärkölässä ihmetellään tyhjillään olevien vuokra-asuntojen määrää.
KAS vuokra-asunnot Oy:llä on Kärkölässä liki 170 asuntoa, joista tyhjinä on tällä hetkellä noin 25. Toimitusjohtaja Kuosa ei kuitenkaan ole huolissaan Kärkölän tilanteesta.
– Valtakunnallisesti ajatellen Kärkölä on meille kiinnostavaa aluetta. Kyse on kuitenkin Etelä-Suomesta, joka vetää väkeä, sanoo Jarmo Kuosa.
Kärkölässä osa vuokra-asunnoista tullaan myymään tai vuokraamaan ja osa ilman ARA-kriteerejä, mikäli se on mahdollista. Yhdestä noin viidentoista asunnon vuokrakohteesta on jo tehty asunto-osakeyhtiö ja kiinteistövälittäjä alkaa kesällä myydä asuntoja. 
Jos asunnon sijainti on lainkaan järkevä, päädytään purkamiseen hyvin harvoin. 
– Näitä vanhoja asuntoja voidaan markkinoida monella eri tavalla ja kyse on aina ostajan tarpeista. Jotkut haluavat asua vuokralla, jotkut haluavat ostaa asuntonsa valmiiksi remontoituna ja osa haluaa remontoida itse.
Vanhojen asuntojen kauppa käy hankaliksikin miellettävillä alueilla, kunhan hinta on kilpailukykyinen.
– Vanhoja kohteita voidaan myydä alle tuhat euroa neliö, jolloin rahoituksen saanti on helpompaa ja ostajan riski pienempi. Olemme saaneet kaupaksi jopa rivitaloja, jotka sijaitsivat liki 100 km päässä Rovaniemeltä.
Kunnassa on huhuttu kaikkein huonokuntoisimpien rivitalojen purkamisesta.
– Purkamissuunnitelmia meillä ei ainakaan vielä ole. Jos asunnon sijainti on lainkaan järkevä, päädytään purkamiseen hyvin harvoin. 
Surkeasta kelistä selvitty kaikella kunnialla 
Keskiviikko-iltana Pohjois-Karjalaa ravistelleesta tuulesta ja räntäsateesta on selvitty pienin vaurioin. Vakavin tilanne oli Kontiolahden Jaamankankaantiellä, jossa henkilöauto luisui ulos tieltä.
Keskiviikkona iltapäivällä alkanut räntäsade ja voimakas tuuli eivät ole aiheuttaneet Pohjois-Karjalassa pahoja tuhoja.
Liikenteessä vakavin tilanne oli Kontiolahden Jaamankankaantiellä, jossa henkilöauto luisui ojaan mutkan jälkeen. Pelastuslaitos toimitti autossa olleet kaksi henkilöä lääkäriin tarkastukseen. Ajoneuvo vaurioitui ulosajossa osuessaan kantoihin.
Maan itäosassa varoitetaan huonosta ajokelistä. Ajokeli on vielä torstaina aamun ajan huono ja paikoin erittäin huono lumi- ja räntäsateesta johtuen.
Pohjois-Karjalan Sähkön alueella aamun aikana eniten sähköttömiä koteja oli Lieksassa ja Juuassa. Sähköttömiä talouksia oli nelisentuhatta.
Päihteet panevat alaikäisen elimistön kovalle koetukselle
Helsinki, Espoo ja Vantaa ovat käyneet vastaiskuun alkoholin ja tupakan alaikäisille välittämistä vastaan. Vantaalla aikuisia herätellään katugallupeilla hoksaamaan välittämisen laittomuus ja haitalliset vaikutukset nuorille.
Vantaalla asiaan on tartuttu muutenkin oikein olan takaa. Kaupunki on lähettänyt kaikille parillesadalle kaupalle, huoltoasemalle ja R-kioskille asiasta kirjeen.
Myyntipisteissä toivotaan kiinnitettävän entistä enemmän huomiota asiakkaan iän tarkistamiseen ja mahdolliseen alaikäiselle välittämiseen.
Lisäksi kassoille on pyydetty kiinnittämään tarra "Ethän välitä tupakkaa tai alkoholia alaikäiselle".
Voiko oikein juomista opettaa?
Vantaan ehkäisevän päihdetyön koordinaattorin Sanna Martikaisen mukaan kysymys on myös aikuisten asenteesta.
Kaikkien pitää olla hyvin johdonmukaisia siinä, että päihteet eivät kuulu nuoruuteen.
– Moni ajattelee niin, että voi opettaa oman lapsensa juomaan oikein. Tutkimuksissa on kuitenkin todettu, että usein jos antaa alaikäiselle lapselle tai nuorelle alkoholia, se tarkoittaa että saa hyväksynnän ja nuori menee muualle juomaan.
– Tämä on semmoinen tiedottamisen paikka. Kaikkien pitää olla hyvin johdonmukaisia siinä, että päihteet eivät kuulu nuoruuteen, Martikainen sanoo.
Kampanjan taustalla ovat muun muassa kouluterveyskyselyn tulokset. Osa tupakoivista 8–9-luokkalaisista nuorista hankkii itse tupakat kaupasta, osa saa niitä vanhemmiltaan tai toisten aikuisten kautta.
Sama juttu alkoholin kanssa. Monet saavat sitä kavereiltaan, vanhemmiltaan tai tuntemattoman aikuisen välityksellä, osa ostaa juomat itse suoraan kaupasta.
Nuoren elimistö joutuu koville
– Alkoholin ja tupakan välittäminen alaikäiselle on laitonta. Voi olla, että kaikki eivät tiedä, että alaikäiselle ei voi antaa tai välittää tupakkaa, Sanna Martikainen pohtii.
Kampanjan lähtökohtana ei ole pelkästään välittämisen lainvastaisuus.
– Nuoren elimistö ei kestä samalla tavalla päihteitä kuin aikuisen. Päihteet ovat nuoren elimistön kehittämiselle huomattavasti haitallisempia.
Riski riippuvuuden kehittymiseen päihteeseen on sitä suurempi mitä aikaisemmin sen käyttämisen aloittaa.
Kemijoen perkaaminen vihdoin alkamassa
Uitonaikaisten uppopuiden kerääminen Kemijoesta alkaa heti kevättulvan jälkeen. Uppopuiden poistamiseen velvoitetussa Kemijoen uittoyhdistyksessä uskotaan, että sen varat loppuvat kesken suururakan takia.
Korkein hallinto-oikeus velvoitti Kemijoen uittoyhdistyksen perkuutyöhön viime kesänä Keminmaan Isohaaran ja Rovaniemen välisellä alueella viiden vuoden aikana.
Keminmaan Liedakkalan osakaskunnan alueella aikaa on vain vuoden 2016 kesän alkuun. Uittoyhdistyksessä arvioidaan, että sen varat loppuvat kesken.
– Kyllä me saadaan tämä työ käyntiin ja pidän ilman muuta selvänä, että ainakin tämä ensimmäinen nostokausi pystytään toimimaan tehokkaasti. Olemme tehneet nostotyöstä sopimuksen urakoitsijan kanssa, kertoo uittoyhdistyksen toimitsijamies Jari Rantamaula.
Työt alkavat tulvan laskettua
Urakoitsija aloittaa työt heti kevättulvan jälkeen kahdella nostolautalla. Työt alkavat Liedakkalan osakaskunnan alueella.
Uittoyhdistyksessä toivotaan, että lisätuloja saadaan nostettavasta puusta, minkä turvin nostamista voitaisiin jatkaa.
– Ratkaisevaa on minkä laatuista puuta sieltä joen pohjasta löytyy. Jos se on huonolaatuista eikä kelpaa edes polttolaitoksille, sen hävittämisestä syntyy vain lisäkuluja.
Alakemijoen kalastusalueen entinen isännöitsijä Eero Yliniemi on tyytyväinen, että jotakin vihdoin tapahtuu.
– Kyllähän se on odotettu päätös. Hieno homma, että nostaminen alkaa.
Yliniemi kummastelee rahojen loppumista, sillä uitosta hyötyneet voisivat olla maksumiehinä.
– Yhtiöthän uitosta ovat hyötyneet, koska yhtiöiden puutahan joessa uitettiin, Yliniemi muistuttaa.
Tuore raportti maalaa synkkää kuvaa vanhusten hoidosta Tampereella
Vanhukset eivät saa päättää itse hoidostaan, ja palveluita valitaan taloudellisin perustein – ei tarpeen mukaan.
Sairaalassa arvioidaan vanhuksen tarvitsevan ympärivuorokautista hoitoa, mutta vanhus itse haluaisi jo kotiin. Vanhuksen mielipide ja tahto sivuutetaan ja sairaalajakso jatkuu. Tuore [raportti](http://www.tampere.fi/material/attachments/i/vHOSsYB8W/valvontaraportti2014.pdf) Tampereen vanhuspalveluista kertoo, ettei vanhusten itsemääräämisoikeus toteudu.
Toisaalta Tampereella on myös kotiutettu paljon apua tai valvontaa vaativia potilaita, joiden puolisot ovat kokeneet kuormittuvansa kohtuuttomasti. Pitkien sairaalajaksojen jälkeen kotiutetuilla sekä heidän omaisillaan on ollut turvaton olo.
Vanhusasiamies on kohdannut myös tilanteita, joissa omaiset valitsevat palveluita taloudellisin perustein – ei asiakkaan edun mukaisesti.
– Ikäihmisellä on oikeus tehdä itseään koskevia päätöksiä, jotka eivät vastaa omaisten tai ammatti-ihmisten käsitystä hänen edustaan. Asiakkaan mielipidettä pitää kuunnella myös palvelu- ja hoitosuunnitelmaa päivitettäessä ja mielipide tulee kirjata suunnitelmaan, muistutetaan valvontaryhmän raportissa.
Myös parempaan suuntaan on menty. Hyviä kokemuksia on esimerkiksi alueellista ohjausta ja neuvontaa sekä toimintaa tarjoavista Lähitoreista.
Koulun purkaminen vei kylältä myös harrastukset: "Emme olisi muuttaneet tänne, jos olisimme tienneet"
Lemin Kuukanniemessä sijainnut koulu purettiin viime vuonna sisäilmaongelmien vuoksi. Nyt kuntapäättäjien on ratkaistava, rakennetaanko paikalle uusi koulu.
Lemillä on kolme vaihtoehtoa tulevasta kouluratkaisusta. Kunnan virkamiehet esittelivät vaihtoehdot kuntalaisille eilisiltana järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Yksi vaihtoehdoista on, että viime kesänä sisäilmaongelmien vuoksi puretun Kuukanniemen koulun tilalle ei rakenneta ollenkaan uutta koulua, vaan Kirkonkylän koulua laajennetaan. Yksi vaihtoehto olisi rakentaa Kuukanniemeen koulu, jossa olisivat luokat esiopetuksesta toiseen luokkaan. Kolmannessa vaihtoehdossa Kuukanniemeen rakennettaisiin koulu, jossa olisivat luokat esiopetuksesta kuudenteen.
Kuukanniemeläiset pelkäävät, että ilman koulua jääminen näivettäisi kylän ja esimerkiksi laskisi talojen hintoja ja pidentäisi myyntiaikoja. Uuden vastaavan koulun rakentaminen Kuukanniemeen olisi kuitenkin kunnalle iso kuluerä, jota varten pieni kunta joutuisi ottamaan suuren lainan. Uuden Kuukanniemen koulun vuoksi kunta voisi joutua nostamaan veroprosenttiaan ja lykkäämään muita investointejaan.
Koulun mukana katosi myös harrastustoiminta
Koulun mukana Kuukanniemeltä on kadonnut myös iso osa harrastusmahdollisuuksista, joita järjestettiin koulun tiloissa. Kuukanniemen vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Salme Muurikka muutti kolme vuotta sitten perheineen Kuukanniemeen. Hän sanoo, että jos nykytilanne ja mahdollinen ilman koulua jääminen olisi ollut silloin tiedossa, ratkaisu olisi ollut eri.
– Emme olisi muuttaneet Lemille ollenkaan, hän toteaa.
Lemin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veli-Pekka Okko sanoo, että kunnan päättäjät ovat hankalassa tilanteessa, sillä osa kuntalaisista kannattaa uuden suuren koulun rakentamista Kuukanniemeen, mutta osa ei ole valmis satsaamaan tarvittavaa summaa.
– Päättäjänä yritän ajatella kunnan taloutta, mutta toisaalta ymmärrän myös kuukanniemeläisiä, Okko sanoo.
Okon mukaan osa kuntalaisista taas on uhannut muuttaa pois kunnasta, mikäli veroprosenttia nostetaan.
Muurikan mukaan eri kouluvaihtoehtojen laskelmissa ei ole huomioitu kunnolla kaikkia kustannuksia ja hintoja pitäisi vertailla uudelleen.
Päättäjien tavoitteena on ratkaista koulun kohtalo jo kesän aikana. Koulun rakentaminen kestää noin vuoden. Rakennustöihin päästään aikaisintaan ensi vuonna.
Kuukanniemen koulussa oli runsaat sata oppilasta. Matkaa kirkonkylälle tulee vajaat 10 kilometriä.
Turistit loppuivat Saariselällä, muualla kausi jatkuu 
Lapissa on edessä kevään parhaat rinnekelit, mutta Saariselällä suljettiin rinteet viikkoa ennen suunniteltua. Syynä on turistikato. Muissa pohjoisen keskuksissa jatketaan vapun yli, Levillä jopa äitienpäivään.
Pohjoisen hiihtokeskuksissa on perinteisesti pidetty rinteet auki yli vapun Ounasvaaraa, Sallaa ja Luostoa lukuun ottamatta.
Nyt ensimmäisten sulkijoiden joukkoon liittyi Saariselkä. Siellä hotelli Riekonlinna ja Tunturihotelli pistivät lapun luukulle lauantaina puolenpäivän aikaan. Sen jälkeen iltapäivällä myös rinteet suljettiin, vaikka alun perin tarkoitus oli jatkaa vapun jälkeiseen sunnuntaihin.
”Jotain on tehtävä”
Saariselän hiihtokausi hiljeni käytännössä kolme viikkoa ennen aikojaan
– Viimeiset kaksi viikkoa olivat suorastaan katastrofaaliset, asiakkaita ei ollut kuin kourallinen. Hyvä jos henkilökunnan palkat saatiin, rinneyhtiö Ski Saariselkä oy:n liiketoimintajohtaja Lea Kontturi sanoo.
– Ja vielä kun kaksi isoa hotellia sulki ovensa lauantaina, niin ei ollut enää muuta vaihtoehtoa.
Tunturikeskuksissa on elämää vielä vappuna, sen osoittavat Ruka ja Levi, joissa perinteisesti pidetään vappujuhlia jopa pitkin yötä. Tapahtumia on myös Pyhätunturilla. Saariselkä on nyt pahasti jäljessä, kun hotellit lyödään kiinni ja turistit katoavat kesken kauden parhaitten viikkojen.
– Kaikkien toimijoiden on täällä katsottava peiliin. Ei Ski Saariselkä pysty yksin järjestämään tapahtumia, jotka vetävät väkeä. Kyllä tässä palaveria täytyy pitää, miten tänne saadaan lisää toimintaa, sanoo liiketoimintajohtaja Lea Kontturi.
Hirvenkaatolupien hakuaika menee umpeen tänään
Jos metsästysseurue mielii syksyllä hirvimetsälle, on kaatolupahakemus jätettävä viimeistään tänään. Keski-Suomessa ei vielä ole varmaa tietoa, paljonko kaatolupia myönnetään. Ainakin paikoin lupia saattaa tulla viime vuotista enemmän.
Metsästysseurojen on jätettävä viimeistään tänään hirvien pyyntilupahakemukset ensi syksyn metsästysajalle. Hakemusten pitää olla sillä riistanhoitoyhdistyksellä, jonka toimialueeseen pääosa hakemuksen metsästysalueesta, kuuluu kello 16.15 mennessä. Myöhästyneitä hakemuksia ei käsitellä lainkaan.
Viime vuonna kaatolupien määrää vähennettiin edellisvuodesta Keski-Suomessa, mutta tänä vuonna ainakin Viitasaarella hirvenkaatomääriä taas lisätään. Etenkin nelostien varrelta hirvikantaa haluttaisiin päästä pienentämään.
Riistasuunnittelija Olli Kursula Keski-Suomen riistakeskuksesta ei osaa vielä sanoa myönnettävien lupien määrästä. Hänen mukaansa se riippuu siitäkin, minkä verran lupia haetaan. Paikalliset riistayhdistykset ovat parhaiten perillä omien metsästysmaidensa hirvikannoista.
WHO: Vihurirokko hävitetty Amerikan mantereilta
Suomessakin vihurirokko on jo hyvin harvinainen, mutta Amerikoista se on nyt hävitetty kokonaan. Argentiina oli siellä viimeinen maa, jossa virus vielä sinnitteli.
Pohjois- ja Etelä-Amerikka ovat ensimmäisinä mantereina onnistuneet pääsemään täysin eroon kotoperäisestä vihurirokosta.
Maailman terveysjärjestön WHO:n yleisamerikkalainen alajärjestö PAHO antoi Amerikoille puhtaat paperit ja onnitteli historiallisesta saavutuksesta, kun viimeisestä siellä saadusta vihurirokkotartunnasta tuli kuluneeksi viisi vuotta. Sen jälkeen todetut tartunnat on saatu matkoilla muilla mantereilla.
Joukkorokotukset vihurirokkoa vastaan aloitettiin vuonna 1969. Vaikka tauti on yleensä lievä ja vaaraton, niin sikiöille se on uhka. 1960-luvun puolivälissä Yhdysvalloissa oli ollut vakava epidemia, jonka takia 20 000 lasta syntyi vammaisena.
Yhdysvaltojen viimeisestä tartunnasta on jo kymmenen vuotta. Amerikkojen viimeisenä maana joukkoon liittyi Argentiina, jossa vihurirokkoa ei ole tavattu kotoperäisenä sitten vuoden 2009.
Tuhkarokonkin piti jo olla nujerrettu
Vihurirokko on kolmas tartuntatauti, jonka hävittämisessä Amerikat ovat ensimmäisiä. Isorokko eliminoitiin vuonna 1971 ja polio 1994. 
Suomestakin vihurirokko on hävinnyt rokottamalla niin vähiin, ettei vuosittain todeta kuin korkeintaan yksi tartunta. Puolassa on kuitenkin jyllännyt epidemia vielä tällä vuosikymmenellä.
Isorokkovirusta maapallolla on enää vartioituna laboratorioissa, mutta poliota sairastetaan edelleen kotoperäisenä Afganistanissa, Pakistanissa ja Nigeriassa.
PAHO:n seuraavana tavoitteena on hävittää Amerikoista tuhkarokko. Yhdysvalloissa sen piti olla historiaa jo 15 vuotta sitten, mutta joidenkin vanhempien luopuminen lastensa rokottamisesta on tuonut taudin takaisin. Syynä ovat olleet käsitykset, että tuhkarokkorokotus voi aiheuttaa lapselle autismin.
Valkeaa vappua! – Sotkamossa satoi 25 senttiä lunta 
Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä Keski-Suomessa, Pohjois- ja Etelä-Savossa, Pohjois- ja Etelä-Karjalassa sekä Kainuussa.
Itäisessä Suomessa on tullut yön aikana kunnolla lunta. Eniten lunta on satanut Kainuun Sotkamossa, 25 senttimetriä.
Lumen määrä vaihtelee voimakkaasti paikallisesti, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ville Ilkka. Esimerkiksi Kuopiossa on tupruttanut 10 senttiä lunta, ja Jyväskylässä 5–10 senttiä.
– Pääasiassa on satanut Pohjois-Savossa ja -Karjalassa ja Kainuussa. Enimmäkseen kertymät ovat olleet pieniä, muutamia senttejä. Vain muutamalla paikkakunnalla on tullut yli kymmentä senttiä.
Eteläisin paikka, jossa lunta on satanut, on Keski-Suomen Joutsa.
–  Sade on tullut sitä etelämmässä pääosin vetenä. Ihan etelässäkin on räntää tullut, mutta siitä ei ole jäänyt kertymiä maahan.
Lumi- ja räntäsateen takia Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen erittäin huonosta ajokelistä Keski-Suomessa, Pohjois- ja Etelä-Savossa, Pohjois- ja Etelä-Karjalassa sekä Kainuussa. Tien päällä saa olla tarkkana, koska autoilijat ovat vaihtaneet jo kesärenkaat alle.
– Jos siellä tiellä on viisitoista senttiä märkää sohjoa, niin se voi olla paikoin todella huono. Kieli keskellä suuta on hyvä pitää.
Pitkään valkeasta vapusta ei saa nauttia, sanoo Ilkka. Iltapäiväksi itäiseen Suomeen on ennustettu reilusti plus-asteita.
– Sellaista 3–4:ää astetta minimissään. Kyllä se aika nopeasti lähtee sulamaan.
Hetkellinen takatalvi aivan toukokuun kynnyksellä ei ole Ville Ilkan mukaan epätavallista, mutta ei ihan jokavuotistakaan.
Vappumuistio
Vappu tuo muutoksia julkiseen liikenteeseen, kauppojen ja muiden palveluiden aukioloaikoihin.
Tänään vappuaattona kaukoliikenteen bussi- ja junavuorot ajetaan normaalisti, mutta pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä perjantain aikataulujen mukaisesti.
Lisäksi vapunaaton ja vappupäivän välisessä pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä on yöllä lisävuoroja.
Kaukoliikenteen bussit ja junat liikennöivät vappupäivänä sunnuntaiaikataulujen mukaisesti, pääkaupunkiseudun lähiliikentessä on kuitenkin lisävuoroja ja -vaunuja.
Päivittäistavarakaupat, Postin omat myymälät ja Alkot sulkevat ovensa tänään kello 18.
Pienet päivittäistavarakaupat, alle sadan neliön kaupat saavat olla auki pidempään.
Huomenna vapunpäivänä Postin omat myymälät ja Alkot ovat kiinni, samoin pääsääntöisesti kaikki kaupat.
Pienet, alle sadan neliön kaupat, useimmat haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat, huoltoasemien yhteydessä olevat, enintään 400 neliön päivittäistavarakaupat sekä Ahvenanmaan kaupat saavat olla auki myös juhlapäivinä.
KSML: Veikkaus haluaa luottokortit rahapeleihin – poliisihallitus varovaisena
Suomessa ja muissa Pohjoismaissa rahapelien pelaaminen velaksi on kielletty. Suomen arpajaislaissa kieltoa perustellaan pelihaitoilta suojelemisella.
Veikkaus haluaa luottokortit maksuvälineiksi rahapeleihin, kirjoittaa [Keskisuomalainen.](http://www.ksml.fi/)
Nykyisen arpajaislain mukaan pelimaksuja ei saa myydä velaksi pelihaitoilta suojelemiseksi.
Veikkauksen toimitusjohtajan Juha Koposen mukaan pelihaittoja voisi ehkäistä ostorajoituksilla.
Jo nyt verkkopeleissä on käytössä pelikohtaisia rajoituksia ja kattosumma, joka saa olla pelitilillä.
Vastaavia hänestä voisi hyödyntää myös luottokorttimaksamisessa.
Suomessa ja muissa Pohjoismaissa rahapelien pelaaminen velaksi on kielletty.
Muissa Pohjoismaissa luottokortteja ei kuitenkaan tulkita velaksi pelaamiseksi, joten luottokorttien hyväksyminen ei Koposen mielestä välttämättä vaadi lain muuttamista.
Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho suhtautuu ehdotukseen varauksellisesti.
Laihon mielestä velaksi myyminen on selvitettävä huolellisesti. Pelkkä viranomaistulkinnan muuttaminen ei hänen mielestään todennäköisesti onnistu.
Nykyisen lain mukaan käteiseksi rahaksi on rinnastettu sekä luotottomat että luotolliset pankkikortit ja shekit.
Uusia tulkintoja velaksi pelaamisesta voinee tehdä samalla kun arpajaislakia tarkastetaan muutenkin tulevalla hallituskaudella.
Laiho muistuttaa, että muutos edellyttää poliittista yhteisymmärrystä ja EU-komission suosituksen arviointia.
Sen mukaan EU:n jäsenvaltioiden ei tulisi sallia lakia velaksi pelaamisesta siten, että velkasuhde syntyy suoraan pelaajan ja peliyhtiön välille.
Vietnamissa muistellaan Saigonin romahtamista 40 vuotta sitten
Saigonin kukistuminen päätti Vietnamin sodan. Konfliktissa kuoli miljoonien vietnamilaisten lisäksi myös 58 000 amerikkalaista sotilasta.
Vietnamissa järjestetään torstaina suuri sotilasparaati Vietnamin sodan päättymisen kunniaksi.
40 vuotta sitten Pohjois-Vietnamin kommunistijoukot valloittivat Etelä-Vietnamin pääkaupungin Saigonin, nykyiseltä nimeltään Ho Chi Minhin, yhdistäen valtiot.
Kommunistien tankit murskasivat presidentinpalatsin portit lopettaen vuosikymmeniä kestäneen konfliktin.
Häviö oli myös mittava isku Yhdysvaltojen sotilaalliselle arvovallalle. Suurvalta piti itseään voittamattomana, mutta hävisi lopulta heikommin varustetulle vastustajalle.
Vietnamin sodassa kuoli miljoonien vietnamilaisten lisäksi myös 58 000 amerikkalaista sotilasta.
Sota jakoi jyrkästi yhdysvaltalaisten mielipiteet, ja tappion trauma näkyy monella tapaa vielä nykyäänkin amerikkalaisessa yhteiskunnassa.
Viime vuosikymmenien talousuudistuksista huolimatta Vietnam on edelleen yksipuoluejärjestelmä, jossa toisinajattelua ei suvaita.
Valtio myös kontrolloi tiedotusvälineitä tiukasti.
Moody's tiputti Kreikan luottoluokituksen syvemmälle roskalainoihin
Luottoluokittaja pitää erittäin epätodennäköisenä, että Kreikka saa aikaiseksi sopimuksen velkojiensa kanssa ennen kahden viikon päästä erääntyvän miljardilainan maksua.
Luottoluokittaja Moody's pudotti keskiviikkona Kreikan luottoluokitusta yhdellä pykälällä luokkaan Caa2.
Moody's myös pitää maan talousnäkymiä negatiivisina ja varautuu laskemaan luottoluokkaa entisestään.
Luottoluokittajan mukaan on erittäin epätodennäköistä, että Kreikka saa aikaiseksi sopimuksen velkojiensa kanssa ennen pian erääntyvän lainan maksupäivää.
Kreikan lainat ovat jo roskaluokassa. Nyt Kreikan luottoluokitus on enää kahden pykälän päässä tasosta, jossa maan katsotaan olevan täysin maksukyvytön.
Kreikan on maksettava toukokuun puolivälissä noin miljardin euron lainaerä takaisin Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle.
Kreikan hallitus aikoo keskustella IMF:n, EU:n ja Euroopan keskuspankin kanssa torstaina ehdottamastaan uudesta uudistuslistasta.
Kreikka pyrkii neuvottelemaan sopimuksen, joka toisi sille 7,2 miljardin euron lainaerän aiemmin solmitusta 240 miljardin euron tukipaketista. Maa tarvitsee rahat välttääkseen maksukyvyttömyyden.
Velkojat ovat vaatineet lainaerän maksun ehtona Kreikalta tiukkoja talousuudistuksia.
USA:n ilmailuviranomainen vaati selvitystä Alppien turmalentäjän mielenterveydestä
FAA pyysi lisäselvitystä Andreas Lubitzin vakavasta masennuksesta ennen lentolupakirjan myöntämistä. Hänen lääkärinsä vakuutti miehen toipuneen täysin.
Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset olivat kyseenalaistaneet Ranskan Alpeilla koneen maahan syösseen perämiehen mielenterveyden, käy ilmi FAA:n julkaisemista asiakirjoista.
Andreas Lubitzille myönnettiin Yhdysvaltojen lentolupakirja vasta sen jälkeen, kun hänen saksalainen lääkärinsä oli vakuuttanut miehen toipuneen täysin vakavasta masennuksesta.
Lubitz oli suorittamassa opintojaan lentokoulussa Arizonassa vuonna 2008. Lubitzin ilmailuviranomaiselle jättämän lentolupahakemuksen terveydentilaliitteessä luki aluksi, ettei hänellä ole mielenterveyden sairauksia. Myöhemmin Lubitz jätti uuden liitteen, jonka mukaan häntä oli hoidettu vakavan masennuksen takia.
FAA oli lähettänyt Lubitzille kirjeen, jossa varoitettiin, että lentolupahakemus voidaan hylätä, ja pyytänyt todistusta häntä hoitaneelta lääkäriltä.
Lentolupa myönnettiin sen jälkeen, kun Lubitzin lääkäri oli kuvaillut hänen hoitoaan ja todistanut, että mies oli toipunut masennuksestaan.
Andreas Lubitzin epäillään ohjanneen Germanwingsin koneen tahallisesti maahan Ranskan Alpeilla maaliskuun lopulla. Lento-onnettomuudessa kuoli 150 ihmistä.
Maailman vanhat ja viisaat Moskovassa: Ukrainan kriisi on ratkaistavissa
Keskustelu Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa oli asiallinen, enkä muuta odottanutkaan, kuvaili presidentti Martti Ahtisaari keskiviikkoisia keskusteluja Putinin ja maailman entisistä huippujohtajista koostuvan the Elders -ryhmän välillä.
Elders-ryhmän ensimmäinen vierailu Venäjällä päätyi optimistiseen arvioon Ukrainan kriisin ratkaisumahdollisuuksista.
Nelson Mandelan seitsemän vuotta sitten perustama arvovaltainen ryhmä ei suoraan tarjoutunut välittäjäksi Ukrainan kriisissä, mutta se on valmis antamaan tarvittaessa asiantuntemusta.
– Esimerkiksi omalla järjestölläni CMI:llä on kokemusta muun muassa rauhan aikaansaamisesta Indonesian Acehin maakuntaan. On aivan mahdollista, että tarvittaessa joku meistä tulee kertomaan, miten saimme sinne aikaan rauhan puolessa vuodessa, vaikka taistelut kapinallisten ja Indonesian hallituksen välillä olivat kestäneet 30 vuotta,  Ahtisaari sanoi Yle Uutisille Moskovassa.
Rauha pitää saada aikaan
Ahtisaari kuvaa Elders -ryhmän yli kaksituntisia keskusteluja presidentti Putinin kanssa harvinaisen avoimiksi.
Lähtökohtana kriisin ratkaisulle on Ahtisaaren mukaan se, että Ukraina on itsenäinen valtio, jonka sisälle voitaisiin luoda Itä-Ukrainan erityisautonomia. Ratkaisun pohjana täytyy Elders -ryhmän mielestä pitää Minskin sopimusta.
Osapuolet täytyy saada sopimaan muun muassa rajakysymyksistä ja siitä, mitä hallinnon hajauttaminen käytännössä merkitsee, totesi Ahtisaari.
– Kyllä siinä valtavasti töitä vielä on. Luottamuksen aikaansaaminen on erittäin tärkeää ja se ei kyllä helpolla tule, kun tuoreessa muistissa ovat vielä nämä taistelut osapuolten kesken, Ahtisaari pohtii.
Edellytyksenä rauhan aikaansaamiselle on hänen mukaansa myös se, että kriisin ulkopuoliset tahot Venäjä, Yhdysvallat ja EU saadaan katsomaan samaan suuntaan.
"Jokainen konflikti on ratkaistavissa"
Ahtisaari sanoi palaavansa Moskovasta Suomeen hyvillä mielin.
– Periaatteeni on, että jokainen maailman konflikti on ratkaistavissa.
The Elders -ryhmään kuuluu 11 jäsentä. Suomen entisen presidentin Martti Ahtisaaren lisäksi mukana ovat YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan ja Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter.
Ryhmän tavoitteena on edistää maailman rauhaa, oikeudenmukaisuutta ja ihmisoikeuksia.
Talvivaaran emoyhtiö lykkää viime vuoden tilinpäätöksen julkaisua
Yrityssaneerauksessa olevan Talvivaaran piti julkaista tilinpäätöksensä ja muut talousraportit torstaiaamuna. Nyt tiedot kerrotaan torstain kuluessa.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö kertoo lykkäävänsä hieman viime vuoden tilinpäätöksensä julkaisua torstaina.
Samalla siirretään hallituksen toimintakertomuksen ja johdon osavuotisen selvityksen julkaisuajankohtaa, kertoo yhtiö myöhään keskiviikkona lähettämässään pörssitiedotteessa.
Talvivaaran piti julkaista tilinpäätöksensä ja muut talousraportit vappuaattona kello 9.00. Yhtiö aikoo nyt kertoa tiedot torstain kuluessa.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on tällä hetkellä yrityssaneerauksessa.
Espoon käräjäoikeus määräsi huhtikuun puolessa välissä, että yhtiön velkojien on äänestettävä saneerausohjelmaehdotuksen hyväksymisestä.
Talvivaaralla on velkaa reilu 500 miljoonaa euroa. Velkoja on tarkoitus leikata 99 prosenttia, ja velkojien on myös vaihdettava velkojaan yhtiön osakkeiksi.
Velkojien on ilmoitettava kantansa toukokuun alkupäivinä. Selvittäjän on annettava äänestystulos kärjäoikeudelle viimeistään 25. toukokuuta.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on Sotkamossa kaivostoimintaa harjoittavan, marraskuussa konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamon emoyhtiö.
Lumi peitti maan Jyväskylän eteläpuolellakin
Kesärenkaiden kanssa kannattaa sohjoisilla teillä olla varovainen, Ilmatieteen laitokselta muistutetaan. Tieliikennelaitoksen kelikamerat kertovat huonosta ajokelistä Keski-Suomessa. Aamun ja aamupäivän aikana lumi sulaa kuitenkin nopeasti lämpötilojen kohotessa.
Keskiviikkoiltana Kainuussa, Savo-Karjalassa, Keski-Suomessa sekä Päijät-Hämeessä pyrytti lunta ja ajokeli on muuttunut huonoksi tai erittäin huonoksi.
Eteläisimmillään maa peittyi valkean lumivaipan alle Jyväskylän ja Lahden välillä, etenkin Päijänteen itäpuolella.
– Erittäin huonoa ajokeliä oli ennustettu ja kyllä se sellaiseksi on muuttunut. Teillä on sohjoa ja kun ajatellaan, että ihmisillä on kesärenkaat alla, varuillaan kannattaa olla, muistuttaa Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Kaisa Solin.
– Vapun seudulla on tavallista, että Etelä- ja Keski-Suomessa voi vielä tulla rännän sekaista lunta, mutta tällä kertaa pyryttää sakeasti, Solin kertoo.
Solinin mukaan lumi on kuitenkin märkää ja sulaa nopeasti aamupäivällä, kun lämpötilat kohoavat.
Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjän Osmo Peltosen mukaan
illan aikana ei hänen tietoonsa ole huonosta kelistä riippumatta tullut edes peltikolareita.
– Ilmeisesti ihmiset osaavat varautua huonoon ajokeliin. Pikkuhiljaahan
säärintama siirtyy kohti itää, mutta aivan itäisimmässä Suomessa ajokeli voi
olla vielä aamullakin huono, Peltonen sanoo.
Suomen käsipallomaajoukkueen tappioputki jatkui
Suomi on hävinnyt kaikki kolme EM-karsintaotteluaan. Keskiviikkona Itävalta oli Suomea vahvempi.
Suomi
kohtasi Vantaalla pelatussa EM-karsintaottelussa kokeneen Itävallan. Kotijoukkue
vei avausjakson 12-11, mutta toisella puolikkaalla Itävalta nousi ohi.
Itävallan voittonumerot kirjattiin 26-23. Suomen maalintekijöinä kunnostautuivat seitsemän maalia viimeistellyt Benny broman ja viisi maalia tehnyt Richard Sundberg.
Suomi
on hävinnyt kaikki kolme karsintaotteluaan ja on neljän joukkueen lohkossaan
viimeisenä. Lohkossa pelaavat myös Espanja ja Saksa. Lohkon kaksi parasta
pääsee vuonna 2016 Puolassa pelattaviin EM-kisoihin.
Suomen
EM-karsinta jatkuu jo lauantaina vierasottelulla Itävaltaa vastaan.
MTK moittii Lidliä kotimaisen ruoan sivuuttamisesta
Maataloustuottajien etujärjestön toiminnanjohtaja Antti Sahi sanoo, että saksalaisen Lidl-ruokaketjun pitäisi petrata kotimaisuusastettaan. Lidl Suomen toimitusjohtaja Lauri Sipposen mukaan sen ostamista tuotteista hieman yli puolet on Suomesta.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK on kampanjoinut tällä viikolla kotimaisten ruoantuottajien palkkioiden puolesta. Toiminnanjohtaja Antti Sahi torui keskiviikon A-studiossa Lild-ketjua vähäisestä kotimaisesta tarjonnasta ja poikkeavista alkuperämerkinnöistä.
– Kyllä lähtökohta on se, että Lidlissä kotimaisen ruoan osuus on huomattavasti pienempi kuin mitä se on muissa kotimaisissa kauppaketjuissa.
– Viimeisin tieto on maaliskuun tieto. Meidän elintarvikkeiden ostoista 51 prosenttia ostettiin kotimaisilta toimittajilta, Lidl Suomen toimitusjohtaja Lauri Sipponen vastaa ja korostaa, että lopulta asiakas ohjaa valikoimaa.
Lidl on kasvattanut markkinaosuuttaa voimakkaasti. Se ei halua liittää tuotteisiinsa kotimaisuudesta kertovia, tunnettuja merkintöjä vaan käyttää omiaan.
– Niihin (tunnettuihin merkintöihin) liittyy kustannuksia ja hallinnollista puolta, jota emme halua kaikissa olosuhteissa tehdä, Sipponen kertoo.
MTK ihmettelee valittua linjaa.
– Miksi ette voi käyttää samoja merkintöjä kuin muut. Yhtenä esimerkkinä on paistouunituotteet, joista on hyvä epäselvää saada selvyyttä siitä, mistä maasta ne raaka-aineet ovat kotoisin, toiminnanjohtaja Antti Sahi sanoo.
Aktiivinen IFK haki pisteet Vaasasta
Kauden kotiavaukseen marssinut VPS oli ennen ottelua ainut yhden ottelun joukkue. IFK:lla oli alla jo useampi ottelu, joka olisi matkustuksineen saattanut olla ongelma jo tässä vaiheessa kautta, mutta VPS ei saanut peliä hallintaansa hieman keväisen epätasaisella nurmella.
Ottelun alku oli tasaista kyttäilyä. Kumpikaan joukkue ei saanut selkeästi ottelua haltuunsa, vaan puolin ja toisin haettiin asetelmia ottelun alussa. Vasta vartin pelin jälkeen alkoi selkeästi peli aueta. VPS sai avausjakson parhaat paikkansa erikoistilanteista, mutta kahdesta paikasta ei Juho Mäkelä onnistunut maalia tekemään. IFK sai omat paikkansa seuraavan vartin aikana, mutta kolmesta mainiosta paikasta ei onnistunut kukaan saarelaisista ohittamaan mainiosti torjunutta Henri Sillanpäätä. Diego Assis etenkin oli ahneena paikalla, mutta hänenkin laukauksen torjui Sillanpää mainiosti etukulmasta. IFK olikin toisen jakson lopun ajan todella vahvasti hallitseva osapuoli, ja VPS oli sillassa.
Toiselle jaksolle VPS tuli erilaisella taktikalla. Se näytti alkuun olevankin nappimuutos, sillä raitapaidat saivat hyvää painetta kohti Otso Virtasen vartioimaa maalia. Juho Mäkelä oli kertaalleen pahanteossa, tuloksetta. Vastaavasti toiseen päähän aukesi IFK:lle mainiosta paikasta vapaapotku, mutta Duarte Tammilehdon kierteinen laukaus putosi liian myöhään, ja päätyi pallonmitan liian korkealle ja yläriman väärälle puolelle. Diego Assis oli myös yllättää Vepsun puolustuksen omalla soolollaan, tosin jälleen Henri Sillanpää veti pidemmän korren.
VPS aloitti vaihtoruletin, ja tekikin kohtalaisen nopeasti kaikki kolme vaihtoaan. IFK:lla oli mukana vain neljä vaihtopelaajaa, joista yksikään ei ottelussa päässyt kentälle. Eikä ihme, sillä koko kymmenhenkinen kenttäpelaajisto oli alusta loppuun erittäin vahva. Vaihdot näyttivät hieman sekoittavan Vepsun peliä, sillä erityisesti pelinrakennus keskikentällä jäi vaihtojen jälkeen olemattomaksi. Kotijoukkueen paikat jatkossa tulivat enemmän yksilösuorituksina, joista parhaaksi jäi Jordan Seabrookin rohkea pelaaminen keskityspallon jälkeen, ja jenkkilaituri pistikin pallon tolppaan.
Vanhan totuuden mukaan, kun et itse maalia tee, vastustaja tekee. Läpi koko ottelun paljon parempia maalipaikkoja rakentanut IFK saikin maalinsa, kun Diego Assis teki saksipotkulla rajaheiton jälkeen ottelun ainokaisen. Pallo vielä kieri hitaasti Sillanpään torjunnan ja tolpan kautta maaliin.
Maalin jälkeen Vepsun pelaaminen näytti muuttuvan rohkempaan suuntaan, mutta samalla kontrolli katosi pelaamisesta. Juho Mäkelälle ei pystytty pelaamaan palloja lainkaan, ja erikoistilanteetkin menivät pahasti pieleen. IFK pelasi edelleen todella fiksusti, kulutti aikaa, ja sai yksilöiltään hyvin vahvoja suorituksia. Lopputulos 0-1 oli lopulta hyvinkin ansaittu.
**Pasi Roimela, Vaasa**
Pulun kokoinen dinosaurus sai tutkijat kiistelemään – oliko "outosiipi" lentotaitoinen?
Dinosaurusten sukupuun uusi pieni tulokas oli vain 380 gramman painoinen. Kiinalaistutkijan mukaan se lensi kalvosiivillään kuin lepakko.
Pellolta läheltä Pekingiä löytynyt pulun kokoinen dinosaurus kyseenalaista vakiintuneen käsityksen lentotaidon kehityksestä, sanovat kiinalaiset tutkijat. Päätelmä on kuitenkin herättänyt välittömästi myös vastaväitteitä paleontologipiireissä.
Yi qin eli "outosiiven" fossiili 160 miljoonan vuoden takaa on odottamaton lisä niiden lajien joukkoon, jotka yrittivät nousta lentoon. Kiinan tiedeakatemian tutkijan Xu Xingin mukaan fossiili osoittaa, että kokeilijoiden joukko oli suuri, vaikka lentäminen onnistui lopulta vain yhdelle kehityslinjalle.
Yi qi kuului vain Kiinasta löydettyjen pienten scansoriopterygidien joukkoon. Niillä oli höyhenet ja pitkät sormien kaltaiset kynnet, joilla ne ehkä kiipeilivät puissa ja pyydystivät hyönteisiä. Yi qi painoi vain noin 380 grammaa.
Scansoriopterygidien ei ole oletettu osanneen lentää, mutta ryhmän uusin tulokas näyttääkin olevan poikkeus. Höyhenet olivat niin heikkoa tekoa, ettei niistä ollut lentämiseen, mutta suvustaan poiketen yi quillä oli 13-senttinen luuvarsi kummankin eturaajansa kärjessä.
Fossiilista on säästynyt vain yläosa, joten lantio, takajalat ja häntä oli pääteltävä muiden scansoriopterygidien perusteella.
"Onpa verraton löytö"
Kummasteltuaan otusta pitkään kiinalaistutkijat kertovat oivaltaneensa, että sen täytyi osata liitää tämän päivän lepakoiden tavoin. Luista löytyikin jäänteitä kalvomaisesta kudoksesta.
Kalifornian yliopiston biologin Kevin Padianin mielestä Xu ja hänen kollegansa ovat menneet päätelmissään aivan liian pitkälle. Lentäminen tarkoittaa, että eläin kykenee liikuttelemaan siipiään tavalla, joka synnyttää sitä eteenpäin työntävän ilmanpyörteen; mikään ei osoita, että yi qilla olisi ollut tällainen kyky, Padian sanoo.
Xu ei luovuta, vaan kysyy, mitä ihmeen tarkoitusta varten yi qille olisi kehittynyt eturaajoihin moiset lisäkkeet, ellei lentämisen takia. Hän sanoo kuitenkin olevansa avoin muillekin tulkinnoille.
Keskustelua on käyty[ Nature](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature14423.html)-lehdessä, jonka toimituspäällikkö Henry Gee – itsekin paleo-ontologi ja evoluutiobiologi – sanoo löydön olevan joka tapauksessa verraton. Kukaan ei olisi koskaan arvannut, että dinosaurusten sukupuuhun löytyy höyhenpeitteinen otus, jolla oli kalvosiivet, Gee sanoo.
Animoitu video oudosta otuksesta on nähtävissä muun muassa [Phys.org](http://phys.org/news/2015-04-weird-winged-dino-science-world-aflutter.html)-sivustolla.
RoPS juhli Napapiirillä – "Tää oli vapauttava voitto heikon alun jälkeen"
Poro putosi RoPS-pelaajien selästä kun joukkue otti ensimmäisen voiton Veikkausliigassa tälle kaudelle. Sarjanousija HIFK kaatui Rovaniemellä lukemin 2-0. RoPSin maalit tekivät Janne Saksela ja Juha Pirinen. 
Voiton ansioista RoPS nousi Veikkausliigan viimeiseltä sijalta seitsemänneksi. Kauden ensimmäinen tappio pudotti HIFK Veikkausliigassa kahdeksanneksi.
Rovaniemen Palloseuran ilme oli alusta lähtien energinen ja täynnä tahtoa. Syötöt eivät menneet aina perille, mutta aikaisemmissa peleissä nähtyä anhittomuutta ei ollut.
Oli jo aikakin ottaa kolme pistettä
 Vierasjoukkue HIFK pelasi myös vahvasti ensimmäisen puoliajan, mutta ei onnistunut muutamista paikoistaan.
Ottelun avausmaali syntyi ensimmäisen puoliajan viime hetkillä. Janne Saksela nostaa pystyjuoksun jälkeen pallon HIFK-maalivahti Carl-Johan Erikssonin yli. Saksela tuulettaa ensimmäistä RoPSin paidassa tehtyä maalia vapautuneesti kotijoukkueen faniyleisön edessä.
Toisen maalin Juha Pirinen tuikkaa sisään kulmapotkusta maalin edestä pelin 68. minuutilla.
Voittoputki jatkuu
Ottelun avausosuman ja voittomaalin tehnyt Janne Saksela oli täynnä ilo ja vapautunutta riemua ottelun jälkeen. Peliin oltiin valmistuduttu huolella.
– Erittäin hyvä fiilis. Tää oli vapauttava voitto heikon alun jälkeen. Oli jo aikakin ottaa kolme pistettä. Aisti ennen peliä että nyt ollaan yhtenäinen. Oli sellainen hyvä meininki. Oltiin valmistauduttu tosi tiukasti tähän peliin, Saksela kertoi tunnelmiaan. 
Kauden avausvoiton salaisuus oli kasassa pysynyt koko joukkueen puolustuspelaaminen.
– Oltiin kompakti ja puolustusmuoto pysyi hyvin. Tehtiin asiat yhdessä. Kukaan ei lähtenyt sooloilemaan. Lähdettiin puolustuspelin kautta ja se toimi tänään.
Kukaan ei lähtenyt sooloilemaan
Vaadin (naaraspuolinen poro, joka on lisääntymiskykyinen) on saatu pudotettua selästä ja kauden avausvoitto on saavutettu. Joukkue on Sakselan mukaan nyt oikealla tiellä. 
– Se on hyvä että voitettiin nyt ja päästiin sille tielle, vaikka me kyllä joukkueen kanssa tiedettiin ettei meillä ole mitään hätää. Joukkue on täynnä hyviä jätkiä.
RoPS pelaa seuraavan pelin tulevana sunnuntaina 3.5. Joukkue matkaa silloin toisen sarjanousijan Ilveksen vieraaksi. Sakselan suunnitelma on jatkaa vottoputkea.
– Voittoputki jatkuu kompaktilla yhteisellä pelillä, hyvällä ilmeellä ja sillä että me pystytään olemaan hyviä ja vaarallisia myös hyökkäyspäässä, Janne Saksela suunnitteli hymyillen pelin jälkeen
Terävyyttä boxiin
Vierasjoukkue Helsingin IFK:n Jukka Halme oli tappion jälkeen lyhytsanainen. Mukavalta ei kuitenkaan tuntunut.
– 2-0 turpaan, eihän se kovin hyvältä tunnu. Oltiin vähän huolimattomia meidän omassa pelissä. Ei oltu tarpeeksi teräviä, Halme summasi pelin.
HIFK kohtaa tulevana sunnutaina 3.5. Seinäjoen vieraissa. Peliin valmistautuminen aloitetaan heti torstaina.
– Käydään läpi tää RoPSin peli huomenna ja sit vähän palaudutaan. Sit ruvetaan keskittymään SJK-peliin. Omaa peliä pitää parantaa. Terävyyttä molempiin boxeihin, Jukka Halme näki.
HJK voitti dramaattisesti - ”Paine kasvoi liian suureksi”
Sarjanousija FC KTP antoi kovan vastuksen Helsingin Jalkapalloklubille Veikkausliigassa, mutta palkinto jäi uupumaan. HJK puolestaan esitti Rasmus Schüllerin mielestä kauden parastaan liigaviheriöillä.
HJK onnistui vääntämään keskiviikkona Demba Savagen viime hetken maalilla niukan 1-0-kotivoiton FC KTP:stä. Voitto oli HJK:lle kahden tasapelin jälkeen kauden ensimmäinen liigassa Töölön Jalkapallostadionilla.
KTP aloitti hyvin ryhdikkäästi, mutta pelin edetessä kotijoukkue sai paremmin ja paremmin juonesta kiinni. Pienen puureiden pelin tiimellyksessä saanut HJK:n keskikenttäpelaaja Rasmus Schüller myönsi, että voitto oli tuntunut pukukopissa hyvältä.
\- Loimme mielestäni alusta asti hyvin paikkoja ja kontrolloimme peliä. Pelin sisällä meillä oli parempia ja huonompia jaksoja. Huonompia silloin, kun keskittyminen herpaantui. Kaiken kaikkiaan oli kuitenkin tiukka matsi, ja voitto tuntuu todella hyvältä. Kokonaisuudessaan tämä oli meidän paras peli Veikkausliigassa tällä kaudella.
\- Juuri tällaiset viime hetkillä raavitut 1-0-voitot ovat elintärkeitä, kun katsotaan syksyyn ja pistetilannetta. Jos sen mestaruuden haluaa jälleen voittaa, niin nämä ovat juuri niitä pelejä jotka merkkaavat, keskikentällä mainiosti raatanut Schüller tiivisti.
Puolustuspelin kautta
Vaikka HJK saikin luotua mukavasti maalipaikkoja, oli Schüller erityisen tyytyväinen oman pään pelaamiseen.
\- Ennen peliä keskityimme puolustuspeliin. Kahdessa edellisessä liigapelissä päästimme kaksi todella helppoa maalia ja hävisimme sitä kautta neljä pistettä. Epäorganisoitu puolustaminen on syönyt myös meidän hyökkäyspelin tehoja, Schüller myönsi.
\- Tänään olimme paremmin muodossa myös hyökkäyssuuntaan. Sitä kautta pystyimme kontrolloimaan palloa pidempiä ajanjaksoja, ja lopulta paine kasvoi KTP:lle liian suureksi.
Kostea alusta miellytti
Töölön Jalkapallostadionin uusi keinonurmialusta on herättänyt paljon keskustelua. Keskiviikkona Helsingissä satoi lähes koko päivän, ja kostea nurmi olikin Schüllerin mieleen.
\- Kenttä on todella hyvä pelata, kun se on kostea. On oikein ilo pelata ja nautinnollista syötellä, kun kenttä on märkä ja pallo liikkuu. Kun kenttä oli paikallispelissä HIFK:ta vastaan rutikuiva, niin ero tähän peliin oli kuin yöllä ja päivällä.
HJK:lle nollapeli oli tämän kauden ensimmäinen, ja voitolla joukkue nousi ainakin hetkellisesti sarjan kärkipaikalle yhdessä IFK Mariehamnin kanssa.
Jarolle helpottava avausvoitto – Ilves vaisu haastaja
FF Jaro nappasi kauden ensimmäisen täyden pistepotin, kun Tampereen Ilves sai todeta pietarsaarelaiset paremmakseen maalein 3–1. Didier Boris Kadio heilutti verkkoa kahdesti ja jätti vieraat nuolemaan näppejään ratkaisevissa pääpelitilanteissa.
Ilman voittoa keskiviikon kierrokselle lähteneet FF Jaro ja Ilves tarjosivat värikkään kamppailun, jossa isännät olivat lopulta selvästi muutaman askeleen tupsukorvia edellä. Jaro-veskari Jesse Östin mukaan täysi pistepotti oli ansaittu ja joukkueelle iso asia.
– Tämä oli todella tärkeä juttu. Olimme lähellä voittoa jo IFK Mariehamnia ja SJK:takin vastaan, sillä pelasimme silloinkin hyvin. Saimme niistä kuitenkin vain yhden pisteen. Tänään napsahti täydet kolme pistettä, mikä on todella hienoa.
Alkukauden peleissä Östin työtä Jaron maalinsuulla on helpottanut oman joukkueen puolustuspelaamisen hyvä taso.
– Mielestäni puolustus on toiminut hyvin. Yksi päästetty maali per peli ei ole paha saldo, mutta yritämme saada nollan sitten seuraavaan peliin. Puolustamista voimme edelleen parantaa.
Viime kaudella pietarsaarelaisia vastaan iskettiin maaleja toistuvasti erikoistilanteista. Nyt tämä tilanne vaikuttaa parantuneen.
– Minusta meillä on nyt vähän isompikokoinen joukkue. Pakit ovat Jari Saraa lukuun ottamatta isompia ja se auttaa kyllä, nauroi Jesse Öst päätösvihellyksen jälkeen.
”Oman kuudentoista puolustaminen heikkoa”
Ilveksen maalivahdille Mika Hilanderille pystyi tappiosta huolimatta antamaan puhtaat paperit. Hänen iltapuhteensa piti sisällään muutamia huippupelastuksia eikä oikeastaan yksikään takaisku mennyt hänen piikkiinsä. Oman joukkueen puolustaminen sai maalivahdilta sapiskaa.
– Jos kolme menee omiin, ei se taatusti ole sitä, mitä tulimme täältä hakemaan. Totta kai olo on pettynyt. Pitkä matka on matkustettu ja 1–3 taululla, joten ei olo voi olla mitään muuta. Tämän pelin jälkeen pitää nuolla haavoja.
Hilanderin mukaan Ilves puolusti omaa rangaistusaluetta huonosti etenkin laitakeskityksissä. Hän kuitenkin kehui vastustajan maaleja.
– Ihan hyvin tehtyjä maaleja ne Jaron osumat olivat ainakin omasta näkökulmasta. Ainahan voi jossitella, että seisoisiko jossain toisessa paikassa tai tekisikö jotain toisin. Tänään Jaro viimeisteli paikoistaan hyvin. Tiesimme, että Pietarsaaressa emme paljon palloa hallitse, mutta totta kai pikkuisen aktiivisempia olisimme voineet olla hyökkäyssuuntaan.
Sunnuntaina Jaro pelaa kauden ensimmäisen vieraspelinsä ja matkustaa Helsinkiin HJK:n vieraaksi. Ilves puolestaan jahtaa kauden ensimmäistä voittoaan Tammelan nurmella Rovaniemen Palloseuran saapuessa Tampereelle liigavääntöön.
**Petri Kuikka, Pietarsaari**
Petteri Koponen juhlii Eurocupin voittoa 
Susijengin tähtipelaajasta tuli Hanno Möttölän ohella toinen Eurocupin voittanut suomalaispelaaja.
Petteri Koposen edustama Himki on voittanut koripallon Eurocupin. Moskovalaisjoukkue kaatoi kaksiosaisessa finaalissa Gran Canarian ylivoimaisesti.
Jo avausottelun selvästi voittanut Himki piti helposti 25 pisteen etumatkan kotiottelussaan. Se voitti toisen ottelun 83-64, ja vei mestaruuden 44 pisteen marginaalilla.
Eurocupin tähdistöviisikkoon valittu Koponen teki ottelussa 13 pistettä. Koposesta tuli Hanno Möttölän ohella toinen Eurocupin voittanut suomalaispelaaja.
Mestaruus takaa Himkille paikan ensi kaudeksi maanosan kovatasoisimpaan sarjaan Euroliigaan.
Koponen Euroopan eliittiä
Kolmannen kautensa BC
Himkissä päättänyt Susijengi-tähti Petteri Koponen kiilautui viimeistään
päättyneellä Eurocup-kaudella Euroopan nykykoripalloilijoiden kermaan.
Koponen urakoi Euroopan
kakkoskilpailun mestarijoukkueen paidassa 23 ottelua 27,1 minuutin
ottelukohtaisella peliajalla niin pelinrakentajan kuin heittävän takamiehenkin
tontilla. Keskiarvoikseen Koponen viimeisteli 13,6 pistettä erinomaisin
heittoprosentein (kakkoset 60,5%, kolmoset 45,1%), 3,3 syöttöä ja 2,8
levypalloa.
Koponen allekirjoitti
maaliskuun lopussa kaksivuotisen jatkosopimuksen BC Himkin kanssa, joka
sisältää NBA-pykälän. Koposen oikeudet NBA:ssa omistaa Dallas Mavericks.
Eurocup-mestaruuden voitettuaan Himki pelaa varmuudella pelikaudella 2015-16
Euroliigaa.
Eurocup-mestaruuden
lisäksi Koponen on voittanut urallaan EuroChallengen mestaruuden (Virtus
Bologna 2009) sekä kaksi Suomen mestaruutta (Espoon Honka 2007 & 2008).
Ahtisaari tapasi Putinin Moskovassa 
Rauhan edistämiseksi perustettu The Elders -ryhmä keskusteli Venäjällä kysymyksistä, jotka aiheuttavat jännitteitä valtioiden välille.
Entisistä valtio- ja YK-johtajista koostuva The Elders -ryhmä on päättänyt vierailunsa Moskovassa tapaamalla presidentti Vladimir Putinin hänen virka-asunnossaan.
YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin johtama ryhmä, johon kuuluu myös Suomen entinen presidentti Martti Ahtisaari, keskusteli Putinin kanssa kasvaneista kansainvälisistä jännitteistä.
Annan sanoo olevansa iloinen, että ryhmälle tarjoutui tilaisuus keskustella Venäjän roolista Putinin kanssa. Jotta konflikteja voitaisiin purkaa ja luottamusta rakentaa, korkean tason vuoropuhelu ja tehokkaat toimet ovat välttämättömiä, Annan sanoi lehdistötiedotteessa tapaamisen jälkeen.
Ryhmä tapasi Moskovassa myös muun muassa ulkoministeri Sergei Lavrovin, Neuvostoliiton viimeisen presidentin Mihail Gorbatšovin ja Venäjän entisen pääministeri Jevgeni Primakovin.
Etelä-Afrikan presidentin Nelson Mandelan vuonna 2007 perustama The Elders, jonka on omistautunut rauhan edistämiselle, ei ole aiemmin käynyt Moskovassa.
Niemiselle kylmää kyytiä Istanbulin avoimissa – Federer voittoon
Maailmanlistan kakkonen Roger Federer nappasi oletetun voiton Jarkko Niemisestä Istanbulissa.
Jarkko Nieminen pelit Istanbulin avoimessa tennisturnauksessa päättyivät toisella kierroksella. Suomalainen hävisi turnauksessa ensimmäiseksi sijoitetulle Roger Federerille luvuin 6-2, 7-5.
Ottelun toinen erä oli Niemiseltä tiukkaa kamppailua ja Federer joutui todella tekemään töitä hallitakseen peliä. Tilanne oli 5-5, kun Federer mursi Niemisen syötön ja meni erän johtoon sekä lopulta ottelun voittoon.
33-vuotias Nieminen on tällä hetkellä tenniksen maailmanlistalla sijalla 71.
Seinäjoen tragedia: Päätös mahdollisesta vangitsemisvaatimuksesta torstaina
Poliisi on jatkanut Seinäjoella tiistaina tapahtuneen epäillyn henkirikoksen tutkintaa.
Pohjanmaan poliisilaitos kertoo jatkaneensa Seinäjoella tiistaina tapahtuneen epäillyn henkirikoksen teknistä ja taktista tutkintaa.
Poliisin mukaan kiinniotettu 15-vuotias epäilty on pidätetty ja päätös mahdollisesta vangitsemisvaatimuksesta tehdään torstaiaamun aikana.
15-vuotias tyttö löydettiin tiistaina kuolleena Seinäjoella Joupin kaupunginosassa sijaitsevasta omakotitalosta.
Ranska myönsi: Sotilaiden seksuaalirikosepäilyjä Afrikassa tutkittu jo lähes vuosi
Keskiafrikkalaiset pojat ovat kertoneet ranskalaisten rauhanturvaajien raiskanneen ja tehneen muuta seksuaalista väkivaltaa pakolaisleirissä puolen vuoden ajan. YK:n ruotsalainen työntekijä vuosi tiedon tutkimuksista Ranskalle.
Ranska on myöntänyt oikeiksi julkisuuteen vuotaneet tiedot, joiden mukaan ranskalaissyyttäjät ovat tutkineet viime kesästä asti epäilyjä ranskalaisten rauhanturvaajien seksuaalirikoksista afrikkalaislapsia vastaan.
Epäilysten mukaan sotilaat käyttivät Keski-Afrikan tasavallassa hyväkseen lapsia, joita suojelemaan heidät oli lähetetty. Nuorimmat lapset olivat yhdeksänvuotiaita.
Tutkijoiden haastattelemat pojat kertovat muun muassa raiskauksista Banguin lentokentälle perustelussa pakolaisleirissä joulukuusta 2013 kesäkuuhun 2014.
YK: Ruotsalaistyöntekijän tietovuoto vakava
YK:n ihmisoikeustoimiston mukaan YK teki epäilyksistä alustavan tutkimuksen ja ranskalaiset jatkavat sitä. Ranskan puolustus- ja ulkoministeriö eivät ole kommentoineet tietoja epäilyistä tai niiden tutkimuksista.
Brittilehti [Guardian](http://www.theguardian.com/world/2015/apr/29/un-aid-worker-suspended-leaking-report-child-abuse-french-troops-car) kertoi keskiviikkona, että YK tutki asiaa, koska ranskalaiset olivat Keski-Afrikassa osa YK:n rauhanturvajoukkoja. Lehden mukaan ruotsalainen YK-työntekijä oli kertonut tutkimuksista luvatta Ranskan viranomaisille jo viime kesänä.
Uhrit, todistajat ja tutkijat vaarantanut luottamuksen pettäminen oli vakava rikkomus, YK:n pääsihteerin toimistosta kerrotaan. YK:n Geneven-toimistossa työskennellyt ruotsalaismies on siirretty pois tehtävistään ja hänen toimistaan on meneillään sisäinen tutkimus. Miestä uhkaa erottaminen.
Ranskalaisjoukot tulivat Keski-Afrikkaan ennen YK-operaatiota
Ranskalaisjoukkoja lähetettiin Keski-Afrikkaan toissa vuoden lopussa hillitsemään kristittyjen ja muslimien välistä väkivaltaa. Myöhemmin operaatio siirtyi YK:n valvontaan ja joukot kasvoivat 12 000 sotilaan suuruisiksi.
Keski-Afrikan väkivaltaisuudet jatkuvat. Niissä on kuollut ainakin viisi tuhatta ihmistä ja miljoona on joutunut pakenemaan kodeistaan, YK kertoo.
Kansanedustajat juhlistivat valtiopäivien avajaisia Kansallisoopperan baletissa - video
Kansanedustajat aloittivat nelivuotisen urakkansa keskiviikkona valtiopäivien avajaisilla Finlandia-talossa. Avajaiset jatkuivat illalla juhlavasti Kansallisoopperassa Kesäyön unelma -balettiesityksellä.
Kuvissa juhla-asuissaan tuoreita kansanedustajia kuten Li Andersson (vas.), Susanna Koski (kok.) Antero Vartia (vihr.) ja sekä kokeneempia konkareita, kuten Antti Kaikkonen (kesk.) vaimoineen ja Kike Elomaa (ps.).
Puutarhaunelmia
TV1 torstaisin 7.5. - 27.8.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaisin klo 12.15
Yle Areenassa 30 päivää
Puutarhaunelmia-sarjan todellisia tähtiä ovat tavalliset kotipuutarhurit, jotka kutsuvat tv-katsojat ruudun välityksellä vierailulle puutarhaansa.
Kevään ja kesän aikana sarja vierailee muun muassa Ahvenanmaalla sekä kurkistaa taiteilijan sekä  ruusu- ja pioniharrastajan puutarhaan. TV1 esittää uusintana Puutarhaunelmien 17 jaksoa. Sarjan juontaa **Paula Ritanen-Närhi**.
Ison pihan hoitovinkkejä
Ahvenanmaalle kevät saapuu aikaisin. Paula tutustuu sarjan ensimmäisessä jaksossa toimittaja-valokuvaaja -pariskunnan **Titte Törnroth-Sarkkisen** ja **Seppo Sarkkisen** vuosien työnä syntyneeseen maisemapuutarhaan. Puutarha on tekijöilleen rakas ja vierailijalle kiehtova elämys.
Puutarhasta löytyy muun muassa monilajinen tervetuloa kotiin -penkki, hurmaava kierrätyskasvihuone ja kasvierikoisuuksia. Titellä on monta hyvää vinkkiä ison puutarhan hoitoon.
Toisessa osassa saadaan floristihortonomi **Jouni Seppäsen** vinkkejä juhlapöytään. Paula tekee puutarhavierailun taiteilija **Linda Peltolan** vanhan talon pihapiiriin.
Värjäyskasvit omasta puutarhasta
**Tarja Sormusen** puutarha on käsityöläisen taidonnäyte. Paula perehtyy sarjan kolmannessa osassa myös luonnonmukaiseen puutarhanhoitoon.
Värjäyskasveja voi saada omasta puutarhasta. Paula tapaa sarjan neljännessä osassa **Mervi Karinrannan**, jonka kotipuutarha on rakennettu lasten ehdoilla. Entä miten valita puut, pensaat ja perennat?
Satojen ruusujen piha
Ruusujen huumaava tuoksu tekee pihasta erityisen. Paula tapaa viidennessä osassa kotipuutarhurin, jolta löytyy yli 300 ruusulajia. **Ulla** ja **Juhani Toroskainen** vaalivat perinnemaisemaa. Hortonomi **Eija Keski-Korpela** antaa vinkkejä parvekkeelle, kesäkukkien valintaan ja ruukkuistutuksiin.
**Matti Uusi-Honko** tuntee pionien salat. Mitä tuo kaunis kukka oikein vaatii menestyäkseen? Paula selvittää Puutarhaunelmien kuudennessa jaksossa, kuinka  savipellosta tehdään kukoistava puutarha.
Tuotanto: Filmiteollisuus Oy, 2009. Sarjaa on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2009.
Jalosen tyyli konkaripuolustajan silmin: "Tiukka kuri, mutta pilke silmäkulmassa"
76 maaottelua Leijona-paidassa pelanneen Sami Lepistön mielestä jääkiekkomaajoukkueella on vapaus toteuttaa itseään.
MM-kultaa Bratislavassa vuonna 2011 saavuttanut Sami Lepistö pelaa Tshekissä uransa neljännen MM-turnauksen. 76 A-maaottelun puolustajalla on kokemusta monista valmentajista. Uutta päävalmentajaa Kari Jalosta Lepistö kommentoi sanalla jämäkkä.
\- Joukkueella on vapaus toteuttaa itseään, mutta siellä on selvät linjat, mitä tehdään. Kojo (Jalonen) haluaa pitää langat käsissään niin, että meillä on tiukka kuri, mutta kuitenkin pilke silmäkulmassa. Kaikki tietävät, miten homma toimii, Lepistö kertoo. 
Joukkueella on vapaus toteuttaa itseään, mutta siellä on selvät linjat, mitä tehdään. 
"Kaikilla" Lepistö tarkoittaa erityisesti joukkueen ensikertalaisia. Puolustuspäässä jääkiekkomaajoukkueessa on kaksi MM-kisojen keltanokkaa: Jyrki Jokipakka ja Esa Lindell. Lepistön mielestä nuorukaiset eivät juuri mentoria tarvitse.
\- Se on kuitenkin vain lätkää. Kuten Juti sanoo, niin siinä on kaksi sinistä ja yksi punainen viiva, ja sitten tehdään hommia. Jätkät ovat loistavia, ei hirveesti tarvi jeesata.
Lepistön oma MM-debyytti oli vuonna 2008 Halifaxissa. Hänen mukaansa turnaus hujahti niin nopeasti ohi, ettei siitä jäänyt juuri muita muistoja kuin MM-pronssi. Lepistön mielestä ensimmäisissä arvokisoissa voikin tehdä vain yhden virheen - yrittää liikaa. 
Lätkä on kuitenkin puolustajalle just niin helppoa kuin sen itselle tekee.
\- Lätkä on kuitenkin puolustajalle just niin helppoa kuin sen itselle tekee. Ei kannata yrittää liikaa. Jätkät ovat pelanneet tosi hyvin, hän kannustaa ensikertalaisia.
Vuoden 2011 maailmanmestarin mielestä Suomen joukkue on hyvä sekoistus kokeneita ja nuoria pelaajia. Lepistö uskoo, että Suomen MM-joukkueella on mahdollisuus uusia Bratislavan kultajuhla.
\- Jos oikein muistan, niin kaikki pelit eivät menneet siellä älyttömän hyvin, mutta lopputulos ratkaisee. Löydettiin keinot ja loppu on historiaa. Nyt on uusi vuosi ja uusi joukkue. Pitää vain luoda oma tarina, Lepistö sanoo.
RoPS nappasi liigakauden avausvoitonsa
Veikkausliiga juhlisti keskiviikkona 25-vuotista taivaltaan. Neljän ottelun kierroksella RoPS sai liigakauden avausvoittonsa.
Kauden ensimmäiset kolme otteluaan hävinnyt RoPS otti keskiviikkona ensimmäisen voittonsa, kun se kukisti kotonaan liiganousija-HIFK:n 2-0. Rovaniemeläisten maaleista vastasivat Janne Saksela ja Juha Pirinen.
Myös VPS haki kauden avausvoittoaan, mutta tällä kertaa vierailija IFK Mariehamn oli vahvempi. Diego Assis Figueiredo teki ottelun ainokaisen 73. minuutilla.
FF Jaro ja Ilves olivat ennen päivän kierrosta pelanneet molemmat yhden tasapelin ja hävinneet yhden ottelun. Kotijoukkue Jaro piti pisteen Pietarsaaressa isännän otteella. Walter Moore vei Jaron johtoon 21. minuutin pelin jälkeen ja Didier Boris Kadio tehtaili kaksi maalia. Antti Mäkijärven osuma oli Ilvekselle laiha lohtu.
Liigan mestarisuosikki HJK otti kauden toisen liigavoittonsa, kun se kukisti Demba Savagen maalilla KTP:n 1-0.
Konkaripoliitikon neuvo Sipilälle: Pitäisi olla tarvittaessa valmis myös eroamaan
Liisa Jaakonsaari, Esko Aho ja Kimmo Sasi kertovat A-studion haastattelussa, mitä Juha Sipilän kannattaisi ottaa huomioon muodostaessaan uutta hallitusta ja käydessään hallitusneuvotteluita muiden puolueiden kanssa.
Esko Aho mainitsee yllättävän seikan, jota hallituksen muodostajan tulisi punnita jo työhön käydessään.
– Pitää olla valmius minä päivänä tahansa kävellä tasavallan presidentin luo ja antaa paperi, jossa pyytää eroa, Esko Aho sanoo.
Katso videosta, mitä muita neuvoja konkareilla on Sipilälle. Aiheesta enemmän illan A-studiossa Yle TV1:ssä alkaen kello 21.05.
Vapunpäivän vanhojen autojen kulkueesta suora netti-tv-lähetys
Yle Oulu tekee suoran netti-tv-lähetyksen perinteisestä vanhojen autojen Wappuajosta. Kahden toimittajan iskuryhmä seuraa moottoripyörällä autokulkuetta Linnanmaalta Automuseolle kameran kanssa. Kuva välitetään suorana lähetyksenä nettiyleisölle.
Lähetys alkaa 1.5. kello 12 Linnanmaalta, jossa yleisö pääsee aistimaan vanhojen autojen tunnelmaa ja lähtöjännitystä kuin formulakisoissa konsanaan.
Luvassa on esittelyjä vanhoista autoista eri vuosikymmeniltä ja autojen ylpeiden omistajien haastatteluja. Varsinaista autokulkuetta maustavat pysähdykset yleisön pariin matkan varrella. Autoletka lähtee liikkeelle Linnanmaalta kello 12.30 ja moottoripyöräilevä tv-lähetys liikkuu kulkueen mukana alusta loppuun!
Kulkue päättyy noin tunnin ajon jälkeen Oulun Automuseolle. Netti-tv-lähetys jatkuu siitä autoilijoiden vinkkien pohjalta sinne missä juuri sillä hetkellä tapahtuu ja kannattaa olla paikalla.
Voit osallistua vapputunnelmiin sosiaalisessa mediassa tunnistella **#wappuajo**.
Ajelusta koostetaan vappuviikonlopun jälkeen kooste Areenaan.
Rajala ja Kähkönen Mestis-gaalan palkintorohmut
KooKoon keskushyökkääjä Juuso Rajala ja TUTO Hockeyn maalivahti Kaapo Kähkönen rohmusivat Mestis-gaalan kovimmat palkinnot.
Mestis-kauden 2014-2015 palkintorohmu oli KooKoon keskushyökkääjä Juuso
Rajala, joka voitti runkosarjan pistepörssin. Rajala valittiin sarjan
parhaaksi hyökkääjäksi, parhaaksi pelaajaksi ja ensimmäisen All Stars
-kentällisen keskushyökkääjäksi. Lisäksi Rajala voitti joukkueensa Kultainen
kypärä -kilpailun ja koko sarjan Kultainen kypärä -kilpailun.
Toiseksi eniten palkintoja keräsi TUTO Hockeyn maalivahti Kaapo
Kähkönen, joka valittiin sarjan parhaaksi maalivahdiksi, parhaaksi
tulokkaaksi ja ensimmäisen All Stars -kentällisen maalivahdiksi.
**Mestis-kauden 2014-2015 palkitut:**
**Kultainen kiekko (sarjan paras pelaaja):**  

Juuso Rajala, KooKoo
**Mika Helkearo
-palkinto (paras hyökkääjä):**  

Juuso Rajala, KooKoo
**Jari Lippojoki -palkinto (paras puolustaja):**  

Santeri Lukka, Jukurit
**Pasi Nurminen -palkinto (paras maalivahti):**  

Kaapo Kähkönen, TUTO Hockey
**Raimo Määttänen -palkinto (paras valmentaja):**  

Jukka Ahvenjärvi, JYP-Akatemia
**Petri Varis -palkinto (paras tulokas):**  

Kaapo Kähkönen, TUTO Hockey
**Pudotuspelien arvokkain pelaaja:**  

Anthony
Guttig,
Jukurit
**Jari Hirsimäki -palkinto (tehopelaaja):**  

Oula Palve, Jukurit
**Kai Nurminen
-palkinto (paras maalintekijä):**  

Teemu Rinkinen, KooKoo
**Jouni Rinne -palkinto (pistepörssin voittaja):**  

Juuso Rajala, KooKoo
**Waltteri Immonen -palkinto (herrasmiespelaaja):**  

Mikko
Virtanen,
KooKoo
**Elämän uran muistaminen: **  

Timo
Pärssinen,
TUTO Hockey
**Ensimmäinen All Stars -kentällinen:**  

**Maalivahti:** Kaapo Kähkönen, TUTO Hockey  

**Puolustaja: **Santeri Lukka, Jukurit  

**Puolustaja: **Jarno Lippojoki, KooKoo  

**Laitahyökkääjä:** Teemu Rinkinen, KooKoo  

**Keskushyökkääjä:** Juuso Rajala, KooKoo  

**Laitahyökkääjä: **Miikka Männikkö LeKi/Jukurit
**Toinen All Stars -kentällinen:**  

**Maalivahti: **Ronan Quemener, Jukurit  

**Puolustaja: **Ossi Ikonen, KooKoo  

**Puolustaja: **Christian Silfver, Peliitat  

**Laitahyökkääjä: **Aki Keinänen, TUTO Hockey  

**Keskushyökkääjä: **Tuukka Pulliainen, TUTO Hockey  

**Laitahyökkääjä: **Timo
Pärssinen,
TUTO Hockey
Jakso 491: Hallan vaara
Karri on raivoissaan veljensä huumetoilailuista. Lissu päätyy tekemään raskaustestin. Vilma päättää korjata sen, minkä rikkoikin. Askon mielenosoitus saa yllättävän käänteen.
NHL-paikan vallannut Leijona-pakki valmis MM-kisoihin - "Kaiken maailman viivelähtöjä tulee enemmän"
Jyrki Jokipakan kausi saa kruununsa Tshekin MM-turnauksessa. Puolustaja lunasti talven aikana paikkansa NHL-pelaajana.
Viime talvi teki Jyrki Jokipakasta NHL-puolustajan. Ilves-kasvatti nostettiin Dallas Starsin kokoonpanoon lokakuussa ja 23-vuotias nuori mies piti paikkansa aina vuodenvaihteeseen.
Jokipakka joutui seilaamaan jonkin verran farmiliiga AHL:n ja NHL:n väliä, mutta helmikuun alussa pelipaikka maailman kovimmassa kiekkoliigassa vakiintui.
Lopulta tamperelainen tahkosi 51 ottelua, joissa syntyi 10 syöttöpistettä. 
Aina sitä on tietysti valmis lähtemään Leijoniin.
Suorituksiinsa tyytyväinen Jokipakka sanoo, että maajoukkuepelit eivät pyörineet mielessä pitkän talven aikana.
\- En miettinyt koko asiaa. Kauden jälkeen tuli soitto (GM Jere) Lehtiseltä. Aina sitä on tietysti valmis lähtemään Leijoniin, puolustaja kertaa.
\- Kaudet on aina raskaita, mutta energiaa riittää vielä. Emme päässeet pudotuspeleihin Dallasissa ja aina sitä haluaa voittaa jotain.
Lopulta peruspuolustajan näytöt riittivät aina MM-kisaryhmään. Jokipakalla ei ole esimerkiksi Rasmus Ristolaisen hyökkäyspään taitoja, mutta nuori mies toimittaa kiekon luotettavasti omille tiiviissäkin tempossa. 
Pikku hiljaa alkaa tuntua, ettei tarvitse suuremmin miettiä. Mutta pelaamalla se tulee, ei ole mitään oikotietä.
Leijonien pelitavassa ja eurooppalaisessa, suurikokoisessa kaukalossa on omat niksinsä. Jokipakka kuitenkin vakuuttaa, että ongelmia ei ole ollut.
\- Kaukalo on isompi ja välillä on enemmän aikaa kuin Amerikassa. Noita kaiken maailman viivelähtöjä tulee enemmän, pelataan enemmän kiekolla. Ei välttämättä aina mennä eteenpäin nopeasti, Jokipakka pyörittelee.
\- Pikku hiljaa alkaa tuntua, ettei tarvitse suuremmin miettiä. Mutta pelaamalla se tulee, ei ole mitään oikotietä.
Mitään odottelua ei eurooppalainenkaan kiekko ole.
\- Tshekki tuli kovaa päälle, ei siellä niin paljon viivelähtöjä ollut. Kyllä siihen sopeutuu. Varmasti kisoissa alkaa näyttää paremmalta, Jokipakka vakuuttaa.
Venäläinen seksikauppa innostui juhlimaan voitonpäivää – ideoijia uhkaa vankileiri 
Seksilelupakkausten mitalikuvio oli kopioitu toisen maailmansodan urhollisuusmitalista. Voitonpäivää vakavasti viettävällä Venäjällä se aiheutti kohun ja saattaa johtaa vankeustuomioon.
Venäläisen seksikauppaketjun markkinointikampanjan ideoijia uhkaa vankileirituomio, jos kaupan seksilelujen hintalappuihin painetun kuvan todetaan loukanneen suuren isänmaallisen sodan symbolia.
Jekaterinburgissa pääkonttoriaan pitävä Kasanova 69 -ketju painatti muun muassa hieromasauva- ja liukastusvoidepakkauksien hintalappuihin kuvan mitalista, jollaisia Venäjällä myönnettiin urhoollisuudesta toisessa maailmansodassa. Mitalin keskellä on neuvostosymboli, sirppi ja vasara.
Tarrat uusittiin ripeästi, kun asiasta syntyi kohua paikallisissa tiedotusvälineissä. Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen kansanedustajalle Oleg Mihejeville se ei kuitenkaan riitä. Hän on pyytänyt syyttäjiä tutkimaan, onko kauppaketju rikkonut natsismia edistävää lakia. Enimmäisrangaistus lain rikkomisesta on vuosi pakkotyötä.
– Toivon syyttäjien selvittävän, kuka ja miksi päätti hankkia julkisuutta seksivälinekaupalle rikkomalla tällä tavoin hyvän ja pahan rajan, Mihejev sanoi sosiaalisessa mediassa.
Voitonpäivän alla ollaan herkkinä
Kasanovan myyntijohtajan Ilja Ostaninin mukaan mitalikuviolla mainostettiin voitonpäivän erikoistarjousta. Kauppa halusi juhlistaa Saksan 70 vuoden takaisen antautumisen tärkeää merkkipäivää, Ostanin sanoi.
Ensi viikolla vietettävä voitonpäivä on Venäjällä vakava juhla, jonka alla ovat lisääntyneet epäilykset sodan ja siinä taistelleiden loukkaamisesta.
Kolme nuorta naista sai viikonloppuna 10–15 päivän vankeusrangaistukset julkaistuaan internetissä videon tanssistaan sotamuistomerkillä Novosirossiiskissa. Moskovan lähellä puolestaan viranomaiset pyysivät anteeksi erhettä käytettyään julisteessa vahingossa natsijoukkojen kuvaa puna-armeijan sijasta. Julisteen tekstissä luki: "He taistelivat isänmaan puolesta".
Joensuun kaupunginteatterilla kuohuu jälleen – teatteri perui pilistelyesityksensä
Joensuun kaupunginteatteri on vetäynyt pois P*lluralli-yhteistuotannosta.
Joensuun kaupunginteatterilla piti tehdä keskiviikkoiltana P*lluralli-nimiseen yhteistuotantoon  liittyvää joukkokoreografiaa. Teatterille oli kutsuttu esiintymään haluavia kaupunkilaisia. Paikalle saapuneet joutuivat kuitenkin pettymään.
– Kuulin, että esitys on peruttu 15 minuuttia ennen kuin meidän piti aloittaa ensimmäiset joukkokoreografiaharjoitukset. Vähän on tyhjä olo tällä hetkellä, P*lluralli-esitykseen koreografiaa suunnitellut Ari Numminen sanoo.
Vihtori Rämän työsopimus teatterinjohtajana lopetettiin tiistaina. Rämällä oli vahva rooli P*lluralli-esityksen tuomisessa Joensuuhun.
– Jos laskee yhteen yksi plus yksi, niin ei tässä esityksen peruuttamisen taustalla voi muuta syytä olla kuin se teatterinjohtajan erottaminen, Joensuun kaupunginteatterin yhteisötaiteilija Merja Pennanen arvioi.
Autolla ajaminen vaihtui auton potkimiseen
Rallittelua varten paikalle saapuneet pääsivät kuitenkin lavalle pian sen jälkeen, kun uudesta tilanteesta oli kerrottu. Esiin vedettiin lavasteautoa, jota potkittiin ja naputettiin koreografi Nummisen johdolla. Numminen lupaili, että vielä jonkinlainen esitys tullaan vielä toteuttamaan, mutta se tuskin käsittelee korttelirallausta.
– Alkuperäisen idean peruuttaminen oli aluksi pienehkö pettymys, mutta homma laitettiin hyvällä tavalla uusiksi. Parasta on tällä hetkellä se, että tästä koreografiasta voi tulla vielä vaikka mitä, joensuulainen Samu Heikinmatti kertoo.
Keskiviikkoiltana ei ollut vielä tietoa, toteutuuko Joensuun kaupunginteatterin osalta peruutettu projekti vielä muiden mukana olevien teattereiden toteuttamana.
Joensuun Kaupunginteatteri ei ole perunut muita tuotantoja.
Näkökulma: Sipilä hakisi valtaa Brysselistä takaisin kotiin
Hallituksen muodostaja Juha Sipilä tarjoaa hallitukseen pyrkiville puolueille EU:n talouspoliittisen vallan osittaista purkamista. Suunta on toinen kuin edellisillä hallituksilla, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
_Hyväksyttekö liitteessä olevan eurokriisin hoitoa koskevan kirjauksen hallitusohjelmaan_, kysyy Juha Sipilä (kesk.) hallitukseen haluavilta puolueilta.
Kirjauksen ensimmäiseen osaan kaikki puolueet voivat varmaan kuorossa vastata JAA. Vastaukset kuultiin jo vaalitenteissä:
_Hallitus suhtautuu kielteisesti Suomen vastuiden kasvattamiseen eurokriisin hoidossa_.
Tässä on kyse esimerkiksi Kreikan auttamisesta.
Käytännössä kirjaus tarkoittaa, että Suomi ei asetu vastahankaan, jos Kreikka pyytää vielä kolmatta tukipakettia. Suomi on muiden euromaiden tavoin jo sitoutunut maksamaan käteistä ja antamaan takauksia Euroopan vakausmekanismiin, josta Kreikan paketti todennäköisesti maksettaisiin. Se ei enää kasvattaisi Suomen vastuita.
**Toiseen osaan** kaikki puolueet eivät mitenkään voi vastata myönteisesti:
_EMU:n kehittämisessä edetään valtiovarainministeriön [Vakaampi talous- ja rahaliitto -raportin](http://www.google.fi/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&frm=1&source=web&cd=1&cad=rja&uact=8&ved=0CB4QFjAA&url=http%253A%252F%252Fvm.fi%252Fdocuments%252F10623%252F1096506%252FVakaampi%252Btalous-%252Bja%252Brahaliitto%252B-raportti%252Fb6f7ccd5-2d20-407f-866c-7b79d171ab67&ei=hwdBVdKGEYSlsgGppYGgCw&usg=AFQjCNEP3ihderI0HA_PeqeI561uPaei7Q&bvm=bv.91665533%2Cd.bGg) päälinjojen mukaan_.
VM julkaisi raportin helmikuussa. Kärjistetysti sanoen se on valtiovarainministeriön virkamiesten esitys siitä, että EU:n tukipakettipolitiikka on epäonnistunut eikä EU pidä kiinni omista säännöistään – siksi tukipaketeista ja osasta talouspolitiikan ohjausta pitää pyrkiä eroon.
**Sipilän esittämässä hallitusohjelmakirjauksessa **käytetään samoja sanoja kuin valtiovarainministeriön raportissa: _talouspolitiikan omistajuuden palauttaminen jäsenvaltioille_. Koko euroalueella tavoite on ollut päinvastainen: syventää taloudellista ohjausta. Tähän mennessä yksikään Suomen hallitus ei ole suhtautunut integraation syventämiseen täysin kielteisesti.
Raportti julkaistiin Alexander Stubbin (kok.) hallituksen aikana, mutta kokoomuksen politiikkaan EU-peruutusvaihde istuu huonosti. Sen sijaan perussuomalaisten voisi hyvinkin kuvitella lähtevän hakemaan talouspoliittista valtaa Brysselistä takaisin kotiin.
_**Pitkän tähtäimen tavoite** on velkojen yhteisvastuuta synnyttävien rakenteiden purkaminen_. Mitä tällaisia rakenteita euroalueella on? Esimerkiksi EVM eli vakausmekanismi, joka on rakennettu tulevien talousromahdusten varalta. Juuri se, mistä Kreikan tukipaketti kerättäisiin.
Tässä vaiheessa kirjausehdotukset ovat ehdotuksia. Hallitusneuvotteluissa neuvotellaan, ja Sipilä on sanonut näissäkin olevan muuttamisen varaa. Sillä yksin tai kahden puolueen varaan hallitusta ei tällä vaalituloksella voi perustaa.
Koulut ja urheilupaikat avautuivat Baltimoressa – 3 000 poliisia paikalla
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama totesi tv-showssa, että poliisien pitäisi yrittää rakentaa luottamusta mustiin yhteisöihin.
Yhdysvalloissa Baltimoressa koulut ovat avautuneet ympäri kaupunkia ja 3 000 poliisia valvoo aluetta. Myös koulun jälkeiset urheiluharrastukset pyritään aloittamaan jälleen. Ulkonaliikkumiskiellon jälkeen kymmenen henkilöä on pidätetty.
Mellakointi kiihtyi maanantaina, kun tummaihoinen 25-vuotias Freddie Gray haudattiin. Baltimoren levottomuudet alkoivat sen jälkeen, kun poliisin pidättämä Gray kuoli vakavaan selkärankavammaan. Mellakoijat ovat muun muassa sytyttäneet poliisiautoja tuleen ja kivittäneet poliiseja. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama toivoi keskiviikkona tv-showssa, että poliisit rakentaisivat luottamusta mustiin yhteisöihin.
Mustat ovat olleet pettyneitä poliisin tutkintaan ja aktivistit painostavat poliisia saadakseen vastauksia kysymyksiinsä.
Darude kaipaa suvaitsevaisuutta takaisin elektronisen tanssimusiikin piireihin
Daruden mukaan suosion myötä EDM-skene on menettäneet yhtenäisyytensä.
**Ville Virtanen** eli **Darude**on tehnyt elektronista tanssimusiikkia yli kaksikymmentä vuotta. _Sandstrom_-hitistä tunnetuksi noussut artisti on seurannut pitkään EDM:n kehitystä alakulttuurista valtavirran suosikiksi.
DJ pitää EDM-kulttuurin vahvuutena avoimuutta. Tanssimusapiireissä kaikki käy – tai kävi ainakin ennen.
\- Peräänkuulutan suvaitsevaisuutta takaisin skeneen. Se on yksi asia, joka on mielestäni vuosien saatossa muuttunut, kun EDM on tullut suositummaksi, Darude sanoo YleX:lle.
Artisti kertoo huomanneensa muutoksen ilmapiirissä viime vuosikymmenen aikana.
\- Kun EDM oli vielä pienemmän porukan juttu, yhden illan aikana saattoi kuulla d’n’b:tä ja teknoa, jengi pukeutui miten sattuu ja se oli kaikille ok. Nyt tuntuu olevan genresotia siellä sun täällä.
"Arvostan tosi paljon niitä tyyppejä, jotka hommaavat  kiksukarvat ja pinkit vaatteet viikkoa ennen bileitä."
DJ on uransa alusta asti ihaillut EDM-kulttuurin avoimuutta. Vaikka Darude ei ole itse koskaan harrastanut näyttävää bilepukeutumista, artisti on kokenut kuuluvansa joukkoon EDM-piireissä.
\- Arvostan tosi paljon niitä tyyppejä, jotka hommaavat  kiksukarvat ja pinkit vaatteet viikkoa ennen bileitä, mutta en ole itse koskaan ollut se tyyppi. Olen vain kiitollinen, että saan olla DJ:nä siinä porukassa.
Myös Daruden uusi sinkku _Beautiful Alien_ kertoo erilaisuudesta. Kappaleen sanoittivat tuottaja **Jacob Ubizz** ja biisillä laulava **Maia Andersen**. Darude pitää tekstiä kuitenkin henkilökohtaisesti tärkeänä ja korostaa, että tulevalla albumilla sanoituksilla on entistä suurempi rooli.
\- Tästä tulee ensimmäinen Darude-levy, jossa olen isosti ajatellut sanoituksia ja ne merkkaavat paljon.
_Kuuntele Daruden haastattelu [YleX Himotuimmat -ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) lauantaina 2. toukokuuta klo12 ja katso alta artistin vierailu Disko2000-ohjelmassa.
Saako kaveria purra? – lasten riitojen sovittelussa tärkeintä on aikuisen puolueettomuus
Päiväkodeissa alkava tunnekasvatus tähtää siihen, että kouluun siirtyisi tunteitaan oikealla tavalla ilmaisevia lapsia. Riitoja saa tulla, mutta tärkeätä on osata sovitella niitä tunteita purkamalla.
Rinteen päiväkodissa Ylöjärvellä on juuri lopetettu aamupala, ja lattialla leikitään pikkulegoilla. Jos halutulla lelulla leikkii joku toinen, tietää kuusivuotias Jalo odottaa vuoroaan. Joskus odottaminen ei kuitenkaan maistu.
– Ihan aina ei ole kiva jutella, kuvailee Jalo leluista syntyviä ristiriitatilanteita, ja pyörittelee pikkulegoista tehtyä alusta käsissään.
Rinteen päiväkodissa harjoitellaan toisten kuuntelua ja kohtaamista päivittäin. Tunteita kuumentavaa niin kaverin parempi lelu kuin odotustilanteissa liian lähelle tuleva naapuri.
Näissä tilanteissa aikuista tarvitaan tilanteeseen mukaan selvittämään asiaa. Oleellista on selvittää lapsille, että riita on lasten välinen asia, ja he saavat mahdollisuuden selvittää sen yhdessä aikuisen kanssa. Aikuinen ei valitse puoltaan, vaikka olisikin nähnyt tilanteen, vaan selvittää asiaa puolueettomasti.
Mietitään että mistä se tunne syntyi, mihin se johti ja mitä sille olisi voinut tehdä.
– Näin lapsille annetaan tilaa ja mahdollisuus omin sanoin kertoa näkemyksensä riidan syntyyn ja omaan toimintaan, sanoo lastentarhanopettaja Saara Järvinen.
Riidan selvittelyn avulla on helppo opetella myös vuorovaikutustilanteita. Kun lapsi tuntee tulleensa kuulluksi, voi miettiä myös sitä, kuinka jatkossa kannattaa toimia.
–  Purraanko vai sanotaanko, että mene kauemmas, kuvaa Järvinen.
Vihan puuskassa voi hyppiä vaikka paikallaan, eikä lyödä kaveria
Lapsille on puhumista luontaisempaa toimia ensimmäiseksi leimahtavan tunteen mukaan. Päiväkodissa päivittäin harjoitellut tunneasiat muistuvat mieleen erityisesti silloin, kun aikuinen on mukana. Leiskuvien tunteiden laannuttua onnistuu myös niistä jutteleminen. Tärkeää on käydä mennyt tilanne läpi.
Riidat ovat hyväksytään, mutta niitä täytyy oppia sovittelemaan.
– Tunteiden jäähdyttyä onnistuu myös niistä jutteleminen. Mietitään että mistä se tunne syntyi, mihin se johti ja mitä sille olisi voinut tehdä, kuvailee Järvinen.
Voi vaikka hyppiä paikallaan sen sijaan, että ensimmäisenä lyödään kaveria.
Tavoitteena päiväkodissa on harjoitella sovittelutaitoja, jotka sitten kantaisivat myöhemmin myös kouluun.
– Riidat hyväksytään, mutta niitä täytyy oppia sovittelemaan, sanoo Järvinen.
Vappupallojen helium uhkaa loppua maailmasta – hinta noussut rajusti 2010-luvulla
Heliumin hinta on kallistunut viime vuosina huimasti, koska ennen pitkää alkuaine uhkaa loppua. Juttu on julkaistu vuonna 2015.
Ilmapallokauppiaaksi halutaan entisten vappujen tapaan. Ainakin jos uskoo Ilmapallokaupan toimitusjohtaja Marja Erosta. Hänen mukaansa nyt on myyty taas kymmeniätuhansia ilmapalloja ja enenevässä määrin paketteja koululuokkien ja yhdistysten varainkeruukäyttöön. Paketeissa on valmiina heliumpullo täyttölaitteineen, narut ja painot. Firman nettisivuilla myydään jo eioota.
– Pallojen helium maksaa vuosi vuodelta enemmän, mutta se on turvallisin vaihtoehto vanhoihin vetypalloihin verrattuna, Eronen sanoo. 
Pallojen helium maksaa vuosi vuodelta enemmän, mutta se on turvallisin vaihtoehto.
Kylmälaboratoriossa tarvitaan heliumia
Aalto-yliopiston O.V. Lounasmaa -laboratoriossa tehdään tutkimusta, jossa käytetään erittäin kylmiä lämpötiloja. Helium sopii tähän mainiosti, sillä nestemäisenä se ei hyydy edes absoluuttisessa nollapisteessä -273,15 celsius-asteessa. Kaasuuntuessaan se viilentää ympäristöään. Laboratorion johtaja, professori Pertti Hakonen kertoo heliumin hinnan nousseen kolminkertaiseksi viimeisten viiden vuoden aikana. Se on jo alkanut vaikuttaa siihen, miten tutkimuksia voidaan tehdä.
– Aalto-yliopisto on hankkimassa omaa heliumin nesteytyslaitteistoa, jolla kaasuuntunut helium saadaan uusiokäyttöön, toteaa professori Pertti Hakonen. Heliumin sijaan on käytetty onnistuneesti myös pulssituubijäähdytintä.
Nyt laboratoriosta palautettava epäpuhdas kaasu päätyy ilmapalloihin, joiden menekkiä on lisännyt yllättävästi myös vaalikampanjointi.
Suomessa useampi kaasun toimittaja
Suurimpia heliumin käyttäjiä ovat teollisuus ja magneettikuvauslaitteiden valmistajat ja käyttäjät. Heliumia käytetään muun muassa hitsauksessa. [Magneettikuvauslaitteissa](https://wiki.metropolia.fi/pages/viewpage.action?pageId=109452124) heliumia käytetään jäähdytyksessä, se toimii kevyenä kaasuna myös sääpalloissa ja ilmalaivoissa. Suomessa heliumia toimittavat Air Liquide, Woikoski Oy ja AGA Suomi, joka kuuluu kansainväliseen Linde-konserniin. 
Ilmapalloihin myytävän epäpuhtaan heliumkaasun hinta on 150 euroa kuutiolta.
AGAlla ei ole täällä omaa nesteytyslaitosta kuten Woikoskella, joten sen myymä puhdas helium päätyy lopulta käytön jälkeen ilmapalloihin. Heliumilla ei ole raaka-ainepörsseissä määriteltyä maailmanmarkkinahintaa, joten nestemäisen heliumin hintaa ei kerrota.
– Ilmapalloihin myytävän epäpuhtaan heliumkaasun hinta on 150 euroa kuutiolta, kertoo AGAn myyntijohtaja Johanna Ylikoski.
Woikosken tuoteryhmäpäällikkö Aki Hämäläinen kertoo, että pahin kriisi heliumin saatavuuden kohdalla oli pari vuotta sitten, jolloin useammalla tuotantolaitoksella oli samaan aikaan huoltokatkos. Vuosittain Woikoski toimittaa asiakkailleen noin 300 000 litraa heliumia.
Maailmanmarkkinat muutoksessa, helium ei lopukaan
Maailman heliumvaroista suurin osa on ollut Yhdysvalloissa, missä sitä on varastoituna vanhaan kaivokseen Texasin Amarillossa. Tämä lähde on kuitenkin ehtymässä jo muutaman vuoden kuluttua, mutta pelko heliumin loppumisesta on ennenaikaista. Heliumia tuotetaan maakaasusta jalostamalla ja uusia valmistajamaita on tullut markkinoille uhkaavan pulan takia.
– Qatariin on avattu kaksi tuotantolaitosta ja kolmas on tekeillä, tietää Woikosken Aki Hämäläinen. Aiemmin helium on karannut avaruuteen maakaasua poltettaessa, nyt se otetaan talteen, jatkaa Hämäläinen. Muita heliumin tuottajia ovat Algeria, Puola ja Venäjä. 
Pahin kriisi on ohi lyhyellä tähtäimellä.
– Pahin kriisi on ohi lyhyellä tähtäimellä, mutta jos katsotaan pidemmälle, uhka heliumin loppumisesta on olemassa, toteaa Aki Hämäläinen. Nyt saatavuuskriisin odotetaan uhkaavan 2040-luvulla.
Tunnetusta maailmankaikkeudesta helium sen sijaan ei katoa, kyseistä ainetta arvioidaan olevan siellä toiseksi eniten vedyn jälkeen.
Maataloustuottaja ei halua downshiftata – pohjoisessa odotetaan apua uudelta hallitukselta
Suomen maatalous on kannattavuuskriisissä. Sipilän tulevalta hallitukselta odotetaan tässä suhteessa paljon. Limingassa kokoontunut MTK Pohjois-Suomi odottaa uuden hallituksen purkavan maa-ja elintarviketalouden byrokratiaa. Se on viljelijöiden mielestä kasvanut järjettömiin mittasuhteisiin ja tulee kalliiksi yhteiskunnalle.
Pohjois-Suomen maataloustuottajat odottavat uudelta hallitukselta apua maatalouden kannattavuuskriisiin. Venäjän vastapakotteet, maataloustukien pieneneminen ja EU:n tuotantokiintiöiden poistuminen ovat ajamassa viljelijät ahtaalle.
– Vastapakotteet muuttivat dramaattisesti tilanteen Suomessa, sanoo MTK:n maitoasiamies Ilkka Pohjamo.
Venäjän vastapakotteet tulivat, maitokiintiöt menivät
Yhtälö on vaikea. Tuotantopanosten hinnat ovat nousseet mutta tuottajahinta laskenut, tuet laskemassa ja tukijärjestelmä monimutkaistumassa.
– Askarruttaa, että mitä kesä tuo tullessaan. Tuottajahinnat nousivat pitkään, mutta nyt niistä on romahtanut neljännes pois, tiivistää ylikiiminkiläinen maitotilallinen Pekka Hallikainen.
Limingassa kokoontunut MTK Pohjois-Suomi odottaa myös uuden hallituksen purkavan maa-ja elintarviketalouden byrokratiaa.
– Kolmekymmentä vuotta toiminut maitokiintiöjärjestelmä päättyi maaliskuun lopussa ja nyt on uhkakuvana, että maidontuotanto EU-alueella kasvaa entisestään. Se vaikeuttaa markkinatilannetta myös Suomessa, arvioi maitoasiamies Ilkka Pohjamo.
Maidon markkinahinnan vaihtelujen arvioidaan voimistuvan selvästi kiintiöjärjestelmän poistuttua.
Byrokratiaa haluttaisiin purkaa
Maatalous- ja elintarviketuotantoon liittyvää byrokratiaa ei tuottajajoukoissa katsota hyvällä. Tilalle haluttaisiin yksinkertaisempia ja motivoivampia järjestelmiä.
– Tällä saralla on erittäin paljon tehtävää. Vaatimukset ovat kasvaneet kaiken aikaa. Katse kääntyy uuden hallituksen puoleen myös siinä, että tukien maksatukset näyttävät viivästyvän  tämän vuoden osalta erittäin pahasti. Iso osa niistä jää maksettavaksi ensi vuoden puolelle. Tarvitaan nopeita toimia, joilla tilojen maksuvalmiutta kyetään parantamaan, summaa Ilkka Pohjamo.
Viljelijöiden on myös vaikea sitoutua uuteen ympäristökorvausjärjestelmään joka ohjaa viljelysmaan siirtämiseen pois tuotannosta. Järjestelmä ohjaa downshiftaamiseen, mutta siinä nähdään selviä uhkia.
– Varsinkin aktiivisten kotieläintilallisten uhkana on vuokrapeltojen saannin vaikeutuminen, sanoo Pohjamo.
Suomalaisen maataloustuotannon valttiässä on talvi
EU:n rintamaiden, Saksan, Ranskan ja Hollannin maidontuottajien kanssa on vaikea pohjoisesta käsin kilpailla, mutta jotain valtteja sentään on.
– Talvi auttaa suomalaisen ruokapuhtauden ylläpidossa. Talvi tappaa pöpöt pelloilta ja katkaisee luonnon kiertokulut, ettei se ole vain yhtä kesää, naurahtaa Hallikainen.
Myös Pohjamo uskoo tulevaisuuteen, vaikka lyhyellä aikavälillä on luvassa vain vaikeuksia.
– Pitkässä juoksussa maidon tulevaisuuden näkymät ovat maailmassa hyvät. Kun maailmantalous alkaa kasvaa, se kasvattaa myös maidon kulutusta, arvioi Pohjamo.
Suuri mahdollisuus piilee Aasiassa, missä maitoa käytetään vähän verrattuna Eurooppaan.
– Pelkästään Kiinassa syntyvien lasten määrän kasvu maan luovuttua yhden lapsen politiikasta tuo vuosittain yhdeksän miljoonaa lasta äidinmaidonvastike- ja lasten maitotuotemarkkinoille. Puhumattakaan siitä, että aasialaiset alkaisivat syödä juustoa eurooppalaiseen tapaan, totea Pohjamo.
Joku haudataan yksin ilman saattajia lähes joka viikko
Helsingin seurakuntayhtymän Honkanummen hautausmaalla haudataan keskimäärin jo yksi vainaja joka viikko ilman saattajia. Kirkkohallituksen tilaston mukaan suomalaisten hautajaisten koko ja saattajien lukumäärä on pienentynyt 15 vuodessa lähes kymmenellä hengellä.
Honkanummen hautausmaalla haudan lepoon saatetaan vainaja ilman, että perhettä tai sukulaisia osallistuu hautajaisiin, jo lähes joka viikko. Honkanummi on yksi Helsingin seurakuntayhtymän kuudesta hautausmaasta ja se sijaitsee Vantaan puolella.
Norjalaissyntyinen valokuvaaja Trond H. Trosdahl päätyi työtehtävän kautta kuvaamaan näitä ilman saattajia haudattavia.
\- Syntyi idea, että voin tehdä valokuvanäyttelyn tästä aiheesta. Siitä tuli kronologinen tarina yksinäisistä vainajista.
Trosdahl on työstänyt kuvaesseetä yksin haudattavien hautajaisista Honkanummen hautausmaalla yli vuoden ajan.
\- Minua yllätti se, että näitä hautajaisia oli niin usein, keskimäärin kerran viikossa. Joskus oli vain yksi vainaja. Aika usein oli kaksi vainajaa ja kerran oli jopa kolme vainajaa haudattavana samaan aikaan. Kaikille ei tullut saattajia lainkaan.
Suomessa haudataan vainajia yhä useammin paitsi ilman saattajia myös nimettömästi yhteis- tai niin sanottuihin lehto-hautoihin. Trosdahl koki surullisimpana sen, että nämä ihmiset katoavat kuoltuaan täysin. He eivät saa hautakiveä, ristiä tai edes nimikylttiä yhteishaudalle.
\- Mielestäni se kertoo aika paljon meidän elämäntavoistamme. Yksinäisyys on meidän keskellämme ihan koko ajan. Aihe on niin raskas ja siksi myös aika tärkeä ihmisille, kuvaaja huokaa.
Suomalaiset hautajaiset ovat pienenemään päin
Suomalaiset hautajaiset ovat muutenkin pienenemään päin. Kirkkohallituksen tilastosta käy ilmi, että kun vielä viime vuosituhannen lopulla, vuonna 1999, vainajalla oli keskimäärin 43 saattajaa, vuonna 2013 hautajaisiin osallistui enää noin 35 henkeä.
Yksinäisyystutkija, sosiologi Juho Saari on tehnyt havaintoja myös suomalaisten elämän ehtoopuolen yksinäisyyteen vaikuttavista tekijöistä.
\- Kaikilla tilanne ei ole ruusuinen. Kyse saattaa olla siitä, että sukupolvien väliset ketjut tai ystävyyssuhteet ovat katkenneet muuttojen ja elämäntilanteiden muutosten seurauksena.
Saari palaa elintason nousun ja yhden hengen talouksien yhdistelmän problematiikkaan.
\- Ihmiset ovat kyenneet valitsemaan vapaasti. Mutta samalla, kun tulee vapaus, tulee myös vastuu. Näiden kahden tasapainoa Suomessa haetaan. Meillä on vapaus ja varallisuutta asua yksin. Kääntöpuoli siinä on sitten se, että me enenevässä määrin joudumme hakemaan ne meille tärkeät ihmiset koitalouksiemme ulkopuolelta.
\- Me emme ole vielä siellä, mutta matkalla siihen suuntaan, että me siirrymme kohti ystävä-yhteiskuntaa. Tämä tarkoitta sitä, että kun meillä on elämässämme vaikeita aikoja, me emme enää yksinomaan käänny sukulaisten puoleen, vaan me käännymme yhä enemmän ystävien puoleen ja jos niitä ystäviä ei ole, tilanne on monella tavalla haastava, Saari toteaa.
_Trond H. Trosdahlin valokuvia on esillä Oulunkylän kirkon aulassa, Helsingissä 31.5. asti._
Leijonien kapteeni masensi Venäjän suurimman tähden - "Se oli hänelle arka paikka"
Jussi Jokisen ja Jevgeni Malkinin nokittelu sai kruununsa Sotshin olympialaisten puolivälierässä. Viime keväänä Malkinin johtama Venäjä oli MM-finaalissa parempi.
Suomen MM-kisojen lohkovaihe alkaa kovalla tasonmittauksella, kun vastaan luistelee Yhdysvallat. Päätösottelussa tulee toinen hyvin tuttu vastustaja: Venäjä.
Itänaapurin joukkueeseen nimettiin viimeksi tiistaina yli 170 pisteen edestä hyökkäysvoimaa NHL:stä. Joukkueen ehkä suurin tähti on Pittsburgh Penguinsin Jevgeni Malkin.
Isokokoinen hyökkääjä latoi runkosarjan 69 ottelussa yhteensä 28 maalia ja 42 syöttöpistettä.
Leijona-kapteeni Jussi Jokinen tuntee Malkinin hyvin Pittsburghin ajoiltaan. Penguinsin kopissa suomalaishyökkääjä ja Malkin tapasivat lyödä vetoa Suomen ja Venäjän arvokisakohtaamisista.
\- Aika monta betsiä otimme Suomen ja Venäjän välisistä otteluista ja hän hävisi kaikki. Olympialaisten puolivälierän tappio sitten kruunasi sen. Se oli hänelle niin arka paikka, etten siitä oikein viitsinyt alkaa muistutella. Hän oli pari viikkoa siitä ihan maassa, Jokinen naureskelee.
Malkin sai kuitin paikan viime kevään MM-finaalista, jossa Leijonat joutui taipumaan. 
Aika monta betsiä otimme Suomen ja Venäjän välisistä otteluista ja hän hävisi kaikki. 
\- Kun Venäjä voitti Suomen MM-finaalissa, hän laittoi heti kuittauksen takaisin. Katsotaan, miten täällä käy. Alkusarjan viimeinen peli on heitä vastaan, tulee olemaan hieno peli.
Jokinen tuntee entisen ketjukaverinsa metkut hyvin, mutta pitää omana tietonaan keinot päästä venäläisen korvien väliin.
Pienen piikin Leijona-kapteeni kuitenkin Malkinin suuntaan heittää.
\- Hän pelasi tosi hyvän runkosarjan, mutta jostain luin, ettei viimeisiin 10 otteluun runkosarjassa ja pudotuspeleissä tehnyt yhtään pistettä.
Suodattamaton puhe kertoo yhteiskunnan muutoksesta – "Nykyään on ikään kuin sallittua sanoa"
Tuntuuko siltä, että kynnys kertoa mielipiteensä toisen valinnasta hyvinkin reippaaseen sävyyn on madaltunut? Vihakouluttajan mukaan omia mielipiteitä osataan nykyään arvostaa, mutta kolikon kääntöpuolena on se, että sanottua tulee silloinkin, kun ei ehkä pitäisi. Viestintäkouluttajan mielestä sivistys on heitetty syrjään ja omaa statusta nostetaan määrittelemällä oma mielipide oikeaksi.
Oma näkemys, valinta tai mielipide tuntuu nykyään olevan hyvinkin vapaata riistaa. Erilaista näkemystä ei ymmärretä eikä ymmärtämättömyyttä suinkaan aina kätketä vakan alle. Päinvastoin, viestintäkouluttajan mukaan moni ajattelee, että hänen ajatuksensa on totta. Ja hänellä on oikeus sanoa se, kuvaa kouluttaja Ritva Enäkoski:
– Me olemme nostaneet itsemme jumalan asemaan. Totta kai jokaisella on oikeus luoda arvonsa ja pitää niistä kiinni. Hienotunteisuus ja sivistyneisyys on kuitenkin sitä, että kuuntelee toista ja arvostaa tätä.
Sanomisen helppoutta ovat ruokkineet yhteiskunnan muutoksessa ainakin lisääntynyt kiire ja muutokset kasvatuksessa, arvioi työnohjaaja, yhteisöpedagogi ja vihakouluttaja Jari Koponen.
– Yhteiskunnassa on ollut vauhti päällä jo pitkään. Aina on kiire jonnekin, ja kun on kiire, kadottaa yhteyttä itseensä samalla.
Kiire johtaa tiukkoihin tilanteisiin, joissa ärsytyspisteet raapiutuvat helposti auki. Toisaalta turvallinen kehitys on kyseenalaistunut ja epävarmuus kasvanut. Turvattomuus taas lisää sietokyvyn alentumista.
Kasvatus on vapauttanut mielipiteet
Jari Koponen muistuttaa, että myös kasvatus on muuttunut. Ennen oli parempi pitää mielipiteet itsellään. Sittemmin lapsia on jo pitkään kannustettu ilmaisemaan mielipiteensä
– Se on hieno asia. On ymmärretty, että lapsella on omat ajatukset ja mielipiteet ja niden arvostaminen lisää itsetuntoa. Kolikolla on kuitenkin myös toinen puoli: se herkistää sanomaan tilanteissa, joissa aiemmin ei sanottu.
Koponen sanoo, että on hyvä pyrkiä tunnistamaan tällaista käytöstä itsessä ja vaikka lapsissaan. Sitten voi pohtia, miten tunne- ja vuorovaikutustaitoja voisi kehittää.
On ymmärretty, että lapsella on omat ajatukset ja mielipiteet ja niden arvostaminen lisää itsetuntoa. 
Vaikka matalan kynnyksen puhetta käydään paljon sosiaalisessa mediassa, alustaa Koponen ei syytä. Some tuo vain esille asioita, jotka ennen pysyivät piilossa. Se on myös harjoitteluareena, niin hyvässä kuin pahassa. Silti se on vain väline.
– Tämä on monen tekijän summa. Nykyään on ikään kuin sallittua sanoa. Jossain vaiheessa on ihailtukin suorapuheisuutta: että ihmiset ovat rohkeita kun sanovat suoraan. Se on huolestuttava ilmiö.
"Sivistys on toisen kuulemista"
Viestintäkouluttaja Ritva Enäkosken mukaan nykyään on vallalla käsitys, että nyt on lupa sanoa enemmän kuin ennen. Sivistys on heitetty syrjään ja ihminen on nostanut itsensä jumalan asemaan:
– Ajatellaan, että se mitä minä ajattelen, on totta. Ja minulla on oikeus sanoa se.
Hän muistuttaa, että jokaisella on toki oikeus arvoihinsa. Sivistys on kuitenkin toisen kuuntelemista ja arvostamista.
Enäkoski nostaa yhdeksi erilaisuuden hyväksymisen kauneimmista esimerkeistä avaruustähtitieteen professori Esko Valtaojan ja piispa Juha Pihkalan tv-keskustelun uskonnosta ja kuolemanjälkeisestä elämästä. Keskustelun lopuksi Valtaoja sanoi: Kun me kuolemme, toinen meistä yllättyy. 
Kun sanon: kuinka sinä voit tuolla tavalla ajatella, olen sinun yläpuolellasi – koska minä ajattelen oikein.
– Siinä on hieno tapa ajatella: en ole samaa mieltä, mutta arvostan.
Diplomaattisuus ja toisen asemaan asettuminen alkavat Enäkosken mukaan olla hakusessa. Kärjekästä oman mielipiteen esiintuontia kouluttaja pitää statuksen nostoleikkinä:
– Kun sanon: kuinka sinä voit tuolla tavalla ajatella, olen sinun yläpuolellasi – koska minä ajattelen oikein.
Enäkoski korostaa, että hyvää vuorovaikutusta ei synny, jos lähtee siitä ajatuksesta, että minä kyllä tiedän, osaan ja ymmärrän ja minulla on valta sanoa.
– Jokainen haluaa tulla nähdyksi, kuulluksi ja arvostetuksi.
Lumisade alkoi jo Kainuussa, vappuaaton iltapäivänä voi kuitenkin olla poutaista
Keskiviikkoyön aikana tulee runsaasti lumisadetta, mutta sää selkenee vappuaattona. Lumisade heikkenee päivän aikana, ja iltapäiväksi odotetaan poutasäätä. Aurinkokin voi jopa pilkahdella esiin.
[Kainuuseen odotetaan lumista vappuaattoa](http://yle.fi/uutiset/tiedossa_valkoinen_vappu_nain_voimakas_sadealue_ei_ole_tavallinen/7958251), sillä keskiviikkoyönä voi sataa jopa parikymmentä senttiä märkää lunta. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että sateet heikkenevät torstaipäivän aikana, ja iltapäivällä on jo poutaista. Aurinkokin voi pilkahdella ajoittain.
Myös liikennevirasto tiedottaa, että ajokeli muuttuu huonoksi Kainuussa illan ja yön aikana.
Lumisade johtuu matalapaineesta, joka tuo rankimmat sateet Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan. Satanut lumi sulaa pikkuhiljaa pois, sillä lämpötila pysyy plussan puolella.
Työmarkkinajärjestöt tapasivat Sipilän – tilannetta käsitellään ensi viikolla
Etujärjestöt tapasivat hallitustunnustelija Juha Sipilän keskiviikkona.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä ja etujärjestöjohtajat kokoontuivat keskiviikkona ensimmäistä kertaa yhdessä pohtimaan Sipilän ideoiman mahdollisen yhteiskuntasopimuksen synnyttämistä. Sipilä oli pyytänyt etujärjestöjä myös vastaamaan, miten työllisyyttä ja tuottavuutta Suomessa voitaisiin parantaa, ja tilaisuudessa kaikki etujärjestöt saivat tietoonsa toistensa vastaukset.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kuvaili tapaamisen henkeä hyväksi.
– Valmistelutyö käynnistettiin. Meillä SAK:ssa on hallitus maanantaina ja käsittelemme tilanteen. Hallitus evästää työskentelyämme hyvin tiiviisti siitä eteenpäin. Olemme lähteneet tähän valmisteluun, ja katsotaan maanantaina, mikä on hallituksen näkökulma.
– Tämä yhteiskuntasopimusprojekti kulkee hallitusohjelman valmistelun rinnalla.
Hänen mukaansa ydinasiana on pyrkimys tehdä yhdessä talouden käänne. 
"Kaikki suhtautuivat rakentavasti"
Korkeasti koulutettujen työmarkkinajärjestön Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder sanoo, että hallinto käy asiaa läpi maanantaina.
– Meillä on hallinto maanantaina kello 13, ja silloin käydään tämä koko paketti läpi. Nyt palkansaajat yhdessä katsoivat kokonaisuutta, ja yritetään yhteensovitella näkemystä, mutta kyllä Akava on rakentavasti mukana tässä prosessissa.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo, että järjestö on valmis jatkotyöhön yhteiskuntasopimuksen aikaansaamiseksi.
– Tehdään nyt tätä taustatyötä. Pyhän jälkeen arvioidaan, mitkä ovat jatkoaskeleet.
EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan tapaamisessa käytiin läpi tilannetta ja prosessia.
– Kaikki suhtautuivat lähtötilanteeseen rakentavasti.
Juha Sipilän mukaan palaveri oli positiivinen. Hän kertoi, että keskusteluja jatketaan ensi viikolla, eikä vielä voida antaa tarkempaa selvitystä siitä, saadaanko yhteiskuntasopimus aikaiseksi.
"Tavoitteet tuotu pöytään"
Lyly sanoo, että jokainen on nyt tuonut omat tavoitteensa pöytään.
– Meidän osaltamme tärkein kysymys on se, että minkälainen hallitusohjelma tulee ja minkälainen politiikkalinja on sitten eteenpäin.
Lylyn mukaan SAK haluaa nähdä hallitusohjelman ennen kuin voi lopullisesti sanoa kyllä tai ei.
Fjäderin mukaan on liian aikaista arvioida sitä, mistä kysymyksistä ollaan yhtä mieltä.
– Niitä ei voi tässä vaiheessa listata, se on ennenaikaista.
Fjäder sanoo Akavan haluavan tietää vielä lisää tulevan hallituksen talouspolitiikan linjasta, veroista ja ostovoimatoimenpiteistä.
Jäämeressä makaa aikapommi – kahden ydinsukellusveneen hylyssä suuri säteilyvaara
Venäläiset tutkijat eivät enää luota siihen, että ydinpolttoaine pysyisi hylyissä. Vuonna 1982 tarkoituksella upotetusta hylystä säteilyä voi päästä meren lisäksi ilmaan, sanoo tutkija  Mihail Korbinski.
Venäläiset tutkijat ovat varoittaneet kahdesta ydinsukellusveneen hylystä, jonka makaavat Jäämeressä Venäjän rannikolla, kertoo norjalainen Barents Observer -lehti. Venäjän tiedeakatemian tutkijoiden mukaan hylyissä oleva radioaktiivinen polttoaine uhkaa aiheuttaa vakavan ympäristökatastrofin.
Toinen sukellusveneistä, K-159, upposi Barentsinmereen lähes 12 vuotta sitten. Aluksen kahdessa reaktorissa on 800 kiloa käytettyä ydinpolttoainetta.
Akatemian ydinturvallisuusinstituutin tutkija Mihail Korbinski arvioi, että hylyn radioaktiivinen vuoto lopettaisi kalastuksen Barentsinmerellä jopa kahdeksi vuodeksi. Meri on yksi maailman tärkeimmistä kalavesistä etenkin turskanpyytäjille, niin venäläisille kuin norjalaisille.
Korbinskin mukaan tilanteeseen on yksi ainoa ratkaisu: K-159:n hylky on pakko nostaa merenpohjasta.
1980-luvun konstit eivät enää riitä
Toinen sukellusvene, K-27, upotettiin reaktoriongelmien takia Novaja Zemljan itäpuolelle jo vuonna 1982, ennen kuin Neuvostoliitto liittyi moiset ratkaisut kieltävään kansainväliseen sopimukseen.
Alus oli ollut 15 vuotta poissa käytöstä, koska toisessa reaktorissa oli ollut radioaktiivinen kaasuvuoto eikä sen jäähdytysjärjestelmä ollut kyllin tehokas. K-27 upotettiin siinä luulossa, että meressä reaktoreista ei olisi vaaraa.
Nykyisin tiedetään toisin: Korbinskin mukaan jo 5–6 litraa reaktoriin pääsevää merivettä voi laukaista hallitsemattoman ketjureaktion. Ennen kuin alus upotettiin, sen reaktorit täytettiin bitumipitoisella seoksella. Tutkijoiden mukaan se kuitenkin hajoaa paljon odotettua nopeammin.
Jos K-27:ssä syntyy ketjureaktio, joka johtaa räjähdykseen, radioaktiivisuutta saattaa päätyä myös ilmaan, sillä hylky makaa vain 30 metrin syvyydessä, Korbinski kertoo. Ilmassa radioaktiivisuus leviäisi laajemmalle ja nopeammin kuin vedessä.
Ympäristöjärjestö: Hylyt on nostettava
Venäjän ja Norjan yhteisessä sukellustutkimuksessa kaksi vuotta sitten K-27:n hylky todettiin ehjäksi. Tuolloin myös pääteltiin, että mahdollinen vuoto pysyisi meressä.
Norjalaisen ympäristöjärjestön Bellonan johtaja Nils Bøhmer on uusista venäläistiedoista hyvin huolissaan.
Norjan viranomaisten tulee ottaa nopeasti yhteyttä Venäjään molempien hylkyjen nostamiseksi, hän sanoo Barents Observer -lehdessä.
Jo pikkulapset joutuvat fysioterapeutille – syynä tabletteihin hurahtaminen
Lapset käyttävät nykypäivänä tablettitietokoneita jo ensimmäisinä elinvuosinaan. Sohvan nurkassa röhnötetään epämääräisissä asennoissa ja niskat menevät jumiin hyvin varhaisessa vaiheessa. Pientenkin lasten niska- ja selkävaivat näkyvät jo lääkäreiden ja fysioterapeuttien vastaanotoilla.
Tablettitietokone on monen lapsen rakkain leikkikalu. Pelien ja piirrettyjen parissa kuluu jopa useita tunteja. Älylaitteiden kova käyttö on pantu merkille jopa lastenklinikoilla.
– Lapset ovat kautta aikojen lukeneet kirjoja huonoissa asennoissa, mutta nyt tablettien käyttö ja sitä kautta huonot työasennot ovat lisääntyneet, kertoo lastenkirurgi Sari Malmi Satakunnan keskussairaalasta.
Malmin mukaan tableteilla on oma osuutensa lasten niska- ja selkävaivoissa, vaikka liikunnan puutettakin asiasta voi osin syyttää.
Isompi ruutu parantaa pään asentoa
Fysioterapeutti Riikka Lempinen kertoo, että Satakunnan keskussairaalassa on asiakkaina useita lapsipotilaita, joiden vaivojen taustalta löytyy yhteys tabletin käyttämiseen.
Lempinen toivoo, että vanhemmat kiinnittäisivät enemmän huomiota lastensa tabletti-ergonomiaan. Hän suosittelee, että koneilla pelattaisiin vaikkapa jumppapallon päällä istuen. Myös tabletin koolla on merkitystä.
– Mitä pienempi ruutu on, sitä lähempänä laitetta pidetään. Niskan asento on silloin huonompi ja hartiat kiertyvät eteen. Kun ruutu on isompi, voi sitä katsella kauempaa ja pään asento paranee.
Huonot tavat seuraavat iän mukana
Pahimmillaan huonosta ergonomiasta saattaa seurata elinikäinen vaiva.
– Minkä lapsena oppii, sen vanhana taitaa, Sari Malmi toteaa.
Paf ja Sunborn avaavat Casino Sunbornin Gibraltarilla
Ahvenanmaalainen peliyhteisö Paf ja suomalainen hotelliyhtiö Sunborn avaavat Gibraltarilla Casino Sunbornin saatuaan lisenssin Gibraltarin peliviranomaisilta.
Gibraltarilla avattava Casino Sunborn on Pafin ja Sunbornin yhteishanke. Pafin tiedotteen mukaan kasino sijaitsee Sunborn Hotel -superjahdissa. Kasinon avaaminen on mahdollista, kun Gibraltarin peliviranomaiset antoivat hankkeelle lisenssin.
– Gibraltarin Casino Sunbornin avaamisen myötä Pafin maaliiketoiminta sekä Paf.com ottavat merkittävän askeleen kohti Eurooppaa. Kasino toimii myös hyvänä jalustana, kun luomme synergiaetuja perinteisen kasinotoiminnan ja Internet-liiketoiminnan välille, Pafin toimitusjohtaja Anders Ingves toteaa tiedotteessaan.
Paf on ahvenanmaalainen peliyhteisö. Sunborn on suomalainen hotelliyhtiö, jonka päätoimisto on Turussa. Sunbornin omistuksessa on muun muassa Naantalin kylpylä.
Valkolakkisesonki alkaa! Katso, mitä ylioppilaslakki on ajan saatossa kertonut käyttäjästään
Ennen vanhaan ylioppilaslakkia pidettiin päässä niin yliopistojen käytävillä kuin heinätöissäkin. Uppsalalaisen päähineklassikon historia kytkeytyy myös svekomaanien ja raivosuomalaisten fennomaanien kielitaisteluun.
Professori Reijo Heikkinen ja toimittaja Harri Nousiainen puhuvat tässä Symbolien salat -jaksossa mielenkiintoisista faktoista liittyen esimerkiksi tohtorinhattuun ja muihin akateemisiin symboleihin.
Jäävätkö talojen seinät viimein rauhaan graffiteilta? Katutaiteilijat innostuivat tuorekelmusta
Kelmusta ja spraymaaleista syntyy näyttävä väriläiskä katukuvaan, ja samalla talojen seinät säästyvät taiteilijoiden inspiraatiolta. Lahdessa apulaiskaupunginpuutarhuri suhtautuu väliaikaisiin taideteoksiin suopeasti, kunhan pelisäännöistä sovitaan.
Valtatietä Lahden ohi ajaneet ovat saattaneet hieraista silmiään tällä viikolla. Puistoalueelle parinkymmenen metrin päähän tiestä on ilmestynyt näyttävä graffitiseinä maalauksineen.
Taiteilun taustalla on lahtelainen Jarko Manninen maalauskavereineen.
Kaverukset päättivät kokeilla, miten kelmugraffitin teko onnistuu. He katsoivat mallia netistä.
– Se toimi äärimmäisen hyvin. Helppo tapa rakentaa väliaikainen maalausseinä melkein mihin tahansa. Lahdessa kelmugraffiti on tiettävästi ensimmäinen, mutta esimerkiksi Helsingissä ja maailmalla niitä on tehty ennenkin.
Lahteen tehty kelmugraffiti on pari metriä korkea ja kolmisen metriä leveä. Maalausseinän taiteilijat rakensivat kieputtamalla teollisuuskelmua kahden ison puun väliin.
Manninen kertoo ohikulkijoiden antaneen taiteilijoille lähinnä myönteistä palautetta. Myös Facebookin Lahti-ryhmässä moni on kehunut kelmuteoksia.
– Ohikulkijoistakin moni jäi vääntämään juttua. Olemme tehneet maalauksia myös sähköbokseihin Lahdessa, ja olemme tottuneet myönteiseen kommentointiin. Jos joku ei tykkää, hän harvemmin tulee sanomaan sitä.
Lisää kelmugraffiteja tulossa?
Kelmugraffiteja saattaa ilmestyä Lahdessa katukuvaan jatkossa enemmänkin, jos se on taiteilijoista itsestään kiinni.
Mannisen mukaan töillä on tarkoitus tuoda lahtelaisten katutaiteilijoiden tekemistä ja maalaustapahtumia esille.
– Kelmugraffiti on myös helppo poistaa eikä varmaan aiheuta suurta haittaa ympäristölle. Tietysti joku voi valittaa, että se pilaa puistomaiseman, mutta kelmun voi myös kätevästi poistaa, jos se ei miellytä.
Tekijät arvioivat, ettei lupaa taiteiluun tarvita erikseen, koska kelmu on helposti poistettavissa.  
Tietysti joku voi valittaa, että se pilaa puistomaiseman, mutta kelmun voi myös kätevästi poistaa, jos se ei miellytä.
Kaupungin lupa tarvitaan
Lahden apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala huomauttaa, että lupa kaupungin alueella tehtävään mainontaan ja taiteiluun on aina syytä pyytää.
Hän ei kuitenkaan torppaa kelmugraffiteja suoralta kädeltä. Päinvastoin, apulaiskaupunginpuutarhurin mielestä teokset ovat piristävä väriläiskä keväisen harmaassa katukuvassa.
– Mielenkiintoista! Ei huono ollenkaan vaan väliaikaisena taiteena ihan hyvä ajatus. Varmaan olisimme voineet myöntää luvankin, jos sitä olisi kysytty. Luvattomat taiteilut poistetaan yleensä pikaisesti. Luvan kanssa nämä olisivat voineet olla puistossa viikon tai pari, Kujala sanoo ja lisää: 
– Tämä (kelmugraffiti) varmaan ratkaisee myös iäisyysongelmaa, ettei graffiteja ilmeistyisi kiinteistöjen seiniin tai muihin luvattomiin paikkoihin. Pelisäännöistä on vain sovittava.
Kelmugraffiteja, neulegraffiteja, ulkotaidenäyttelyitä
Kaupungin puistopuolella on sanansa sanottavana esimerkiksi siihen, millaisiin paikkoihin ympäristötaidetta saa laittaa ja mihin ei. Taideteos ei saa esimerkiksi estää näkyvyyttä tai haitata liikennettä.
Mielenkiintoista! Ei huono ollenkaan vaan väliaikaisena taiteena ihan hyvä ajatus. 
Kaupunkialueen puita ja muita kasveja ei myöskään saa vahingoittaa.
– Siksi kelmu ei voi olla paikallaan pitkään, koska puu on elävä ja saattaisi pitemmällä ajanjaksolla kärsiä.
Puistopuoli on katsonut aiemmin hyvällä esimerkiksi puihin kiinnitettäviä neulegraffiteja ja taiteilijayhdistyksen väliaikaisia ulkotaidenäyttelyitä.
Jarko Manninen kertoo jäävänsä mielenkiinnolla odottamaan, miten Lahden tiettävästi ensimmäisen kelmugraffitin käy.
– Jää nähtäväksi, kauanko se saa olla paikallaan. Sen voi kuitenkin kuka tahansa poistaa ja laittaa roskiin.
Raha ja kiire ohjaavat liikaa suomalaista seuratoimintaa
Vanhemmat ostavat lapsilleen parasta mahdollista valmennusta ammattilaissopimuksen vilkkuessa silmissä, ja tällaisessa tilanteessa seuratoiminta ja kaikenlainen yhteisöllisyys unohtuvat, kertoo ex-junnulätkäluotsi Valon tuoreessa kyselyssä.
Vapaaehtoisten sitoutuminen urheiluseuratoimintaan on aiempaa lyhytkestoisempaa.  Moni myös odottaa urheiluseuratoiminnalta korkeaa ammattilaatua, mutta ei välttämättä itse halua osallistua talkootyöhön, eikä kaipaa yhteisöllisyyttä.
Lisäksi korkeat harrastusmaksut sulkevat monia lapsia ja nuoria harrastusten ulkopuolelle, eli raha ohjaa liikaa seuratoimintaa.
Muun muassa nämä asiat nousivat esille, kun liikunta- ja urheilujärjestö Valo kysyi Reilu Peili -raatilaisiltaan ja urheilukansalta mielipiteitä seuratoiminnasta. 
Liiallinen kilpailu liian aikaisessa vaiheessa ajaa tilannetta siihen, että vanhemmat "ostavat" lapsilleen parasta mahdollista valmennusta ammattilaissopimuksen vilkkuessa silmissä.
Valon kyselyssä yksi vastaajista kuvaa urheiluseuratoimintaa maksulliseksi päivähoitotoiminnaksi.  Osa on myös sitä mieltä, että vanhemmilla on kiire tehdä lapsistaan "jotain suurta”.
\- Liiallinen kilpailu liian aikaisessa vaiheessa ajaa tilannetta siihen, että vanhemmat "ostavat" lapsilleen parasta mahdollista valmennusta ammattilaissopimuksen vilkkuessa silmissä, ja tällaisessa tilanteessa seuratoiminta ja kaikenlainen yhteisöllisyys unohtuu, ex-junnulätkäluotsi Markku Riekkola kertoo Valon kyselyssä.
Yle Urheilu uutisoi samasta asiasta maaliskuussa. Tuolloin Jääkiekkoliiton juniori- ja seuratoimintajohtaja Turkka Tervomaa sanoi, että eräät 2-4-vuotiaiden lasten vanhemmat haluavat lapsistaan lätkähuippuja, jopa NHL-tähtiä.
Tervomaa myös kertoi, että osa esimerkiksi 10-vuotiaiden vanhemmista vaihtaa lastensa seuroja ja hakee heille parempaa joukkuetta.
\- He haluavat kiirehtiä ja tehdä lapsilleen sellaista urheilua, jota olisi tarkoitus tehdä vasta kolme vuotta myöhemmin. Tällaista hätäilyä ilmenee eli lapsi laitetaan itseään vanhempiin ikäluokkiin pelaamaan vain sen takia, että lapsesta oletetaan sitä kautta tulevan joskus parempi kiekkoilija. Lapsen ei anneta olla lapsi, Tervomaa totesi Yle Urheilulle maaliskuussa.
Kaikki mitataan rahassa
Valon kyselyssä Tampereen kaupungin liikuntajohtaja Pekka P. Paavola sanoo, että vanhemmat ovat valmiita maksamaan melkein mitä vain, jos oma lapsi pääsee esimerkiksi seuran edustusjoukkueeseen. Hänen mielestään nykyisin rahalla onkin liian suuri merkitys toiminnan ohjaamiseen.
\- Se ei välttämättä takaa sitä, että parhaat urheilijat ovat mukana esimerkiksi seuran nuorten edustusjoukkueessa, vaan toiminnasta maksavat.
Professori Pentti Arajärvi puolestaan toteaa, että seuratoiminnassa on sama ongelma kuin koko yhteiskunnassa: kaikki mitataan rahassa.
Suomen Voimisteluliiton puheenjohtaja Anne Martikainen huomauttaa, että maksukykyiset ja liikuntamyönteiset nuoret ja aikuiset tekevät valintoja, jotka synnyttävät markkinoita.
\- Vähän liikkuvat lapset, nuoret, työikäiset ja vanhukset jäävät taustoihin, ja kokonaiskuva hämärtyy. Urheiluseuroilla on tärkeä tehtävä järjestää toimintaa, jossa osallistumisen kynnys on matala, sisältö nykyaikainen ja kustannukset osallistujalle edulliset.
Myös puoluejohtajat ottivat kantaa seuratyöhön
Myös eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ottivat kantaa urheiluseuratoimintaan ennen eduskuntavaaleja. He kertoivat Yle Urheilun kyselyssä, että urheiluseurojen arvostusta on lisättävä ja vapaaehtoisten toimintaa on helpotettava.
Tilanne on akuutti, sillä esimerkiksi Valon kyselyssä eräs kansalainen kertoi, että nykyään urheiluseuraa on johdettava kuin yritystä, mistä aiheutuu stressiä.
\- Vaatimukset vapaaehtoisia kohtaan kasvavat erilaisten sinettien ja laatuvaatimusten myötä. Yhä enemmän joutuu käyttämään vapaa-aikaa siihen, että vaatimukset täyttyvät, hän kirjoitti.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne esittikin Yle Urheilun haastattelussa, että urheiluseuroihin palkattaisiin pitkäaikaistyöttömiä.
\- Minusta se on tärkeä vaihtoehto parantaa seurojen toimintaedellytyksiä, Rinne sanoi.
Lisäksi usea puoluejohtaja vaati talkootyön verottomuutta.
**Lue myös:**
[Sport.fi: Raha ohjaa seuratoimintaa liikaa](http://www.sport.fi/arvot-ja-vastuullisuus/reilu-peili/urheilukansa/raha-ohjaa-seuratoimintaa-liikaa)
[Sport.fi: "Onko seuratoiminnan yhteisöllinen ydin hämärtynyt laatuajattelun ja ammattimaistumisen myötä?"](http://www.sport.fi/arvot-ja-vastuullisuus/reilu-peili/urheilukansa/onko-seuratoiminnan-yhteisollinen-ydin-hamartynyt-laatuajattelun-ja-ammattimaistumisen-myota-vastaukset)
Tämä suositus halutaan uudestaan Suomeen: Alle 14-vuotiaiden olisi hyvä välttää kilpailemista ulkomailla
Lasten kilpailutoiminnan suositukset kannattaisi virittää uudestaan henkiin Suomessa, kertoo Valon seuratoiminnan asiantuntija Eija Alaja.
Alle 14-vuotiaiden kannattaisi miettiä, lähtevätkö he kilpailemaan ulkomaille, koska se on kallista ja voi asettaa lapset ryhmässä ja seurassa eriarvoiseen asemaan. Tätä mieltä on Valon seuratoiminnan asiantuntija Eija Alaja. 
Hän sanoo Yle Urheilun haastattelussa, että Suomestakin löytyy riittävää vastusta yksilö- ja joukkuelajien urheilijoille. 
Monta kertaa tulee suuri itku tai murhe ryhmän sisällä, kun on joitakin, joilla ei ole mahdollisuus lähteä ulkomaille.
\- Monta kertaa tulee suuri itku tai murhe ryhmän sisällä, kun on joitakin, joilla ei ole mahdollisuus lähteä ulkomaille. Se saattaakin hajottaa ryhmän henkeä, ja jotkut vanhemmat voivat olla tuskissaan, mistä he repivät rahat, että myös heidän lapsensa pääsevät mukaan.
Alaja kertoo, että suomalaisessa urheilussa oli lasten kilpailutoiminnan suositukset vielä 2000-luvulla. Silloin suosituksena oli, että alle 14-vuotiaat eivät mene ulkomaille kilpailemaan.
\- Niitä noudatettiin hyvin, ja lajiliitot rakensivat kilpailujärjestelmiään niiden mukaan.  Silloin kustannusasiat eivät olleet suuresti esillä, vaan esimerkiksi se, laitetaanko lapsia paremmuusjärjestykseen.
Lisäksi huomioitiin, miten urheilu on lasten kannalta innostavaa ja kannustavaa.
Alajan mukaan nykyään tämä käytäntö on voimassa muun muassa Norjassa. Siitä huolimatta norjalaiset pärjäävät hyvin aikuisurheilijoina.
\- Minusta olisi kannatettavaa, että meilläkin olisi taas tällainen suositus yksilö- ja joukkueurheilussa. Se helpottaisi montaa ikävää tilannetta seurojen sisällä, kuten rahankeruuta ja ei hajottaisi yhteisöllisyyttä ryhmän sisällä.
Alajan mukaan suositus tulisi rakentaa lajiliittojen, Olympiakomitean ja Valon yhteistyöllä, ja huipppu-urheilun näkökulma olisi siinä vahvasti mukana.
”Lasten urheilussa kannattaa välttää turhia maksuja”
Nykyään lasten urheilukustannukset saattavat nousta todella suuriksi, kun joku lasten vanhemmista innostuu ja ehdottaa, että junnujoukkue lähtee pelimatkalle ulkomaille. Alajan mukaan asia voi lähteä niin sanotusti käsistä, jos seuroilla ei ole tällaisiin tilanteisiin ohjeistusta. 
Lasten urheilussa kannattaa välttää turhia maksuja, ja ulkomaille ehtii myöhemminkin.
\- Lasten urheilussa kannattaa välttää turhia maksuja, ja ulkomaille ehtii myöhemminkin.
Alaja pitääkin tärkeänä, että urheiluseuroissa puhutaan kustannuskysymyksistä.
\- Esimerkiksi sinettiseurojen kriteereihin on lisätty, että seurojen pitää vaikuttaa siihen, jotta kustannukset pysyisivät kohtuullisella tasolla.
Alaja myös kertoo, että lajiliitot ovat alkaneet pohtia, että lasten ja nuorten palloilusarjoissa olisi nykyistä vähemmän kilpailuja ja niitä pelattaisiin yhä enemmän turnausmuotoisesti pienemmillä alueilla. Näin saataisiin harrastuskustannuksia alennettua.
Koulunuorisotyöntekijästä tuli odotettu kaveri yläkoululaisille
Keminmaan ja Simon kuntien yhteinen nuorisotyöntekijä sai yläkoululaiset kännykän näpräämisen sijaan viettämään välitunnit liikunnan parissa. Nuorten on myös ollut helppo avautua mieltä painavista asioista nuorisotyöntekijälle.
Nuorisotyön ja koulujen välinen yhteistyö saa jatkoa Keminmaassa ja Simossa. Lapin Aluehallintovirasto on myöntänyt koulunuorisotyöntekijän palkkaamiseen 10 000 euroa avustusta, joten toiminta jatkuu ensi syksynä.
Kunnat palkkasivat viime vuonna yhteisen nuorisotyöntekijän lisäämään yläkoululaisten viihtyvyyttä ja sosiaalista kanssakäymistä. Keminmaan Keskuskoulun rehtorin Helena Niemitalon mukaan työntekijästä tuli puolessa vuodessa oppilaiden keskuudessa erittäin odotettu vieras.
Opettaja koetaan välitunnilla lähinnä valvojaksi. Nuorisotyöntekijän rooli on ihan erilainen, koska hän tekee asioita nuorten kanssa yhdessä koko ajan.
– Oli kiva nähdä välitunneilla, miten nuoret esimerkiksi pelasivat ulkona aarteenetsintää tai sählyä. Nuoret saivat myös itse toivoa tekemistä ja käytävillä mietittiin, että mitä keksitään huomiselle, Niemitalo iloitsee.
Sählykaveri ja murheiden kuuntelija
Mielekkään välituntiaktiviteetin järjestämisen lisäksi nuorisotyöntekijä toimi kuuntelijana. Vaikka oppilaat tietävät ja käyvätkin puhumassa heitä askarruttavista asioista myös opettajille, tuntuu nuorisotyöntekijälle puhuminen olevan astetta helpompaa.
– Opettaja koetaan välitunnilla lähinnä valvojaksi. Nuorisotyöntekijän rooli on ihan erilainen, koska hän tekee asioita nuorten kanssa yhdessä koko ajan, Niemitalo pohtii.
Jari Litmanen ja Kojo lauloivat Veikkausliigan käyntiin 25 vuotta sitten - katso video
Keskiviikkona jalkapallon kotimainen liiga täyttää 25 vuotta. Urheiluruudussa käsiteltiin aikoinaan avauskierrosta varsin laajasti. Oheisesta videosta näet muun muassa, kuka käytti katsomossa radiopuhelinta, kuka teki liigahistorian avausmaalin, miksi kaksi HJK-asuista joukkuetta juoksi kentälle Helsingissä ja miten luonnistui Jari Litmaselta laulaminen. 
Keskiviikko 29.4.2015
Keskiviikko 29.4.2015
Presidentin mielestä on vakavaa, jos Suomen aluevesillä kävi sotalaiva. Työmarkkinajohtajat ehdottivat Juha Sipilälle, mitä maan taloudelle pitää tehdä.  
Venäläinen avaruusalus syöksyy maahan. Sinkkutapahtumat ovat suosittuja.
Presidentti: Vakavaa, jos rajan ylitti sota-alus
Presidentti Sauli Niinistö sanoo, että on vakava asia, jos Suomen merirajan yli tuli maanantaina sota-alus.
Presidentti Niinistö sanoi, että ilmassa sotilaskoneet ovat tulleet Suomen rajan yli monta kertaa. Siksi ei ole yllätys, jos sama tapahtui veden alla, Niinistö sanoi. Presidentti sanoi, että armeija teki oikein, kun se pudotti varoituspommeja mereen.
Armeija kertoi tiistaina, että se oli huomannut maanantaina jonkin kohteen veden alla Helsingin edustalla, Suomen alueella. Armeija kuuli veden alta vierasta ääntä, mutta ei ole varma, tuliko ääni sukellusveneestä.
Sipilä tapasi työmarkkinajohtajia
Hallitustunnustelija Juha Sipilä on tavannut keskiviikkona työmarkkinajohtajia.
Työntekijöiden ja työnantajien järjestöjen johtajat vastasivat Sipilän kysymyksiin. Sipilä haluaa tehdä järjestöjen kanssa sopimuksen, jonka avulla Suomen talous saadaan kuntoon. Työntekijät pelkäävät, että sopimus huonontaa heidän etujaan. Sipilä haluaa ehkä huonontaa esimerkiksi työttömyyskorvauksia.   
Avaruusalus putoaa maahan
Venäläinen, tavaraa kuljettava avaruusalus putoaa maahan. Vielä ei tiedetä tarkemmin, mihin kohtaan maapalloa se putoaa. Aluksen kyydissä ei ole ihmisiä.
Alus oli matkalla kansainväliselle avaruusasemalle. Aluksen piti viedä sinne vettä, ruokaa, happea ja polttoainetta. Kansainvälisellä avaruusasemalla on ihmisiä, mutta he selviävät, vaikka tämä alus ei pääse perille.
Alukseen tuli vika tiistaina pian sen jälkeen, kun se oli lähetetty matkaan. Alusta ei pystytä ohjaamaan.
Sinkkutapaamisissa on täyttä
Sinkuille järjestetyt tapahtumat ovat nyt suosittuja.
Sinkku tarkoittaa aikuista, joka ei ole parisuhteessa. Moni sinkku etsii kumppania internetin treffisivuilta, mutta kaikkien mielestä se ei ole mukava tapa. Moni haluaa tavata toisia sinkkuja oikeasti. Kun tapaa ihmisiä oikeasti, huomaa helposti, kuka on miellyttävä ja kuka ei. Sinkkutapahtumissa myös tietää, että kukaan siellä ei ole naimisissa tai muuten varattu. 
Kun esimerkiksi Helsingissä järjestettiin viikko sitten sinkkutapahtuma, se oli niin suosittu, että kaikki eivät mahtuneet mukaan. Moni oli sitä mieltä, että sinkkutapahtumassa on hauska tavata uusia ihmisiä.
Räntäsateen rajuus yllätti – pelastusjohtaja varoittaa, sähköyhtiö varautuu
Räntäsade viskoi "tiskirättejä" keskiviikkona iltapäivällä muun muassa Etelä-Savossa. Pelastusjohtaja kehottaa varovaisuuteen liikenteessä.
Paksuksi räntäsateeksi keskiviikkona muuttunut sade on saanut Etelä-Savon pelastuslaitoksen varpailleen.
– Monissa autoissa on varmasti kesärenkaat, joten varovaisuutta pitää noudattaa, sanoo pelastusjohtaja Seppo Lokka.
– Monella voi olla kiire juhlimaan huomenna vappuaattoa, mutta maltti on valttia.
Etelä-Savon pelastuslaitos on tehostanut myös seurantaa sään takia.
– Päivystävä pelastusviranomainen seuraa aktiivisesti säätilanteen kehittymistä, Lokka kertoo.
Liikennevirasto tiedotti illalla huonosta ajokelistä maan itäosaan. Varoitus koskee Keski-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntia. Lisäksi ajokeli muuttuu huonoksi Kainuun maakunnassa illan ja yön aikana.
Sähköyhtiökin sääkarttojen äärellä
Suur-Savon Sähkö on lisännyt varallaoloa siltä varalta, jos lumentulo jatkuu.
– Käytännössä Savonlinnan, Kerimäen, Enonkosken ja Sulkavan alueilla on lisätty varallaoloa illaksi ja yöksi, verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energian käyttöinsinööri Janne Puustinen sanoo.
– Lumi voi pahimmillaan tykkyyntyä yöllä ja aamuyöllä. Päivälämmön pitäisi kuitenkin sulattaa lumet puista, Puustinen arvioi.
_Lisätty klo 18.43 Liikenneviraston liikennetiedote_
Työmarkkinajärjestöt vastasivat Sipilän kysymyksiin – EK panttaa vastauksiaan
Hallitustunnustelija, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on pyytänyt etujärjestöjä vastaamaan siihen, miten työllisyyttä ja tuottavuutta voitaisiin Suomessa parantaa.
Elinkeinoelämän ja työntekijöiden etujärjestöt ovat tavanneet keskiviikkona hallitustunnustelija Juha Sipilän. Hän on pyytänyt etujärjestöjä vastaamaan, miten työllisyyttä ja tuottavuutta voitaisiin Suomessa parantaa.
Löydät työmarkkinajärjestöjen vastaukset seuraavista linkeistä: [Akava](http://www.akava.fi/files/15319/Akavan_vastaukset_puheenjohtaja_Juha_Sipila_esittamiin_kysymyksiin_tyomarkkinajarjestoille_280415.pdf), [SAK](http://www.sak.fi/aineistot/julkaisut/muut-julkaisut-ja-liitteet/sak-vastaa-juha-sipilan-kysymyksiin-yhteiskuntasopimuksesta-2015-04-30), [STTK](http://www.sttk.fi/2015/04/29/sttkn-vastaukset-juha-sipilan-kysymyksiin-tyomarkkinajarjestoille/) ja [KT](http://www.kuntatyonantajat.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/2015/Sivut/kt-vastaukset-kysymyksiin-yhteiskuntasopimuksesta.aspx).
Työnantajajärjestö EK ei halua tässä vaiheessa julkaista vastauksiaan kokonaisuudessa. Sen sijaan[ EK antoi lyhyen ](http://ek.fi/ajankohtaista/uutiset/2015/04/29/jyri-hakamies-tyytyvainen-neuvottelujen-jatkumiseen/)katsauksen neuvotteluista.
Tatli säästyy leikkaukselta – käsi lastoitetaan kuudeksi viikoksi
Ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestari Edis Tatli säästyy käsileikkaukselta.
Edis Tatli otteli lauantaina voittoisan EM-ottelun ranskalaista Yvan Mendya vastaan oikea käsi puudutettuna. Tänään saaduista magnettikuvauksen tuloksista paljastui luuruhjeita useassa kämmenselän luussa, mutta mitään varsinaista murtumaan ei kädessä ei ole. Kämmenselän luita yhdistävissä nivelkapseleissa havaittiin myös repeämiä.
Edis Tatlin tutkinut Suomen ammattinyrkkeilyliiton lääkäri Carl Lybäck kertoi Yle urheilulle, etteivät vammat eivät vaadi leikkaushoitoa. Tatlin käsi lastoitetaan kuudeksi viikoksi. Kyseisenä aikana Tatli voi harjoitella normaalisti, mutta käsi on tuon ajan ehdottomassa lyöntikiellossa samoin tulee välttää kipualueen tärähdyksiä. Näin minimoidaan vamman uusiutumisen mahdollisuus.Kuuden viikon kuluttua käden tilanne arvioidaan uudelleen. 
Lybäckin mukaan jos kaikki sujuu hoitosuunnitelmien mukaan, Tatlin käden pitäisi olla kunnossa syksyllä, jolloin hänen on määrä puolustaa EM-titteliään.
Sipilä etujärjestötapaamisesta: Tavoitteena saada Ruotsin ja Saksan kasvuvauhti kiinni
Hallitustunnusteluja tekevän Juha Sipilän mukaan etujärjestöjen vastaukset olivat melko odotetunlaisia. Palaveri oli hänen mukaansa positiivinen, mutta kyseessä on haastava harjoitus. Tarkoituksena on löytää keinoja, joilla saataisiin Ruotsin ja Saksan talouden kasvuvauhti kiinni.
Elinkeinoelämän ja työntekijöiden etujärjestöjen tapaaminen hallitustunnusteluja tekevän, keskustan puheenjohtajan, Juha Sipilän kanssa päättyi keskiviikkoiltana hieman ennen klo 18.
Sipilä oli pyytänyt etujärjestöjä vastaamaan, miten työllisyyttä ja tuottavuutta Suomessa voitaisiin parantaa.
Sipilän mukaan etujärjestöjen vastaukset olivat melko odotetunlaisia ja tilaisuudessa kaikki etujärjestöt saivat tietoonsa toistensa vastaukset.
– Yhdessä käytiin tilannekuva läpi ja pohdittiin keinoja, millä otettaisiin Ruotsin ja Saksan etumatkaa kiinni, Sipilä kommentoi.
Sipilän mukaan keskusteluja jatketaan ensi viikolla ja silloin ehkä päästään kokretiaan kiinni, eikä vielä voida antaa tarkempaa selvitystä siitä, saadaanko yhteiskuntasopimus aikaiseksi.
–Tämä palaveri oli positiivinen, meillä on yhteinen ongelma, johon on aitoa halua hakea ratkaisua, kuvaisin tätä suureksi mahdollisuudeksi, mutta kyllä tämä haastava harjoitus on, hän myönsi.
Sipilän mukaan yhteiskuntasopimuksen tarkoitus on nimenomaan hakea keinoja, joilla päästäisiin Ruotsin ja Saksan kasvuvauhtiin kiinni ja takaisin uuden työn syntymisen uralle.
Ydinvoimalatyömaa parturoitu paljaaksi – luvilla ei lainvoimaa
Fennovoiman ydinvoimalan rakennustyömaa Pyhäjoella on hakattu paljaaksi, vaikka maisematyöluvalla ei ole vielä lainvoimaa. Tilanne ei ole kuitenkaan laiton. Lupa hakkuiden aloittamiseen oli, vaikka luvista oli tehty muistutuksia. Hanhikivenniemellä majailevat luonnonsuojelijat kauhistelevat asiaa.
Pyhäjoen Hanhikivenniemen ydinvoimalatyömaalla on avonaista. Hakkuut on tehty mielenosoittajien vastustuksesta huolimatta. Hakkuut olivat periaatteessa laillisia, sillä samalla kun niille myönnettiin maisematyölupa, myönnettiin myös lupa aloittaa työt heti, muistutuksista huolimatta. Stora Enso vetäytyi urakasta lupakiistan vuoksi, mutta L&T Biowatti aloitti puiden kaatamisen.
Lassila & Tikanoja ei ymmärtänyt sitä, että vaikka saataisiin käytännössä laiton lupa hakkuille, niille ei ole sosiaalista hyväksyntää.
– Stora Enso on oppinut, miten PR-asioita hoidetaan. Heillä on syynsä yrittää pitää imago kauniina. Ilmeisesti Lassila & Tikanojalle tilanne on uusi. He eivät ehkä ymmärtäneet sitä, että vaikka saataisiin käytännössä laiton lupa hakkuille, niille ei ole sosiaalista hyväksyntää. Kyllä siitä joku metakan nostaa, toteaa hakkuualueella mieltään osoittavan ympäristöverkosto Hyökyaallon mediahenkilö Eleonoora Karttunen.
Fennovoima myöntää, että lainvoimaa hakkuuluvalla ei ole, mutta muistuttaa, että lupa töiden aloittamiseen silti oli.
– Saimme Pyhäjoen kunnan rakennusvalvontaviranomaisen luvan ja siihen sisältyy myös lupa aloittaa työt ennen kuin tämä maisematyölupapäätös on lainvoimainen, sanoo Fennovoiman aluetiedottaja Jaana Kangas.
Muistutuksilla ei käytännön merkitystä
Moni ihmettelee suomalaista lupakäytäntöä, joka olettaa automaattisesti, että maisematyöluvasta tehtyjä valituksia ei hyväksytä. Muistutuksen hyväksymiselläkään ei olisi enää mitään käytännön merkitystä, koska metsä on ehditty jo hakata maan tasalle erillisen aloitusluvan turvin.
Myös luonnonsuojelijoita käytäntö ihmetyttää. Heidän mielestään ydinvoimayhtiö on Suomessa korkealla lain yläpuolella ja se, mistä tavallinen ihminen joutuisi vankilaan, on valtiovallan arvostamaa talouden edistämistä.
Metsää ei saa enää takaisin, vaikka hakkuulupa ei saisikaan lainvoimaa. Kun ihmettelee Fennovoiman edustajalle, mitä hyötyä on tehdä muistutuksia lupapäätöksestä, kun puut on jo kaadettu, saa vastaukseksi ensin pitkän hiljaisuuden ja sitten vaimean vastauksen.
Nämä muistutusten tekemiset kuuluu tähän meidän demokratiaan.
– No tämä on ihan totta. Mutta nämä muistutusten tekemiset kuuluvat tähän meidän demokratiaan. Prosessiinhan kuuluu, että luvasta voidaan tehdä muistutuksia ja ne käsitellään sitten oman aikataulun mukaan, kaartelee Kangas.
Ydinvoimalan vastustajat toiveikkaita
Ydinvoimalahankkeen toteutuminen ei ole vielä kirkossa kuulutettu, vaikka maastotyöt ovatkin jo vauhdissa ja metsä kaadettu. Luonnonsuojelijat ovat edelleen toiveikkaita.
– Toivotaan, että 30 vuoden päästä tässä on taas omanlaisensa mukava metsä ja sitten naureskellaan sille hullulle hankkeelle, että joku meinasi tähän joskus ydinvoimalan rakentaa, naurahtaa ympäristöverkosto Hyökyaallon Eleonoora Karttunen.
F1-avaus siirtyy huhtikuulle – tätä se tarkoittaa käytännössä
Kausi 2016 voi olla formula ykkösissä hyvinkin erinäköinen, kun avauskilpailu siirtyy maaliskuulta huhtikuulle.
Formula 1 -kauden avauskilpailu Australian Melbournessa ajetaan ensi vuonna vasta huhtikuun 3. päivänä. Brittiläinen urheilutelevisiokanava[ Sky Sport selvitti](http://www1.skysports.com/f1/news/12433/9827961/f1-in-2016-what-the-late-start-means-for-next-year8217s-calendar), millaisia muutoksia siirtopäätös todennäköisesti aiheuttaa.
Vaikka Australian Grand Prix siirtyy kisakalenterissa eteenpäin, ei mikään muu rata voi viedä sen paikkaa avauskilpailuna. Päätöksen kilpailun siirtämisestä teki formula ykkösten johtokunta, joten kisajärjestäjät ovat vaatineet Australian säilyttämistä kauden avaajana.
Voisi kuvitella, että myöhäisempi kauden aloitus vähentäisi ajettavia kilpailuja. Näin ei kuitenkaan ole. Käytännössä Formula 1 -Grand Prixejä ajetaan ensi vuonna enemmän, mutta entistä lyhyemmässä ajassa.
Tämä taas tarkoittaa sitä, että seuraavalla kaudella on useita peräkkäisiä GP-viikonloppuja. Sky Sports -kanavan mukaan peräkkäin ajettavat kisat vähentävät kustannuksia, sillä tallien ei tällöin tarvitse lentää takaisin päämajoilleen Eurooppaan kilpailujen välillä.
TV-katsojien kannalta on myös hyvä, että kisat siirretään lähemmäs toisiaan. Kilpailut jakautuvat jo nyt kisakalenterissa hyvin epätasaisesti, mitä [kanava on pohtinut aiemminkin.](http://www1.skysports.com/f1/news/12433/9814890/conclusions-from-the-bahrain-gp)
Ei ole vielä tarkkaa tietoa siitä, kuinka monta F1-kilpailua vuonna 2016 ajetaan. Tällä kaudella kalenterissa on 19 rataa, mutta ensi vuonna määrää kasvattaa Azerbaidzhanin ja mahdollisesti Saksan GP. Toisaalta esimerkiksi Italian GP saattaa tulevaisuudessa olla vaarassa, sillä Monzalla on ollut talousongelmia kilpailun järjestämisessä Nürburgringin tapaan.
Ei kuitenkaan huolta juhlapyhistä – Sky Sports tähdentää, että F1-avaus ei osu pääsiäiselle.
Jaksaako elämäntapamuutoksen tehnyt Salmela Selänteen ikään? "Tuskin käy sellainen flaksi"
Rauhoittunut raikulipoika nauttii jääkiekosta enemmän kuin vuosiin. Hän ei puserra enää turhanpäiväisiä treenejä. Punttiennätyksetkin on jo tehty.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen puolustaja Anssi Salmela valmistautuu uransa viidensiin MM-kisoihin. Vahva kausi Ruotsin mestaruussarjassa vakuutti päävalmentaja Kari Jalosen.
Kaiken takana on elämäntapamuokkaus. Mies keskittyy enemmän kaukalossa kuin kaukalon ulkopuolella tapahtuviin asioihin. 
En enää puserra sellaista vähän turhanpäiväistäkin treeniä, että katselen vain painoja ja kiloja.
\- Olen yrittänyt - ja ehkä on pitänyt vähän pakostakin - katsoa omaa kroppaa aikaisempaa enemmän. Ja olen senkin huomannut, että nykyään, kun treenailee ja tekee, on parempi fiilis.,Salmela myöntää
Raikulipoikana tunnetun Salmelan harjoitteluun on tullut pitkäjänteisyyttä. Säännöllinen treenaaminen ei lopahda, vaikka kaukalossa sujuisi hyvin tai huonosti. Samalla harjoittelun sisältöön on tullut malttia ja järkeä.
\- En enää puserra sellaista vähän turhanpäiväistäkin treeniä, että katselen vain painoja ja kiloja. Toki sitäkin pitää joskus vetää, mutta enemmän se on sellaista oman kropan kuuntelemista.
Eli punttiennätykset on tehty?
\- Joo, jos niitä katsoo, niin ne ovat tippuneet. Ne eivät kuitenkaan ole pääasia, vaan se, mitä tuntee ja jaksaa jäällä, Salmela sanoo.
Lisää pelivuosia?
Tänä vuonna 31 vuotta täyttävä Salmela naurahtaa kysymykselle, miten monta lisävuotta uudenlainen suhtautuminen treenaamiseen on tuonut.
\- Onhan tässä jo kolmekymppiseksi vedetty. Onhan sekin saavutus. Ei kaikki ole mitään Teemu Selänteitä, jotka pystyy ja jaksaa vetää yli nelikymppiseksi. Iso hatunnosto sille. 
Nyt taas lätkä tuntuu kivemmalta kuin muutama vuosi sitten.
\- Eihän sitä ikinä tiedä, mutta voisin väittää, ettei mulla käy sellainen flaksi, että vedän yli nelikymppiseksi. Mutta eihän sitä tiedä, jos oikein innostuu. Nyt taas lätkä tuntuu kivemmalta kuin muutama vuosi sitten.
Innostus on näkynyt myös kauden mittaan ja Salmelan hinku MM-kisoihin on ollut kova. Suomella on tänä vuonna jalkeilla erityisen nimekäs joukkue. Odotukset ovat kovat ja vahvuudet aiemmilta vuosilta tutut.
\- Ryhmätyöskentely - taas kerran. Se on aina. Lisäksi on aika ammattimainen meininki. Kenellekään ei tarvitse sanoa, mitä tehdään ja mihin tähdätään. Se on kaikille selvää, Salmela sanoo.
Turvakoti pelasti Siirin uuteen elämään 
Siiri eli vuosia perhehelvetissä. Väkivallan uhka leijui ilmassa. Päivät olivat yhtä haukkumista ja ilkeyksiä. Silti kynnys hakea apua oli korkea. Yhtenä iltana kaikki muuttui.
Kun Siiri saapui lapsensa kanssa turvakodin ovelle, takana oli vuosia kestänyt elämä sumussa. Ajatukset olivat epätoivoiset ja itsetuhoiset.
–  Oli aika mustaa. Myrsky, josta ei päässyt pois. Makasin sängyssä monet päivät ja illat. Pelkäsin ja syyllistin itseäni. Myöhemmin tajusin, että itsetuhoiset ajatukset johtuivat siitä suhteesta.
Sysäys avun hankkimiseen tuli läheisiltä. Suurin syy oli kuitenkin lapsi ja hänen tulevaisuutensa. 
Perhe sai oman huoneen, lapsi turvalelun ja äiti villasukat.
– Lapseni näki, miten onneton olin ja oli huolissaan minusta. En myöskään jaksanut olla hänen kanssaan niin kuin olisin halunnut olla.
Turvakodissa vastaanotto oli rauhallinen ja ympäristö kodinomainen. Perhe sai oman huoneen, lapsi turvalelun ja äiti villasukat.
– Siitä on jäänyt hyvät muistot. Tietysti lapsi oli hämmentynyt, mutta tuin häntä, jotta hänellä olisi hyvä olo.
Huono itsetunto korjaantui vähitellen
Siiri asui turvakodissa tavallista pitempään. Hän sai tukea arjessa ja henkisellä puolella.
"Eikö teillä todella ole mitään pahaa sanottavaa minusta? Oikeasti?"
– Minua kannustettiin ja hoivattiinkin välillä ajattelemaan asioita positiivisemmin. Sanottiin kerta toisensa jälkeen, olet ansainnut parempaa. Sanottiin myös, nyt menee liian lujaa eteenpäin.
– Kerran rupesin hämmästelemään sitä, että kun täällä ei saa mitään negatiivista palautetta. Olin niin tottunut siihen, että aina haukuttiin, aina jokin oli huonosti, aina jotain odotettiin enkä ikinä riittänyt. Kerran sitten kysyin ohjaajalta: "Eikö teillä todella ole mitään pahaa sanottavaa minusta? Oikeasti?"
Myös lapsi reagoi muutokseen ja alkoi kiukutella. Lasta ja Siirin vanhemmuutta tuettiin, mutta monesti illat olivat vaikeita.
– Henkilökunta kannatteli minua, jotta jaksoin kannatella lasta.
Valoa kohti
Vähitellen Siirin elämä ja ajatukset kirkastuivat. Turvakodin kohtalotovereista tuli ystäviä, joiden kanssa Siiri pitää edelleen yhteyttä.
– Kun huomasi, että paha ei pääse tänne eivätkä ne haukut eikä se turvattomuus kosketa täällä. On ihmisiä, joita voi nykäistä hihasta ja jotka ovat aina apuna ja turvana. Pikkuhiljaa aloin uskoa siihen, että se valo tulee.
Nyt Siirille kuuluu hyvää. Hän elää lapsensa kanssa normaalia arkea ja odottaa kesää. Muita vastaavassa tilanteessa olevia hän rohkaisee hakemaan apua.
– Myrskystä voi selvitä ja nousta. Se ei ole helppoa ja joskus tarvitsee kovia keinoja. Nyt olen aika lailla täynnä iloa. Elämä lapsen kanssa on mukavaa ja vaikka välillä on huonoja päiviä, meillä on sellainen ajatus, että kaikesta selviää. Me selviämme! 
– Se ajatus on täältä peräisin.
Jumppatopit, lenkkarit ja piilolinssit voi vähentää verotuksessa – tai sitten ei: "Verottaja ei ymmärrä"
Verottaja voi hyväksyä erikoisemmatkin vähennykset, jos ne on perusteltu hyvin. Perusteluissa on syytä kertoa ammatti, eritellä kulut ja selvittää, miten kulut liittyvät työhön.
Moni tuskailee juuri nyt veroilmoituksensa kanssa. Varsinkin verotuksesta tehtävät tulonhankkimisvähennykset tuottavat päänvaivaa.
Verottaja voi hyväksyä erikoisemmatkin vähennykset, jos ne ovat perusteltavissa. Vähennysvaatimuksia tehtäessä tulee aina kertoa ammatti, eritellä kulut ja selvittää, miten kulut liittyvät tulonhankkimiseen.
Ihan kaikki roolit eivät ole sellaisia, että voisit näytellä silmälasit päässä
Kotkan kaupunginteatterin näyttelijä ja luottamusmies Anne Niilola kertoo, että varsinkin näyttelijöillä voi olla erikoisia vähennyksiä.
– Meillä instrumenttina toimii koko keho, ääni ja tällainen, Niilola kuvailee.
Niilolan mukaan näyttelijän pitäisi voida vähentää verotuksessa esimerkiksi ratsastus-, laulu- tai akrobatiakursseja, jollei työnantaja kustanna niitä. Näyttelijät voivat vähentää myös esimerkiksi piilolinssit verotuksessa, jos teatteri ei hanki niitä näyttelijöille.
– Ihan kaikki roolit eivät ole sellaisia, että voisit näytellä silmälasit päässä, Niilola toteaa.
Opintomatka ulkomaille vaatii tarkat selvitykset
Samoin näyttelijä voi vähentää ulkomaille tehtyjä teatteri- ja opintomatkoja. Opintomatkoista täytyy tehdä verottajalle tarkat selvitykset. Ylitarkastaja Sirpa Rinne-Nirva verohallinnon henkilöverotuksen ohjaus- ja kehittämisyksiköstä kertoo, että tarvittaessa verottaja voi myös pyytää lisäselvityksiä vähennyksistä.
Verohallinnossa on yhtenäiset työmenettelyohjeet, miten vähennysvaatimuksia käsitellään
Niilola on huomannut, että vähennysten hyväksymisessä voi olla kirjavuutta. Jossain päin maata joku vähennys voi mennä läpi. Toisella paikkakunnalla samanlainen vähennysesitys hylätään. Näyttelijäliitto on tehnyt varta vasten ohjeet vähennysten tekemistä varten.
– Silti ne eivät taida mennä samalla tavalla joka paikassa, tuumii Niilola.
Verohallinnon ylitarkastaja ei usko, että suhtautuminen vaihtelisi asuinpaikkakunnan mukaan.
– Verohallinnossa on yhtenäiset työmenettelyohjeet, miten vähennysvaatimuksia käsitellään. Verohallinnossa on myös valtakunnalliset työjonot, jonka vuoksi asiakkaiden verotus voi tulla käsiteltäväksi missä verotoimistossa tahansa, Rinne-Nirva kertoo.
Panosta perusteluihin
Päätöksiin saattaa vaikuttaa se, miten hyvin asiakas on vähennysvaatimukset osannut perustella. Verottaja tekee kaikki ratkaisut tapauskohtaisesti, joten perusteluista tulee käydä ilmi, miten hankinnat liittyvät juuri tähän työhön tai ammattiin.
– Ihmisten työt ja roolit vaihtelevat, niin ei voi antaa yksiselitteistä ohjetta, että joissain ammatissa voi vähentää tämän tai toisessa ammatissa tuon, Rinne-Nirva kertoo.
Jumppatoppi maksaa 50 euroa, housut 70 euroa ja kengät toistasataa euroa
Ryhmäliikuntavastaava Heidi Hamströmin mielestä verottajan ymmärrys liikunnanohjaajien ammattia kohtaan on huono. Hamströmin mukaan verottaja hyväksyy aika nihkeästi esimerkiksi ohjaajien tunteja varten hankkimia vaatteita vähennyskelpoisiksi. 
Kotkalaisesta Hyvinvointikeskus Huumassa työskentelevä Hamström kertoo, että verottaja ei tunnu ymmärtävän, kuinka paljon ohjaajat kuluttavat esimerkiksi työvaatteita.
– Aina pari kertaa vuodessa joutuu vähän isomman investoinnin tekemään, Hamström toteaa.
– Jumppatoppi maksaa 50 euroa, housut 70 euroa ja kengät toistasataa euroa, Hamström luettelee.
Hamström kertoo, että  useampia tunteja päivässä vetävällä ohjaajalla pitää olla ainakin viisi vaatekertaa, koska valmiiksi hikisillä vaatteilla ei voi mennä vetämään tunteja. Osa vaatteista on myös pesussa.
Ohjaaja tarvitsee myös useita erilaisia kenkiä. Pyörätunneilla, tanssitunneilla  ja crossfit-tyyppisillä tunneilla ei voi käyttää samoja kenkiä.
Reija Kortet
Tuleeko Reijasta uusi Tangokuningatar?
Tapetista ratkaisu lisääntyvään energian tarpeeseen
Esineiden internet voi muuttaa minkä tahansa esineen älyä sisältäväksi. Äly eli sensori tarvitsee pienen määrän sähkövirtaa toimiakseen. Tällä hetkellä sensorien prototyypit toimivat paristoilla. Räjähdysmäisesti kasvavaa sensoriarmeijaa ei ole järkevää ruokkia vaihdettavilla akuilla tai paristoilla.
 
Sensorien määrän lisääntyminen lisää energian kokonaiskulutusta, mutta eri tavalla kuin olemme tottuneet ajattelemaan. Tämä on ongelma, jota ei ratkaista ydinvoimalla.
 
- Energian  keräämistä on tähän asti tehty pääasiassa isossa mittakaavassa – [Hooverin pato](http://www.usbr.gov/lc/hooverdam/) oli rakennusaikanaan maailman suurin – mutta kohta meillä on mahdollista kerätä energiaa jokaiselle laitteelle erikseen. Kun sensorit keräävät oman energiansa ympäristöstään, meidän ei tarvitse ajatella sitä lisäyksenä kokonaisenergiakäytössä, sanoo **Johannes Koponen**, Demos Helsingin ennakointia johtava tutkija.
Vaatteessa tai seinällä oleva kuvio tai logo onkin aurinkopaneeli
Ratkaisu sensorien energiantarpeeseen on esimerkiksi tapetiksi naamioitunut aurinkopaneeli. VTT:llä kehitetään tulostettavaa, taipuisaa aurinkopaneelia. Paneeli on 0,2 mm ohut ja siihen voidaan sisällyttää elektrodi- ja polymeerikerrosten lisäksi myös graafinen kerros, jolloin käyttömahdollisuuksia tulee lisää. Vaatteessa tai seinällä oleva kuvio tai logo onkin aurinkopaneeli, joka antaa virtaa läheisyydessä sijaitsevalle sensorille.
VTT:n tutkijat painoivat testeissään lehdenmuotoisia aurinkokennoja. Yhden lehden aktiivinen pinta-ala on noin kämmenen kokoinen. 200 aurinkokennolehteä sisältää noin neliömetrin verran aktiivista pintaa ja ne tuottavat optimaalisissa olosuhteissa sähkövirtaa 3,2 ampeeria, jonka teho on 10,4 wattia.
- Esimerkiksi halkaisijaltaan 21 cm kokoinen aurinkokenno riittää pitämään lämpötilaa, kosteutta, ilmanpainetta ja valoa aistivan sensorin toiminnassa, kertoo tutkimusryhmän päällikkö **Tapio Ritvonen** VTT:ltä.
Joustava lasi on parempi kuin muovi
Tulostettavan aurinkopaneelin paksuuteen tuo oman lisänsä molemminpuolinen laminointi, joka suojaa orgaanisia osia kosteudelta ja hapelta. Laminointi ei ole koskaan täydellinen, joten se on heikko lenkki tulostettavan aurinkopaneelin kestävyydessä.
 
- Taipuisaan kalvoon voi käytössä syntyä mikromurtumia. Toinen vuotokohta on laminoinnin sivut. Tällä hetkellä tulostettavien paneelien käyttöikä on sisätiloissa pisimmillään viisi vuotta ja ulkona sään armoilla noin puolitoista vuotta, sanoo Tapio Ritvonen.
Taipuisan aurinkopaneelin käyttöikä on pisimmillään viisi vuotta.
Kosteus ja happi eivät läpäise lasia. Tulevaisuudessa voi olla mahdollista käyttää polymeerisuojakalvojen sijaan [taipuisaa lasia](http://www.corning.com/CMS/Overview.aspx?id=48975). Sitä ei ehkä voisi käyttää vaatteissa, mutta älyvaatteen käyttöikä tuskin on muutenkaan useita vuosia. Joustava lasi on saatu jo riittävän ohueksi, [jopa 25 mikrometriin](http://www.schott.com/magazine/english/sol212/sol212-02-microsheets.html). Ohuuden puolesta sitä pystyttäisiin käyttämään tulostettavien aurinkopaneeleiden suojamateriaalina.
Tiedonsiirto tapetille
VTT:llä on tutkittu alustavasti myös tulostettavan aurinkopaneelin tiedonsiirtomahdollisuuksia. Led-valon voi pulssittaa, jolloin se voi välittää dataa.
- Aurinkopaneelin datanvastaanottokyky on kaukana valokuidun nopeudesta, mutta se kykenee vastaanottamaan [yksinkertaisia käskytyyppisiä viestejä](http://www.disneyresearch.com/publication/combining-illumination-and-communication/), kuten valon päälle laittaminen tai jonkun kytkimen kääntäminen toiseen asentoon, visioi Tapio Ritvonen.
"Pari konjakkia ja parisataa kaloria" – EU:n parlamentti haluaa kalorimerkinnät alkoholijuomiin 
Hankkeen uskotaan auttavan kamppailussa yleistyvää ylipaino-ongelmaa vastaan.
Alkoholijuomien sisältämän kalorimäärän pitäisi olla luettavissa alkoholipakkauksissa, katsoo EU:n parlamentti. Sääntö koskisi kaikkia juomia, joiden alkoholipitoisuus on yli 1,2 prosenttia.
Parlamentin kannanotosta huolimatta uudistus näkyy alkoholipullojen ja -pakkausten kyljissä vasta kuukausien tai vuosien kuluttua.
Hankkeen puolustajat uskovat päätöksen auttavan kamppailussa yleistyvää ylipaino-ongelmaa vastaan. Kalorimerkintää on perusteltu myös sillä, että kuluttajat eivät ymmärrä, kuinka paljon kaloreita alkoholijuomissa on.
Kaikissa ruuissa ja virvoitusjuomissa on ollut vastaava merkintä jo muutaman vuoden ajan. 
Tähän asti alkoholinvalmistajat ovat saaneet itse päättää, merkitsevätkö ne kalorimäärät tuotteisiinsa. Moni on niin tehnytkin. Esimerkiksi suomalaisissa oluissa ja siidereissä merkintä on ollut jo muutaman vuoden ajan.
Suurinta vastustus on ollut viinintuottajamaissa. Ne eivät ole tavanneet katsoa asiaa kansanterveyden vaan maatalouspolitiikan kannalta.
Monet alkoholinvalmistajat ovat kuitenkin vähitellen taipuneet kalorimerkinnän kannalle. Esimerkiksi Euroopan panimoyhdistys myöntyi runsas kuukausi sitten kannattamaan kalorimäärien merkitsemistä.
Väärin pakattu auto voi olla surmanloukku – katso video miten lastaat oikein
Törmäyksen hetkellä matkustamossa irrallaan sinkoilevat esineet voivat tehdä rumaa jälkeä.
Vaate- ja ruokakassit ahdetaan auton takapenkille. Hattuhyllylle ladataan esimerkiksi juomapullot, kirjat, sateenvarjo ja ensiapulaukku. Pelkääjän paikan niskatukeen köytetään kuminauhalla lapselle katseltavaksi tabletti ja näin on auto valmis viikonloppureissua varten baanalle. Liikenneturvan Eini Karvonen kertoo, että yleensä auton pakkaamista ei mietitä.
– Yleensä peräkonttiin isketään paljon tavaraa ja luukku kiinni. Ei mietitä, että kolaritilanteessa voisi tulla ongelmia. Kun auto pakataan ihan täyteen, niin esimerkiksi niskatukien yli voi tulla tavaraa niskaan, jos törmäys tulee. Pahimmillaan olen nähnyt, että autossa on ollut irrallaan työvälineitä kuten rautalapio, Karvonen kertoo.
Törmäyksen sattuessa irrallaan lentelevät esineet voivat olla yllättäviä giljotiineja. Auton ollessa vauhdissa ja törmäyksen sattuessa ihmisten ja esineiden painot kasvavat huimasti. Esimerkiksi 50 kilometrin vauhdissa törmätessä älypuhelin osuu noin kahdeksan kilon voimalla ja esimerkiksi tabletti osuu 20 kilon voimalla.
– Olenpahan kuullut tapauksesta, jossa takapenkillä ollut salkku lävistä penkin ja aiheutti vammoja penkissä istuvalle, Karvonen kertoo.
Karvosen mukaan matkustamon puolelle ei saisi lähtökohtaisesti pakata mitään. Tosin arkielämässä tilanne lienee kuitenkin toinen ja matkustamo pullistelee tavaraa.
– Jos on enemmän tavaraa, niin sitten pitää ottaa peräkärri mukaan tai pistetään kattokuormaksi. Matkustamoon ei mielellään tavaroita sisälle. Mattoja tai lemmikkieläinten kuljetushäkin voi laittaa turvavöihin kiinni. Kolaritilanteessta jopa irrallaan oleva juomapullo voi aiheuttaa vamman, Karvonen sanoo. 
Taipalsaaren koulujen sisäilmaongelmille jatkoa – nyt Saimaanharjun koulussa on havaittu epäpuhtauksia
Ongelmia on koulun vanhassa osassa eli alakoulun puolella. Koulutyö rakennuksessa jatkuu kuitenkin kevätlukukauden loppuun asti. Vehkataipaleen koululla on edessä evakkoreissu.
Taipalsaaren kouluissa on pulpahtanut pintaan lisää sisäilmanongelmia. Tällä kertaa sisäilman laatua heikentäviä epäpuhtauksia on löydetty Saimaanharjun koulun 1970- ja 1980-luvuilla rakennetusta vanhasta osasta.
Rakennuksessa sijaitsee alakoulun tilat. Sivistystoimenjohtaja Kai Könösen mukaan ongelmia on musiikkiluokassa, apulaisrehtorin huoneessa sekä laaja-alaisen erityisopettajan huoneessa. Niiden käyttöä rajoitetaan.
Musiikkiluokkaa ei ole kuitenkaan poistettu kokonaan käytöstä, sillä siellä käydään joka tapauksessa yksittäisillä tunneilla.
Muissa luokissa koulutyötä voi Könösen mukaan tehdä entiseen malliin.
Jatkotutkimuksia tulossa
Kunta teetti Saimaanharjun koulun vanhassa osassa sisäilmatutkimukset helmi-maaliskuussa oppilaiden ja henkilöstön oireilun vuoksi. Tutkimuksen teki insinööritoimisto Polygon Finland Oy.
Tutkimuksessa havaittiin aistihavaintojen sekä sisäilman laskeumasta, rakenteista ja ilmanvaihtokanavista otettujen näytteiden perusteella epäpuhtauksia, jotka heikentävät sisäilman laatua. Osa näytteistä viittasi kosteusvaurioihin.
Koulutyö kuitenkin jatkuu Saimaanharjun koulun vanhassa osassa kevätlukukauden loppuun asti.
Tiloissa avataan vielä lattiarakenteita ja seiniä laajemmin vaurioiden ja epäpuhtauksien lähteiden selvittämiseksi. Kunta tekee päätöksiä mahdollisista muutoksista koulun toimintaan jatkotutkimusten perusteella.
Rakennuksen siivessä sijaitsevassa esikoulussa ongelmia ei ole havaittu. Esikoulussa on oma ilmanvaihto.
Vehkataipaleen koulu evakkoon
Saimaanharjun koulun lisäksi sisäilmanongelmia on Vehkataipaleen koulussa. Sivistystoimenjohtaja Kai Könösen mukaan koulu siirretään evakkoon tulevana syksynä Kirkonkylän koululle.
– Tiedämme tasan tarkkaan, että edessä on mittavat korjaustoimet, joita ei saada valmiiksi ennen syyslukukauden alkua.
Kirkonkylän koululle mahtuu, sillä sinne on valmistumassa uusi osa.
– Se on looginen ratkaisu, Könönen toteaa.
Vehkataipaleen koululla tehdään vielä jatkotutkimuksia heti lukuvuoden päätyttyä.
Benjamin Enroth
Tuleeko Benjaminista uusi Tangokuningas?
Leijona-kopissa puhutaan paljon oulua - "Emmää usko, että se näkkyy"
Kevään MM-ryhmässä on runsaasti pelaajia, jotka ovat joko Kärppien kasvatteja tai pelanneet joukkueessa. Petolauman jäsenet 
Tshekin MM-kisoihin lähtevässä Leijona-laumassa on runsaasti pelaajia, joilla on vahva yhteys Oulun Kärppiin. Mestarijoukkueen päävalmentaja kuuluu Kari Jalosen valmennustiimiin. Toki Leijona-luotsi kävi itsekin aikanaan menestymässä Kärppä-paidassa niin pelaajana kuin valmentajana.
Muun muassa joukkueen kapteeni Jussi Jokinen oli jännittämässä Kärppien menestystä kevään SM-finaaleissa.
\- Varmaan Oulun murretta puhutaan vähän enemmän kuin jossain muualla. Meitä on paljon, mutta on siinä muitakin, Jokerit-taustaisia, onko JYP-taustaisia neljä vai viisi. Ehkä on pari enemmän kuin yleensä, Jokinen kuittaa. 
Välillä Oulun ja itsellä Turun murre aihettaa sen, ettei ihan ymmärrä, mitä toinen yrittää sanoa. 
\- Se kertoo ehkä siitä, että siellä on tehty hyvää työtä pitemmän aikaa. Sieltä voinut ponnistaa jätkiä NHL:ään ja maajoukkueeseen.
Mestarijoukkueen kultakypärä Joonas Donskoin mielestä kopissa ei käydä taistelua murteiden välillä.
\- Emmää usko, että se näkkyy. Kaikki ollaan ylpeitä suomalaisia, kaikki halutaan edustaa maata. Kaikki murteet käy Suomen joukkueessa.
Ilves-kasvatti Jyrki Jokipakka kuitenkin myöntää, että välillä oululaisten puheesta ei ota tolkkua. Puolustaja ei omaa tamperelaisuuttaan peittele.
\- Välillä Oulun ja itsellä Turun murre aihettaa sen, ettei ihan ymmärrä, mitä toinen yrittää sanoa. Mutta katotaan sitten, Jokipakka sanoo.
\- Jäällä puhutaan onneksi samaa kieltä.
Rusettitansseissa etsittiin tanssikaveria – "Se on jotenkin hurmaavaa, kun ihmiset innostuvat tanssista"
Kajaani on tanssikaupunki, jossa kansainvälistä tanssin päivää on vietetty lanteita notkuttelemalla. Rusettitansseissa haettiin uuden tanssikumppanin avulla rytmin muutosta. Tanssikaveria haettiin siinä rintaan kiinnitetyn numeron avulla.
Kajaanissa juhlistettiin keskiviikkona kansainvälistä tanssin päivää erilaisilla tapahtumilla, joihin yleisö on voinut osallistua tanssimalla. Muun muassa leikinomaisissa rusettitansseissa etsittiin tanssikumppania. Tanssiteatteri Roudan taiteellinen johtaja Kira Riikonen pitääkin Kajaania tanssikaupunkina, jossa harrastajia on runsaasti.
– Se on jotenkin hurmaavaa, kun ihmiset innostuvat tanssista ja haluavat tanssia. Olen jossakin vaiheessa laskenut, että 10 prosenttia on jollakin tavalla tanssin vaikutuksen piirissä. Määrä voi olla suurempikin, näin toivon. Sitähän me yritämme Roudan toiminnalla tuoda esille erilaisia tanssitapahtumilla täällä Generaattorilla tai sitten kaupungilla eri paikoissa, kertoo Kira Riikonen.
Tanssi on keholla leikittelyä
Puolenpäivän aikaan järjestetyissä rusettitanssissa tavoitteena on yhdessä liikkuminen sekä todeta se miten parinvaihto muuttaa tanssitapaa. Ja kaikki tämä tapahtuu ilon kautta.
Jos tanssi menee ryppyotsaiseksi, niin siitä häviää jotakin olennaista
– Tanssi on vakavaa, jos sitä opiskellaan syvällisesti ja sitä hinkataan tai hiotaan, että tulee oikeanlainen liike. Myös silloin pitää muistaa, että tanssi on eräänlaista keholla leikittelyä. Jos se menee ryppyotsaiseksi, niin siitä häviää jotakin olennaista, sanoo Riikonen.
Rusettitanssissa on samat säännöt kuin rusettiluistelussa. Tanssijoilla on rinnassaan numero ja sille numerolle haetaan kaveria. Kysymys on sosiaalisesta tapahtumasta.
– Meillä on saman numeron omaavia tanssijoita useampia, joten on mahdollista tanssia useamman parin kanssa.
Tanssi elää muuttuvassa maailmassa
Maailma muuttuu nopeasti, ja tanssin on kehityttävä samalla vauhdilla.
Vaikka niissä kilpaillaan taituruudessa, niin tanssin raja on madaltunut huomattavasti.
– Olin vuonna 1987 ensimmäisillä tanssitunneilla Joensuussa, ja silloin ei voinut tanssia kuin kerran viikossa jazzia ja kerran viikossa balettia, nyt tilanne on toinen. Ihan arjessa tanssi on nykyisin esillä todella paljon eri kanavilla ja ohjelmissa, missä kuka tahansa pääsee tanssimaan. Vaikka niissä kilpaillaan taituruudessa, niin tanssin raja on madaltunut huomattavasti, kertoo tanssiteatteri Roudan taiteellinen johtaja Kira Riikonen.
Kansainvälistä tanssin päivää on vietetty jo runsaat 30 vuotta. Tanssija, koreografi ja tanssiteoreetikko Jean-Georges Noverren (1727–1810) syntymäpäivä on muotoutunut kansainväliseksi tanssin juhlapäiväksi. Maailmanlaajuisesti tanssin päivää on vietetty vuodesta 1982 lähtien.
Jussi Niinistö: "Ei tehdä havainnosta samanlaista farssia kuin Ruotsi teki omastaan"
Puolustusvaliokuntaa johtaneen Jussi Niinistön mielestä Suomi antoi näyttävän viestin osaamisestaan merivalvonnassa
Puolustusvaliokuntaa neljä vuotta johtanut kansanedustaja Jussi Niinistö (ps.) toivoo, että Suomi välttää Ruotsin virheet eilisestä vedenalaishavainnosta kertoessaan ja sitä selvittäessään.
– Tästä ei kannata tehdä samanlaista farssia kuin Ruotsi teki omasta sukellusvenejahdistaan viime syksynä. Siitähän nousi mahtava mediamyräkkä. Ruotsissa annettin ihan liikaa siimaa kaikenmaailman spekulaatioille, Niinistö arvoi.
Niinistön mielestä Suomi on hoitanut erinomaisesti oman tonttinsa.
– Suomi antoi näyttävän viestin osaamisestaan merivalvonnassa, Niinistö kehuu.
"Ei pidä hötkyillä"
Niinistö pitää tärkeänä kehittää Suomen ja Ruotsin välistä puolustusyhteistyötä. Suunnitelmat ovatkin jo melko laajat, eikä Niinistö näe tarvetta kiirehtiä niitä nyt paljastuneen vedenalaishavainnon takia.
– Tämän takia ei pidä hötkyillä, meillä on ihan hyvät speksit puolustusyhteistyön syventämiseksi.
Sitä voidaan laajentaa esimerkisi sukellusveneisiin. Niinistön mukaan nyt Suomella ja Ruotsilla ei ole yhteistyötä sukellusveneissä.
– Paras tapa harjoitella sukellusvenetorjuntaa on oikeilla sukellusveneillä.
Siinä suhteessa Suomi ja Ruotsi ottivat ensiaskeleet jo tammikuussa, kun ne ilmoittivat suunnittelevansa yhteisiä sukellusveneiden etsintäharjoituksia. Ne onnistuvat aikaisintaan 2016, varsinaisia päätöksiä ei ole vielä tehty. Suomen kannalta yhteistyö on ainut mahdollisuus, sillä Suomella ei ole sukellusveneitä, Ruotsilla on viisi Itämerellä.
– Sukellusveneiden osto olisi Suomelle miljardiluokan kauppa. Ruotsi tarjosi meille käytettyjä sukellusveneitä 1990-luvulla, ne todettiin silloin liian kalliiksi, Niinistö muistelee.
Etsintäharjoitus onnistuu nykylain puitteissa, mutta kareja väylälle tuo se, että sukellusvene on strateginen ase, siis hyshys -luokkaa.
– Sukellusveneiden kyvyt ja ominaisuudet ovat hyvin salassapidettyjä asioita valtiosta riippumatta, eikä Ruotsi tee siinä poikkeusta.
Näkökulma: Eurooppalaisyhtiöt listautuvat kilpaa pörsseihin - kuinka käy Suomen osinkoverotuksen?
Euroopassa on meneillään kaikkien aikojen listautumisryntäys pörsseihin. Yritysjärjestelyihin, konsultointiin ja tilintarkastukseen erikoistuneen PwC:n eli PricewaterhouseCoopersin analyysin mukaan Euroopassa tehtiin tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä eniten listautumisanteja 15 vuoteen. Listautumisaalto voi yltää Suomeen asti. Kulisseissa toivotaan jo kuumeisesti, että uusi hallitus muuttaisi osinkoverotusta listautumista suosivaan suuntaan.
PwC:n mukaan Euroopassa toteutettiin tämän vuoden ensimmäisellä kvartaalilla peräti 81 listautumisantia pörsseihin. Niillä kerättiin rahaa sijoittajilta 16,4 miljardia euroa. Tätä suurempiin lukuihin päästiin vuonna 2000, jonka ensimmäisellä neljänneksellä kerättiin yli 27 miljardia euroa.
Listautumisaalto kielii talouden vahvasta vedosta ja toki myös Euroopan keskuspankin elvytyspolitiikasta. Pörssilistautumiset ja yrityskaupat ovatkin tyypillisiä nousukauden ilmiöitä.
Taantuma-Suomesta katsottuna tilannekuva on siis lievästi ristiriitainen.
Yrityskaupparintamalla myös vilkasta
Pwc:n yritysjärjestelypuolen partneri Kauko Storbacka arvioi, että myös Helsingin pörssissä saatetaan nähdään pian lisää listautumisia. Tähän asti on spekuloitu pikemminkin Helsingin pörssin näivettymisellä.
– Uskon Asiakastiedon onnistuneen annin rohkaisevan muitakin vahvoja suomalaisyrityksiä listautumaan vielä seuraavan kuuden kuukauden sisällä, Stotbacka sanoo.
Hänen mukaansa myös yrityskauppoja hierotaan tällä hetkellä todella paljon.
Osinko- ja pääomaverotus taas tapetilla
Listautumisannissa pörssin ulkopuolella toimiva yritys siirtyy pörssiin ja myy osakkeitaan tietyllä hinnalla uusille omistajille, sijoittajille. Näin yritys saa rahaa kassaansa eikä sen tarvitse hakea rahoitusta vaikkapa pankista.
Uudet osakkeenomistajat palkitaan osingoilla ja arvonnousulla - jos nimittäin hyvin käy.
Jos taas käy huonosti, voi käydä kuin isolle joukolle Talvivaaraan sijoittaneille.
Kun Suomessa kasataan parhaillaan hallitusta, myös sijoittajat, salkunhoitajat, konsultit ja yrittäjät ovat alkaneet laskea uusia tienestimahdollisuuksia. Kulissien takana toivotaan, että uusi hallitus tekisi kerralla selvät pelisäännöt osinko- ja pääomaverotukseen. Nyt listaamattomia ja listattuja firmoja kohdellaan eri tavoin.
Perustelujen mukaan osinkoverotusta kannattaisi muuttaa siten, että pörssiin listautuminen olisi nykyistä houkuttelevampaa. Näin pörssiin saataisiin lisää uusia yhtiöitä, jotka taas saisivat sieltä rahoitusta investointeihin, jotka sitten loisivat uusia työpaikkoja.
Jos siis kävisi hyvin.
Suomalaiset hakivat terrorismin torjuntaoppia USA:sta –  Poliisien ja muslimien pitää lähentyä toisiaan
Joukko suomalaisia viranomaisia, järjestöjä ja uskontojen edustajia teki huhtikuussa opintomatkan Yhdysvaltoihin. He haluavat tuoda Suomeen amerikkalaisten käytäntöjä radikalisoitumisen estämisestä.
Yhdysvalloissa [muslimiyhteisöjen rooli ](http://yle.fi/uutiset/usan_terroriasiantuntija_seitseman_keinoa_estaa_iskut_suomessa/7879086)on noussut merkittäväksi terrorismin ennaltaehkäisyssä. Siksi iso suomalaisdelegaatio teki tutustumismatkan Washingtoniin ja Minneapolisiin huhtikuun puolivälissä.
Matkan järjesti Kirkon ulkomaanapu, joka [ryhtyy tekemään](http://yle.fi/uutiset/linnatuomion_pelko_ei_esta_terroristia__sisaministerio_paivittaa_taktiikkaansa/7919171) radikalisaation ehkäisytyötä Suomessa.
Minneapolisissa asuu Yhdysvaltojen suurin somaliyhteisö, noin 150 000 somalia. Sitä on pidetty menestystarinana, koska yhteisö on sopeutunut hyvin amerikkalaiseen yhteiskuntaan.
Kaupungista on lähtenyt somalitaustaisia aiemmin al-Shabaabiin ja nyttemmin Isisiin, mutta viranomaiset ovat terästäytyneet radikalisoitumisongelman edessä.
He ovat yhdistäneet voimansa koulujen, uskonnollisten yhteisöjen ja somalivanhempien 
kanssa. Nuorille järjestetään muun muassa työpaikkamessuja ja mentoreita.
Esimerkiksi poliisit viettävät aikaa somalilasten kanssa.
Jos Suomessa tulisi edes yksi poliisi meidän tilaisuuteen, se olisi tosi hienoa.
– Viemme lapsia elokuviin. Tuemme nuorten somalinaisten uimakouluja. Kaikenlaisia aktiviteetteja, jotta he eivät ajautuisi värväreiden kohteiksi, kertoo apulaispoliisipäälikkö Todd Axtell.
– Tämä maksaa kymmenkertaisesti takaisin joka dollarin joka tähän laitetaan. Se lisää koko yhteisön turvallisuuden tunnetta, apulaispoliisipäällikkö vakuuttaa.
"Täällä viranomaiset ymmärtävät nuoria"
Matkalla olleet suomalaismuslimit olivat vaikuttuneita Minneapolisin viranomaisten tavasta olla mukana nuorten elämässä.
– Täällä viranomaiset ovat
ymmärtäneet, että kaiken ennaltaehkäisyn
pitäisi olla yhteisölähtöistä. Iso kysymys on, kuinka paljon yhteisölle annetaan resursseja ja vapautta
tehdä työtä omin ehdoin, pohtii Hunderra Assefa, Nuoret Muslimit ry:n tiedottaja.
Toisen nuorisojärjestön, Kehitä ja arvosta ry:n varapuheenjohtaja Habiba Ali hämmästelee, kuinka amerikkalaisviranomaiset avaavat maahanmuuttajanuorille ovia.
– Täällä se ei ole pelkkää puhetta, vaan 
he tekevät konkreettisesti nuorten puolesta tai nuorten kanssa ja antavat
pallon nuorille. Mitä te haluatte että me tehdään? Miten me voidaan auttaa
teitä?
– Jos Suomessa tulisi edes yksi poliisi meidän tilaisuuteen, se olisi tosi hienoa, Habiba Ali sanoo.
Somalit ovat myös perustaneet Minneapolisiin lukuisia yrityksiä, mikä
on auttanut heitä sopeutumaan. Sekä Hunderra Assefa että Habiba Ali toivovat, että yrittäjyys olisi Suomessa yhtä helppoa kuin Yhdysvalloissa.
Maahanmuuttajia poliiseiksi myös Suomessa
Matkalla olleet poliisit kaipaavat Suomeen enemmän maahanmuuttajataustaisia poliiseja. Heitä huolestuttaa, että monet maahanmuuttajat eivät luota Suomen poliisiin.
– Tämä on keskeinen kysymys, minkä eteen täytyy tehdä töitä, poliisitarkastaja Timo Kilpeläinen Poliisihallituksesta toteaa.
Helsingin poliisilaitoksen ylikomisario Jari Taponen kertoo, että kun Minneapolisiin saatiin ensimmäinen somalipoliisi, somaliyhteisön rikollisuus väheni 30 prosenttia.
Tämä maksaa kymmenkertaisesti takaisin joka dollarin joka tähän laitetaan. 
– Jos meillä
olisi somalitaustaisia poliiseja, luulen että yhteisön
suhtautuminen poliisiin muuttuisi ja poliisin suhtautuminen yhteisöön muuttuisi. 
 Kun tehdään yhteistyötä eri kulttuureista peräisin olevien
työkavereiden kanssa, se on hyvää lääkettä kaikkeen
erilaisuuden ymmärtämiseen, Taponen sanoo.
Minneapolisissakin somaliyhteisö oli aluksi tiedustelun kohde, puhuttiin riskihenkilöistä.
– Nyt viranomaiset eivät näe
yksilöitä ja yhteisöjä niinkään toiminnan kohteena tai riskeinä, vaan kumppaneina, Poliisihallituksen Kilpeläinen kertoo.
Hän ehdottaa, että maahanmuuttajia ja uskonnollisia yhteisöjä kuunneltaisiin enemmän Suomen poliisikoulutuksessa.
Poliisi on jo tervetullut moskeijoihin
Kaiken avain on luottamus, ja sen rakentaminen vie vuosia.
– Se työ mitä Helsingin poliisilaitoksella on tehty eri uskonnollisten ja maahanmuuttajayhteisöjen kanssa on tuottanut tulosta. Tänä päivänä ollaan tervetulleita moniin heidän tärkeäksi pitämiinsä paikkoihin, muun muassa moskeijoihin, ylikomisario Jari Taponen kertoo.
Poppakonsteja ei ole: vähemmistöjen pitää kokea, että he saavat samaa palvelua kuin muutkin. Nuorten pariin pitää jalkautua niin poliisin kuin paikallisen yhteisönkin. Näin ovat tehneet esimerkiksi Kontulan somalit.
– Meidän konstaapelit ovat hyvin tunnettuja nuorisoporukoiden joukossa ja
jopa suosittuja, Taponen iloitsee.
Timo Kilpeläisen mielestä viranomaisten pitäisi myös hyödyntää enemmän järjestöjä, jotka toimivat jo ruohonjuuritasolla. Heillä on aikaa ja resursseja, joita viranomaisilla ei ole.
Somali-American tai Somali-Finnish?
Yhdysvalloissa somalit kutsuivat itseään nimityksellä "Somali-American". Suomessa ei olla vielä tällä asteella, harmittelee Habiba Ali.
Jos meillä olisi somalitaustaisia poliiseja, luulen että yhteisön suhtautuminen poliisiin muuttuisi. 
– Jos sanot suomalaiselle, että olet suomalainen, hän katsoo sinua että sinä et ole suomalainen. Jos sanoo somalille että olet suomalainen, hän vastaa että olet olevinasi joku
suomalainen. Se on tosi surullista. Minä olen molempia, nuori nainen toteaa.
Hän seurasi etenkin naisten roolia Yhdysvaltojen somaliyhteisössä. Suomessa somalinaiset eivät ole yhtä aktiivisia.
– Oli tosi kiva nähdä somalinaisia
poliiseina. On myös naispuheenjohtajia, jotka johtavat koko yhteisöä. Meidän yhteisössä on
aktiivisia naisia, mutta he hoitavat vain naisten asioita. Haluaisin hoitaa myös miesten asioita.
Kun yritän, sitä ei ihan oteta todesta. Toivottavasti kehitymme siinä, Habiba Ali sanoo.
_Toimittaja Christian Vuojärven reportaasi Yhdysvaltojen matkasta A-studiossa klo 21.05. _
YK vetoaa Nepalin järistysuhrien puolesta – "Tästä tulee pitkäaikainen työ"
Hätäapua tarvitaan miljoonille kolmeksi kuukaudeksi, ja sitten alkaa jälleenrakennus, sanoo YK:n Nepalin-avun koordinoija Jamie McGoldrick.
YK on vedonnut kansainväliseen yhteisöön, jotta Nepalin maanjäristyksen uhreilla saataisiin pikaisesti riittävästi ruokaa, vettä, lääkkeitä ja tilapäisiä asumuksia. YK laskee, että avun tarve on 376 miljoonaa euroa.
Viime viikonlopun rajussa maanjäristyksessä kuoli yli viisi tuhatta ihmistä ja loukkaantui yli kymmenen tuhatta. Noin 70 000 taloa on tuhoutunut ja yli puoli miljoonaa vaurioitunut, YK kertoo. Se mukaan välittömän avun tarpeessa on jopa 4,2 miljoonaa ihmistä.
– Vaikka olen iloinen ja toiveikas tähän saakka saadun avun vuoksi, ponnisteluja on lisättävä, jotta elintärkeä apua saavuttaa kaikki, etenkin syrjäseutujen asukkaat, sanoo Nepalin-avun koordinaattori Jamie McGoldrick.
Nepalin vuoristoisuus ja hankalakulkuisuus tekevät auttajien työstä erityisen hankalaa. Monille Himalajan kaukaisille kolkille ei ole vielä päästy lainkaan. Lisäongelmia pelätään koituvan alkamaisillaan olevan monsuunikauden sateista.
– Tästä tulee pitkäaikainen työ. Hätäapua tarvitaan kolme kuukautta, ja vasta sen jälkeen päästään toipumis- ja jälleenrakennusvaiheeseen, McGoldrick sanoo.
Lumimyräkkä lähestyy: Siilinjärvellä turvauduttiin jo "Amerikan malliin"
Siilinjärven lukio antoi oppilailleen luvan suorittaa ensimmäiset koulutunnit kotoa käsin ennustetun lumimyräkän vuoksi. Itä-Suomeen on tulossa enimmillään yli 20 senttiä lunta yön aikana.
Savossa valmistaudutaan poikkeuksellisen kurjaan vappuaaton säähän. Itäiseen Suomeen on annettu varoitukset niin kuvasta tuulesta kuin erittäin huonosta ajokelistäkin.
Saderintama on jo saapunut Kuopioon ja se muuttuu meteorologin mukaan lumeksi iltayhdeksän aikaan. Matalapaine liikkuu Kaakkois-Suomen ja Pohjois-Karjalan yli koilliseen ja Kuopion seudulla lumisateet alkavat olla ohi arviolta aamukuuden aikaan.
– Runsaimmat lumisateet sattuvat Varkaus–Nurmes–Lieksa-linjalle. Siellä voi olla paikoin 15–25 senttiä lunta. Lännempänä Kiuruveden suunnalla lunta tulee 5–10 sentin verran, ennustaa Ilmatieteen laitoksen Kuopiossa päivystävä meteorologi Ilpo Snellman.
Meillä on paljon nuoria kuskeja kaksilla ja neljillä renkailla, vieläpä useimmat kesärenkailla.
Hän arvioi keskiviikkona iltapäivällä, että tuulet eivät yltyisi myrskylukemiin.
Lukio oppilaille: Älkää tulko kouluun heti aamusta
Siilinjärven lukio antoi oppilailleen ohjeen, että torstain ensimmäinen oppitunti suoritettaisiin itsenäisesti kotona "ennustetun myrskysään vuoksi". Ratkaisuun päädyttiin sen jälkeen, kun lukioon tuli pelastuslaitokselta varoitusviesti myräkästä.
– Meillä on paljon nuoria kuskeja kaksilla ja neljillä renkailla, vieläpä useimmat kesärenkailla. Katsottiin, ettei oteta turhia riskejä, rehtori Aurora Hansen kertoo.
Hansen ei muista, että vastaavaan olisi tarvinnut turvautua koskaan aiemmin. Hänen mielestään koulun on kuitenkin voitava joustaa poikkeustilanteessa, vaikka se tarkoittaisi tehtävien lähettämistä kotiin Wilman kautta.
– Jos sää heittäytyy ihan hurjaksi, voi kotonakin opiskella. Ei koulumenestys ole yhdestä päivästä kiinni.
Yle Savon tietoon ei ole tullut, että samankaltaiseen ratkaisuun olisi päädytty muissa maakunnan kouluissa.
Myös sähköyhtiö Savon Voima on varautunut ensi yöksi ennustettuun myräkkään nostamalla valmiustasoa sähkökatkojen varalta.
Parkkipirkko tietää metkusi ja on kuullut jo kaikki selitykset – näin vältyt sakkolapulta
Pysäköinnintarkastajilla riittää töitä, koska autoilijoiden parkkitöppäykset ja suoranaiset huijausyritykset ovat ehtymätön luonnonvara. Esimerkiksi Riihimäellä ei ole yhtään maksullista parkkipaikkaa, mutta parkkikiekkojen kanssa kikkailijoita riittää. Kokenut lappuliisa tietää, että kiekon aikaa siirretään, käydään "vain ihan pikapikaa" asioilla ja jopa invakortteja kopioidaan.
Riihimäellä kirjoitetaan vuosittain noin 4 500 pysäköintivirhemaksua. Määrä on vähentynyt aiemmista vuosista, kertoo 13 vuotta Riihimäellä pysäköinnintarkastajana toiminut Seija Korpitypäs. Riihimäellä ei ole maksullisia pysäköintipaikkoja, mutta muun muassa keskustan alueella pysäköintiaikaa rajoitetaan parkkikiekolla.
– Parkkikiekko tulee asettaa saapumisaikaa seuraavaan puoleen tuntiin tai tasatuntiin, kumpi on lähempänä. Ei koskaan taaksepäin. Jos parkkiruutuun saapuu esimerkiksi kello 9.05, kiekko asetetaan näyttämään aikaa 9.30. Jos pysäköinti alkaa vaikkapa 9.40, kiekko asetetaan näyttämään kello 10.00, opastaa Korpitypäs.
Pysäköintipaikalla, jossa on parkkikiekolla sallittu puolen tunnin pysäköinti, voi siten pysäköidä maksimissaan 59 minuuttia, jos on saapunut paikalle esimerkiksi kello 9.01. Jos pysäköinti on sallittu vain 15 minuutiksi, parkkipirkko pääsee kirjoittamaan pysäköintivirhemaksua kyseisessä tapauksessa 9.45.
Pysäköinnintarkastajalle kielletyt keinot ovat tulleet vuosien saatossa tutuiksi. Kiekkoa ei saa käydä siirtämässä, jos autoa ei ole siirretty parkkipaikalta.
– Monet käyvät siirtämässä parkkikiekkoa eteenpäin, kun he näkevät, että olemme menneet. Se ei ole sallittua. Auto pitäisi siirtää siinä välissä.
– On olemassa myös sellaisia laitteita, joissa raksuttaa kello. Se ei sinänsä ole laiton, mutta sitä kuuluu käyttää niin, että kello pysäytetään parkkiin tultaessa. Kun kello laitetaan uudelleen päälle, se palauttaa siihen oikean ajan.
Yksi käytetty keino on kääntää auto samassa parkkiruudussa nokka toiseen suuntaan.
– Meillä on joitakin konsteja, millä me pystymme valvomaan, vaikka siinä on kiekko oikeassa ajassa. Mutta näistä keinoista me emme kerro tässä.
Invakortti on pysäköinnin valttikortti
Invakortteja tunnutaan käytettävän jonkin verran väärin, kertoo Korpitypäs.
– Koko maassa on sovittu, että me katsomme invakortteja hieman tarkemmin. Terveet ihmiset ovat ottaneet niitä perikunnilta käyttöönsä. He eivät välttämättä huomaa, että invapaikkaa saattaisi käyttää sellainen henkilö, joka sitä oikeasti tarvitsee esimerkiksi pyörätuolin autosta pois ottamista varten.
Invakortilla voi pysäköidä myös tavallisille parkkipaikoille, ilman maksua ja ilman parkkikiekkoa. Kunnallisilla paikoilla myöskään pysäköintiaikaa ei ole rajoitettu, kunhan auto ei haittaa muuta liikennettä tai kadun puhtaanapitoa. Pysäköinti invakortilla on sallittu jopa pysäköintikieltoalueella, jos auto ei häiritse tai vaaranna muuta liikennettä. Hankalassa paikassa oleva auto tosin voi saada siirtokehotuksen.
Invakortti on nykyisin henkilökohtainen. Autoilijan kannattaa tietää, että parkkikiekkoa ei saa käyttää yhdessä invakortin kanssa.
– Yksi lupa kerrallaan tuulilasiin. Invakorttia voi käyttää myös joku muu kuljettaja, jos invalidi on kyydissä.
Seija Korpitypäs on havainnut, että joissakin tapauksissa on käytetty invakorttia, jossa lupa-aika on mennyt umpeen.
– Silloin voi epäillä, ettei kortti ole oikealla henkilöllä. Näkee myös, että kortteja on kopioitu.
Parkkipirkolla riittää valvottavaa
Pysäköintivirhemaksun voi saada myös monesta muusta syystä kuin parkkikiekon käyttämättä jättämisestä tai pysäköintiajan ylittämisestä.
– Ajosuunnan vastaista pysäköintiä näkee nykyään enemmän, kun moni on nähnyt sitä ulkomailla. Todellisuudessa se vaarantaa liikennettä. Liian lähelle risteyksiä ja suojateitä ei saa pysäköidä, ei myöskään jalkakäytäville.
Myös maastopysäköintiä valvotaan tarkasti varsinkin keväällä ja syksyllä, kun maa on märkä.
– Pehmeälle maalle pysäköinti aiheuttaa helposti pahat urat. Ihmiset eivät ole vielä sisäistäneet, että sekin on maastopysäköintiä, jos pysäköi oman tonttinsa kohdalla nurmelle. Siinä kadun reunassa voi olla valopylväiden johtoja ja erilaisia kaapeleita, joita ei saa runnoa. Kun nurmikot pidetään kunnossa, kaapelit saavat olla siellä rauhassa.
– Kapeallakin kadulla auto pitää pysäköidä kokonaan kadulle. Jos siinä tulee toinen vastaan, odotetaan, että toinen pääsee menemään ja jatketaan sen jälkeen matkaa.
Pysäköinnintarkastajan saama palaute vaihtelee laidasta laitaan.
– Osa myöntää, että oma vika. Jotkut taas kiivastuvat, mutta useimmiten se kiivastuminenkin menee ohi ja välillä tulee anteeksipyyntöjäkin. Pari kertaa on jopa tullut kukkiakin.
Väärinpysäköinti on vähentynyt
Riihimäellä päivittäin yksi pysäköinnintarkastaja kirjoittaa 10-20 parkkisakkoa, keskellä viikkoa vähemmän kuin loppu- ja alkuviikolla.
Yksi tavallisimmista paikoista saada maksulappu Riihimäellä on rautatieasema. Ihmiset lähtevät pikapikaa hakemaan junalippua ja kuvittelevat käyvänsä nopeasti asioilla.
– Yleisin vastaus on, että olin poissa vain minuutin. Mutta me emme lappua saa kirjoitettua minuutissa. Poissaoloaika tuntuu lyhyeltä, ja kun jää jonkun kanssa hetkeksi juttelemaan, se on helposti jo kymmenen minuuttia.
– Pysäköinniksi tulkitaan jo auton seisottaminen kuljettajineen. Myös tyhjäkäynnistä joudutaan lappuja kirjoittamaan, Korpitypäs muistuttaa.
Seija Korpitypäs on huomannut, että ihmiset pysäköivät nykyisin aiempaa huolellisemmin.
– Väärinpysäköinti on vähentynyt. Varmaankin tuhat lappua vuodessa kirjoitetaan vähemmän kuin aikaisempina vuosina. Kyllä ihmiset oppivat. Sen huomaa määrätyillä alueilla, joista on tullut ilmoituksia väärinpysäköidyistä autoista, että muutaman käyntikerran väärinpysäköinti vähenee. 
Pysäköinnintarkastaja Seija Korpitypäs arvioi, että Riihimäellä ei selvittäisi ilman pysäköinninvalvontaa.
– Varmaan lähitalojen asukkaat kansoittaisivat parkkipaikat, koska taloyhtiöillä ei ole tarpeeksi parkkipaikkoja. Autojen määrä on ainakin tuplaantunut sinä aikana, kun itse olen tätä työtä tehnyt. Näillä näkymin pysäköinninvalvonnasta täällä ei voi luopua. Sitä tarvitaan, että parkkipaikoilla kierto pysyy.
Turku myi historiallisen Samppalinnan ravintolarakennuksen
Liikemiesryhmä osti Itäisellä Rantakadulla sijaitsevan entisen höyrylaivasataman paviljongin 518 000 eurolla. Kyseessä oli korkein tarjous.
Ravintola Samppalinnan rakennus vaihtaa omistajaa. Turun kiinteistöliikelaitoksen johtokunta päätti keskiviikkona myydä kohteen liikemiesryhmälle 518 000 euron hinnasta.
Kyseessä oli korkein tarjous. Kaupunki vuokraa ostajalle maapohjan. Samat henkilöt ostivat muutama vuosi sitten Turulta myös Kristiinankatu 1:ssä sijaitsevan kaupunginkansliana toimineen jugendlinnan.
Ravintola Samppalinna sijaitsee Itäisen Rantakadun varrella. Kyseessä on vuonna 1865 valmistunut kaksikerroksinen ja noin 500 kerrosneliön laajuinenen puurakennus, joka toimi aluksi höyrylaivasataman paviljonkina. Kyseessä on kaupunkikuvallisesti ja historiallisesti arvokas kokonaisuus.
Johtokunta päätti myös kahden Ruissalossa sijaitsevan huvilan kaupasta. Ulapan kesäsiirtola vaihtaa omistajaa 552 000 euron ja Tenholan rakennus 400 000 euron hinnasta.
Ulapan uusi omistaja on Paratiisipuu Oy. Tenholan hankki kaksi yksityishenkilöä.
Kiinteistöliikelaitoksen toimialajohtaja Jouko Turto pitää saatuja summia ennakkotavoitteiden mukaisina. Päätökset olivat yksimielisiä.
Mikä siinä pysäköinnissä on niin vaikeaa? 
"Hämeenlinnan ei kannata yrittää leikkiä Helsinkiä", totesi eräs pysäköijä Hämeenlinnassa. Kaupunki puolestaan muistuttaa, että maksuton tai kiekollinen pysäköinti loisi kassavajetta johonkin toisaalle.
Hämeenlinnan rautatieaseman ympäristössä monella kulkijalla on pysäköinnistä mielipide. Millaista on hyvä pysäköinti?
– Se on asiakasystävällistä. Hyvä pysäköinti palvelee sekä kaupunkilaisia että elinkeinoelämää. Hämeenlinnan kokoisessa kaupungissa maksullinen pysäköinti on keinotekoinen järjestelmä. Jos kerran on rakennettu parkkipaikkoja, niin onhan selvää, että niiden pitäisi maksaa vähemmän, että niitä käytettäisiin enemmän, tuumaa eräs töihin kiiruhtava mies.
Radio Hämeen lähetysikkunassa pysäköinti kirvoitti hämäläisten kielenkannat.
Keskustassa asuvilla on todella paljon ongelmia saada autonsa parkkiin. Hämeenlinna on rakennettu paljolti 50-60-luvuilla. Silloin vain muutama asukas omisti auton. Tänä päivänä jopa 2 autoa/asunto. Kaupungin olisi syytä alkaa miettiä ratkaisuja taloyhtiöiden kanssa. Vihreätkö täällä päättää? -Anonyymi
Jos minut halutaan ostoksille Hämeenlinnaan, on löydyttävä ilmainen parkki. Naurettavaa tämänkokoisessa kaupungissa tuo rahapeli. Miten muualla pärjätään. Hyvinkää, Riihimäki, Järvenpää. Kiekoilla, vastaan itse. Mutta ilmeisemmin valaistu hautausmaa keskustassa on päättäjien mieleen täällä. -Jalat ja kaasutus äänestäjä
Parkkitalon pitää pyöriä omillaan
Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunnan puheenjohtajalle Pasi Vesalalle parkkipaikkapalaute on viikottaista, jopa päivittäistä.
– Pysäköinnin maksullisuus on päätös ja nyt ollaan liikenteessä valtuuston linjaamilla suunnilla. Pysäköintilaitos on kaupungin omistama strateginen liikelaitos, jonka on tuotettava ainakin sen verran, että se pyörii omillaan.
– Viime vuonna pysäköintilaitos tuloutti kaupungille vajaat 800 000 euroa. Jos lähdemme muuttamaan pysäköintiä maksuttomaan suuntaan, tulee toisaalla eteen tämän rahasumman kokoinen aukko, muistuttaa Vesala.
– Tähänastisissa kokemuksissa on todettu, että pysäköintitalojen toiminta alkaa pyöriä omillaan noin viiden vuoden jälkeen. Sen ei tarvitse tuottaa, mutta omillaan sen täytyisi pyöriä. Tällä hetkellä linjaus on se, että käyttäjä maksaa. Jos näin ei jatkossa haluta, olen itsekin valmis keskustelemaan. Mutta kuka haluaa veroäyriin 0,1:n tai 0,2 prosentin korotusta? Parkkimaksu on varsin pieni osuus autoilun koko kustannuksista, joten en ihan aina ymmärrä tätä valitusta, sanoo Pasi Vesala.
Lähetysikkunassa ymmärrystä ei oikein heru.
Hävettää viedä muualta tulevia tuttavia keskikaupungille, joka on autioitunut kuin slummikaupungiksi. -Slummikaupunki
Aina jaksatte käyttää sitä joulupysäköintiä verukkeena. Minä sanon, että tiedottaminen oli huonoa. Puhuttiin vain ilmaispysäköinnistä. Kiekko "unohdettiin" tiedottaa. Ei ääneen, ei lapuin. Mutta saihan sillain rahaa. -Pöööööööö
Työssäkäyvätkin tarvitsevat parkkipaikkoja
Pasi Vesala muistuttaa, että pysäköinnissä kyetään reagoimaan nopeastikin, jos tilanne sitä vaatii. Tuorein esimerkki löytyy, kun osa Rauhankadun ja Birger Jaarlin kadun pysäköinnistä muuttui maksullisesta tunnin ja kahden tunnin kiekkopysäköintiin.
– On kokeiltu kaikenlaista. Olemme kokeillleet esimerkiksi kiekkopysäköintiä joulun alla, mutta työssäkäyvät autoilijat veivät asiakaspysäköintipaikat miltei kokonaan. Kaupungin yrittäjiltä on tullut sellaista viestiä, että maksullisuus on paras vaihtoehto myös heidän kannaltaan, kertoo Vesala.
Vesala ei pidä suoraa vertailua muihin kaupunkeihin täysin oikeudenmukaisena.
– Hämeenlinna on historiallinen kaupunki, jossa keskusta rajoittuu kahdelta sivulta veteen, kolmannelta moottoritiehen ja neljänneltä sivulta Hämeen linnan historialliseen alueeseen. Keskustan alueelta ei hevin löydy sellaista kadunpätkää, jossa auton voisi pysäköidä kadun molemmin puolin, muistuttaa Vesala.
– Viime vuosina Hämeenlinnassa on laiminlyöty kevyen liikenteen rakentamista keskustassa, ja siinä asiassa olisi muutoksen aika. Eikä aihe viilene jatkossakaan, sillä jos kaupungin liikennesuunnitelmaa noudatetaan, niin autopaikkoja vähenee noin sata lähivuosien aikana. Engelinrannan rakentamisen myötä kaupungista häviää lisäksi 800 autopaikkaa, Vesala pohtii.
Tuska tuntuu olevan yhteinen.
Asun Niittykadulla. Täällä pysäköinti kadun varteen on varsinaista arpapeliä. Kaupunki on pistänyt omalla autolla työssä käyvät ahtaalle ja siitä on seurannut, että myös asukkaat ovat joutuneet pulaan. -Pipsa
Saamelaismuseo sai todellisia harvinaisuuksia – mukana syntisenä kielletty sarvilakki
Saamelaisesineiden kokoelmien palauttaminen on ainutlaatuista. Tamperelaisen Museokeskus Vapriikin noin kolmenkymmenen esineen kokoelma pääsee saamelaismuseo Siidaan.
Harvinaiset saamelaisesineet pääsivät viimein kotimatkalle etelän varastoista. Kiitos ainutkertaisen päätöksen, Museokeskus Vapriikin kaikki kolmisenkymmentä saamelaisesinettä on nyt lahjoitettu Saamelaismuseo Siidalle.
Mukana on esimerkiksi sarvilakki, jollaista ei amanuenssi Anni Guttormin mukaan Siidassa ole ollut yhtäkään.
– Tämä on tosi hieno esine ja todella harvinainen.
Päähinettä on käytetty laajasti saamelaisalueilla. Lakissa olevan sarven sisällä on ollut puinen, usein koivusta tehty, sarvi. Juuri sarven takia lakkia ei enää 1800-luvun puolivälin jälkeen käytetty.
– Lestadiolaisuuden mukaan sarvessa asui piru, jonka takia naiset eivät enää käyttäneet lakkia, selittää Guttorm.
Kokoelmaan kuuluu sarvilakin lisäksi muitakin selkeitä harvinaisuuksia kuten käsityölaukut sekä useat tekstiilimallit.
– Esimerkiksi pauloissa ja vöissä on useita malleja, joita emme tunnistaneet. Ne voivat olla jo kadonneitakin malleja, joiden kautta pääsemme palauttamaan tietoa.
Kokoelman palauttaminen ainutkertaista
Kokoelman ydinosan on kerännyt tamperelainen taidemaalari Gabriel Engberg vuoden 1905 maalausmatkallaan. Kokoelmassa on pääasiassa tekstiilejä, mutta myös leukuja, poronhoidossa käytetty heittopaula eli suopunki ja jopa ahkio. Vapriikissa päätös kokoelman palauttamisesta syntyi vs. kokoelmapäällikkö Teemu Aholan mukaan viimesyksyisen pohdiskelun lomassa.
Näiden esineiden kotiinpaluu on koko saamelaiselle yhteisölle merkittävä asia.
– Emmehän me ole se oikea paikka niille. Saman tien tuli voimakas ajatus, että saamelaisyhteisö saisi tavarat takaisin, että ne pääsisivät kotiin.
Siidan kokoelmissa on tällä hetkellä kokoelmamestari Marjo-Riitta Rantamäen arvion mukaan noin 5500 esinettä ja muualla Suomessa sekä maailmalla suurin piirtein saman verran. Vapriikin kokoelma otetaankin Rantamäen mukaan suurella ilolla ja hyvällä mielellä vastaan.
– Teemu on edelläkävijänä tehnyt tällaisen päätöksen. Tämä on harvinaista ja toivomme ettei jäisi ainutkertaiseksi. Todella hieno päätös.
Nyt, reilun sadan vuoden jälkeen, saamelaisesineet pääsevät lähemmäs aluetta, josta ne on kerätty.  
– Tätä on koko kevät odotettu innolla. Uskon että näiden esineiden kotiinpaluu on koko saamelaiselle yhteisölle merkittävä asia, toteaa Anni Guttorm.
Kumpi on kovempi: Barkov vai Kemppainen?
Joonas Donskoi pelasi hurjan kauden Kärppien kultajoukkueessa. Leijonissa hyökkääjää on soviteltu jopa ykkösvitjaan.
Joonas Donskoi kantoi valtavaa vastuuta Kärppien hyökkäyspelistä, kun oululaiset marssivat Suomen mestaruuteen Tapparaa vastaan.
Pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi valittu hyökkääjä iski 19 pelissä 22 tehopistettä ja merkkautti tehotilastoon +15. Peliaikaa kertyi keskimäärin 21.42 minuuttia ottelussa. 
Aika hyvillä "kalvoilla" on molemmat varustettu.
Kärppien tehoketjun keskellä pelasi Joonas Kemppainen, joka ei kuitenkaan nouse MM-ryhmän ykkösentteriksi. Donskoi sen sijaan on päässyt harjoittelemaan kärkivitjassa Aleksander Barkovin rinnalla.
Kumpi on kovempi, "Kepu" vai Barkov?
\- En osaa tuohon vastata. Aika samantyylisiä, isokokoisia ja vahvoja, pitkä maila, hyvä luistelu. Aika hyvillä "kalvoilla" on molemmat varustettu. Ainakaan siitä ei jää kiinni, Donskoi murjaisee pelisilmästä.
Kemppaisen tapaan Donskoi vakuuttaa, että pitkän kevään jälkeen virtaa riittää myös maajoukkueessa.
\- Ensimmäinen ilta nautittiin ja oltiin joukkueen kesken. Aika nopeasti ruvettiin kääntää katseita tänne. Ihan hyvin on palautunut, raahelaiskasvatti kertaa mestaruusjuhlia. 
Päällimmäisenä on, että pystyisi tuomaan samat avut, joilla on pystynyt auttamaan Kärppiä. 
\- Tiheällä aikataulullla pelattiin Kärpissä pudotuspelit ja paljon vastuuta tuli. Uskon, ettei se jää siitä kiinni, ettei jaksa.
Donskoi ei kavahtaisi alivoimavastuuta tai niin sanottujen energiavaihtojen pelaamista tarvittaessa. 23-vuotias hyökkääjä haluaa vain ottaa paikkansa.
\- Olen valmis mihin rooliin vain. On niin hieno juttu, että tänne pääsi. Paljon kovia pelaajia ja kaikki haluavat pelata, kaikki roolit kelpaavat, Donskoi toteaa.
\- Päällimmäisenä on, että pystyisi tuomaan samat avut, joilla on pystynyt auttamaan Kärppiä. Vahva kiekossa pysyminen ja kiekon kanssa pelaamista.
Junan alle kuolleen henkilöllisyys vielä epäselvä
Mies jäi junan alle Lappeenrannan Rauhassa tiistaina. Poliisi kaipaa lisätietoja menehtyneen henkilöllisyyden selvittämiseksi.
Poliisi on kertonut julkisuuteen lisätietoja Lappeenrannan Rauhassa junaonnettomuudessa menehtyneestä henkilöstä. Yksi olennainen seikka on kuitenkin epäselvä poliisillekin: uhrin henkilöllisyys.
Poliisin keskiviikkona antamien lisätietojen mukaan junan alle jäänyt henkilö oli arviolta 45-60 -vuotias mies. Hän oli pukeutunut puna-mustaan ulkoilutakkiin, sinisiin housuihin, flanellipaitaan ja lenkkareihin.
Mies jäi junan alle tiistaina iltapäivällä kello 15 jälkeen. Onnettomuus tapahtui Rauhan aseman lähellä.
Poliisi pyytää lisätietoja menehtyneen henkilöllisyyden selvittämiseksi. Havaintoja voi ilmoittaa Imatran poliisiasemalle arkisin kello 8-12 numeroon 0295 414 642 tai ympäri vuorokauden päivystävään vihjenumeroon 050 447 9574.
Harjaantunut ihmiskorva ja tietokoneet perkaavat äänihavainnot – Näin Suomenlahden vedenalaista mysteeriä tutkitaan
Suomenlahdella tehtyjä havaintoja mahdollisesta vedenalaisesta kohteesta tutkitaan Puolustusvoimien Merivoimissa. Rajavartiolaitoksen Suomenlahden merivartiosto puolestaan tekee asiasta esitutkintaa rikosnimikkeenä epäilty alueloukkaus.
Tutkinnan ja tutkimuksen kohteena ovat muun muassa seuraavat asiat.
Äänihavainto
Kaikkein tärkein tutkinnan ja analysoinnin kohde on saadut äänihavainnot. Lähes yhtenäistä äänimateriaalia on kaikkiaan puolitoista tuntia. Sen tutkimus ja analysointi tapahtuu Merivoimissa ja pääosin tietokoneilla. Tosin myös harjaantunutta ihmiskorvaa tarvitaan joidenkin äänien erotteluun.
Analyysissa haetaan perustietoa kohteesta, poistetaan häiriötekijöitä ja yritetään löytää mahdollisimman puhdas havaintomateriaali.
Pintatilanteen analyysi
Tämän hetkisten tietojen mukaan pinnalla olleet alukset eivät selittäisi veden alta havaittuja ääniä. Pintatilannetta analysoidaan kuitenkin edelleen veden alta saadun havaintomateriaalin rinnalla.
Tutkimusten tässä vaiheessa ei voida myöskään sulkea pois mahdollisuutta, että vedenalainen havainto olisi ääniheijastuma jostain kauempana olleesta kohteesta.
Muut kohteesta saadut havainnot
Äänihavaintojen lisäksi Merivoimien alukset ovat tehneet paikan päällä kohteesta havaintoja muiden sensorien avulla. Myös tätä materiaalia analysoidaan äänimateriaalin ja pintatilanneanalyysin rinnalla. Merivoimat ei kuitenkaan halua kertoa tarkemmin millaisesta havaintomateriaalista tässä on kyse.
Todistajien kuulustelu
Rajavartiolaitoksen Suomenlahden merivartiosto kuulustelee esitutkintavaiheessa mahdollisia todistajia. Merivartiostosta ei haluta yksilöidä, millaisia todistajia kuulustellaan. Käytännössä kyse on kuitenkin henkilöistä, joilla on havaintoja asiasta eli mahdollisesti esimerkiksi paikalla olleiden alusten miehistöä.
Ulkopuolisten tekemistä havainnoista ei ole tietoa.
Muut havainnot
Merivartiosto kerää myös myös havaintoja yleisestä, muusta meriliikenteestä, joka pitäisi mahdollisesti huomioida esitutkintavaiheessa. Lisäksi se käy läpi omien alustensa tekemiä havaintoja.
Kun kohdetta tutkittiin merellä, paikalla Merivoimien alusten lisäksi oli myös vartiolaiva Turva.
Aikataulu
Merivoimat arvioi, että sen tutkimusraportti voi syntyä muutamassa päivässä, mutta se voi myös kestää viikkoja. Datan analysoimisen kesto riippuu niin materiaalin laadusta kuin äänimateriaalissa olevien häiriötekijöiden määrästäkin, eikä tutkimuksen kestoa pystytä tässä vaiheessa vielä tarkasti arvioimaan.
Rajavartiolaitoksen esitutkinta puolestaan etenee samassa tahdissa Merivoimien analyysin kanssa. Mikäli Merivoimien raportti vahvistaa, että kyseessä on kohde, joka täyttää alueloukkauksen kriteerit, esitutkinta jatkuu ja jossain vaiheessa tehdään päätös siirtyykö asia syyttäjälle.
_(Lähde: Merivoimien operaatiopäällikkö, kommodori Olavi Jantunen ja Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja, komentaja Ismo Siikaluoma)_
YK-paneeli arvostelee Ranskaa: Romaneja sorretaan ja syrjitään
Rasismin vastaisen selvityksen mukaan romanit pyritään eristämään muusta yhteiskunnasta eikä vihapuheisiin puututa asianmukaisesti. Tilanne ei ole muuttunut edellisestä selvityksestä, joka tehtiin viisi vuotta sitten.
Ranska on puolustanut romanileirien purkamista, josta se on saanut YK-paneelin moitteet. Paneelin mukaan Ranska myös pyrkii eristämään romanit ja vähättelee heihin kohdistuvaa vihapuhetta. Romanit tulevat Ranskaan pääasiassa Romaniasta ja Bulgariasta.
Monet peräkkäiset hallitukset ovat sallineet romanien häätämisen heidän pystyttämistään leireistä. Taivasalle ovat joutuneet kaikki asukit, myös lapset.
Oikeusministeriön mukaan viranomaistoimien kohteena ei ole tietty väestönosa, vaan laittomat leirit. Valitus leiristä tulee yleensä maanomistajalta ja päätöksen tekee oikeusistuin, sanoo ministeriön edustaja Claire Vuillet.
Leirit myös ovat usein hyvin huteria ja vaaraksi asukkailleen, Vuillet selitti syrjintätapauksia tutkivalle paneelille. Hän myös korosti, että Ranskan laki kieltää romaneja syrjivät puheet ja säätää niistä rangaistuksia.
Lapset eivät pääse kouluun, poliisi syyllistyy väkivaltaan
[YK:n rasismin vastainen asiantuntijapaneel](http://www2.ohchr.org/english/bodies/cerd/)i selvitti Ranskan tilannetta rutiinitarkastuksessa. Edellisestä on viisi vuotta. Tuolloin Ranska sai kovaa kritiikkiä siitä, että turvallisuudella perustellut karkotukset eivät kohdistuneet yksilöihin, vaan kokonaiseen kansanosaan heidän etnisen taustansa vuoksi.
Uuden selvityksen tulokset julkistetaan virallisesti toukokuun puolivälissä, mutta paneelin puheenjohtaja Ion Diaconu on jo kertonut, mihin tulokseen paneeli on tullut vähemmistöjen ja ulkomaalaisten kohtelusta Ranskassa.
Diaconun mukaan romanivähemmistön syrjimisestä on erittäin paljon näyttöä. Paikallisviranomaiset eivät huoli romanilapsia kouluun, ja niin kansalaiset kuin poliisi syyllistyvät jopa suoranaiseen väkivaltaan romaneja kohtaan, Diaconu sanoo.
Rasismin vastaisen ohjelman toivotaan auttavan myös romaneja
Ranska saa paneelilta kuitenkin myös kiitosta. Sitä annetaan tuoreesta suunnitelmasta, jolla on määrä kitkeä rasismia ja antisemitismiä. Ohjelma muun muassa koventaa rasistisiin tai antisemitistisiin rikoksiin syyllistyneiden rangaistuksia.
Sata miljoonaa euroa maksavasta ohjelmasta sovittiin Pariisin tammikuisten terrori-iskujen jälkeen.
Ihmisoikeusaktivistit vaativat, ettei ohjelman sisältämillä muutoksilla suojella vain juutalais- ja muslimivähemmistöjä, vaan myös romaneja. 
Yksi keittiö tekee lähes 14 000 ateriaa kun ruokahuolto keskitetään
Oulu aikoo keskittää kaupungin ateriatuotannon isompiin yksiköihin. Keskuskeittiöiden määrä vähenee lähes kahdellakymmenellä lähivuosina.
Oulu keskittää koulu- ja päiväkotiruoan tekemistä ja jakelua. Ouluun suunnitteilla oleva kaupungin uusi monitoimikeittiö Lööki voisi toimittaa yhdessä vuorossa 13 600 päiväkoti-, koulu- ja henkilöstöateriaa. 
Kaupunginhallitus on päättänyt, että kaupungin ateriatuotantoa keskitetään isompiin tuotantoyksiköihin. Keskuskeittiöiden määrä vähenee 27:stä yhdeksään vuoteen 2020 mennessä.
Kustannukset ja henkilöstömäärä pienemmiksi
Oulussa lasketaan, että uudistus maksaa noin 12 miljoonaa euroa. Samalla vältetään nykyisten, lähes kolmenkymmenen keskuskeittiön peruskorjaus, joka maksaisi 20 miljoonaa euroa.
Vuoteen 2020 mennessä uuden tuotantomallin kustannukset olisivat 8-9 miljoonaa pienemmät jos verrataan nykyiseen järjestelmään.
Ateriapalveluja tuottavan kaupungin liikelaitos Oulun Serviisin mukaan monitoimikeittiö Löökin rakentaminen tarkoittaa, että henkilöstön eläköityminen voitaisiin hyödyntää täysimääräisesti.
Catz tähyää kansainvälisille kentille – Baltian liiga harkinnassa
Naisten koripallon Suomen mestari selvittää yhdessä Koripalloliiton kanssa, voisiko se osallistua Baltian liigaan ensi kaudella.
Naisten korisliigaa lähes pitelemättömästi kuluneella kaudella hallinnut Lappeenrannan Catz mielii itselleen lisähaasteita. Seura selvittää Koripalloliiton kanssa, kannattaisiko joukkueen pyrkiä Baltian liigaan.
Seuran taustavaikuttajan Tuire Karjalaisen mukaan Catzilla olisi joukkueena mahdollisuudet päästä Baltiaan. On vain yksi mutta: rahoitus.
– Tällä taloudellisella tilanteella se olisi haastavaa. Baltian liigaan tarvitaan 50 000 - 60 000 euroa, Karjalainen laskee.
Rahoitusta olisi saatava Etelä-Karjalan lisäksi maakunnan ulkopuolelta.
– Jos liitto lähtee mukaan niin voisimme saada liiton kanssa yhteisiä tukijoita, Karjalainen kertoo.
Päätös olisi tehtävä kuukauden, kahden sisällä. Karjalaisen mielestä suomalaisille koripallolle olisi etu, jos kansainvälisillä kentillä olisi naisjoukkue.
Catzin päävalmentajalla Mika Haakanalla on selvä mielipide kansainvälisistä peleistä.
– Totta kai mennään, jos pelaajalta tai valmentajalta kysytään. Kova hinku sinne olisi. Ottelut toisivat uutta oppia ja haastetta pelaajille. Ymmärrän kuitenkin Tuiren pointit, Haakana toteaa.
Ensi kauden kuvioita ei päävalmentajan mukaan ole tällä viikolla mietitty. Neuvottelut seuran suunnitelmista ja Haakanan mahdollisesta jatkosta alkavat ensi viikonloppuna.
Haakana ei sulje pois vaihtoehtoja.
– Olen ajatellut myös miesten koriksen valmentamista. Se ei ole poissuljettu, Haakana vihjaa.
_Catz juhlii viidettä Suomen mestaruuttaan kakkukahveilla Lappeenrannan Urheilutalolla keskiviikkona kello 18 asti. Edustusjoukkueen mestaruuden ohella seura juhlistaa A-tyttöjen hopeaa._
Säveltäjänä Suomessa - Perttu Haapasen puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 29. huhtikuuta 2015 vuorossa oli säveltäjä Perttu Haapanen.
Eräässä BBC:n paneelikeskustelussa muutaman vuoden takaa säveltäjä Richard Causton antaa esimerkin siitä miten klassiseen musiikkiin nykyään suhtudutaan. Autoilija kuuntelee autoradiosta Beethovenia. Hänelle on sanottu, että Beethoven on suuri säveltäjä. Hän ei kuitenkaan osaa lukea nuotteja, eikä ole koskaan kuullut elävää orkesteria. Autoradiosta ei kuulu matalia taajuuksia, ei bassoja, ei timpania, klarinetin ääntä ei erota käyrätorvesta. Autoilija ei hahmota kuulemaansa. Autoilijan loppupäätelmä on, että musiikki on elitististä ja tämä on Beethovenin vika.
Muistan hyvin sen hetken kun nykytaidemusiikin maailma avautui minulle. Olin vajaa parikymppinen, Skrjabinin pianomusiikki oli minulle kaikki kaikessa. Olin kuitenkin lainannut kirjastosta Brian Ferneyhough’n lyhyen jousikvartettikappaleen Adagissimo. Kuuntelin ja katselin kappaletta ties monettako kertaa läpi. Tunsin jonkinlaista sisäistä pakkoa ”ymmärtää” mistä on kyse, miksi joku säveltäjä tekee tällaisia ratkaisuja. Jossain vaiheessa luovutin työn tuloksettomana; musiikki ei vastannut odotuksiini, en ymmärtänyt sävelten suhteita, en kokenut kuvittelemiani tunteita.
Joitain aikoja myöhemmin palasin kappaleen pariin ohimennen. Yllättäen gestiikka tuntuikin puhuttelevalta ja sävelet tuntuivat johtavan toisiinsa. Tällä kertaa kohtasin musiikin ilman ennakko-odotuksia, uteliaasti ja voisiko sanoa empaattisesti. Olin hyväksynyt musiikin sellaisena kuin se tuli, ja musiikin havainnointini sellaisena kuin se oli. Olin empaattinen ennen kaikkea itseäni kohtaan. Se oli minulle uuden oppimisen alku.
Ilman kulttuurista lukutaitoa olemme nykyisessä toiseutta ja vähemmistöjä vierastavassa ilmapiirissä välineiden, olosuhteiden ja manipulaation armoilla. Toiseuden hyväksymisessä on kuitenkin mahdollisuus itselle ja myös nykytaidemusiikille. Säveltäjällä voi olla annettavaa, jos saamme siihen mahdollisuuden.
__Perttu Haapanen__
#sibelius150 #ajassasoi
20. päivä: Guatemala: Sisällissodan julmuudet yhä rankaisematta
Guatemalan sisällissota oli poikkeuksellisen raaka. Ixil-intiaanit joutuivat vainon kohteeksi, koska heidän epäiltiin tukevan vasemmistosissejä. Suurin osa raakuuksiin syyllistyneiltä on välttynyt rangaistuksilta.
Guatemala on ainoa maa, joka on onnistunut tuomitsemaan sotarikoksista oman maansa entisen valtionpäämiehen. Muualla siihen on tarvittu riippumaton ulkopuolinen oikeusistuin.
Tästä huolimatta suurin osa raakuuksiin syyllistyneistä on jäänyt vaille rangaistusta.
18 vuotta sitten päättynyt sisällissota oli nykyajan sodaksi poikkeuksellisen raaka. Kaikkein kovimmin vainottiin intiaaneja, ja kaikkein eniten joutuivat kärsimään naiset ja tytöt.   
  
Armeija vainosi ixil-intiaaneja, koska osaa intiaaneista epäiltiin vasemmistosissien tukemisesta. Ixileihin kuuluva Elena de Paz Santiago kertoo järkyttävän selviytymistarinansa Nebajissa, Guatemalan syrjäisessä vuoristolaaksossa.
Elenan koko muu perhe tapettiin, osa hänen silmiensä edessä. Vain Elena jätettiin henkiin. Hän oli silloin 12-vuotias.
[Lue koko järkyttävä tarina](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361) ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläisen matkapäiväkirjasta:
[Panamericana – matkalla väkivallan ytimeen](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361)
[facebook.com/Mikareport](http://facebook.com/Mikareport)
[twitter.com/Mikareport](http://twitter.com/Mikareport)
Kahdeksan ajatusta, jotka opimme Instagram-suosikki Benjaminilta
Benjamin Peltosen elämää seuraava kokopitkä dokumentti on katsottavissa Yle Areenasta 30. huhtikuuta alkaen.
YleX:n nettisivuilla on seurattu maaliskuusta alkaen 20-osaista dokumenttisarjaa laulaja **[Benjaminista](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)**. _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -sarja kuvaa artistin aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015.
Instagramista suuren yleisön suosioon noussut Benjamin kertoo sarjassa avoimesti mietteitään rakkaudesta, musiikista, tyylistä ja rahasta. Lue alta kahdeksan lainausta Benjaminin pohdinnoista.
**1. Keho**
**2. Kateus**
**3. Työt**
**4. Elämä**
**5. Haasteet**
**6. Raha**
**7. Vapaa-aika**
**8. Asenne**
Katso kaikki sarjan jaksot[täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen). Täysimittainen Benjamin-dokumentti on nähtävissä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2656393) 30. huhtikuuta lähtien.
Kansalaisaloite: Sorateiden kunnossapito turvattava lailla
Savossa on kyllästytty taiteilemaan huonokuntoisilla sorateillä. Kyläyhdistys on ryhtynyt taisteluun sorateiden kunnostamisen puolesta.
Pohjois-Savon Kylät -yhdistys on tehnyt kansalaisaloitteen sorateiden kunnossapidon turvaamiseksi. Yhdistyksen mukaan teiden huono kunto on suuri riski liikenneturvallisuudelle ja liikenneturvallisuuden tulee olla kansalaisten perusoikeus.
Yhdistys ajaa kansalaisaloitteella sorateille omaa lainsäädäntöä kansalaisten yhdenvertaisuuteen vedoten.
Laki saariston kehityksen edistämisestä turvaa saariston liikenne- ja kuljetuspalvelut ja kansalaisaloitteella vaaditaan vastaavaa lainsäädäntöä myös maaseudun sorateiden varsilla asuvien turvaksi.
– Teiden kunto on meidän kannalta iso asia, joka nousee esille aina kun liikkuu kylillä, kertoo kyläasiamies Merja Kaija.
Aloitteeseen kerätään nimiä myös jalkatyönä.
– Tulemme keräämään nimiä myös paperilomakkeille. Toivomme myös, että kylät lähtevät itse keräämään nimiä.
Nimien keräys kansalaisaloitteeseen käynnistyy maanantaina 4. toukokuuta. Jos aloite kerää yhteensä 50 000 nimeä puolessa vuodessa, se etenee eduskunnan käsiteltäväksi.
Skotlannin nationalistit rynnistävät Britannian vaalikampanjassa
Itsenäistymishaaveet ja liian oikeistolaiseksi koettu työväenpuolue ajavat skotit SNP:n syliin. Kansallispuolue on haukkaamassa valtavan palan työväenpuolueen kannatuksesta Skotlannissa. Britannian vasemmiston voi olla mahdotonta muodostaa hallitusta ilman SNP:n tukea
Skotlannin itsenäistymistä ajava kyllä-kampanja on nuollut haavansa syksyn itsenäistymisäänestyksessä kärsityn tappion jälkeen. Se on tuonut kannattaja-armeijansa Glasgown keskustaan tukemaan kansallispuolue SNP:tä ennen Britannian 7. toukokuuta pidettäviä parlamenttivaaleja.
\- Meidän pitää vaihtaa Westminsterin korruptoitunut hallitus. Ne eivät välitä meistä, sanoo Skotlannin lippuun kääriytynyt Danny Thew. 
Vaikutusvaltainen itsenäistymisliike tukee parlamenttivaaleissa SNP:tä, sillä Britannian perinteiset valtapuolueet asettuivat syyskuussa itsenäistymistä vastaan. SNP:n nousun juuret ovat kuitenkin syvemmällä. Skotlanti on perinteisesti äänestänyt vasemmistoa, mutta monet työväenpuolueen kannattajat kokevat, ettei Labour enää edusta heitä. Jopa Britannian köyhimmällä alueella Itä-Glasgowssa äänestäjät hyppäävät nationalistien kelkkaan:
\- Työväenpuolue on nykyisin konservatiivien liittolainen. Puolue on muuttunut eikä tee mitään työläisten hyväksi, Michael Hogh summaa.
Nationalistien vaatimukset herättävät huolta
Työväenpuolueen ja konservatiivien kannatus on mielipidetutkimuksissa tasoissa, joten kumpikaan ei näytä saavan yksin tarvittavaa parlamenttienemmistöä kokoon. Samaan aikaan Britannian perinteisen kolmannen puolueen liberaalidemokraattien kannatus on romahtanut viime vuosien hallitusvastuun myötä.
SNP:stä voi tulla vaaleissa Britannian kolmanneksi suurin puolue ja kuninkaantekijä, joka auttaa työväenpuolueen valtaan. Strathclyden yliopiston politiikan professori John Curtice kuvailee, että kyseessä on huomattava vallankumous:
\- Kukaan ei olisi enää yllättynyt jos puolue saisi 40-50 paikkaa Skotlannin 59 edustajapaikasta Britannian parlamentissa. 
Perinteiset valtapuolueet pelkäävät, että SNP vaatisi tukeaan vastaan niin julkisten menojen, kuin Skotlannin valtaoikeuksien kasvattamista. Nationalistit haluavat myös Britannian Trident-ydinasesukellusveneet pois Skotlannista.
\- Ei ole varmaa saisiko puolue mitään vaatimuksistaan läpi. Ehkä he voivat vaikuttaa talouspolitiikkaan jonkun verran. Heidän neuvotteluasemaansa heikentää se, että he ovat jo käytännössä sitoutuneet tukemaan työväenpuoluetta. 
Skotlannin kansallispuolue on vannonut, että se tekee kaikkensa estääkseen konservatiivien uuden kauden. 
Johtaako SNP:n nousu Britannian hajoamiseen?
Skotlannin kansallispuolue  ei kampanjoi parlamenttivaaleissa uuden itsenäistymisäänestyksen puolesta. SNP:n vahva edustus Westministerin parlamentissa voi kuitenkin viedä Britannian askeleen lähemmäksi hajoamista. 
\- Nationalistit olivat vaa'ankieliasemassa Britannian parlamentissa viimeksi 1910-luvulla ja tämä johti Irlannin itsenäistymiseen, professori John Curtice kommentoi.
SNP:n suosio on korkealla ja uusi kansanäänestys voi tulla eteen nopeammin, kuin puolue syksyn tappion jälkeen lupaili. Sen järjestämiseksi SNP tarvitsisi voiton myös ensi vuonna Skotlannin alueparlamentin vaaleissa.
_Pasi Myöhänen, Yle, Glasgow_
Näin kolhittu pääkoppa testataan NHL:ssä – ”Saan tehdä sen suomeksi” 
Karri Rämöllä on tuoreessa muistissa varotoimenpiteet ja testit, jotka seuraavat päähän kohdistuneesta iskusta. 
**CALGARY Karri Rämöllä** on tuoreessa muistissa NHL:n käytännöt päähän kohdistuvien iskujen suhteen. Calgary Flamesin maalivahti [kolaroi tammikuussa](http://yle.fi/urheilu/ramo_palasi_kaukaloon_ja_loukkaantui_-_katso_kuvat/7724601) oman puolustajan kanssa sillä seurauksella, että hän joutui jättämään ottelun kesken.
– Osuma tuli päähän, ja peli laitettiin poikki. Sääntöjen mukaan minun piti tulla pois ja testattavaksi. Testissä oli vähän päänsärkyä, ja sen takia minut haluttiin rauhoittaa pariksi päiväksi. Rämö kertoo Yle Urheilulle. 
Onko pää kipeä? Huimaako? Onko univaikeuksia?
NHL-pelaajat tekevät jokaisen kauden alussa perustestin, joka toimii vertailupohjana myöhemmille tuloksille.
– Kun jotain tapahtuu, niin se tehdään uudestaan. Jos pisteet eivät ole samat kuin ensimmäisessä testissä, niin sen jälkeen tehdään tutkimuksia.
Lähinnä muistia ja reaktiokykyä koetteleva testi suoritetaan joka aamu, kunnes tulokset peilaavat jälleen lähtötasoa.
– Ensin on peruskysymyksiä: onko pää kipeä? Huimaako? Onko univaikeuksia, Rämö kertoo.
Päävammat otetaan vakavasti
Mittavamman osion tarkastusta, neurologisen testin, Rämö suorittaa äidinkielellään.
– Siinä on suomenkielisiä sanoja sekä kuvioita, jotka täytyy muistaa. Muistamista, reaktiokykyä ja näkemänsä ja lukemansa yhdistämistä. 
Jos pelissä tai harjoituksissa tulee päähän osuma, niin aina mennään saman protokollan mukaan.
Veskarin mukaan päävammat otetaan NHL:ssä vakavasti, ja kaukaloon ei ole heti asiaa, vaikka useampi päiväkin menisi oireitta.
– Jos pelissä tai harjoituksissa tulee päähän osuma, niin aina mennään saman protokollan mukaan. Jos on pienikin epäilys, että jotain voi olla vialla, niin pelaaja on saman tien viikon sivussa.
Oma lukunsa ovat esimerkiksi taklaustilanteissa koetut tällit, joita ulkopuoliset eivät välttämättä havaitse – siitäkään huolimatta, että pelaaja itse näkee tähtiä. Kovienkaan päähän kohdistuvien iskujen peitteleminen ei ole tavatonta, kun intohimoisesti työhönsä suhtautuva urheilija haluaa pysyä jäällä.
Testaustilanteessa vaivojen vähättely olisi kuitenkin haastavaa, Rämö kuvailee.
– Jos et pysty keskittymään, niin sen kyllä huomaa tuloksissa.
Loiste nostaa sähkön siirtohintoja noin neljällä prosentilla kesäkuussa
Kainuulainen sähköyhtiö Loiste nostaa siirtohintoja kesäkuun alussa. Pientaloissa sähkölasku kasvaa noin 40 euroa vuodessa. Hintojen nostoa perustellaan muun muassa tarpeella lisätä ikääntyvän verkon huoltoa.
Loiste Sähköverkko Oy nostaa siirtohintoja kesäkuun alussa. Yhtiö perustelee nostoa tarpeella lisätä ikääntyvän verkon huoltoa ja kunnossapitoa sekä nostaa investointitasoa vanhenevan verkon uusimiseksi. Lisäksi paineita tuo toimitusvarmuusvaatimusten kiristyminen.
Yhtiön mukaan hinnankorotus nostaa sähkölaskua yleisimmän 25A-sulakekoon pientalojen osalta 3,30 ja kerrostalohuoneiston osalta 1,10 euroa kuukaudessa.
Yhtiö kertoo tiedotteessa investoineensa edellisen 10 vuoden aikana 1960- ja 1970-luvuilla rakennettuun sähköverkkoonsa yli 131 miljoonaa euroa.
Yhtiön mukaan investointitarvetta lisää syksyllä 2013 voimaan tullut sähkömarkkinalain muutos, jossa kaikki verkonhaltijat velvoitettiin suunnittelemaan, rakentamaan ja ylläpitämään sähköverkkoaan siten, että sen vioittuminen myrskyn tai lumikuorman seurauksena ei aiheuta asiakkaille asemakaava-alueella yli 6 tuntia eikä muulla alueella yli 36 tuntia kestävää keskeytystä.
Päästäkseen riittävään toimitusvarmuuteen yhtiö suunnittelee nostavansa investointitason 20 miljoonaan euroon vuodessa.
Enemmänkin voisi periä
Sähköverkkoyhtiöiden hinnoittelun kohtuullisuutta ja liiketoiminnasta saatua tuottoa valvoo Energiavirasto.
Loisteen tiedotteen mukaan yhtiö on alittanut vuosina 2008–2013 lain salliman tason noin 15,4 miljoonalla eurolla.
Energiaviraston valvontamalli ottaa huomioon eri muuttujia, joten eri verkkoyhtiöiden siirtohintoja ei voi suoraan verrata toisiinsa. Eroja siirtohintoihin aiheuttavat muun muassa verkon sijainti ja laajuus, alueen eri luonnonolosuhteet, siirretyn sähkön ja sähkönkäyttäjien määrä.
Loiste Sähköverkko Oy:lla on runsaat 58 200 asiakasta ja sähköverkkoa Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Vuonna 2014 yhtiön yhteenlaskettu liikevaihto oli noin 38 miljoonaa euroa.
Minne hukkui Kollaja? Sipilän listalla ei ole vesirakentamista
Kollajan tekoaltaan puuttuminen hallitustunnustelujen asialistalta ihmetyttää Pudasjärvellä sekä altaan kannattajia että vastustajia. Hallitustunnustelija Juha Sipilän eduskuntaryhmille jättämät 15 kysymystä eivät liioin mainitse muutakaan vesirakentamista.
Neljä vuotta sitten Kollaja tyssäsi nimenomaan hallitusneuvotteluihin. Nyt Kollajan allas ja vesirakentaminen puuttuvat kokonaan hallitusneuvottelija Juha Sipilän asialistalta.
Seurava tilaisuus kirjata jotakin vesirakentamisesta on elokuussa, kun uusi hallitus aloittaa tarkemman toimeenpanosuunnitelman laatimisen.
– Tottakai minusta oli hyvä asia, että siellä Kollajaa ei mainittu. Se oli semmonen, mihin kiinnitin huomiota erikoisesti, toteaa Kollajaa vastustava Marja Lantto (kesk.) Pudasjärven kaupunginhallituksesta.
– Minä uskoisin, että se on sisällytetty kohtiin 'biotalouteen' ja kohtaan 'kansainvälisiin ilmastosopimuksiin sitoutuminen', arvioi Kollajan allasta kannattava kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Riekki (kesk.).
Uusi Kollaja-suunnitelma läpäisi Natura-arvioinnin
Päättyneen vaalikauden aikana Kollaja-suunnitelmia on tarkennettu. Natura-alueet on rajattu altaan ulkopuolelle. Uudet suunnitelmat ovat jo läpäiseet ely-keskuksen seulan. Ely-keskus katsoo, että hanke ei merkittävästi vaarantaisi alueen luontoarvoja.
Tämän kevään hallitusneuvotteluihin tähdännyt Pudasjärven ja PVO-Vesivoiman Kollaja-työryhmä päätyi esittämään altaan ja uuden vesivoimalaitoksen rakentamista. Perustelut ovat taloudellisia ja tulvasuojelullisia.
Se on vain yhden äänen enemmistö
Kollajan rakentamisen puolelle päätyi valtuuston niukka, vain yhden äänen enemmistö. Tulos on lisännyt epävarmuutta myös hankkeen kannattajissa.
– Pudasjärven kanta ei ole selvä. Kuitenkin se on vain se yksi ääni, ei voi sanoa että se on selvä, Marja Lantto sanoo.
Vesivoimaa tarvitaan tuulivoimaloiden tueksi
Vesa Riekki muistuttaa, että esimerkiksi keskustan johtavat poliitikot ovat vaalien alla pitäneet vesivoiman rakentamistä välttämättömänä Suomen ilmastotavoitteiden saavuttamiseksi.
Perään, että poliitikot pysyvät lupauksissaan
Vesivoimaa on perusteltu myös tuulivoimaloiden tuotantovaihteluiden tasaajana. Kollaja tuottaisi säätötehoa noin 100 megawattia ja esimerkiksi Kemijoen allas noin 300 megawattia. Nämä ovat yhteensä jopa viidesosa Suomen vuorokautisesta säätövoiman tarpeesta.
– Minä perään, että poliitikot pysyvät niissä lupauksissaan, mitä ovat tämän asian osalta tehneet, Vesa Riekki painottaa.
– Toivon nyt, että pudasjärveläisille tulisi Kollajasta selkeä kirjaus. Joko tai. Se helpottaisi kaikkia meitä täällä eläviä, asuvia ja toimivia.
Joensuun kaatopaikan uusi lajitteluhalli parantaa siisteyttä ja työolosuhteita  
Joensuun kaatopaikan uuden lajitteluhallin kautta jätteet jatkavat matkaansa Kiteelle ja Leppävirralle. Kiteellä biojäte jalostetaan biokaasuksi, josta osa päätyy kaukolämpöverkkoon, osa sähköksi ja osa autojen polttoaineeksi.
Kontiosuolla sijaisevan Joensuun kaatopaikan uudessa lajitteluhallissa käsitellään rakennus-, seka- ja biojätettä. Halli toimii väliaikaisena säilytyspaikkana Leppävirralle lähtevälle sekajätteelle ja Kiteelle menevälle biojätteelle. Puhas Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Junttasen mukaan halli helpottaa työskentelyä sateisimpina aikoina.
– Aiemmin rakennusjätteitä on lajiteltu ulkona. Energia-arvoa menetetään jätteiden kastuessa, Junttanen kertoo.
Puhas Oy:n teettämän jätetutkimuksen mukaan pohjoiskarjalaiset ovat kehnoja lajittelemaan jätteitään. Lajittelematta jäävät usein biojäte, metalli ja lasi.
Lajitteluhalli toimii väliaikaisena säilönä biojätteelle, joka sitten kuljetetaan kiteeläiselle biokaasutehtaalle. Siellä biojäte esikäsitellään eli mädätetään, jolloin saadaan biokaasua.
Ruotsi edellä, Suomi perässä
Biokymppi Oy:n toimitusjohtaja Mika Juvosen mukaan biokaasun asema energiamuotona ei ole Suomessa samalla tasolla kuin Ruotsissa.
Jos tankkausasemia lähdettäisiin tekemään Kiteen seudulle ja Joensuuhun, niin puhutaan noin 1,5 miljoonan euron investoinnista.
– Ruotsissa yhteiskunta on vuosikymmeniä sitten lähtenyt tukemaan biokaasua. He haluavat uusiutuvaa ja puhdasta liikennettä, Juvonen kertoo.
Suomessa on tällä hetkellä 24 kaasutankkausasemaa, joista yksikään ei sijaitse Pohjois-Karjalassa.
– Jos tankkausasemia lähdettäisiin tekemään Kiteen seudulle ja Joensuuhun, niin puhutaan noin 1,5 miljoonan euron investoinnista, Juvonen toteaa.
 Ruipelolle lihakset, osa 1: Missä lihakset?
Kuinka muutetaan hoikka rasva lihakseksi? Kun lihasmassaa on alle suositusten, mutta rasvaa sen sijaan riittävästi? Asiantuntijoiden avulla "laihan rasvaisen" toimittajan kehoa yritetään muuttaa terveempään suuntaan 12 viikon ajan. Projekti käynnistyy tällä viikolla. Lopputulokset ovat nähtävissä syksyn Prisma Studiossa.
- Olen kiireinen työssäkäyvä äiti. Olen juossut samaa iltalenkkiä viimeiset viisi vuotta, samalla vauhdilla ja vieläpä samaan suuntaan. Ruokavalioni on yhtä yksitoikkoinen. Joskus jopa tingin oikeasta ruoasta, jotta voin syödä enemmän suklaata! Proteiinia ruokavaliostani puuttuu, ja kuntosaleja olen aina vierastanut. Tiedän, että elämäntavoissani on jo kauan ollut parantamisen varaa, mutta koskaan ei vain tunnu olevan aikaa muutokseen. Silti tiedän, että jos jatkan näin, tikittää kehossani pian aikapommi, kertoo ensimmäistä treeniviikkoaan aloitteleva Prisma Studion toimittaja-ohjaaja **Minna Dufton**.
Hoikka rasvaisuus on suomalaisilla naisilla kasvava ongelma, ja mm. tämän yhtälön ratkaisemista tutkimme syksyllä nähtävässä ohjelmassa lihavuustutkija **Kirsi Pietiläisen** kanssa. Fitness-ylilääkäri "Dr Body" **Jan Sundell** kertoo, miksi naisten erityisesti kannattaisi harrastaa lihasvoimaharjoittelua.
Ruipelolle lihakset valmentaa voimavalmentaja ja urheiluravitsemusneuvoja **Grant Koch**. Kochin mielestä herkuista ei välttämättä tarvitse luopua, kun poltetaan rasvaa ja hankitaan lihasta. Terveelliseen syömiseen opastaa ruokapsykologi **Satu Eerola**.
**__Kasvaako toimittajan haba? Seuraa treenin edistymistä Prisma Studion nettisivuilla ja [Facebookissa](https://fi-fi.facebook.com/prismastudio) seuraavan 12 viikon ajan. __**
Mitä mieltä fitness-ammattilaiset ovat toimittajan ruipelosta? Katso video! 
Bodypumpia ja kristinuskoa – aikuisia houkutellaan fitness-rippikouluun
Oulussa markkinoidaan aikuisrippikoulua, jossa kuntoillaaan samalla kun pohditaan kristinuskon kysymyksiä. Kokoontumisten aluksi osallistutaan muun muassa ohjatulle ryhmäliikuntatunnille.
Oulun evankelisluterilainen seurakunta markkinoi aikuisrippikoulua, jonka voi suorittaa kuntoilemalla. Kokonaisuuden nimi on Fitness Alfa -kurssi, joka kestää neljä viikkoa toukokuussa.
Jokaisen tapaamiskerran aluksi osallistutaan ohjattuun ryhmäliikuntaan kuten bodypump-tunnille. Liikunnan jälkeen kuullaan alustus kristinuskon aiheista ja jokainen kerta lopetetaan puolen tunnin pienryhmäkeskusteluun.
Jos ryhmäliikunta ei kiinnosta, aikuisrippikoululainen voi osallstua ainoastaan alustukseen ja ryhmäkeskusteluun.
Alfa-kurssi tarkoittaa kristinuskon peruskurssia, jossa tutustuaan uskoon vapaamuotoisella tavalla. Kursseja on järjestetty aiemmin esimerkiksi kouluilla, oppilaitoksissa ja työpaikoilla.
Oulussa järjestettävä Fitness Alfa -aikuisrippikoulu on tiettävästi ensimmäinen Suomessa järjestetty. Vastaavanlaisia kursseja on järjestetty Iso-Britanniassa ja Kanadassa.
Oulussa Alfa-kursseja on järjestetty lähes kymmenen vuoden ajan ja niihin on osallistunut yli tuhat ihmistä.
Lindberg: Kaikki tieto vedenalaisesta havainnosta on annettu julkisuuteen
Merivoimien toimenpiteet ovat puolustusvoimain komentajan mielestä oikein ajoitettuja ja mitoitettuja
Puolustusvoimain komentajan, kenraali Jarmo Lindbergin mukaan uutta tietoa mahdollisesta vedenalaisesta havainnosta ei ole tullut. Lindberg vakuuttaa, että kaikki tieto, mitä puolustusvoimilla on, on jo annettu julkisuuteen.
Lindberg kiittelee merivoimien toimintaa mahdollisen vedenalaisen kohteen tutkimuksissa erinomaiseksi.
– Kun on saatu sensoriverkolla havaintoja, niin merivoimien päätöksentekoketju on ollut aivan erinomainen ja toimenpiteet ovat olleet oikein ajoitettuja ja mitoitettuja, arvioi Lindberg.
Lindberg pitää hyvänä asiana, että aktiivinen vaihe ajettiin nopeasti alas havaintotoiminnan loputtua. Seuraavana oli vuorossa analyysivaihe.  
– Jälkikäteen katsottuna hyvin nopea ja tehokas paketti, toteaa Lindberg tyytyväisenä.
Tapaus ei yllätä Lindbergiä.
– Itämerellähän on ollut kaikki toiminta hyvin aktiivista jo vuoden ajan. Näkyy jatkuvan, Lindberg arvelee.
Puolustusministeriö tiedotti tiistaina Helsingin edustalla havaitusta tuntemattomasta mahdollisesta vedenalaisesta kohteesta.
Keskustakirjastoon ei tule saunaa
Kulttuuri- ja kirjastolautakunnan mielestä keskustakirjaston ylimpään kerrokseen suunnitellut saunatilat tulevat liian kalliiksi. Saunan tilalle suunnitellaan nyt muun muassa neuvottelu- ja opetustiloja.
Helsingin Töölönlahdelle vuonna 2018 valmistuvaan keskustakirjastoon kaavailtu saunarakennus näyttää luhistuvan lopullisesti kasaan. Kulttuuri- ja kirjastolautakunnan mielestä keskustakirjaston ylimpään kerrokseen suunnitellut saunatilat tulevat liian kalliiksi.
Lautakunta tutki saunan kustannuksia viime tiistaina kaupunginvaltuutettu Silvia Modigin (vas.) toivomusponnesta.
Helsingin tilakeskuksen tekemän selvityksen mukaan saunan ylläpitäminen markkinaehtoisesti yrittäjän voimin, vaatisi suuren julkisen tuen. Tämän luokan tuki puolestaan olisi hyväksyttävä EU:n komissiolla. Lisäksi julkinen vuokratuki kirjastosaunalle olisi joka tapauksessa ennenkuulumatonta.
Nyt tässä tulee vaan realiteetit vastaan, että ei sille mitään voi.
Lautakunnan varapuheenjohtaja Johanna Sydänmaa (kok.) myöntää, että saunahaaveilut saadaan nyt lopettaa.
– Kyllä laskelmat valitettavasti tarkoittaa sitä, että saunaa emme tule saamaan. Nyt tässä tulee vaan realiteetit vastaan, että ei sille mitään voi, Sydänmaa sanoo.
Päättäjien visiossa kirjastosauna nähtiin opinsaunana ja suomalaisen kulttuurin heijastumana. Nyt saunan tilalle suunnitellaan neuvottelu- ja opetustiloja sekä tapaamistiloja asukasyhdistysten käyttöön.
– Tiloja voisi myös vuokrata ulos, että talo saisi jonkinlaista tuottoa, Sydänmaa väläyttää.
Pitkään saunaideaa puolustaneen kirjasto- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Johanna Sumuvuori (vihr.) ei myönnä olevansa pettynyt idean hautaamiseen. Hän sanoo, että keskustakirjaston kanssa katsotaan nyt eteenpäin.
– Minulle on tärkeintä, että kirjasto etenee suunnitellun aikataulun mukaan. Siitä tulee todella hieno, koko keskustaa elävöittävä hanke, Sumuvuori kehuu.
NHL:ssä monta mietettä aivovaurioista – ”Voisihan sitä olla vaikka balettitanssija”
Voimahyökkääjä Leo Komarov ja lauhkea maalivahti Karri Rämö kertovat Yle Urheilulle ajatuksiaan päävammojen vaaroista ja taklaamisen väärinkäytöstä. 
**CALGARY** Toronto Maple Leafsin hyökkääjä Leo Komarov ja Calgary Flamesin maalivahti Karri Rämö kertovat, mitä he ajattelevat jääkiekkoon liittyvistä päävammoista.
**Toistuvat pienemmät iskut (taklaukset, tappelut, kaatumiset) voivat vahingoittaa aivoja jopa enemmän kuin muutama aivotärähdys. Vaurioilla uskotaan olevan yhteys masennukseen, riippuvuuksiin, itsetuhoisuuteen sekä CTE-aivosairauteen.**
Komarov: Te sen tiedätte varmasti paremmin, mutta iskujahan tulee joka puolelta: kun menet nukkumaan, niin voit vahingossa lyödä päätä seinään. Taklaan aika paljon ja tiedän, että pää osuu pleksiin vahingossa silloin tällöin taklauksen jälkeen. Kyllä se kroppa tietää, että ainahan se varmaankin menee aivoihin loppupeleissä. 
Vaikka taklaus on puhdas mutta tarkoitus satuttaminen, niin silloinhan noita vääriä, peliuria lopettavia taklauksia tulee.
**Rämö:** Todenäköisestihän asia on juuri näin, mutta kuinka pitkälle asioita pystyy muuttamaan ja välttämään?
**Kuinka hyvin tiedostat ja hyväksyt lajin riskit?**
**Komarov:** En nyt tiedä, olenko valmis hyväksymään niitä, mutta ei sitä ikinä tiedä, miten ura päättyy tai kauanko elät. Voisihan sitä opiskella tai olla vaikka balettitanssija, eikä siinä välttämättä tule iskuja. Kuitenkin voit vaikka liukastua. Se on niin vaikea sanoa. Ei kai niistä vaaroista hirveästi puhuta. Lähinnä sitten, kun se sattuu kohdalle.
**Rämö:** Tiedostan kyllä, mitä jäällä voi tapahtua. Ura voi päättyä milloin tahansa. Yksi vaaratekijä on myös, että jotkut pelaajat ja valmentajat, varsinkin Suomessa, väärinkäyttävät taklaamista. Yritetään taklata mahdollisimman kovaa ja sitä kautta puhtaallakin taklauksella satuttaa vastustajaa. Vaikka taklaus on puhdas mutta tarkoitus satuttaminen, niin silloinhan noita vääriä, peliuria lopettavia taklauksia tulee. Lähtökohtahan ei pitäisi olla satuttaa vastustajaa vaan saada kiekko pois. Ylilyöntejä tulee niin kauan kuin taklaaminen on jääkiekossa väärässä muodossa.
Suomelta suuri joukkue Euroopan kisoihin
Suomen Olympiakomitea on nimennyt joukkueen historian ensimmäisiin Euroopan kisoihin. Euroopan kisat nähdään Ylen kanavilla.
Suomesta Euroopan kisoihin
osallistuu noin 100 urheilijaa 18 lajissa. Tarkka urheilijamäärä varmistuu
10. toukokuuta, jolloin valintoja täydennetään vielä kreikkalais-roomalaisen painin
osalta SM-kilpailuissa annettujen näyttöjen perusteella. Lisäksi uimareiden
henkilökohtaiset matkavalinnat tarkentuvat myöhemmin.
Kisat toimivat Rion olympialaisten
katsastus- tai karsintakilpailuna 12 lajissa. Painissa ja judossa Bakun
kisoilla on EM-kilpailujen status ja uinnissa ja uimahypyissä nuorten
EM-kilpailujen status.
Kisat järjestetään Bakussa
Azerbaidžanissa 12.-28. kesäkuuta ja ne on nähtävillä Ylen kanavilla. Ylen kisaohjelmistoon kuuluu televisiossa suorat lähetykset avajaisista ja päättäjäisistä sekä päivittäisiä kisakoosteita.
**Suomen joukkue **
**Ampumaurheilu, miehet**
**Skeet: **Marko Kemppainen Suomussalmen
Urheiluampujat.  
**Kivääri: **Juho Kurki Kankaanpään
Ampumaurheilijat.  
**Kaksoistrap: **Sami Ritsilä
Orimattilan Seudun Urheiluampujat.
**naiset**
**Skeet: **Marjut Heinonen Oulun Seudun
Haulikkoampujat.  
**Trap: **Satu Mäkelä-Nummela
Orimattilan Seudun Urheiluampujat,   
Mopsi Veromaa Sibbo Skyttegille.
**Beach volley, miehet**
Jyrki Nurminen - Pekka Piippo. 
**naiset**
Eerika Nyström - Emilia Nyström,  
Taru Lahti - Riikka Lehtonen. 
**Jousiammunta, naiset**
Taru Kuoppa Lahden Vasama. 
**miehet**
Antti Tekoniemi Diana-57, Vaasa.
**Judo, naiset**
**-52 kg: **Jaana Sundberg Riihimäen
Judoseura.
**miehet**
**-60 kg: **Juho Reinvall Tampereen
Judo.  
**-73 kg: **Eetu Laamanen Tampereen
Judo.  
**-81 kg:** Antti Virta Oulun Judokerho.  
**-90 kg: **Samuli Viitanen Tampereen
Judo. 
**Karate, naiset**
**+68 kg:** Helena Kuusisto Porin Shotokan.
**miehet**
**Kata: **Pasi Hirvonen Kuopion
Karateseura.
**Lentopallo**
**Miesten joukkue: **
Jan Helenius Rantaperkiön Isku,
Tampere,  
Ville Juntura Raison Loimu,  
Lauri Jylhä Kokkolan Tiikerit,  
Samuli Kaislasalo Rantaperkiön Isku,
Tampere,  
Toni Kankaanpää Korson Veto,  
Tuomas Koppanen Hurrikaani-Loimaa,  
Antti Leppälä Kokkolan Tiikerit,  
Aleksi Mutka Rantaperkiön Isku,
Tampere,  
Petteri Penttinen Leka Volley,
Kuopio,  
Ossi Rumpunen Raision Loimu,  
Sauli Sinkkonen Rantaperkiön Isku,
Tampere,  
Antti Vallin Korson Veto.
**Melonta, naiset**
**K-1: **Oona Vasko Kangasalan Melojat. 
**miehet**
**K-1: **Miika Dietrich Saaristomeren
Melojat.  
**K-2: **Miika Nykänen Mikkelin Melojat
- Jeremy Hakala Kangasalan Melojat.
**Miekkailu, naiset**
**Kalpa: **Catharina Kock Helsingin
Miekkailjat. 
**miehet**
**Kalpa: **Niko Vuorinen Helsingin
Miekkailijat.
**Nyrkkeily, naiset**
**-54 kg: **Marjut Lausti Tampereen
Työväen Nyrkkeilijät.  
**-60 kg:** Mira Potkonen Tampereen
Voimailuseura. 
**miehet**
**-56 kg: **Matti Koota Kankaanpään
Nyrkkeilijät.  
**-75 kg:** Dmitri Tretyak Kotkan
Voimailijat.  
**-81 kg: **Ville Hukkanen Lahden
Kaleva.
**Paini, naiset, vapaapaini**
**-53 kg: **Tiina Ylinen Kuortaneen
Kunto.  
**-60 kg: **Petra Olli Lappajärven
Veikot.
**Miehet, kreikkalaisroomalainen
paini**
**-66 kg: **Tero Välimäki Ilmajoen
Kisailijat.  
**-75 kg: **Henri Välimäki Teuvan Rivakka.
  
**-98 kg: **Tuomas Lahti Ylä-Tikkurilan
Kipinä, Vantaa.
_Loput sarjat/edustajat valitaan 9.5. painittavien SM-kisojen jälkeen _
**Miehet, vapaapaini**
**-65 kg: **Petteri Martikainen
Helsingin Tarmo.  
**-74 kg: **Henri Selenius Järvenpään
Voimailijat.  
**-86 kg: **Ville Heino Porin
Painimiehet.   
**-97 kg: **Jere Heino Porin
Painimiehet.
**Pyöräily, naiset** 
**Maantiepyöräily: **Lotta Lepistö,
Bigla Cycling Team,  
Sari Saarelainen Lets Go,
Nurmijärvi.
**Maastopyöräily: **Sonja Kallio
Tampereen Pyöräily-Pojat.
**Miehet**
**Maantiepyöräily: **Samuel Pökälä VCP
Loudeac.  
**Maastopyöräily: **Jukka Vastaranta
Milka-Trek MTB Racing Team.
**Pöytätennis, miehet**
**Kaksinpeli: **Benedek Olah Seinäjoen
Sisu.
**Sulkapallo, naiset**
**Kaksinpeli: **Airi Mikkelä Östersundom
IF, Vantaa.  
**Nelinpeli:
**Mathilda Lindholm - Jenny Nyström Helsingfors Badminton Club.
**miehet**
**Kaksinpeli: **Eetu Heino Espoon
Sulkapallo-Badminton. 
**Taekwondo, naiset **
**-57 kg: **Suvi Mikkonen Izenzei,
Helsinki.
**Triathlon, naiset**
Kaisa Lehtonen Triathlon Vantaa.
**Uinti, naiset**
Roosa Mört Åbo Simmklub,  
Aino Otava Cetus, Espoo,  
Reetta Kanervo Oulun Uinti,  
Sini Koivu Cetus, Espoo,  
Sohvi Nenonen Cetus, Espoo,  
Essi-Maria Lillman Lahden Uimaseura,  
Moona Koski Uinti Imatra,  
Alma Lumio Uinti Tampere,  
Eveliina Kallio Raision Urheilijat,  
Nea-Amanda Heinola Nummelan Kisaajat,
Vihti,  
Julia Bruneau Lahden Uimaseura,  
Melek Ayarci Lahden Uimaseura.
**miehet**
Christoffer
Fredrikson Cetus, Espoo,  
Niko Mäkelä Riihimäen Uimaseura,  
Nikita Saunonen Aurajoen Uinti,
Turku,  
Juho Grönblom Raision Urheilijat.
**Uimahypyt, naiset**
Roosa Kanerva Vantaa Diving,  
Saija Paavola Tiirat, Helsinki,  
Ellen Sirkka Tiirat, Helsinki.
**miehet**
Juho Junttila Tiirat, Helsinki.
**Voimistelu, naiset**
**Kilpa-aerobic: **Suomen ryhmä (Mila
Koljander, Jasmin Koskinen, Tanja Martikainen, Laura Vihervä, Suvi Åhlgren).  
**Rytminen voimistelu: **Suomen joukkue
(Riikka Kangas, Sonja Kokkonen, Elina Koprinen, Kristina Lapina, Iina Linna ja
Aino Purje).   
**Telinevoimistelu: **Rosanna Ojala
Tampereen Sisu.
**miehet**
**Telinevoimistelu: **Oskar Kirmes
Espoon Telinetaiturit,  
Heikki Niva Espoon Telinetaiturit,  
Tomi Tuuha Voimisteluseura Helsinki.
Sipilän ja järjestöjohtajien tapaaminen alkoi
Hallitustunnustelija, eduskunnan puhemies Juha Sipilä (kesk.) on parhaillaan pohtimassa etujärjestöjohtajien kanssa mahdollisen yhteiskuntasopimuksen aikaansaamista.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä ja etujärjestöjohtajat ovat kokoontuneet ensimmäistä kertaa yhdessä pohtimaan Sipilän ideoiman yhteiskuntasopimuksen synnyttämistä. Kello 16 alkaneen kokouksen odotetaan kestävän pari tuntia, minkä jälkeen Sipilä on luvannut kertoa tapaamisen tuloksista medialle.
Tapaamisen aikana päätetään myös järjestöjen Sipilälle antamien vastausten mahdollisesta julkistamisesta. Sipilä tiedusteli viime viikolla järjestöiltä keinoja tuottavuuden nostamiseen ja työllistämisen kynnysten madaltamiseen.
Häkämies ja Lyly toiveikkaina
Mennessään tapaamiseen järjestöjohtajat vaikuttivat ainakin päällisin puolin hyväntuulisilta ja toiveikkailta. Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies kuvaili tunnelmiaan "ihan positiivisiksi".
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly vakuutteli niin ikään toiveikkuuttaan, mutta muistutti jälleen, että hallituksen talouslinjauksista on saatava selko, ennen kuin yhteiskuntasopimuksen kanssa voidaan edetä.
Näin rysähtää alas vanhan voimalaitoksen savupiippu – katso räjähtävä video
Porin Pihlavassa vanhan voimalaitoksen savupiippu purettiin tänään todella näyttävästi. Kameramme oli paikalla, kun 90-metrinen savupiippu räjäytettiin murskaksi.
Kun 90-metrinen savupiippu tulee tiensä päähän, sen purkamiseen on yksi hyvä ja nopea keino – räjäyttäminen!
Yle Satakunta oli paikalla Porissa, kun vanhan voimalaitoksen 90-metrinen savupiippu räjäytettiin näyttävästi maahan.
– Piippu tuli alas suunnitellusti, toteaa räjäytystyönjohtaja Jukka Salonen Ykkösräjäytys Oy:sta.
_Korjattu 16.37: Kyseessä oli vanhan voimalaitoksen savupiippu, ei sahan piippu._
"Live-kohtaaminen voittaa Tinderin" –  Kaikki halukkaat eivät mahdu sinkkutapahtumiin mukaan 
Sinkuille treffitapahtumia järjestävien mielestä live-tapaaminen voittaa virtuaalideittailun. Toisen olemuksen saa selville ainoastaan kasvokkain kohdatessa. Myös somessa saatu ensivaikutelma voi usein osoittautua todellisuudessa aivan vääräksi.
Yhä useampi sinkku etsii nykyään seuraa netistä erilaisten treffisivustojen tai sovellusten, kuten Tinderin avulla. Kasvokkain kohtaamisen merkitys ei kuitenkaan ole vähentynyt some-ajan treffikulttuurissa, kertoo reilut kaksi vuotta työkseen treffejä ja tapahtumia sinkuille järjestänyt Anna Uusiheimala.
– Sähköisessä kohtaamisessa on olemassa aina se mahdollisuus, että toinen onnistuu luomaan väärän mielikuvan ja todellisuus ei sitten vastaakaan kohdatessa. Kasvokkain tapaamisessa, kuten pikatreffeissä on aina se etu, että pääsee monille treffeille tiiviissä aikataulussa sekä näkee toisen olemuksen samantien livenä ja näin väärinymmärrysten määrä vähenee.
Uusiheimalan luotsaama Deittisirkus-yritys järjestää erilaisia pikatreffi- ja räätälöityjä sinkkutapahtumia ympäri Suomen. Kysyntää tapahtumille riittää, eivätkä kaikki innokkaat edes mahdu aina mukaan.
– Tämä on selkeä vastapaino sähköistyneelle treffikulttuurille. Esimerkiksi Tinderissä selataan ja selataan niitä kuvia ja sitten ehkä päästään jonkun kanssa treffeille, mutta pikadeiteillä tapaa kerralla useita ihmisiä livenä, sanoo Uusiheimala.
Viiden minuutin kohtaaminen voi päättyä avioliittoon
Vaikka Uusiheimalan järjestämillä pikatreffeillä ensikohtaaminen kestää vain viisi minuutia, on niillä syntynyt jopa avioliittoon asti päätyneitä suhteita.
– Saan säännöllisesti sähköpostiini viestejä, että ovat tavanneet järjestämilläni pikatreffeillä ja ovat edelleen yhdessä. Vaikka en koekaan painetta siitä, että tapahtumissa pitäisi syntyä pareja, niin tottakai toivon, että niissä tapahtuu onnellisia tapaamisia ja pariutumisia. Loppupeleissä kyse on kuitenkin kohtalosta, että kenellä kemiat kohtaavat, muistuttaa Uusiheimala.
Kysymyksen siitä, miksi sinkkutapahtumat ovat tällä hetkellä niin suosittua on Uusiheimalalla selkeä vastaus.
– Nykymaailmassa ei haluta ottaa ensimmäistä vastaan, vaan haetaan juuri sitä itselleen sopivaa kumppania. Lisäksi osa on ujoja tekemään aloitetta. Tai jos nähdään kiva ihminen esimerkiksi ravintolassa tai töissä, niin automaattisesti ajatellaan, että tämä on varattu eikä uskalleta tehdä aloitetta sen pelossa, että jouduttaisiini noloon tilanteeseen.
Saman on huomannut myös viime viikolla ensimmäiset, valtavan suosion saavuttaneet  Ensitreffit Kalliossa -tapahtuman järjestänyt Tiina Takala. Takalan mukaan sinkkutapahtumissa ei tarvitse jännittää kenelle voi jutella ja kenelle taas ei.
– Sinkkutapahtumissa kaikki ovat samalla fiiliksellä liikenteessä. Voi mennä juttelemaan kenelle vain eikä tarvitse arpoa onko henkilö, josta on kiinnostunut varattu vai ei, sanoo Takala.
"Tinder on jo nähty"
Kuten Uusiheimala myös Takala on sitä mieltä, että some-ajasta huolimatta live-tapaamiset ovat virtuaalitapaamisia parempia.
– Some on hyvä juttu, mutta esimerkiksi Tinder on jo nähty. Ihmiset kuitenkin kaipaavat enemmän sosiaalisuutta ja oikeaa kontaktia kuin että voi klikkailla kivannäköisiä kuvia. Lisäksi livenä pystyy antamaan itsestään paremman kuvan kuin mitä somessa, toteaa Takala.
Tästä johtuukin Takalan mukaan se, että järjestetyt sinkkutapaamiset ovat niin kysyttyjä tällä hetkellä.
–  Kaikki tietää, että sinkut ei lopu tästä maailmasta. Ensitreffeit Kalliossa -tapahtumaan ilmoittautui satoja sinkkuja ja osa jonotti sisälle tunnin verran. Kaikki eivät mahtuneet millään sisälle ja näin päässeet mukaan, kertoo Takala.
Koska kysyntää on, on Takala päättänyt järjestää toisen Ensitreffit Kalliossa -tapahtuman.
– Sinkkutapahtumilla on selkeästi kysyntää.  Ne koetaan hauskana tapana kohdata uusia ihmisiä ja kokeilla miten menee. Selvää on, että toinen tapahtuma järjestetään, päivämäärä ei vain ole vielä lyöty lukkoon, kertoo Takala.
SOK supistaa tukipalveluja – Kajaanin Palveluässä mukana yt-neuvotteluissa
Suomen Osuuskauppojen Keskuskunta SOK aikoo vähentää henkilöstöä tukipalveluistaan. Yt-neuvottelujen piirissä ovat SOK:n talous- sekä viestintä, it-, yhteiskuntasuhteet ja asiakasvuorovaikutus -yksiköiden henkilöstö. Talousyksikkö sisältää Kajaanissa olevan Palveluässän.
Suomen Osuuskauppojen Keskuskunta SOK kertoo tehostavansa tukipalvelujen eli it:n, talouden ja viestinnän yksiköiden sekä yhteiskuntasuhteiden ja asiakasvuorovaikutusyksiköiden toimintaa. Nyt alkavien yhteistoimintaneuvottelujen piirissä on yhteensä noin 450 henkilöä. Neuvottelujen alussa SOK arvioi että enintään 33 henkilötyövuotta vähennetään.
– Kajaanin Palveluässä-yksikkö on talousyksikön alla yt-neuvottelujen piirissä, vahvistaa SOK:n hallinnosta ja taloudesta vastaava johtaja Jari Annala. Palveluässässä on töissä noin 120 henkilöä.
Neuvottelujen on määrä päättyä 14. kesäkuuta mennessä. Jari Annala kertoo, että kesäkuun loppuun mennessä tiedetään tarkasti, kuinka monta henkilöä ja mistä irtisanotaan.
SOK kertoo, että kuluttajien ostovoiman kehitys ja kotimarkkinoiden kysyntä ovat jo pitkään olleet heikkoja, eikä edessä ole varmoja merkkejä noususta, joten toimintamalleja on uudistettava ja kustannuksia pienennettävä.
_Juttuun päivitetty 30.4. klo 6.52 Kajaanin Palveluässän henkilöstömäärä._
EU:n jäsenmaat voivat kieltää homoseksuaalien verenluovutuksen terveyssyistä
Elinikäinen veren luovutuskielto on monen homoseksuaalin miehen mielestä liiallinen varotoimi.
Euroopan unionin tuomioistuimen mukaan hallitukset voivat kieltää homoseksuaaleilta miehiltä verenluovutuksen. Kieltopäätös voidaan tehdä, jos se on paras ratkaisu vähentää terveysriskejä. Kukin jäsenmaa päättää asiasta oman terveystilanteensa mukaan.
Jos veren testausjärjestelmät kehittyvät ja verestä voidaan erotella luotettavasti virukset, voidaan päätös kumota. Elinikäinen luovutuskielto on monen homoseksuaalin miehen mielestä liiallinen varotoimi.
Asia tuli oikeuteen, kun homoseksuaalinen mies Ranskassa protestoi verensä käyttökieltoa vuonna 2009. Euroopan unionin tuomioistuin totesi, että Ranskassa veren luovutuskielto rikkoi Euroopan unionin periaatteita syrjinnästä seksuaalisen suuntautumisen mukaan.
Ranska kielsi homoseksuaaleilta miehiltä verenluovutuksen vuonna 1983, kun maailma yritti estää HIV:n eli HI-viruksen leviämisen. Kielto kumottiin kuitenkin tämän vuoden huhtikuussa, kun HIV saatiin kuriin. 
Britannia kumosi verenluovutuskiellon vuonna 2011 ja Yhdysvallat 2014. Yhdysvalloissa homoseksuaali mies saa luovuttaa verta, jos hänellä ei ollut seksisuhdetta vuoteen. Suomessa miesten välisessä seksissä on vuoden pituinen luovutuseste HIV-tartuntariskin vuoksi. Nainen, jonka mieskumppani on harrastanut seksiä miehen kanssa alle vuosi sitten, ei voi luovuttaa verta.
Seksin ostaminen ja myyminen aiheuttaa Suomessa yhden vuoden verenluovutusesteen.
Hirven salakaato Savukoskella
Savukoskelta, Nousun Porojängältä, on löydetty hirven jäänteet. Rajavartiosto pitää varsin todennäköisenä, että hirvi on kaadettu rauhoitusaikana.
Lapin rajavartiosto tutkii asiaa metsästysrikoksena ja luvattomana pyyntinä. Hirvi oli nuori aikuinen. Eläimen kaatoaikaa on vaikea tarkasti määritellä, mutta todennäköisesti se on kaadettu pääsiäisen aikoihin.
Lapin rajavartiosto pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista Lapin rajavartioston johtokeskukseen (p. 0295 412 510) tai sähköpostilla (os. rikostorjunta.lr@raja.fi).
Paluun tehnyt Tyrävyö: Ennen keskityimme soittamisessa vain virheiden välttämiseen
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Eeron ja Ilkan Tyrävyö-yhtyeestä.
Teinihysteriaa vuosituhannen vaihteessa aiheuttanut rock-yhtye **Tyrävyö** palasi keikkalavoille viime vuonna. Yhtye lopetti toimintansa vuonna 2006, mutta tänä vuonna bändi julkaisee kokoelmalevyn sekä kokonaan uudesta materiaalista koostuvan albumin.
Tyrävyön laulaja **Eero Valorinta** ja kosketinsoittaja **Ilkka Tiainen** vierailivat YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa esittelemässä uutta kappaletta Tuli sisällä. Keikoilla bändi on kuitenkin vetänyt paljon vanhempaa materiaalia. Ilkka kertoi **Vikille** ja **Mäkkärille**, että aikuistumisen myötä myös vanhoihin biiseihin on tullut syvyyttä.
\- Selkeästi osa biiseistä toimii nyt paljon paremmin ja bändi keskittyy enemmän soittamiseen.
\- Ennen keskityimme vain virheiden välttämiseen. Mä yritän muistuttaa itselleni, että keikoilla tulee aina virheitä. Brunilan Teemu myönsi tehneensä yhden virheen keikalla. Me laitoimme rima itsellemme korkealle ja mietimme jos Brunila tekee yhden virheen niin me voimme tehdä viisi, Eero kertoo.
Kuuntele alta koko haastattelu.
Pasi-miehistönkuljetusvaunujen elinikä venytetään yli 50 vuoteen 
Patria uudistaa Puolustusvoimien käytössä olevat Pasi-miehistönkuljetusvaunut. Uudistus jatkaa Pasien käyttöikää jopa kymmenillä vuosilla.
Patria toimitti jo viime marraskuussa uudistetun miehistönkuljetusvaunun Puolustusvoimille testikäyttöön. Nyt uudistamistyö siirtyy sarjatuotantovaiheeseen. 70 ajoneuvon sarjasta 20 toimitetaan tämän vuoden aikana, loput ensi ja seuraavana vuonna.
Vanhimmat Patrian valmistamat Pasit ovat 1980-luvun alkupuolelta. Uudistusten jälkeen ajoneuvojen kokonaiselinkaari tulee olemaan jopa yli 50 vuotta. 
Patrian liiketoimintajohtaja Mika Kari pitää sopimusta Patrian kannalta myönteisenä asiana. Miehistönkuljetusvaunujen uudistaminen työllistää Patrialla ja sen alihankkijalla useita kymmeniä henkilöitä, joskin sopimuksen työllistävä vaikutus on jo huomioitu tämän kuun alussa päättyneissä yt-neuvotteluissa. 
Näkövammaisilta opaskoirakirja lapsille
Joensuulaisten tekijöiden kirjan tarkoitus kertoa näkövammaisuudesta ja opaskoirista. Kirjan tuotolla tuetaan Kuopiossa toimivan opaskoirakoulun toimintaa.
Keskiviikkona, kansainvälisenä opaskoiran päivänä, on julkaistu kuvitettu runokirja opaskoirista. Kirjan ovat kirjoittaneet ja kuvittaneet joensuulaiset näkövammaiset äiti ja tytär, Merja ja Sari Hyvönen. _Ottis - tuleva opaskoira_ -kirja kertoo opaskoiran kasvamisesta.
– Se on lastenkirja ehkä leikki-ikäisille, esikouluikäisille ja miksei isommillekin. Siinä on tietoutta opaskoirista ja näkövammaisista. En halunnut siitä ryppyotsaisesti kertovaa, vaan ihan että ymmärrettäisiin, että näkövammainenkin on ihan aktiivinen ihiminen. Eläjä, jolle tapahtuu kaikenlaista elämässä, Merja Hyvänen kuvailee.
Kuvituksen kirjaan on tehnyt Merjan tytär Sari Hyvönen. Tyttären teoksia on ollut pitkään äidin työpaikan seinällä ja moni niitä ihastellut on kehottanut viemään piirrokset jotenkin kaiken kansan nähtäviksi. Näin syntyi ajatus kirjasta. Äiti kirjoitti runot, tytär piirsi kuvat.
– Täytyy käyttää apuvälineitä ja valaistus täytyy ottaa huomioon, mutta minun näölläni olen piirtämisessä kuitenkin onnistunut. Kai tässä kuitenkin jonkinlaista taitoakin on mukana, pöytälaatikkopiirtäjäksi itseään luonnehtiva Sari Hyvönen kertoo vaatimattomana.
Kirja julkaistaan Kuopiossa kansainvälisenä opaskoiran päivänä.
– Näkövammaiselle saa puhua ihan normaalisti, mutta sitä opaskoiraa ei pitäisi silittää tai huomioida. Koiraa ei pitäisi huomioida millään tavalla, Sari Hyvönen sanoo.
– Näkövammaiset ovat periaatteessa ihan tavallisia ihmisiä ja tämä kirja on mielestäni ihan hyvä tapa tuoda asiaa esille jo lapsille. Tällä halutaan tuoda tietoa myös siitä, miten opaskoira kohdataan, Sari Hyvönen kertoo.
Uuden kirjan tuotolla rahoitetaan Kuopiossa toimivan opaskoirakoulun toimintaa.
Saimaasta Lappeenrannan edustalta saattaa löytyä lisää lentopommeja
Puolustusvoimat aikoo suorittaa lisätutkimuksia vesialueella, josta on löytynyt jo kaksi sodanaikaista lentopommia.
Lappeenrannan edustalta Saimaasta nostetiiin aamulla sodanaikainen lentopommi. 50 kilon sirpalepommin nostivat puolustusvoimien asiantuntijat Rakuunamäen alapuoliselta vesialueelta. 
Pommi kuljetettiin hävitettäväksi Taipalsaaren ampuma-alueelle.
Viime syksynä alueelta nostettiin jo sodanaikainen palopommi. Puolustusvoimien mukaan alueelta saattaakin löytyä vielä lisää pommeja.
– Onhan se mahdollista, koska sitä aluetta ei ole koskaan laajamittaisesti tutkittu, kapteeni Kimmo Kulonen Karjalan prikaatista kertoo.  
Puolustusvoimat aikookin tutkia aluetta perusteellisemmin. 
– Tutkimusten tarkempi ajankohta ei ole vielä selvä, mutta tarkoitus on katsoa sitä aluetta vähän tarkemmin. Tutkimuksia tehtäisiin viistokaikuluotaimella, metallinilmaisemilla ja sukellusvoimin, kapteeni Kimmo Kulonen sanoo.
Vanhaa siltaa kannatteleva jänniteteräs katkesi Jännevirralla – toinen kaista suljetaan
Jännevirran sillan jänniteteräs on katkennut Kuopion ja Siilinjärven rajalla. Sillalla on vain toinen kaista käytössä. Kiertoreittinä voi käyttää Puutossalmen lossia tai ajaa Riistavedeltä Juankosken kautta Nilsiään.
Jännevirran sillan eteläisen puolen jänniteteräs on katkennut Kuopion ja Siilinjärven rajalla. Liikennettä valtatie 9:llä rajoitetaan ja sillalla on vain toinen kaista käytössä.
ELY-keskuksen kunnossapito- ja rakentamispäällikkö Vesa Partanen sanoo, että sillassa ei näy muita vaurioita. Teräksen katkeaminen vaikuttaa kuitenkin sillan kantavuuteen niin paljon, ettei liikennettä uskalleta päästää molemmille kaistoille samanaikaisesti.
– Autot voivat ajaa turvallisesti toista kaistaa sillan yli. Mutta jos toinenkin teräs katkeaisi, liikenne loppuisi, Partanen arvioi.
Kaistan sulkeminen saattaa aiheuttaa liikenteen ruuhkautumista. Jännevirran silta sijaitsee Siilinjärven ja Kuopion rajalla. Partanen ei osannut vielä keskiviikkona iltapäivällä arvioida, kuinka kauan liikennerajoitus kestää. Silta sijaitsee vilkkaalla tiellä Kuopion ja Joensuun välillä.
Autoilijoita pyydetään mahdollisuuksien mukaan käyttämään kiertoteitä. Autoilijoita kehotetaan käyttämään kiertoreittinä joko Puutossalmen lossia tai ajamaan Riistavedeltä Juankosken kautta Nilsiään.
Vaurio havaittiin jo tiistaina, mutta vahingon vakavuus ymmärrettiin vasta tänään. Sillalle asennetaan valo-ohjaus, ja liikenne sillan eteläisellä kaistalla pyritään estämään täysin. Paikalle on tulossa torstaiaamuna asiantuntijoita tutkimaan vahinkoa.
Jännevirran silta on ollut tunnetusti remontin tarpeessa. Sitä on suunniteltu korvattavaksi uudella, yli 600-metrisellä sillalla.
Uhrit ja rikolliset kohtasivat A2 Tuomio-illassa – katso kuvagalleria kulisseista
Elinkautisvanki ja emeritaprofessori yhtä aikaa meikissä. Rikosten tekijät ja uhrit samassa studiossa. Ajankohtaisen kakkosen Tuomio-ilta kokosi yhteen kovempia tuomioita vaativat ja rikollisten ymmärtäjät.
Fortum vaitonainen mahdollisesta ydinvoimahakemuksesta: "Katsomme minkälainen hallitus tulee"
Energiayhtiö Fortum pysyy vaitonaisena mahdollisen periaatelupapäätöksen hakemisesta uudelle ydinvoimallalle. Fortumin Loviisan reaktoreiden toimiluvat umpeutuvat 2020-luvun lopulla. Fortumin väliaikainen toimitusjohtaja Timo Karttunen ei pidä ydinvoiman puuttumista Sipilän hallitustunnustelukysymysten listalta huolestuttavana.
Fortumin Loviisan ydinvoimalan reaktoreiden käyttöikä päättyy 2020-luvun lopulla. Fortum ei vielä kerro, aikooko se hakea periaatepäätöstä nykyiset reaktorit mahdollisesti tulevaisuudessa korvaavalle voimalalle.
– Vielä on liian aikaista arvioida mitään. Katsomme, minkälainen hallitus ja minkälainen hallitusohjelma tulee. Mikään kiire meillä ei ole, sanoo Fortumin väliaikainen toimitusjohtaja Timo Karttunen.
Hallitustunnusteluja vetävä Juha Sipilä (Kesk.) julkisti eilen 15 kysymyksen listan hallituskysymyksistä. Ydinvoimaa ei listalla näkynyt, mutta Sipilän mukaan aiheesta on käyty keskusteluja.
Työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston ylijohtajan Riku Huttunen uskoo, että uusi hallitus joutuu ottamaan kantaa Loviisan reaktoreiden vanhenemiseen.
– Se on varmasti niitä energiapoliittisia päätöksiä, joita hallitus joutuu miettimään parin vuoden sisällä tarkemmin. Yhtiöiden asia on päättää, haluavatko ne hakea uusia periaatepäätöksiä tai käyttöluvan pidentämistä. Päätökset tehdään hakemusten perusteella.
Fortum odottaa signaalia
Fortum on aikaisemmin sanonut, että se haluaa uudelta hallitukselta signaalin, että periaatepäätöshakemuksella on mahdollisuuksia menestyä, ennen kuin se jättää hakemuksen. Hallitusneuvottelut ovat vasta alkutaipaleella, eikä Karttunen halua täsmentää, minkälaista signaalia yhtiö toivoo. Hän ei kuitenkaan ole huolissaan siitä, että ydinvoimaa ei Sipilän kysymyslistalta löydy.
– On tärkeää, että niin teollisuuspolitiikka kuin energiapolitiikkakin on pitkäjänteistä ja antaa Suomelle mahdollisuudet menestyä. Minusta ydinvoimalla on siinä ilman muuta paikkansa. Ydinvoima on hiilidioksidivapaa tuotantomuoto, kun halutaan vähentää fossiilisten polttoaineiden käyttöä ja kasvihuonepäästöjä.
Fortumin entinen toimitusjohtaja Tapio Kuula jäi työkyvyttömyyseläkkeelle tammikuussa. Uudeksi toimitusjohtajaksi valittu Pekka Lundmark aloittaa tehtävässään syyskuussa.
Hurtig in conversation with Guy Bar-Nahum
In this podcast Kaarle Hurtig talks with Guy Bar-Nahum about company cultures, freedom as a fuel for creativity, future of work in the era of the next internet and working in underwear.
_Kaarle Hurtig_
Kaarle Hurtig is a businessman from Helsinki, Finland. His business Kaarle & Kumppanit focuses on problem solving and storytelling in the areas of branding and marketing. Hurtig is also part taking in the future of journalistic storytelling by creating podcasts and TV content.
NHL-nyrkkisankarin rankka rooli – ”Toiset joutuvat tähän pakon edessä melko nuorinakin”
Luke Gazdicin kaltainen järjestyspoliisi hioo kaukalossa nyrkeillään vastustajien kasvoja. Pukuhuoneessa hän viilaa joukkueensa kemiaa. – Olemme helposti lähestyttäviä ja karismaattisia, kuvailee George Parros rotunsa edustajia. 
CALGARY Luke Gazdic ei ujostele luetellessaan uralle osuneita fyysisiä vastoinkäymisiä: olkapääleikkauksia, ja tikkejä. Kiemurtelua seuraa, kun pöydälle nostetaan henkiset vammat. Kovan kaverin rooliin laitetun kiekkoilijan ei ole helppoa valittaa. 
Puhun paljon perheeni ja joukkuekavereiden kanssa ja olen melko tervepäinen
– Tiedän, Gazdic hymähtää ja ryhtyy kuitenkin avaamaan roolia joukkueen järjestyspoliisina.
– Se on melko stressaava ja melko poikkeuksellinen. Toiset joutuvat tähän pakon edessä melko nuorinakin, 25-vuotias kanadalainen sanoo.
NHL:llä on ohjelmia, jotka tarjoavat tukea pelaajille ja heidän perheilleen. Gazdic ei ole ainakaan toistaiseksi kokenut suurta tarvetta tarttua näihin turvaverkkoihin.
– Ehkä joskus. Puhun paljon perheeni ja joukkuekavereiden kanssa ja olen melko tervepäinen, hän pyörittelee.
Parros: ”Tiedämme kaikki olevamme fiksuimpia”
Entinen NHL-tappelija George Parros myöntää roolin olevan kova pala niin mielelle kuin kehollekin. Hän nyökkää silti toimittajan arviolle siitä, että juuri nyrkkisankarit ovat usein niitä joukkueen diplomaattisimpia ja sympaattisimpia keskustelijoita. 
Sitä varten joukkue on. Auttamassa ja antamassa muuta ajateltavaa, kun sitä tarvitaan.
– Ei yllätä minua. Tiedämme kaikki olevamme fiksuimpia, viihdyttävimpiä ja parhaita juttukumppaneita, Parros virnistää Yle Urheilun haastattelussa.
– Olemme helposti lähestyttäviä ja karismaattisia, siksi meistä pidetään niin paljon. Se on osa työtämme, hioa joukkueen kemiaa pukuhuoneen puolella.
Tuota kemiaa tarvitaan niin myötä- kuin vastamäessäkin, kuvailee Gazdic. Liigan ja pelaajayhdistyksenkin tuki on tarjolla, mutta aina pelaaja ei halua avautua noille tahoille tai perheenjäsenilleen.
– Sitä varten joukkue on. Auttamassa ja antamassa muuta ajateltavaa, kun sitä tarvitaan.
Niko Kivelä ja nurkkakunnat: Raahe – yksisuuntaisia katuja, pesäpalloa
TV1 keskiviikkona 29.6.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 1.7. klo 6.25 ja lauantaina 2.7. klo 18.15
Yle Areenassa vuoden ajan
Raahe on maamme parhaiten säilyneitä 1800-luvun puukaupunkeja, joka on umpikujaan asti yksisuuntainen. Sitäkö kreivi **Brahe** suunnitteli, kun perusti kaupungin vuonna 1649?
Pikagallup tuo esille, että muita ylpeydenaiheita paikallisille – ainakin yhdelle – on raahelaisten tietynlainen v-mäisyys, jonka ilmentymä on kohteliaisuus.
Toinen taas rakastaa kaupungin terästehdasta siinä määrin, että on tautoinut sen rintaansa. [Nikon Kivelän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat) pitää tietysti päästä näkemään tämä rakkauden kohde, ja niinpä hän kokee kuuman rautaspektaakkelin.
Entä mitä ajattelee Niko kebabista, jota väitetään maan parhaaksi ja jota lähetetään kuriiripostina muille paikkakunnillekin?
Kaupungissa kummittelee!
Yöksi juontajamme majoittuu Iso-Kraselin kauniiseen luotsitupaan, jossa ei onneksi kummittele kuten muualla kaupungissa.
Kauhutunnelma ei kuitenkaan ole kaukana, kun Niko pää kainalossa tungetaan maailman vanhimman nahkaisen sukelluspuvun ”Vanhan herran” kopioon.
Seinäjokelaisen Nikon mukavan visiitin huipentuma on kuitenkin pesäpalloilijoiden kohtaaminen: Pesiskaupungin kasvattina laji on hänellä sydämessä, mutta urheilulliset tavoitteensa ovat pilvissä. Nikon hymy hyytyy, kun lyöntinopeuksia mitataan.
Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Lisää sarjasta:
[Niko Kivelä ja nurkkakunnat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat)
Elävä arkisto:
[Rautaruukki pantiin pelastamaan autioituvaa Raahen seutua](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/24/rautaruukki-pantiin-pelastamaan-autioituvaa-raahen-seutua)
[Raahe ajautui naispulasta aviokriisiin 1970-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/14/raahe-ajautui-naispulasta-aviokriisiin-1970-luvulla)
[Uusi Raahe syntyi valtiovaltaan ja rautaan turvaten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/10/uusi-raahe-syntyi-valtiovaltaan-ja-rautaan-turvaten)
[Rautaruukkilaiset kävivät taistosta toiseen Asser Siuvatin johdolla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/31/rautaruukkilaiset-kavivat-taistosta-toiseen-asser-siuvatin-johdolla)
[Pohjois-Pohjanmaata ja pohjoispohjalaisia](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/pohjois-pohjanmaata-ja-pohjoispohjalaisia)
Tutkimus: Pekingissä olympialaisten aikaan syntyneet vauvat muita pulleampia
Pekingissä rajoitettiin ilmansaasteita 47 päivää kestäneiden olympialaisten ajan. Vaikutus näkyi heti kaupungissa syntyneiden vauvojen terveydessä.
Kiinalaiset naiset, jotka viettivät raskautensa viimeisen kuukauden Pekingissä kaupungissa käytyjen olympiakisojen aikaan synnyttivät muita pekingiläisäitejä painavampia vauvoja. Asia ilmenee yhdysvaltalaisen Rochesterin yliopiston tutkimuksessa, joka on julkaistu [Environmental Health Perspectives](http://ehp.niehs.nih.gov/1408795/) -tiedelehdessä.
Selitys piilee ilmansaasteissa. Kisojen aikana Pekingissä oli käytössä tiukat määräykset ilmanlaadun parantamiseksi. Kaupungin ilmanlaatu on yleensä erittäin huono, mutta kisojen aikana liikennettä, rakentamista ja tehtaiden toimintaa rajoitettiin.
Äidit, jotka olivat Pekingissä raskauden loppuvaiheessa, saivat keskimäärin 23 grammaa muita painavampia vauvoja. Tutkimuksessa oli mukana kaikkiaan 83 000 vauvaa, jotka syntyivät Pekingissä vuosina 2007 - 2009.
Terveysasiantuntijat ovat tienneet jo kauan, että ilmansaasteilla on vaikutusta vauvojen syntymäpainoon. Tämä tutkimus antaa kuitenkin lisävaloa siihen, missä vaiheessa raskautta saasteiden vaikutus on suurin.
Tutkimus myös osoittaa, että lyhytaikaisellakin saasteiden vähentämisellä on myönteinen vaikutus ihmisen terveyteen.
Kirkkoherra, seurakuntaemäntä ja erikoisammattimies – sukupuolineutraalius ei yllä kaikkiin kirkon virkanimikkeisiin
Suomen kielen lautakunta on suositellut sukupuolineutraalia kielenkäyttöä ammattinimikkeissä, mutta seurakunnissa on yhä kirkkoherroja, erityisammattimiehiä ja seurakuntaemäntiä. Hämeenlinnan seurakuntayhtymä on päättänyt luopua perinteikkäästä suntion virkanimikkeestä.
Suomen kielen lautakunta suosittaa sukupuolineutraaleja ilmauksia luotaessa uusia tehtävänimikkeitä. Lautakunta suosittaa, että myös nykyisessä säädöskielessä käytettyjä nimikkeitä vaihdettaisiin sukupuolineutraaleihin silloin, kun vaihdoksiin tarjoutuu mahdollisuus muiden uudistusten yhteydessä.
Seurakuntien palveluksessa on kuitenkin esimerkiksi seurakuntaemäntiä, erikoisammattimiehiä ja kirkkoherroja. Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja, Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kirkkoherra Timo Kalaja kertoo, että kirkkoherra-nimike pohjautuu käännösvirheeseen. _(Toim. huom. katso päivitys jutun lopusta.)_
– Nimikkeet nousevat kirkon virkaehtosopimuksesta. Kirkkoherra naisen virkanimikkeenä on tietysti vähän huvittava, mutta tämä nimike tulee ruotsin kielestä sanasta kyrkoherde, mikä on ääntämyksellisestikin poikkeava. Sitä ei äännetä "härde" vaan "heerde", koska sen alkuperäinen merkitys on paimen. Kirkkopaimen olisi paljon oikeampi nimitys.
– Tämä on peräisin kaukaa niiltä vuosisadoilta, jolloin pitäjän oppinein ihminen oli kirkkoherra, joka johti jopa pitäjän kokoukset 1860-luvulle asti, kunnes pitäjän hallinto ja seurakuntahallinto erotettiin toisistaan, Kalaja kertoo.
Tuomiokapitulikin käännösmoka
Timo Kalaja ei ota kantaa siihen, pitäisikö kirkon pohtia virkanimikkeiden uudistamista sukupuolineutraalimpaan suuntaan.
– Tähän asiaan ei ole puututtu. En sano olisiko sille tarvetta tai ei. Noin 15-20 vuotta sitten tehtiin muutos, että ei vakinaisessa papinvirassa olevan papin nimitys virallinen apulainen muutettiin seurakuntapastoriksi. Kappalainen taas on vanha nimitys vakituisessa virassa olevalle papille, se tulee kappeliseurakunnan papista.
– Toinen käännösvirhe on tuomiokapituli, ei sillä ole alun perin ollut tuomion kanssa mitään tekemistä. Latinankielinen domus capituli tarkoitti piispan kotitaloa. Kirjaimellisesti "talo lukukappale", eli talo, jossa luettiin lukukappale, Kalaja valottaa.
Hämeenlinnassa suntio-nimike historiaan
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän henkilöstöorganisaatio muuttuu toukokuun alusta. Kiinteistö- ja hautaustoimi yhdistyvät ja samalla samaa työtä tekevien tehtävänimikkeet on yhtenäistetty, kerrotaan seurakuntayhtymän tiedotteessa.
Muun muassa perinteikäs suntion virkanimike poistuu käytöstä ja jatkossa kirkoissa työskentelee vahtimestari. Kirkkoherra Timo Kalaja kertoo miksi.
– Suntio on yleensä ollut kirkossa sakastissa hoitamassa etukäteisvalmistelut ja jälkitoiminnot kuten siivoukset. Kun samat ihmiset tekevät myös seurakuntataloissa ovien avaamista ynnä muuta, niin se on enemmän vahtimestarityyppistä työtä. Kun sama ihminen tekee molemmissa paikoissa jopa samana päivänä työtä, niin haluttiin neutraalimpi nimitys. Suntion toimiala on kapeampi, hän tekee töitä vain kirkossa, kun taas vahtimestari tekee laajemminkin seurakuntataloissa töitä.
Kalajan mukaan luopuminen palasta kirkkohistoriaa harmittaa.
– Kyllä harmittaa, mutta ei ole mahdollisuutta pitää vain yhdessä paikassa suntion työtä tekevää ihmistä töissä. Tehtävänkuvan laajennuksen takia tähän lähdettiin.
_Päivitetty 30.4.2015 kello 11:53:_ Toisin kuin Timo Kalaja jutussamme kertoo, kirkkoherra-sana ei perustu käännösvirheeseen. [Kotimaisten kielten keskuksen asiantuntijan Taru Kolehmaisen mukaan](http://www.kielikello.fi/index.php?mid=2&pid=11&aid=1822) suomen kirkkoherra-sanan takana on latinan sanoista _dominus ecclesiae_ (= seurakunnan herra) ruotsiin käännetty _kyrkoherre_ eli kirkkoherra. Nimitystä tavataan jo keskiaikaisissa teksteissä.
Kaksi vangittu Hovinsaaren taposta epäiltynä
Yksityisasunnosta löytyi surmattu mies sunnuntaina Kotkassa. Paikalta pidätettiin heti neljä henkilöä, joista kaksi vapautettiin tiistaina.
Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona kaksi henkilöä, joita epäillään viikonloppuna Kotkassa tapahtuneesta taposta. Hovinsaarelta yksityisasunnosta löydettiin surmattu mies sunnuntaina. Poliisi pidätti heti tapahtumapaikalta neljä henkilöä, joista kaksi vapautettiin tiistaina.
Tässä vaiheessa esitutkintaa poliisi ei kerro rikoksen motiivia eikä rikoksen tekotapaa. Vangitut ovat vuonna 1971 syntynyt mies ja vuonna 1974 syntynyt nainen.
Valokuvaaja nappasi maailmanluokan kuvan sateenkaaresta – nyt tähtäimessä myrskyn merkit
Valokuvaaja Jaakko Tähti ikuisti toissailtana Viitasaarella erikoisen näyn taivaalla. Ursan Taivaanvahti -sivustolla Tähden tallentamaa sateenkaarta on kuvailtu havainnoksi, jonka hyvin harva pääsee ikinä näkemään.
Viitasaarelainen valokuvaaja Jaakko Tähti alkaa vasta pikkuhiljaa ymmärtää, millainen otos tuli maanantai-iltana otettua.
Tähti pyydysti kameran etsimeen monimuotoisen sateenkaaren Satamatiellä illalla puoli kahdeksan aikaan. Tietokoneelle päästyään Tähti päätti ladata kuvan Ursan Taivaanvahti -sivustolle, ja kysellä ilmiön harvinaisuutta.
Maailmanluokan kuva ja havainto.
– Ei kuvaushetkellä välttämättä tajua, mitä tulee kuvanneeksi. Upea sateenkaarihan se oli. Nyt, kun kuvaa on analysoitu, ja olen lukenut mahtavia kommentteja, on alkanut tuntua, että taisin löytää aarteen sateenkaaren päästä, Tähti myhäilee.
Ursan Taivaanvahti-sivustolla Tähden havainto on poikinut runsaasti onnitteluja. Keskustelussa esimerkiksi todetaan, että moni aktiivihavaitsija ei ole koskaan nähnyt vastaavaa ilmiötä. Yksi aktiiviharrastaja kertoo yrittäneensä jo 20 vuotta saada havaintoa kuvattua – onnistumatta.
– Todella rajua jälkeä, maailmanluokan kuva ja havainto, keskustelussa hehkutetaan.
Satelliittien avulla oikealle paikalle
Viitasaarelainen Tähti on arvostettu valokuvaaja, jonka ottamista siltakuvista julkaistiin postimerkkisarja viime vuoden lopulla. Facebook-seuraajilleen Tähti tuttu siitä, että hän havainnoi aktiivisesti taivaan ilmiöitä.
Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että länsi tai itä olisivat parhaita myrskyn seuraamiseen.
Viimeksi kuluneesta vuodesta hänen mieleensä ovat jääneet erikoisen sateenkaaren lisäksi poikkeuksellisen hienot halot.
Vuosikymmenten saatossa Tähti on oppinut tuntemaan sääilmiöitä, mutta kuvaamiseen hän hakee apua uudesta tekniikasta.
– Netissä on ukkostutkia sun muita. Satelliittien avulla saa tietoa jo ennakkoon, milloin ja missä näkee esimerkiksi revontulia parhaiten.
Haussa paras paikka myrskyn seuraamiseen
Lupailtua lumimyrskyä Tähti odottaa innokkaana, koska saranakohta kevään ja kesän välissä on luonnon kuvaajalle paras mahdollinen vuodenaika.
Myrskyssä ensihetket ovat dramaattisimpia.
– Kun kelit vaihtuvat, voi syntyä ääri-ilmiöitä. Olen kuin etana, tuntosarvet valppaana, ja seuraan, mitä tapahtuu. Esimerkiksi myrskyssä ensihetket ovat dramaattisimpia: on vielä kirkasta, mutta yhtäkkiä myrsky ilmaantuu.
Parhaillaan Tähti tutkaileekin kuumeisesti sääennusteita, ja yrittää päättää, mihin ilmansuuntaan hän lähtee.
– Yritän ajoittaa paikalle pääsyn niin, että näen, kun säätila vaihtuu. Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että länsi tai itä olisivat parhaita myrskyn seuraamiseen.
Valon maalaamat taideteokset
Erityisesti Tähti metsästää kuviinsa valoa: se tekee hänen mielestään kuvaan parhaan tunnelman.
Pienet, nopeasti vaihtuvat hetket ovat ainutkertaisia. Niiden yhteydessä voi tapahtua mitä vain.
– Valo maalaa kuvan: se saa kuvan näyttämään sellaiselta, mitä tykkään katsella. Se tekee taivaalle upeita taideteoksia.
Valo yhdistettynä esimerkiksi lumisateeseen on yksi Tähden mieluisista kuvauskohteista.
– Aurinko vielä paistaa, mutta lumi alkaa pikkuhiljaa täyttää näkökentän. Ne pienet, nopeasti vaihtuvat hetket ovat ainutkertaisia. Niiden yhteydessä voi tapahtua mitä vain sään kannalta hienoja efektejä.
_Jaakko Tähteä haastatteli Heli Kaski._
Espanjassa kova kiista venäläisen
kalastusaluksen öljyvuodosta
Las Palmasin satamassa tuleen syttynyt alus hinattiin merelle uppoamaan. Aluksen öljyvuodon tukkimisesta on nyt tulossa hankala urakka.
Kanariansaarten vesillä uponneesta venäläisestä
kalastuslaivasta vuotanutta öljyä ei viranomaisten mukaan enää löydy saarten
rannoilta, mutta mereen öljyä valuu hylystä edelleen.
Oleg Naidenov -niminen, iso kalastuslaiva upposi Gran
Canarian saaren eteläpuolelle, runsaan 25 kilometrin etäisyydelle kuuluisasta
Maspalomasin rannasta 14. huhtikuuta. Noin 2 700 metrin syvyydessä makaavan laivan
tankeissa oli 1 400 tonnia polttoainetta.
Öljyä Gran Canarian lounaisosan rannoilla
Gran Canarian lounaisreunan luonnonvaraisilta suojelurannoilta
öljymönjää on jouduttu kerämään. Sitä kulki meressä myös kohti Teneriffan ja
Gomeran saarten eteläosia, mutta tiistaina viranomaiset sanoivat, ettei öljy
enää uhkaa rantoja.
Hylystä on päiväkaudet vuotanut öljyä arviolta kymmenen
litraa tunnissa. Vuotoa tukkimaan on värvätty norjalainen yhtiö. Tehtävä on
vaikea, koska hylky on syvällä.
Öljyä on vain vähän saatu kerätyksi merestä. Ajelehtineita
öljylauttoja on lähinnä hajotettu. Laaja öljykertymä on Espanjan
liikenneministerön mukaan nyt enää uppoamispaikalla, josta virtausten odotetaan
kuljettavan sitä loitommalle saarista.
Hinattiin merelle tuhoutumaan
Onnettomuuden jälkipyykkiä tullaan pesemään pitkään.
Ympäristöjärjestöt sanovat, että peruuttamatonta vahinkoa saarten arvokkaalle
meriluonnolle on aiheutettu. Ne arvostelevat väkevästi sitä, että alunperin Las
Palmasin satamassa tuleen syttynyt alus hinattiin merelle uppoamaan.
Oleg Naidenovilla syttyi vaikeasti sammutettava tulipalo sen
ollessa lähdössä satamasta. Laivan yli 70 hengen miehistö evakuoitiin, ja
tulessa ollut laiva kuljetettiin merelle, jotta se ei uppoaisi satamaan.
Öljy olisi voitu kerätä satamassa
Arvostelijoiden mukaan laivan olisi pitänyt antaa tuhoutua
satamaan, missä öljy olisi voitu keskitetysti kerätä merestä.
Menettelystä on jo nostettu useita kanteita. Kanariansaarten
syyttäjävirasto vaatii satamaviranomaisilta selvityksiä menettelyn syistä.
Toistaiseksi tiedossa ei ole kuka teki päätöksen aluksen kuljettamisesta
merelle.
Vuonna 2002 Espanjan Galician rannikolta hinattiin
avomerelle pahan vuodon saanut öljytankkeri Prestige, joka lopulta katkesi ja
upposi. Prestigen 77 000 tonnin öljylasti aiheutti valtavan laajat öljytuhot
pitkin rannikkoa aina Ranskan puolelle asti.
_Jyrki Palo, Yle, Madrid_
Kannabiskuskit pitivät poliisin kiireisenä
Lappeenrannassa ja Imatralla jäi eilisillan ja yön aikana kiinni useita huumekuskeja.
Etelä-Karjalassa on tiistai-iltana ja viime yönä ollut liikkeellä useita kannabispäissään autoilevia kuljettajia. Huumekuskien suma alkoi tiistai-iltana, kun poliisipartio tavoitti Joutsenossa parikymppisen nuoren miehen autoilemassa kannabiksen vaikutuksen alaisena.
Pari tuntia myöhemmin Lauritsalassa jäi kiinni 25-vuotias mies, joka autoili myös kannabiksen vaikutuksen alaisena. Kuskin hallusta löytyi myös marihuanaa.
Muutamia tunteja myöhemmin keskiviikkoaamuna kolmelta Imatralla jäi kiinni 25-vuotias nainen, joka niin ikään autoili käytettyään kannabista.
Seinäjoen lyseon rehtori: Ei tätä voi käsittää
Seinäjoen lyseolla on tänään surtu koulun oppilaan, 8-luokkalaisen tytön kuolemaa. Henkirikos paljastui tiistaina Seinäjoella, ja poliisi on tutkinut tapausta kiivaasti koko keskiviikkopäivän.
Seinäjoen lyseolla on keskiviikkona yritetty ymmärtää ja käsitellä tapahtunutta oppilaiden ja henkilökunnan kesken.
– Päivä on ollut hyvin surullinen. Kaikki ovat olleet hämmennyksen vallassa, ei tätä voi käsittää, kertoo koulun rehtori Kaisa Isotalo.
Hän itse kuuli asiasta kuraattorin kautta tiistai-iltana, ja tieto oli välittynyt eri reittejä, etenkin sosiaalisen median kautta suurimmalle osalle oppilaita jo aamulla.
– Suruhan on yhdistävä voima ja tänään oppilaat ovat hakeneet tukea toisistaan ja koulun aikuisista. Ketään ei saa jättää yksin, tunteille pitää antaa tila.
Koululla järjestettiin oma muistotilaisuus aamupäivällä, ja sali oli täynnä. Iso joukko on menossa myös illalla Lakeuden ristin muistotilaisuuteen.
– Kyllähän tämä on suuri suru ja käsittämätön asia, mutta toisaalta se antaa mahdollisuuden pohtia nuorten kanssa sitä, että elämässä ei ole mikään varmaa. Pitää löytää oma sisäinen turvallisuus kaiken keskellä, Isotalo huokaa.
Lapissa kaivataan kipeästi puulle käyttäjiä – tulevat suurhankkeet tuovat helpotuksen
Puuteollisuuden suurinvestoinnit tulevat helpottamaan Lapin puumarkkinoita. Metsä Groupin päätös rakentaa sellutehdas Äänekoskelle helpottaa paikoin pysähdyksissä olevaa kuitupuukauppaa. Lisäksi Kemijärvelle kaavailtu biotuotantolaitos kasvattaa teollisuuden kuitupuuntarpeen lähes puolella nykyisestä.
Lapin metsissä kasvaa arvioiden mukaan vuosittain noin 12 miljoonaa kuutiota puuta. Tästä metsäteollisuus käyttää vuosittain keskimäärin 4 - 4,5 miljoonaa kuutiota ja muu poistuma on noin miljoona kuutiota. Lapin puuvaranto siis kasvaa koko ajan. Sille tarvitaan siis käyttäjiä, varsinkin kun nykytilanteessa kaikelle puulle ei löydy ostajia.
– Esimerkiksi alkuvuodesta tiedän, että ensiharvennuskohteille ei ole tullut yhtään ostotarjousta. Tukin osalta tilanne on niinkin hyvä, mutta kuitupuulle tarvitaan lisäkäyttöä, vahvistaa MTK:n Lapin kenttäpäällikkö Samuli Kokkoniemi.
Tilanne on paranemassa jo vuoden kuluttua, koska Metsä Group kertoi rakentavansa  Keski-Suomeen Äänekoskelle biotuotetehtaan jonka pitäisi aloittaa vuoden 2017 lopulla. Tämä muuttaa puuvirtoja Oulun eteläosista ja Kainuusta Äänekoskelle, joten Kemin tehtaille pitää hankkia Lapista noin puoli miljoonaa kuutiota korvaavaa kuitupuuta.
– Äänekoski vaikuttaa kuitupuun kysyntään, koska heillä alkaa puunhankinta näillä näkymin keväällä 2016 eli noin vuoden kuluttua. Sillä on jo sitten kuitupuunkin menekkiin vaikutusta, kertoo Samuli Kokkoniemi.
Vielä suurempi vaikutus on Kemijärvelle suunnitellulla biojalostamolla. Sen kerrotaan käyttävän noin 2,2 miljoonaa kuutiota puuta vuodessa, sikäli kun aloittaa vuonna 2020.
Kuljetukset huolena
Lapin teillä kulkee vuosittain noin 90 000 puurekkaa. Noin kaksi kolmannesta rekoista ajaa suoraan Kemin tehtaille puunsa. Sikäli kun Kemijärven uusi tehdas aikanaan aloittaa lisääntyy teillä kulkevien rekkojen määrä noin kolmanneksella. Erityisesti pienemmät tiet joutuvat silloin koetukselle.
– Melkein kaikki puukuormat lähtevät sieltä metsästä ja tulevat pienille kyläteille. Kuinka ne sitten kestävät, siitä on tietysti huoli. Varsinkin kun tiedämme, että tiemäärärahat vähenevät koko ajan. Kyllä se edellyttää, että löytyy määrärahoja sitten teiden kunnossapitoon, varoittaa Metsähallituksen hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi.
– Jos Kemijärvelle laitos joskus saadaan, niin puun kysyntä tulevaisuudessa on turvattu. Lisäksi se lyhentääpuun kuljetusmatkaa merkittävästi ja on sitä kautta
Kemijärven hanke on hyvä koko seutukunnalle
koko seutukunnalle hyvä hanke, lisää Juha Pyhäjärvi.
Kolmasosa puusta ajetaan rekoilla rautatien varteen puutavaraterminaaleihin. Lapissa on kolme isoa puuterminaalia. Suurin on Rovaniemellä josta kulkee läpi puuta noin 700 000 kuutiota vuodessa. Seuraavaksi suurin on Kemijärvellä ja lisäksi Kolarissa on terminaali.
– Junakuljetus perustuu isoihin terminaaleihin. Nämä kolme varmasti riittävät kunhan Kemijärvi saadaan vielä ajantasaistettua, kertoo Juha Pyhäjärvi.
Kemijärven nykyinen terminaali on käynyt ahtaaksi. Uusi tarvitaan pian.
– Kemijärven sellun lopetettua 2008 päätettiin rakentaa uusi terminaali, mutta sitä ei ole vieläkään tehty. Nyt on paikka löydetty vanhalta tehdasalueelta ja työt pitäisi alkaa tänä vuonna. Lopultakin se sinne ilmeisesti saadaan, mutta kauan se on kyllä kestänyt, huokaa Metsähallituksen hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi.
Huippukapellimestari Kent Nagano johtaa Saariahon urkukonserton Suomen ensiesityksen
Yhdysvaltalainen huippukapellimestari **Kent Nagano** johtaa RSO:a** [8.5.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/08/perjantaisarja-13) **Musiikkitalossa. Ohjelmassa on **Kaija Saariahon** urkukonserton __Maan varjot__ Suomen ensiesitys. Solistina esiintyy **Jan Lehtola. **Musiikkitalon Konserttisalissa ei ole varsinaisia pilliurkuja, joten Lehtola soittaa konserton digitaaliuruilla. Lisäksi konsertin ohjelmassa on **Anton Brucknerin** sinfonia nro 4. **Myöhäisillan kamarimusiikissa** RSO:n konserttimestari **Emma Vähälä** ja pianisti **Jouko Laivuori **esittävät Kaija Saariahon kamarimusiikkiteoksia.
Kent Naganon monipuolinen ohjelmisto ulottuu klassismista romantiikkaan ja nykymusiikkiin niin konserttilavoilla kuin oopperassakin. Tällä hetkellä Nagano on Montréalin sinfoniaorkesterin musiikillinen johtaja sekä Göteborgin sinfoniaorkesterin taiteellinen neuvonantaja ja päävierailija. Kuluvana vuonna hän tarttuu uuteen tehtävään Hampurin valtion oopperan ja filharmonisen orkesterin musiikkijohtajana. Taiteellisen johtajan tehtäviä Nagano on hoitanut myös Baijerin valtionoopperassa, Berliinin saksalaisessa sinfoniaorkesterissa sekä Los Angelesin oopperassa. Lisäksi hän on vieraillut johtamassa mm. Wienin, Berliinin ja New Yorkin filharmonikoita, Leipzigin Gewandhaus-orkesteria ja Chicagon sinfoniaorkesteria.
Musiikin tohtori Jan Lehtola on opiskellut urkujensoittoa Helsingissä, Amsterdamissa, Stuttgartissa, Lyonissa ja Pariisissa. Lehtola on esiintynyt mm. RSO:n, Lahden ja Tampereen kaupunginorkestereiden, Tapiola Sinfoniettan sekä Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin solistina ja vieraillut mm. Lahden kansainvälisellä urkuviikolla, Kuhmon kamarimusiikissa, Viitasaaren Musiikin Ajassa, Musica Novassa sekä Mäntän musiikkijuhlilla. Lisäksi hän on esiintynyt Pariisin La Trinité -kirkossa, Lontoon Westminster Abbeyssa ja St. Paulin katedraalissa, Altenburgin linnankirkossa, Leipzigin Gewandhausissa ja St. Thomasissa sekä Tallinnan ja Riian tuomiokirkoissa. Säännöllisesti yhteistyötä säveltäjien kanssa tekevä Lehtola on kantaesittänyt yli 100 teosta ja tehnyt nauhoituksia Yleisradiolle.
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1:**ssä ja verkossa **yle.fi/rso**.
**
8.5.
[PERJANTAISARJA 13](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/08/perjantaisarja-13)**
Musiikkitalo klo 19.00
Kent Nagano, kapellimestari
Jan Lehtola, urut 
Kaija Saariaho: Maan varjot, urkukonsertto, ensi kertaa Suomessa 	
Anton Bruckner: Sinfonia nro 4 Es-duuri ”Romanttinen” (1874)	
**MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKI**
Emma Vähälä, viulu 
Jouko Laivuori, piano
Kaija Saariaho: Nocturne		
Kaija Saariaho: Tocar
Kuningas aloittaa Yle Kainuun aamujuontajana – "Radio on kiehtova maailma"
Tangokuninkaana tunnettu Marko Maunuksela on valittu Yle Kainuun aamujuontajaksi. Maunuksela aloittaa radiojuontajana heinäkuun puolivälissä.
Yle Kainuun aamulähetys uudistuu tulevana kesänä. Aamujuontajaksi on valittu Marko Maunuksela, joka valittiin tangokuninkaaksi vuonna 2010.
Pohjalainen Maunuksela asuu Ilmajoella, mutta hän on Alajärveltä kotoisin. Hänellä on pitkä kokemus erilaisista juontotehtävistä muun muassa konserttikiertueilla, messuilla ja televisiossa.
– Olen haaveillut pikkupojasta asti, että pääsisin työskentelemään radioon. Radio on kiehtova maailma, koska ihminen pystyy itse visualisoimaan maailman ympärilleen. Radio on tänä päivänä myös hyvin näkyvä kanava sosiaalisen median ansiosta. On luonnollista hypätä mukaan sosiaalisen median virtaan, koska olen tehnyt sitä paljon artistinakin, kertoo Maunuksela.
Ennen laulajauraansa Marko Maunuksela on ollut muun muassa autokauppiaana ja mielenterveyskuntoutujien ohjaajana. Orkesteriaan tai musiikkia Maunuksela ei kuitenkaan hylkää, keikkailu jatkuu viikonloppuisin.
– Rakastan haastaa itseäni ja heittäytyä uusiin tilanteisiin. En tiedä miksi, mutta minulta taitaa puuttua itsesuojeluvaisto, nauraa Maunuksela.
Maunukselan parina radiolähetyksessä on Ylelle paluun tehnyt Ville Kinnunen, joka on syntyjään kainuulainen.
– On mukava päästä tekemään uudenlaista radiolähetystä. Olen ollut Ylellä aiemmin pitkään, mutta aikaisemmin en ole tehnyt radiolähetystä parijuontona.
Niko Kivelä ja nurkkakunnat: Ii – tukkijätkiä, tuulisähköä, ympäristötaidetta
TV1 keskiviikkona 22.6.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 24.6. klo 7.30 ja lauantaina 25.6. klo 18.15
Yle Areenassa vuoden ajan
Perämeren notkossa sijaitseva Ii ei valtatie 4:ltä nähtynä houkuta pysähtymään, mutta jarru kannattaa iskeä pohjaan.
Kyseessä on piskuinen paikkakunta, josta on puunuitto- ja kalastuselinkeinojen vähetessä kasvanut uusiutuvan energian ja ympäristötaiteen edelläkävijä.
Paikkakunnalla hyödynnetään tuulivoimaa ja virkamiehillä on sähköautot. Nuori polvi on saatu mukaan uuteen ajatteluun. Koululaiset voivat kerätä omalle koululleen varoja pitämällä huolen, että opinahjossa käytetään sähköä kestävästi.
Taiteesta kilpailuvaltti
Iin tiedostava kunnallispolitiikka kohtaa koomikko **[Niko Kivelän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat)** syvimmät haaveet. Niko on aina halunnut huipulle, ja Iissä hän pääsee sinne missä tulee. Mies hilataan tuulivoimalan nuppiin ihailemaan maisemia. Sieltä käsin näkyy se, mikä on ilmeistä maan tasollakin: taidetta on kaikkialla.
Vastustuksesta huolimatta taiteesta on tullut Iin kilpailuvaltti. Kansainvälisen ympäristö- ja veistostaiteen näyttely [ART Ii Biennaali](http://www.artii.fi/?lang=en) järjestään joka toinen vuosi. Kulttuurikauppalan taitelijaresidenssiin hakeutuvat taiteilijat ympäri maailman.
Oili tempaisi energiajuomakiellon
Mikä on Iin henki? Iloinen yhdessä tekeminen, vastataan katugallupissa. Ilman sitä ei olisi onnistuttu toteuttaa ainutlaatuista energiajuomakieltoa. Myyntikiellon takana on tomera suuhygienisti **Oili Kaleva**.
Oili ryhtyi toimeen, kun kauppias päivitteli energiajuomien menekkiä. Nyt mukana on 24 liikettä, jotka eivät myy energiajuomia alle 16-vuotiaille. Jopa presidentti on huomioinut Oilin aktiivisuuden myöntämällä kuuden lapsen äidille äitienpäivämitalin.
Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Lisää sarjasta:
[Niko Kivelä ja nurkkakunnat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat)
Elävä arkisto:
[Maatalousjuhlilla Iissä perattiin kilvan kalaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/28/maatalousjuhlilla-iissa-perattiin-kilvan-kalaa)
Ski Saariselkä sulki hissit yllättäen - yrittäjät raivoissaan
Ski Saariselkä sulki kaikkien yllätykseksi laskettelurinteiden hissit ennätysaikaisin jo lauantaina 25.4.15. Osalle alueen yrittäjistä ja matkailijoille sulkeminen tuli täytenä yllätyksenä.
Inarin kunnan omistama rinneyhtiö Ski Saariselkä sulki kaikkien yllätykseksi Saariselän laskettelurinteet ennätysaikaisin. Yrittäjät eivät muista, että Saariselällä olisi koskaan suljettu rinteitä näin aikaisin.
– Saariselällä on nyt paras lumitilanne vuosikymmeniin, yrittäjä Marko Katajamaa ihmettelee.
Yrittäjiä hämmästyttää erityisesti se, että Ski Saariselkä lupasi valtakunnallisessa ennakkomainonnassaan pitää rinteet auki vähintään 3. toukokuuta asti. Katajamaan mukaan matkailijat ja paikalliset ovat ostaneet kausikorttejakin siinä uskossa, että vappuna lasketellaan.
– Nyt tämä lupaus on petetty, Katajamaa sanoo pettyneenä.
Kaksi hotellia myös kiinni
Hissien lisäksi myös kaksi Saariselän suurimpaa hotellia sulki ovensa kauden päätteeksi. Santa´s Hotel Tunturi ja Hotelli Riekonlinna laittoivat ovensa kiinni lauantaina.
– Holiday club Saariselkä on sen sijaan varattu lähes täyteen, hotellin vastaanottovirkailija Sirpa Kyrö sanoo.
Kyrön mukaan useita asiakkaita, joilla on ollut varaus vapun ajalle, on perunut varauksensa kuultuaan hissien olevan jo kiinni. Kyrön mukaan muun muassa eräs norjalainen bussiseurue käänsi bussin keulan kohti Leviä, jossa rinteet ovat vielä auki.
Rinteiden sulkeuduttua myös Saariselän Ski bussi lopetti liikennöinnin. Yrittäjä Kaisa Särkelän mukaan bussin liikennöinnin lopettaminen haittaa koko Saariselän alueen matkailijoiden liikkumista. Kaunispään huipulla tämä näkyy asiakkaiden vähyytenä.
Särkelä ihmettelee kunnan omistaman Ski Saariselän toimia, koska yrittäjät ovat maksaneet esimerkiksi Ski-bussin liikennöinnistä etukäteen. Ski-bussi on ollut matkailijoille ilmainen.
Vaikutukset ensi kauteen?
Yrittäjä Marko Katajamaa sanoo, että hissiyhtiön toiminnasta on koitunut Saariselälle merkittävä imagotappio. Tämän tappion suuruutta ei voi Katajamaan mukaan rahalla mitata, koska hissien sulkemisen aiheuttamat haitat näkyvät vasta seuraavalla kaudella laajemmin.
– Voi olla että ensi vuoden varaustilanne Saariselällä romahtaa. Se ei ole kenekään etu, etenkin kun markkinointiin on käytetty satoja tuhansia euroja vuosittain, Katajamaa jyrähtää.
Pasi Heikura: Juhlapuheissa unohdetaan ikuisten opiskelijoiden merkitys
Alivaltiosihteeristä tutun Pasi Heikuran gradun tekeminen kesti kaksikymmentä vuotta Tampereen ylipistossa. Aika meni keikkaillessa ja opiskelujen oheistoiminnoissa. Heikura muisteli opiskeluaikojaan yliopiston 90-vuotisjuhlan kunniaksi.
Toimittaja ja tietokirjailija Pasi Heikura ponnisti Tampereen yliopistoon kolmisenkymmentä vuotta sitten. Kun psykologian ovet eivät auenneet, Heikura päätyi lukemaan sosiologiaa seuraavana vuonna varasijalta.
Kaksikymmentä vuotta myöhemmin hän valmistui sosiologian maisteriksi. Hän löytää varasijalta pääsystä syyn siihen, että gradu näki päivänvalon vasta paljon myöhemmin.
–  Olen tällaista sekundääristä materiaalia, luonnehtii Heikura itseään.
Tosiasiassa juuri yliopiston ulkopuolella tapahtuvat asiat sai Heikurankin aikanaan suuntaamaan Tampereelle.
– Olen sellaista osaa yliopistosta, jota yliopiston perustajat eivät koskaan suunnitelleet, sanoo Heikura, jota Tampereelle veti erityisesti musiikkipiirit.
Yliopiston tahti on kiristynyt
Heikura pitää opintoviikkojen ulkopuolista elämäänsä oleellisena osana opintojaan. Kurssien parasta antia ovat kurssikaverit, joiden kanssa luodaan verkostoja ja ystävyyssuhteita. Pasi Heikura on vuosien saatossa pitänyt puheissaan ikuisten opiskelijoiden puolia, he luovat Heikuran mukaan työpaikkoja ja kulttuuria.
– Liian vähän juhlapuheissa muistetaan heidän panostaan Suomen yhteiskunnan rakentamiseen.
Aika on muuttanut myös opiskelijaelämää. Aiemmin saattoi pääaineen vaihto olla osa normaalia opiskelijaelämää, eikä Heikura muista, että siitä olisi isoa meteliä pidetty.
– Yliopiston toiminta muistuttaa nykyään enemmän lukiota, jossa tahti on pakolla saneltu.
Heikura kuitenkin arvelee, että ihmiset myös nykyään osaavat ottaa yliopistoissa aikaa opintojen ulkopuoliselle toiminnalle.
Lopulta Pasi Heikuran gradun aihe syntyi talvisena päivänä Tampereen Rauhaniemen uimalassa, jossa Heikura katseli uimapuvuissaan istuvia ihmisiä.
– Katselin lumisessa maisemassa istuvia ihmisiä ja mietin, että tästä jos mistä syntyy sosiologin gradun aihe.
MYPA-juniorin tavoitteet: Real Madrid ja Juventus
MYPAn juniorit uskovat jalkapallon tulevaisuuteen Myllykoskella. Vaikka edustusjoukkue lopetti talousvaikeuksien takia, junioritoimintaa kehitetään muun muassa yhdessä muiden Kouvolan seurojen kanssa.
Saviniemen stadionin tekonurmi Myllykoskella ei lepää, vaikka MYPAn edustusjoukkue katosikin liigakartalta talousvaikeuksiensa vuoksi. MYPA-junioreilla on noin 300 poikaa ja tyttöä, joiden harjoitukset ovat pyörineet täysillä. Silti jotain on muuttunut.
– Tavallaan aloitetaan pikkuisen alusta. Aiemmin edustusjoukkueen puolelta oli harjoituksessa apuvalmentajia, mutta meininki on hyvä, kertoo valmentaja Jussi Riikonen P03-junioreiden harjoitusten lomassa.
Muutama kuukausi sitten uutisointi MYPAn edustusjoukkueen kohtalosta oli kuumimmillaan. Nyt edustusjoukkueen taustayhdistyksen varoja ja velkoja lasketaan konkurssipesässä.
– Emme ole puhuneet edustusjoukkueesta. Lapsethan unohtavat nopeasti ja parempi niin. Edustusjoukkueen kuviot ovat kuitenkin asia, johon kukaan meistä ei voi vaikuttaa, sanoo Riikonen.
Lisää jäseniä ja pelipaikka Real Madridissa
Juniorityötä Myllykoskella jatkaa vuoden alussa perustettu MYPA juniorit ry. Saviniemen harjoitusolosuhteet keräävät kiitosta ja parannustakin on luvassa.
– Täällä on hyvät nurmet ja tuohon halliinkin tulee talveksi tekonurmi, niin ei tarvitse pelata hiekalla, myhäilee P03 -joukkueen Väinö Hietala.
MYPAn juniorit tekee aktiivista yhteistyötä Kouvolan muiden jalkapalloseurojen kanssa, mutta  toimintaa halutaan myös kehittää. Junioreiden valmennuspäälliköksi nimitettiin hiljattain Jukka Karjalainen, joka on toiminut Pietarsaaren Jarossa muun muassa juniorivalmentajana ja joukkueenjohtajana.
Nurmen pinnassa valmentajan toiveet ovat myös selviä seuran suhteen.
– Ensimmäiseksi toivoisin, että saisimme lisää jäseniä. Toiseksi toivon, että juniorit kiinnostuisivat myös näiden ohjattujen harjoitusten ulkopuolella harrastamaan jalkapalloa, sanoo valmentaja Jussi Riikonen P03 -junioreista.
Uusien jäsenien houkuttelu ei tule olemaan helppoa se myönnetään Myllykoskellakin. Jalkapalloleirien toivotaan houkuttelevan uusia kykyjä. Suunnitteilla on leirikokonaisuus, johon osallistuisi entisiä MYPA-tähtiä. Myös Antti Niemen tähdittämä maalivahtileiri on ainakin tavoitteena.
Yhdet harjoitukset Saviniemen tekonurmella ovat loppuneet. On aika kysyä P 03 -joukkueen pelaajien tavoitteita jalkapallossa.
– Niin kauan pelaan, kun kyllästyy tai sitten en lopeta koskaan, pohtii Saku Ikonen.
– Mahdollisimman korkealle sarjaan. Real Madrid tai Juventus. Kotimaassa HJK tai KTP, lataa puolestaan Väinö Hietala hetkeäkään epäröimättä.
Auto rysäytti näyteikkunan läpi Lahdessa – katso video
Auto ajoi ikkunasta sisään kivijalkakauppaan Lahden keskustassa. Pelastusviranomaisten mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti rytäkässä.
Henkilöauto ajoi ikkunan läpi lahtelaisliikkeeseen Rauhankadun ja Vapaudenkadun risteyksessä Lahdessa. Pelastusviranomaisten mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Liikkeessä oli onnettomuuden sattuessa sisällä kaksi myyjää ja yksi asiakas. Toinen myyjä satutti itsensä auton syöksyessä sisään liikkeeseen.
Pelastuslaitos hinasi auton liikkeestä kadulle nopeasti onnettomuuden jälkeen. Poliisi ja palomiehet ohjasivat liikennettä paikalla.
Väistämisvelvollisuus muuttui samassa risteyksessä muutama viikko sitten. Kolari on tiettävästi ensimmäinen sen jälkeen paikalla sattunut.
Kahden auton risteyskolari taustalla
Poliisin mukaan tapahtumat saivat alkunsa, kun kaksi henkilöautoa kolaroivat liikkeen läheisessä risteyksessä. Yksi henkilöautoista oli matkalla Rauhankatua pohjoiseen ja toinen Vapaudenkatua idän suuntaan.
Rauhankatua kulkenut auto syöksyi kivijalkakaupan ikkunasta sisään törmäyksen jälkeen.
Molemmat autot vaurioutuivat pahoin, ja hinausauto hinasi ne pois paikalta.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Bayern Münchenille shokkihoitoa – kaksi tähtipelaajaa loukkaantuneena
Välierätappio Saksan cupissa ei riittänyt. Bayern sai synkkiä uutisia vielä ottelun jälkeenkin.
Bayern Münchenin tie Mestarien liigan finaaleihin sai kaksi kovaa kolausta. Joukkue tiedotti [Twitter-tilillään](https://twitter.com/FCBayernEN), että sen tähtipelaajista sekä Arjen Robben että Robert Lewandowski ovat loukkaantuneita, eivätkä kykene pelaamaan. 
Arjen Robbenin kausi on kokonaan ohi. Hän on aiemmin tällä kaudella kärsinyt revähdyksestä vatsalihaksissa ja pelasi tiistaina ensimmäisen ottelunsa maaliskuun jälkeen. Robbenin paluuta kesti kuitenkin vain 16 minuuttia. Nyt hollantilaisella on repeämä vasemmassa pohkeessa.
Lewandowskin toipumisesta ei ole tarkkaa tietoa. [Hän itse toivoo](https://twitter.com/lewy_official), että kykenisi kentälle jo ensi viikolla FC Barcelonaa vastaan.
Puolalainen satutti leukansa ja nenänsä Saksan cupin välieräkamppailussa Dortmundia vastaan. Bayern hävisi ottelun tiukasti vasta rankkareiden jälkeen. Samalla romuttui joukkueen haaveet triplamestaruudesta.
Bundesliigan voiton jo varmistaneen Bayernin panokset ovat vielä Mestarien liigassa. Joukkue kohtaa välierävaiheessa FC Barcelonan. 
Ensimmäinen ottelu Bayernin ja Barcan välillä pelataan ensi viikon keskiviikkona.
Kaupungit laajenevat veden päälle – laivanrakentajat tekevät nyt kelluvia alustoja
Rauman telakka-alueella aloitetaan kelluvan virkistysalueen rakentaminen toukokuussa. Viihteen ja asuntojen sijoittaminen kelluville alustoille on noussut suosituksi erityisesti maailman suurkaupungeissa.
Maailma on täynnä ruuhkaisia suurkaupunkeja, joissa rakentaminen on hankalaa. Tilaa ei ole tai rakennustöiden tekeminen alueella on lähes mahdotonta. Monet ovat jo ymmärtäneet, että rakentamisen voi ulkoistaa vaikka toiseen maanosaan. Esimerkiksi Raumalla valmistaudutaan parhaillaan Yhdistyneisiin Arabiemiirikuntiin lähtevän virkistysalueen pohjien rakentamiseen.
– Tämä on hyvä vaihtoehto esimerkiksi maantäytölle. Rantaa saadaan jatkettua veden päälle ja ihmisille pystytään tarjoamaan uusia vaihtoehtoja, kertoo meriteollisuusyritys Rauma Marine Constructionsin toimitusjohtaja Heikki Pöntynen.
Liiketoiminta laajenee harjoittelemalla
Heikki Pöntysen mukaan kelluvia rakenteita on alettu käyttää viime vuosina erityisesti asuntojen ja hotellien rakentamisessa. Nyt Raumalla on tarkoitus rakentaa pohja monen tuhannen neliön suuruiselle virkistysalueelle, johon mahtuu muun muassa uima-altaita, hiekkarantaa, ravintoloita ja leikkipaikkoja.
– Näille on tilausta ympäri maailmaa. Harjoittelemme nyt tällaisen tekemistä ja pystymme toivottavasti jatkossa vastaamaan kilpailuun uusien alueiden rakentamisessa, Heikki Pöntynen toteaa.
Pöntynen muistuttaa, että perinteistä laivanrakennusta ei aiota telakka-alueella unohtaa. Tälläkin hetkellä telakalla neuvotellaan usean uuden projektin toteuttamisesta.
Suomalaisen kevyen musiikin vahvoja naisia
Suomalaisten naisten nousu suomirockin eturiviin näkyi selvästi tehdessäni neljä, eri vuosikymmeniä käsitellyttä sarjaa. Vielä 1970-luvulla naiset rockmuusikkoina olivat harvinaisuuksia, 1980-luvulla heitä oli jo enemmän ja vuosituhannen lopun lähestyessä naiset olivat nousseet miesten rinnalle tasaveroisiksi tekijöiksi.
**Maarit Hurmerinta** (os. Äijö) oli ensimmäinen selkeästi alkuperäismateriaalia levyttänyt ja rockariksi profiloitunut suomalainen naislaulaja. Hänen haastattelunsa kuvattiin 1970-luvun suomirockia käsitelleeseen sarjaani Kuka mitä häh? Haastattelu kuvattiin aikataulusyistä eri paikassa ja muutama viikko myöhemmin kuin kaikki muut sarjan haastattelut. Samalla tehtiin kaksi muuta haastattelua. Päivästä tuli pitkä ja ikimuistoinen, silloin kuvasimme **[Tuomari Nurmion](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/13/hande-pedro-mauri-antero-ja-ismo-kolmesti-seka-liisa-akimof-sensuroimattomina)**, Maaritin ja **Andy McCoyn** haastattelut. Erityisen hyvin on jäänyt mieleen Maaritin ja Andyn pitkä, lämminhenkinen keskustelu heidän törmätessään porttikongissa. Maaritin haastattelusta on ikävä kyllä kadonnut loppu, joten tässä on nähtävissä vain ensimmäinen 20 minuuttia.
Tamperelaisten muusikkopiirien keskellä liikkunut **Tiina "Toni" Lähteenmäki** edustaa selvästi seuraavaa sukupolvea. Vaikka hän nousi julkisuuteen kevyttä poppia esittäneen Toni ja Tiz -yhteen laulajana, hänen oma Ilona-yhtyeensä toimi rockbändin ehdoilla ja tavoin. Yhtye teki kaikki kappaleensa itse ja 1980-luvun tyyliin esiintyi paljon ja nimenomaan perinteisillä rock-klubeilla.
**Kirsi "Costi" Snellmanin** ura ajoittui taas 1990-luvulle. Suuri yleisö tuntee hänet parhaiten yhdessä Don Huonot -yhtyeen kanssa levyetystä Kissaihmiset-kappaleesta ja yhteistyöstä Kauko Röyhkän, Ismo Alangon ja CMX:n  kanssa. Niiden lisäksi Costi julkaisi 1990-luvulla neljä kriitikoiden kiittämää albumia. Vuonna 1999 tehdyn haastattelun aikaan hän panosti vielä muusikon uraansa, mutta lipui siitä osin taustalle ja on perustanut ja johtanut uusia teknologioita hyödyntäviä levy-yhtiöitä.
Saman aikakautta edustaa tunnetun musiikkisuvun jäsen **Anna Kuoppamäki**, jonka neljä albumia tehnyt Wilma-yhtye oli yksi 1990-luvun suurista lupauksista, jonka lopullista läpimurtoa etenkin kriitikot povasivat pitkään. Anna Kuoppamäki kuitenkin päätti panostaa opintoihinsa ja musiikin opettajan työhönsä. Hän on sittemmin väitellyt musiikin tohtoriksi.
Japanissa rentoudutaan keräilemällä hirviöitä ja muita omituisia otuksia
Erilaisten fantasiafiguurien keräily on Japanissa hyvin suosittua. Figuureja haalivat etenkin otakut eli paikalliselle populaarikulttuurille omistautuneet  nörtit, mutta viime aikoina niitä ovat ryhtyneet keräämään myös naiset. Monelle japanilaiselle keräily on mukavaa vastapainoa arkiselle aherrukselle.
Kiotolaisen ruokatapahtuman on vallannut suoranainen kaaos. Ihmiset tönivät toisiaan, huokailevat onnesta ja ovat pyörtymisen partaalla. Sadat kamerat räpsivät kuvia hysteeriseen tahtiin. Onko paikalle saapunut miss Japani vai kenties pop-tähti Madonna? Ei, nyt on kyse Kumamon-maskotista, joka on punaposkinen, pyöreähkö ja pehmeähkö nallekarhumainen olento. Tai siis oikeastaan joku on pukeutunut Kumamoniksi  ja saapunut vilkuttelemaan ja tanssahtelemaan ihmisille. Tämä kaikki voi vaikutta koomiseltakin, mutta Japanin Kumamoto-aluetta markkinoivan [Kumamon](https://www.youtube.com/watch?v=W0OHJUMNZqE)-hahmon oheistuotteita myytiin Japanissa vuonna 2012 lähes sadan miljoonan euron edestä. Hämmentävää! Nyt ei siis pelata pennosilla, ja Kiotossakin näkyy Kumamon-pipoja ja -reppuja. Maskotin avulla kaupataan myös esimerkiksi teetä.
Hirviö, hirviömpi, Godzilla!
Kumamon on vain yksi esimerkki siitä, kuinka erilaiset fantasiahahmot kiehtovat japanilaisia ikään, yhteiskuntaluokkaan tai sukupuoleen katsomatta, ja esimerkiksi erilaisten anime- ja elokuvafiguurien keräily on maassa hyvin suosittua. Ihan halpaa huvia tämä harrastusmuoto ei aina ole: esimerkiksi 60-luvun Godzilla-hahmoista ja muista hirviöistä, joita alunperin keräsivät lapset, saa nykyisin pulittaa satojakin euroja. 
\- Kun Japani vaurastui ja kehittyi, tästä tuli yksi huvittelumuoto muiden joukossa. Samaan genreen kuuluvat myös amerikkalainen ammattilaispaini ja baseball, näissä kaikissa on yhtäläisyyksiä, Hanaki Kenichi osakalaisesta Admski-figuurikaupasta kertoo.
Niinpä Japanissa hamstrataan myös baseball-mailoja ja -palloja sekä pelipaitoja, joita on näkyvästi esillä erilaisissa keräilykaupoissa.
Figuurien ulkoinen evoluutio taas on vuosien mittaan muuttunut radikaalisti: hieman kömpelöistä hahmoista on siirrytty pikkutarkempaan ja taiteellisempaan ilmaisuun, mutta Hanaki Kenichin mukaan keräysinnon psykologia ei välttämättä liity esineen ulkoiseen habitukseen.
\- Monet japanilaiset kantavat anime- ja mangakulttuuria mukanaan koko elämänsä ajan, se ei siis ole pelkkä teinien tai nuorten ihmisten harrastus. Luulisin myös, että jos on lapsena jäänyt jostakin paitsi eikä ole saanut haluamiaan esineitä, niitä voi sitten ostella aikuisena ja saada tätä kautta  jonkinlaista kompensaatiota. 
Supersankaripyöriä
Kaikken uusin keräystrendi  Japanissa ovat polkupyörät, joiden historia juontaa 1970-luvun alkuun. Tuolloin värikkäiden ja räväköiden  supersankareiden, kuten Inazumanin, Ultramanin ja Kamen Riderin ympärillä pyöriville tv-sarjoille kehitettiin kiivaaseen tahtiin valtaisa määrä oheistuotteita: vaatteita, makeisia, koulutarvikkeita - ja polkupyöriä. 
Vielä tuolloin Japani oli halvan massatuotannon maa, jossa valmistettiin runsaasti esimerkiksi leluja ja muovituotteita  USA:n markkinoille. Tämän jälkeen paikan veikin sitten Kiina.
Pioneerihahmo Hello Kitty
Viimeaikoina myös naiset ovat ryhtyneet keräämään figuureja. Monet ovat aloittaneet Hello Kittystä tai Sailor Moonista, mutta siirtyneet sittemmin vaikkapa Dragon Ball-hahmojen pariin, kuten Admski-liikkeeseen piipahtanut Atsho Ishii.
\- Olen tykännyt erilaisista  figuureista pikkutytöstä lähtien. Opiskeluaikoina pidin figuureja lähelläni,  ja nyt töissä niitä on työpöydälläni. Jos olen vaikkapa väsynyt, saatan taukojen aika hieman leikkiä niillä. Se virkistää minua, Ishii toteaa.
Figuurien kerääminen liitetäänkin Japanissa usein lapsuusmuistojen verestämisen ohella rentoutumiseen. Samalla se kertoo siitä, millainen merkitys otakuilla eli animeen, mangaan ja muuhun populaarikulttuuriin omistautuneilla nörteillä on nyky-Japanille.
\- Tämä on isoa bisnestä. Otakut tukevat tällä hetkellä näkyvästi Japanin taloutta. Aiemmin japanilaista yhteiskuntaa muutti taloudellisessa mielessä punk-muoti, nyt sitä muuttavat otakut: he käyttävät harrastuksiinsa paljon rahaa, Hanaki Kenichi sanoo.
Korjausarkkitehti: Vanhat talot voitaisiin säilyttää, jos kaavoitus ei olisi niin kankeaa
Oulun keskustassa ei ole enää juurikaan vanhoja taloja jäljellä. Korjausarkkitehti toivoo kaavoitukseen joustavuutta. Vanhat rakennukset voitaisiin suojella paremmin jos kaavajärjestelmää päivitettäisiin.
Oulun keskustassa vanhat rakennukset ovat lähes kadonneet katukuvasta. Kaupunki aikoo myydä ruutukaava-alueen ainoat 1920-luvun talot Skanska Talonrakennukselle ja paikalle voi rakentaa kerrostaloja.
Heinätorinkadun ja Uudenkadun kulmauksessa sijaitsevia lähes satavuotiaita taloja on kaksi. Niistä toinen on autiona ja toisessa asutaan. Asutussa, kaksikerroksisessa talossa on suojelumerkintä, mutta viereisessä autiotalossa ei.
Oulun museo- ja tiedekeskus Luupin kulttuuriperintötyön johtaja Pasi Kovalainen sanoo, että juuri 1920-luvun kohteiden suojelussa olisi parantamisen varaa.
– Siinä materiaalissa tulee välillä vastaan vanha kaava ja suojeluasiat eivät ole aina täysin kunnossa, Kovalainen sanoo.
– Myös rakennussuojeluasiassa voitot ovat vain tilapäisiä. Aina kahdenkymmenen vuoden päästä nämä asiat tulevat eteen ja aina uuden omistajaporukan kanssa käydään suojeluasioita läpi.
Kaavoituksessa parantamisen varaa
Museo- ja tiedekeskus Luupin korjausarkkitehti Raimo Tikka arvostelee kovin sanoin nykyistä kaavoitusjärjestelmää. Kaavoitus on nykyisellään kankeaa.
Välillä tuntuu, että kaavasta on tullut ehkä itsetarkoitus.
– Meidän kaavasysteemimme on viritetty edelleen nopeasti kasvavaa yhteiskuntaa ja yhdyskuntaa ajatellen. Kun lähdetään tekemään korjausrakentamista laajemmassa mittakaavassa, usein kaavassa olevat käyttötarkoitukset eivät mahdollista rakennusten korjaamista sellaiseen käyttöön, kuin ne olisi hyvä korjata. Sitten jäädään odottelemaan, että kaava muuttuu ja sitten on jo liian myöhäistä, Tikka toteaa.
Ongelma ei koske korjausarkkitehdin mukaan pelkästään Oulua, joka on hyvin lyhyessä ajassa muuttunut puukaupungista kaupungiksi, jossa puutalo on todella harvinainen.
– Välillä tuntuu, että kaavasta on tullut ehkä itsetarkoitus. Systeemiä pitäisi päivittää hieman toisesta näkökulmasta, Tikka sanoo.
Puu-Tuiran hävitys tuntuu
Usein vanhojen talojen kohdalla sanotaan, että rakennusta ei kannata enää korjata, sillä se on liian huonossa kunnossa. Korjausarkkitehti Raimo Tikka sanoo, että asiat voisi järjestää toisin.
– Rakennuksen ikä ei ole sinänsä este. Yleensä on vain niin, että ylläpito on lyöty laimin vuosien varrella ja sitten olemme pakkotilanteessa. Maankäyttö- ja rakennuslaki kuitenkin edellyttävät, että rakennus pidetään kaiken aikaa hyvässä kunnossa, Tikka pohtii.
Tikan mukaan Oulussa ollaan oltu likinäköisiä kaupungin kehittämisessä. Yksi katkera pala on vanhan puu-Tuiran hävittäminen 1960-1970 -luvuilla.
– Tälle ratkaisulle olisi ollut vaihtoehtoja. Kyseessä oli maailman mittakaavassa ihan ainutlaatuinen kohde, Tikka harmittelee.
Korian terveysasema on kiinni kuukaudesta kahteen
Sateen aiheuttama vesivahinko pitää Korian terveysaseman kiinni kuukaudesta jopa kahteen. Vesi ehti katolta eristeisiin saakka.
Korian terveysasema on poissa pelistä ainakin koko toukokuun. Vesivahinko sulki terveysaseman tiistaina. Hoitajien ja yhden lääkärin vastaanotto on siirretty Kuusankosken terveysasemalle. Toisen lääkärin vastaanotto on Keltakankaan terveysasemalla.
Suun terveydenhuolto ja laboratorio säästyivät vahingolta, joten ne toimivat Korian terveysasemalla normaalisti.
Korjaustyön laajuutta vielä selvitellään
Kiinteistössä on tehty keskiviikkona purettu kattorakenteita ja tehty kosteusmittauksia, jotka paljastavat vaadittujen korjaustöiden todellisen laajuuden. Esimerkiksi eristeet ovat varmasti kastuneet.
– Ainakin sisäkatto vaatii kuivatusta. Se onko lattia vaurioitunut, selviää varmaan myöhemmin, arvelee isännöitsijä Marko Sipari Reim Kymiltä.
Vesivahinko aiheutui katolla tulvineesta kaivosta. Kaivon päällä ollut roskasihti oli kääntynyt ympäri ja tukkinut kaivon. Sadeveden aiheutama kosteusvaurio vaatii korjaustöitä, jotka vievät kuukaudesta kahteen.
Vesivahinko kasteli myös samassa kiinteistössä toimivan Pohjois-Kymen Kasvun ja Kouvolan Hellluntaiseurakunnan tiloja. Pahiten vedestä kärsi kuitenkin terveysasema.
Erobuumi Heinolan valtuustosta kiihtyy – syynä henkilökärhämät ja mielensä pahoittaminen
Heinolan kaupunginvaltuustosta on eronnut poikkeuksellisen monta valtuutettua viime viikkoina. Valtuuston puheenjohtaja on huolissaan, koska huhut valtuustotyön kriisistä ovat hänen mielestä vahvasti liioteltuja.
Heinolan kaupunginvaltuustossa on ollut tuulista viime viikkoina. Viisi valtuutettua on eronnut viimeisen kuukauden aikana.
Valtuustokauden aikana väkeä on vaihtunut yli viidennes, koska eronneiden lisäksi muutama valtuutetuista on kuollut.
 Näen, että tässä on myös sellaista mielensä pahoittamisen ilmapiiriä.
Selkeä erobuumi on kuitenkin havaittavissa.
Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Juuso Seppälän (kok.) mukaan muutamille erotapauksille ei ole olemassa todellista syytä. Eronneet valtuutetut ovat sanoneet, ettei valtuustossa pääse aidosti vaikuttamaan. Päätöksenteko on vain kaupunginhallituksen kumileimasimena toimimista, he ovat perustelleet.
– Tässä on varmaan henkilökärhämiä, tai jokin yksittäinen asia ei ole mennyt oman mielen mukaan.
– Näen, että tässä on myös sellaista mielensä pahoittamisen ilmapiiriä, hän lisää.
Kaikki valtuustoerot eivät selity pelkällä päätöksenteon sakkaamisella ja mielensä pahoittamisella. Valtuuston puheenjohtaja Seppälä tähdentää, että valtuustoeroissa on taustalla myös terveydellisiä syitä.
Valtuuston varapuheenjohtaja Risto Turusen mukaan terveydelliset syyt ovatkin ainoita päteviä syitä valtuustosta eroamiseen.
– Jos on halunnut vastuuta kantaa, eikä ole terveydellisiä syitä, silloin pitäisi jaksaa valtuustokausi loppuun, Turunen kuittaa.
Valtuuston päätöksentekokoneisto toimii huhuista huolimatta
Osasyynä valtuustokatoon on se, että valtuutetut ovat moittineet valtuustoa kyvyttömyydestä päätöksentekoon. Valtuuston on sanottu olevan vain kumileimasin kaupunginhallituksen päätöksille.
Jos on halunnut vastuuta kantaa, eikä ole terveydellisiä syitä, silloin pitäisi jaksaa myös valtuustokausi loppuun.
Valtuuston puheenjohtaja kiistää päätöksenteon ongelmat. Hänen mielestään eronneet valtuutetut lietsovat turhaan ongelmakaupungin leimaa.
– Ihmiset kaikkialla Hämeessä ottavat aina ensimmäisenä puheeksi sen, että Heinolan päätöksenteossa olisi ongelmia. Näin ei ole.
Tuntemustensa vahvistukseksi Seppälä on kysynyt heinolalaisten valtuustoryhmien ryhmänjohtajilta, onko päätöksentekokulttuuri Heinolassa pielessä.
– Kolme ryhmyriä on vastannut tähän mennessä. Kaikki ovat olleet sitä mieltä, ettei päätöksentekokulttuurissa tai toimintatavoissa ole mitään vikaa.
– Nämä (eroamiset valtuustosta) nähdään vain yksittäisten ihmisten tekoina, eikä päätöksentekokulttuurin ongelmina.
Näkökulma: Opiskelija, kuluta etusi!
Opiskeluaika on mielletty elämänvaiheeksi, jolloin eletään vähän köyhemmin, tingitään mukavuuksista ja mieliteoista. Mitä vähemmän ottaa lainaa, käy töissä tai saa vanhemmilta taloudellista tukea, sitä enemmän on pakko tinkiä, kaikesta. Se ei hyödytä ketään.
Opiskelijan tulot ovat usein niin pienet, että niistä ei isoa pääomaa säästä. Suosittelenkin kuluttamaan kaiken ja nauttimaan mahdollisen uuden opiskelupaikkakunnan harrastus- ja viihdetarjonnasta.
Suosittelen kuluttamaan kaiken ja nauttimaan.
Palvelut ovat paras paikka tukea kotimaista työllisyyttä ja etenkin opiskelupaikkakunnan elinkeinoa. Opiskelijoilla on aikaa ja halua käydä ulkona syömässä, kahvilla, elokuvissa ja keikoilla. Vapaa-ajan menoillaan opiskelijat panisivat helposti 10 euroa lisää suomalaiseen tuotteeseen tai palveluun.
Kuitenkin juuri vapaa-ajan menoihin opiskelijat käyttävät tilastojen mukaan entistä vähemmän rahaa. Suurin syy tähän on rahan puute. Rahat riittävät vain välttämättömimpään. Vaikka opiskelijat käyvät määrällisesti melko paljon ulkona syömässä, niin kertaostokset ovat pieniä, kuten yksi kahvi, opiskelijalounas tai noutopizza. Mihin rahat menevät?
Korkeakouluopiskelija saa opintorahaa ja asumislisää yhteensä korkeimmillaan noin 537 euroa kuussa verojen jälkeen tukea pamahtaa siis tilille alle 500 euroa. Helsingissä ja vaikkapa Tampereen keskustan alueella summalla maksaa käytännössä vain huoneen vuokran. Asumismenot ovatkin opiskelijan suurin kulutusmeno.
Opiskelijat olivat käyttäneet aiempaa vähemmän rahaa kaikkeen muuhun paitsi tietoliikenteeseen, vaatteisiin ja kenkiin.
[Tilastojen mukaan](http://www.stat.fi/til/ktutk/2012/ktutk_2012_2013-12-30_tie_001_fi.html) opiskelijoiden kulutusmenot olivat vuonna 2012 vajaat 2000 euroa pienemmät kuin vuonna 2006.
Opiskelijat [olivat käyttäneet rahaa](http://www.stat.fi/artikkelit/2014/art_2014-12-08_005.html?s=0) aiempaa vähemmän kaikkeen muuhun paitsi tietoliikenteeseen, vaatteisiin ja kenkiin sekä elintarvikkeisiin. Asumiseen ja liikenteeseen menevät kulut olivat pienentyneet vain vähän.
Suomalaiseen ja paikalliseen vaikuttaminen on helpompaa
Kulutus synnyttää työpaikkoja ja verotuloja, joista opintotuet maksetaan. Lisäksi opiskelija saa monia etuja, joita ei enää myöhemmin tarjota.
Kannattaa siis käydä teatterissa, kiertää museossa, syödä a la carte -annos ja tilata sanomalehti, etenkin jos ne eivät kuulu tottumuksiin. Näistä menoista saa usein opiskelija-alennuksen. Samalla voi kokea jotain uutta, ja mikä parasta, tukea suomalaista työtä.
Opiskelijoiden kannattaisi ostaa myös useammin kotimaista. Suomalaisen valmistajan tai palveluntarjoajan työtä on helpompi jäljittää, ja siihen on helpompi vaikuttaa kulutusvalinnoilla.
Lopulta monissa elintarvikkeissa hintaero ulkomaisen ja kotimaisen tuotteen kohdalla ei edes ole iso. Vaatteissa ja kengissä hintaero on suurempi ja kotimainen tarjonta pienempi. Toisaalta voisiko niitä ostaa vähemmän ja käyttää säästyvät rahat vaikka kotimaiseen käsityöhön, ruokaan ja kulttuuriin?
Paikallisten palveluiden ja tuottajien tukeminen on tärkeintä, koska näin myös tulevilla opiskelijoilla on mahdollisuus käydä ravintoloissa, kahviloissa ja tapahtumissa, ostaa ei-massatuotettuja lahjatavaroita ja vaikka pelata biljardia tai seinäkiipeillä. Kaupunki ja kulttuurielämä pysyvät vireänä, ja silloin myös opiskelijoille voidaan tarjota enemmän tarjouksia, omia tapahtumia ja **ennen kaikkea töitä**.
Suomalaisen valmistajan työtä on helpompi jäljittää, ja siihen on helpompi vaikuttaa kulutusvalinnoilla.
On vaikea vaatia opiskelijoille lisää töitä, kun niitä ei ole kaikille jo koulunsa käyneillekään. Mutta olisi kiinnostava nähdä, mitä tapahtuisi, jos tulorajaa, opintorahaa ja asumislisää hieman korotettaisiin ja palkattomat harjoittelut kiellettäisiin. Ostaisiko opiskelija kotimaista ja kävisi enemmän ulkona?
Opiskelija säästää mielellään omaa kotia varten tai ”pahan päivän” varalle, mutta myös opiskelijoita tarvitaan rakentamaan vastuullista tulevaisuutta ja työelämää. Aina kaikilla ei ole varaa valita, mutta aina kun on, katso mitä ostat ja mihin suostut.  Saatat pitää yllä tulevaa työpaikkaasi.
**Noora Laaksonen, opiskelija, Tampereen yliopisto**
Niinistö vedenalaisesta kohteesta: Aina on vakavaa, jos käy ilmi, että aluevesiämme on loukattu sota-aluksilla
Presidentti huomauttaa, että se mitä veden alla on ollut, jää selvityksen varaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pitää aluevesien loukkaamista sota-aluksilla vakavana asiana.
– Aina on vakavaa, jos käy ilmi, että meidän aluevesiämme on loukattu sota-aluksilla, Niinistö sanoi keskiviikkona valtiopäivien avajaisten jälkeen.
Niinistön mukaan ei ole ollut vaikeaa ennustaa, että saman tyyppinen liikenne kuin mitä Itämeren yllä ilmassa on nähty, lisääntyy myös merellä.
– Kyllä tämä kuva on nähty Itämeren yllä ilmassa jo moneen kertaan, hän jatkoi.
Niinistö kiitteli merivoimien toimintaa.
– Minusta merivoimat on toiminut erittäin päättäväisesti ja oikein, Niinistö sanoi.
Merivoimat kertoi eilen tiistaina havainneensa mahdollisen vedenalaisen kohteen Helsingin edustalla Suomen aluevesien sisäpuolella maanantaina ja uudelleen tiistain vastaisena yönä.
Mahdolliselle kohteelle annettiin varoitus käsisyvyyspommia käyttäen. Sen jälkeen kohteesta ei ole tehty uusia havaintoja.
Niinistö vastaili tänään keskiviikkona toimittajien kysymyksiin Finlandia-talossa valtiopäivien avajaisten jälkeen.
Savukoskella paljastui hirven salakaato
Lapin rajavartiosto on löytänyt Savukoskelta Nousun Porojängältä hirven jäänteitä. Eläimen kaatoaikaa on vaikea tarkasti määritellä, mutta todennäköisesti se on kaadettu pääsiäisen aikoihin, hirven rauhoitusaikana, tiedottaa rajavartiosto.
Lapin rajavartiosto on löytänyt kuluvalla viikolla Savukoskelta Nousun Porojängältä hirven jäänteet. Maastossa tehtyjen löydösten perusteella on varsin todennäköistä, että hirvi on kaadettu rauhoitusaikana.
– Hirvi oli nuori aikuinen. Eläimen kaatoaikaa on vaikea tarkasti määritellä, mutta todennäköisesti se on kaadettu pääsiäisen aikoihin, Lapin rajavartiosto tiedottaa.
Rajavartiosto tutkii asiaa metsästysrikoksena ja luvattomana pyyntinä ja pyytää asiasta mahdollisesti jotain tietäviä ottamaan yhteyttä johtokeskukseen (puh. 0295 412 510 tai rikostorjunta.lr@raja.fi).
Oululaisoppia maailmalle – kokemuksellinen opetus kiinnostaa Aasiassa
Oululaisista kouluista haetaan opetuksen oppia ulkomaille. Yhteistyötä Thaimaan kanssa on tehty jo jonkin aikaa. Erityiskiinnostuksen kohteena on kokemuksellinen luonnontieteellisten aineiden opetus.
– Oululla ei ole mitään tiettyä erikoisuutta, joka ulkomaalaisia kiinnostaa, kertoo Oulun yliopiston täydentävien opintojen keskuksen johtaja Esa Niemi, mutta lisää, että Oulun koulut edustavat suomalaista koulutusjärjestelmää.
Niemen mukaan yhteistyö thaimaalaisten kanssa on syntynyt yliopiston työntekijöiden henkilökohtaisten suhteiden kautta. Lisäksi yliopistolla on hyvä yhteistyöverkosto Oulun kaupungin opetustoimeen, joten opettajakoulutuksen osaamisen viennille on hyvä pohja.
Kokemuksellisuus kiinnostaa
Oulussa on jo vieraillut jo reilusti yli 50 henkilöä eli neljä ryhmää thaimaalaisia opettajia, koulujen johtajia ja täydennyskoulutuskeskuksen henkilökuntaa. Yksi koulutus on toteutettu Bangkokissa.
– Me tuomme mielellämme ihmisiä perehtymään suomalaiseen koulutusjärjestelmään, johtaja Esa Niemi kertoo ja lisää, että ensi syksynä on tulossa pari ryhmää ja ensi vuonna lisää.
Thaimaalaisia kiinnostavat erityisesti niin sanotut STEM-aineet eli luonnontieteistä fysiikka, kemia ja matematiikka.
– Niiden opetuksessa heitä on viehättänyt kokemuksellinen luonnontieteellisten aineiden opetus.
Opaskoira Vilma löytää pankkiin ja estää kolarit
Vaasalaisen Mikael Toivaisen Vilma-koira on isännälleen tärkeä seuralainen ja avustaja. Opaskoira auttaa näkövammaista isäntäänsä liikkumaan itsenäisesti. Toivaisen mukaan ihmiset suhtautuvat opaskoiraan työssään yleisesti hyvin.
Vaasalaisen Mikael Toivaisen Vilma-koira on kahdeksanvuotias. Vilma on omistajalleen tärkeä – sekä lemmikkinä että avustajana. Mikael Toivaisella on näkövamma, joten Vilman apu liikkumisessa on tarpeen.
– Vilma pitää huolen, että liikun turvallisesti enkä törmäile autoihin tai ihmisiin, Mikael Toivainen kertoo.
– Vilmalla on ulkoa opeteltuja reittejä. Jos sanon, että etsi pankki, hän vie minut pankkiin. Minä toki annan käskyn, kun mennään esimerkiksi tien yli, sitä päätöstä Vilma ei tee itsenäisesti.
Toivaisen mukaan opaskoiria valmistuu puolivuosittain ja tarvetta niiden saamiselle olisi enemmän kuin koiria tarjolla. Toivaisen prosessi koiran saamiseksi kesti pari vuotta.
Mikael Toivainen kertoo, että opaskoirakorttia näyttämällä hän pääsee Vilman kanssa sellaisiinkin paikkoihin, mihin muuten ei koiria päästettäisi.
– Ihmiset ylipäätänsä suhtautuvat erittäin hyvin opaskoiran kanssa kulkevaan. Kun Vilma on valjaissa eli töissä, ei tulla häiritsemään. Eikä kyllä oikein muulloinkaan, koska minulla on keppi.
Pääasiassa ihmiset tietävät, miten töissä olevaan opaskoiraan pitää suhtautua eli osaavat olla
– Joku joskus utelee mielenkiinnosta, että onpa hieno koira. Mutta sitten on joitain, jotka pysähtyvät luvatta silittämään, kun Vilma on töissä. Se ei ole hyvä asia, koska Vilma menettää silloin työmoodin ja minä, kun olen huononäköinen, saatan menettää suuntavaistoni ja sitten ollaankin pian mettässä, Toivainen sanoo.
Outokummun tappio pieneni – kymmeniä miljoonia miinuksella
Teräsjätin tulos oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 46 miljoonaa euroa miinuksella. Parannusta on kuitenkin hieman viime vuoden viimeiseen neljännekseen ja roimasti viime alkuvuotiseen verrattuna.
Teräsyhtiö Outokummun tulos koheni alkuvuonna. Yhtiön ensimmäisen vuosineljänneksen tulos oli tappiolla 46 miljoonaa euroa. Viime vuonna miinusta kertyi samana ajanjaksona lähes 250 miljoonaa euroa.
Tappioita ovat vähentäneet yhtiössä meneillään oleva säästöohjelma ja ruostumattoman teräksen toimitusmäärien kasvu; muun muassa Tornion tehtaat ovat tehostaneet toimintaansa tuotantomäärissä.
Loppuvuodesta Outokummun tuloksen odotetaan kohenevan, koska yhtiö sulkee Saksassa sijaitsevan sulaton, mikä parantaa tehtaiden käyttöasteita ja tuo yhtiölle säästöjä.
Hannu Takkula palaa europarlamenttiin
Eduskuntaan palaa kaksi meppiä. Keskustan Väyrynen miettii vielä.
Keskustan Hannu Takkula palaa europarlamentaarikon tehtävään. Takkula nousee parlamenttiin keskustan ensimmäiseltä varasijalta, kun Olli Rehn tuli valituksi kansanedustajaksi. Takkula on ollut meppinä aiemmin kaksi kautta.
Perussuomalaiset eivät ole vielä ilmoittaneet, kuka lähtee Brysseliin kun Sampo Terho aloittaa työnsä Suomen eduskunnassa. Ensimmäisellä varasijalla on Pirkko Ruohonen-Lerner, joka on valittu myös kansanedustajaksi. Myös seuraavat varasijoilla olevat tulivat valituksia eduskuntaan.
Keskustan Paavo Väyrynen viivyttää ilmoitustaan, jatkaako hän työtä europarlamentissa vai eduskunnassa. Väyrynen on ilmoittanut kärkkyvänsä ministerinpaikkaa. Väyrysen on tehtävä päätös muutaman viikon sisällä. Varasijalla mepiksi on Elsi Katainen.
Teatteriharrastaja johtajan potkuista: "Joensuun teatterilaiva kääntyi liikaa ja liian jyrkästi"
Joensuun kaupunginteatteria rohkealla kädellä muuttaneen Vihtori Rämän kausi jäi lopulta reilun kahden vuoden mittaiseksi. Rämän työsuhteen purku on herättänyt runsaasti kommentteja teatteripiireissä.
Joensuun kaupunginteatterin johtajan Vihtori Rämän työsuhteen purku on herättänyt runsaasti kommentteja teatteripiireissä. Kaupunginteatteria rohkealla kädellä muuttaneen Rämän kausi jäi lopulta reilun kahden vuoden mittaiseksi.
Joensuun teatterikerhon puheenjohtaja Sakari Mikkilä arvioi Rämän lähtöön johtaneita syitä pitkän linjan teatteriharrastajan vinkkelistä.
– Ainahan sitä toivoo, että teatterikin muuttuu. Teatterin tehtävähän on muuttua ja tietysti myös ravistella ja herättää keskustelua. Kyllähän se varmasti sitä aiheuttikin.
– Muutos oli ehkä liian raju ja nopea siihen verrattuna, mihin joensuulainen yleisö on tottunut. Sanottaisiko niin, että teatterilaivan keula kääntyi liian äkkiä ja liian jyrkästi.
Joensuun kaupunginteatteria ylläpitävä Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistys ilmoitti eilen, että Vihtori Rämän työsuhde ei jatku. Taustalla ovat muun muassa teatterin viime vuoden pahasti alijäämäinen tilinpäätös sekä yleisökato. Teatterissa kävi viime vuonna noin 25 000 katsojaa.
Sakari Mikkilä pitää koko tapahtumaketjua valitettavana.
– Tämähän on tosi valitettava ja ikävä tilanne kaupunginteatterille. Ei tällaista soisi tapahtuvan, tämä antaa teatterista hyvin huonoa kuvaa.
Viikon sitaatti: Lyömättömästi sanottu
Ulkopolitiikka on diplomatian jatkamista keinolla millä hyvänsä. Etenkin silloin kun ulkopolitiikan toisessa päässä on suurvalta mutta itse ei ole suurvalta, keinojen tulee olla jämäköitä mutta strategisesti eteviä.
Kuulijamme **Heikki P.** kuuli tammikuussa, kun yhtä Suomen kolmestatoista europarlamentaarikosta haastateltiin Ylen Ykkösaamussa aina kiperistä Venäjä-pakotteista. Meppimme pani asiat järjestykseen seuraavin sanoin:
- __Ei kannata aloittaa pesäpallomailalla, jos nähdään, että on pitkästä juoksusta kysymys__.
Aristoteleen kantapää on iloinen siitä, miten urheiluterminologia voi toimia ulkopolitiikan apuna silloin kun pitää panna kova kovaa vasten. Pesäpallohan kehitettiin aikoinaan sodankäynnin harjoittelemiseksi urheilun keinoin ja pitkän matkan juoksusta taas yksi kuuluisimmista on ensimmäinen Marathonin juoksu, jossa sotamies **Feidippides** juoksi 42,195 km kertomaan ateenalaisille, että ”me voitimme persialaiset”. Näin moniulotteiset kommentit saavat vastapuolen konseptit sopivasti sekaisin, kun siellä mietitään, ovatko heidän vastapuolensa konseptit nyt ihan järjestyksessä!
Keski-Suomen Osuuspankin uusi toimitusjohtaja: Talouden elpymisestä merkkejä
Keski-Suomen Osuuspankin toimitusjohtajaksi valittu Pasi Sorri on kotoisin Viitasaarelta, asuu Äänekoskella ja on tehnyt lähes koko pankkiuransa Keski-Suomen Osuuspankissa. Nyt hän näkee merkkejä talouden elpymisestä maakunnassa.
Keski-Suomen Osuuspankin uusi toimitusjohtaja Pasi Sorri nousee toimitusjohtajaksi pankin yritysasiakkaista vastaavan johtajan paikalta. Sieltä hänellä on ollut näköalapaikka keskisuomalaiseen yrityselämään.
– Investointirahoitukset eivät ole vielä lähteneet liikkelle, mutta yrtyskauppoja tehdään aiempaa enemmän. Mielestäni se kuvastaa uskoa tulevaisuuteen, että uskaltaa ostaa yrityksen, Sorri sanoo.
Positiivista sykäystä maakuntaan on tuomassa myös Metsä Groupin päätös investoida 1,2 miljardia euroa sellutehtaaseen Äänekoskella.
– Toivottavasti se kantaa myös pidemmälle tulevaisuuteen. Tämä on koko maankin mittakaavassa merkittävä investointi, Sorri toteaa.
Asuntomarkkinoilla on myös pientä piristymistä.
– Vielä on tosin liian lyhyt aikaväli arvioida onko piristyminen kuinka pysyvää. Patoutunutta kysyntää kuitenkin on, ja kuluttajien luottamus näyttäisi kääntyneen positiivisempaan suuntaan, sanoo Sorri.
Keski-Suomen Osuuspankki on Sorrin mukaan hyvässä iskussa.
– Ei olisi kovin fiksua hakeutua tällaiseen tehtävään, jos näkisin jotain suurempia ongelmia. Olen ollut vuodesta 2006 pankin johtoryhmässä, ja olen nykyisten linjausten takana, hän sanoo.
_Sorria haastatteli Tenho Tornberg._
Venäläinen avaruusalus syöksymässä holtittomasti maahan – mukana Neuvostoliiton sotalippu
Kansainväliselle avaruusasemalle rahtia tuova avaruusalus on alkanut pudota maahan. Aluksessa on kolme tonnia tavaraa. Toistaiseksi ei tiedetä, mihin se on putoamassa.
Venäläinen miehittämätön avaruusalus on menettänyt yhteyden ohjauskeskukseen ja on putoamassa kontrolloimattomasti maahan. Alus oli kuljettamassa rahtia kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle.
Progress M-27 -alus lähetettiin eilen tiistaina matkaan Baikonurin avaruuskeskuksesta.
Pian sen jälkeen, kun Progress oli irronnut kantoraketista, havaittiin ongelmia. Kaksi aluksen lähestymis- ja kiinnittymisjärjestelmän antennia ei avautunut normaalisti. Tämän jälkeen komentokeskus huomasi aluksen olleen väärällä radalla ja pyörivän holtittomasti.
Progressia yritettiin vakauttaa ja sen kulkusuuntaa yritettiin muuttaa, mutta yritykset eivät onnistuneet.
– Asiantuntijat ovat todenneet, että Progress on toivoton. Sen saaminen kiertoradalle on mahdotonta, kerrotaan komentokeskuksesta uutistoimisto Tassille.
Alus on nyt alkanut pudota kohti Maan ilmakehää, jossa kitka polttanee sen ainakin osittain. Toistaiseksi ei tiedetä, mihin jäänteet osuvat. Vuonna 2011 vastaavassa onnettomuudessa ne putosivat Siperiaan.
Progressin rahtina on noin kolme tonnia vettä, ruokaa, vaatteita, happea ja polttoainetta.
Lisäksi mukana on kopio lipusta, jonka puna-armeijan sotilaat nostivat Berliinin valtiopäivätalon katolle toisen maailmansodan viimeisinä päivinä. Lippua oli tarkoitus näyttää Venäjän televisiossa sodan loppumisen 70-vuotisjuhlan yhteydessä.
Avaruusaseman miehistöllä on riittävästi tarvikkeita, jotta he tulevat toimeen, vaikka yksi rahtilento ei onnistukaan.
Tyrävyön Ilkka: Päätös bändin palaamisesta oli oikea
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui paluun tekevän Tyrävyö-yhtyeen Eero ja Ilkka, kun yhtyeen Tuli sisällä -kappale soi Rytmibarometrissä.
Kolme pohjoisen koulua kamppailee kovakuntoisimman tittelistä
Kolme koulua Pohjois-Pohjanmaalta on päässyt kilpailemaan kovakuntoisimman tittelistä. Finaali käydään Helsingissä 12 koulun kesken.
Valtakarin koulu Iistä, Haapajärven yläaste ja Tupoksen yhtenäiskoulu ovat päässeet mukaan Taisto School Power –finaaliin, jossa kilpailee 12 joukkuetta.
Suomen suurimmassa yläkoululaisten lihaskuntokampanjassa oli tänä vuonna mukana peräti 330 koulua ja lähes 80 000 nuorta.
Finaali järjestetään 8.5. Helsingin jäähallissa, jossa on voimaa, nopeutta, ketteryyttä ja kestävyyttä vaativa Taisto-rata. Lisäksi joukkueiden pojat kisailevat leuanvedossa sekä dippipunnerruksissa ja tytöt punnerruksissa ja riipunnassa.
Uusi hiihtotapahtuma Kiilopäällä aloittaa hiihtokauden
Inarin Saariselällä järjestetään ensi marraskuussa uusi hiihtotapahtuma, Kiilopäähiihto. Tapahtumasta kehitetään jokavuotista hiihtokalenterin avausta, joka houkuttelisi aktiivisia hiihtäjiä kaikkialta Suomesta samaan tapaan kuin Finlandiahiihto, Pirkan hiihto ja Vaskoolihiihto.
Aktiivikuntoilijoille Kiilopäähiihto on ensilumien kuntotesti kilpasarjoissa, retkeilijöille hiihtoretkipäivä, lisäksi löytyy lyhyitä hiihtomatkoja ja perheille oma sarja.
Kiilopäähiihdon kummeina ovat Aino-Kaisa Saarinen ja Mikko "Peltsi" Peltola.
Saarisen kertoi keskiviikkona, että hänen kilpahiihtouransa jatkuvan ainakin seuraaviin, vuoden 2018 olympialaisiin asti.
Tapahtuman järjestää Suomen Latu. Ensimmäinen Kiilopäähiihto järjestetään lauantaina 28. marraskuuta 2015.
Karmarock ui jälleen vastavirtaan – ei paljasta esiintyjiä
Harjavallassa järjestettävä festivaali myy lippuja erikoisella kikalla. Karmarockin esiintyjiä ei julkisteta, vaan lipunmyynnissä luotetaan festivaalin maineeseen.
Harjavallassa järjestettävä
Karmarock on päätynyt erikoiseen markkinointikikkaan. Festivaali ei nimittäin julkista
ohjelmistoaan – ainakaan vielä.
\- Nykyään ylikilpaillut festarit
tekevät monenlaisia kikkakolmosia saadakseen yleisöä. Välillä mennään aika
kauas itse asiasta, musiikista. Ohjelma on julkaistava vähintään 18 kuukautta
ennen juhlia, että varmasti ehtii ajoissa ennen muita, festivaalijohtaja **Häiriö
Piirinen** [valittelee](http://yle.fi/uutiset/karmarock_myy_sikaa_sakissa__ei_paljasta_esiintyjia/7961987).
Karmarock on nyt alkanut myydä sika
säkissä -ennakkolippupakettia nettikaupassaan. 25. heinäkuuta pidettävä
tapahtuma on paikallisen **Maj Karman** -yhtyeen perustama ja isännöimä.
**12 esiintyjää**
Tapahtumajärjestäjiä edustavan
Häiriö Piirisen mielestä Karmarockin ei tarvitse julkistaa ohjelmaansa vaan
riittää, että festivaali luottaa maineeseensa ja uskollisiin
festivaalivieraisiin. Sen hän sentään paljastaa, että lavalle nousee 12 esiintyjää.
Karmarock on kerännyt Harjavaltaan
vuosittain runsaat parituhatta musiikin ystävää.
Lue myös:
[KarmaRock jatkaa studiostipendien jakoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226618)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Karmarock
Aristoteleen kantapää: Valkolakista opiskelijahaalariin
Tasan 170 vuotta sitten pohjoismaiset opiskelijat kokoontuivat Kööpenhaminaan toiseen tapaamiseensa. Keskeinen puheenaihe oli skandinaavinen yhteisyys, mutta kokouksen yksi keskeinen seuraus näkyy katukuvassa tänäkin vappuna. Uppsalalaisilla opiskelijoilla oli päässään valkoinen __studentmössan__ eli ylioppilaslakki eli valkolakki merkkinä opiskelijuudesta. Kokouksen jälkeen muidenkin pohjoismaiden opiskelijat omaksuivat lakin käytön.
 Lakin valkoisesta väristä on esitetty teoria, jonka mukaan se olisi valittu leipureiden jauhohatun mukaan.
Alun perin uppsalalaisten hattuidea liittyi opiskelijakuoron laulajien tunnistamiseen. Hatun malliksi valittiin **Gerhard von Yhlenin** mustavalkoraitainen ehdotus. Sateella musta väri kuitenkin sotki valkoisen ikävästi, joten raidoista luovuttiin pian. Lakin valkoisesta väristä on esitetty teoria, jonka mukaan se olisi valittu leipureiden jauhohatun mukaan, jotta se olisi erottunut tavallisista porvarillisista hatuista. Joka tapauksessa valkolakkia pidettiin kesällä ja talveksi oli oma, sininen ylioppilaslakkinsa.
Pian lakki, jossa on valkoista yläosaa ympäröivät musta reunus ja lippa, alkoi yleistyä lukion käyneiden päähineenä Ruotsin lisäksi Suomessa, Norjassa ja Tanskassa. Eri maiden lakit erosivat toisistaan jonkin verran: esimerkiksi Ruotsissa lakin etuosassa oli sinikeltainen kokardi, mutta Suomessa kultainen lyyra. Teekkarilakki näyttää muotoutuneen valkolakista, mutta todellisuudessa teekkarien lakki oli alun perin musta. Nykyiseen malliin päädyttiin vasta vuonna 1893.
Enää pelkät lakit eivät riitä opiskelijoiden univormuksi. Kaikilla on nykyään haalarit. Eri väriset, erilaisilla tunnusmerkeillä kirjaillut haalarit. Mistä tämä villitys on saanut alkunsa? Ovatko haalarit vain remuisien juhlien pukukoodin helpottaja vai onko niillä historiansa?
Haalariharrastaja **Matti Änkö** on pitkän linjan teekkari, jonka kahdessa haalarissa viitat mukaan lukien on tällä hetkellä ommeltuna n. 6500 erilaista merkkiä. Harrastuksensa vuoksi hän on ansainnut myös nimitykset__ intiaanipäällikkö__ ja __hänen pyhyytensä__. **Pasi Heikura **haastattelee Änköä haalarien kiehtovasta historiasta.
Barkov jättää Malkinin kuumentamisen Komaroville
MM-kisojen ensikertalainen Aleksander Barkov epäilee, että hän ei pääse Venäjän tähtihyökkääjien ihon alle.
Keskushyökkääjä Aleksander Barkov taitaa venäjän kielen, mutta aikoo pitää kielensä kurissa, kun Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa Venäjän MM-kisoissa.
\- Ei mulla ole mitään sanottavaa, Leksalla (Leo Komarov) varmaan on. Se osaa sen homman hyvin, joten annetaan se hänelle, Barkov kommentoi.
Hämmentäjiä varmasti tarvitaan, sillä tiistaina varmistui, että NHL-tähdet Jevgeni Malkin, Nikolai Kulemin ja Vladimir Tarasenko liittyvät Venäjän joukkueeseen. Kolmikosta varsinkin Malkin saattaa sortua ärsytettynä ylilyönteihin.
\- Minä en kyllä pääse kenenkään ihon alle. En ole ikinä sitä osannut, enkä varmaan tule ikinä osaamaan. Täytyy vain pelata niiden vahvuudet pois ja puolustaa hyvin, Barkov ennakoi venäläistähtien kohtaamista.
Barkov on vahvin ehdokas Suomen ykkösketjun keskushyökkääjäksi. Tiistain harjoituksissa hänen rinnallaan oli tuttu seurakaveri Jussi Jokinen ja uutena tuttavuutena tuore Suomen mestari, Kärppien tähtihyökkääjä Joonas Donskoi.
\- Vähän ylivoimaa treenattiin ja muutama suora hyökkäys. Aika taitava kaveri. Sopii mihin ketjuun vaan. Mahtava pelimies, Barkov yhtyi Donskoin kehujiin.
Tshekin MM-turnaus on Barkoville uran ensimmäinen. Pikkupojan unelma käy viimein toteen.
\- Mahtava homma. Meillä on hyvät mahdollisuudet kultaan. Henkilökohtaisesti yritän vain pystyä pelaamaan omaa peliä ja auttamaan joukkuetta voittamaan. Ne ovat ne minun vahvuuteni, Barkov totesi.
Urheilupsykologi kiekkotappeluista: Kuin tupakointi tai moottoripyörällä ajaminen kypärättä
– Voimmeko säädellä kaikkea, jotta ihmiset eivät kärsisi tästä, kysyy Dave Paskevich. Hän ei puhu tappeluiden puolesta tai niitä vastaan mutta korostaa tietoisuuden lisäämistä. 
CALGARY Kahta kertaa ei tarvitse miestä houkutella puhumaan kiekkotappeluista – siitäkään huolimatta, että hänen henkilökohtainen kantansa on neutraali. Urheilupsykologi Dave Paskevich istuu pöytänsä takana ja sommittelee sanojaan hiuksiaan haroen. Hän ymmärtää kaikkia näkökulmia keskustelussa, joka löytää säännöllisin väliajoin tiensä kiekkomaailman huulille. 
Kovan kaverin rooli voi olla istua penkillä koko peli ja pelata 30 sekuntia.
Kaiken keskiössä – vauhdikkaan viihteen kääntöpuolena – on niiden pelaajien hyvinvointi, jotka ottavat ilta toisensa jälkeen iskuja kehonsa lisäksi päähänsä. Paskevich – kuten myös useat pelaajat – painottaa, että jääkiekkoilijan on oltava tietoinen riskeistä ja tehtävä sen pohjalta omat päätöksensä.
– Kovan kaverin rooli voi olla istua penkillä koko peli ja pelata 30 sekuntia. Tappelut ovat vähentyneet, mutta jos se on kuitenkin osa pelaajan roolia, hänen on oltava tietoinen sekä pitkän että lyhyen aikavälin seurauksista.
Hänen kokemuksensa mukaan moni pelaaja tekisi tosin jäällä samat asiat kaikki riskit tiedostaenkin. Yksi heistä on vastikään uransa lopettanut NHL:n nyrkkisankari George Parros. Mitään hän ei kadu, vaikka kovassa kyydissä ollut keho muistuttaakin välillä menneistä päänsärkyjen muodossa.
– Ehkä ne johtuvat koko uran aikana saaduista tälleistä. Vaikea sanoa, Parros pohtii Yle Urheilun haastattelussa.
Kiinnostaisiko nyrkkipokaton kiekko?
Paskevich ei halua ottaa suoraan kantaa NHL:n kiekkotappeluiden säilyttämiseen, vähentämiseen tai kieltämiseen.
– Olympialaisissa ei ole juurikaan tappelemista, ja se on jännittävää ja laadukasta kiekkoa.
Eläköitynyt NHL:n kova luu Parros ei kiistä olympiakiekon laatua ja viehätystä, mutta hän ei laskisi sen varaan, että nyrkkipokaton peli vetäisi NHL-katsomoita täyteen läpi pitkän pohjoisamerikkalaisen kauden. 
Ja jos ei selkeää linjaa ole, niin aggressiot puretaan silti johonkin.
– En usko, että ihmiset haluaisivat nähdä olympiabrändättyä kiekkoa päivästä toiseen.
Jos tappeleminen kuitenkin pyrittäisiin poistamaan pelistä – tarkoittaen suihkukomennusta siihen syyllistyville – haasteena olisi tuomarilinjan oikeudenmukaisuus.
– Rikkeet mailan kanssa todennäköisesti lisääntyisivät, Paskevich säestää usean NHL-pelaajankin esittämää ennustetta.
Urheilupsykologi arvelee myös, että nujakointiin liittyvien sääntöjen tiukentaminen entisestään voisi olla haastavaa toteuttaa tarpeeksi selkeällä tavalla. Hänen, kuten myös monen muun, argumentti tappeluiden puolesta on teoria niin sanotusta vähemmän vaarallisesta väkivallasta.
– Ja jos ei selkeää linjaa ole, niin aggressiot puretaan silti johonkin.
”Jokainen on lopulta itse vastuussa”
Avainasemassa on Paskevichin mukaan vaaratekijöiden tunnistaminen ja niistä tiedottaminen. Psykologi pohtii myös sitä, olisiko tappeluiden täyskielto NHL:ssä toimiva ratkaisu aivovaurioiden vähentämiseksi. 
Jos ymmärrät riskit täysin ja olet aikuinen, niin voit tapella niin kauan kuin sitä ei kielletä.
– Voimmeko säädellä kaikkea, jotta ihmiset eivät kärsisi tästä? Emme varmaankaan. Se on kuin tupakointi: ihmiset ymmärtävät riskit mutta polttavat silti. Tai kuin moottoripyörällä ajaminen ilman kypärää, jokainen on lopulta itse vastuussa.
Tilanne on kuitenkin toinen, mikäli pelaaja ei ymmärrä riskejä tai on alaikäinen, hän painottaa.
– Jos ymmärrät riskit täysin ja olet aikuinen, niin voit tapella niin kauan kuin sitä ei kielletä.
Toisaalta, lienee aiheellista pohtia myös yhteiskunnallista vaikutusta ja vastuuta: NHL-kaukaloissa iskut vaikuttavat vuosittain joihinkin satoihin pelaajiin, mutta koko kiekkokulttuurin vaikutuspiirissä esimerkkiä näytetään miljoonille katsojille.
Viikon sitaattivinkki: Namilointia ei namiloida
Kuukausi sitten kysyimme kuulijoiden kielikorvalta mielipidettä sanasta __namiloida__, joka on alkanut esiintyä siellä täällä silloin tällöin.
Essin mielestä sana on paitsi turha, myös hirvittävän ruma.
Yleensä niin ennakkoluulottomat kuulijamme eivät suuremmin innostuneet __namiloinnista__. **Essin** mielestä sana on ”paitsi turha, myös hirvittävän ruma”, **Virpistä** sanassa on ”jopa hieman perverssi sävy” ja **Hannele** on sitä mieltä, että ”namusetä namiloi”. **Marja** jyrisee, että ”kuulostaa lapsekkaalta. En käytä itse. Jokainen käyttää omalla vastuullaan, sillä tuohan leimaa sanojansa lapselliseksi ihmiseksi ja jäämme odottamaan hänen aikuistumistaan”.
**Paula** sen sijaan arvioi sanan juuria näin: ”olen havainnut sen olevan jonkinlainen "namikka" -sanan johdannainen. Namikka olisi tässä merkityksessä koneen tai laitteen osa, jota liikutetaan edesauttamaan joko käynnistymistä tai joidenkin osatoimintojen yhdistymistä. Onko se autotallislangia?”
Jos namilointi siis yleistyy, se on voittanut melkoiset ennakkoasenteet. Onneksi **Jarmo** sentään osaa mainita, että Papua-Uusi-Guinealla asuu noin 1000  ihmistä, jotka puhuvat kieltä nimeltään seimat, ja siellä __namiloi__ tarkoittaa __ajatella__. Panee miettimään!
Tutkimus: Liiku keski-ikäisenä – kävelet omin jaloin myös vanhuksena
20–64-vuotiaina aktiivisemmin liikkuneilla kyky kävellä pidemmän matkaa oli kaksi kertaa suurempi. Liikuntaan motivoivat syyt eroavat aktiivisten ja ei-aktiivisten välillä selvästi.
Liikuntaan kannattaa satsata aikaa keski-iässä, sillä se vähentää raihnaisuutta vanhuksena, selviää Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa. 
Terveystieteiden lisensiaatti Päivi Tikkasen väitöskirjatutkimuksessa on käytetty aineistona Kuopiossa vuosina 2004–2007 tehtyä Ikääntyneiden Hyvän Hoidon Strategia -interventiotutkimusta, jossa oli mukana yhteensä vähintään tuhat 75-vuotiasta osallistujaa. Aineistona käytettiin myös mukana olevien muistikuvia omasta liikkumisestaan 20–64-vuotiaina.
Tutkimuksen mukaan keski-iässä harrastettu säännöllinen liikunta mahdollistaa paremman liikkumiskyvyn vanhana.
– Tässä havaittiin selkeästi, että keski-iässä aktiivisemmin liikkuneilla kyky kävellä pidemmän matkaa onnistui kaksi kertaa todennäköisemmin. Ero on todella merkittävä, kertoo Tikkanen.
Tikkanen sanoo, että pidemmän matkan kävelyn onnistuminen kuvaa hyvin yleistä liikkumiskykyä. Se kertoo myös, kuinka hyvin ihminen pystyy käymään itsenäisesti asioilla ulkona ja toimimaan arjessa.
Miehillä nopeampi kävely ja parempi käden puristusvoima
Tutkimuksessa havaittiin myös, että miehillä lisäksi keski-iän aktiivisuus näkyy nopeampana kävelynä ja käden parempana puristusvoimana. Naisilla tätä eroa ei ollut.
– Luulen, että elämänaikainen liikunta naisilla on toisenlaista. Arkiaskareet ovat keveämpiä ja miehillä tulee luonnostaan esimerkiksi alaraajojen lihasvoimaa harjoittavia asioita. Se vaikuttaa heti kävelynopeuteen ja sen säilymiseen, selventää Tikkanen.
Tutkimus osoittaa myös sen, että liikunta-aktiivisuus säilyy tavallisesti läpi elämän. Itsenäinen liikkuminen vanhuksena oli todennäköisempää keski-iässä aktiivisemmin liikkuneilla.
– Jos on ollut vähän liikkuva nuorempana, niin todennäköisesti on sitä myös iäkkäämpänä ja sama sitten myös aktiivisilla.
Liikkumiseen motivoivat syyt erilaisia
Tutkimuksessa kävi myös ilmi, että liikuntaan motivoivat syyt ovat erilaiset aktiivisilla ja ei aktiivisilla henkilöillä.
– Tämä oli aika yllättävää, Tikkanen kommentoi.
Kaikille yhteinen syy liikkumiseen oli oman terveyden ylläpito, joka oli tärkein syy. Lisäksi aktiiviset oikeasti tykkäävät ja nauttivat liikkumisesta ja haluavat päästä liikkumaan sen mukavuuden vuoksi. Ei aktiivisille muut syyt olivat Tikkasen mukaan yhdistelmä monista eri asioista.
– Siellä oli sosiaalisia ja psykologisia syitä. He myös tarvitsivat ammattilaisen ohjausta ja jonkinlaisen kimmokkeen liikkumiselle.
– Tällainen ohjaus on ehdottoman tärkeää. Suosittelen kaikkiin kohtaamisiin keskustelua liikkumisesta ja liikunnasta olipa sitten kyse esimerkiksi lääkärin vastaanotosta tai kotihoidosta.
Tikkanen muistuttaa myös, että ikäihmisten liikuntaan on syytä laatia yksilöllinen ohjelma, joka pohjautuu omaan terveydentilaan.
Terveystieteiden lisensiaatti Päivi Tikkasen kansanterveystieteen ja gerontologian alan väitöstutkimus tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa toukokuun alussa.
Mikael Granlund pyysi joukkuetoverilta siivousapua – ”Heitimme kaiken autoon kesän ajaksi”
Mikael Granlundin joukkuetoverit paljastivat, että suomalaishyökkääjä jättää kaiken aina viime tippaan. 
Jääkiekon
NHL-joukkue Minnesota Wildin sveitsiläishyökkääjä Nino Niederreiterista ja
Mikael Granlundista on tullut hyviä ystäviä Pohjois-Amerikassa. Minnesota Star
Tribune -lehden haastattelussa käy ilmi, että joukkuetoverit ovat paljon
tekemisissä myös vapaa-ajalla. 
Sveitsiläispelaajista
kaikkien aikojen pienimmällä varausnumerolla NHL:ään varattu Niederreiter on
erittäin pidetty persoona joukkueen keskuudessa. Samassa ketjussa Mikko Koivun
ja Chris Stewartin kanssa pelaava 22-vuotias sveitsiläishyökkääjä on noussut
Wildissa isoon rooliin. 
\- Hän on yksi mukavimmista ihmisistä ja kunnioittaa kaikkia, Granlund kuvaili
Minnesota Star Tribunelle. 
Niederreiter
on osa Minnesotan nuorta sukupolvea yhdessä Granlundin, sentteri Charlie Coylen
ja laitahyökkääjä Jason Zuckerin kanssa. 
\- Niederreiter ja Granlund pelaavat PlayStationilla FIFA-jalkapallopeliä yhdessä
ja tuottavat toisillensa murheita. Viime vuonna itseään maailman suurimmaksi
viivyttelijäksi kutsuva Granlund, joka jättää kaiken viime tippaan, pyysi
Niederreiterilta kauden jälkeen asunnon siivousapua vain tunteja ennen lentoa
Suomeen, Coyle selvitti. 
Avuliasta
Niederreiteria odotti yllätys Granlundin asunnolla, kun Granlund säilöi osan
tavaroistaan kesän ajaksi autoonsa. 
\- Hän ei ollut pakannut mitään. Me vain heitimme kaiken hänen autoonsa (säilöön
kesän ajaksi). Mitään ei ollut edes laatikoissa. Se oli täydellinen katastrofi,
autolla ei voinut enää edes ajaa. 
Minnesotan
pelit jatkuvat pudotuspelien toisella kierroksella Chicagoa vastaan. 
\- Haluan auttaa joukkuetta kohti jotain erityistä, Niederreiter päätti. 
Viikon fraasirikos: Johtavassa asemassa
Kotoinen jääkiekon mestaruussarjamme on vihdoin päättynyt jännittävien vaiheiden jälkeen. Myös jääkiekko-otteluiden selostajilla ja muilla raportoijilla on takanaan pitkä kausi. Ehkä voimat alkoivat urheilu-uutisoijillakin huveta jo helmikuussa.
Kuulijanimimerkkimme Mummo Saariselältä nimittäin kuuli silloin TV 1:n aamu-uutisista seuraavanlaisen analyysin ottelusta Kärpät–Saipa: __ - Saipa johti Kärppiä heti ottelun alusta. __
Saipa johti Kärppiä heti ottelun alusta.
Mummo Saariselältä nasauttaa: - Eipä ole ihme, jos voitto Saipalle irtosi, kun vastustaja sovinnolla luovutti ottelun johdon vierasjoukkueelle! Aristoteleen kantapään jääkiekkofraasien johtoryhmän ylituomari on samaa mieltä: ottelua voidaan johtaa, kun maaleja tehdään enemmän kuin vastustaja, mutta jos vastustajaa aletaan johtaa, sanan merkitys muuttuu johtamisesta johtamiseksi.
Tuomitsemmekin rikkeen suorittajan syylliseksi sanan merkityksen omavaltaiseen muuttamiseen toiseksi. Rangaistukseksi määräämme hänet istumaan jäähyaitioon kahdeksi minuutiksi, syljeskelemään lattialle ja lukemaan Johtamistaidon Opiston pääsykoekirjoista, mitä johtaminen oikein on!
Heikko rupla ja Ukrainan kriisi romahduttivat Gazpromin voitot
Venäjä keskeytti kaasutoimitukset Ukrainaan viime kesänä. Niitä jatkettiin loppuvuodesta.
Venäjän valtion kaasuyhtiö Gazpromin tulos romahti viime vuonna verrattuna vuoden 2013 lukuihin. Yhtiö teki viime vuonna voittoa 2,8 miljardia euroa, se kertoo tänään keskiviikkona. Nykyisellä valuuttakurssilla mitattuna kaasuyhtiö keräsi 20 miljardin euron voiton vuonna 2013. Gazprom oli vielä muutama vuosi sitten maailman kannattavin yritys, muistuttaa uutistoimisto AFP. 
Gazprom selittää 86 prosentin syöksyä ruplan heikolla arvolla ja yhtiön kiistalla Ukrainan kansallisen öljy- ja kaasuyhtiö Naftogazin kanssa. Gazprom laskee kulujensa kasvaneen 16 miljardia euroa heikon ruplan vuoksi.
Lisäksi sen piti kirjata 590 miljoonan euron poisto Naftogazin välikohtauksen vuoksi. Kun Venäjän tukema Ukrainan presidentti Viktor Janukovytš syrjäytettiin, Venäjä nosti Ukrainaan toimitetun kaasun hintaa. Ukraina kieltäytyi maksamasta velkojaan Gazpromille ja Venäjä keskeytti kaasutoimitukset Ukrainaan viime kesäkuussa. Niitä jatkettiin vuoden lopussa.
Myynti Gazpromin tärkeimmälle asiakkaalle eli Eurooppaan kasvoi viime vuonna kuitenkin neljä prosenttia.
Viikko sitten Euroopan komissio syytti Gazpromia johtavan markkina-aseman väärinkäytöstä muun muassa Baltiassa, Puolassa, Unkarissa ja Bulgariassa. Gazprom on kiistänyt väitteet ja korostanut toimivansa lakien mukaisesti. Sen täytyy antaa selvitys asiasta lähikuukausina.
Sipilä kansanedustajille: Tarvitsemme kohtuullisuutta ja esimerkillä johtamista
Juha Sipilän mukaan puolueiden puheenjohtajat ja eri etujärjestöjen edustajat ovat sisäistäneet Suomen taloudellisen tilanteen vakavuuden.
Eduskunnan puhemies Juha Sipilä (kesk.) kaipaa Suomen taloudelliselta ja poliittiselta johdolta kohtuullisuutta ja esimerkillä johtamista.
– Tarvitsemme kohtuullisuutta ja esimerkillä johtamista, Sipilä sanoi valtiopäivien avajaisissa pitämässään puheessa.
Sipilä peräänkuulutti puheessaan yhteen hiileen puhaltamista ja vastuunottoa.
Hän sanoi keskustelleensa puolueiden puheenjohtajien ja eri etujärjestöjen edustajien kanssa, ja kaikki ovat sisäistäneet taloudellisen tilanteen vakavuuden.
– Meidän on löydettävä yhdessä sopimisen henki tilanteen korjaamiseksi, Sipilä vetosi.
Sipilä kiitti presidentti Sauli Niinistöä siitä, että tämä on pitänyt myös oppositiopuolueet hyvin informoituina. Sipilä otti myös vastaan Niinistön avuntarjouksen.
– Tasavallan presidentti, otan myös mielihyvin vastaan ilmoittautumisenne talkoisiin, Sipilä sanoi.
[Niinistö tarjoutui omassa puheessaan tukimieheksi ](http://yle.fi/uutiset/niinisto_ilmoittautui_tukimieheksi_tas_siul_on_sellane/7961946)Suomen talouden kuntoon saattamisessa.
Espanjalaismedia: Real Madridille ja Atléticolle samanlainen värväyskielto kuin Barcalle – ei pelaajahankintoja vuoteen
Espanjalaisjoukkueet ovat rikkoneet sääntöjä, kun ne ovat tehneet sopimuksia alle 18-vuotiaiden pelaajien kanssa.
Fifa on päättänyt langettaa Real Madridille ja Atlético Madridille samanlaiset rangaistukset kuin FC Barcelonalle viime vuonna, kertovat espanjalaiset tiedotusvälineet. Espanjan pääkaupungin jättiläiset eivät saa tehdä pelaajahankintoja seuraavien kahden kansainvälisen siirtoikkunan aikana.
Kuten Barca aikaisemmin, myös Real ja Atlético ovat rikkoneet Fifan sääntöjä tekemällä sopimuksia alle 18-vuotiaiden pelaajien kanssa. Tarkempia tietoja laittomien pelaajasopimusten lukumäärästä ei vielä toistaiseksi ole vuotanut julkisuuteen, sillä Fifa, Real Madrid tai Atlético eivät ole varmentaneet uutista.
Cadena Ser -kanavalla esitettävän El Larguero -ohjelman sekä Cope-kanavan El partido de las 12 -ohjelman mukaan Fifa aikoo kertoa sanktiopäätöksestään lähipäivinä ensin Atléticolle, ja sen jälkeen Real Madridille.
Seuroille mätkäistään pelaajasiirtokieltojen lisäksi reilun 430 000 euron sakot, ohjelmat uutisoivat.
Atlético Madridille uutiset rangaistuksista tulivat täytenä yllätyksenä. Seuran viestinnästä vakuutetaan, että Atlético ei ole toistaiseksi saanut Fifan päätöksestä mitään mustaa valkoisella.  

– Olemme tehneet yhteistyötä Fifan kanssa, mutta emme ole vielä saaneet siltä asiasta mitään tietoa. Olemme varmoja, että teimme sopimukset sääntöjen mukaan, koska Espanjan jalkapalloliitto on hyväksynyt ne, Atléticon viestinnästä sanotaan.
Real Madrid ja Fifa ovat toistaiseksi kieltäytyneet kommentoimasta espanjalaismediassa leviäviä tietoja.
**Samuli Harala**
Rasmus Rinne ja Sami Lähteenmäki Ässistä Lukkoon
Rauman Lukko on tehnyt kaksi pelaajasopimusta. Hyökkääjä Sami Lähteenmäki ja maalivahti Rasmus Rinne siirtyvät Lukkoon Porin Ässistä.
Rauman Lukko on tehnyt kaksi pelaajasopimusta. Lukkoon siirtyvät hyökkääjä Sami Lähteenmäki ja maalivahti Rasmus Rinne, jotka ovat pelanneet aiemmin Porin Ässissä.
Lähteenmäki on pelannut kolme viime kautta Ässissä. Yhteensä hän on pelannut 174 liigaottelua tehoin 31+32=63.
Rinne puolestaan on pelannut kahdessa kaudessa Ässissä 52 liigaottelua. Viime kaudella hänen torjuntaprosenttinsa oli 91,8.
Lähteenmäki on viime aikoina kärsinyt loukkaantumisista. Rinne joutui päättyneellä kaudella tyytymään Ässissä pääasiassa kakkosmaalivahdin rooliin.
Rinteen sopimus on 1+1 vuotta. Lähteenmäen sopimus on kaksivuotinen.
Paneeko tabletilla puuhastelu nuorison paikat jumiin?
Lapset ja nuoret kärsivät aikuisten lailla niskan jäykkyydestä, jännityspäänsärystä ja selkäkivuista. Liikunnan puute on pahin syyllinen, mutta myös tableteilla, kännyköillä ja tietokoneilla on lusikkansa sopassa.
Jos lapsi pyyhkii tablettia sykkyrällä sohvannurkassa tai naputtaa kännykkää niska rullalla monta tuntia päivässä, on syytä pysähtyä. Seuraukset nimittäin näkyvät niska- ja selkäongelmina. Huonojen asentojen seurauksista voi joutua kärsimään lopun elämää.
– Sen, minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa. Vanhemmat ovat erittäin paljon huolissaan lasten ryhdistä. Mitä lähemmäs murrosikää mennään, sen enemmän ongelmat korostuvat, sanoo Satakunnan keskussairaalan lastenkirurgi Sari Malmi.
Sari Malmin mukaan selkä- ja niskavaivojen yleistyminen lapsilla ja nuorilla ei ole yksin tablettien tai muidenkaan laitteiden syy, mutta niiden käyttö on lisännyt huonoissa asennoissa työskentelyä. Malmi kannustaa käyttämään esimerkiksi tabelttia satulatuolissa tai jumppapallolla, jotta keho pysyy liikkeessä.
– Tärkeintä on, ettei olla staattisesti samassa asennossa pitkään: välillä vatsallaan, välillä selällään. Voi hankkia erilaisia tukia, jotta katse tulee suoraan eikä kaularankaan tule taivutusta.
Asennolla on väliä, koska lapsen selkä- ja kaularangan nikamat ovat pehmeitä toisin kuin aikuisilla. Lapsen nikamat kehittyvät ja muovautuvat. Pysyviä vammoja ei helpolla synny, mutta vahinkoa voi saada aikaan, jos laiminlyö liikunna eikä panosta ryhtiin.
– Jos on huono ryhti eikä liiku, se vaikuttaa selkärangan kasvuun ja kehitykseen. Sen takia monipuolisuus on se tärkein asia.
Malmin mukaan liikunnan vähäisyys on kuitenkin vaarallisempaa kuin minkään laitteen käyttö huonossa asennossa. Tablettien ja muiden laitteidenh viihdekäytön yleistyminen syö kuitenkin aikaa juuri liikunnalta.
**Kärsiikö lapsesi tai kärsitkö itse niska- tai selkävaivoista? Miksi? Onko perheessäsi rajoitettu pelaamiseen tai muuhun laitteiden näpertelyyn käytettyä aikaa kipujen vuoksi? Minkälaisia vinkkejä antaisit vanhemmille tai nuorille ongelmien välttämiseksi?**
"Suolaperunat" voivat olla ratkaisu Aasian nälkään  
"Suolaperunat" maistuvat tavallisia perunoita makeammilta. Kasvi tuottaa sokeria kompensoidakseen suolaisen maan vaikutusta. Maatalousmaan suolaantuminen on suuri ongelma kymmenissä maissa.
Hollannissa kokeillaan vihannesten viljelyä suolavedessä. Tiloilla kasvatetaan esimerksi perunaa, porkkanaa, mansikoita, sipuleita ja salaattia. 
Kasvit kastellaan pumpuilla, joten kasvin ja maaperän suolaisuus voidaan mitata tarkasti. Samalla makean sadeveden vaikutus voidaan ottaa huomioon. Hollannissa on ollut jo kymmenisen vuotta "suolaisen perunan tiloja". Hollantilaiselta suolavesitilalta on lähetetty perunoita jo esimerkiksi Pakistaniin. Monissa Aasian maissa kuten Kiina ja Pakistan maan ravitseminen on liian kallista viljelijöille.
"Suolaperunat" maistuvat tavallisia perunoita makeammilta. Kasvi tuottaa sokeria kompensoidakseen suolaisen maan vaikutusta. Suola on lehdissä eikä vihanneksessa.
Hollantilaiset uskovat, että "suolaperunat" voivat muuttaa tuhansien maanviljelijöiden elämän pitkällä tähtäimellä. Kilo "suolaperunoita" maksaa viisi euroa, joten tavallinen peruna on vielä selvästi edullisempaa. Egypti, Bangladesh ja Intia ovat jo kysyneet neuvoa "suolavihannesten" kasvattamiseen. Myös Ranskassa aiotaan kokeilla perunan viljelyä suolamaassa.   
Maailma menettää 2 000 hehtaaria maanviljelysmaata päivässä. Maa suolaantuu puutteellisen kastelun vuoksi tai koska kastelua ei ole ollenkaan, kertoo YK. Ongelma koskettaa Ranskan suuruista aluetta kaikkiaan 75 maassa. Suolaantuminen uhkaa kymmentä prosenttia maailman viljasatoa.
Perunalajikkeita on noin 5 000. Lajikkeilla, joiden esi-isät ovat kasvaneet meren lähellä, on tarvittavat geenit kasvamaan suolavedessä. Peruna tuli Perusta Eurooppaan 1500-luvulla ja se on maailman neljänneksi suosituin ruoka. 
Föri vaihtui Ruissaloksi Turussa
Kaupunkilautta Föri rikkoontui tiistaina ja sen korjaaminen kestää ainakin ensi viikkoon.
Aurajokea ylittävä kaupunkilautta Föri on jouduttu viemään telakalle korjattavaksi ketjupyörästön osien rikkoutumisen vuoksi. Korjaustyöt jatkuvat ainakin ensi viikkoon.
Vappuaattoaamusta alkaen Förin tilalla liikennöi M/S Ruissalo.
Niinistö ilmoittautui tukimieheksi Rokkaa lainaten: "Täs siul on sellane"
Presidentti Sauli Niinistö sanoi valtiopäivien avajaisissa, että hallitusohjelmista ei tulisi pitää kiinni liian tiukasti. Hänen mukaansa koskemattomana pidettävän hallitusohjelman tabusta olisi luovuttava.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tarjosi uudelle eduskunnalle apuaan valtiopäivien avajaisissa. Kansanedustajille ja eduskunnan puhemiehelle Juha Sipilälle (kesk.) puhuneen Niinistön mukaan Suomen taloutta ei saada kuntoon ilman "muutosmyötärintaa".
– Jos tässä tukimiestä tarvitaan, niin ottakaa tämä ilmoittautumisena, tai Antti Rokan sanoin: Täs siul on sellane, Niinistö sanoi Tuntematonta sotilasta lainaten.
Niinistö huomautti myös, että hallitusohjelmista ei tulisi pitää kiinni liian tiukasti.  Hänen mielestään koskemattomana pidettävän hallitusohjelman tabusta on luovuttava.
Niinistö huomautti, että varmasti tiedetään vain se, että vaalikauden aikana tapahtuu olosuhteiden muutoksia, joita ei tiedetä etukäteen.
–Tosiasioitten tunnustaminen ei ole heikkoutta, vaan vahvuutta, Niinistö sanoi.
Taistelunsa taistellut George Parros – ”Toisilla on muitakin demoneita kohdattavanaan” 
Uransa jo päättänyt Parros puhuu Yle Urheilulle avoimesti NHL-järjestyspoliisin roolista. 
**CALGARY **Luistimet ja nyrkit ovat vaihtuneet kynään ja kannettavaan tietokoneeseen. Tänä talvena NHL-uransa lopullisesti päättänyt George Parros täyttelee kotonaan verolomakkeita, jotka hän sysää sivuun Yle Urheilun haastattelun ajaksi.
– Minulla on pieniä päänsärkyjä silloin tällöin. Ei mitään ylitsepääsemätöntä, Parros kuvailee urasta muistuttavia fyysisiä merkkejä. 
Minulla on pieniä päänsärkyjä silloin tällöin. Ei mitään ylitsepääsemätöntä.
Parros on selvinnyt ainakin toistaiseksi vähällä – toisaalta kaukalosta vetäytymisestä on kulunut vasta joitain kuukausia, ja vakavammat oireet päähän kohdistuneista iskuista ilmaantuvat toisinaan vasta ajan saatossa. Parros ei halua arvailla, johtuvatko hänen pääkipunsa aivotärähdyksistä vai useammista pienemmistä tälleistä – taklauksista vai ammattilaisuran aikaisista tappeluista, joiden lukumäärästä hänellä itsellään ei ole tarkkaa tietoa.
167.
– No niin, sen verran siis, Parros kommentoi numeroa naurahtaen.
– En ollut mikään tappelija varttuessani. Yritin olla ennen kaikkea pelaaja ja maalintekijä, mutta pidin kyllä aina taklaamisesta.
Kenties karuimmin Parrosin pääkoppaa koetellut tapahtuma oli kauden 2013–2014 avausottelussa [Colton Orrin kanssa käyty käsirysy](https://www.youtube.com/watch?v=z8sclYxNv_M), jonka päätteeksi Parros makasi tajuttomana jään pinnassa. Parros itse kertoi tämän jälkeen olleensa hyvässä kunnossa ja muistavansa kaiken. Vammojen vähättely pelipaikan menettämisen pelossa ei kuitenkaan ole tavatonta – seikka, jonka mies myöntää jälkikäteen itsekin.
Painavia sanoja ja iskuja
Satoja ja taas satoja nyrkiniskuja urallaan antaneella ja vastaanottaneella miehellä on montakin painavaa sanaa sanottavana, kun hänen kanssaan keskustelee aivovaurioista ja niiden kytköksistä kiekkotappeluihin.
– Ei se ole tappeleminen, joka aiheuttaa kaikkia näitä aivotärähdyksiä. Sitäkin toki tapahtuu välillä, mutta mielestäni enemmän aivotärähdyksiä aiheuttavat vaaralliset taklaukset. Ne kerrat, kun sain oikeasti kovia iskuja päähäni tappelussa olivat harvassa. Ja niitä kertoja, kun minua taklattiin kovaa ja pääni osui laitaan, oli enemmän. 
Mielestäni tappelemisen tulee olla osa peliä, ainakin kunnes tiedämme enemmän vammoista.
Useat asiantuntijat ovat kuitenkin todenneet, että lukuisat pienemmät päähän kohdistuneet iskut – juuri sellaiset joita nyrkkitappeluissakin jaellaan – voivat olla jopa kohtalokkaampia kuin muutama aivotärähdys.
– Olen tietoinen tästä, mutta tappeluiden lisäksi samaa voisi siinä tapauksessa sanoa kevyemmistä taklauksista. Olisi vaikea päätellä, mitkä iskut tulevat tappeluista ja mitkä pelaamisesta, Parros sanoo.
Sitä ei kuitenkaan voitane kieltää, että nyrkkirysyt lisäävät aivovaurioiden riskiä entisestään. Päähän kohdistuvilla iskuilla uskotaan olevan vahva yhteys esimerkiksi aivojen rappeutumista aiheuttavaan CTE-tautiin. Kyseinen taudin arvioidaan puolestaan altistavan masennukselle, riippuvuuksille ja jopa itsemurhalle. Useiden oman käden kautta lähteneiden urheilijoiden aivoista on diagnosoitu jälkikäteen CTE:n merkkejä.
On myös lukuisia itsemurhaan päätyneitä jääkiekkoilijoita, joilta tautia ei ole todettu, mutta jotka ovat ottaneet vastaan keskivertoa enemmän iskuja uransa aikana. Voisi ajatella, että tappeluiden karsiminen entisestään todennäköisesti pelastaisi henkiä – ainakin epäsuorasti.
– En usko tähän, vaikka olenkin täysin samaa mieltä kaikista noista seurauksista. Mielestäni tappelemisen tulee olla osa peliä, ainakin kunnes tiedämme enemmän vammoista, CTE:stä ja riskeistä, Parros kiistää teoria siitäkin huolimatta, että aivosairauden syistä ja seurauksista on tehty jo useampia kattavia tutkimuksia.
”Kavereita, joiden kanssa minulla oli tietynlainen yhteys”
Puheliaan Parrosin padot avautuvat entisestään, kun esiin nousee Derek Boogaardin, Reggie Flemingin ja Bob Probertin kaltaisia nimiä. Edesmenneet NHL:n nyrkkisankarit kärsivät kaikki aivoja rappeuttavasta taudista.
– Todella surullista. He ovat kavereita, joiden kanssa minulla on tietynlainen yhteys, Parros sanoo entiseen rooliinsa viitaten. 
On vaikea niputtaa kaikkien kohtaloita yhteen, koska se on niin henkilökohtaista.
– Olen tehnyt samoja asioita ja ymmärrän, mitä he kokivat. En tiedä tarkalleen, mitä kaikkea heidän elämässään oli meneillään, mutta pelissä heillä oli rankka rooli. He saivat taatusti osansa päähän kohdistuneista iskuista.
Lippispäinen Parros kohentaa päähineensä asentoa ja sivelee mietteliäänä viiksiään. Hän toteaa jokaisen ”järjestyspoliisin” hoitavan pääkoppaansa omalla tavallaan.
– Enkä tarkoita pelkästään aivotärähdyksiä vaan myös elämää kaukalon ulkopuolella. On vaikea niputtaa kaikkien kohtaloita yhteen, koska se on niin henkilökohtaista. Joillakin on ongelmia päähän saamiensa iskujen kanssa, siinä kaikki. Toisilla on muitakin demoneita kohdattavanaan, ja on vaikea erottaa syitä ja seurauksia, Parros pyörittelee.
Karmarock myy sikaa säkissä – ei paljasta esiintyjiä
Harjavallassa järjestettävä festivaali myy lippuja erikoisella mainoskikalla. Karmarockin esiintyjiä ei julkisteta, vaan lipunmyynnissä luotetaan festivaalin maineeseen.
Harjavallassa järjestettävä Karmarock on päätynyt erikoiseen markkinointikikkaan. 24. vuottaan juhliva festivaali ei julkista ohjelmistoaan – ainakaan vielä.
– Nykyään ylikilpaillut festarit tekevät monenlaisia kikkakolmosia saadakseen yleisöä. Välillä mennään aika kauas itse asiasta, musiikista. Ohjelma on julkaistava vähintään 18 kuukautta ennen juhlia, että varmasti ehtii ajoissa ennen muita, festivaalijohtaja Häiriö Piirinen valittelee.
Karmarock on nyt alkanut myydä sika säkissä -ennakkolippupakettia nettikaupassaan. 25.7. pidettävä tapahtuma on paikallisen yhtyeen Maj Karman perustama ja isännöimä.
12 esiintyjää
Tapahtumajärjestäjiä edustavan Häiriö Piirisen mielestä Karmarockin ei tarvitse julkistaa ohjelmaansa vaan riittää, että festivaali luottaa maineeseensa ja uskollisiin festivaalivieraisiin. Sen hän sentään paljastaa, että lavalle nousee 12 esiiintyjää.
Karmarock on kerännyt Harjavaltaan vuosittain runsaat parituhatta musiikin ystävää.
Urheilijapariskunta löysi uuden lajin kilpatanssista – "Tarkoitus on, että mies suunnistaa ja nainen seuraa mukana"
Kajaanilaiset Anna Seppänen ja Jukka Liuha ovat innoissaan kolme vuotta sitten aloittamastaan yhteisestä lajista. Kilpailuissa jännittää, sillä suoritus on tiivis ja lyhyt. Tanssisuorituksia puidaan vielä kotonakin.
Kun kaksi eri lajin aktiiviuransa jo lopettanutta urheilijaa asuu saman katon alla, yhteinen harrastus voi löytyä kummallekin täysin uudesta lajista. Näin kävi hiihtäjä Anna Seppäselle ja suunnistaja Jukka Liuhalle. Heille yhteinen laji löytyi television katsomisen seurauksena vuonna 2011.
– Katsottiin sinä syksynä Tanssii tähtien kanssa -ohjelmaa, ja ajatus alkoi kiehtoa. Anna etsi mahdollisuuksia, ja seuraavana keväänä Casambasta löytyi tilaa kilpatanssiryhmästä, muistelee Jukka Liuha.
Anna Seppäsen mukaan sen jälkeen on tapahtunut paljon.
– Vaikka välillä on ollut raskaitakin hetkiä, ei ole kyllä kaduttanut.
Pelkästään harrastukseksi tanssi ei ole jäänyt, vaan vuosi sitten pari aloitti myös kilpailemisen. Annan mukaan sitä kynnystä mietittiin pitkään.
– Osa pareista aloittaa kilpailemisen jo puoli vuotta harrastamisen aloittamisen jälkeen. Me mietimme tätä pidempään, kun tuntui, että emme ole valmiita. Seuran voimakas kannustus sai kuitenkin ottamaan askeleen, pitäähän se jää joskus rikkoa.
Tekemistä riittää loppuiäksi
Osalla tanssipareista partneri tulee seuran puolesta, Seppänen ja Liuha olivat pari jo salille mennessään. Liuhan mukaan tanssi jatkuu kotioloissakin.
Tarkoitus on, että mies suunnistaa ja nainen seuraa mukana. Se ei kuitenkaan aina tällä tasolla onnistu, vaan naisenkin pitää kyllä koreografia osata.
– Sanomistahan tässä tulee. Kotona ruoditaan vielä niin harjoitukset kuin kilpailusuorituksetkin. Tämä on niin tekninen laji, että kummankin suoritus pitää osua aivan nappiin.
Parin tavoite ei ole lajin huipulla, mutta tanssissa joutuu haastamaan itseään, sanoo Anna Seppänen.
– Vaikka hiihdossa olen ollut starttiviivalla satoja kertoja lappu rinnassa, niin tässä ihmettelee, miksei pää tahdo millään pysyä kasassa 1,5 minuutin suorituksen aikana. Kestävyysurheilussa kyse on kuitenkin enemmän jaksamisesta, tanssissa pitää huomioida parinsa, musiikki ja päästä vielä sinuiksi yleisön sekä sen kanssa, että koko ajan joku tuijottaa.
Mies vie, mutta ei aina
Jukka Liuha näkee yhtäläisyyksiä tanssissa ja suunnistuksessa.
– Suunnistus on lajina sellainen, että siinä täytyy suorittaessaan pystyä pitämään pää hallinnassa niin, että päämäärä on koko ajan selkeänä edessä. Mutta suunnistuksessa on aina vähän pelivaraa ja valinnan paikkoja, tanssissa taas ei ole mahdollisuutta ottaa mitään uusiksi. Kun suoritus alkaa, niin sitten mennään loppuun saakka.
Suunnistuksessa on silti aina vähän pelivaraa ja valinnan paikkoja, tanssissa taas ei ole mahdollisuutta ottaa mitään uusiksi.
Liuha toteaa, että jännitystä on ilmassa jokaisen suorituksen kanssa.
– Se ensimmäinen kilpailu oli tietysti omaa luokkaansa. Saimme viimeisen kuvion läpi vasta kisoja edeltävänä iltana, joten se oli tiukka paikka. Jokaisessa suorituksessa on kuitenkin oma jännityksensä.
Vaan viekö mies, kuten koulussa opetetaan? Annan mukaan kyllä.
– Tarkoitus on, että mies suunnistaa ja nainen seuraa mukana. Se ei kuitenkaan aina tällä tasolla onnistu, vaan naisenkin pitää kyllä koreografia osata.
Jukka nyökkäilee navigaattorin toimivan taannehtivasti.
– Suoritusta puidaan sitten kotona. Löytyikö maali vai ei, ja miten?
Ylitornion yhteiskoulun rehtori Applen huippuopettajaverkostoon
Muun muassa tablet-tietokoneita hyödynnetään laajasti opetuksessa Ylitornion yhteiskoulussa. Ansiot on huomattu myös maailmalla, sillä rehtori Sari Lantto on yhtenä suomalaisista päässyt mukaan elektroniikkajätti Applen maailmanlaajuiseen koulutusverkostoon
Ylitornion yhteiskoulun lukion rehtori Sari Lantto on valittu yhtenä suomalaisena mukaan Applen huippuopettajaverkostoon.
Ryhmään kuuluu maailmanlaajuisesti 2000 opettajaa. Siihen on valittu koulutettavia vuosittain vuodesta 1994 lähtien.
Verkostoon on valittu opettajia, jotka hyödyntävät opetuksessaan innovatiivisesti ja tehokkaasti erityisesti Applen tietotekniikkaa. Suomalaisia valittiin koulutettaviksi nyt ensimmäistä kertaa.
Harjun kampuksesta kohta jäljellä pelkät kuoret 
Harjun kampuksen saneeraus on päässyt käyntiin Jyväskylässä. Noin 30 miljoonan euron saneeraus- ja laajennusurakassa rakennetaan kaupunkiin uusi ja suuri lukio- ja ammattillisen koulutuksen keskittymä.
Kuoret ja runko jäävät vain jäljellä, kunhan tällä viikolla kunnolla vauhtiin päässeet purkutyöt etenevät Harjun kampuksella. Pääurakoitsija NCC:n rakennuspäällikkö Tommi Tiihosen mukaan kaikin paikoin rakennuksesta ei jää mitään vanhaa: rakennus käydään nyt hyvin perusteelllisesti läpi.
Kampuksen peruskorjaus ja laajennus on jättimäinen urakka, joka kestää pari vuotta ja maksaa noin 30 miljoonaa euroa.
Saneerattavaa rakennusalaa on noin  20 000 neliömetriä. Työt tehdään kahdessa vaiheessa, joista ensimmäinen valmistuu loppuvuodesta 2016 ja toinen syksyllä 2017.
Ohikulkijoille näkyvin asia purkutöissä on oppilaitoksen seinään tehtävä iso reikä, joka helpottaa niin purkamista kuin uuden rakentamista.
– Aikanaan siihen rakennetaan uusi sisäänkäynti, Tiihonen kertoo.
Näkyvää jälkeä syntyy myös kesän aikana, kun Mediapajan tilat puretaan kokonaan pois – tilalle nousee uusia arkistointi- ja liikuntatiloja.
Rakentajia parhaillaan yli sata
Tiihonen myöntää, että remontti on niin taloudellisesti, laadullisesti kuin aikataulullisesti haastava, ja suunnittelu on isossa roolissa.
– Saneeraustyössä on aina haasteensa, niin nytkin, kun remontoitavana on 1950-luvulla rakennettu talo. Hyvän suunnittelun ansiosta olemme valmiit kuitenkin ottamaan vastaan kaikki lisähaasteet, joita remontin mukana tulee.
Työmaalla on jo nyt nelisenkymmentä työntekijää, 2,5 vuoden aikana Tiihonen arvioi keskivahvuuden olevan noin 70.
– Parhaimmillaan ensi vuonna, kun  tehdään sekä uudisosaa että saneerausosaa, pelkästään työmaalla on väkeä pilkälti toista sataa.
Peruskorjauksen ja laajennustöiden jälkeen Harjun kampuksen tiloihin sijoittuu ammattillisen ja lukiokoulutuksen yksiköitä, muun muassa Lyseon lukio ja kauppaoppilaitos.
_Harjun työmaalla vieraiili Salla Syvänen._
Leijonien luottopuolustajan katkera muisto - "Lähdetään kirkastamaan tulosta"
Topi Jaakolan ja maalivahti Pekka Rinteen edellinen yhteinen MM-turnaus päättyi puolivälierien Tshekki-tappioon. Tänä keväänä Jaakola haluaa enemmän.
Topi Jaakolalla on maajoukkuepaidasta hienoja muistoja, kuten maailmanmestaruus vuoden 2011 turnauksesta.
Pekka Rinteen kanssa Jaakola ei ole MM-areenalla päässyt jakamaan samanlaisia tähtihetkiä. Edellisen kerran kumpikin pelasi Leijonissa maailmanmestaruudesta Kölnissä 2010.
Tuolloin noutaja tuli jo puolivälierissä eli pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa. Tshekki oli parempi voittomaalikisan jälkeen 2-1.
\- Silloin tuntui, että meillä oli älyttömän hyvä nippu kasassa. Se oli iso pettymys silloin. Hienoa päästä samaan joukkueeseen ja lähteä kirkastamaan tulosta, Jaakola makustelee.
Rinteen mukana Jaakola saa joukkueeseen treenikaverin. Eikä haittaa, että maalivahti kuuluu maailman eliittiin.
Puolustaja kuitenkin muistuttaa, että mukana on myös kaksi muuta osaavaa kassaria.
\- On ollut hieno katsoa Engrenin ja Saroksen touhua treenipeleissä. Maalivahtipeli on salettiin yksi joukkueen vahvuuksista, Jaakola sanoo.
\- "Peksin" kanssa olemme suht tiiviisti kesällä yhdessä, samassa treeniporukassa jo viidestä kuuteen vuotta. Yhteydenpito kesällä on tiivistä, käydään kautta läpi ja suunnitellaan kesäharjoittelua.
Terrori-iskut saivat Ranskan nostamaan sotilaskuluja miljardeilla 
Seuraavien neljän vuoden aikana Ranska käyttää 3,8 miljardia euroa sotilaskuluihin suunniteltua enemmän. Lisärahan avulla sotilaiden työpaikkojen vähennykset lähes vältetään.
Ranska kasvattaa sotilasbudjettiaan 3,8 miljardilla eurolla seuraavien neljän vuoden aikana. Asiasta kertoi presidentti Francois Hollande hallituksen puolustusneuvoston kokouksen jälkeen.
Ranskan hallitus oli aikaisemmin suunnitellut pitävänsä puolustusmenot nykyisellä tasolla, 31,4 miljardissa eurossa, vuoteen 2019 saakka. Tämä olisi merkinnyt 34 000 työpaikan vähentämistä. Uuden päätöksen myötä vähennettävistä tehtävistä 18 500 säilyy.
Hollanden mukaan Ranskalla on suuria uhkia niin kotimaassa kuin ulkomaillakin.
Tammikuussa Pariisissa tehtiin suuri terrori-isku, jonka jälkeen armeijaa on entistä enemmän käytetty turvatoimiin eri puolilla maata. Hollanden mukaan 7 000 sotilasta on sijoitettuna valvomaan turvallisuutta mm. lentokentille ja rautatieasemille.
Armeijan voimavaroja rasittavat myös 10 000 sotilaan pitäminen Afrikassa ja 1 500 Lähi-idässä. Ranska pyrkii pitämään yllä valmiutta sotilasoperaatioihin ulkomailla samaan tapaan kuin se teki Malissa vuonna 2012 ääri-islamisteja vastaan.
Saderintama etenee koilliseen – illasta alkaen lumipyryn vuoksi kehnoa ajokeliä idässä
Tänään on suuressa osassa maata koleaa, mutta huomenna on luvassa aurinkoinen kevätpäivä.
Keskiviikon aikana sataa runsaasti vettä maan etelä- ja keskiosissa. Pohjoisessa on poutaista ja paikoin aurinkoistakin.
– Tällä hetkellä sateet ovat etelässä. Sadetta on mitattu keskimäärin yli 5 millimetriä, Uudellamaalla paikoin 10 millimetriä. Illan mittaan sadealue liikkuu Oulua hipoen koilliseen, kertoo meteorologi Anne Borgström.
– Vasta illalla ovat luvassa ensimmäiset lumihiutaleet, sanoo Borgström.
Yöllä ajokeli voi olla erittäin huono idässä
Illalla sateet leviävät maan itäosiin ja muuttuvat lumeksi. Torstaiyönä idässä tulee lunta osin pyryttämällä. Sitä voi kertyä yli 20 senttimetriä. Myös tuuli voimistuu.
– Idässä ovat myrskypuuskat mahdollisia yöllä ja vielä aamullakin. Tämä koskee Pohjois- ja Etelä-Savoa sekä Pohjois-Karjalaa. Kannattaa varautua hyvin huonoon ajokeliin, toteaa Borgström.
Onko tämänkaltainen sää tavanomainen vapun läheisyyttä ajatellen?
– Tänä vuonna lumi hävisi etelässä aikaisin, siksi lumisade voi tuntua poikkeukselliselta. Mutta emme ihmettelisi tätä, jos tavalliseen tapaan vielä huhtikuun alussa olisi ollut lunta etelässäkin. Historiaa tarkastellen säätilanne on aika tavanomainen. Vielä äitienpäivän aikoihinkin on satanut lunta, muistelee Borgström.
– On myös muistettava, että pohjoisessa on edelleen maassa lunta, Lapissa yli puoli metriä ja vaikkapa Kainuussa yli 20 senttimetriä.
Torstain eli vappuaaton aikana sateet ovat väistymässä. Myös tuulet heikkenevät.
– Nyt kyllä sataa vettä ja illalla osassa maata luntakin, mutta huomenna vappuaattona on jo luvassa aurinkoinen kevätpäivä suurimmassa osassa maata, lohduttaa Borgström.
Vappupäivänä pilvisyys hieman lisääntyy, ja niin lännessä kuin pohjoisessakin voi sataa hiukan. Idässä vappupäivää vietetään melko aurinkoisessa säässä.
Dreileben
Karannut seksuaalirikollinen. Murha pikkupaikkakunnalla. Kunnianhimoinen poliisipsykologi. Ylityöllistetty komisario. Dreileben on kolmen saksalaisohjaajan elokuvatrilogia, jossa tarkastellaan saman ajan ja paikan tapahtumia kolmesta eri näkökulmasta.
Tapahtumapaikka on pieni Dreilebenin kylä Thüringenin metsän liepeillä itäisessä Saksassa. Kasvattiäitinsä hautajaisiin jäähyväiskäynnille päästetty elinkautisvanki karkaa. Pian tapahtuu murha.
**Osa 1. Kuolemaa parempaa (12)**
Christian Petzoldin ohjaaman ensimmäisen osan päähenkilö on nuori Johannes, joka suorittaa siviilipalvelustaan sairaalassa, josta rikollinen karkaa. Johanneksen elämä on murrosvaiheessa. Hänen tyttöystävänsä on maahanmuuttajaperheestä ja vaatimattomista oloista. Sitten Johannes kohtaa ylilääkärin tyttären, joka olisi sopivampi pari tulevalle lääketieteen ylioppilaalle.
**Osa 2. Jätä minut rauhaan (7)**
Poliisipsykologi Jo kutsutaan auttamaan karanneen seksuaalirikollisen etsinnöissä. Paikalla Dreilebenissä Jo tapaa vanhan opiskelutoverinsa, ja menneisyydestä nousee esiin salaisuuksia. Toisen osan on ohjannut Dominik Graf.
**Osa 3. Hetki pimeää (12)**
Frank Molesch on seksuaalimurhasta tuomittu mies. Dreileben on hänelle tuttu paikka: siellä hän asui kasvattiäitinsä huostassa. Kasvattiäidin kuoltua Moleschilla ei enää ole mitään siteitä yhteiskuntaan. Nainen on myös vienyt hautaan tiedon Moleschin syntyperästä. Sairaalasta karattuaan Molesch pakenee yhä syvemmälle Thüringenin metsään. Häntä etsivä poliisi alkaa pohtia murhaa, josta Molesch tuomittiin. Ratkaiseva todiste oli ollut turvakameran nauhoitus, josta kuitenkin puuttuu tärkeä hetki. Kolmannen osan on ohjannut Christoph Hochhäusler.
Kuolemaa parempaa (Etwas Besseres als den Tod), Saksa 2011. O: Christian Petzold. N: Jacob Matschenz, Luna Mijović, Vijessna Ferkic, Stefan Kurt
  Jätä minut rauhaan (Komm mir nicht nach), Saksa 2011. O: Dominik Graf. N: Jeanette Hain, Susanne Wolff, Mišel Matičević, Stefan Kurt
  Hetki pimeää (Eine Minute Dunkel), Saksa 2011. O: Christoph Hochhäusler. N: Stefan Kurt, Eberhard Kirchberg, Timo Jacobs, Joan Pascu
NHL:n vaarallinen peli, päävammojen peittely – ”Heikkoutta ei halua näyttää” 
George Parrosin mukaan aivotärähdysten kätkeminen ei ole välttämättä ”kaikkein järkevin idea”, mutta sitä tapahtuu. Neurokirurgi ja ex-kiekkoilijat Keith Primeau ja Ryan VandenBussche kuvailevat syitä piilotteluun. 
**CALGARY **– Kyllä sitä vielä tapahtui, toteaa George Parros päävammojen kätkemisestä NHL:ssä.
Kuluvalla kaudella eläköitynyt kaukaloiden nyrkkisankari kertoo Yle Urheilulle, että piilottelu oli yleisempää hänen ammattilaisuransa alkuvuosina. Kun päähän kohdistuneista iskuista on tullut lisää tietoa, myös liigan käytännöt pelaajien pääkoppien suojelemiseksi ovat kehittyneet. Tueksi tarvitaan kuitenkin myös asennemuutosta. Näin [neurokirurgi Robert Cantu kuvaili](http://www.cbc.ca/news/canada/are-nhl-enforcers-addictions-depression-a-result-of-on-ice-brain-trauma-1.982100) kokemuksiaan vuonna 2011. 
Kasvoin sellaisen mentaliteetin parissa, että jäälle mennän hinnalla millä hyvänsä.
– Olen nähnyt urani aikana useita kiekkotappelijoita. He kertovat kärsivänsä noin joka neljännen tai viidennen tappelun jälkeen aivotärähdykseen viittaavista oireista. He kertovat myös menevänsä jäähyaitioon kertomatta koskaan valmennusjohdolle saamastaan aivotärähdyksestä. Pelaajat pelkäävät, että mikäli he valittavat oireista, heidän syrjäytetään,
Parros antaa sisäpiirin arvionsa pelin hengestä.
– Sinulle maksetaan siitä, että pelaat rakastamaasi peliä, ja haluat täyttää joukkuekavereittesi odotukset.
Lopun alkua – "Minä en ole mikään poikkeus"
Myös entinen NHL-hyökkääjä [Keith Primeau kuvailee](http://www.cbc.ca/news/canada/ex-nhl-great-rick-martin-had-degenerative-brain-disease-1.982775) tilannetta pelaajan näkökulmasta. Jälkikäteen, uraansa miettiessään, hän on sitä mieltä, että hälytyskellojen olisi pitänyt kilahtaa yhden tietyn aivotärähdyksen jälkeen. Mies toimitettiin sairaalaan keväällä 2000 sattuneen rysäyksen päätteeksi, mutta kahta vuorokautta myöhemmin hän oli takaisin kaukalossa.
– Se oli minulle lopun alkua, luultavasti. Kasvoin sellaisen mentaliteetin parissa, että jäälle mennän hinnalla millä hyvänsä. Loukkaantumisista ja kivusta huolimatta pelataan, ja minä en ole mikään poikkeus.
Ryan VandenBussche on toinen NHL:n entinen kova kaveri. Hänen nyrkkiinsä muun muassa päättyi Nick Kypreoksen ura. VandenBussche on kertonut yrittäneensä piilotella useita aivotärähdyksistään, sillä hän ei halunnut saada mainetta päävammoille altistuneena pelaajana.
– Kätkin niistä joka ikisen, jonka suinkin pystyin. 
Joskus otat tällin pääkoppaan, hengähdät hetken ja menet takaisin jäälle.
– Numero hintalapussasi laskee jokaisen aivotärähdyksen myötä, [toteaa entinen NHL-tappelija Matthew Barnaby](http://www.tsn.ca/a-possible-breakthrough-on-testing-cte-1.210725).
VandenBusschen ura päättyi vuonna 2007 lukuisten aivotärähdysten ja muiden vammojen seurauksena, ja hän on kamppaillut sen jälkeen päivittäisten kipujen kanssa.
George Parros ripusti luistimensa lopullisesti naulaan vasta kuukausia sitten, joten pelaajauran edesottamukset ovat vielä tuoreessa muistissa. Seurauksena on pientä kiemurtelua, kun häntä pyytää arvioimaan, kuinka rehellisesti hän raportoi kolhuistaan NHL-vuosina. Totuus on, että joukkueenjohto ei ollut aina täysin tietoinen päähän kohdistuneiden iskujen lukumäärästä.
– Heikkoutta ei halua näyttää. Joskus otat tällin pääkoppaan, hengähdät hetken ja menet takaisin jäälle. Sellainen on urheilijan luonto. On eri asia, onko se sitten kaikkein järkevin idea.
Ely-keskus: Lapin tulvakevät on pääosin normaali
Lapin ely-keskuksen ennusteen mukaan kevään tulvahuippu jää Simojoella ja Kemijoella keskimääräistä hieman pienemmäksi, ja muissa vesistöissä ollaan keskimääräisellä tasolla.
[Lapin ely-keskuksen ennusteen mukaan](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/saa-vaikuttaa-lapin-tulvatilanteen-kehittymiseen-lapin-ely-keskus-#.VUCqRPnLeDE) lumien sulaminen on hieman hidastunut yöpakkasten myötä ja tulvahuippujen ajankohdat ovat siirtyneet toukokuun lopulle.
Tulvan suuruuden ratkaisee lähiviikkojen sää. Tämän johdosta virtaamaennusteiden vaihteluväli on vielä laaja. Suurimpia muutoksia ennusteeseen voivat aiheuttaa poikkeukselliset sääolosuhteet kuten nopea vuorokauden keskilämpötilan nousu lumen sulamiskaudella tai runsas vesisade.
**Simojoen alaosalla jäät **alkoivat liikehtiä perjantaina 24.4. aiheuttamatta vahinkoja. Simojoen uoma on avoin 4-tien ja Simonkylän väliseltä jokiosuudelta lukuun ottamatta Nikkilänsuvantoa, jossa on vielä yhtenäinen jääkenttä.
Simojoen siltojen välinen jokijakso on myös vielä pääosin kiinni, ja jäänlähtömerkki on pysynyt paikallaan. Simojoki rautatiesillasta ylöspäin on jo osittain vapautunut jäistään virtapaikkojen osalta, mutta hidasvirtaiset suvannot ovat yhä kiinni.
Vaikka jääpadoista ei odoteta aiheutuvan ongelmia, tulvatilannetta ja sen kehittymistä Simojoen osalta seurataan tehostetusti ja vaaratilanteista tiedotetaan välittömästi.
**Viantienjoella **jäät aiheuttavat vuosittain vaaratilanteita ja jäitä jouduttiin tänäkin keväänä poistamaan uomasta jotta vesi pääsee vapaana virtaamaan mereen. Tällä hetkellä Viantienjoella tilanne on rauhallinen.
**Kemijoen **virtaama on tällä hetkellä Rovaniemen kohdalla noin 500 m3/s. Ennusteen mukaan maksimivirtaaman suuruus on kuluvana keväänä Rovaniemen kohdalla noin 90 % keskimääräisestä. Maksimivirtaaman ajankohta on todennäköisimmin 27.5.2015.
**Ounasjoessa **Marraskosken kohdalla virtaama on noin 200 m3/s, joka on ajankohtaan nähden tavanomainen. Ennusteen mukaan Ounasjoen maksimivirtaama on samaa luokkaa kuin pitkänajan maksimivirtaamien keskiarvo.  Arvioitu suurimman virtaaman ajankohta on 24.5.2015.
**Tornionjoessa **virtaama on tällä hetkellä ajankohdan keskimääräisen virtaaman tasoa. Ennusteen mukaan virtaaman suuruus on Karungissa tänä keväänä hieman keskimääräistä suurempi. Arvioitu tulvahuipun ajankohta on 31.5.2015.
**Ivalojoen **virtaaman suuruus on lähellä normaalia talviaikaista virtaamaa. Ennusteen mukaan tämän kevään maksimivirtaama keskimääräisen suuruinen. Maksimivirtaaman ajankohta on Pajakosken kohdalla todennäköisimmin 24.5.2015.
**Tenojoella **virtaama on lähellä normaalia talviaikaista virtaamaa. Virtaaman suuruuden arvioidaan olevan keskimääräistä luokkaa. Maksimivirtaaman todennäköisin ajankohta on Onnelansuvannon kohdalla 28.5.2015.
Trampoliinit ja keinut kiinni – Kainuun pelastuslaitos varoittaa voimakkaista tuulenpuuskista
Keskiviikon ja torstain välisen yön sadealue tuo mukanaan puuskia, joissa tuulennopeus voi ylittää 20 m/s. Lunta voi kertyä erityisesti Kainuun itäosiin jopa 25 cm.
Kainuun Pelastuslaitos kehottaa kainuulaisia varautumaan koviin tuulenpuuskiin.
– Trampoliinit, puutarhakalusteet, keinut ja muut irtotavarat kannattaa kerätä pihalta pois, sanoo päivystävä palomestari Petri Vehniäinen.
Kainuun Pelastuslaitoksella on yön yli normaali valmius, mutta kunnista on varmistettu varallaolomiehistöä. Pelastuslaitos on ollut yhteydessä myös sähköverkkoyhtiö Loisteeseen ja kuntiin.
Pelastuslaitos varoittaa myös runsaasta lumisateesta. Kainuun itäosissa lunta voi kertyä jopa 25 cm. Keskiviikkoilta, -yö ja torstaiaamu voivat olla pelastuslaitokselle kiireisiä, joten kainuulaisia kehotetaan harkintaan yhteydenotoissaan.
– Jos ei ole välitöntä vaaraa ole, niin ei kannataa soittaa,
jos puu on kaatunut tai vaarassa kaatua.
AC Milanin myynnistä neuvotellaan – tarjous 51 prosentista 500 miljoonaa euroa
Thaimaalainen liikemies Bee Taechaubol haluaa ison siivun AC Milanista. 
Uutistoimisto
Reutersin mukaan italialaisen AC Milanin omistaja Silvio
Berlusconi neuvottelee thaimaalaisen liikemiehen kanssa jalkapalloseuran myymisestä. Berlusconia
lähellä olevan lähteen mukaan Italian entinen pääministeri neuvottelee
keskiviikkona Bee Taechaubolin kanssa AC Milanin osittaisesta myynnistä. 
\- Tapaaminen on tärkeä, mutta ei välttämättä ratkaiseva, lähde paljasti. 
Italialaisen
Sole 24 Ore -lehden mukaan alkuviikosta Italiaan matkannut Taechaubol on
suunnitellut tarjoavansa 500 miljoonaa euroa 51 prosentin siivusta. 
Kilpailijat Tangomaratonille on valittu
Yleisö on antanut äänensä ja 20 eniten nettiääniä saanutta mies- ja naiskilpailijaa jatkaa Tangolaulukilpailun seuraavaan vaiheeseen 6.6.Turussa kilpailtavalle Tangomaratonille. Myös tuomarit ovat tehneet valintansa. Tuomareiden valitsemana tangomaratonille lähtee kymmenen kilpailijaa lisää sekä miesten että naisten sarjasta.
Tangokruunua tavoittelee tässä vaiheessa kisaa siis [30 miestä ja 30 naista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/tangomarkkinat-2015-nettiaanestyksen-tilanne-naiset).
**[Nettiäänestyksen äänimäärät, miehet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/tangomarkkinat-2015-nettiaanestyksen-tilanne-miehet)**
**[Nettiäänestyksen äänimäärät, naiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/tangomarkkinat-2015-nettiaanestyksen-tilanne-naiset)**
Nextjet aloittaa suorat lennot Kruunupyystä Tukholmaan 
Ruotsalaisyhtiö Nextjet aloittaa suorat lennot Kokkola-Pietarsaaren kentältä Arlandaan. Yhtiö ilmoittaa kaksinkertaistavansa lentojen määrän kesällä. Lentoaika Arlandan kentälle lyhenee, koska välilasku Poriin jää pois. 
Nextjet lisää heinäkuusta alkavaan kesäaikatauluunsa viikottaisten lentojen määrän 24 vuoroon. Perusteluna ovat suotuisasti kehittyneet matkustajamäärät, kasvua on sekä liike- että vapaa-ajan matkustuksessa.
Yhtiö arvioi, että kunnostuksen vuoksi heinäkuuksi suljettavalta Vaasan lentokentältä siirtyy matkustajia Kokkola-Pietarsaaren kentälle.
Lentoaika lyhenee lähes 1,5 tuntia, kun välilaskut Poriin  jäävät pois.  Muutos vastaa Nextjetin mukaan Kokkola-Pietarsaaresta matkaavien toiveita suorista lennoista.
Nextjetin lentoliikenne Kokkola-Pietarsaaren ja Arlandan välillä alkoi helmikuussa 2014.
Hanssin-Jukka pyrähtää Tikkakoskelta kauppakeskus Tuuloseen kesäkuun alussa
Historiallinen DC2-lentokone Hanssin-Jukka siirretään Hämeenlinnaan kauppakeskus Tuuloseen kesäkuun alussa. Legendaarinen lentokone odottaa jo kuljetusta uuteen asemapaikkaansa.
Hanssin-Jukan siirtopäivä Hämeenlinnaan kauppakeskus Tuuloseen on varmistunut. Näillä näkymin koneen kuljetus Tikkakoskelta alkaa maanantaina kahdeksas kesäkuuta ja kone saapuu Tuuloseen aikaisin tiistaiaamuna.
– Tavoitteena on siirtää Hanssin-Jukka jo saapumispäivänä sille varattuun vitriiniin, kertoo Hanssin-Jukan saamista Hämeenlinnaan puuhannut yrittäjä Pekka Kääriäinen.
Tavoitteena on siirtää Hanssin-Jukka jo saapumispäivänä sille varattuun vitriiniin.
Hanssin-Jukka odottaa jo siirtoa Tikkakoskella. Sen siivet on irrotettu kuljetusta varten. Kääriäisen mukaan kone pestään heti kuljetuksen jälkeen ja sen siivet kiinnitetään paikoilleen.
Historiallinen DC2-lentokone Hanssin-Jukka toimi Hämeenlinnassa kahviona vuodesta 1959 aina 1980-luvun alkuun, kun lentomestari Osmo Rantala oli pelastanut sen romutukselta.
Kone oli Suomen ilmavoimien ensimmäinen kuljetuskone ja se lennätti muun muassa marsalkka Mannerheimiä.
Viemärivettä vuoti jokeen Heinolassa – Lemmonjoen ja Myllyojan vettä ei pidä käyttää
Kaupungin vesihuoltolaitoksen viemäriputkessa huomattiin tiistaina tukos. Viemärivettä on vuotanut ojaan, josta vedet virtaavat jokeen.
Heinolan kaupungin vesihuoltolaitoksen viemäriputkessa huomattiin tiistaina tukos. Viemärivettä on vuotanut ojaan, josta vedet virtaavat Lemmonjokeen ja Myllyojan kautta Nyynästenlahteen.
Ongelman on aiheuttanut tukos, jota on yritetty avata tiistai-illasta lähtien. Sama viemärilinja tukkeutui myös viime kesänä.
Lemmonjoen ja Myllyojan vettä ei pidä käyttää toistaiseksi. Etenkin keväällä ja kesäisin joen ja ojan vettä on käytetty kasvien kasteluun tai eläinten juomavetenä.
Ojasta on otettu vesinäytteitä. Tulokset valmistuvat ensi viikolla.
Apulaisoikeusasiamies moittii Tullin uutta alkoholintuontiohjetta
Tullin uusi ohjeistus rajoittaa ostoksiinsa kantoapua saavien matkustajien tuomisten määrän. Ilman kantoapua alkoholia saa tuoda niin paljon kuin jaksaa kantaa.
Apulaisoikeusasiamies pyytää Tullia muuttamaan alkoholin tuotia koskevaa ohjeistustaan. AOA on kiinnittänyt huomiota Tullin uudessa ohjeistuksessa kohtaan, joka rajoittaa kantoapua saavan matkustajan tuomisten määrää.
Tulli uudessa ohjeistuksessa kantoapuna toimiva henkilö saa kantaa sen verran matkustajan tuomisia kuin "terve aikuinen" jaksaa kantaa. Tämä on Tullin mukaan noin 70-80 kiloa.
Ilman kantoapua alkoholia maahan tuovat matkustajat saavat ohjeen mukaan tuoda juotavaa niin paljon kuin jaksavat kantaa.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin katsoo, että tämän kaltainen matkustajan tuomisten määrän rajoittaminen ei toteuta yhdenvertaisuutta. Asiaa koskevissa kanteluissa ohjetta on pidetty muun muassa vanhuksia ja vammaisia syrjivänä.
AOA on pyytänyt tullia poistamaan rajoituksen ohjeistaan. Tullin vastausta odotetaan heinäkuun loppuun mennessä.
Yksin reissaavista on tulossa matkatoimistoille kelpo bisnes
Oman maun mukaan räätälöidyistä matkoista on tullut entistä suositumpi vaihtoehto yksin matkustaville. Pakettimatkoista haetaan edelleen vakuutusturvaa.
Yksin matkaavien uusi suuntaus on havaittu myös Aurinkomatkoilla. Matkailija saattaa ottaa lennot ja mahdollisimman edullisen majoituksen eli perinteisen valmismatkan vaikkapa jollekin Kreikan saarelle.
Lomakohteessa hän räätälöi oleskelunsa sellaiseksi kuin haluaa. Kiertelee omatoimisesti missä huvittaa ja kenties yöpyykin muualla kuin ennalta varatussa paikassa.
– Tällainen oman maun mukainen valmismatka on yhä suositumpi. Se on turvallinen, koska valmismatkalaki takaa huolenpidon matkustajasta esimerkiksi poikkeustilanteissa, kertoo viestintäpäällikkö Annina Metsola.
Näitä sekä että -matkoja tehdään Metsolan mukaan iästä riippumatta.
Sama tuntuma on räätälöidyistä yksilö- ja ryhmämatkoista tunnetussa Kilroyssa. Helsingin esimiehen Tarja Kosken mukaan moni tykkää lähteä matkalle niin, että puolet siitä on pakettia ja toinen puoli vietetään omin päin.
Reppureissaaja on seikkailija
Puhtaita reppureissaajiakin toki vielä riittää. Helsinkiläistä Susani Mahaduraa voi kutsua kokeneeksi reppuilijaksi. Takana on neljä pitempää, muutaman kuukauden mittaista matkaa muun muassa Aasiaan.
– Kulttuurin nälkä, halu reissata ja tavata ihmisiä erilaisissa ympäristöissä ja seikkailun halu, Mahadura tilittää omatoimisen matkailun vetovoimaa.
Etukäteen hän on varannut vain lennot, kaikki muu on löytynyt paikan päältä.
– Kyllähän se joskus stressaakin. Kun lento on saapunut perille eikä oikein tiedä mihin on tullut ja pitäisi uupuneena ryhtyä etsimään yöpaikkaa, Mahadura myöntää.
Toisaalta siinä se jännitys piileekin.
Matkailua ja työtä
Kasvava ilmiö on, että nuoret suuntaavat Uuteen-Seelantiin tai Australiaan ja yhdistävät matkaan työnteon tai opiskelun. Alle 35-vuotiaille irtoaa työviisumi varsin helposti. Reppureissaajat puolestaan hakevat koko ajan uusia kohteita.
– Kymmenen vuotta sitten muodissa oli Thaimaa. Nyt mennään paljon Sri Lankalle ja Australiaan. Latinalainen Amerikka kiinnostaa nyt myös, Koski sanoo.
Matkatoimisto Apollossa on yksin matkaavien itse räätälöimillä kaupunkilomilla vinha menekki. Yksin matkustavien osuus on noin viitisen prosenttia.
– Kysyntä on suurempaa kuin koskaan. Se on vuoden verran ollut omana liiketoimintana, kertoo maajohtaja Eva Torra.
Yksin kalliimpi matkustaa?
Valmismatka valitaan usein siksi, että se on helppo tapa matkustaa. Yksin matkustelevaa tai reppureissaajaa taas innostaa vapaus käydä missä tahansa, yöpyä missä vain ja tehdä mitä ja milloin huvittaa.
Mutta onko esimerkiksi yöpyminen yksinäiselle kalliimpaa? Kilroyn Helsingin esimiehen Tarja Kosken mukaan lento plus hotelli tulee yleensä yksin matkustavalle kalliimmaksi. Moni majoittuukin hostellien yhteishuoneissa, joissa yöpyminen on edullista myös yksin matkaavalle.
Annina Metsolan mukaan perinteisissä lomakohteissa ei yhden hengen huoneesta peritä aina välttämättä suurempaa maksua.
– Riippuu maasta, hotellista ja varaustilanteesta. Omatoimisesti reissatessa ja majapaikkaa paikan päällä etsiessä voi myös neuvotella majoituksen hinnasta.
Susani Mahaduran mukaan repputurismi tulee paljon halvemmaksi kuin perinteinen matkailu, jos jaksaa aina etsiä edullisimmat yöpymispaikat. Tosin joskus sellainen voi osoittautua melkoiseksi hämähäkin luolaksi.
Avarakatseisuutta ja pitkäjänteisyyttä
Mahaduranin tärkein vinkki reppureissaamista ensi kertaa suunnittelevalle on tässä: ole avarakatseinen ja pitkäjänteinen.
– Ei kaikkea pidä tietää heti. Joskus vapaata huonetta saa etsiä hiki hatussa.
Mahadura muistelee kuinka hän kerran Aasiassa oli vatsataudissa ja jahtasi majapaikkaa tuntitolkulla.
– Välillä piti pysähtyä oksentamaan ja sitten taas jatkettiin.
Eikä siihen reppuun kannata tunkea ylenmäärin vaatteita. Ja jalkineet, niiden pitää olla hyvät.
Viisi Näkkälän poromiestä vastaavat Saamelaisneuvostolle – "Mediassa esitetty vääriä tietoja"
Viisi Näkkälän paliskunnan poromiestä ovat sitä mieltä, että Saamelaisneuvoston ihmisoikeusyksikön johtaja Mattias Åhrén ja tutkija Anne-Maria Magga ovat mediassa esittäneet vääriä tietoja paliskunnan poronhoidosta, asuinhistoriasta ja perinteisestä maankäytöstä.
Viisi Enontekiön Näkkälän paliskunnan poromiestä ovat julkaisseet lehdistötiedotteen, jossa he ottavat kantaa Saamelaisneuvoston aikeisiin valittaa paliskunnan jakamisasiasta kansainvälisiin ihmisoikeuselimiin.
[Saamelaisneuvosto lausui huhtikuun lopussa](http://yle.fi/uutiset/saamelaisneuvosto_vaatii_nakkalan_paliskunnan_jakoa__jos_tilannetta_ei_korjata_asia_viedaan_kansainvaliseen_kasittelyyn/7928951), että se vaatii Näkkälän paliskunnan jakoa ja jos sitä ei tehdä, aikoo Saamelaisneuvosto valittaa asiasta kansainvälisiin ihmisoikeuselimiin, kuten Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, Yhdistyneiden Kansakuntien syrjinnänvastaiseen komiteaan ja YK:n ihmisoikeusneuvostoon.
Viisi Näkkälän palkisen poromiestä väittävät, että Saamelaisneuvosto on tiedotteessaan esittänyt vääriä tietoja paliskunnan poronhoidosta, asuinhistoriasta ja perinteisestä maankäytöstä. Tiedotteen ovat allekirjoittaneet Tuomas Keskitalo, Ari Keskitalo, Pekka Keskitalo, Onni Niemelä ja Leo Peltovuoma. He ovat tiedotteensa mukaan Näkkälän poromiehiä saamelaisen Eira-Päiviön suvusta.
"Mediassa esitetty vääriä tietoja"
Viiden Näkkälän paliskunnan poromiehen mukaan Saamelaisneuvoston esittämät väitteet eivät kunnioita heidän oikeuksiaan ja saamelaista sukuaan Peltojärven siidassa. Poromiehet osoittavat vastineensa erityisesti Saamelaisneuvoston ihmisoikeusyksikön johtajalle Mattias Åhrénille ja tutkija Anne-Maria Maggalle.
– Mediassa on esitetty viime viikkoina vääriä tietoja Peltojärven siidan jälkeläisistä. On yritetty väittää, että he ovat suomalaisia. Niin ei kuitenkaan ole. Kysymys on siitä, että Eiran saamelaista sukua ei Suomessa ole poliittisten syiden takia hyväksytty Suomen saamelaiskäräjien äänestysluetteloon. Taustalla saattaa olla halu omia sukumme perinteiset maat ja pororesurssit sekä muu maankäyttö, kuten metsästys ja kalastus, poromiehet kirjoittavat vastineessaan Saamelaisneuvoston ihmisoikeusyksikön johtajalle Mattias Åhrénille ja tutkija Anne-Maria Maggalle.
Näkkälän paliskunnan viisi poromiestä esittävät myös vaatimuksen tilanteen parantamiseksi.
– Vaadimme, että saamme hallita poronhoitoa ja perinteisiä maitamme ilman, että ulkopuoliset tekijät yrittävät niitä ohjailla, viisi poronhoitajaa kirjoittavat.
Näätämö-joen alueen perinnetietoa siirretään digitaalisille kartoille
Sevettijärven koltansaamelaiset ja maailman johtaviin tiedeinstituutteihin kuuluva USA:n National Snow ja Ice Data Center Koloradon yliopistolta aloittavat yhteistyön ELOKA-hankkeen kautta.
Amerikkalaisyhteistyössä kolttasaamelaisten perinteinen maankäyttö, kulttuurinen tieto ympäristömuutoksista ja yhteishallintamallit atlantinlohen pyynnin ja elinympäristöjen osalta siirretään digitaalisille kartoille. Karttojen on suunniteltu valmistuvan vuonna 2016.
Jo syyskuussa 2014 ELOKA-hakkeen tiedemiehet vierailivat Näätämöllä ja Sevettijärvellä.
Projekti liittyy Näätämö-joen yhteishallintahankkeeseen. Kyseessä on Suomen ensimmäinen yhteishallintahanke, joka tarjoaa mahdollisuuksia hankkeen puitteissa kolttasaamelaisille, muille paikallisille ja Norjan kveeneille osallistua Näätämö-joen valuma-alueen loheen ja luonnonvaroihin liittyvään keskusteluun. Ideana on uudistaa valuma-alueen luonnonvarojen hallintaa ja tarkastelua. Se on alkanut 2011.
Eri kolttasaamelaiset järjestöt ja toimijat ovat osallistuneet Näätämö-hankkeen vaiheisiin vuosina 2011 - 2015.
Yle Lapissa uusia nimityksiä
Yle Lapissa on tehty nimityksiä, jotka tulivat voimaan viime viikon keskiviikkona.
Yle Lapin vastaavaksi tuottajaksi on nimitetty 22.4. alkaen Juha Salla, joka vastaa toimitustyön ja sisältöjen pitkän aikavälin suunnittelusta.
Radion, television ja netin päivittäisistä sisällöistä vastaavaksi on valittu Ilkka Ulkuniemi. Aamusisältöihin keskittyväksi tiimimanageriksi on nimitetty Juha Mäntykenttä.
Nettisisältöjen kehittämistyöhön verkkospesialistiksi on valittu Tapio Räihä.
Jo aiemmin Yle Lapin ja Yle Perämeren yhteiseksi päälliköksi on nimitetty Eero Säily.
Yrittäjyys, koulutus, palkkatuki – näin kuluvat työllisyysrahat
TE-palvelut käyttävät Kaakkois-Suomessa kymmeniä miljoonia euroja  työllisyysmäärärahoja tänä vuonna. Työvoimakoulutus haukkaa rahoista yli puolet. Työvoimaviranomaisen mielestä koulutuksen lisäksi apua työllisyyteen voisi hakea niin sanotun matalan tuottavuuden työpaikoista.
Kaakkois-Suomessa valtio on kohdistanut TE-palveluiden työllisyysmäärärahoihin runsaat 35 miljoonaa euroa tänä vuonna. Potti on viime vuosina hieman kutistunut.
– Kuulostaa suurelta summalta, mutta joka sentille on käyttötarkoitus. Ei välttämättä edes riitä kaikkiin tarpeisiin tänä vuonna, sanoo palvelujohtaja Antti Ronkainen Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeino- eli TE-toimistosta.
Kaakkois-Suomessa erityisesti pitkäaikaistyöttömyyden kasvu on viime kuukausina kiihtynyt. Maaliskuun lopussa liki joka kolmas työtön työnhakija oli ollut työtä vailla vähintään vuoden. Työllisyysrahoja käytetään erityisesti pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon ja nuorisotakuun toteuttamiseen.
– Pitkäaikaistyöttömyyden lisäksi on vielä laajempi käsite eli rakennetyöttömät. He siirtyvät TE-toimistossakin palvelulta palvelulle, kertoo Ronkainen.
Ennustajan kyvyistä hyötyä
Työllisyysmäärärahoilla tuetaan esimerkiksi yrittäjyyttä ja maksetaan palkkatukea. Yli puolet rahoista käytetään ammatillisen työvoimakoulutuksen  hankitaan.
– Työvoimakoulutuksessa vaikutukset ovat tutkimusten mukaan suurimmat. Karkean esimerkin mukaan jos kymmenen ihmistä aloittaa koulutuksen, niin noin kuusi heistä löytää koulutuksen jälkeen työpaikan tai muun ratkaisun, kuvaa palvelujohtaja Antti Ronkainen Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
Täydennys- ja jatkokoulutuksen avulla yritetään säilyttää työttömien työmarkkinavalmiutta ja osaamista.  Myös tutkintoon johtavaa koulutusta hankintaan esimerkiksi sosiaali-ja terveysalalle sekä myyntityöhön.
– Pitäisi pystyä ennustamaan pitkälle tulevaisuuteen. Alalla kuin alalla työmarkkinat vaativat perustutkinnon lisäksi täydennyskoulutusta.
Ronkaisen mielestä täydennyskoulutuksen näkökulmasta haastavimmat kohteet ovat rakentamisen ja metallialan työmarkkinoilla.
Tänä vuonna Kaakkois-Suomessa työvoimakoulutusta suunnataan muun muassa peligraafikoiden koulutukseen sekä robotiikka-avusteiseen tietoteknologiaan.
– On katsottava tulevaisuuteen. Myös hyvinvointialalta voi tulla uusia osaamisvaatimuksia, ennakoi Ronkainen.
Matalan tuottavuuden työpaikkoja lisää?
Maahan sorvataan parhaillaan myös uutta hallitusta puheenjohtaja Juha Sipilän (kesk.) johdolla. Vaalikampanjoissa uusien työpaikkojen luominen toistui monen puheissa. Kun työ- ja elinkeinopalveluiden käytännön osaajalta kysyy työllisyyspolitiikan muutostarpeista ja terveisistä uudelle hallitukselle, alkaa vastaus naurahduksella.
– Jaa-a. Voisi puhua pitkäänkin. Pääpointti on kuitenkin koulutuksen riittävyys. Perustutkintokoulutuksen lisäksi täytyy olla riittävästi jatko- ja täydennyskoulutusta.
Hetken mietittyään Ronkainen jatkaa terveisiään.
– Julkisella sektorilla näyttäisi olevan pikemminkin paine vähentää kuin lisätä työpaikkoja. On siis mietittävä, miten ja millaisia työpaikkoja yksityiselle sektorille. Voisiko ajatella myös niin sanottuja matalan tuottavuuden työpaikkoja, joissa ei vaadita monimutkaista koulutusta? haastaa palvelujohtaja Antti Ronkainen Kaakkois-Suomen TE-toimistosta.
TE-toimistojen voimavaroja palveluiden ohjaamisessa ei Ronkaisen mielestä saa ainakaan vähentää nykyisestä.
YleX etsii kovan luokan journalistia – hae nyt
Haku on päällä. Tartu tilaisuuteen.
YleX etsii kovan luokan journalistia kehittämään YleX:n
päivittäisten journalististen sisältöjen laatua.



Etsimme ammattilaista, joka haluaa kertoa nuorille suomalaisille aikuisille,
mitä musiikissa, populaarikulttuurissa ja internetissä tapahtuu, ja mitä
ajankohtaisista ilmiöistä ja puheenaiheista voisi ajatella.



Kirjoittavan toimittaja-toimitussihteerin ydintehtäviä ovat YleX.fissä
julkaistavien juttujen editointi, ideointi ja kirjoittaminen sekä
YleX.fi-sivuston taitosta huolehtiminen.



Hallitset sekä tiukan uutistilanteen organisoinnin, feature-juttujen editoinnin
että ilmiöjuttujen näkökulmittamisen. Myös digijournalismin uudet kerronnan
keinot ovat sinulle tuttuja.



Laaja yleissivistys ja populaarikulttuurin tuntemus ovat välttämättömiä
tehtävässä suoriutumiseksi. Erinomaiset yhteistyötaidot, paineensietokyky ja
organisointitaidot ovat itsestäänselvyys.
[Hae nyt!](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=486&amp;key&amp;o=A_RJ&amp;rspvt=3i1nw1nck6w44cgookggoswwskwsws8&amp;ASESSION=dhvorv6tq5dremhei8u6b7t2kbcjq7or)
Superlupaus saa näyttöpaikan – "Hänellä on harvinainen maalivaisto"
Oululainen Niklas Jokelainen on poikkeuksellinen maalintekijä. Vasta 14-vuotias jalkapallotaituri saa näyttöpaikan AC Oulussa, mutta mieli tekee ulkomaille.
**OULU. **Jalkapalloseura AC Oulu on tehnyt sopimuksen 14-vuotiaan oululaisen Niklas Jokelaisen kanssa. Seurassa uskotaan, että poikkeuksellisen lahjakas vasenjalkainen, 181 senttimetriä pitkä hyökkääjälupaus on tulevaisuudessa kova maalintekijä. On erittäin harvinaista, että alle 16-vuotias saa mahdollisuuden kokeilla miesten sarjassa.
Jokelaisen jalkapalloura alkoi jo 4-vuotiaana päiväkodissa. Jo tuolloin nuorimies tiesi, että hänestä tulee jalkapalloilija.
\- Isä rupesi vetämään treenejä ja siihen hommattiin tarhakavereita pelaamaan. Siitä se sitten lähti. Kavereita saatiin niin paljon,  että piti perustaa uusi joukkue, muistelee Niklas.
Pallo melkein aina mukana
Kahdeksatta luokkaa käyvä Niklas pystyy sovittamaan opiskelun ja jalkapalloilun, vaikka harjoituksia on paljon.
\- No, viikossa on noin 20-30 harjoitustuntia. Että aika paljon niitä on, pienestä asti on ollut, siitä asti kun aloin pelaamaan tosissani. Pallo on melkein aina mukana, koska harjoituksia saattaa olla myös keskellä päivää.
Nuorimies ehtii kuitenkin harjoittelultaan tapaamaan myös kavereitaan. Koulu pitää tietenkin hoitaa,  ja se on onnistunut tähän mennessä ihan hyvin.
"Ei verrata Litmaseen"
Kova työ ja lahjakkuus ovat vieneet Niklaksen pitkälle. Nyt hän pääsee pelaamaan AC Oulun edustusjoukkueeseen. AC Oulun valmentajan Rauno Ojasen mukaan kyseessä on todella poikkeuksellinen maalintekijä. 
Hän haluaa tehdä maaleja, hän hakeutuu maalipaikkoihin, hän käyttää hyvää vasenta jalkaa tosi paljon.
\- Hänellä on harvinainen maalintekijävaisto: hän haluaa tehdä maaleja, hän hakeutuu maalipaikkoihin, hän käyttää hyvää vasenta jalkaa tosi paljon. Hän on vain niin määrätietoinen ja kunniahimoinen, että maalit ovat hänelle kaikki kaikessa. Toki hän on myös joukkuepelaaja viimeisen päälle, mutta hän elää niistä maaleista, Ojanen hehkuttaa.
Kysymykseen "tuleeko Niklaksesta seuraava Jari Litmanen?" Ojanen naurahtaa ja toteaa, ettei verrata Litmaseen, mutta "itsekkääksi" maalintekijäksi hänellä on loistavat mahdollisuudet.
Chelseassa kolmesti, kahdesti Fulhamissa
Maalin tekemisen riemu ja siitä tuleva adrenaliini on se, mikä Niklasta kiehtoo. 
Oma olo paranee, kun saa auttaa joukkuetta.
\- On hieno tunne, kun ihmiset hurraavat ja taputtavat, varsinkin jos pelaa suuremmissa paikoissa. Oma olo paranee, kun saa auttaa joukkuetta, Niklas toteaa.
Niklas on käynyt jo kokeilemassa, miltä tuntuu pelata suuremmissa seuroissa.
\- Chelseassa kävin kolmesti ja siellä on näyttänyt ihan hyvälle. Kuudessa pelissä tein kuusi maalia. Sitten kahdesti kävin sitä ennen Fulhamissa, sielläkin tein maaleja.
Varasuunnitelma valmiina
Niklaksen tavoitteena on 16 vuotta täytettyään päästä pelaamaan johonkin Euroopan suurseuroista. Eniten kiinnostavat Englannin ja Saksan seurat. 
Jos Niklaksesta ei tule jalkapalloilijaa, on takataskussa toinen ammatti valittuna.
\- Toivottavasti fysioterapeutti, ne on ihan kiinnostavan näköisiä hommia. Mutta ykköshaave on se, että jalkapalloammattilaiseksi tavoittelen.
**Ari Kettunen**
Merimetsojen munat haluttiin rei'ittää – viranomainen kielsi
Varsinais-Suomen ely-keskus on kieltänyt Merikarvialla virinneen suunnitelman merimetsojen munien rei'ittämisestä. Rei'ittämisen ideana oli rajoittaa merimetsokantoja.
Varsinais-Suomen ely-keskus on tyrmännyt Merikarvian kalastusalueelle haetun poikkeusluvan, jota haettiin merimetson munien rei'ittämiseen alueen merimetsoyhdyskunnissa.
Hakemuksessa tavoitteena oli tutkia munien rei'itystä merimetsokannan rajoittamisen työkaluna. Ely-keskuksen mukaan hakemuksen tueksi ei saatu riittävää tutkimussuunnitelmaa.
"Ei kipua ja tuskaa"
Ely-keskus vetoaa muun muassa siihen, että munien rei'ttämiseen pitää ottaa huomioon eläinsuojelulain yleinen periaate, jonka mukaan eläimille ei saa aiheuttaa tarpeetonta kipua ja tuskaa.
Keskuksen mukaan olisi otettava huomioon muun muassa pesintöjen ajoittuminen, niin että rei'itystä ei tehdä munille, joissa on jo pitkälle kehittynyt poikanen. Ely-keskus vetoaa päätöksessään myös tuomioistuinratkaisuihin.
Merikarvia vaatii kannan pienentämistä
Merikarvialla oli kesällä 2014 noin 3 000 merimetson pesää. Alueen kalastajat, matkailuelinkeino ja Merikarvian kunta ovat voimakkaasti vaatineet kannan säätelyä.
Ely-keskuksen yksikönpäällikkö Esko Gustafsson sanoo, että kanta on juuri niin suuri kuin rehevöitynyt merialue pystyy elättämään.
Gustafssonin mukaan esimerkiksi munien rei'ittäminen ei ole oikea tapa kannan säätelyyn. Hän katsoo muutenkin, että merimetsokanta ei sinänsä ole liian suuri, vaan kannan pienentämisen sijasta pitäisi puuttua merimetsojen aiheuttamiin haittoihin.
– Kalakantoihin ei ole todettu kovin merkittäviä vaikutuksia ainakaan laajemmilla vesialueilla. Yksittäisillä alueilla vaikutusta voi olla, mutta ei laajemmassa mitassa. Viihtyvyyshaittoihin taas ei voida myöntää poikkeuslupia, Gustafsson sanoo.
Vappulehti Sulkasato siirtyi digiaikaan
Pohjois-Karjalan journalistiyhdistyksen vappulehti Sulkasato on ilmestynyt ensimmäistä kertaa sähköisenä. Sivaltavan satiirinen sävy säilyy sähköisessäkin versiossa.
Ensimmäistä kertaa sähköisenä ilmestynyt vappulehti Sulkasato jatkaa tutulla satiirisella linjalla. Lehdessä sivallusten kohteeksi joutuvat mm. maakunnan omat lempijulkkikset. Vastauksia haetaan myös Polvijärven kunnanjohtajakiistaan.
Polvijärven uudeksi kunnanjohtajaksi valitun Annu Ahosen suurin puute on valintaa vastustavien mielestä riittämätön ikä. Sulkasadon kuntatyöryhmä kävi valinnasta valittaneiden kanssa saunantakaiskeskustelun, jossa syvimmät ja traumaattisimmat motiivit paljastuivat.
– Meillä ei ole ollut vuosikymmeniin nuorta kunnanjohtajaa eikä muutakaan johtavaa viranhaltijaa. Liian nuoren johtajan valinta ei ole Polvijärven parhaaksi. Totta kai nuoruus on vika joka korjaantuu iän myötä, mutta tapahtukoon korjaantuminen muualla kuin meillä Polvijärvellä, Ahosen valinnan vastustajat sanovat.
Lisäperusteena omalle näkemykselleen he tuovat esiin sen, että Polvijärvellä ei ole muutenkaan totuttu nuoriin.
– Nuorista on vain harmia, vaivaa ja kustannuksia. Onneksi nuoret lähtevät täältä muualle heti peruskoulun jälkeen, eivätkä palaa ainakaan ennen eläkeikää.
Oivalluksia maakunnan arjesta
Sulkasadon juttuaiheissa on huomioitu viime aikoina Joensuun seudulla puhuttaneet aiheet sekä maakunnallisuus. Avausjuttuna kerrotaan Tuupovaaran harvinaisuudesta eli Pohjois-Karjalan ensimmäisestä kyläkätilöstä.
Tuupovaaralainen Tuppurainen on tehnyt leipätyökseen metsurinhommia jo 30 vuotta, mutta hänen kätensä kykenevät paljon muuhunkin kuin puiden kaatamiseen. Ne ovat saattaneet maailmaan jo puolen tusinaa lasta. Kyläkätilön tarve kävi ilmeiseksi Tuupovaarassa vuosi sitten, kun ennätymäärä lapsia syntyi tien päälle ja koteihin. Ilomantsintien surkean kunnon vuoksi matka sairaalaan alkoi viedä ylitsepääsemättömän paljon aikaa.
Uudistunut, aikakausilehtimäinen julkaisu on kaikkien vapaasti saatavilla digitaalisessa Lehtiluukku-palvelussa. Tänä vuonna vappulehden toimituskuntaan on kuulunut mm. journalistiyhdistyksen hallituksen jäseniä sekä Joensuun sarjakuvaseuran jäsenistöä.
Vappulehtiperinnettä on ylläpidetty Pohjois-Karjalassa jo 68 vuoden ajan.
Poliisi sai vihjeitä Tesoman surmapaikan lähistöllä erikoisesti kävelleestä miehestä
Poliisin maanantainen pyyntö Tesoman joulukuiseen surmaan liittyvistä havainnoista on poikinut uusia vihjeitä. Poliisi kaipasi havaintoja erikoisesti kävelleestä miehestä, jonka polvet notkahtivat taaksepäin joka askeleella.
Poliisi tarkastaa parhaillaan vihjeitä, joita se on saanut Tesoman surmapaikan lähistöllä erikoisesti kävelleestä miehestä. Tutkinnanjohtaja Jari Kinnusen mukaan vielä ei tiedetä, liittyvätkö ilmoitetut havainnot poliisin etsimään henkilöön.
Poliisi tiedotti maanantaina, että se kaipaa erityisesti tietoja miehestä, joka liikkui Suoniemenkadulla surman tapahtumayönä. Poliisin mukaan erikoisesti kävellyt mies kulki siinä päässä Suoniemenkatua, jossa kävelytie liittyy niin sanottuun Vanhaantiehen, joka on myös kävelytie.
Silmiinpistävää miehen etenemisessä oli hänen kävelynsä. Kuvauksen mukaan miehen polvet notkahtivat taaksepäin jokaisella askeleella.
Tesomalainen mies löytyi joulukuun lopussa kuolleena kevyen
liikenteen väylältä aikaisin aamulla. Poliisi on muun muassa 
 kerännyt DNA-näytteitä 
 tesomalaisilta henkirikoksen selvittämiseksi.
Kuntolenkkeilijän ohjenuorat: Hyvät lenkkarit ja matalat tehot
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU:n yksikönjohtaja Ari Nummelan mukaan lenkkeilijöiden yleisin virhe on liian kovatehoinen juoksu. Välineistä väliä on lähinnä kengillä, sykemittari tai muut varusteet voivat tukea harrastusta.
Kevään alku on monelle myös lenkkeilykauden alku. Kun kadut ja maastot eivät ole enää liukkaita eikä hiekoitushiekka pölise, lenkkeily alkaa taas tuntua hyvältä idealta.
Vaikka kaupoissa lenkkeilijälle on tarjolla monenmoista välinettä ja varustetta, se on verraten edullinen laji. Ylivoimaisesti tärkein varuste eli kengät maksavat sadan euron kahta puolta.
– Vaikka olisi kuinka kova juoksija, ei juoksuun kuitenkaan tarvitse kuin sen oikeanlaisen peruskengän, sanoo  Intersport-kauppias Aki Seppälä
– Lenkkareiden onkin syytä olla hyvät ja hyvässä kunnossa. Urheiluliikkeissä on mittalaitteita ja testauksia, joilla voidaan mitata jalkamuoto ja sen perusteella todeta millainen lenkkari sopii. Toinen vaihtoehto on tietenkin se perinteinen kokeileminen, sanoo Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU:n Sports Lab -yksikön johtaja Ari Nummela.
Paitsi jalan muotoa, urheiluliike tarkastelee myös askellusta.
– Käydään läpi mahdolliset virheasennot ja se, onko jaloissa tai muualla kipuja. Sitä kautta selvitetään oikeaa jalkinetyyppiä. Sitten kokeillaan miltä kenkä tuntuu, kertoo Seppälä.
Sykemittari hillitsee liian kovaa harjoitusta
Vaatteiden tulee toki olla liikuntaan soveltuvat, mutta sekä kauppias että tukija pitävät sykemittaria kenkien jälkeen seuraavaksi tärkeimpänä välineenä.
– Sykemittari on varsinkin alkuvaiheessa ja vähemmän juoksevalle sikäli tärkeä, että ei mennä liian lujaa ja harjoitellaan oikealla teholla, Seppälä sanoo.
Aloittelijan suurin virhe on se, että harjoituksia tehdään aivan liian kovalla teholla.
– Kovat sykkeet eivät todellakaan ole tehokkaan harjoituksen merkki. Aloittelijan suurin virhe on se, että harjoituksia tehdään aivan liian kovalla teholla. Voisi sanoa melkein päinvastoin, että matalatehoisempi harjoittelu varsinkin aloittelevalla on tehokkaampaa, Nummela vahvistaa.
Muut varusteet vaikuttavat juoksemiseen etenkin sitä kautta, että se on mukavampaa.
– Kyllä tuulipuvussakin juosta voi, mutta juoksu on mukavuuslaji. Ei juoksuun ole suotta tehty omia vaatteitaan ja varusteitaan. Tosin kesäaikaan ei muuta kuin shortsit jalkaan ja lenkille, kunhan huolehtii ettei tule hiertymiä, Seppälä toteaa.
Sevettijärven "kylän olohuone", Sevetin baari on myynnissä
Inarin kunnan Sevettijärvellä sijaitseva Sevetin baari on ollut myytävänä vuoden alusta alkaen. Syynä tähän on yrittäjien ajanpuute, kertoo Henri Orre, yksi omistajista. Hän ei kuitenkaan usko, että baari suljetaan kokonaan.
Inarin kunnan Sevettijärven kylässä sijaitseva Sevetin baari on ollut kolme vuotta Siitapirtti Oy:n omistuksessa. Yritys on kuitenkin tämän vuoden alussa lähtien etsinyt "kylän olohuoneena" pidetylle baarille uutta yrittäjää.
Syynä tähän ovat perhe ja ajankäyttö, kertoo Henri Orre, yksi omistajista.
– Kun on kaksi yritystä, niin ei kaikkea pysty pyörittämään yhtä aikaa. Nyt täytyy laittaa tärkeysjärjestykseen, että mitä haluaa, ja on aika luopua tästä.
Orre perheineen suunnittelee muuttavansa Sevettijärveltä Utsjoelle. Siellä Henri Orrella on jo toiminnassa oleva toinen yritys, jota aikoo nyt alkaa kehittämään.
Kyläyhteisö vaatii palveluiden säilyttämistä
Tällä hetkellä Sevetin baari on auki arkipäivisin niin, että kylän asiamiesposti ja Veikkaus-piste toimivat normaalisti. Nykyiset yrittäjät aikovat jatkaa baarin pyörittämistä toistaiseksi, siihen saakka kunnes uusi omistaja löytyy, tai posti ja Veikkaus löytävät uuden asiamiehen.
Orren mukaan on neuvoteltu myös siitä, että nämä palvelut siirrettäisiin 30 kilometrin päähän Näätämöön.
– On kuitenkin pitkä matka esimerkiksi kylän vanhoille ihmisille lähteä 30 kilometrin päähän postiin, Orre toteaa.
Henri Orre uskoo, että kylän ihmisille tärkeälle baarille löytyy ostaja.
– En usko, että baari menee kokonaan kiinni. Kylän puolelta on sen verran kova paine, että palvelut pitäisi säilyttää, Orre kertoo.
Mielijohteesta tehdyt itsemurhayritykset kasvussa – Ruotsissa vedetään yleisin särkylääke kaupoista
Ruotsin lääketurvallisuusvirasto on huomannut ilmiön, joka saa sen rajoittamaan särkylääkkeiden vapaata kauppaa. Nuorten naisten mielijohteesta tehdyt yritykset itsensä vahingoittamiseen parasetamolin avulla ovat lisääntyneet nopeasti.
Ruotsin lääketurvallisuusvirasto Läkemedelsverket on päättänyt, ettei parasetamol-särkylääkkeitä enää saa myydä tablettimuodossa muualla kuin apteekeissa. Kielto astuu voimaan marraskuussa.
Virasto perustelee päätöstään myrkytystapausten nopealla kasvulla.
Ruokakaupoilla on ollut oikeus myydä parasetamoli-lääkkeitä vuodesta 2009 lähtien. Tuolloin viranomaiset tilastoivat 1 100 parasetamoli-myrkytystä. Viime vuonna myrkytysten määrä oli noussut jo yli 1 500:n.
Läkemedelsverketin mukaan kysymys on nimenomaan itsensävahingoittamisyrityksistä, joita tekevät erityisesti nuoret naiset.
– Kysymys on pääasiassa tietoisista yrityksistä itsensä vahingoittamiseen, että tietoisesti otetaan yliannos, jonka tarkoituksena on vahingoittaa itseään. Noin 85 prosenttia myrkytystapauksista on juuri itsensävahingoittamisia, sanoo Läkemedelsverketin lääkäri Rolf Gedeborg [Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6153500).
– He ovat nuoria. Noin 40 prosenttia tapauksista koskee ikäryhmää 15 - 24 vuotta ja heistä kolme neljästä on naisia, Gedeborg kertoo.
[Dagens Nyheter -lehdessä](http://www.dn.se/ekonomi/stopp-for-alvedon-i-butik/) Gedeborg kertoo, että ongelmana ovat hetken mielijohteesta tehdyt myrkytystapaukset, joiden yleistyminen on kytköksissä lääkkeiden saatavuuteen.
– Kun saatavuus kasvoi, kasvoi myös tämä ongelma.
Läkemedelsverket painottaa, että parasetamoli on normaalissa käytössä turvallinen ja tehokas lääkeaine. Sen myynti jatkuu myös ruokakaupoissa muissa muodoissa, ts. suussa hajoavina ja veteen liukenevina tabletteina. Viraston mukaan lääkeaineen lisääntynyt käyttö ei myöskään heijasta itsensävahingoittamisyritysten kasvua.
Parasetamoli-lääkkeet ovat Ruotsissa yleisimmin käytettyjä särkylääkkeitä. Niitä myydään mm. tuotenimillä Panodil ja Alvedon. Lääkkeiden yliannostus voi johtaa vakaviin maksavaurioihin ja esimerkiksi alkoholin kanssa nautittuna vakavaan myrkytykseen.
Suomessa särkylääkkeitä voidaan myydä vain apteekeissa.
"Monia hyötyjä" – rekkakuskien varattava jatkossakin aika päästäkseen Vaalimaalta Venäjälle 
Kaakkois-Suomen Ely-keskus on päättänyt jatkaa tavaraliikenteen ajanvarauskokeilua vuodella.
Rajaliikenteen ajanvarauskokeilu jatkuu Vaalimaalla. Kaakkois-Suomen Ely-keskus sai neljän kuukauden kokeilujaksosta niin hyvät kokemukset, että se päätti jatkaa ajanvarauspalvelua vuodella.
Tavaraliikenteen kuljettajille tehtyjen kyselyjen mukaan suurin osa heistä pitää ennakkovarauspalvelua hyödyllisenä. 80 prosenttia kuljettajista haluaa jatkossakin käyttää ennakkovarauspalvelua.
– Ennakkovarauspalvelussa on monia hyötyjä. Se mahdollistaa kuljettajille paremman ajankäytön suunnittelun mm. työ- ja lepoajoissa, kun kuljettajat voivat luottaa siihen, että pääsevät rajanylitykseen varaamallaan ajalla, sanoo Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen projektipäällikkö Jyrki Järvinen.
Palvelu on myös osoittautunut hyväksi tiedonvaihtokanavaksi tullin ja rekkakuskien välillä.Ennakkovarausjärjestelmää on kaavailtu myös Vaalimaalle rakennettavan 450-paikkaisen rekkaparkin liikenteenohjausjärjestelmäksi.
Pakollinen ajanvaraus otettiin käyttöön joulukuussa. Se koskee Vaalimaan kautta Suomesta Venäjälle suuntautuvaa tavaraliikennettä. Hankkeen tarkoituksena on säännöstellä rajanylityspaikan liikennettä ja tasoittaa ruuhkahuippuja. Pitkän aikavälin tavoite on liikenneturvallisuuden parantaminen hallitsemalla liikennevirtaa.
Rajaliikenteen ennakkovarauspalvelu on ollut käytössä monissa Baltian maiden, Venäjän ja Valko-Venäjän rajanylityspaikoilla jo vuodesta 2011. Nykyään palvelu on käytössä yhdeksällä rajanylityspaikalla, joista viisi on Liettuassa ja kolme Virossa.
Perinteikäs MP lähtee takamatkalta Ykköseen – Mäkelä: "Yhdeksän kymmenestä meidät sinne viimeiselle paikalle pistää"
Jalkapallon miesten Ykkönen käynnistyy lauantaina. Viime kauden päätteeksi näytti siltä, että tulevan kesän Ykkönen pelattaisiin ilman itäsuomalaisedustusta. Talven aikana taloudelliset ongelmat kuitenkin hävittivät muutaman seuran kotimaiselta jalkapallokartalta, mikä avasi Ykkösen portit myös Mikkelin Palloilijoille.
Mikkelin Palloilijat valmistautui helmikuun puoliväliin saakka tulevaan Kakkosen kauteensa. Kuluneen talven aikana kotimainen jalkapallokartta kuitenkin piirrettiin uusiksi ja lauantaina MP marssii Ykkösen kotiavaukseen kotoisaan Urheilupuistoonsa.
– Sarjapaikan vakiinnuttaminen on ihan hyvä tavoite. Jokatapauksessa kävi miten kävi, niin tämä kausi tulee olemaan kaikin puolin kehittävä. Sekä seurana, että pelaajille yksilöinä.
– Toki voisin kuvitella, että veikkauksissa yhdeksän kymmenestä meidät sinne viimeiselle paikalle pistää. Mutta se on hyvä haaste meille iskeä sieltä ylös päin, näkee MP:n päävalmentaja Ilkka Mäkelä.
Lokakuun puoliväliin saakka kestävän Ykkösen kauden päätteeksi, voittaja nousee Veikkausliigaan, kakkonen karsii noususta ja kaksi heikointa tippuu Kakkoseen.
Kävi miten kävi, niin tämä kausi tulee olemaan kaikin puolin kehittävä
Tällä kaudella jalkapallon miesten Ykkösessä pelaavat Mikkelin Palloilijoiden lisäksi AC Oulu, EIF (Tammisaari), FC Jazz (Pori), Haka (Valkeakoski), JJK (Jyväskylä), PK-35 (Vantaa), PS Kemi, TPS (Turku) ja VIFK (Vaasa).
Voimasuhteet auki kauden alla
Viime kesänä jalkapallon Ykköstä pidettiin jopa kaikkien aikojen Ykkösenä. Talven täydennysmenettelyiden jälkeen puolet joukkueista on vaihtunut. Mukana on muun muassa neljä viime kaudella kakkosta pelannutta joukkuetta, joten joukkueiden voimasuhteet eivät ole tarkalleen kauden alla selvillä.
Kevään aikana MP ehti kohdata kaksi tulevista vastustajistaan, saldona Vantaalta haettu voitto PK-35:sta (0-1) sekä maaliton tasapeli JJK:ta vastaan Jyväskylässä.
– Itsemme asemointi Ykkösen sarjatasoon on hieman vaikeampaa tällä hetkellä mutta onneksi saatiin nämä kaksi ottelua tuntumaa, että vähän tiedetään mitä sieltä on tulossa.
– Mutta esimerkiksi PS-Kemi, mikä tulee tänne sarja-avaukseen, niin näin heidän Cupin ottelun JJK:ta vastaan ja kyllä vauhti oli kova. Meillä on iso haaste pystyä vastaamaan siihen, puntaroi Mäkelä.
Alkavaan kauteen MP lähtee pitkälti viime kaudella Kakkosta pelanneella joukkueella.
– Neljäsosa joukkueesta on vaihtunut viime kaudesta. Vaihtuvuus on ollut aika lievää mutta yritetään suhteuttaa se tekeminen sarjatasoon, että riittääkö se Ykkösessä. Se on aika se kysymys.
– Uskoisin, että kun meillä on nuori joukkue ja sinänsä kokematon joukkue tälle sarjatasolle. Meillä on vain parilla pelaajalla Ykkösen tasolta kokemusta, niin meillä on ehkä joitakin muita enemmän sitä potentiaalia kehittyä pelaamisen kautta, eli sarjan aikana, pohtii Mäkelä.
"Täyty aina se lippis vaihtaa ottelutapahtumaan"
MP:n edustusjoukkueen päävalmentajuuden lisäksi Mäkelä toimii seuran toiminnanjohtajana.
– Tehtäviin kuuluu kaikkea mitä seuran operatiiviseen toimintaan kuuluu. Tietysti se on tässä kauden alla hyvin pitkälti sitä varain hankintaa ja yhteistyösopimusten tekoa.
– Täyty aina se lippis vaihtaa ottelutapahtumaan, että pelin aikana täällä on se valmentaja, eikä toiminnanjohtaja.
Tämähän on sisämaasta katsottuna mystinen rannikkosarja
MP:n edustusjoukkueen budjetti alkavaan kauteen on n. 250 000 euroa. Kakkoseen verrattuna esimerkiksi matkustuskustannukset kasvavat 10 000 eurolla. MP:n joukkueelle kotimaa tuleekin tutuksi, sillä keskimääräinen pelimatka on 650 kilometriä.
– Tämähän on sisämaasta katsottuna mystinen rannikkosarja. Kymmenestä joukkueesta seitsemän on rannikolla ja sisämaassa on ainoastaan Mikkeli, Jyväskylä ja Valkeakoski, laskee Mäkelä.
MP pelasi edellisen kerran Ykkösta kaudella 2010. Myös valmentaja Mäkelä palaa, 15-17 vuotiaiden valmentajapestin jälkeen, seuravalmentajaksi neljän vuoden tauon jälkeen.
– Tietysti aina se sarjapeleihin liittyvä jännitys ja otteluiden odotus on vähän erilaista näissä kuvioissa kuin esimerkiksi maajoukkuetoiminnassa. Varmaan peliä edeltävänä päivänä se kuhina alkaa tuntua omassa kropassakin, pohtii Mäkelä.
Kerro kiekkojunioreille aivovaurioista – ”Voit olla suuressa vaarassa kohdata ongelmia myöhemmässä elämässä”
Entisellä NHL-tappelija George Parrosilla on viesti nuorille kiekkoilijoille. Myös urheilupsykologi on huolissaan junnukaukaloiden menosta. – Pitäisi olla kova, mennä jäälle uudestaan ja ottaa lisää osumia joukkueen puolesta. 
**CALGARY **Ei tiennyt mies aikoinaan, mihin lähti mukaan.
– Nuorena ei juurikaan kuullut puhuttavan aivotärähdyksistä. Koko aihe ei ollut niin ”kuuma” silloin – nyt se on, NHL:n entinen nyrkkisankari George Parros sanoo Yle Urheilulle.
Ainoatakaan valintaansa hän ei kadu, mutta entinen jäiden järjestyspoliisi haluaa nyt puhua tietoisuuden lisäämisen puolesta. Yksi aihe, josta valistuneita sanoja tulisi jakaa on CTE (krooninen traumaattinen enkefalopatia). Aivoja rappeuttavan taudin uskotaan aiheutuvan päähän kohdistuvista iskuista, ja sen arvellaan altistavan muun muassa masennukselle ja riippuvuuksille.
Derek Boogaard, Bob Probert, Rick Martin, Reggie Fleming ovat edesmenneitä NHL-kiekkoilijoita, joilta diagnosoitiin kyseinen tauti kuoleman jälkeen. Martinia lukuun ottamatta he toimittivat kaikki tappelijan roolia.
– On pelottavaa, että tuollainen yhteys on olemassa. En ollut kuullut koko taudista ennen kuin näitä tuloksia ryhdyttiin julkaisemaan. Tämä on ehdottomasti sellainen asia, jonka suhteen pelaajien tulisi pysyä ajan tasalla, toteaa Parros vakavana.
Vastaavien diagnoosien lista olisi todennäköisesti huomattavasti pidempi, mikäli useamman edesmenneen pelaajan aivot olisivat päätyneet tutkittavaksi. Sairaus riepottelee myös muun muassa amerikkalaisen jalkapallon pelaajia. [Viime vuonna julkaistussa tutkimuksessa löydettiin](http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/sports/concussion-watch/76-of-79-deceased-nfl-players-found-to-have-brain-disease/) CTE:n merkkejä 76:lta 79:stä edesmenneestä pelaajasta, joiden aivot tutkittiin.
NHL-yhteisö on joutunut myös todistamaan useita tragedioita, joissa pelaaja on päätynyt itsemurhaan. Usein kyseessä on ollut uransa aikana poikkeuksellisen paljon päävammoista kärsinyt pelaaja.
**Komarov: ”Ei ole hirveästi kerrottu”**
Junioripelaajien valmentajien ja vanhempien tulisi tietää ja tiedottaa päähän kohdistuvien iskujen vaaroista. Urheilupsykologi Dave Paskevich peräänkuuluttaa aikuisten vastuuta sekä oikeanlaisen tiedon että asenteen tarjoamisessa. Hän kuvailee kaukaloiden ilmapiirin voivan olla karu.
– Pitäisi olla kova, mennä jäälle uudestaan ja ottaa lisää osumia joukkueen puolesta. Silläkin tasolla on ensiarvoisen tärkeää, että pelaajia informoidaan näistä asioista, hän haastaa juniorikiekon parissa työskentelevät.
Suomalaisten NHL-pelaajien, Leo Komarovin ja Karri Rämön, puheista käy ilmi, että ainakin heidän juniorivuosinaan käytännöt olivat kirjavat.
– Kyllä niitä on käyty läpi ja annettu ohjeita siitä, mitä pitää tehdä, jos on aivotärähdyksen oireita, Rämö sanoo.
– Ei ole hirveästi kerrottu. Siihen aikaan ei ollut nettiäkään, mistä olisi voinut etsiä tietoa, sanoo puolestaan Komarov.
Rämö, 28, tunnistaa urheilupsykologin mainitseman vaarallisen ajatuksen siitä, että kovan kaverin mainetta on ylläpidettävä kolhuista huolimatta. Takaraivossa saattaa olla pelko pelipaikan menettämisestä.
– Ainakin silloin kun minun ikäluokkani pelaajat olivat junioreita kukaan ei halunnut olla nössö olemalla sivussa. Varsinkin ennen kuin aivotärähdyksiä ryhdyttiin tutkimaan kunnolla.
**Isku kuin isku, huomioi oireet**
Pelaajan vointi tulisi tutkia kaikkien päähän kohdistuneiden iskujen jäljiltä – oli kyse sitten toiseen pelaajaan, laitaan tai vastustajan nyrkkiin törmäämisestä.
– Jos kiekkoilija ajautuu esimerkiksi tappeluun, saa muutaman kovan iskun päähänsä, ja siitä seuraa huimausta ja huonovointisuutta. Oireita ei saa jättää huomioimatta, Paskevich painottaa.
Olennaista on myös ymmärtää, että useampi pienempi isku voi koitua jopa kohtalokkaammaksi kuin pari aivotärähdystä.
167 kertaa ammattilaisurallaan tapellut George Parros antaa ytimekkään neuvon nuorille pelaajille: kaiva esiin kaikki mahdollinen tieto ja päätä sen jälkeen, haluatko jatkaa pelaamista.
– Voit olla suuressa vaarassa kohdata ongelmia myöhemmässä elämässä tämän taudin (CTE) takia. Tähän pitäisi ryhtyä kiinnittämään enemmän huomiota.
**”Tappeleminen ei vie ketään NHL:ään kuten ennen”**
Parros kuvailee omaksuneensa kaukaloiden gangsterin roolin vasta ammattilaisjäille luisteltuaan. Juniorina hän halusi olla ennen kaikkea pelaaja ja maalintekijä. Hänen viestinsä nuoremman sukupolven kiekkoilijoille on selkeä nyt, liki 500 NHL-ottelua myöhemmin.
\- Tappeleminen ei vie ketään NHL:ään kuten ennen. Kehottaisin kehittämään pelillisiä taitoja, ja jos tappeleminen myöhemmin auttaa sinua pääsemään NHL-joukkueeseen, niin olkoon niin. Ehkä se voi olla siinä vaiheessa oikea valinta. Tietenkin täytyy opetella puolustamaan itseään, mutta en koskaan neuvoisi junioria harjoittelemaan tappelemista.
Lunta vappuna – Korvaako kukaan, jos kesärenkailla ajaa lumisateessa kolarin?
Lain mukaan kesärenkaat ovat nyt oikeat renkaat, vaikka lunta tulisikin. Myös vakuutusyhtiöille kesäkumit lumisohjossa kelpaavat, kunhan niissä on riittävästi pintaa.  Mutta voiko saada sakot, jos ajaa nastarenkailla vappuna talvikelissä?   
Lumimyräkät näkyvät aina piikkeinä kolaritilastoissa. Vakuutusyhtiöitä edustavan Liikennevakuutuskeskuksen mukaan myös vappuna kilisee, jos lunta vähänkin tulee. Korvausasiat ovat yhtä aikaa selkeitä ja seikkaperäisiä.
– Liikennevakuutuksen puolella ei sinänsä ole mitään epäselvää. Omavastuut tulevat sitten kyseeseen kaskopuolella. Niissä jokaisella yhtiöllä on omat ehdot, joihin en ota kantaa, sanoo Liikennevakuutuskeskuksen liikenneyksikön johtaja Janne Jumppanen.
If:n laatupäällikkö Solja Varke-Lipponen ehdottaa parhaana vaihtoehtona että, tien päälle lähtemistä viivästettäisiin pahimman lumimyräkän yli, jos se vain suinkin on mahdollista. If:n vakuutusehdoissa lumisella tiellä kesärenkailla ajamista ei kuitenkaan missään kielletä. Kaskovakuutus siis korvaa täysimääräisenä, jos temppu sattuisi.        
– Meillä edellytetään ainoastaan, että renkaiden on oltava säännösten mukaiset. Kasko korvaa normaalisti, jos ei siihen muuta sisälly, kuten esimerkiksi ylinopeus tai rattijuoppous, Varke-Lipponen sanoo.
Laillinen on laillinen, satoi tai paistoi
Sama on laulu myös OP-Pohjola-ryhmässä. Korvauskäytäntö perustuu lain vaatimuksiin, ja lain mukaan Suomessa on nyt kesärengaskausi.    
– Laillisilla renkailla kun mennään, niin ne ovat lailliset. Eri asia on sitten, onko se järkevää, sanoo Pohjola Vakuutuksen korvauspäällikkö Sami Reinikka.
Vakuutusyhtiöiden ehdoissa mainitaan kuitenkin, että ajotapa pitää suhteuttaa olosuhteisiin ja riittävää huolellisuutta pitää noudattaa. LähiTapiolakin korvaa mukisematta, mikäli kuljettajan laiminlyönti ei ole vaikuttanut kolarin syntyyn.
– Kun ei ole lainsäädännöstä tulevaa pakkoa, niin voidaan hyväksyä nämä niistä kaskovakuutuksista, joissa on kolarointi- tai törmäysvakuutus, toteaa LähiTapiolan korvauspäällikkö Mikko Tulla.
Poliisillekin lumimyräkkä huhtikuun lopussa tietää päänvaivaa. Liikenteessä on nyt sekä kesä- että talvirenkailla ajavia, vaikka vappu on jo selvästi talvirengaskauden ulkopuolella.
– Sakon kirjoittamiseksi asian pitää olla kiistaton ja selvä. Jos on lumikeli ja joku ajaa nastarenkailla, niin asia pitää tapauskohtaisesti ratkaista, sanoo ylitarkastaja Risto Lammi Poliisihallituksesta.
Yksi asia on kuitenkin selvä. Poliisilla ei ole nyt oikeutta keskeyttää kesärenkailla ajavan matkantekoa. Ei, vaikka lunta olisi tiellä nilkkoihin saakka.    
Osa pääsee lääkärille parissa viikossa, toiset kuukaudessa – Lahdelle huutia eriarvoisuudesta
Tarkastuslautakunnan mielestä lahtelaiset ovat eriarvioisessa asemassa terveydenhoidossa. Klinikkamalli ei toimi kunnolla ja varsinkin itäisellä lähiklinikalla aikaa lääkärille pitää odottaa pitkään. Avohoidon suuri ongelma on lääkäreiden vähäinen määrä.
Viime vuoden alusta käyttöönotettu avohoidon klinikkamalli ei toimi Lahdessa vielä kunnolla.  Tarkastuslautakunta ruotii klinikkamallia keskiviikkona julkistetussa arviointikertomuksessa muun muassa turhan pitkistä lääkärijonoista.
Lahtelaisten katsotaan olevan myös eriarvoisessa asemassa toistensa suhteen, kun odotusajat lääkärin vastaanotolle vaihtelevat paljon lähiklinikoilla.
Paavolan pääterveysaseman lisäksi Lahdessa on itäinen, eteläinen ja keskustan lähiklinikka. Vuoden 2014 lopulla itäisellä lähiklinikalla lääkäriaikaa joutui odottamaan lähes kuukauden. Muilla lähiklinikoilla lääkärille pääsi 17–19 päivän odotusajalla.
Keskustan ja eteläisen lähiklinikan palvelut Lahti on ulkoistanut Mediverkko Oy:lle. Sopimusteitse lääkärille pääsyyn on asetettu kahden viikon saatavuusraja, ja tämän vuoden alussa otettiin käyttöön sanktiot ehtojen noudattamisesta. Tarkastuslautakunta suositteleekin, että kaupungin omassa hoidossa olevalle täiselle lähiklinikalle asetetaan samat odotusaikavaatimukset kuin ulkoistetuille lähiklinikoille.
Päinvastoin kuin lähiklinikoille vastaanottoajat pääterveysasemalle ovat kuitenkin pidentyneet selvästi, mikä näkyy asiakaskyselyissä tyytymättömyytenä pääterveysaseman palveluihin.
Satikutia tarkastuslautakunta antaa myös hoitotakuun ylittymisestä kiireettömään hoitoon. Arviointikertomuksessa Lahden avohoidon perusongelmaksi nimetään se, että perusterveydenhuollossa on liian vähän lääkäreitä. Lääkäreitä on alle yksi tuhatta asukasta kohden. Lahti sijoittuukin samankokoisten kaupunkien lääkärimäärävertailussa peränpitäjäksi.    
Fortum: Lämmin sää söi tulostamme
Energiayhtiö keräsi odotettua suuremman voiton Venäjällä.
Energiayhtiö Fortumin liikevoitto putosi vuoden ensineljänneksellä 358 miljoonasta eurosta 343 miljoonaan. Yhtiön väliaikainen toimitusjohtaja Timo Karttinen mainitsee sähkön entistä matalamman hinnan ja lämpimän sään syiksi pudotukseen.
Tulos on kuitenkin parempi kuin mitä analyytikot odottivat. Yhtiö pärjäsi odotuksia paremmin Venäjän markkinoilla, siellä se teki voittoa 97 miljoonaa euroa. Vuotta ennen summa oli 73 miljoonaa euroa.
– Alkuvuoden heikko ruplan kurssi heikensi tulosta, Karttinen huomauttaa.
Konecranesin toimitusjohtaja Pekka Lundmark aloittaa Fortumin toimitusjohtajana syyskuussa. 
Reuters: Kreikka esittelee tänään uudet säästölakinsa
Kreikan hallitus ei aio tehdä lainoittajilleen myönnytyksiä. Hallitus yrittää kuitenkin kitkeä korruptiota ja estää verojen välttelyn, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kreikan hallituksen on määrä tänään keskiviikkona esitellä uudet säästölakinsa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kreikan lainoittajat edellyttävät maalta hallinnollisia uudistuksia, jotta maa voisi saada uusia tukieriä. Lakiuudistusten myötä Kreikan johto pyrkii vakuuttamaan lainoittajat, että se on vakavissaan hallinnon uudistamisessa. 
Reutersin mukaan uudet lait eivät tuo varsinaisia myönnytyksiä lainoittajien aikaisemmin esittämiin vaatimuksiin. Hallitus pyrkii sen sijaan estämään verojen välttelyn ja kitkemään korruptiota, Reuters kertoo.
Kreikan on maksettava toukokuussa noin miljardin euron lainaerä takaisin Kansainväliselle valuuttarahastolle.
Moottorisaha mukana – pariskunta ryösti pyöräilijänuorukaisen puistossa
Polkupyörällä liikkunut nuori mies joutui törkeän ryöstön kohteeksi puistossa Oulun Ranta-Koskelassa. Tekijäksi epäillään naista ja miestä, joka uhkasi nuorukaista veitsellä. Miehellä oli lisäksi  mukanaan oranssi moottorisaha. Poliisi pyytää havaintoja.
Nuori, 19-vuotias mies ryöstettiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä noin 00.30 Oulussa, niin sanotussa Ranta-Koskelan puistossa.
Nuorukainen oli menossa polkupyörällä Kaijonharjun suunnasta kohti Pyykösjärven kaupunginosaa järven itäpuoleisia väyliä pitkin. Tuntematon pariskunta pysäytti yllättäen pyöräilijän Ranta-Koskelantien jatkeena olevalla kevyen liikenteen väylällä.  Pysäyttäjänä oli mies, joka vaati pyöräilijältä rahaa. Mies tehosti vaatimustaan veitsellä, jonka terän hän painoi nuorukaisen kaulalle.
Meillä ei ole vielä tietoa siitä, käytettiinkö moottorisahaa mahdollisesti uhrin uhkailuun.
Pyöräilijänuorella ei ollut rahaa, joten pariskunta otti uhrilta valkoisen älypuhelimen. Nuorukaiselle ei tullut fyysisiä vammoja. Poliisin mukaan nuorukainen on kuitenkin tapauksen takia järkyttynyt.
Epäillyt poistuivat teon jälkeen mukanaan olleilla polkupyörillä Kaijonharjun suuntaan.
Miehellä mukana moottorisaha – poliisi pyytää havaintoja
Poliisi tutkii tekoa törkeänä ryöstönä. Epäilty mies on noin 180 cm:n mittainen, normaalivartaloinen ja hänellä oli vaaleat, lyhyet hiukset. Nainen on hiukan miestä lyhyempi. Naisella oli yllään punainen hupputakki. Miehen vaatetuksena oli vaalea huppari. Heidän polkupyöristään ei ole tarkempia yksityiskohtia.
Poliisin mukana miehellä oli mukanaan oranssinvärinen moottorisaha.
– Meillä ei ole vielä tietoa siitä, käytettiinkö moottorisahaa mahdollisesti uhrin uhkailuun, sanoo rikoskomisario Petri Savela.
Poliisi kaipaakin nyt tietoja tuntomerkkeihin sopivasta, Pyykösjärven ympäristössä illalla tai yöllä liikkuneesta pariskunnasta. Havainnoista voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 02954 16194.
Linus Omark jättää Jokerit – "Paras joukkue, jossa olen pelannut"
Ruotsalaishyökkääjä ehti pelata Jokereissa yhden kauden. Omarkin tuleva seura ei ole vielä selvillä.
Linus Omark ei jatka Helsingin Jokereissa enää ensi kaudella. Ruotsalaishyökkääjän sopimuksesta jäljellä ollut vuosi on purettu. Omark saapui Jokereihin viime syksynä ja oli joukkueen johtavia pelaaja sen ensimmäisellä KHL-kaudella.
\- Olisimme luonnollisesti halunneet pitää Omarkin joukkueessa myös tulevalla kaudella, mutta valitettavasti se ei nyt ollut mahdollista, Jokerien GM Jari Kurri kommentoi.
\- Rakastin pelaamista tässä joukkueessa ja seurassa. Se on paras, jossa olen koskaan pelannut. Kannattajat olivat uskomattomia koko kauden ajan, ja toivon, että pelaan vielä joskus Jokereissa, Omark totesi.
Omark oli Steve Mosesin jälkeen Jokereiden tehokkain pelaaja runkosarjassa. Hän teki 60 ottelussa 16+30=46 pistettä. Kymmenessä pudotuspeliottelussa syntyivät tehot 3+6. Moses lähtee Jokereista NHL:ään ensi kaudeksi.
Perheiden salibandytapahtuma myytiin loppuun kolmessa päivässä – nyt mukana on muitakin lajeja
Perinteinen salibandyn Kainuu Cup on uudistumassa myös muiden lajien tapahtumaksi. Eri lajit esittäytyvät seurojen kautta vapun jälkeen lauantaina Kajaanihallissa, ja lisäksi tekemistä on järjestetty leikin muodossa. Perhetapahtuma haluaa uudistuksella tarjota jokaiselle perheenjäsenelle jotakin.
Kainuu Cup on jo perinteinen salibandytapahtuma Kajaanissa, ja siitä voidaan katsoa alkavan pelaajienkin kesäloman. Sarjapelit ovat jo takanapäin, ja cupissa on voitu nauttia enemmän yhdessä olemisesta.
Nyt tapahtumaa muovataan isompiin kuvioihin. Järjestelyvastuun ottanut RTG Sales haluaa tapahtumasta sellaisen, jossa on tarjolla jokaiselle perheenjäsenelle jotain, myös muita lajeja, sanoo myyntipäällikkö Terhi Karresmaa.
– Laajennukseen oli hyvin innostusta. Se näkyy myös Cupin joukkuemäärässä. Joulukuisessa Kainuu Cupissa oli 16 joukkuetta, nyt niitä on ilmoittautunut 24. Pelaajia on useita satoja. Turnauspaikat myytiin loppuun kolmessa päivässä.
Tapahtumaan saatiin mukaan yli kymmenen seuraa ja toimijaa, jotka esittelevät omia lajejaan tai toimintaansa, kertoo turnausjohtaja Ilari Koskimies.
– Salibandypelien lisäksi hallissa on lajinäytöksiä, mutta myös leikkiä. Tarkoitus oli saada lapsillekin jotain, ja siinä myös onnistuttiin.
Iso laji- ja tapahtumakirjo ei syö salibandypelien arvoa, vakuuttaa turnausjohtaja Petteri Leikkainen.
– Siitä lähdetään, että Kainuu Cupissa ei salibandyn pelaajakaan joudu enää pelaamaan veren maku suussa. Toisaalta urheilijassa on jotain pielessä, ellei pillin soidessa ala taistella voitosta.
Liverpool-luotsin ajatukset jo ensi kaudessa - "Olemme yli 50 maalia jäljessä viime kautta"
Liverpoolin päävalmentaja Brendan Rodgers kaipaa joukkueeseen tähtiainesta. 
Jalkapallon
Valioliigan Liverpoolin päävalmentaja Brendan Rodgers myönsi tiistain
tappiollisen Hull-pelin jälkeen, että joukkue menettänyt mahdollisuutensa
selviytyä ensi kauden Mestarien liigaan. Valioliigassa viidentenä oleva Liverpool
hävisi tiistain vieraspelin maalein 0-1 ja on nyt seitsemän pisteen päässä
neljäntenä olevasta Manchester Unitedista. 
Rodgersin
mukaan joukkueen on kunnostauduttava kesällä siirtomarkkinoilla. Joukkue kaipaa
päävalmentajan mukaan tähtiä. 
\- Tarvitsemme yhden tai kaksi sellaista pelaajaa, jotka todella auttavat seuraa.
Seura tekee asian eteen paljon töitä ja seurajohto tukee ajatusta. Jos
huippupelaajat ovat vapaina ja joukkueella on varaa heihin, tekee seura
kaikkensa saadakseen heidät, Rodgers kertoi Daily Mailille. 
Mestarien
liigan paikan karkaaminen oli Liverpoolille kova takaisku.
\- Ensi kauden haaste on rakentaa sellainen joukkue, joka selvittää hankalat
tilanteet. Meidän pitää keskittyä uudelleen ja parantaa joukkuetta. 
Viime
kaudella Liverpool teki Valioliigassa 101 maalia, nyt joukkueella on kasassa 47
maalia. 
\- Emme voi piiloutua faktalta, että olemme yli 50 maalia jäljessä viime kautta. 
Ei mitään pientä pintaremonttia vaan miljoonamylläkkä –  Olavinlinnan uusi isäntä pisti tuulemaan
Olavinlinnassa on käynnissä suurin korjaustyö sitten 1960-luvun restauroinnin. Linnassa on paljon korjausvelkaa ja jopa vaarallisia vaurioita. Töitä on tehty koko talvi. Ne jatkuvat toukokuulle asti jatkuakseen taas kesän juhlakauden jälkeen syksyllä.
Vauhtia Olavinlinnan korjaamiseen antoi omistajan vaihdos. Alituisesta rahapulasta kärsineen Museoviraston tilalla isäntänä on nyt valtion liikelaitos Senaatti-kiinteistöt.
– Senaatti-kiinteistöt voi käyttää Olavinlinnan korjauksiin rahaa moninkertaisesti Museovirastoon verrattuna. Vuositasolla se merkitsee noin miljoonaa euroa. Tänä vuonna menee reilu miljoonaa, koska linnassa on nyt kiireisiä kohteita. Ja kun tämä kierros on saatu loppuun, niin alkaakin olla aika aloittaa seuraava kierros, arvelee Senaatti-kiinteistöjen kiinteistöpäällikkö Marianne Seppälä.
Aliurakoitsijoita linnassa työskentelee useita ja kaikille riittää tekemistä.
– Meillekin mittava ja kaikille muillekin keitä täällä on töissä, tämä on iso kohde kaikkinensa ja tietysti hieno kohde olla töissä. Varsinaisissa rakennustöissä on parikymmentä henkeä, kertoo Kivityö Kasevan Oy:n toimitusjohtaja Jari Kaseva.
Päällepäin Olavinlinnan korjaustyö näkyy niin, että Kellotorni on rakennustelineiden peitossa kattopeltien uusimisen vuoksi. Telineitä ja suojapeitteitä on myös Vesiportin bastionin suojana ja muuallakin muureilla.
Bastionin mukulakivipohjaa korvataan osittain laattakivillä. Sisätiloissa iso työ oli Kongressisalin korjaus pohjoispatterin vesivuotojen aiheuttamien vaurioiden jäljiltä. Samalla sisäkatto ja valaistus uusittiin. Myös linnan ravintolan keittiötä on ehostettu.
Tarkkaa työtä
Olavinlinnan korjaaminen ei ole mikään pieni pintaremontti, vaan pitkäjänteistä ja tarkkaa työtä. Muureja ja holveja korjataan keskiaikaisilla menetelmillä ja rakennusaineilla.
Konservaattori Tuija Väli-Torala on työskennellyt jo pitkään Vesiportin bastionin holveissa. Työtahti on ollut noin holvi vuodessa. Tänä keväänä taas yksi holvi voidaan ottaa käyttöön.
– Tässä on aika paljon joutunut purkamaan. Näissä katoissa menee isoja halkeamia ja tiilet on käytännössä irti. Nämähän on jouduttu jo aikaisemmin sulkemaan turisteilta. Edellisessä restauroinnissa käytetty liian kova sementtilaasti korvataan nyt alkuperäisen kaltaisella pneumaattisella kipsilaastilla. Se on pehmeämpää, Tuija Väli-Torala kertoo.
– Minulla on valokuva kuva alkuperäisestä kivetyksestä, joka purettiin. Nyt, kun on otettu vanha murentunut laasti kivien takaa pois, niin kootaan muuri uudestaan samalla tavalla, kertoo puolestaan ulkomuurilla työskentelevä kiviasentaja Ville-Joonas Lahtinen.
– Täytyy ihmetellä kuinka nämä kivet on alun perin saatu paikoilleen. Voimaa on pitänyt olla, Lahtine arvioi alkuperäisten linnanrakentajien työtä.
– Materiaalit ovat ympäri Suomea käytännössä. On paikallista hiekkaa, sitten on pirkanmaalaista hiekkaa. Sidosainekset, jotka korvaavat sementin on Tanskasta, märkäkalkki on Lohjalta. On hyvin tarkkaan määritelty, mistä aineksista saadaan tehdä ja niillä ohjeilla tietysti mennään. Muutenkin materiaalien käsittely on tarkka. Ollaan saarella ja tavaran tuonti ja poisvienti on hankalaa. Töitä tehdään telineillä veden päällä, eikä sinne saa pudota mitään, toimitusjohtaja Jari Kaseva kuvaa tilannetta.
Toimintakin uudistuu
Korjausjälki vanhassa linnassa on tietysti lähes näkymätöntä, mutta Museoviraston palveluihin vaikutus on suuri. Korjaustyö myös kiinnostaa kansaa.
– Tämä on herättänyt tosi paljon yleisön mielenkiintoa. Aina kysytään ja tulee soittoja ja moni varmaan on tullut ihan katsomaankin. On myös kysytty neuvoa esimerkiksi kirkkojen korjaukseen, mutta senhän tietävät muut asiantuntijat, kertoo Museoviraston palvelukoordinaattori Merja Juvonen.
– Tännehän rakennetaan esteetöntä reittiä, eli meidän pohjakerroksessa avautuu linnan perusnäyttely ja lasten työpaja. Perusnäyttelyyn pääsee helposti myös pyörätuolilla ja lastenvaunujen kanssa. Näyttelyssä linnaan voivat perehtyä myös näkö- ja kuulovammaiset, Merja Juvonen lupaa.
– Ja kun tämä Kongressisalia on remontoitu, niin tämähän antaa uudet mahdollisuudet kokousten pitäjille ja konserttien ja tilaisuuksien järjestäjille, Juvonen vielä vahvistaa.
Entä jos kuolemalle altistavat NHL-tappelut kiellettäisiin? – ”Yhteys vaikuttaa olevan olemassa”
Jokainen päähän kohdistunut isku on riski. Mitä sitten? Parros, Komarov, Rämö ja urheilupsykologi pohtivat tappelemisen merkitystä ja tulevaisuutta. 
CALGARY Monet tahot ovat sitä vaatineet – ja vähintään yhtä monet sen lytänneet. Ehdotus tappeluiden kieltämisestä NHL:ssä on varma keino synnyttää kiivasta keskustelua Pohjois-Amerikassa, kiekon ja kiekkotappeluiden mekassa, missä järjestetään jopa puhtaasti jääkiekkotappeluihin keskittyviä kilpailuita. Nyrkkihippasista hullaantuvassa yleisössä iskujenvaihdon kitkeminen entisestään herättäisi todennäköisesti protestiääniä. Katsojia saatettaisiin menettää – mutta pelaajien henkiä säästää. 
En sanoisi, että he ovat kuolleet roolinsa vuoksi, mutta yhteys vaikuttaa olevan olemassa.
Käytännössä kieltäminen tarkoittaisi viisiminuuttisen rangaistuksen sijaan suihkukomennusta, kuten esimerkiksi olympialaisissa ja useissa eurooppalaisissa sarjoissa menetellään. Tappeluiden salliminen jatkossakin taas nostaa entisestään todennäköisyyttä, että synkkien CTE-kohtaloiden listalle ei näy loppua. Aivoja rappeuttavaa tautia on löydetty usealta edesmenneeltä jääkiekkoilijalta, jotka ovat lähes poikkeuksetta tehneet uransa tappelijan roolissa ja usein päättäneet päivänsä oman käden kautta. Taudin uskotaan aiheuttavan altistavan masennukselle ja päihderiippuksille.
– En sanoisi, että he ovat kuolleet roolinsa vuoksi, mutta yhteys vaikuttaa olevan olemassa, toteaa urheilupsykologi Dave Paskevich.
**Mitä sitten? **Näin toteaa riskeistä moni aktiiviuraansa yhä kiekkoileva pelaaja, jota kolhut eivät ainakaan tähän saakka ole juuri hidastaneet. Leo Komarov on yksi heistä.
– Tappeleminen kuuluu tähän kovaan peliin. Välillä hermot menevät, mutta on tämä homma on kuitenkin rauhoittunut paljon, hyökkääjä toteaa. 
Tappeleminen kuuluu tähän kovaan peliin.
Vasta kaukaloista vetäytynyt nyrkkisankari George Parros jatkaa kuvailemalla omaa näkemystään urheilijan luonnosta.
– Me olemme päässeet tavoitteeseemme, korkeimmalle tasolle, koska olemme tehneet kovasti töitä ja ylittäneet esteitä. Se on osa meidän luonnettamme: olemme ylpeitä ja suhtaudumme intohimoisesti tekemiseemme.
Ja tekemistä halutaan usein jatkaa hinnalla millä hyvänsä, vaikka vaurioita vähätellen tai peitellen.
**Tarvitseeko kenenkään puuttua asiaan, jos pelaajat tiedostavat riskit?** Tätä kysyy puolestaan Karri Rämö. Hän pitää arviota päähän kohdistuvien iskujen, masennuksen ja riippuvuuksien yhteydestä oikeana, mutta mies toteaa myös pahimpien vammojen syntyvän muusta kuin tappeluista. Maalivahti nyökkää kuitenkin arviolle siitä, että nimenomaan päävammat voivat usein ilmetä vasta aktiiviuran jälkeen. Etenkään nuoret pelaajat eivät ehkä tiedosta tätä.
– Ei välttämättä. Kaikki eivät ehkä ymmärrä, mitä tulevaisuudessa voi tapahtua. Osa NHL-pelaajista ei olisi pelannut peliäkään tässä liigassa ilman sitä roolia. Nyt moni heistä on tehnyt hyvän omaisuuden ja elänyt hyvää elämää, mutta siinä on tosiaan kääntöpuolikin, Rämö pohtii.
**Mikä rooli tappelemisella on? **Joukkuekaverin puolustaminen, aggressioiden purkaminen ja kunnioituksen hakeminen omilta tai vastustajalta.
– Joskus puolustat kaveria, myllytät ja lähdet viideksi minuutiksi sivuun, Komarov kuvailee.
Uransa aikana vain kahdessa tappelussa ollut maalivahti Rämö puolestaan toteaa, että toisinaan kyse voi olla myös yleisön viihdyttämisestä. 
Kaksi isoa äijää tappelemassa keskenään muuten vaan, sitä ei mielestäni enää tarvita.
– Joissain paikoissa varmasti. Mutta jos tappelut ovat viihdetappeluita, niin onko niillä enää merkitystä? Tosin en tiedä, onko spontaaneja tappeluita enää niinkään olemassa – että tunteet kuohahtavat yli.
Tällaiset reaktionomaiset nyrkkitaistot Rämö ymmärtää, etenkin ratkaisuotteluiden ollessa käsillä.
– Kun pudotuspelejä pelataan, niin taklauksilla on kyllä iso merkitys. Jos sitä kautta tulee tappeluita, niin sitten niitä tulee. Mutta kaksi isoa äijää tappelemassa keskenään muuten vaan, sitä ei mielestäni enää tarvita.
George Parros liputtaa pelikaverin turvaamisen puolesta.
– En kannata jatkuvaa ja järjetöntä tappelemista, mutta sen on mielestäni oltava olemassa joukkuekavereiden suojelemiseksi.
**Mikä rooli nyrkeillä on NHL:ssä 10 vuoden päästä, George Parros?**
– En usko, että olemme tappeluiden määrässä kovinkaan kaukana pohjakosketuksesta. Se tuskin juurikaan vähenee enää. Mutta kuka tietää, ehkä kymmenen vuoden päästä joukkueet alkavat hommata suurempia pelaajia, ja tappeleminen tulee takaisin.
– Peli on ollut todella hyvää viimeiset viisi vuotta. Se on ollut paljon nopeampaa ja maaleja on tullut enemmän. Olemme kuitenkin lähestymässä vaarallisesti tappeluiden katoamista. Jossain vaiheessa vastaan tulee käännekohta. En tiedä milloin, mutta lähestymme sitä hetkeä, kun pelaajat uskaltavat ryntäillä jäällä yhä enemmän oman mielensä mukaan, koska tappelemista ei enää ole niin paljoa.
**Protesti vai hurraus tappelukiellolle?** Näin George Parros, Karri Rämö, Leo Komarov ja urheilupsykologi Dave Paskevich reagoisivat, mikäli tappelusta lentäisi suoraan suihkukomennukselle.
– Varmasti jotain siltä väliltä. Kyllähän se tietenkin muuttaisi pelin luonnetta, mutta lisäisikö se sitten esimerkiksi mailalla hakkaamista? Jos pelaaja tietää, että hän saa mailalla hakkaamalla vastustajan tiputtamaan hanskat ja lentämään pihalle. Onko se sitten reilua, Rämö pohtii. 
Tämähän on kamppailulaji, ja niin siihen pitäisi suhtautua. 
Siitä hänellä on selkeä kanta, että selvimmät ei-spontaanit nyrkkitappelut pitäisi pystyä kitkemään.
– Nyrkkeily on sitten ihan sitä varten tehty, mutta pitäisikö jääkiekko laskea samanlaiseksi? Henkilökohtaisesti en sitä haluaisi.
Maanmies Leo Komarov on toista mieltä pelin luonteesta.
– Tappeleminen on loppunut suureksi osaksi NHL:ssä, mutta ei sitä voi ottaa kokonaan poiskaan. Tämähän on kamppailulaji, ja niin siihen pitäisi suhtautua.
NHL-pelaajat ei kuitenkaan liene pääsääntöisesti koulutettuja kamppailijoita, mikä tekee iskujen vaihtamisesta astetta vaarallisempaa.
Urheilupsykologi Paskevich ei halua ottaa ehdotonta kantaa tappeluiden säilyttämisen tai poistamisen puolesta. 
Mielestäni kiekossa tulee aina olemaan tarvetta tappeluille.
– Monen mielestä tappelemisella on oma paikkansa pelissä, mutta se on tietynlaisessa murroksessa nyt, kun uutta tietoa tulee esiin, hän viittaa aivovaurioihin.
Parros uskoo tappelun pysyn osana peliä hamaan loppuun saakka.
– En usko, että sitä poistetaan koskaan pelistä täysin – eikä niin pitäisikään mielestäni tehdä. Mielestäni kiekossa tulee aina olemaan tarvetta tappeluille. Uskon, että se itse asiassa auttaa suojelemaan pelaajia. Tappelut voivat olla jännittäviä ja keikauttaa momentumin joukkueen hyväksi.
**Kenen tahto, George Parros?** Onko tappeluiden torpedoimisessa tai säilyttämisessä kyse pelaajien, NHL:n vai katsojien ja markkinavoimien tahdosta?
– Se on yhdistelmä näitä. Epäilemättä on paljon ihmisiä, jotka haluavat nähdä tappeluita ja pitävät niitä viihdyttävinä. En usko, että NHL ja pelaajayhdistys muuttaisivat sääntöjä fanien karkoittamiseksi tai mieliksi. Kyse on enemmänkin pelistä itsestään ja pelaajien suojelemisesta, Parros sanoo
Onko se sen arvoista? Tätä kysyy urheilupsykologi Paskevich. Monissa muissa liigoissa tappelemisesta on hankkiuduttu eroon koventamalla rangaistuksia. Paskevichin mukaan seuraava askel NHL:ssä on, että liiga joutuu puntaroimaan pelaajien terveyden ja turvallisuuden laittamista etusijalle.
Kyllä pelaajien pitäisi kunnioittaa toista enemmän.
– Jos haittaa on enemmän kuin hyötyä – kuten monet tutkimukset osoittavat – niin organisaatioiden täytyy todella katsoa peiliin. Tappelemista ei välttämättä kielletä ainakaan aikuisten peleissä, mutta NHL ja pelaajayhdistys luultavasti joutuvat jossain vaiheessa istumaan alas ja tekemään päätöksiä yhdessä. Jos pelaajat toteavat olevansa valmiita ottamaan tuollaisia riskejä jäällä, niin tappeleminen pysyy.
NHL-pelaajat voivat olla valmiita vastaanottamaan ja antamaan iskuja, mutta brutaalin perinteen jatkaminen ei vaikuta ainoastaan heihin. Pelaajia on ehkä satoja, mutta katsojien määrää mitataan miljoonissa. Ylimääräisen väkivallan salliminen vaikuttaa yhteiskuntaamme fanien ja kiekkojunioreiden asenteiden myötä. Asenteesta puheen ollen: ainakin Karri Rämö lyttää teorian siitä, että tappeluita tarvitaan aggressioiden purkamiseksi ja törkeiden taklausten vähentämiseksi.
– Kyllä pelaajien pitäisi kunnioittaa toista enemmän.
Etusivun päivän kysymys: Pitäisikö puoluejohtajien vastausten olla julkisia? 
Hallitustunnustelija, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä selvittää kysymyksillä, miten puolueet suhtautuvat keskeisiin kysymyksiin tulevalla hallituskaudella. Pitäisikö kansan saada tietää, mitä muut puolueet vastaavat?
Sipilän kysymykset mahdollisille tuleville hallituskumppaneille julkaistiin eilen. Sipilää kiinnostaa muun muassa [muiden puolueiden suhtautuminen koulutukseen, maahanmuuttopolitiikkaan ja verotukseen](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_sipilan_15_kysymysta_eduskuntaryhmille/7960159). Vastauksia odotetaan huomiseen iltapäivään mennessä.
Kun Keskustaa kiinnostavat kysymykset on kerran julkaistu, pitäisikö myös muiden puolueiden vastaukset julkaista samalla tavalla?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Neljä lappilaista nettiäänestykseen Tangomarkkinoilla
Neljä lappilaista laulajaa on valittu nettiäänestykseen Seinäjoen Tangomarkkinat -laulukilpailussa. Lapista jatkoon pääsivät Marja Taipale Torniosta, Maj-Lis Erola Rovaniemeltä, Jouni Selkälä Rovaniemeltä ja Mika Jefremoff Torniosta.
Esikarsinnoista pääsi jatkoon kaikkiaan 50 nais- ja 50 mieslaulajaa. Nettiäänestys avautuu maanantaina 4.5. kello 14 osoitteessa [yle.fi/tangomarkkinat](http://yle.fi/aihe/tangomarkkinat-2015)
Äänestyssivustolla voi katsoa ja kuunnella kunkin sadan laulajan noin minuutin mittaisen laulusuorituksen. Äänestää voi 18. toukokuuta saakka.
Yleisö valitsee jatkoon 20 nais- ja 20 miesesiintyjää. Näiden lisäksi tuomaristo kutsuu jatkoon 10+10 kilpailijaa kohti semifinaalia. Semifinaali järjestetään Turussa 6. kesäkuuta.
Esikarsinnat järjestettiin Ylen maakuntatoimituksissa ympäri Suomen maalis-huhtikuussa. Kilpailuun sai osallistua myös toimittamalla videonäytteen omasta laulusuorituksestaan.
Tangokuningas ja -kuningatar kruunataan Tangomarkkinoilla Seinäjoella 8.-12. heinäkuuta.
_KORJATTU: Mukana on neljä lappilaista laulajaa, Maj-Lis Erola oli jäänyt ensimmäisessä uutisessa virheellisesti listasta pois._
Avokonttorin ärtynyt ja tyly työkaveri saattaakin kärsiä melusta – tutkija muistuttaa yhteisistä pelisäännöistä
Avokonttoreissa työskentelevät tunnistavat tutun ongelman: pitäisi soittaa luottamuksellinen työpuhelu, mutta ympärillä on liikaa kuuntelevia korvia. Tai työkaveri saattaa tulla notkumaan sermille juuri, kun yrität keskittyä. Eniten häiritsee puhe: pelkkä toisten käymien keskustelujen kuuleminenkin haittaa työntekoa. Kansainvälisenä melutietoisuuden päivänä kannattaakin pohtia omaa äänenkäyttöään maisemakonttorissa.
Vanhempi tutkija Valtteri Hongisto Työterveyslaitokselta tutkii parhaillaan Työsuojelurahaston rahoittamassa hankkeessa kahden yrityksen muuttoa huonetoimistosta monitilatoimistoon. Tarkoituksena on selvittää monitilatoimiston vaikutuksia työhyvinvointiin. Kun monitilatoimistot ovat verrattain uusia, tutkimustietoa ei ole vielä kovin paljon julkaistu. Tämäkin työ on vasta alussa ja tuloksia saadaan mahdollisesti ensi vuoden keväällä.
Avokonttoreissa työskentelevien määrää ei ole selvitetty, mutta Hongisto kertoo 19-vuotisella urallaan nähneensä satoja avokonttoritiloja. Tällä perusteella Hongisto arvioi, että yli puolet toimistotyöntekijöistä tekee työtä avotoimistoissa.
– Monitilatoimistot ovat tulleet tavaksi ratkaista ongelmia. Kehitys menee parempaan suuntaan, ei ainakaan huonompaan, hän arvioi.
Maisemakonttorimelu on kuitenkin yhä monen toimistotyöntekijän arkea, kertoo Valtteri Hongisto.
– Tutkimustietoa on käytettävissä niistä toimistoista, joissa me olemme tehneet selvityksiä, ja näyttäisi siltä, että tilanne ei ole hirveästi muuttunut. Perinteisen avotoimiston, missä ei ole puhelinkoppeja tai vetäytymistiloja, ongelmat ovat yhä samat kuin 20 vuotta sitten. Ongelma on se, että noin 50 prosenttia työntekijöistä kokee melun häiritsevänä. Melussa ei voi tehdä keskittymistä vaativia töitä ja luottamuksellisia keskusteluja on vaikea käydä.
Melussa ei voi tehdä keskittymistä vaativia töitä ja luottamuksellisia keskusteluja on vaikea käydä.
– Toki on paljon yksilöllisiä eroja. Jotkut ajattelevat, että melu on ok ja jotkut eivät pysty tekemään oikein mitään, Hongisto kertoo.
Melu haittaa erityisesti huonokuuloisia. Mitä monimutkaisempaa työ on, sitä enemmän melu häiritsee. Melu toimistoissa lisää ärtyneisyyttä ja epäystävällisyyttä ja vähentää auttamishalua. Merkitystä on silläkin, kuka puhuu ja mitä hän puhuu. Ongelma ei siis ole melutaso sinänsä, sillä se ei juuri ylitä 65:tä desibeliä, kertoo Hongisto.
– Melutaso ei ole ongelma, vaan se, jos puhe erottuu siellä, missä joku haluaisi keskittyä. Järkevästi tiimiytetyissä avotoimistoissa melu ei haittaa, koska se on oman tiimin puhetta, mikä kuuluu.
Puhelinkopit, toimistoetiketti ja erilaiset rakenneratkaisut avuksi
Miten tilannetta voitaisiin parantaa? Monitilatoimistoissa yhden hengen työhuoneisiin voi vetäytyä työskentelemään keskittymistä vaativissa tilanteissa, mutta huoneita ei voi tuhottomasti rakentaa, pohtii Hongisto.
– Tärkeitä ovat peiteäänen käyttö ja ääntä vaimentavan materiaalin käyttö katossa, seinillä ja seinäkkeissä. Myös tekstiilimatot vähentävät meteliä. Seinäkkeillä sinänsä on vähiten merkitystä akustiikkaan. Jos muut asiat on tehty hyvin, voi sermiä korottamalla saada lisää äänenvaimennusta, mutta jos sisustussuunnittelija sanoo, että sermi on ruma, niin ei sitä sitten laiteta, naurahtaa Hongisto.
– Onko tärkeämpää saada työt tehtyä kuin se, että tila on avara? Korkea ja avara tila voi näyttää hienolta, mutta jos puhe haittaa töitä, on avaruudesta vain haittaa.
Toimiston käyttäytymisetiketti on erittäin tärkeä osa melunhallintaa. Joissain toimistoissa ei ole mitään yhteisiä pelisääntöjä, ja häiriökäyttäytyminen voi olla yleisempää. Toisissa toimistoissa taas otetaan muiden työrauha huomioon.
– Sovitaan esimerkiksi keinoista, millä ilmoitetaan, ettei henkilöä saa häiritä. Monitilatoimistoissa on ohjeet eri tilojen käytöstä ja niiden varauksista, eli missä saa hölistä ja missä ei, kun tila koostuu erilaisista työpisteistä.
– Eräällä työpaikalla henkilö oli vuorannut työpisteensä kattoon asti tyhjillä pahvilaatikoilla niin, että siinä oli melkein huone. Hän oli tympääntynyt avotoimistoon, naurahtaa Hongisto.
Työtyytyväisyyteen vaikuttaa, kun saa vaikuttaa
Siirtyminen huonetoimistotilasta avotoimistoon saattaa aiheuttaa pienoisen sopeutumiskriisin, ellei muuttoa hoideta hyvin. Hongiston mukaan työtyytyväisyys ei kovin herkästi heilahda työtilan mukaan, kunhan tilassa on katto ja lämmitys päällä.
– Enemmänkin vaikuttaa johtaminen, palkka, työn luonne ja työhön vaikuttamismahdollisuudet. Eräässä tapauksessa kuitenkin havaitsimme, että kun työntekijät pääsivät itse vaikuttamaan työtilan muutokseen ja osallistumaan siihen, niin työtyytyväisyyskin nousi. Johto antoi kaikkien vaikuttaa lopputulokseen aiempaa paremmin ja näin työtyytyväisyyskin parani.
– Eli se, _miten_ tilan muutos tapahtui, vaikutti enemmän kuin itse tilan muuttaminen. Jos saa kokemuksen vaikutusmahdollisuudesta, se parantaa työtyytyväisyyttä, Hongisto muistuttaa.
Motoristi kaasutti reilua ylinopeutta tutkaan, ajokortiton nainen tuhdissa humalassa ojaan
Moottoripyöräilijä kaahasi kaupungin keskustan tuntumassa ja poliisin tutka sai lukemaksi 171 km/h:ssa. Keski-ikäinen ja tuhdissa humalassa ajellut kortiton naiskuski päätyi autonsa kanssa ojaan.
Moottoripyörällä liikkunut 23-vuotias mies ajoi poliisin tutkaan Oulussa
Kainuuntiellä tiistai-iltana. Pyörän nopeus oli 171 km/h, vaikka alueella on 80
km/h -nopeusrajoitus.
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Kuljettajaa epäillään törkeästä
liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisin mukaan päihteillä ei ollut
osuutta asiassa.
Hailuodon Marjaniemessä suistui tiistai-iltana henkilöauto ojaan.
Keski-ikäinen nainen oli matkalla Hailuodon kirkonkylän suunnasta Marjaniemeen
päin. Hän menetti autonsa hallinnan suoralla tieosuudella olevan nyppylän
jälkeen. Auto suistui ojaan, pyöri katon kautta ympäri ja päätyi lopulta
katolleen hakkuuaukealle.
Yksin autossa ollut kuljettaja vietiin OYS:aan. Poliisin mukana hänen
vammansa eivät tiettävästi ole hengenvaarallisia. Auto vaurioitui pahoin.
Naiskuljettaja puhalsi 2,3 promillea. Häntä epäillään törkeästä
rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon
kuljettamisesta oikeudetta.
SOK aloittaa yt-neuvottelut, vähentänee kymmeniä 
Neuvottelut eivät koske kauppojen työntekijöitä, vaan muun muassa viestintäyksikköä ja yhteiskuntasuhteiden parissa työskenteleviä. SOK kertoo pyrkivänsä siihen, että ostokset ovat asiakkaille edullisia.
Suomen osuuskauppojen keskuskunta SOK aloittaa yt-neuvottelut. Yritys arvioi vähentävänsä työntekijöitä korkeintaan 33 henkilötyövuoden verran. Neuvottelujen piirissä ovat SOK:n IT-, talous- ja viestintäyksikkö sekä yhteiskuntasuhteet ja asiakasvuorovaikutus -yksikkö.
Neuvottelut eivät vaikuta alueosuuskauppojen henkilökuntaan.
– Kotimarkkinoiden kysyntä on jo pitkään ollut heikkoa, edessä ei ole varmoja merkkejä noususta, perustelee SOK:n hallinnosta ja taloudesta vastaava johtaja Jari Annala.
Yhtiö perustelee, että on etsittävä kustannustehokkaita tapoja toimia. Tiedotteessaan yhtiö kertoo vähentäneensä sijoituksia, etsineensä säästöjä esimerkiksi hallinnosta sekä kiinteistö-, energia- ja markkinointikuluista. Tavoitteena yhtiö väittää olevan asiakkaille edullisen ostoskorin.
Näkökulma: Jokaiselle vuodeosastopotilaalle oma asianajaja?
Jotakin on pahasti pielessä, jos kansalainen tarvitsee lakimiehen apua sosiaali- ja terveyspalveluita hakiessaan, kirjoittaa oikeustoimittaja Ari Mölsä.
Vielä kymmenkunta vuotta sitten kuntien sosiaali- ja terveysvirastoissa elettiin auvoista aikaa. Hätää kärsivä sai yhteiskunnalta apua ilman dramatiikkaa.
Jos sosiaalitoimisto sanoi ei, ruutupaperille vapisevin käsin kirjoitettu kirje hallinto-oikeudelle riitti. Valitusprosessi nytkähti käyntiin saman tien, jos määräajat vain olivat kunnossa. Hallinto-oikeus tuli vaaria vastaan ex officio, viran puolesta.
Tänään – talouskurimuksen keskellä – kaikki on toisin. Hoivapaikat ovat kiven alla, ja lähete vaativaan erikoissairaanhoitoon irtoaa usein vasta tiukan väännön jälkeen.
**Yhä useampi meistä tarvitsisi oman asianajajan** perustuslain takaamia oikeuksiaan valvomaan. Tilanne on sivistysvaltiossa häpeällinen. Asuvatko hallintoalamaiset ja virkamiehet eri planeetoilla – eivätkö he ymmärrä toistensa kieltä? Siltä vaikuttaa, koska nyt heidän välillensä tarvitaan tulkki.
Sosiaali- ja terveysoikeuteen erikoistuneita yksityisiä asianajajia on Suomessa vain kourallinen. Syy on selvä: köyhällä ei ole varaa palkata omaa lakimiestä.
Valtio maksaa asianajajalle varattoman avustamisesta hallinto-oikeudessa vain muutaman tunnin palkan, muutaman satasen. Palkkio ei vastaa lähellekään todellista työmäärää. Valtion oikeusaputoimistostakin voi vähävarainen lakimiesapua pyytää, mutta ani harva juristi sielläkään monimutkaista sosiaali- ja terveyslainsäädäntöä hallitsee.
Vauras ja koulutettu sukupolvi tietää mitä se haluaa ja osaa myös vaatia itselleen sen mikä sille kuuluu. Taitavimmat muuttavat vaivojensa kanssa ulkomaille – Suomen valtion piikkiin
**Kansalaiset eivät ole tasa-arvoisia** oikeuden edessä. Äveriäällä on varaa riidellä kihtinsä hoitamisesta tappiin saakka; vähäosainen ei aina saa asiaansa edes vireille, vaikka sairaus ja inhimillinen hätä olisi musertava. Terveyskeskusten vuodeosastoilla makaa parasta aikaa tuhansia ja taas tuhansia vanhuksia märissä vaipoissaan.
Herran pelossa elänyt iäkkäin sukupolvemme ei ole tottunut pitämään puoliaan viranomaisten edessä. Harvalla on siihen enää voimiakaan.
Kun parhaillaan eläköityvät suuret ikäluokat ovat aikanaan vanhuspalvelujen tarpeessa, ääni kellossa on taatusti toinen. Vauras ja koulutettu sukupolvi tietää mitä se haluaa ja osaa myös vaatia itselleen sen mikä sille kuuluu. Taitavimmat muuttavat vaivojensa kanssa ulkomaille – Suomen valtion piikkiin.
**Mutta kuka avustaisi vuodeosastopotilasta** tai kotonansa riutuvaa vanhusta juuri nyt? Mistä löytyy se juristijyrä, joka taistelee hänelle ihmisarvoisen hoivapaikan, vaikka kunta kuinka inisisi? Kuka lobbaisi maan hiljaisten puolesta? Syrjään sysätyillä ei ole etujärjestöä.
_Kirjoittaja on Yle Uutisten oikeustoimittaja. Hän on koulutukseltaan varatuomari ja sosiaalipsykologi._
Ville Andersson vaikuttuu voimakkaasti muiden taiteesta
Kuvataiteilija Ville Andersson on kulttuurin suurkuluttaja, joka etsii kiintopisteitä taiteen eri lajeista. Anderssonin kuvallinen kieli ei rajoitu yhteen välineeseen. Hän maalaa, piirtää ja valokuvaa. Näiden taitojen lisäksi kuvataiteilijan työ vaatii kuitenkin myös laajempaa osaamista.
**Ville Anderssonin** vanhemmat tiesivät luultavasti ennen poikaansa, mikä pienestä miehenalusta tulee isona.
- Kotimme kauniit tapetit saivat hyvin varhaisessa vaiheessa liitupäällystyksen, Andersson naurahtaa.
Varsinainen oivallus taiteilijanurasta syntyi kuitenkin Anderssonin omien sanojen mukaan melko myöhään - vasta kun hän hakeutui Kuvataideakatemiaan.
On hienoa saada ensimmäinen yksityisnäyttely museoon.
- Taide on aina kiinnostanut minua, mutta minua on kiinnostanut moni muukin asia. Olisin voinut lähteä opiskelemaan esimerkiksi psykologiaa. Kuvataide on siinä mielessä kiehtovaa, että itse teoksiin voi sisällyttää hyvin paljon erilaisia näkökulmia ja asiaa.
Ville Andersson valittiin viime syksynä Vuoden nuoreksi taiteilijaksi 2015. Palkintonäyttelyt nähdään toukokuussa Tampereen taidemuseossa ja myöhemmin syksyllä Aboa Vetus & Ars Novassa. Titteli merkitsee Anderssonille paljon.
- On suuri kunnia olla samassa joukossa aiempien palkittujen kanssa. Käytännön tasolla on hienoa saada ensimmäinen yksityisnäyttely museoon. Se avaa aivan uudenlaisia mahdollisuuksia.
Uteliaisuus uusia asioita kohtaan auttaa
Ville Anderssonin kuvallinen kieli ei rajoitu yhteen välineeseen. Hän maalaa, piirtää ja valokuvaa. Näiden taitojen lisäksi kuvataiteilijan työ vaatii kuitenkin myös laajempaa osaamista.
- Työ vaatii erilaisia rooleja. On niin paljon eri asioita, jotka pitää hoitaa. Pitää pystyä erittelemään esimerkiksi taiteellisen tekemisen osuus ja tuottajan rooli, johon liittyy aikatauluttamista ja budjetin laskemista, Andersson luettelee.
Vuoden nuori taiteilija nimeää kuvataiteilijan työhön olennaisesti liittyviksi asioiksi avoimen mielen ja uteliaisuuden eri asioita kohtaan. Sen, että pitää oman ajattelunsa jatkuvasti aktiivisena. Andersson on kulttuurin suurkuluttaja, ja kertoo olevansa vaikutuksille altis.
- Tärkein työkaluni on varmaan kaikki muu taide, joka on olemassa. Kaikki ne minuun voimakkaasti vaikuttaneet elokuvat ja teokset, jotka on tehty ja joita tehdään, Andersson toteaa.
Kuvataiteilija Ville Andersson työskentelee teoksen toteutustavasta riippuen hyvin erilaisissa ympäristöissä.
- Valokuvat toteutan yleensä studiossa, suuret piirustukset työhuoneella, kun taas pienemmät työt saatan pakata mukaan matkoille. Näin työprosessi pysyy aktiivisena ja menee eteenpäin.
Tulevaisuudessa Andersson toivoo, että saisi esitellä teoksiaan sekä Suomessa että ulkomailla - toisinaan myös ilman taide-etuliitettä.
- Yhteistyö muiden alojen toimijoiden kanssa kiinnostaa. Olisi hienoa tehdä yhteistyötä ihailemieni muotisuunnittelijoiden tai yhtyeiden kanssa, Andersson haaveilee.
Mitä ei saa jakaa Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä?
Yle kertoo keskiviikkona, että jotkut reserviläiset ovat jakaneet arkaluontoisia tietoja netissä. Millaisia asioita sinun mielestäsi ei ole sopivaa ladata sosiaaliseen mediaan?
Puolustusvoimat [muistuttaa](http://yle.fi/uutiset/reservilaiset_levittaneet_arkaluontoisia_tietoja_netissa__puolustusvoimat_alahti/7960007), että reserviläiskirjettä ja kutsua kertausharjoituksiin ei ole tarkoitettu julkisuuteen. Nettikeskusteluissa on jo tullut esiin eriäviä mielipiteitä esimerkiksi siitä, onko sotilasarvo julkista tietoa vai ei.
**Mitä mieltä sinä olet? **
**Millaisia asioita sinun mielestäsi voi huoletta jakaa sosiaalisessa mediassa? Entä mitä et missään nimessä laittaisi Facebookiin tai Twitteriin?**
**Ovatko ihmiset huolimattomia jakaessaan yksityiselämänsä käänteitä sosiaalisessa mediassa? Saako esimerkiksi omaa pientä lasta koskevia tietoja ja hänen kuviaan ladata Facebookiin?**
**Osallistu keskusteluun alla tai sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylesomejako.**
Konecranesin voitto putosi, tilauksissa kasvua 
Yhtiön tilausten arvo kasvoi lähes viidenneksellä tammi–maaliskuussa.
Nostolaitevalmistaja Konecranesin voitto ennen veroja oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä runsaat kahdeksan miljoonaa euroa. Vuotta ennen se oli 12,7 miljoonaa.
Yritys sai vuoden ensimmäisellä neljänneksellä entistä enemmän tilauksia: Niiden arvo oli lähes 520 miljoonaa euroa. Se nousi yli 18 prosenttia.
Yhtiö arvioi eurooppalaisten asiakkaiden tekevän ostopäätöksiä edelleen varovaisesti. Yhdysvaltain näkymiä yritys kuvailee myönteisiksi.
Konecranes toimittaa nostolaitteita muun muassa teollisuudelle, telakoille ja satamiin. Se toimii lähes 50 maassa.
Imagine Dragons areenakeikalle Helsinkiin
Radioactive-kappaleella läpimurtonsa tehnyt amerikkalaisyhtye saapuu ensi vuonna Suomeen.
**Imagine
Dragons** saapuu alkuvuodesta 2016 ensimmäiselle omalle keikalleen Suomeen.
Helmikuussa _Smoke + Mirrors_ -albuminsa julkaissut yhdysvaltalaisyhtye esiintyy
Helsingissä Hartwall Arenalla keskiviikkona 27. tammikuuta osana
laajamittaista Euroopan kiertuettaan. Lipunmyynti konserttiin käynnistyy
keskiviikkona 6. toukokuuta Lippupisteessä. 
**Lähteet:** Live Nation
Lasten suunnittelemat hiutaleet loistavat Valoviikoilla
Pimeyden keskelle syksyllä tulevat Tampereen Valoviikot sisältävät mm. uusia valokuvioita ja lisävalaistusta puihin.
Pienet tamperelaiset ovat päässeet valosuunnittelijoiksi. Lapset ovat suunnitelleet lasten kulttuurikeskus Rullassa lumihiutaleita, joista tehdään valaistu polku Valoviikoille. Polku tehdään Tuomiokirkonkadulle, Hämeenkadun molemmin puolin. Polulle tehdään myös kaksi ja puoli metriä korkea valaistu jäälyhty.
– Kadun pintaan heijastetaan sinisävyinen järven jää, johon alkaa kertyä valkoisia lumihiutaleita. Lapset ovat tehneet hiutaleet lastenkulttuurikeskus Rullassa talven aikana, Markus Joonas Tampereen kaupungilta kertoo.
Muitakin uutuuksia 50-vuotisjuhliaan viettäville Valoviikoille tulee. Hatanpään valtatielle tuodaan kymmenen uutta valokuviota, myös Finlaysonin alueella Itäiselläkadulla ja Tammelantorilla nähdään uusia valoaiheita, kerrotaan Tampereen kaupungin tiedotteessa.
Kaupunki aikoo myös hankkia Hämeenkadun itäpäähän ajoradan päälle kolme mediakruunua, joihin saa myös liikkuvaa kuvaa. Mediakruunut asennetaan pysyvästi paikalleen.
Valokuvioiden ja mediakruunujen lisäksi Hämeenkadun varrella olevat 81 puuta valaistaan. Alustavissa suunnitelmissa valaistuselementit roikkuvat puiden oksilta.
Aleksis Kiven kadun varrella olevat led-valot ja Hervannan keskustaan vuonna 2013 asennetut kuviot säilyvät entisellään. Myös Hämeensillan yllä olleet hevoskuviot nähdään uudenlaisina tulevilla Valoviikoilla. Valogalleria jatkaa samoissa paikoissa, mutta osittain uusin kuvioin ja teemoin.
Merivoimat palasi arkeen – "Business as usual"
Merivoimat havaitsi mahdollisen vedenalaisen kohteen maanantaina puoliltapäivin ja uudelleen tiistaita vasten yöllä.
Merivoimat on palannut normaaliin toimintaan, eikä uusia havaintoja vedenalaisesta kohteesta ole enää tehty, kertoo merivoimien operaatiopäällikkö kommodori Olavi Jantunen.
– Business as usual, toteaa Jantunen Ylelle.
Sensorijärjestelmien alkuviikolla tallentamia tietoja analysoidaan parhaillaan. Jantusen mukaan analysoinnissa menee enimmillään muutamia viikkoja.
– Tulos voi tulla aiemminkin.
Merivoimat kertoi tiistaina sensoriensa havainneen mahdollisen vedenalaisen kohteen maanantaina puoliltapäivin ja uudelleen tiistaita vasten yöllä.
Toissaöisen havainnon perusteella mahdolliselle kohteelle annettiin varoitus käsisyvyyspommia käyttäen. Sen jälkeen kohteesta ei ole tehty uusia havaintoja.
Sannin ja Tippa-T:n yhteistyö sai alkunsa yökerhossa
YleX:n Viikon albumina soi Sannin kakkosalbumi Lelu. Poppari kertoo Viikon albumi -haastattelussa muun muassa yhteistyöstä turkulaisräppäri Tippa-T:n kanssa.
**Sanni** ja **Tippa-T** kuvasivat
tiistaina 28. huhtikuuta musiikkivideota _Pojat_-nimiseen kappaleeseen, joka löytyy _Lelu_-albumilta. Sanni julkaisi useita otoksia
kuvauksista, jotka antavat osviittaa siitä millainen videosta tulee.
Sanni kertoo Viikon albumi -haastattelussa,
että hän alkoi tehdä uutta levyä lähestulkoon heti kun _Sotke mut_ -debyytti
julkaistiin.
\- Saman tien tehtiin vaan lisää
musaa tuottaja **Hank Solon** kanssa. Silloin oli hyvä hulluuden ilmapiiri ja
sellainen olo, että viedään tämä hulluus toiselle tasolle. Koen että se antoi
vapaat kädet, kun tiesin että mulla on niin freesejä kuulijoita.
Sanni feat. Tippa-T - Pojat
Tippa-T:n ja Sannin yhteistyö sai
alkunsa helsinkiläisyökerhossa.
\- Sanoin että tykkään sun
meiningistä ja Tippa-T sanoi että mäkin tykkään sun, Sanni sanoo.
Kuuntele haastattelu alta.
Lue myös:
[Tämän Lelun kanssa viihtyy pidempäänkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254778)
[Turkulaisräppäri Tippa-T yllätti Sannin studiossa röyhkeydellään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254748)
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu, Instagram
Sähköasentaja loukkaantui työtapaturmassa Siilinjärvellä
Asentaja sai sähköiskun tolppaan kiivetessään. Viranomaisten mukaan mies loukkaantui lievästi.
Sähköasentaja loukkaantui keskiviikkoaamuna Siilinjärven Kuuslahdessa. Asentaja sai sähköiskun kiivetessään tolppaan.
Mies roikkui turvavaljaiden varassa ja oli tajuissaan koko ajan.
Paikalle hälytettiin nopeasti apua ja asentaja saatiin pienen nosturin avulla alas. Poliisi tutkii asiaa työtapaturmana.
Matkustatko parin viikon päästä? Passien myöntämiseen tulee katko – tarkista passisi ajoissa
Passien myöntämisessä ja poliisin sähköisessä asioinnissa tulee olemaan käyttökatko viikonloppuna 8.–11.5. Katkon aikana ei ole mahdollista saada myöskään väliaikaisia passeja.
Poliisin sähköisessä asiointipalvelussa alkaa perjantaina 8.5. klo 19.00 viikonlopun yli kestävä käyttökatko.
Käyttökatkon aikana ei voi laittaa vireille uusia
sähköisiä passi- tai henkilökorttihakemuksia eikä vireillä olevia hakemuksia
pääse tarkastelemaan. Myöskään sähköistä ajanvarausta ei voi tehdä.
Katkon aikana aikana poliisi ei voi lainkaan myöntää passeja. Poliisi kehottaa kyseisenä viikonloppuna
matkustavia tarkistamaan passin voimassaolon ajoissa, sillä viikonlopun aikana Helsinki-Vantaan
lentoasemalta tai muustakaan poliisin toimipisteestä ei ole mahdollista saada väliaikaista passia.
Käyttökatko johtuu tietojärjestelmiin tehtävistä
päivityksistä. Katko päättyy maanantaina 11.5. klo 5.00.
"Vanhan suhteen jätteet voi kompostoida uuden suhteen rakennusaineiksi"
Erotilanteessa on usein vaikeaa toimia järkevästi ja aikuismaisesti. Taustalla voivat olla käyttäytymistämme ohjaavat haitalliset tunnelukot, sanoo eroamisesta kirjan kirjoittanut terapeutti Kimmo Takanen.
Ero on paitsi shokki ja menetys, parhaimmillaan myös uuden alku. Sen tietää oululainen terapeutti Kimmo Takanen, jonka ensimmäinen ero 11 vuotta sitten sysäsi tielle kohti nykyistä ammattia.
– Se herätti hyvin voimakkaita tunteita, ja kun en niiden kanssa enää pärjännyt, päädyin terapeutin juttusille. Hän osasi kysyä hyviä kysymyksiä, jotka pakottivat miettimään omaa elämää ja sitä kautta asiat lähtivät avautumaan.
Terapeutin työssään Takanen on erikoistunut skeema- eli tunnelukkoterapiaan ja mindfulness- eli tietoisuustaitoihin. Hänen kolmas, eroamista käsittelevä kirjansa _Tunne sydämesi - matka uuteen rakkauteen_ lähti liikkeelle toisesta erosta puolitoista vuotta sitten.
– Ihmiset ovat usein aikamoisissa vaikeuksissa erotilanteissa, sen olen työssänikin huomannut.
Lapsuuden selviytymiskeinot käyttöön
Eron yhteydessä tapahtuu helposti ylilyöntejä, jotka jälkikäteen tarkasteltuina vaikuttavat varsin järjettömiltä. Kimmo Takasen mukaan taustalla vaikuttavat jo lapsuudessa ja nuoruudessa syntyneet tunnelukot.
– Kun lapsi tai nuori kokee toistuvasti erilaisia tunteita ja jää selviämään niistä yksin, ilman aikuisen apua, syntyy selviytymiskeinoja eli tietynlaisia käyttäytymis- ja ajattelumalleja, Takanen selittää. 
 Ihmiset eivät useinkaan tunnista toimintaansa ohjaavia tunteita. Vanhoja kaavoja voi kuitenkin muuttaa.
Eroon liittyy yleensä paljon tunteita, mikä puolestaan voi sysätä lapsuuden selviytymiskeinot liikkeelle.
– Vahvimmin vaikuttavat tunnelukot aktivoituvat erotilanteessa ja koemme olevanne epäonnistuneita, kelvottomia tai petettyjä. Sitten emme enää osaakaan olla niin aikuisia ja järkeviä, vaan taannumme lapsen tasolle ja käyttäytyminen on sen mukaista.
Ero voikin olla hedelmällinen itsetutkiskelun paikka, sillä Takasen mukaan tunnelukkoja on mahdollista purkaa.
– Tärkeintä on tunnistaa ja tunnustaa haitalliset mallit, muuten niitä ei voi ruveta muuttamaan. Ihmiset eivät useinkaan tunnista toimintaansa ohjaavia tunteita. Vanhoja kaavoja voi kuitenkin muuttaa.
Ero on aina suremisen paikka
Terapeutin mukaan on tärkeää, että eroon liittyvät tunteet käsitellään kunnolla.
– Alkuun on kyse selviytymisestä, kun oma elämä täytyy järjestää uudelleen. Tunteiden käsittelylle ei välttämättä ole tilaa. Sitten kun ihminen pääsee jaloilleen, usein on jo kiire uuteen elämään ja suhteeseen. Vanhan suhteen möröt voivat kuitenkin nousta esiin, jos niitä ei ole käsitelty.
Takasen mukaan tunteet on syytä käydä läpi silloinkin, kun ero on helpottava kokemus.
 Jos tunteita pystyy kohtaamaan, se lisää itsetuntemusta ja antaa tilaisuuden avata tunnelukkoja.
– Kukaan ei lähde parisuhteeseen sillä ajatuksella, että päädyn vielä eroamaan. Suhteeseen liittyy aina toiveita, haaveita ja odotuksia, joista joutuu luopumaan. Kyllä se on suremisen paikka.
– Joillekin tunteet voivat olla niin vaikeita, että niitä turrutetaan vaikka alkoholin voimin tai yritetään vain pärjätä. Jos tunteita kuitenkin pystyy kohtaamaan, se lisää itsetuntemusta ja antaa tilaisuuden avata tunnelukkoja. Vanhan suhteen jätteet voi kompostoida uuden suhteen rakennusaineiksi.
Opiskelijahaalari erottaa muista ja yhdistää omiinsa
Vappuna opiskelijat näkyvät taas katukuvassa valkolakkeineen ja haalareineen. Aikoinaan haalarit erottivat opiskelijoiden koulutusalat toisistaan; nykyään ne ovat opiskelijoiden asu opinahjoon katsomatta. Haalariperinteen taustalla on opiskelijamäärien kasvu ja käytännöllisyyden voittokulku.
Haalarit ovat tulleet Suomessa tunnetuksi teekkarien kautta. Haalariharrastaja **Matti Änkö** kertoo, että haalareista on muodostunut opiskelijoiden univormu pikkuhiljaa.
- Haalareita on ollut mukana erilaisissa opiskelijoiden tempauksissa jo kauan. Vuonna 1966 Otaniemen rakentamisen yhteydessä muuttotempaustalkoiden johtoryhmä hankki omat yhtenäiset rakennustyömaahaalarit, Änkö taustoittaa.
Aiemmin perinteisessä akateemisessa juhlinnassa juhla-asun virkaa toimitti frakki. Koska osassa juhlista frakki saattoi sotkeutua, Ruotsin akateemisissa piireissä otettiin käyttöön kahden frakin periaate.
- Opiskelijoilla oli se parempien juhlien frakki ja sitten niin sanottu __spyfrack__ tai __b-frack__, jossa kesti juhlia hieman rempseämminkin. Kun sitten aikanaan opiskelijoiden määrä räjähti, ei tällaisia huonompia käytettyjä frakkeja enää ollut tarpeeksi markkinoilla, joten oli syytä keksiä jotain muuta puettavaa.
Matti Änkö pohtii, että opiskelijat ovat mahdollisesti lähteneet illan viimeisistä laboratorioharjoituksista suoraan illanistujaisiin, ja niin mukaan on tarttunut laborantin takki. Sen myötä myös haalari on huomattu käytännölliseksi juhla-asuksi.
Värikoodi ei välttämättä paljasta opinalaa
Haalareista on olemassa erilaisia variaatioita. Kotimaisiin versioihin verrattuna, ruotsalaisten haalariperinteessä on vielä enemmän muuttujia.
- Ruotsissa käytössä on labratakkien lisäksi myös lappuhaalareita. Suomessa vallitsevin trendi on kokohaalari. Tosin meiltäkin löytyy tietyiltä ryhmiltä myös erilaisia viittoja ja takkeja, haalariharrastaja Matti Änkö kertoo.
Samanvärisiä haalareita voivat käyttää usean eri alan opiskelijat.
Haalareiden värikoodeja on pilvin pimein. Änkö kertoo, että tietynväristen haalareiden valikoituminen tietylle porukalle, on voinut alun perin olla hyvinkin sattumanvaraista.
- Useimmissa tapauksissa, kun ainejärjestön vastaava on tilannut ensimmäisiä haalareita, hän on voinut hyvinkin mielivaltaisesti päättää haalarin värit omien mieltymystensä mukaan.
Samanvärisiä haalareita voivat siis käyttää usean eri alan opiskelijat.
- Oikeustieteilijöillä on lähes joka puolella Suomea viininpunaiset haalarit. Kaikki viininpunaisia haalareita kantavat eivät kuitenkaan välttämättä ole oikeustieteilijöitä, Änkö huomauttaa.
Jos haalari on puettu kokonaan, selkämys kuitenkin paljastaa opinalan. Ainejärjestön tai tiedekunnan tunnus on yleensä selkeästi luettavissa.
Haalarin saa muokata mielensä mukaan
Haalarit tulivat mukaan teekkariperinteeseen jo 1960-luvulla. Yliopistoissa haalarit otettiin käyttöön hieman myöhemmin, ja osa vastustaa haalareita edelleen. Ensin haalarin ottivat teekkarien jälkeen omakseen oikeustieteilijät, kauppatieteilijät ja lääketieteilijät
- En ole varma kuinka sinnikkäästi viimeiset linnakkeet taistelevat vastaan. Melko kattavasti kulttuurintutkijoilla, arkeologeilla ja journalisteillakin löytyy jo haalareita, Änkö toteaa.
Haalari on vaatekappale, jota jokainen saa muokata mielensä mukaan. Sitä saa esimerkiksi koristella, kuten parhaaksi näkee. Haalarista voi vaihtaa vaikka hihan tai lahkeen.
- Jos on vaihtanut opintoalaa, voi tehdä niin sanotun henkilökohtaisen cocktail-virityksen, eli yhdistelmän kahdesta tai useammasta haalarista, Änkö kertoo.
Useimmat opiskelijat kuorruttavat haalarinsa erilaisilla merkeillä. Merkit voivat olla kaupasta ostettuja tai esimerkiksi tapahtumien yhteydessä ansaittuja. Ängön oma haalarimerkkikokoelma on vaikuttava.
- Ykköshaalarini ja kakkosketjun haalarini yhteenlaskettuna minulta löytyy noin 6500 haalarimerkkiä.
Haalarin perimmäisenä tarkoituksena on erottaa muista, mutta yhdistää omiinsa.
- Suuremmissa tapahtumissa, jossa on liikkeellä opiskelijoita eri puolilta, haalari antaa hyvän tekosyyn mennä juttelemaan toisen haalaripukuisen kanssa ilman sen kummempaa syytä, Änkö myhäilee.
Venäjän viranomaiset estivät oppositiopuolueen rekisteröitymisen
Aleksei Navalnyn Edistyspuolue ei toimi riittävän laajasti Venäjällä, sanoo oikeusministeriö. Navalny on uumoillut viranomaisten yrittävän estää puolueen osallistumisen vaaleihin.
Venäjän viranomaiset ovat estäneet Aleksei Navalnyn johtaman Edistyspuolueen rekisteröitymisen. Aleksei Navalny on yksi presidentti Vladimir Putinin näkyvimpiä arvostelijoita.
Venäjän oikeusministeriö perustelee päätöstään sillä, että Edistyspuolue ei ole täyttänyt vaatimusta jonka mukaan poliittisella puolueella tulee olla toimintaa yli puolella maan hallinnollisista alueista.
Toistaiseksi ei tiedetä, vaikuttaako oikeusministeriön linjaus puolueen mahdollisuuksiin asettaa ehdokkaita Venäjällä loppuvuodesta käytäviin aluevaaleihin. Puoluejohtaja Navalny on arvellut viranomaisten yrittävän estää puolueen toiminnan.
Edistyspuolue solmi viime viikolla liiton kahden muun oppositiopuolueen, RPR-Parnasin ja Demokraattisen valinnan kanssa.
Aivovauriot altistavat kuolemalle NHL:ssä – Koivu: ”Hän ei saanut apua ajoissa”
Kolme NHL-maalia, yli 100 tappelua ja kymmenittäin kipulääkereseptejä. Niistä oli 28-vuotiaana menehtyneen Derek Boogaardin ura tehty. Hän tiesi lääkeriippuvuudestaan muttei aivosairaudestaan. Tarina ei ole NHL-maailmassa ainoa laatuaan.
**CALGARY **_Derek oli 25-vuotias, juuri aloittamassa kolmatta NHL-kauttaan. Vuoden sisään häneltä oli isketty hampaita sisään, ja joukkueen lääkärit olivat määränneet hänelle valtavia määriä kipulääkkeitä. Seuraavan vuoden päätteeksi hän oli päihdevieroituksessa. Vuosi tästä, ja hän oli New Yorkissa rikkaana, onnettomana ja yksinäisenä. Vuoden päästä hän oli kuollut, _tiivistyy Derek Boogaardin kohtalo hänen elämänkerrassaan.
NHL kielsi aikoinaan sekä Minnesota Wildin että New York Rangersin pelaajia kommentoimasta 28-vuotiaan kiekkoilijan kuolemaa. Nelisen vuotta myöhemmin Mikko Koivu voi jo puhua siitä, kun keskustelu kääntyy kypärien uumenissa oleviin ongelmiin.
– On osunut lähellekin. Derek Boogaard oli hyvä kaveri, jonka kanssa tulimme samaan aikaan liigaan, Wild-kapteeni puhuu edesmenneestä nyrkkisankarista.
Silloisen Rangers-pelaajan kuolinsyy oli lääkkeiden ja alkoholin yliannostus, ja menehtymistä pidetään vahinkona – ei itsemurhana.
Boogaardin omaiset antoivat hänen aivonsa tutkimuskäyttöön, ja myöhemmin selvisi, että uran aikana päähän kohdistuneet iskut olivat aiheuttaneet kiekkoilijalle aivosairauden (CTE, krooninen traumaattinen enkefalopatia). Sama aivoja rappeuttava tauti on diagnosoitu useilta muiltakin edesmenneiltä urheilijoilta. Heidän joukossaan ovat muun muassa NHL-kiekkoilijat Rick Martin, Reggie Fleming ja Bob Probert. Tautia on löydetty myös menehtyneiltä nyrkkeilijöiltä ja jalkapalloilijoilta, joista moni on päättänyt elämänsä oman käden kautta. Taudin uskotaan altistavan muun muassa masennukselle ja päihderiippuvuudelle.
**CTE voi seurata pienemmistäkin kolauksista**
Keväällä 2011 sydänvaivoihin kuolleen Rick Martinin CTE-löydös oli neurokirurgi Robert Cantun mukaan hälyttävä poikkeus: Martin oli ensimmäinen sairautta kantanut NHL-pelaaja, joka ei esiintynyt jäällä tappelijan roolissa. Hän kärsi tiettävästi uransa aikana vain yhden aivotärähdyksen. Asiantuntijat eivät pidäkään todennäköisenä, että CTE voisi seurata yhdestä päähän kohdistuneesta iskusta. Yleisesti sen sijaan arvellaan, että jatkuvat pienet kolaukset – taklaus-, tappelu- ja kaatumistilanteissa – voivat aiheuttaa jopa enemmän vahinkoa kuin muutama aivotärähdys.
– On syytä olla huolissaan, että pelkästään aivoihin kohdistunut jatkuva ”töniminen”, pelkästään NHL:ssä pelaaminen, aiheutti taudin, neurokirurgi Cantu kommentoi Martinin tapausta.
– Olen vakuuttunut, että jonkinlainen yhteys on olemassa. Ei ole epäilystäkään siitä, että jatkuvat päähän kohdistuneet iskut aiheuttavat myöhemmin jotain seurauksia. En vain tiedä missä mittakaavassa.
Eri puolille kehoa kohdistuvat iskut ovat erottamaton osa lajin luontoa, ja pelaajien pääkopat saavat niistä osansa ilman tappeluitakin. Kaupan päälle tulevat nyrkkitaistot ovat kuitenkin omiaan lisäämään aivojen kärsimiä vaurioita.
– Loogisesti voisi ajatella, että heillä CTE liittyy tappelemiseen, neurokirurgi sanoo.
**”Sinusta tulee henkisesti hyvin haavoittuvainen”**
Entisistä vielä elossa olevista NHL-pelaajista ainakin Keith Primeau ja Ryan VandenBussche ovat testamentanneet aivonsa tieteelliselle tutkimukselle. Molempien miesten ura päättyi aivovaurioihin. Kun Primeun viimeisimmästä aivotärähdyksestä oli kulunut kuusi vuotta, hän kertoi kärsivänsä yhä liki päivittäin aivovaurioiden seurauksista: huimauksesta, päänsärystä ja masennuksesta.
– Sinusta tulee henkisesti hyvin haavoittuvainen. Ihmiset ympärilläsi joutuvat myös tulilinjalle, ja se on surullista, Primeau kuvailee ”tunteiden dominoefektiä”.
Viimeisin nuorena menehtynyt ja päävammoista kärsinyt entinen NHL-pelaaja on Steve Montador. Hän ei toimittanut järjestyspoliisin virkaa mutta tappeli kuitenkin ammattilaisurallaan noin 60 kertaa. 35-vuotiaan kanadalaisen ruumis löydettiin hänen kotoaan helmikuussa, noin vuosi sen jälkeen, kun mies oli vetäytynyt kaukalosta aivotärähdyksen oireiden vuoksi. [Montadorin veljen arvio on](http://www.thehockeynews.com/blog/steve-montador-knew-he-was-going-to-pass-away-early/), että päähän kohdistuvat iskut päättivät uran lisäksi myös hänen elämänsä. Montadorin kuolinsyy on epäselvä, eikä tiedossa myöskään ole, kärsikö hän CTE:stä.
**Hetken huojennusta päihteistä**
Asiantuntijat arvioivat CTE:n voivan olla itsemurhalle altistava tekijä. Taudin on todettu vaikeuttavan tunnetilojen käsittelemistä ja erityisesti negatiivisten tunteiden hallintaa. Myös päihderiippuvuus, masennus ja ahdistus voivat neurokirurgin mukaan johtua CTE:stä. Nelisen vuotta sitten itsemurhaan päätyneet NHL-tappelijat Rick Rypien ja Wade Delak kärsivät molemmat masennuksesta, mutta heidän kohdallaan ei ole tietoa mahdollisesta CTE:stä.
Henkisesti ja fyysisesti rankan roolin raatajat päätyvät monesti etsimään helpotusta päihteistä, [toteaa neurokirurgi Robert Cantu.](http://www.cbc.ca/news/canada/are-nhl-enforcers-addictions-depression-a-result-of-on-ice-brain-trauma-1.982100) Hänen mukaansa riippuvuudet ovat yleisiä – samoin yliannostukseen menehtyminen.
– Joskus kyseessä ei ole tietoinen itsemurha vaan lääkkeet, huumeet, alkoholi tai sekakäyttö, mikä koituu kuolemaksi.
Mikko Koivu joutui todistamaan läheltä yhtä näistä kohtaloista. Tiettävästi itsemurhaan päätyneiden Rypienin ja Delakin tarinat päättyivät keväällä 2011, ja saman vuoden kesänä NHL:ssä saatiin lisää suru-uutisia. Koivun entinen joukkuekaveri Derek Boogaard menehtyi yliannostukseen, jonka arvioidaan olleen vahinko. Boogaardia ei pelastanut sekään, että hän nojautui pelaajayhdistyksen tarjoamaan apuun: riippuuvuudesta, ahdistuksesta ja aivovaurioista kärsinyt mies oli kahteen kertaan vieroitushoidossa, ja hän keskusteli vielä kuolemaansa edeltäneenä iltana tukihenkilönsä kanssa. Vaikeudet olivat kuitenkin kasautuneet liian pitkään, toteaa Koivu.
– Hän ei saanut apua tarpeeksi ajoissa.
**"Älä anna pillereitäsi Derekille"**
Boogaardin kuvaillaan kärsineen ulkopuolisuuden tunteesta läpi elämänsä. Kurinpitäjän rooli toi yli kaksimetriselle jätille paikan NHL-joukkueissa, mutta valokeilalla oli fyysiset ja henkiset veronsa. Mieli ja keho olivat vuosia riekaileina, mutta ilta toisensa jälkeen Boogaardia valmisteltiin ruiskein ja pillerein tappeluihin, joita kertyi ammattilaisuran aikana yli 100. Useat eri lääkärit – joista ainakin kahdeksan oli NHL-seura Minnesota Wildin palveluksessa – jakoivat hänelle yhteensä kymmeniä kipulääkereseptejä. Lopulta muiden Wildin-pelaajien lääkkeet jaettiin varustettuna merkinnällä: _Älä anna pillereitäsi Derekille. _Boogaard ehti ansaita 277 NHL-ottelussa vain kolme maalia ja 13 syöttöpistettä, mutta jäähyminuutteja kertyi 589.
Boogaardin muistoksi järjestetyssä tilaisuudessa esitettiin video, jolle oli koottu komeimpia taklauksia, kaikki kolme NHL-maalia ja Boogaard hyväntekeväisyystyössä ja faneja jututtamassa. Ainoatakaan tappelua ei pätkässä näytetty, huomauttaa Boogaardista kirjan kirjoittanut Pulitzer-palkittu [urheilutoimittaja John Branch.](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/boogards-book-reveals-his-sad-stories/)
– Vaikutti siltä kuin emme olisi rehellisiä sen suhteen, miksi hän oli NHL:ssä ja niin suosittu. On huolestuttavaa, miten jääkiekkoilijat ja monet muutkin urheilijat nähdään korvattavissa olevina varaosina. Heidät pidetään jäällä tai kentällä keinolla millä tahansa.
Toisinaan, tarpeeksi monen annetun ja vastaanotetun iskun jälkeen, vaikka pelkkänä pelotteena.
_Derek Boogaardin ei tarvinnut tapella. Tällä kertaa hänen ei tarvinnut kuin luistella jäälle. Hän sai pitää paksusti topatut hanskat käsissään sen sijaan, että olisi heittänyt ne teatraalisesti sivuun. Hänen ei tarvinnut puristaa ruhjottuja sormiaan nyrkkiin ja nostaa niitä pahat mielessään. Mailan pudottamisen sijaan hän saattoi pidellä sitä kaksin käsin, ainoana tarkoituksenaan rynnätä kiekon perään ja laukoa verkkoa kohti. Ihan niin kuin kaikki muutkin pelaajat, ihan niin kuin hän teki pikkupoikana.    _
Mitä mieltä olet Tyrävyön kappaleesta Tuli sisällä?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Tyrävyö - Tuli sisällä
**Mitä?** Tyris on tehnyt paluun! Vuonna 1996 perustettu kotimainen rock-yhtye **Tyrävyö** heilui suosionsa huipulla 2000-luvun vaihteessa julkaistuaan _Helminauha_ ja _Tyrävyö_ -nimiset albumit. Ensimmäisellä levyllä kitaraa soitti myös **Jimi Pääkallo**. Yhtyeen _1000x_ ja _Kuka vei kaiken_-singlet ovat nouseet Suomen virallisen singlelistan kärkisijoille. Bändi laittoi pillit pussiin vuonna 2006, mutta nyt on aika puskea kokoelmalevyä. Tuli sisällä on ensimmäinen paluusinkku ja bändin jäsenistöä saapuu tänään Rytmibarometrihaastatteluun.
**Hä?** Tyrävyö soitti ensimmäisen keikkansa koulunsa kevätjuhlassa. Vuonna 1999 bändi nousi julkisuuteen _Ajetaan me tandemilla_ -coverbiisillä.
Messilä valittiin vuoden hiihtokeskukseksi – kiitosta rinteistä ja someosaamisesta
Hollolassa sijaitseva Messilä on valittu vuoden hiihtokeskukseksi. Valintaraadin mukaan Messilä yhdistää historiallisen miljöön ja modernit toimintatavat, esimerkiksi sosiaalisen median hyödyntämisen laskettelukeskusbisneksessä.
Messilä on valittu vuoden hiihtokeskukseksi. Valintaraadin mukaan Messilässä yhdistyvät historiallinen miljöö, mainiot rinteet, laadukas palvelu ja modernit toimintatavat.
Messilä taitaa esimerkiksi sosiaalisen median hyödyntämisen, minkä merkitys alalla kasvaa jatkuvasti.
Hollolassa sijaitseva keskus kerää laskijoita laajalta alueelta. Se on eteläisen Suomen keskuksista suurin.
Vuosittain 150 000 laskettelijaa tekee kymmenessä rinteessä noin kaksi miljoonaa hissinousua.
Muita Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen kevätkokouksessa palkittuja olivat vuoden lähikeskus Solvalla-Swinghill ja vuoden hiihtokoulu Sotkan hiihtokoulu.
Video: Pep Guardiola poltti päreensä – halasi tuomaria jälkeenpäin 
Tuomarien päätös ei miellyttänyt Pep Guardiolaa Saksan cupin välierän jatkoajalla. 
Bayern
Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola tunnetaan yleensä rauhallisuudestaan,
mutta tiistai-illan Saksan cupin välierässä jalkapalloluotsin päre paloi avustavalle
erotuomarille. Espanjalaisluotsin käämi paloi, kun Bayernin Robert Lewandowski
ei saanut rangaistuspotkua jatkoajan lopussa. 
Guardiola
rauhoittui kuitenkin nopeasti ja meni halaamaan avustavaa erotuomaria. 
Katso
lyhyt video Guardiolan purkauksesta[ tämän linkin kautta.](https://mtc.cdn.vine.co/r/videos/657D9556351205030353463836672_36de7ec0a03.1.4.3321932527115009263.mp4?versionId=e9fPCxZcdbClY3IqP5oGXc9fks0LY4ed)
Dortmund
voitti välierän lopulta rangaistuspotkukilpailun jälkeen. 
OP Keski-Suomi saa uuden johtajan
Keski-Suomen Osuuspankin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu kauppatieteiden maisteri Pasi Sorri.
Sorri on työskennellyt OP Keski-Suomen palveluksessa vuodesta 2002 alkaen. OP Keski-Suomessa hän on toiminut yritysrahoituspäällikkönä, konttorinjohtajana, hallintojohtajana ja viimeksi yritysasiakkaiden liiketoiminnasta vastaavana pankinjohtajana. Pankin johtoryhmän jäsen Sorri on ollut vuodesta 2006.
Sorri toimii OP Keski-Suomen varatoimitusjohtajana toukokuun alusta alkaen. Toimitusjohtajana häni aloittaa 1. päivä marraskuuta, kun nykyinen toimitusjohtaja Keijo Manner siirtyy eläkkeelle.
Yhdeksän keskisuomalaista jatkoon Tangomarkkinoiden esikarsinnasta
Tangokilpailun esikarsinasta valittiin nettiäänestykseen 50 nais- ja 50 mieslaulajaa. Ensi maanantaina alkava nettiäänestys päättyy 18. toukokuuta.
Esikarsinnat käytiin Ylen maakuntastudioilla ympäri Suomen maalis-huhtikuussa. Kilpailuun sai osallistua myös toimittamalla videonäytteen omasta laulusuorituksestaan.
Esikarsinnoista jatkoon päässeet kilpailevat seuraavaksi ensi maanantaina alkavassa nettiäänestyksessä.[Äänestyssivustolla](http://yle.fi/tangomarkkinat)on nähtävissä jokaiselta kilpailijalta noin minuutin mittainen laulusuoritus.
Keski-Suomesta jatkoon pääsivät naisista: viitasaarelainen Anne Simonen, korpilahtelainen Auri Niskanen ja laukaalalnen Jenni Salo.
Miehistä tangokruunun tavoittelua jatkavat: Ari Lavu Karstulasta, Jari Haapamäki Äänekoskelta sekä Osmo Polas,  
Petteri Mällinen, Teemu Laiho ja Tommi Nyyssönen Jyväskylästä.
Yleisöäänten perusteella tangokilpailussa jatkaa 20 nais- ja 20 mieslaulajaa. Yleisön valitsemien kilpailijoiden lisäksi tuomaristo kutsuu jatkoon 10+10 kilpailijaa.
Semifinaali eli Tangomaratoni järjestetään yleisötapahtumana Turussa 6. kesäkuuta.
Loppukilpailu eli Tangomarkkinat Seinäjoella järjestetään 7.-12. heinäkuuta. Kilpailussa on on tänä vuonna Olavi Virta -teema.
Kuopion seudun iso kuntaliitos ajautui seinään
Vuodelle 2017 ehdottu Kuopion, Siilinjärven ja Suonenjoen kuntaliitos jää toteutumatta. Siilinjärven ja Suonenjoen kuntapäättäjät eivät näe liitokselle edellytyksiä.
Kuopion, Siilinjärven ja Suonenjoen kuntaliitos on ajautunut karille.
Kolmen kunnan valtuustoryhmät tapasivat tiistai-iltana kuntajakoselvittäjien kanssa. Kuntajakoselvittäjä Timo Säkkisen mukaan kokouksessa tuli ilmi, etteivät Siilinjärven ja Suonenjoen valtuustoryhmät halua jatkaa kuntaliitosneuvotteluita Kuopion kanssa.
Tiistaisessa kokouksessa valtuutetuille esiteltiin liitoksen maaseutuvaikutuksia. Arvioinnissa nousi esiin muun muassa huoli lähipalveluiden säilymisestä harvaan asutuilla seuduilla sekä asukkaiden vaikuttamismahdollisuuksien turvaaminen.
Paikalla oli arviolta satakunta valtuutettua.
Valtuustojen päätettäväksi kuntaliitos tuodaan vasta syksyllä syyskuun lopussa. Tämänhetkisen tilanteen perusteella liitoksen toteutuminen näyttää kuitenkin erittäin epätodennäköiseltä.
Kuopion, Siilinjärven ja Suonenjoen mahdollista kuntaliitosta on selvittänyt kaksi ulkopuolista selvitysmiestä. Selvitysprosessi alkoi kesällä 2014. Selvittäjät esittivät aiemmin talvella, että Siilinjärvi ja Suonenjoki liittyisivät Kuopioon vuonna 2017.
Jos liitos toteutuisi, Kuopiosta tulisi lähes 140 000 asukkaan kaupunki.
Entinen valioliigaseura romahti jälleen – "Surullinen päivä"
Wigan Athletic juhli vielä toukokuussa 2013 FA Cupin voittoa valioliigaseurana. Kaksi vuotta myöhemmin seura putoaa Ykkösliigaan.
Jalkapallon Englannin Mestaruussarjan putoajajoukkueet ovat varmistuneet. Ensi kaudella Ykkösliigasta vauhtia hakevat Blackpool, Millwall ja Wigan Athletic.
Millwallin ja Wiganin putoamiset saivat sinetin tiistai-iltana, kun Rotherham voitti Readingin maalein 2-1 ja piti paikkansa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Wiganin viime vuodet ovat olleet murheellista seurattavaa. Vielä toissa keväänä joukkue juhli seurahistoriansa ensimmäistä FA Cupin voittoa. Wigan putosi kuitenkin Valioliigasta kauden 2012-13 päätteeksi ja menettää sarjapaikkansa nyt toistamiseen kahden vuoden sisään.
\- Tämä on surullinen päivä kaikille, jotka ovat tekemisissä Wigan Athleticin kanssa. Me kuitenkin ponnahdamme takaisin. Se on pääsanomamme faneillemme. Meidän ainoa tavoitteemme ensi kaudelle on nouseminen, Wigan-pomo David Sharpe kertoi seuran [verkkosivuilla](http://www.wiganlatics.co.uk/news/article/wigan-athletic-chairman-david-sharpe-reflects-on-relegation-2429625.aspx).
Mestaruussarjasta Valioliigaan nousevat varmuudella Watford ja Bournemouth. Middlesbrough, Norwich, Ipswich ja Derby taistelevat kolmannesta nousupaikasta.
Lumen tulo ei vaikuta nopeusrajoituksiin – autoilijoiden oltava varovaisia
Sääennusteiden mukaan maa peittyy valkoisella kerroksella vapuksi. Tieliikenteen nopeusrajoituksiin tulevat lumisateet eivät vaikuta, vaan ne pidetään normaaleiden kesärajoitusten mukaisina. Autoilijoilta toivotaankin malttia liikenteeseen.
Vappuaattona etenkin Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan osuvat lumisateet heikentävät ajoturvallisuutta, mutta tieliikenteen nopeusrajoituksien vaihtamista takaisin talvinopeusrajoitusten mukaiseksi ei ole edes harkittu.
– Nopeusrajoitusten muuttaminen niin syksyllä kuin keväällä on kertaluontoinen operaatio. Emme lähde tekemään niin isoa operaatiota äkillisten säämuutoksien takia, jotka yleensä ovat kohtalaisen lyhytaikaisia. Tällä tavalla on toimittu niiden kymmenien vuosien aikana, kun talvinopeusrajoituksia on käytetty, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen tieinsinööri Heino Heikkinen toteaa.
Heikkinen painottaakin, että autoilijoiden on itse arvioitava tilannenopeus.
– Jos lähtee pidemmälle reissulle vapuksi, niin toisessa paikassa saattaa olla hyvinkin kesäinen keli ja toisessa taas tulla lunta. Autoilijoiden on itse mietittävä kelin mukainen ajonopeus. Jossain paikoissa 80 kilometriä tunnissakin saattaa olla liian kova nopeus. Lisäksi moni on jo vaihtanut kesärenkaat alle.
– Vakuutusyhtiöiden onnettomuustilastojen mukaan juuri äkilliset säämuutokset keväisin aiheuttavat pahimman kolaririskin, Heikkinen jatkaa.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan maantieverkon nopeusrajoitukset vaihdettiin maalis-huhtikuun vaihteessa kesärajoituksiin. Kaikkiaan viime talvikaudella maakunnissa oli 80:n nopeusrajoitus 1 780 kilometrillä. Lisäksi Pohjois-Pohjanmaalla oli käytössä nopeusrajoitus 70 km/h 183 kilometrillä.
Taas hurja takaa-ajo Kemissä – satasta koulun ohi neljänkympin alueella
Huumeissa kaahannut mies ajoi koulun ohi reilua ylinopeutta ja jatkoi matkaansa pyörätielle. Kaaharille tämä oli yhdeksäs kerta vuoden aikana.
Huumeiden vaikutuksen alaisena ollut nuori kemiläismies kaahasi poliisia karkuun reilua ylinopeutta tiistaina illalla. Mies hurjasteli neljänkympin alueella satasta ohi koulun, jossa oli juuri käynnissä yläkoululaisten tanssitapahtuma.
Poliisi tunnisti miehen ja yritti pysäyttää hänet Syväkankaan liikenneympyrän tienoilla. Mies ja hänen kyydissään olleet kolme muuta henkilöä lähtivät kuitenkin ajamaan poliisiautoa pakoon Kulmankyläntietä pitkin.
Mies ajoi asutusalueiden läpi Kulmankyläntiellä 100 kilometrin tuntinopeudella ja jatkoi pakoaan kevyen liikenteen väylää pitkin Takaritikantielle ja sieltä edelleen Ouluntielle.
Poliisi löysi auton myöhemmin tyhjänä Oklaholmankadulta. Poliisit tavoittivat kuljettajan ja kyydissä olleet henkilöt auton lähistöltä tuntomerkkien perusteella.
Autoa ajanut nuori mies tunnusti paenneensa poliisia. Mies oli huumepäissään, eikä hänellä ole voimassa olevaa ajokorttia. Tapaus oli miehelle yhdeksäs vuoden sisällä.
Huumerattijuoppo jäi keskiviikkona aamuyöstä kiinni myös Kemi-Tornio moottoritiellä. Voimassa oleva ajokielto ei ollut estänyt torniolaismiestä tarttumasta rattiin.
Lumipyry ei yllä Lappiin - vappuaatoksi poutaa
Vappua vietetään tämän hetkisen ennusteen mukaan pääosin poutaisessa, osin aurinkoisessakin säässä.
Keskiviikkoaamuna etelästä saapuu syvä matalapaineen keskus, joka tuo runsaita sateita maan etelä- ja keskiosaan sekä Kainuuseen. Myös tuulet yltyvät ja torstaiyönä idässä tulee lunta paikoin pyryttämällä. Ajokeli voi olla jopa erittäin huono.
Torstaiyönä sateet muuttuvat maan keskivaiheilla lumeksi. Lunta voi tulla pyryttämällä jopa yli parikymmentä senttimetriä ja ajokeli muuttuu osassa maata erittäin huonoksi. Sateiden mukana myös tuuli voimistuu ja on hyvin puuskaista. Idässä voi esiintyä jopa myrskypuuskia torstaiaamuna.
Vappuaatto
Torstain eli vappuaaton aikana sateet väistyvät itään ja myös tuulet heikkenevät. Maan etelä- ja keskiosissa vappuaattoa vietetään tämän hetkisen ennusteen mukaan pääosin poutaisessa, osin aurinkoisessakin säässä.
Vappupäivänä pilvisyys hieman lisääntyy ja lännessä sekä pohjoisessa voi tulla vähäisiä sateita. Idässä vappupäivää vietetään melko aurinkoisessa säässä.
_Lähde: Yle Sää Toni Hellinen 29.4.2015 klo 06.52_
Pertti Kurikan Nimipäivät punk-asenteella euroviisuihin
Pertti Kurikan Nimipäivät voitti vuoden 2015 Uuden Musiikin Kilpailun kappaleella Aina mun pitää. Kilpailussa etsittiin Suomen edustajaa euroviisuihin.
Pertti Kurikan Nimipäivät perustettiin kehitysvammaisten työpajalla 2009 ([lue lisää yhtyeen historiasta tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/02/pertti-kurikan-nimipaivat-soittaa-aitoa-punkia)). Yhtyeen laulaja **Kari Aallon** sanoittama Aina mun pitää kertoo siitä tunteesta, kun haluaisi tehdä jotain, mutta täytyykin tehdä sitä mitä käsketään. Kappale kertoo siis itsemäärämisoikeudesta.
Aina mun pitää selvitti helposti tiensä UMK:n finaaliin, jossa se oli ennakkosuosikki yhdessä Satin Circus -yhtyeen Crossroads-kappaleen kanssa. Yhtyeen jäsenet, **Pertti Kurikka**, **Sami Helle**, Kari Aalto ja **Toni Välitalo**, eivät ottaneet turhia paineita ennakkosuosikin asemastaan.
"Ei jännitä. Se on elämää vaan", sanoi Kurikka ennen UMK:n finaalia. Välitalo ja Hellekin olivat jo suunnanneet katseensa kohti Wienissä järjestettäviä euroviisukisoja. Sitten siellä saattaisi jännittää, mutta ei vielä Suomen kisoissa.
Voiton ratkettua, kertoi Aalto Kioski-ohjelmalle juhlivansa "rankalla kädellä", kuten punk-bändin keulakuvalle sopii.
Parin päivän kuluttua UMK-finaalista bändi vieraili Aamu-tv:ssä kertomassa tuntemuksistaan voitosta.
"Olen onnellinen, että me jo eka kerralla päästiin euroviisuihin ja voitto tuli kotiin. Ja voi, että minkä Pertti Kurikan Nimipäivät meni tekemään", kertoi Kurikka.
Laulaja Aalto kertoi, että punk-laulun sanoittaminen lähtee tietystä viestistä, joka laululla on.
"Ne on hyvin sanomallisia ja kun sen asian kertoo ja se kuuluu, pätee se moneen eri juttuun."
Tämän NHL-tähden Tre Kronorin valmentaja haluaa MM-kisoihin
Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts jännittää, päättyykö Detroitin kausi ensi yönä. 
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pär Mårtsin pää on pysynyt kylmänä, vaikka hänen ja Tre Kronorin ympärillä on ollut kova kuhina Tshekin MM-kisojen alla.
Myöhään tiistaina selvisi, että huippupuolustaja Erik Karlsson ei tule vahvistamaan Ruotsin MM-joukkuetta.
\- Karlsson ei tule, hän on loukkaantunut. Tämän tilanteen kanssa pitää elää, Mårts totesi Aftonbladetin haastattelussa.
Ruotsalaisluotsia ei hetkauta, että muut maat ovat saaneet NHL:stä huippuvahvistuksia.
\- Minua ei vähääkään kiinnosta nyt muiden joukkueiden vahvistukset. Minun tehtäväni on saada tämä joukkue pelaamaan hyvin. Me haluamme voittaa yhdessä. Hyvä että parhaat saapuvat kisoihin, koska se lisää kisojen kiinnostuvuutta, Mårts sanaili.
Pittsburghin Patric Hörnqvist ei ole tulossa MM-kisoihin. Ruotsalaishyökkääjä ilmoitti heti Pittsburghin karsiutumisen jälkeen, että hän on maajoukkueen käytettävissä, mutta Mårts ei tarttunut heti tilaisuuteen ja Hörnqvist kyllästyi jahkailuun.
\- Elämä on uhkapeliä. Jos ei uskalla kokeilla, ei koskaan voita mitään. Halusimme, että meillä on mahdollisimman monta korttia pöydällä, Mårts perusteli. 
Nyt Mårtsin ainoat NHL-vahvistukset voivat tulla joko Tampa Bayn tai Detroitin joukkueista. Joko Tampan tai Detroitin kausi päättyy ensi yönä, kun joukkueet kohtaavat pudotuspelien ratkaisevassa ottelussa. Mårtsille on selvää, että hän ottaisi Detroitin keskushyökkääjä Henrik Zetterbergin Tre Kronorin vahvistukseksi.
\- On selvää, että Zetan (Zetterberg) tulo on epävarmaa, mutta hän tulee mielellään MM-kisoihin. Odotetaan nyt, että ottelusarja päättyy. 
KokoTeatterin uutuus kertoo ihmisistä ilman muistia ja nykyhetkeä
[KokoTeatterin](http://www.kokoteatteri.fi) näytelmä __Maailma luottaa meihin__ sijoittuu aikaan, jolloin vain ihmiskunnan rippeet ovat selvinneet ekokatastrofista.
Näyttämötila on kaunis, puhdas, valkoinen. **Joonas Heikkisen **esittämä kertoja saapuu paikalle ja esittelee tilanteen. On noin vuosi 2070. Maailma sellaisena kuin me sen tunnemme, on loppunut. Tässä uudessa ’yhteisövaltiossa’ rakkaus, lisääntyminen ja perhe on kielletty. Toiseen ihmiseen ei saa luoda syvempää yhteyttä.
Vähänkin epäilyttävät henkilöt on ’uudelleenkoulutettu’, eivätkä he muista entisestä elämästä kuin aavistuksia. Rajoitukset koskevat myös kieltä. Ihmisten on lupa puhua vain futuurissa tai konditionaalissa: minä olisin, minä tekisin. Ajatukset on suunnattava unelmiin paremmasta itsestä.
Lähtötilanne **Okko Leon** kirjoittamassa ja **Kaisa-Liisa Logrénin** ohjaamassa näytelmässä on jännittävä ja kunnianhimoinen. Näytelmässä koetetaan luoda uusi kieli, uusi puhetapa, ja sitä kautta uudenlainen suhde itseen ja todellisuuteen. Näiltä ihmisiltä on anastettu preesens, nykyhetki. He eivät voi puhua siitä, mitä he ajattelevat, havaitsevat ja tuntevat tässä ja nyt. Tämä operaatio irrottaa heidät kokonaan sijoiltaan. Sillä jos ei voi olla täydesti läsnä tässä hetkessä, eikä muistojakaan sallita, mitä jää jäljelle?
Näytelmän henkilöt eivät tiedä, ketä ovat tai mitä tuntevat tai haluavat. Ehkä siksi minäkään en saanut heistä otetta?
Harmittavasti ’scifi-tragediaksi’ nimetty esitys ei kuitenkaan oikein toimi. Ei ainakaan minulle, ei ainakaan kokonaan. Sillä se mikä esityksessä on kiinnostavinta – edellä kuvaamani lähtötilanne – tuntuu samalla olevan sen suuri heikkous. Näytelmän henkilöt eivät tiedä, ketä ovat, mitä tuntevat tai haluavat. Ehkä siksi minäkään en saanut heistä otetta?
On radikaaliksi mainittu tutkija, jonka mieli on puhdistettu. On murhaaja, joka on käynyt läpi saman operaation. On rivo kalakauppias, ja sosiaalityöntekijä. Sitten on mies ja on nainen. Ehkä he ovat joskus olleet rakastavaisia. Jostain syystä he palaavat koko ajan toistensa luo.
Henkilöt eivät tee varsinaisesti mitään. Tai kyllä he tekevät, mutta kaikki on heille itselleekin epäselvää, pelkkää hapuilua. He oleilevat jonkinlaisessa kommuunissa, tulevat ei-mistään, puhuvat ja puhuvat. Tutkija (**Milka Alhroth**) on kiivaasti tutkivinaan rakkautta, mutta mitään tolkkua en hänen ajatuksistaan saa. Mies ja nainen (**Marc Gassot** ja **Minna Puolanto**) ehkä koettavat ymmärtää mikä heitä vetää puoleensa, mutta koska ajatuksia ei sallita, he juuttuvat jankkaamaan samoja lauseita aina uudestaan. Todellista kohtaamista ei ole.
Parhaimmillaan esitys on ilmava, runollinen, kovin surullinen. 
Näytelmän kapinallinen on **Joanna Haartin** näyttelemä murhaaja, joka ei osaa puhua kuten pitäisi. Hän puhuu tavallisesti. Hän on vilpitön, hän rakastuu, syö, nukkuu, tuntee - mutta mitä siitä? Tuntuu ristiriitaiselta, että  näytelmässä koko ajan puhutaan, että ei saa tehdä sitä ja ei saa tehdä tätä. Murhaaja rikkoo kaikkia sääntöjä, mutta mitään seurauksia hänen tottelemattomuudellaan ei ole. Eikö mitään valvovaa, rankaisevaa koneistoa ole olemassakaan? Onko sekin vain harhaa?
Parhaimmillaan esitys on ilmava, runollinen, kovin surullinen. **Cvijeta Miljakin** videot hivelevät silmää, **Anna Pölläsen** lavastus samoin. Välillä henkilöt tanssivat. Se on kaunista, tai joskus hassua, mutta en ymmärrä, mitä tanssilla halutaan ilmaista. Tarinaa ei ole, mikään ei muutu, mihinkään kiinnittymättömät lauseet leijailevat tilassa. Aluksi roolihenkilöiden hapuilua oli kiehtovaa seurata. Mutta aika pian kaikkinainen irtonaisuus alkoi tuntua puuduttavalta, kovin raskaalta. Teatterista poistuttuani minä ja kaksi seuralaistani olimme aivan tyhjiä. Mikään ei ollut koskettanut meitä, osunut meihin. Esitys jää jotenkin teoreettiseksi, kuin luonnostelmaksi. __Maailma luottaa meihin__ on scifiä, mutta tragedialta se ei tuntunut.
**KokoTeatteri: Maailma luottaa meihin.  
Teksti Okko Leo. Ohjaus Kaisa-Liisa Logrén. Lavastus ja valosuunnittelu Anna Pöllänen. Pukusuunnittelu Emilia Eriksson ja Kaisa Rasila. Äänisuunnittelu Tuomas Fränti. Av-suunnittelu ja valokuvat Cvijeta Miljak. Koreografiat ja liikkeen ohjaus Minna Puolanto. Rooleissa Milka Ahlroth, Joanna Haartti, Minna Puolanto, Marc Gassot, Joonas Heikkinen. Ensi-Ilta KokoTeatterissa 8.4.2015.**
**Esityksestä kirjoitettua:**
[Teatterikärpäsen puraisuja](http://teatterikarpanen.blogspot.fi/2015/04/maailma-luottaa-meihin-kokoteatteri.html)
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/kulttuuri/nayttamotaide/756389/Maailma+luottaa+hyviin+nayttelijoihin)
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/arviot/teatteri/a1428551424495)
[Skenet.fi](http://www.skenet.fi/artikkeli/15/04/maailma-luottaa-meihin)
[Huminaa-blogi](http://huminaa.blogspot.fi/2015/04/kun-kielesta-katoaa-preesens.html)
Jenni Pääskysaari: Mulle Tyttö sinä olet... -kirjan näkökulma on vahvistaa tyttöä
YleX Aamun Ilen ja Saaran vieraaksi saapui Jenni Pääskysaari, joka on kirjoittanut Tyttö sinä olet... -kirjan.
Myynti yli kaksi miljoonaa litraa plussalla kotimaassa: uutuudet ja aikainen pääsiäinen nostivat Olvin tulosta
Olvin hyvä tulos lepää edelleen Viron varassa. Etelänaapurissa myydään iisalmelaiskonsernin tuotteita lähes yhtä paljon kuin Suomessa.
Iisalmelainen panimokonserni Olvi on tyytyväinen alkuvuoden tulokseensa. Konsernin myynti, liikevaihto ja liikevoitto kasvoivat edellisen vuoden tammi–maaliskuuhun verrattuna.
Olvin myynti kasvoi vuodentakaisesta 7,5 prosentilla 115,3 miljoonaan litraan. Kotimaassa myynti kasvoi 2,1 miljoonaa litraa, mikä johtui yhtiön mukaan uutuustuotteista ja pääsiäissesongin sattumisesta maaliskuulle. Olvi on tuonut markkinoille Suomessa ja ulkomailla useita erikoisoluita.
Konsernin liikevoitto oli tammi–maaliskuussa kymmenen prosentin kasvussa ja oli 3,8 miljoonaa euroa. Suurin osa voitosta tuli tälläkin kertaa Virosta, 2,2 miljoonaa euroa.
Olvin liikevaihto oli tammi–maaliskuussa yli 61 miljoonaa euroa ja luku nousi kolme prosenttia vuodentakaisesta.
Konsernin henkilöstömäärä on ollut laskussa viime vuoteen verrattuna. Työntekijöitä vähennettiin eniten Suomessa – luvuissa näkyy menekinedistäjistä luopuminen.
Olvi arvioi konsernin koko tämän vuoden myyntivolyymin hieman kasvavan ja liikevaihdon säilyvän edellisvuoden tasolla. Liikevoiton arvioidaan olevan viime vuoden tasolla tai hieman pienempi.
Ei terveyshuoltoa, työvuorolistat laadittu lyijykynällä – tarkastajat tekivät valvontaiskun baareihin Porvoossa ja Kymenlaaksossa
Aluehallintovirasto teki huhtikuun puolivälissä valvontaiskun, jossa tarkastettiin yhteensä 41 ravintola-alan työpaikkaa Porvoossa ja Etelä-Kymenlaaksossa. Työsuojelutarkastajat antoivat työnantajille yhteensä 23 kehotusta ja 65 toimintaohjetta.
Baareissa ja pubeissa on puutteita työvuorolistojen laadinnassa ja työterveyshuollon järjestämisessä. Etelä-Suomen aluehallintoviraston tarkastajat tekivät huhtikuun puolivälissä valvontaiskun, jossa tarkastettiin yhteensä 41 ravintola-alan työpaikkaa Porvoossa ja Etelä-Kymenlaaksossa. Suurin osa tarkastetuista kohteista oli baareja ja pubeja, mutta mukana oli myös muutama kahvila. Kohteet olivat pieniä työpaikkoja, joista useimmissa oli alle viisi työntekijää.
Puutteita työvuorolistoissa oli joka kolmannella työpaikalla. Vapaapäiviä ei oltu merkitty, listoja ei oltu tehty lainkaan ja joissakin paikoissa listat oli kirjoitettu lyijykynällä. Aluehallintovirasto muistuttaa, että työvuorolista on virallinen työaika-asiakirja, johon ei saa tehdä muutoksia pyyhekumilla. Työvuorolistat puuttuivat kokonaan seitsemästä baarista.
Samoin joka kolmas yritys ei ollut järjestänyt työntekijöille minkäänlaista työterveyshuoltoa. Lakisääteinen työterveyshuolto tulee järjestää jokaisella työpaikalla, jossa on yksikin työntekijä.
Työsuojelutarkastajat antoivat työnantajille yhteensä 23 kehotusta ja 65 toimintaohjetta.
Vain yksi laulaja Etelä-Karjalasta Tangomarkkinoiden laulukilpailun jatkoon
Imatralainen Jari Hulkkonen on mukana yleisöäänestyksessä, joka alkaa internetissä ensi maanantaina 4.5.
Etelä-Karjalasta on vain yksi laulaja jatkossa Tangomarkkinoiden laulukilpailussa. Imatralainen Jari Hulkkonen on mukana yleisöäänestyksessä, joka alkaa internetissä ensi maanantaina 4.5.
Esikarsintaan osallistuneista on valittu jatkoon 50 nais- ja 50 mieslaulajaa. Ylen äänestyssivustolla on nähtävillä kunkin laulajan noin minuutin mittainen laulusuoritus. Äänestys osoitteessa yle.fi/tangomarkkinat jatkuu 18.5. asti.
Yleisöäänten perusteella semifinaaleihin jatkaa 20 nais- ja 20 mieslaulajaa. Yleisön valitsemien kilpailijoiden lisäksi tuomaristo kutsuu semifinaaliin kymmenen naista ja miestä.
Semifinaali järjestetään yleisötapahtumana Turussa 6. kesäkuuta.
Loppukilpailu käydään Seinäjoella ennen heinäkuun puoltaväliä.
Kiurun lastensairaalaan lastenneurologi – hoitotoimet vauhtiin nykyistä nopeammin 
Syntyvien lasten lisääntyvä lukumäärä tuo mukanaan myös erilaisia neurologisia sairauksia. Niiden oireiden tunnistamisessa ja kuntoutuksessa vaaditaan nopeita toimia.  Kokkolassa on tähän saakka tultu toimeen ostetulla työvoimalla, nyt lapset saavat oman neurologinsa.
Tähän saakka vaativat neurologiset lapsipotilaat on lähetetty Kokkolasta Oulun yliopistolliseen keskussairaalaan. Kiurun toimitusjohtaja Hannu Pajunpään mukaan lasten neurologisten sairauksien kirjo on monimuotoinen.
– Synnytysvauriot aiheuttavat aivoperäisiä  sairauksia, viime vuosikymmenien aikana ovat lisääntyneet käyttäytymisessä näkyvät oireet. Puhutaan autismikirjon sairauksista, esimerkiksi asperger-oireyhtymästä. Tällaisten lasten osalta on oleellista, että oireet löytyvät riittävän varhaisessa vaiheessa, jolloin kuntoutus voidaan aloittaa nopeasti.
– Lasten neurologisten hoitaminen on yhteistyötä, jossa tarvitaan hoitotiimi. Siinä ovat mukana lastenlääkäri, neurologi, terapeutti ja sosiaalityöntekijöitä.  Nyt kun saamme vakinaisen neurologin täydentämään tätä joukkoa, hoidontaso nousee. 
Päivystävänä keskussairaalana toimivassa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa syntyy vuosittain 1300- 1400 lasta. Sairaalassa päivystävät ympäri vuorokauden gynekologi, sekä anestesia - ja lastenlääkärit. 
Tornionjoen kalastuksenvalvonta tehostuu Ruotsin puolella
Uusiksi kalastuksenvalvojiksi koulutetaan kolmetoista jokivarren asukasta. Lisävalvontaa arvellaan tarvittavan, koska lohi nousee jokeen pyydettäväksi entistä runsaslukuisempana.
Tornionlaakson kansankorkeakoulu ja Norrbottenin lääninhallitus kouluttavat Tornionjokivarteen lisää kalastuksenvalvojia. Kolmetoista uutta kalastuksenvalvojaa tulevat jokivarren kylistä, joten paikallistuntemusta pitäisi olla.
Syynä valvonnan tehostamisen tarpeeseen on se, että lohi on noussut rajaväylään viime vuosina yhä runsaslukuisempana. Koska pyydettävää on enemmän, myös kalastajia ja valvonnan tarvetta on enemmän.
[SR Norrbottenin haastattelussa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6153371) lääninkalatalouskonsulentti Dan Blomkvist kertoo kalastuksenvalvojien tehtäviin kuuluvan myös opastusta ja tiedonjakoa.
– He pitävät huolta siitä, että kalastajat toimivat asianmukaisesti, tarkistavat lupia, mutta jakavat myös tietoa ja ihan vain ovat paikalla jokivarressa, kuvailee Blomkvist.
Valvojia on Ruotsin puolella koko Tornion-Muonionjoen alueella. Lohen viehekalastuskausi alkaa Tornionjoella Suomessa ja Ruotsissa kesäkuun alussa.
Varkaat ovat iskeneet useisiin mökkeihin Porin saaristossa
Porin poliisi on saanut alkuviikosta useita ilmoituksia Porin saaristossa tehdyistä mökkimurroista. Vorot ovat vieneet lähinnä työkaluja.
Porin saaristossa on liikkunut viikon aikana voroja useissa mökeissä.
Murtoja on tehty mm. Sådön saaressa, Pikkuloistossa, Loistossa ja Puukarissa. 
Varkaat ovat tunkeutuneet mökkien lisäksi saunoihin. Varkaiden matkaan on tarttunut etenkin työkaluja. Lisäksi paikkoja on pengottu.
Tekijöistä ei ole tietoa. Poliisi toivoo silminäkijähavaintoja luvattomista liikkujista.
Nuori mies surmasi ystävänsä autoajelun päätteeksi – se oli sittenkin murha
Kaverinsa toissa syksynä Kotkassa tappaneen nuorukaisen tuomio koveni taposta murhaksi hovioikeudessa. Uhri ei käyttänyt väkivaltaa puolustautumisessaan, vaikka hänellä oli siihen mahdollisuus.
Itä-Suomen hovioikeus katsoo, että toissa syksynä Kotkassa tapahtunut 18-vuotiaan nuorukaisen surma oli murha. Uhri kuoli ystävänsä aiheuttamiin veitseniskuihin autoajelun päätteeksi.
Hovioikeuden mukaan teko oli erityisen raaka ja vakaasti harkiten tehty. Tätä tukee hovioikeuden mukaan myös se, että uhri ei käyttänyt itsensä puolustamisessa veistä, vaikka hänellä olisi ollut siihen mahdollisuus.
Hovioikeus korotti käräjäoikeuden langettaman tappotuomion murhaksi ja langetti tekijälle elinkautisen vankeusrangaistuksen. Hovioikeus korotti myös uhrin omaisille maksettuja korvauksia.
Käräjäoikeus tuomitsi nuorukaisen aikaisemmin taposta kymmeneksi vuodeksi vankeuteen.
Tapaus herätti toissa syksynä paljon huomiota, sillä nuori mies väitti aluksi jättäneensä ystävänsä hyvissä voimissa riidan päätteeksi syrjäiselle tielle. Uhria etsittiin maastosta päiväkausia. Ruumis löytyi noin viikon kuluttua uhrin katoamisesta.
Tekijä osallistui uhrin etsintöihin ja lohdutti tämän äitiä.
Myöhemmin selvisi, että nuorukainen oli lyönyt uhria kaikkiaan 13 kertaa veitsellä ylävartaloon. Teon jälkeen syytetty oli piilottanut ruumiin läheiseen metsään.
Tekijä oli surman jälkeen kerännyt uhrin tavaroita mukaansa ja hajottanut uhrin puhelimen vasaralla.
Surman syyksi paljastui mustasukkaisuus. Tekijä uskoi, että uhri oli syypää hänen ja hänen tyttöystävänsä suhteen päättymiseen.
Seurakunta pyrkii olemaan läsnä nuorten surussa Seinäjoella
Seinäjoen seurakunnan työntekijöitä on lähtenyt useille kouluille tukemaan oppilaita ja henkilökuntaa tiistaisen teinitytön kuoleman vuoksi. Seurakunnan nuorisotyön johtaja Pete Ketola toteaa, että läsnäolo on tärkeää, että kukaan ei jäisi surunsa kanssa yksin.
Muutamat seinäjokelaiset koulut ovat pyytäneet evankelisluterilaiselta seurakunnalta apua, kun tieto teinitytön yllättävästä kuolemasta saavutti koulut. Seurakunnan nuorisotyöntekijät ja osa papeista viipyy keskiviikkona kouluilla koko koulupäivän ajan. Osa työntekijöistä on lähtenyt apuun vapaalta tai lomiltaan.
– Keskinäinen tuki ja turva on tällaisessa tilanteessa tärkeää. Läsnäolo on merkittävää, ettei kukaan jää surunsa kanssa yksin, seurakunnan nuorisotyön johtaja Pete Ketola pohtii.
Pete Ketola arvioi, että kouluilla on nyt kymmenkunta seurakunnan työntekijää. Seurakunta lähetti työntekijöitään niille kouluille, jotka pyysivät seurakunnalta apua. Iltapäivällä ja illalla vielä suurempi seurakunnan työntekijäryhmä auttaa surevia Lakeuden Ristissä.
Seurakunnan työntekijät päivystävät kirkossa kello 16-20. Kello 18 seurakunta järjestää suruhartauden johtava kappalainen Liisa Rantalan johdolla Lakeuden Ristissä.
Tyttö löydettiin kuolleena omakotitalosta eilen iltapäivällä Seinäjoella Joupin kaupunginosassa. Poliisin mukaan kuoleman epäillään aiheutuneen ulkoisen väkivallan seurauksena.
Kommentti: NHL:n sirkushuvi on jo tappanut tarpeeksi
”Tiesin, että näin kävisi”, itki poikansa menettänyt isä. NHL:n tappelukielto pelastaisi henkiä – mieti tätä seuraavalle iskulle hurratessasi, kirjoittaa Yle Urheilun Iita Pirttikoski.
**CALGARY **Teille, joiden käsitys sirkushuvista vastaa yhä ihmisten syöttämistä leijonille: otan ilonpilaajan leiman ilolla vastaan. Saman leimasimen alla on käynyt myös Pulitzer-palkittuurheilujournalisti John Branch, joka kirjoitti kirjan 28-vuotiaana menehtyneen NHL-tappelija Derek Boogaardin elämästä.
\- Minulla ei oikeastaan ollut mielipidettä. Teet pelistä juttua, ja yhtäkkiä edessäsi on tämä show. Muistan ajatelleeni aina, että fanit innoistuivat siitä valtavasti, mutta en ymmärtänyt, mikä rooli sillä oli pelissä. Ajattelin vain, että se on osa peliä – ja kuka minä olen sanomaan, ettei niin tulisi olla? Uskonkin jääkiekon tavallaan luottavan siihen, että moni ajattelee juuri noin, sillä vastaanotto voi olla aika hyytävä jonkun erehtyessä arvostelemaan peliä.
**Minullakaan ei **ensin ollut mielipidettä kiekkotappeluista. Kun näkemieni iskujen määrä ja tietoisuus aivovaurioista alkoivat karttua käsi kädessä, se kuitenkin muodostui aika suoraviivaisesti. Eikä sen syntymistä ainakaan hidastanut urheilupsykologin kanssa käyty keskustelu [NHL-tappelijoiden ennenaikaisista menehtymisistä.  ](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/article7948425.ece?token=1321767722)
\- En sanoisi, että he ovat kuolleet roolinsa vuoksi, mutta yhteys vaikuttaa olevan olemassa, toteaa NHL-pelaajien parissa työskennellyt Calgaryn yliopiston professori, tohtori  Dave Paskevich.
Edesmenneeltä Boogaardiltakin diagnosoidun CTE-aivosairauden uskotaan johtuvan päähän kohdistuneista iskuista, ja sen arvioidaan altistavan muun muassa masennukselle ja riippuvuuksille.
NHL-jäiden järjestyspoliisin roolit ovat vähenemään päin, mutta kaukaloissa kompuroi yhä ammattilaisia ja junioreita, joiden tähtäin on pelaamisen sijaan antaa ja vastaanottaa iskuja.
\- Osa NHL-pelaajista ei olisi pelannut peliäkään tässä liigassa ilman sitä roolia. Nyt moni heistä on tehnyt hyvän omaisuuden ja elänyt hyvää elämää, mutta siinä on tosiaan kääntöpuolikin, suomalaisvahti Karri Rämö sanoo.
Kääntöpuolelle päätyivät Boogaardin kanssa muun muassa Rick Rypien, Wade Belak, Bob Probert ja Steve Montador. Jälkimmäinen rautakourista menehtyi helmikuussa, 35-vuotiaana. Hän ei tehnyt uraansa tappelijan roolissa, mutta osallistui silti ammattilaispäivinään noin 60 nyrkkipokkaan. Montadorin kuolinsyy on vielä epäselvä. Rypienin ja Belakin uskotaan tehneen itsemurhan, ja päihdeongelmien kanssa painiskellut Probert menehtyi sydänkohtaukseen.
**Tappeluiden kieltäminen **murskaisi ehkä muutaman kiekkojuniorin unelman – mutta parantaisi heidän todennäköisyyksiään elää 35 ikävuoden tuolle puolen.Se myös kannustaisi seuroja vielä entisestään täyttämään nyrkkisankarien paikat taitopelaajilla, mikä onkin onneksi suuntana. Enää NHL:ään ei pääse puhtaasti nyrkein.
Derek Boogaard kirjoitti kahdeksannella luokalla aineen tulevaisuuden suunnitelmistaan. Hän halusi pelata NHL:ssä. Opettaja kysyi varasuunnitelmaa, ja kun Derekilllä ei sellaista ollut tarjota, hän vietti kolme päivää jälki-istunnossa. Hänen tiensä yritettiin tukkia – ja jäkikäteen ajateltuna tavallaan henkensä pelastaa – käytännössä jokaisella sarjatasolla lapsesta saakka, koska pojan lahjat eivät riittäneet pelaamaan. Vastustajien tyrmäämiseen kylläkin – muttei aina siihenkään.
\- Sain kuulla olevani nössö, joka ei osaa tapella. Se oli pitkä vuosi_, _Boogaard muisteli erästä juniorikauttaan.
_- _Tämän täytyy olla vitsi_, _totesi puolestaan Boogaardin äiti Joanne kuultuaan Derekin NHL-varauksesta.
Boogaard pelasi NHL:ssä 234 perättäistä ottelua tekemättä yhtään maalia. Kolmannen NHL-kautensa aikana 25-vuotias Boogaard menetti kasan hampaita ja sai läjän kipulääkkeitä. Seuraavana vuonna hän sai paikan päihdevieroituksesta. Vuoden päästä mennyttä oli vähäinenkin elämänilo ja seuraavana vuonna henki.
**Tappeluita kielletään** eurooppalaisissa liigoissa ja juniori- ja alasarjoissa. Myös NHL:n tavoitteena on niiden vähentäminen, mutta totaalikieltoon se ei ole valmis. Kenties liigan pelkona on verenhimoisimman kannattajoukon menettäminen. Niiden, jotka hurraavat äänekkäämmin nyrkiniskuille kuin maaleille. Tappeluita pyritään vähentämään asennemuutoksen kautta, ja se tie on hidas. En jaksa uskoa, että hallien täyttämiseen ja tähtipelaajien suojelemiseen tarvitaan vielä 2010-luvulla isku iskulta aivoja tuhoavia nujakoita.
Oli aika, kun kiekkotähtien odotettiin tappelevan ja näyttävän kovuutensa. Oli myös aika, kun ihmisiä syötettiin leijonille. Ajat muuttuvat, ja mielipidettäkin on lupa muuttaa tietouden lisääntyessä. Näin kävi Boogaardin tarinaan taltioineelle Pulitzer-voittajalle.
\- Vasta kun lähdin tähän mukaan totesin, miten typerää se on. En tiedä, miten kukaan voi puolustaa minkäänlaista vakavaa kantaa aivotärähdyksiä vastaan ja samalla sallia pelaajien riisua hanskansa ja hakata toisiaan päähän ja kasvoihin. On mielestäni aika tekopyhää sanoa olevansa aivotärähdyksiä vastaan ja sallia tämän tapahtua, Branch sanoo.
**Tappelemisen puolesta **löytyy monta argumenttia: onhan se nyt parempi kuin aggressioiden purkaminen vaarallisin taklauksin, pelaajat haluavat pitää sen pelissä, katsojat janoavat tappeluita, vakavimmat vammat tulevat muualta kuin tappeluista. Ammun kaikki alas.
Useat tutkimukset osoittavat, että lukuisat pienet iskut voivat vaurioittaa aivoja enemmän kuin yksi aivotärähdys. Kyllä, iskuja tulee jääkiekossa ilman tappeluitakin, mutta onko järkevää sallia ylimäääräiset päätä riepottelevat lyönnit?
– On syytä olla huolissaan, että jo pelkästään aivoihin kohdistunut jatkuva ”töniminen”, pelkästään NHL:ssä pelaaminen, aiheutti taudin, [neurokirurgi Robert Cantu kommento](http://www.cbc.ca/m/touch/canada/story/1.982775)i edesmenneen Rick Martinin tapausta. Martin kärsi tiettävästi urallaan vain yhden aivotärähdyksen, eikä hän pelannut tappelijan roolissa.
Muista CTE-diagnoosin kuoleman jälkeen saaneista kiekkoilijoista esimerkiksi Bob Probert tappeli ammattilaisurallaan yli 400 kertaa ja Derek Boogaard reilut 100. Jos jokaisessa kohtaamisessa vaihdettiin vaikkapa kolmesta kolmeenkymmentä lyöntiä, jokainen voi itse haarukoida ne kerrat, kun aivot järkkyivät nyrkistä. Kyllä, usein vakavimmat välittömät vammat seuraavat muista tilanteista kuin tappeluista, mutta iskujenvaihdon seuraukset tulevat yleensä esiin hiipien.
Jääkiekkoilijat eivät myöskään ole mitään vaistojensa varassa elintilastaan taistelevia eläimiä, vaikka heitä niin kohdeltaisiinkin. On ihmisluonnon aliarvioimista perustella tappelun kuuluvan peliin vielä vaarallisempien aggressionpurkausten estämiseksi.
– Kyllä pelaajien pitäisi kunnioittaa toista enemmän, toteaa maalivahti Karri Rämö ottamatta kuitenkaan kantaa tappelukiellon tarpeellisuuteen.
Olympialaisissa tappelemisesta lentää suihkuun. Mikä tuossa vauhdikkaassa ja viihdyttävässä pelimuodossa on vikana?
– En usko, että ihmiset haluaisivat nähdä olympiabrändättyä kiekkoa päivästä toiseen_, _sanoo George Parros 474 NHL-ottelun ja 167 ammattilaisuran tappelun kokemuksella.
**Kukaan jääkiekkoilija **ei halua olla jäällä muutamaa minuuttia illassa, valtaosan siitä nyrkit pystyssä.Väitän näin lukuisten tappelijoiden tuntoihin tutustuneena. Jokunen sata NHL-pelaajaa voi olla sitä mieltä, että tappelut kuuluvat peliin. Jokunen kymmenen heistä voi pelätä tappelijan työpaikkansa puolesta, ja loputkin ovat kasvaneet peliin kiinni juuri sellaisena kuin se on. Kiekkoilija ei myös luonnollisestikaan kritisoi julkisesti roolia, jossa pelikaveri vastaanottaa ja antaa iskuja hänen puolestaan. Tämä on ymmärrettävää, mutta joidenkin satojen ihmisten kanta ei mielestäni ole riittävä peruste sille, että miljoonille jääkiekkofaneille ympäri maailman markkinoidaan maailmaa, jossa aivovaurioita ei oteta vakavasti. Vaikutuspiirissä ovat myös juniorit, jotka istuvat katsomoissa ja päätteiden äärellä miettien, millaisiksi pelaajiksi he haluavat varttua – ja millä kustannuksella.
– Pitäisi olla kova, mennä jäälle uudestaan ja ottaa lisää osumia joukkueen puolesta_, _urheilupsykologi Dave Paskevich kuvailee Pohjois-Amerikan juniorisarjojen menoa.
**Brutaalin perinteen** jatkaminen ei vaikuta ainoastaan NHL-pelaajiin, jotka voivat olla valmiita vastaanottamaan ja antamaan iskuja. Olisi epärealistista odottaa, että kovinkaan moni uransa huipulla oleva intohimoinen urheilija kritisoisi perinteikästä lajia. Jotain kuitenkin kertonevat ne sadat kanteet, joita entiset pelaajat ovat nostaneet NHL:ää vastaan. Uran jälkeen asiat voivat näyttäytyä selkeämmin.
– On pelottavaa, että tuollainen yhteys (NHL-tappelijoiden CTE-diagnoosit) on olemassa. En ollut kuullut koko taudista ennen kuin näitä tuloksia ryhdyttiin julkaisemaan. Voit olla suuressa vaarassa kohdata ongelmia myöhemmässä elämässä tämän taudin takia, George Parros varoittaa junioreita.
– Kätkin niistä joka ikisen, jonka suinkin pystyin_,_ sanoo puolestaan Ryan Vanden Bussche aivotärähdyksistään.
Steve Montador, jonka kuolinsyy on yhä epäselvä, haastoi juuri ennen menehtymistään NHL:n oikeuteen syyttäen liigaa siitä, että se ei ole varoittanut pelaajia aivotärähdysten pitkän aikavälin seurauksista. Kaikkiaan yli 200 entistä NHL-pelaajaa on tehnyt saman.
– Jos haittaa on enemmän kuin hyötyä – kuten monet tutkimukset osoittavat – niin organisaatioiden täytyy todella katsoa peiliin, urheilupsykologi Dave Paskevich toteaa.
– Kuinka paljon lisää todisteita NHL tarvitsee todetakseen tappeluiden ja aivotärähdysten välillä olevan yhteyden, [kysyy puolestaan Chicago Tribunen toimittaja David Haugh.](http://my.chicagotribune.com/#section/-1/article/p2p-82883690/)
Ongelmana on, että väittely ei perustu enää millään lailla tieteellisiin tosiasioihin – enemmänkin viihteellisiin, historiallisiin ja taloudellisiin seikkoihin. Jälkimmäiseen viitaten: keskustelu sai yllättäen merkittävästi pontta, kun liigan markkina-arvon kannalta arvokkain pelaaja, Sidney Crosby, oli aivotärähdyksen seurauksena puolisen vuotta sivussa.
**Entä jos **tappelijoiden rooli saataisiin pyyhittyä liigasta pois?Ei se kaikkia aivovaurioita ja synkkiä kohtaloita ehkäisisi, mutta muutamien – yksien ja samojen tappelijoiden – päihin iskeytyvät lyönnit vähenisivät. Yksittäisiä henkiä pelastettaisiin varmasti. Muutamia nykyisiä kiekkoilijoita ja joitain yksittäisiä nuoria pelaajia. Nuoria, joista ei välttämättä tulisi NHL-tähtiä – muttei myöskään varhain menetettyjä masennuksesta ja päihdeongelmista kärsineitä ihmisraunioita. 
– Heidät pidetään jäällä tai kentällä keinolla millä tahansa. Kun heistä ei ole enää juurikaan hyötyä, heistä hankkiudutaan eroon, urheilujournalisti Branch sanoo.
Jääkiekon ystävien kannattaisi tarkistaa näkökulmaansa vaikkapa seuraavan tappelun tuoksinassa. Yksi syy tappeluiden viljelemiseen on katsojien miellyttäminen. Miksi upean lajin parhaassa liigassa on vielä sijaa Derek Boogaardin kaltaisille kohtaloille?
Noin 300 NHL-ottelua.
Noin 600 jäähyminuuttia.
3 maalia.
Kymmeniä kipulääkereseptejä kahdeksalta eri NHL-lääkäriltä.
– Tiesin, että näin kävisi,Boogaardin isä Len itki saatuaan tiedon 28-vuotiaan poikansa kuolemasta.
NHL tietää, että näin tulee todennäköisesti käymään vastakin. Olisiko aika toimia?
Autovaras kaahasi päin penkkaa – auto sinkoutui omakotitalon pihaan
Auto löytyi pahasti vaurioituneena talon pihalta Keuruulla tiistaiaamuna. Auto oli rikkonut talon piha-aitaa metrien matkalta.
Keuruun Runkotieltä löytyi tiistaiaamuna talon pihasta pahoin vaurioitunut, hylätty henkilöauto.
Poliisin tutkimien jälkien perusteella autolla oli ajettu Runkotietä kohti Myllymäentietä ja sen yli ojaan. Auto oli osunut voimakkaasti ojan vastapenkkaan, mistä se oli ponnahtanut omakotitalon pihaan.
Sinkoutuessaan pihaan auto oli rikkonut lauta-aitaa usean metrin matkalta. Auto oli vaurioitunut tuntuvasti, ja sen molemmat etuturvatyynyt olivat lauenneet.
Poliisin tutkimuksissa selvisi, että auto oli varastettu aikaisemmin Mäntästä. Auton mahdollista anastajaa ei tavoitettu.
Grönlantilaisia tervehtimistapoja
Grönlantilaiset ovat vaiteliasta kansaa. Ilta Boisenin radiodokumentti vuodelta 1953 valottaa kuitenkin hieman heidän tervehtimistavoistaan.
Kun grönlantilainen tulee vierailulle toiselle asuinpaikkakunnalle, tehtyään taivalta jopa kaksi–kolme päivää, sanoo hän astuessaan sisään "vielä tässä eletään, eli tässä on teille ihminen". Turvemajan asukkaat vastaavat tähän leveällä hymyllä.
Vielä tässä eletään. Tässä on teille ihminen.
Hyvästellessä sanotaan "leevee" eli terve. Pari–kolme vuosikymmentä ennen dokumenttia, oli kalastajille tapana vielä huudella rannoilta "toivotamme saapuneille onnea", siis jos heillä oli tuomisinaan iso kalasaalis. Hiljaisuus taas oli merkkinä siitä, ettei tulija ollut tervetullut. Kalasaaliin suuruudella saattoi olla tässäkin asiassa tekemistä.
Pohjois-Grönlannissa, lähellä napamerta, käytetään yleisesti tervehtimistapaa "vielä tässä henki pihisee". Kuitenkaan nenien hieromista vastakkain tai kättelyä ei Grönlannissa tunneta. Vain äidit hierovat neniään sylilapsiensa hiuksiin.
Mies ammuskeli ilmakiväärillä kerrostalon pihalla
Paikalle hälytetty poliisi joutui tunkeutumaan voimakeinoin miehen asuntoon Jyväskylässä. 20-vuotiaan miehen asunnosta löytyi kaksi ilma-asetta, joista toinen oli katkaistu lyhyeksi.
Poliisi joutui turvautumaan voimakeinoihin taltuttaessaan ilmakiväärillä ympäristöön ammuskellutta miestä tiistaiaamuna. Mies oli ammuskelllut ilmakiväärillä kerrostalon pihalla Jyväskylän Vaajakoskella.
Poliisipartio selvitti ammuskelijan asunnon vihjetietojen perusteella. Asukas ei kuitenkaan suostunut avaamaan poliisille ovea, ja poliisi joutui käyttämään voimakeinoja saadakseen asunnon oven auki ja sen asukkaan kiinni.
Asunnon tarkastuksessa löytyi kaksi ilma-asetta, joista toinen oli katkaistu lyhyeksi. Vuonna 1995 syntynyt asunnon haltija vietiin poliisilaitokselle ja aseet otettiin poliisin haltuun.
Alastomuusbuumi houkuttaa sekä julkkiksen että perusperheenäidin riisumaan kameralle
Ilkosillaan poseeraaminen on noussut nopeasti suureen suosioon. Nelosella Aatami etsii Eevaansa kelteisillään, ja yhä usempi aivan tavallinen suomalainen ikuistaa sulonsa vaikkapa lahjaksi armaalleen. Buumiin osuu myös Alaston totuus -valokuvateos, jossa vaatteistaan kuoriutuu tunnettua väkeä Teuvo Hakkaraisesta Miina Äkkijyrkkään.
Suomalaisten yllytyshulluus on valokuvaaja Marika Kiviharjun mieleen. Suurinta osaa kuvattavista kulttuurin kärkinimistä ei tarvinnut kauaa maanitella kameran eteen.
– Täällä on helppo tehdä jotain kreisiä; ehkä homma ei toimisi yhtä hyvin esimerkiksi Ranskassa. En tosin ole kokeillut vielä.
Kuvattavaksi haluttiin eri ikäisiä henkilöitä kulttuurin eri aloilta, nuoruutta tai kauneutta olennaisempi valintaperuste oli persoona. Kiviharjun mukaan sekä suostujien että kieltäytyjien joukossa oli joitain yllätyksiä – eniten päätöksessä painoi se, miten alastomana esiintyminen vaikuttaa uraan.
Heittäytyminen on helppoa, kun luottamus pelaa
Kuvattavat heittivät vaatteet pois yllättävän rennosti, kun luottamus toimi puolin ja toisin, summaa Kiviharju.
– Esimerkiksi Miina Äkkijyrkkä päätti aivan viime tingassa tulevansa mukaan ja heittäytyi sitten ihan täysillä. Hänen kuvissaan on energiaa, jopa erotiikkaa.
Juha Veijonen puolestaan pääsi toteuttamaan toisintoa omaa vessanseinäänsä somistavasta Frank Zappa-julisteesta, jossa muusikko istuu pöntöllä.
– Meillä ei ollut kuvasta mitään ajatusta ja menimme viereiseen pop-antiikki -liikkeeseen hakemaan ideoita. Sieltä Vexi bongasi vessanpöntön, joka sitten kannettiin studioon.
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen puolestaan piti housut jalassa ja tyytyi esittelemään rintakehäänsä. Kiviharjun mielestä kuva paljastaa enemmän miehen perusolemusta kuin paljasta nahkaa.
– Hän oli kuvauksissa ihan selvinpäin, vaikka muuta on väitetty. Tässä kuvassa näkyy rehti, suomalainen sahuri.
Alastonkuva voi nostaa itsetuntoa
Alasti poseeraaminen ei ole vain julkkisten harrastus. Yhä useammin valokuvastudiolle ilmestyy tarkoitusta varten aivan tavallinen perheenäiti, tuore morsian tai rakastunut pari. Alastonkuvan voi haluta myös rankan eron kokenut nainen,  joka kokee poseeraamisen paikkaavan itseluottamuksen kolhuja.
Kiviharjulle Alaston totuus -kirja on tuonut mukavasti uusia asiakkaita. Osa haluaa itsestään juuri samanlaisen kuvan, jonka on nähnyt kirjassa.
Kauniiden alastonkuvien ottaminen onnistuu harrastajaltakin yksinkertaisten niksien avulla, vinkkaa Kiviharju.
– Jos naisia kuvataan niin aina yläviistosta, ettei kaksoisleuka näy. Luonnonvalo on aina paras ja sivuvalolla saa taiteellista vaikutelmaa. Miesten pitäisi aina näyttää komealta. Se onnistuu, kun on selkä suorassa ja katse horisonttiin.
Tällaisia tuntemuksia A2 Tuomio-ilta herätti
Kansan oikeustaju oli koetuksella tiistaina 28. huhtikuuta, kun Ylen A2-ilta kuohutti tunteita.
Tiistain A2 Tuomio-ilta löytyy Twitteristä tunnisteella #a2ilta. Illan
viralliset twiittaajat olivat entinen linnakundi, nykyinen stand up
\-koomikko **Miika Pettersson** ja nettipoliisina tunnettu **Marko &quot;Fobba&quot;
Forss**. Heidän lisäksi myös monet muut suomalaiset twiittasivat ahkerasti
mielipiteitään.
Katso Tuomio-ilta alta.
[Testaa itsesi: Oletko tiukka vai lempeä tuomari?](http://yle.fi/uutiset/testaa_itsesi_oletko_tiukka_vai_lempea_tuomari/7935776)
**Lähteet:** Yle, Twitter
Sanni: Mulle on tullut Lelu-levyn tekstien kanssa itsesensuurihetkiä
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Sannin, jonka Lelu-levy soi YleX:n Viikon albumina.
Merietsinnöistä uutisoitu maltillisesti Venäjällä
Ainoastaan Ria Novosti on uutisoinut etsintöjen olevan Venäjän vastaisia. Lähteenä on käytetty suomalaista lakimiestä.
Helsingin edustalla tapahtuneesta alueloukkausepäilystä on uutisoitu Venäjällä maltillisesti, kertoo Ylen Moskovan kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
– Reaktiot ovat olleet erittäin vähäisiä. Se on tietysti kerrottu, että jonkinlainen vedenalainen kohde on Helsingin lähellä havaittu, Manninen kertoo Radio 1:n Ykkösaamussa.
Uutisointi on rajoittunut uutistoimistojen ja lehtien verkkosivuille. Venäjän tärkeimmistä päivälehdistä ei tänään löytynyt mainintaa tapauksesta. Myös tv:ssä ja radiossa käsittely on ollut vähäistä.
Alueloukkausepäilyä on venäläismediassa verrattu Ruotsin viime syksyiseen sukellusvenejahtiin. Samalla on kuitenkin nostettu esille puolustusvoimien komentajan Jarmo Lindbergin kommentit siitä, ettei Venäjä ole ottanut sellaisia askelia, jotka voitaisiin tulkita Suomelle uhkaksi.
Mannisen mukaan ainoastaan valtio-omisteinen Ria Novosti on hakenut uutisointiin Venäjä-vastaisen näkökulman. Ria Novosti on haastatellut suomalaista lakimiestä Jon Hellevigia, joka pitää etsintöjä propagandatemppuna.
– Hellevig myös väittää, että tällä mahdollisella sukellusvenehavainnolla yritetään vaikuttaa Suomen uuteen hallitukseen, Manninen sanoo.
Nordea ylitti odotukset, voitto kasvoi lähes kolmanneksella  
Tilannetta selittää poikkeuksellisen matala korkotaso.
Finanssikonserni Nordea teki vuoden ensineljänneksellä 1,4 miljardia euroa liikevoittoa. Vuotta aiemmin luku oli 1,1 miljardia. Analyytikot odottivat summan olevan viime vuoden luokkaa.
Konsernin liikevoitto kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 27 prosenttia. Vuotta aiemmin kasvua oli 22 prosenttia.
– Poikkeuksellisen matala korkotaso loi paineita talletusmarginaaleihin, mutta se kasvatti pankin muiden palveluiden kysyntää, kuvailee konsernijohtaja Christian Clausen.
Hänen mukaansa konsernin hoidossa oleva varallisuus nousi ennätykselliseen 290 miljardiin euroon.
Kansainvälinen vertailu: Aalto-yliopiston taidealat huipun tuntumassa 
Vertailua hallitsivat selvästi yhdysvaltalaiset yliopistot Harvard ja Massachusetts Institute of Technology MIT.
Kolme suomalaista yliopistoa yltää 50 parhaan joukkoon kansainvälisessä selvityksessä, jossa vertailtiin maailman yliopistojen menestystä eri aloilla. Vertailussa oli mukana 36 tieteenalaa.
QS-tutkimuslaitoksen vertailu on julkaistu [topuniversities.com](http://www.topuniversities.com/)-sivustolla. Vertailu perustuu QS:n mukaan yli 17 miljoonaan julkaistuun tutkimukseen ja yli sataan miljoonaan tieteelliseen lainaukseen sekä yli 120 000 yliopistoihmiselle tehtyyn kyselyyn.
Suomalaisista Aalto-yliopisto sijoittui 14:nneksi taiteiden ja suunnittelun allalla. Se lukeutuu myös listallaan eniten nousseiden yliopistojen joukkoon.
Helsingin yliopisto puolestaan ylsi 50 parhaan joukkoon seitsemällä eri alalla. Muun muassa hammaslääketieeteessä se oli sijalla 27 sekä farmasian ja farmakologian alalla sijalla 50. Oulun yliopisto puolestaan oli 47:s hammaslääketieteessä.
Sadan parhaan joukkoon ylsivät lisäksi Itä-Suomen yliopisto maa -ja metsätaloudessa sekä Jyväskylän yliopisto kasvatustieteissä.
Yhdysvaltalaisyliopistot hallitsevat listaa
Vertailua hallitsivat selvästi yhdysvaltalaiset yliopistot. Harvard ja Massachusetts Institute of Technology MIT ottivat ykköspaikan peräti 21 eri kategoriassa.
Brittiyliopistot puolestaan ovat kohentaneet asemiaan viime vuoden vertailusta: kuusi eri yliopistoa on ykköspaikalla vähintään yhdessä kategoriassa.
Esimerkiksi Cambridgen yliopisto oli kymmenen parhaan joukossa 31 eri tutkimusalalla. Tässä vertailussa se löi Oxfordin (29), Stanfordin (29), Harvardin (28),  University of Californian (26, Berkeleyn (26) sekä MIT:n (19).
Yhdysvaltain ja Britannian ulkopuolella eniten top ten -sijoituksia keräsivät Singapore (11), Zürich (10) ja Tokio (6).
QS:n tutkimusjohtaja Ben Sowter korostaa kuitenkin, että akateeminen osaaminen on jakautunut kaikkialle maailmaan. Lähes 900 yliopistoa 60 maassa ylsi vähintään yhdelle listasijalle.
Tuiran koulun kohtalosta tarvitaan päätös
Oulussa on pohdittu Tuiran koulun kohtaloa. Viime vuonna tehty selvitys osoitti, että huonossa kunnossa olevan koulun uudempaa puolta ei kannata korjata.
Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunta haluaisi kiirehtiä Tuiran kouluhanketta. Viime vuonna tehty selvitys osoitti, että huonossa kunnossa olevaa Tuiran koulun uudempaa puolta ei kannata korjata.
Lautakunta käsittelee keskiviikkona esitystä, jonka mukaan  Tuiran koulu ja Leinonpuiston yksikkö jatkaisivat toimintaansa nykyisellä paikallaan. Tällöin Tuiran koulun uudempi puoli purettaisiin ja korvattaisiin uudisrakennuksella.
Toisena vaihtoehtona esillä on ollut kokonaan luopuminen Tuiran koulusta. Tällöin tiloissa toimivalle Leinonpuiston yksikölle rakennettaisiin korvaavat tilat Puolivälinkankaalle, Paulaharjun koulun yhteyteen.
Oulun Tilakeskuksen johtokunta on katsonut aiemmin, että Oulun Tuiran koulun toiminnan lopettaminen ja oppilaiden siirtäminen lähikouluihin on edullisin vaihtoehto. Samalla Leinonpuiston yksikölle rakennettaisiin uudistilat  Paulaharjun koulun yhteyteen.
F1-pomolta kova lausunto: "Autoissa voisi istua kuka tahansa"
Patrick Allenin mielestä kuskien sijaan F1-kisojen palkintojenjakoihin voisi marssittaa insinöörejä.
Ison-Britannian GP:n toimitusjohtajan Patrick Allenin mielestä F1-sarja ei tarjoa tarpeeksi viihdettä katsojille. Allen kritisoi sarjan viihdearvoa siitäkin huolimatta, että Ison-Britannian GP:n lipunmyynti on 26 prosentin nousussa viime vuoteen verrattuna.
\- F1 voisi antaa faneille enemmän. Kuskeista pitäisi tehdä helpommin lähestyttäviä, Allen totesi BBC:n haastattelussa.
Allenin mukaan F1-autoista pitäisi tehdä haastavampia ajaa. Hänen mielestään sarjan sääntöjä pitäisi muokata niin, että kilpailuista tulisi tiukempia. Myös uusien moottorien hiljaisuus ärsyttää F1-pomoa.
\- Melu on saatava takaisin. Joskus tuntuu, että kuskien sijaan insinöörien pitäisi olla palkintokorokkeella. Vaikuttaa siltä, että autoissa voisi istua kuka tahansa, Allen laukoi.
F1-sarjan tv-katsojaluvut laskivat viime kaudella esimerkiksi Italiassa ja Saksassa. Tällä kaudella luvut ovat lähteneet kuitenkin uudelleen nousuun.
Timo Hännikäinen tylyttää: pehmoisä on kuhnuri
Tasa-arvo hukassa? Vaimot määräävät miehille kotiintuloajat! Nainen saa raivarin, jos mies käy yhdellä kaljalla töiden jälkeen! Tosiasiassa miehet haluavat puolisokseen mukavan kodin hengettären. Koska mies ja nainen eivät ole enää riippuvaisia toisistaan, yhtälailla nainen on hukassa. Vahva nykynainen syö yleensä psyykelääkkeitä, käy terapiassa ja harrastaa yhden yön seksisuhteita.
Näin kirjailija **Timo Hännikäinen** tylyttää yhteiskuntamme tilaa. Hänen helmikuussa ilmestynyttä __Kunnia__-miespamflettia vaadittiin sensuroitavaksi jo ennen kuin se tuli painosta. Se ei ollut ensimmäinen kerta, kun Hännikäinen ärsytti. Punavihreän suvaitsevaiston vihat mies sai niskoilleen jo naisen puutteesta kertoneella Ilman-kirjallaan (2009).
[Timo Hännikäisen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Timo_H%C3%A4nnik%C3%A4inen) maailma on konservatiivinen ja muutosvastainen. Ajatukset miehen kriisistä saivat kuitenkin tukea monien yllätykseksi Hesarissa, joka julkaisi Kunnia-kirjasta keväällä ison arvion. Kuunnellaan siis Hännikäistäkin ennakkoluulottomasti.
Uudessa pamfletissaan Hännikäinen lataa nykymiehestä uuden käsitteen: kodin ja rautakaupan välinen kuhnuri. Se on mies, joka on uhrannut elämänsä, työnsä, harrastuksensa ja ystävänsä naisen eteen. Hännikäisen mukaan miehestä on tullut naisen palvelija. 
"Yleinen sukupuolirooli miehelle nykyään on, että hän korjaa yhteistä kotia ja nikkaroi  kaikenlaista, kuljettaa lasta harrastuksissa ja tuo rahaa. Sitten kun jossain vaiheessa nainen kyllästyy, hän lemppaa miehen pois", Hännikäinen tiivistää kriisin.
Tosielämässä moni mies kuitenkin haluaa mielummin mukavan kodin hengettären eikä kovanaamaista uraohjusta
Hetkinen?! Keitä nämä kuhnurit ovat? Hännikäisen maailman kuhnuri muistuttaa erehdyttävästi miestyyppiä, jonka tunnetaan myös termillä pehmoisä tai __latteisä__. Hän on nykyajan moderni mies, usein liberaali cityvihreä koti-isä, joka kuskaa tytärtä neuvolassa ja taitoluistelukoulussa, eikä viihdy työpäivän jälkeen kaljalla. Hän jää koti-isäksi, kun vaimo palaa töihin.
Moni syyttää, myös feministit itse, että 2000-luvun feminismistä on kadonnut pointti, kun se on keskittynyt vaatimaan naisille lupaa uida yläosattomissa uimahalleissa ja antamaan nuhteita tarhatädeille, jotka kutsuvat lapsia tytöiksi ja pojiksi. Tämä todettiin muun muassa Yle Femman kevätsarjassa __Ruotsalaisen feminismin  historia__, jossa tunnettu ruotsalainen mediafeministi [Belinda Ohlsson](http://sv.wikipedia.org/wiki/Belinda_Olsson) teki tiliä menneisyytensä kanssa.  
Feministien ajaman koti-isyyden hyödyt ovat kai kuitenkin kiistattomat!? Nykyaikainen moderni __latteisyys__ on mahdollistanut isälle aktiivisen roolin lastenkasvatuksessa ja avannut miehelle ovet perheen yhteiseen kotiin, joka ennen oli naisen valtakuntaa. 
Eikö se olekaan saavutus? Hännikäisestä ei.
"Tällainen "latteisähahmo"  on usein kasvanut keksiluokkaisissa oloissa, ja hänen maailmankäsityksessään ei ole pahuutta ja rikollisuutta. Hän uskoo, että kaikki menee hyvin, kun ollaan kilttejä kaikille. Poika- tai tyttölapsi tarvitsee valmistautumista raastavan maailman kohtaamiseen", Hännikäinen sanoo.
"Latteisähahmo" uskoo, että kaikki menee hyvin, jos ollaan kilttejä kaikille. Poikalapsi tarvitsee valmistautumista raastavan maailman kohtaamiseen.
Strada päätti laittaa Hännikäisen vastakkain, ei feministin, vaan itse latteisän kanssa!! 
Nyrkkeilykehämatsiin lähti kirjailija **Hippo Taatila**, joka kirjoitti omasta, Kallion hiekkalaatikoilla vietetystä isyysvapaastaan romaanin __Isipappablues__. Taatilan kirja kuvaa vastentahtoisen miehen kipeän kasvutarinan vastuulliseksi isäksi. Isipappablues on paikoin kuin yliannostus vauvalehteä – harvinaisesti miehen kirjoittamana. 
"Kun oma vaimo tuli raskaaksi, huomasin, että isien näkökulmasta vanhemmuuskirjallisuutta oli tehty tosi vähän. Kun kirjoitin tämän, naiset ovat kommentoineet, että onpa ihana, että joku muukin on kokenut saman (lapsen kanssa) turhautumisen ja pakokauhun", Taatila sanoo. 
"Hännikäisen tapa puhua naisista on jotain, mitä en voi sietää. En myöskään tunnista sitä, että mies olisi jotenkin naisen orja."
**Kumpi voittaa matsin? Sen päätät sinä! Onko latteisä kuhnuri?**
**Hännikäisen ja Taatilan parhaat palat voit katsoa tai lukea alta!**
HIPPO: Pyrin tekemään kirjani päähenkilöstä joka suuntaan taipuvaisen selkärangattoman cityliberaalin, joka hylkää elämänsä perheen eteen. Herättikö se raivoa?
TIMO: Siinä näkyi ne kärvistelyt, mitä varmasti tällainen cityliberaali käy. En kuitenkaan usko, että enemmistö miehistä koskaan lähtis sen tyyppiseen ratkaisuun, jos heillä on täysi valinnanvapaus. Useimmilla miehillä on tavoitteita kodin ulkopuolella.
HIPPO: En todellakaan näe, että kodin ulkopuoliset tavoitteet ovat miesten yksinoikeus. Yhtä lailla koen, myös että naisilla on kodin ulkopuolisia tavoitteita. Omassa parisuhteessa olen pyrkinyt noudattamaan, että molemmilla olisi mahdollisuus toteuttaa näitä tavoitteita.
TIMO: Sinun kirjassa oli, että lastenhoito helposti eristää miehet omista miespuolisista ystävistä.
HIPPO: Oman koti-isyys ajan yksinäisyys, siinä oli myös omaa vikaa. Se, mitä ihmettelin __Kunnia__-kirjassa, oli miehen ja naisen suhde. Se oli kuin miesten sota naisia vastaan, ja naisen soita miehiä vastaan.
TIMO: Katson, että jonkinlainen sukupuolten välinen skisma on olemassa. Miesten ja naisten päämärät ovat väkisinkin erilaiset. Tällaisessa systeemissä, jossa sukupuolet ovat entistä riippumattomia toisistaan, naiset ja miehet ei tunnu tulevan keskenään toimeen ollenkaan. Se näkyy avioerojen määrässä. Useat miehet kuitenkin haluavat, myöntävät he sitä tai eivät, tällaisen mukavan ja miestään kunnioittavan kodin hengettären ennemmin kuin kovanaamaisen uraohjuksen.
HIPPO: Ne on aika kapeet vaihtoehdot!
Eikö se ole ennemin parisuhteen ongelma, jos toinen käskyttää ja toinen palvelee? 
TIMO: Feministinen myytti siitä, että lapsi on patriarkaalisessa systeemissä eristetty isästään, ei pidä paikkansa siinä valossa mitä tiedämme antropologiasta. Jos ajattelee vaikka Suomea, joka oli maatalousyhteiskunta 1960-luvulle asti, lapset menivät isän kanssa töihin ja metsästämään ja kalastamaan.
HIPPO: Cityisätkin vievät lastaan kalastamaan ja metsään. En näe, että on vain löpsö liberaali cityisä, joka opettaa lapselle, että maailma on oikeasti hyvä paikka. Hyvään pitää uskoa, mutta pahaan pitää varautua. Olen huomannut, että kantasi feministeihin on hyvin jyrkkä. Itse näen enemmistön heistä täysin tervejärkisinä ja fiksuina.
TIMO: En ole väittänyt, että suurin osa yksilöistä olisi vinksahtaneita. Olen puhunut ideologiasta. Feminismi on ajatusmallina vinoutunut.
HIPPO: Jos otetaan cityliberaalin arkkityyppi. Voiko hän sitten sun mielestä olla uskottava roolimalli lapselle?
TIMO: Siinähän se on, että voiko liberaali nykymies olla kauhean hyvä roolimalli. Liberaaleissa arvoissa korostetaan herkkyyttä ja sitä, että mies voi olla pehmeä, mikä tuntuu oudolta. Jos me jätetään miehen aggressiivinen ja suojeleva puoli väliin, ketkä lähtevät sotilaiksi tai poliiseiksi? Ne pitävät yhteiskuntaa viime kädessä koossa.
HIPPO: Mielestäni on hyvä, että ollaan päästy pois tällaisesta vahvemman oikeudesta.
Yhtä lailla naisilla on oikeus kodin ulkopuolisiin tavoitteisiin.
TIMO: Yksi syy, miksi näiden asioiden opettaminen tuntuu hankalalta, johtuu selkeiden roolien puutteesta. Silloin kun oli käsitykset siitä, millainen on hyvä mies ja hyvä nainen, nämä hommat sujuivat.
HIPPO: Puhut kuhnurimiehistä, jotka ravaavat kodin ja rautakaupan väliä.  Eikö se ole pikemminkin parisuhteen ongelma, jos ollaan tilanteessa, että toinen palvelee ja toinen käskyttää?
TIMO: On tietenkin, ja tässä voidaan syyttää myös miehiä, että minkä takia he alistuvat. Miehet on myös aiheuttaneet kriisinsä alistumalla. Mutta kyllä nainenkin on yhtä lailla eksyksissä. Jos puhutaan vahvasta nykynaisesta, niin se vahva nykynainen syö yleensä psyykelääkkeitä, käy terapiassa ja harrastaa yhden yön seksisuhteita.
HIPPO: Puhut myös veljeskunnista ja siitä, että naiset eivät niitä aina hyväksy. Sekä, omassa parisuhteessa ja niissä parisuhteissa mitä näkee, pikemminkin naiset usuttavat, että "lähde nyt ukko sen kaveriporukan kanssa"!"
TIMO: Itse olen kohdannut paljon sellaisia parisuhteita eläviä miehiä, joiden puoliso pyrkii kaikin keinoin eristämään heidät omista miespuolisista ystävistä. On kotiintuloaikaa, ja vaimo saa raivarin, jos on käynyt yhdellä kaljalla työpäivän jälkeen.
TIMO: En tiedä, kuinka kauna tällainen yhteiskunta voi kestää, ja moniko miehistä on tyytyväinen.
HIPPO: Sitä pitää kysyä miehiltä. Miksi pitää olla väkisin tyytymätön? En ole koskaan kokenut ongelmana sitä, että viihdyn todella hyvin lapsen kanssa.
Saimaasta nostettiin sodanaikainen lentopommi
Pommi sijaitsi järvenpohjassa Lappeenrannan keskustan tuntumassa. Samalta alueelta nostettiin yksi pommi jo viime lokakuussa.
Puolustusvoimat on nostanut keskiviikkoaamuna sodanaikaisen lentopommin Saimaasta. Pommi toimitetaan noston jälkeen hävitettäväksi. Lentopommi sijaitsi järvenpohjassa lähellä Lappeenrannan keskustan tuntumassa sijaitsevaa Rakuunamäkeä.
Pommi sijaitsi samalla alueella, josta nostettiin venäläinen lentopommi viime lokakuussa.
– Tämä pommi oli aika lähellä edellistä, viime syksynä nostettua pommia, sanoo komisario Erkka Wilén Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Hävitettäväksi kuljettamisen yhteydessä saattaa liikenteelle aiheutua vähäistä haittaa. Poliisi on eristänyt alueen yleisen turvallisuuden vuoksi alue joudutaan eristämään pommin noston ja kuljetuskuntoon saattamisen ajaksi, vaikka nostamisesta ei aiheudu erityistä vaaraa yleisölle.
Yleisöä pyydetään noudattamaan poliisin sekä sotilaspoliisin antamia ohjeita ja määräyksiä.
Narsissit hävisivät tällä kertaa luvan kanssa Teatterisillalta
Ilmaiseksi jaetut kukat vietiin koteihin noin tunnissa. Aiemmin keväällä kukkia on varasteltu.
Turun kaupunki jakoi kevään ajan ohikulkijoita ihastuttaneet narsissit ilmaiseksi Teatterisillalta keskiviikkona. Jako alkoi virallisesti aamulla kahdeksalta, mutta ensimmäiset halukkaat olivat ruukuilla jo puoli seitsemältä.
Kello yhdeksältä ruukut olivat jo lähes tyhjiä.
– Olen tosi kiitollinen ja onnellinen, että kaupunki jakaa nämä. Vien kukat kesämökin pihalle. Sieltä ne sitten ensi keväänä taas nousevat, kertoo Eila Eräpuro.
– Vaimo käski hakemaan ja silloin täytyy hakea. Omalle pihalle tulevat Pansioon, totesi Pekka Vartiainen.
Aiemmin keväällä narsisseja varasteltiin silltalta ja kaupunki joutui hankkimaan lisää kukkia hävinneiden tilalle.
Autovaras rikkoi laseja ja lukkoja – syöksyi poliisia pakoon 
Keskiviikon vastaisena yönä Joensuussa liikkui tuhoisa autovaras tai -varkaita. Autoja rikottiin tuntuvasti, ja lopulta varas hurjasteli poliisia pakoon.
Joensuussa tapahtui keskiviikon vastaisena yönä erikoinen auton varastamiseen ja sen yrityksiin liittyvä tapahtumasarja. Kauppakadulla ja Kalevankadulla olevista autoista oli muun muassa rikottu ovien kahvoja ja laseja. Toinen auto oli myös käynnistetty johdoilla ja siirretty muutamia metrejä parkkipaikalla.
Hätäkeskus sai lisäksi tiedon Torikadulla olevasta autosta, jonka lasi oli rikottu ja jota yritettiin käynnistää. Poliisi tavoitti auton ja kuljettajan, joka syöksyi pakoon, ajoi ylinopeutta ja mutkitteli vastaantulevien kaistalla. Kuski ohjasi auton lopulta pensaiden läpi kevyenliikenteen väylälle.
Auto löytyi hylättynä Tulliportinkadulta, sen eturakenteet olivat pettäneet ja autosta puuttui ovien kahvoja. Autosta oli myös valunut öljyä, jonka pelastuslaitos imeytti pois.
Sanoman tappio syveni, johto penää suunnanmuutosta
Mediayhtiö tavoittelee nykyistä parempaa kannattavuutta.
Mediayhtiö Sanoman tappio vuoden ensimmäisellä neljänneksellä oli lähes 20 miljoonaa euroa. Viime vuonna samaan aikaan tappio oli neljä miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen kuvailee vuosineljännestä kaksijakoiseksi: Uuden median myynti kasvoi yli viisi prosenttia, mutta liikevoitto pieneni.
Yhtiön painetun mainonnan myynti laski alkuvuodesta yli kymmenen prosenttia. Yhtiö ei pystynyt kirimään kuilua umpeen digitaalisen myynnin kasvulla.
– Tarve suunnanmuutokseen on selkeä, Kaukonen kuvailee.
Hän nimeää Sanoman tavoitteiksi kannattavuuden parantamisen ja kasvuun palaamisen.
Sanoma on Suomessa ja Hollannissa markkinoiden johtava mediayhtiö. Suomessa se julkaisee muun muassa Helsingin Sanomia.
Filippiiniläislehdille kävi hullusti: uutisoivat teloituksesta, vanki saikin lykkäystä
Indonesia lykkäsi huumetuomion saaneen filippiiniläisnaisen teloitusta. Uutinen tuli kuitenkin useimpien filippiiniläislehtien painosten kannalta liian myöhään.
Useat filippiiniläiset sanomalehdet joutuivat keskiviikkona noloon tilanteeseen julistaessaan Filippiinien kansalaisen tulleen teloitetuksi Indonesiassa. Lehtien painoksiin ei ehtinyt tieto, että huumeiden salakuljetuksesta tuomittu filippiiniläinen nainen sai sittenkin teloitukseensa lykkäystä viime hetkellä.
– Kuolema tuli ennen aamua, julisti Philippine Daily Inquirerin otsikko. Sen alla oli suuri kuva tuomitusta naisesta.
– Hyvästi, Mary Jane, oli otsikko pääkaupungin Manilan suurilevikkisimmän filipinonkielisen tabloid-julkaisun Abanten tummanpuhuvalla etusivulla.
Indonesia teloitti tiistaina seitsemän huumeiden salakuljetuksesta tuomittua ulkomaalaista ja yhden indonesialaisen. Filippiiniläinen nainen sai kuitenkin viime hetkellä lykkäystä, kun hänen huumekauppaan värväämisestään epäilty antautui viranomaisille Filippiineillä.
Uutinen tuli useimpien filippiiniläislehtien painosten kannalta kuitenkin liian myöhään.
Kuolemaantuomittu filippiiniläisnainen on sanonut kansainvälisen ringin huijanneen hänet heroiinin kuljettamiseen Malesiasta Indonesiaan olemattoman kotiapulaisen työn verukkeella.
30-vuotiaan naisen kohtaloa on seurattu Filippiineillä tiiviisti. Mediassa on syytetty hallitusta epäonnistumisesta hänen pelastamisessaan.
Moses osui MM-kenraalissa – superlupaus lähetettiin kotiin
Jääkiekon MM-kisat alkavat vappupäivänä Suomen ja Yhdysvaltain välisellä kamppailulla. Kiekko putoaa jäähän Ostravassa kello 17.15.
Yhdysvallat voitti Itävallan jääkiekon MM-kisojen kenraaliharjoituksessaan 4-1. Kyseessä oli USA:n ainoa harjoitusottelu ennen turnausta.
Ottelun voittomaalin teki Steve Moses ylivoimalla päätöserässä. Myös vasta 17-vuotias Auston Matthews onnistui maalinteossa.
\- Tämä oli ensimmäinen pelimme yhdessä. Pidin monista asioista. Paljon pitää parantaa, mutta tämä oli meille hyvä testi siitä, missä menemme, päävalmentaja Todd Richards kommentoi.
USA:n alle 18-vuotiaat maailmanmestaruuteen viikonloppuna johdattanut Matthews matkusti takaisin Pohjois-Amerikkaan harjoituspelin jälkeen.
USA kohtaa MM-kisojen avausottelussaan Suomen perjantaina.
Sähkösavukkeet kauppoihin? Kyllä kiitos, vastaa sähkötupakkakauppias
Sähkötupakkatarvikkeita kauppaavan yrityksen toimitusjohtaja ilahtui sosiaali- ja terveysministeriön aikeista vapauttaa sähkösavukkeiden myynti. Hän uskoo lakimuutoksen suitsivan myös villinä rehottavaa nettikauppaa.
Siilinjärvellä sähkötupakkatukkukauppaa pyörittävälle Tero Mäkiselle [sähkösavukekaupan vapauttaminen](http://yle.fi/uutiset/ministerio_suunnittelee_sahkotupakka_myyntiin_myos_kauppoihin/7948781) olisi ilouutinen. Tällä hetkellä Suomessa saa myydä vain nikotiinittomia nesteitä ja sähkösavukelaitteita, joihin ei vaadita Fimean myöntämää lääkelupaa.
– Jos haluaisimme myydä nikotiinipitoisia tuotteita, vaatisi se lääkeluvan ja sen saaminen vaatii niin suurta työtä, ettei siihen pienillä firmoilla ole mahdollisuutta. Korkeintaan joku iso kansainvälinen jätti voisi yrittää saada sen Suomeen, Mäkinen sanoo.
Lakimuutoksella olisi Mäkisen mukaan monia hyviä puolia: villinä käyvää nettikauppa saataisiin kuriin, sähkösavukkeiden ostoon tulisi 18 vuoden ikäraja, sähkösavukenesteiden sisältöä voitaisiin kontrolloida Suomessa ja se toisi maahan myös veroeuroja.
– Nythän netissä on kymmeniä suomenkielisiä nettisivustoja, joiden kautta voi ostaa nesteitä, joiden sisällöstä ei ole mitään tietoa.
Juuret ulottuvat Latviaan
Siilinjärvellä toimiva PaulSaar Oy perustettiin viime keväänä. Yhtiö edustaa PaulSaar-merkkisiä sähkösavukkeita Suomessa.
Sähkösavukkeet ovat tulleet jäädäkseen. 
Mäkisen mukaan aloite Suomessa toimivan yrityksen perustamisesta lähti keskusliikkeiltä sekä Latviassa toimivalta PaulSaar Holding SIA -yhtiöltä, jolla on myös suomenkieliset verkkosivut. Niillä mainostetaan ja myydään myös nikotiininesteitä. Kyseisiä sivuja hallinnoi PaulSaar Holding SIA, eikä niillä ole Mäkisen mukaan yhteyttä PaulSaar Oy:hyn. PaulSaar Oy:llä ei ole omia verkkosivuja.
Mäkisen mukaan PaulSaar Oy perustettiin, koska nikotiinittomien tuotteiden myynti piti eriyttää nikotiinia myyvästä yrityksestä.
– Me myymme samanmerkkisiä tuotteita, mutta kyse on täysin eri yrityksestä, Mäkinen sanoo.
Jos muutos tulee, myynti alkaa
PaulSaar Oy:n myymät tuotteet tulevat tällä hetkellä Kiinasta ja Euroopasta. Tuotteiden mukana tulee tehtaiden oma selvitys nesteistä ja niiden koostumuksesta.
Mäkinen ei halua kertoa tarkkoja lukuja yrityksensä myynnistä ja liikevaihdosta. Jos sähkösavukekauppa vapautuu, PaulSaar Oy alkaa "ilman muuta" myydä myös nikotiinipitoisia tuotteita.
– Se muuttaisi toimintaa ja lisäisi liikevaihtoa varmasti. On ennustettu, että sähkösavukkeiden käyttö lisääntyy, ja normaalitupakoiden vähenee. Sähkösavukkeet ovat tulleet jäädäkseen. Esimerkiksi Englannissa on jo yli kaksi miljoonaa käyttäjää, Mäkinen huomauttaa.
Hallintopäällikön virka Rovaniemelle – Hemminki Lapin liittoon
Rovaniemen perusturvalautakunta päätti tiistaina, että perusturvan toimialalle perustetaan hallintopäällikön virka. Sen sijaan kahta palveluvastaavan virkaa ei perusteta - ainakaan vielä.
Rovaniemen perusturvalautakunta päätti, että Rovaniemelle perustetaan hallintopäällikön virka perusturvan alueelle. Virka täytetään mahdollisimman pian, kertoo perusturvan toimialajohtaja Markus Hemmilä. Virka päätettiin perustaa, koska perusturvan tuotantojohtaja Pertti Hemminki siirtyy toukokuun alussa sote-uudistuksen tehtäviin Lapin liittoon. Hemmilän mukaan Hemminki on halunnut itse siirtyä Lapin liittoon. Perusturvan alueella on jatkossa yksi pomo: toimialajohtaja. Hänen alapuolellaan toimii hallintopäällikkö, neljä palvelualuepäällikköä, hallintoylilääkäri ja kehittämis- ja erityisasiantuntija.
Toimialajohtajan sijaisjärjestelyistä päättää kaupunginhallitus myöhemmin.
Perustelut: toimialajohdon työmäärä kasvanut
Hallintopäällikkö vastaa osittain samasta tehtäalueesta kuin Hemminki perusturvan tuotantojohtajana vastasi. Toimialajohtajan Hemmilän mukaan virkanimike muutetaan, koska Hemminki on virkavapaalla palvelukeskuksen johtajan virasta siirtyessään Lapin liittoon. Toimialajohdon työmäärä vaatii kuitenkin hallintopäällikön viran perusturvaan, Hemmilä perustelee. Hallintopäällikön virkaa on perusteltu sillä, että toimialajohdon työmäärä on kasvanut johtuen kaupungin taloustilanteesta, toiminnan uudistamispaineista ja Lapin uuden sote-rakenteen valmistelusta.
Sen tähden Rovaniemelle perustetaan nyt hallintopäällikön nimikkeellä toimiva virka.
Hallintopäällikkö on yhteisten palvelujen esimies ja vastaa perusturvan toimialan hankintapäätöksistä ja sopimustenhallinnasta. Hallintopäällikkö toimii muun muassa toimialan suunnittelun, johtamisen ja valmistelun sekä päätöksenteon tukena yleis-, talous- ja henkilöstöhallinnollisissa tehtävissä.
Kelpoisuusvaatimuksena hallintopäällikön virkaan on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja riittävä kokemus tehtäväalueelta.
Palveluvastaavan virat uudelleen valmisteluun
Perusturvalautakunta käsitteli myös kahta palveluvastaavan viran perustamista perusturvan alueelle. Nämä esitykset menivät kuitenkin uudelleen valmisteluun. Toimialajohtaja Hemmilä sanoo, että asia vaatii vielä lisää perusteluja ja avaamista, mutta hän seisoo edelleen ehdotustensa takana. Hemmillä ehdotti palveluvastaavan virkoja ikäihmisten palveluasumiseen ja kotihoitoon.
Hemmilän mukaan laitoshoidosta resurssien siirtäminen kotihoitoon on johtanut tilanteeseen, jossa kotihoidon hoitajat ovat tiukilla. Hemmilän mukaan palveluesimiehiä tarvitaan, koska alaisten määrä on kasvanut. Hemmilän mukaan hoitajat eivät saa tällä hetkellä riittävästi tukea lähiesimieheltä. Se näkyy jo hoitajien jaksamisessa.
– Kotihoidossa on hälyttävän paljon sairaslomia, Hemmilä sanoo.
_Juttua korjattu 29.4.2015 kello 10.07: Perusturvan alueella on jatkossa yksi pomo, ei kahta. Täsmennetty hallintopäällikön tehtävänkuvausta ja toimialajohtajan sijaisjärjestelyjä._
Vappupuhe
Miten tähän on tultu? Tähän on tultu näin. Avaruuksien ja aikojen saatossa atomit yhtyivät molekyyleiksi, molekyylit järjestäytyivät soluiksi ja solut kerääntyivät lyhytkestoisiksi kokoelmiksi, jotka oppivat puhumaan, kurkistivat tyynen suolammen pintaan, näkivät kuvansa ja kutsuivat itseään ihmisiksi.
Fyysikko Richard Feynman on määrittänyt ihmiskunnan ja sen vähäpätöisen vaan ei täysin merkityksettömän osajoukon, suomalaisten, tilanteen illuusiottomasti ja täsmällisesti: ”Ongelma on, että tiedämme niin vähän ja lisäksi olemme niin tyhmiä.” Tästä lähtökohdasta, tästä pisteestä meidän on tarkasteltava elämää eteenpäin ja ympärillämme.
Ihmisten kyky kuvitella pitää meidät hengissä.
Tärkeintä on pysytellä hengissä. Mikä pitää meidät hengissä? Ihmisten kyky kuvitella pitää meidät hengissä. Eläin elää, ihminen ihmettelee. Siinä on se ero. Ihmisen kyky kuvitella sellaisia juttuja, tapahtumia ja mahdollisuuksia, joita ei ole olemassa, on meidän hengissäsäilymiskamppailumme keskeinen keino, on ollut sitä jo miljoona vuotta.
Me pystymme, ainakin jossakin määrin, tekemään todellisuutta emmekä vain ajelehtimaan sen virrassa, määrittämään sitä, mikä määrittää meitä, muokkaamaan ja kohentamaan sitä, mikä muokkaa meidät. Olemme oman kehityksemme aktiivisia tuottajia. Parantamisen varaa tässä aina on, se on selvä.
Tärkein ominaisuutemme on irtiottokyky. Ihmiseläimen ymmärrys ei ole ympäristön ja nyt-hetken kammitsoima, kuten esimerkiksi sammakoilla on asioiden ja politiikanteon laita, vaan siihen sisältyy mielikuvituksen, teoretisoinnin, pelin, leikin, vitsinväännön ja runoilun mallintava ulottuvuus.
Maailma on nuori, raakile, aivan kesken. Ihmislajilla on kävelevän apinan ruumis ja, aika pitkälle, apinan aivot. Evoluution suuressa kertomuksessa haemme vasta itsenäistä olemustamme, ihmislajina olemista, ihmiseksi tulemista. Mitään lopullista päämäärää ei ole. Tässä mielessä mikään ei ikinä lopu. Kaikki muuttuu ikuisesti niin kauan kuin elämänmylly planeetalla pyörii.
    
Ihmiset ovat lajina korosteisen ennalta-lukkoon-lyömättömiä! Tyhmintä tyhmyyttämme on ainoan lahjamme, irtiottokyvyn, surkastuttaminen oman kääpiöruumiimme ja kääpiömielemme kokoiseksi ja näköiseksi.
    
Sillä mittarilla kun mittaat kaikkeutta, toiseutta, samanlaisuutta, erilaisuutta, aineellista, symbolista, mennyttä, tulevaista, todistettua ja epävarmaa, niin kaikki muuttuu sinun itsesi kokoiseksi ja näköiseksi eli pieneksi ja rumaksi. Virsuksi ja torsoksi. Universumi kutistuu pääkallosi ahtaan ullakon kokoluokkaan, virtaukset pysähtyvät ja happi loppuu tyystin.
Mutta porukassa viisaus tiivistyy.
Emme me itsestämme käsin pärjää, olemme liian surkeita ja tyhmiä. Yksin, yksilöinä. Mutta porukassa viisaus tiivistyy. Ihmiskunnan historia on kaunis ja uniikki tarina tietoisuuden ja ymmärryksen puhkeamisesta eräässä syrjäisessä avaruuden kolkassa 14 miljardin vuoden kosmisen kehityksen tuloksena. Se on yhteistyön historiaa. Jotenkin ihmeen lailla on rimpuiltu eteenpäin. Kaveri on jätetty mutta uusi löydetty. Ja siltä opittu taas jotain.
Suomi, Eurooppa, maailma. Olisiko näissä mielestäsi jotain kehitettävää? No niin, siitä vaan, ala kehittää.
Juuri sinä siellä olet vastuussa siitä, missä tilanteessa maailma epä-lepää. Aivan yhtä suuressa vastuussa kuin kaikki muutkin jonkinlaisella järjellä varustetut ihmiset.
Jos kulttuuri kuolee, ala laulaa.
Jos tulipalo syttyy, sammuta se. Jos työttömyys uhkaa, järjestä töitä. Jos väkivalta kutsuu, älä lähde. Jos luonto on henkitoreissaan, elvytä se. Jos typeryys raivoaa, perusta kirjasto. Jos vaalit hävitään, voita seuraavat. Jos kulttuuri kuolee, ala laulaa.
Seurakunnat yhteen vai ei – "Tämä on oikeastaan korkeammassa kädessä"
Kirkolliskokouksessa päätetään, rakentuuko kirkon tulevaisuus nykyiselle seurakuntapohjalle vai seurakuntayhtymien kautta. Suuresta seurakuntaliitoksesta ei ole kysymys, vaan enemmänkin kuntayhtymämallista. Siinä jokaisen seurakunnan tulisi liittyä johonkin seurakuntayhtymään. Liittymisestä huolimatta työ tehtäisiin seurakunnan alueella, kuten nytkin.
Evankelis-luterilaisessa kirkossa suunniteltu uudistus näyttää tutulta maallisemman uudistuksen kautta. Seurakuntayhtymät ovat kuin juuri ennen vaaleja kaatuneen sote-uudistuksen viimeisin esitys mallista, jossa palvelut tuotettaisiin kuntayhtymien kautta. Lääninrovasti Risto Kormilainen Suomussalmelta myöntää samankaltaisuuden.
– Esimerkiksi Kainuussa periaatteessa kaikki toimisi yhden kuntayhtymän kautta. Jokaisen seurakunnan ei tarvitse itse hoitaa esimerkiksi talouasasioita, vaan rutiinit hoituisivat seurakuntayhtymän kautta. Myös työntekijöitä olisi helpompi liikutella tarpeen mukaan yhden isännän kautta. Työntekijät voisivat keskittyä tekemään omaa työtään omien seurakuntiensa alueilla.
Kirkon malli lähtee itsenäisistä seurakunnista, sanoo Kormilainen.
– Kun yhtymiin tulee monta seurakuntaa, se tasaa kuormaa. Pienempien taakka helpottuu, eikä isompien kasva kohtuuttomasti. Seurakuntien talous on kovilla ja jäsenkato tuntuu, joten jotain on tehtävä.
Vaan käykö tässä kuten maallisellakin puolella?
Seurakuntayhtymien muodostaminen ei ole kaikille helppo pala purtavaksi. Esimerkiksi Sotkamon kirkkoherra Erkki Marin ottaisi kovemman linjan uudistuksessa.
 Tämä on oikeastaan korkeammassa kädessä. Vain parikymmentä seurakuntaa sai sanoa etukäteen mielipiteensä asiasta, ja kirkolliskokouksessakaan ei edustajia kaikista seurakunnista ole.
– On olemassa vahvoja seurakuntia ja seurakuntia, jotka eivät pärjää enää omin avuin. Mielestäni seurakunnille pitäisi tehdä kantokykyluokitus, minkä jälkeen heikot ohjattaisiin seurakuntayhtymiin.
Epäilyksensä on myös lääninrovasti Risto Kormilaisella uudistuksen läpimenon suhteen.
– Varsinkin etelässä on isoja seurakuntia, jotka eivät mallia hyväksy. Pienempien seurakuntien tämä on helpompi hyväksyä. Tämä on oikeastaan korkeammassa kädessä. Vain parikymmentä seurakuntaa sai sanoa etukäteen mielipiteensä asiasta, ja kirkolliskokouksessakaan ei edustajia kaikista seurakunnista ole.
15-vuotiaan surmasta epäillään Seinäjoella ikätoveria – poliisi jarruttelee some-keskustelua
Pohjanmaan poliisi jatkaa keskiviikkona tiistaisen epäillyn henkirikoksen tutkintaa Seinäjoella. Poliisilla on kiinniotettuna yksi henkilö, joka on samanikäinen kuin uhri, eli 15-vuotias. Tapahtumapaikalla on ollut myös muita henkilöitä. Asiasta tiedotetaan mahdollisesti vielä keskiviikkona iltapäivällä
Pohjanmaan poliisi jatkaa tänään tiistaisen epäillyn henkirikoksen tutkintaa Seinäjoella. 15-vuotias tyttö löydettiin surmattuna eilen omakotitalosta Seinäjoen Joupissa.
– Teknistä tutkintaa on aloitettu tekopaikalla ja kuulusteluja on suoritettu. Todistajia on osin kuultu, osin kartoitettu, sanoo rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri.
– Tutkinta on vielä alkuvaiheessa ja varsin levällään. Tutkinta jatkuu nyt hyvin intensiivisenä lähipäivinä.
Poliisi kertoo, että yksi henkilö on kiinniotettuna ja nyt selvitellään sekä tapauksen kulkua että siihen liittyviä yksityiskohtia.
Poliisi jarruttelee some-keskustelua
Sosiaalisessa mediassa liikkuu jo arveluja tapahtumien kulusta ja jopa mahdollisista henkilöistä niihin liittyen.
– Poliisi ei toivo tällaistä. Tutkinnan tässä vaiheessa se saattaa johtaa asiattomiin kommentteihin ja asiattomiin syytöksiin. Tutkinta on alkuvaiheessa. Kaikki ovet ovat avoimina tässä vaiheessa, Esa Uusi-Kakkuri sanoo.
– Olen sanonut, että talossa ei ollut kovinkaan paljon väkeä paikalla. En ole yksilöinyt ketä kaikkia ja missä vaiheessa, mutta rajallisesta henkilöpiiristä on kysymys. Tällä hetkellä kiinniotettu epäilty on samanikäinen uhrin kanssa, Uusi-Kakkuri sanoo.
Uusi-Kakkurin mukaan poliisi tiedottaa asiasta lisää mahdollisesti keskiviikkona iltapäivällä.
Uutisluokkalaiset Helmi ja Topi: Ykkösmedia meille on netti
YleX Etusivu sai vieraakseen uutisluokkalaisia, jotka ovat päässeet luomaan sisältöjä YLEn eri ohjelmiin. Reetan ja Henkan haastattelussa nuoret kertoivat muun muassa uutisten ja perinteisen median roolista diginatiivien arjessa.
Venäläiset opiskelijat suoriutuvat hyvin ammattiopinnoistaan 
Venäjältä tulleet opiskelijat suoriutuvat ammattiopinnoistaan yhtä hyvin kuin suomalaiset opiskelijat. Myös opiskelumotivaatio on korkealla. Pohjois-Karjalan ammattiopisto Lieksan eri opintoaloilla hankkii parhaillaan ammattia itselleen parikymmentä venäläistä opiskelijaa.
Pohjois-Karjalan ammattiopiston Lieksan yksikön 280 opiskelijasta runsaat 20 tulee Venäjältä.
Heistä 17 opiskelee perustutkintoa, muut ovat valmentavissa opinnoissa. Pääosa opiskelee merkonomi-koulutuksessa tai koulutuksessa (catering), joka johtaa kokin ammattiin.
Lieksassa aloittaa vuosittain ammatilliset opintonsa 5 - 6 venäläistä.
Pohjois-Karjalan ammattiopisto Lieksan rehtori Jari Jolkkonen kertoo, että Venäjältä tulleista opiskelijoista on saatu hyviä kokemuksia.
– He ovat erittäin motivoituneita ja pärjäävät opinnoissaan hyvin. Yhdeksän kymmenestä suorittaa tutkinnon, mikä on sama suhde kuin suomalaisilla opiskelijoilla, kertoo Jolkkonen.
Rehtori Jolkkosen mukaan opiskelijoita tulee niin Petroskoista kuin Sortavalastakin. Myös Pietari ja Kostamus ovat Lieksan yksikössä edustettuna. Lieksalaiset puolestaan tekevät opintomatkoja muun muassa Pietariin.
Suomen kielen osaaminen on ehdoton edellytys opintojen aloittamiselle. Ulkomaalaiset joutuvat käymään lävitse kielitestin. Se karsii pois osan opinhaluisista ulkomaalaisopiskelijoista.
Rehtori Jari Jolkkosen havaintojen mukaan varsinkin osa naisopiskelijoista jää Suomeen töihin. Monia miehiä sen sijaan odottaa opintojan jälkeen kotimassaan varusmiespalvelus.
Nepalissa tuhannet pyrkivät pois pääkaupungista – poliisi hillitsemässä väkijoukkoa 
Kathmandun pääbussiasemalle oli kokoontunut tuhansia ihmisiä, jotka olivat saaneet tiedon ilmaisista bussivuoroista. Moni haluaa palata kotiseuduilleen, osa tahtoo pois järistysalueen läheisyydestä. Samaan aikaan apua on alkanut saapua vaikeakulkuisille seuduille.
Nepalissa mellakkapoliisit ovat pidätelleet tuhansien ihmisten joukkoa, joka on pyrkinyt lähtemään pois maanjäristyksen koettelemasta pääkaupungista, kertoo uutistoimisto AFP.
Kathmandun päälinja-autoasemalle oli kokoontunut tuhansia ihmisiä, jotka olivat saaneet tiedon hallituksen lupaamista ilmaisista bussivuoroista. Väkijoukon ja poliisien välillä puhkesi käsirysy, kun luvattuja linja-autoja ei ollutkaan.
Monet pääkaupunkiin muualta töihin tulleet eivät ole juuri saaneet tietoja siitä, kuinka heidän sukulaisilleen kävi lauantain järistyksessä. Osa taas haluaa matkustaa pois järistysalueen läheisyydestä.
– Meille luvattiin, että täällä olisi 250 bussia, mutta yhtäkään ei näy. Olisi kiire päästä kotiin perheen luokse, sanoi 25-vuotias opiskelija Kishor Kaver.
Hän arvosteli hallitusta kompuroinnista tilanteen hoitamisessa.
Nepalin viestintäministeri Minendra Rijal myönsi tiistaina, että pelastusoperaation hoitamisessa on ollut "joitakin heikkouksia".
– Kohennamme tilannetta keskiviikosta alkaen, ministeri lupasi.
Apua alkaa saapua syrjäseuduille
Kathmandussa satoja tuhansia ihmisiä nukkui yhä viime yön ulkosalla. Joiltakin meni järistyksessä koti, jotkut pelkäävät vaurioituneiden talojensa romahtavan. Poliisi kertoo pidättäneensä kymmeniä ihmisiä tyhjilleen jääneiden talojen ryöstelystä.
Apua on alkanut saapua järistyksen koettelemille syrjäisille ja vaikeakulkuisille seuduille. YK:n ruokaohjelma WFP sanoi keskiviikkona, että ensimmäiset apukuljetukset on päästy viemään Dhadingin alueelle, joka sijaitsee lähellä järistyksen keskusta. Ruoan jakelu alueen kyliin alkaa vielä tänään, mutta tulee YK:n mukaan viemään aikaa.
Nepalin sisäministeriön edustajan mukaan järistyksessä kuolleiden määrä on noussut Nepalissa ja naapurimaissa yhteensä 5 006:een. Pääministeri Sushil Koirala arvioi tiistaina, että kuolonuhrien määrä voi nousta yli 10 000:n, kun tiedot kaikista kylistä saadaan kerättyä.
YK:n mukaan järistys on vaikuttanut kaikkiaan kahdeksan miljoonan ihmisen elämään.
Nepal on julistanut kolmen päivän suruajan uhrien muistoksi.
Keminmaa kutsuu naapurit neuvotteluun Lappian toimipisteen kohtalosta
Autoalan opetuksen keskittämistä Kemiin ei niellä purematta Keminmaassa. Kunta on kutsunut naapurit ja Lappian edustajat neuvottelemaan tilanteesta.
Keminmaa vastustaa sinnikkäästi ammattikoulutuksen alasajoa kunnassa. Keminmaa kutsuu koulutuskuntayhtymän sekä naapurikaupunkien edustajat neuvottelemaan vielä lakkauttamisen perusteita.
Koulutuskuntayhtymä Lappia siirtää Keminmaassa annettavan autoalan opetuksen Kemiin ja vartijoiden koulutuksen Tornioon säästösyistä.
Keminmaa on aikeissa erota koulutuskuntayhtymästä, jos Keminmaan toimipiste ajetaan alas.
Baltimoren rotumellakoista voi nousta tulenarka kiista myös Yhdysvaltain presidenttikilpaan 
Yhdysvaltain politiikan tuntija sanoo, että poliisin rooli USA:ssa on olla myös sosiaalityöntekijä. Sen vuoksi poliisiväkivallan taustalla ovat myös kuihtuvien teollisuusseutujen syvät ongelmat huumeiden käytöstä mielenterveysongelmiin.
Yhdysvaltain politiikan asiantuntija Mika Aaltola pitää Baltimoren rotulevottomuuksia räjähdysherkkänä asiana koko Yhdysvaltain kannalta.
Aaltolan mukaan tähän vaikuttaa se, että teollisuustuotantoa on siirtynyt pois suurkaupungeista. Tällaiset alueet kärsivät suurtyöttömyydestä ja vakavista huumeongelmista.
"Amerikkalainen unelma jää tavoittamatta"
– Tyytymättömyys, amerikkalaisen unelman tavoittamattomuus on sellaista, että se saattaa räjähtää, kun olosuhteet siihen ovat otollisia, ja nyt tässä on niin käynyt, sanoo Aaltola.
Huolestuttavana Aaltola pitää sitä, että tällaisilla mellakoilla on ollut tapana levitä "alavirtaan" - eli isoista kaupungeista lähiseudulle ja etäämmälle. Aaltola sanoo, että tällainen mellakointi on hyvin tarttuva ilmiö.
Ulkopoliittisessa instituutissa ohjelmajohtajana työskentelevä Aaltola arvioi, että Baltimoren rotumellakat nousevat esiin myös tulevassa Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjassa.
– Kyllä se nousee todennäköisesti jossakin määrin, nytkin jo presidenttiehdokkaat ovat ottaneet kantaa tähän kysymykseen, Aaltola huomauttaa.
Rotukiistat tulenarka aihe presidentinvaalitaistossa
– Se on hyvin tulenarka aihe, koska tavallisen amerikkalaisen näkökulmasta laki ja järjestys on tässäkin keskeinen kysymys. Tottakai esim. demokraattisen puolueen ehdokkailla on paineita myös korostaa poliisiväkivallan ongelmia ja sitä, mitä ratkaisuja tähän voisi olla, Aaltola sanoo.
Baltimoressa on mellakoitu tällä viikolla sen jälkeen, kun musta mies kuoli poliisin huostassa. Kaupunkiin on julistettu ulkonaliikkumiskielto ja kansalliskaarti on rauhoittamassa tilannetta.
Aaltola kuvailee Baltimorea hyvin kahtiajakautuneeksi kaupungiksi. Toisaalta se on vanha teollisuuskaupunki, jossa on köyhtyneitä,  suurtyöttömyydestä kärsiviä alueita - ja toisaalta se on kaupunki, jossa on yksi maailman parhaita yliopistoja.
Baltimore on hyvin jakautunut kaupunki
Kaupunki on etnisesti hyvin jakautunut afrikkalais-amerikkalaisen eli mustan ja valkoisen väestönosan kesken.
Yhdysvalloissa on keskusteltu kiivaasti viime ajat poliisiväkivallasta - myös muualla kuin Baltimoressa mustia on kuollut poliisin kovien otteiden vuoksi.
– Yhdysvallat ei ole hyvinvointivaltio ja siksi poliisi on tekemisissä monenlaisten ilmiöiden kanssa mielenterveysongelmaisista huumeriippuvaisiin, selvittää Aaltola Yhdysvaltain eroja eurooppalaisiin yhteiskuntiin verrattuna.
Baltimoren levottomuudet eivät ole siis pelkkiä rotumellakoita.
"Poliisi on osavaltion kasvot kansalaiselle"
Poliisi on siis usein ensimmäinen sosiaalityöntekijä, joka kohtaa kansalaisen, Aaltola kärjistää. Tämä johtaa usein konflikteihin. Poliisivoimien näkyvä varustautuminen on vielä omiaan vieraannuttamaan poliisia etenkin mustista nuorista.
– Poliisi on osavaltion kasvot kansalaisille ja siihen yhdistyy paljon ongelmia. Kaikkiaan Yhdysvalloilla on pitkä historia rodullisissa yhteenotoissa, Aaltola toteaa.
Aaltola korostaa sitä, että Baltimore on hyvin afrikkalais-amerikkalainen kaupunki. Hallinto on paljolti mustien käsissä, ja poliisivoimista mustia on puolet. Rodullinen vastakkainasettelu ei siis ole ainoa selittävä tekijä.
– Siellä on paljon kyteviä sosiaalisia ongelmia, ja tällainen epämääräinen mustan miehen kuolemantapaus on ne tällä kertaa räjäyttänyt, Aaltola sanoo. 
Kolari vakuuttamattoman auton kanssa: vakuutuksenottajat maksavat yhdessä
Liikennevakuutus on kaikille autoille pakollinen, mutta liikenteessä on silti useita vakuuttamattomia autoja. Niiden kanssa kolaroidessa korvauksen saaminen voi osoittautua vaikeaksi. Tällaisissa tilanteissa auttaa liikennevakuutuskeskus, jonka vakuutusrahastoa kartuttavat kaikki vakuutuksensa tunnollisesti maksavat.
Liikenteessä voi rysähtää niin, että vastapuolella ei ole lainkaan pakollista liikennevakuutusta. Joskus vahingon aiheuttajaa ei saada edes selville.  Syyttömän osapuolen tappioksi tällainen kolari ei kuitenkaan jää.
Tyypillinen tilanne on sellainen, missä törmäilijä ei jää tapahtumapaikalle, eikä häntä enää tavoiteta. Kärsinyt osapuoli saa tällaisessa tapauksessa korvauksensa liikennevakuutuskeskuksesta, kertoo liiketoimintajohtaja Kimmo Suomi Lähitapiolasta.
– Sitä kautta rahoitetaan myös osa sellaisista liikennevahingoista, joiden tekijää ei tunneta tai jotka ovat ulkomaalaisten aiheuttamia, sanoo liiketoimintajohtaja Kimmo Suomi.
Vakuuttamattomien ajoneuvojen aiheuttamia vahinkoja sattui liikennevakuutuskeskuksen tilaston mukaan viime vuonna 638. Ulkomaisten ajoneuvojen aiheuttamia vahinkoja ilmoitettiin 729 ja tuntemattomien aiheuttajien vahinkoja 326.
_Artikkelia täydennetty liikennevakuutuskeskuksen tietojen pohjalta klo 15:00._
Leijona-pakki ei halunnut kesälomalle - "On harmittavinta elää sen kanssa"
Topi Jaakolan mukaan Jokerien kausi KHL:ssä päättyi kovaan pettymykseen. Kamppailu maajoukkuepaikasta oli todella tiukkaa.
Topi Jaakolan kausi Jokerien takalinjoilla päättyi maaliskuussa, kun Moskovan TsSKA kukisti helsinkiläiset KHL:n pudotuspelien toisella kierroksella voitoin 1-4.
Puolustajan mukaan joukkue hukkasi mahdollisuuden konferenssifinaaliin aivan itse.
\- Kausi päättyi seinään. Se oli suuri pettymys. Meillä oli tosi potentiaalinen nippu kasassa, Jaakola muistelee.
\- TsSKA ei ollut liian kova pala meille. Pikemminkin kaaduimme siihen, ettemme saaneet kaikkea koneesta ulos. Vähän jäi piippuun. Se on urheilussa harmittavinta, elää sen kanssa.
Runkosarjassa moskovalaisseura oli ylivoimainen ykkönen, mutta Jaakolan mukaan se ei lohduttanut kauden katketessa.
\- Jos kaveri on parempi, se on vain hattu päästä ja onnitella. Jos jää sellainen fiilis, ettei saa itsestä ihan kaikkea irti, se harmittaa pitempään, puolustaja toteaa.
\- Kaudessa oli todella paljon hyvää. Parhaimmillaan pelasimme todella hyvää lätkää. Ehkä senkin myötä nälkä vain kasvoi.
Jaakolan mukaan tappio osaltaan motivoi jatkamaan kautta Leijona-paidassa.
\- Oli maaliskuun puoliväli, kun kausi loppui. Olen kiitollinen siitä, että sain pelata sain täysin terveenä. Vaihtoehtona oli jäädä kesälomille tai taistella kisapaikasta. Ei siinä kauaa tarvinnut miettiä, mikä on homman nimi, Patelan Puumissa kiekkouransa aloittanut peluri vakuuttaa.
Jokerien takalinjojen luottomies ei ollut ainoa, joka halusi lähteä Tshekkiin metsästämään MM-pystiä. Jaakolan mukaan karsinta oli todella tiukka.
Esimerkiksi Rasmus Ristolainen joutui huomaamaan, että suuri vastuu NHL-seuran puolustuksessa ei taannut paikkaa Leijoniin.
\- Mielestäni oli tosi kova kilpailu. Kevät oli siinä mielessä poikkeuksellinen, että jätkiä oli todella paljon terveenä. Tilanne ei aina ole sellainen. Lisäksi oli paljon kiinnostusta maajoukkuetta kohtaan, Jaakola summaa.
\- Uudet tuulet vähän puhaltaa, tuntui, että jätkiä oli paljon rivissä. Pelipaikalle kuin pelipaikalle oli kova kilpailu ja siksi saimme tosi kovan joukkueen kasaan.
SPR:n logistiikkayksikkö odottaa edelleen lupaa lentää Nepalin turma-alueelle
Suomen Punaisen Ristin logistiikka- ja röntgenyksikön lähtö maanjäristyksen runtelemalle alueelle Nepalissa viivästyy ainakin vuorokaudella.
Suomen Punaisen Ristin logistiikkayksikön lähtö Tampereen Kalkusta Nepaliin viivästyy ainakin vuorokaudella. Nepalista ei ole vielä saatu lupaa yksikköä kuljettavalle lennolle. Samalla lennolla on tarkoitus viedä SPR:n röntgenyksikkö.
Alun perin logistiikkayksikkö oli tarkoitus saada jo tänään Kathmandun lentokentälle maanjäristyksen avustustöitä varten.
Kolme SPR:n avustustyöntekijää lensi tiistai-iltana reittilennolla Helsingistä Nepaliin, muun muassa [pirkkalalainen sairaanhoitaja](http://yle.fi/uutiset/sairaanhoitaja_pelastusryhman_mukana_nepaliin_paluulippua_ei_viela_ole/7956631).
Lauantaina Nepalissa tapahtui maanjäristys, jonka voimakkuus oli 7,8. Toinen jälkijäristys sattui maanantai-iltana. Kuolonuhrien määrän pelätään nousevan tuhansiin.
Pekonimunkit kruunavat vapun! – Näin niitä tehdään
Vappu on jo ovella. Vappuna pitää saada makeita munkkeja. Vappuaamuna monilla sen sijaan tekee kovan siman juomisen seurauksena mieli suolaista. Pekonimunkit ovat vappuaamun pelastus.
**Pekonimunkit**
30 g voi- tai margariinisulaa  
2 ½ dl kevytmaitoa  
1 ps kuivahiivaa
1 tl sokeria
1 tl suolaa
1 tl yrttimaustetta esim kirveliä ja salviaa
85  g pekonia ruskistettuna ja  hienoksi hakattuna  
7 ½ dl vehnähiivaleipäjauhoja  
 **
Paistaminen:**  
0,70-0,90l rypsiöljyä (tai vastaava määrä kookosrasvaa)
Ruskista pekonit pannulla omassa rasvassaan. Laita valumaan lautaselle talouspaperin päälle. Leikkaa pieneksi silpuksi
Sulata rasva kattilassa. Lämmitä maito kädenlämpöiseksi. Sekoita kuivahiiva jauhojen joukkoon. Laita suola, sokeri, yrttimausteet sekä pieneksi hakattu pekoni maidon joukkoon.  Lisää jauhot pienissä erissä käsin sekoittaen. Lisää loppuvaiheessa mukaan voisula ja tämän jälkeen loput jauhot. Alusta taikina kimmoisaksi.
Kohota taikinaa vedottomassa paikassa n. 30 min tai kunnes taikina on kohonnut kaksinkertaiseksi.
Leivo taikinasta pitkä tanko ja jaa se 12-18 osaan siitä riippuen, minkä kokoisia munkkeja haluat tehdä. Jätä taikinasta pieni nokare koekappaleeksi paistovaiheeseen
Pyöritä munkit palloiksi ja anna kohota liinan alla. 
Laita laakeaan valurautapataan öljyä (tai kookosrasvaa) sen verran, että munkit eivät kelluessaan pääse koskettamaan pohjaa. Kuumenna öljy 180 asteiseksi. Jos sinulla ei ole mittaria, on öljy riittävän kuumaa kun se alkaa "liikkua" ja siitä alkaa nousta vähän höyryä. Pienennä siinä vaiheessa lieden teho pienemmälle. Tässä vaiheessa kannattaa kokeilla taikinapalalla. Öljy on oikean lämpöistä, kun pikkumunkki paistuu kypsäksi minuutissa.
Jos haluat munkista reikämunkin, laita etusormet munkin lävitse ja pyöri reikää isommaksi. Nosta munkit öljyyn varovasti käsin. Paista koosta riippuen 2-4 munkkia kerrallaan. Kun ensimmäinen puoli on ruskistunut kunnolla, käännä se reikäkauhalla toisinpäin. Kun kumpikin puoli on kypsynyt, nosta reikäkauhalla lautaselle talouspaperin päälle.
Ohje: Toiminnanjohtaja  Eeva-Maija Laurila Lapin Martat ry
Stockmannin tulos entistä huonompi
Kuluvan vuoden liikevaihdon odotetaan laskevan viime vuoden lukemista. Liiketulos sen sijaan kohenee, mutta jää edelleen tappiolle.
Venäjän ruplan heikkeneminen ja kysynnän heikkous Suomessa ja Venäjällä näkyvät tavarataloketju Stockmannin tuloksessa entistä selvemmin.
Yhtiön alkuvuoden liiketulos jäi nyt 49,9 miljoonaa euroa miinukselle, kun vuosi sitten saman jakson tulos oli 43,9 miljoonaa euroa miinuksella. Tuloksen huonous yllätti analyytikot. Esimerkiksi uutistoimisto Reutersin analyytikot olivat odottaneen Stockmannin tuloksen jäävän 46 miljoonaa euroa miinukselle.
Samalla yhtiö kertoo liikevaihtonsa laskeneen 3,8 prosenttia 380,4 miljoonaan euroon.
Stockmannin arvion mukaan koko kuluvan vuoden näkymät pysyvät aiemmin arvioidun kaltaisina. Käytännössä se tarkoittaa liikevaihdon laskemista viime vuoden lukemista. Sen sijaan liiketuloksen yhtiö ennakoi kohenevan, mutta jäävän silti miinukselle.
Bayern Münchenin haaveet triplasta romukoppaan – "Onnittelut Dortmudille"
Bayern Münchenin unelma neljännestä peräkkäisestä Saksan cupin finaalipaikasta pirstaloitui tiistaina. 
Bundesliigan
voiton jo varmistanut Bayern Münchenin haaveet triplamestaruudesta romuttuivat
tiistai-iltana, kun Dortmund voitti Bayernin jalkapallon Saksan cupin
välierässä rankkarikilpailun jälkeen 2-1. 
Kotijoukkue
Bayernin neljä ensimmäistä laukojaa tyrivät rankkareissa ja Dortmund vei
pilkkukisan nimiinsä 2-0. Tärkeässä paikassa kotijoukkueesta epäonnistuivat
Philipp Lahm, Xabi Alonso, Mario Götze ja maalivahti Manuel Neuer. Dortmundin
maalit tekivät kahdella ensimmäisellä kierroksella Ilkay Gündogan ja Sebastian
Kehl. 
\- Pelasimme hyvin, olen ylpeä joukkueestani. Onnittelut Dortmudille, Bayern
Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola kiteytti. 
Bundesliigassa
tällä kaudella kehnosti esiintyneelle Dormundille cupin finaalipaikka toi
mahdollisuuden päästä eurokentille ensi kaudella. Dortmundin
finaalivastus selviää keskiviikkona, kun Wolfsburg kohtaa Bielefeldin.
Ottelu
päätyi jatkoajalle, kun Dortmundin Pierre-Emerick Aubameyang tasoitti pelin
1-1:een 75. minuutilla. Bayernin 1-0-johto-osuman teki Robert Lewandowski 30.
peliminuutilla. Jatkoajalla Dortmundin Kevin Kampl ajettiin ulos 108.
minuutilla toisen varoituksen myötä. 
Toivakka laittaa kiinteistötiedot ajantasalle
Kunta selvittää kunnan alueella sijaitsevat kiinteistöt jalkatyönä. Kartoituksen tarkoituksena on saada rakennusten tiedot ja niistä maksettavat verot ajantasalle.
Kiinteistöjen kartoitus aloitetaan Toivakassa toukokuussa, ja sitä on tarkoitus jatkaa lokakuulle saakka. Työ jatkuu seuraavina kesinä: kartoitusten on arvioitu vievän muutaman vuoden.
Kartoitus tehdään jalkatyönä eli kunnan työntekijät käyvät mittaamassa rakennukset ulkoapäin. Ensimmäisenä kartoitetaan ranta-alueet, sen jälkeen haja-asutus.
Kiinteistönomistajille kunta tiedottaa mittauksista myöhemmin.
Kunta haluaa kartoituksella ajantasaistaa tiedot rakennuskannasta ja hakea kartoituksella myös kiinteistöverotuottoja.
Koirasta tuli kelpo kansalainen 
Koira helpottaa yli 200 näkövammaisen arkea. Opaskoirasta valitetaan enää aniharvoin.
Opaskoiran jonotusajat ovat lyhentyneet. Vantaan opaskoirakoulun johtaja Riitta Liimataisen mukaan menneiden vuosien jonot on saatu purettua viime vuoden aikana ja nykyään koiran voi saada jo puolessa vuodessa.
Vantaalla koulutetaan vuodessa vajaat 30 opaskoiraa, yhden koiran kouluttaminen vie kuutisen kuukautta. Suomessa on tällä hetkellä noin 210 opaskoiran kanssa liikkuvaa näkövammaista.
Opaskoira tervetullut asiakas
Näkövammainen opaskoirineen saa tulla kauppaan tai ravintolaan. Liimataisen mukaan opaskoirat ovat juurtuneet ihmisten arkeen, valituksia muilta asiakkailta tulee erittäin harvoin.
Opaskoiran erottaa lemmikkikoirista valjaissa olevasta tunnuksesta. Lisäksi opaskoiran käyttäjillä on opaskoirakortti, johon on painettu erityisluvasta kertova teksti suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi.
Tänään vietetään kansainvälistä opaskoirapäivää.
Runsaita sateita tulossa – Itään luvassa jopa lumipyryä
Keskiviikkoaamuna etelästä saapuu syvä matalapaineen keskus, joka tuo runsaita sateita maan etelä- ja keskiosaan sekä Kainuuseen. Myös tuulet yltyvät ja torstaiyönä idässä tulee lunta paikoin pyryttämällä. Ajokeli voi olla jopa erittäin huono.
Keskiviikkona päivällä runsaita vesisateita tulee maan etelä- ja keskiosassa. Pohjoisessa on vielä poutaista ja paikoin aurinkoistakin. Suuressa osassa maata on melko koleaa.
Etelästä leviää keskiviikkona runsaita vesisateita maan etelä- ja keskiosiin. Illalla sateet leviävät maan itäosiin ja muuttuvat lumeksi. Lunta tulee pyryttämällä, kun tuulet puhaltavat samaan aikaan puuskissa jopa myrskylukemissa.
Torstaiyönä sateet muuttuvat maan keskivaiheilla lumeksi. Lunta voi tulla pyryttämällä jopa yli parikymmentä senttimetriä ja ajokeli muuttuu osassa maata erittäin huonoksi. Sateiden mukana myös tuuli voimistuu ja on hyvin puuskaista. Idässä voi esiintyä jopa myrskypuuskia torstaiaamuna: Ilmatieteen laitoksen varoitukset.
Torstain eli vappuaaton aikana sateet väistyvät itään ja myös tuulet heikkenevät. Maan etelä- ja keskiosissa vappuaattoa vietetään tämän hetkisen ennusteen mukaan pääosin poutaisessa, osin aurinkoisessakin säässä.
Vappupäivänä pilvisyys hieman lisääntyy ja lännessä sekä pohjoisessa voi tulla vähäisiä sateita. Idässä vappupäivää vietetään melko aurinkoisessa säässä.
Elämä kuljettaa tanssinopettajaa – "Aina täytyy tehdä uhrauksia, jos haluaa saavuttaa jotain"
Tanssitunneille mennessä ei tarvitse osata tanssia, korostaa Kajaanista pian pois muuttava tanssinopettaja ja yrittäjä Hannu Korhonen. Hän uskoo tuoneensa kainuulaisten tanssiin energisyyttä, tietynlaista hulluutta ja hyppivyyttä.
Kajaani on vahva tanssikaupunki, se on ollut sitä aina. Näin arvioi seitsemän vuotta sitten Kajaaniin paluumuuttanut tanssinopettaja ja yrittäjä Hannu Korhonen. Nyt suunta on taas toinen. Korhonen on muuttamassa toukokuun lopussa Etelä-Suomeen.
– Joku sanoi silloin Kajaanin tullessani, että olet sinä pöljä, et tule ikinä saamaan tanssikoulua pyörimään Kajaanissa. Mutta niinpähän saimme.
Korhonen on ollut Kajaanissa yksi tanssin kantavista ja luovista voimista. Hän toi yrityskumppaninsa kanssa zumban Kainuuseen ja keksi idean Tanssii tavisten kanssa -tapahtumaan.
– Se oli hullua aikaa. Kiersimme aika lailla kaikki Kainuun kunnat, vain Ristijärvellä ja Vaalassa zumbatunteja ei pidetty. Nähtävästi toimme tiettyä hulluutta ja hyppivyyttä tunneille. Lähdimme tekemään tanssikoulua kauhealla uudella energialla, koska halusimme saada koulun toimimaan ja ihmisiä tanssin pariin. Kai se oli se energia, mikä veti ihmisiä niin paljon, Korhonen pohtii.
Tanssii tavisten kanssa -tapahtumaa Korhonen kypsytteli mielessään pidemmän aikaa. Käyntiin tapahtuma lähti viitisen vuotta sitten.
– On ollut ihana huomata, että niin yleisö kuin yhteistyökumppanit ovat ottaneet sen vastaan todella positiivisesti. Aluksi epäilin itsekin, että kuinka tämä lähtee liikkeelle, koska yritystoiminnan alussa yhteistyökumppaneiden löytäminen oli vaikeaa. Silloin osa piti meitä kilpailijana ja osa naureskeli partaansa, ettei tuo tule koskaan onnistumaan. Mutta kun niitä kilometrejä oli tullut yrittäjänä taakse, niin yhteistyökumppanit ja yritykset huomasivat, että tämä saattaakin toimia. Ja tuo kaveri, joka tuolla touhuaa, pitää sanansa ja toteuttaa sen, mistä puhutaan.
– Oma ideologiani yrittäjänä sanoo, että mitä enemmän teemme yhdessä, sitä suurempi voima meissä kaikissa on. Jos laitamme samantapaisten toimijoiden kanssa hynttyyt yhteen, niin silloin saamme suuremman voiman, millä pystymme liikuttamaan ihmisiä, jatkaa Korhonen.
Yritys sulkee ovensa, mutta tanssi jatkuu
Korhonen uskoo, ettei hänen muuttonsa muuta Kajaanin tanssitoimintaa, koska kaupungissa on edelleen ammattitaitoisia tanssinopettajia. Tanssinopettaja Heli Hyvärisen kanssa perustettu yhteinen yritys, H & H Dance House, lopettaa toimintansa toukokuun lopussa.
– Tanssiryhmät jatkavat toimintaansa tavalla tai toisella. Heli siirtyy Kajaani Dancen tuntiopettajaksi, ja tarkoituksena on, että kaikki samat tunnit järjestetään. Tosin ei ihan yhtä laajassa mittakaavassa kuin nyt.
Korhosen mukaan asiakkailta saatu palaute lähdöstä on ollut ristiriitaista.
– Toiset ovat todella onnellisia siitä, että elämä jatkuu. He ymmärtävät, että aina täytyy tehdä uhrauksia, jos haluaa saavuttaa jotain. On siellä sitten myös se toinen puoli, ihmiset kokevat pettymystä, surua ja ehkä jopa vähän vihaa siitä, että lähden yhtäkkiä pois.
Tanssi tulee olemaan osa Korhosen työtä myös tulevaisuudessa. Hänelle on tulossa Pro/Am -parien opetusta Tampereella ja Jyväskylässä. Kyseessä on uusi kilpailumuoto, jossa amatööri tanssii ammattilaisen kanssa. Jo oman kunnon takia Korhonen aikoo jatkaa zumbatunteja. Lisäksi hän suunnittelee jatkavansa opiskelua.
– Valmistuin viime jouluna tanssiliiketerapeutiksi. Jos luoja suo ja päihitän tilastomatematiikan, pääsen lukemaan psykologiaa. Uskon, että myös siinä työssä tulen käyttämään kehollisuutta, liikettä ja oman kehon kanssa läsnä olemista.
Korhonen toivoo, että hän jättää Kajaaniin tanssiperintönään rohkeuden tanssia.
– Toivottavasti ihmiset uskaltavat lähteä tunnille ja huomaavat, ettei sinne mennessä tarvitse osata tanssia. Tanssitunnit olisivat matalan kynnyksen paikkoja. Emmehän me osaa lukea tai kirjoittaa kouluun mennessämme, sitä varten siellä on opettajat, jotka opettavat.
Elokuvateatteri Domino muuttumassa teatteriksi Turussa
1950-luvulla rakennettu elokuvateatteri olisi mahdollista muuttaa yli 500 katsojan teatteriksi.
Turun Kaupunginteatteri on kiinnostunut historiallisesta elokuvateatteri Dominosta. Teatteri havittelee kolmivuotista vuokrasopimusta, joka mahdollistaisi näytelmien esittämisen elokuvasalissa.
Domino on Turun keskustassa Humalistonkadulla oleva vanha elokuvateatteri, joka aloitti toimintansa 1950-luvulla. Kaupunginteatteri on tällä hetkellä Logomossa väistötiloissa, koska teatteritalo on remontissa.
– Tämä tuli hyvään saumaan. On elokuvateatteri, joka hakee toimintaa. Meillä taas on väistön takia mahdollisuus ottaa lisää toimintaa, sanoo Turun kaupunginteatterin toimitusjohtaja Arto Valkama.
– Sehän on valtavan hieno tila, Valkama hehkuttaa.
Elokuvateatterin muuttaminen teatteritilaksi on keskiviikkona rakennuslautakunnan käsittelyssä. Muutosten jälkeen saliin mahtuisi enintään 560 katsojaa.
Taipalsaaren kunta pitää puolustusvoimia Sarviniemen luonnollisena omistajana
Puolustusvoimat on kiinnostunut ostamaan maa-alueita Taipalsaaren ampumaharjoitusalueen ympäriltä. Sarviniemestä on tehty jo ostotarjous.
Taipalsaaren kunta pitää puolustusvoimia parhaana vaihtoehtona Suur-Saimaan ranta-alueella sijaitsevan Sarviniemen omistajaksi.
Kunnanjohtaja Jari Willman pitäisi luonnollisena, että alue siirtyisi puolustusministeriön hallintaan, koska ministeriö on ilmaissut halunsa ostaa maata nykyisen ampumaharjoitusalueen ympäristöstä.
Mikäli Sarviniemestä tulisi puolustusvoimien harjoitusaluetta, uusi käyttötarkoitus pitäisi kirjata maakuntakaavaan. Willmanin mukaan Sarviniemen maanomistajan täytyy hakea alueelle uusi ranta-asemakaava siinä tapauksessa, että alueelle aiotaan rakentaa.
Metsähallitus on tehnyt puolustusministeriön aloitteesta ostotarjouksen noin 82 hehtaarin maa-alueesta, mutta maanomistajat ovat hylänneet tarjouksen liian alhaisena.
Nykyajan orvokki on isoäidin aikaista kirkkaampi
Suomalaiset pitävät perinteisistä orvokeista ja rimpsureunaisia meille on turha kaupata. Nykyorvokkien väritys on kuitenkin isoäidin aikaista kirkkaampi. Tänäkin keväänä puutarhoihin istutetaan miljoonia "tummasilmiä".
Orvokit ovat suosituin keväinen ryhmäkasvimme. Kotimaisia orvokkeja kuljetettiin kaupasta puutarhoihin viime vuonna 11 miljoonaa kappaletta. Niiden lisäksi puutarhoissa kukoistivat pelargonia, petunia, samettikukka, lobelia, verenpisara ja moni muu.
– Jotain sellaista taikaa orvokissa on, että se osuu suomalaiseen makuun, sanoo Kauppapuutarhaliiton toiminnajohtaja Jyrki Jalkanen.
– Se kuuluu meidän alkuperäiseen luontoomme. Orvokissa on herkkyyttä, vahva tunne keväästä ja se kestää kylmää eikä hätkähdä muutaman asteen yöpakkasia tai edes lumisadetta.
Trendit ne on orvokeillakin
Kauppa elää orvokkien suhteen vuoden edellä kuluttajaa. Nyt touko-kesäkuussa Keski-Euroopassa järjestetään messutapahtuma, jossa ovat esillä ensi vuoden orvokkitrendit.
– Suomalainen maku on aika perinteinen. Sitä, mitä kaupasta kotiin tänä vuonna haetaan, myydään todennäköisesti ensi vuonnakin, Jyrki Jalkanen sanoo.
– Voi olla, että jonain vuonna on tarjolla pastellisävyjä tai vaikka rimpsureunaisia orvokkeja, jotka eivät todennäköisesti suomalaiseen makuun osu. Jotain uutta aina tarjotaan, mutta jos 11 miljoonasta orvokista kolme miljoonaa olisi uutuuksia ja ne jäisivät ostamatta, se olisi liian suuri riski.
Orvokeista löytyvät Jalkasen mukaan luontaisesti musta, valkoinen ja kaikki värikartan värit sävyineen. Jalostuksella syntyy uusia väriyhdistelmiä. Suomessa orvokkeja ei jalosteta.
– Trendi on, että nykyään haetaan kirkkaampia värejä.
Jyrki Jalkasen mukaan sitä, minkä värinen jalostamaton tai vähemmän jalostettu "isoäidin aikainen" orvokki on ollut, ei osaa tarkasti sanoa.
– Uskallan sanoa, että värit ovat olleet herkemmät ja ei niin vahvat. Toki musta on aina musta ja täyskeltainen keltainen, mutta eivät (ne ole olleet) niin räväköitä kuin nyt. Valkoista, keltaista, mustaa ja sinistä, Jalkanen miettii.
– Ja jotain punaistakin on täytynyt olla, koska sitä on kukissa ja sitä on osattu vahvistaa.
Nuupahtaneen saa leikata alas
Suunnitteluhortonomi Anna Wahlgren Seinäjoelta kehottaa valitsemaan nupullaan olevan orvokintaimen. Sitä pitäisi myös huoltaa kasvukauden aikana.
– Kukinta vaatii ravintoa. Istutusvaiheessa voi sekoittaa vähän syvemmälle multaan jo lannoitetta tai sitten voi kastella pitkin kesää lannoitevedellä niin, että joka kastelussa on mukana laimea lannoitus tai kerran parissa viikossa vahvempi lannoitus. Kukkineita nuppuja kannattaa nyppiä pois sitä mukaa, kun ne lakastuvat, Wahlberg neuvoo.
Suomalaisten suosikki on periaatteessa helppohoitoinen.
– Orvokki on reipas eikä kranttu. Se kasvaa, kunhan saa ravinteita, vettä ja auringonvaloa, Jyrki Jantunen sanoo.
Sekä Wahlberg että Jantunen neuvovat, että orvokkia ei kannata sijoittaa puutarhan tai parvekkeen paahteisimpaan kohtaan.
– Orvokki ei ole paahteen kasvi. Mieluummin varjon puolelle kuin suoraan aurinkoon, Anna Wahlberg opastaa.
– Se pärjää toki auringonvalossakin, mutta saattaa ruveta venymään. Lievä varjo voi olla sille eduksi, peesaa Jyrki Jalkanen.
– Nuupahtaneen orvokin saa vetää poikki aika alhaalta ja se versoo uudelleen. Mutta jos se on mennyt täysiin keltaiseksi kasvustoltaan, se on jo valmis kompostiin. Siinä se osaaminen mitataan, Jalkanen naurahtaa.
YleX:n Ensinäyttö: Sima näki musiikkivideonsa vasta raakaleikkauksessa
YleX:n Ensinäytössä esitellään turkulaisen tuottajaksikon Siman musiikkivideo Semihyvä boogie.
Millaista on tehdä musiikkivideo oikeastaan osallistumatta sen tekemiseen? Vapauttavaa ja vähän stressaavaa, jos **Simaa** on uskominen.
Turkulainen tuottajakaksikko julkaisee tänään kolmannen musiikkivideonsa. _Semihyvä boogie_ kertoo yhtyeen mukaan siitä tyypistä, joka saa läsnäolollaan jo ennestään hyvä juhlat muuttumaan mahtaviksi.
\- Tavallaan se perustuu tositapahtumaan, sanoo kaksikon toinen puolisko **Jussi**.
\- Kun ollaan tehty **Matiaksen** kanssa DJ-keikkoja, niin aina siellä on se joku, joka ryntää ensimmäisenä lattialle, kun tulee hyvä biisi.
Aiemmilla musiikkivideoillaan _Tää on rakkautta_ ja _Tanssilattialla_ yhtye osallistui tiiviisti videoiden tekemiseen, esimerkiksi kuvaamalla itse videon kohtauksia tanssilattioilla. Tällä kertaa ohjaajalle annettiin vapaat kädet - yhtä asiaa lukuun ottamatta. Tanssikoreografiat Sima halusi suunnitella itse. Ohjaaja oli niistä innoissaan.
Kappaleen musiikkivideolla Simaa kuunteleva nuori mies tulee kuin huomaamattaan jammailleeksi koko kaupungin läpi epämääräisille seuduille. Kuka tuo mies on, sitä Jussi ei tarkkaan tiedä - kuten ei monia muitakaan videoon liittyviä yksityiskohtia. Sima ei ollut mukana kuvausmatkalla Yhdysvalloissa.
\- Meitä ei vissiin tarvittu siellä, Jussi sanoo.
Sima on nähnyt raakaleikkauksen musiikkivideostaan. Sen perusteella videosta välittyy Jussin mukaan sama fiilis kuin biisistä, ja kaksikko onkin siihen tyytyväinen. Mutta eikö ole outoa olla osallistumatta videon tekemiseen?
\- Kun ei ollut mukana editoinnissa, ei tiennyt, miten video etenee. Toisaalta se oli vapauttavaa. Kerrankin ei tarvinnut stressata.
Mistä tunnistaa lapsen nettiriippuvuuden ja kuusi muuta kasvatusvinkkiä Jari Sinkkoselta
"Lasten ja perheiden elämä voi pyöriä pelaamisen ympärillä siten, että lasta palkitaan peliajan lisäämisellä tai vaikka uuden pelin hankkimisella, " toteaa lastenpsykiatri Jari Sinkkonen. Sinkkonen vastaa vanhempien kysymyksiin mm. nettipelaamisesta, ruutuajasta, kiusatuksi tulemisesta ja lapsen raivoamisesta.
**Miten reagoida lapsen raivokohtauksiin?**
- Ei ole olemassa mitään yhtä oikeaa tapaa, kuinka reagoida lapsen kiukkuun. Oleellista on mielestäni tämä: Lapsen tulisi kokea, että hänen raivonsa ei tuhoa mitään, eikä se ole vaarallista. Äidillä ja isällä on varmasti oikeus jossain kohdassa suuttua. Niinhän maailma vastaa. Olisi luonnotonta olla väkisin rauhallisena sädekehä pään päälle samaan aikaan, kun suututtaa niin turkasesti. Tällaisessa tilanteessa voi kiekaista, että ”nyt riittää”.
 Lapsen tulisi kokea, että hänen raivonsa ei tuhoa mitään, eikä se ole vaarallista.
- Tämän jälkeen lapsi on pulassa kiukkunsa kanssa, ja aikuisen tehtävä on auttaa häntä eteenpäin. Lasta ei saa hylätä, mutta omalla raivollaan ei saa myöskään kuormittaa lasta. Lyödä ei tietenkään saa, koska se on merkki siitä, että aikuinen ei pysty käsittelemään kiukkuaan senkään vertaa kuin lapsi. Lapsenkaan ei pidä antaa lyödä ketään, ei edes itseään.
**Mitä tehdä, kun lapsi lyö?**
- Tiedän, että tämä kuulostaa karsealta, mutta koirankoulutusmenetelmä on hyvä. Pitää sanoa ”Ei, sinä et lyö.” Sitten otetaan kiinni ranteesta ja toistetaan ”ei”. Tähän ei pidä liittää mitään sössötyksiä tai selityksiä. Myöhemmin voi sanoa, että toiselle tulee paha mieli ja näin ei voi toimia siitä ja tästä syystä.
- Oleellista on kieltää. Sitten lapsi otetaan pois tilanteesta. Esimerkiksi hiekkalaatikolla lapsi voidaan vain siirtää pois ja sanoa, että homma ei toimi, koska heität hiekkaa muiden päälle.
**Miten toimia, kun alakoululainen raivoaa kuin uhmaikäinen?**
- Juttelisin asiasta lapsen kanssa sitten, kun tilanne on ohi. Antaisin hänen raivota, jos hän nyt ei käy kehenkään kiinni tai jos suusta ei tule mitään ihan älytöntä törkyä. Yllättävän monet vanhemmat ovat kovin pitkämielisiä sen suhteen, mitä lapsi suoltaa suustaan. Minusta tällaisia puheita ei tulisi sallia.
Yllättävän monet vanhemmat ovat kovin pitkämielisiä sen suhteen, mitä lapsi suoltaa suustaan.
- Itse ottaisin käytöksen puheeksi tällaisella __Houston, we seem to have a problem__ -hengellä eli että "Sinä menetät kontrollin ihan täysin ja olet tällöin pienemmän lapsen oloinen. Mitä tässä tapahtuu? Meillä on siis yhteinen ongelma ja nyt pitäisi miettiä, miten saamme sinut tästä eteenpäin."
- Toki täytyy selvittää, minkälaiseen tilanteeseen käytös liittyy. Liittyykö raivoaminen esimerkiksi sisaruksiin vain onko lapsi täysin kyvytön kestämään minkäänlaisia pettymyksiä? Jälkimmäinen on lastenkasvatukseen keskeisesti liittyvä kysymys, sillä elämä tuo mukanaan vastoinkäymisiä. Lapsen on tärkeää oppia kestämään ja sietämään, että kaikki ei aina mene oman mielen mukaan.
**Miten koululaista voi opettaa puolustautumaan kiusaamista vastaan?**
- Lapselle kannattaa sanoa, että jokaisesta hölmöstä puheesta ei kannata kauheasti ottaa itseensä. Meillä kotona puhutaan nätisti, eikä toisia nimitellä, mutta toisten kotona kaverit voivat nimitellä. Ne eivät välttämättä tarkoita paljoa mitään. Kiusaamisessa oleellista on nöyryyttäminen ja häpäiseminen, ulkopuolelle jättäminen.
Lapset riitelevät. Varsinkin poikien keskuudessa nokkimisjärjestyksestä riidellään.
- Häpeä on se asia, mikä tekee vahinkoa. Ei se, että joku tuuppaa jonossa tai että tulee riita. Lapset riitelevät. Varsinkin poikien keskuudessa nokkimisjärjestyksestä riidellään. Jonkin matkaa senkin pitää antaa mennä, että ei ihan jokaiseen asiaan puututa. Minkäänlaista häpäisemistä tai nöyryyttämistä ei tule kuitenkaan sallia.
**Mikä on lapsille sopiva määrä ruutuaikaa?**
- Selvästi vähemmän kuin kuvitellaan. Vanhemmat eivät välttämättä tiedosta sitä, että mitä pienempi lapsi on, sitä helpommin hän jää peleihin koukkuun. Tiedän, että psykiatrisissa yksiköissä vieroitetaan pikkupoikia pelimaailmoista. Tai että toisella kymmenellä olevat pojat ovat käyneet kovaa pornoa sisältävillä nettisivustoilla.
- Tässä on tapahtunut niin, että lapset menevät oikealta ja vasemmalta meidän ohi. Me aikuiset emme pysy lasten perässä. Ne osaavat mennä väärille sivuille niin, ettei sivuhistoriaankaan jää mitään merkkejä. Vaikka vanhemmat olisivat huolissaan ja valppaina, he eivät välttämättä pysty kontrolloimaan, mitä lapsi verkossa tekee.
Mitä pienempi lapsi on, sitä helpommin hän jää peleihin koukkuun.
**Mitä riippuvuus netistä ja peleistä tekee lapselle?**
- Riippuvuudelle on olemassa hyvin selvät merkit. Netissä tai pelatessa vietetty aika loppuu aina kesken. Aina tulee huuto ja riita, vaikka on sovittu, että pelaaminen lopetetaan tietyllä hetkellä. Lapsen mieltä askarruttaa pelimaailma sekin jälkeen, kun kone on laitettu kiinni. Lasten ja perheiden elämä voi pyöriä pelaamisen ympärillä siten, että lasta palkitaan peliajan lisäämisellä tai vaikka uuden pelin hankkimisella.
- Monesti vanhemmille lapsille tarkoitettuja pelejä pelaavat liian pienet lapset. Eräs alakoulun opettaja otti minuun yhteyttä ja kertoi, että hänen viidennen luokan oppilaat pelaavat kaikki erästä K18-peliä. Tässä on minusta selvästi syytä terästäytyä.
__Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen vastasi vanhempien kysymyksiin syksyllä 2014 Puoli seitsemän -ohjelman Vauvaviikolla__.
Lyly:  Ei yhteiskuntasopimusta ennen hallituksen talousratkaisuja
Kuntatyönantajat korostaa, että kesäkuun puoliväliin sovitun työmarkkinaratkaisun on tärkeää syntyä ajallaan.
Puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan SAK haluaa nähdä tulevan hallitusohjelman talous- ja veropoliittiset linjaukset ennen kuin se on valmis hyväksymään keskustan Juha Sipilän ehdottaman yhteiskuntasopimuksen.
– Mielestäni nämä kulkevat rinta rinnan, sanoi Lyly Ylen aamu-tv:ssä.
Kuntatyönantajien Markku Jalonen toivoi, että aikatauluja ei kuitenkaan sotketa. Hänen mielestää on tärkeää, että työmarkkinaratkaisu syntyy keskusjärjestötasoilla sovitusti kesäkuun puolivälissä. Sen jälkeen alkaisivat alakohtaiset neuvottelut.
– Olisi hyvin haitallista, jos kaikki siirtyisi, myös työmarkkinaratkaisu, syksyyn, Jalonen sanoi.
Hänen mukaansa on toivottavaa, että kaavaillut aikataulut pitävät.
F1-kauden avaus siirtyy – syytä ei kerrota
Formula 1 -kausi käynnistyy keväällä 2016 vasta huhtikuussa. Edellisen kerran F1-kausi pyörähti käyntiin yhtä myöhään vuonna 1988.
Formula 1 -kauden avaus siirtyy ensi vuonna maaliskuulta huhtikuulle. Kauden 2016 avauskilpailu ajetaan Australian Melbournessa huhtikuun 3. päivä. Edellisen kerran F1-kausi alkoi huhtikuussa keväällä 1988.
Autosportin mukaan Australian GP:n siirtämisestä huhtikuulle päätti F1:n johtokunta. Toistaiseksi muutoksen syitä ei ole kerrottu julkisuuteen. F1 ei ole vielä myöskään tiedottanut, kuinka monta osakilpailua kauden 2016 aikana ajetaan.
Päätös siirtää kauden aloitusta tarkoittaa samalla sitä, että Melbournen osakilpailun aikataulut muuttuvat. Kauden ensimmäinen kisa ajetaan auringonlaskun vuoksi tuntia aikaisemmin.
Teoria: Naiset saattoivat käyttää työkaluja ennen miehiä
Senegalilaisen simpanssiryhmän jäsenet teroittavat oksia keihäiksi, joilla ne metsästävät pieniä puoliapinoita.
Senegalissa Länsi-Afrikassa asustavaa simpanssiryhmää tutkineet tiedenaiset ja -miehet ovat havainneet apinoiden valmistavan metsästyksessä käytettäviä aseita. Simpanssit katkaisivat oksia, poistivat niistä lehdet ja jopa käyttivät hampaitaan niiden päiden teroittamiseen. Näin muokatut aseet olivat yleensä noin 75 senttimetriä pitkiä.
Keihäillä varustautuneet simpanssit hivuttautuivat nukkuvien korvamakien luo ja tappoivat ne tai ainakin vahingoittivat makeja niin, että ne saattoi napata ja tappaa käsin tai hampailla. Korvamakit ovat pieniä puoliapinoita.
Yhdysvaltalaisen Iowan yliopiston tutkija Jill Pruetz ryhminen havaitsi seitsemän vuoden aikana yli 300 tällaista tapausta.
Simpanssien on muuallakin Afrikassa todettu käyttävän työkaluja esimerkiksi termiittejä pyytäessään. Vastaavaa aseiden käyttöä ei kuitenkaan ole muualla tavattu.
Varhaisten ihmislajien naaraat keksivät työkalujen käytön?
Kenties vielä häkellyttävämpi huomio oli, että useimmat aseita käyttäneistä simpansseista olivat naaraita. Hieman yli 300:sta aseiden kanssa tehdystä hyökkäyksestä naaraiden tekemiä oli 175. Tämä siitäkin huolimatta, että metsästävissä simpanssiryhmissä urokset olivat yleensä enemmistönä.
Urokset tekivät hyökkäyksistä vain vajaat 40 prosenttia, vaikka ne yleensä metsästävät naaraita enemmän. Urokset saivat kuitenkin myös tässä ryhmässä naaraita enemmän saalista.
Tutkijoiden huomio naaraiden aktiivisuudesta metsästyksessä sai heidät pohtimaan mahdollisuutta, että sama on voinut päteä varhaisimpiin ihmislajeihinkin. Naaraat saattoivat uroksia kekseliäämpinä hyvinkin olla ensimmäisiä työkaluja käyttäviä kädellisiä.
– Ehkäpä miehen asemaa metsästäjänä täytyy pohtia uudemman kerran, sanoo Pruetz.
Vaihtoehtoinen selitys on, että urokset tapaavat olla naaraita laskelmoivampia. Urokset luottavat ehkä siihen, että ne onnistuvat nappaamaan tappamatta jääneen ja karkuun pyrkivän korvamakin.
Tutkimuksen on julkaissut [Royal Society Open Science.](http://rsos.royalsocietypublishing.org/content/2/4/140507) Siitä kirjoittaa muun muassa [New Scientist](http://www.newscientist.com/article/dn27345-primate-females-may-have-pioneered-hunting-with-weapons.html?hc_location=ufi#.VT9Ci52Ud8H) -nettisivusto.
Ahtisaari ja The Elders Moskovassa – tapaavat Putinin
Putinin tiedottajan mukaan Venäjän presidentti tapaa entisistä johtajista koostuvan ryhmän tänään keskiviikkona. The Elders sanoo olevansa Moskovassa keskustellakseen ajankohtaisista ulkopoliittisista aiheista.
Maailman entisistä johtajista koostuvan The Elders -ryhmän on määrä tavata tänään keskiviikkona Moskovassa Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Tapaamisesta kertoi Putinin tiedottaja Dmitri Peskov. Peskov luonnehti The Elders -ryhmää joukoksi erittäin vaikutusvaltaisia henkilöitä, jotka tuntevat hyvin kansainvälisiä suhteita ja niiden kehitystrendejä.
The Elders -neuvoston muodostaa ryhmä entisiä presidenttejä, valtiomiehiä, johtajia ja aktivisteja. Moskovassa mukana ovat presidentti Martti Ahtisaari, Yhdysvaltain entinen presidentti Jimmy Carter, Algerian entinen ulkoministeri ja YK:n entinen Syyria-lähettiläs Lakhdar Brahimi, Norjan entinen pääministeri Gro Harlem Brundtland, Meksikon entinen presidentti Ernesto Zedillo sekä delegaatiota johtava YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan.
Putinin tiedottaja torjui keskiviikkona näkemyksen, että kansainvälisen poliittisen tilanteen heikkeneminen olisi saanut Putinin suostumaan tapaamiseen.
– Näkemysten vaihtaminen heidän kanssaan olisi kiinnostavaa ja hyödyllistä kenelle tahansa valtionpäämiehelle, Peskov sanoi.
The Elders kertoo olevansa Moskovassa tavatakseen venäläisiä virkamiehiä, johtajia ja akateemikkoja. Tarkoituksena on keskustella ajankohtaisista ulkopoliittisista aiheista, myös Lähi-idän tilanteesta ja terrorismista.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapasi Eldersin jäseniä tiistaina.
Jyväskylän yliopisto aloittaa eläkeuudistuksen vaikutusten tutkimisen
Työsuojelurahasto on myöntänyt ikääntyneiden työuratutkimukseen 110 000 euron rahoituksen. Tutkimus selvittelee vuonna 2017 voimaan tulevan eläkeuudistuksen vaikutuksia eläkkeelle siirtymiseen ja eläkeaikaiseen työskentelyyn.
Jyväskylän yliopisto on saanut Työsuojelurahastolta 110 000 euroa rahoitusta Ikääntyneiden työurat – työssä jatkaminen ja eläkkeellä työskentely -hankkeelle.
Rahoitus kattaaa kolmevuotisesta tutkimuksesta lähes puolet, sillä kokonaiskustannukset ovat runsaat 220 000 euroa. Tutkimus tehdään yhteistyössä Työterveyslaitoksen kanssa.
Tutkimuksen tavoitteena on selvittää vuoden 2017 alussa voimaan tulevan eläkeuudistuksen vaikutuksia ikääntyvien työntekijöiden työuran loppuvaiheeseen ja eläkkeelle siirtymiseen.
Myös suhtautumista eläkeaikaiseen työntekoon selvitellään.
Hankkeen vastuullisena johtajana toimii dosentti Mikaela von Bonsdorff Gerontologian tutkimuskeskuksesta. Hänen mielestään eläkeuudistus tarjoa mielenkiintoisen lähtökohdan tutkimukselle.
Taiteilijapiireissä pöyristellään Joensuun teatterinjohtajan potkuja
Muun muassa teatteriohjaajat Mikko Roiha ja Teemu Mäki ovat ottaneet kantaa Vihtori Rämän johtajasopimuksen päättämiseen. Rämä on nyt työtön.
Joensuun kaupunginteatterin johtajan Vihtori Rämän erottaminen on otettu taiteilijapiireissä lähinnä pöyristyneenä vastaan.
Kuvataiteilija ja teatteriohjaaja Teemu Mäki kirjoittaa sosiaalisessa mediassa, että Rämä näytti rohkaisevaa esimerkkiä, kuinka suomalaisista laitosteattereista voisi olla vaikka mihin hienoon. Teatteriohjaaja Mikko Roiha Berliiinistä pitää teatteriyhdistyksen päätöstä tragediana koko Suomen teatterikentälle.
Joensuulainen toimittaja Pasi Huttunen kirjoittaa[blogissaan](http://paspah.fi/kahden-vuoden-kirous-jatkuu-joensuun-kaupunginteatterissa/)Joensuun kaupunginteatterin kahden vuoden kirouksesta tarkoittaen tiuhaan vaihtuneita johtajia.
Teatterin ohjelmisto oli niin pitkään ennen Rämän kautta sellainen, että se tarjosi hyvin vähän kiinnostavaa esimerkiksi nuorille ja nuorille aikuisille.
– Teatterin ohjelmisto oli niin pitkään ennen Rämän kautta sellainen, että se tarjosi hyvin vähän kiinnostavaa esimerkiksi nuorille ja nuorille aikuisille. Väitän, että sen seurauksena meillä on täällä menetetty sukupolvi, joka on oppinut, että kaupunginteatteri ei ole kiinnostava. Sen ryhmän tavoittaminen on mahdollista, mutta työlästä ja se vie aikaa, toteaa Huttunen.
Sanomalehti Karjalaisen kulttuuritoimituksen esimies Kimmo Nevalainen kirjoittaa, että Joensuun maine teatterinjohtajien nopeana tuhoajana on jo teatterin ammattilaisten tiedossa. Tämä voi Nevalaisen mielestä tuoda vaikeuksia uuden ammattitaitoisen johtajan hakuun.
Pohjois-Karjalan teatteriyhdistyksen hallitus päätti tiistain kokouksessa yksimielisesti, että Rämän johtajasopimus päättyy välittömästi. Sopimuksen päättämisen taustalla ovat laskusuunnassa olleet kaupunginteatterin talous- sekä katsojaluvut. Ennen uuden teatterinjohtajan valintaa teatterin toiminnasta vastaa teatteriyhdistyksen johtoryhmästä koostuva työvaliokunta.
Johtajan tehtävä pannaan hakuun toukokuun aikana.
Vihtori Rämälle itselleen johtajasopimuksen päättäminen tuli yllätyksenä hänen sosiaalisessa mediassa tuoreeltaan julkaisemansa päivityksen perusteella.
Teatteriyhdistyksen hallitus irtisanoi juuri äsken johtajasopimukseni. Huomisesta eteenpäin olen työtön. Jännä tunnelma.
NHL:n suomalaisvahdin sopimustilanne auki – seurapomo ei suostu kommentoimaan 
Antti Niemen ja San Jose Sharksin väliset sopimusneuvottelut eivät ole edenneet. Niemen agentin mukaan kalifornialaisseuran kanssa ei ole käyty vakavia keskusteluja jatkosopimuksesta.
San Jose Sharksissa jääkiekon NHL-liigan viisi viimeisintä kautta pelannut Antti Niemi on yhä ilman ensi kauden kattavaa sopimusta. Niemen, 31, sopimus Sharksin kanssa päättyi tähän kauteen, eikä hän ole paikallismedian mukaan vieläkään käynyt vakavia sopimusneuvotteluita serurajohdon kanssa.
Niemen tilanteesta kertoi tiistai-iltana [CSN:lle](http://www.csnbayarea.com/sharks/still-no-serious-talks-between-sharks-niemi) hänen agenttinsa Markus Lehto. Sharksin general manager Doug Wilson on kahdesti kieltäynyt kommentoimasta Niemen tilannetta kauden jälkeisissä lehdistötilaisuuksissa.
Wilson ei ole myöskään ottanut kantaa kolmen muun – Matt Irwinin, John Scottin ja Scott Hannanin – kauden jälkeen vapaaksi agentiksi vapautuneen pelaajan tilanteeseen.
Niemi on pelannut Pohjois-Amerikassa kaudesta 2008-09 lähtien 338 ottelua, joista hänelle on kertynyt 190 voittoa. Viime kaudella vantaalaiskasvatti torjui 61 ottelussa 91,4:n torjuntaprosentilla ja 2,59:n päästettyjen maalien keskiarvolla.
Perhekahvilaan voi hipsiä rennosti verkkareissa – arkea jaksaa, kun siitä saa puhua
Parhaimmillaan perhekahvila on tärkeä, vaivaton ja lapsiystävällinen kohtaamispaikka vanhemmille. Siellä saa purnata pyykkivuorista tai iloita lapsen ensimmäisistä sanoista. Joku ymmärtää aina.
Tampereen Multisillan vasta avattu perhekahvila täyttyy pienten lasten vanhemmista. Taaperot konttaavat lattialla, isommat leikkivät keskenään ja vanhemmat puhuvat – mistäs muusta kuin lapsista.
Saija Mäkelä ja Säde Suominen ovat juuri tyypilliisiä perhekahvilan vieraita. Tien toiselta puolelta tulleita, rennosti kotivaatteisiin pukeutuneita ja leikkiseuraa vailla oleva muksu kainalossa.
Kotona lapsen kanssa olevalle vanhemmalle voi lapsen kanssa lähteminen olla suurikin kynnys, varsinkin uusiin paikkoihin tai vieraiden ihmisten keskelle. Saija Mäkelä empi itsekin hetken ennen lähtöä.
– Uusien ihmisten tapaaminen jännitti. Jos on vähänkään pidempään kotona, omiin harrastuksiin tai lasten kanssa johonkin lähtemisestä tulee vaikeampaa.
Kahvilatutun kanssa puistotreffeille
Tällä säästetään myös puolisoita. Ei sitten tarvitse isälle illalla vuodattaa pyykkivuoria tai ruokien laittamisia. 
Kun vanhemman on vaikea saada arjessa omaa aikaa, perhekahvila saattaa tarjota sen tärkeän henkireiän.
– Kun se on tässä lähinurkilla, ei tarvitse bussilla lähteä mihinkään, tai miettiä sitä minkä näköisenä lähtee liikkeelle. Minäkin vedin samat ulkovaatteet päälle, kun muutenkin lasten kanssa ulkoillessa, nauraa Säde Suominen.
Perhekahvilasta saa Säde Suomisen mukaan vertaistukea, seuraa ja kavereita.
– On paljon helpompi tuolla kylillä moikkailla, että mehän tavattiin silloin perhekahvilassa. Tai voidaan vaihtaa puhelinnumeroita ja tehdä puistotreffejä, kun on täällä ensin päästy alkuun kaveruudessa.
Kotona oleminen saattaa "kypsyttää"
Saija Mäkelä on nyt kotona 10 kuukautta vanhan Emmin kanssa, perheen vanhemmat lapset ovat jo koulussa.
– Tänne perhekahvilaan tuleminen on mukava katkaisu arkeen. Ei tarvitse tehdä kotihommia koko ajan, saa hetken ajan olla tekemättä mitään ja jutella toisten kanssa. Kyllä se välillä se kotona oleminen kypsyttää.
Perheet muuttavat paikkakunnalta toiselle, sukulaiset ja ystävät saattavat jäädä satojen kilometrien päähän. Täällä pääsee puhumaan ja jakamaan omia asioita ja kuulemaan toisen ajatuksia.
– Tällä säästetään myös puolisoita. Ei sitten tarvitse isälle illalla vuodattaa pyykkivuoria tai ruokien laittamisia, lisää Säde Suominen.
MLL:n Hämeen piirin järjestämiä perhekahviloita on Pirkanmaalla 41, pelkästään Tampereella kokoontuu 7 perhekahvilaa.  Perhekeskustoiminnan päällikö Päivi Ojanen on vuosien varrella kuullut toistuvasti kuinka tärkeätä perhekahviloiden toiminta on.
– Perheet muuttavat paikkakunnalta toiselle, sukulaiset ja ystävät saattavat jäädä satojen kilometrien päähän. Täällä pääsee puhumaan ja jakamaan omia asioita ja kuulemaan toisen ajatuksia.
Kesällä toiminta siirtyy puistoihin
Perhekahvilat kokoonutuvat erilaisissa kerhotiloissa, neuvoloissa tai päiväkodeissa. Pääosin kahvilat toimivat aamupäivisin ja vapaaehtoisten ohjaajien avulla.
Päivi Ojanen sanoo, että vaikka varsinainen kahvilatoiminta onkin kesäajan tauolla, perheet sopivat yhteisistä retkistä tai tapaamisista puistoissa läpi kesän.
– Viestit oman alueen tapaamisista löytää vaikka MLL:n paikallisyhdistysten nettisivuilta, muistuttaa Päivi Ojanen.
Edellisen kerran vuonna 2013 onnistunut Dawson hautasi Liverpooliin haaveet Mestarien liigasta
Liverpool pelasi tiistaina kolmannen peräkkäisen vieraspelinsä ilman voittoa. 
Hull City otti Englannin jalkapallon Valioliigassa tiistaina tärkeän kotivoiton Liverpoolista luvuin 1-0. Ottelun ainoan maalin teki edellisen kerran vuonna 2013 onnistunut puolustaja Michael Dawson, joka puski ottelun ainoan maalin 37. minuutilla. 
Hull Citylle Liverpoolin päänahka oli iso asia, sillä voitto oli Hullille vasta seurahistorian toinen Liverpoolista. 
Voitollaan
Hull nousi Valioliigassa neljän pisteen päähän putoamisviivasta 15. sijalle.
Viidennellä sijalla olevalle Liverpoolille tappio tarkoitti sitä, että joukkue
on suurella todennäköisyydellä ulkona ensi kauden Mestarien liigasta. Neljäntenä
oleva Manchester United on jo seitsemän pisteen päässä Liverpoolista ja seuroilla
on kautta jäljellä enää neljä ottelua. 
Steve
Brucen luotsaama Hull on löytänyt hyvän pelivireen oikeaan aikaan, sillä
joukkue on voittanut vain kerran aikaisemmin tällä kaudella kaksi peräkkäistä
valioliigapeliä. Viikonloppuna Hull haki 2-0-vierasvoiton Crystal Palacelta.
Jopa 140 000 yrittäjää haksahtaa hakemistofirmojen valelaskuihin tai vilunkimarkkinointiin joka vuosi
Suomen yrittäjien mukaan hakemistofirmojen aggressiivinen myynti ja jopa valelaskujen lähettäminen ovat yleistyneet viimeisen viiden vuoden aikana. Uhriksi joutuu yleensä vasta-aloittanut, yhden hengen yritys.
Harhaanjohtavan markkinoinnin, sopimushuijausten tai valelaskujen uhriksi joutuu 130 000–140 000 yritystä vuosittain.
– Kyse on hyvin laajasta ilmiöstä. Ne kohdistuvat pääasiassa vastaperustettuihin yhden hengen yrityksiin. Jos aiemmat merkit pitävät paikkansa, kesällä laskuja alkaa  taas tulla enemmän, sanoo Suomen yrittäjien lainopillinen asiamies Atte Rytkönen.
Atte Rytkösen mukaan osa hakemistoyrityksistä tulkitsee sopimuksen syntyneen, jos yrittäjä vastaa myöntävästi pelkkään yhteystietotiedusteluun. Toiset taas eivät kuuntele, vaikka sanoisi ei.
– Hyvin yleistä on se, että oli vastaus tarjottuun palveluun mikä hyvänsä, lähtee lasku perään, Rytkönen sanoo.
Näin kävi viime kesänä helsinkiläisyrittäjä Merja Valveelle.
Vasta asianajajan väliintulo mitätöi laskun
Alle vuosi sitten hyvinvointialan yrittäjä Merja Valve sai puhelun. Soittaja luetteli yrityksen tiedot ja kysyi lopuksi, ovatko tiedot oikein. Valve vastasi kyllä.
– Ensimmäisenä kysyttiin, että onko Merja Valve puhelimessa ja onko sinulla tällainen yritys. Tottakai siihen vastaa "joo". Olin ihan häkellyksissä ja sanoin, etten tilaa mitään.
Soittaja sanoi lähettävänsä Valveelle kuitenkin joitakin papereita. Valve antoi luvan paperien lähettämiseen, koska halusi päästä soittajasta eroon. Vähän ajan päästä luukusta tipahti lasku.
–  Luulin, että hän lähettää minulle vain infoa.
Elokuussa 2014 alkoi sähköpostikirjeenvaihto yritysten välillä. Valve kieltäytyi useaan kertaan maksamasta laskua. Hänen mukaansa sopimusta ei ollut syntynyt.
Hän halusi saada myyjän kanssa käydystä puhelusta nauhoitteen, mutta firma kieltäytyi luovuttamasta sitä. Hakemistoyritys vaati Valvetta soittamaan asiakaspalveluun, jonka minuuttihinta oli toistakymmentä euroa.
– Sellainen ajatus kävi, että pitääkö tämä vain maksaa, jotta tästä pääsee eroon. Kaikki sanoivat, että sillä ei pääse eroon, vaan lasku alkaa tulla joka vuosi.
Vasta asianajajan yhteydenotto lopetti laskujen tulvan.
Tuhansia euroja kankkulan kaivoon
Suomen yrittäjien neuvontapuhelimeen tulee 50 000 puhelua vuosittain. 30 prosenttia niistä koskee edellä kuvatun kaltaista tilannetta, arvioi Suomen yrittäjien lainopillinen asiamies Atte Rytkönen.  Harva tapaus päätyy poliisin tietoon.
– Enemmistöstä ei tehdä rikosilmoitusta. Ainakin, jos kyse on valelaskusta, joka on lähetetty ilman mitään yhteydenottoa, kannattaisi tehdä rikosilmoitus, Rytkönen neuvoo.
Kymmenen vuotta hevosalan yrittäjänä toiminut sipoolainen Ami Sunna ihmettelee, miksi huijarifirmojen toimintaa ei saada loppumaan. Hän menetti kaikkiaan 4 000 euroa.
– Pommitus alkoi heti, kun aloitin. Monta puhelua tuli päivässä.  Nyt on rauhoittunut, mutta edelleen niitä tulee.
Hän tarttui hakemistofirmojen syöttiin, koska hänelle vakuutettiin, että kukaan ei löydä aloittelevaa yrittäjää ja hänen tietonsa katoavat ilman hakemistojen palvelua.
– Alkuun minulta meni tällaiseen markkinointiin enemmän rahaa kuin yritykseeni tuli. Palvelu olisi pitänyt sanoa irti kuukautta ennen kuin tulee lasku, mutta sitä ei voinut sanoa irti sopimusaikana. Irtisanominen oli käytännössä tehty mahdottomaksi. Ei siinä ollut mitään järkeä.
Sunna pääsi eroon sopimuksesta vasta uhattuaan viranomaisilla.
– Se oli useamman kuukauden veivaus. Ne uhkailivat, kiristivät ja sanoivat, että lasku menee ulosottoon.
Lopullinen ratkaisu lähes mahdoton
Atte Rytkösen mukaan aina on yrittäjiä, jotka tarttuvat ovelan markkinoinnin syöttiin. On myös niitä, jotka maksavat laskun, vaikkeivät tietäisi, miksi lasku on tullut.  Osa taas taipuu pelottelun vuoksi.
– Aina on niitä, jotka maksavat. Toiminta perustuu suureen volyymiin, Rytkönen sanoo.
– Firmat uhkaavat ulosotolla. Aloittavalle yrittäjälle on pahinta joutua ulosottoon ja menettää luottotiedot. Ei sellaisella kukaan halua pelleillä, Ami Sunna sanoo.
Rytkösen mukaan puhelinmarkkinointia tai laskujen lähettämistä ei voi kieltää, mutta tilanne voitaisiin ratkaista parantamalla etenkin yksinyrittävien oikeuksia. Näin puhdistuisi myös puhtain paperein puhelinmyyntiä harjoittavien yritysten maine.
– Kuluttajilla on oikeus peruuttaa puhelimitse tehty kauppa. Jos yrittäjillä olisi sama oikeus,  estettäisiin ainakin se, ettei tulisi näitä tilanteita, joissa kinastellaan, onko sopimus syntynyt. Ei ole olemassa yksiselitteistä vastausta, jolla koko ilmiö saataisiin kitkettyä.
Ruotsi ei saa NHL-supertähteään MM-kisoihin
Erik Karlssonin poisjäännistä huolimatta Ruotsilla ei ole pulaa NHL-avuista. Tre Kronorin joukkueeseen on nimetty jo 12 NHL-pelaajaa.
Ruotsalaispuolustaja Erik Karlsson joutuu jättämään jääkiekon MM-kisat väliin. Karlsson kertoi Aftonbladetille halunneensa tulla kisoihin, mutta loukkaantuminen estää kisamatkan.
\- Kroppani ei ole kunnossa. Pelasin pudotuspeleissä puudutuksen avulla, Ottawa Senatorsia edustava Karlsson kommentoi.
\- Ei tämä mitään vakavaa ole. En joudu leikkaukseen. Lienen kunnossa kolmen viikon kuntoutuksen jälkeen. En kuitenkaan voi pelata nyt, tähtipakki jatkoi.
Karlsson kuuluu NHL-puolustajien eliittiin. Hän on ehdolla liigan parhaaksi puolustajaksi.
Ministeriö suunnittelee: sähkötupakka myyntiin myös kauppoihin
Sähkötupakkaa voi ostaa kaupasta samaan tapaan kuin savukkeita, jos sosiaali- ja terveysministeriön valmistelema lakimuutos toteutuu. Vastaavasti sähkösavukkeiden ostamista netistä harkitaan kiellettäväksi.
Nikotiinipitoisten sähkösavukkeiden myynti saatetaan jatkossa sallia ja niiden osto netin kautta puolestaan kieltää. Käytännössä se tarkoittaisi sitä, että sähkötupakkaa ostettaisiin samaan tapaan kuin savukkeita.
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan tupakkalain muutosta EU:n viime vuonna hyväksymän tupakkadirektiivin pohjalta. Muutokset sähkösavukkeen osalta voivat olla isoja. Lain valmistelussa mukana oleva neuvotteleva virkamies Meri Paavola kertoo, että Suomen voi olla pakko sallia myös nikotiinipitoisten sähkösavukkeiden myynti ilman lääkelupaa.
– On juridisesti epäselvää, voiko sähkösavukkeita enää jatkossa pitää lääkelainsäädännön alla. Suomi kannatti sääntelyä lääketuotteen tavoin, mutta EU-parlamentti vastusti sitä. Se oli iso kynnyskysymys parlamentille, Paavola kertoo.
Täydellistä ratkaisua ei ole, mutta nyt yritetään etsiä se kaikista paras. 
Lopulta päädyttiin siihen, että alle 20 milligrammaa millilitrassa nikotiinia sisältäviä sähkösavukkeita säännellään tupakkatuotedirektiivissä.
Tällä hetkellä Suomessa ei saa myydä nikotiinipitoisia sähkötupakkavalmisteita ilman lääkelupaa. Niitä voi kuitenkin tilata netin kautta tietyin rajoituksin. Paavolan mukaan nikotiinipitoisten sähkötupakkavalmisteiden etäosto voidaan kieltää, jos sähkösavukkeet otetaan tupakkalain piiriin.
– Se on direktiivin puitteissa mahdollista ja yksi harkinnassa oleva strategia. Samoin harkinnassa on, että sähkösavukkeita alettaisiin verottaa.
"Jossain määrin voi olla hyvä vaikutus"
Paavolan mukaan lainmuutoksen valmistelu on hankalaa, koska sähkösavukkeet liittyvät monen eri alan lainsäädäntöön. Sähkösavukkeiden hyödyistä ja haitoista on edelleen niukasti tietoa, vaikka viitteitä on, että niillä on haitallisia terveysvaikutuksia.
Esimerkiksi tutkimuksia sähkösavukkeen nesteen koostumuksesta ei voi kuitenkaan yleistää, koska ne saattavat vaihdella pakkauksittain. Sähkösavuketuotteissa ei myöskään välttämättä ole lainkaan pakkausselosteita.
– Se tuntuu tähän maailmanaikaan ihmeelliseltä. Jossain määrin (myynnin vapauttamisella) voi olla hyvä vaikutus. Sähkösavuketuotteiden myyntiä voidaan kontrolloida tarkemmin ja hallita paremmin lisäsäädöksin ikärajoja, pakkauksia ja nesteen sisältöä, Paavola luettelee.
Paavolan mukaan suurin huoli on se, että sähkösavukkeista tulee lapsille ja nuorille uusi väylä nikotiiniriippuvuuteen. Vuonna 2013 tehdyn THL:n selvityksen mukaan kaikista yläkoululaisista viisi prosenttia käytti sähkötupakkaa, enemmän kuin aikuisväestössä keskimäärin.
– Täydellistä ratkaisua ei ole, mutta nyt yritetään etsiä se kaikista paras. Odotamme mielenkiinnolla uuden nuorten terveyskyselyn tuloksia sähkösavukekäytön osalta, Paavola sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteena on saada luonnos lakiesityksestä valmiiksi lausuntokierrokselle heinäkuussa. Lain pitäisi astua voimaan ensi vuonna.
Mitä pohditaan?
**Sähkösavukkeiden myynti**: Sähkösavukkeet saatetaan uudessa laissa ottaa tupakkalain piiriin. Näin myös nikotiinia enintään 20 mg/ml sisältävien sähkösavukkeiden myynti saatetaan sallia. Sähkösavuketuotteiden oston ikärajaksi tulisi 18 vuotta, kun tällä hetkellä tupakkalain 18 vuoden ikäraja ei koske sähkösavukelaitteen tai nesteen ostoa. Sähkösavukkeiden etäosto saatetaan puolestaan kieltää.
**Mainonta ja pakkaukset: **EU-direktiivin mukaan sähkösavukepakkauksissa on oltava varoitukset terveyshaitoista ja sähkösavukkeiden mainontaa on rajoitettu. Sähkösavukkeiden mainonta on tälläkin hetkellä kiellettyä Suomessa. Mainontakieltoa kuitenkin kierretään niin, että suomalaisille kuluttajille tarkoitettua mainontaa tehdään ulkomailta käsin, jolloin Valviran mahdollisuudet puuttua toimintaan ovat rajalliset.
**Nesteet: **Ministeriössä mietitään, voisiko esimerkiksi karkin tai suklaanmakuisia, nimenomaan nuoria miellyttäviä makuaineita kieltää sähkösavukkeiden nesteissä.
Kärppien kärkisentteri ei pelkää pitkää kevättä - "Mitään hyytymistä ei ole tullut"
Joonas Kemppainen odottaa MM-kisoissa huomattavasti puolustavampaa roolia kuin Kärpissä. Sentteri on saamassa rinnalleen toisen kainuulaisen.
Joonas Kemppainen oli yksi Kärppien tärkeimpiä pelaajia, kun joukkue kruunasi kautensa Suomen mestaruuteen Tapparaa vastaan.
Sentteri urakoi runkosarjassa liki 19 minuuttia ottelua kohden ja pudotuspeleissä kuorma kasvoi keskimäärin yli 22 minuuttiin pelissä. Kemppainen palkitsi valmennusjohdon yli piste per peli -tahdilla ja teholukemalla +14.
Sentteri ei ainakaan myönnä, että väsymys rajun Tappara-sarjan ja tiivistahtisten pudotuspelien jälkeen vaivaisi.
\- Koko kausi on pelattu kovalla tahdilla. Itsellä ei mitään hyytymistä ole tullut. Miksei jaksaisi jatkossakin, Kemppainen hymähtää.
Leijonissa Kemppainen odottaa huomattavasti vähäisempiä minuutteja.
\- Tavoitteena on hoitaa rooli, joka annetaan, mahdollisimman hyvin. Veikkaan, että se on aika puolustusvoittoinen, melko paljon ylivoimaa, Kemppainen sanoo.
"Kuitenkin Kainuusta"
Kemppaisen rinnalle on harjoituksissa soviteltu Janne Pesosta, jolla on tunnetusti vankka Kärppä-tausta. Skellefteån hyökkääjä on pelannut Kemppaisen rinnalla aiemminkin.
Yhteisymmärrystä saattaa lisätä myös sama synnyinseutu. Kajaanin Hokin ja Kuhmon Kivan kasvatit eivät ainakaan vielä ole kuitenkaan kovin läheisiä.
\- En tunne häntä henkilökohtaisesti mitenkään hyvin. Joissakin maajoukkuetapahtumissa olemme olleet samaan aikaan. Huippupelaaja. Kuitenkin Kainuusta kotoisin, kuten minäkin, Kemppainen virnistää.
\- Pitää vähän keskustella, jos pääsemme samaan kenttään. Mutta huippupelaaja, odotan innolla pelejä hänen kanssaan.
Kemppaisen kentän puhteeksi saattaa tulla esimerkiksi alkusarjan päätösottelussa Venäjää tulla esimerkiksi Jevgeni Malkinin pimentäminen. Kärppä-tähti odottaa haastetta innoissaan.
\- Todella hienoa päästä pelaamaan huippuja vastaan, näkee, missä oma taso menee. Hieno homma, että nämä kisat jaksaa heitä kiinnostaa, hyökkääjä toteaa.
Pukuloisto viimeistelee tanssiesityksen – tanssikoulun puvustamo on täynnä aarteita
Tanssi on kehonkieltä, jota tehostetaan puvuilla. Ilman pukuja, hattuja ja muuta rekvisiittaa tanssiteokset jäävät torsoiksi. Kajaanilaisessa tanssikoulussa pukuja löytyy joka lähtöön ja niitä on kerätty koko tanssikoulun historian ajan.
Kajaani Dance -tanssikoulun tiloista löytyy mystinen paikka, jossa vierailevan katseille on monta mielenkiintoista kiinnekohtaa. Tanssikoulun puvustamosta löytyy pukuja, asusteita ja monenlaisia luomuksia joka lähtöön. Erilaisia hepeneitä on neljänkymmenen vuoden ajalta. Tarkkaa lukumäärää ei ole tiedossa, mutta jotakin kertoo se, että pukujen säilyttämiseen tarvitaan jatkuvasti lisää tilaa.
Vanhimmat asut ovat tanssikoulun alkuajoilta, ja sen lisäksi olemme saaneet myös lahjoituksia, kuten aidon 50-luvulla tehdyn can can -puvun, kertoo tanssinopettaja Minna Palokangas.
Vaikka aito can can -puku helman alla olevien ja esiin heilautettavien hörhelöiden kanssa on arvokas, puvustamon kallein aarre on baletissa käytettävä tyllipuku.
– Se on käsin tehty ja käsin koristeltu, jonka tekemiseen on käytetty aikaa. Jokainen paljetti on käsin kiinnitetty ja jokainen kerros on erikseen ommeltu. Arvokkaan balettiasun valmistukseen oppi on saatu kansallisoopperasta, paljastaa Palokangas.
– Puku on noin 30 vuotta vanha, joka näkyy valkoisen kankaan kellertymisenä, se ei kuitenkaan erotu näyttämöllä, jossa on valaistus ja sama pätee myös muihin pukuihin, joiden saumoja ei tarvitse välttämättä huolitella kovin tarkasti, Palokangas jatkaa.
Pukuloiste vahvistaa kehonkieltä
Vaikka tanssi on kehonkieltä, tarvitsee se avuksi rekvisiitan ja pukuloisteen. Linjat ja teemat tulevat esille pukujen avulla.
Se on käsin tehty ja käsin koristeltu, jonka tekemiseen on käytetty aikaa.
– Lapsille on paljon teemapukuja, kuten hiiri-, karhu-, leijona, jänis- ja pingviiniasuja. Aikuisille on omat puvut, ja nuorisolle on kirpputoreilta hankittuja vanhoja farkkuja, jotka on revitty. Erityisesti street-ryhmäläiset tykkäävät niistä.
Tanssijan pitää näyttää hyvältä ja tanssiin sopivalta. Tässä pukujen merkitys korostuu.
– Nykytanssissa voidaan olla tavallisissa vaatteissa, mutta jos tanssissa on vahvempi teema, niin puvuilla on merkitystä. Jos koreografian osuus on 80 prosenttia, niin vaatteiden osuus on 10 prosenttia, ja loppu on valaistuksen osuutta, laskee Minna Palokangas.
Hattu on piste i:n päälle
Vaatetuksessa hatut tekevät viimeisen silauksen. Puvustamosta löytyy lukuisa määrä erilaisia hattuja, kuten kimallehattuja, knalleja ja silintereitä. Niiden lisäksi löytyy myös naamioita.
– Ne tuovat esityksiin oman värinsä, kuten tonttulakit ja pellehatut, kertaa Palokangas.
Vaikka puvustosta löytyy varusteita joka lähtöön, on maailma niin iso, että välillä on tehtävä uusia hankintoja.
– Teemme hankintoja nettikaupoista, kirpputoreilta ja alennusmyynneistä. Muistan, että kerran oli Luhdan alennusmyynnissä kaikki mekot kaksi euroa, ja opettajamme osti sieltä kaikki mekot. Silmät on pidettävä auki koko ajan, sanoo tanssinopettaja Minna Palokangas.
Hykerryttävä lentokokemus Airbusin ohjaimissa  – toimittaja testasi simulaattorin 
Innokas ilmailuharrastaja Peter Furubacka hankki matkustajakoneen simulaattorin ja sijoitti sen Kruunupyyn lentoasemalle. Yle testasi, kuinka vaikeaa on lentää Airbus 321 -konetta.
– Oikaise kaarros. Pikkusen vasemmalle, nosta hieman keulaa, neuvoo Airbus 321-lentosimulaattorin omistaja Peter Furubacka.
Ohjaamossa käy lentokoneista tuttu humina. Ilman tietokonepeleillä hankittua pohjaa ison matkustajakoneen ohjaaminen tuntuu vaikealta, vaikka Airbus tekee paljon asioita automaattisesti. Mihin kaikkiin mittareihin pitäisikään kiinnittää huomiota?
Simulaattorin jokaiseen ikkunaan, myös 12-paikkaisen matkustamon puolelle, on ohjelmoitu oma näkymänsä, jotka reagoivat koneen liikkeisiin. Kaarroksen aiheuttama koneen "kallistuminen" hämääkin tehokkaasti tasopainoaistia, vaikka simulaattori on vakaasti paikallaan. Seistessä koneen käytävällä kaarroksen aikana tarraa vaistomaisesti kiinni tuolin selkänojasta. Aitouden tunne tempaa mukaansa ja ohjaamiseen suhtautuu tosissaan – ikään kuin kyydissä olisi 150 matkustajaa.
Keinohorisonttia kuvaava mittari paljastuu nopeasti ohjaamon tärkeimmäksi instrumentiksi. Se näyttää koneen nokan asennon, siitä löytyy myös korkeusmittari. Myös lentokohteen ja koneen asemaa kuvaavaa näyttöä on vilkuiltava tiheästi. Montaakohan muuta asiaa pitäisi tarkkailla, mutta Furubacka ei halua niillä ensilennollaan olevaa toimittajaa kuormittaa?
Kun kone lentää itse itseään, on aikaa vilkuilla maisemiakin välillä. Valtatie 8 erottuu selvästi ja rannikon tutut muodot niemenkärkineen. Kauempana reilun 20 kilometrin päässä siintää jopa Vattajan hiekkarannat. Ei aikaakaan kun olemme jo Vattajan kohdalla ja kaarramme takaisin kohti Kruunupyytä eli Kokkola-Pietarsaaren lentokenttää.
Ohjaus toimii pienillä joystickin liikkeillä
Airbus koneessa ei ole lattiasta nousevaa ohjaussauvaa tai edestä työntyvää ohjainta. Konetta ohjataan joystickillä, tietokonepelien vastaaviin verrattuna, se on hieman tukevampi ja jäykkäliikkeisempi. Konetta ohjataan pääosin pienillä liikkeillä, koneen suuntaa sekä nousu- ja laskukulmaa säädetään hyvin pienillä napautuksilla.
Vaikeinta on ensikertalaiselle hahmottaa, kuinka kauan kone jatkaa kaarrosta vielä sen jälkeen kun palauttaa joystickin pystyasentoon. Pian huomaan myös, että liiallisia korjausliikkeitä kannattaa välttää, muuten kone alkaa vaappua. Automaatti kyllä hoitaa vakautuksen.
Laskeutuminen on tietenkin lennon vaarallisin vaihe. Liki puolen tunnin simulaatiolennon aiheuttama jännitys yhdistettynä ohjaamon lämpöön alkaa jo verottaa voimia. Simulaattorin kolme tietokonetta, lukuisat monitorit ja sähkölaitteet tuottavat runsaasti lämpöä.
Kentän lähestyminen oikeassa kulmassa vaatii tarkkuutta. Viime hetken suunnankorjaus kallistaa konetta ja Airbus iskeytyy kiitorataan toinen laskuteline edellä. Kone kuitenkin tuntuu suoristuvan välittömästi enkä ainakaan huomaa sen pomppivan. Furubacka on hallinnoinut laskutelineitä ja laippoja, toimittajapilotin huomio, kädet ja ymmärrys eivät olisi siihen riittäneet.
Jarrutuksessa alkavat ongelmat. Jarrupolkimissa ei ole samanlaista tuntoa kuin autossa, en saa jarrutukseen riittävästi voimaa. Olikohan nopeus myös liian kova? Koneen vasemman ja oikean puolen renkaita jarrutetaan omilla polkimillaan eli jarrutusvoimaa säätelemällä konetta myös ohjataan samalla. Kruunupyyn kenttä osoittautuu taidoilleni lopulta liian lyhyeksi ja ehkä myös kapeaksi. Kone rytisee viimeisillä vauhdeillaan metsikköön, onneksi tämä oli vain simulaatio.
Furubacka lohduttaa kovia kokenutta toimittajapilottia, että lento sujui ensikertalaiseksi erittäin hyvin. Hän vaikuttikin herrasmieheltä, kuten matkustajakoneen pilotilta odottaakin.
Hygieniatestejä räätälöidään jo lukuisille eri kielille – "Bakteeri voi olla täysin vieras sana" 
Yhä useampiin töihin vaaditaan Suomessa nykyään hygieniapassi. Perinteinen rasti-ruutuun koe voi kuitenkin tuottaa ongelmia esimeriksi lukihäiriöiselle tai näkövammaisille. Ulkomailta tulleille hygieniapassi voi puolestaan olla täysin vieras käsite, eikä kaikissa kielessä edes tunneta sanaa bakteeri.
Suomessa hygieniapassi tarvitaan aina, jos työssä käsitellään pakkaamatonta ja helposti pilaantuvaa ruokaa kuten liha, kala tai maito. Hygieniapassi tulee hankkia viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työn aloittamisesta. Kaikille passiin vaadittava testi ei kuitenkaan sovellu sellaisenaan ja kursseja joudutaan usein muokkaamaan oppilaan mukaan. Useimmiten kyse on testin kääntämisestä vieraille kielille.
– Kyllä sen selkeästi huomaa, että meille on tullut eri kulttuureista työntekijöitä. Heiltä tietenkin vaaditaan samat vaatimukset, että pitää olla hygieniapassi päästäkseen esimerkiksi siivoojaksi tai tiskaajaksi, sanoo toimitusjohtaja Tea Lindberg hygieniapassitestejä järjestävästä Osaamistehdas Oy:stä.
Hänen mukaan passista ei löydy standardia eri maiden välillä, eli muussa Euroopan maassa suoritettu hygieniapassin ei kelpaa Suomessa. Vieraiden kielien lisäksi myös kulttuurierot saattavat aiheuttaa haasteita testaajille.
– Joissain maissa koko kortin olemassaolosta ei ole koskaan kuultukaan ja sen tarve voi tulla yllätyksenä. Joskus on jopa törmätty siihen, että joissain kielissä bakteeri voi sanana olla täysin vieras tai sitä ei ole ollenkaan. Näissä tapauksissa lähtötaso koko testiin on ihan eri kuin maillä, sanoo Lindberg.
Oppimisvaikeus tai aistivamma ei ole esteenä
Useiden kielien lisäksi testejä muovataan myös erikoisvaatimuksien mukaiseksi. Esimerkiksi Helsingissä toimiva Keskuspuiston ammattiopisto on jo pitkään järjestänyt erikoisjärjestelyitä vaativia testejä.
– Itse testi on kaikille sama, mutta Eviralta voidaan pyytää erillinen lupa testin suorittamiseen erikoisjärjestelyin. Meillä on muun muassa järjestetty testejä näkö- ja kuulovammaisille, lukihäiriöistä kärsiville sekä viittomakieltä käyttäville, sanoo lehtori Mervi Rantanen Keskuspuiston ammattiopistosta.
Testi voidaan Rantasen mukaan suorittaa esimerkiksi niin, että oikein-väärin-väittämät luetaan oppilaalle ääneen, joka sen jälkeen vastaa joko suullisesti tai kirjallisesti oman vastauksensa.
– Esimerkiksi yksi oppilas ei itsenäisesti päässyt testiä läpi, koska luetun ymmärtäminen oli vaikeaa. Kun kysymykset luettiin hänelle ääneen, hän läpäisi kokeen toisella yrittämällä.
Noin 70 000 hygieniapassia läpi viime vuonna
Hygieniapassien suosio on kasvanut ja viime vuonna hygieniapassikortteja suoritettiin valtakunnallisesti noin 70 000. Suurin ryhmä suorittajista on nuoret aikuiset. Monesti ruuhkaisinta kursseilla on keväällä, sillä useissa kesätöissä ollaan tekemisissä ruuan kanssa.
Viime vuosina kursseille on kuitenkin hakeuduttu myös taloudellisen taantuman vuoksi, sillä omaa osaamista halutaan kehittää varmuuden vuoksi.
– Meidän tekemän kyselyn mukaan suurin osa suorittajista ei välttämättä tarvitse korttia heti, mutta se halutaan hankkia tulevaisuutta varten. Se kertoo siitä, että ollaan hieman epävarmoja omasta työpaikastaan tai tulevaisuudestaan ja siksi halutaan hankkia näitä työelämän kortteja, sanoo Lindberg.
Dornier-valvontalentokone lähtee keskiviikkona Turusta Välimerelle
Koneen tehtävänä on paikallistaa Välimeren yli pyrkiviä siirtolaisia, että heitä voidaan tarvittaessa auttaa.
Suomalainen valvontalentokone on jälleen lähdössä Turusta Välimerelle. Rajavartiolaitoksen Dornierin on määrä nousta ilmaan Turun lentoasemalta keskiviikkoaamuna yhdeksältä.
Kone osallistuu rajavalvontaoperaatioon Italiassa kuukauden ajan. Koneen tukikohta tulee tehtävän ajan olemaan Lampedusan saarella. Miehistön tehtävänä on paikallistaa Välimeren yli pyrkiviä siirtolaisia, jotta heitä voidaan tarvittaessa auttaa. Valvonnat lennetään neljän hengen miehistöillä.
Siirtolennolla koneessa on kolmen hengen miehistö. Matkan aikana tehdään kaksi välilaskua ja perille Lampedusaan saavutaan torstaina.
Suomi on lähettänyt Välimeren alueelle valvontalentokoneen aiemminkin.
Hallituksen EU-ministerivaliokunta on linjannut, että Suomi on valmis osallistumaan jatkossakin aktiivisesti EU:n yhteisiin operaatioihin Välimerellä.
Barcelona herkutteli kuusi maalia - tehotrio puhkaisi sadan maalin rajan
Lionel Messi ja Luis Suarez tekivät molemmat kaksi maalia, kun Getafe oli täysin purjeissa Camp Noulla. 
Barcelonan
ja Getafen välisessä Espanjan jalkapalloliigan ottelussa ei ollut epäselvää,
kumpi joukkue on parempi. Barcelona antoi kotiyleisöllensä koko rahan
edestä vastinetta, kun La Ligan kärkiseura jyräsi 6-0-voittoon. Ottelu oli jo
täysin selvä avausjakson jälkeen, kun Barcelona johti 
5-0.
Kotijoukkueen
maaleista vastasivat Lionel Messi (2), Luis Suarez (2), Neymar ja Xavi. 13.
sijalla La Ligassa oleva Getafe päästi ensimmäistä kertaa liigahistoriansa
aikana viisi osumaan omaan päähän avausjaksolla. 
Messi,
Suarez ja Neymar ovat tällä kaudella tehneet yhteensä jo yli sata maalia.
Messi on tehnyt 49 maalia, Suarez on juhlinut 21 kertaa ja Neymarilla on
kasassa 32 täysosumaa. 
Voitollaan
Barcelona kasvatti liigajohtonsa viiteen pisteeseen. Toisena olevalla Real
Madridilla on mahdollisuus kaventaa Barcan johto jälleen kahteen pisteeseen
keskiviikkona, kun Barcelonaa yhden ottelun vähemmän pelannut Real kohtaa
kotonaan Almerian. Barcelonalla on liigassa pelaamatta vielä neljä ottelua. 
Saudi-Arabian kruununprinssi vaihtuu – seuraava sukupolvi astuu remmiin
Kuningas Salman nimitti uudeksi kruununperilliseksi veljenpoikansa. Tämä on ensimmäinen seuraavan prinssisukupolven edustaja tehtävässä.
Saudi-Arabian kuningas Salman on vapauttanut tehtävästään kruununprinssin ja korvannut tämän sisäministerillä.
69-vuotias syrjään siirtyvä kruununprinssi Muqrin bin Abdul Aziz bin Saud on kuningas Salmanin velipuoli.
– Olemme päättäneet vastata hänen korkeutensa ilmaisemaan toiveeseen tulla vapautetuksi tehtävästään, sanotaan Saudi-Arabian valtiollisen uutistoimiston välittämässä hovin tiedotteessa.
Muutos merkitsee sukupolvenvaihdosta, sillä uudeksi kruununperilliseksi nimitetty sisäministeri Mohammed bin Nayef on kuningas Salmanin veljenpoika. Hän ottaa hoitaakseen varapääministerin tehtävät ja jatkaa myös sisäministerinä.
Uusi kruununprinssi on ensimmäinen modernin Saudi-Arabian kuningaskunnan perustajan Abdulazizin lapsenlapsi, jolle valtikka on tarjolla. Tähän saakka kaikki Abdulazizin seuraajat ovat olleet hänen poikiaan.
Ulkomailla Mohammed bin Nayef tunnetaan muun muassa Saudi-Arabian terrorisminvastaisen toiminnan johtajana.
Uudeksi varakruununprinssiksi kuningas Salman nimitti oman poikansa, prinssi Mohammed bin Salmanin, joka toimii puolustusministerinä.
Nimityksiä on tulkittu kuningas Salmanin pyrkimyksenä korvata edeltäjänsä, tammikuussa kuolleen kuningas Abdullahin aikaisia johtajia omalla lähipiirillään. Ne vahvistavat Salmanin sukuhaaran asemaa saudien kuningashuonessa.
Salman pyöritti myös ministerirulettia. Muun muassa pitkäaikainen ulkoministeri Saud al-Faisal saa tehdä tilaa Saudi-Arabian Yhdysvaltain-suurlähettiläälle Adel al-Jubeirille. Tämä on ensimmäinen kuningashuoneen ulkopuolinen henkilö, joka tehtävään on nimitetty.
Antamassa kuninkaallisessa määräyksessä Salman sanoi seuravansa edeltäjänsä perinnettä etsimällä sopivimmat ehdokkaat maailman suurimman öljynviejämaan johtopaikoille.
Kotkaniemi pysynee kesällä kiinni
Presidentti P. E. Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemi pysynee kesällä kiinni, vaikka remontti siirtyykin alkamaan vasta ensi vuoden puolella.
Kotkaniemen museon kunnostus Luumäellä on kiinni siitä, myöntääkö valtio museovirastolle rahaa kiinteistön vuokraamiseen. Vuokrarahoja anottiin jo tämän vuoden lisäbudjettiin, mutta anomus ei mennyt läpi.
Kotkaniemi siirtyi museovirastolta Senaatti-kiinteistöille runsas vuosi siten valtion kiinteistöstrategian mukaisesti.
Museoviraston johtaja Juhani Kostet on melko varma, että rahaa vuokraamiseen löytyy ensi vuoden budjetista.
Vaikka remontti siirtyy pysynee Kotkaniemi-museo tänä kesänä kiinni. Kostetin mukaan museotavaroiden siirtäminen pois remontin alta aloitetaan jo kesällä.
Senaatilta puuttui remonttiraha
Kotkaniemen kunnostuksen toteuttaa valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt, mutta yhtiö on jo saavuttanut eduskunnan asettaman investointirajan tälle vuodelle. Kunnostus voidaan aloittaa siten aikaisintaan ensi vuoden alussa.
Presidentti P. E. Svinhufvudin kotimuseon Kotkaniemen remontin odotetaan valmistuvan kesällä 2017. Tavoitteena on ollut, että kunnostettu Kotkaniemi saadaan auki yleisölle itsenäisyyden juhlavuonna 2017.
Vaikka remontin aloitus viivästyy, uskotaan sen valmistuvan juhlavuoden juhlallisuuksiin.
Hyvinvointiprofessori ja yksinäisyystutkija: Kaupungeissa ihmissuhteiden ylläpito on haastavampaa
Itä-Suomen yliopistossa on alkamassa kaksivuotinen laaja tutkimus yksinäisyyden kokemuksen eri puolista. Tutkimuksessa ovat mukana sosiologian professorit Osmo Kontula ja Juho Saari. Yksinäisyys ei ole ilmiönä uusi, mutta eri viestintäkanavat, internet ja esimerkiksi Suomi24-kanava ovat tehneet sen näkyväksi.
Helsinkiläinen Pirkko Helakorpi on asunut yksin koko aikuisikänsä. Arviolta 300 000 yli 70-vuotiasta kärsii Suomessa yksinäisyydestä. Helakorven elämäntapaa tukee oma aktiivisuus, toimivat sukulaissuhteet sekä HelsinkiMission vapaaehtoisten keikka-apu.
– Minä tiedän, kun soitan sinne kaks, kolme päivää aikaisemmin, että aina tulee joku vapaaehtoinen auttamaan. Yhteisen kauppareissun jälkeen tullaan sitten tänne ja kahvitellaan ehkä ja jutellaan. Se ei ole pelkkä kauppareissu. Siinä vaan tuntuu niin hyvältä kohdata näitä ihania ihmisiä, Helakorpi iloitsee.
Yksinäisyys ei kuitenkaan vaivaa pelkästään ikäihmisiä. Usein tai jatkuvasti itsensä yksinäiseksi tuntevia on kaikissa ikäryhmissä lapsista vanhuksiin. Yksinäisyyttä voi kokea myös parisuhteessa.
– Monet meidän vanhuksistamme voivat erittäin hyvin ja he ovat investoineet sosiaalisiin suhteisiinsa ja tavallaan he nyt keräävät sitä satoa vanhoilla päivillään. Heillä on runsas, aktiivinen sosiaalinen elämä, muistuttaa Suomalaisten yksinäisyys -tutkimuksen toinen vetäjä, hyvinvointisosiologian professori Juho Saari.
Suurten kaupunkien sinkkuilmiö on kansainvälinen
Yhden hengen talouksien määrä on Suomessa yli kaksinkertaistunut 35 vuodessa. Jatkuvasti lisääntyvä yksin asuminen Suomessa ei varmasti helpota ihmisten yksinäisyyskokemusta. Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli vuonna 2013 yli miljoona yhden hengen taloutta.
Aikuisväestön kasvanut sinkkuilmiö on kansainvälinen ja se keskittyy suuriin kaupunkeihin. Yksi ilmiötä ruokkiva tekijä on elintason kasvu. Yksin eläminen on mahdollista, vaikka se ei lisäisi hyvinvointia.
– Meillä on varaa asua yksin. Meidän ei ole pakko asua lasten vanhempiensa kanssa ja vanhempien isovanhempiensa kanssa. Kääntöpuoli siinä on se, että me enenevässä määrin joudumme hakemaan ne meille tärkeät ihmiset kotitalouksiemme ulkopuolelta. Yksin elävä henkilö joutuu hankkimaan oman keittiön, oman olohuoneen ja siitä väistämättä seuraa pienituloisuutta ennen kaikkea asumismenojen jälkeen, Saari luettelee yksin elämisen hintaa.
Yksin eläjiä enemmän kuin lapsiperheitä
Yksin eläjien talouksia oli vuonna 2013 jo enemmän kuin lapsiperheitä, joita oli samana vuonna vähän yli 865 000. Vielä 15 vuotta sitten, vuonna 2000, useamman hengen taloudet olivat tavallisempia. Tilastokeskus ei tilastoi mitään muuta yksin eläjien elämäntavoista.
– Jos meillä on paljon yksinäisiä, meillä on paljon palvelujen käyttöä ja meillä on paljon huonosti voivia ihmisiä. Suomalaisen yhteiskunnan toimivuuden kannalta yksinäisyys on keskeinen ongelma. Yksinäisyys lisää sairastavuutta, verenkiertosairauksia ja stressiä. Kiistatta se näyttää lisäävän kuolleisuutta. Siellä löytyy lohtusyömistä, päihteiden käyttöä, kroonista porno-addiktiota, ylipainoa. Mutta yksinäisten ryhmässä on myös hyvin paljon niitä, jotka ovat hyvin aktiivisesti liikkuvia ja silloin heidän fyysinen kuntonsa on parempi, Juho Saari kertoo.
Helsingin yksin eläjien tilannetta on luvattu selvittää
[Helsingissä](http://www.yksinkaupungissa.fi/yksinelaminen_yleistynyt) yksin asuvia on yli 150 000, lähes puolet kotitalouksista. Kaupunki aikoo selvittää yksin asuvien tilannetta.
Sosiaalialan järjestö HelsinkiMissio pyörittää Helsingissä aktiivista vapaaehtoistoimintaa, missä niin sanotut keikkalaiset auttavat ikäihmisiä arjen pulmatilanteissa. Keikka-auttaja lähtee tarvittaessa esimerkiksi saattajaksi lääkärikäynnille tai auttaa verhojen ripustamisessa. Toiminnan tavoitteena on myös yksinäisyyden ehkäiseminen ja lievittäminen.
– Me olemme siirtymässä siihen maailmaan, joka asuu kaupungeissa ja siellä ihmissuhteiden ylläpitäminen on haastavampaa kuin maaseudulla, jossa ne tulevat ikään kuin pakosta sen yhteisön kautta. Meidän on hyvin helppoa yksilöllistää yksinäisyys ja ajatella, että se on yksilön ominaisuus. Se ei ole sitä. Se on hyvin voimakkaasti kytkeytynyt siihen miten yhteisö toimii. Eli miten ja missä ihmiset kohtaavat, tutkija Juho Saari sanoo.
Väki väheni Etelä-Karjalassa vauhdilla viime vuonna
Vuosi 2014 oli surullinen vuosi Etelä-Karjalassa väestömäärää ajatellen. Asukasluku laski lähes 450 hengellä.
Etelä-Karjalan väkimäärä laski viime vuonna enemmän kuin kertaakaan ennemmin tällä vuosikymmenellä. Viime vuoden lopussa maakunnassa oli noin 131 800 asukasta, eli lähes 450 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Maakunnassa kuolleisuus oli viime vuonna selvästi syntyvyyttä suurempaa, mutta myös muuttoliike maakunnasta voimistui viime vuonna.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Etelä-Karjalan väestö jatkaa vähenemistään myös tänä vuonna, mutta väestötappio jää alle puoleen viimevuotisesta.
Liikunta on globaali kieli – jalkapalloilulla maahanmuuttajat lähemmäksi suomalaisia
Torniossa on lähes vuoden ajan kotoutettu maahanmuuttajia liikunnan avulla. Alun ujouden jälkeen myös paikalliset ovat liittyneet mukaan toimintaan, joka on maahanmuuttajan kotouttamisessa tärkeintä.
Liikunta on osoittautunut tehokkaaksi tavaksi kotouttaa maahanmuuttajia. Tornion kansalaisopisto on lähes vuoden ajan järjestänyt maahanmuuttajille muun muassa jalkapalloilua, satujumppaa ja uintiopetusta.
Kansalaisopiston tavoitteena oli saada mukaan 100 maahanmuuttajaa, mutta osallistujamäärä on noussut jo 200:een. Innostus liittynee siihen, että liikunnassa ei tarvita täydellistä suomen kielen taitoa.
– Liikunta on erinomainen tapa kotoutua, koska liikunnan kieli on globaali. Jos ei osaa suomenkieltä, se voi sulkea pois monia mahdollisuuksia maahanmuuttajilta. Mutta he pystyvät aina liikkumaan, pohtii kansalaisopiston vt. rehtori Tarja Hooli.
Innostus väistyi ujouden tieltä
Maahanmuuttajien aktiivisuuden lisäksi myös suomalaisten rohkeus liittyä mukaan ovat yllättäneet järjestäjät. Esimerkiksi jalkapallokursseilla maahanmuuttajien seassa pelaa torniolaisia.
Sehän tässä maahanmuuttajien kotouttamisessa on kyse, että saamme myös paikalliset mukaan liikuntakursseille.
– Aluksi oli tietynlaista varovaisuutta, kuten meillä suomalaisilla yleensä on. Jalkapalloa pelasi aluksi vain maahanmuuttajaporukka, mutta kentän laidalla kävi torniolaisia varovasti kyselemässä, että mikä tämä homma on. Ohjaaja sanoi että tulla vain mukaan ja nyt kentällä on ollut kaikenikäisiä suomalaisia naisia ja miehiä, Hooli iloitsee.
– Sehän tässä maahanmuuttajien kotouttamisessa on kyse, että saamme myös paikalliset mukaan liikuntakursseille, hän jatkaa.
Urheiluseurat mukaan
Kansalaisopiston liikuntakurssit ovat innostaneet osan maahanmuuttajista liittymään paikalliseen jalkapalloseuraan. Myös laajempi yhteistyö kansalaisopiston ja urheiluseurojen kanssa on laitettu alulle.
– Osa on siirtynyt pelaamaan Tornion Jalkapalloklubiin. Olemme aloittamassa laajaa yhteistyötä myös TP-47:n kanssa. Tulossa on muun muassa jalkapallokoulua ja seikkailupäiviä, Hooli valottaa.
Tornion kansalaisopisto sai toimintaan avustusta Lapin aluehallintovirastolta 20 000 euroa tänä vuonna. Viime vuonna avustusta tuli saman verran.
Tammelan malmivarat kiinnostavat – kullan ja litiumin lisäksi nyt haetaan kuparia
Geologinen tutkimuskeskus on kiinnostunut mahdollisesta kupariesiintymästä Tammelasta. GTK on tehnyt etsintöjä varten varauksen suurista maa-alueista Kaakkois-Tammelasta. Malmia on etsitty Kanta-Hämeestä jo 1980-luvulta lähtien.
Geologian tutkimuskeskus suunnittelee kuparietsintöjen käynnistämistä Tammelassa. Turvallisuus- ja  kemikaalivirasto on hyväksynyt GTK:lle varauksen, joka oikeuttaa malminetsintäluvan hakemiseen.
GTK on varannut Tammelasta yhteensä runsaat 17 neliökilometriä maita muun muassa Liesjärven ja Saloistenjärven väliseltä alueelta. Etsinnät on tarkoitus ulottaa aina Kyynäränjärven pohjoispuolelle ja Valijärven rantamaille.
GTK etsii laajalta alueelta kuparia. GTK:n geologi Niilo Kärkkäinen sanoo, että tärkeintä on nyt tarkistaa vanhoja malmiyhtiöiden tutkimustuloksia.
– Olemme jo tarkistaneet vanhan Outokummun tutkimustuloksen kairanreijällä. Parhaillaan odotamme tuloksia, Kärkkäinen kertoo. GTK suunnittelee alueelle myös maastomittauksia.
Tärkeintä on nyt tarkistaa vanhoja malmiyhtiöiden tutkimustuloksia.
– Katsomme, mitä tänä vuonna ehdimme tehdä. Hankkeelle on varattu aikaa tämä vuosi ja monta kohdetta ja asiaa pitäisi vielä tarkistaa.
Liesjärven ja Saloistenjärven alue on kokonaisuudessaan mielenkiintoinen. Alue on ollut aikoinaan eri kaivosyhtiöiden tutkimuskohteena, mutta Kärkkäisen mukaan selvityksiä on tehty aika suppealla alueella.
– Lisäksi yhtiöt ovat keskittyneet selvittämään jotain tiettyä asiaa, mutta me yritämme nyt käydä aluetta lävitse tarkemmin.
Geologian tutkimuskeskusta kiinnostaa Liesjärvi-Saloistenjärvi-Kyynäränjärvi-akselilla nyt mahdollinen kupari. Aikaisemmin GTK on etsinyt alueelta kultaa. Litiumia GTK on hakenut Etelä-Tammelasta.
Kaivosvaikutukset selvittelyyn
Kanta-Hämeessä aiotaan selvittää mahdollisten kaivosten taloudelliset vaikutukset. Työ sisältää malmivarantojen arvioinnin ja kaivosten vaikutukset muun muassa maakunnan elintasoon ja työllisyyteen.
Kanta-Hämeessä on etsitty malmia 1980-luvulta lähtien. Näillä näkymin suurimmat toiveet kohdistuvat kultaan, kupariin ja litiumiin. Tätä nykyä Kanta-Hämeestä tunnetaan 90 eri kokoista malmiesiintymää.
Nopeimmillaan malmiaihe voi kasvaa kaivostoiminnaksi 10-15 vuodessa. Vahvimmat kaivostoiveet kohdistuvat Forssan, Tammelan, Someron ja Jokioisten alueella oleviin malmiesiintymiin. Tarkemmissa selvityksissä malmivarantojen suuruuden ennakoidaan kasvavan nykyisestä.
Sari Helin: Sipilän kysymykset, kohta 4: yrittäjyyden edistäminen
Yksityisyrittäjä yrittää yksin. Todella yksin, kirjoittaa Sari Helin.
Hallitustunnustelija Juha Sipilän (kesk.) 15 kohdan listassa kysytään, mitkä ovat puolueen konkreettiset keinot uusien työpaikkojen luomiseksi ja yrittäjyyden edistämiseksi. Hyvä hallitukseen hinkuva puolue, tervetuloa edistämään yrittäjän arkipäivää!
**Yrittäjä herää aamulla erittäin hyvissä ajoin**, koska hän tekee pikkuisen töitä ennen kuin vie lapsensa johonkin kunnallisesti säädettyyn päiväsäilyttämöön. Pikkuisen töitä aamulla tarkoittaa kevyesti sellaista kahta tuntia sillä välillä kun lehdenjakaja on juuri käynyt, mutta perhe ei vielä tiedä kenenkään olevan hereillä. Yrittäjä kiikkuu nojatuolin reunalla epämukavassa asennossa, koska on niin pirun kiire, ettei asennon vaihtamiseen ole aikaa.
**Yrittäjä on jo aikapäiviä hankkinut niska- ja hartiajumit** ja muutaman muun vaivan, joita hän ei juokse näyttämässä työterveydessä saikun toivossa, koska a) työterveyttä ei ole b) saikkua ei tule, koska yrittäjä ei voi olla saikulla. Yrittäjä on kyllä ollut sairaana kuten noroviruksessa, mutta yrittäjä otti kannettavan tietokoneen viereensä vessan lattialle ja vastasi sieltä asiakkaalle oksennuksen ja ripulin antamalla tauolla.
Yrittäjä toivoo joka ikinen päivä, etteivät hänen lapsensa sairastuisi, koska siinä tapauksessa hänellä on kotonaan sekä työ että sairas lapsi, parhaana päivänä työ sekä  kaksi sairasta lasta.
Valtiolla töitä tekevä naapuri sentään lohdutti: ”Kyllä sä olet hullu, kun jaksat tuota hommaa!”
**Yrittäjä tekee töitä helposti 12 tuntia päivässä** tai yli. Kun uuttera aherrus alkaa tuottaa hedelmää ja yrittäjän idea on hyvä, yrittäjä saattaa saada ajatusharhauman työn tarjoamisesta jollekin, jolla sitä ei ole. Yrittäjä miettii sellaisia ihmisiä, joiden on vaikea työllistyä kuten nuoria tai vammaisia. Molemmille yrittäjän verkkokaupassa voisi olla hommia ja osaava kirjoittajakin kyllä kiinnostaisi.
Voi miten ylevää, yrittäjä voi soittaa TE-toimiston kuumaan linjaan esimerkiksi tällaisen puhelun:
Yrittäjä: ”Päivää, minulla voisi olla varaa palkata joku töihin nippa nappa. Mitä eri tukimuotoja yritykseni voisi hyödyntää kun olen vasta vähissä varoissani?”
TE-toimisto: ”Öööö. Luultavasti et mitään. No, jos löydät jonkun, jonka haluat töihin, sinun pitää ensin tehdä työsopimus. Kun sopimus on tehty, voimme miettiä, voidaanko tätä työllistymistä jotenkin tukea.”
Yrittäjä: ”Tuota, journalisteja ainakin on paljon työttömänä. Voisinko saada tukea jos työllistän potkut saaneen journalistin töihin sosiaaliseen mediaan?”
TE-toimisto: ”En ota kantaa.”
**Yrittäjä on jo toki saanut tottua** näihin vastauksiin. Naisyrittäjyyskeskuskin sanoi ihan suoraan, ettei meillä ole sinulle mitään apua tarjolla. Ei me ymmärretä sinun alaasi.  Apua ei herunut myöskään starttirahana, eikä millään yhteiskunnan tarjoamana muotona. Yksityisyrittäjä yrittää yksin, todella yksin.
**Ammattiyhdistykseltä myös tuli heti selkeä vastaus**. Jos alat päätoimiseksi yrittäjäksi, työttömyyskassan 20 vuoden jäsenmaksusi eivät sinua lohduta. Oma vika, jos ei yritys kanna. Myös verottajalla on ollut yrittäjlle paljon asiaa päivästä 1 alkaen. Valtiolla töitä tekevä naapuri sentään lohdutti: ”Kyllä sä olet hullu, kun jaksat tuota hommaa!”
Hallitustunnustelijan tehtävä numero 4 on Suomen menestymisen kannalta merkittävä. Ja yrittäjyys on onnistuessaan erittäin palkitseva elämäntapa. Mutta merkittäväksi työllisyyden lisääjäksi pienehköstä yritystoiminnasta ei tällä mallilla ole, koska tällä hetkellä yrittäjä pysyy hengissä vain satumaisen onnen tai hyvän perinnön varassa.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Tampereen Hämeenkadun elävöittäminen kaatui – jalankulkijat eivät saa lisää tilaa
Tampereen Hämeenkadun itäpää pysyy ennallaan tulevana kesänä. Yhdyskuntalautakunta päätti tiistaina äänestyksen jälkeen, että Hämeenkadun itäpään ajorataa ei kavenneta jalankulkijoiden käyttöön.
Tampereen Hämeenkadun itäpää pysyy ennallaan tulevana kesänä. Bussit saavat huristella kahta kaistaa suuntaansa Koskipuiston ja rautatieaseman välillä.
Tampereen yhdyskuntalautakunta sai tiistaina käsiteltäväkseen ideasuunnitelman, jossa ajorataa olisi kavennettu kävelyä ja muuta katutilaa elävoittävää toimintaa varten. Lisäksi liikennevaloja olisi poistettu kesäksi.
Suunnitelma kaatui äänestyksessä [äänin 6–5](http://www.tampere.fi/tampereinfo/viestinta/tiedotteet/2015/KPfvQkirs.html). Hämeenkadun elävöittämiskokeilua vastustivat muiden muassa kokoomuksen kolme jäsentä.
Pohjaesityksenä oli merkitä tiedoksi ideasuunnitelma ja siitä saatu palaute, jota oli koottu sekä kuntalaisilta että yrityksiltä.
Hämeenkadun elävöittämisen ideasuunnitelma perustui katusuunnitelmaan, jossa katuosuus Koskikadun Rautatienkadun välillä muutettiin kokeiluluonteisesti joukkoliikennekaduksi. Kokeilu alkoi viime kesänä ja jatkuu vuoden 2016 loppuun saakka.
UPI:n Tiilikainen: Itämeren jännitteinen ilmapiiri alueloukkausepäilyn taustalla
Teija Tiilikainen ei usko, että esimerkiksi Suomen vaaleilla tai hallituksen muodostamisella olisi ollut vaikutusta mahdolliseen aluevesiloukkaukseen.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen näkee mahdollisen aluevesiloukkauksen taustalla yleisen kiristyneen ilmapiirin Itämeren alueella. Hän ei usko, että kyseessä olisi reaktio Suomen poliittiseen tilanteeseen.
– Täytyy tietysti olla kovasti varovainen, niin kauan kuin ollaan epävarmalla pohjalla, että mistä tässä on kysymys. Mutta varmaan aika moni mielessään liittää aluevesiloukkaukset nimenomaan näihin ilmatilaloukkauksiin.
– Keneltäkään ei ole jäänyt huomaamatta, että tilanne Itämeren piirissä on jännitteinen ja se on kiristynyt. Ympäristössä on paljon erilaista sotilaallista harjoitustoimintaa ja sitten tietysti suurvaltojen kuten Venäjän taholta tulevia enemmän tai vähemmän tahallisia sekä ilmatila- että mahdollisia aluevesiloukkauksia, Tiilikainen sanoo.
Tiilikainen sanoo, että toiminnan perimmäiset motiivit ovat jääneet hämärän peittoon. Hän ei kuitenkaan usko, että esimerkikisi Suomen vaaleilla tai hallituksen muodostamisella olisi ollut vaikutusta.
– Suomessa ei ole ollut keskustelussa sellaista välitöntä suunnanmuutosta esimerkiksi Suomen turvallisuuspoliittisissa ratkaisuissa, minkä voisi kuvitella aiheuttavan reaktioita. Kyllä ehkä ennemminkin liitän sen yleiseen tilanteen kiristymiseen ja jännitteiseen ilmapiiriin, hän sanoo.
Tiilikainen peräänkuuluttaa yhteistä avointa keskustelua asiasta, koska tilanteen hahmottaminen on vaikeaa kaikille – myös tutkijoille.
– Tämä avoimuus ja se, että asioista puhutaan niiden oikeilla nimillä, on kyllä varsin tärkeä asia näinä aikoina. Siitä muun muassa kertoo se uusi tiedotuslinja, joka nyt muutaman vuoden on ollut käytössä, että myöskin tällaisista sotilaallisista ilmatila- ja aluevesiloukkauksista informoidaan avoimesti toisin kuin aikaisemmin.
Merivoimat toivoi avointa käsittelyä
Merivoimien operaatiopäällikkö, kommodori Olavi Jantunen kertoo puolustusministeriön avoimen tiedottamislinjan olevan myös merivoimien toiveiden mukainen.
– Avointa yhteiskuntaan kun olemme, Jantunen toteaa Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Jantusen mukaan nykyisten tietojen perusteella on mahdotonta vetää johtopäätöksiä siitä, minkälaisesta toiminnasta mahdollisesti on ollut kyse. Kyseessä on voinut olla esimerkiksi meriliikenteen seuraaminen tai pohjanmuotojen kartoittaminen.
Jantunen vakuuttaa merivoimien tietävän erinomaisesti, mitä Suomen merialueella tapahtuu. Valvontaa helpottavat rannikon matalat vedet.
– Me tiedetään, missä meidän alueella pystytään kulkemaan ja operoimaan. Sitten tietysti kohdennetaan meidän valvontajärjestelmät näille alueille ja me saadaan hyvin kattava kuva.
RoPS rypee sarjajumbona – "Tullaan saamaan enemmän pisteitä kuin viime vuonna"
Kovin odotuksin kauteen lähtenyt Rovaniemen Palloseura on Veikkausliigan viimeisenä. RoPS on hävinnyt kaikki kauden kolme ensimmäistä peliä ja tehnyt niissä vain yhden maalin. 
 RoPS-hyökkääjä Aleksandr Kokko ei ole kuitenkaan huolissaan heikosta kauden alusta. Maalejakin alkaa tulla kun koko joukkueen pelaaminen parantuu.
– Kun saadaan koko joukkueen peli paremmaksi, niin tulee hyökkääjillekin enemmän paikkoja.
– Kyllä se tästä. Viime vuonna meillä oli sama ongelma alkukaudella. Viime vuonna meillä oli tässä kohtaa yksi piste. Nyt ei ole yhtään. Pelasimme silti viime vuonna hyvän kauden. Kyllä mä luotan että voittoja tulee sieltä. Meillä on materiaalia. Meillä löytyy taitoa. Me saadaan rakennettua paikkoja ja tehtyä niistä maaleja, Kokko uskoo. 
Kyllä me luotetaan itteemme
Sarjanousija Helsingin IFK saapuu RoPSin vieraaksi keskiviikkona 29.4. RoPS-hyökkääjä Aleksandr Kokon mukaan HIFK kaatuu yksinkertaisella tavalla
– Pidetään pakka tiiviinä ja tehdään paikoista maaleja, Kokko tiivistää.
Edessä ei ole pakkovoitto, vaikka HIFK ei kaatuisikaan. Kautta on vielä paljon jäljellä ja voittava pelaamisen tapa löytyy.
– Sitten on kaksikymmentäyhdeksän peliä jäljellä. Sitten yritetään seuraavassa pelissä uudestaan. Kyllä me luotetaan itteemme. Jossain vaiheessa me saadaan tää pyörimään kunnolla, Kokko vakuuttaa.
Vanha pelitapa käyttöön
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malisen mukaan joukkueen pelitapaa muutetaan takaisin aikaisempaan.
– Joukkueen kanssa pyritään palaamaan siihen tekemiseen tekemisen ruotuun joka mikä on vienyt meitä talvella ja aikaisemminkin eteenpäin. Me ollaan menetetty tietyllä tapaa se formi mihin me valmistauduttiin. Nyt me ollaan uusimassa sitä. 
Me ei kaikkea voida lähteä korjaamaan
– Me pyritään palaamaan sellaiseen tekemiseen mikä on mahdollisimman lähellä sitä jokaisen tutuinta tekemistä. Me ei kaikkea voida lähteä korjaamaan yksitellen vaan me lähdetään tekemään sellainen paketti että se on mahdollisimman lähellä jokaisen sydäntä, Malinen kertoo.
Kauden alussa RoPS kokeili pelitapaa 3-5-2, tätä ei olla kuitenkaan kokonaan hylkäämässä.
– Ei me sitäkään unohdeta, sekin on silloin kun kaikki pelaajat on terveenä ja tiettyä vastustajaa vastaan se on varmasti erittäin hyvä juttu, Malinen päättää.
Juha Malinen on luottavainen kauden suhteen, vaikka alkukausi on mennyt alle kaikkien odotusten. 
– Meillä on aika paljon pisteitä saatavana. Tullaan saamaan enemmän pisteitä kuin viime vuonna, Juha Malinen uskoo.
_Rovaniemen Palloseura Helsingin IFK Rovaniemen Keskuskentällä keskiviikkona kello 18.30_
Kokkolassa 14 000 kesäkukkaa  – kastelua hoitaa oma keksintö 
Jos kaupungin puistoissa ja toreilla on kesän mittaan 14 000 kesäkukkaa, niiden kastelu voi olla murhaavaa. Kokkolassa käytetään tihkukasteluletkujärjestelmää, joka säästää työvoimaa letkun varressa. Kaupungissa on mietitty muitakin fiksuuksia kasteluun.
Tihkukasteluletkut kiertävät isoja kukkapenkkejä Kokkolan Katariinan aukiolla ja Länsipuistossa. Letkuja on asennettu myös kävelykeskustan suuriin kukkalaatikoihin.
Kaikkialle systeemiä ei voi levittää, sillä se vaatii lähelleen vesijohdon. Letkut liitetään vesijohtoverkkoon, josta juoksevaa vettä säädellään sulkuventtiilillä. Vesi tihkuu kukille reikien ja niiden alla olevien suuttimien kautta.
– Työntekijät avaavat hanat aamulla, jolloin kukkien kastelu muutenkin on järkevintä. He myös seuraavat, milloin vettä on tullut tarpeeksi. Hellepäivinä työtä joudutaan täydentämään käsikastelulla, koska letkut eivät kierrä ihan nurkissa asti, kertoo työnjohtaja Juha Annala teknisestä palvelukeskuksesta.
Malli kasteluun otettiin kasvihuoneista.
Tämä varmistaa, että kaupungin ostamat kalliit kukat eivät kuole kuivuuteen.
– Tämä varmistaa, että kaupungin ostamat kalliit kukat eivät kuole kuivuuteen. Kastelemisessa on hirveän iso työ muutenkin. Tämä säästää aikaa ja kukat pysyvät elossa, perustelee Annala.
Itse kehitelty kasteluritilä
Kaupungin iso kesäkukkamäärä on pistänyt teknisen toimen aivonystyrät muutenkin hyrräämään. Kun vuoden 2011 asuntomessuille ideoitiin kaupungin historiasta kertovat tervatynnyrin muotoiset kukka-astiat, niihin räätälöitiin kasteluritilät ja vesisäiliöt. Alumiiniset ritilät peitellään kankaalla ja sen päälle laitetaan multa ja kukat.
– Vesi saattaa riittää säiliössä viikonkin verran. Kun pohjassa on juoksuputki, kukat eivät koskaan saa liikaa vettä, myhäilee Annala.
"Uutta kalastuslakia mahdotonta valvoa" – harrastaja saattaa edelleen myydä pimeää kalaa
Lakimuutoksella on tarkoitus parantaa ammattikalastajien asemaa vapaa-ajankalastajiin nähden. Asiantuntijat pelkäävät, että tulevia rajoituksia on mahdotonta valvoa ja harrastajat saattavat jatkossakin myydä kalaa maksamatta siitä veroja.
Vuonna 2016 voimaan tuleva uusi kalastuslaki pyrkii vetämään rajan ammattikalastajien ja vapaa-ajankalastajien välille.
Uudessa laissa esimerkiksi rajoitetaan kalasaaliin myyntiä sisävesillä. Ensi vuoden alusta lähtien vapaa-ajankalastajat saavat myydä vain sata kiloa kalaa kaudessa. Aiemmin määrää ei ole rajoitettu.
Myös verkkojen määrää on ensimmäisen kerran rajoitettu. Verkkoja saa jatkossa olla vain kahdeksan.
Suomen vapaa-ajankalastajien keskusjärjestön toiminnanjohtaja Ilkka Mäkelä pitää lakiuudistuksia fiksuina. Kuitenkin kalan myynti edes pienissä määrissä ihmetyttää järjestössä.
– Kuka sitä pystyy valvomaan? Ei kukaan. Keskusjärjestö oli sitä mieltä, että harrastajat eivät myy kalaa. En ymmärrä, miksi siihen jätettiin mahdollisuus myydä pikkuisen kalaa.
Mäkelän mukaan ylimääräisen kalasaaliin antaminen esimerkiksi kyläläisille on hyväksyttävää. Vapaa-ajankalastuksen tarkoitus ei ole ansaita saaliilla, pohtii Mäkelä.
– Minun näkemykseni on se, että uutta kalastuslakia on käytännössä mahdotonta valvoa. Periaatteessa kalastuslakia valvovat viranomaiset. Tässä ei enää ole kyse kalastuksen valvonnasta vaan myynnistä. Ei voi kuin luottaa siihen, että kansalaiset noudattavat lakeja, toteaa Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Jukka Muhonen.
Verkkorajoituksiin vapaa-ajan kalastajien järjestön Mäkelä on tyytyväinen, vaikka soraääniäkin löytyy. Keskusjärjestön ajatus oli verkkojen rajoittaminen vain neljään.
– Valvonnassa ei auta kuin katsoa, kuinka monta verkkoa on veneessä tai vedessä. Saattaa olla, että vaikutus käytännön kalastukseen on enemmän ohjaava kuin että sitä viimeisen päälle pystyttäisiin valvomaan.
Poliittinen kompromissi
Kalatalouspäällikkö Muhosen mukaan sadan kilon rajapyykki oli kompromissi. Verkkorajoitusta kritisoitiin paljon muun muassa Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Peli olisi selvintä, jos kaikki myyjät olisivat rekisterissä. 
Eikö epämääräinen raja ole harmaata taloutta?
– Siitä on nimenomaan kysymys. Tämä on poliittinen kompromissi. Peli olisi selvintä, jos kaikki myyjät olisivat rekisterissä. Se vaatii ilmoittautumisen, ja siinä herää ehkä pelko siitä, että rekisterit tulevat verottajan tietoon.
EU-säädösten varjossa vapaa-ajankalastajien kalan myynti merellä on jo kielletty yksiselitteisesti. Mäkelä kertoo saaneensa muutamia ärhäkkäitä soittoja kommentoituaan, että kielto on hyvä juttu.
– Siltä pohjalta voisi sanoa, että vapaa-ajankalastajissa on niitä, jotka myyvät kalaa. Minulle se tarkoittaa enemmänkin veroja kiertävää, harmaata taloutta kuin vapaa-ajan kalastusta.
Unelmatilanteessa kalaistutuksia ei tarvita
Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö odotti lakiuudistukselta muun muassa entistä parempaa verkkokalastuksen ohjausta.
Suomessa tehdään mieletön määrä turhia istutuksia.
Mäkelä muistuttaa, että Suomessa kalastuslakia uudistetaan keskimäärin 30 vuoden välein.
– Istutusten ohjausta olisi pitänyt parantaa. Suomessa tehdään mieletön määrä turhia istutuksia.
Yksi lain periaatteita on, että istutuskeskeisestä hoitokulttuurista päästäisiin kalojen luonnonvaraisen lisääntymisen turvaamiseen.
– Unelmatilanne olisi, ettei istutuksia tarvittaisi lainkaan. Tämä on lain tarkoitus, ja siihen suuntaan ollaan menossa. Kokonaan istutuksia ei voi lopettaa, koska meillä on lajeja, joiden luonnonvaraista lisääntymistä ei pystytä turvaamaan. Tällainen laji on esimerkiksi Päijänteen taimen, toteaa kalatalouspäällikkö Muhonen.
Taantuman tuoma yllätys: pitopalveluyritysten määrä lisääntyi
Ihmiset harkitsevat taantumassa rahan käyttönsä tarkkaan. Sen tietää pitopalvelualan yrittäjä juhlakauden alla. Yrittäjän pitää olla tarkka toisestakin syystä: taantuma toi alalle yllättävää kilpailua, kun alan yritysten määrä alkoi lisääntyä.
Pitopalveluyrittäjä Pirkko Turkkila Muuramesta sanoo, että kiristyvä kilpailu pakottaa yrittäjän tarkaksi. Pitää paneutua laadun ylläpitoon ja pitää olla tarkka raaka-aineista. Kilpailu on johtanut siihen, että yhä useampi pitopalvelu on yhden tai kahden eli perheen yritys ja vierasta työvoimaa palkataan vain silloin kun sitä todella tarvitaan.
Myös asiakkaat ovat taantumassa alkaneet tarkoiksi. Turkkilan mukaan ihmiset kyselevät aiempaa enemmän hinnoista ja oikeastaan vasta hinnan määrittelyn jälkeen aletaan puhua siitä, mitä hinnalla saa. Kilpailuttaminen on tullut alalle.
– Tässä tilanteessa luottamus on ensiarvoisen tärkeää eli se, että on kanta-asiakkaita. Hintoja ei nyt voi nostaa, summaa Turkkila tilanteen.
Selkeää ja suomalaista
Pitopalveluilta kysytään taas suomalaista perua olevaa ruokaa. Lähiruoka-ajattelu on tullut myös tilauksiin.
– On palattu juurilleen juhlaruuissa. Aasialaisbuumi on selvästi jäänyt taka-alalle, jonkin verran haetaan edelleen esimerkiksi afrikkalaisia makuja. Muutenkin tarjoilussa halutaan selkeyttä niin maussa kuin tarjoilussakin, selvittää Pirkko Turkkila.
Asiakkaat ovat hyvissä ajoin liikkeellä, jos kerran on päätetty juhlia ja käyttää pitopalveluyrityksen palveluja. Turkkila sanoo, että juhlakausista heillä myydään jo ensi vuotta.
– Taantumankin aikana halutaan lasten juhlat juhlia. Niin rippikoulut kuin ylioppilasjuhlat. Muita juhlia mietitään ja ehkä valitaan, järjestetäänkö juhlat vai lähdetäänkö matkalle.
Enontekiön vt. kunnanjohtajan virka auki – Kärnälle virkavapaata
Enontekiön kunnanhallitus päätti tiistaina, että eduskuntaan nousevalle Mikko Kärnälle (kesk.) myönnetään palkatonta virkavapaata 5.6.2015 - 30.4.2019. Kunnanhallitus päätti tiistaina julistaa kunnanjohtajan viransijaisuuden haettavaksi. Kärnän mukaan virka täytetään, mikäli Kärnän kansanedustajuus jatkuu vielä hallitusneuvotteluiden ja hallituksen muodostamisen jälkeen. 
Enontekiön kunnanhallitus myönsi eduskuntaan nousevalle Enontekiön kunnanjohtajalle Mikko Kärnälle (kesk.) lomaa 4. kesäkuuta saakka. Lisäksi kunnanhallitus myönsi Kärnälle palkatonta virkavapaata 30.4.2019 saakka. Kärnä anoi palkatonta virkavapaata varautuakseen toimimiseen kansanedustajana.
Tiistaina kunnanhallitus päätti julistaa myös kunnanjohtajan viransijaisuuden haettavaksi. Kärnän mukaan virka täytetään, mikäli Kärnän kansanedustajuus jatkuu vielä hallitusneuvotteluiden ja hallituksen muodostamisen jälkeen.
– Filosofi Herakleitos sanoi aikanaan, että kaikki virtaa eikä mikään ole pysyvää. Sen virran mukana mennään nyt, Lappia puolustamaan, Kärnä tiivisti tunnelmiaan lähettämässään tiedotteessa kunnanhallituksen kokouksen jälkeen.
Kärnä nousi eduskuntaan Väyrysen tilalle
Kärnä on keskustan varakansanedustaja Lapista. Kevään eduskuntavaaleissa Kärnä sai 3204 ääntä. Kansanedustajan paikka aukesi, kun keskustan Paavo Väyrynen ilmoitti, että jatkaa europarlamentissa. Väyrynen on kuitenkin ilmoittanut, että hänen varamiehensä Kärnän kausi kansanedustajaksi saattaa jäädä muutaman viikon mittaiseksi. Kärnän kausi eduskunnassa päättyy, jos Väyrynen valitaan ministeriksi.
Kärnä osallistuu ensimmäiseen keskustan eduskuntaryhmän kokoukseen keskiviikkona Helsingissä. Facebook-päivityksessään Kärnä arvelee, että Kärnän valtakirja tarkastetaan joko torstaina tai viimeistään ensi viikon maanantaina.
Uuden sairaalan vaatimat purkutyöt alkavat kesäkuussa
Keski-Suomen uuden keskussairaalan suunnittelu etenee tasaiseen tahtiin. Paraikaa suunnittelupöydillä ovat sisäpuoliset tilat ja sanansa saavat sanoa kaikkien ammattien edustajat. Uusien rakennusten tieltä puretaan vanhaa jo alkavana kesänä.
Keski-Suomen uuden keskussairaalan urakoiden kilpailutukset ovat alkaneet. Pääurakoinnin kilpailussa ovat mukana kaikki neljä tarjouksensa jättänyttä rakentajaa eli YIT, NCC, Skanska ja SVR. Pääurakoija on määrä valita loppuvuodesta. Parin viikon kuluttua valitaan purku-urakoitsija. Uuden sairaalan rakentamisen projektijohtaja Mikko Jylhä sanoo, että purkutöihin on tarkoitus päästä jo muutamien viikkojen kuluttua.
– Näillä näkymin purkamiset alkavat kesäkuun puolessa välissä. Alkuvaiheessa puretaan kolme omista rakennuksista ja sitten myöhemmin neljä niiltä tonteilta, joita olemme hankkineet. Vuoden loppuun mennessä pitäisi purkutyöt olla tehtynä, Jylhä kertoo.
Sisätilat mietinnässä
Ensimmäinen suunnitteluvaihe saatiin keväällä valmiiksi ja nyt on aloitettu sisäpuolisten tilojen suunnittelu. Mukana ovat kaikki henkilöstöryhmät, eri ryhmiin valittuja ammattien edustajia on noin 300. Työn alla ovat hyvin konkreettiset asiat kuten esimerkiksi eri tilojen kalusteet ja vesipisteet. Valmista pitäisi olla lokakuussa.
– Tavoite on, että lokakuussa meillä on ne dokumentit, joilla lähdemme hakemaan rakennuslupaa ja joiden perusteella pystymme valitsemaan rakentajaurakoitsijan. Silloin myös selviää se lopullinen rakennusurakan hinta, toteaa projektijohtaja Mikko Jylhä.
Tilanne Baltimoressa näytti jo rauhoittuvan – poliisi käytti savupommeja
Tilanne Baltimoressa oli tiistaina rauhoittumassa edellispäivän mellakoiden jälkeen. Tuhannet poliisit ja kansalliskaartin sotilaat levittäytyivät alkuillasta kaupunkiin vähän ennen ulkonaliikkumiskiellon alkamista. Kaduilla oli kuitenkin yhä satoja ihmisiä, ja poliisi heitti savupommeja kohti väkijoukkoja saadakseen ne hajaantumaan.
Tunnelma Baltimoressa oli tiistaina päivällä enimmäkseen rauhallinen maanantain mellakoiden jälkeen. Alkuillasta tuhannet kaupunkiin lähetetyt poliisit ja kansalliskaartin sotilaat levittäytyivät ympäri kaupunkia valvomaan viranomaisten julistamaa ulkonaliikkumiskieltoa, jonka on tarkoitus kestää viikon loppuun saakka.
Yli 3 000 poliisia ja kansalliskaartin sotilasta lähetettiin kaupunkiin valvomaan järjestystä sen jälkeen, kun 20 poliisia loukkaantui maanantain väkivaltaisissa mellakoissa. Mellakoita on kutsuttu pahimmiksi vuosiin Yhdysvalloissa.
Vain vähän ennen ulkonaliikkumiskiellon alkamista kaduilla oli vielä satoja ihmisiä, ja Baltimoren pormestari pyysi ihmisiä menemään koteihinsa. Poliisin mukaan kaduilla sai liikkua vain mennäkseen töihin.
Vähän kymmeneltä paikallista aikaa alkaneen ulkonaliikkumiskiellon jälkeen kaduilla oli edelleen satoja ihmisiä, jotka eivät totelleet käskyä poistua koteihinsa. Poliisi ampui savupommeja ja pippurikaasua hajottaakseen aggressiiviseksi kuvaillun väkijoukon.
Puoliltaöin poliisin tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että kymmenen ihmistä oli pidätetty, suurin osa heistä ulkonaliikkumiskiellon rikkomisesta. Poliisi kuvasi tilannetta Baltimoressa vakaaksi.
Mellakat puhkesivat maanantaina
Maanantaina yli 250 ihmistä pidätettiin ja useita rakennuksia poltettiin maan tasalle, kun mellakat seurasivat poliisin pidättämänä kuolleen mustaihoisen miehen hautajaisia.
Maanantain väkivaltaisten mellakoiden jälkeen ihmiset kokoontuivat kaduille tanssimaan ja laulamaan yhteisöllisyyden merkkeinä. Monet myös siivosivat kaduilta mellakoiden jälkiä. Useita rauhanomaisia mielenosoituskulkueita marssi läpi kaupungin tiistaina, mutta maanantaisesta kivienheittelystä ja kauppojen ryöstelystä ei näkynyt enää merkkejä.
Kaupungin koulut suljettiin tiistaina, mutta niiden on tarkoitus avautua jälleen keskiviikkona. Paikallinen baseball-seura Orioles pelaa keskiviikkoisen ottelunsa Chicago White Soxia vastaan tyhjien katsomoiden edessä, mikä on ilmeisesti ensimmäinen kerta Yhdysvaltain baseballin pääsarjan historiassa.
Presidentti Barack Obama ilmaisi tiistaina syvän turhautumisensa jatkuviin afrikkalais-amerikkalaisten kuolemiin poliisin käsissä, mellakoitsijoiden tapaan vastata kuolemiin silmittömällä väkivallalla sekä yhteiskunnan tapaan olla puuttumatta tapahtumien perimmäisiin syihin.
Karhu jäänyt tavarajunan alle Pieksämäellä
Onnettomuus sattui Pieksämäen keskustassa. Kyseessä oli suurikokoinen uroskarhu.
Karhu jäi tavarajunan alle keskiviikkona puolen yön aikaan. Juna oli matkalla pohjoiseen. Onnettomuus tapahtui Pieksämäen keskustan tuntumassa. Juna ei saanut onnettomuudessa vaurioita.
Karhua jouduttiin etsimään. Etsintään hälytettiin poliisin avuksi suurriistan metsästäjät koirineen. Etsintä aiheutti muun muassa poliisin liikkumista kaduilla ja piha-alueilla.
Karhun arvioidaan painaneen yli 200 kiloa. Kuollut karhu siirtyy luonnonvarakeskuksen haltuun.
Karhu lopetettiin aamuviideltä lähelle tapahtumapaikkaa.
Psykiatrian erikoislääkäri haluaa eroon laitoshoidosta: "Osasto on tiivistymä elämän ikävistä puolista"
Aikuisten psykososiaalisten palvelujen johtaja Timo Salmisaari haluaa eroon laitoshoidosta. Hänen mukaansa ihminen parantuu parhaiten tutussa ympäristössä.
Etelä-Karjalassa mielenterveyspalveluja uudistetaan vähentämällä pakkokeinoja ja laitoshoitoa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten aikuisten psykososiaalisten palvelujen johtaja Timo Salmisaari joutuu perustelemaan päätöksiään.
Laitoksesta kotiin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten aikuisten psykososiaalisten palvelujen johtaja Timo Salmisaari on myllertänyt viime vuosien aikana Eksoten mielenterveyspalvelut täysin uuteen uskoon. On matalan kynnyksen palveluita, mielenterveyspäivystystä, päihde- ja mielenterveyspalveluiden yhdistämistä sekä entistä vähemmän pakkokeinoja ja laitoshoitoa.
Salmisaaren mukaan tehokkain hoito tapahtuu potilaan kotona.
– Kaikkein järkevintä on kuntouttaa ihmistä siinä ympäristössä missä on hänen tekemät valinnat, rakkaat ihmiset ja koti. Tärkeintä on tehdä sinne entistä tukevampi todellisuus.
Eksoten uuden linjan mukaan laitoshoitoa tarvitaan, mutta sen tulee aina olla viimeinen vaihtoehto, kun mikään muu ei auta. Laitoshoidon puolustaminen hämmästyttää Salmisaarta, jonka mukaan yleisessä keskustelussa laitoshoidon huonot puolet sivuutetaan.
Kun lähdetään kotoa pois, irrottaudutaan omasta elämästä ja menetetään oma autonomia. 
– Helposti unohtuu, että laitoshoito ei ole pelkästään positiivista. Kun lähdetään kotoa pois, irrottaudutaan omasta elämästä ja menetetään oma autonomia. Osasto on aikamoinen tiivistymä elämän ikävistä puolista.
Imatran psykiatristen palveluiden tulevaisuus auki
Etelä-Karjalassa Imatra ei kuulu sosiaali- ja terveyspiiri Eksoteen muuten kuin erikoissairaanhoidossa. Imatra kuitenkin suunnittelee sosiaali- ja terveyspiiriin täysjäsenyyttä. Samalla Imatran Honkaharjun sairaalan psykiatrisen osaston tulevaisuus on aiheuttanut huolta. Salmisaarella on selkeät ajatukset osaston tulevaisuudesta.
– Kaikkien etu on se, ettei Imatralla olisi omaa osastoa vaan henkilökunta siirtyisi tuottamaan avopalveluita. Imatralta vapautuu henkilöstöä, joka voitaisiin siirtää meille.
Salmisaari ihmettelee, että osaston säilymistä perustellaan esimerkiksi vuorotyön säilyttämisellä. Hänen mukaansa maakunnan palveluja tulee ajatella kokonaisuutena. Loppujen lopuksi ratkaisun tekee kuitenkin kaupunki.
– Sehän on Imatran päätös toki viime kädessä. Tässä on mukana myös kulttuuri ja historia. Imatran malli oli takavuosina malli numero yksi. Se rakentui sille, että otetaan ihminen varmuuden vuoksi osastolle. Me taas teemme kaiken voitavan, jotta ihminen ei tulisi osastolle.
Reserviläiset levittäneet arkaluontoisia tietoja netissä – Puolustusvoimat älähti
Puolustusvoimat muistuttaa, että reserviläiskirjettä ja kutsua kertausharjoituksiin ei ole tarkoitettu julkisuuteen. Reserviläiskirjeet kolahtavat pian postiluukuista sisään.
Reserviläiskirjeiden postitus alkaa vapun jälkeen. Puolustusvoimat on liittänyt kirjeen mukaan tekstin, jossa muistutetaan kirjeen arasta sisällöstä. Teksti kuuluu seuraavasti:
Pidä kirjeestäsi hyvää huolta. Käsittele henkilökohtaista liitettä huolellisesti kuten henkilötietoja. Kun hävität kirjeen, tee se asianmukaisesti. Kirjettä ei ole tarkoitus antaa muille eikä kuvata nettiin.
Tietojen suojaamisen suositus koskee kirjeen henkilökohtaista osaa. Siinä kerrotaan mm. sodan ajan sijoituspaikka.
– Tietoa siitä, mihin tehtävään on menossa, ei ole tarkoitettu julkisuuteen, sanoo verkkoviestintäpäällikkö Anna Lind pääesikunnasta.
Riemu kertausharjoituskutsusta
Puolustusvoimilla on tiedossa muutamia tapauksia, joissa henkilökohtaisiksi tarkoitettuja tietoja on jaettu sosiaalisessa mediassa.
– Eräs henkilö oli riemastunut kutsusta kertausharjoituksiin. Hän kuvasi kirjeen ja jakoi kuvan netissä. Kuvassa näkyi kutsu, kellonaika, tarkka paikka ja kaikki muutkin tiedot. Tämä ei ole suositeltavaa.
Yksi ilmoitti jo ennen kuin ohje tuli julki, että kuvaa sen varmasti nettiin kaikille.
Lindin mukaan yksityisyydestä on aiheellista huomauttaa, koska sosiaalisessa mediassa on tapana jakaa asioita sen kummemmin niitä ajattelematta.
– Jos sait aikaisemmin postissa tiliotteen, niin ei sitä kukaan kuvannut nettiin. Maailma on nyt vähän toisenlainen. Ei kannata olla huolimaton.
Ulkomailta ikäviä esimerkkejä
Yksityisiksi tarkoitettujen tietojen pitäminen vain itsellään suojaa viime kädessä jopa omaa henkilöturvallisuutta.
– Ulkomailla on ollut tapauksia, joissa kriisinhallintatehtävässä palvelevan henkilön identiteetti on tiedetty ja hänen perheensä on saanut ikäviä viestejä Facebookiin.
Sitä, vaarantaisiko yksityistietojen levittäminen maan kokonaisturvallisuutta, Lind ei halua kommentoida. Hän painottaa, että kyseessä on suositus. Reserviläiskirje ei ole lain mukaan salassapidettävää tietoa.
Linjaus on silti herättänyt mielipiteitä sosiaalisessa mediassa.
– Yksi ilmoitti jo ennen kuin ohje tuli julki, että kuvaa sen varmasti nettiin näkyviin kaikille. Toivomme, etteivät järkevät ihmiset toimi niin.
**Mitä mieltä sinä olet?**
**Millaisia asioita sinun mielestäsi voi huoletta jakaa sosiaalisessa mediassa? Entä mitä et missään nimessä laittaisi Facebookiin tai Twitteriin?**
**Osallistu [keskusteluun](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7961458.ece?token=1400186839) alla tai sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylesomejako.**
_Klo 21.03 Anna Lind korjaa lausuntoaan: Sotilasarvon saa halutessaan kertoa avoimesti._
Samsungin tulos putosi
Elektroniikkajätin ongelmat jatkuivat vuoden alussa. Samsungin tulos putosi myös viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 27 prosenttia.
Elektroniikkajätti Samsungin nettotulos romahti vuoden ensimmäisellä neljänneksellä liki 40 prosenttia.
Yhtiön mukaan sen tulos oli tammi-maaliskuussa 3,9 miljardia euroa, joka on 38,9 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Liikevaihto putosi 12 prosenttia vuoden takaisesta.
Samsung on pienoisissa vaikeuksissa kilpaillessaan muun muassa Applen ja kiinalaisten valmistajien kanssa. Yhtiö kirjasi myös viime vuoden viimeisellä neljännekselle heikennystä vuoden takaiseen tulokseensa 27 prosentin verran.
Samsungin arvioidaan myyneen vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 81 miljoonaa älypuhelinta, kun Apple myi samaan aikaan 61 miljoonaa iPhonea. Apple kuitenkin sai kaupaksi enemmän kalliimpia puhelimia, joissa Samsung menetti markkinaosuuttaan.
Mikkelin uusi kaupunginjohtaja Halonen jännitti valintaansa viime metreille saakka
Mikkelin uusi kaupunginjohtaja Timo Halonen on tyytyväinen valintaansa. Halonen voitti kaupunginvaltuuston äänestyksessä vastaehdokkaansa Olli Naukkarisen äänin 33–26.
Kuusamon kaupunginjohtajana vielä toimiva Timo Halonen ehti seurata työmatkallaan äänestyksen loppuvaihetta netin välityksellä. Tilannetta hän piti jännittävänä.
– Ainakaan itse en pystynyt
ennakoimaan miten tässä käy. Tietysti tämänlaisissa täpärissä valinnoissa
 toivoo, että on äänestetty siten, että on äänestetty jonkun puolesta
eikä jotain vastaan. Kun aloittaa tehtävän, niin on hyvä saada laajempikin
luottamus, Halonen kommentoi valintaansa tuoreeltaan.
Mikkelissä paljon samaa Kuusamoon nähden
Haloselle uusi työ Mikkelin kaupunginjohtajana tuo tullessaan ison elämänmuutoksen. Kuntakentän haasteita hän pitää koko maassa samanlaisena, puhuttiinpa sitten mistä tahansa kunnasta.
– Talouden
näkymät ovat kaikkialla olleet heikot ja selviytymistaistelua
on jouduttu käymään. Nyt käydään ihan syystä keskustelua siitä, kuinka tulevaisuuden
hyvinvointipalvelut järjestetään ja mikä on kuntien rooli palvelujen järjestämisessä.
Eroina Mikkelin ja Kuusamon välillä hän pitää alueiden elinkeinorakennetta. Esimerkiksi matkailu on Mikkelissä ja Kuusamossa tärkeä elinkeino, mutta Mikkelissä kesä on pääsesonkia kun taas Kuusamossa pääsesonkina on talvi.
– Mikkelin maantieteellinen sijainti tuo toisenlaisia elementtejä elinkeinorakenteeseen
ja tekemiseen. Logistiset yhteydet ovat ehkä paremmat Mikkelin suunnalla ja
verkottuminen helpompaa. Toisaalta sekä Mikkeli ja Kuusamo ovat
metsäisiä alueita ja maanviljelyn osalta meillä on samankaltaisia kehityshankkeita.
Halonen arvioi, että työt hän pääsee aloittamaan Mikkelissä ensi syksynä – mahdollisesti jo syyskuussa.
– Olisi hyvä päästä mukaan siinä vaiheessa, kun seuraavan vuoden talousarviota ja kunnan toimintasuunnitelmaa tehdään.
Vapaa-aika kuluu liikunnan ja opiskelujen parissa
Mikkelin edellinen kaupunginjohtaja Kimmo Mikander oli ahkera kuntoilija. Myös Timo Halosella löytyy samanlaista taustaa. Hän on osallistunut muun muassa Kalevan kisoihin 16 kertaa.
– Urheilullisesta elämäntavasta on hyötyä. Kun kestävyysjuoksua harrastaa ja
on pitkään määrätietoisesti tehnyt töitä sen eteen, niin on muodostunut samalla tekemisen malli moneen muuhunkin asiaan. Tarkoitan määrätietoisuutta ja  että on valmis tekemään
töitä sen eteen, että päästään asetettuihin tavoitteisiin.
Pidän näitä arvokkaina ominaisuuksina.
Halosella on myös valmistumassa piakkoin väitöskirja. Lapin yliopistoon tekemänsä väitöskirja käsittelee kuntien mainetta, aluekehitystä ja minkälainen vaikutus näillä kahdella on toisiinsa.
– Tutkin sitä, miten alueen
maine vaikuttaa alueen kehitykseen ja voiko siihen vaikuttaa jollain keinoin. Pidän tätä ajankohtaisena aiheena myös Mikkelin kannalta. Elinvoimaisuutta koskevat kysymykset tulevat korostumaan kunnissa tulevaisuudessa.
NHL:n kestomenestyjälle kova takaisku
Niklas Kronwall ei pelaa Detroitin ja Tampa Bayn välisessä seitsemännessä pudotuspeliottelussa keskiviikkoiltana.
Detroit Red Wings joutuu taistelemaan jääkiekon NHL-liigan pudotuspelien jatkopaikasta ilman ykköspuolustajaansa Niklas Kronwallia. Ruotsalaispakki on saanut yhden ottelun pelikiellon maanantai-illan taklauksestaan Tampa Bayn Nikita Kutsheroviin.
[Kronwall taklasi Kutsherovia](https://www.youtube.com/watch?v=WgSF-AQm4tY) rajusti hyökkäyssiniviivalla. Kokeneen puolustajan vasen käsi osui suoraan Kutsherovia päähän ja Lightning-hyökkääjä menetti tilanteessa kypäränsä. 
NHL:n kurinpitolautakunnan mukaan Kronwallin pelikieltoon vaikutti se, että hän oli taklauksen osuessa Kutsheroviin ilmassa.
\- Minun kommenttini on se, että olen eri mieltä päätöksen kanssa, Red Wingsin general manager Ken Holland totesi tuomiosta ESPN:lle.
Detroitin ja Tampa Bayn välinen ottelusarja on pudotuspelien avauskierroksen ainoa, joka ei ole vielä ratkennut. Seitsemäs ottelu pelataan keskiviikkona Tampa Bayssa ja sarjan voittaja kohtaa itäisen konferenssin välierissä Montreal Canadiensin.
Yle Uutisluokka: Nuorille tarjolla vähän kesätyöpaikkoja Joensuussa
Vanhimmat hakijat ovat usein etusijalla. Yle Uutisluokan toimittajat kysyvät, pitäisikö yläkouluikäisille olla lisää kesätyöpaikkoja?
Nuorilla kesätöitä hakiessa tulee usein ikä vastaan. Useisiin Joensuussa oleviin vapaisiin kesätyöpaikkoihin vaaditaan 18 vuoden ikää. Joensuun kaupungilta töitä hakiessa vaaditaan vähintään, että on täyttänyt viimeistään edellisen vuoden viimeisenä päivänä 15 vuotta. Vaikka ikä riittäisi, menevät paikat usein vanhimmille hakijoille. Iän lisäksi joissain työpaikoissa on lisävaatimuksia, joita hallitakseen vaaditaan myös 18 vuoden ikää. Työnantajat tarjoavat työpaikasta riippuen 20-30 paikkaan, mutta useissa Joensuun [kesätyöpaikoissa](www.mol.fi) tarjolla alle 10 paikkaa.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan kesätyöpaikkoja haettiin tänä vuonna yli 3 600 hakemuksella, mutta vain osa sai kutsun työhaastatteluun. Työhaastatteluun päässeistäkään ei kesätyöpaikkaa saanut kuin osa.
www.mol.fi-sivulta löytyvistä kesätyöpaikoista suurin osa on tietyn alan opiskelijalle tai jo pidempään alalla työskennelleelle. Sieltä löytyy myös joitakin paikkoja, joihin ei tarvitse jotain tiettyä ammattitutkintoa.
Nuoret eivät välttämättä tiedä, mistä kesätyöpaikkaa voisi etsiä, jolloin se saattaa jäädä siltä vuodelta saamatta. Jos on ollut TET- harjoittelussa kouluvuoden aikana, voi sitä kautta saada kesätyöpaikan, jos on tehnyt työnantajaan vaikutuksen.
Kesätyöpaikat tarjoavat nuorille työkokemusta tulevaisuutta varten, mutta heille ei ole tarjolla kuin vähän kesätyöpaikkoja. Pitäisikö yläkouluikäisille siis tarjota lisää kesätyöpaikkoja?
_Jonna Penttinen, Itä-Suomen koulu 8B, Joensuu_
Con-kesä iskee taas!
Uusi vuosi on alkanut vauhdikkaasti myös cosplay-, anime- ja peliharrastajien osalta. Vuoden ensimmäiset conit on jo pidetty ja seuraaviin on hyvä alkaa jo valmistautua, kirjoittavat Yle Uutisluokkalaiset.
Con tulee sanasta convention, joka tarkoittaa eräänlaista yhteen kokoontumista. Conien tarkoituksena on tuoda kaikenikäisiä samanhenkisiä ihmisiä yhteen viettämään aikaa, pelaamaan ja harrastamaan muita conien tarjoamia aktiviteetteja. Conkulttuuriin kuuluu mm. cosplay eli joksikin peli- tai sarjakuvahahmoksi pukeutuminen.
Vaikka vuoden ensimmäiset conit ehtivät jo vilistää ohi, vielä on vuotta jäljellä useilla coneilla maustettuna. Edessä siintää muun muassa Kuopiossa järjestettävä Animecon ja Lahdessa pidettävä Desucon sekä kuusi muuta tapahtumaa. Lisää yksityiskohtia coneista löytyy niiden nettisivuilta. Joensuuta lähin con on tänä vuonna Animecon, sillä paikallinen Kawacon on tämän vuoden tauolla.
Animeconin tarjontaan kuuluu mm. cosplaynäytös, -kisa, -deitti ja -musiikkivideokilpailu. Cosplaynäytöksessä esitellään pukuja, poseerataan ja otetaan kuvia. Cosplaykisassa osallistujia arvioidaan puvun, meikkien ja asusteiden perusteella, tietenkin leikkimielisesti. Cosplaydeitissä etsitään sielunkumppania esittämällä tiukkoja kysymyksiä kolmelta seinän takana istuvalta ehdokkaalta.
Ei kannata myöskään unohtaa karaokea, sillä siellä voi ottaa mittaa laulutaidoista muiden kanssa. Coneissa on perinteisesti myös tarjolla oheistuotteita, figuureja, mangaa, vaatteita, laamapehmoleluja, itse tehtyjä asusteita ja japanilaisia herkkuja.
_Sara Lappalainen ja Sonja Ristola, Itä-Suomen koulu_
Lohjan kuntaliitos närästää maaseudun asukkaita
Entisten Karjalohjan ja Nummi-Pusulan asukkaat pelkäävät palveluiden karkaamista Lohjan keskustaan. Asia käy ilmi kyselytutkimuksen tuloksista.  Kaksi vuotta sitten tehtyyn kuntaliitokseen suhtaudutaan positiivisimmin Nummella. Pusulassa ja Karhalohjalla mieliala on varautuneempi.
Lohjan seudun kuntaliitosta on tutkittu Laurean tradenomiopiskelijoiden opinnäytetyönä. Kyselykaavakkeet lähetettiin satunnaisotannalla joka viidennelle täysi-ikäiselle Nummen, Pusulan ja Karjalohjan asukkaalle. Kaksi vuotta sitten toteutettu kuntaliitos ei saa kovinkaan mairittelevia arvioita, sanoo projektipäällikkönä kyselyssä toiminut Jaakko Sinervo.
– Yleisesti ottaen kuntaliitokseen suhtauduttiin negatiivisesti, mutta myönteisimmin suhtautuivat Nummen alueen asukkaat. Vanhojen kuntien alueita toivotaan kehitettäväksi tasapuolisesti ja asukkaat haluavat säilyttää peruspalvelut omilla lähialueillaan.
Nummi-Pusulan entinen kunnanjohtaja ja Lohjan nykyinen kehityspäällikkö Eero Soinio ei ylläty tuloksesta.
– Nummelta on luonteva yhteys Lohjan suuntaan kun taas Pusulasta on huomattavasti lyhyempi matka Karkkilaan, Forssaan tai jopa Saloon.
Lähipalveluista sataa kiitosta, mutta tulevaisuus huolestuttaa
Liitosalueiden asukkaat ovat kyselyn mukaan erityisen tyytyväisiä kirjasto- ja terveyspalveluihin. Eniten huolta herättävät mahdolliset koulujen lakkauttamiset ja palveluiden karkaaminen Lohjan keskustaan. Karjalohjan asukkaat moittivat myös kuntaliitoksen myötä kohonnutta veroprosenttia. Entisen Nummi-Pusulan alueella veroprosentti puolestaan laski hieman liitoksen jälkeen.
– Täytyy muistaa, että jos Karjalohja olisi vielä itsenäinen, niin veroprosentti huitelisi jo vaikka missä, entinen kunnanjohtaja ja nykyinen Lohjan talouspäällikkö Henri Partanen kuittaa.
Liitoskyselyn tekivät Laurean tradenomiopiskelijat Jaakko Sinervo, Juha Jaalama ja Mervi Huhtinen yhteistyössä Lohjan kaupungin kanssa. Sammatin ja Lohjan kuusi vuotta sitten toteutuneesta kuntaliitoksesta on tehty samantyyppinen kysely jo aikaisemmin.
Valtiopäivien avajaiset klo 13.30 – Yle välittää suorana 
Ennen avajaisia pidetään valtiopäiväjumalanpalvelus Helsingin tuomiokirkossa, ja illalla ohjelmassa on valtiopäivien avajaisnäytös Oopperatalossa.
Valtiopäivien avajaiset järjestetään tänään keskiviikkona Finlandia-talossa. Tilaisuus alkaa kello 13.30.
Yle näyttää avajaiset suorana TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 13.25 alkaen. Lähetys on kuultavissa myös Radio Suomessa kello 13.30 alkaen.
Ennen avajaisia pidetään valtiopäiväjumalanpalvelus Helsingin tuomiokirkossa, ja illalla ohjelmassa on vielä valtiopäivien avajaisnäytös Oopperatalossa.
Uusi eduskunta kokoontui ensimmäiseen täysistuntoonsa tiistaina ja valitsi ensi töikseen keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän väliaikaiseksi puhemieheksi. Sipilä nimitettiin myös hallitustunnustelijaksi eduskuntaryhmien kokouksessa.
Suurremontti sulkee Suvantosillan loppuvuodeksi
Joensuun vilkkaimmin liikennöidyllä sillalla alkaa pian suurremontti. Sillan arvioidaan olevan kiinni seuraavat seitsemän kuukautta.
Niinivaaran kaupunginosan ja Joensuun keskustan yhdistävä Suvantosilta suljetaan tiistaina 5. toukokuuta. Yli 40-vuotiaalle sillalle tehdään sen historian laajamittaisin peruskorjaus. Kaupungille 5,5 miljoonaa euroa maksava urakka sulkee sillan noin seitsemäksi kuukaudeksi.
Paljon tehdään näkymätöntä työtä, jota huonokuntoinen silta vaatii.
– Sillan pintarakenne uudistetaan, huonokuntoinen betonirakenne poistetaan, teräsosat uudelleenmaalataan ja sillan tekniikka uusitaan noston osalta täydellisesti. Paljon tehdään näkymätöntä työtä, jota huonokuntoinen silta vaatii, projektipäällikkö Tero Toivanen Joensuun kaupungilta kertoo.
Remontin myötä myös sillan turvallisuutta pyritään kohentamaan.
– Sillan kaiteita korotetaan, kevyen liikenteen väylää levennetään ja ajorataa kavennetaan, jolloin ajonopeus tulee putoamaan, Toivanen arvioi.
"Ajankohta on nyt otollinen"
Remontin ajankohta on vähintäänkin mielenkiintoinen, sillä Joensuussa kesällä järjestettävät suurtapahtumat lisäävät kaupungin liikennettä merkittävästi.
Remontin siirtäminen myöhemmäksi nostaisi kustannuksia merkittävästi.
– Ajankohta on nyt otollinen, sillä korvaavat siltayhteydet eli Sirkkalan silta ja Ylisoutajan silta ovat nyt valmistuneet ja liikenne saadaan jaettua niille sekä muille Joensuun silloille.
– Kesätapahtumien myötä koittava suuri liikennemäärä aiheuttaa meille jonkin verran päänvaivaa, mutta remontin siirtäminen myöhemmäksi, esimerkiksi ensi kesälle, nostaisi kustannuksia merkittävästi, Toivanen sanoo.
Selventääkseen muuttuvia liikennejärjestelyjä, kaupunki aikoo pystyttää kiertoteistä kertovia opastekylttejä niin kaupungin alueelle kuin läheisille valtateillekin.
Sillan lähiympäristöönkin muutoksia
Siltaremontin lisäksi myös sillan molemmissa päädyissä tapahtuu. Niinivaaran puolella keveyn liikenteen väylät kokevat pieniä muutoksia, mutta länsipuolella muutokset ovat näkyvämmät.
– Sillan keskustan puoleiseen päähän rakennetaan kiertoliittymä, puistoväylät kokevat muutoksia ja lisäksi vesihuoltoa parannetaan, Toivanen kertoo.
Kyseisten muutostöiden vuoksi osa Rantakadusta suljetaan kesän aikana noin kahdeksi kuukaudeksi. Molemmissa päissä sillan ali kulkevat kevyen liikenteen rantaväylät ovat kuitenkin auki koko remontin ajan.
Kesän laivaliikenne pystytään hoitamaan normaalisti. Nostosilta on pois käytöstä 31. elokuuta alkaen.
Kaikkien muutostöiden ja sillan pitäisi olla kokonaisuudessaan valmiina 12. kesäkuuta 2016.
Kreikka avaa uudelleen yleisradioyhtiö ERT:n
Kreikan parlamentti hyväksyi keskiviikon vastaisena yönä lain, jonka perusteella maan kesäkuussa 2013 lakkautettu yleisradioyhtiö ERT avataan uudelleen. ERT:n uudelleenavaaminen oli yksi Kreikan parlamenttivaalit voittaneen vasemmistolaisen Syrizan vaalilupauksista.
Kreikan parlamentti hyväksyi keskiviikon vastaisena yönä lain, jonka perusteella maan kesäkuussa 2013 lakkautettu yleisradioyhtiö ERT avataan uudelleen.
ERT:n lähetys katkaistiin yhtäkkisesti puoliltaöin 11. kesäkuuta kaksi vuotta sitten. Yleisradioyhtiön lakkauttaminen oli osa maan tuolloisen hallituksen rajua säästöohjelmaa, joka oli edellytyksenä Kreikan tukipaketille.
Syriza protestoi sulkemispäätöstä voimakkaasti jo tuolloin.
– Tämä hallitus aikoo panna pisteen mustille televisioruuduille. Tämä hallitus avaa ERT:n uudelleen, sanoi Syrizan kansanedustaja Yiorgos Pantzas vähän ennen uudelleenavaamista koskevan lain hyväksymistä.
ERT:n vuotuiset kulut olivat noin 300 miljoonaa euroa. ERT korvattiin sulkemisen jälkeen paljon pienemmällä NERIT-yhtiöllä. Sen odotetaan nyt sulautuvan uuteen ERT:hen. Monet kreikkalaisista vieroksuivat ensin NERIT-kanavaa, mutta sen katsojaluvut ovat sittemmin nousseet.
Kreikan hallitus on luvannut, että kaikki ERT:n lakkauttamisen yhteydessä irtisanotut 2 500 työntekijää, mukaan lukien 600 toimittajaa, palkataan uudelleen, mikä maksaisi noin 30 miljoonaa euroa vuodessa. Myös ERT:n irtisanottu sinfoniaorkesteri saa työpaikkansa takaisin. Joidenkin tietojen mukaan uuden ERT:n henkilökunnan määrä olisi 2 300 ihmistä ja 1 550 vanhaa työntekijää saisi työpaikkansa halutessaan takaisin. Sadat vanhat ERT:n työntekijät siirtyivät eläkkeelle sen sulkemisen jälkeen, ja osa siirtyi NERIT:iin.
Rahoitus tulisi kolmen euron kuukausittaisesta lupamaksusta
Hallitus on jo esitellyt joitain suunnitelmia yhtiön rahoituksen rahoituksen turvaamiseksi. Hallituksen mukaan valtion budjetti ei kasva yhtiön uudelleenavaamisen vuoksi ERT:n yhdistyessä NERIT:in kanssa. Uuden lain mukaan yleisradion budjetti olisi 60 miljoonaa euroa vuodessa ja se rahoitettaisiin kolmen euron kuukausittaisella lupamaksulla.
Kreikka neuvottelee edelleen velkojiensa kanssa uudesta sopimuksesta, joka takaisi sille uuden lainaerän, jonka maa tarvitsisi välttääkseen maksukyvyttömyyden. Maan hallitus on luvannut, että se ei tee mitään sellaista, joka vaikuttaisi kielteisesti neuvotteluihin.
ERT:n uudelleenavaamisen odotettiin jossain vaiheessa tapahtuvan jo huhtikuun puolessavälissä. Hallituksen odotetaan nyt selventävän suunnitelmiaan tulevien kuukausien aikana.
ERT suljettiin kesken uutistenlukijan lauseen melkein kaksi vuotta sitten. Yhtiön sulkeminen aiheutti laajoja protesteja ja tuolloisen hallituskoalition hajoamisen, jota on pidetty yhtenä syynä Syrizan valtaannousulle.
ERT:n toimittajat kieltäytyivät poistumasta yhtiön tiloista sen johdon vaatimuksista huolimatta ja lähettivät ohjelmaa internetissä. Sadat mielenosoittajat kerääntyivät päivittäin ERT:n rakennuksen ulkopuolelle tukemaan sen työntekijöitä.
Mellakkapoliisit tyhjensivät lopulta rakennuksen marraskuussa 2013.
Iran saattoi pysäyttämänsä rahtilaivan satamaan
Iran pysäytti tiistaina Hormuzinsalmen läpi Persianlahdelle matkalla olleen rahtilaivan ja saattoi sen sitten kohti iranilaista satamaa. Yhdysvallat lähetti alueella olleen hävittäjänsä lähistölle rahtilaivan lähetettyä hätäkutsun.
Iranin vallankumouskaarti pysäytti tiistaina Marshallinsaarten lipun alla purjehtineen rahtialuksen Persianlahdelle johtavassa Hormuzinsalmessa. 65 000 -tonninen Maersk Tigris -rahtialus oli matkalla Saudi-Arabian Jeddasta Arabiemiraatteihin Persianlahdella, kun ainakin viisi vallankumouskaartin partioalusta käski sen pysähtyä.
Kapteeni kieltäytyi ensin pysähtymästä. Sen jälkeen vallankumouskaartin sota-alukset ampuivat rahtialuksen keulan yli varoituslaukauksia pysäyttääkseen sen. Kapteeni pysäytti aluksen ja lähetti hätäkutsun.
Aiemmin saudiarabialainen televisiokanava kertoi, että Iranin pysäyttämä alus olisi yhdysvaltalainen.
Vallankumouskaartin sotilaat nousivat rahtialukseen ja se suuntasi Iranin aluevesille lähellä Larakin saarta. Sen jälkeen iranilaiset alukset saattoivat Maersk Tigristä kohti Bandar Abbasin satamaa. Vähän ennen puoltayötä Suomen aikaa alus oli ankkurissa vähän matkan päässä satamasta.
Iran sanoi pysäyttäneensä laivan siihen liittyvän taloudellisen kiistan vuoksi. Iranin viranomaisten mukaan iranilainen tuomioistuin oli määrännyt laivan takavarikoitavaksi maksamattomien velkojen vuoksi. Iranilaislähteiden mukaan kyse olisi puhtaasti siviiliasiasta, mutta Yhdysvaltain puolustusministeriö kutsui välikohtausta ilmeiseksi provokaatioksi.
"Emme tiedä, miksi alus pysäytettiin"
Laivaa operoi Rickmers Ship Management -niminen yhtiö, jolla on toimistot Singaporessa ja Hampurissa. Se kuljetti rahtia tanskalaisen A.P. Møller-Maersk -yhtiön lukuun.
Laivalla oli 24-henkinen miehistö ja Rickmersin edustajan mukaan se kuljetti tavallista kaupallista rahtia.
–	Laivalla ei ollut mitään aseisiin liittyvää. Meillä ei ole mitään käsitystä siitä, miksi laiva pysäytettiin. Tämä on poikkeuksellista ja seuraamme tilanteen edistymistä huolestuneina, edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Hätäkutsun jälkeen Yhdysvallat lähetti muutaman kymmenen kilometrin päässä olleen ohjushävittäjänsä kohti rahtialusta. Alueelle lähetettiin myös valvontalentokone, joka yhdysvaltalaisten sotilasviranomaisten mukaan seuraa tilannetta.
Samojen lähteiden mukaan on "epätodennäköistä", että yhdysvaltalaishävittäjä seuraisi rahtialusta Iranin aluevesille.
Rahtialus oli kulkemassa kohti Persianlahtea Hormuzinsalmen läpi kulkevaa kansainvälistä laivaväylää pitkin, josta osa kulkee Iranin aluevesien kautta. Kansainvälisten sopimusten mukaan kauppa-alukset saavat kulkea Iranin aluevesien kautta kulkiessaan kapean salmen läpi.
Tilanne alueella on kiristynyt Saudi-Arabian johtaman liittouman aloitettua iskut Iranin tukemia huthi-kapinallisia vastaan Jemenissä. Samaan aikaan Iranin ydinohjelmasta käydään edelleen neuvotteluja.
Nigeria vapauttanut lähes 300 tyttöä ja naista Boko Haramin kynsistä
Nigerian armeija ilmoitti tiistaina pelastaneensa lähes 300 Boko Haramin sieppaamaa naista ja tyttöä. Sotilaslähteet kertoivat vähän myöhemmin, etteivät kyseessä ole yli vuosi sitten Chibokin koulusta siepatut yli 200 tyttöä.
Nigerian armeija ilmoitti tiistaina pelastaneensa 200 tyttöä ja 93 naista pahamaineisesta Boko Haram -ryhmän tukikohdasta. Armeija kertoi vähän myöhemmin, etteivät kyseessä ole samat tytöt, jotka siepattiin Chibokin koulusta noin vuosi sitten.
– Joukot ovat iltapäivällä ottaneet haltuunsa ja tuhonneet kolme terroristileiriä Sambisan metsässä ja pelastaneet 200 tyttöä ja 93 naista, puolustusvoimien edustaja Chris Olukolade kertoi tekstiviestitse uutistoimisto AFP:lle.
Sambisa-metsä sijaitsee Nigerian koillisessa Bornon osavaltiossa, jossa ääri-islamistisella Boko Haramilla on tukikohtia.
Boko Haram ilmoitti kidnapanneensa 276 tyttöä Bornossa sijaitsevasta Chibokin koulusta huhtikuussa 14. päivä viime vuonna. 57 tyttöä pääsi pakoon tunteja hyökkäyksen jälkeen, mutta 219 jäi edelleen Boko Haramin vangiksi.
Sieppausta seuraavien viikkojen aikana turvallisuuslähteet sekä paikalliset sanoivat, että viitteiden mukaan tytöt olisi viety Sambisan metsään.
Asiantuntijat ja puolustusviranomaiset ovat olleet kuitenkin yhtä mieltä siitä, että tytöt on mitä luultavimmin erotettu toisistaan kuluneiden 13 kuukauden aikana. Mitä luultavimmin heitä ei ole pidetty yhdessä ryhmänä.
Boko Haramin johtaja Abubakar Shekau vannoi "naittavansa heidät" tai myyvänsä heidät orjiksi.
Chibokin kaappaus nosti Boko Haramin toimet Nigeriassa kansainvälisen huomion kohteeksi. #BringBackOurGirls -kampanja Twitterissä sai mukaansa mm. Yhdysvaltain ensimmäisen naisen Michelle Obaman sekä muita tunnettuja julkisuuden hahmoja.
Boko Haramia on syytetty sadoista muistakin kaappauksista kohteenaan erityisesti naiset ja tytöt koillisessa Nigeriassa.
Tšernobylin lähellä riehuu maastopalo
Palo on alueen pahin yli 20 vuoteen. Viranomaisten mukaan radioaktiivisen säteilyn arvoissa ei ole havaittu muutosta.
Tšernobylin ydinvoimalan lähistöllä Ukrainassa riehuu maastopalo. Viranomaisten mukaan vaaraa itse voimalan alueelle leviämisestä ei ole, mutta puute sammutusvälineistä haittaa palon hallintaa.
Tšernobylskaja Puštšan alueen palo on laajin yli 20 vuoteen. Keskipäivällä tiistaina irti päässyt tuli on levinnyt noin 400 hehtaarille. Lähimmillään se on nyt 15–20 kilometrin päässä voimalasta. Sisäministeri Arsen Avakovin mukaan suurin huoli olivat tuulenpuuskat, jotka kuitenkin tyyntyivät illalla. 
Viranomaisten mukaan alueen säteilyarvoissa ei ole havaittu muutosta. Viranomaiset pitävät mahdollisena, että palo on sytytetty tahallaan, minkä vuoksi partiointia suoja-alueen rajalla on lisätty.
Tšernobylin ydinonnettomuudesta tulee tällä viikolla tulee kuluneeksi 29 vuotta. Suojavyöhyke on edelleen evakuoitu, mutta voimala-alueella työskentelee parhaillaan ihmisiä rakentamassa uutta suojakuorta. Vyöhyke ulottuu 30 kilometrin päähän voimalasta.
Tuomio-ilta: "Ajattelin, että erakoidun mieluummin kuin laitostun"
Ajankohtaisen kakkosen Tuomio-illan toisella tunnilla keskusteltiin rikosten sovittamisesta ja vankilan vaikutuksesta.
Murhasta tuomittu rap-artisti Elinkautinen totesi, ettei kaikkia rikoksia voi sovittaa.
– Mikään vankilassa vietetty aika ei tuo uhria takaisin. Haluan omasta puolestani pyytää anteeksi uhrin omaisilta.
Vankeustuomion yhteiskunnallinen merkitys ja vaikutus herätti vilkasta keskustelua studiossa.
– Usein puhutaan vankeuden pituudesta, mutta ei sen sisällöstä. Tuomitulla pitäisi olla mahdollisuus päästä eteenpäin elämässään. Uusintarikollisuutta ei ehkäistä pidentämällä tuomioita, totesi Oikeusministerissä apulaisosastopäällikkönä työskentelevä Aarne Kinnunen.
Asianajaja Heikki Lampela piti vankilaa vanhentuneena rangaistuskäytäntönä. Uhreja autetaan hänen mukaansa parhaiten kiinnittämällä huomiota syihin rikosten takana.
– Siten yritetään välttää, ettei tule seuraavia uhreja. Yhdysvalloissa on kovennettu vankilarangaistuksia, joka on aiheuttanut sen, että rikokset ovat raaistuneet ja lisääntyneet määrällisesti.
Kansanedustaja Tytti Tuppurainen (sdp) piti vankeusrangaistusta tarpeellisena, mutta otti kantaa vankilan sisällä tapahtuvaan kuntoutukseen.
– Rikollisia ei pidä hyysätä, mutta vapauden menettäminen on rangaistus. Rangaistuksen aikana pitää kiinnittää huomiota siihen, millaisena ihmisenä hän lähtee vankilasta. Onko hän vaaraksi itselleen ja muille. Painopisteen pitäisi olla siinä, miten ihminen saadaan kuntoutumaan.
Vankilan arki vaihtelee
Vangit Elinkautinen ja Eikka Lehtosaari kertoivat omista vankilakokemuksistaan. Kolmoismurhasta 17 vuotta vankilassa istunut Lehtosaari sanoi olevansa nyt Kylmäkosken vankilassa suljetulla osastolla omasta tahdostaan.
– 23 tuntia vuorokaudessa koppihoitoa, tunti liikuntaa. Ajattelin, että erakoidun mieluummin kuin laitostun.
Elinkautinen puolestaan on suorittanut murhatuomiostaan yli 10 vuotta, ja on tällä hetkellä avovankilassa.
– Käyn siviilissä koulua joka päivä ja koitan raivata tieni takaisin yhteiskuntaan.
Miesten mukaan pitkäaikaisvankien mahdollisuudet kouluttautua ovat heikot, eikä kuntoutus tai terveydenhuolto toimi. Lehtosaari totesi vankiloiden välillä olevan suuria eroja siinä, miten vankeja kohdellaan. Hän on tehnyt useita kanteluita vankilaviranomaisten toiminnasta.
– Rangaistusaika on tarkkaan säädeltyä ja valvottua. Kaikista tärkeistä asioista voi tehdä valituksen, esimerkiksi eduskunnan oikeusasiamiehelle, totesi Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka.
Pitkä hame oli ranskalaiskoululle liian uskonnollinen vaate
Koulun rehtorin ja kaupungin opetusviranomaisten mielestä muslimityttö provosoi nilkkoihin asti ulottuvalla hameellaan.
Ranskassa kysellään, missä kulkee lain kieltämien uskonnollisten symbolien raja, kun 15-vuotias muslimityttö käännytettiin kahdesti luokasta rehtorin epäiltyä hänen pitkää mustaa hamettaan uskonnolliseksi valinnaksi.
Koillis-Ranskassa sijaitsevan Charleville-Mézières'n opetusviranomainen Patrice Dutot kiistää, että tyttöä olisi kielletty tulemasta kouluun.
– Häntä vain pyydettiin käymään vaihtamassa päälleen jotakin neutraalimpaa. Tytön isä ei halunnut hänen palaavan, Dutot perustelee.
L'Ardennais-lehden haastattelema tyttö kertoi, ettei hameella ollut mitään erityistä uskonnollista merkitystä. Se oli pelkkä hame, hän sanoi.
Uutinen on saanut siivet sosiaalisessa mediassa. Viesteissä on kysytty, miksi samanlainen vaate on kantaranskalaisen päällä hienosti hipahtava, mutta muslimin yllä siitä tulee kyseenalainen.
Kaupungin opetusvirasto kuitenkin epäilee tyttöä provokaatiosta ja sanoo, että moisiin yrityksiin pitää välittömästi tarttua. Uskonnolliset symbolit – esimerkiksi muslimien huivit tai kristittyjen näkyvät ristikorut – eivät ole sallittuja Ranskan kouluissa.
Islamofobian ilmentymiä Ranskan yhteiskunnassa seuraavan [CCIF L'islamophobie](http://www.islamophobie.net/category/article/islamophobia) -sivuston mukaan viime vuonna noin 130 oppilaista torjuttiin oppitunnilta liian uskonnollisena pidetyn vaatetuksen tai korujen vuoksi.
Atrian liikevaihto kärsi ruplan heikkenemisestä
Atrian alkuvuosi sujui tänään julkistetun osavuosikatsauksen mukaan nihkeästi. Yhtiön liikevaihto laski ja voittoakin tehtiin vain vaivoin.  Kaiken lisäksi kuluttajat ovat yhä varovaisia. Atrian toimitusjohtaja Juha Gröhn luottaa kuitenkin alkavaan grillikauteen ja kesäkokkien hyvään mieleen.
Atria-konsernin liikevaihto laski 3,8 prosenttia noin 315 miljoonaan euroon. Liikevoitto sen sijaan oli 0,7 miljoonaa euroa plussalla, kun viime vuonna oltiin hieman pakkasen puolella.
Yhtiön mukaan suurin yksittäinen syy liikevaihdon laskuun oli ruplan arvon heikkeneminen vertailukauteen nähden.
Atria arvioi konsernin liikevoiton olevan tänä vuonna samalla tasolla kuin viime vuonna. Vuoden 2015 liikevaihdon arvioidaan sen sijaan pienenevän.
Tuomio-ilta: "Ei tässä maassa ole oikeutta niin kuin olin kuvitellut"
Seksuaalirikoksista annettavat lievät tuomiot herättivät Tuomio-illassa vilkasta keskustelua.
Ajankohtaisen kakkosen Tuomio-illan alussa kaksi raiskauksen uhria, Sanna Jylänki ja Jasmin Helenius, kertoivat tarinansa ja niiden seuraukset.
Helenius raiskattiin raa'asti omalla työpaikallaan. Tekijä sai kahdeksan ja puolen vuoden vankeustuomion, jonka hovioikeus alensi seitsemään vuoteen.
– Olin itse asiassa positiivisesti yllättynyt tuomion pituudesta, Helenius sanoo.
Entisen aviomiehensä 15 vuotta sitten raiskaama Jylänki on käsitellyt tapahtuneen, mutta ei voi ymmärtää miehen saamaa lievää tuomiota. Käräjäoikeus antoi tekijälle 1,5 vuoden ehdottoman tuomion, mutta hovioikeus muutti tuomion ehdolliseksi vankeudeksi  ja yhdyskuntapalveluksi.
– Ei tässä maassa ole oikeutta niin kuin olin kuvitellut. Uhrin asemassa surettaa se, ettei tekijän tarvitse katua tekoaan.
Ensikertalainen saa lievemmän tuomion
Jylängin tapauksessa yksi tuomiota lieventävä peruste oli se, että tekijä oli ensikertalainen. Nykyisen lainsäädännön mukaan rikoksesta tuomittu on kolmen vuoden rikoksettoman ajan jälleen ensikertalainen. Tämä kirvoitti vilkasta keskustelua.
– Ensikertalainen voi olla vain kerran. Jos olet neitsyt, ethän ole kolmen vuoden päästä uudestaan neitsyt, totesi Jylänki.
Hovioikeuden tuomarin Timo Ojalan mukaan ensikertalaisuus ei vaikuta lieventävästi erityisen vakavissa rikoksissa. Hän muistutti myös, että rikoksen uusiminen tuottaa ankarampia rangaistuksia.
Vanki Roni Hagert muistutti rikosten tekijöiden olevan ihmisiä, ja kolmenkin vuoden rikoksettomuus voi kertoa muutoksesta.
– En ole kuitenkaan koskaan ymmärtänyt naisiin ja lapsiin kohdistuvia rikoksia.
Suurin osa keskustelijoista ja yleisöstä olivat sitä mieltä, ettei ensikertalaisuuden tulisi olla tuomiota lieventävä peruste, jos rikos on vakava tai törkeä.
Nieminen eteni historiallisessa ATP-turnauksessa toiselle kierrokselle 
Jarkko Nieminen kaatoi Turkin Marsel Ilhanin. Seuraavaksi Nieminen kohtaa turnauksessa ykköseksi sijoitetun Roger Federerin.
Jarkko Nieminen eteni historian ensimmäisessä tenniksen Istanbulin ATP-turnauksessa toiselle kierrokselle. Maskulainen kukisti turnauksen isäntämaa Turkin Marsel Ilhanin suoraan kahdessa erässä 6-3, 6-4.
Nieminen kohtaa seuraavaksi maailmanlistan kakkospelaajan Roger Federerin. Sveitsiläinen on ollut Niemiselle kovin vaikea vastustaja, sillä suomalainen ei ole kyennyt voittamaan kertaakaan pelaajien välisiä kohtaamisia.
Federer on Istanbulin turnauksen ykkössijoitettu. Sveitsiläinen aloittaa urakkansa suoraan toiselta kierrokselta.
Huumeista tuomitut australialaiset teloitettiin, filippiiniläinen sai lykkäystä 
YK:n pääsihteerin johdolla esitetyt vetoomukset eivät taivuttaneet Indonesiaa. Yksi tuomituista sai kuitenkin viime hetkellä uuden mahdollisuuden. Australia ilmoitti myöhemmin kutsuvansa Indonesian-lähettiläänsä kotiin teloitusten vuoksi.
Indonesia on teloittanut seitsemän huumeiden salakuljetuksesta tuomittua ulkomaalaista. Heidän joukossaan oli kaksi australialaista, yksi brasilialainen sekä kolme nigerialaista. Yhden kansallisuus jäi epäselväksi; hän oli joko Nigeriasta tai Ghanasta.
Nusakambanganin vankilasaarella keskiyöllä paikallista aikaa ammuttiin myös yksi indonesialainen tuomittu. 
Sen sijaan filippiiniläisen vangin teloitusta lykättiin viime hetkellä, kun hänet huumekauppaan värvännyt mies antautui poliisille Filippiineillä.
Filippiinien presidentti Benigno Aquino pyysi, ettei naista teloiteta, koska Filippiinit epäilee hänen joutuneen ihmiskaupan uhriksi, kertovat indonesialaiset tiedotusvälineet.
Indonesian presidentti Joko Windodo torjui runsaat vetoomukset, joita muiden tuomittujen hengen puolesta esitti muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon. EU, Australia ja Ranska varoittivat yhteisessä lausunnossa tiistaina, että teloitusten toimeenpanolla on vaikutusta Indonesian asemalle ja maineelle maailman maiden joukossa.
Teloitettavaksi määrätyssä joukossa oli alkujaan myös yksi Ranskan kansalainen, mutta hän sai jo aiemmin lykkäystä, kunnes hänen armonanomuksensa on käsitelty.
Australia kutsui lähettiläänsä kotiin
Australian pääministeri Tony Abbot ilmoitti vähän teloitusten jälkeen, että maa kutsuu Indonesian-lähettiläänsä kotiin vastalauseena teloituksille. Abbot sanoi, että teloitukset olivat sekä julmia että tarpeettomia.
– Kunnioitamme Indonesian itsemääräämisoikeutta, mutta paheksumme teloituksia ja tätä ei voi sivuuttaa noin vain, hän sanoi.
– Indonesian ja Australian suhteet ovat hyvin tärkeät, mutta ne ovat kärsineet viime tuntien tapahtumista. En halua pahentaa jo vaikeaa tilannetta puimalla sitä, miten asiaa on hoidettu viime aikoina, Abbot kommentoi.
Australian ulkoministerin Julie Bishopin mukaan suurlähettiläs palaa Australiaan viikon loppuun mennessä.
Suurlähettilään kutsuminen kotiin on Australialle erittäin harvinaista, varsinkin kun kyse on sen ulkomailla vangittujen kansalaisten teloittamisesta. Australian Singaporen-lähettiläs pysyi asemamaassaan vuonna 2005, kun maa teloitti huumeiden salakuljetuksesta tuomitun australialaismiehen.
Brasilian hallitus puolestaan sanoi olevansa tyrmistynyt tapahtuneesta. Brasilia sanoi, että se arvioi suhteitaan Indonesian kanssa ennen kuin päättää mahdollisista toimistaan. Brasilian mukaan se ei aio tällä hetkellä lähettää Indonesiaan uutta suurlähettilästä. Brasilia kutsui lähettiläänsä kotiin tammikuussa sen jälkeen, kun Indonesia oli teloittanut toisen sen tuomitun kansalaisen.
Australian ja Indonesian suhteet olivat vasta paranemassa vuonna 2013 sattuneen vakoiluskandaalin jälkeen. Tuolloin australialaisagenttien raportoitiin yrittäneen salakuunnella Indonesian presidenttiä ja tämän lähipiiriä. Indonesia kutsui tuolloin puolestaan lähettiläänsä takaisin Australiasta.
Mäntylä harmitteli hopeaa – "Olin varma, että Tappara vie"
Leijona-pakki Tuukka Mäntylä olisi suonut SM-liigan mestaruuden Tapparalle. Tamperelaispelaajalla on  sopimus kasvattajaseuransa kanssa, mutta ei vielä stressaa tulevasta kaudesta.
Tshekin MM-kisoihin valmistautuva Tuukka Mäntylä ei vielä tiedä, missä aloittaa kautensa ensi syksynä.
Puolustajalla on Tapparan kanssa sopimus peräti vuoteen 2019 asti. Menneellä kaudella Mäntylä kuitenkin pelasi KHL:ssä Amur Habarovskin riveissä. Miehen Tappara-sopimus tarjoaa mahdollisuuden pelata ulkomailla kolmen kauden verran.
Juuri nyt Mäntylän keskittyminen on torstaisessa MM-avauksessa.
– Tilanne on ihan auki. Tässä on kausikin vielä kesken, joten en ole noissa puitteissa ehtinyt istua alas ja miettiä asiaa, Mäntylä totesi maajoukkueen harjoitusten jälkeen.
Mäntylä myöntää jännittäneensä kasvatti- ja sopimusseuransa otteita SM-liigan finaaleissa. Tappio oli kirvelevä – totta kai.
– Olin kyllä aika varma, että Tappara nyt vie tämän. Niin kuitenkin kävi, että Kärpät voitti. Se on sääli, sillä olisin suonut jätkille mestaruuden.
Vaikka hopea tuntuukin usein hävityltä, on kauden päätös silti juhlan arvoinen. Mäntylä ei osannut sanoa, kuinka pitkään Tapparassa ollaan juhlatuulella.
– Ainakin he lähtivät yhdessä viimeiselle reissulle. Se on hieno juttu. Pitkän kauden ja yhteisen matkan jälkeen on vielä hyvä nähdä jätkiä, ennen kuin kaikki lähtevät koteihinsa ja uusiin seuroihin.
Suomen vedenalainen havainto sai julkisuutta myös Venäjällä 
Monet venäläiset tiedotusvälineet tyytyvät kertomaan, mitä Yleisradio tai Suomen muut viestimet ovat asiasta kirjoittaneet, mutta laajemminkin asiasta on raportoitu.
**Gazeta.ru** kertoo
havainnosta lyhyesti Yleen viitaten. [http://www.gazeta.ru/social/news/2015/04/28/n_7150433.shtml](http://www.gazeta.ru/social/news/2015/04/28/n_7150433.shtml)
**Lenta.ru** otsikoi vähän 
Gazetaa räväkämmin, että Suomen laivasto on ampunut kranaatteja tunnistamatonta kohdetta
kohti. Tekstissä toki kerrotaan, että kyse oli varoituslaukauksista. Uutisessa
viitataan Verkkouutisiin. [http://lenta.ru/news/2015/04/28/na_rybalku/](http://lenta.ru/news/2015/04/28/na_rybalku/)
**Ekho Moskvylla** on lyhyt
uutinen, joka selvästi otettu Yleltä, vaikkei sitä mainitakaan. Uutisessa kerrotaan, että
Helsingin lähellä on havaittu tuntematon vedenalainen kohde ja sitä on varoitettu
käsisyvyyspommilla. [http://www.echo.msk.ru/news/1539038-echo.html](http://www.echo.msk.ru/news/1539038-echo.html)
**Moskovalainen televisiokanava TV Tsentr **kertoo samat perusfaktat kuin muutkin. Lisäksi se kuitenkin siteeraa puolustusministeri Carl Haglundia,
joka sanoo, ettei voida sulkea pois sukellusveneen mahdollisuutta. Hän muistuttaa, että Itämerellä on viime aikoina ollut vedenalaista aktiivisuutta, jota
siellä ei pitäisi olla. Haglund ei kommentoi mahdollista Venäjän osuutta
tapahtuneeseen, TV Tsnetr sanoo. 
Sivulla myös muistutetaan Tukholman edustan
viimevuotisesta sukellusvenejahdista, jonka aiheuttanut alus ei ollutkaan sukellusvene. [http://www.tvc.ru/news/show/id/67225](http://www.tvc.ru/news/show/id/67225)
**Pietarilainen
fontanka.fi,** joka seuraa tarkasti Suomen asioita, kertoo tapahtuneesta viitaten
Ylen venäjänkielisen toimituksen uutiseen. [http://fontanka.fi/articles/19723/](http://fontanka.fi/articles/19723/)
**Uutistoimisto****Ria
Novosti **kertoo aiheesta vähän laajemmin viitaten sekä Reutersiin että Yleen. Uutisessa
mainitaan, että Haglundin mukaan kyseessä saattoi olla sukellusvene, mutta
Reutersin mukaan ministeri ei ollut sanonut, että kyseessä voisi olla
venäläinen alus.
Myös Ria Novosti muistuttaa Ruotsin sukellusvenejahdista, ja sanoi, että se
tuli maksamaan 2,74 miljoonaa dollaria, vaikkei sukellusvenettä löytynyt.
Venäjän apulaispuolustusministeri Anatolij Antonov on sanonut, että Euroopan
maiden aluevesille muka ilmestyneet sukellusveneet ovat osa lännen informaatiosotaa Venäjää
vastaan, Ria Novosti kirjoittaa. [http://ria.ru/world/20150428/1061377681.html](http://ria.ru/world/20150428/1061377681.html)
**Uutistoimisto Rosbalt **kertoo perusfaktat ja muistuttaa, että muutama päivä sitten tutkimusalus Aranda
joutui väistämään venäläistä sukellusvenettä ja jotkut miehistön jäsenet
kokivat tilanteen uhkaavana. [http://www.rosbalt.ru/main/2015/04/28/1393496.html](http://www.rosbalt.ru/main/2015/04/28/1393496.html)
Naisvankilasta ravintolaksi – Kehruuhuoneen neljä elämää
Lappeenrannan Linnoituksen ränsistynyt urheilutalo on talven aikana kuoriutunut komeaksi Kehruuhuoneeksi. Uudessa tapahtumakeskuksessa on jälkiä talon synkästäkin menneisyydestä.
Lappeenrannan Linnoituksessa lähes 200-vuotinen rakennus on aloittanut neljännen elämänsä. Talven aikana urheilutalon aikaiset lisäsiivet on purettu ja talo hohtaa uutta punamultaansa melkein alkuperäisen näköisenä. Alunperin rakennuksen väri oli tosin keltainen.
1816 päätettiin Lappeenrannassa perustaa huonotapaisille naisille vankila. Naisvankila sai nimekseen Kehruuhuone, sillä naisia haluttiin sivistää opettamalla heille kädentaitoja.
– Naiset, jotka tänne päätyivät, olivat lapsenmurhaajia, vähän iloluontoisempia tyttöjä tai irtolaisia, kertoo nykyisen Kehruuhuoneen yrittäjä Sari Kaasinen.
Synkästä historiasta uudessa talossa muistuttaa salin perällä oleva rukki. Sen ei ole tarkoitus olla pelkästään muinaismuistoesine. 
Naiset, jotka tänne päätyivät, olivat lapsenmurhaajia, vähän iloluontoisempia tyttöjä tai irtolaisia.
– Täällä kehrättiin silloin aikoinaan ja kehrätään myös jatkossa. Käsityöläisyys tulee näkymään täällä monella muullakin tavalla, sanoo Kaasinen.
Perinteisiä työtapoja esitellään ainakin elokuussa järjestettävillä Vanhan kaupungin päivillä.
Remontin aikataulu meinasi mennä uusiksi, kun vanhan lattian alta löytyivät  kudonta- ja kehruukoneiden pohjat.
– Silloin tuntui, että avajaispäivä, vappuaatto, tulee liian äkkiä. Onneksi rakentaja ja rakennuttaja toimivat nopeasti ja lattia saatiin piikattua. Nyt meillä on uudet hienot lattialankut.
Talon länsipuolen ikkunat ovat myös alkuperäiset. Sisällä vanhat hirret on jätetty näkyviin. Talon itäpuolella olevassa kabinetissa vierailevat eivät heti arvaakaan olevansa entisessä ulkohuussissa.
Suomen ensimmäinen urheilutalo ja suosittu tanssipaikka
Naisten kehrääminen Linnoituksessa loppui, kun naisvangit siirrettiin Hämeenlinnaan vuonna 1882. Sotiin asti Kehruuhuoneella toimi miespuolisten irtolaisten vankila. Sotien jälkeen talosta tuli Suomen ensimmäinen osakeyhtiömuotoinen urheilutalo. Talosta tuli suosittu tanssipaikka 1960-luvulla.
– Olen kuullut tarinoita, kuinka mummit ja ukit ovat tavanneet täällä. Jotkut ovat tulleet meillekin kertomaan, että sillä tanssireissulla ovat vieläkin, nauraa Sari Kaasinen.
Tanssit hiipuivat, kun muualla alettiin tarjoilla alkoholia. Raittiusmieliseen urheilutaloon alkoholin myynti ei oikein sopinut. Viimeiset vuodet urheilutalolla pelattiin ahkerasti tennistä siihen saakka, kun tennisseura sai uudet tilat muualta. Elokuussa 2014 Lappeenrannan kaupunginhallitus päätti talon korjaamisesta ja uuden vuokralaisen etsimisestä. Linnoitukseen haluttiin uusi matkailutäky.  Muusikko Sari Kaasinen valittiin yrittäjäksi tarjouskilpailun perusteella.
Uusi elämä alkaa vappuaattona
Sari Kaasinen haluaa Kehruuhuoneesta paikan, joka sykkii aina elämää ja modernia karjalaisuutta. Talo on valmis, pöytiin on aseteltu liinat ja koivunoksat odottamaan asiakkaita. Sari Kaasinen luettelee perinteisiä karjalaisia huolia ennen vieraiden tuloa.
– Jänskättää, kuka tuolta ovesta tulloo, ja kuinka paljon sieltä tulloo ja minnuu jännittää sekin, että kaikki tarjottavat ihan varmasti riittävät. Tässä talossa ruoka ja juoma eivät saa loppua kesken.
Lounas on tarjolla joka päivä.  Vieraanvaraisuudesta vastaa palvelujohtaja Kiisa Kemppainen, joka on Kaasisen tytär. Talossa on tarjolla lähiruokaa ja lähikulttuuria, sillä Kehruuhuoneella kuullaan elävää musiikkia muulloinkin kuin tapahtumien aikaan.
– Täällä soitetaan, lauletaan, tanssitaan ja pidetään iloa yllä, lupaa Sari Kaasinen.
Yhden tuomarin ääni ratkaissee USA:n liittovaltion kannan homoliittoihin
Yhdysvaltain osavaltiot ovat nopeasti taipuneet sukupuolineutraalin avioliittolain kannalle. Korkeimman oikeuden päätös ratkaisee, ulotetaanko lakimuutos myös niihin 13 osavaltioon, jotka ovat vielä torjuneet sen.
Yhdysvaltain korkein oikeus näyttää jakaantuneen lähes tasan jutussa, joka ratkaisee, sallitaanko samaa sukupuolta olevien pariskuntien avioliitot koko liittovaltiossa.
Oikeuden on määrä antaa kesäkuun loppuun mennessä päätöksensä kahdessa kysymyksessä: onko osavaltioiden pakko antaa pariskunnalle avioliittolupa sukupuolesta riippumatta, ja onko toisessa osavaltiossa solmittu liitto hyväksyttävä lailliseksi.
Oikeuden yhdeksän tuomaria esittivät tiistaina tuntien ajan kysymyksiä sukupuolineutraalin avioliittolain tukijoiden ja vastustajien asianajajille. Istunnon perusteella ratkaisu näyttää jäävän yhden ainoan tuomarin varaan.
Anthony Kennedyn kanta ei ollut pääteltävissä hänen kysymyksistään eikä kommenteistaan. Hän sanoi toisaalta, että avioliitto-määritelmä on yli tuhannen vuoden ikäinen. Samalla hän kuitenkin näytti suhtautuvan epäillen moniin niistä perusteista, joilla osavaltiot ovat selittäneet avioliiton kieltämistä mies- ja naispareilta. 
Pieni välikohtauskin täpötäydessä oikeussalissa nähtiin, kun yleisön joukossa ollut mies huusi tuomarien palavan helvetin tulessa, jos he asettuvat tukemaan muutosta. Poliisi poisti huutelijan. Oikeustalon edustalla kannattajien ja vastustajien sananvaihto oli värikästä.
Korkeimman oikeuden käsittelyssä ovat Ohion, Michiganin, Tennesseen ja Kentuckyn päätökset olla sallimatta sukupuolesta riippumattomat avioliitot.
Jos oikeus katsoo näiden neljän osavaltion rikkoneen kansalaisten tasa-arvoista kohtelua,  päätös pätee käytännössä kaikissa 13 osavaltiossa, jossa avioliittolakia ei ole muutettu sukupuolineutraaliksi.
Yhdysvaltalaiset ovat kallistuneet pikku hiljaa avioliittolain muuttamisen kannalle. The Washington Post -lehden ja ABC-tv-kanavan viimeviikkoisessa [kyselyssä](http://www.washingtonpost.com/politics/courts_law/poll-gay-marriage-support-at-record-high/2015/04/22/f6548332-e92a-11e4-aae1-d642717) kannattajia oli ennätysosuus eli 61 prosenttia vastaajista. Alle 30-vuotiailla osuus on 78 prosenttia ja yli 65-vuotiaillakin 46 prosenttia kymmenen vuoden takaisen 18 prosentin sijaan.
Massachusettsin osavaltio laillisti homo- ja lesboliitot vuonna 2004. Sen jälkeen lakia on muutettu 37 osavaltiossa ja pääkaupunkiseudulla Washington DC:ssä. Suurin osa muutoksista on tehty sitten viime lokakuun, jolloin korkein oikeus päätti, ettei se ota kuultaviksi valituksia osavaltioiden oikeuksien päätöksistä hyväksyä homo- ja lesboliitot.
Ne kieltävillä osavaltioilla on keskenään varsin erilaisia lainsäädäntöjä. Joissakin sallitaan rekisteröidyt parisuhteet, joiden osapuolilla on useimmat tai jopa kaikki samat oikeudet kuin aviopuolisoilla. Joissakin hyväksytään muissa osavaltioissa solmitut homo- ja lesboliitot. Tiukimmillaan osavaltiot eivät suostu minkäänlaiseen suhteen laillistamiseen nais- tai miesparin kesken.
Näin A2 Tuomio-illasta keskusteltiin Twitterissä – lue raatilaisten twiitit
Lue, miten A2-illan viralliset twiittaajat Miika Pettersson, Marko "Fobba" Forss, Ilkka Porttikivi ja Marko Niemi kommentoivat illan lähetystä ja Twitterissä käytävää keskustelua.
"Sinusta ei tule mitään" – opettajan auktoriteetti ei saa perustua uhkailulle
Opettaja ei saavuta auktoriteettia tiukalla kurilla, vaan omalla innostuneisuudella, ammattitaidolla ja välittämisellä. Myös esiintymistaitojen merkitys kasvaa koko ajan, rehtori Eero Niku uskoo.
Vanhan kansan opettaja antoi keppiä, nykyopettajilta saa porkkanaa. Tai näin moni kuvittelee. Pitkän uran liikunnanopettajana ja Laanilan yläasteen rehtorina tehnyt, vuonna 1998 eläkkeelle jäänyt Eero Niku ei väitettä allekirjoita.
– Pelottelulla ja tiukkuudella itseisarvona ei saada mitään hyvää aikaan. Auktoriteetin pitää perustua ihan muuhun ja arvostetulla opettajalla on hyvä auktoriteetti. Opettajan arvostuksen myötä kuritusta ei tarvita, Niku sanoo.
Opettajan ja oppilaan koskemattomuudesta on niin ikään kohistu. Niku peräänkuuluttaa opettajan vastuuta olla aikuinen.
– Kun konfliktitilanne oppilaan kanssa tulee, niin siinä opettajan pitää olla vahva ja luottaa omaan aikuisuuteensa. Missään tapauksessa ei pidä alentua samalle tasolle nahisemaan.
Asia pitäisi aina käsitellä henkilökohtaisesti oppilaan kanssa.
– Kaikkein pahimpia muistoja ovat ne, kun opettaja on sanonut kaikkien kuullen, että sinusta ei tule mitään. Peli on menetetty, jos oppilaan ja opettajan suhde tuohon pisteeseen menee, Niku kertoo.
"Hyvä opettaja osaa asiansa"
Ammatillinen rajanveto varsinkin nuoren opettajan ja jo yläkouluikäisten tai vanhempien oppilaiden välillä on tärkeää. Nikun mukaan nuoria pitää ymmärtää, mutta ei saa alkaa kaveeraamaan.
– Rajanveto ei ole vaikeaa, nuorikin opettaja on kuitenkin aikuinen verrattuna oppilaisiin. Opettajan johdonmukaisuus edellyttää sitä, että hän heti alusta lähtien luo vankat pelisäännöt, joista myös pidetään kiinni. Opettajalla pitää olla varaa vaatia, ja sen varan tuovat monet eri asiat, Niku sanoo.
Nikun mukaan hyvä opettaja osaa asiansa, hallitsee oppiaineensa ja on siitä innostunut, vaatii myös itseltään ja tulee tunnille valmistautuneena sekä osaa luoda oppitunnille rennon ja vapautuneen tunnelman.
– Tässäkin pätee Tami Tammisen periaate: 95 prosentin valmistautuminen tekee 50 prosentin tuloksen. Jos opettaja menee lonkalta luokkaan, oppilaat näkevät sen heti ja toteavat, ettei heidänkään tarvitse. Opettaja rupeaa lipsumaan, ja sen jälkeen oppilaat myös.
– Olen itsekin kiinnittänyt näihin enemmän huomiota vasta eläkkeellä. Pitäisi melkein päästä nyt opettamaan, Niku naurahtaa.
Hän myöntää, että rutiini vie helposti siihen, että mennään siitä, mistä aita on matalin, eikä osata miettiä uudenlaisia näkökulmia.
Opetus pitää tuoda osaksi arkea
Oppilaat saadaan kiinnostumaan, kun opettaja osaa kytkeä kiinnostavasti eri oppiaineita toisiinsa. Niku nostaa esiin kiinnostavan esimerkin Fibonaccin lukujonosta, jota voidaan melkeinpä pitää luonnon rakentumisen perustana.
Jos opettaja menee lonkalta luokkaan, oppilaat näkevät sen heti ja toteavat, ettei heidänkään tarvitse.
Fibonaccin lukujonossa kaksi peräkkäistä lukua summataan toisiinsa. Kun lukujonossa oleva luku jaetaan sitä seuraavalla luvulla, on tuloksena luku, jonka desimaalipääte on noin 0,618. Tämä luku on lähellä geometriasta ja kuvaamataiteesta tuttua kultaista leikkausta.
Luonnossa Fibonaccin lukujono näkyy esimerkiksi kasvien terälehtien määrässä, joka usein on jokin lukujonon luvuista, tai ihmisen DNA:n pituudessa ja leveydessä, jotka niin ikään ovat lukujonon peräkkäiset luvut.
– Tärkeää on olla kiinnostunut oppilaan elämästä, sillä tämä tekee muutakin kuin käy yhden oppiaineen tunneilla. Pitää kysyä, mitä aiemmalla tunnilla opittiin, mitä on luvassa ja mitä muutenkin kuuluu, Niku kertoo.
Elämänkokemus on opettajalle tärkeää
Viime aikoina opettajuudesta puhuttaessa on viitattu myös esiintymistaitoon. Tämä liittyy osaltaan vahvasti myös auktoriteettiin, kun pelkällä kepillä ei saada oppilaita kiinnostumaan.
– Opettajahan on tavallaan näyttelijä, hän on estradilla yleisön edessä. Erilaisia vaikuttamistekniikoita pitäisikin opetella, se vaatii opettajalta jatkuvaa itsensä kehittämistä, Niku sanoo.
Opettajakoulutukseen meneville ei olisi pahitteeksi, jos olisi vähän kokemusta elämän särmäpuolestakin.
Opettajakoulutuksen pääsykokeissa testataan nykyisin teoreettisen osaamisen lisäksi muun muassa ryhmätyötaitoja ja sosiaalisia taitoja yksilöhaastattelussa.
– Nykykoulutuksessa esiin tulevia ongelmia ja niiden ratkaisukykyä pitäisi jo pääsykokeessa testata. Pelkästään kympin keskiarvo ei riitä. Kuten vuorineuvos Tauno Mäki aikoinaan sanoi, että peruskoulun kympin keskiarvolla suorittaneessa pojassa on jotain epäilyttävää, Niku nauraa.
– Opettajan pitää olla elämää ymmärtävä. Opettajakoulutukseen meneville ei olisi pahitteeksi, jos olisi vähän kokemusta elämän särmäpuolestakin.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Rinne ja Urpilainen vakuuttavat molemminpuolista luottamusta
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ja ennen Rinnettä puheenjohtajana toiminut Jutta Urpilainen painottivat tiistaina, että heidän välinsä ovat kunnossa.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ja aiemmin puolueen puheenjohtajana toiminut, kansanedustaja Jutta Urpilainen vakuuttavat yhdessä, että heidän välinen luottamuksensa on kunnossa.
– Meillä on yhteinen näkemys siitä, että on arvokasta, kun SDP:ssä on erilaisia näkemyksiä ja mielipiteitä. Se on rikkaus, Urpilainen ja Rinne sanoivat tiistaina SDP:n verkkosivuilla julkaisemassaan tiedotteessa.
– Edellä sanottu pätee myös meidän välisessä yhteistyössä. Meillä on yhteinen tahtotila SDP:n vahvistamisesta. Luottamus molemmin puolin on kunnossa, he vakuuttivat.
Osapuolet kertoivat käyneensä maanantaina rakentavan keskustelun asioista, sen jälkeen kun Yle uutisoi Rinteen kertoneen slovakialaiselle ministerikollegalleen Urpilaisen aloittaneen kampanjan päästäkseen takaisin puheenjohtajan paikalle.
Urpilainen toimi vuodesta 2008 vuoteen 2014 SDP:n puheenjohtajana.
NHL-vahti kannustaa junioreita opiskelemaan: "Kyllä kiekkoa kerkeää pelaamaan"
Karri Rämö puhuu koulujen käymisestä, niiden karttamisesta ja maailmanmenon seuramisesta. – Että en ole sitten aivan hoomoilasena, kun ura loppuu.
**CALGARY **Hänellä on tavallaan vähän varaakin kovistella nuoria kiekkoilijoita. Oman ylioppilaslakkinsa Karri Rämö ansaitsi kolmessa vuodessa, vaikka läsnäolo koulun seinien sisällä oli urheilu-uran vuoksi säännöllisen epäsäännöllistä.
– Me hoidimme sen kuitenkin koulun kanssa, ja minä hoidin kirjoitukset. Ennen ruotsin kuunteluakin tulin vasta aamukuudelta maajoukkueturnauksesta Ruotsista, Calgary Flamesin maalivahti muistelee Yle Urheilulle. 
Kielikylpy naapurimaahan ajoi oletettavasti asiansa, vaikka pääosassa saattoikin olla kiekkojen kiinni ottaminen. Nykyään kielipää pysyy vireessa Kanadassa: työkielenä on englanti, ja venäjän taidot harjaantuvat kotona vaimon opissa.    
Lukion jälkeen Rämö aloitti Vierumäellä liikuntaneuvojan opinnot, joita on jäljellä ”ehkä kolmasosa”. 
– Se sisältää lähiopiskelua. Pelasin Venäjällä ja Amerikassa, ja vastaan tuli kursseja, joita ei pystynyt sillä hetkellä suorittamaan. Tuskin ne kuitenkaan sieltä mihinkään katoavat.
**”Ei se niin paljoa vaadi, että hoitaa paperit pois”**
NHL-vahti rohkaisee urheilijanalkuja saattamaan loppuun ainakin yhden tutkinnon – oli se sitten lukiossa, ammattikoulussa tai jossain muualla – ennen täysipäiväiseksi ammattiurheilijaksi ryhtymistä.    
– Vähän aikaa sitten luin jostain nuoresta jääkiekkoilijasta, joka sanoi, että hän ei kirjoitakaan tänä vuonna ylioppilaaksi vaan pelaa junioripelejä. Se oli mielestäni vähän välinpitämättömästi hoidettu, Rämö pohtii.  
– Ei se niin paljoa vaadi, että hoitaa paperit pois ja saa sen pohjille. Tuossakin tapauksessa agentti oli ilmeisesti ollut ajatusta vastaan ja kehottanut käymään koulun loppuun.
Neljällä kaudella sekä KHL:ssä että NHL:ssä pelannut veskari ymmärtää, että nousukiidossa oleva nuori kiekkoilija ei ole aina se kaikkein kärsivällisin olento. Poltot päästä täysiveriseksi ammattilaiseksi ovat kovat. 
– Mutta kyllä kiekkoa kerkeää pelaamaan. Ei se ole yhdestä junioripelien keväästä kiinni, kuuluu veteraanivahdin henkilökohtainen näkemys.  
**Riittääkö rahkeet? **
Nuorena hankittu koulutuksellinen selkänoja tuo turvaa tuleville vuosille, 28-vuotias Rämö summaa omaa taustaansa, ylioppilaslakkia ja voiton puolella olevaa liikuntaneuvojan tutkintoa.
– Siinä on ainakin yksi koulutus, jonka olen aloittanut. Joskus ajattelin jatkavani peliuran jälkeen urheilun parissa, mutta toisaaalta tekisi mieli kokeilla jotain täysin muutakin. Kuinka pitkälle rahkeet riittävät sitten muussa kuin urheilussa – sen näkee sitten.
Ennuste vaikuttaa vähintäänkin kelvolliselta, sillä suomalaisen tajuntaan on mahtunut ammattilaisvuosien aikana paljon muutakin kuin pelkkä musta muovilätkä. 
– Silmät ja korvat ovat auki koko ajan ja seuraan maailman menoa, politiikkaa ja taloutta, että en ole sitten aivan hoomoilasena kun ura loppuu, kiharapää virnistää.
Seija Kuikka Mikkelin "värisuorasta" - "Ilman muuta  jatkan kaupunginhallituksen johdossa"
Timo Halosen valinnan jälkeen sekä kaupunginjohtaja että kaupunginhallituksen puheenjohtaja tulevat samasta puolueesta. "Värisuora" on herättänyt keskustelua Mikkelin poliittisissa päättäjissä.
Mikkelin uusi kaupunginjohtaja, Kuusamon nykyinen ykkösmies Timo Halonen on Seija Kuikan tavoin keskustataustainen.  Mikkelin poliittisissa ryhmissä on herännyt jo keskustelua siitä, voiko kaupunginjohtaja ja kaupunginhallitus olla samasta puolueesta.
Kaupunginvaltuustoa johtaa SDP:n Satu Taavitsainen. Edellinen kaupunginjohtaja, Kevaan siirtynyt Kimmo Mikander oli kokoomustaustanen.
Seija Kuikka myöntää, että keskustelua on käyty. Hän ei ole kuitenkaan ole valmis luopumaan tehtävästä.
– On siitä jonkun verran keskustelua ja pohdintaa käyty, mutta tilanne on tämä, että ihmiset luottavat keskustaaan.
– Ilman muuta aion jatkaa kaupunginhallituksen johdossa, Kuikka sanoi heti kaupunginjohtajan valinnan jälkeen.
"Hänen on otettava paikkansa"
Kuikan mukaan Mikkeli sai Timo Halosesta hyvän ja kokeneen kuntajohtajan.
\- Hän tekee parhaillaan väitöskirjaa, jossa tutkitaan maineen merkitystä kotiseudulle. Se istuu tähän tilanteeseen hyvin. Lisäksi hänellä on näyttöjä Kuusamon ja Rukan alueella matkailusta, ja matkailu on meidän seudulle tärkeä asia.
Mikkelin kaupungin luottamushenkillöiden välinen luottamus on rakoillut viime aikoina. Asiasta on tehty kaksi erillistä selvitystä. Kuikka uskoo Timo Halosen istuvan tilanteeseen hyvin.
\- Odotan häneltä hyvää henkilöstöjohtamista. Hänen pitää ottaa oman paikkansa, sillä kaupunginjohtaja on kaupungin ykköshenkilö, Kuikka sanoo.
Yksituumaisuutta yritettiin
Mikkelin kaupunginvaltuusto kävi täpärän äänestyksen uudesta kaupunginjohtajasta. Kuusamon nykyinen ykkösjohtaja valittiin Mikkeliin äänin 33-26.
Mikkeliin haki tai ilmoittautui alunperin 19 ehdokasta. Joukosta valikoitui loppusuoralle neljä miestä. Valtuustoryhmät pyrkivät hakemaan yksituumaisuutta, mutta joutui lopulta äänestämään.
– Alunperin oli tavoite päästä saman ehdokkaan taakse, mutta kaikki neljä ehdokasta olivat hyviä. Hieman painotuseroja oli. Naukkarisessa viehätti nuoruus ja innovatiivisuus, jota tosin Halosestakin löytyi.
– Naukkarisen kohdalla olisi ollut sama tilanne kuin Kimmo Mikanderin kohdalla, joka oli kahdeksan vuotta sitten kirjoittamaton lehti. Hän kasvoi tehtävässään hyvin. Nyt päädyttiin sitten Haloseen.
Tässäkö äijämäisin sisustuselementti? Helsingin vankila suunnittelee sellinovien myyntiä
Helsingin eli Sörkän vankila aloittaa kesällä remontin, jossa nykyaikaistetaan vanhoja vessattomia sellejä. Samalla vanhat ovet jäävät tarpeettomiksi, ja vankila suunnittelee niiden myyntiä.
Yli 130 vuotta paiskomista, potkimista ja muuten vain kovaa käyttöä. Sörkan paljon puhuttujen paljusellien ovet ovat kestäneet tsaarin ajoista EU:n valtakauteen. EU:n kidutuksen vastainen komitea on moittinut Suomea useaan otteeseen vankilan paljuselleistä, ja kesällä niistä remontoidaan nykyaikaisia sellejä vesivessoineen ja lattialämmityksineen.
Remonttirytäkässä myös sellien ovet menevät vaihtoon. Historialliset ukset korjataan puuovilla, jotka eivät paljon eroa rautakaupan vakiovalikoiman tuotteista.
Helsingin vankilan johtaja Jouko Pietilä sanoo, että ovet voidaan myydä halukkaille.
– On hyvä ajatus, että ne myydään. Alkukesästä pidämme rompetorin, mutta siihen ovet eivät taida ehtiä. Syksyn paikkeilla tällainen huutokauppa olisi hyvä idea, Pietilä sanoo
Vankilatuotteita myyty vuosikymmenet
Ovien myyminen ei olisi poikkeuksellista, sillä vankilat myyvät jatkuvasti erilaisia työpajojensa tuotteita saunatarvikkeista lasten leluihin.
Helsingin vankilassa on valmistettu vuodesta 1927 autojen rekisterikilpiä, ja vuodesta 1958 liikennemerkkejä. Vankilan erilaista ylijäämätavaraa on myyty kesäisin rompetoreilla.
Syksyn paikkeilla tällainen huutokauppa olisi hyvä idea.
Sörkan vankilan remontissa vaihdettavat ovet on valmistettu puusta ja metallista. Tukevat salvat ovat takorautaa. Jämäkän oven voisi kuvitella vaikkapa miehen oman huoneen, niin kutsutun mancaven sisäänkäyntiin.
Vankilatunnelmaan voi tutustua myös Katajanokan entisessä vankilassa, joka toimii nykyään Hotel Katajanokkana. Hotelliin on jätetty vieraiden tutustumista varten eristysselli sekä maapohjainen ryhmäselli. Alkuperäiskunnossa olevissa selleissä ei kuitenkaan pääse majoittumaan.
Jakso 490: Salaiset suunnitelmat
Marika ja Karri pelastavat kevätnäytöksen. Asko päättää ryhtyä ihmiskilveksi. Anni ja Roni lukevat toistensa ajatuksia. Hiltunen pelaa Lissun selän takana.
NHL-pelaajat koulun penkillä – "Nyt äitikin on samaa mieltä"
Calder-ehdokas Johnny Gaudreau joutui neuvottelemaan tärkeysjärjestyksestä kotiväen kanssa. Myös George Parros ja Joe Colborne kertovat, mitä tuli opiskeltua. Osa kollegoista on Harvardinkin käyneitä miehiä.
**CALGARY **On matemaatikkoa, taloustieteilijää, sosiologia ja kielitaituria – ja äitinsä kanssa vielä hetki sitten eri linjoilla ollutta Calder Trophy -ehdokasta. Moni NHL-pelaaja on luistellut koulun penkkiä karkuun jo varhaisessa vaiheessa, mutta pitkä on myös kirjaviisautensa osoittaneiden kiekkoilijoiden lista.
Stu Grimson on eläköitynyt NHL-tappelija ja nykyinen asianajaja. Sabres-hyökkääjä Matt Moulson ja entinen Canadiens-pakki Douglas Murray ovat molemmat valmistuneet Cornellin yliopistosta. Jeff Halpernin ja George Parrosin taloustieteiden tutkinnot ovat puolestaan peräisin Princetonista, yhdestä maailman arvostetuimmista yliopistoista, missä on muutamat Yhdysvaltain presidentitkin koulittu. 
– Se oli haastavaa. Princeton on melko vaativa koulu akateemisella työtaakalla mitattuna. Se oli myös todella hauskaa, koska siellä oli valtava verkosto ystäviä. Pelasin kiekkoa, olin kaukana kotoa ja elin niitä vuosia, jotka muovasivat persoonani, Parros kuvailee Yle Urheilulle. 
Kiekkotappeluihin urallaan erikoistunut mies uskoo, että tie olisi vienyt yrityskonsultiksi tai arvopaperikauppiaaksi, mikäli jääkiekosta ei olisi muodostunut hänelle ammattia. Älykkäimmän pelikaverin viitan Parros antaa Calgary Flamesin maalivahti Jonas Hillerille. Kaksikko edusti yhdessä Anaheim Ducksia.  
– Hän puhuu viittä kieltä, [Parros hehkuttaa](http://www.sportingnews.com/mlb/feed/2010-09/smart-athletes/story/sporting-news-names-the-20-smartest-athletes-in-sports) sveitsiläisen osaamista. 
Parrosin ja Halpernin lisäksi Princetonista on valmistunut myös Flyersin entinen hyökkääjä Darrol Powe, joka opiskeli sosiologiaa. Sama tutkinto on taskussaan Washington Capitalsin Joel Wardilla. Kevin Westgarth, Craig Adams ja Dominic Moore ovat kaikki [Harvardin käyneitä](http://www.nhlpa.com/news/combining-brains-and-brawn) kiekkoilijoita, ja Dallas Starsin keskushyökkääjä Shawn Horcoff valmistui yliopistosta matematiikka ja taloustiede pääaineinaan.  
Nykyisistä NHL:n suomalaispelaajista ainakin Minnesota Wildin Erik Haulalla on tilillään Pohjois-Amerikassa suoritettuja yliopisto-opintoja. Kokoomuksen kansanedustaja ja entinen maalivahti Sinuhe Wallinheimo on suorittanut useammankin korkeakoulututkinnon. 
**Opintopisteitä pankki puolillaan **
Akateemiset opinnot, tai mikä tahansa opiskelu, NHL-uran ohessa vaatii venymistä ja malttia. Moni pelaaja jättääkin leikin kesken tai kiireettömämpiä päiviä odottamaan, kuten esimerkiksi Calgary Flamesin parikympppiset pelaajat Johnny Gaudreau ja Joe Colborne.     
– Opiskelin vain kaksi vuotta, ja suoritin yleisluontoisia kursseja. Kolmannen ja neljännen vuoden aikana olisin valinnut tarkemman suunnan. Toivottavasti pelaan jääkiekkoa vielä toiset 10–12 vuotta, mutta opintosuoritukseni eivät katoa mihinkään. Minulla on ne aina pankissa, ja jäljellä on enää pari vuotta jos palaan, toteaa 25-vuotias kanadalaishyökkääjä Colborne. 
Hän muistaa Denverin opiskeluajat hauskoina ja kiekko-orientoituneina, mutta korostaa, ettei akateemisilta vaatimuksiltakaan päässyt kokonaan karkuun. 
– Vaaditut tehtävät piti tehdä, mutta tuntien jälkeen kun mentiin jäähallille, niin se oli puhtaasti bisnestä. Valmentajat huomioivat kyllä aina, että meillä oli vierasreissuillakin aikaa tehdä kouluhommia. Mutta olihan se aika kiekkopainotteista, pitkänhuiskea lippispää hymähtää. 
Kaksikymmentä senttiä matalammalta maailmaa tiiraileva Johnny Gaudreau, kauden NHL-tulokkaaksi ehdolla oleva amerikkalainen, sai vääntää tärkeysjärjestyksestä kättä kotiväen kanssa vielä viime vuonna.        
– Äiti halusi minun jatkavan opintojani. Hänen mielestään olisi ollut parempi jäädä koulun penkille, mutta itse olin sitä mieltä, että nyt oli hyvä aika tulla tänne, Calgaryyn kotiutunut ujohkon oloinen 21-vuotias hyökkääjälupaus kertoo.
– Opiskelin kolme vuotta ja pelasin samalla kiekkoa, mutta en suorittanut neljättä vuottani. Nyt äitikin on samaa mieltä siitä, että tämä on oikea ratkaisu, Calder Trophy -finalisti hymyilee. 
"En ole Saku Koivu tai Teemu Selänne, vaan jotain siltä väliltä"
Jussi Jokinen kantaa kapteenin C-kirjainta Leijona-paitansa rintamuksessa Tshekin MM-kisoissa. Arvokisakonkari johtaa joukkuetta esimerkillään.
Jussi Jokinen lähtee Tshekin MM-kisoihin maajoukkueen kapteenina. 32-vuotias Florida Panthersin hyökkääjä korostaa, että hän johtaa esimerkin kautta.
\- Isoin oppi, jonka olen muilta kapteeneilta saanut on, että jokainen johtaa omalla tavallaan. Minusta ei saa Saku Koivun tai Teemu Selänteen tapaista kapteenia, vaan se on siinä välissä, Jokinen kertoo.
\- Olen jonkun verran äänessä kopissa, mutta en ole eniten äänessä. Näytän esimerkkiä kaukalossa, annan joka tilanteessa kaikkeni. Kentän ulkopuolella yritän hoitaa kaiken viimeisen päälle. Sitä kautta olen esimerkkijohtaja. 
Laiturin mukaan C-kirjain on suuri kunnia, josta ei ole syytä ottaa sen suurempia paineita.
\- Se on vain iso kunnia ja mahdollisuus. Silloin kun on vaikeaa, koko kapteeniston pitää olla suunnannäyttäjä ja nousta esiin. Jos tulee jotain juttuja, pitää olla linkkinä pelaajien ja valmennuksen välillä, Jokinen summaa.
\- Meillä on paljon kokeneita pelaajia, jotka ovat pelanneet paljon kisoja. Kaikki pystyvät omalla esimerkillään tuomaan johtajuutta joukkueeseen.
Jokista on soviteltu Leijonien ykkösvitjaan seuratoveri Aleksander Barkovin rinnalle. Kapteenin mukaan maajoukkueesta puuttuvat suuret tähdet, ykkösvahti Pekka Rinnetta lukuun ottamatta.
\- Meillä on todella tasainen ryhmä. Saimme neljä tasaista viisikkoa eikä supertähtiä oikeastaan ole. Nyt saimme "Peksin" maaliin, hän on se supertähti, jos joku. Loistava lukko peräpäähän.
Torniolaistontilla on talven aikana tehty myyräntöitä
Tornion Heikkurinsaaressa uutukaisen omakotitalon nurmikko ei ole vielä monta kesää nähnyt. Tänä keväänä lumen alta paljastui valmiiksi käännetty ruohikko ja myyräntyön tekijäksi epäillään peltomyyrää.
Nahkiaisojan omakotitalon pihalta Torniossa ovat lumet sulaneet ja lumen alta paljastui käytäviä ja koloja.
– Vissiin ne on myyrän tekosia, minkäpäs muunkaan, sanoo Hanna-Mari Nahkiaisoja.
Dosentti Risto Tornberg täsmentää möyrijän peltomyyräksi.
– Torniossa ja meren rannan lähellä asialla voisi olla lähisukulaislaji lapinmyyrä. Ne käyttävät heinää ravinnokseen ja kun ne silppuavat sitä heinää, niin siitä jää tyypillisesti sellaisia makkaramaisia muodostumia nurmelle, Tornberg tietää.
Kannan vaihtelusta riippuu paljonko havaintoja eri puolilla Pohjois-Suomea tehdään. Tornbergin mukaan Oulun seudulla kanta on jo romahtamassa. Myyrät menevät esimerkiksi ravinnoksi pienpetojen suuhun tai taudit voivat viedä ne.
Pieni pihatyöntekijä
Nahkiaisojan uutukaisen talon pihalla ei ole vielä hirveästi istutuksia ehditty tekemään, joten vahingot jäävät toistaiseksi lähinnä kosmeettisiksi nurmikolla.  
– Kunhan eivät tule sisälle tupaan, en halua niitä kyllä yhtään sisälle, toteaa Hanna-Mari Nahkiaisoja.
Tornberg lohduttaa, etteivät peltomyyrät ole samalla tavalla tulossakaan tupaan kuin vaikka syksyisin vanhojen talojen vinteillä rapistelevat metsämyyrät.
 Ja nurmikotkin toipuvat kyllä yleensä kesän aikana myyrien tekosista. Päinvastoin myyrä on sen nyt valmiiksi möyhentänyt kasvukautta varten.
Poliisi tutkii teinitytön kuolemaa Seinäjoella – epäillään henkirikokseksi
15-vuotias tyttö löydettiin kuolleena omakotitalosta tiistaina.
Poliisi tutkii 15-vuotiaan tytön kuolemaa epäiltynä henkirikoksena Seinäjoella.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos kertoo, että poliisi ja sairaankuljetus saivat hälytyksen tiistaina kolmen aikaan Joupin kaupunginosassa sijaitsevaan omakotitaloon.
– Talosta löytyi kuolleena teini-ikäinen uhri, jonka kuoleman epäillään aiheutuneen 
häneen kohdistuneen ulkoisen väkivallan seurauksena, tiedotteessa todetaan.
Poliisin mukaan tutkinnan yhteydessä on otettu kiinni samanikäinen henkilö ja hänen osuuttaan tapahtumaan selvitetään.
Viron merivoimat: Sukellusvenehavainnot lähes jokapäiväisiä
Merivoimien mukaan sitäkin useammin havaintoja kirjaa maan rajavartiosto. Tuorein merivoimien havainto on viime torstailta.
Viron merivoimien Tasuja -laivasta tehtiin viimeksi viime viikon torstaina selvä havainto venäläisestä sukellusveneestä ja sitä avustaneesta laivasta. Alukset liikkuivat Viron pohjoisimman saaren Kerin lähistöllä kansainvälisillä aluevesillä. Kerin saari sijaitsee Tallinnasta koilliseen.
Virolainen Tasuja -laiva oli tavallisella koulutuspurjehduksella, kun merioperaatioiden tiedotuskeskus antoi sille määräyksen ottaa selvää vieraista aluksista. Virolaisaluksen lähestyessä poistuivat venäläislaivat nopeasti Pietarin suuntaan.
Merivoimien tiedotusupseerin Aivo Vahemetsan mukaan torstaisessa operaatiossa ei ollut mitään erikoista.
\- Sukellusvenehavainnot ovat Suomenlahdella lähes jokapäiväisiä, sanoo Vahemets Yle uutisille.
Vielä merivoimia useammin havaintoja tekee hänen mukaansa Viron rajavartiosto, jonka tehtäviin kuuluu merenkulun jatkuva valvonta.
Poliisi- ja rajavartiolaitoksen tiedottajan Tuuli Härsonin mukaan Viron aluevesillä tai niiden läheisyydessä ei ole tehty viime päivinä tavallisuudesta poikkeavia havaintoja.
Jatkaako Mäkäräinen seuraaviin talviolympialaisiin? - "Kisat ovat kuitenkin niin lähellä"
Seuraavat talviolympialaiset ovat edessä vuonna 2018. Tuolloin mitaleista kilpaillaan Etelä-Korean Pyeongchangissa. 
Ylen ampumahiihtoasiantuntija Paavo Puurunen sai kuulla uutisen Kaisa Mäkäräisen uran jatkosta majavametsällä Kuhmossa.
\- Itsellekin tämä uutinen oli vähän niinkuin fifty- sixty, ei tiennyt miten tässä tulee käymään. Nyt ei tarvitse enää arpoa, totesi Puurunen Mäkäräisen jatkosta.
\- Mäkäräisen menestysmahdollisuudet  ovat ihan samanlaiset ensi kaudellakin. Saksan ja Ranskan maajoukkueet ovat toki kovia. Ei se menestys missään nimessä helpolla tule. Töitä joutuu tekemään jatkossakin ihan tosissaan, totesi Puurunen.
Nyt jatkoa tuli varmuudella vielä yksi kausi. Seuraavat talviolympialaiset ovat edessä 2018. Puurusen mukaan 32- vuotias Mäkäräinen saattaa hyvinkin jatkaa uraansa vielä sinne saakka.
\- Olympiakisat ovat kuitenkin niin lähellä siinä että saa nähdä miten käy. Vieläkö polttaa niin paljon että jaksaa tehdä ne kaksi vuotta töitä, arvaili Puurunen
Poliisipäällikkö: "Joutsenlahden töiden jatkosta päätös pikaisesti"  
Vaasan hovioikeuden vapauttava päätös komisario Juha Joutsenlahden epäillystä virkarikoksesta aiheuttaa sen, että hänen viralta pidättämisensä jatkoa pohditaan lähiaikoina. Lounais-Suomen poliisipäällikkö Tapio Huttusen mukaan on kohtuullista, että päätös Joutsenlahden töiden jatkumisesta tehdään mahdollisimman nopeasti.
Komisario Juha Joutsenlahti joutuu vielä viikon verran odottamaan , miten hovioikeuden syytteen hylkääminen vaikuttaa hänen virkauransa jatkolle. Ulvilan surman entisen tutkijan virasta pidättäminen on kestänyt jo puolitoista vuotta.
Lounais-Suomen poliisipäällikkö Tapio Huttunen kertoo, että Juha Joutsenlahden töiden jatkoa harkitaan ensi viikolla lakimiesten kanssa.
\- Perehdyn päätöksen sisältöön heti tarkasti. On kohtuullista, että ratkaisu asiassa tehdään suhteellisen pikaisesti., Huttunen sanoo.
Joutsenlahden virasta pidätys liittyy nyt hylättyyn syytteeseen. Huttunen kuitenkin muistuttaa, että Joutsenlahden työhön liittyi toinenkin tutkinta, joka on parhaillaan syyttäjien käsittelyssä.
Vielä tutkinnassa olevassa jutussa Joutsenlahtea epäillään virkasalaisuuden rikkomisesta. Sen tutkinta lähti liikkeelle Joutsenlahden entisen naisystävän vihjeestä.
Tapio Huttunen ei vielä ota kantaa, millaisiin tehtäviin Joutsenlahti mahdollisesti palaa, jos virasta pidättäminen puretaan.
Keskustele: Uskotko Kaisa Mäkäräisen jatkavan vuoden 2018 talviolympialaisiin saakka?
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen jatkaa uraansa vielä ensi kaudella. Jatkaako joensuulainen aina Etelä-Korean olympiakisoihin?
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen on ilmoittanut, että jatkaa vielä uraansa. Minkälaisina näet Mäkäräisen menestymismahdollisuudet?
Liikenneopettajien mielestä automaattivaihteinen auto on ikääntyvälle turvallisempi
Moni yli 50-vuotias vieroksuu automaattivaihteisia autoja. Automaattivaihteisen rattiin astuminen saattaa pelottaa, vaikka todellisuudessa automaattivaihteinen auto on yksinkertaisempi ja siksi turvallisempi ajettava.
Liikenneopettaja Martti Mäkinen kertoo, että monilla vanhemmilla ihmisillä on varautunut asenne automaattivaihteisia autoja kohtaan. Erityisesti yli 50-vuotiaat naiset suhtautuvat automaattivaihteistoon epäilevästi.
Mäkisen mukaan moni pelkää rikkovansa automaattivaihteiston, vaikka todellisuudessa vaihteisto on lähes mahdotonta rikkoa.
Automaatilla on mukavampi ajaa pitkiä matkoja.
– Automaattivaihteisessa autossa on vain hyviä puolia erityisesti vanhemmalle ihmiselle, jonka näkö- ja havainnointikyky on alkanut laskea. Kun kytkimeen ja vaihdekeppiin ei tarvitse enää keskittyä, niin kaiken huomion voi kiinnittää siihen, mitä liikenteessä tapahtuu, Martti Mäkinen Mäkisen liikennekoulusta kommentoi.
Liikenneopettaja Pia Joensuu on työssään törmännyt tapauksiin, joissa esimerkiksi miehen sairastuttua vaimon täytyy totutella uudelleen ajamaan autolla. Taidot kyllä periaatteessa löytyvät, mutta ihminen ei ole saattanut ajaa autoa kymmeniin vuosiin.
– Moni tajuaa automaattivaihteista autoa kokeiltuaan, että sitä onkin paljon helpompi ajaa. Uuden auton hankkimiseen ja oman ajokyvyn todistamiseen liittyy usein myös paljon tunteita, Pia Joensuu Liikennekoulu Draiviasta kommentoi.
Automaatilla Amerikassa
Airi Ruokosella ei menisi sormi suuhun, jos hänen pitäisi ajaa automaattivaihteisella autolla. Hänellä on niistä kokemusta jopa rapakon takaa.
– Amerikassa parikymmentä vuotta sitten ajoin paljonkin automaattivaihteella. Olihan se helppo ajaa, kun ei tarvinut kuin säädellä nopeutta. Suomessa olen aina ajanut keppivaihteisella enkä aio vaihtaa automaattiin, Ruokonen kertoo.
Mika Kainusalmi puolestaan vannoo automaatin nimeen.
– Minulla on käytössä jo toinen automaattivaihteinen auto. Automaatilla on mukavampi ajaa pitkiä matkoja. Se mukavuus oli automaatin valinnassa pääasia, Kainusalmi kommentoi.
Petteri Koponen valmis pokaalijahtiin – mahdollisuus Eurocupin voittoon
Kotimaisessa korisliigassa Koposen ennakkosuosikki on Loimaan Bisons.
Petteri Koposella on keskiviikkona hyvä mahdollisuus päästä juhlimaan koripallon Eurocupin voittoa. Himki päihitti finaalin avausosassa Gran Canarian vieraskentällä peräti 25 pisteellä, joten cupin voittoon riittää vaikka 24 pisteen tappio keskiviikkoiltana kotikentällä Moskovassa.
– Ei kukaan olisi uskonut, että näin hyvästä tilanteesta lähdetään toiseen osaotteluun. Nyt isoin haaste olemme me itse. Meidän täytyy saada peliin tosi hyvä alku ja sitä kautta ratkaista voitto. Koripallo on siitä hauska peli, että jos päästää kaverin iskuetäisyydelle, saattaa tilanne olla nopeasti ihan toinen, Koponen mietiskeli ratkaisevan ottelun aattona.
Koponen heitti avausosassa 18 pistettä, ja oli eittämättä joukkueensa hahmoja päätöskympillä, jolla Himkin voitto Kanarialla ratkesi. Suomalainen on valittu tällä kaudella myös Eurocupin tähdistöviisikkoon, joten odotukset ovat miehellä itselläänkin kovat.
– Toki se lämmittää mieltä, että on itse ollut niin suuressa roolissa tällä kaudella. Aina kun pelataan pokaalista, niin omia tilastoja on kuitenkin ihan turha katsella. Onneksi sellaisia pelaajia meidän joukkueessa ei ole. Täytyy vaan pelata sataprosenttisesti ja auttaa joukkuetta. Uskon, että siten pääsemme nostamaan pokaalia keskiviikkona, Koponen sanoo.
Komean kannun lisäksi muutakin porkkanaa ottelussa riittää, sillä Eurocupin voiton myötä Himki pääsisi palaamaan ensi kaudella Euroopan ykkösliigaa, Euroliigaa.
– Olen päässyt juhlimaan aiemmin italialaisen Virtus Bolognan kanssa Euro Challengen voittoa. Tämä voitto olisi seuraava porras. Sen jälkeen puuttuisi enää Euroliiga, joka on ehdottomasti seuraava tavoite. Meidän joukkue on tälläkin hetkellä sen tasoinen, että varmasti pärjäisimme myös siellä, Koponen näkee.
Aiemmin suomalaisista Eurocupin voittoa on päässyt juhlimaan Hanno Möttölä, Moskovan Dynamon paidassa. Sasu Salin hyppäsi kesken kauden Gran Canarian riveihin, eikä siksi ole edustuskelpoinen finaalisarjassa.
– Cran Canaria tuli tänne jo maanantaina. Meille on tietysti hyvä, että Sasun tasoinen pelaaja ei saa pelata, mutta tosi kiva nähdä Sasua. Meitä suomalaisia ei ole kuitenkaan ihan liikaa täällä euroopassa, joten sekin tuo oman mausteensa peliin.
Keskiviikkona alkaa myös kotoisessa miesten Korisliigassa välierät. Koponen on itse kerännyt mainetta espoolaisen Hongan paidassa, kahden Suomen mestaruuden verran. Koposen enakkosuosikki tämän vuoden mitalipeleissä on Loimaan Bisons.
– Kauhajoki-Kataja otteluparista jatkoon menee Kataja, voitoin 3–1. Toinen pari KTP-Bisons on tiukka. Jos KTP:llä olisi kotietu, niin sanoisin sen, mutta nythän tilanne on toinen. Koripallossa kotiedulla on todella iso merkitys, joten luulen, että Biisonit voittaa lopulta 3–2. Ja mestaruuden voittaa sitten Biisonit, Koponen veikkaa.
Vihtori Rämä ei jatka Joensuun kaupunginteatterin johtajana
Teatterinjohtaja Rämän johtajasopimus päättyy välittömästi.
Joensuun kaupunginteatterin talous- ja katsojaluvut ovat olleet jo hyvän tovin laskusuunnassa. Kaupunginhallitus vaati Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistykseltä nopeita toimia kaupunginteatterin kurssin korjaamiseksi.
Teatteriyhdistyksen tiistaisessa kokouksessa päätettiin yksimielisesti, että teatterinjohtaja Vihtori Rämän johtajasopimus päättyy välittömästi.
– Jos on johtajasopimuksella johtajana, niin silloin sitä joko nauttii luottamusta tai ei. Tässä tapauksessa sitä ei enää ollut ja katsoimme parhaaksi lopettaa tämän sopimuksen, Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Pasi Hartikainen kertoo.
Ennen uuden teatterinjohtajan valintaa teatterin toiminnasta vastaa teatteriyhdistyksen johtoryhmästä koostuva työvaliokunta. Teatterinjohtajan tehtävä laitetaan hakuun toukokuun 2015 aikana.
Kolmea maaseudun vankilaa uhkaa sulkeminen
Rikosseuraamuslaitos arvioi, että Juuan, Sulkavan ja Huittisten vankilat joudutaan lakkauttamaan lähivuosina. Lisäksi edessä on 180 ihmisen vähentäminen. Syynä ovat hallituksen viime keväänä päättämät säästöt.
Tuleva hallitus joutuu pohtimaan Kataisen hallituksen päättämien säästöjen vaikutusta vankeinhoitoon. Rikosseuraamuslaitos on laskenut, että keväällä 2014 päätettyjen kehyssäästöjen toteuttaminen vaatii 180 työntekijän vähentämistä ja 3 avovankilan lakkauttamista.
– Vähenevä henkilöstömme ei enää riitä nykyiselle vankilaverkostolle, vaan sitä on pakko karsia. Olemme vähentäneet viimeisen kymmenen vuoden aikana noin 500 työntekijää, sanoo Rikosseuraamuslaitoksen ylijohtaja Tuula Asikainen.
Asikainen arvioi, että Rikosseuraamuslaitos pystyy tekemään henkilöstövähennykset eläköitymisen kautta, eikä väkeä tarvitse irtisanoa.
Vähenevä henkilöstömme ei enää riitä nykyiselle vankilaverkostolle, vaan sitä on pakko karsia.
Rikosseuraamuslaitoksen lakkautuslistalle päätyneet avovankilat sijaitsevat Juuassa, Sulkavalla ja Huittisissa. Asikainen kertoo, että näissä vankiloissa on vapaita paikkoja, kun taas Etelä-Suomen vankilat ovat täynnä.
– Meillä on itse asiassa vapaita paikkoja kaikkialla muualla paitsi Etelä-Suomen rikosseuraamusalueella, hän sanoo.
Lisäksi Rikosseuraamuslaitos suunnittelee, että Hämeenlinnan vankilan remontista luovutaan.
Hämeenlinnan naisvankilan remonttia on suunniteltu pitkään, sillä runsaat sata vankilan selleistä on niin kutsuttuja paljusellejä, joissa ei ole WC:tä. Peruskorjauksen sijasta Rikosseuraamuslaitos rakentaisi vanhan vankilan tilalle uuden vankilarakennuksen.
Henkilöstö vastustaa uusia säästöjä
Sulkavan avovankila työllistää noin 30 ihmistä, Juuassa työskentelee noin 20 ihmistä, ja Huittisissa runsaat 40. Vankilavirkailijain liiton puheenjohtaja Jari Tuomela arvioi, että osa vankiloiden työntekijöistä ei voi muuttaa työn perässä muualle Suomeen.
 Erityisesti maakunnissa työtilanne on huono, eikä kaikilla varmastikaan ole perhesyistä tai asumisen vuoksi mahdollisuutta muuttaa muualle.
– Erityisesti maakunnissa työtilanne on huono, eikä kaikilla varmastikaan ole perhesyistä tai asumisen vuoksi mahdollisuutta muuttaa muualle. Aikataulu muutoksille on aivan liian tiukka, hän sanoo.
Tuomelan mukaan  säästöt tuntuvat jo nyt työntekijöiden arjessa. Hänen mukaansa Rikosseuraamuslaitoksen väki tekee jo nyt ylitöitä 40–50 henkilötyövuoden edestä vuosittain. Hän arvioi myös, että henkilöstön väheneminen vaikuttaa vankiloiden turvallisuuteen.
– Henkilökunnan vähentäminen näkyy vankien välisen väkivallan kasvuna. Erilaisia painostus- ja kostotoimia tehdään, kun henkilökunta ei ole paikalla. Jäävuoren huippu tästä oli alkukesällä Riihimäen vankilaosastolla tapahtunut vankisurma. Onneksi henkilökuntaan kohdistunut väkivalta ei näytä kasvaneen, Tuomela arvioi.
Entiset SM-liigakiekkoilijat eivät peittele opiskeluvaikeuksia - "Vaikeaa orientoitua"
Yleisessä tiedossa on, että täyspainoisen urheilun ja opiskelun yhdistäminen on vaikeaa. Apukeinoista huolimatta koulutus jää yhä monella jääkiekkoilijalla taka-alalle.
Joni Lius ja Jyrki Louhi nousivat ammattilaisjääkiekkoilijoiksi 1990-luvulla, jolloin laji oli murroksessa kohti nykypäivää. Osa pelaajista opiskeli, osa kävi töissä. Hiljalleen parhaat alkoivat kuitenkin tienata pelaamisella kunnollisia rahasummia.  
  
- Kun itse tulin ammattikiekkoilijaksi, muutos oli vasta tulossa. Minä ja muutama muu kävimme koulussa, osa teki töitä. Kun lopetin, alkoivat opiskelevat pelaajat olla hyvin vähissä ja työssäkäyvät melkein nollissa, kauteen 2005-2006 lopettanut Lius sanoo.  
  
Palkkatason parantuessa moni kuvitteli pääsevänsä itsekin jääkiekon kautta käsiksi isoihin rahoihin. Malliesimerkit eivät kuitenkaan heijasta keskiarvoa.  
  
- Aina se menee niin, että puhutaan onnellisista tarinoista. Jossain vaiheessa huomattiin, että on iso määrä niitä jotka eivät oikeasti ole saaneet jääkiekosta ammattia. Ikää oli 25-30 vuotta, ei ollut koulutusta eikä jääkiekkoammattiakaan.  
  
**Kaikki panokset urheilijaelämään**  
  
Ilmiöön on viime vuosina tartuttu, mutta urheilevan opiskelijan tuska tuskin kaikkoaa milloinkaan. Vastikään maisteriksi valmistunut Louhi tuntee nuoren pelaajan ajatusmaailman, jossa lapsuudenunelma on vain parin askeleen päässä.  
  
- Lukioikäiselle, jolle on konkretisoitumassa se että hänestä on tulossa ammattilainen ja hän on kohoamassa maailman huipulle, se tunne arjessa ja ympärillä on niin vahva, että on vaikeaa orientoitua tekemään täyspainoisesti myös opiskelutöitä, Louhi kuvailee.  
  
- Urheilu on silloin nuorelle niin voimakas asia, että muiden intressien löytäminen on hankalaa. Kyllä se oli mullekin niin iso asia ja päämäärä, että kaikki pyöri sen ympärillä.  
  
Urheilijoille suunnatut apupalvelut, kuten erityiset opinto-ohjaajat ja joustavat aikataulut auttavat osaltaan. Viime kädessä ammattilaisjoukkue vaikkapa jääkiekon SM-liigassa ei kuitenkaan ala aikatauluttaa toimintojaan nuorimpien jäsentensä koulukiireiden mukaan. Silloin kiekkoilija joutuu vaikeaan rakoon.  
  
- Opiskelut ovat päivisin, ja liigassa ollaan silloin harjoittelemassa. Juniorisarjoissa ja Mestis-pelaajilla on mahdollisuus räätälöidä opintonsa, mutta SM-liiga on oma juttunsa. Jos nuori vielä hyppelee tasojen välillä, niin onhan siinä sotkemista eri viikko-ohjelmien ja pari kuukautta aiemmin lukujärjestykseen sovitettujen opintojen kanssa.  
  
Lius uskoo, että isossa kuvassa jääkiekkoilijakin kykenee hoitamaan opintonsa, jos asennoituminen on kunnossa. Louhi voi toimia siitä yhtenä esimerkkinä, mutta hänenkin pitkä koulutuspolkunsa kertoo, miten paljon energiaa ammattilaisuuteen pyrkiminen ja aseman säilyttäminen vaatii.  
  
- Moni kiekkoilija on ihan älykäs jätkä pukukopissa yhtä lailla kuin muuallakin. Lätkä on kuitenkin niin vahva tunne ja intressi, että vaikka kuinka paljon olisi koulutustarjontaa ja hyviä järjestelmiä urheilijoita varten, on todella vaikeaa löytää kiimaa opiskelemiseen, sanoo Louhi.
Jalkapalloon yksi vaihto lisää? – Pelaajat toivovat uudistusta
Jos jalkapalloilijat itse saisivat päättää, nykyisestä kolmen pelaajavaihdon järjestelmästä voitaisiin luopua.
Kansainvälinen jalkapalloilijoiden pelaajayhdistys  FIFPro haluaa, että joukkueet voisivat käyttää otteluissa neljännen vaihdon.
Jopa 84 prosenttia FIFPron haastatelluista pelaajista on sitä mieltä, että neljäs vaihto joko ottelun lisäajalla tai varsinaisella 90 minuutin peliajalla olisi hyvä uudistus. Tällä hetkellä vaihdot on rajoitettu kolmeen.
FIFAn säännöistä vastaavalta osastolta IFAB:ltä pyydettiin asiasta lisäselvitystä. IFAB torjui kahdesti pyynnöt ylimääräisiin lisäajan vaihtoihin pudotuspeleissä.
Vaihtouudistus sai kannatusta myös kysyttäessä FIFPron jäseniltä. Heistä noin puolet tuki neljättä pelaajavaihtoa. 
– Tutkimus haastaa perinteiset näkemykset, mutta pelaajilla on suurin ääni tässä keskustelussa, totesi FIFPron pääsihteeri Theo van Segglen.
Mallorcan-lautalla tulipalo, matkustajat evakuoitiin pelastusveneisiin
Alus savuaa voimakkaasti ja on uppoamisvaarassa. Ihmiset on kuitenkin saatu turvaan.
Mallorcan saarelta Manner-Espanjaan Valenciaan matkalla olleella autolautalla on syttynyt tulipalo.
Lautalla olleet noin 170 ihmistä evakuoitiin pelastusveneisiin, joista heidät on poimittu merivartioston alukseen ja kahteen alueella olleeseen laivaan, viranomaiset kertovat.
Neljä miehistön jäsentä vietiin helikopterilla sairaalaan. Kolme pääsi pois tarkastuksen jälkeen, mutta savukaasuja hengittäneen merimiehen vammat vaativat hoitoa.
Palma de Mallorcasta lähtenyt Sorrento-lautta syttyi tuleen noin 30 kilometrin päässä merellä. Autokannelta alkaneen palon syy on epäselvä.
Lautta palaa edelleen, ja merivartioston mukaa se todennäköisesti uppoaa.
Hallintoneuvoston puheenjohtaja Ilkka Kantola: Yle vahvistaa kotimaista kulttuuria
Ylen hallintoneuvosto hyväksyi yhtiön tilinpäätöksen nykyisen hallintoneuvoston viimeisessä kokouksessa 28.4.
**Yle uudistuu tavoitteiden mukaisesti **
“Ylellä on takanaan vahva kehittämisen ja uudistumisen vuosi. Onnistumisia on paljon: isot kansainväliset urheilutapahtumat, kotimainen draama, lastenohjelmat ja yhteiskunnalliset hankkeet sekä kehittyvät mediakampukset”, sanoo Ylen hallintoneuvoston puheenjohtaja **Ilkka Kantola.**
Yhtiön sisältöpanostuksista 87 prosenttia kohdistui viime vuonna kotimaisiin sisältöihin. Esityskorvauksia Yle maksoi yhteensä 85,6 miljoonaa, 10 miljoonaa euroa enemmän kuin edellisenä vuonna. Tästä kotimaisille tuotantoyhtiöille maksettiin 25 miljoonaa euroa.
Yle kehitti 2014 verkko- ja mobiilipalveluita ja lisäsi myös ohjelmatekstityksiä sekä viittomakielisiä palveluja.
“On ilahduttavaa, että tutkimusten mukaan yhä useampi suomalainen kokee Ylen yhteiskunnalle tärkeäksi ja itselleen merkitykselliseksi”, sanoo Kantola.
Ylen tv-kanavien päivittäinen katseluaika nousi viime vuonna neljällä minuutilla 77 minuuttiin päivässä. Yle TV1 oli Suomen katsotuin tv-kanava ja Yle Radio Suomi kuunnelluin radiokanava.
”Yle ei kilpaile kaupallisen median kanssa markkinaosuuksista. Yle kilpailee itsensä kanssa ja pyrkii uudistumaan niin jakelun, yhteistyökumppanuuksien kuin sisältöjen kehittämisenkin alueilla. Uudistumalla se onnistuu tehtävässään luotettavana, korkealaatuisena, monipuolisena ja kiinnostavana suomalaisena mediayhtiönä”, arvioi kautensa puheenjohtajana päättävä Kantola.
**Ylen kertomukset on julkaistu **
Ylen hallintoneuvosto hyväksyi Ylen hallituksen toimintakertomuksen ja vahvisti yhtiön tilinpäätöksen kokouksessaan. Samalla se hyväksyi myös Yleisradion hallintoneuvoston kertomuksen eduskunnalle yhtiön toiminnasta vuonna 2014.
[Ylen koko kertomussarja vuodelta 2014 on julkaistu verkossa.](http://yle.fi/aihe/yleisradio/vuosikertomukset)
Uusi eduskunta valitsee Ylelle hallintoneuvoston toimikaudelle 2015-2019.
Kuusamon Timo Halonen Mikkelin kaupunginjohtajaksi
Kuusamon nykyinen kaupunginjohtaja Timo Halonen on Mikkelin uusi kaupunginjohtaja. Halonen voitti vastaehdokkaansa Olli Naukkarisen Mikkelin valtuuston äänestyksessa tiistai-iltana numeroin 33-26
Halonen on 1960 syntynyt valtiotieteen maisteri.
Mikkeliln kaupunginjohtajan virka vapautui, kun kahdeksan vuotta Mikkeliä johtanut Kimmo Mikander siirtyi Kevan varatoimitusjohtajaksi maaliskuussa.
Mikkeli valitsi ykkösvirkamiehensä 19 ehdokkaan joukosta. Loppusuoralle valikoituivat myös Mikkelin tekninen johtaja Jouni Riihelä ja Vaasan kehitysjohtaja Teemu Paavola.
Vaalin ensimmäisellä kierroksella Timo Halonen sai 26 ääntä. Olli Naukkarisen äänisaalis oli 21 ja  Mikkelin tekninen johtaja Jouni Riihelä keräsi 12 ääntä.
Ensimmäisen äänestyskierroksen jälkeen ryhmät siirtyivät puolen tunnin neuvottelutauolle.
Keskusta ilmoitti olevansa Halosen takana, samoin osa SDP:n valtuuteltetuista. Kokoomus esitti ensimmäisellä kierroksella Riihelää "valtuustoryhmän enemmistön" nimissä. Pienryhmät Perussuomalaiset, Vihreät ja KD liputtivat Naukkarisen puolesta.
Sipilä: Eroja puolueiden välille syntyy varmasti
Hallitustunnustelijaksi valittu keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoi, että hallituksessa on vähintään kolme puoluetta, mutta ei missään tapauksessa kuutta.
Hallitustunnustelija Juha Sipilä (kesk.) esitti hallitusneuvotteluja pohjustavan kysymyspatterin puolueille iltapäivällä eduskunnassa.
– Vastausta haetaan hallituspohjaan ja erityisesti siihen, mitä eduskuntaryhmät ajattelevat keinoista, joilla Suomi selviää tästä tilanteesta, Sipilä totesi Yle Uutisille.
Sipilä uskoo, että puolueiden vastauksista pystyy hyvin päättelemään, mitkä puolueet pystyvät löytämään yhteisen sävelen. Sipilän mukaan pääasia on talousohjelmasta sopiminen.
– Eroja syntyy varmasti ja uskon, että myös kynnyskysymyksiä nousee esille.
Sipilän mukaan kaikki puolueet ilmoittivat olevansa tunnusteluissa mukana ja vastaavansa vakavissaan kysymyksiin.
– Vähintään kolme, mutta ei missään tapauksessa kuutta, Sipilä totesi kysymykseen hallituspuolueiden lukumäärästä.
Tiistai 28.4.2015
Armeija epäilee vedenalaista rajaloukkausta. Uusi eduskunta aloitti työnsä. Suomesta Nepaliin kaksi miljoonaa euroa. Maan keskiosiin ehkä valkoinen vappu.
Armeija tutkii rajaloukkausta merellä
Suomen armeija epäilee, että joku tuli ilman lupaa Suomen merirajan yli maanantaina.
Armeija epäilee, että joku tuli Suomen puolelle merellä vedenpinnan alla Helsingin kohdalla. Armeija kuuli kuuntelulaitteillaan vierasta ääntä veden alta. Armeijan veneet eivät löytäneet mitään. Yöllä ääni kuului uudelleen. Silloin armeijan veneet pudottivat syvyyspommeja. Syvyyspommit eivät ole vaarallisia, mutta niistä lähtee kova ääni. Armeija halusi varoittaa veden alla olevaa kohdetta. Varoituksen jälkeen vieras ääni hiljeni. Suomen armeija on käyttänyt varoituspommeja tosi harvoin.  
Nyt armeija tutkii kuuntelulaitteiden materiaalia ja yrittää selvittää tapausta. Armeija ei tiedä, oliko kyseessä varmasti sukellusvene.      
Uusi eduskunta tuli töihin
Uusi eduskunta on aloittanut työnsä. Ensin eduskunta valitsi puhemiehet, jotka johtavat eduskunnan keskusteluja. Eduskunta valitsi puhemieheksi keskustan Juha Sipilän.
Puolueet valitsivat Juha Sipilän myös virallisesti hallitustunnustelijaksi. Se tarkoittaa, että Sipilä neuvottelee muiden puolueiden kanssa uudesta hallituksesta. Sipilä antoi puolueille 15 kysymystä. Vastaukset auttavat Sipilää päättämään, mitkä puolueet hän haluaa mukaan hallitusneuvotteluihin.
Hallitusneuvotteluissa sovitaan, mitkä puolueet ovat mukana uudessa hallituksessa ja mitä uusi hallitus haluaa tehdä.
Suomesta rahaa Nepaliin
Suomi auttaa Nepalin maanjäristyksen uhreja kahdella (2) miljoonalla eurolla. Rahat lähetetään Nepaliin järjestöjen kautta.
Suomen ulkoministeriön mukaan Nepalissa tarvitaan telttoja, lääkkeitä, puhdasta vettä ja vessoja. Ylen toimittaja Sari Taussi kertoi Kathmandusta, että kaupungissa riittää ruokaa - monet kaupat ja ravintolat ovat avanneet ovensa.
Valkoinen vappu maan keskiosiin?
Vappu on kevään juhla, mutta vappuaattona Suomen keskiosissa on ehkä lumimyrsky.
Lumisade alkaa maan keskiosissa keskiviikon ja torstain välisenä yönä ja lunta tulee ehkä yli 20 senttiä. Tuuli on niin kovaa, että puita ehkä kaatuu. Vappuaattona päivällä lumisade ja kova tuuli jatkuvat Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Etelä- ja Keski-Suomessa on vappuaattona päivällä poutaa ja pilvistä.
Tiistai 28.4.2015
Rakennusyrittäjä pihtasi työtodistusta – sai sakot
Yrittäjä ei antanut työntekijälleen työsuhteen päättymisen jälkeen työtodistusta eikä palkkalaskelmaa, vaikka työntekijä oli niitä useaan otteeseen pyytänyt.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut urjalalaisen rakennusyrittäjän sakkoihin työsopimuslakirikkomuksesta. Yrittäjä ei antanut työntekijälleen työsuhteen päättymisen jälkeen työtodistusta eikä palkkalaskelmaa, vaikka työntekijä oli niitä useaan otteeseen pyytänyt.
Sakkorangaistuksen suuruus oli 15 päiväsakkoa, josta yrittäjälle kertyi maksettavaa 225 euroa.
Länsi-Suomen aluehallintoviraston mukaan työsuhde oli kestänyt viitisen kuukautta, jonka jälkeen työntekijä oli lomautettu. Työntekijä oli myöhemmin lomautuksen kestäessä irtisanoutunut, ja pyytänyt työtodistusta ja palkkalaskelmia hänelle maksetuista palkoista koko työsuhteen ajalta.  
  
Työntekijä esitti valvontapyynnön työsuojeluviranomaiselle, joka kehotti työnantajaa luovuttamaan pyydetyt asiapaperit asetettuun määräaikaan  
mennessä. Kehotus ei tuottanut toivottua tulosta, joten työsuojeluviranomainen teki asiasta ilmoituksen poliisille. Asia päätyi käräjäoikeuden käsiteltäväksi.  
  
Aluehallintoviraston tiedotteessa muistutetaan siitä, että työtodistuksen ja palkkalaskelmien antamisen laiminlyönti työntekijän pyynnöistä huolimatta  
on työsopimuslaissa säädetty rangaistavaksi. Kyseiset asiapaperit ovat tarpeellisia esimerkiksi työttömyysturva- ja eläkeasioiden hoitamisessa ja työhönottotilanteissa.
Nuorten kuolonkolari koskettaa – Ensihoitaja: "Aika hiljainen on se matka kohteeseen"
Kun nuoria menehtyy liikenneonnettomuudessa, koskettaa se syvästi myös paikalle auttamaan tulevia ammattilaisia. Tilanteessa on pakko vain toimia, mutta myöhemmin tapahtumat myllertävät mielessä. 17-vuotiaan vanhemmille suruviestiä vienyt poliisi kuvailee tunteitaan: "Tuntui, että pilasin niiden elämän".
Pohjanmaalla viiden nuoren henkilöauto kääntyi valtatiellä tuntemattomasta syystä täysperävaunurekan eteen. Jälki oli karmea: kolme nuorta kuoli paikanpäällä ja yksi menehtyi matkalla sairaalaan. Onnettomuuspaikalle sai hälytyksen ensihoitaja Tero Peltomaa.
– On se keikoista ihan sieltä rankimmasta päästä. Kun on vuosien varrella paljon keikkaa ajanut, niin jotkut tapaukset jää mieleen paremmin kuin toiset – tämän muistan varmasti ihan loppuun asti, Peltomaa kuvailee.
Kun ensitiedot onnettomuudesta saadaan, pyörii mielessä monta asiaa.
– Päällimmäisenä on se, voidaanko me tehdä vielä jotain, ja tietysti, kun kyse on nuorista, aika hiljainen on se matka kohteeseen. Mietitään mielessä niitä toimintatapoja, mitä ja miten tehdään, kun savutaan paikalle, Tero Peltomaa jatkaa.
Tilanteessa on pakko vain toimia, ja jättää miettiminen myöhemmäksi. Tunteita ei pysty, eikä ehdi näyttämään.
– Kun ikää tulee lisää, niin entistä enemmän tulee ajateltua näitä tapauksia jälkikäteen. Silloin, kun oli nuori ja peloton, niitä ei ajatellut niin paljon. Työpaikalla on kuitenkin hyvät verkostot, jossa voidaan käydä jälkipuintia, Peltomaa kertoo.
"Tuntui, että pilasin niiden elämän"
Poliisin tehtävänä on viedä omaisille suruviesti. Tällaisen toimeksiannon sai virkauransa alussa ollut vanhempi konstaapeli Björn Borg.
– Tuli puhelinsoitto toisesta piiristä. Siellä oli 17-vuotias poika menehtynyt, kun oli harjoitellut autolla ajoa omassa pihassaan eli tutussa ympäristössä. Vanhemmat olivat sillä aikaa mökillä minun toimialueellani, ja siksi minulle tuli tehtäväksi viedä ikävä viesti, että heidän poikansa on menehtynyt, Borg kuvailee.
– Silloin tuntui, että pilasin niiden elämän.
Poliisikoulussa annetaan koulutusta suruviestin viemiseen. Se antaa eväitä, mutta vain eväitä.
– Ei siihen oikeastaan loppujen lopuksi voi valmistautua millään tavalla, nämä tilanteet ja vanhempien kohtaamiset ovat niin erilaisia. Kun se tieto tulee yllättäen, ja ainahan se tulee, kun nuori kuolee, niin tilanteen mukaan on vain pakko mennä, Björn Borg sanoo.
Kampanja, joka menee ihon alle
Nuorten liikennekäyttäytymistä ravistellaan Pohjanmaalla nyt tositarinoilla. Pohjanmaan pelastuslaitos, poliisi, Liikenneturva ja Trafi järjestävät näytöksiä sadoille vaasalaisnuorille, ja syksyllä kampanjaa laajennetaan muihin pohjalaiskuntiin. Kampanja on suunnattu 16–20-vuotiaille.
Näytöksissä pelastusalan amattilaiset kertovat omakohtaisia kokemuksiaan onnettomuuksista, joissa on kuollut nuoria. Lisäksi nuorille näytetään video, jossa todentuntuisesti näytellään tosielämän kuolonkolari.
Tarkoituksena on saada nuoret ymmärtämään, että moni onnettomuus voitaisiin estää omalla päätöksellä. Heille halutaan myös viestiä, että nuoren kuolema koskettaa montaa ihmistä, lähipiiriä ja pelastusalan ammattilaisia.
– Tarkoitus on mennä ihon alle tällä kertaa. Ja siihen on varauduttu niin, että meillä on tapahtumassa paikanpäällä kriisikoulutuksen saaneita henkilöitä, joiden puoleen voi kääntyä joko kesken tilaisuuden tai tilaisuuden jälkeen, jos nähty ahdistaa. Liikenneturva on myös toimittanut kouluihin ohjeet siitä, miten nähtyä käsitellään ja miten siitä jutellaan seuraavana päivänä, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen viestintäsuunnittelija Tanja Lillback.
– Aina silloin, kun itseä nuorempia menehtyy, ollaan sen keikan jälkeen varmasti tavallista hiljaisempia ja mietitään, oltaisko voitu tehdä jotain vielä toisin. Kyllä sen huomaa työyhteisöstä, sanoo ensihoitaja Tero Peltomaa.
Mäkäräisen jatkosta iloitaan laajalti - "Erittäin mieluisa uutinen ampumahiihtoväelle"
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen tiedotti jatkostaan hänen kotisivuilleen lisätyllä videolla. Menneellä kaudella Mäkäräinen nappasi normaalimatkalla pronssia kotikisoissaan Kontiolahden MM-kilpailuissa.
Ylen ampumahiihtoasiantuntija Sanna-Leena Perunka iloitsi Kaisa Mäkäräisen uran jatkosta. Mäkäräinen paljasti kauan odotetun uutisen lopulta tiistaina iltapäivällä.
\- Oli hienoa kuulla että Mäkäräisellä on vielä enemmän imua huippu-urheilun puolelle kuin siviilielämään. Tämä oli erittäin mieluisa uutinen ampumahiihtoväelle, taustoittaa Perunka uutisen merkitystä.
Mäkäräinen ilmoitti jatkavansa ainakin kauden 2015-2016. Seuraavat talviolympialaiset sen sijaan ovat edessä 2018.
\- Kun kyseessä on reilusti yli 30- vuotias urheilija niin kannattaa miettiä uran jatkoa vuosi kerrallaan. Siihen tarvitaan mieletön polte ja palo. Jos se loppuu niin huippu-urheilua ei kannata jatkaa, pohti Perunka.
Perungan mielestä Mäkäräinen tulee kilpailemaan korkealla tasolla ensi kaudellakin.
\- Resurssit ovat sellaiset ettei niiden puolesta ole estettä huipputulosten tekoon. Laji on kuitenkin sen verran pieni Suomessa että jossain määrin valmennusta ja leiritystä kannattaa katsoa muualta. Onhan hän aiemminkin leireillyt muiden maajoukkueiden kanssa. Kyllähän isoissa urheilumaissa taloudelliset ja valmennukselliset resurssit ovat isommat kuin meillä. Toivotaan että ne jonakin päivänä ne saataisiin Suomessa samalle tasolle, tai edes sinne päin, päättää Perunka.
Mikkelin kaupunginjohtajavaalissa toinen kierros – Halonen vai Naukkarinen?
Mikkelin uusi kaupunginjohtaja on joko Kuusamon nykyinen kaupunginjohtaja Timo Halonen tai Lappeenrannan strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen.
Vaalin ensimmäisellä kierroksella Timo Halonen sai 26 ääntä. Olli Naukkarisen äänisaalis oli 21 ja  Mikkelin tekninen johtaja Jouni Riihelä keräsi 12 ääntä.
Ensimmäisen äänestyskierroksen jälkeen ryhmät siirtyivät puolen tunnin neuvottelutauolle.
Keskusta ilmoitti olevansa Halosen takana, samoin osa SDP:n valtuuteltetuista. Kokoomus esitti ensimmäisellä kierroksella Riihelää "valtuustoryhmän enemmistön" nimissä. Pienryhmät Perussuomalaiset, Vihreät ja KD liputtivat Naukkarisen puolesta.
Epäillyn henkirikoksen uhri löydetty Savonlinnassa
Vangittuna on kolme miestä.
Savonlinnassa Savonrannalla kadonnut mies on löytynyt kuolleena. Tutkimuksista on selvinnyt miehen joutuneen väkivallan kohteeksi ennen kuolemaansa.
Tammikuussa savonlinnalaisen noin 30-vuotiaan miehen katoamiseen liittyi Savonrannalla ulosajanut auto, jota epäiltiin kadonneen miehen kuljettamaksi. 
– Vainajaan on kohdistunut väkivaltaa ulosajon jälkeen, rikoskomisrio Marko Ijäs kertoo. 
Tällä hetkellä vangittuna on kolme miestä epäiltynä taposta. Poliisi jatkaa rikoksen esitutkintaa.
Jakso 30: Käsikirjoittaja Kämäsen tapaus
Kontiovaaran uutinen
7 Broidii-kohuelokuvan käsikirjoittaja pahoinpideltiin ensi-illassa
Onko käsikirjoittajien huono kohtelu saavuttanut nyt lakipisteensä?
Aleksin Kiven klassikkoromaanin ”Seitsemän veljestä” nykyaikaan siirtäneen käsikirjoittaja Ville Kämäsen huono viikko jatkuu. Murskakritiikkien, joissa elokuvan epäonnistuminen sysättiin lähinnä Kämäsen kapeille ja kalpeille harteille, jälkeen Kämäsen kehno viikko kulminoitui elokuvan ensi-illassa tapahtuneeseen pahoinpitelyyn.
Pasilan poliisin ylikomisario Rauno Repomiehen mukaan tapausta tutkitaan törkeän pahoinpitelyn sijasta törkeänä katsojapalautteena. Repomies kommentoi: ”Mielestäni pahoinpitelijä osoitti enemmän armoa Kämästä kohtaan kuin mitä Kämänen osoitti Kiven alkuperäisteosta kohtaan, joten siinä mielessä näen tämän enemmän sellaisena silmä silmästä-tyylisenä oikeudentekona.”
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Hyvä asento lähtee kyhmyistä – katso videolta, miten istut oikein älylaitetta näprätessäsi
Tabletti tai kännykkä kädessä sohvalla puoli-istuvassa asennossa röhnöttäen? Pää kumartuneena eteenpäin ajantajun menettäneenä? Ei, sanoo fysioterapeutti ja kehottaa etsimään takapuolessa olevat istuinkyhmyt.
Fysioterapeutti Rasmus Brobergin mukaan hyvä istuma-asento löytyy, kun jalat ovat tukevasti maassa, polvet vähän alempana kuin lonkat, hartiat alhaalla, paino istuinkyhmyillä ja alaselässä pieni notko, kuten seisoessa. Tarvittaessa jalkojen alle voi laittaa korokkeen tai selän taakse tyynyn tukemaan istumista. 
– Jos istuinkyhmyt kääntyvät eteenpäin, alaselkä pyöristyy, mistä seuraa kipuja ja särkyjä ja ylävartalon asentoon, Broberg kertoo.
Tabletin ja kännykän käytössä olennaista on laitteen oikea etäisyys silmistä. Tabletti kannattaa pitää pöydällä ja tarvittaessa korottaa kirjoilla.
– Yleensä haemme asentoa, jossa silmälihakset ovat rennossa tilassa ja niskalihakset korjaavat ja kompensoivat asentoa. Jos pitää kumartua, myös niska on huonosti, Broberg toteaa.
Fysioterapeutin mukaan hyvä asento vaatii lihaskuntoa, paljon harjoitusta ja vähän kestämistäkin, sillä muutos voi aluksi tuntua oudolta ja hankalalta. Hyvässäkään asennossa ei kuitenkaan pidä istua liian pitkään. Venyttelytauko 20 minuutin välein ja lihashuolto muuten.
Afrikka Suomessa -näyttely avaa toisen näkökulman suomalaisuuteen
Tampereella Työväenmuseo Werstaalla avautunut Afrikka-aiheisen näyttelyn toivotaan osaltaan hälventävän ihmisten ennakkoluuloja ja stereotypioita.
Afrikka Suomessa -näyttely avautui Tampereella. Kyseessä on ensimmäinen museonäyttely afrikkalaistaustaisten ihmisten elämästä Suomessa. Työväenmuseo Werstaalla esillä oleva näyttely kertoo esimerkiksi perheiden arjesta, kulttuurityöstä, uskonnosta, työelämästä ja politiikasta.
Ajankohta näyttelyn järjestämiselle on nyt järjestäjien mukaan otollinen, joskin tarvetta olisi ollut jo aikaisemminkin.
– Toivottavasti tämä lisää suomalaisten ihmisten ymmärrystä siitä, millainen Suomessa asuvien afrikkalaisten tilanne on, sanoo museolehtori Wisam Elfadl.
Näyttely on tehty yhteistyössä Tampereen yliopiston ja Suomen afrikkalaisyhteisöjen kanssa. Sen tekemiseen on osallistunut yhteensä noin 200 ihmistä. Afrikka Suomessa-näyttelyyn kuuluu myös paljon oheisohjelmaa, esimerkiksi  ulkoministeriön ja EU:n tuella toteutetaan näyttelyssä 50 opastettua kierrosta koululaisille.
Näyttelyn on käsikirjoittanut Anna Rastas Tampereen yliopistosta. Rastas toimii African Presence in Finland -tutkimusprosessin johtajana.
Pala Forssan työläishistoriaa pelastettiin uuteen elämään: Isotalo taas arvossaan 
Vanhaa puista kerrostaloa on moneen kertaan uhannut purkaminen. Sinnikkäästi – ja kenties myös hyvällä onnella – Isotalo säilyi, kunnes sen osti karkkilalainen Marko Varalahti, joka korjasi talon vuokra-asunnoiksi.
Vielä 1970-luvun alkupuolella Forssan Viksbergissä olevat työläisten asunnot olivat eheä kokonaisuus. Pytingit oli rakennettu puolikaareen, ja kaaren reunalle oli viimeiseksi tehty massiivinen puinen kerrostalo, Isotalo. Isotalo oli 1930-luvulla rakennettu puolikaaren muotoiseksi, ja voisi kuvitella, että sen viereen suunniteltiin aikoinaan toistakin samanlaista kerrostaloa.
Isotalo on historiallisesti arvokas rakennus, jonka arvoa nostaa sekin, että Isotalo oli ensimmäinen työläisille rakennettu kerrostalo. Isotaloa asutetaan jälleen: ensimmäiset onnelliset vuokralaiset muuttivat taloon tällä viikolla.
– Ensimmäiset neljä asuntoa ovat tällä viikolla valmistuneet, ja niihin on jo muutettu, kertoo kiinteistönvälittäjä Johanna Nikander.
Isotalossa on vastassa talon henki, siellä tuoksuu uusi ja vanha – uudet pinnat, mutta taustalla on vanhan talon lempeä tuoksu. Isotalolla on henki.
– On, selvästi on! Monet ihmiset ovat ihastelleet rappukäytävästä lähtien paikkoja. Ensimmäiseksi ihmiset miettivät tietenkin pintoja, sitä, mikä on vanhaa ja mikä uutta, kertoo rakennuksen omistaja Marko Varalahti.
Isotalon seiniin Varalahti on jättänyt vanhoja hirsiä ja keittiöön tiilipintaa. Punaista, käsinpoltettua tiiltä on modernin hellan yläpuolella paikassa, missä 80 vuotta sitten oli puuhellan hormi.
Yhteisöllistä asumista vanhaan tapaan
Isotalon asunnot ovat tämän päivän mittapuun mukaan pieniä. Valossa kylpevään kamariin on sinnekin näkyville jätetty hirsiseinää, joka on käsitelty parafiiniöljyllä. Huone on yksinkertainen ja pelkistetty. Ikkunan alla on yhtiön tehdasalueelle menevä portti.
– Siinä on aikoinaan kulkenut paljon ihmisiä, ja monet tuntevatkin Isotalon historiaa. Minulle soiteltiin ja tuotiin valokuvia ja näytettiin, miltä talon pihapiiri näytti ennen vanhaan. Valokuvassa pihalla oli pitkät pöydät ja paljon ihmisiä. Kuva oli otettu syksyllä, jolloin ilmeisesti oli ollut viljankorjuujuhlat. Kuvasta välittyi yhteisöllinen, tiivis tunnelma. Yhteisöllisyys oli täällä arkea, kaikki tunsivat toinen toisensa ja voivat käydä lainaamassa toisiltaan sokeria tai voita, kertoo Marko Varalahti.
Yhteisöllisyys oli arkea koko työväen asuinalueella, myös yhdessä talossa. Isotalossa asui helposti 80 ihmistä, kaikki tunsivat toinen toisensa, lapset leikkivät yhdessä. Pihamaalla oli yhteinen sauna, pesutupa ja mankelihuone. Isotalon vintille mahtui monta kilometriä pyykkinarua. 
– Tärkeintä tässä kaikessa on juuri talon henki, ei niinkään nykyajan toiminnallisuus ja yhtenäinen suuri tila, jollaista tänä päivänä halutaan rakentaa. Kiinnostuneita on ollut laidasta laitaan, on nuoria, ensimmäistä omaa asuntoaan hakevia, ja vanhimmat ovat olleet eläkeläisiä. Forssalaisia kenties Isotalo kiinnostaa sen vuoksi, ettei täällä ole tarjolla erilaisia asuntoja, kun meillä on etupäässä 1970-luvulla rakennettuja betonielementtitaloja, sanoo Johanna Nikander.  
Ihmisten tarinat heräävät Isotalossa henkiin.
– Olen saanut kuulla paljon tarinoita, monien isovanhemmat tai sukulaiset ovat täällä aikanaan asuneet, sanoo Johanna Nikander.
– Sitten on tullut vastaan hauskoja juttuja, kun olemme avanneet seiniä.  Senissä on ollut vanhoja kirjoituksia ja nimilistoja heistä, jotka ovat aikoinaan olleet talossa tekemässä remonttia. Viimeksi tänään jalkalistan ja seinän välistä löytyi vanha raha, vuoden 1963 kruunu, näyttää Marko Varalahti.
Iran kovisteli aluevesilleen tullutta rahtilaivaa
Iranin uutistoimisto Fars väittää aluksen olevan Yhdysvalloista. Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan kyseessä on Marshallinsaarten lipun alla purjehtiva alus.
Persianlahdella sattui tiistaina välikohtaus, jossa Iranin viranomaiset vaativat varoituslaukauksin aluevesillään ollutta rahtialusta siirtymään muualle.
Iranin uutistoimisto Fars sanoo aluksen olevan Yhdysvalloista.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan rahtialus purjehtii Marshallinsaarten lipun alla. Iranin viranomaiset vaativat alusta siirtymään pois aluevesiltään ja tehostivat sanomaansa varoituslaukauksilla.
– Alueella olevat Yhdysvaltain joukot lähettivät oman aluksensa tarkkailemaan tilannetta, puolustustusministeriöstä kerrottiin.
Uutistoimisto Fars kertoo maan laivaston ohjaavan rahtilaivaa Bandar Abbasin satamaan. Sen mukaan aluksella on 34 miehistön jäsentä.
Yhdysvallat ja neljä muuta länsimaata pääsivät huhtikuun lopussa alustavaan sopimukseen Iranin kanssa maan ydinteknologiaosaamisen rajoittamisesta.
Sopimuksella on tarkoitus estää Irania valmistamasta ydinaseita. Lopullinen sopimus on määrä allekirjoittaa kesäkuun loppuun mennessä. Neuvotteluja on käyty yli kymmenen vuotta.
Lukiolaiset osoittavat mieltään – viettävät yön koulussa
Kotkassa lukiolaiset valtaavat oman koulunsa ensi yönä, kun noin 70 oppilasta yöpyy Karhulan lukion tiloissa. Mielenilmauksella vastustetaan kaupungin suunnitelmia keskittää lukio-opetus yhteen lukioon Kotkansaarelle.
Karhulan lukion oppilaat osoittavat mieltään Kotkan kaupungin säästösuunnitelmia vastaan. Jo kertaalleen kaupunginhallituksen käsiteltävänä ollut virkamiesesitys sisältää muun muassa suunnitelman, jossa Karhulan lukio yhdistettäisiin Kotkan lyseon lukion kanssa lukuvuoden 2016–2017 alkajaisiksi.
Kiinnittääkseen huomion oman koulunsa säilyttämisen puolesta noin 70 oppilasta yöpyy tiistain ja keskiviikon välisen yön Karhulan lukion liikuntasalissa.
– Tämän tarkoitus on herätellä päättäjiä kuuntelemaan meitä, joita asia koskee, kertoo Karhulan lukion oppilaskunnan mielenilmauksen puuhamiehenä toimiva Erika Heinonen.
Mielenilmauksen aikana paitsi yövytään koululla, myös vahvistetaan oppilaiden yhteishenkeä ja askarrellaan iskulauseet kyltteihin ja banderolleihin, joita kantaen oppilaat jatkavat mielenilmaustaan Karhulan torilla keskiviikkoaamuna klo 10.
– Mietimme oppilaskunnan kokouksessa, miten toisimme kantamme esiin huomiotaherättävällä tavalla. En usko, että oppilaskuntamme on hetkeen järjestänyt vastaavaa mielenilmausta tässä mittakaavassa, Heinonen sanoo.
Kaikki oppilaat eivät saa osallistua
Mielenosoitukseen osallistuvien oppilaiden määrä on turvallisuussyistä rajattu 70:ään. Paikalla koululla on järjestyksenvalvoja, oppilaskunnan toimintaa ohjaava opettaja sekä rehtori, vaikka opettajakunta ei osallistu mielenosoitukseen.
Karhulan lukion rehtori Kristiina Juvosen mukaan mielenosoitus tehdään oppilaille mahdolliseksi, koska heitä halutaan kannustaa osallistumaan yhteisten asioiden hoitoon ja olemaan mukana.
Kaikki halukkaat eivät pääse mukaan. Osa oppilaista joutuu tyytymään olemaan hengessä mukana.
– Jonotuslistalla on varmaan 20 nimeä, kertoo Erika Heinonen.
Eduskunnan valiokuntien johtajuuksista sopu
Keskustalla on neljä, perussuomalaisilla, kokoomuksella ja SDP:llä kullakin kolme valiokunnan puheenjohtajan paikkaa.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat sopineet siitä, miten eduskunnan eri valiokuntien puheenjohtajuudet jakautuvat eduskuntaryhmien kesken.
Uuden eduskunnan suurin puolue eli keskusta saa yhteensä neljän valiokunnan puheenjohtajan paikan. Perussuomalaisilla on kolme ja myös kokoomuksella kolme valiokuntaa johdettavanaan. Myös SDP saa itselleen kolmen valiokunnan puheenjohtajuuden.
Ulkoasiainvaliokunta säilyy jatkossakin perussuomalaisten johdossa. Puolustusvaliokunta sen sijaan siirtyy perussuomalaisilta kokoomukselle. Keskusta saa itselleen mm. valtiovarainvaliokunnan sekä maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajuudet. Sote-uudistuksen kannalta keskeisen sosiaali- ja terveysvaliokunnan pj-paikka menee SDP:lle.
Vasemmistoliitolla, RKP:llä ja vihreillä on uudessa eduskunnassa kullakin yksi valiokuntien puheenjohtajan paikka.
Ylimääräiset katevaraukset aiheuttivat hämminkiä Osuuspankin asiakkaille
OP-ryhmän asiakkaiden tileillä on voinut olla tänään ylimääräisiä katevarauksia, jotka ovat "syöneet" käytettävissä olevaa saldoa. Ongelma johtui ohjelmistovirheestä.
Osuuspankin tileillä on ollut tänään häiriöitä. Asiakkaiden tileiltä on veloitettu heidän maksamansa korttimaksut normaalisti, mutta niistä on voinut jäädä tileille ylimääräisiä katevarauksia.
Jos esimerkiksi tililtä oli maksettu 20 euron korttimaksu, se on veloitettu saldosta. Summa on voinut kuitenkin jäädä myös katevaraukseksi tilille. Esimerkiksi 200 euron saldo on laskenut tällöin 180 euroon, mutta tililtä on voinut käyttää enää 160 euroa.
OP:n mukaan kyseessä on järjestelmän huoltotöiden jälkeen ilmennyt ohjelmistovirhe, joka on nyt korjattu. Ylimääräisiä katevarauksia puretaan vielä ja pankin tavoitteena on saada ne poistettua tämän illan aikana.
Ulkonäön haukkumista ja WhatsApp-ryhmässä väkisin pitämistä – alakoululaiset kokevat monenlaista kiusaamista netissä
Satoja kertoja yössä piippaava puhelin vie koululaiselta yöunet. Lasten mielestä netissä käyttäytymisestä pitäisi puhua kouluissa enemmän.
Nettikiusaamisesta ja netissä käyttäymisestä pitäisi puhua nykyistä enemmän kouluissa. Tätä mieltä on alakoululaisista koostuva Lappeenrannan lasten parlamentti.
Itä-Suomen koulua käyvä 5.-luokkalainen Aada Silander kertoo, että netissä kiusataan eri tavoin.
– Haukutaan toisen ulkonäköä. Esimerkiksi vaatteita sanotaan huonoiksi. Voidaan myös sanoa, että olet tosi huono koulussa, Silander mainitsee esimerkkeinä.
Jos lähden ryhmästä niin minut lisätään siihen uudestaan.
Silander käyttää itse puhelimellaan viestisovellus WhatsAppia, kuvapalvelu Instagramia sekä nettiselainta. Häntä itseään on kiusattu niin, että WhatsApp-ryhmässä on lähetelty viestejä yöllä.
– Jos lähden ryhmästä niin minut lisätään siihen uudestaan, vaikka sanon, etten halua, koska keskellä yötä tulee viestejä.
Silander on saanut myös ketjuviestejä, vaikka on kieltänyt niiden lähettämisen.
Viestejä tuli keskiyöhön asti, enkä saanut unta.
Puhelin voi piipata satoja kertoja
Kaukaan koulun 5.-luokkalaiselle Leevi Hautaniemelle yölliset viestittelyt ovat myös tuttuja.
– Riippuu ryhmästä, missä sitä tapahtuu. Viime yönä ei tullut, koska poistuin illalla ryhmästä. Halusin pitää puhelimessa äänet päällä herätyksen takia. Sitä edellisenä yönä tuli viestejä keskiyöhön asti, enkä saanut unta.
Hautaniemi ei edes jaksa katsoa kaikkia viestejä, sillä niitä tulee hänen mukaansa yön aikana satoja.
– Siellä vain jutellaan, mutta en tiedä, mistä.
Oppilaiden mukaan häiritsevaa viestittelyä voi estää poistumalla WhatsApp-ryhmästä, mykistämällä ryhmän tai laittamalla puhelimen äänettömälle.
– Jos poistut ryhmästä niin monet voivat haluta, että olet ryhmässä ja lisätä sinut siihen uudelleen, Hautaniemi kuitenkin huomauttaa.
Instagramissa puolestaan voi kiusaajan blokata eli estää häntä näkemästä kuvia enää.
Itä-Suomen koulun 5. luokalla käyvän Anni Taipale sanoisi kiusaajalle suorat sanat.
– Varmaan sanoisin hänelle, että voitko lopettaa, tuo ei tunnu kivalta. Kiusaajan pitää ymmärtää, että hänen pitää lopettaa, että se ei ole oikein, Taipale toteaa.
Lappeenrannan lasten parlamentin mielestä kiusaajalle suoraan puhumisen lisäksi kiusaamisesta kannattaa kertoa myös aikuisille.
Asia pitäisi pystyä esittämään suoraankin
Välillä kiusaamista on kuitenkin hankala määritellä. Joku voi kokea kiusaamiseksi asian, joka toisen mielestä ei kiusaamista ole.
Oppilaat eivät myöskään välttämättä ajattele, mitä nettiin kirjoittavat tai millaisia kuvia sinne laittavat.
Kiusaajan pitää ymmärtää, että hänen pitää lopettaa, että se ei ole oikein.
Hyvä ohjenuora lasten parlamentin mielestä onkin, että sellaisia asioita voi laittaa nettiin, jotka voivat olla siellä vielä kymmenen vuoden jälkeenkin ja jotka voi sanoa toiselle suoraankin.
Anni Taipaleen mielestä netissä toimimisesta ei nykyään puhuta hirveän paljon.
– Ainakaan tarpeeksi. Harva nauraa vanhemmilleen, että "lisäsin sen sata kertaa siihen ryhmään, vaikka se ei halua olla siinä", Anni havainnollistaa.
Myös vanhemmat tarvitsevat lasten mielestä opastusta siihen, miten vanhemmat voivat seurata lastensa olemista netissä.
Rauniopelastajat taistelevat aikaa vastaan – riskinä jälkijäristykset, sähkö, kaasu ja kemikaalit
Maanjäristyksessä raunioihin loukkuun joutunut ihminen voi selvitä hengissä useita päiviä, jos olosuhteet ovat oikeat. Veden ja hapen saannin lisäksi selviytymiseen vaikuttaa muun muassa lämpötila sekä alusta, jolla hän on, kertoo Nepaliin lähdössä olleen suomalaisen rauniopelastajaryhmän johtaja Marko Rostedt.
Maanjäristyksessä raunioihin loukkuun jääneet ihmiset voivat selvitä useitakin päiviä hengissä, jos olosuhteet ovat otolliset. Etsijöiden toivo kuitenkin hiipuu päivä päivältä, ja viikon päästä mahdollisuudet löytää eloonjääneitä ovat enää hyvin pienet, toteaa Nepaliin lähdössä olleen suomalaisen rauniopelastajaryhmän johtaja Marko Rostedt.
YK päättää yleensä keskeyttää uhrien etsinnän 5–7 päivää maanjäristyksen jälkeen, jos ketään ei ole löydetty päivään tai kahteen. Päätökseen vaikuttavat olosuhteet onnettomuusalueella. Jos on esimerkiksi pakkasta, päätös voidaan tehdä aikaisemminkin, Rostedt sanoo.
Poikkeustapauksissa ihmisten tiedetään selviytyneen hyvinkin pitkään raunioissa.
Esimerkiksi toukokuussa 2013 Bangladeshissa romahtaneen tehtaan raunioista pelastettiin nainen 17 päivää myöhemmin. Haitissa puolestaan pelastettiin mies 12 päivää tammikuun 2010 tuhoisan maanjäristyksen jälkeen, kertoo Britannian yleisradioyhtiö[ BBC](http://www.bbc.com/news/world-32485586).
Selviytyminen raunioissa yli kaksi viikkoa on kuitenkin äärimmäisen harvinaista, toteaa BBC:n haastattelema Tejshri Shah Lääkärit ilman rajoja -järjestöstä.
Vettä, happea ja lämpöä
Rostedtin mukaan ihminen voi yleisesti ottaen selvitä viikonkin, jos hänellä on vettä ja happea, ja olosuhteet ovat muuten hyvät. Myös hän toteaa, että pari viikkoa hengissä sinnitelleet ovat yksittäistapauksia.
Selviytymisen kannalta tärkeää on muun muassa, millainen lämpötila katastrofialueella on. Onko esimerkiksi pakkasta tai niin kuuma, että ihminen hikoilee paljon ja tarvitsee enemmän vettä. Lisäksi vaikuttaa se, onko ihminen puristuksissa, millaisen materiaalin päällä hän makaa ja millaiset vaatteet hänellä on. Esimerkiksi kylmän betonin päällä voi tulla nopeammin hypotermia, Rostedt toteaa.
BBC:n haastattelema lääkärit ilman rajoja -järjestön edustaja Tejshri Shah arvioi, että ilman vettä ihminen saattaisi selvitä 3–7 päivää. Selviytyminen riippuu kuitenkin lämpötilasta, terveydestä, iästä ja siitä, onko ihmisellä ripuli.
Riskinä jälkijäristykset, kaasu, kemikaalit
Uhrien etsimisessä raunioista on myös pelastajille lukuisia riskejä, Rostedt kertoo. Ensimmäinen suuri haaste ovat jälkijäristykset, joita yleensä tulee maanjäristyksen jälkeen. Jo itse raunio on epävakaa, ja jos tulee jälkijäristys, myös pelastusmiehistö on vaarassa.
Lisäksi alueella voi olla esimerkiksi kaasuputkia tai sähköt voivat olla päällä ja muun muassa tehtaissa voi olla kemiallisia aineita. Pelastustöiden edetessä vastaan voi tulla hygienisiä riskejä, kuten mädäntyneitä eläimiä ja ihmisiä. Myös vesisateet tuovat oman ongelmansa.
Ihmisiä ei etsitä raunioista sattumanvaraisesti, vaan pelastusryhmät kartoittavat, missä ihmisiä on järistyshetkellä ollut. Jos yöllä sattuu järistys, silloin ei esimerkiksi kouluissa yleensä ole ketään, joten sieltä ei lähdetä ensisijaisesti etsimään, Rostedt toteaa.
Paikallisilta viranomaisilta kysytään, tietävätkö he, onko romahtaneissa taloissa ollut ihmisiä. Asuntoloissa ja sairaaloissa on todennäköisesti ollut ihmisiä yölllä, kouluissa taas päivällä.
Myös naapurien apua tarvitaan
Pelastustöissä vaarana on myös, että ilman oikeanlaisia työvälineitä ja koulutusta toimivat ihmiset aiheuttavat haittaa raunioissa oleville.
Suomen pelastusryhmän jäsenet ovat osallistuneet YK:n testiin, jossa varmistetaan, että pelastustöissä osataan toimia oikein eikä uhreille aiheuteta lisävahinkoa. Osaamme esimerkiksi tehdä puhtaita leikkauksia betoniin, ettei sieltä tipu mitään alaspäin, Rostedt kertoo.
Ensimmäisten päivien aikana ihmisiä kuitenkin pelastavat paikalliset viranomaiset ja naapurit ennen kuin koulutetut pelastusryhmät ehtivät paikalle. Lohkareita siirretään käsin niin paljon kuin pystytään. Toki voi sattua jotain, mutta kuitenkin todennäköisyys pelastaa on parempi, mitä nopeammin työhön päästään käsiksi, Rostedt toteaa.
Jos esimerkiksi Suomessa sattuisi jotain sellaista kuin Neplaissa, pelastustoimi olisi ylikuormitettu. Silloin pitää tehdä omia ratkaisuja sukulaisten ja ystävien pelastamiseksi, hän sanoo.
Ulkomailta apua voidaan saada kauaskin jopa alle kahdessa vuorokaudessa, jos katastrofin kokenut maa sitä pyytää. Ilman pyyntöä pelastajia ei kuitenkaan voida alueelle lähettää, Rostedt korostaa.
Murskavammoja, hypotermiaa, henkisiä vaurioita
Raunioista pelastettavilla ihmisillä voi Rostedtin mukaan olla koko kirjo vammoja, murskavammoja, murtumia, hypotermiaa ja alinesteytystä, mitä tahansa traumaan liittyviä vammoja.
Jos ihminen on ollut puristuksissa, puristuksen poistaminen voi sekin aiheutta ongelmia, kertoo BBC:n haastattelema Shah. Kun verenkierto ei enää ole estynyt, kertyneet myrkyt virtaavat vereen, ja tämä voi johtaa munuaisvaurioon ja shokkiin.
Useaksi päiväksi loukkuun jääminen jättää jälkensä myös henkisesti. Rostedt toteaa, ettei hän ole alan asiantuntija, mutta uskoo, että ihminen voi esimerkiksi alkaa pelätä ahtaita paikkoja. Painetta lisää epätietoisuus siitä, tulevatko pelastajat. Miten tällaisesta selviää, on ihmisen omasta henkisestä vahvuudesta kiinni, hän sanoo.
Myös pelastajille pelastustyö on rankkaa, sillä he näkevät kuolleita sekä ihmisten tuskan, kun heillä ei ole mitään ja raunioista nostetaan sukulaisia ja lapsia, Rostedt kertoo. Sen kestämisessä auttaa hänen mukaansa rautainen mielentila sekä kodin ja oman ryhmän tuki.
Auschwitzin entinen juutalaisvanki ja natsivartija halasivat – suukko poskelle
Josef Mengelen lääketieteellisten kokeiden uhriksi joutunut Eva Kor todisti oikeudenkäynnissä, jossa entistä SS-miestä Oskar Gröningiä syytetään avunannosta keskitysleirin julmuuksiin. Kor sanoo antavansa natseille anteeksi, koska se auttaa häntä parantumaan natsien aiheuttamasta tuskasta.
Auscwitzin keskitysleirin julmuuksista oikeuteen haastettu entinen SS-mies Oskar Gröning ja Auschwitzissa vankina ollut juutalainen Eva Mozes Kor ovat halanneet Gröningin oikeudenkäynnin yhteydessä.
Kor on oikeudessa todistajana. Hän halusi myös tavata henkilökohtaisesti Auschwitzin kirjanpitäjänä tunnetun Gröningin, jonka tehtävänä leirillä oli huolehtia vangeilta viedystä omaisuudesta. Kor itse joutui toisen maailmansodan aikana kaksossiskonsa Miriamin kanssa Auschwitzin kuolemanenkelinä tunnetun Josef Mengelen lääketieteellisten kokeilujen uhriksi.
Muun muassa The Washington Post -lehden lainaama Kor sanoo halunneensa nähdä, mitä tapahtuu, kun uhri ja julmuuksiin osallistunut kättelevät. Viimeviikkoisessa tapaamisessa Kor antoi Gröningille anteeksi ja myös pyysi tätä varoittamaan nuoria uusnatseja fasismista ja natsismista.
Heidän keskustellessaan Gröning suuteli Koria poskelle, minkä jälkeen he halasivat. Kor sanoo Britannian yleisradioyhtiölle [BBC:lle](http://www.bbc.co.uk/programmes/p02pw8cg), ettei hän odottanut tällaista, mutta on tyytyväinen siihen, mitä tapahtui.
"Anteeksianto vapauttaa"
Gröning on puhunut julkisuudessa avoimesti toiminnastaan SS-vartijana Auschwitzissa. Häntä vastaan on nostettu syyte avunannosta natsien keskitysleirillä tekemiin julmuuksiin.
Gröning on sanonut, ettei henkilökohtaisesti pahoinpidellyt vankeja. Oikeudessa hän myönsi olevansa moraalisesti syyllinen, mutta sanoi, että oikeuden on nyt ratkaistava, onko hän syyllinen lain mukaan.
Kor puolestaan joutui Auschwitzin keskitysleirille 10-vuotiaana vuonna 1944. Kor ja hänen sisarensa selvisisvät Mengelen julmista kokeiluista, ja Eva Kor muutti 1950-luvulla Indianaan Yhdysvaltoihin.
Rankasta menneisyydestään huolimatta Kor on puhunut anteeksiannon puolesta. Vuonna 1995 Kor tapasi Auschwitzissa työskennelleen lääkärin Hans Münchin, joka oli vuonna 1947 vapautettu sotarikossyytteistä.
He allekirjoittivat sopimuksen, jossa Münch todisti leirillä näkemistään surmista ja Kor antoi henkilökohtaisesti anteeksi kaikille surmiin osallistuneille, myös Mengelelle.
Korin mukaan tämä oli käännekohta hänen elämässään.
– Ymmärsin, että minulla oli valta elämääni. Minulla oli valta parantaa Auschwitzissa minulle aiheutettu tuska antamalla aiheuttajille anteeksi, hän sanoo.
Osa natsien uhreista on arvostellut Koria sanoen, ettei tällä ole oikeutta antaa anteeksi miljoonien uhrien puolesta.
Gröningin oikeudenkäynnissä Kor on todistanut tämän syyllisyyden puolesta. Kor huomauttaa, ettei anteeksianto vapauta syyllisyydestä, mutta tuo Korille itselleen mielenrauhan.
Kyse on itsensä parantamisesta, vapauttamisesta ja voimaannuttamisesta, Kor toteaa.
Suomen paras rannikkokaupunki on Kotka
Puoli seitsemän -ohjelma järjesti äänetyksen Suomen parhaimmasta rannikkokaupungista. Kilpailun voitti Kotka ylivoimaisella ääniosuudella. Kaupunki sai kaikista äänistä reilut 20 prosenttia. Seuraavina tulivat Turku (9,18%), Hanko (9,02%), Kemi (8,87%) ja Vaasa (8,37%).
Puoli seitsemän -ohjelman äänestyksessä annettiin yhteensä 32667 ääntä. Äänestys on ollut Puoli seitsemän historiassa suosituin netissä julkaistu aihe. Äänestämisen lisäksi katsojat kirjoittivat runsaasti kommentteja omia suosikkikaupungeistaan. Kommentteja tuli kolmisensataa.
Useat kommentoijat Kotkan puolesta liputtaneet olivat itse entisiä tai nykyisiä kotkalaisia, joilla tuntui olevan hyvin rakas suhde kaupunkiin. Kotka sai kiitosta merellisestä ympäristöstään, saaristostaan, kaupunkimiljööstään ja vesipuistostaan. Useissa kommenteissa ihailtiin erityisesti Kotkan puistoja, minkä yhteydessä kiitettiin Kotkan puisto-osastoa ja kaupunginpuutarhuri **Heikki Laaksosta**.
Voit katsoa Kotkasta kertovan rannikkoretki-jutun alta.
Muista kaupungeista kertovat jutut löydät [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/mika-suomen-paras-rannikkokaupunki-aanesta-suosikkiasi?ref=ydd-most-read-in-sp)
Oulun taidemuseolle lahjoituksena pohjoista taidetta
Oulun taidemuseo on saanut kokoelmiinsa runsaat 40 teosta. Lahjoituksen teki Finnvera, joka uusii toimitilojaan.
Oululaisista
virastoista ja laitoksista voi lähitulevaisuudessa bongata uusia taideteoksia.
Toimitilojaan uudistava Finnvera lahjoitti tiistaina Oulun museo- ja
tiedekeskus Luupille yli 40 teoksen kokoelmansa. Teokset aiotaan sijoittaa
pääosin julkisiin tiloihin luomaan yleistä iloa ja viihtyisyyttä, museosta
kerrotaan.
Finnveran
kokoelmissa on teoksia erityisesti Oulussa ja Pohjanmaalla vaikuttaneilta
taiteilijoilta, kuten Juhani Hakalahdelta, Reijo Hukkaselta, Terttu
Jurvakaiselta, Sanna Koivistolta, Tauno Ohenojalta, Paavo Toloselta ja Veikko
Vionojalta. Alueellisesti hyvin tunnettujen taiteilijoiden lisäksi mukana on
myös muita nimekkäitä tekijöitä.
Kokoelmasta koottu
pienimuotoinen näyttely on esillä Oulun taidemuseolla toukokuun loppuun asti.
Koivuallergikot selviävät tänä vuonna todella helpolla – heinän kukintaa ei pysty ennakoimaan
Viime vuoden koleahko alkukesä vaikutti koivun hedenorkkojen kehitykseen. Koivu ei kuki tänä vuonna juurikaan. Allergialääkitys kannattaa aloittaa jo nyt, koska koivun siitepölykausi on alkanut Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Jopa viidennes suomalaisista pärskii keväällä ja kesällä, kun puut ja heinäkasvit aloittavat kukinnan. Suurin osa suomalaisista kärsii erityisesti koivuallergiasta.
Luonnonvarakeskuksen (Luke) ennusteen mukaan koivun siitepölykaudesta on tulossa huomattavasti viime vuotta helpompi. Kukinta on Etelä- ja Länsi-Suomessa juuri alkamassa, Lapissa kukintaa saadaan odottaa vielä kaksi-kolme viikkoa. Lepän ja pähkinäpensaan kukinnat alkavat olla ohitse valtaosassa Suomea.
– Tänä vuonna koivu ei juuri kuki. Se on helpotus allergisille. Viime vuonna kukinta oli tosi mahtava, kertoo metsätalousinsinööri Sirkku Pöykkö Luonnonvarakeskuksesta.
Pöykön mukaan syy vaatimattomaan kukintaan piilee viime vuoden koleahkossa alkukesässä. Edellisen kesän sääolot vaikuttavat kaikkien puiden kukintaan, mutta erityisesti koivun ja kuusen.
– Kun kukkasilmut olivat muodostumassa, oli kylmää ja pimeää. Koivun kukinta tarvitsee valoa. Mitä enemmän valoa ja lämpöä, niin sitä enemmän kukkasilmuja muodostuu. Sitä runsaampi se kukinta seuraavana keväänä on.
Koivulle on tyypillistä, että kukinta vaihtelee huomattavasti vuosittain, mutta esimerkiksi leppä ja mänty kukkivat tasaisemmin. Tilastollisesti joka kolmas vuosi on runsas koivun kukinta.
– On muistettava, että tämän kevään säät eivät vaikuta kukintaan.
Runsas siitepöly kuuluu neuvontapuhelimessa
Viime vuosi oli ennätyksellinen koivun siitepölymäärissä. Tämä näkyi myös Allergia- ja astmaliiton neuvontapuhelimessa, kun uudet ihmiset saivat ensimmäistä kertaa allergiaoireita.
– Viime keväänä tuli runsain mitoin uusia koivun siitepölyallergikkoja, koska sitä altistumista oli niin paljon, kertoo Allergia- ja astmaliiton allergianeuvoja Anne Vuorenmaa.
Suomalaiset pitävät saunomisesta ja siihen puuhaan kuuluu, ainakin juhannussaunassa, koivunvihta. Vuorenmaa ei suosittele vihtomista, jos on allergiaan taipuvainen.  
Mitä enemmän valoa ja lämpöä, niin sitä enemmän kukkasilmuja muodostuu.
– Herkimmät voi saada koivuvihdasta oireita, mutta meidän asiantuntijalääkäri on sanonut, että jos sen pakastaa niin siitä häviää ne allergeenit. Sitten vihtaa voi käyttää, mutta ei se varmaan samalta tunnu kun se omin kätösin koivusta poimittu vihta.
Koivun jälkeen siitepölyallergiset alkavat tuskastella heinäkasvien kukinnan kanssa. Heinälajikkeita on Suomessa yli 40. Heinän siitepölykauden ennustaminen on hankalaa, ellei jopa mahdotonta.
– Heinää ei pystytä ennakoimaan yhtään mitenkään. Koivun norkot on helppo laskea ja siihen laskentaan ennusteet perustuvat.
Jos saa oireita yhdestä heinälajikkeesta, esimerkiksi timoteista, niin oireilee useimmiten kaikista heinäkasveista. Nurmikolla pötköttely ei kannata, jos on taipumusta heinäallergiaan.
– Kun aikoo istuttaa uutta nurmikkoa, niin ei kannata miettiä lajikkeen vaihtamista. Heinäallerginen saa yleensä niistä saa kaikista oireita, Vuorenmaa jatkaa.
Siitepölykauden päättää elokuussa pujo. Pujo on siitepölykasveista helpoin, koska sen siitepöly ei leviä laajalle alueelle, vaan oireet tulevat kasvin läheisyydessä.
Lääkitys kannattaa aloittaa ennen oireita
Allergialääkkeet eivät vaikuta saman tien, kertoo Vuorenmaa. Nyt onkin oikea aika aloittaa lääkitys, erityisesti koivun siitepölyoireita vastaan.
– Vaikka koivun siitepölyä on jo ilmassa, niin lääkitys kannattaa aloittaa nyt, koska lääkkeet toimivat parhaiten kun oireet eivät ole voimakkaimmillaan.
Sisätiloissa, esimerkiksi kotona siitepölyltä pystyy suojautumaan helposti erityisen siitepölysuodattimen avulla, joita saa ostettua muun muassa rautakaupoista. Vanumaisen kankaan saa näppärästi kiinnitettyä tuuletusikkunaan tarranauhalla.
Kun aikoo istuttaa uutta nurmikkoa, niin ei kannata miettiä lajikkeen vaihtamista. Heinäallerginen saa yleensä niistä saa kaikista oireita.
– Kangas jättää siitepölyn ulkopuolelle. Näin ikkunoita voi pitää auki yöllä kuumina kesäkuukausina, Vuorenmaa jatkaa.
Vuorenmaa muistuttaa myös, että pyykin kuivaaminen ulkona kesäaikaan on huono idea, jos perheessä on allergisia.
– Siitepöly tarttuu märkään pyykkiin. Ei edes kuivata ulkona, vaikka siihen hyvä tuoksu tuleekin, hän lopettaa.
EU:n biopolttoainepäätös laimeni matkalla
EU-parlamentti hyväksyi lopullisessa äänestyksessä vuosia väännetyn ILUC-direktiivin.
EU yrittää vähitellen siirtyä pellolla tuotetuista
biopolttoaineista kehittyneempiin biopolttoaineisiin. Parlamentin täysistunto hyväksyi
direktiivin tiistaina täysistunnossa.
EU on sopinut, että maaliikennepolttoaineista kymmenen
prosenttia pitää olla tuotettu uusiutuvilla energiamuodoilla. Nyt EU päätti,
että tuosta määrästä seitsemän prosenttia saa olla tuotettu ruoantuotantoon
kelpaavalla maalla. Alun perin tavoite oli edistyksellisempi, viisi prosenttia.
EU ei asettanut sitovaa tavoitetta, kuinka paljon
biopolttoainemäärästä tulisi olla tuotettu toisen kehittyneemmillä polttoaineilla.
Ohjaavaksi tavoitteeksi säädettiin lopulta 0,5 prosenttia.
Metsästä dieseliä vai huulipunaa?
Kehittyneet biopolttoaineet on lueteltu listalla, jossa on
raaka-aineita pähkinänkuorista merilevään. Suomelle tärkeää oli saada listalle
metsäteollisuuden tähteet, koska biodieselistä on tullut yksi Suomen
metsäteollisuuden tärkeimmistä tuotteista.
Teollisuus lobbasi päätöstä ankarasti. Metsäteollisuus
haluaa jalostaa mäntyöljystä dieseliä. Kemianteollisuus yritti pitää mäntyöljyn
pois listalta, jotta esimerkiksi kosmetiikassa tarvitun raaka-aineen hinta ei
nousisi.
Listalle päätyneet edistykselliset polttoaineet voivat
saada valtiontukia. Niiden tuotannosta tulee myös aiempaa kannattavampaa. EU
antaa edistyksellisille polttoaineille kertoimet, jolloin niitä käyttämällä
EU-maat voivat kattaa isomman loven biopolttoaineosuudestaan. Silloin niiden
uskotaan saavan lisää markkinaosuutta.
Venäläinen rahtialus mykistyi matkallaan kansainväliselle avaruusasemalle
Ellei yhteyden palauttaminen onnistu, Progress-alusta voi uhata yhden edeltäjänsä kohtalo: alus putosi hallitsemattomasti Siperiaan vuonna 2011.
Miehittämätön venäläinen avaruusalus on menettänyt yhteyden Maahan. Progress-alus on viemässä vettä, ruokaa ja polttoainetta kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle, mutta toistaiseksi alus on jäänyt kiertämään maapalloa.
Progress M-27M laukaistiin Sojuz-raketin nokassa Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazaksanista varhain tiistaina. Lähtö sujui normaalisti, mutta yhteys Maahan katkesi pian nousun jälkeen. Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mukaan Progress on alkanut pyörähdellä.
Vian korjaamiseksi matka-aika on venytetty normaalista kuudesta tunnista ainakin kaksipäiväiseksi, mikä tarjoaa Venäjän avaruushallinnolle kuusi mahdollisuutta yhteyden yrittämiseen, kun Progress on sopivasti Venäjän yllä.
Ellei kommunikaatioyhteytt saada toimimaan, aluksen polttoaine voi loppua muutamassa päivässä, jolloin alus alkaa vajota hallitsemattomasti takaisin Maan ilmakehään.
Lastissa on kopio sotamuistosta
Samanlaisen Progress-aluksen vika aiheutti vuonna 2011 yhden Venäjän avaruusohjelman pahimmista takaiskuista. Kommunikaatioyhteys katkesi, ja joitakin viikkoja myöhemmin alus putosi Siperiaan.
Venäjä laukaisee vuosittain kolme tai neljä Progress-alusta, joiden lastina on hapen ja ruoan kaltaisia välttämättömyyksiä ISS:n miehistölle ja tarvikkeita ISS:ssä tehtyjä tutkimuksia varten.
Mukana on aina jotakin muutakin, tällä kertaa venäläinen voitonlippu, jollaisen puna-armeijan sotilaat nostivat Berliinin valtiopäivätalon ylle vappuna 1945. ISS:n kuusihenkisessä miehistössä on tällä erää kolme venäläistä, kaksi yhdysvaltalaista sekä yksi italialainen.
Kalmari vetämään Keskustan biotalousryhmää
Keskusta on järjestäytymässä hallitusneuvotteluja varten. Osana valmistautumista puolue on perustanut yhdeksän työryhmää. Keskisuomalaisedustaja Anne Kalmari johtaa merkittävää biotalousryhmää.
Keskusta valmistautuu hallitusohjelmaan yhdeksällä päätyöryhmällä. Ryhmiä johtavat puolueen sääntöjen mukaisiet hallitusneuvottelijat.
Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja, kivijärveläinen Anne Kalmari vetää puolueen biotalousryhmää. Sen tehtävään kuuluu pohtia ja valmistella linjauksia maataloudesta, metsistä, energiasta ja ympäristöstä.
Kalmari sanoi aiemmin Yle Keski-Suomelle, että hän ei ota kantaa ministeriasioihin, mutta on kiinnostunut muun muassa liikenne- ja luonnovara-asioista.
Kalmari oli Keski-Suomen äänikuningatar pitkälle yli 10 000 äänellä.
Keskustan yhdeksän työryhmää
1. Hallitusneuvottelujen johto ja yhteiskuntasopimus, pj. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä  
2. Julkinen talous ja kasvu (säästöt, verotus, yrittäjyys, liikenne), pj. eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen   
3. Rakenneuudistukset (sote, eläkeuudistus, kunnat, hallinto), pj. Keskustan varapuheenjohtaja Juha Rehula   
4. Hyvinvointi ja perheet, pj. Keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko  
5. Koulutus ja osaaminen, pj. eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Tuomo Puumala   
6. Biotalous (maatalous, metsät, energia, ympäristö), pj. eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Anne Kalmari  
7. Uudistushankkeet (johtaminen, normit, kokeilut, digitalisaatio), pj. Keskustan varapuheenjohtaja Anu Vehviläinen  
8. EU-linjaukset, pj. Keskustan puoluevaltuuston puheenjohtaja Jouni Ovaska   
9. Ulko- ja turvallisuuspolitiikan linjaus, pj. puoluesihteeri Timo Laaninen  
  
Keskustan mukaan jotkin vastuualueista ovat niin laajoja, että ne edellyttävät alaryhmien perustamista. Niistä vastaavat hallitusneuvottelijat omalla vastuualueellaan.
Uutisluokkalaisten selvitys: Nuorten lukeminen on vähentynyt
Ylen uutisluokkalaiset selvittivät nuorten lukemisharrastusta. Monet vastanneista eivät ole löytäneet kiinnostavia kirjoja, tai heillä ei ole aikaa lukea.
Lukeminen on vähentynyt ja siihen käytetty aika lyhentynyt. Nykyään aikaa vietetään enemmän internetissä kuin kirjojen parissa. Netistä löytyy kuitenkin myös tietoa kirjoista, mm. kirjavinkkejä ja -blogeja. Osa lukee mieluiten sähköisiä kirjoja paperisten kirjojen sijasta.
Lukemisessa on kuitenkin hyviä puolia, se kehittää lukutaitoa ja parantaa mielikuvitusta ja visuaalisuutta. Lukeminen parantaa myös vuorovaikutustaitoja, ja sen kautta oppii omaksumaan erilaisia kulttuureja.
Osalle tärkeintä lukemisessa on siitä tuleva ilo ja nautinto. Lukeminen on kuitenkin aikaa vievä harrastus, joten kaikilla ei riitä aika eikä mielenkiinto siihen.
Kyselyyn vastanneet nuoret olivat 12-17 vuoden ikäisiä. Lukemista harrastavien mielestä lukeminen on mukavaa ajanvietettä. Mutta monet eivät ole löytäneet kiinnostavia kirjoja, tai heillä ei ole aikaa lukea.Vanhempien mielestä lukeminen on hyvä ja hyödyllinen harrastus. He kehottaisivat nuoria käyttämään enemmän aikaa lukemiseen. Osa myönsi jopa, että ei tule itsekään luettua tarpeeksi.
Ihmiset katsovat mieluiten elokuvan eivätkä lue kirjaa. Nuoria kiinnostavat eniten lehdet ja sarjakuvat. Nuoret lukevat mieluiten omaan harrastukseensa liittyviä kirjoja. Esimerkiksi ratsastajia kiinnostavat hevoskirjat. Kukaan kyselyyn vastanneista ei lue kirjoja digitaalisesti.
_Jutun ovat kirjoittaneet Yle uutisluokkalaiset Unna Kalliomäki, Kaisa Kasurinen ja Aino Kovanen Itä-Suomen koulusta Joensuusta. _
Kiistellyt muutokset toteutuvat Kajaanin katukuvassa ensi kesän aikana
Kajaanissa tehdään rakennustöitä muun muassa Kauppakadulla, ja Kyynäspäänniemen ja rantapuiston välille rakennetaan kevyen liikenteen silta. Molemmista hankkeista on ollut poliittista kädenvääntöä.
Kajaanin katukuva muuttuu ensi kesänä ja aiheuttaa samalla muutoksia myös kevyen liikenteen kulkureitteihin. Rakennustöitä on tulossa muun muassa Kauppakadulle ja Kyynäspäänniemeen. Kauppakadulle rakennetaan kävelypainotteinen kävelykatu, ja Kyynäspäänniemen ja rantapuiston välille tehdään uusi kevyen liikenteen silta. Lisäksi saneerauksia on tulossa Tuulikinpolulle, Kasakankujalle ja Viitosrinteen kaduille.
Osa saneerauksista joudutaan ehkä vielä tiputtamaan matkan varrella pois, koska niiden kustannukset saattavat nousta liian suuriksi. Kaupungin talousarviossa ei otettu huomioon sitä, että viime syksynä tuli voimaan uusi vesihuoltolaki.
Laki siirsi hulevesien hallintavastuun vesiliikelaitoksilta kunnille. Useissa saneerauskohteissa on tarkoitus rakentaa uudet viermärit, mikä nyt uudessa tilanteessa lisää kaupungin kustannuksia. Toisaalta sama rahasumma jää kaupungin omistamalta vesiliikelaitokselta säästöön, joten Kajaanin kokonaistalouden kannalta lopputulos on plus miinus nolla.
– Seuraamme kulukehitystä, ja jos kustannukset näyttävät kasvavan liian suuriksi, joku hankkeista jätetään seuraavaksi kesäksi, sanoo suunnittelupäällikkö Jari Kauppinen Kajaanin kaupungilta.
Rakennustyöt pistävät kevyen liikenteen vaihtamaan kulkureittejä
Kyynäspääniemen sillan rakennus alkaa kesäkuun alussa ja jatkuu lokakuun puoliväliin saakka. 55 metriä pitkä kevyen liikenteen silta rakennetaan Kyynäspäänniemen ja rantapuiston välille, ja siitä tulee ulkonäöltään samanlainen kuin rantapuistosta sillan raunioille menevä silta. Uuden sillan kummallakin puolella olevia alueita on rauhoitettava liikenteeltä, joten kevyen liikenteen on vaihdettava kulkureittiään hieman rakennustöiden aikaan.
Sillan vastustajat ovat perustelleet kantaansa Kyynäspäänniemen luontoarvoarvoilla, mutta meidän mielestämme silta toisi niitä lähemmäs ihmisiä.
– Uudella sillalla on tarkoitus yhdistää puistot yhtenäiseksi ulkoilualueeksi. Linnansiltaa on myös pidetty turvattomana, joten kevyelle liikenteelle halutaan tehdä oma silta. Sillan vastustajat ovat perustelleet kantaansa Kyynäspäänniemen luontoarvoarvoilla, mutta meidän mielestämme silta toisi niitä lähemmäs ihmisiä, Jari Kauppinen sanoo.
Kauppakadun rakennustöiden aikataulu on tiukempi. Kaivinkone aloittaa työt heinäkuun puolivälissä Kajaanin markkinakatu ja runoviikko -tapahtumien jälkeen. Valmista pitäisi olla jo kahden kuukauden päästä siitä. Kauppakadulla parannetaan viemäröintiä, muutetaan valaistusta ja laitetaan uusia penkkejä sekä istutuksia. Kadun pinnalle tulee luonnonkivilaattaa, ja myös esteettömyyttä parannetaan.
– Muutokset toivottavasti vilkastuttavat kadun elämää. Kevyellä liikenteellä on mahdollisuus käyttää katua rakennustöiden ajan, mutta autoilta se suljetaan siksi ajaksi, Kauppinen sanoo.
Sekä Kauppakadun saneerauksesta että Kyynäspäänniemen sillasta on käyty poliittista kädenvääntöä. Kriitikot ovat kyseenalaistaneet niiden tarpeen. Kauppakadun hinnaksi tulee noin 646 000 euroa, uuden sillan hinta taas on noin 451 000 euroa.
Erävalvontatuvan rakentaminen jakoi kunnanhallitusta Sodankylässä
Metsähallitus aikoo rakentaa tuvan erävalvojille Sodankylään Kitisenjoen varteen. Sattasniemen ja Lapin paliskunnat vastustavat valvontatuvan rakentamista. Paliskuntien mukaan tupa muun muassa tulisi erittäin tärkeille laidunalueille ja se sijaitsee vain 30 kilometrin päässä vasta rakennetusta Naskaman erävalvontatuvasta, joka on vähäisellä käytöllä.
Sodankylän kunta puoltaa erävalvontatuvan rakentamista Kitisenjokivarteen, mutta ei yksimielisesti. Asiasta äänestettiin tiistaina Sodankylän kunnanhallituksessa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Tuomivaara (kesk.) esitti Arja Mäkitalon kannattamana, että kunnanhallitus ei puoltaisi poikkeamisluvan myöntämistä erävalvonnan valvontatuvan ja varaston rakentamista varten Kitisenjoen varteen, koska paliskunnat vastustavat valvontatupaa.
Kunnanjohtajan esitystä eli poikkeusluvan myöntämistä kannattivat Tarja Oksanen, Eila Kivioja, Jyrki Manninen, Pentti Rytisalo, Markku Lehtinen ja Tuula Annala (6 ääntä). Tuomivaaran esitystä kannattivat Pekka Tuomivaara, Asko Apukka ja Arja Mäkitalo (3 ääntä). Yhtään tyhjää ääntä ei annettu. Näin ollen Sodankylän kunta puoltaa poikkeamisen myöntämistä.
Koska tupa aiotaan rakentaa kaavoittamattomalle ranta-alueelle, siitä päättää Lapin ely-keskus.
Suomen vedenalainen havainto herätti laajaa kiinnostusta ulkomailla
Suomen aluevesillä tehty havainto ja käsisyvyyspommilla annettu varoitus ovat päässeet uutisiin muun muassa Ruotsissa, Britanniassa, Saksassa, Ranskassa ja Itävallassa.
Suomessa havaittu mahdollinen vedenalainen kohde ja sille käsisyvyyspommeilla annettu varoitus ovat kiinnostaneet laajalti Euroopassa.
Uutinen on ollut näkyvästi esillä muun muassa Ruotsissa, jossa etsittiin vierasta vedenalaista kohdetta muutama kuukausi sitten. "Suomi jahtaa epäiltyä sukellusvenettä", otsikoi muun muassa Ruotsin televisio.
Jutussaan [SVT](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/finland-jagar-misstankt-ubat) kertoo, että Suomen puolustusvoimat on käyttänyt varoituspommeja mahdollista vedenalaista kohdetta vastaan. Ruotsalaislehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20703779.ab) on haastatellut eläkkeellä olevaa ruotsalaiskomentajaa Göran Riskiä, joka katsoo, että havainto pitää ottaa hyvin vakavasti. Hän uskoo, että takana ovat venäläiset.
Uutinen pääsi tiistaina myös muun muassa Dagens Nyheterin, Svenska Dagbladetin ja Expressenin etusivuille.
Ranskalainen uutissivusto [20 minutes](http://www.20minutes.fr/monde/1597251-20150428-finlande-tente-chasser-mysterieux-sous-marin-coup-semonce) kertoo uutistoimisto AFP:tä lainaten Suomen etsivän "salaperäistä sukellusvenettä" joitakin kuukausia sen jälkeen, kun Ruotsin aluevesillä oli käynnissä vieraan sukellusveneen etsintä. "Suomen laivasto ampui varoituslaukauksia mahdolliselle sukellusveneelle", uutisoi saksalaislehti [Frankfurter Allgemeine](http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/europa/finnland-warnschuesse-auf-vermutetes-u-boot-vor-helsinki-13563747.html), joka sekin viittaa jutussaan Ruotsin viimesyksyisiin etsintöihin.
Britanniassa Suomen vedenalaisesta havainnosta ja käsisyvyyspommeilla annetusta varoituksesta kertovat niin yleisradioyhtiö[ BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-32498790) kuin esimerkiksi [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2015/apr/28/finland-fires-warning-charges-at-suspect-object-in-underwater-territory) ja [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/finland/11568042/Finland-fires-warning-shots-at-foreign-submarine-near-Helsinki.html) -lehdetkin.
Mahdollisen vedenalaisen kohteen etsinnät ovat pääseet otsikoihin myös muun muassa itävaltalaisessa [Kurier](http://kurier.at/politik/ausland/finnland-verjagte-u-boot-vor-helsinki/127.590.342)-lehdessä ja Itävallan yleisradioyhtiön [ORF](http://orf.at/#/stories/2275585/):n nettisivuilla sekä saksalaisella [Focus](http://www.focus.de/politik/ausland/vor-helsinki-finnland-bombardiert-verdaechtiges-u-boot_id_4644061.html)-uutissivustolla.
Osuuspankki harkitsee Rautavaaran kunnan ehdotusta – pankkikonttori virastotalolle?
Pohjois-Savon Osuuspankki ei tyrmää Rautavaaran kunnan ehdotusta pankkikonttorin toiminnan siirtämisestä virastotalolle. Päätöksiä konttorilakkautuksista tehdään vapun jälkeen.
Pohjois-Savon Osuuspankki punnitsee yhä vaihtoehtoja Rautavaaran pankkikonttorin tulevaisuudelle. Pohjois-Savon Osuuspankki on esittänyt neljän pankkikonttorinsa lakkauttamista. Rautavaaralla mahdollista konttorin lakkautusta on protestoitu erityisen vahvasti.
Rautavaaran kunta on ehdottanut, että pankkikonttorin toiminta siirrettäisiin virastotalolle. Konttorinjohtaja Hannu Kekki kertoo, että pankki on ottanut esitetyn vaihtoehdon huomioon.
Lopulliset päätökset tekee ensi viikolla johtoryhmän esityksen pohjalta Pohjois-Savon Osuuspankin hallitus.
Yli 50 ihmistä hautautui maavyörymään afganistanilaiskylässä 
Kevätsateet laukaisivat maamassan kaukaisella vuoristoalueella, jonne on vaikea saada apua, koska tiet ovat pelkkiä polkuja.
Yli 50 ihmisen pelätään kuolleen maavyörymässä Koillis-Afganistanin vuoristossa. Useimmat uhrit ovat naisia ja lapsia.
Maanvyörymä hautasi noin sata taloa Jaryo Balan kylässä Badahšanin maakunnassa. Kateissa on ensi tietojen mukaan 52 ihmistä.
Syrjäinen alue on Tadžikistanin rajalla, ja puolet vuodesta sinne ei ole lainkaan pääsyä maitse, sillä kunnollista tietä ei ole ja polut ovat tälläkin hetkellä lumen peitossa.
Paikallisviranomaiset ovat pyytäneet keskushallitusta lähettämään apua helikoptereilla. Kabulista onkin luvattu lähettää pelastushenkilökuntaa ja avustustarvikkeita.
Rankat sateet ja niiden irrottamat maamassat ovat Pohjois-Afganistanissa riski keväisin. Huterasti rakennetut talot tarjoavat heikosti suojaa maanvyöryiltä ja mutaisilta tulvavesiltä. Viime vuoden toukokuussa maanvyörymä hautasi Badahšanissa kokonaisen kylän ja tuhosi satojen perheiden kodit.
Keväisin alueella yltyvät myös Taliban-äärijärjestön hyökkäykset, kun vuoristoreitit alkavat muuttua kulkukelpoisiksi. Taliban ilmoitti viime keskiviikkona aloittavansa jälleen kevätiskunsa kaataakseen Afganistanin hallituksen ja häätääkseen maasta viimeiset ulkomaiset joukot.
Tuhansia läntisen sotilasliiton Naton – lähinnä Yhdysvaltain – sotilaita jäi viime vuonna loppuneen sotilasoperaation jälkeenkin kouluttamaan ja avustamaan Afganistanin joukkoja.  
Vaalitaisto kuumensi välit: Kemijärven työväenyhdistys uhkaa hajota
Kemijärven sosialidemokraattinen työväenyhdistys on hajoamassa vaalien nostattamaan kiistaan. Eduskuntavaaleissa ehdokkaana ollut kemijärveläinen Janne Jussila on pettynyt työväenyhdistyksen toimintaan ehdokkaan taustatyössä. Jussila suunnittelee toisen työväenyhdistyksen perustamista Kemijärvelle.
Kemijärveläinen sosialidemokraattien eduskuntavaaliehdokas Janne Jussila on suivaantunut lopullisesti oman työväenyhdistyksensä toimintaan. Jussila kokee, että yhdistyksestä ei juuri ole apua tullut vaalikampanjointiin.
Erityisesti kritiikkiä saa yhdistyksen puheenjohtaja Kari Räisänen, joka oli lupautunut Jussilan vaalipäälliköksi.
– Minä ja minun niin sanottu vaalipäällikkö suunniteltiin kaikenlaista. Tämän vuoden tammikuussa, kun olis pitänyt ruveta tosissaan töihin, niin vaalipäällikkö on loistanut poissaolollaan. Kaikki ne hienot suunnitelmat minä olen itse joutunut toteuttamaan ja keräämään tuki-ihmisiä, Janne Jussila sanoo.
Suunnitteilla oma yhdistys
Eduskuntavaaliehdokas Jussila on niin suivaantunut, että on perustamassa kokonaan uutta työväenyhdistystä Kemijärvelle.
– Tämän oman porukan kanssa ei ole muuta ollut kuin vaikeuksia koko ajan. Itse annoin perheeni kanssa kaikkeni tälle kampanjalle ja sitten ei muuta kuin keljuilut saa päälle, Janne Jussila sanoo.
­– Ensimmäisenä tulee mieleen, että juuriko täytyy perustaa toinen työväenyhdistys. Vaikka meillä on näin pieni paikkakunta, niin en juuri näe muuta mahdollisuutta, Jussila sanoo.
– Eli aiot perustaa toisen työväenyhdistyksen sinne?
– No mikäli minä saan kannatusta jäsenistöstä, tai jopa uusia jäseniä liittymään matkaan. Kymmenkunta ihmistä me tarvittais.
Puheenjohtaja Räisänen rauhoittelee
Vaalien jälkeen sosialidemokraattien Kemijärven työväenyhdistyksen kokouksessa on puitu vaalitulosta.
– Käytiin tilit läpi ja saatiin asiat puitua. Kaikki sai puhua niin kauan kuin oli asiaa ja käytiin asioita läpi ja minun mielestä meillä oli erittäin hyvä kokous, työväenyhdistyksen puheenjohtaja Kari Räisänen sanoo.
Erityisesti Jussilaa on harmittanut se, että vaalikiertueilla ei ole ollut omaa porukkaa tukena.
– Kaikki on  tehnyt sen mitä on pystynyt, Räisänen vastaa.
– Kyllä tässä on koko ajan ollut kokonaan meidän johtokunnan tuki takana. Ongelma on ollut saada kiertueille porukkaa matkaan, mutta hankalaahan se on kun me töissä ollaan.
Räisäsen mukaan yhdistys on kaikkea muuta kuin hajoamassa.
– Ei, ei missään nimessä. Voin sanoa, että ei lähde kukaan meidän yhdistyksestä. Jannesta itsestään en tiedä, mutta mitä käytiin keskustelua, niin meillä on helkkarin hyvähenkinen tämä työväenyhdistys.
– Ja jos tässä jotain ongelmaa on ollut, niin se on vain vahvistanut tätä meidän yhdistystä, puheenjohtaja Kari Räisänen sanoo.
Skanska päällystää Rovaniemen teitä tänä ja ensi vuonna
Rovaniemen kaupungin teettämien teiden päällystystöiden urakoitsija on valittu. Päällystystöiden urakoitsijaksi vuosille 2015 - 2016 on valittu Skanska Asfaltti Oy.
Tekninen lautakunta valitsi Skanskan, koska se teki kokonaistaloudellisesti edullisimman tarjouksen 1 140 377,20 euroa. Tekninen lautakunta valtuutti päätöksellään kaupungininsinöörin allekirjoittamaan urakkasopimuksen Skanska Asfaltti Oy:n kanssa.
Yhdyskuntatekniikan yksikkö haki yrityksiltä tarjouksia päällystetöistä vuosille 2015 - 2016. Määräaika tarjousten jättämiselle päättyi 13.4.2015 klo 15.00. Määräaikaan mennessä tarjouksia tuli kahdelta urakoitsijalta.
Karkean arvion mukaan rovaniemellä päällystetään kuluvan vuoden aikana tiestöä noin 26 kilometriä.
Merivoimat: Ei voida varmuudella sanoa, että kyseessä oli sukellusvene
Merivoimien esikuntapäällikön Juha Vauhkosen mukaan maanantaisesta vedenalaisesta havainnosta ei voida varmuudella sanoa, että kyseessä olisi ollut sukellusvene.
Mikäli havainto todetaan sukellusveneeksi ja kyseessä on alueloukkaus, asian tutkinnasta vastaa Rajavartiolaitos.
Merivoimien esikuntapäällikön lippueamiraalin Juha Vauhkosen mukaan maanantaisesta vedenalaisesta havainnosta ei voida varmuudella sanoa, että kyseessä olisi ollut sukellusvene. Tapaus kuuluu hänen mukaansa ns. kategoria neloseen, eli kyseessä on mahdollinen sukellusvene tai muu vedenalainen toiminta.
– Analysoitu tieto tapauksesta on käytettävissä vasta päivien, ehkä viikkojen kuluttua, hän sanoi tiedotustilaisuudessa tiistaina illansuussa.
Mikäli havainto Vauhkosen mukaan todetaan sukellusveneeksi ja kyseessä on alueloukkaus, asian tutkinnasta vastaa silloin Rajavartiolaitos. Hän ei halua spekuloida sitä, onko Suomenlahden tapauksella yhtäläisyyksiä Tukholman saaristossa suoritetun etsintäoperaation kanssa.
– Vastaavia tapauksia tai tilanteita ei ole tapahtunut usein. Viimeisin vastaava tapaus Suomenlahdella on vuodelta 2004. Silloin jouduttiin kahdella erillisellä kerralla käyttämään varoitussyvyyspommeja, hän kertoi.
Ensimmäinen havainto kohteesta maanantaina aamupäivällä
Ensimmäinen havainto vedenalaisesta kohteesta tehtiin maanantaina klo 11 aamupäivällä ja toinen havainto tiistaina aamuyöllä klo 1.30. Varoitus kohteelle annettiin klo 03, kertoi esikuntapäällikkö Vauhkonen. Hän ei halunnut kertoa kohteen kokoa tai mistä syvyydestä havainnot tehtiin.
Vauhkosen mukaan maanantaina merivoimien kiinteä valvontaverkko sai äänihavainnon Helsingin edustalta, joka johti operaatiokeskuksen vedenalaisen valvonnan tehostamiseen.  Merivoimat kertoi myös antaneensa käskyn alueellisen koskemattomuuden turvaamisalukselle eli ohjusvene Hangolle siirtyä äänihavaintoalueelle.
– Samalla esitimme Suomenlahden merivartiostolle pyynnön tukea operaatiotamme vartiolaivallaan, Vauhkonen sanoi.
Alukset olivat Vauhkosen mukaan maanantaina noin klo 14.30 kohteessa ja valvoivat aluetta. Myöhemmin iltapäivällä Merivoimat teki päätöksen siirtää alueelle myös satamassa olleen miinalaiva Uusimaan.
Seuraava äänihavainto tehtiin tiistaina klo 01.30 aamuyöllä ja jatkuvia äänihavaintoja saatiin noin 1,5 tunnin ajan. Tällöin alueella olivat Merivoimien ohjusvene Hanko, miinalaiva Uusimaa sekä Suomenlahden merivartioston vartiolaiva Turva. Noin klo 03 miinalaiva Uudenmaan päällikkö päätti toteuttaa varoituksia käsisyvyyspommeilla.
Vauhkosen mukaan syvyyspommit otetaan käyttöön, kun on riittäviä todisteita siitä, että alueella voi olla todennäköinen sukellusvene tai muuta vedenalaista toimintaa.
Valvonta jatkuu nyt alueella kiinteillä valvontajärjestelmillä. Vauhkosen mukaan vartioalusten poistuminen alueelta, on merkki siitä, että vedenalaisen kohteen uskotaan poistuneen.
Seuraava askel olisi ollut Vauhkosen mukaan varoituksen tehostaminen ja saman operaation uusiminen eli kaksi kolmen syvyyspommin sarjaa.
– Kysymys siis ei ole voiman käytöstä vaan varoituksen tehostamisesta. Sotilaallisen voimankäytön tarpeesta tekee sitten tarvittaessa päätöksen aina puolustusministeriö, Vauhkonen painotti.
Käsisyvyyspommeja käytetään merkinantovälineinä
Käsisyvyyspommi, jota tässä tapauksessa käytettiin, ei ole taisteluväline vaan merkinantoväline, painottaa Merivoimien operaatiopäällikkö, kommodori Olavi Jantunen.
– Kun on kohde, johon haluttaisiin ottaa yhteys ja radio on siihen mahdoton väline, puhutaan varoituksesta, joka on annettu käyttäen käsisyvyyspommia. Niissä on varsin vaatimaton lataus ja sen ainoa tarkoitus on antaa mahdolliselle kohteelle tieto toiminnasta, jota Suomen valtio ei hyväksy, Jantunen sanoi.
Jantusen mukaan pommista kuuluu jysähdys, jonka mahdollisen kohteen toivotaan kuulevan.
– Me emme tiedä, onko siellä ollut korvia kuulemassa. Käsisyvyyspommeista puhuttaessa kyse on noin 800 gramman räjähdysainemäärästä ja kohteen vahingoittaminen ei missään tapauksessa ole tarkoitus vaan antaa tietoa, että toiminta ei ole Suomen valtion hyväksymää. Pinta-aluksella vastaava annetaan radiolla, Jantunen sanoi.
Jazzmuusikko Verneri Pohjola jätti paineilun: Kun yrittää megaparasta, siitä voi tulla vain vaisua
Trumpetisti Verneri Pohjola on oppinut elämään kovien odotusten kanssa. Artistin kolmatta omaa levyä odotettiin kolme vuotta. "Ei ole mitään järkeä tehdä levyä, joka ei huuda, että tee mut", sanoo muusikko kiitetystä Bullhorn-levystään.
Verneri Pohjolaan on ladattu kovia odotuksia aina yli kymmenen vuoden takaisesta Pori Jazzin Vuoden nuori muusikko -tittelistä ja vuoden 2009 Aurora-ensilevystä lähtien. Trumpetisti on kerännyt kiitosta myös muun muassa Ilmiliekki Quartetista.
Odotukset tulivat myös tavallaan verenperintönä muusikkoperheestä. Pohjolan isä oli basisti Pekka Pohjola.
–  Huonompana kautena tulee laitettua itselleen tiukka naru kaulaan ja ahdistaa, kun pitäisi olla sitä ja tätä. Aikaisemmin sitä saattoi jännittää tosi paljon ja se ehkä kuului soitossakin. Asetan itse itselleni kaikkein kovimmat paineet, kertoo Pohjola.
Nyt Pohjola sanoo, että nuoren muusikon titteli on jäänyt taakse ja aikuistumisen myötä ulkoisia paineita ei enää tarvitse ajatella. Kolmatta omaa levyä odotettiin kolme vuotta.
–  Ennen jokaisen biisin piti olla megatärkeä ja megaparas maailmassa, mikä johti siihen, että ne oli vähän vaisumpia ja sekavampia, kun kaikkeen yritti tunkea kaikkea.
Epäröinnin ja edes takas -päätösten sijaan Pohjola sanoo säestävänsä musiikkia nyt suuremmalla varmuudella  - ja matalammalla kynnyksellä.
– Treenikämpällä soittelen trumpettia tai pianoa ja joskus vaan lauleskelen mikkiin. Koitan aloittaa biisinteon aina eri kohdasta, se pitää otteen tuoreen.
– Teen nykyään biisejä niin, että yritän pitää kynnyksen matalalla ja teen vaan paljon niitä. Jos joku biisi sitten tuntuu siltä, että se ei sovi joukkoon, sitä ei tarvitse käyttää.
Pohjola halusi tehdä levyn, joka huutaa tulla tehdyksi
Verneri Pohjola Quartetissa soittaa kolme muuta kovaa jazzmuusikkoa, joilla kaikilla on useita projekteja. NelikonBullhorn-levy on ollut kriitikoiden mieleen. Sitä on kehuttu kypsäksi ja kansainväliseksi.
– Alusta saakka tuntui, että levy oli todella inspiroiva. Bändi ja uusi musa osuivat tosi hyvin kohdilleen. Musa oli valmista jo lokakuussa, kaikkein vaikeinta oli odottaa levynjulkaisupäivään, hymyilee Pohjola.
Levyllä on pari suoraa nyökkäystä Pohjolan idolin Miles Davisin suuntaan. Mutta esikuvina ovat myös Pohjolan mukaan esimerkiksi Tom Waits ja Radiohead.
– Sen pitää tuntuu oikealta. Varsinkin kun levyjä julkaistaan nykyään niin paljon, ettei ole mitään järkeä tehdä levyä, joka ei jo valmiiksi huuda, että tee mut.
Kylvetään suomeksi ja ruotsiksi
**Kielikylpykoulu** on Suomen ainoa alakoulu, jossa suomenkieliset ja ruotsinkieliset oppilaat käyvät koulua yhdessä, mutta toistensa äidinkielillä. Suomea äidinkielenään puhuvat oppilaat saavat siis kaiken opetuksen ruotsiksi ja päinvastoin. Mutta eikös se ole hirvittävän haastavaa? Koulun oppilaat ovat toista mieltä. Eniten haastetta opiskeluun tuo se, jos ei ymmärrä yksittäistä sanaa tai asiaa.
- Se, ettei osaa kirjoittaa jotain sanaa ruotsiksi tekee opiskelusta joskus vaikeaa, kertoo kuudesluokkalainen **Meeri**.
Kielenopetus ei tapahdu takomalla kielioppisääntöjä tai opettelemalla sanalistoja ulkoa.
Kielenopiskelua luonnollisessa ympäristössä
Kielenopetus ei tapahdu takomalla kielioppisääntöjä tai opettelemalla sanalistoja ulkoa. Sen sijaan kahden kieliryhmän lapset elävät koulussa tavallista arkea keskenään. Kieli on koulussa väline eikä kohde. Koulun tärkein sääntö on, että opettajat puhuvat oppilaille aina omalla äidinkieltään, kertoo rehtori **Kristiina Hellstrand**.
- Opettaja kommunikoi äidinkielellään kaikkien oppilaiden kanssa, hän kertoo.
Kielikylpy opetusmenetelmänä sai alkunsa 1960-luvulla Kanadassa ja Suomeen se saapui Vaasan Yliopiston välityksellä. Suomen ensimmäiset kielikylpyryhmät aloittivat 1987 Vaasassa. Pietarsaareen opetusmetodi rantautui 90-luvun alussa pääasiassa aktiivisten ruotsinkielisten vanhempien aloitteesta. Yhtenäinen, kaksikielinen Kielikylpykoulu perustettiin kuitenkin vasta kymmenisen vuotta myöhemmin. Vaikka kielikylpyopetusta järjestetäänkin nykyään monilla paikkakunnilla, on Pietarsaari edelleen ainoa kunta jossa kielenopetus tapahtuu molemmilla kotimaisilla kielillä.
Kielikylvystä ovat erityisen kiinnostuneita vanhemmat, jotka haluavat taata, että lapsi oppii koulussa opetettavan kielen.
Kielikylpyopetus alkaa jo päiväkodissa sinä vuonna kun lapsi täyttää viisi ja se jatkuu aina perusopetuksen päättämiseen asti. Kristiina Hellstrand arvio, että kielikylvystä ovat erityisen kiinnostuneita vanhemmat, jotka haluavat taata, että lapsi oppii koulussa opetettavan kielen. Kouluun laittavat lapsensa myös sellaiset, jotka haluavat tarjota jälkikasvulleen jotain vähän uudenlaista.
Hellstrandin mukaan osa vanhemmista on jännittänyt tuleeko lapsista puolikielisiä, sekakielisiä tai kadottavatko he oman kulttuurillisen identiteettinsä. Kieltenopiskelun lisäksi Kielikylpykoulussa panostetaankin siihen, että oppilaat tulevat tietoisiksi molemmista kulttuureista ja perinteistä. Kieliryhmien välinen yhteistyö onkin tärkeää ja siksi esimerkiksi liikunta-, puu- ja käsityötunneilla sekä suomen- että ruotsinkieliset lapset ovat yhdessä.
Kielen avulla uusia ystäviä
Kielikylpykoulun oppilaat vaikuttavat tyytyväisiltä siihen, että koulussa on "pakko" opetella sekä ruotsia että suomea. Ruotsinkielen opettelusta on ollut hyötyä suomenkielisille lapsille erityisesti uusien ystävyyssuhteiden solmimisessa.
- Jääkiekkojoukkueessamme on joitain poikia, jotka eivät osaa puhua erityisen hyvää suomea. On kiva, että pystyn juttelemaan heidän kanssaan ruotsiksi, kertoo** Santtu**.
- Minulla on ruotsinkielisiä kavereita, joiden kanssa on helpompi kommunikoida ruotsiksi kuin suomeksi, tuumii luokkakaveri** Roosa**.
Ruotsinkielestä on ollut oppilaille hyötyä myös arkisia asioita hoidellessa. Meeri kertoo, että asioidessaan terveyskeskuksessa hänen kielitaitonsa tuli tarpeeseen.
- Lääkäri ei puhunut suomea eikä isäni osaa ruotsia. Jos minä en olisi osannut ruotsia, emme olisi ymmärtäneet lääkärin puheista mitään.
Lääkäri ei puhunut suomea eikä isäni osaa ruotsia. Jos minä en olisi osannut ruotsia, emme olisi ymmärtäneet lääkärin puheista mitään.
Oppilaat arvioivat, että kielitaidosta on heille paljon hyötyä myös tulevaisuudessa. Esimerkiksi opiskelemaan pääsy tai töiden hankkiminen saattaa helpottua jos taitaa molemmat kotimaiset.
- Lukioon pääsy saattaa olla helpompaa jos osaa ruotsia tai on kaksikielinen, miettii kuudesluokkalainen** Eeli-Kalle**.
- Töiden löytäminen saattaa myös olla helpompaa kaksikieliselle, jatkaa Roosa.
"Suomi on kaksikielinen maa"
Suomenkieliset oppilaat ylistivät ruotsin kielen osaamisen tärkeyttä. Myös ruotsia äidinkielenään puhuvat oppilaat ovat sitä mieltä, että molempien kotimaisten kielten osaaminen on tärkeää. Suomen kielen opiskelusta on hyötyä paitsi uusia ystävyyssuhteita solmiessa, myös aikuisempana työelämässä.
Suomi on kaksikielinen maa ja täällä puhutaan eniten suomea. Lisäksi on hyvä osata suomea kun etsii töitä.
- Suomi on kaksikielinen maa ja täällä puhutaan eniten suomea. Lisäksi on hyvä osata suomea kun etsii töitä, pohtii kuudesluokkalainen **Alicia**.
Ruotsinkieliset oppilaat ovat myös sitä mieltä, että työelämässä suomen osaamisesta on hyötyä. Lisäksi uusiin ihmisiin tutustuminen ja kavereiden saaminen on helpompaa kun suomen kieli on hallussa. Kielitaidosta on hyötyä myös matkustettaessa. Kuudesluokkalainen** Emma** kertoo, että esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla hän kommunikoi suomeksi.
- Suomea on hyvä osata jos matkustaa esimerkiksi Lappiin, tuumii kolmasluokkalainen** Oliver**.
Kielikylpykoulu on esimerkki siitä, että kielenopetus voi tapahtua luonnollisesti ilman pakottamista. Oppilaiden kertomisia kuunnellessa on myös selvää, että kaikenlainen kielitaito avaa maailmaa. Tässä tapauksessa suomenkielisille lapsille aukeaa Ruotsi ja muut pohjoismaat. Vastaavasti ruotsinkielisille aukeaa Suomessa myös ne paikkakunnat, joissa ei puhuta ruotsia.
__Asiavirhe korjattu tekstistä 30.4.2015 klo 8.10: opetusmetodi rantautui Pietarsaareen 90-luvun alussa eikä lopussa. __
Ihminen kuoli junan alle Lappeenrannassa
Raiteilla kävellyt henkilö menehtyi välittömästi.
Ihminen on kuollut junaonnettomuudessa  Karjalan radalla Lappeenrannassa Mannerintien lähellä. Raiteilla liikkunut henkilö jäi Lappeenrannan suunnasta tulleen tavarajunan alle kello 15:15.
Poliisin mukaan henkilö menehtyi välittömästi. 
Onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä Imatraa Korvenkylässä Rauhan aseman lähellä.  Paikalla ei ole tasoristeystä.
Junaliikenne paikalla oli pelastustöiden takia jonkin aikaa pysähdyksissä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Motörhead Suomeen itsenäisyyspäivänä
Syksyllä peräti 22. studioalbuminsa julkaiseva Motörhead esiintyy Hartwall Areenalla itsenäisyyspäivänä.
Mikäli herrasväen kättelyn seuraaminen tai mielenosoitukseen osallistuminen ei innosta, voi tänä vuonna viettää itsenäisyyspäivää vaihtoehtoisin menetelmin. **Motörhead** esiintyy itsenäisyyspäivänä Hartwall Areenalla.
Vuosi 2015 on Motörheadille juhlavuosi. Yhtye juhlii nelikymppisiään, ja laulaja Lemmy Kilmisterille puolesta tulee mittariin kunnioitettavat 70 vuotta. Tänä vuonna yhtye aikoo julkaista vielä yhden albumin.
 
****Ei kuitenkaan pidä nuolaista ennen kuin tipahtaa. Motörhead on viime vuosina joutunut perumaan paljon keikkoja Lemmyn terveysongelmien takia. Toivottavasti Motörhead pääsee Suomeen asti.
Kerrostalo voi säästää sähkölaskussa viidenneksen aurinkopaneeleiden avulla
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiön kerrostaloon asennettu aurinkovoimala maksaa itsensä takaisin muutamassa vuodessa. Järjestelmä tuottaa viidenneksen talon tarvitsemasta sähköstä.
Puolipilvisenä päivänä aurinkovoimala ei yllä parhaimpaan tuottoon, mutta silti paneeleista saadaan sähköä kerrostalon tarpeisiin.
– Meillä sähköä kuluu ilmastoinnin pyörittämiseen, kiinteistön rappukäytävien ja ulkoalueiden valaistukseen, laskee opiskelija-asuntosäätiö LOASin kiinteistöpäällikkö Paavo Leinonen.
Teekkareiden saunojen lämmittämiseen aurinkosähkö ei riitä, mutta aurinkoisena kesäpäivänä ulkopuolista energiaa ei talossa juuri tarvita. Pari vuotta sitten hankittu yhdeksän kilowatin aurinkosähköjärjestelmä tuottaa sähköä vuodessa kahdeksan megawattituntia, mikä vastaa viidennestä kerrostalon vuotuisesta sähkönkulutuksesta.
– Nykyhinnoilla, jos paneelien asennus saadaan optimoitua hyvin etelän suuntaan ja järjestelmä mitoitetaan talon kulutuksen mukaan, puhutaan reilusta kymmenen vuoden takaisinmaksuajasta, laskee Leinonen.
Osa taloyhtiöistä pitää tätä kuoletusaikaa liian pitkänä.
– Pitäisi pikemminkin ajatella, että mikä on tuotantokustannus koko elinkaaren ajalle ja ajatella hankintaa investointina, kuten muitakin korjauksia, sanoo tutkijaopettaja Antti Kosonen Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta.
Kerros- ja rivitaloihin on hankittu toistaiseksi aurinkosähköjärjestelmiä harvakseltaan. Yhtenä syynä on tarjolla oleva halpa sähkö, joka ei kannusta etsimään korvaavia energiamuotoja.
Tilanne voi muuttua, sillä pienten aurinkovoimaloiden hinnat ovat laskeneet lähes puoleen.
Aurinkosähkö voi alentaa yhtiövastiketta
Tutkijaopettaja Antti Kosonen LUT:sta muistuttaa, että nykyiset aurinkosähköjärjestelmät ovat käytössä vähintään 30 vuotta. Se tuottaa 20 vuoden ajan ilmaista sähköä.
– Taloyhtiö voisi jopa laskea yhtiövastiketta, eikä ihmisten tarvitse sijoittaa omaa rahaa. Säästelyllä sähköllä maksetaan aurinkopaneelien hankintaan otettu laina takaisin vähitellen, pohdiskelee Kosonen.
Helpointa aurinkosähköjärjestelmä on asentaa kerrostaloon kattoremontin yhteydessä.
Tässä ovat Itämerellä liikkuvat sukellusveneet -
”Saksalla ja Ruotsilla Venäjää parempi kalusto”
Itämerelle on vaikea tulla sukellusveneellä salaa, arvioi asiantuntija. Siksi alueella liikkuvat sukellusveneet todennäköisesti kuuluvat Itämeren maiden laivastoihin.
Sukellusveneet ovat perinteisesti laivastojen salaisinta kalustoa.
\- Sukellusveneliikenteestä ei tiedetä paljon muuta kuin se, mitä laivoja eri valtioilla on. Ruotsilla on viisi, venäläisillä kaksi, Puolalla kaksi ja Saksalla neljä (212-luokan) sukellusvenettä Itämerellä, selittää Maanpuolustuskorkeakoulun merisotaopin pääopettaja Jon von Weissenberg
Jos Itämerellä liikkuu sukellusvene, on se todennäköisesti jokin näistä.
\- Muutkin voivat tulla harjoitusmielessä, mutta niistä tiedetään etukäteen. On mahdollista, että tullaan myös salaa, mutta Tanskan salmen läpi on aika hankala tulla huomaamatta. Itämeren alueen sukellusveneet ovat niitä, joiden voidaan olettaa liikkuvan täällä.
Viime kesänä hollantilainen sukellusvene oli Itämerellä harjoituksissa. Von Weissenberg kertoo, että sukellusveneiden on tultava pintakulussa Tanskan salmen läpi.
\- Siellä avovedet ovat sellaiset, että jos ne tulisivat salaa veden alla, olisi se aluevesiloukkaus, josta seuraisi nootti, toteaa von Weissenberg.
\- Alan harrastajat bongaavat sukellusveneitä, kun ne kulkevat pinnalla Tanskan salmessa, ja laittavat kuvia nettiin. Sieltä ne kyllä yleensä kaikki löytyvät.
Venäjällä uusi Lada-luokan alus
Venäjällä on käytössä kahden eri luokan sukellusveneitä, Kilo- ja Lada-luokan. Ne ovat rannikkosukellusveneitä, juuri Itämeren olosuhteisiin kehitettyjä. Sukellusveneet kuuluvat Venäjän Itämeren laivastoon, jonka satamat ovat Kaliningradissa ja Pietarissa.
Tiedustelu keskeistä
Sukellusveneen tärkein strateginen tehtävä on tiedustelu.
\- Sukellusvene menee alueelle, jota se haluaa tiedustella. Siellä se voi kuunnella radioliikennettä ja vedenalaista toimintaa, sanoo von Weissenberg.
Sukellusveneissä on pääaseena torpedoja, joita yleensä on kahden kokoisia. Raskaampi torpedo on noin 50 cm halkaisijaltaan, kevyempää torpedoa käytetään toisia sukellusveneitä vastaan.
Lisäksi nykyaikaiset sukellusveneet voivat ampua risteilyohjuksia joiden kantamat ovat sadoista kilometreistä jopa tuhanteen.
Saksalla uusin kalusto
Maanpuolustuskorkeakoulun arvion mukaan Saksan sukellusveneet ovat kaikkein parhaita. Myös Ruotsin uudet sukellusveneet ovat Venäjän sukellusveneitä parempia. Puolan kalusto on sen sijaan vanhempaa.
\- Maanpuoluskorkeakoulun arvio on, että Saksalla ja Ruotsilla on sukellusveneissä ylivoima Venäjään nähden sekä laadullisesti että määrällisesti.
\- Oman arvioni mukaan Itämerellä Saksan 212-luokan sukellusveneet ovat kaikkein uusimpia ja parhaimpia. Myös Ruotsin laivasto on uudistanut sukellusveneitään, joten arvioisin ne Venäjän kalustoa paremmiksi, sanoo von Weissenberg.
Piensukellusveneet hyvin salaisia
Mediassa on liikkunut paljon tietoa Venäjän Triton-NN pienoissukellusveneistä. Jon von Weissenbergin mukaan niistä ei kuitenkaan tiedetä paljoa, ei edes sitä ovatko ne pelkkiä prototyyppejä vai onko niitä aktiivikäytössä.
Noin 20-metrinen Triton-NN pystyy kuljettamaan noin kymmentä sukeltajaa. Niiden otaksutaan olevan erikoisjoukkojen käytössä.
Triton-NN pystyy kulkemaan sekä meren pinnalla että veden alla parinkymmenen metrin syvyydessä.
_Korjaus: Saksalla on neljä modernia 212-luokan sukellusvenettä ja Puolalla viisi sukellusvenettä._
Yle Kathmandussa: Aika käy vähiin raunioihin hautautuneiden pelastamiseksi
Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Sari Taussi on kierrellyt tänään tiistaina Nepalin pääkaupungin, Kathmandun ympäristössä. Hän kertoo, että raivaustyöt kangertelevat ja kansainvälinen apu virtaa hitaasti Nepaliin.
Nepaliin on saapunut verkkaisesti ulkomaalaisia raivaustyöntekijöitä, koska avustustyöntekijöitä kuljettavat lentokoneet eivät ole pystyneet laskeutumaan Kathmandun lentokentälle.
\- Tapasin 75 japanilaista raivaustyöntekijää, joita kuljettanut lentokone oli käännytetty kahdesti Kathmandun yltä takaisin Intiaan. Raivaustyöntekijät saapuivat Nepaliin lopulta kaksi päivää maanjäristyksen jälkeen, vaikka tällaisissa tapauksissa avunsaannin viivästyminen on kohtalokasta, Taussi kertoo.
"Ruokaa on, mutta juomavedestä pulaa"
Taussi on liikkunut tiistaina Kathmandun lähistöllä. Hän kertoo, että monet tiet on saatu raivattua ja pelastustyöntekijät pääsevät vähitellen etenemään kyliin, lähemmäksi maanjäristyksen keskusta.
\- Kävin Unescon maailmanperintökohteessa, Bhaktapurissa, jossa vain kymmenen prosenttia rakennuksista oli säästynyt maanjäristykseltä täysin vaurioitta, Taussi kuvailee.
Ylen kirjeenvaihtaja sanoo, että maanjäristyksen uhreja ei koettele nälänhätä, mutta juomavedestä uhkaa olla pulaa.
– Ihmisillä oli riisiä ja muuta ruokaa, mutta juomaveden laatu on ongelma. Ihmisillä ei ole täällä pullotettua vettä,  Taussi kertoo.
Kotinsa menettäneiden tulevaisuus näyttää epävarmalta
Heti maanjäristyksen jälkeen kaupat ja ravintolat sulkivat ovensa Kathmandussa, mutta nyt tilanne pääkaupungissa on parantunut.
– Osa kaupoista ja ravintoloista on jälleen avannut ovensa ja ruokaa näyttää olevan. Kaiken kaikkiaan tilanne Kathmandussa on tänään tiistaina helpottuneempi kuin eilen, Taussi sanoo. 
Taussi kertoo, että maanjäristyksessä kotinsa menettäneet nepalilaiset miettivät, miten maa saadaan jälleenrakennettua.
– Harvalla ihmisellä on varaa ostaa rakennusmateriaalia korjaustöihin ja toistaiseksi Nepalin hallitus ei ole kertonut, pystyykö ja aikooko se auttaa kotinsa menettäneitä ihmisiä, Taussi sanoo. 
Nepalissa on ollut kymmeniä jälkijäristyksiä viime lauantain voimakkaan maanjäristyksen jälkeen. Monet nepalilaiset viettävät jälleen yhden yön teltassa, koska ihmiset pelkävät uusia jälkijäristyksiä.
Muovipussidirektiivi: muovikassien kulutusta vähennettävä – hedelmäpusseja määräys ei koske
Suomalainen ostaa kaupasta 55 muovista ruokakassia vuodessa. Direktiivin mukaan kulutusta pitää vähentää 40 kassiin vuodessa. Seuraavaksi aiotaan puuttua ilmaisten hedelmäpussien käyttöön.
EU-parlamentti on hyväksynyt direktiivin muovisten kantokassien kulutuksen vähentämiseksi.
Jäsenvaltioiden pitää alkaa kerätä maksua muovikasseista vuoden 2018 loppuun mennessä tai rajoittaa muovikassien käytön määrää 40 kappaleeseen asukasta kohden vuoden 2025 loppuun mennessä. 
Jokainen suomalainen käyttää kaupan alan laskelmien mukaan 55 muovikassia vuodessa. Päivittäistavarakaupoissa muovipussit ovat jo maksullisia.
Kenkä- ja vaatekaupoissa pussit maksullisiksi
– Suomessa on hyvät edellytykset täyttää vaatimukset sillä, että päivittäistavarakauppojen lisäksi myös vaate- ja kenkäkaupoissa muovipussit tulisivat maksullisiksi, sanoo vihreiden europarlamentaarikko Heidi Hautala.
EU:n laskelmien mukaan Euroopassa käytetään keskimäärin jopa 200 muovipussia vuodessa. Kaikkein eniten pusseja kuluttavissa maissa, kuten Virossa ja muissa Itä-Euroopan maissa käytetään yli 400 pussia vuodessa.
Muovikassien kulutuksen arvioidaan kasvavan tulevaisuudessa. Arvion mukaan EU:ssa päätyi jätteeksi vuonna 2010 yli kahdeksan miljardia muovipussia.
Hedelmäpussit pysyvät ilmaisina
Parlamentin päätös koskee Suomessa kauppojen kassoilla myytäviä muovipusseja, eikä siis ilmaisia, ohuempia hedelmä- ja vihannespusseja. Hautala kuitenkin uskoo, että hedelmäpussien vähentämiseksi on tulossa säännöksiä.
Hedelmäpussit päätyvät lintujen ja kalojen vatsoihin
– Tämä päätös ei koske vielä niitä, mutta komissio ottaa mietittäväkseen sen, millä keinoilla niiden käyttöä voitaisiin vähentää.
– Ne ovat itse asiassa luontokappaleille kaikkein vahingollisimpia. Nämä ovat juuri niitä, jotka päätyvät kalojen ja lintujen vatsaan. Suomessakin olisi hyvä varautua siihen, että niillekin tulisi vaihtoehto kaupoissa. Nehän ovat tietysti käteviä ja ne ovat olleet ilmaisia ja pysyvät tämänkin päätöksen jälkeen ilmaisina.
Suomessa aletaan laskea pussien kulutusta
Jäsenmaiden tulee tehdä tarpeelliset muutokset lainsäädäntöön puolentoista vuoden kuluessa.
Ympäristöministeriö alkaa selvittää millaisiin toimenpiteisiin Suomessa ryhdytään muovipussien kulutuksen vähentämiseksi.
Jatkossa joudumme raportoimaan EU:lle montako muovipussia käytämme
– Muovipussien käyttömäärät ovat alhaisia verrattuna muihin jäsenmaihiin, mutta tiedot ja lukumäärät ovat alustavia.
– Seuraavaksi aletaan selvittää todellisia käyttömääriä.
– Jatkossa mekin joudumme raportoimaan komissiolle paljonko muovipusseja käytetään, toteaa ympäristöministeriön neuvotteleva virkamies Tarja-Riitta Blauberg.
Kauppa lupaa tarjota entistä enemmän kierrätyspisteitä muovikasseille
Kauppa siis arvioi, että suomalaiset käyttävät keskimäärin 55 muovikassia asukasta kohden vuodessa.
Vaikka pusseja käytetään vähän verrattuna joihinkin eniten muovipusseja käyttäviin maihin, mutta yhteensä Suomessakin ostetaan noin 300 miljoonaa muovikassia vuodessa.
– Muovikassien käyttöä on rajoitettu maksullisilla muovikasseilla. Päivittäistavarakaupojen lisäksi Alkoissa, osassa kirjakauppoja, apteekkeja ja sisustuskauppoja, muovipussit ovat maksullisia, toteaa ympäristöasioiden asiantuntija, Marja Ola Kaupan liitosta.
Suomalaisssa kaupoissa on käytössä paksummat muovikassit, joita on helpompi käyttää uudelleen ennen kuin eurooppalaisia ohuita muovipusseja. 
Kauppojen pitäisi tarjota aina vaihtoehto muovikassille
– Suomessa ketjut eivät ole ottaneet tarjolle Euroopassa yleisiä, erittäin ohuita muovikasseja. Niiden uudelleenkäyttö on hyvin haastavaa.
– Toivomme, että kuluttajat käyttäisivät kassia aina uudelleen, niin silloin kassin ympäristövaikutukset pienenevät. Muovikassilla on useita eri käyttökohteita kauppakassina käytön jälkeen.
Kauppa lupaa lisätä muovikassien kierrätyspisteitä
Kauppa aikoo tarjota tulevaisuudessa nykyistä enemmän mahdollisuuksia käytettyjen muovikassien kierrätykseen.
– Päivittäistavarakaupoissa on jo satoja käytettyjen muovikassien keräyspisteitä ja niitä aiotaan lisätä.
– Muovia hyödynneteään uusiomateriaalina eli kassien raaka-aineena käytetään kaupan omasta toiminnasta syntyvää raaka-ainetta. Kierrätysmuovikassin valmistuksessa on korvattu jopa 90 prosenttia raaka-aineesta kierrätysmuovilla.
Kaupan liitosta toivotaan, että kaupat tarjoaisivat kuluttajille aina vaihtoehtoja muovipusseille.
– Kauppa voi tarjota muovikassien lisäksi vaihtoehtoja, kuten paperikasseja, kangas- ja kestokasseja ja biohajoaviva kasseja.
Kaupan liitosta muistutetaan, että Suomessa ruokapusseja käytetään myös roskapusseina ja ne ovat osa suomalaista jätehuoltoa.
Kauppa: "Hedelmäpussi on kätevä kantopussi hedelmille"
Entäpä ohuet hedelmäpussit? Kauppa ei tunnu olevan valmis luopumaan hedelmäpusseista.
– Hedelmäpussi on kätevä kantoväline hedelmille. Suomessa kuluttaja saa itse päättää kuinka paljon hän ostaa hedelmiä, eikä meillä pakata valmiiksi yksittäispakkauksiin hedelmiä.
Kuluttaja saa itse päättää, montako hedelmää ostaa.
– Me pidämme suomalaista kuluttajaa järkevänä ja sen takia maailiskuun lopussa julkaisimme yhdessä Päivittäistavarakauppa ry:n kanssa kassi-info- fi -sivuston, jossa me kerromme mitä materiaalia hedelmäpussit ovat ja millaisia ympäristövaikutuksia niillä on.
– Annamme sivustolla kuluttajille vinkkejä hedelmäpussien uudelleenkäytöstä.
– Mitä useammin sitä käyttää, sitä enemmän sen ympäristö- ja ilmastovaikutukset pienenevät.
Taitaja-kisoihin seitsemän lappilaista
Lapin ammattiopistosta ja Lapin matkailuopistosta lähtee ammattitaidon SM-kilpailuihin Turkuun tänä vuonna yhteensä seitsemän kilpailijaa. Finalistit on karsittu alkuvuoden aikana ympäri Suomen järjestetyissä semifinaaleissa.
Lapin ammattiopistosta suomenmestaruutta tavoittelevat Jani Huttunen kuljetuslogistiikassa, Katriina Ruokanen vaatteenvalmistuksessa, Emmi-Maria Kemppe kondiittorin lajissa ja Joonas Vanhatapio tietokoneet ja verkot -lajissa. Lapin matkailuopistosta finaaliin tiensä raivasivat Laura Ovaska ja Nelli Poikajärvi vastaanottovirkailijan lajissa sekä Vilma Honkala tarjoilijan lajissa.
Taitaja-finaalissa suomenmestaruuksista kilpailee vuosittain yli 450 nuorta eri ammattialoilta. Taitaja-finaaliin osallistuu myös useita ulkomaisia vieraskilpailijoita. Kolmipäiväiseen tapahtumaan odotetaan yleisöä noin 50 000 henkeä.
_Taitaja on Suomen suurin ammatillisen koulutuksen vuosittainen tapahtuma. Se järjestetään tänä vuonna 5.–7. toukokuuta. _
Maahanmuuttajien kanssa kommunikointi vaikeaa jo päiväkodeissa: "Vanhemmille näytetään kuvia"
Maahanmuutto ja monikulttuurisuus vaikuttavat myös kaupunkien palveluihin. Esimerkiksi Kouvola haluaa kotouttamiseen parempaa yhteispeliä. Haasteisiin törmätään jo päiväkodissa.
Noin parikymmentä ihmistä viettää aikaansa Kouvolan monikulttuurikeskus Saagan tiloissa puoliltapäivin. Keskusta ollaan kehittämässä entistä monikulttuurisempaan suuntaan.
– Haluamme ryhmätoimintaa, johon voisivat osallistua eri kulttuureista tulevat maahanmuuttajat mutta myös suomalaiset, sanoo Kouvolan kaupungin maahanmuuttokoordinaattori Tuija Väyrynen.
Kouvolassa asuu tällä hetkellä runsaat kaksituhatta ulkomaan kansalaista. Moni maahanmuuttaja ei ole keskuksessa, koska on esimerkiksi kotouttamiseen liittyvässä koulutuksessa.
Kulttuurien yhteispeliä
Maahanmuuttajien kotouttamista säätelee laki, ja kotouttamista ohjaavat kunnat. Kuntien vastuulla on muun muassa järjestää sellaista toimintaa, että eri kulttuurista tulleet oppivat suomen kieltä ja kulttuuria.
– Suomalainen tulee aika harvoin maahanmuuttajan oveen koputtamaan ja kysyy, että mitä sinulle kuuluu, sanoo Väyrynen.
Kuvien avulla näytetään vanhemmille, että lapsi tarvitsee esimerkiksi kurahousut.
Kouvola on laatinut monikulttuurisuusohjelman vuosiksi 2015-2018. Se on jatkoa edellisvuosien maahanmuutto-ohjelmalle.
– Esimerkiksi yhdistykset ja seurakunnat halutaan entistä tiiviimmin mukaan. Kaupungin palveluissa pitää tietysti ottaa huomioon ihmisten erilaiset taustat, linjaa maahanmuuttokoordinaattori Tuija Väyrynen.
Tietokonetaidot hakusessa
Monikulttuurisuus näkyy nyt myös entistä enemmän esimerkiksi päiväkodeissa. Tarvitaan henkilökunnan kulttuurikoulutusta ja mutta myös maahanmuuttaneiden ymmärrystä suomalaisesta kulttuurista.
– Päiväkodissa viestimiseen tarvitaan välillä kuviakin. Niiden avulla näytetään vanhemmille, että lapsi tarvitsee esimerkiksi kurahousut.
Koulun ja kodin välinen viestintä on paljolti sähköistä Wilma-järjestelmineen. Väyrysen mukaan osa vanhemmista tarvitsee apua tietokonetaidoissa ja netinkäytössä. Sitäkin tarjotaan tarvittessa.
– Nämä raja-aidat pitäisi poistaa tai ainakin helpottaa tilannetta siihen asti, kunnes osaa.
Maahanmuuttokeskustelu asialinjalla
Maahanmuutto kirvoittaa välillä tiukkojakin kannanottoja puolesta tai vastaan. Sitä voi olla odotettavissa monikulttuurisuusohjelmastakin, jota valtuusto ei ole vielä hyväksynyt.
– Toivon sivistynyttä keskustelua asioista. Jokaiselle mielipiteelle on paikkansa, mutta kannattaa miettiä, miten sen esittää. Ohjelmakin painottaa etnisen yhdenvertaisuuden lisäämistä ja rasismin vastaiseen työhön sitoutumista,  linjaa Kouvolan kaupungin maahanmuuttokoordinaattori Tuija Väyrynen.
Maahanmuuttopolitiikkaa linjataan myös maan hallitustasolla. Jotkut ovat valmiita lisäämään esimerkiksi työperäistä maahanmuuttoa.
– Suomeen muutetaan eri syistä. Työn, opiskelun ja puolison lisäksi muutama prosentti on humanitaarista maahanmuuttoa. Itse en lähtisi erikseen painottamaan mitään näistä erikseen. Maapallo on yhteinen,  ja globaali muuttoliike lisääntyy tutkimustenkin mukaan.
Kouvolassa on tällä hetkellä 86 eri kieltä puhuvia ihmisiä. Ulkomaalaisista eniten on venäläisiä, virolaisia ja somaleja.
– Suomi on monikulttuurinen paikka. Me emme voi sivuuttaa sitä, kun ajattelemme Suomen etua.
Ruotsalaisasiantuntija: Havainto Suomessa voi olla sukellusvene
”Jos kyseessä on sotilaallinen toiminta, on vaikea ajatella muuta vaihtoehtoa kuin Venäjä”.
Ruotsalainen strategian asiantuntija Stefan Ring toteaa Ylelle, ettei Suomen 
vesialueella tehty havainto ole varsinainen yllätys.
– Tämä on asetettava suurempaan kehykseen Itämerellä ja koko 
Euroopassa kuluneen kahden vuoden aikana. Sotilaallinen aktiviteetti on 
kasvanut todella voimakkaasti, Ring sanoo.
Ring korostaa myös Suomenlahden suurta merkitystä Venäjän 
kauppareittinä.
– Nythän emme tiedä, mitä on tapahtunut, mutta ei ole 
epäilystäkään, että moni epäilee jonkinlaista sukellusvenettä, 
puolustusasiantuntija sanoo.
Suomessa ei ole haluttu vielä spekuloida, onko kyseessä 
sukellusvene, saati minkä valtion toiminnasta siinä tapauksessa olisi kyse. Myös 
Stefan Ring toteaa, ettei tietoa ole 
tarpeeksi.
– Mutta jos kyseessä on sotilaallinen toiminta, on vaikea 
kuvitella etteikö se olisi venäläistä, Stefan Ring sanoo. Se perustuu siihen, 
miten tärkeä Itämeri on Venäjän kaupalle ja sitä kautta turvallisuudelle.
– Suomenlahtihan on kapea. Suomen saaristo voisi luoda uhan 
Venäjän laivaliikenteelle.
Ring toteaa, että tapaus tuo mieleen tapahtumat Tukholman 
saaristossa viime syksynä. Tuolloin Ruotsin puolustusvoimat etsivät 
suuroperaatiossa vierasta sukellusvenettä.
Myöhemmin puolustusvoimat ilmoittivat olevansa varmoja, että 
alueella oli liikkunut vieraan vallan sukellusvene. Sen kansallisuutta ei 
koskaan pystytty vahvistamaan.
Stefan Ring katsoo, että Ruotsi ja Suomi 
voivat yhteistyössä luoda nykyistä paremman kyvyn vastaavien tilanteiden 
hoitamiseen.
Tässä ovat Sipilän 15 kysymystä eduskuntaryhmille
Hallitustunnustelija, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä selvittää kysymyksillä, miten puolueet suhtautuvat keskeisiin kysymyksiin tulevalla hallituskaudella. Sipilä sanoi tiedotustilaisuuudessa, että kyseessä on työläs paketti.
Hallitustunnustelijaksi nimetty keskustan Juha Sipilä on esittänyt eduskuntaryhmille liudan kysymyksiä, joihin odotetaan vastauksia torstaihin kello 14 mennessä. Kysymyksillä Sipilä selvittää, miten puolueet suhtautuvat keskeisiin kysymyksiin tulevalla hallituskaudella.
1. Mitkä ovat mielestänne ”Suomi vuonna 2025” -vision avainsanat? Mitkä ovat strategisen hallitusohjelman 5–7  tavoitetta, joilla edetään parhaiten kohti asetettua visiota?2. Yhdyttekö valtiovarainministeriön 19.3.2015 esittämään tilannekuvaan Suomen taloudellisesta tilasta ja valtiovarainministeriön esittämästä sopeutustarpeesta? Mikä on mielestänne julkisen talouden sopeutustarve ja tarvittavat keinot? Millä aikataululla valtion velkaantuminen tulee mielestänne katkaista?3. Hyväksyttekö linjauksen, että kokonaisveroaste ei saa nousta? Jos kyllä, niin mitkä ovat konkreettiset muutosehdotuksenne verotukseen tämän reunaehdon mukaisesti?4. Mitkä ovat konkreettiset keinot uusien työpaikkojen luomiseksi, yrittäjyyden edistämiseksi ja talouden kasvu-uralle saattamiseksi?5. Oletteko sitoutuneet viemään eläkeuudistuksen päätökseen työmarkkinajärjestöjen esittämällä tavalla? Oletteko sitoutuneet viemään sote-uudistuksen läpi joko kuntayhtymä- tai maakuntapohjaisena? Oletteko sitoutuneet vähentämään kuntien velvoitteita sekä väljentämään kuntia sitovia normeja paikallista päätöksentekoa vahvistamalla? Miten uudistaisitte valtionhallintoa ja aluehallintoa?6. Mitkä ovat mielestänne Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan sekä kansainvälisen yhteistyön keskeiset linjaukset?7. Mitkä ovat mielestänne keskeiset Suomen EU-politiikan painopisteet? Hyväksyttekö liitteessä yksi olevan eurokriisin hoitoa koskevan kirjauksen hallitusohjelmaan ja onko ryhmänne sitoutunut hallituksessa päätettävään yhteiseen linjaan, mikäli puolueenne on hallituksessa?8. Miten parantaisitte perheiden hyvinvointia ja millä keinoilla olette valmiita kaventamaan hyvinvointieroja?9. Millä keinoilla parantaisitte koulutusta ja osaamista sekä edistäisitte uusien oppimisympäristöjen syntymistä?10. Oletteko sitoutuneita normien ja byrokratian purkamiseen sekä yhteiskuntaa uudistaviin kokeiluihin? Millä keinoin edistäisitte digitalisaatiota?11. Miten edistäisitte biotaloutta, kiertotaloutta, kestävää kehitystä ja suomalaisen ruuan tuotantoa?12. Hyväksyttekö liitteessä kaksi olevan kansainvälistä ilmastopolitiikkaa koskevan kirjauksen hallitusohjelmaan?13. Onko eduskuntaryhmällänne nykyiseen maahanmuuttopolitiikkaan tai sitä koskevaan lainsäädäntöön konkreettisia muutosvaatimuksia?14. Oletteko sitoutuneita strategiseen hallitusohjelmaan ja sen edellyttämään hallitustyöskentelyn uudistamiseen?15. Oletteko valmiita osallistumaan Juha Sipilän kokoamaan enemmistöhallitukseen ja sitoutumaan toimimaan siinä koko vaalikauden? Onko eduskuntaryhmällänne ehdottomia hallitusratkaisuun vaikuttavia kynnyskysymyksiä hallituksen ohjelman tai hallituskokoonpanon osalta?
Sipilä: Työläs paketti kysymyksiä
Sipilä sanoi tiedotustilaisuuudessa, että kyseessä on työläs paketti kysymyksiä.
– Tässä on varmaan kaikilla eduskuntaryhmillä työläs kaksi vuorokautta edessä.
Sipilä kertoi, että vastauksiin tutustutaan vappuviikonlopun aikana ja kahdenkeskisiä tarkentavia keskusteluja käydään viikonlopun ja maanantain aikana.
– Alustavasti sovittiin eduskuntaryhmien kanssa, että tiistaina on kahdenkeskiset tapaamiset kunkin eduskuntaryhmän edustajien kanssa. Edelleenkin tarkoituksena on päättää hallituspohjasta joko 6. tai 7. toukokuuta, ja siitä eteenpäin sitten varsinaiset hallitusneuvottelut käynnistyisivät.
Sipilä kertoi, että kysymykset eivät ole arvojärjestyksessä.
– Uskon, että tällä kysymyssarjalla aika pitkälle selviää jo hallituspohja.
Hänen mukaansa listassa on kokonaisuuteen nähden pienempiäkin kysymyksiä, jotka voivat matkan varrella muodostua esteiksi.
– Haluamme ne vaikeat kysymykset alta pois, mutta kyllä talousohjelmasta sopiminen on kuitenkin pääasia ja siitä yksimielisyyteen pääseminen ja realistisen tilannekuvan ostaminen, hän sanoi.
Liitteet Sipilän kysymyksiin
Liite 1: Ehdotus eurokriisin hoitoa koskevaksi kirjaukseksi hallitusohjelmaanHallitus suhtautuu kielteisesti Suomen vastuiden kasvattamiseen eurokriisin hoidossa. Ensisijainen keino euromaan rahoitusongelmien hoitoon ovat maan kansalliset toimet talouden tervehdyttämiseksi ja julkistalouden vakauttamiseksi. Jos nämä keinot eivät riitä, toissijaisena keinona on sijoittajanvastuun toteuttaminen. Kahdenväliset luotot eivät kuulu hallituksen keinovalikoimaan eurokriisin hoidossa. Mikäli Euroopan vakausmekanismia joudutaan vielä käyttämään, sen tulee tapahtua vain mekanismin nykyisen kapasiteetin ja pääomarakenteen puitteissa. Euroalueen vakauttamistoimia koskevat päätökset hallitus tekee Suomen kansallisen edun näkökulmasta.EMU:n kehittämisessä edetään valtiovarainministeriön Vakaampi talous- ja rahaliitto -raportin päälinjojen mukaan. Hallitus pyrkii toimillaan palauttamaan no bail-out -säännön ja talouspolitiikan kehikon uskottavuuden. Hallitus tukee vahvaa sijoittajanvastuuseen perustuvaa pankkiunionia ja sen kehittämistä. Pyrkimyksestä talouspolitiikan koordinaation edelleen syventämiseen tulee luopua. Tavoitteena tulee olla talouspolitiikan koordinaatiokehikon yksinkertaistaminen ja sen myötä talouspolitiikan omistajuuden palauttaminen jäsenvaltioille. Pitkän tähtäimen tavoite on velkojen yhteisvastuuta synnyttävien rakenteiden purkaminen.Liite 2: Ehdotus kansainvälistä ilmastopolitiikkaa koskevaksi kirjaukseksi hallitusohjelmaanHallitus toimii kattavan ja kunnianhimoisen kansainvälisen ilmastosopimuksen aikaansaamiseksi, jotta ilmaston lämpeneminen saadaan rajoitettua kahteen asteeseen. Sopimuksen on vähennettävä energiavaltaisen teollisuuden hiilivuotoriskiä ja luotava uusia markkinoita puhtaille teknologioille.Suomi saavuttaa vuoden 2020 ilmastotavoitteet uusiutuvan energian osuudesta ja päästöjen vähentämisestä vaalikauden loppuun mennessä. EU:n 2030 ilmasto- ja energiapaketin jatkovalmistelussa varmistetaan päästökauppajärjestelmän toimivuus sekä riittävä kustannustehokkuus ja joustavuus päästökaupan ulkopuolisen sektorin taakanjaossa. Korkean teknologian uusiutuvien liikennepolttonesteiden asemaa vahvistetaan.
Merivoimilla tiedotustilaisuus klo 17 – Yle näyttää suorana
Laajan etsintä- ja valvontaoperaation synnyttänyt havainto tehtiin äänisensoreilla maanantaina Suomen aluevesillä Helsingin edustalla.
Merivoimat järjestää tiedotustilaisuuden vedenalaisen havaintonsa tiimoilta. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-2781448#autoplay=true) ja Yle Uutisten sivuilla.
Laajan etsintä- ja valvontaoperaation synnyttänyt havainto tehtiin äänisensoreilla maanantaina Suomen aluevesillä Helsingin edustalla. Mahdollista alueloukkaajaa myös varoitettiin käsisyvyyspommein yöllä saadun toisen havainnon perusteella.
Rajavartiolaitos kertoo aloittaneensa esitutkinnan mahdollisesta alueloukkauksesta.
250 henkilöä kadoksissa patikoijien luonnonpuistoalueella Nepalissa
Patikoijien suosimalla alueella Nepalissa jatketaan pelastustöitä huonosta säästä huolimatta. Kadonneiden joukossa voi olla ulkomaisia turisteja.
Ainakin 250 ihmistä on kadoksissa muta- ja lumivyörön jäljiltä nepalilaisessa Ghodatabelan kylässä, joka sijaitsee lähellä lauantain maanjäristyksen keskusta. Alueella  sijaitsee luonnonsuojelualue, joka on suosittu patikoijien keskuudessa.
Kadonneiden joukossa voi olla ulkomaisia turisteja. Pelastustöitä vaikeuttavat huono sää ja sateet.
Nepalin lauantainen maanjäristys voi vaikuttaa jopa 8 miljoonan ihmisen elämään. Pahiten tuhoutuneilla alueilla asuu yli kaksi miljoonaa ihmistä.
Utsjoen kunnanhallitus: nykyistä kuntajakoa ei syytä muuttaa
Utsjoen kunnanhallitus katsoo, että Inari ja Utsjoki voivat jatkaa itsenäisinä kuntina.
Utsjoen kunnanhallitus esittää valtuustolle, ettei nykyistä kuntajakoa muutettaisi vaan Inari ja Utsjoki jatkaisivat itsenäisinä. Kuntajakoselvittäjä esitti jo helmikuussa ettei, ettei kuntia yhdistettäisi.
Punkki on sitkeä pirulainen – piilee vaikka pälvissä 
Punkki eli puutiainen on jo liikkeellä Perämeren pohjukankin rannikolla, vaikka maassa on vielä lunta. Sitkeä verenimijä pärjää pälvipaikoissa, ja käy sieltä sään lämmetessä ohikulkevien kimppuun.
Kevät tekee vasta tuloaan pohjoisimmalle Perämerelle, mutta erityisesti rannikkoseutuja piinaava punkki on jo liikkeellä Etelä-Lappia myöten.
Turun yliopiston eläinmuseon amanuenssin Ritva Penttisen mukaan punkit eivät sentään elä lumihangissa. Ne kuitenkin liikkuvat lumesta huolimatta: punkkien suojasatamia alkukeväässä ovat pälvipaikat.
Vanhastaan on uskottu, että punkit tarttuisivat ihmisiin myös puista, mutta Penttisen mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
– Punkit elävät lähellä maanpintaa, jotta ne pääsevät kaivautumaan nopeasti maahan kosteisiin oloihin. Kesähelteellä niiden on pakko päästä kaivautumaan maahan, sillä muuten ne eivät selviä.
Punkit nousevat saalistamaan Penttisen mukaan enintään puolen metrin korkeudelle, josta pääsee tarpeen tulleen vielä nopeasti alas ja suotuisampiin olosuhteisiin.
Taigapunkin levinneisyyttä selvitetään yleisön avulla
Turun yliopiston tutkijat ovat kiinnostuneita kaikista[punkkihavainnoista](http://www.utu.fi/fi/yksikot/puutiaiset/laheta-puutiainen/Sivut/home.aspx),sillä tänä vuonna yliopistossa kartoitetaan idästä tulevan taigapunkin esiintymisalueita.
Tätä silmällä pitäen Turkuun on kevään aikana lähetetty jo kolmisensataa punkkinäytettä, joista pohjoisimmat mikroskoopin alle jo päätyneistä ovat olleet Oulun seudulta.
– Kun lähettää meille näytteen, kannattaa merkitä siihen tietoja punkin elinympäristöstä. Mistä punkki on löytynyt, onko maassa ollut lunta ja mikä on ollut lämpötila, amanuenssi Ritva Penttinen Turun yliopistosta.
Punkki folioon ja postiin
Yliopisto on pyytänyt, että punkki pakataan alumiinifoliotaitoksen väliin ja lähetetään postitse Turkuun. Osa 2-3 päivää matkalla olleista puutiaisnäytteistä on osoittanut tutkijalle, kuinka sitkeästä otuksesta on kyse.
– Kun taitoksen on avannut, punkki on lähtenyt elpymään monen päivän matkasta huolimatta. Voipuneen näköisiähän ne ovat olleet, mutta hengissä.
Surmanajolla on Suomessa jo pitkät perinteet
Nykypäivän surmanajajat eivät aja tynnyrissä vaan metalliverkosta tehdyssä pallossa. Satakiloiset enduropyörät kiitävät kuulaa kuuttakymppiä G-voimien jyllätessä.
Surmanajajat Pasi Heikkilä ja Sasja Laajoki ajavat kuuttakymppiä kuusi metriä halkaisijaltaan olevan rautapallon sisällä. He ovat pitkän perinteen jatkajia, surmanajaja Onni Suuronen viihdytti kansaa jo 1940-luvun lopulla ajamalla surmanajotynnyrissä.
Kaverukset ovat ajaneet keikkaa jo viitisen vuotta ja yleisö tykkää huumorin sävyttämästä showsta. Molemmilla kuskeilla on nappimikrofonit kypärissä ja yleisö pidetään hyvin ajan tasalla siitä, mitä esityksen aikana on tapahtumassa.
– Kyllä se otti aikansa, että keho tottui tähän ylösalaisin ajamiseen, varmaankin tuollaiset 3 kuukautta treenattiin ennen ensimmäistä esitystä, kertoo Pasi Heikkilä alkutaipaleesta.
– Show kestää vartin verran ja päivän aikana kykenee tuollaiset 4-5 esitystä vetämään.
Jäykemmät jouset kestävät G-voimia
Esityksessä käytettävät moottoripyörät ovat 250-kuutioisia enduropyöriä.
– Nämä ovat todella kevyitä kaksitahtipyöriä, painavat alle 100 kiloa. Ainut spesiaalijuttu näissä on se, että pyörissä on erikoisvahvat jäykät iskarit, että pyörä kestää G-voimat ja pysyy tuolla häkissä, kertoo Sasja Laajoki ja jatkaa.
– Vaikeinta esityksessä on kun mennään pallossa ylös ja alas, niin kuskin täytyy tietää se missä kohtaa on menossa ja se missä kohtaa jarrutat ja kaasutat. Jos oman paikan tieto häiriintyy, niin vauhti kasvaa liian suureksi. 
– Ja varsinkin silloin kun molemmat ovat yhtä aikaa pallossa ajamassa. Tietyissä tempuissa toista ei näe kuin vilaukselta kun ajolinjat ylittää kaksi kertaa sekunnissa ja marginaalia on tuollaiset puolisekuntia, niin sitten kolahtaa, jos joku menee vikaan, toteaa Laajoki.
Vappuna surmanajajat esiintyvät Moottoriwappu tapahtumassa Torniossa.
Reilun kaupan suomalaista ruokaa ei ole luvassa
Suomessa on tänä keväänä halpuutettu ruokaa. Viljelijät puolestaan vaativat reiluuttamista konkurssien välttämiseksi. Huoli on kaupan ja viljelijöiden yhteinen, mutta ratkaisua ei ole näkyvissä ainakaan reilun kaupan menetelmin.
Viljelijöiden syksyllä alkanut taloudellinen ahdinko on kevään aikana syventynyt. Tuotteiden hinnat ovat laskeneet ja moni tuottaja sanoo, ettei tilan talous kestä moista menoa kauaa.
Tukalassa tilanteessa MTK pyrkii tuomaan esiin tilojen ahdinkoa reiluutuskampanjalla, sanoo sotkamolainen maidotuottaja Tuija Korhonen.
– Kampanjassa tuodaan esille tuottajahintojen pienuutta. Kauppa ja teollisuus vievät ison osan elintarvikkeen hinnasta ja tuottaja, joka kasvattaa ja tuottaa ruuan, saa siitä hyvin pienen korvauksen.
Korhonen on myös MTK Pohjois-Suomen varapuheenjohtaja. Hän on huolissaan tuottajien jaksamisesta.
– On nähtävillä, että tiloilla ollaan henkisen jaksamisen rajoilla. Sitä on yritetty pitää esillä meidän omissa kanavissa. Toivotaan toisilta tuottajilta, että he näkisivät sen kaverin hädän ja puuttuisivat siihen ajoissa.
Samaan aikaan tuottajahintojen alenemisen aikana EU:n ohjelmakauden muutos on vienyt monien tukien maksuaikataulut kauas syksyyn.
– Velkataakka on iso, lainanlyhennykset painavat päälle, niitä on lyhennettävä. Aiemmin tukia on maksettu tiloille tasaisemmin – nyt niitä on tulossa vasta loppuvuonna. On kannustettu ottamaan tiloja yhteyttä pankkeihin ja sopimaan asioista. Ongelma on todellinen.
Suomalaisella ja ulkolaisella ruoalla sama kate
Kauppa tunnustaa ongelmat,  sanoo kainuulaisen Osuuskauppa Maakunnan vähittäiskaupasta vastaava Arto Mustonen.  
Tuollaista suoranaista kampanjaa en pysty lupaamaan. 
– Niin kuin halpuuttamisesta on huomattu, se on aiheuttanut aika kovaa keskustelua, mutta se alkuperäinen tavoite on siinä, että meidän pitää pystyä edullistamaan kuluttajan ostoskoria.
Viljelijät ovat pelänneet halpuuttamisen tarkoittavan viljelijän osuuden edelleen pienentämistä tuotteissa.
Kaupalla on omat paineensa kustannusrakenteessa, kuten myös elintarvikkeiden valmistajilla. Suomalaista ruuan kate ei eroa ulkomaisen ruuan katteesta, sanoo Mustonen.
– Hinnoittelupolitiikassa ei voida lähteä siitä, että jostakin kohtaa otettaisiin enemmän tai vähemmän. Ihan omatunnon kautta voin antaa vastauksen, että suomalainen tuote on ihan samassa tilanteessa. Oikeastaan hinnoittelua määrittelee äärimmäisen paljon kilpailutilanne tuotekohtaisesti. Esimerkiksi kun laskimme suomalaisen juuston hintaa, on keskieurooppalaisen juuston menekki laskenut. Eikä se varmaan tee haitta suomalaiselle elintarviketeollisuudelle, että tuotteiden myynti nousee.
Reilun kaupan suomalaista ruokaa?
Arto Mustonen ei lämpene ehdotukselle, että kaupassa olisi myytävänä tuotteita, joista pieni siivu menisi suoraan tuottajalle, ilman kaupan tai teollisuuden väliintuloa.
– Tuollaista suoranaista kampanjaa en pysty lupaamaan. Emme käy suoraan neuvotteluita tuottajien kanssa muualla kuin täällä Kainuussa. Me olemme osa S-ryhmän hankintapolitiikkaa ja ryhmä käy kootusti neuvotteluja elintarviketeollisuuden kanssa.
Sen sijaan Tuija Korhoselle reilun kaupan suomalainen ruoka kävisi hyvin.
On nähtävillä, että tiloilla ollaan henkisen jaksamisen rajoilla.
– Kyllä sitä varmaan sietäisi harkita. Toki se vaatii meiltä yhteistyötä. Mutta vaikkapa viiden sentin korotus maidon hinnassa tarkoittaisi sitä, että pystyttäisiin menemään yli tuotantokustannuksen, ja siitä alkaisi jäädä tuottajan pussiinkin jotain, sanoo Korhonen.
Mustonen sysää vastuuta kuluttajan harteille.
– Jokainen kuluttaja asioidessaan kaupassa pystyy omilla valinnoillaan erittäin hyvin vaikuttamaan kainuulaiseen ja kotimaiseen ruokatuotantoon. Ehkä siellä on se polku, joka ensisijaisesti olisi nostettava esille voimakkaammin.
Mustonen ei näe ristiriitaa siinä, että ecuadorilaista banaaninviljelijää tuetaan suoraan tuotteiden hinnassa reilun kaupan tuotteissa, mutta kuluttajalle ei anneta mahdollisuutta tukea suoraan suomalaista viljelijää. Hän ei sanojensa mukaan pidä suomalaisen viljelijän ahdinkoa vähäarvoisempana.
– Ei missään tapauksessa, tämä ajankuva ja käytävä keskustelu on äärimmäisen tärkeää. Kyllä me tarvitsemme tässä yksituumaisuutta ja yhteistä tekemistä, nostetaan asia esille ja aletaan tehdä oikeita asioita, että suomalaiset kuluttajat ymmärtävät ja haluavat käyttää suomalaisia elintarvikkeita. Sitä kautta tuonne alkutuotantoon asti saadaan paremmat toimintaedellytykset.
Mutta mitä mieltä on kuluttaja?
Kajaanilainen Veijo Pääkkönen haki MTK:n kampanjapäivänä maanataina pyttipannua Kajaanin torilta 30 sentillä. Hinta on annoksen tuottajan osuus.
– Hinta on erittäin halpa. Ja sehän on väärin, kyllä tuottajalle pitäisi tulla aika paljon enemmän. Ei tässä ole mitää järkeä, miten noin halvalla pystyy yleensä tuottamaan, ihmettelee Pääkkönen.
Pääkkösen mukaan kaupan pitää tinkiä omistaan tai nostaa kokonaishintaajotta tuottajalle jäisi jotain. Reilun kaupan suomalaisesta ruuasta Pääkkösellä on selkeä ja napakka mielipide. 
– Ehdottomasti, kyllä.
Oppilaat: "Joskus kouluruoka ei ole edes lämmintä"
Kouluruoka puhuttaa Yle Uutisluokan oppilaita. Moni kaipaa lautaselleen perusruokia, kuten puuroa ja pinaattilettuja.
Viime aikoina puheenaiheeksi on noussut oppilaiden vähäinen syöminen kouluissa ja nirsoilu. Oppilaista tuntuu, että kouluruoka tunnetaan kylmänä, mauttomana sekä vetisenä aineena. Pienten koulujen keskuskeittiössä voidaan tehdä hyviäkin ruokia, mutta nämä "hyvät ruoat" eivät aina päädy suurempiin kouluihin, oppilaat pohtivat.
– Kouluissa käytetään liian eksoottisia makuja. Lapset pitävät kuitenkin eniten perusruuista kuten esimerkiksi pinaattiletuista ja puurosta, jotka usein myös loppuvat päivän aikana kesken. Toisaalta kouluruokaa heitetään roskiin paljonkin, eräs oppilas harmittelee.
Syömättömyys liittyy muun muassa kouluruoan laatuun ja koulun tapaan hallita ja rytmittää oppilaiden ajankäyttöä. Lasten ja nuorten suhde kouluruokaan muuttuu tutkimusten mukaan luokka-asteiden mukana.
_Albert Sallinen ja Aleksanteri Popov, Itä-Suomen koulu_
Mielenosoitukset jatkuvat ydinvoimalatyömaalla – aktivisti kiipesi puukuorman päälle
Aktivisti pysäytti puunkuljetuksen kiipeämällä kuorman päälle Pyhäjoen Hanhikiven ydinvoimalatyömaalla tiistaina iltapäivällä. Poliisi otti mielenosoittajan kiinni.
Poliisi on ottanut kiinni yhden aktivistin Pyhäjoella Hanhikivenniemellä Fennovoiman ydinvoimalatyömaata valmistelevalta hakkuualueelta. Paikalla on ollut hakkuita laittomina pitäviä mielenosoittajia jo usean päivän ajan.
Yksi mielenosoittajista kiipesi iltapäivällä puunkuljetusrekan kuorman päälle pysäyttäen kuljetuksen. Paikalle hälytetyt kaksi poliisipartiota ottivat mielenosoittajan kiinni ja veivät hänet Raahen poliisiasemalle henkilötietojen tarkistamista varten, poliisista kerrotaan.
Venäjälle 174 pisteen NHL-kolmikko MM-jäille - mukana pudotuspelien maalitykki
Jevgeni Malkin, Nikolai Kulemin ja Vladimir Tarasenko vahvistavat Venäjän joukkuetta Tshekin MM-kisoissa.
Venäjä ilmoitti tiistaina, että Pittsburgh Penguinsin Jevgeni Malkin, New York Islandersin Nikolai Kulemin ja St. Louis Bluesin Vladimir Tarasenko vahvistavat joukkuetta Tshekin MM-turnauksessa, jos selvittävät lääkärintarkastuksen.
Asiasta kertovat useat [venäläislähteet](http://www.sports.ru/hockey/1029267319.html?utm_medium=twitter&utm_source=twitterfeed).
Malkin pelasi viime kaudella Penguinsin riveissä 69 runkosarjaottelua, joissa iski 28 maalia ja teki 70 tehopistettä.
Kulemin puolestaan teki Islandersille 82 pelissä 15 maalia ja 31 tehopistettä.
Jori Lehterän rinnallakin St. Louisissa pelannut Vladimir Tarasenko nakutti pudotuspelien kuudessa pelissä kuusi maalia. Runkosarjassa 23-vuotias laituri osui 37 kertaa.
Uusi lasten sisäleikkipuisto avataan Kuopioon – koululaiset oivalsivat heti markkinatilanteen
Torstaina avautuva aktiviteettipuisto on osa PeeÄssän isompaa myllerrystä Pitkälahdessa. Liikenneasema, S-market ja leikkipuisto mahdutetaan kaikki saman katon alle Kodin Terran kanssa.
"Tästähän tulee kilpailija HopLopille", tiivistivät Pitkälahden koulun oppilaat markkinatilanteen opettajansa Sohvi Almilan mukaan. Kuopiolaiset koulut pääsivät tiistaina tutustumaan uuteen SuperCorner-sisäaktiviteettipuistoon, jonka osuuskauppa PeeÄssä avaa Kodin Terran tiloihin.
Ovet avataan varsinaisesti torstaina, mutta kutsuvieraat pääsivät ottamaan ensituntumaa uuteen sisäleikkipuistoon jo tiistaina. Koululaisryhmien opettajilta tuli kiitosta ainakin siitä, että puisto sai lapset liikkumaan.
– Mikä tahansa keino, millä lapsen saa liikkumaan, on hyvä, sanoi Hiltulanlahden koulussa opettava Pia Ålander.
Liikenneasema matalaksi, rautakaupan neliöt tehokäyttöön
PeeÄssä on toteuttanut 550-neliöisen leikkipaikan yhdessä Vuokatti Superparkin kanssa. Urakan on tehnyt kuopiolainen Fantasiarakenne.
Muun muassa kiipeilyratoja, liukumäkiä ja polkuautoradan sisältävä kohde on ikään kuin pienempi versio niistä aktiviteettipuistoista, joita Superpark on toteuttanut Vuokattiin, Ouluun ja Vantaalle.
SuperCornerin avaaminen on osa isompaa PeeÄssän toimintojen myllerrystä Pitkälahdessa. Kovalla käytöllä ollut ja nopeasti vanhentunut ABC-liikenneasema puretaan toukokuussa.
Uudet ABC:n toiminnot, uusi S-market ja sisäaktiviteettipuisto saavat tilansa Kodin Terran kiinteistöstä. Rautakauppa jatkaa, mutta sen valikoima mahdutetaan tuntuvasti nykyistä tiiviimpiin tiloihin.
– Kodin Terrasta tulee kauppamaisempi, kun se aiemmin muistutti hallia. Pienennetään Terran neliöitä ja tehostetaan sen valikoimaa, sanoo ABC-liikennemyymälöiden toimialajohtaja Ville Puustinen.
Puustisen mukaan SuperCorner oli osuuskaupalle pienehkö, alle puolen miljoonan euron investointi.
Sibeliuksen syntymäkaupungin kaupunginorkesteri soi taas "molto contento"
Hämeenlinnan kaupunki myöntyi kiistelyjen jälkeen antamaan orkesterille 20 000 euron toiminta-avustuksen tälle vuodelle. Sen turvin konsertteja taas toteutetaan kaupungissa. Kaupunginorkesteri uskoo saavansa viimein myös kuntapäättäjät ymmärtämään paikallisten soittajien merkityksen seutukunnalle ja koko maakunnalle.
Hämeenlinnan kaupunginorkesteri on toiminut 80 vuotta: orkesterin perustamisjuhlavuosi oli juuri Jean Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlien alla. Kaupunginorkesterin asema Hämeenlinnassa on ollut vaakalaudalla toistakymmentä vuotta. Kaupunginorkesteria alettiin ajaa alas, kun Hämeenlinnaan valmisteltiin konserttikeskus Verkatehdasta.
Verkatehtaan konsertit ja ohjelmistot haluttiin ostaa ulkopuolisilta huippuesiintyjiltä. Klassisen musiikin osalta linjaus tarkoitti muun muassa konserttien ostamista Sibeliukseen keskittyneeltä Lahden kaupunginorkesterilta.
Tänä keväänä kaupungissa on kohistu kaupungin aikeesta jättää Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlavuotena kaupunginorkesteri puille paljaille, kun elämänlaatulautakunta aikoi leikata orkesterin saamaa avustusta merkittävästi. Orkesteriyhdistys haki kaupungilta 35 000 euron avustusta, mutta lautakunta myönsi maaliskuussa tukea vain 1 500 euroa.
Kaupunginorkesterin oikaisuvaatimus tuotti kuitenkin tulosta ja orkesteri sai avustusta 20 000 euroa tälle vuodelle. Niinpä orkesterilaisten mieliala on tietysti tyytyväinen. Orkesteri haluaakin tuottaa harmoniaa kaupunkiin, kertoo orkesterin intendentti Markku Jokinen.
– Mielellämme keskitymme nyt musiikkiin ja jätämme politiikan poliitikoille.
Ei yhtään ammattimuusikkoa
Hämeenlinnan kaupunginorkesteri on mukautunut aina kooltaan käytettävissä olevaan rahaansa. Keväällä 2015 orkesteri koostuu lähinnä jousisoittajista. Hämeenlinnassa olisi tarjolla myös runsaasti taitavia puhallinsoittajia, jos heitä olisi varaa käyttää, kertoo intendentti Markku Jokinen.
Hämeenlinnan kaupunginorkesterissa ei ole yhtään palkattua ammattimuusikkoa. Muusikot tekevät orkesterityötään Hämeenlinnassa oman työnsä ohessa. Soittajat ovat musiikinopettajia ja pitkälle ehtineitä opiskelijoita sekä muutamia vierailevia solisteja.
Sijainniltaan Hämeenlinna on ihanteellinen soittajille: lähellä ovat niin Helsinki, Tampere, Lahti kuin Turkukin. Hämeenlinnaan on helppo saada soittajia ja Hämeenlinnasta on helppo käydä soittamassa muualla. Kaupunginorkesterin toiminnan taloudellinen pohja on katsottu talvella 2015. Suunta voikin olla vain hieman ylöspäin, uskoo intendentti Markku Jokinen. 
– Täytyy ajatella, että pohja on nyt saavutettu. Katsomme kevättä hyvällä ja valmistaudumme uusiin esityksiin, kertoo Jokinen.  
Vuonna 2015 raha on ollut tavallistakin tiukemmalla. Silti orkesterin kevätkonsertissa 28. huhtikuuta soi Palokunnantalolla taattua orkesterien perusohjelmistoa: niin Bachia kuin Sibeliustakin. Hämeenlinnan kaupunginorkesterin kevätkonsertti on nimeltään "Tampereelta Helsinkiin". Solisteina ovat viulisti Linda Suolahti ja kontrabassonsoittaja Petri Mäkiharju.
Porista lennetään Helsinkiin ehkä jo syyskuussa
Porin ja Helsingin välisen lentoliikenteen kilpailuttaminen on saanut sinetin Liikennevirastolta. Tarjouskilpailua aletaan valmistella välittömästi. Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus uskoo, että lentoliikenne voisi käynnistyä syyskuun alussa.
Liikennevirasto hyväksyy Porin ja Helsingin välisten lentojen kilpailuttamisen. Se valmistautuu asettamaan reitille julkisen palveluvelvoitteen. Velvoite pitää sisällään kaksi meno-paluu -lentoa vuorokaudessa maanantaista perjantaisin arkipyhät poislukien. Myös joulu- ja kesälomataukoja voi esiintyä.
Lentojen tarjouskilpailua aletaan valmistella välittömästi. Porin kaupungin tekninen apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus uskoo reitin nopeaan aukeamiseen.
– Realistisen arvion mukaan lentoliikenne Helsinkiin voisi alkaa 1.9.
Porin kaupunginvaltuusto päätti kokouksessaan 30.3.2015, että Porin kaupunki sitoutuu vastaamaan lentoliikenteestä aiheutuvista kustannuksista ja ottaa kustannukset huomioon omassa talousarviossaan ja taloussuunnitelmassaan.
Leikki bensalla ja tulella aiheutti nurmipalon
Ristijärvellä paloi nurmikkoa kahden neliön alalta, kun bensakanisteri syttyi tuleen.
Teini-ikäisen pojan leikki bensalla ja tulella sytytti bensakaniterin tuleen Ristijärvellä.
Tuli poltti kanisterin lisäksi kaksi neliötä nurmikkoa. Pojan äiti sai sammutettua nurmikkopalon sammuttimella.
Entinen Scotland Yardin rikosetsivä kävelee proteeseilla läpi Suomen
Entinen Scotland Yardin rikosetsivä Terry Caunter kävelee proteeseilla Rovaniemeltä Helsinkiin. Caunter on valmistautunut jo vuoden ajan The Great Walk-haasteeseen. Caunter aloittaa matkansa vapunpäivänä. Kilometreja kertyy lähes tuhat.
Terry Caunter menetti molemmat jalkansa osittain syksyllä 2013 tapahtuneessa onnettomuudessa. Onnettomuudesta huolimatta mies aikoo kävellä lähes 1000 kilometria Rovaniemeltä Helsinkiin. Mukana matkassa on Penni-koira ja vapaaehtoisia avustajia. Caunterin tavoite on edetä noin kaksikymmentä kilometria päivässä. Helsingissä Caunterin on tarkoitus olla kesäkuun puolivälissä.
Caunter haluaa tempauksellaan olla inspiraationa kaikille kävelykykynsä menettäneille.
Caunter on tehnyt pitkän uran Scotland Yardissa ja tehnyt aiemmin useita satojen kilometrien hyväntekeväisyyskävelyjä eri puolilla Eurooppaa. Vapunpäivän alkavaan The Great Walk-kävelymaratoniin voi kuka tahansa osallistua haluamalleen etapille joko kävellen, pyörätuolilla tai proteeseilla.
Alun perin Caunterin oli määrä kulkea koko Suomi päästä päähän. Reitin oli määrä lähteä Utsjoelta. Matkan lähtöpistettä kuitenkin siirrettiin etelämmäs muun muassa siitä syystä, että Utsjoki-Rovaniemi väli on hiljainen. Jos proteeseille olisi sattunut jotakin, olisi apu ollut liian kaukana. Lisäksi reittimuutos tehtiin, koska tie voi pohjoisessa olla vielä jäässä tai luminen ja se on proteesikävelijälle haaste.
Caunterin maratonia tukee Suomessa toimiva apuvälineasiantuntija Respecta.
Putin: Printtimedia säilytettävä, ei liikaa mainoksia televisioon
Venäjän presidentti Vladimir Putinin mielestä yleisö kokee mainonnan kielteisesti, jos TV:ssä pyörii liikaa mainoksia. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin säilyttäisi printtimedian, koska se palvelee erityisesti vanhempaa väestöä. Putin puhui mediafoorumissa Venäjällä.
Putin otti kantaa median mainontaan ja totesi, että yleisö kokee mainokset kielteisesti, jos esimerkiksi TV:ssä pyörii liikaa mainoksia. 
Putinin mielestä median laillista perustaa on tärkeä vahvistaa, jotta media voisi toimia itsenäisesti ja tasapuolisesti.
– Putinin mielestä median on oltava itsenäinen eikä kukaan saa kyseenalaistaa tätä, Putin totesi. 
Valtuuston puheenjohtaja SDP:n videokohusta: Jotain kannunvalantaa siellä on
Valtiovarainministeri epäili Ylen julkaisemalla videolla, että entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen haluaa takaisin SDP:n johtoon. Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Harri Helminen sanoo, että vaalitappion jälkeen kipinöinti oli odotettavaa.
Kouvolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Harri Helminen pitää puolueen puheenjohtajan Antti Rinteen ympärille kehkeytyttä kohua työtapaturmana. Maanantaina julkaistulla Yle Uutisten videolla valtiovarainministeri Antti Rinne epäilee Jutta Urpilaisen haluavan takaisin puolueen puheenjohtajaksi. Rinne keskusteli asiasta perjantaina Riiassa Slovakian sosiaalidemokraattisen ministerikollegansa Peter Kažimírin kanssa ennen euroryhmän kokousta.
– Kommentti oli lipsahdus, jota ei oltu tarkoitettu julkisuuteen. Toivottavasti tämä opettaa Antille myös varovaisuutta näissä kuvioissa, toteaa Helminen.
SDP:n yhtenäisyyttä on arvuuteltu eduskuntavaalitappion jälkeen. Viime viikolla puolueen entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen kertoi julkisesti, että puheenjohtaja Rinne eväsi häneltä mahdollisuuden osallistua demareiden eduskuntaryhmän puheenjohtajan vaaliin. Syyksi Urpilainen kertoi, että hänellä ja Rinteellä on erilainen poliittinen linja. Ryhmän johtoon valittiin lopulta Antti Lindtman.
Harri Helminen katsoo, että vaalitappion jälkeen keskustelun käyminen on vain luonnollista.
– Jotain kannunvalantaa siellä on, mutta tuntuisi ihmeelliseltä jos juuri vaihdettu puheenjohtaja pyrkisi sinne takaisin.
– Ainakin vaalikentillä Kaakkois-Suomessa kohtasimme ihmiset hyvin yhtenäisenä. Näköjään Helsingissä on pientä kipinöintiä, mutta sitä on säännöllisin väliajoin ollut ja tulee olemaan. Kun vaalit menevät huonosti, tämmöistä aina ilmenee, sanoo Helminen.
Vaalivoittaja keskustan puheenjohtaja on aloittanut hallitustunnustelut, ja hallituspuolueiden tulisi olla selvillä piakkoin. Selvän tappion jälkeen moni on kehottanut SDP:tä siirtymään oppositioon seuraavaksi neljäksi vuodeksi. Harri Helminen ei ota tässä vaiheessa ehdotonta kantaa.
– Normaalin länsimaisen demokratian mukaan häviäjät siirtyvät oppositioon ja voittajat ottavat hallitusvastuun. Tilanne on kuitenkin Suomessa niin vaikea ja riippuu siitä, millaiset tavoitteet hallitusohjelmaan kirjataan. Silläkin on merkitystä.
A2 Tuomio-ilta: Fobba ja Miika Pettersson kommentoivat Twitterissä
Tiistain A2 Tuomio-ilta löytyy Twitteristä tunnisteella #a2ilta. Illan virallisiksi twiittaajiksi ovat lupautuneet muun muassa entinen linnakundi, nykyinen stand up -koomikko Miika Pettersson ja nettipoliisina tunnettu Marko "Fobba" Forss.
A2 Tuomio-iltaan voi osallistua Twitterissä tunnisteella #a2ilta. Netissä julkaistuja juttuja on jaettu ja kommentoitu jo kovasti. Lähetyksen aikana kommentoinnin odotetaan vain kiihtyvän.
Tuomio-illan Twitter-kommentaattoreiksi on kutusuttu neljä rikoksiin, tuomioihin ja kriminaalipolitiikkaan eri näkökulmista tutustunutta miestä.
Ilkka Porttikivi, @IlkkaPo, työskentelee rikosseuraamuslaitoksella vankilasta vapautuvien ja ehdottoman tuomion saaneiden parissa. Porttikivi on erikoistunut tekemään töitä etenkin väkivalta- ja seksuaalirokoksista tuomittujen kanssa.
– Mielenkiintoiset odotukset. Uskon, että tuomioiden pituudet ja ulkomaalaisten tekemät rikokset puhuttavat, Porttikivi kertoi Twitterissä.
Mielenkiintoiset odotukset. Uskon, että tuomioiden pituudet ja ulkomaalaisten tekemät rikokset puhuttavat.
Marko Niemi, @Niemister, on Ylen rikos- ja oikeustoimittaja, joka istuu myös Oikeustoimittajien yhdistyksen hallituksessa. Niemi tekee juttuja erityisesti järjestäytyneestä rikollisuudesta ja huumeista.
– Tottakai odotan värikästä keskustelua ikuisuusaiheesta: voiko rikollinen saada koskaan liian kovaa tuomiota, Marko Niemi kuvailee tunteitaan ennen Tuomio-iltaa.
Marko "Fobba" Forss, @markoforss, toimii työkseen nettipoliisina. A2 Tuomio-illasta Fobba twiittaa kuitenkin yksityishenkilönä. Hänellä on vahva veikkaus siitä, mistä illan kiihkein keskustelu syntyy.
– Eiköhän lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten tuomioiden ankaruus ole aika kärkipäässä, Fobba veikkasi twiitissään.
Miika Pettersson, @PetterssonMiika, kertoo olevansa entinen linnakundi ja nykyinen stand up -koomikko. Jo lapsena rikoskierteeseen päätyneen Petterssonin sydäntä lähellä ovat erityisesti syrjäytymisvaarassa olevat nuoret.
YleX Jälki-istunnon Suomen-kiertueen seuraava kohde on Kittilä
Viki odottaa saamelaiskulttuuriin tutustumista ja Mäkkäriä kiinnostavat Levimarketin kassaneidit.
YleX Jälki-istunnon [Täällä taas! -kiertue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254312) jatkaa kulkuaan vappuhulinoissakin. Kiertueen seuraava matkakohde on Lapin maakunnan länsiosassa sijaitseva Kittilä, johon Jälkkä kirmaa vappuaattona 30.4. Viki ja Mäkkäri etsivät myös Leviltä vapun parhaita mökkibileitä.
Paikan päällä Jälki-istunnon **Viki** ja **Mäkkäri** tapaavat Jälkän Kittilään houkutelleen **Roosan**, joka esittelee juontajakaksikolle Levin parhaat palat.
\- Odotan mielenkiinnolla saamelaiseen kulttuuriin tutustumista, kun Roosa vie meidät Levillä **Samilandiin**, Viki kertoo.
Mäkkäri taas puolestaan odottaa sitä, että pääsee vihdoin tapaamaan **Levimarketin** tyttöjä, joita on kehuttu YleX:n shoutboxissa Suomen kauneimmiksi.
Torstaina kello 18:30 jälkeen kaikki halukkaat voivat tulla Kittilän **Cafe Somaan,** jossa YleX:n omat somat pojat eli Viki ja Mäkkäri hengailevat.
Perjantaina vappupäivänä 1.5. Jälkkä vetää suoran lähetyksen Leviltä. Lähetys kajahtaa eturinteen **Zero Point** -rakennuksen **Café Tanjasta** kello 13-17.
Tätä et tiennyt Kittilästä
\- Kittilän Suurikuusikossa sijaitsee [Euroopan suurin kultakaivos.](http://www.agnicoeagle.fi/en/Pages/home.aspx)
\- [Kittilässä on 718 järveä.](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Kittil%C3%A4)
\- Viki vietti milleniumia Levillä.
\- Levin Hullu Poron ravintoloiden [uuneissa voisi paistaa yhtä aikaa 21 800 korvapuustia](http://www.hulluporo.fi/tata-et-tiennyt-porosta/).
\- Edesmennyt kuvataiteilija Kalervo Palsa eli Kittilässä. Perversioihin erikoistunut Palsa tunnetaan myös nimillä Porno-Kalle ja markiisi de Palsa.
Helsingin edustan vesialuetta valvottiin tiistaina – video
Merivoimien tekemä vedenalaishavainto tuntemattomasta vedenalaisesta kohteesta käynnisti etsintä- ja valvontatoimet.
Merivoimat havaitsi maanantaina tuntemattoman vedenalaisen kohteen Suomen aluevesillä Helsingin edustalla maanantaina.
Havainto käynnisti laajan selvitystoiminnan ja etsinnät, joita jatkettiin myös tiistaina. Yle Uutiset seurasi valvontatoimia Helsingin edustalla tiistaina kopterista.
69 000 työntekijää lakkoili viime vuonna – menetys yli 40 000 työpäivää
Työtaistelutoimiin osallistuneiden määrä kasvoi vuodessa 50 000:lla työntekijällä. Yleisin syy työtaisteluun oli työvoiman vähennys tai sen uhka.
Tilastokeskuksen mukaan erilaisiin työtaistelutoimiin osallistui viime vuonna yli 69 000 työntekijää. Määrä kasvoi lähes 50 000:lla edellisestä vuodesta.
Työpäiviä menetettiin noin 40 500 kappaletta. Lukumäärä kasvoi 14 500 työpäivällä edellisvuoteen verrattuna.
Suomessa käytiin vuonna 2014 128 työtaistelua. Määrä kasvoi seitsemällä vuoteen 2013 verrattuna.
Määrät jäivät kauas työtaisteluiden 2000-luvun ennätyksestä. Vuonna 2005 työtaisteluita oli 356 kappaletta, eli yksi kappale melkein jokaista vuoden päivää kohden.
Yleisin syy työtaisteluun oli työvoiman vähennys tai sen uhka. Toiseksi ja kolmanneksi syyksi ilmoitettiin tukitoimenpide ja työjohto.
Suurin osa työtaisteluista oli lakkoja. Saartoja oli vuoden aikana yksitoista ja ylityökieltoja kuusi. Eniten työtaisteluita käytiin teollisuudessa, jossa niitä oli 76 kappaletta.
Päätoimittajalta: Herlinin viesti hukkui löysän Yle-heiton alle
Sanoma Osakeyhtiön Antti Herlinin tarkoitus oli todennäköisesti haastattelussaan vaatia poliitikoilta digitaalisten lehtien arvonlisäveron alentamista kymmeneen prosenttiin, mutta huomio kiinnittyi Yle-heittoon, kirjoittaa vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
**Sanoma Osakeyhtiön** hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin antoi Helsingin Sanomille viikko vaalien jälkeen haastattelun. Viesti oli osoitettu poliitikoille. Herlinin mukaan media jakautuu kolmeen kastiin: Veroja välttelevään ulkomaiseen, veroja maksavaan kotimaiseen ja veroilla rahoitettuun Yleisradioon.
Herlinin tarkoitus oli todennäköisesti vaatia poliitikoilta digitaalisten lehtien arvonlisäveron alentamista kymmeneen prosenttiin, mutta huomio kiinnittyi Herlinin Yle-heittoon.
Herlin piti epäreiluna sitä, että Sanoma Osakeyhtiö maksaa 24 prosentin arvonlisäveroa, joka menee Yleisradion rahoittamiseen. No, arvonlisäveron maksaa asiakas tuotteen hinnassa, eikä se mene miltään osin Ylen rahoittamiseen. Yle rahoitetaan Yle-verolla, jota Sanomien Suomen-yhtiöt maksavat niin vähän että sitä ei tilinpäätöksistä erota.
**Herlinin haastattelu oli** kuitenkin harvinainen ja tarjosi uuden sytykkeen Yle-keskustelulle. Maasto on sille altis.
MTV ilmoitti juuri ulkoistavansa uutistoimituksensa ja suunnittelee vähentävänsä neljänneksen uutistoimituksestaan. STT on menettänyt asiakkaitaan ja vähentää väkeä. Alma Media myi tappiota tehneen Kainuun Sanomat, jossa irtisanotaan nyt rajusti. Turun Sanomat aloittaa ties kuinka monennet yt-neuvottelut.
Poliitikoilta tilanne vaatii kylmäpäisyyttä ja tarkkaavaisuutta. Paniikki on niin suuri, että Ylestä tehdään taustakeskusteluissa häpeämättä mediamaailman mörkö. Yle-väitteitä esitetään tarkistamatta tai jopa tietoisesti harhaanjohtavasti
Näissä oloissa on taas alettu toistaa lehdistön vanhaa väitettä, että ongelmien syynä olisi Yleisradion "ilmainen" tarjonta. Kannattaa kuitenkin hetki pohtia faktoja, ennen kuin mitään väittää.
Miksi MTV:llä on talousongelmia? Ensinnäkin siksi, että Suomen taloudessa menee huonosti, ja mainokset menevät ylipäätään heikosti kaupaksi. Toiseksi siksi, että tätä pienenevää mainoskakkua on tullut jakamaan joukko koti- ja ulkomaisia uusia kilpailjoita: Televisioon Foxin kaltaisia uusia kanavia, verkkoon vaikkapa Google ja Facebook. Kolmanneksi siksi, että MTV:tä painavat monivuotiset, erittäin kalliit urheiluoikeussopimukset, joita vastaavia uusia maksu-tv-asiakkaita ei koskaan tullutkaan.
Mikään näistä ei ole Ylen syy. Ylen markkinaosuus televisiossa ei ole kasvanut. Yle on pitänyt tarkkaan huolta, ettei urheiluoikeuksien hintataso ainakaan Ylen toimin nouse.
Miksi STT:llä on ongelmia? Siksi, että se on menettänyt sanomalehdistä useita asiakkuuksia, Helsingin Sanomien jälkeen Kaakkois-Suomen sanomalehdet, joille uutiset myykin nyt HS. Tilattavat sanomalehdet ketjuuntuvat nyt keskenään luodakseen uutta arvokasta sisältöä maksumuurin taakse, kun STT:n jutut julkaistaan lukuisilla ilmaisilla uutissivuilla. Se ei kannusta maksamaan STT:lle lisää.
Miksi Kainuun Sanomilla on ongelmia? Siksi että Kainuun talous ei enää riitä kannattelemaan 7-päiväistä sanomalehteä. Yle Kainuu ei verkkopalveluineen ole lehdelle sen suurempi uhka paikallisesti kuin se on ollut aikoina, jolloin lehdellä vielä meni hyvin.
**Kaikki nämä ovat esimerkkejä** yksityisen median rakennemuutoksesta, joka on dramaattinen. Poliitikoilta tilanne vaatii kylmäpäisyyttä ja tarkkaavaisuutta. Paniikki on niin suuri, että Ylestä tehdään taustakeskusteluissa häpeämättä mediamaailman mörkö. Yle-väitteitä esitetään tarkistamatta tai jopa tietoisesti harhaanjohtavasti.
Ylellä ei ole palveluksessaan kolmannesta Suomen toimittajista, kuten Turun Sanomissa väitettiin. Norja ei ole ottamassa käyttöön erillismaksua yleisradioyhtiön verkkosivuille, vaan siellä on tehty tällainen ehdotus, joka on laajasti tyrmätty.
Yle ei koskaan ole edes saanut käyttöönsä jatkuvasti toistettua "500 miljoonaa", vaan arvonlisäveron jälkeen huomattavasti pienemmän summan, 462 miljoonaa euroa. Ylen tulot eivät neljään vuoteen ole eri syistä kasvaneet.
Ylen osuus Suomen viestintämarkkinasta on hieman yli kymmenen prosenttia ja sähköisestä viestinnästä noin kolmannes. Nopeimmin kasvaneita viestinnän sektoreita kymmenessä vuodessa ovat olleet kaupallinen televisio ja internet-mainonta, ei Yle.
**Tuoreet tutkimukset** Norjasta ja Ruotsista kertovat, että yleisradioyhtiön verkkopalvelu ei pilaa yksityisten mediayhtiöiden ansaintamahdollisuuksia.
Ennakkotiedot arvostetun ja riippumattoman SOM-instituutin tutkimuksesta Ruotsista kertovat järisyttävän uutisen: Vaikutus onkin päinvastainen. Yleisradioyhtiöiden verkkosisällöt houkuttelevat asiakkaita myös kaupallisiin verkkopalveluihin ja tukevat niitä.
Tästä ei ole uutisoitu Suomen lehdistössä vielä mitään.
_Atte Jääskeläinen_  
_Johtaja, vastaava päätoimittaja_  
_Yle, Uutis- ja ajankohtaistoiminta_
Utsjoen Nuorgamin vesiongelmat voivat jatkua koko kevään
Inarin Lapin Vesi Oy on viime perjantaista lähtien kehottanut nuorgamilaisia keittämään juomavetensä, sillä vesijohtoverkosta on löytynyt bakteereja. Vesiongelma voi kuitenkin jatkua Nuorgamissa koko kevään kunnes lumet sulavat.
Utsjoen Nuorgamin kylän vesijohtoverkkoon pääsi viime viikolla pintavettä. Vedenlaatu kärsi ja maanantaina vedestä tehtiin bakteerihavainto.
Vesi ei ole vielä puhdistunut, jonka vuoksi nuorgamilaisia kehotetaan edelleen keittämään juomavetensä. Vettä voi kuitenkin käyttää peseytymiseen.
Tilanne voi mahdollisesti jatkua koko kevään
Inarin Lapin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Paulus Lepistö kertoo, että tilanteen parantamiseksi ei ole paljoa tehtävissä. Vesiongelma voi jatkua koko kevään kunnes lumet sulavat.
– Lumet sulavat ja sulavesi sekoittuu vesijohtoverkostoon. Vettä ei ole mahdollista kloorata, sillä Nuorgamissa sulavesi valuu tuntureilta omalla paineellaan, eikä meillä ole käytössämme laitteita veden pumppaamiseen, Lepistö selittää.
Yhtiö ei osaa vielä arvioida, kuinka kauan poikkeustilanne jatkuu.
Suunnitteilla uusi vedenottojärjestelmä
Toimitusjohtaja Paulus Lepistö kertoo, että Nuorgam on yhtiön toimialueella ainoa paikka, missä pintavesi voi päästää sekoittumaan vesijohtoverkostoon. Yhtiö onkin suunnitellut kylän vedenottojärjestelmän uusimista.
– Nykyinen järjestelmä on vanhanaikainen. Olemme suunnittelemassa Nuorgamiin uutta vedenottojärjestelmää, mikä ottaisi veden pohjavesistä. Uuden järjestelmän rakentaminen alkaa aikaisintaan vuoden päästä kesällä, kertoo Lepistö.
Nuorgamiin on toimitettu kaksi varavesiasemaa, josta ihmiset voivat hakea talousvettä. Varavesiasemat ovat käytössä Nuorgamin kylällä Suomenrinteen ja Lomakeskuksen pihoissa.
Jorma Vilponen edelleen kateissa Kiteellä – pahinta pelätään
Kiteellä kadonnutta Jorma Vilposta etsitään edelleen.
Kiteellä viikko sitten kadonnutta Jorma Vilposta etsitään edelleen. Poliisi on saanut miehestä havainnot torstailta ja lauantailta. Vilposta on etsitty hänen kotinsa lähistöltä ja lähiseudun vesiltä.
– Jorma on niin riippuvainen lääkkeistään, että jos hän on jossain elossa niin hän oikeasti kituu, kadonneen veli Jarmo Vilponen pelkää.
– Tuskin hän on täysissä sielun ja ruumiin voimissa, arvelee rikoskomisario Kari Kuokkanen.
Kuokkanen kertoo, että tiedossa ei ole mitään rikokseen viittaavaa. Veli ja poliisi kaipaavat havaintoja kadonneesta.
Pertti Kurikan Nimipäiviä ei jännitä koskaan – kuuntele uutisluokkalaisten tekemä haastattelu
Vajaan neljän viikon kuluttua euroviisuvoittaja on selvillä. Uutisluokkalaiset Iiris Mäkelä ja Helmi Anttila kävivät kysymässä, miten Suomen euroviisuedustajat valmistautuvat koitokseen ja kuinka kovin he jännittävät esiintymismatkaa Wieniin.
Mitä miettivät Pertti Kurikan nimipäivien Pertti Kurikka, Toni Välitalo ja Kari Aalto, kun lähtö euroviisuihin lähestyy? Sitä lähtivät selvittämään bändin trfeenikämpälle uutisluokkalaiset Iiris Mäkelä ja Helmi Anttila. Punkyhtyeen voitontahto on kova ja se kuuluu myös uutisluokkalaisten tekemässä radiohaastattelussa.
– Mä toivon, että biisi puree niin paljon ulkomaiseen mediaan ja äänestäjiin, että meidän maasta vuonna 2016 tulee taas jälleen kerran euroviisumaa, innostuu Kari Aalto heti alkuun.
Kukaan bändin jäsenistä ei tunnusta jännittävänsä esiintymistä miljoonayleisön edessä.
– Ei jännitä! Mua ei koskaan ole jännittänyt, kun me ollaan ulkomailla ja Suomessa esiinnytty, Aalto vakuuttaa.
– Olkaa rohkeita ja kunnioitettavia ja kunnioittakaa toisia ihmisiä. Ja kysykää toisilta ihmisiltä, mitä ne haluavat elämänsä aikana tehdä. Ja kun kysytte, niin kysykää rohkeasti, niin varmaan sieltä tulee silloin aika rohkeita vastauksia, kuuluu puolestaan bändin elämänohje kaikille suomalaisille.
Paljut pois ja nettipisteet käytäville – nykyaika saavuttaa Helsingin vankilan
Mittava peruskorjaus tuo lopuillekin Helsingin vankilan asukkaille nykyajan perusmukavuudet. Parin vuoden päästä kaikissa selleissä on muun muassa vessa ja käytävillä tietokonepisteet. Samalla vankilan paikkaluku nousee noin 330:een.
Pitkälti yli 100-vuotiaan vankilan
remontissa runsaat 70 vankipaikkaa nykyaikaistuu. Muun muassa jykevät
alkuperäiset ovet vaihtuvat hennon näköisiin puuoviin.
– Henkilökunnastakin löytyy isoja ja
painavia miehiä, jotka osaavat potkaista. Yhtä ovea on viikon aikana rasitettu ja
vielä se on siinä paikallaan ja kunnossa, apulaisjohtaja Tero Uuranmäki
myhäilee.
Paljut
poistuvat vihdoinkin
Ovet eivät kuitenkaan ole syy
siihen, että vankilassa on alkamassa 20 miljoonan euron remontti. Sen suurin
vauhdittaja ovat sellit, joissa tarpeet on pitänyt tehdä paljuun vessan sijaan.
– Kuitenkin eletään 2015-lukua ja
vielä on ämpäreitä jätkillä sellissä. Valtion pitäisi kattoa peiliin tässä
asiassa. On ihmisarvoa alentavaa, että pitää asua semmosessa paljusellissä,
putsarina toimiva vanki sanoo. Hänellä on kokemusta niin palju- kuin
suihkusellistäkin.
Tilanteen on todennut Euroopan
neuvoston kidutuksen vastainen komiteakin, joka on tarkastuksillaan jakanut
asiasta säännöllisesti moitteita Suomen valtiolle. Vankilan johdossa asia on
tiedostettu.
– Kyllä minä pidän sitä
epäinhimillisenä kohteluna, koska jokaisen perusoikeuksiin kuuluu, varsinkin
tällaisissa suljetuissa tiloissa, että henkilöllä on vessa käytössä silloin kun
hän sitä tarvitsee, vankilan johtaja Jouko Pietilä toteaa.
Paljut
tuntuvat lisärangaistukselta
Vanki voi kokea paljusellissä
asumisen ylimääräisenä rangaistuksena.
– Vapausrangaistus on lähtökohta ja
tällaisia mun mielestä niin sanottuja lisätuomioita on esimerkiksi
paljusellissä asuminen. Mun mielestä se on lisärangaistus.
Johtaja Jouko Pietilän mukaan laissa
on selkeästi määritelty, että rangaistuksena on pelkästään vapauden menetys.
– Meidän tehtävä ei ole täällä
liimata vankeja seinään, vaan järjestää nämä olot vastaamaan mahdollisimman
paljon yhteiskunnassa muutenkin vallitsevia olosuhteita.
Datapisteitä
rajoituksin
Sellivarustus harppaa muutenkin
nykyaikaan. Ilmanvaihto, sähköt, valot ja paloturvallisuus pannaan uuteen
kuosiin. Selleihin tulee myös lattialämmitys, mutta ei sentään
tietokoneyhteyksiä. Vangit saavat tyytyä käytävien datapisteisiin, joiden
käyttö on rajattua.
– Lähinnä yhteydenpitoa eri
viranomaisiin, oppilaitoksiin. Jossakin määrin myös yhteydenpitoa perheeseen,
sukulaisiin, ystäviin, minkä uusi vankeuslaki mahdollistaa, Pietilä luettelee.
Myös tapaamisaikojan varaaminen saattaa tulla kysymykseen.
Henkilökunta valvoo, että
datapisteissä näppäily ei liity esimerkiksi rikolliseen toimintaan.
– Sitä pyritään estämään.
Järjestelmän pitää olla sellainen, että sillä ei voi pitää yhteyksiä
luvattomiin paikkoihin, apulaisjohtaja Tero Uuranmäki vakuuttaa.
Sähkösavustimet testissä: Maukasta kalaa sekä halvalla että kalliilla laitteella
Sähkösavustimella keltanokkakin saa aikaan maukasta savukalaa helposti. Kuningaskuluttajan testissä selvisi, että kallis savustin on joiltain osin kätevämpi kuin halpa, mutta kalan maussa ei eroja ole.
Otimme testiin neljä savustinta: **Muurikan **kaksi mallia ovat selvästi muita kalliimpia maksaen 99 ja 129 euroa. **Prego** ja **Easy Cooking **maksavat 49 euroa. Näiden kanssa hyvin samannäköisiä ja –mittaisia savustimia myydään monilla muillakin nimillä suunnilleen samaan hintaan.
Osina myytävien Pregon ja Easy Cookingin ostaja ruuvailee aluksi kahvoja ja jalkoja paikoilleen pitkän tovin.
Kuningaskuluttajan Kolmen Kovan testiryhmä koottiin tamperelaisesta sisarussarjasta. **Mika Kivimäki**, **Minna Valaja** ja** Jaana Mäkinen** ovat kaikki savukalan ystäviä.
Minna löytäisi mielellään siistimmän ja helpomman savustustavan kuin  perinteinen nuotion ja pöntön yhdistelmä.
- Kokemukseni sellaisesta ovat nokisia ja likaisia, sanoo Minna.
 Ei harmia naapurille
Sähkösavustimen rakenne on yksikertainen. Noin puolen metrin mittaisen pöyreän putkilon sisällä on sähkövastus, joka antaa lämpöä.
Savustimissa on erillinen pelti, johon [savutuslastut](http://www.kauhukeittio.fi/bbq-vinkit/savustuslastut-vai-savustuspalat/)levitetään. Tämän lisäksi on ritilä savustettavaa ruokaa varten ja sen alla rasvapelti.
Muurikan isomassa mallissa on kahden ritilän myötä enemmän kapasiteettia kuin muissa.
Kerrostalon parvekkeella raati ei käyttäisi sähkösavustinta
Kalan [savustusaika](http://blogit.kansanuutiset.fi/lahioruokaa/savustuksen-lyhyt-oppimaara/)vaihtelee kalan koon mukaan paristakymmenestä minuutista ainakin tuntiin. Kaikki savustimet tihkuvat jonkin verran savua prosessin aikana. Kantta avattaessa voi sitten pöllähtää ilmoille muhkeampikin pilvi.
Kuningaskuluttajan Kolme Kovaa ovat kuitenkin sitä mieltä, että rivitalon tai omakotitalon pihalla sähkösavustinta voi käyttää hyvällä omalla tunnolla - savua ei leviä haitaksi asti ympäristöön.
- Itse asun rivitalossa, eikä kukaan valittanut savustimen käytöstä testaamisen aikana, sanoo Jaana Mäkinen.
Kerrostalon parvekkeella raati ei kuitenkaan käyttäisi sähkösavustinta.
Savustamisen yksityiskohdista riittää erilaisia näkemyksiä. Joku koulukunta on sitä mieltä, että kala kannattaa aina suolata hyvissä ajon [ennen savustusta](http://www.kalamies.com/kalastus-keskustelut/kalamiesten-murkinanurkka/kalaa-savustamaan-38511). Jotkut laittavat kalan sisään vasta pöntön lämmettyä ehkäistäkseen nokeentumista.
Hyvää kalan makua
Testin lopputuloksena on kahden kerroksen väkeä. Käytännössä yhtähyvät Muurikat, ja sitten Prego ja Easy Cooking, jotka nekin tulivat maaliin tasatahtia.
Kaikilla savustimilla saatiin samanlainen kala eikä laitteiden nopeudessakaan havaittu eroja. Kolmen kovan mielestä kotisavustaja saa ihan yhtä hyvää ellei parempaakin laatua kaupan kalatiskin tuotteisiin verrattuna.
Halpojen savustimien pohjista tuli vesi läpi, joten niitä on syytä pestä vain pihalla tai kylpyhuoneessa.
- On ainakin tuoretta! tuumii raati.
Eroja oli lähinnä laitteiden käytettävyydessä. Muurikat olivat kilpailjoihinsa nähden näppituntumalta jämerämmän oloisia ja joiltakin osin kätevämpiä.
Halpojen savustimien pohjista tuli vesi läpi, joten niitä on syytä pestä vain pihalla tai kylpyhuoneessa, jos käyttää paljon vettä. Myös kansien kiinnilaittomekanismi oli hiukan mutkikkaampi Pregossa ja Easy Cookingissa ja vaati muutaman harjoituksen.
Raati on kuitenkin sitä mieltä, että ainakin harvakseltaan savustava pärjää ihan hyvin tämän testin kahdella halvalla mallilla.
On tietenkin makuasia, jos haluaa ehdan valkean tunnelman takia.
Kolme Kovaa ovat yksimielisiä siitä, että sähkösavustin on helppo ja siistimpi vaihtoehto nuotion kanssa pelaamiseen verrattuna. On tietenkin makuasia, jos haluaa ehdan valkean tunnelman takia.
Ei sähkösavustin tietenkään kokonaan pelasta nokisilta käsiltä. Savustin kannattaa puhdistaa perusteellisesti aina silloin tällöin. Se ei käy käden käänteessä varsinkaan, jos irrottaa vastuksen siivouksen helpottamiseksi.
Plussat ja miinukset
Jaettu testivoitto: Muurikka, pienempi
**99 €, 1100 W**
+ tukevan oloinen, kansien kiinnitys helppoa
+ kuuman ritilän ottamista varten kätevä ulosvedin
+ mukana monipuoliset savustusohjeet
 Jaettu testivoitto:  Muurikka, isompi
**129 €, 1200 W**
+ tukevan oloinen, kansien kiinnitys helppoa
+ kuuman ritilän ottamista varten kätevä ulosvedin
+ kapasiteettia paljon, mukana hyvä savustusohje
- hinta
Jaettu kakkossija: Prego
**49 €, 1100 W**
+ hinta
+ saatiin samanlainen kala kuin kalliimmillakin malleilla
-  kokoaminen
-  kansi ei mene kiinni ihan yhtä helposti kuin Muurikassa
Jaettu kakkossija: Easy Cooking
**49 €, 1100 W**
+ hinta
+ saatiin samanlainen kala kuin kalliimmillakin malleilla
- kokoaminen
- kansi ei mene kiinni ihan yhtä helposti kuin Muurikassa
__Muokattu 29.4. 2015 klo 15:51: Lisätty linkki Areena-videoon.__
Äkäslinkka ja Pielinen vapun alla - katso kevään etenemistä kansallispuistoissamme
Kosket sulavat pikku hiljaa pohjoisessa, näsiä on jo täydessä kukassaan etelässä. Näissä Metsähallituksen väen ottamissa kuvissa näkyy, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolilla Suomea. Kaikki kuvat on otettu noin viikon sisällä toisistaan.
Myrkylliset, mutta niin huumaavan tuoksuiset näsiät kukkivat komeasti Valkmusan kansallispuistossa Kotkan lähettyvillä.
Aurinko sulattaa jäätä pinnalta, veden virta jään alta Oulangan kansallispuistossa.
Kansallismaisema Ukko-Kolilta Pieliselle. Vaaroilla on yhä hieman lunta, jäiden lähtöä Pielisestä odotellaan.
Sammakoiden kevät Kurjenrahkan kansallispuistossa.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1akX3dpQq8qlBsvYZnPNwc3ac_0o&ll=65.0859410379721%2C25.761230849999947&z=5)
Katso myös nämä artikkelit
[Kutevia sammakoita ja soivia metsoja - keväthuumaa kansallispuistoissamme](http://<a href=&quot;http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/kutevia-sammakoita-ja-soivia-metsoja-kevathuumaa-kansallispuistoissamme&quot;&gt;</a&gt;)
[Merikotka hautoo Raippaluodolla, Karhunkierros kutsuu kulkijaa](http://<a href=&quot;http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/24/merikotka-hautoo-raippaluodolla-karhunkierros-kutsuu-kulkijaa?ref=ydd-most-commented-in-sp&quot;&gt;</a&gt;)
[Karhut hereillä Kolilla, ristisorsa saapunut Suomenlahdelle. Katso, miten kevät etenee eri puolilla Suomea!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127487)
[Lemmenjoella jo joutsenia, Merenkurkussa kutevia haukia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127638)
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/16/katso-miten-kevat-etenee-kansallispuistoissa-eri-puolella-suomea-osa-3?ref=ydd-related-program)
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/katso-miten-kevat-etenee-kansallispuistoissa-eri-puolella-suomea-osa-2?ref=ydd-related-program)
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 1](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126844)
Suomelta kaksi miljoonaa euroa Nepalin avuksi
Apu on tarkoitettu maan välittömiin humanitaarisiin tarpeisiin, ja se kanavoidaan järjestöjen kautta. Suomella on myös valmius antaa lisää tukea.
Suomi myöntää kaksi miljoonaa euroa Nepalin maanjäristyksen uhrien auttamiseen. Tuki on tarkoitettu maan välittömiin humanitaarisiin tarpeisiin, ja se kanavoidaan järjestöjen kautta.
Ulkoministeriön mukaan Suomella on myös valmius antaa lisää apua YK-järjestelmän yhteisvetoomuksen valmistuttua.
Ulkoministeriö kertoo YK:n aloittaneen välittömästi maanjäristyksen tapahduttua laajemman tarvearvion.
– Suurimmat tarpeet juuri tällä hetkellä ovat suojien järjestämisessä, lääkkeiden ja ensiapuvälineiden saatavuudessa, puhtaan veden ja sanitaation varmistamisessa sekä ruoka-avussa, ministeriön tiedotteessa kerrotaan.
"Norjan Messi" mukana Real Madridin kokoonpanossa - "Martin on terve"
Martin Ödegaard on ykkösjoukkueen mukana Almeria-ottelussa. Vasta 16-vuotiaan pelaajan debyyttiä odotetaan Norjassa malttamattomana.
Espanjalaiseen suurseuraan Real Madridiin siirtynyt Martin Ödegaard saattaa tehdä debyyttinsä edustusjoukkueen paidassa, kun "Los Blancos" kohtaa keskiviikkona Almerian.
Vasta 16-vuotias norjalainen on merkitty madridilaisten kokoonpanoon ensimmäistä kertaa sitten kohusiirron. Kakkosjoukkue Castillassa aloittanut Ödegaard on harjoitellut ykkösjoukkueen mukana maanantaina ja tiistaina.
Norjalainen on kärsinyt kylkiluiden vammoista viime viikkoina.
\- Martin on terve, sanoo pelaajan neuvonantaja Tore Pedersen [norjalaiselle Dagbladetille](http://www.dagbladet.no/2015/04/28/sport/fotball/martin_odegaard/real_madrid/38906726/).
Korpilta tulee nokkaa, mutta uskaltaako karhuja ruokkia 
Otsonkoulun uutisluokkalaiset päättivät selvittää, miten vaarallista puuhaa on karhujen ruokinta eläinpuistossa. Ähtärin eläinpuisto kutsui Ylen uutisluokan hoitamaan erään huhtikuisen päivän aamutoimet karhulassa. Osa oppilaista tarjoili karhuille aamupalaa, toiset taas tallensivat erilaisen kouluaamun nettivideoksi.
Onko karhun ruokkiminen vaarallista, tivaa Yle uutisluokan oppilas Sinna Korpisalo Ähtärin eläinpuiston eläintenhoitaja Tiina Sarkkiselta.
– Karhun kanssa pitää olla varovainen ja miettiä mitä tekee. Karhujen kanssa ei mennä samaan tarhaan, kun niitä ruokitaan, eläintenhoitaja huomauttaa.
"Kyllähän täällä näykkäisyjä tulee"
Onko ruokittava eläin koskaan näykännyt sinua, toimittajakokelas Sinna Korpisalo ihmettelee.
– Kyllähän täällä näykkäisyjä tulee harva se päivä. Mikäköhän viimeksi? No, korpilta olen ainakin nokkaa saanut. Sellaisia pieniä vaurioita aina tulee, Tiina Sarkkinen vastaa.
Mikä eläin on mukavin ruokittava?
– Kaikissa eläimissä on puolensa. Onhan se ihan kiva, kun kuusipeurat tulevat syömään melkein kädestä, ne kun ovat lajina puolikesyjä. Mutta tykkään yksilöistä, oli ne minkä lajin edustajia tahansa, eläintenhoitaja Tiina Sarkkinen kertoo.
Kamerat kainaloon
Otsonkoulun 6A-luokka kirjoitti karhujen ruokinta-aamun kokemukset tarinaksi ja koosti kuvaamastaan videomateriaalista nettivideon luokanopettajansa Jarmo Määtän avustamana.
Videomateriaalin kuvasivat uutisluokan oppilaat Ville Muhonen, Jemina Rissanen ja Mico Paananen.
_Lisää uutisluokkalaisten uutisia löydät [www.yle.fi/uutisluokka](http://www.yle.fi/uutisluokka)_
Kanta-Hämeessä väki vähenee ensimmäisen kerran miesmuistiin
Kanta-Hämeen väkiluku on kääntynyt entistä jyrkempään laskuun. Tilastokeskuksen mukaan väki väheni Hattulaa ja Janakkalaa lukuunottamatta jokaisessa Kanta-Hämeen kunnassa.
Kanta-Hämeen väkiluku on kääntynyt jyrkkään laskuun. Maakunnan väkimäärä vähentyi viime vuonna ensimmäistä kertaa kuuteentoista vuoteen. Tänä vuonna asukasmäärän lasku on kiihtynyt entisestään. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan väki vähenee lähes joka kunnassa.
Uusinta väkiluvun muutoksessa on se, että nyt myös Riihimäellä ja Hämeenlinnassa asukasmäärä on kääntynyt laskuun. Aiempina vuosina erityisesti Riihimäellä väestönkasvu on ollut kovaa. Nyt se näyttää taittuneen.
Hausjärven ja Lopen kova kasvu kääntyi alaspäin jo pari vuotta aiemmin.
Myös Hämeenlinna on kasvanut vuosia. Nyt tilastot kertovat laskevasta suunnasta. Hattula, maakunnan ainoana kuntana, on edelleen lisäämässä väestöään ja Janakkalakin sinnitelee hieman nollan yläpuolella.
Forssan seutukunnan kaikki viisi kuntaa ovat kärsineet väestökadosta jo vuosia eikä tilanne näytä tänä vuonna muuttuvan.
Kaiken kaikkiaan Kanta-Hämeen väestön määrä väheni tammi-maaliskuussa 223 henkilöllä. Koko viime vuoden lasku oli 131 henkilöä, joten vauhti alaspäin on jyrkkä.
Teinien abortit harvinaisia – nuorilla aikuisilla raskauden keskeytyksistä voi tulla kierre
Vuosittain pari sataa lahtelaista naista turvautuu raskauden keskeytykseen. Useampi kuin kolmannes heistä on tehnyt abortin ainakin kerran aikaisemminkin. 
Raskauden keskeytykset kasautuvat Lahdessa samoille naisille. Viime vuonna raskauden keskeytyksiä oli yli kaksi sataa, joista noin 80 naiselle abortti oli tehty aikaisemminkin.
Selvästi eniten raskauden keskeytyksiä on nuorten aikuisten ikäryhmässä.
Sen sijaan teinien joukossa raskauden keskeytykset ovat harvinaisia. Viime vuonna 13–15-vuotiaiden ikäryhmässä tehtiin Lahdessa kaksi raskauden keskeytystä.
– Vuosittain niitä on yhdestä kolmeen, kertoo Lahden Ehkäisyneuvolan vastuulääkäri Sirpa Rekonen. 
Raskauden keskeytyksiin turvaudutaan myös yhä useammin varhaisessa vaiheessa.
– Abortit yli 12. raskausviikon jälkeen ovat viime vuosina vähentyneet, jatkaa Rekonen.
Päijäthämäläisiä nuoria herätellään tällä viikolla puhumaan ja huolehtimaan seksuaaliterveydestään, kun Väestöliiton sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen valistuskampanja _Kumita_ rantautuu maakuntaan.
Kampanjan tapahtumissa asiantuntijoilta voi kysyä ennaltaehkäisystä ja suojautumisesta muun muassa Trion terveyskioskissa sekä Päijät-Hämeen keskussairaalassa järjestettävissä tapahtumissa. 
"Takahuhdin koulun uutisluokan nettiuutiset, hyvää päivää"
Katso millaisen uutislähetyksen tamperelaiset yhdeksäsluokkalaiset tekivät päivän uutistarjonnasta. Aiheina mm. SPR:n apu Nepaliin, tasa-arvoinen avioliittolaki ja sosiaalisen median merkitys yrityksille.
Rinne myöntää virheensä: "Ymmärsin väärin, mitä Jutta tarkoitti ulostulollaan" – video
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan väärinymmärrys syntyi puolueen sisäisistä keskusteluista. Keskusteluissa arvioitiin sitä, miksi entinen puheenjohtaja Urpilainen kertoi julkisuuteen jääneensä eduskuntaryhmän puheenjohtajavaalikamppailusta pois. Urpilainen perusteli asiaa Rinteen pyynnöllä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne myöntää virheensä. Puheenjohtaja sanoo arvioineensa tilanteen väärin, kun hän kertoi Ylen videolla puolueen entisen puheenjohtajan Jutta Urpilaisen hakevan takaisin puolueen johtoon.
Keskustelu oli tallennettu euroryhmän kokouksessa Riiassa. Kokouksessa Rinne jutteli slovakialaiselle ministerikollegalleen Peter Kažimírinille.
– Siinä oli väärinymmärryksestä kyse torstain tapahtumien jälkeen. Olin vähän ymmärtänyt väärin ja aika monet muutkin väärin, mitä Jutta tarkoitti tuolla ulostulollaan, Rinne sanoo Yle Uutisille.
Ulostulolla Rinne viittaa torstain eduskuntaryhmän puheenjohtajan valintaan. Entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen väistyi vaalista, kun Rinne sitä toivoi.
Urpilainen kertoi keskustelustaan Rinteen kanssa julkisuuteen.
– Rinteen mukaan edustamme erilaista poliittista linjaa, Urpilainen totesi.
Rinne oli perustellut Urpilaisen mukaan toivetta puolueen heikolla vaalituloksella. Erilaiset linjat hajottaisivat puoluetta vaikeassa tilanteessa liikaa.
"Nyt välit ovat hyvät"
Puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että hän kävi Jutta Urpilaisen kanssa maanantaina puolen tunnin mittaisen "hyvän ja rakentavan keskustelun".
– Meillä on hyvät ja luottamukselliset välit, Rinne sanoo.
Rinne sanoo, että Urpilainen tukee häntä tällä hetkellä puheenjohtajana.
Demareiden ympärillä on viime viikkoina kohistu. Ensin kohua aiheutti heikko vaalitulos, sitten tapahtumat puheenjohtajavaaleissa ja nyt puheet Urpilaisen paluusta puoluejohtoon.
– Toivon, ettei niitä (kohuja) enää tule. Haluamme päästä käsiksi suomalaisten asioihin, Rinne sanoo.
Jutta Urpilainen ei tiistaina saapunut eduskuntaryhmän kokoukseen. Puolueesta viestitettiin, että Urpilainen sairastaa mahatautia.
Näitkö etsintöjä Helsingin edustalla? – Lähetä kuva
Merivoimat havaitsi maanantaina tuntemattoman vedenalaisen kohteen Suomen aluevesillä Helsingin edustalla. Havainto käynnisti etsinnät ja mahdollista kohdetta myös varoitettiin käsisyvyspommein yön aikana. Huomasitko sinä aiheeseen liittyvää toimintaa? Voit lähettää valokuvan alla olevalla kaavakkeella, numeroon 16149 tai sähköpostiin osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi
Uudenkaupungin rikkoutuneet tuulivoimalat puretaan 
Voimalat ovat olleet poissa käytöstä vajaa viisi kuukautta vaihdelaatikkovaurioiden takia. Laitteet omistavan Propel Voiman mukaan korjaus tulisi liian kalliiksi.
Uudenkaupungin Hangonsaaressa sijaitsevat kaksi tuulivoimalaa puretaan. Voimalat ovat olleet poissa käytöstä viime joulukuusta lähtien vaihdelaatikkovaurioiden takia.
Laitteet omistavan Propel Voiman mukaan korjaus tulisi liian kalliiksi.
Yhtiö ei aio myöskään rakentaa lisää tuulivoimaa Uudenkaupungin alueelle hankkeiden kohtaaman vastustuksen takia.
Hangonsaaren tuulivoimalat valmistuivat vuonna 1999.
_Korjaus kello 10:35. Voimalat ovat olleet pysähdyksissä joulukuusta lähtien, eivät reilua vuotta._
Kuuntele Pikku Kakkosen radiota matkoilla ja arjen touhuissa
Pikku Kakkosen radio kokoaa yhteen kotimaisen lastenmusiikin, lasten omat jutut sekä Pikku Kakkosen sadut [Lasten Areenaan](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991/s/1-2775100).
Kuuntele matkoilla ja arjen touhuissa. Anna mielikuvituksen lentää tarinoita kuunnellessa tai laula tuttujen ja uusien lastenlaulujen tahdissa. Lapsilla on asiaa ja unelmia, kuunnellaan niitä. Sarjoina kuullaan mm. Maltin ja Valtin uniseikkailuja, Orffien soitinesittelyjä sekä Virva Varvosen vihjevisoja. Mari ja Jaakko antavat ohjeita Lasten virallisessa käsikirjassa ja Iina poimii mukaan Pikku Kakkosen postiin tulleita tarinoita.
Muokattu otsikkoa 6.9.
Työttömyyden sakkomaksut kunnille kasvaneet
Kuntien Kelalle maksama työmarkkinatuen rahoitusosuus on rajussa kasvussa Keski-Suomessa. Kuntien kulujen pelätään edelleen kasvavan, vaikka työttömyysluvut pysyisivät ennallaan, koska työllistämistukiehtoja on kiristetty.
Viime vuonna Keski-Suomen kunnat maksoivat niin sanottua työttömyyden sakkomaksua yhteensä yli 16 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin summa oli runsaat 14 miljoonaa.
Yhtenä kasvun syynä on, että kunnat joutuvat maksamaan työmarkkinatuen rahoitusosuutta aikaisempaa varhaisemmassa vaiheessa: aikaisemmin raja oli 500 päivää, mutta nyt 300.
Samaan aikaan valtion maksamien työllistämistukien ehtoja on kiristetty. Muutokset uhkaavat  nostaa työttömyyskuluja Keski-Suomen kunnissa, vaikka työttömyysluvut pysyisivätkin ennallaan.
Keski-Suomen kunnissa pelätäänkin, että työttömyyskulut jatkavat kasvuaan myös tänä vuonna.
"Yrityksiin työllistyminen näyttää huonolta"
Tukityöllistymisen muutokset vuoden alussa ovat vähentäneet esimerkiksi työpajojen mahdollisuuksia työllistää. Muutokset palkkatuen myöntämiseen pudottivat monet pois tukityöllistämisen piiristä.
Kunnille lakimuutos merkitsee lisää työtä, vaikka esimerkiksi yrityksiin työllistäminen on heikentynyt.
Työnohjaaja Sanna Hänninen kertoo, että Hankasalmella kunnan maksuosuus on vuoden alusta voimaan tulleen muutoksen jälkeen kasvanut lähes puolella, koska aikaisemmin työllistämistä on voitu käyttää voimakkaasti.
Kunta on onnistunut siinä keskimäärin paremmin kuin muut Keski-Suomen kunnat, sillä pelkästään palkkatuen avulla töitä on löytynyt yrityksistä yli 30:lle ihmiselle vuosittain.
– Nyt yrityksiin työllistäminen näyttää aika huonolta lakimuutoksen valossa. Kuntouttavaa työtoimintaa on varmasti lisättävä ja on tehtävä muita toimia, että saadaan työttömyysluvut joissakin aisoissa pysymään.
Kiristyneiden ehtojen vuoksi esimerkiksi palkkatukea ei saa enää koulutusta vastaavaan työhön. Maakunnan laajuinen LAPE-projekti loppui myös vuoden vaihteessa rahoituskauden päättyessä.
Työmaalla tehtiin hommia kuudessa metrissä ilman kaiteita – huomautuksen jälkeen "vain" kolmessa
Huono työhön perehdyttäminen johtaa pahimmillaan vakaviin työtapaturmiin. Aluehallintovirasto joutui puuttumaan viime vuonna heikkoon perehdytykseen lähes 400 kertaa koko maassa. Määrä on kasvussa.
Suomalaisessa työelämässä on viime vuosina tapahtunut isoja muutoksia. Pätkätyöt ja vuokratyövoiman käyttö ovat lisääntyneet jatkuvasti.
Monelle työnantajalle muutos on ollut pakon sanelemaa. Töitä ei välttämättä ole tarjolla kokoaikaiselle työntekijälle, tai yrityksellä ei vain ole taloudellisia edellytyksiä palkata vakituista työvoimaa.
Lyhyet työsuhteet ovat työntekijälle usein ainoa vaihtoehto. Esimerkiksi opiskelija ei voi tehdä jatkuvasti töitä.
Työsuhteiden pirstaloituminen on kuitenkin synnyttänyt työpaikoille ongelman. Tilapäistöitä tekevää työvoimaa ei ehditä opastaa työn kiemuroihin riittävällä tarkkuudella. Asiaan on herätty myös työmarkkinajärjestöjen omistamassa Työturvallisuuskeskuksessa.
– Työelämän muutoksia, jotka aiheuttavat kehittämistarpeita, ovat yhteiset työpaikat ja niiden pitkät aliurakointiketjut, ulkoistaminen ja vuokratyövoima, ulkomainen työvoima sekä koneiden ja laitteiden sekä työolosuhteiden nopeat muutokset kuten digitaalisaatio, listaa Työturvallisuuskeskuksen asiantuntija Jukka Mäkeläinen.
Työturvallisuuskeskuksesta korostetaan hyvän johtamisen tärkeyttä.
– Se on todella tärkeää, koska työelämä muuttuu nopeasti ja perehdyttäminen on keskeinen osa muutosten johtamista. Tämä lienee suurin ongelma työhyvinvoinnin ylläpitämisessä, Mäkeläinen painottaa.
Perehdytyksen puutteet työllistävät
Viime vuosina työsuojelusta vastaavat aluehallintovirastot ovat joutuneet puuttumaan huonon perehdyttämisen seurauksiin kiihtyvällä tahdilla.
Viime vuonna aluehallintovirastot antoivat koko maassa niin kutsuttua viranomaisohjeistusta huonon perehdyttämisen takia lähes 400 kertaa. Tapaukset ovat työsuojeluviranomaisten arvioiden mukaan olleet viime vuosina kasvussa, vaikka tarkkoja tilastoja niistä ei ole pidetty.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto joutui viime vuonna puuttumaan perehdyttämiseen 115 tarkastuskäynnillä. Pahimmillaan puutteellinen tai kokonaan tekemättä jätetty perehdyttäminen voi johtaa vakaviin seuraamuksiin.
– Perehdytyksen puutteellisuudesta on aiheutunut pahimmillaan vakavia loukkaantumisia. Jos tapaukset päätyvät käräjille, voidaan työnantajalle tuomita sakkoja, kertoo tarkastaja Jari Nykänen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Palovammoja paperitehtaalla
Aluehallintovirastossa on törmätty muun muassa seuraavanlaisiin tapauksiin, joiden taustalla on huono perehdyttäminen.
Paperitehtaan projektityömaalla sattui työtapaturma kun erään aliurakoitsijan telineasentaja oli toisen aliurakoitsijan työnjohdon pyynnöstä kiireellisenä työtehtävänä poistamassa käynnissä olevan prosessin aikana lämmönvaihtimen ympäriltä suojapeltiä. Tapahtumahetkellä suojapellin reuna oli työntekijän huomaamatta osunut putkistossa olevan tyhjennysventtiilin kahvaan ja painanut sitä alaspäin, jolloin venttiili oli avautunut ja putkistossa ollutta kuumaa 140-asteista vettä ja vesihöyryä oli purkautunut työntekijän päälle, mikä aiheutti palovammoja työntekijän rintakehään ja vasempaan olkavarteen.
Paperitehdas käytti projektissa pääasiallista määräysvaltaa ja oli sopinut muutostyöstä aliurakoitsijan kanssa. Suojapeltien purkaminen aloitettiin ennen varsinaisia huoltotöitä tekemättä turvaerotusta ja prosessin ollessa vielä käynnissä. Koska tapahtumapäivän aamuna aliurakoitsijalla ei ollut paikalla omia työntekijöitä, työnjohtaja antoi suojapellin poistamisen kiireellisenä työtehtävänä paikalla olleen telineurakoitsijan asentajalle ja poistui tehtaalta toiseen työkohteeseen ilmoittamatta asiasta telineurakoitsijan työnjohdolle. Työtapaturma sattui siten telineasentajalle sellaisen työsuorituksen aikana, josta asentajan työnjohto ei ollut tietoinen.
Putoamista ei suojattu
Toinen esimerkki on Pirkanmaalta.
Pirkanmaan käräjäoikeus on 13.6.2014 tuominnut …. yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Yhtiön toimitusjohtaja tuomittiin 50 päiväsakon, projektipäällikkö 20 päiväsakon sekä projekti-insinööri 20 päiväsakon sakkorangaistuksiin työturvallisuusrikoksesta. Aliurakoitsijana toimineen rakennusliikkeen toimitusjohtaja tuomittiin 30 päiväsakon sakkoihin niin ikään työturvallisuusrikoksesta.
Helmikuussa pidetyllä työsuojelutarkastuksella tarkastaja havaitsi, että rakennuksen katolla työskenneltiin noin kuuden metrin korkeudella ilman putoamisen estäviä suojalaitteita. Työsuojelutarkastaja keskeytti työt välittömästi. Huhtikuussa pidetyllä tarkastuksella tarkastaja totesi, että rakennuksen katolla työskenneltiin noin kolmen metrin korkeudella ilman putoamisen estäviä suojalaitteita. Tapaukseen ei liittynyt työtapaturmaa.
Työsuojeluviranomainen katsoi, että työmaalla oli laiminlyöty huolehtia putoamissuojauksen suunnittelusta ja toteuttamisesta. Työntekijät joutuivat työskentelemään putoamisvaarallisissa olosuhteissa.
Käräjäoikeus totesi, että putoamissuojaussuunnitelmat olivat molemmilla tarkastuskerroilla olleet tekemättä. Yhtiössä ei ollut tekoaikaan juuri minkäänlaista työturvallisuusosaamista, ei edes ylimmässä johdossa. Minkäänlaista koulutusta tai perehdytystä tehtävien asiallisen hoitamisen turvaamiseksi ei ollut kuitenkaan tehty. Projektin esimiehet oli työturvallisuusasioihin perehdyttämättä jätetty ”oman onnensa nojaan”.
Projektin esimiesten osalta käräjäoikeus totesi, ettei rangaistusvastuu edellytä sitä, että työnantajan edustaja tuntee tarkkaan työturvallisuusmääräykset. Joka ryhtyy esimieheksi, vaikka hän ei kykene arvioimaan toiminnan työturvallisuusriskejä, on velvollinen ottamaan niistä selvää.
Perehdyttämällä osaksi yhteisöä
Työturvallisuuden vaarantuminen on vain yksi seuraus huonosta perehdyttämisestä. Vähintään yhtä vakava riski syntyy henkisellä puolella.
Siinä missä suoraan työturvallisuuteen vaikuttava perehdyttäminen on työnantajan velvollisuus, on niin kutsuttu sosiaalinen perehdyttäminen harmaata aluetta. Uudelle työntekijälle jää helposti kertomatta vaikkapa kahvitaukokäytännöt.
Riski sille, että uusi työntekijä jää työyhteisössä ulkopuoliseksi, on suuri. Se heikentää työssäviihtymistä, ja voi pitkällä aikavälillä aiheuttaa sairauspoissaoloja. Pahimmassa tapauksessa työyhteisössä itsensä ulkopuoliseksi kokeva työntekijä voi olla myös riski työturvallisuudelle.
– Jos työntekijälle ei ole esimerkiksi kerrottu, miten työyhteisössä tulisi kommunikoida, tai kerrottu, että tyhmiä kysymyksiä ei ole, voi tilanne johtaa siihen, että työntekijä ei edes kysy neuvoja vaikkapa koneiden ja laitteiden käyttämiseen. Uskon, että sillä on suora yhteys työturvallisuuteen, sanoo kehittämiskonsultti Tommy Larvi Työterveyslaitokselta.
Työterveyslaitoksen perehdyttämisasiantuntija pitää työsuojeluviranomaisten tietoja perehdyttämisen puutteista yllättävän suurena.
–Perehdyttämiseen on kuitenkin olemassa paljon ohjeita. Yritys hyötyisi siitä, jos työntekijä perehdytettäisiin myös itse työyhteisöön, Larvi korostaa.
Sananen – Kirje taistelijalle
Pohjassa killittää joku. Suomi varustautuu sotaan. Aivan aluksi pommitetaan reserviläisiä kirjeillä. Toisaalta aina on jännää ja mukavaa saada kirje.
Joko olet saanut tornikirjeen, kysyi saunassa sählytoverini.
Minulta putosi leuka kiuluun ja hämärää kun oli, en löytänyt sitä heti
vastakysymystä muotoilemaan. Kohta se tulee, toveri lietsoi. Siinä kerrotaan sinunkin
loppusijoituspaikka. Löysin puhe-elimeni. Jaa, että Jehovan todistajat ovat
päättäneet loppusijoituspaikkani!! Näinkö rangaistaan, kun en avannut ovea!?
Istu alas, komensi saunamajuri. Se tornikirje tulee puolustusvoimilta.
Ainahan saunassa vaipuu, mutta harvoin näin syvälle. En
kerta kaikkiaan muistanut, että olen Taistelija. Jotenkin elämä on tuntunut
taistelulta vasta armeijan jälkeen, ruotuväessä kaikki oli auvoista. Munkkia
meni. Tyttöystävä odotti. Minä odotin paljon. Taistelu tulee lopulta aina
yllätyksenä.
Mikäs taistelija sitä olikaan? Jostain poterosta kaivan
sanan korohoro. Sellainenko olin? En haluaisi enää ehkä olla.
Korohoro. Sellainenko olin?
Puolustusvoimat postittaa toukokuussa 900 000 kirjettä reserviläisille.
Ymmärrän, että näinä vaikeina aikoina Postia on tuettava, mutta lopultakin kyse
on suuremmista asioista. Puolustusvoimat oli melkein itsekin unohtanut
kotirintamajoukot, valtavan reservinsä olemassaolon. Ainakin yhteydenpito on
puuttunut. Nyt on tullut aika kysyä, mitä meille taistelijoille kuuluu. Onko
vielä molemmat jalat? Vai tekikö taistelu sokeritautia vastaan
rynnäkkökivääristä toistaiseksi tarpeettoman?
Yleinen asevelvollisuus on katoava luonnonvara. Suomi on
kohta Euroopassa viimeinen vanhaan hyvään uskova. Meillä riittää sisua, vaikka
sitä ei näe. Isänmaallisuus on kuin sauna. Se saa jo sanana herkistymään ja
lämmön päälle. Jos vain saamme käpertyä saunaan, tai isänmaallisuuteen, mikään
paha ei meitä horjuta. Kylmä on vain lasissa. Varsinkin kännissä suomalainen
mies tunnistaa sisäisen taistelijansa. Olemme valmiita lähtemään rajalle - suoraan
saunasta. Enää aamulla ei jaksa ottaa asiaa esille.
Mutta että postia tulee. Puolustusvoimien operaatiopäällikkö
Mika Peltonen kertoo kirjeen tavoitteeksi kertoa meille reserviläisille määrätyistä
uusista tehtävistä. Samalla kerätään tietoa siviilissä mahdollisesti saadusta
lisäosaamisesta tai rajoitteista. Kirjeitä sinkoilee siis kahteen suuntaan,
kuin sota- ja kotirintamilla aikoinaan.
Kun marssin kotiin sählymaila olalla uhmakkaasti keikkuen,
mietin jo valmiiksi mitä lisäosaamista sitä taistelumielessä on viime
vuosikymmeninä saanutkaan. Noo..o… ainakin säänmukainen pukeutuminen on nyt
keski-ikäisenä itsestäänselvyys. Samaa ei voi sanoa villistä nuoruudesta.
Sitte… tämä sähly on opettanut paljon. Isompien varpaille ei kannata astua. Maalin
edessä kannattaa suojata munat. Huonokin laukaus on parempi kuin ei laukausta
ollenkaan.
Säänmukainen pukeutuminen on nyt keski-ikäisenä itsestäänselvyys.
Rajoitteet? Taistelijan polvet eivät ole varsinaisesti
parantuneet sählyn myötä. Toimistoympäristössä tuppaa verenpaine nousemaan,
että sijoittakaa pliis sodassa ulkohommiin. Raitis ilma on keski-ikäisen suurin
ilonaihe. Siinä vaikka suostuu vähän taistelemaankin samalla, kun saa
nuuhkuttaa kevään virtauksia. Taloyhtiön talkoissakin olen aina virtaa
törsöllään!
Isossa kuvassa ajattelen työikäistemme pahaa
alkoholiongelmaa ja ylipainoa. Siinä sitä on taistelijoita. Sitkeimmät sissit
ovat myös itselleen vaarallisia. On meillä rajoitteita.
Ennen kaikkea puolustusvoimien kirje on testi tavoitetaanko
joukot. Se on kriisissä tärkeä asia. Monia on jo nyt vaikea saada kiinni.
Viimeisin Facebook-päivitys saattaa olla nesterallin ajoilta. Entäs kun vasiten
kutsuttaisiin kylmälle talolle? Ja aika tympeisiin hommiin.
Ketuttaa jo nyt, jos maksettu mindfulness-kurssi jää väliin.
Kuka korvaa?!
_Maallikkosaarnaaja
Maasola_
Valioyksilöt lisääntyivät hellepaastosta huolimatta – kirjolohelle syntymässä jälleen paranneltu sukupolvi
Hellekesän rasitukset eivät estäneet kirjolohen lisääntymistä Luonnonvarakeskuksen kalanviljelylaitoksella. Uusi sukupolvi on tärkeä kasvatettavan kirjolohen geeniperimän kehittämiselle.
Kirjolohen jalostustyö näyttää edistyvän tälläkin lisääntymiskaudella viime kesän helteistä huolimatta.
Luonnonvarakeskuksen Tervon kalanviljelylaitoksella pelättiin, että pitkä hellejakso olisi vaikuttanut kirjolohiin niin, että kalojen lisääntyminen olisi tänä keväänä epäonnistunut tai jäänyt jopa kokonaan väliin. Kalojen ruokintaa jouduttiin rajoittamaan helteillä, jotta ne eivät olisi käyttäneet energiaa syömiseen ja ruoan sulattamiseen.
Kalat kuitenkin kutivat ja mädin sekä maidin laatu oli hyvä. Mätimunien kehittymisvauhtia säädellään veden lämpötilalla eivätkä poikaset ole vielä kuoriutuneet.
Lisääntymisen onnistuminen on tärkeää, sillä Luonnonvarakeskus pyrkii parantamaan kalojen geeniperimää vuosi vuodelta. Kirjolohen jalostuksella halutaan vaikuttaa muun muassa kalojen kasvunopeuteen.
Konserttijärjestäjä tutustui AC/DC:n keikkapaikkaan ja parkkialueeseen – Kantola rakentuu tuparibändejä varten
Live Nationin parikymmenpäinen delegaatio vieraili tiistaina Hämeenlinnassa. AC/DC:n jättikonsertin pohdintaan kuuluu Visamäen pysäköintialueeseen tutustuminen sekä reitin kulkeminen rautatieasemalta keikkapaikalle Kantolaan kävellen. Kantolan tapahtumapuiston korkkaavat paikalliset bänditkin on nyt valittu.
Mukana Hämeenlinnassa oli koko Live Nationin porukka, ja myös walesilainen promoottori Scott Lavender, joka sai AC/DC:n Hämeenlinnaan. Helsingistä puolenpäivän aikaan saapunut delegaatio tutustui ensimmäiseksi Visamäen parkkialueeseen, jota käytettiin muun muassa Hämeenlinnan asuntomessujen aikana vuonna 2007 vierailijoiden pysäköintialueena. Visamäen parkkialuetta pohditaan megakonsertin parkkipaikaksi.
[Kantolan](http://www.kantolaan.fi/) alueella ryhmä tutustui alueeseen ja ranta-alueen toimintoihin, kuten uuteen satamaravintola [Pumppuhuoneeseen](http://yle.fi/uutiset/sotkanrannan_satama_saa_ravintolan_uudet_laiturit_ja_uivan_laiturinayttelyn/7935544).
Kantolan tupareissa soi paikallisia bändejä
Tapahtumapuiston ensimmäinen konsertti on 13. kesäkuuta. Kantolan tupareihin ilmoittautui 60 bändiä [Facebookissa](https://www.facebook.com/KantolaEventPark). Yleisön äänillä lavalla nähdään [Sense of Fall](https://www.youtube.com/watch?v=8wDgrDLJ7D8) 376 äänellä.
Kilpailun saaman suuren kiinnostuksen vuoksi myös muutama muu bändi pääsee mukaan. Toiseksi eniten ääniä sai [Henna Sara](https://www.youtube.com/watch?v=wDaTPlhm36k), ja arvonnan kautta mukaan pääsivät myös [K.i.M.](https://www.youtube.com/watch?v=ElLBMi_0-BE), [Rikoslaki](https://www.youtube.com/watch?v=wMJmvSgCfAg&feature=youtu.be), [Estado Novo](https://www.youtube.com/watch?v=wkBDifnfvgE&feature=youtu.be), [Sata Kaskelottia](https://www.youtube.com/watch?v=yXHxc8j8IcY) ja [Uusi Yritys](https://www.facebook.com/video.php?v=666390223371371&fref=nf).
Kesän jättitapahtuma eli [AC/DC:n konsertti](https://www.facebook.com/events/789271681145959/) rokataan Kantolan tapahtumapuistossa Hämeenlinnassa 22. heinäkuuta.
Komisario Montalbano
TV1 torstaisin 10.12.2015 - 14.1.2016 klo 23.00 - 00.55
Yle Areenassa 30 päivää
Ärhäkän omapäinen ja terävä komisario Salvo Montalbano palaa ruutuun sarjassa Komisario Montalbano (12). TV1 esittää uusintana yhdeksännen tuotantokauden neljä jaksoa.
Italialaisetsivän mielestä tarkoitus pyhittää välillä keinot, minkä vuoksi hän joutuu kahnauksiin esimiestensä kanssa.
Nokkeluutensa ansiosta hän selviää kiipelistä, johon usein liittyy kiinnostus kauniimpaan sukupuoleen.
Murtoaalto kurittaa Vigataa
Ensimmäisessä osassa murtovarkauksien aalto kurittaa Vigatan varakkaiden perheiden villoja. Varkaat hankkivat käsiinsä avaimen ja huumaavat asukkaat.
Pian käy ilmi, että monet uhreiksi joutuneista tuntevat hyvin toisensa. Onko tekijäkin oman kaupungin väkeä?
Sarja perustuu suositun italialaiskirjailijan **Andrea Camillerin** dekkareihin, joita on myös suomennettu.
Pääosissa: **Luca Zingaretti**, **Cesare Bocci**, **Peppino Mazzotta** ja **Angelo Russo**.
Il Commissario Montalbano. Tuotanto: Palomar S.p.a ja RAI Fiction, Italia, 2013. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran keväällä 2015.
Muualla verkossa:
[Nuori Montalbano](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/26/nuori-montalbano)
Poikien kirjoittaminen kangertelee - viidennes laati luokattoman työhakemuksen
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus mittasi peruskoulunsa päättäneiden nuorten äidinkielen ja kirjallisuuden taitoja. Tytöt pärjäsivät selvästi paremmin kuin pojat.
Suomalaisnuorten äidinkielen taidot peruskoulun jälkeen ovat keskimäärin kohtalaiset, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/pojilla_kirjoittamisessa_ongelmia__esimerkiksi_kesatyon_hakeminen_tyttoja_heikompaa/7958700). Erot sukupuolten ja eri jatkokoulutuksiin suuntaavien oppilaiden välillä ovat kuitenkin suuria, kertoo tuore selvitys.
Tiedot perustuvat Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksen selvitykseen. Tietoja kerättiin 149 peruskoulun 5 144 oppilaalta. Arvioinnin tavoitteena on kerätä tietoa siitä, miten opetussuunnitelman tavoitteet saavutetaan, ja kuinka tasa-arvo toteutuu koulutuksessa.
Selvityksen mukaan sukupuolten välinen ero näkyy erityisesti kirjoittamisessa. Yksi osa tutkimusta oli tehtävä, jossa nuorten piti kirjoittaa kesätyöhakemus. Tässä tehtävässä tytöt pärjäsivät selvästi paremmin kuin pojat.
\- Viidennes pojista oli sellaisia, joitten hakemus ei todennäköisesti olisi riittänyt minkäänlaiseen kesätyöpaikkaan, kertoo erikoistutkija J**uhani Rautopuro**.
Tytöistä heikon hakemuksen kirjoitti noin yksi kahdestakymmenestä.
Myös argumentointi luonnistui pojilta heikommin kuin tytöiltä. Mielipiteiden kertominen oli nuorille helppoa, mutta perustelu oli erityisesti pojille hankalaa.
Ainakin yhdessä asiassa pojat kuitenkin erottuivat edukseen: he luottavat luottavat kykyihinsä enemmän kuin tytöt.
Videoesittelyssä harvoin tarjolla oleva kohde 1920-luvulta
Oulun kaupunki myy käytöstä poistetun Intiön vanhan vesitornin. Pohjahinta rakennukselle on 20 000 euroa. Katso videotutustumiskierros torniin.
Intiön vesitorni on myynnissä, sillä Oulun kaupungilla ei ole sille enää mitään käyttöä. 
Joskus vesitornista visioitiin esimerkiksi toimistorakennusta, mutta suunnitelmat kariutuivat. Oulun museo- ja tiedekeskus Luupin korjausarkkitehti Raimo Tikka pohtii, että samanlainen ratkaisu voisi olla edelleen mahdollinen.
Rakennus on suojeltu, mikä tarkoittaa, että ulkopuolelle saa tehdä käytännössä vain pieniä muutoksia. Sisäpuolella suojelu ei rajoita vesitornin käyttöä.
Aikanaan armeija piti tornissa viestiharjoituksia. Niiden jäljiltä tornin yläosassa on edelleen monenkirjavia kirjoituksia ja kuvia, jotka näkyvät myös videolla.
Maatalousjuhlilla Iissä perattiin kilvan kalaa
Filmisepon lyhytelokuva vuodelta 1957 vie katsojan Iihin ja suureen maatalousjuhlaan.
Iijoen suu oli jo keskiaikana merkittävä satama- ja kauppa-alue ja Iin Haminasta kasvoi koko Itämeren alueella tunnettu markkinapaikka.
"Edustavimmin kuin ehkä missään muualla Pohjois-Suomessa esiintyy vanha aika asutuksen piirteissä Ii:ssä", toteaa filmin selostaja. Alueen tunnetuin puutalomiljöö löytyy Iin historiallisesta Haminasta, jonka vanhimmat rakennukset ovat 1800-luvun puolivälistä. Tärkeimpiä elinkeinoja olivat tuolloin kalastus, metsästys ja karjanhoito.
Filmissä vieraillaan Iin, Yli-Iin ja Kuivaniemen yhteisessä maatalousjuhlassa. Tilaisuuden avaa maaherra Kalle Määttä ja maanviljelijä Frans Ylitalo pitää puheen näyttelyn merkityksestä. Juhlavieraiden joukossa on myös silloinen opetusministeri Kerttu Saalasti.
Menneisyyttään vaalien uusi Ii nousee entistä ehompana.
Juhlaa varten on Iin yhteiskoulun liepeille koristeltu kenttä katsomoineen. Kuivaniemen maamiesseuran tytöt esittävät vierailijoille tansseja ja leikkejä. Iijoen rannalla seurataan verkonkudonta- sekä kalanperkuukilpailua. Näyttelyalueella on esitteillä muun muassa uusimpia traktoreita, jeeppejä, maatalouskoneita, liesiä ja retkeilyvälineitä.
Lyhytelokuvan lopussa selostaja toteaa juhlallisesti: "Menneisyyttään vaalien uusi Ii nousee entistä ehompana. Se ottaa oppia esi-isien töistä, mutta käyttää nykyajan tekniikkaa hyväkseen".
Protestin annoksesta maksettiin keskimäärin 79 senttiä Rovaniemellä
Rovaniemellä järjestettiin maanantaina pyttipannuprotesti. Protestilla maatilat vaativat nykyistä isompaa osuutta ruuan hinnasta. Tuottajat protestoivat myymällä pyttipannua ja maitoa 30 sentin tuottajahinnalla.
MTK:n ja SLC:n maanantaisessa pyttipannuprotestissa maatalousyrittäjät protestoivat alhaista ruuan tuottajaosuutta 20 paikkakunnalla myymällä pyttipannua ja maitoa 30 sentin tuottajahinnalla.
Ruokaa myytiin myös Rovaniemellä 30 sentillä. Kuluttajat saivat maksaa annoksista myös enemmän. Rovaniemellä pyttipannuannoksista maksettiin keskimäärin 79 senttiä.
MTK:n mukaan ruuan tuottajaosuuden nosto kuluttajien pyttipannusta maksamalla symbolisella lisähinnalla auttaisi suomalaisia maatalousyrittäjiä pääsemään jo lähelle suomalaisten palkansaajien keskiansioita. Arvio perustuu Luonnonvarakeskuksen Taloustohtori -palvelun mukaisiin Suomen maatilayritysten taloustietoihin.
Tuulivoimayhtiö kiistää väitetyt meluongelmat – asukkaat eri mieltä
Porin Peittooseen rakennetun uuden tuulipuiston on väitetty aiheuttavan suunniteltua enemmän melua. Tuulivoimayhtiö kiistää ongelmat ja vetoaa konsulttiyhtiön selvitykseen.
Tuulivoimayhtiö TuuliWatti kiistää, että Porin Peittoon tuulivoimalat aiheuttaisivat enemmän melua, kuin ympäristöministeriön mallinnuksissa oli alun perin ennakoitu.
Konsulttiyhtiö Pöyry on tehnyt Peittoossa mittauksia, jotka TuuliWatin mukaan osoittavat melumallinnusten antavan oikeaa tietoa tuulivoimaloiden melusta.
Eri käsitykset melusta
Porin Peittoon asukkaat ovat valittaneet, että voimalat ovat aiheuttaneet odotettua enemmän melua. Pöyryn mukaan mallinnusmenettely näyttäisi jopa yliarvioivan sitä taajuusosaa, joka on oleellinen tuulivoimamelussa. 
Sisämelun ei havaittu ylittävän asumisterveysohjeen ohjearvoja edes lähimmässä asuinkohteessa.
– Melumittauksissa sisämelun ei havaittu ylittävän asumisterveysohjeen ohjearvoja edes lähimmässä asuinkohteessa, Pöyryn johtava asiantuntija Carlo Di Napoli sanoo.
Kahden kilometrin raja tulossa?
Peittoon suuresta tuulipuistosta saadut kokemukset ja väitteet meluhaitoista ovat johtaneet siihen, että kaikki Porin poliittiset puolueet kokoomusta lukuunottamatta vaativat kahden kilometrin etäisyyttä asutuksesta kaikille uusille tuulivoimaloille.
Porin kaupunkisuunnittelun mukaan kahden kilometrin raja asutuksesta käytännössä pysäyttäisi tuulivoimarakentamisen. Porissa uusia tuulipuistoja suunnitellaan muun muassa lähelle merta Jakkuvärkkiin.
Työn tekeminen muuttuu – perehdyttämiselle uusia haasteita
Työn tekeminen on muuttunut viime vuosina hurjaa vauhtia. Tehtäviin perehdyttämisen pitää seurata perässä. Tiistaina pohdittiin viidellä paikkakunnalla eri puolilla Suomea, miten haasteisiin voisi vastata.
Työhön perehdyttämisestä on tullut entistä tärkeämpää, kun niinsanotut epätyypilliset työsuhteet lisääntyvät. Työskentelemisen muodot ja paikat moninaistuvat eli työntekijät eivät ole enää useinkaan tutussa ja turvallisessa ympäristössä.
Työturvallisuuskeskuksen asiantuntija Erkki Heinonen painottaa hyvän perehdyttämisen merkitystä. Työturvallisuuslaissa sanotaan, että työnantajan on annettava työntekijälle riittävät tiedot työpaikan haitta- ja vaaratekijöistä sekä huolehdittava siitä, että työntekijän ammatillinen osaaminen ja työkokemus otetaan huomioon.
– Nykypäivänä korostuu tiedon ja ammatillisen osaamisen merkitys. Ne ovat organisaatioiden merkittävin pääoma. Perehdyttäminen vähentää tapaturmia ja antaa hyvän ensivaikutelman, mikä nopeuttaa sopeutumista omaan työhön jatkossa, Heinonen painottaa.
Vastuu perehdyttämisestä on työnantajalla
Juridinen vastuu perehdyttämisestä kuuluu työnantajalle. Vuokratyöntekijän perehdyttämisestä on oma säädäntönsä.
Perehdyttämisellä tarkoitetaan kaikkia niitä toimenpiteitä, joiden avulla uusi työntekijä oppii tuntemaan työpaikkansa, sen tavat, ihmiset ja työhönsä liittyvät odotukset.
– Pitkän vapaan, kuten esimerkiksi äitiysloman, jälkeen on hyvä kerrata asioita. Ulkopuolisen urakoitsijan työntekijät ja usein myös vierailijat ja asiakkaat on perehdytettävä, Heinonen sanoo.
Heinonen painottaa myös ennakoinnin merkitystä. Ennakoivan työsuojelun periaatteita ovat mm. tunnistaa, arvioida ja seurata työprosessia.
– Nyt kesätyöntekijät ovat tulossa työpaikoille. Hyvä tapa on koota kaikki kesätyötekijät samaan infotilaisuuteen, jossa annetaan kattava perehdytys työstä, työolosuhteista, jotta kukaan ei jää sitä paitsi.
Sormen katkeaminen ei kaikkia paljon hetkauta
Lassila & Tikanojalla on 8000 työntekijää kaikilta mantereilta ja yli 80 maasta. Koko henkilöstöstä 16 prosenttia on ulkomaalaisia. Pelkästään pääkaupunkiseudulla siivoustyössä on 1300 työntekijää, joista 51 prosenttia ulkomaalaisia.
Työturvallisuuspäällikkö Tommi Kajanderin mukaan työturvallisuusasioissa ilmenevä kulttuuritaustojen erilaisuus on hämmästyttävää.
– Aika yllättäviä juttuja on tullut eteen. Kaikki työkohteet eivät sovellu kaikille kansallisuuksille tai uskonnoille. Esimerkiksi kaikki eivät voi työskennellä alkoholin ja lihan kanssa.
Joihinkin kulttuureihin liittyy kohtalonusko. Kun yhtiössä on kerrottu, että pitää ennakoida työturvallisuus, asia ei mene hyvin perille.
– Jossakin päin maailmaa ajatellaan, että ei niille mitään voi . Jos onnettomuus sattuu, niin se sattuu. Myös suhtautuminen työtapaturmien vakavuuteen poikkeaa suomalaisesta näkemyksestä, sanoo Kajander.
– Jos sormi menee poikki, se ei ole niin vakava onnettomuus, kun ihminen tulee sotatoimialueelta, jossa monilta puuttuu käsiä ja jalkoja.
Kansainvälisen työjärjestö ILO:n koordinoimaa Kansainvälistä työturvallisuuspäivää vietetään tiistaina 20. kerran.
Työturvallisuuskeskus huomioi päivän vieton järjestämällä tiistaina _Perehdyttämisen uudet haasteet – Parempi työ – _alueseminaareja Kemissä, Kouvolassa, Turussa, Vaasassa ja Varkaudessa yhdessä aluehallintovirastojen kanssa. Seminaareihin osallistui yhteensä 450 työpaikkojen edustajaa.
Miksi aikuiset ovat kiukkuisia?
Valistavassa Hyrrä-ohjelmassa mietitään sitä, miksi aikuiset ovat joskus kiukkuisia ja väsyneitä. Mitä silloin pitäisi tehdä? Psykologi Kirsti Kivinen kertoo myös, mikä on kasvatusneuvola ja millaisissa tilanteissa on syytä mennä sinne.
Isä lukee työpäivän jälkeen lehteä sohvalla, äiti laittaa ruokaa ja hätistelee riehuvia lapsia ympäriltään. Isä hermostuu. ”Enks mä saa lukea tätä lehteä rauhassa?” Kun naapurin lapset soittavat ovikelloa ja haluaisivat tulla kylään, äiti torjuu heidät. ”Oletko koskaan ajatellut, että isä ja äiti voivat olla työn jälkeen väsyneitä ja siksi kiukkuisia”, kysyy psykologi **Kirsti Kivinen**.
Ratkaisun avaimet ojennetaan sekä lapselle että aikuiselle. ”Kun sinun isäsi tai äitisi on väsynyt, voisit tehdä vaikka näin.” Aikuiselle muistutetaan, että lapsen kanssa voi myös neuvotella ja hänelle voi myöntää erehtyneesä.
Ohjelman päätteeksi Kivinen kertoo, mikä on kasvatusneuvola. Kuulemme, millaisa ohjeita fiktiivinen Matiaksen ja Magdalenan perhe sieltä saa.
Hyrrää esitettiin vuosina 1972-1973. Koska kohdeyleisönä olivat sekä lapset että aikuiset, osoitettiin kaikki ääneen sanottu molemmille. Kun oli asiaa vain vanhemmille, se kerrottin välitekstein. Vanhemman lukiessa tekstiplanssia lapsi viihtyi hänelle suunnatun laulun parissa.
"Puhuttiin että opiskelu on hyvästä, mutta silti piti valita, menetkö tenttiin vai pelaatko huomenna"
Ex-kiekkoilija Joni Lius aloitti seitsemän vuotta sitten Jyväskylässä projektin, jolla jääkiekkoilijoiden edellytyksiä suoriutua opinnoistaan edistettäisiin.
TPS:ssä ja JYPissä jääkiekon SM-liigaa neljäntoista kauden ajan pelannut Joni Lius tarttui haasteeseen avustaa pelaajia opintojensa kanssa. Lius teki yhteistyötä JYPin organisaation ja sen farmiseura JYP-Akatemian kanssa, tavoitteenaan katkaista jääkiekkoilijoiden virta pukukopista työttömyystoimistoon.  
  
Vallinneen kulttuurin epäkohdista ensimmäiseksi tartuttiin asenteisiin.  
  
- Ajatusmaailma oli pelkistetysti sellainen, että ei ole tarvetta opiskella. Koettiin, että kun pelaan jääkiekkoa B- tai A-nuorissa, Mestiksessä tai SM-liigassa, niin mulla on ammatti, ja oltiin tyytyväisiä siihen tilanteeseen. Siksi aihe herätti keskustelua. Sen jälkeen alettiin miettiä kuinka pitkään se ammatti voi kestää, ja onko kyse lainkaan ammatista, jos ei olla vielä tasolla jolla siitä hyödytään rahallisesti, Lius kertoo.  
  
- Asenne oli ensimmäinen asia. Nuori piti saada ensin kiinnostumaan opiskelemisesta, sitten uskaltamaan hakemaan kouluun, seuraavaksi kiinnostuneet oikealle väylälle ja lopuksi sovittamaan koulu yhteen urheilun kanssa. Tässä tulee olemaan haasteita aina.  
  
Liuksen onneksi JYPissä satsaus tehtiin koko organisaation voimin. Silloinen päävalmentaja Risto Dufva tuki muutosta, ja hänen asenteensa auttoi saamaan myös seuran Mestis- ja junioriyhteistyöjoukkueiden valmennukset mukaan.  
  
- Jyväskylässä on koko seura lähtenyt tähän mukaan, ja kun nuori pelaaja tulee jostain kaukaa pohjoisesta, häneltä vaaditaan koulupaikkaa ja koulun suorittamista jo ennen kuin tänne tullaan, Lius kiittelee.  
  
- Parhaimmat esimerkit ovat Jyväskylässä ulkomaalaistaustaisia nuoria, jotka ovat lähteneet kotipiiristään, opiskelevat itselleen vieraalla kielellä, hoitavat opintonsa ja pelaavat vielä SM-liigaa. Se pistää miettimään sitten, kun oman kylän A-nuori-ikäinen sanoo, että ei oikein jaksa käydä lukiossa koska on niin paljon harjoituksia. Nämä ovat ääripäitä.  
  
Aina tilanne ei ole ollut yhtä hyvä.  
  
- Tilanne oli menneisyydessä haasteellinen valmentajillekin. Puhuttiin, että opiskelu on hyvästä, mutta silti piti valita, menetkö tenttiin vai pelaatko huomenna, Lius muistelee.  
  
Nyt projekti on päässyt vaiheeseen, jossa toiminta pyörii osana arkea. Lius toivoo, että jääkiekossa aikaansaatu muutos saisi toimintaperiaatteen leviämään myös muiden lajien pariin. Jyväskylässä apuna ovat kaupungin yliopiston tuomat mahdollisuudet.  
  
- On puhuttu siitä, että täällä saataisiin urheilijoita mukaan vaikkapa salibandyssä, jalkapallossa, koripallossa ja lentopallossa. Joka lajissa olisi oma henkilö, jolta nuoret saisivat tietoa sekä kokemuksia. Jos nämä henkilöt olisivat vieläpä vaikkapa kasvatustieteellisessä, hekin saisivat siitä jotain opintoihinsa. Potentiaalia tällaiseen verkostoon olisi.
Päiväkodin norovirus ei ota talttuakseen Hämeenlinnassa
Erilaiset tarttuvat taudit leviävät herkästi päiväkodeissa. Hämeenlinnassa erityisen sitkeä norovirus on sairastuttanut kymmeniä päiväkotilapsia ja hoitajia.
Ahveniston vuorohoitopäiväkodilla Hämeenlinnassa on kiertänyt jo useamman viikon ajan sitkeä vatsatauti. Kymmeniä lapsia ja henkilökunnan jäseniä on sairastanut taudin, osa jo toistamiseen.
– Otettujen näytteiden perusteella aiheuttajaksi on varmistunut norovirus, kertoo avosairaanhoidon vt. ylilääkäri Tiina Merivuori Hämeenlinnan Terveyspalveluista.
Noroviruksen aiheuttamalle taudille on tyypillistä äkillinen alku, pahoinvointi ja oksentelu, valtaosalla on myös ripuli. Osalla voi olla pientä kuumeiluakin.
Oireet kestävät yleensä puolesta vuorokaudesta jopa kolmeen vuorokauteen, mutta viruksen erittyminen jatkuu pidempään.
Ei puolikuntoisena hoitoon, eikä töihin
Vt. ylilääkäri Tiina Merivuori muistuttaa, että toipilaita tai puolikuntoisia lapsia ei saa tuoda päiväkotiin.
– Lapsen tulisi olla pois hoidosta vähintään kaksi oireetonta päivää vatsataudin jälkeen. Sairastuneen lapsen sisarusten tulisi myös pysyä kotona, koska oireetonkin lapsi voi tartuttaa vatsatautiin.
Ahveniston päiväkodissa noudatetaan sitkeän vatsataudin takia tehostettua siivous- ja käsihygieniaa. Päiväkodin mukaan erityistä huomiota kiinnitetään siivouksen ja vessahygienian lisäksi myös esimerkiksi lelujen pesuun.
– Myös kotona on muistettava pestä kädet huolellisesti erityisesti vessakäyntien jälkeen ja ennen ruokailua, Merivuori neuvoo.
Vain murto-osa lukiolaisista haluaisi tabletin 
Yle Uutisluokka kysyi Turun Klassillisen lukion ekaluokkalaisilta, kumman he valitsisivat opiskeluun: tabletin vai kirjan. 122 lukiolaisesta neljä valitsi tabletin.
Ylen uutisluokkalaiset kävivät haastattelemassa Turun
Klassillisen lukion eka- tokaluokkalaisia sähköisten oppimateriaalien käytöstä.
Vastaukset yllättivät. Suurin osa haluaa mieluummin jatkaa kirjan kanssa
opiskelua.
– Olen koko peruskoulun ja lukion opiskellut kirjalla, joten
en ole päässyt tutustumaan sähköisiin materiaaleihin. Esitelmät saa kätevästi
tallennettua Office 365:lla ja teemme sanakokeita netissä, Anniina Krappala kertoo
Eniten tabletilla opiskelemisessa mietityttävät tekniset ongelmat ja keskittymisen herpaantuminen.
– Jos tulee teknisiä
ongelmia ja sitten se keskeyttää opiskelun, keskittyminen voi herpaantua tosi
helposti, Krappala sanoo.
Vuoden 2016 syksyllä opiskelu sähköistyy ja tabletilla opiskelusta
tulee lukiolaisten arkea. Tabletilla opiskelu ei ole saanut suurta suosiota
Klassillisen lukion oppilaiden keskuudessa. Kuitenkin yksi haastateltavista, Musse Müssé, kertoi, että työskentelisi mieluummin
tabletin kanssa.
– Mieluummin tabletti, koska kun tekee tehtäviä, pääsee
välillä pelaamaan.
Kysely tehtiin viiden eri aineen oppitunnilla. Lukiolaisilta kysyttiin, kumman he valitsisivat opiskeluvälineeksi, kirjan vai tabletin. Äänestys tehtiin viittaamalla.
_Aleksia Kulluvaara ja Elli Lehtimäki, Ruskon Maunun koulu_
Merivoimien mahdollinen sukellusvenejahti ei vaikuta laivaliikenteeseen
Tallink Siljan ja Viking Linen mukaan laivaliikenne kulkee normaalisti.
Merivoimien vedenalaisen kohteen etsinnät eivät vaikuta Helsingin edustan laivaliikenteeseen. Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd vahvistaa Ylelle, että laivaliikenne kulkee normaalisti. Myös Viking Linen alukset seilaavat tavalliseen tapaan.
– Meille ei ole annettu rajoituksia, vahvistaa Viking Linen tiedotuspäällikkö Christa Grönlund.
Merivoimien järjestelmä sai havainnon mahdollisesta vedenalaisesta kohteesta maanantaina puolen päivän aikaan. Mahdollinen kohde paikannettiin Suomen aluevesien sisäpuolelle lähellä aluevesirajaa Helsingin edustalla.
Haaveet jaetaan blogissa – varovaisuus tulee selkärangasta ja kavereilta
Blogissa voi kertoa haaveistaan ja lukija voi samaistua blogin kirjoittajan elämään, pohtivat Takahuhdin koulun uutisluokkalaiset. Blogiin kirjoittaessa pitää kuitenkin olla varovainen mitä itsestään kertoo, kaveria huomautetaan jos tapahtuu ylilyöntejä.
Blogia kirjoitetaan omasta elämästä
Blogit ovat nuorten suosiossa. Blogin pitämisestä voin kertoa hevosbloggaajan näkökulmasta. [Blogia](http://nooranhevosharrastusblogi.blogspot.fi/p/express-hugo.html) pidän sen takia, että se toimii nettipäiväkirjanani. Blogissa olevista kuvista ja videoista on helppo katsoa omaa kehitystä, ja samoista asioista voi olla muillekin apua. Juttujen perään voi kommentoida oman mielipiteensä. Kaikkia kommentteja ei kannata päästää ihon alle.
Blogin pitäminenkin on harrastus. Blogi on aikaa vievää, sillä julkaisua varten täytyy käydä tallilla. Blogin postausten määrä kuukaudessa riippuu hevosen terveydestä ja Suomen säästä. Syksyllä ja talvella tulee nopeasti pimeä eikä kuvista tule mitään. Ulkona ratsastaessa voi syksyisin kenttä olla niin jäässä, ettei siellä voi ratsastaa, jolloin blogiin täytyy keksiä jotakin muuta.
Bloggaamisen aloitin kaverin kautta, jolloin julkaisuja blogiin tuli hyvällä lykyllä kerran viikossa. Blogin avulla voi saada sponsoreita, jotka antavat tuotteita, joita tulee mainostaa blogissa. Jotkut antavat laittaa blogiinsa mainoksia, ja saavat niistä jonkun summan rahaa, joka vaihtelee blogin lukijamäärän ja katselukertojen mukaan.
_Noora Nurminen_
Blogi kerää lukijoistaan yhteisöjä
Luen lifestyle-blogeja. Ne kertovat blogin kirjoittajan elämästä. Lifestyle-blogeista eniten kiinnostavat blogit, jotka kertovat ulkomaille vaihtoon menevistä, tai ulkomaille matkalle menevistä henkilöistä. Kiinnitän blogeissa ensimmäiseksi huomioni kuviin. 
Haaveeni on mennä käymään Koreassa, joten lempiblogini on blogi, jossa kerrotaan Koreasta. Opiskelen kotona itsenäisesti korean kieltä ja kuuntelen korealaista musiikkia. 
Luen blogeja, joissa on asioita, mitä en voi itse todennäköisesti koskaan toteuttaa. Luen blogeja yleensä vain viikonloppuisin ja lomalla, koska arkipäivisin minulla ei ole oikein aikaa.
Kommentointi omalla nimellä otetaan vakavasti
Blogin luominen on helppoa. Esimerkiksi Blogger tarjoaa hyviä blogi-alustoja. Se on ilmainen, toimii suomen kielellä ja se kulkee puhelimen mukana kaikkialle. 
Blogin julkaisuja voi kommentoida nimettömästi tai nimellä. Onneksi on mahdollista saada anonyymien kommentointi pois päältä, jolloin kommentoida voivat vain nimelliset käyttäjät. Blogin ylläpitäjä voi laittaa kommentoinnin valvonnan päälle, eli kommentit tulevat hänelle ja hän voi päättää, mitkä niistä julkaisee blogissaan. 
Nuorten tulee muistaa olla varovaisia mitä itsestään kertoo. Kerrotko missä asut ,missä opiskelet, ikäsi, koko nimesi ja millaisia kuvia laitat itsestäsi internetiin. 
_Henriikka Salomaa_
_Kirjoittajat ovat Takahuhdin koulun uutisluokkalaisia._
Jukurit lähetti liigahakemuksen - Sport varoittaa kasvukivuista
Liigalisenssitoimikunta arvioi syyskuun loppuun mennessä, onko Jukureilla valmiuksia pelata SM-liigassa. 
Mestiksen mestaruutta juhliva Mikkelin Jukurit raivasi pelilliset esteet tieltään ja hakee paikka jääkiekon SM-liigasta.
– Me toimitimme maanantaina vapaamuotoisen hakemuksen ja olemme pyytäneet ohjeita miten prosessi etenee.
– Meillähän on siellä hakemus sisällä ja siinä on perustiedot esimerkiksi hallin suhteen. Siihen luultavasti tarvitaan uusimmat talousluvut ja uusi liigabudjetti, kertoo Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Reilu vuosi sitten paikka SM-liigassa myönnettiin Vaasan Sportille.
Mikkelissä on laskettu, että liigabudjettiin vaadittaisiin vielä noin miljoona euroa lisää. Kuluneella kaudella Jukurit operoi noin 1,4 miljoonan euroan budjetilla, mistä yhteistyösopimusten osuus on ollut noin puolet. Liigassa pelatakseen liikevaihto täytyisi nostaa noin kolmeen miljoonaan euroon.
– Suurimmat yhteistyösopimukset ovat olleet 20 000 eurosta ylöspäin. Viisinumeroisia summia kuitenkin.
– Kyllä me valtakunnallisia tukijoita etsitään. Ei ne summat Liigassa ole merkittävästi suurempia mutta yhteistyökumppaneita on enemmän, avartaa Jukureiden toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen.
"Aika nopeasti kuivui kasaan ne lupaukset mitä oli"
Ilman tv-sopimusta pelattuun mestiskauteen verrattuna paikka Liigassa toisi Jukurit olohuoneisiin ja lehtien palstoille entistä väkevämmin. Vaasassa on havaittu, että yrityksillä käytössä olevaa rahamäärää kasvava medianäkyvyys ei kuitenkaan kasvata.
– Moni yritys sanoi etukäteen, että kun olette liigassa niin lähdetään tukemaan.
– Mutta kun tämä taloustilanne on mitä on, niin aika nopeasti kuivui kasaan ne lupaukset mitä oli. Onneksi vanhat tukijat jäivät kaikki mukaan, toteaa Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi.
Yhteistyökumppaneiden suhteen katseet kääntyvät niihin yrityksiin jotka hyötyvät näkyvyydestä.
Mikkelissä esimerkiksi miljoonavoittoja vuosittain tekevästä Suur-Savon Sähköstä kerrotaan, ettei yritys tarvitse lisänäkyvyyttä huippu-urheilun kautta.
– Tietysti se pitää harkita, jos sellainen tilanne tulee. Ei me sinänsä näkyvyyttä kaivata. Me olemme tukeneet junioriurheilua, jossa on lapset ja perheet mukana, kertoo SSSOY:n toimitusjohtaja Perttu Rinta.
– Sen tiedän, että suhtautuminen asiaan on positiivinen mutta ei kaupunki voi siinä merkittävä tekijä olla, toteaa puolestaan Mikkelin seudun elinkeinoyhtiö Misetin toimitusjohtaja Kyösti Ylijoki.
Organisaatiota tarkoitus vahvistaa
Vaasassa Sportin katsojakeskiarvo oli jo viimeisellä mestiskaudella reilusti yli kahden tuhannen katsojan. Ensimmäisellä liigakaudella keskiarvo (3369) nousi noin tuhannella katsojalla. Samalla esimerkiksi hallin ravintolamyynti tuplauitui edelliseen kauteen verrattuna ja fanituotemyynti ylitti odotukset.
– Esimerkiksi joulukuussa meidän kaupasta myytiin enemmän tavaraa kuin koko edellisellä mestiskaudella yhteensä. Ei osattu varautua joulukauppaan ja tavara loppui, kertoo Jyrki Niemi.
Mikkelissä odotetaan katsojalukujen kaksinkertaistumista mahdollisen liigapaikan myötä. Toisin kuin Vaasassa, Mikkelissä hallin ravintolatilat on jo kunnossa ennen mahdollista nousua.
Talouden lisäksi pelaaminen SM-liigassa tuo tullessaan myös muita haasteita. Pelkästään jo ottelutapahtumien järjestäminen on uudenlainen ponnistus.
– Pikkaisen hirvittää tuo Jukureiden organisaation ohuus. Kuinka nopeasti Jukurit saa vahvistettua organisaatiotaan, ettei sieltä tekijät kuole työmäärään.
– Jokainen liigaottelu vastaa järjestelyiltään Mestiksen finaaleja, toteaa Sportin toiminnanjohtaja Jyrki Niemi.
Vaasassa liigan vaatimustasoon vastaminen vei käytännössä koko syyskauden. Jukureiden organisaatiossa työskentelee tällä hetkellä kymmenkunta työntekijää.
– Jonkun verran on tarkoitus ottelutapahtuma organisaatiota vahvistaa ja toimiston myyntiosastoa, kertoo Pekka Lipiäinen.
"Tietty polku kuljettu loppuun"
Jukurit on tällä vuosituhannella voittanut Mestiksen kuusi kertaa ja ollut yhteensä 11 kertaa mitaleilla.
– Näkisin, että tietty polku on kuljettu loppuun. Urheilullisesta menestyksestä meitä ei voi ainakaan syyttää. Tämän valmiimmiksi emme Mestistä pelaamalla tule, toteaa Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Lisenssitoimikunnan on määrä tehdä päätös Jukureiden liigapaikan suhteen syyskuun loppuun mennessä.
– Me olemme esittäneet toivomuksen, että päätöstä kiirehdittäisiin mutta siihen emme voi vaikuttaa, kertoo Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Keskivertomaitotilaa pyöritetään ilman palkkaa
Maidon tuottajahinta romahti syksyllä 1980-luvun puolivälin tasolle. Maitotilojen kannattavuus näyttää heikolta ellei maidon kysyntä kasva.
Maanviljelijä Jouko Koskisen navetassa on 30 lypsävää. Savitaipaleen Välijoella sijaitseva tila on yksi kunnan 27 maitotilasta. Syksyllä tapahtunut maidon tuottajahinnan romahdus pudotti Koskisen tilan liikevaihdon noin 2 500 eurolla kuukaudessa.
– Keskivertomaitotilaa pyöritetään Etelä-Karjalassa ilman palkkaa Kun tuottajahinta viime syksynä putosi noin neljänneksen, putosi toiminnasta samalla kate pois, sanoo Koskinen.
Etelä-Karjalassa on noin 150 lypsykarjatilaa. Tyypillisellä eteläkarjalaisella maitotilalla on 30–35 lypsävää. Vuodessa keskivertotila tuottaa nestemäisiä maitotuotteita noin 2 000 kuluttajan tarpeisiin.
Tuottaja saa maitolitrasta alle 50 senttiä
Tuottajalle maitolitrasta maksettava perushinta on 35 senttiä. Perushinnan päälle savitaipalelainen tuottaja saa kahdeksan senttiä C-alueen pohjoista tukea ja muutamia senttejä maidon koostumuksen perusteella. Tukien osuus maitotilan liikevaihdosta on 30 prosenttia.
– Tuet eivät onneksi ole laskeneet. Kaikki, mitä on lähtenyt, on lähtenyt maidon myyntihinnasta, sanoo Osuuskunta Tuottajain Maidon edustustossa Savitaipaleen tuottajia edustava Koskinen.
– Jos tuottajahinta pysyy alhaisena pitkään, ollaan tiloilla ensi syksynä vaikeuksissa, hän arvioi.
Koskinen muistuttaa, ettei lehmien ravinnosta ja hoidosta tai muistakaan tilan päivittäiseen toimintaan liittyvistä kuluista voi nipistää.
– Maidon tuottajahinnan alennus on pois omasta palkasta. Käytännössä teen töitä jo nyt ilman palkkaa, sanoo Koskinen. Lisätuloja hän saa muusta yritystoiminnasta.
Viime viikolla maksuun pantu maidontuottajien kriisituki kattaa noin 10 prosenttia ansionmenetyksestä.
Kuluttajat voivat vaikuttaa
– Niin kauan kuin maitoa ei saa viedä Venäjälle, ei tuotantoa kannata kasvattaa, vaikka kapasiteettia olisikin. Maidon kysyntä on muualla pysähtynyt, sanoo Koskinen.
Maidontuottajat ovat laskeneet, että tuottajahinnan lasku pystyttäisiin korvaamaan lisäämällä maidon kulutusta. Riittäisi, että jokainen kuluttaja käyttäisi vuodessa maitotaloustuotteisiin 55 euroa enemmän kuin nykyisin.
Google haluaa kehittää digijournalismia – 150 miljoonaa euroa yhteistyöhön eurooppalaislehtien kanssa 
Aiemmin huhtikuussa Euroopan unioni tulkitsi hakukonejätin käyttävän väärin johtavaa markkina-asemaansa.
Hakukonejätti Google ryhtyy yhteistyöhön merkittävien eurooppalaismedioiden kanssa. Yhtiö kertoo tukevansa 150 miljoonan euron sijoituksellaan omaperäistä verkkojournalismia yhteistyössä tiedotusvälineiden kanssa.
Amerikkalaisyhtiö aloittaa yhteistyön talouslehti Financial Timesin, brittilehti Guardianin, saksalaisten Frankfurter Allgemeine Zeitungin ja Die Zeitin sekä espanjalaisen El Paísin, italialaisen La Stampan, hollantilaisen NRC Media -yhtiön ja ranskalaisen talouslehti Les Échosin kanssa.
Aiemmin huhtikuussa Euroopan unioni päätti nostaa kanteen Googlea vastaan. EU tulkitsee yhtiön käyttävän väärin johtavaa markkina-asemaansa hakukonetoiminnoissa.
Suomen Cupin välieräparit arvottu
Välierät pelataan 15. elokuuta. Loppuottelu on ohjelmassa 26. syyskuuta Valkeakosen Tehtaan kentällä.
Jalkapallon Suomen Cupin välieräparit on arvottu. Välieräparit ovat IFK Mariehamn - HJK ja FC Inter - KuPS.
Välierät pelataan 15. elokuuta. Loppuottelu pelataan Valkeakoskella 26. syyskuuta.
Jo aiemmin selvillä olleet naisten välieräparit ovat PK-35 Vantaa - FC Honka (5.5.) ja HJK - JyPK (10.5.). Naisten finaali pelataan 2. kesäkuuta.
Hei Apulanta, nyt on K-symbolille käyttöä!
Kaisa Mäkäräisen suosikkiyhtye Apulanta lupasi Urheiluviikonlopussa fanittaa ampumahiihtotähteä omalla käsimerkillä, kunhan Mäkäräinen vain jatkaa uraansa.
Kaisa Mäkäräisen fanittama Apulanta-yhtye lähetti huhtikuussa videotervehdyksen Urheiluviikonlopussa vierailleelle ampumahiihtotähdelle. Apulanta lupasi näyttää keksimäänsä K-symbolia, kunhan Mäkäräinen lupaa jatkaa uraansa.
\- Meillä on tällainen K-symboli eli niin sanottu K-sormi. Ja me näytetään tästä lähtien K-sormea aina, jos säkin vielä hiihdät, bändin keulakuva Toni Wirtanen lupasi.
Apulannan toive toteutui, joten punk-yhtyeen on aika lunastaa lupauksensa - viimeistään kesän festarikeikoilla.
Siluettitaiteilijalla leikkaa paremmin
Askartelua vai korkeaa taidetta? Pitkän linjan siluettitaiteilija Väinö Kemppainen ei moisesta huoli. Hän vain leikkaa ja taidokkaasti leikkaakin. Tärkeintä taiteessa on saada kohteen henki kuvattua. Kemppainen leikkasi siluetteja jo 1970-luvun lopulla Pikku Kakkosessa.
Siluettitaide oli ennen valokuvaamisen yleistymistä korvike muotokuville. Tamperelainen siluettitaiteilija **Väinö Kemppainen** on yksi harvoista, jotka ovat pystyneet tekemään nykymaailmassa taiteenmuodosta itselleen ammatin. Hyvä siluetti ei välttämättä ole yksi yhteen mallinsa kanssa. Parhaissa teoksissa on mukana kolmiulotteisuutta ja kohteen luonnetta, henkeä, kuten Kemppainen itse analysoi.
Vertaisin tätä taiteenmuodoista lauluun. Siinä mielessä, että jos sinulla ei ole lauluääntä, niin ei sitä tule kovalla treenaamisellakaan. Jos se on, niin sitä voi harjoittelemalla kehittää.
Vuonna 1989 Kemppainen kertoi uravalinnastaan ja analysoi taidettaan Tutulta tuntuu -ohjelmassa (katsottavissa yllä). Silueteista innostuneille hänen analyysinsä taidemuodosta on melko armoton. Tärkeintä leikkaustaiteessa on lahjakkuus. Harrastaa voi toki kuka tahansa, mutta taiteilijan erottaa harrastelijasta tämän synnyinlahjojen myötä.
Itse työvaiheessa taidokkaan leikkaajan katse ei juuri saksiin tai omiin käsiin eksy. Taiteilija tarkkailee aina kohdettaan, jotteivät yksityiskohdat tai hetket hukkuisi tai jäisi huomaamatta.
Alla on katsottavissa osia Kemppaisen isännöimästä, varsin tunnelmallisesta ohjelmasarjasta vuodelta 1978, jolloin hän leikkasi metsän eläimiä Pikku Kakkosessa.
Saksalaisyhtiö suunnittelee datakeskusta Suomeen, rahoittaa myös merikaapelia
Datakeskuksen paikka Suomessa ei ole vielä selvillä. Sähköä syöviä keskuksia havitellaan etenkin viileän ilmaston maihin, joissa energian saanti on luotettavaa.
Saksalainen Hetzner Online suunnittelee perustavansa uuden datakeskuksensa Suomeen, kertoo työ- ja elinkeinoministeriö. Yritys sijoittaa lisäksi rakenteilla olevaan merikaapeliyhteyteen. Sopimuksen arvoksi ministeriö kertoo tässä vaiheessa noin 10 miljoonaa euroa.
Suomen ja Keski-Euroopan yhdistävästä tietoliikenneyhteydestä vastaava suomalaisyritys Cinia on sopinut Hetznerin kanssa yhteyksien käytöstä ja digitaalisen infrastruktuurin rakentamisesta Suomen ja Saksan välillä, Cinia tiedottaa. Sopimus on tehty vähintään 20 vuodeksi. Cinian mukaan sopimus mahdollistaa sille pääsyn Keski-Euroopan markkinoille. 
– Päätös alentaa datakeskusten sähkövero teollisuuden sähköveron tasolle kantaa tulosta, kommentoi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Data- eli palvelinkeskuksissa tallennetaan ja käsitellään suuria datamääriä. Keskukset kuluttavat valtavasti sähköä. Hetzner perustelee Suomen valitsemista samoin kuin muutkin palvelinkeskusten rakentajat: Energian hinta ja sen saannin luotettavuus ja viileä ilmasto painoivat vaakakupissa. Asiaan vaikuttivat myös rakenteilla oleva Itämerikaapeli ja Venäjän läheisyys.
Suomen valtio on sijoittanut merikaapeliin 20 miljoonaa euroa.
– Hetzner Onlinen tulo Suomeen kuvastaa juuri sitä, mitä merikaapelilla tavoittelimme, kuvailee valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.).
Hetzner on Baijerissa toimiva perheyhtiö. Se tarjoaa datakeskuspalveluita pienille ja keskisuurille yrityksille.
Suomessa toimivat jo hakukoneyhtiö Googlen datakeskus Haminassa ja venäläisen hakukoneyhtiö Yandexin keskus Mäntsälässä sekä Microsoftin keskus Uudellamaalla. Ohjelmistoalan yhtiö ei ole turvallisuussyihin vedoten kertonut, missä sen datakeskus tarkemmin ottaen sijaitsee.  
Olisitko arvannut kuka julkkis on piiloutunut tippaleipään
Arvaatko kenen kasvot on piilotettu vappusälään. Pelaa nyt maailman huonointa vappupeliä!
Hauskaa vappua!
Merivartiosto aloitti esitutkinnan epäillystä alueloukkauksesta
Kyseessä on ensimmäinen epäilty vedenalainen alueloukkaus vuosiin Suomen aluevesillä. Merivartiosto ei voi tässä vaiheessa kertoa esitutkinnassa selvinneistä tiedoista. Esitutkinnan tuloksista tiedotetaan mahdollisesti 2–3 viikon kuluessa.
Suomenlahden merivartioston rikostorjuntayksikkö on aloittanut esitutkinnan epäillystä vedenalaisesta alueloukkauksesta Suomenlahdella, Rajavartiolaitos tiedottaa. Tapauksen rikosnimikkeenä esitutkinnassa on alueloukkaus.
Suomenlahden merivartioston apulaiskomentajan Ismo Siikaluoman mukaan esitutkinta etenee samalla tavalla kuin normaalistikin epäillyissä alueloukkauksissa.
– Alamme rikostutkijoiden toimesta kartoittamaan asiaan liittyvää faktaa ja materiaalia, ja rupeamme sitten laatimaan esitutkintapöytäkirjaa, Siikaluoma kertoo Yle Uutisille.
Siikaluoman mukaan merivartiosto ei voi esitutkinnan tässä vaiheessa kertoa, mitä asiasta on saatu selville.
Suomen aluevesillä ei ole sattunut epäiltyjä vedenalaisia alueloukkauksia ainakaan viimeisen neljän vuoden aikana eli vuodesta 2012 lähtien. Ainakaan tänä ajanjaksona ei ole avattu esitutkintoja aiheesta, Suomenlahden ja Länsi-Suomen merivartiostoista kerrotaan.
Merivoimien esikuntapäällikkö, lippueamiraali Juha Vauhkonen kertoi tiistaina Merivoimien tiedotustilaisuudessa, että viimeisin vastaava tilanne Suomenlahdella sattui vuonna 2004. Silloin käytettiin varoitussyvyyspommeja kahdella erillisellä kerralla.
Merivartioston Siikaluoman mukaan esitutkinnan tuloksista kerrotaan todennäköisesti sitten kun esitutkinta valmistuu, eli arviolta 2–3 viikon kuluessa. Asiasta voidaan mahdollisesti tiedottaa esitutkinnan aikanakin, mikäli tutkinnassa ilmenee merkittäviä tietoja, Siikaluoma kertoo.
Pohjoiseen syntymässä Suomen suurin Osuuspankki
Uusi Pohjankaaren Osuuspankki syntyisi Kemin Seudun, Oulaisten, Oulun ja Tornion osuuspankkien yhdistymisestä. Uudella pankilla olisi 240 000 asiakasta.
Kemin Seudun, Oulaisten, Oulun ja Tornion Osuuspankit suunnittelevat yhdistymistä. Syntyvä Pohjankaaren Osuuspankki olisi Suomen suurin osuuspankki. Sillä olisi 240 000 asiakasta ja 89 000 asiakasomistajaa. Pankkiliikennetoiminnan suuruus olisi noin kuusi miljardia euroa. Henkilökuntaa olisi 370.
Yhdistymisestä päätetään 17. kesäkuuta. Uusi pankki aloittaisi vuonna 2016.
Yhtiön konttoriverkosto pysyisi yhdistymisen jälkeen entisellään, pankit kertovat. Henkilökunta siirtyisi uuteen pankkiin vanhoina työntekijöinä.
Pankkien mukaan toiminta pysyy myös vastedes vahvasti paikallisena.
Bosniassa hälytystila poliisiaseman iskun vuoksi 
Poliisiasemaiskun tekijän epäillään kuuluneen ääri-islamistiseen Wahhabi-liikkeeseen. Poliisi yrittää selvittää sitä, liittyikö isku johonkin laajempaan yhteyteen.
Bosnia on hälytystilassa eilisen poliisiasemaiskun vuoksi. Aseistautunut mies ampui maanantai-iltana Zvornikin kaupungissa. Iskussa kuoli yksi poliisi ja kaksi henkilöä haavoittui. Iskun tekijä kuoli myös. 
Iskun tekijän epäillään kuuluneen ääri-islamistiseen Wahhabi-liikkeeseen. Wahhabismi onsunni-islamin fundamentalistinen suuntaus. Poliisi on pidättänyt yhden henkilön. 
Isku oli ensimmäinen Serbian valvomalla alueella. Bosnian turvallisuusministeri Dragan Mekticin mukaan iskun motiiveja tutkitaan. Samalla yritetään selvittää se, liittyikö isku johonkin muuhun laajempaan yhteyteen.
Viranomaiset pelkäävät, että isku aloittaa vielä jonkin suuremman konfliktin Bosniassa. Turvallisuustasoa on nostettu alueella.
Utsjoen tilinpäätös reilusti ylijäämäinen
Suomen pohjoisimman kunnan, Utsjoen vuoden 2014 tilinpäätös on reilusti ylijäämäinen. Utsjoen tilikausi vuonna 2014 oli 1 265 647,04 euroa ylijäämäinen. Talousarvion mukainen vuoden 2014 arvioitu ylijäämä oli 664 092,25 euroa.
Utsjoen kunnan viime vuoden toimintakulut olivat 11 980 358,27 euroa.
Harkinnanvaraista avustusta kunta ei saanut. Aikaisemmilta vuosilta katettavaa alijäämää oli 242 612,02 euroa.
Vuonna 2014 Utsjoen kunta nostetti uutta pitkäaikaista lainaa 593 024 euroa. Vas­taavasti pitkäaikaisia lainoja lyhennettiin vuoden aikana 567 373,00 euroa. Kunnan lainakanta vuoden 2014 lopussa oli 3 827 079 eu­roa.
Vuoden 2014 investointien nettomenot olivat 1 504 616,47 euroa.
Utsjoen kunnanhallitus käsitteli tilinpäätöstä tiistaina.Tilikauden ylijäämä kirjataan edellisten tilikausien yli-/alijää­mien tilille. Kattamatonta alijäämää ei tämän jälkeen ole. Kunnanhallitus esit­tää ti­lin­pää­tök­sen edel­leen tar­kas­tus­lauta­kun­nalle ja val­tuustolle hy­väk­syttä­väksi.
Marjatta Kordelin pyysi merkitsemään tiistan kokouksessa pöytäkirjaan, että jätehuollon tulot eivät riitä kattamaan jätehuollon menoja eikä jätemaksujen las­ku­tus ole edelleenkään ajan tasalla. Kunnanhallitus päätti, että asi­a valmistellaan seuraavaan kunnanhallituksen kokoukseen.
Jussi Niinistö arvelee meriloukkauksen selvittämisen vievän jopa viikkoja
Toimivan puolustusvaliokunnan puute ei vaikuta Helsingin edustalla tapahtuneen meriloukkauksen selvittämiseen, kertoo edellisen puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö.
Eduskunnan edellisen puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) arvelee, että Helsingin edustalla tehtyjen vedenalaisten havaintojen selvittämisessä kuluu useita päiviä, jopa viikkoja. Niinistö kuvailee tilannetta Helsingin edustalla erittäin poikkeukselliseksi.
Merivoimien sensorijärjestelmä havaitsi mahdollisen vedenalaisen kohteen maanantaina puolen päivän aikaan. Havaintojen pohjalta merivoimat antoivat varoituksen käyttäen käsisyvyyspommeja.
Niinistön mukaan sensorijärjestelmät ovat aikojen saatossa tuottaneet havaintoja, mutta käsisyvyyspommien käyttö on poikkeuksellista.
– Oman ymmärrykseni mukaan käsisyvyyspommeihin ei olla jouduttu turvautumaan sitten kylmän sodan, Niinistö kertoo.
Varoituksen jäkeen toiminta pinnan alla päättyi.
Tällä hetkellä eduskunnassa ei ole toimivaa puolustusvaliokuntaa. Niinistö kertoo saaneensa henkilökohtaisesti informaatiota puolustusministeriltä ja puolustusministeriöstä.
Niinistö sanoo, ettei puolustusvaliokunnan puute vaikuta asian esitutkintaan, jota rajavartiolaitos suorittaa. Uusi puolustusvaliokunnasta järjestetään äänestys ensi tiistaina.
– Varmaan niillä main sitten alkaa jotain tietoa ollakin tästä havainnosta, Niinistö arvelee.
Hector päättää Finlandia-palkinnon saajan
Tieto-Finlandian saajan päättää Arto Nyberg ja Finlandia Juniorin saajan Viron instituutin johtaja Anu Laitila.
Tämän vuoden Finlandia-palkintojen lautakunnat on nimitetty. Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajan päättää muusikko-toimittaja Heikki "Hector" Harma.
Vuoden kirjoista valittavat kuusi Finlandia-ehdokasta päättää lautakunta, johon kuuluvat filosofian tohtori Iris Schwanck, toimittaja Ilkka Pernu ja kirjakauppias Katri Tuominen.
Finlandia Junior -palkinnon myöntää Viron instituutin johtaja Anu Laitila. Ehdokkaat valitsevaan lautakuntaan kuuluvat Tampereen kaupungin kirjastopalvelunjohtaja Pirkko Lindberg, nukketeatteritaiteilija Alma Rajala ja toimitusjohtaja Pablo Steffa.
Tieto-Finlandian saajan päättää puolestaan toimittaja Arto Nyberg. Palkintolautakuntaan kuuluvat toimittaja Maria Pettersson, viestintäasiantuntija Heikki Hakala ja päätoimittaja Leeni Peltonen.
Finlandia-palkintojen ehdokkaat julkistetaan marraskuun alussa. Itse palkinnot jaetaan 26. marraskuuta. Kukin palkinto on arvoltaan 30 000 euroa.
Ruotsin valmentaja vastasi NHL-tähden kohuväitteeseen: "Ymmärrän häntä"
Pär Mårts kieltää väitteet siitä, ettei Tre Kronorin johtoporras olisi pitänyt yhteyttä ruotsalaisiin NHL-pelaajiin.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pär Mårts ei ole yllättynyt, että NHL-hyökkääjä Patric Hörnqvist kyllästyi MM-kisakutsun odotteluun. Pittsburghin voimahyökkääjä kertoi ruotsalaismedialle, ettei häneen ole oltu yhteydessä, vaikka hän on ilmoittanut olevansa käytettävissä.
\- Ymmärrän häntä. On tervettä haluta tieto mahdollisimman aikaisin. Hän oli myös viimeisiä, jotka jäivät Sotshin joukkueesta, Mårts kommentoi Aftonbladetille.
Mårts kielsi kuitenkin sen, ettei NHL-pelaajiin olisi oltu yhteydessä MM-kisojen tiimoilta.
\- Olemme olleet kahdesti yhteydessä häneen. Ensin kysyimme, onko hän terve. Kun hän oli käynyt lääkärintarkastuksessa, sanoimme, että kerromme lisää NHL:n pudotuspelien avauskierroksen jälkeen, ruotsalaisvalmentaja jatkoi.
Ruotsilla on nyt jo 12 NHL-pelaajaa joukkueessaan. Tre Kronorin johto on joutunut odottelemaan kisakutsua joidenkin pelaajien kohdalla, koska joukkue alkaa olla täynnä ja lisää NHL-apuja vapautuu jatkuvasti.
Mårtsilta onkin kyselty, katuuko hän sitä, että osa NHL-pelaajista nimettiin joukkueeseen aikaisessa vaiheessa.
\- Jos en olisi tehnyt niin, kymmenen pelaajistamme saattaisi nyt olla Havaijilla, Mårts totesi.
Viimeisimpinä NHL-pelaajina Tre Kronorin MM-ryhmään liittyivät Nashvillen Filip Forsberg ja Mattias Ekholm.
Museoihin pääsee kohta yhdellä kortilla – kävijäluvut halutaan pohjoismaiselle tasolle
Tänään julkistettava Museokortti toimii 181 museossa. Tavoitteena on nostaa museoiden kävijämääriä. Suomalaiset käyvät museossa keskimäärin kerran vuodessa, kun muissa Pohjoismaissa näyttelyissä käydään tuplasti enemmän.
Museoliiton lanseeraama Museokortti avaa ovet 181 museoon 54 euron hinnalla. Vuoden voimassa olevaa korttia aletaan myydä 5. toukokuuta.
Mukana hankkeessa on nimekkäimpiä museoita, kuten Ateneumin taidemuseo, nykytaiteen museo Kiasma ja Amos Andersonin taidemuseo Helsingissä sekä Aboa Vetus & Ars Nova Turussa ja Mäntän Serlachius-museot. Eteläisin museo on Hangon museo ja pohjoisin Saamelaismuseo Siida Inarissa.
– Kortissa mukana olevissa museoissa vierailee jo yli 80 prosenttia kaikista suomalaisista museovieraista, Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä kertoo.
Liitossa on laskettu, että Museokortti on kannattava, jos museossa käy viisi kertaa vuodessa.
– Potentiaalinen asiakaskuntamme on aika suuri. Arviomme mukaan useasti museossa käyviä ihmisiä on Suomessa 200 000–300 000, Levä sanoo.
Hollannin malliin
Museokortin tarkoituksena on lisätä suomalaisten museokäyntejä ja innostaa kokeilemaan muidenkin korttiin kuuluvien museoiden tarjontaa.
– Suomessa tehdään aika tarkkaan 5,5 miljoonaa museovierailua vuodessa. Esimerkiksi ruotsalaiset käyvät museossa keskimäärin kaksi kertaa vuodessa. Sama koskee muitakin Pohjoismaita, Levä kertoo.
Mallia on otettu Hollannista, joka on museokortti-idean kotimaa.
– Hollannissa on ollut museokortti jo vuodesta 1992. Sitä myydään siellä reilu miljoona kappaletta vuodessa. Se on hyvin tunnettu ja toimiva tuote siellä, Museoliiton pääsihteeri kehuu.
Valtakunnallinen museokortti on käytössä myös Sveitsissä.
Museoiden yhteinen tulevaisuus
Museokorttiin kuuluvat 181 museota on listattu Museoliiton [verkkosivuilla](http://museot.fi/museohaku/?x_hakulause=&maakunta_id=0&kunta_id=0&museokortti=1&museohaku=1&x=4&y=20). Yksi museossakävijöiden suosikeista on Ateneumin taidemuseo. Museonjohtaja Susanna Pettersson on pyrkinyt parantamaan museon yleisösuhdetta entisestään.
– Museokortti on mielestäni ensimmäinen alaa yhdistävä teko, joka koituu yleisön hyväksi. Se on iso viesti yhteisen kulttuuriperintömme puolesta, Pettersson sanoo.
Museoliitosta kerrotaan, että oleellisin haaste alalla on tällä hetkellä se, miten yleisö löytäisi museoiden hyvät näyttelyt.
– Palautekyselyissä kiitetään aina sisältöä eikä kehitysideoita oikein tule. Viesti on tulkittavissa niin, että tuote on sinällään kunnossa, muttei välttämättä kaikkien tiedossa, Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä pohtii.
Kaisa Mäkäräisen ura ampumahiihtäjänä jatkuu
Mäkäräinen kertoi päätöksestä kotisivuillaan.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen on ilmoittanut, että jatkaa vielä uraansa.
Kauden jälkeen Mäkäräinen on kypsytellyt päätöstä rauhassa eikä ole aiemmin suostunut paljastamaan suunnitelmiaan.
Ampumahiihtäjä tiedotti jatkostaan hänen kotisivuilleen lisätyllä videolla. [Blogissa ](http://kaisamakarainen.fi/?p=3667)Mäkäräinen pohti myös sitä, miten päätyi lopulta tähän ratkaisuun.
– Urheilu ammattina on työtä vuorokauden ympäri. Kaikki tehdyt ja tekemättömät asiat vaikuttavat jollain tavalla tulokseen. Siksi päätös uran jatkamisesta ei syntynyt ihan hetkessä, hän kuvaili.
32-vuotias Mäkäräinen on urallaan voittanut ampumahiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun kahdesti (2010-11, 2013-14) ja takaa-ajon maailmanmestaruuden vuonna 2011. Maailmanmestaruusvuonna hänet valittiin myös vuoden urheilijaksi Suomessa.
Menneellä kaudella Mäkäräinen nappasi normaalimatkalla pronssia kotikisoissaan Kontiolahden MM-kilpailuissa.
Mäkäräinen asuu Joensuussa. Hän edustaa Kontiolahden Urheilijoita.
Hallitusneuvottelut alkavat, Sipilä kertoo kysymyspatteristonsa – Suora lähetys
Tuleva hallitustunnustelija, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä esittää hallitusneuvotteluja pohjustavat kysymyksensä muille puolueille tiistaina. Noin viidentoista kysymyksen lista julkistetaan heti eduskuntaryhmien tapaamisen jälkeen. Yle lähettää tiedotustilaisuuden suorana tv:ssä, radiossa ja netissä.
Tuleva hallitustunnustelija, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä esittää noin viidentoista kysymyksen listan muille eduskuntapuolueille tiistaina. Sipilä valitaan ensin eduskunnan väliaikaiseksi puhemieheksi, ja iltapäivällä eduskuntaryhmät kokoontuvat valitsemaan hänet hallitustunnustelijaksi.
Sipilä aikoo julkistaa kysymyksensä heti eduskuntaryhmien tapaamisen jälkeen, ja Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana. TV1:ssä lähetys nähdään klo 16.30 - 16.48 ja Radio Suomessa klo 16.30 - 16.50.
Tiedotustilaisuuden aloitusaika riippuu eduskuntaryhmien kokouksen kestosta. Jos aloitusaika viivästyy TV:n ja Radion lähetysikkunoista, sen voi joka tapauksessa [seurata suorana Yle Areenassa.](http://areena-v3.yle.fi/tv/2780275)
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) jätti päivällä presidentti Sauli Niinistölle hallituksensa eronpyynnön. Stubbin hallitus jatkaa toimitusministeristönä, kunnes seuraava hallitus on saatu muodostettua.
Kuka käyttää valtaa, kun rakennetaan tulevaisuuden kaupunkia?
Harmillisen usein rakennushankkeissa käy niin, että arkkitehtuurin ja kaupunkikuvan tavoitteista voidaan lipsua. Ei kukaan pura rakennusta tai anna sakkoja, jos kivi vaihtuu betoniin tai kattoterassille luvattu kahvila unohtuu avata. Arkkitehti **Jussi Vuori** arvioi, minkälaiset voimat kaupunkia rakentavat. Hän on ollut mukana laatimassa Keski-Pasilaan rakennettavan Triplan kilpailuehdotusta Hollannissa.
Vallasta puhutaan kaupunkisuunnittelun yhteydessä usein kielteiseen sävyyn, se ei oikein sovi nykyisenkaltaisen verkostoyhteisön ideologiaksi.
Historia on näyttänyt, kuinka yksinvaltiaiden hoviarkkitehdit ovat tehneet hienoja rakennuksia, esimerkiksi **Albert Speer** Saksassa natsihallinnon aikaan tai **C.L. Engel** Suomessa tsaarinaikaisen Helsingin uudelleenrakennuskomitean pääarkkitehtina. Viimeaikaisia kansainvälisen arkkitehtuurin merkkitöitä on noussut Kiinaan ja arabimaihin – komeilla rakennushankkeilla on aina voitu pönkittää valta‐asemaa.
Miten sitten sujuu suurten rakennuskompleksien päätöksentekö demokraattisemmassa pohjois‐eurooppalaisessa ilmapiirissä? Kuka määrittelee miltä tulevaisuuden kaupunki näyttää ja mitä siellä tehdään? Valta on hajaantunut, eikä sen rakennetta ymmärrä ellei lähesty tehtävää eri intressiryhmien näkökulmista.
Triplan suunnitteluprosessia on kritisoitu muun muassa siitä, että salaisen monivuotisen suunnittelukilpailun tuloksena julkisuuteen tuotiin vain yksi ehdotus. Samankaltainen hankintamenettely
käytiin muutamaa vuotta aikaisemmin Kalasataman keskuksen kohdalla.
Konsultti piirtää - mitä pyydetään
Perinteisesti arkkitehti on vastannut siitä, miltä rakennukset ja kaupunginosat näyttävät ja miten niihin ajatellut toiminnot on järjestetty. Suunnittelijalla on usein valta päättää missä viiva kulkee, kunhan ratkaisu on saatu sopimaan reunaehtoihin eikä esteettisillä valinnoilla tuoteta liikaa lisäkustannuksia. Valitettavan usein ”arkkitehtuuri” nähdään nykyään hankkeen lisäkustannuksena. Toisaalta **Janne Pihlajaniemi **on osoittanut väitöskirjassaan (__Arkkitehtoninen laatu ja asuntojen hinnat__, Oulun yliopisto 2014) kuinka suunnitteluun käytetyt eurot kasvavat korkoa kohteen arvonnousuna.
 Kaverisuhteilla voi olla yllättävän suuri merkitys kun suunnittelija kiinnitetään hankkeeseen.
Toisin kuin monella muulla alalla, joissa kilpailevat firmat yrittävät erottua toisistaan, arkkitehtuurissa yrityksen voi kannattaa tehdä samankaltaisia ratkaisuja kuin muidenkin, sillä liian erottuva tyyli vanhenee helposti tai sitä voidaan pitä outona. Aluksi arkkitehti saattaa pitää periaatteistaan kiinni mutta on monesti valmis taipumaan, mikäli projektin kohtalo on uhattuna.
Julkisella puolella arkkitehti valitaan usein kilpailun tai kilpailutuksen kautta. Tällöin suunnittelukokemus ja tuoreet ideat painavat. Julkisen rakennuksen kohdalla kaikki haluavat parasta uutta arkkitehtuuria.
Yksityinen rakennuttaja on arvaamattomampi: hän voi valita itselleen mieleisen, lojaalin arkkitehdin. Kaverisuhteilla voi olla yllättävän suuri merkitys kun suunnittelija kiinnitetään hankkeeseen. Kansainvälinen huipputoimisto pääsee projektiin, jos tämän nimi tuo hankkeeseen lisäarvoa.
Ajanhallinnalla on rakentamisen ohjailussa iso merkitys.
Triplan kohdalla kansainvälinen arkkitehtuuritoimisto (O.M.A.) toi kilpailuvaiheessa vaadittua uskottavuutta niin kaupungin edustajien kuin tavoiteltujen sijoittajienkin suuntaan hyvällä maineellaan ja mittavilla referensseillään. Lopulta rakennuttaja katsoi kuitenkin parhaaksi viedä toteutusvaiheen läpi ”kotimaisin voimin”.
Projekti soljuu helpommin maaliin, jos arkkitehti ei asetu esteeksi sisältömuutoksille tai esimerkiksi rakennusmateriaalien vaihtamiselle halvempiin.
Virkamies ohjaa
Virkamiehen aika ei riitä itse suunnitteluun ‐ hän tilaa sisällön monesti konsultilta. Virkamiehen valta ei paljastu helposti, mutta on itseasiassa yllättävän laaja: hän voi määritellä, mitä konsultit tutkivat ja millä kriteereillä. Hän voi määritellä mitä asioita kiirehditään ja mitä tulisi tutkia vielä lisää - ajanhallinnalla on rakentamisen ohjailussa iso merkitys. Virkamies on myös monesti projektin jatkumo: poliitikot vaihtuvat vaaleissa ja suunnittelukonsulteilta tilataan jokainen työ erikseen.
Triplan tapauksessa virkamiehillä kaupungin ja valtion kymmenistä eri organisaatioista on ollut suuri valta ohjata suunnitteluryhmien töiden edistymistä. Sen sijaan toteutussopimuksen allekirjoittamisen jälkeen miltei ainoaksi kriitikoksi jää rakennusvalvonta, jonka tulee vaalia suunnitelmien toteutumista ja suunnittelijoiden pätevyyksiä.
Poliitikko kerää irtopisteet
Poliitikot tulevat mielellään ulos päättämiensä hankkeiden kanssa. Äänestäjille on tärkeää kertoa, miten on ollut vaikuttamassa hankkeeseen ja minkälaisen ponnen ennen nuijan kopautusta on saanut lisättyä. Poliitikkojen haaste erityisesti kaupunkisuunnittelussa on sisältöjen laajuus, jolloin perehtymiseen ei ole aina riittävää aikaa, ja asiantuntemuksen tarve. Trivialisointi voi näkyä populististen piirteiden lisäämisenä rakennushankkeen kylkeen.
Grynderin taskuun jää kaikki se, mitä tämä voi hankkeesta säästää.
Tripan kohdalla virkamiehet eivät ole tarjonneet poliitikoille vaihtoehtoja: julkisia liikenneyhteyksiä ei saada kuntoon, ellei sopimusta toteuttajan kanssa tehdä. Poliittinen periaatteisto laimenee pehmeäksi valtuustokeskusteluksi, kuten vihreiden **Tuomas Rantanen** kaavan käsittelyssä esittämässään hyväntahtoisessa ponnessa toivoi: ”valtuusto edellyttää, että kaupunki osaltaan huolehtii jatkosuunnittelun yhteydessä siitä, ettei kilpailijoiden arkkitehtuurisesta tasosta tingitä”. Tällainen vaatimus on toki tarpeellinen, mutta asianhoitajaa ei ponnelle löydy: kokonaisuuden kannalta on kaupunkilaistenkin etu, että projekti vain etenee.
Sijoittaja laskee mitä viivan alle jää
Valitettava tosiasia on, että uusliberalistisoituneessa kulttuurissamme minkä tahansa asian onnistumista tarkastellaan talouden numeroilla. Yksityistäminen nähdään ratkaisuna lähes kaikkeen. Julkinen puoli ei enää rakenna ja omista vaan vuokraa. Toisaalta yritysmaailmassa tuoton tekeminen on keskeinen tavoite ja monesti arvopohja tai valistunut kiinnostus itse sisältöön pääsee esiin ainoastaan silloin kun se tukee sitä, mitä viivan alle jää.
Rakennustaloudessakin jokaisen yksityisen toimijan tulee ymmärrettävästi huolehtia omistajiensa tuotto‐odotuksista. Grynderin taskuun jää kaikki se, mitä tämä voi hankkeesta säästää.
Asemakaavoilla tai tontinluovutussopimuksilla pyritään varmistamaan ympäristön laatu.
Harmillisesti monesti, jos hankkeen onnistuminen on tärkeää kaupungile, kaupunkikuvallisista tavoitteista voidaan lipsua. Ei kukaan pura rakennusta tai anna sakkoja jos kivi vaihtuu betoniin tai kattoterassille luvattu kahvila unohtuu avata; hyviä syitä voi aina keksiä. Myöskään tiettyä suunnittelijaa ei voida kiinnittää hankkeeseen, jos toteutussopimus tehdään grynderin kanssa, jolla on täysi tekijänoikeus hankkeeseensa.
Jos liiketilat eivät vedä asiakkaita tai asunnot jäävät myymättä, on hanke flopannut.  
Monissa tontinluovustilanteissa muu suunnittelijakunta on grynderin palkkaama ja noudattaa tämän tahtoa esimerkiksi rakenteiden ja tilojen riittävästä kustannustaloudesta ja helposta toteutettavuudesta. Hyvällä paikalla, tai markkinoilla, jossa tarjontaa ei ole liiaksi, kehnompikin tuote voi mennä kaupaksi.
Kaupungin näkökulmasta lähes kaikki sen maalle tehtävät investoinnit ovat toivottavia. Suuriin hankkeisiin ei löydy monia toteuttajia. Paljousalennusta rakennusoikeudesta saa helposti, jos ottaa ympäristön yhdyskuntatekniset osat hoitaakseen. Markkinatilanne voi mahdollista keikan saamisen hyvään hintaan.
Kaupunkilainen äänestää - jaloillaan
Vaikka suurten kaupunkikehitysprojektien kohdalla saattaa vaikuttaa, ettei kaupunkilaisen ääntä paljon kysellä, ei tilanne ole välttämättä niin. Asia, johon suunnitteluorganisaatio ei voi vaikuttaa, on kohteen kiinnostavuus. Jos liiketilat eivät vedä asiakkaita tai asunnot jäävät myymättä, on hanke flopannut.
Viimeisen sanan antavat kaupunkilaiset. Vaikka heille suunniteltaisiin uutta ympäristöä kabinettien hämärässä, vasta toteutunut hanke lopullisine ratkaisuineen, päästää meidät arvioimaan otammeko alueen osaksi uutta kaupunkiamme.
**Jussi Vuori**, arkkitehti, Jada & Uusi kaupunki -kollektiivi
Aiheeseen liittyvää:
Yle Areena: Rakenna minut: [Arkkitehti Kalle Soinilla on vastuullaan Pasilassa miljardin euron Tripla](http://areena.yle.fi/1-2700947?autoplay=true)
Villisikalauma myllertää talojen pihoja Lappeenrannassa
Villisiat ovat käyneet tekemässä täystuhoa pihoissa jo kahtena yönä.
Villisikalauma on jo kahtena yönä peräkkäin käynyt tekemässä tuhoa omakotitalojen pihoissa Marttilan kylässä Lappeenrannassa.
– Nurmikko on myllätty mustalle mullalle, kukkapenkit on täysin sekaisin ja kukkasipulit sotkettu, raparperi on syöty ihan perusteellisesti, Varpu Räihä kertoo.
Räihän talon lisäksi villisikalauma on käynyt myös naapurin pihassa tekemässä tuhojaan. Lauman jälkiä on nähty myös kolmannen talon pihalla.      
Lauma liikkuu yön pimeydessä eikä sitä ole saatu kiinni itse teossa.
– Niitä ei ole pimeässä kukaan nähnyt, mutta riistakameroiden mukaan siellä on 8–10 sian lauma, Räihä kertoo. 
Lauma tuli uudelleen
Siat tulivat pihaan ensimmäisen kerran edellisyönä. Eilen Räihät uurastivat pihan kunnostamisessa.
– Koko eilinen meni niitä jälkiä siivotessa.
Yöllä siat iskivät kuitenkin jälleen. 
– Edellisellä kerralla oli olevinaan paljon tuhoa, mutta nyt ne olivat tehneet vielä huomattavasti enemmän pahojaan, Varpu Räihä kertoo.
Rauniopelastajat pettyivät Nepalin tehtävän peruuntumiseen: "Ryhmämme olisi taatusti onnistunut"
Suomalaisten rauniopelastajien Nepalin avustusmatka jäi toteutumatta. Ryhmä sai hyvää harjoitusta pelastustehtävälle valmistautumisesta ja varustelogistiikasta.
Rauniopelastusryhmä pettyi, kun tiistaiaamuna tuli päätös pelastustehtävän peruuntumisesta Nepaliin. Kuopion lentoasemalla oli lastattu iso kone valmiiksi ja ryhmä oli lähtövalmiina maanjäristysalueelle.
– Mielellään olisi lähdetty auttamaan paikallista henkilöstöä, mutta se on muiden tehtävä päättää lähdöstä, toteaa Finn Rescue Forcen joukkueenjohtaja Marko Rostedt.
Joukkueenjohtaja Rostedt on erittäin tyytyväinen ryhmänsä lähtövalmistautumiseen ja koneen pakkaamiseen. Siviilissä palomestarina Turussa työskentelevä Rostedt sai itse ilmoituksen Nepalin tehtävästä viime lauantaina kello 20.
Mies oli jo kello kaksi sunnuntain vastaisena yön Kuopiossa Kriisinhallintakeskuksella valmistautumassa matkalle. Operaatio oli intensiivinen ja unet jäivät vähiin. 
– Lähtövalmistelu sujui hienosti. Suomi aktivoitui nopeasti tässä asiassa ja järjestelmämme toimi. Operaatio osoitti, että Suomi on pienelläkin viiveellä valmis auttamaan maailmalla tapahtuvissa katastrofeissa.
– Matkan peruuntuminen harmittaa, mutta saimme paljon hyvää kokemusta. Porukka oli mukana erittäin hyvällä hengellä, arvioi lentokoneen purkua Kuopion lentoasemalla valvonut Kriisinhallintakeskuksen logistikko Mikko Maaninen.
Pelastusmuodostelman jäsenet pääsevät arkitöihinsä
Joukkueenjohtaja Marko Rostdet on itse ollut aiemmin pelastustehtävissä muun muassa Pakistanissa, Haitissa ja Sierra Leonessa. Nepalissa olisi ollut erilaista tehtävää.
– Henkilökohtaisesti minulla ei ole aiempaa kokemusta pelastustehtävistä raunioissa. Omat vaikeutensa siinä olisi varmasti ollut, mutta kyllä ryhmämme olisi taatusti onnistunut. Ehkä seuraavalla kerralla pääsemme kohteeseen asti.
Kuopiosta Nepaliin lähdössä olleeseen ryhmään kuului lähes 50 ihmistä ja muodostelman jäsenistä noin 30 oli suomalaisia. Mukana oli myös virolaisia.
Nepalin pääkaupungin Kathmandun lentokenttä on Rostedtin mukaan varsin pieni.
– Tietojeni mukaan sinne mahtuu kerrallaan vain muutama lentokone ja kentälle voi lentää vain yhdestä suunnasta solan kautta. 
Varusteiden palauttamisen jälkeen pelastusmuodostelman jäsenet palaavat omiin kotikuntiinsa ympäri maata. Joukkueenjohtaja Marko Rostedt on arkityössään palomestarina Turussa jälleen perjantaina vappupäivänä.
Englantilaisseura oli vajota syvyyteen – ”Jalkapallofaneille täydellinen tarina”
Bournemouthin puheenjohtaja Jeff Mostyn oli haljeta onnesta, kun joukkueen nousu Valioliigaan varmistui. 
Bournemouth
varmisti maanantai-iltana käytännössä, että eteläenglantilaisseura pelaa ensi
kaudella jalkapallon Valioliigassa. Seuran puheenjohtaja Jeff Mostyn mukaan
seura on saavuttanut mahdottoman tavoitteen. 
Vuonna
2008 Bournemouth oli aivan hilkulla ajautua konkurssiin, mutta Mostynin
joukkueelle kirjoittama 100 000 punnan shekki pelasti seuran. Seuraavalla
kaudella seura selvitti niukasti karsiutumisen Englannin kakkosliigasta
(neljänneksi korkein sarjataso).
\- Kuusi vuotta sitten olimme vajota syvyyteen, Mostyn kertoi Radio Solentin
haastattelussa. 
\- Kiipesimme kaikki sarjatasot läpi Valioliigaan. En usko, että edes hulluimmat
optimistit osasivat odottaa tätä, puheenjohtaja kommentoi BBC:n mukaan.
Valioliigapaikka
on joukkueen 116-vuotisen historian ensimmäinen.
\- Totuus on nyt se, että ensi kaudella hieromme olkapäitämme yhteen jalkapallon
kirkkaimpien tähtien kanssa. Minulle tämä on sama kuin mahdottoman
saavuttaminen. Jalkapallofaneille tämä on täydellinen tarina. Olen todella
ylpeä joukkueesta. Meillä ei ollut varaa edes ensimmäisen luokan postimerkkiin,
kun tulin tänne, Mostyn hehkutti. 
Bournemouthin päävalmentaja Eddie Howe, 37, oli samoilla linjoille Mostynin
kanssa.
\- Kuusi vuotta sitten olimme polvillamme, meillä ei ollut mitään, Howe kommentoi BBC:n radiohaastattelussa. 
Suomalaisten protestilaulujen viisitoista valiota
Orjuus, sota, ihmis- ja kansalaisoikeudet, naisten ja vähemmistöjen asema, seksuaalinen tasa-arvo ja ympäristön tila. Siinä muutamia suuria aiheita, jotka ovat vaatineet ottamaan laululla kantaa. Mutta on sitä vähempikin riittänyt, vaikkapa epäreilu verotus, keskikaljan niukka saatavuus tai virkaintoinen poliisi.
Millaista on suomalainen protestilaulu? Aseistariisuvia vertauskuvia trubaduurin kynästä? Taistolaiskuoron mahtipontista hurmosta? Punk-asennetta ja suoraa vastarintaa? Monitulkintaisuudella leikittelevää ironiaa? Kaikkea tätä, sillä protestilaulu elää ajassa. Tänään sanoma on erilainen kuin 60- ja 70-luvuilla, ja ovat musiikkityylitkin muuttuneet. Folk-laulajien rinnalle yhteiskunnan omatunnoksi ovat ryhtyneet räppärit, nuo katutason supliikit saarnamiehet.
Uusista virtauksista huolimatta monet jopa 50 vuotta vanhat protestilaulut ovat edelleen yhtä ajankohtaisia kuin syntyessään. Vai mitä mieltä olet? Tutustu viidentoista väläyksen listaan eri vuosikymmeniltä!
Paleface: Helsinki – Shangri-La (2010)
**Mitä protestoidaan: **
Hyvinvointivaltion tilaa, vaihtoehtokulttuurin vainoamista ja kulutusjuhlaa
**Sanan säilää: **
”Kun hyvinvointivaltiota Helsingissä luodaan / julkisivuduunarit ne Tallinnasta tuodaan / hurahuhhahhei, mistä halvimmalla saadaan / sillä niin me tehdään Helsingistä Shangri-La”
Jukka Takalo: Jokainen on vähän homo (2010)
**Mitä protestoidaan: **
Homofobiaa vastaan, seksuaalisen tasa-arvon puolesta
**Sanan säilää: **
”Se on aivan sama hetero vai homo / jokainen on sydämensä pomo / ja jokainen on vähän homo”
Asa: Loppuasukas (2008)
**Mitä protestoidaan: **
Ympäristön saastuttamista, ökyilevää elämäntyyliä ja valvontayhteiskuntaa
**Sanan säilää: **
”Pilvenpiirtäjät savuumas / turvakameroita kotikadullas / loppuasukas kas / ja kuinka paljon oikee tahdotaan viel saavuttaa / mamma maatamme saastuttaa”
Soul Captain Band: Älä juo tota juttuu (2001)
**Mitä protestoidaan: **
Alkoholismia
**Sanan säilää: **
”Älä juo tota juttuu / kun mä näen miten sä meet muhun sattuu / kun sä et tiedä mikä on kohtuus / vedät sitä niin kuin viimeistä lohtuus”
Ultra Bra: Ampukaa komissaarit, nuo hullut koirat! (1995)
**Mitä protestoidaan: **
Euroopan unionia, pääoman valtaa
**Sanan säilää:** 
”Piikkilangat siirretään rajoille Afrikan ja Aasian / pois, pois tieltä ylikansallisen pääoman / ei ole enää vihreätä missään / kun aidatkin ovat iäksi kadonneet”
Ismo Alanko: Kun Suomi putos puusta (1990)
**Mitä protestoidaan: **
Maaseudun rakennemuutosta, perinteiden hylkäämistä, globalisaatiota
**Sanan säilää: **
”Suo, kuokka ja Jussi / Martti Luther ja muovipussi / Saksa ja Ruotsi ja Venäjä huokas / kun yhdestä suusta / kun Suomi putos puusta”
Juha Vainio: Vanhoja poikia viiksekkäitä (1982)
**Mitä protestoidaan: **
Saimaannorpan elinympäristön puolesta
**Sanan säilää: **
”Suuri Saimaa, mut sata on hylkeitä vaan / kohta jäljellä ei enää ainuttakaan / huuliharppua soittelee Miikkulainen / yksi ymmärtää kaipuun sen”
Eppu Normaali: Puhtoinen lähiöni (1980)
**Mitä protestoidaan: **
Lähiöitä ja asuntopolitiikkaa
**Sanan säilää: **
”Katson ulos ikkunasta / kai tää on mesta nasta / en tiedä paremmasta / ainakin kaupunginjohtajasta / tää lähentelee taivasta”
Veikko Lavi: Pienyrittäjien puolesta (1980)
**Mitä protestoidaan: **
Pienyrittäjien ahdasta asemaa
**Sanan säilää: **
”Vaik’ on kohtalo julma / valon hetkiä on myös / ei ole vapaa-ajan pulmaa / kun on joka hetki työs”
Agit Prop: United Fruit (1972)
**Mitä protestoidaan: **
Ylikansallisia yhtiöitä kehitysmaissa
**Sanan säilää:**
”Se perusti koomisen oopperansa / polki maahan kirjoittamattomat lait / jakeli Caesarin seppeleitään / lietsoi kateutta / houkutteli puolelleen diktatuurin kärpäset”
Irwin: Ryysyranta (1967)
**Mitä protestoidaan: **
Kotimaan kurjuutta (pilke silmäkulmassa)
**Sanan säilää: **
”Siellä on kirppuja, luteita täitä / seassa lapsia pellavapäitä / itkua, parkua jatkuvaa / olet maamme armahin Suomenmaa”
Simo Salminen: Rotestilaulu (1966)
**Mitä protestoidaan: **
Parodia protestilauluista
**Sanan säilää: **
”Tässä maassa on niin huonot liksat / että nälkä on aina vieraanamme / vaan eipä oo onneksi jano päässy vielä yllättämään”
Jukka Kuoppamäki: Alaikäinen (1966)
**Mitä protestoidaan:** 
Nuorison sortamista säännöillä
**Sanan säilää: **
”Miksi kaikki hauska kielletään / oot liian nuori sitä tekemään / milloin koittaa päivä joka tuo vapauden / milloin saan mä sen”
M.A. Numminen: Naiseni kanssa eduskuntatalon puistossa (1966)
**Mitä protestoidaan: **
Tekopyhiä normeja
**Sanan säilää: **
”Sitten virkoin / nyt haluan pidellä sinua / hän suostui / julkisella paikalle emme tietenkään menneet liian pitkälle / ei liian pitkälle / ei liian pitkälle”
Hector: Palkkasoturi (1965)
**Mitä protestoidaan: **
Maailmanrauhan puolesta
**Sanan säilää: **
”Hän on sotilas, ei enempää, te häntä moittikaa / vaan ei käskyjään hän kaukaa enää saa / hän saa ne sinulta ja minulta, oi veljet, huomatkaa / näin ei saada sotaa koskaan loppumaan”
__Laulut valitsi, listasi ja viestin tulkkasi **Mika Kauhanen**__
Kuvataan kevät yhdessä! Ps:n Kevätkuva 2015 
Puoli seitsemän kutsuu kaikki mukaan kuvaamaan kevään tulon Suomeen. Kootaan yhdessä kevään koko kuva samalle kartalle ja ihaillaan Suomen luonnon monimuotoisuutta.
Lataa oma kevätkuvasi alla olevalle kartalle ja katso mihin tahtiin kevät etenee muualla Suomessa. Paras kevätkuva julistetaan 1.6. ja kaikkien nimensä lähettäneiden kesken arvotaan järjestelmäkamera.
Voit julkaista kevätkuvasi myös Instagramissa tai Twitterissä. Sinne toivomme erityisesti kuvia keväästä nauttimisesta, luontokokemuksista ja vaikka piknikeistä. Käytä silloin tunnistetta #Kevätkuva2015.
Kuvataan yhdessä kevään tuleminen.
(Joissakin älypuhelimissa latausikkuna ei näy suoraan, vaan sinun täytyy painaa kartan vasemmassa ylänurkassa olevaa + merkkiä.)
[Näytä kartta](https://www.grafetee.com/puoliseitseman)
Näin saat kuvasi kartalle
Mikäli sinulla ei ole Instagram-tunnuksia tai et halua sijoittaa kuvaasi kartalle, voit lähettää kuvan myös tätä kautta. Liitä mukaan yhteystietosi niin osallistut samalla järjestelmäkameran arvontaan!
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
#kevätkuva2015 -satoa Instagramista:
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Anatomia taiteessa
BBC:n kaksiosaisessa dokumentissa tohtori Adam Rutherford tarkastelee tieteellisen anatomian ja taiteen läheistä suhdetta.
**Osa 1.** Vuonna 1537 23-vuotias hollantilainen Andreas Vesalius valmistui lääketieteen tohtoriksi Padovan yliopistosta. Vesaliuksesta tuli aikanaan Euroopan kuuluisin anatomi, joka itse tekemiensä ruumiinavausten perusteella laati ensimmäisen kattavan kuvateoksen ihmiskehon rakenteesta. Vesaliuksen piirrokset aloittivat modernin anatomian aikakauden sekä taiteessa että lääketieteessä.
Ensimmäisessä osassa perehdytään myös varhaisempien anatomian tutkijoiden kuten 100-luvulla jKr. eläneen Galenoksen ja renessanssinero Leonardo da Vincin ihmisruumista käsittelevään työhön.
**Osa 2. **1600-luvun Hollannissa anatomia oli lääketieteen uusinta uutta, ja aikakauden suurimmat taiteilijat kuten Rembrandt inspiroituivat maalaamaan loistokkaita anatomisia tutkielmia ihmiskehosta.
1700-luvun Britanniassa Hunterin veljekset synnyttivät mullistuksen lääketieteessä panemalla opiskelijat harjoittelemaan anatomiaa ruumiinavauksilla. Tämän seurauksena vainajien kysyntä räjähti, ja syntyi uusi, paheksuttu ammattikunta: ruumiinryöstäjät, jotka tienasivat tyhjentämällä tuoreita hautoja.
Viimeiseksi tutustutaan maailman kuuluisimpaan anatomiseen teokseen, Grayn Anatomiaan. Tohtori Henry Grayn laatimat tarkat anatomiset kuvaukset ja Henry Carterin kauniit mutta asialliset piirrokset tekivät siitä välittömästi lääketieteellisen bestsellerin, joka yhä uudistettuina laitoksina on edelleen käytössä oppikirjana yli 150 vuotta myöhemmin.
Anatomia taiteessa (The Beauty of Anatomy), Britannia 2014. Tuotanto BBC
Suomalaisnainen roikkui kiipeilyvaljaissa jääseinämällä, kun Nepalin maanjäristys iski
Hämeenlinnalainen kukkakauppias Annemari Kuvaja koki Nepalin maanjäristyksen pahassa paikassa: kiipeilyvaljaissa yli 6 000 metrin korkeudessa Himalajalla Island Peakilla.
Hämeenlinnalainen Annemari Kuvaja on kukkakauppayrittäjä ja myös Hämeenlinnan Yrittäjien puheenjohtaja. Hän lähetti tietoja tilanteestaan Yle Hämeelle. Kuvaja oli kiipeämässä Island Peakille matkatoimisto Aventuran ryhmän kanssa, kun maanjäristys iski.
– Olin kiipeilyvaljaissa yli 6 000 metrissä jääseinämällä kiipeilyköydestä kiinni pitäen. Totesin, että taisi olla seitsemän richteriä. Perillä huipulla 6 189 metrissä tapahtui vielä jälkijäristys.
– Meidän seurueemme selviytyi hyvien paikallisoppaiden ansiosta takaisin perusleiriin yöllä kymmeneltä. Aamulla vasta selvisi katastrofin suuruus, kun saatiin yhteyksiä sateliittipuhelimella. Osa Everest Base Campia oli tuhoutunut lumivyöryn alle.
Itä-Nepalissa sijaitseva Island Peak on teknisesti helposti kiivettävä huippu, jonka saavuttaminen ei vaadi aikaisempaa vuorikiipeilykokemusta. Huippu nimettiin uudestaan vuonna 1983 ja se tunnetaan nimellä Imja Tse. Mount Everest sijaitsee 10 kilometrin päässä Island Peakista pohjoisen suunnassa.
Kuvaja lähetti Yle Hämeelle Pangbochesta otettuja kuvia.
– Talot ovat pahasti vaurioituneet ja poluilla kulkeminen vaarallista, koska jälkijäristyksiä tulee vieläkin ja sortumavaara on suuri. Infra ei toimi ja tietoliikenne takkuaa, Kuvaja kertoo.
Iskelmä, Radio City ja The Voice siirtyvät uudelle omistajalle, mediayhtiö Bauer hamuaa Pohjoismaita  
Suomen vanhin edelleen toimiva kaupallinen radiokanava kuvailee kauppaa odotetuksi syntymäpäivälahjaksi.
Euroopan johtaviin kaupallisiin radiotoimijoihin kuuluva Bauer Media ostaa amerikkalaiselta Discovery Communicationsilta mediayhtiö SBS Discovery Radion. Suomessa kauppa tarkoittaa uutta omistajaa valtakunnallisille radiokanaville The Voicelle, Iskelmälle ja Radio Citylle sekä kolmelle paikalliskanavalle: raahelaiselle Radio Pookille, tamperelaiselle Play Radiolle ja Radio Jyväskylälle.
Helsinkiläisenä paikallisradiona aloittanut Radio City täyttää 30 vuotta vappuaattona. Se kuvailee tiedotteessaan kauppaa odotetuksi syntymäpäivälahjaksi. Radio City on Suomen vanhin edelleen toimiva kaupallinen radio.
Lisäksi kauppa koskee ruotsalaista Mix Megapolia, tanskalaista Novaa, ja norjalaista Radio Norgea.
SBS Discovery Radio työllistää Suomessa noin 130 työntekijää.
Bauer omistaa esimerkiksi Britanniassa yli 60 radiokanavaa ja Puolassa 50 kanavaa. Sillä on tv- ja radiokanavia ynnä muuta mediatoimintaa 16 maassa. Sen palkkalistoilla on 11 000 ihmistä.
Viranomaisten on vielä vahvistettava kauppa.
Kesko: rautakauppa kasvanut Lapissa, päivittäistavarakauppa viime vuoden tasolla
Keskon rautakauppa, maatalauskauppa ja huonekalukauppa ovat kasvaneet alkuvuonna Lapissa. Eniten myyntiä on kasvattanut Rautia-rautakaupat (+19,9%) ja maatalouskaupat (+16%). Myös huonekalukauppa on käynyt alkuvuonna (+8,5%).
Sen sijaan Keskon päivittäistavarakauppa ja urheilukauppa ovat lähes viime vuoden tasolla. Lapin K-Supermarkettien myynti on hieman miinuksella viime vuoteen verrattuna, kertoo Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja Jari Saarinen.
– Hintakisa on kovaa ruokakaupassa, Saarinen pohtii.
Saarisen mukaan ei ole yhtä syytä siihen miksi rauta- ja maatalouskauppa ovat Lapissa kasvaneet alkuvuonna.
– Hintoja on alennettu. Sillä on osasyynsä, Saarinen arvioi.
Lapissa rauta- ja erikoiskaupan myynti oli tammi-maaliskuussa 16,1 miljoonaa euroa, jossa kehitystä on viime vuoteen 2,5 %.
Kaksipiippuinen juttu: alkaako koulu kello 8 vai 9?
Yle Uutisluokan oppilaat selvittivät, haluaisivatko peruskoululaiset ja heidän opettajansa aloitta koulupäivän kello 8 vai kello 9. Lähes kaksi kolmasosaa aloittaisi koulun mieluummin kello 9.
Ylen [uutisessa](http://yle.fi/uutiset/koulujen_alkamisaikaa_halutaan_siirtaa_aamukahdeksasta_myohemmaksi/7641768) pohdittiin peruskoulun alkamisaikaa. Kyselyn ideana oli selvittää, alkaako koulu liian aikaisin, jos se alkaa kahdeksalta. Kysely oli osa Kulttuuri- ja opetusministeriön Tulevaisuuden peruskoulu -hanketta.
Kävimme kysymässä peruskoululaisilta ja Itä-Suomen koulun henkilökunnalta mielipiteitä koulun alkamisajasta.
Kaksipiippuinen juttu.
37,5 % oli sitä mieltä, että koulu alkaisi 8, sillä silloin pääsisi aiemmin kotiin. 62,5 % oli sitä mieltä, että koulu alkaisi 9, sillä ehtisi nukkua pidempään.
Saimme erilaisia näkökulmia, joista yhteenvetona kahdeksalta alkava koulu on liian aikainen, ja koulun tulisi alkaa yhdeksältä. Perusteluina yleisin syy oli, että saataisiin nukkua pidempään aamuisin. Oppilaat kertoivat, että kahdeksan aamuina on kova kiire ja he tulevat usein kouluun väsyneinä.
– Kaksipiippuinen juttu. Ois enemmän tätä päivää yhdeksältä alkaminen, mutta tietenkin mielipideasia, silloinhan päivä illasta venyisi. Että kumpi on parempi? Itä-Suomen koulun opinto-ohjaaja Pekka Kanninen kommentoi.
_Vilma Romppainen ja Taru Kainomaa, Itä-Suomen koulu_
Nuoret eivät uskalla erottua massasta
Yle Uutisluokan oppilaat kannustavat nuoria rohkeuteen esimerkiksi pukeutumisessa.
Nykyteinit haluavat tulla hyväksytyksi muiden keskuudessa. Tämän takia moni pyrkii samanlaisuuteen eikä uskalla erottua joukosta, uutisluokkalaiset arvelevat.
Nuoret arvostelevat toisiaan monin tavoin. Esimerkiksi pukeutumisesta, hiustyylistä ja musiikkimausta huomautetaan usein. Monet teinit näyttävätkin samalta; farkut tai chinot, hupparit, tennarit, jne…
Pitää uskaltaa ilmaista omaa mielipidettään.
Oppilaiden mukaan tällaiset "massailmiöt" syntyvät helposti. Jokin asia on kiinnostava, joten siitä kerrotaan toisille. Pian kaikki tietävät asiasta. Nuoret itse pitävät massailmiöitä huonona asiana.
– Pitää uskaltaa ilmaista omaa mielipidettään, sillä ei siitä ole isoja seuraamuksia.
Oudointa on se, että moni pitää tätä huonona asiana mutta tekee sitä itse. Massailmiöt ovat nykyään niin yleisiä, että suuri osa nuorista ei tajua menevänsä massan mukana, vaan se tapahtuu itsestään, uutisluokkalaiset kuvailevat.
_Kasper Väistö, Nikolai Antonov ja Niko Purmonen, 8.lk Itä-Suomen koulu_
"Ei niistä huumepotilaista koskaan tiedä" – naapurit pimahtivat viereen nousevasta alkoholistien kerrostalosta
Kotkan Hirssaareen nouseva alkoholistien ja mielenterveyskuntoutujien kerrostalo on saanut alueen asukkaat varpailleen. Naapurit pelkäävät, että talon asukit ovat häiriöksi lapsille.
Osa Kotkan Hirssaaren asukkaista on harmissaan alueelle nousevasta 
kerrostalosta, johon muuttaa asumaan toipuvia alkoholisteja ja 
mielenterveyskuntoutujia.
– Lapsiperheet ovat huolissaan ja läheisen päiväkodin henkilökunta myös. 
Pelkäämme, että taloon muuttavat ovat häiriöksi lapsille. Huumepotilaiden 
käytöksestä ei koskaan tiedä, hirssaarelaiset 
kertovat.
Hirssaaressa pelätään, että rauhallisena tunnetun alueen rauha on pian 
mennyttä.
– Kerrostalon ympäristöön on kaavoitettu rivi- ja kerrostaloja. Kysymys 
kuuluu, että kuka tänne haluaa enää muuttaa. Se on kaupungillekin iso 
menetys.
Asukkaat eivät halua kertoa nimiään, koska reaktioista nousi aiemmin ärhäkkä 
keskustelu paikallislehden uutisoitua asiasta. Lausuntojen 
takana seisoo kuitenkin pääosa Hirssaaren asukkaista.
Pelkäämme, että taloon muuttavat ovat häiriöksi lapsille.
"Salakähmäistä touhua"
Lähistöllä sijaitsevasta Kotilon päiväkodista kerrotaan, että valtaosa henkilökunnasta suhtautuu kerrostaloon suopeasti.
– Mitään yleistä mielipidettä siitä, että häiriköintiä pelättäisiin, ei ole. Lähinnä meitä harmittaa se, että metsät tästä ympäriltä kaadetaan. Kun olemme luonto- ja ympäristöpainotteinen päiväkoti, haluaisimme tehdä retkiä luontoon, sanoo Kotilon päiväkodin johtaja Sari Kölli-Torvinen.
Hirssaaren asukkaita ihmetyttää myös se, ettei heitä tiedotettu koko hankkeesta ennen kuin oli liian myöhäistä. Rakennuslupa kerrostalolle myönnettiin kaikessa hiljaisuudessa tammikuun lopulla.
– Valitusaika päättyi 27. helmikuuta ja ensimmäinen lehtijuttu ilmestyi heti seuraavana päivänä. Koko touhu tuntuu salakähmäiseltä.
Rohkea toive on, että jouluksi uuteen kotiin.
Tietämättömyyttä?
Kerrostaloon tulee 30 asuntoa ja lisäksi tilat henkilökunnalle sekä yhteisiä tiloja asukkaille. Asukkaat muuttavat taloon Kaakkois-Suomen sosiaalipsykiatrisen yhdistyksen muista yksiköistä.
Kakspyssä uskotaan, että hirssaarelaisten epäluulo johtuu tietämättömyydestä.
– Kun he huomaavat, mistä on kyse, uskon että tilanne rauhoittuu. Meillä on vastaavia yksiköitä ympäri Kaakkois-Suomea. Niistä ei ole ollut ympäristölle sen suurempaa häiriötä kuin tavanomaisesta asumisesta, kertoo Kakspyn toiminnanjohtaja Markku Kärmeniemi.
Tavallinen kerrostalo
Kakspy ei myöskään allekirjoita väitettä hankkeen "salakähmäisestä" etenemisestä.
– Ikävää, jos on tullut sellanen vaikutelma. Siitä ei ole missään nimessä kyse. Olemme harkinneet tiedotusaikataulua niin, että tiedotamme omalta osaltamme, kun asia etenee.
Kysymys kuuluu, että kuka tänne haluaa enää muuttaa.
Talon rakennuttaa Y-säätiö yhteistyössä kaupungin kanssa. Asuinalueen houkuttelevuus ei Kärmeniemen mielestä vähene.
– Se näyttää ulkoapäin tavalliselta kerrostalolta. On katsottu, että se sopii hyvin miljööseen hyvin.
Rakentaminen on juuri alkamassa ja talon pitäisi olla valmis alkuvuodesta 2016.
– Rohkea toive on, että jouluksi uuteen kotiin.
HPK-ikoni jaksoi opiskella peliurankin aikana - "Jokerien kanadalaisvalmentaja ei nähnyt asiaa ihan niin"
Jyrki Louhi aloitti korkeakouluopintonsa jo yli vuosikymmen sitten. Jääkiekkoilijan uran ohessa opiskelu eteni vaihtelevalla tahdilla.
Louhi aloitti opintonsa Jyväskylän yliopistossa vuonna 2003. Vielä tulloin tarkoituksena oli yhdistää opiskeluja niin talous- ja kauppatieteiden kuin liikuntatieteidenkin aloilta. Vuonna 2006 Louhi teki sopimuksen Jokereihin, ja päätti Helsingin-vuosinaan panostaa kauppatieteellisiin opintoihinsa.  
  
- Hain uudelleen Helsingin kauppakorkeakouluun vuonna 2008 pääsykokeiden kautta. Sitä tietä taivallettiin loppuun asti, Louhi kertoo.  
  
Louhen pelit ammattikiekkoilijana päättyivät vuonna 2011, ja tänä keväänä hän valmistui maisteriksi Aalto-yliopiston kautta. Ensimmäiset opiskeluvuodet urheilijan arjen sivutuotteena vaativat erityistä soveltamista.  
  
- Puolet opinnoista kävi lähinnä tenttimässä, eli kotiopiskelun kautta. Ainakin Helsingin kauppakorkeakoulussa ne kurssit jotka kävin paikan päällä olivat kuitenkin sellaisia, etten olisi pystynyt suorittamaan niitä ilman opetusta ja harjoittelua.  
  
- Aalto-yliopisto ja kauppakorkeakoulu eivät myöskään ehkä ole opetukseltaan kaikkein helpoimman vaatimustason paikkoja. Ainakaan mun pääkoppa ei olisi kestänyt suorittaa muutamia tiettyjä kursseja peliuran aikana.  
  
**Koulunkäynti terapiavälineenä**  
  
Louhi kohtasi myös vanhan liiton asenteita. Kaikki valmentajat eivät arvostaneet koulutusta aivan yhtä korkealle, ja Jokereita luotsannut Doug Shedden näki tavoitteiden kuuluvan kaukaloon.  
  
- Eräs Jokerien kanadalaisvalmentaja ei ehkä nähnyt asiaa ihan niin, että ammattilaisurheilijan kannattaisi opiskella samaan aikaan, Louhi muotoilee.  
  
- Tuli vuosia, joina suoritin vain yhden kurssin. Siinä oli vähän hiljaisempaa aikaa. Etenin kuitenkin koko ajan, ja se oli mulle tärkeintä. Esimerkiksi Jukka Jalonen kannusti opiskelemaan, ja treeneistä pääsi aina pois tentteihin.  
  
12-vuotinen taival maisterin tutkintoon kuulostaa pitkältä, mutta avautuu, kun huomioi Louhen ahertaneen ohessa yli 400 ottelua jääkiekon SM-liigassa kaikkine matkusteluineen ja harjoituksineen.  
  
Opinnot toimivat lähinnä tasapainottavana tekijänä työn ulkopuolella.  
  
- Päätin, että ei tässä niin kova kiire ole, joten ei siitä tullut mitään painetta. Opiskelu oli enemmän sellaista terapiaa, kun tein vapaa-ajalla muutakin kuin hengailua. Se oli aina pelkästään positiivinen juttu. Ei mulla ollut tavoitteenakaan valmistua peliuran aikana, vaan koko ajan edistyä ja sitten kun pelit päättyvät, suoraan työelämään hyppäämisen sijaan suorittaa opinnot loppuun.  
  
Vielä ei Louhi, 37, ole saanut tarpeekseen. Ajatuksissa on hakea seuraavaksi valmennuskoulutukseen.  
  
- Kun alkuperäinen suunnitelma oli hakeutua liikuntatieteelliseen, niin tavallaan ympyrä sulkeutuu, kahdeksankertainen SM-mitalisti nauraa.
Porispere närkästytti kommentoijan - manifesti painettiin paitaan
Toistaiseksi tuntematon Satakunnan Kansan lukija pahastui Porispere-festarista. Avautuminen tulee nyt kuulluksi, sillä lausunnot painettiin paidoiksi.
Festarit. Melua, roskia, huonoja esiintyjiä ja ylenpalttista kaljoittelua. Kyllähän siinä tolkun ihmisen rauha järkkyy.
Sanomalehtien yleisönosastoilla ja kommenttipalstoilla kaupunkitapahtumista valittaminen on oma taiteenlajinsa. Tällä kertaa mielipahan siemen on kylvetty Satakunnassa, jossa viidettä vuotta järjestettävä Porispere-festivaali on kirvoittanut Satakunnan Kansan lukijoilta kitkeriä kommentteja.
Erityisesti antipatioita Porispereä kohtaan vaikuttaa tuntevan muuan tuntematon kommentoija. Kansalainen on esimerkiksi toivonut Porisperelle mittavia tappioita, kritisoinut festareiden kaljoittelua ja b-luokan esiintyjiä sekä epäillyt, että tarjoiltavassa keskikaljassa on viiden sadan prosentin kate.
Porispere julkaisi kuvan suunnittelemistaan paidoista eilen [Facebookissa](https://www.facebook.com/porispere), jossa ne herättivät suurta ihastusta. Nyt Porispere ilmoittaa tilillään yrittävänsä saada erän paitoja myyntiin. Siinäpä mainio lahjavinkki kesän juhliin ja valmistujaisiin.
Katso kuvat paidoista alta:
Yle vastaa: Ylen verkkopalvelut eivät ole syy asiakkaiden haluttomuuteen maksaa sisällöistä verkossa
__Julkaisemme Ylestä lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine julkaistiin Kainuun Sanomissa 24.4.2015.__
Kainuun Sanomat käsitteli 22.4. pääkirjoituksessaan MTV3:n ja STT:n talousongelmia. Kirjoituksessa oli Ylen roolista virheellisiä tietoja ja väitteitä, jotka on syytä oikaista.
 
Suomen Tietotoimiston ongelmat johtuvat pääosin siitä, että useat sanomalehdet, mm. Helsingin Sanomat ja Kaakkois-Suomen sanomalehdet, ovat lopettaneet tietotoimiston käytön. Näillä päätöksillä ei ole mitään tekemistä Ylen kanssa.
 
Kirjoituksessa väitetään myös perättömästi, että Yle olisi ostanut ulkomailta kalliilla hinnalla sarjoja, joilla on viety katsojia kaupallisilta tv-kanavilta - ja näin aiheutettu MTV:n talousongelmat. Väärin. Yle ei ole ostanut kalliilla ulkomaisia sarjoja, eikä ylipäätään osta näitä kuin aivan marginaalisen määrän, noin prosentin verran liikevaihdostaan.
 
MTV:n talousongelmat johtuvat kahdesta syystä: Heikosta mainosmyynnistä ja kalliista urheiluoikeusmaksuista. MTV3-konsernin katsojamäärät eivät ole merkittävästi laskeneet. Ylen osuus suomalaisten tv-katselusta ei ole kasvanut. Kaupallisia kanavia on tullut lisää, ja kilpailu nimenomaan kaupallisten kanavien kesken on kiristynyt. 
 
Tuoreet tutkimukset sekä Norjasta että Ruotsista kertovat, että yleisradioyhtiön vahva verkkopalvelu tukee kaupallisia toimijoita, ja tuo niiden palveluille uusia asiakkaita. Päinvastoin kuin lehdistö väittää, ne eivät heikennä mahdollisuuksia saada verkosta tuottoja. Samaa kertoo Ylen teettämä tutkimus: Ylen verkkopalvelut eivät ole syy asiakkaiden haluttomuuteen maksaa sisällöistä verkossa.
 
Yleisradion tehtävänä on tarjota kansalaisille heidän tarvitsemiaan uutisia ja tietoja maailmankuvan rakentamiseen.
 
Tarjosimme keväällä kaikille kansanedustajaehdokkaille ainutlaatuisen mahdollisuuden tulla studiohaastatteluun. Lähes kaksituhatta vastasi kutsuun. Haastatteluvideoita katsottiin 4,4 miljoonaa kertaa. Teko oli kansainvälisestikin huomiota herättänyt osoitus halustamme tukea demokratiaa.
 
On surullista, että yksityinen media on pahoissa ongelmissa. Nämä ongelmat ovat kuitenkin seurausta median rakennemuutoksesta ja liiketoimintariskien toteutumisesta, ei siitä että Yle toteuttaa sille annettua, suomalaisten arvostamaa tehtäväänsä.
 
**Atte Jääskeläinen**
Johtaja, vastaava päätoimittaja, Yle
Motoristit lupaavat ajaa nätisti – toivovat samaa myös autoilijoilta
Vapun aikoihin lähtee yleensä sankoin joukoin liikkeelle yhä kasvava motoristien joukko. Vastuunsa tuntevat moottoripyöräilijät eivät kilpaile kesän aikana nopeuksista, vaan taidosta ajaa nätisti.
Moottoripyörän selässä pelissä on erityisesti oma henki, mutta vastuunsa tunteva motoristi ajattelee myös muita. Motoristien ajokauden avauksessa on yhdessäolon lisäksi tarkoitus erityisesti muistuttaa autoilijoita siitä, että liikenteessä on jälleen paljon myös kahdella pyörällä kulkevia.
Tiellä on vielä pölyä ja talven jäljiltä ajotaidot ovat ruosteessa.
Monien motoristien tavoin Jyväskylän moottoriklubilaiset kilpailevat kesän aikana "nätisti ajosta" eli osallistuvat Fair Play -tapahtumaan.
– Sitä on kehitetty jo 1970-luvulta lähtien. Kyse on kilpailusta, jolla motoristeja halutaan kannustaa siistiin ja muut huomioivaan ajotapaan, kertoo Jyväskylän Moottoriklubin puheenjohtaja Juha Ranttila.
Hyviä palkintoja pääsee tavoittelemaan pisteillä, joita saa kesäna aikana ajetuista kilometreistä, vierailuista muissa maissa, osallistumisesta kokoontumisajoihin ja aktiivisuudesta kerhotoiminnassa. Miinuspisteitä sen sijaan saa sakoista, myös väärästä pysäköinnistä.
Varovaisuutta heti ensimmäisestä ajosta lähtien
Jyväskylän Moottoriklubilla valmistaudutaan monien muiden moottoriklubien tapaan kuumeisesti uuteen ajokauteen. Osalla klubin kymmenistä moottoripyöristä on jo ensimmäiset kilometrit näille sulille korkattu, osa säästelee ensimmäistä ajoa ensi lauantaille, jolloin klubi avaa ajokauden perinteisesti yhteislähdöllä ja letkassa ajolla Jyväskylän keskustan läpi.
Yli 300:n jäsenen klubin tallissa on kaikenlaisia moottoripyöriä: kauniisti itse rakennettuja, museopyöriä, matkapyöriä, customeita, hayabusia ja perusajopyöriä.
Osa pyöristä on tulevaa kautta varten suunnilleen purettu alkutekijöihinsä ja kasattu uudestaan, mutta uusissa pyörissä liikkeelle pääsee varsin vähällä.
– Riittää, kun tarkastaa rengaspaineet ja vaihtaa öljyt, ellei ole niitä syksyllä vaihtanut. Sitten vain uutta bensaa tankkiin ja menoksi,  Ranttila sanoo.
Ei ole huonoja ajokelejä, on vain vääriä varusteita. 
Ranttila aloitteli ajokautta omalla 1300-kuutioisella matkapyörällään maanantaina. Hän myöntää, että joka kevät on aina hieno tunne lähteä liikkeelle.
– Ensimmäisessä ajossa on aina ylimääräistä latausta, mutta varovainen pitää muistaa olla. Tiellä on vielä pölyä ja talven jäljiltä ajotaidot ovat ruosteessa.
Motoristi ei tunne huonoa keliä
Vapuksi lupailtu parinkymmenen sentin lumisade haittaa jo ajoa, mutta muutoin vaihtelevat säät ja ajoittainen koleus eivät kunnon motoristia haittaa.
– Joku on joskus sanonut, että ei ole huonoja ajokelejä, on vain vääriä varusteita. Riittävän hyvin pukeutumalla selviää aika kovissakin oloissa moottoripyörällä.
Ranttila myöntää, että lajin yksi hienouksia on ihana hiljaisuus kypärän sisässä.
– Informaatioähkyssä on hienoa olla välillä ihan rauhassa. Kypärän sisään ei kuulu kuin huminat, suhinat ja moottorin pörinät. Se on hieno tunne.
Pelkästään oman rauhan vuoksi pyörän selkään ei kuitenkaan kiivetä. Harrastus on paljon muutakin, monelle se on myös sosiaalinen harrastus: pyöriä laitetaan yhdessä tai ainakin niillä ajetaan yhdessä.
Ranttilalla on takanaan jo useampi pitkiä reissuja. Tulevanakin kesänä hän suuntaa matkapyörällään jälleen Eurooppaan.
Sitä ennen avataan kuitenkin ajokausi. Ranttila toivottaa tervetulleeksi yhteiseen ajoon kaikki maakunnan motoristit lauantaina kello 14, jolloin pyöräletka suuntaa Killeriltä kohti keskustaa ja sieltä Vaajakoskelle ja pikkuteitä pitkin Lievestuoreen Shellille, jossa päivä jatkuu kilpailujen merkeissä.
Ajokauden avaamisen jälkeen motoristit osallistuvat 11.5. Viitasaarella koulukiusaamisen vastaiseen kampanjaan, joka levinnee syksyn aikana myös Jyväskylän seudulle.
_Juha Ranttilaa haastatteli Tenho Tornberg._
Pieksämäen uutisluokkalaiset yllättyivät: "Kovaa hommaa tämä toimittajan työ"
Yhdeksäsluokkalaiset Juho Kolehmainen, Matti Tyrväinen ja Jessika Äijö tekivät Ylen uutisluokassa jutun siitä, kuinka niukka jatko-opintojen tarjonta vaikuttaa nuorten elämään. Uutisten tekoon liittyvät haasteet yllättivät nuoret. Ylen uutisluokka on Yleisradion järjestämää mediakasvatusta yläkoululaisille, jossa nuoret käsikirjoittavat, kuvaavat ja leikkaavat omia uutisjuttujaan.
Yhdeksäsluokkalaisille Juho Kolehmaiselle, Matti Tyrväiselle ja Jessika Äijölle kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun he tekevät oman uutisjuttunsa.
Pieksämäen Hiekanpään koulussa opintojaan suorittavia nuoria jännitti aluksi kameran edessä esiintyminen ja se, kuinka juttu saadaan lopulta kasaan. Nuoret tarttuivat kuitenkin rohkeasti haasteeseen ja työn edetessä olo helpottui.
– Lopulta me saatiin aika äkkiä kasaan juttu. Minut yllätti eniten se, että meille annettiin useampi tunti aikaa kerätä materiaalia. Me kuvattiin juttua varten varmasti kymmeniä minuutteja. Kun
uutinen valmistui, siitä tuli lopulta minuutin mittainen, Juho Kolehmainen hämmästelee.
– Eniten jännitti se, että ei ole tullut koskaan kuvattua ammattimaisella kameralla. Siinä on niin paljon
eri nappeja. Aluksi jännitti, kun
painoit jotain väärää nappia, että koko laite sekoaa, Jessika Äijö tuumaa.
Aihe valikoitui kaveripiirin kokemusten perusteella. Nuoret lähtivät tekemään uutisjuttua siitä, kuinka kaikille pieksämäkeläisnuorille ei löydy mieleistä toisen asteen opiskelupaikkaa kotikaupungista.
– Alun perin oli tarkoitus tehdä laajemmin juttua muistakin
paikoista kuten lukiosta, mutta sitä joutui sitten rajaamaan, Matti Tyrväinen kertoo.
Juho ja Matti tunnustautuvat ahkeriksi uutisten katsojiksi. Sieltä ammennettiin ideoita myös oman uutisjutun tekoon.
– Se opittiin, että yhden pienenkin uutisen tekemiseen pitää nähdä aika paljon vaivaa.
Se vaatii paljon työtä. On aika kovaa hommaa tämä toimittajan työ, Juho Kolehmainen kiteyttää.
Suomen saamelaiskäräjät pyytää YK:lta kansainvälistä apua – "Olemme erittäin pettyneitä Suomen valtioon"
Suomen saamelaiskäräjien puheenjohtaja nosti maanantaina YK:n alkuperäiskansojen pysyvässä foorumissa esiin eduskunnan tämänkeväiset päätökset lykätä ILO-sopimuksen ratifiointia ja jättää ehdotus uudeksi saamelaiskäräjälaiksi pöydälle. YK:n alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoija ottaa avunhuudon vakavasti.
Suomen saamelaiskäräjät pyytää YK:lta kansainvälistä apua.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio piti maanantaina YK:n alkuperäiskansojen pysyvässä foorumissa (UNPFII) New Yorkissa puheen saamelaisten tilanteesta Suomessa ja erityisesti eduskunnan maaliskuisista päätöksistä saamelaislakihankkeiden suhteen. Sanila-Aikio moitti puheessaan kovin sanoin Suomen valtiota tyhjien lupausten antamisesta.
"Valtio vei meiltä oikeuden määritellä itsemme"
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio painotti puheenvuorossaan YK:n istunnossa maanantaina, että on erittäin pettynyt Suomen valtion ja saamelaiskäräjien väliseen yhteistyöhön.
Hän huomautti, että neuvotellun uuden saamelaismääritelmän hylkäämisellä Suomen valtio rikkoi kansainvälisiä sopimuksia.
– Saamelaiskäräjien ja Suomen hallituksen välisten kolme vuotta kestäneiden neuvottelujen jälkeen eduskunta päätti hylätä jo neuvotellun ehdotuksen saamelaiskäräjälain uudistamisesta ja saamelaismääritelmän muuttamisesta. Lakiuudistus olisi parantanut saamelaisten kulttuuri-itsehallintoa ja vahvistanut saamelaiskäräjien hallintoa. Päätöksellään Suomen valtio toimi vastoin YK:n alkuperäiskansajulistusta (UNDRIP) ja sen artiklaa 33, jonka mukaan alkuperäiskansoilla on oikeus määrätä omasta identiteetistään. Suomen valtio säilytti itsellään ja korkeimmalla hallinto-oikeudella oikeuden määritellä, kuka on saamelainen. Meiltä on viety oikeus määritellä oma identiteettimme ja oman yhteisömme jäsenyys.
– Olemme pettyneet myös eduskunnan päätökseen siirtää alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan ILO 169 -sopimuksen ratifiointi seuraavalle hallitukselle. Tilanne ei näytä sen lupaavammalta nyt vaalien jälkeenkään. Valtapuolueiksi nousivat ILO-sopimusta kaikkein äänekkäimmin vastustaneet puolueet, kertoi Tiina Sanila-Aikio puheenvuorossaan pysyvässä foorumissa.
Saamelaiskäräjät odottaa silti toimia uudelta hallitukselta.
– Toivomme, että seuraava hallitus sitoutuu edistämään saamelaisten oikeuksia. Jos niin ei tapahdu, emme kykene kantamaan täyttä vastuutamme maidemme ja kulttuurimme suojelijoina. Seuraava askel olisikin saada nämä asiat uuteen hallitusohjelmaan, Sanila-Aikio totesi.
"Pyydämme apua sekä YK:lta että erityisraportoijalta"
Saamelaiskäräjien puheenvuoro UNPFII:ssa oli selkeä avunhuuto. Puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio vetosikin puheensa loppupuolella sekä YK:n eri elimiin että alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoijaan.
– Me tarvitsemme kansainvälistä tukea, sekä YK:lta että kansalaisjärjestöiltä, jotta saamme Suomen päättäjät ratifioimaan ILO-sopimuksen ja kunnioittamaan alkuperäiskansoille YK:n alkuperäiskansajulistuksessa annettuja oikeuksia. Pyydämme myös YK:n alkuperäiskansaoikeuksien erityisraportoijaa seuraamaan tilannetta Suomessa.
Erityisraportoija Victoria Tauli-Corpuz ottaa avunpyynnön vakavasti.
– Olemme pitäneet Suomea edistyksellisenä maana mitä tulee alkuperäiskansaoikeuksian ajamiseen ja tukemiseen. Oli erittäin huolestuttavaa kuulla Suomen saamelaisten tilanteesta ja toivonkin, että keskustelu aiheesta jatkuu, sanoi Victoria Tauli-Corpuz maanantaina New Yorkissa.
Saamelaiskäräjät sai tukea myös foorumin jäseniltä
Saamelaiskäräjien puheenjohtajan puheenvuoro sai runsaasti tukea paikan päällä. YK:n pysyvän foorumin jäsen Dalee Sambo Dorough sanoo ymmärtävänsä saamelaisten pettymyksen.
– Ymmärrän saamelaiskäräjiä. Toivon tosissani, että Suomen seuraava hallitus toimii välittömästi, jotta nämä seikat lainsäädännössä saadaan korjattua ja ILO 169 -sopimus ratifioitua.
Suomen YK:n suurlähettiläs: Viemme viestin Helsinkiin
Maanantaista istuntoa seurasi myös Suomen YK-suurlähettilään sijainen, suurlähettiläs Janne Taalas. Hän lupasi viedä viestin eteenpäin.
– Kuuntelimme puheenvuoron hyvin tarkkaan, kirjoitimme muistiin saamelaiskäräjien esiintuomat seikat ja viemme terveiset Helsinkiin. Mielestäni on hyvä, että myös kriittiset näkökulmat pääsevät esiin. Meidän tarkoituksemme ei ole vaientaa niitä. On erittäin hyödyllistä, että kaikki äänet pääsevät täällä kuuluviin ja voimme keskustella niistä avoimesti, sitä varten pysyvä foorumi on, totesi Janne Taalas maanantaina New Yorkissa.
YK:n alkuperäiskansojen pysyvä foorumi (Permanent Forum on Indigenous issues, UNPFII) järjestetään YK:n päämajassa New Yorkissa jo 14. kertaa. Foorumin tarkoituksena on nostaa keskusteluun alkuperäiskansoja koskevia kysymyksiä erityisesti taloudellisen ja sosiaalisen kehityksen, kulttuurin, ympäristökysymysten, koulutuksen, terveyden ja ihmisoikeuksien osalta. Foorumiin osallistuu YK:n edustajien lisäksi sekä alkuperäiskansojen että valtion edustajia.
Torikokous.fi: Vaihto-opiskelija ISIS-värvärinä Jyväskylässä
Jyväskyläläinen verkkojulkaisu torikokous.fi kertoo, että turkkilainen vaihto-opiskelija pyrki värväämään Jyväskylästä jäseniä terroristijärjestö ISISin riveihin.
[Torikokous.fi:n](http://torikokous.fi/kalifaatin-kutsu/) mukaan Turkista Jyväskylään fysiikkaa opiskelemaan tullut vaihto-opiskelija pyrki värväämään jyväskyläläisiä muslimiystäviään ISISin riveihin.
Sivuston juttu kertoo, että turkkilaisopiskelija saapui Jyväskylään syksyllä 2014. Hänet tunteneet kuvailevat miestä ystävälliseksi ja anteliaaksi.
Facebook- ja Twitter-profiiliensa perusteella opiskelija ahmi kuitenkin internetistä ISIS-aiheista materiaalia ja jakoi sitä eteenpäin.
Torikokous.fi:n haastattelema afgaanitaustainen mies kertoo turkkilaismiehen ehdottanen ISISiin liittymistä useita kertoja.
Turkkilaismiehen ajatukset eivät kuitenkaan ilmeisesti saaneet vastakaikua Jyväskylässä, ja hän päätyi lähtemään yksin Syyriaan taistelemaan. Torikokous.fi haastatteli miestä verkon välityksellä, ja hän itse sanoo, ettei löytänyt ketään kaltaistaan Jyväskylästä.
Blues hankki työteliään hyökkääjän JYPistä
Markus Poukkulan tuore sopimus ulottuu kevääseen 2017 saakka.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Espoo Blues on tehnyt kahden vuoden sopimuksen hyökkääjä Markus Poukkulan kanssa. Poukkula, 26, on viettänyt kaksi edellistä kautta Jyväskylän JYPin riveissä.
Poukkula juhli viime kauden päätteeksi JYP-paidassa pronssia. Raahelaiskasvatti voitti JYPissä myös muun muassa Suomen mestaruuden (2009) sekä European Trophyn mestaruuden (2014).
Päättyneellä kaudella Poukkula nakutti 54 runkosarjaottelussa tehot 5+9=14.
\- Poukkula on hyvin Bluesin näköinen pelaaja. Erittäin työteliäs ja hyvin liikkuva kahden suunnan hyökkääjä, jolla on potentiaalia tuloksentekoon. Uskomme Poukkulan ottavan isoja askelia pelaajana Espoossa, kommentoi Espoo Bluesin general manager Peter Ahola seuran verkkosivuilla.
Suomen urheiluakatemiat kouluttavat tuhansia urheilijoita
Suomen olympiakomitea yrittää osaltaan auttaa urheilijoita tulevaisuutensa turvaamisessa viittomalla oikeaan suuntaan esimerkiksi opinto-ohjauksen ja työelämävalmennuksen saralla.
Olympiakomitean alaisuudessa toimii tällä hetkellä 20 urheiluakatemiaa, jotka koordinoivat toimintaa omalla alueellaan. Osassa toiminta ulottuu yläkouluikäisistä yliopistotasolle asti. Verkosto on rakentunut kymmenen viime vuoden aikana ja toimintaa koordinoidaan olympiakomitean huippu-urheiluyksiköstä käsin.  
  
- Nämä ovat alueellisia ratkaisuja, joissa on mukana eriasteisia oppilaitoksia tarjoamassa joustavuutta urheilun ja opiskelun yhdistämiseen. Näillä yhteistyökumppaneilla on oma koordinointityönsä ja yhteyshenkilönsä, ja heidän kauttaan kyetään paikallisesti reagoimaan urheilijoiden tarpeisiin niin hyvin kuin oppilaitoksilla on rahkeita, urheiluakatemiaohjelman johtaja Markus Kalmari avaa.  
  
- Suunnittelu- ja ohjauspuolessa oppilaitoksilla yhdessä urheiluakatemioiden kanssa on mielestäni hyvät valmiudet auttaa. Riippuu tietysti vähän lajista ja jatko-opinnoissa alasta, kuinka tiivistahtisesti pystyy opiskelemaan maksimaalisen harjoittelun ollessa yhä mahdollista.  
  
Kalmarin mukaan suurin haaste akatemiatoiminnassa on tietoisuuden levittäminen viestimällä asiasta urheilijoiden suuntaan. Tällä hetkellä toiminnassa on mukana kaikkiaan tuhansia urheilijoita. Korkeakouluasteelle mukana on 1237 opiskelijaa, jotka ovat joko maajoukkueurheilijoita tai kansainvälistä kärkeä. Toiseella asteella opiskelee viisi ja puoli tuhatta urheilijaa, joista 1300 on nuorten maajoukkueurheilijoita ja loput aluetason urheilijoita.  
  
Toiminnan painopiste on toisella asteella, jossa on erityisen koulutustehtävän saaneita urheilulukioita ja -ammattioppilaitoksia. Urheilulukioita on tällä hetkellä 13 ja -ammattioppilaitoksia 11.  
20 akatemian verkostoon sisältyy myös sata peruskoulua, jotka tarjoavat urheilupainotusta.  
  
- Niissä koulu on mukana tukemassa urheilua ja rakentamassa sentyyppistä lukujärjestystä, että koulupäivän aikanakin voisi harjoitella, Kalmari sanoo.  
  
Pitkään olympiakomiteassa oli erityinen opinto- ja urasuunnittelijan virka, jonka suunnalta urheilijoita avustettiin tulevaisuutta ajatellen. Se kuitenkin lakkautettiin viime vuonna. Nyt urheilijoiden ohjaaminen aktiiviuran jälkeiseen elämään tapahtuu erityisesti henkilöstöpalveyrityksen kanssa tehtävän yhteistyön kautta.  
  
- Heiltä huippu-urheilijat saavat apua nimenomaan työelämäänsiirtymisvaiheessa. Siihen sisältyy työelämävalmennusta, ansioluettelon tekemistä, haastatteluihin valmentamista ja työpaikan etsimistä.
Kevätaurinko sotki Kärppien ilotulituksen – järjestäjät muuten tyytyväisiä
Kärppä-juhlissa ammutut ilotulitteet paukkuivat suoraan mereltä paistavaa kevätaurinkoa vasten. Juhlien järjestäjien mukaan kaikkea ei voi etukäteen huomata. Juhlat suunniteltiin ja pystytettiin vuorokaudessa, ja järjestäjien arvion mukaan paikalla saattoi olla jopa kymmenentuhatta katsojaa.
Kärppien yhteyspäällikkö Jouni Loponen sanoo, että maanantaina Kärppä-juhlat onnistuivat hyvin.
– Siellä oli hyvä tunnelma. Ilmakin suosi lopuksi, kun aurinko alkoi paistaa.
Aurinko tuotti kuitenkin myös pienen yllätyksen. Päivä paistoi vielä kirkkaasti kahdeksan aikaan illalla, kun juhlat huipentuivat ilotulitukseen, josta ei kovin paljoa erottunut.
– Huomattiin se itsekin. Aurinko tuli vielä meren ylitse. Tuolla aikataululla jotakin jää huomiotta.
Loposen mukaan se ei jäänyt harmittamaan, vaikka ilotulitukset "tietenkin olisivat olleet hienon näköisiä".
Vuorokauden valmisteluaika
Tuolla aikataululla jotakin jää huomaamatta.
Loponen sanoo, että maanantain juhlien järjestäminen aloitettiin sunnuntaina. Juhlia järjesti muutama ihminen, ja mukana oli myös oululaisia yrityksiä.
Loponen arvioi, että paikalla oli noin kymmenentuhatta ihmistä. Tarkan määrän arvioiminen on kuitenkin vaikeaa, koska ihmisiä tuli ja meni, hän huomauttaa.
Kärppien voittojuhlassa nähtiin lavalla Kärppien ja voittopokaalin lisäksi muun muassa Suvi Teräsniska, Karri Koira ja Aki Louhela.
Myös poliisin mukaan juhlinta sujui hyvin ja rauhallisesti.
Merivoimat havaitsi vedenalaisen kohteen – Yle seuraa hetki hetkeltä
Merivoimien järjestelmä on saanut havainnon mahdollisesta vedenalaisesta kohteesta maanantaina puolen päivän aikaan. Yle seuraa tutkimusten etenemistä hetki hetkeltä.
Mikkelin kaupunginjohtajavaalista tulossa jännitysnäytelmä – Timo Halonen ja Olli Naukkarinen loppusuoralla?
Mikkelin kaupunginjohtajan vaalista on tulossa tiistai-iltana tasainen. Loppusuoralla ovat Yle Etelä-Savon tietojen mukaan Kuusamon kaupunginjohtaja Timo Halonen ja Lappeenrannan kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarinen.
Kaupunginjohtaja valitaan suljetussa lippuäänestyksessä klo 18 alkavassa valtuustossa. Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli puolta äänistä, toisella kierroksella ovat vastakkain kaksi eniten ääniä saanutta.
59-jäsenisessä valtuustossa ehdokas tarvitsee taakseen vähintään 30 valtuutettua.
Keskusta on jo aiemmin kertonut olevansa Timo Halosen valinnan takana. Keskusta on Mikkelin valtuuston suurin ryhmä 16 valtuutetulla.
Valtuuston toiseksi suurin ryhmä on SDP 15 valtuutetulla. Demareiden ryhmän arvellaan jakautuvan  Halosen ja Naukkarisen taakse.
–	Tulkintani on, että Halosen kannattajia on ehkä hieman enemmän. Äänestyksessä voi tulla äärimmäisen täpärä, mutta saamme joka tapauksessa hyvän kaupunginjohtajan, jonka takana koko valtuusto seisoo, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Markku Turkia arvioi.
Kokoomuksen 14 valtuutetun ryhmässä on eniten kannattajia Olli Naukkaraisella. Ryhmässä on ollut tukijoita viime päiviin asti myös Timo Halosella ja Mikkelin teknisellä johtajalla Jouni Riihelällä.
–	Me kokoonnumme vielä tunti ennen valtuuston kokousta ja katsomme miten asiassa mennään. On mahdollista, että tulee täpärä äänestys kahden ehdokkaan välillä, kokoomuksen valtuustoryhmän vetäjä Olli Nepponen arvioi.
Pienryhmät Naukkarisen taakse?
Ratkaisevaan aseman saattavat nousta Perussuomalaiset (7 valtuutettua), Vihreät (4) ja KD (3). Pienryhmät pohtivat valintaa yhteisessä ryhmäkokouksessa edellisviikolla.
–	Sitovia ryhmäpäätöksiä ei ole kenelläkään, mutta käsitykseni mukaan suurin osa on Olli Naukkarisen takana. Tuskin hän 14 ääntä pienryhmiltä saa, mutta aika lähelle kuitenkin, KD:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Erkki Rantalainen pohtii.
Vaalissa on käytössä suljettu lippuäänestys. Virkaa haki alunperin 19 hakijaa. Timo Halosen ja Olli Naukkarisen lisäksi soveltuvuustesteihin valittiin Vaasan kehittämisjohtaja Teemu Paavola ja Jouni Riihelä.
Miss Suomi ja fitness-malli teinivuosiensa ulkonäköpaineista: "jötköt jalat", "kukkatikku"
Miss Suomi 2012 Sara Chafak ja fitness-malli Janni Hussi vierailivat yhteishaastattelussa Ylen aamu-tv:ssä. 
Vuoden 2012 Miss Suomi Sara Chafak ja fitness-malli Janni Hussi sanovat, että nuorten ulkonäköpaineet ja täydellisyyden tavoittelu ovat lisääntyneet. Ylen aamu-tv:ssä haastatellut kaunottaret saivat oman osansa ulkonäköpaineista jo yläasteikäisinä.
– Silloin oli muodissa langanlaihuus ja langanlaihat mallit. Minä en sopinut siihen malliin. Olin tosi urheilullinen ja pelannut jalkapalloa pienen ikäni, oli muskelia ja olin treenatun näköinen. Vartalo oli poikamainen. Tuli olo, että mikä minussa on  vikana, kun on vähän jötköt jalat eivätkä rinnat ole isot. Siitä oli joskus nuorena ulkonäköpaineita, Hussi kertoo.
Laulajaksi ja malliksi ryhtynyt Sara Chafakin on nuorena uurastanut jalkapallokentillä, mutta muuten hänen teinikokemuksensa on päinvastainen.
– Mä olin niin laiha. Sain hirveästi kuulla, että "tuolla se kukkatikku taas juoksentelee. Varokaa ettei se katkee", Chafak kertoo.
Chafakin mukaan hänellä oli myös pinkit hammasraudat. Hussilla taas tukka oli vaaleanpunainen - ja lyhyt.
Kummankin ammatti on nykyisin suuresti julkisuudessa, mutta kummallekaan se ei luo ulkonäköpaineita.
– Mutta sen kanssa pitää olla tarkkana. Jos siihen menee mukaan ja hukuttaa itsensä, se on siinä sitten. Pitää olla sujut itsensä kanssa, Chafak sanoo.
\- Olen samoilla linjoilla. Niin kauan kuin tietää itse missä mennään, se ei lisää ulkonäköpaineita. Mutta totta kai fitnessalalla ihmiset odottavat, että olet tikissä koko ajan, niin ehkä siinä mielessä joo, Hussi myöntää.
Sosiaalisen median kiiltokuvamaisuus on naisten mielestä lisännyt täydellisyyden tavoittelua nuorten keskuudessa.
– Ihmiselle harvoin mikään riittää tai on tarpeeksi. Aika turhaakin täydellisyyden tavoittelua on. Pitäisi oppia pysähtymään ja olla kiitollinen mitä jo on. Kukaan ei ole täydellinen eikä tule koskaan olemaan, Chafak toteaa.
– Haluaisin sanoa nuorelle, että älä vertaa itseäsi muihin. Ja vaikka kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa, niin tänä päivänä kuvan takana voi olla esimerkiksi photoshoppausta ja meikkausta, joten "don´t be fooled by the picture", älä anna kuvan hämätä. Jos lähdet selailemaan some-kuvia, niin se voi syövyttää aika paljon, Chafak varoittaa.
Hussi muistuttaa myös, etteivät ns. salakuvat aina ole oikeasti salakuvia.
– Lehdissä näkee salakuvia, joissa bikinibeibet kirmailee biitsillä. Suurin osa näistäkin on siellä täydessä kuvausmeikissä, kuva on maksettu ja photoshopit päälle. Sitten nuoret katsovat, että ei vitsi tuolta se näyttää biitsillä ja miksen mä näytä tuolta, Hussi sanoo.
Hussin mukaan on sääli, että naiset yrittävät koko ajan elää yhteiskunnan luomassa kapeaessa naisihanteessa.
– Nuorten naisten pitäisi oppia rakastamaan itseään juuri omanlaisenaan.
– Juuri persoona erottaa meidät toisista. Pidetään siitä kiinni, Chafak tähdentää.
Äänen katoaminen vaaleissa johti rikosilmoitukseen ja valitukseen
Siikaisissa eduskuntavaaliehdokkaana ollut Osmo Häkkilä on tehnyt rikosilmoituksen äänensä katoamisesta vaaleissa. Tilanteesta on tekeillä myös valitus hallinto-oikeuteen. Jo kolme ihmistä on kertonut äänestäneensä Häkkilää Siikaisissa, josta hän ei kuitenkaan saanut yhtään ääntä.
Osmo Häkkilän äänen katoaminen eduskuntavaaleissa on johtanut rikosilmoituksen tekemiseen. Satakunnan vaalipiirissä ehdolla ollut Häkkilä vei asian poliisin tutkittavaksi eilen. Hän myös valtuutti varatuomari Mikko Vartiaisen hoitamaan asiaa.
– Teen valituksen hallinto-oikeuteen vielä tämän viikon aikana, Vartiainen kertoo.
Vartiaisen mukaan valitus koskee kolmen äänen katoamista vaaleissa. Ehdokkaan lisäksi kaksi muuta henkilöä on ilmoittanut äänestäneensä Häkkilää Siikaisissa. Hänelle ei kuitenkaan kirjattu sieltä yhtään ääntä.
– Nämä henkilöt osallistuvat valitukseen omilla nimillään. Monia vaivaa epäilys siitä, onko tässä tapahtunut rikos. Siksi asia on selvitettävä ja äänten on löydyttävä jostain, Vartiainen toteaa.
Osmo Häkkilän mukaan valitus tehdään sekä hänen että puolueen nimissä. Häkkilä edustaa kommunistista työväenpuoluetta.
Lapin yliopiston tutkijoita konferenssissa Japanissa 
Joukko Lapin yliopiston tutkijoita on parhaillaan Japanissa konferenssissa arktista tutkimusta linjaavassa konferenssissa. Konferenssi järjestetään joka kymmenes vuosi.
Lapin yliopisto ja Arktinen keskus ovat mukana usean tutkijan voimin arktista tutkimusta suunnittelevassa konferenssissa (ICARP III) Japanin Toyamassa. Järjestyksessään kolmannen konferenssin tavoitteena on linjata arktisen tutkimuksen tulevaisuutta. Tavoitteena on julkistaa yhteinen lausuma keskeisine teemoineen ja suosituksineen.
Arktisen tutkimuksen institutionalisointi aloitettiin noin 25 vuotta sitten. Tällä hetkellä arktinen tutkimus on kansainvälistä ja laajaa kattaen kaikki mahdolliset tieteenalat.
Lapin yliopiston professorin Lassi Heinisen mukaan arktinen tutkimus on kuitenkin edelleen hajallaan ja pirstoutunutta sekä vailla selkeitä, yhteisesti määriteltyjä painopistealueita. Näin siitäkin huolimatta, vaikka ilmastonmuutos on noussut keskeiseen asemaan viimeisen vuosikymmenen aikana.
–  Konferenssin suurimpana haasteena on määritellä tärkeimmät ja keskeisimmät kansainväliset tutkimusteemat. Oma ehdotukseni keskeiseksi tutkimuskysymykseksi on paikallisen ja globaalin välinen keskinäisriippuvuus, jota ei vielä tunneta riittävästi, toteaa konferenssiin osallistuva Lapin yliopiston professori Lassi Heininen tiedotteessa.
Heininen on konferenssin ohjausryhmän jäsen Pohjoisen tutkimusfoorumin (NRF) puheenjohtajan ominaisuudessa.   
Sveitsille kaksi mielenkiintoista NHL-vahvistusta
Sveitsi pelaa MM-kisojen A-lohkossa, jossa ovat myös muun muassa Kanada, Ruotsi ja kisaisäntä Tshekki.
NHL-pelaajat Roman Josi ja Kevin Fiala vahvistavat Sveitsiä jääkiekon MM-kisoissa. Molemmat edustavat Nashville Predatorsia.
Puolustuksessa pelaava Josi, 24, edustaa Sveitsiä jo kuudetta kertaa MM-kisoissa. 18-vuotiaalle Fialalle MM-turnaus on uran toinen.
Muista sveitsiläisistä NHL-pelaajista puolustajat Yannick Weber ja Luca Sbisa jättävät MM-kisat väliin.
Taliban kiihdytti hyökkäyksiä Pohjois-Afganistanissa
Islamistinen Taliban liike on kiihdyttänyt iskujaan hallituksen joukkoja vastaan. Hyökkäys on Afganistanin hallinnon testi, sillä kansainväliset joukot ovat vetäytymässä maasta.
Afganistanissa islamistinen Taliban-liike yrittää laajentaa hallitsemiaan alueita. Taliban ja Afganistanin hallinto ovat taistelleet maan pohjoisosissa Kunduzin maakunnan hallinnasta.
Paikallisten mukaan itse Kunduzin kaupungissa kadut ovat autiot, kaupat suljettuina ja viranomaiset ovat hylänneet hallintorakennukset. Afganistanin sisäministeriön sisäisen raportin mukaan turvallisuusjoukot ovat joutuneet perääntymään Taliban-kapinallisten tieltä. Kapinalliset ovat saaneet haltuunsa hallituksen joukkojen ajoneuvoja ja aseita.
Taliban-taistelijoiden vuotuista keväthyökkäystä pidetään hallituksen testinä. Afganistanin turvallisuusjoukot eivät saa taisteluissa apuja niiltä harvoilta länsimaisilta joukoilta, jotka vielä ovat maassa.
Juuri Kunduzin alue oli sinnikkään Taliban-liikkeen viimeisiä jalansijoja Afganistanissa ennen, kuin Yhdysvaltojen johtamat joukot ajoivat taliban-taistelijat vallasta vuonna 2001.
Sipilästä eduskunnan puhemies, sai Soinin ja Zyskowiczin rinnalleen
Varapuhemiehiksi nousivat Timo Soini ja Ben Zyskowicz. Eduskuntaryhmät kokoontuvat iltapäivällä nimeämään Juha Sipilän viralliseksi hallitustunnustelijaksi.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on valittu odotetusti eduskunnan väliaikaiseksi puhemieheksi. Sipilä sai 194 ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini yhden äänen puhemiesvaalissa.
Sipilä sanoi puheessaan eduskunnan aloittavan työnsä poikkeuksellisen vaativissa olosuhteissa.
– Kansainvälinen tilanne on jännitteisempi kuin pitkään aikaan. Myös Suomen oma tilanne on hyvin vaikea, ja meillä on ratkaistavana suuria ongelmia. Meillä on oltava valmiutta ennakkoluulottomiin ratkaisuihin.
Sipilä toivoi, että Suomen viettäessä 100-vuotisjuhlaansa, eduskunta olisi saanut käänteen aikaan yhteistyöllään ja vahvistanut kansallista eheyttä. Sipilä painotti, etteivät edellisten valtiopäivien viimeisten viikkojen tapahtumat saa toistua.
– Kansalaisten luottamus poliittiseen päätöksentekoon on koetuksella. Vain me voimme omilla toimillamme palauttaa luottamuksen. Tärkein tehtävämme on löytää pysyviä ratkaisuja, ja päätöksenteon on oltava ratkaisuhakuisempaa kuin tähän saakka. Jokainen meistä voi vaikuttaa keskustelukulttuuriin tervehdyttävästi. Kunnioituksemme toisiamme kohtaan tulee näkyä paremmin eduskunnassa ja sosiaalisessa mediassa, ohjeisti Sipilä.
Eduskunta valitsi ensimmäisessä täysistunnossaan 1. varapuhemiehiksi Timo Soinin 185 äänellä. Kansanedustaja Teuvo Hakkaraisella (ps.) oli kannatusta varapuhemieheksi yhden äänen verran. Seitsemän äänesti tyhjää.
2\. varapuhemieheksi nousi kokoomuksen Ben Zyskowicz 193 äänellä. Kansanedustaja Arto Satonen (kok.) sai yhden äänen, ja yksi äänesti tyhjää.
Eduskuntaryhmät kokoontuvat iltapäivällä nimeämään Juha Sipilän viralliseksi hallitustunnustelijaksi.
Sipilä on esittänyt hallitusneuvotteluja pohjustavat kysymyksensä muille puolueille tiistaina. Noin viidentoista kysymyksen lista julkistetaan heti eduskuntaryhmien tapaamisen jälkeen.
Väistyvä pääministeri Alexander Stubb (kok.) on jättänyt  aamupäivällä presidentti Sauli Niinistölle hallituksensa eronpyynnön. Stubbin hallitus jatkaa toimitusministeristönä seuraavan hallituksen muodostamiseen asti.
Näillä tehtävillä peruskoulunsa päättävien kielentuntemusta arvioitiin
Peruskoulunsa päättävien äidinkielen ja kirjallisuuden osaamista arvioitiin keväällä 2014. Tässä näytteitä tehtävistä, joilla nuorten taitoja arvioitiin.
Suomalaisnuorten äidinkielen taidot peruskoulun jälkeen ovat keskimäärin kohtalaiset. Tytöt saavuttavat opetussuunnitelman tavoitteet paremmin kuin pojat. [Lue uutinen aiheesta.](http://yle.fi/uutiset/7958700)
Arviointi sisälsi muun muassa tällaisia tehtäviä.
Kesätöissä
_Olet kesätöissä kaupassa. Huomaat, että vanhukselta putoaa ostoskorista teepaketti. Mitä sanot?  
  
_1. Valitse kohteliain vaihtoehto
a. Anteeksi, sulta putosi teepaketti.
b. Hei, teiltä putosi teepaketti
c. Kato vähän!
d. Anteeksi, teiltä putosi teepaketti.
_Auta kaveriasi, joka etsii kesätöistä tori.fi-sivustolla._
2\. Muuta viesti yleiskielen sääntöjen mukaiseksi, jotta se otettaisiin vakavasti. Muokkaa lauseita tarvittaessa kuitenkin niin, että asiasisältö pysyy samana. Laita myös virkerajat, välimerkit ja isot alkukirjaimet kohdalleen.
Huom! Kirjoita hyvällä käsialalla, jossa isot ja pienet alkukirjaimet erottuvat selvästi toisistaan.
**Olen 16v. poika nokialta joka etsii kesätöitä, kuljen skootterilla tai mopoautolla joten lähiseudultakin pienet työt onnistuu. Voin tehdä ulkotöitä tai muita töitä joita opastetaan.**
(Lähde: http://www.tori.fi)
Koulun säännöt
Valitse yksi oikea vaihtoehto.
3\.
Viimeisenä kouluvuotena
a. _9.-luokkalaisten_
b. _9.luokkalaisten_
c. _9-luokkalaisten_
d. _9. -luokkalaisten_
tavoitteena on opiskeluun panostaminen.
4.
Tämän jälkeen he listaavat
a._ eri laisia_
b. _erilaisia_
c. _erillaisia_
d. _erin laisia_
tavoitteen saavuttamisen esteitä.
Ankkuritehtävä
5\. Virkkeessä _**"Juuri tässä on käännekohta, tästä alkaa matka takaisin, ja sitten voin piirtää reittini rannikon karttaan rohkeaksi silmukaksi, lassoksi joka on heitetty saariryhmän ympäri!"**_
a. on useita sivulauseita.
b. on useita päälauseita.
c. on vain yksi päälause.
d. on kaksi päälausetta.
e. on kaksi sivulausetta.
OIKEAT VASTAUKSET
1\. d
2\. **Virhekohdat **vahvennettu tai alleviivattu (9 kappaletta):
Olen **16v. **poika **n**okialta**_****joka **(_pronominin viittaussuhde väärä_), **k**uljen skootterilla tai mopoautolla**_ **joten lähiseudultakin pienet työt onnistu**u**. Voin tehdä ulkotöitä tai muita töitä**_**joita opastetaan.
3\. a
4\. b
5\. b
Pojilla kirjoittamisessa ongelmia –  esimerkiksi kesätyön hakeminen tyttöjä heikompaa
Tyttöjen ja poikien välinen ero äidinkielen ja kirjallisuuden osaamisessa on edelleen suuri. Nuoret myös lukevat kirjoja vähemmän kuin 10 vuotta sitten.
Kansallinen koulutuksen arviointikeskus julkaisi arviot keväällä 2014 peruskoulunsa päättäneiden äidinkielen ja kirjallisuuden taidoista. Suomalaisnuorten äidinkielen taidot peruskoulun jälkeen ovat keskimäärin kohtalaiset. Tytöt saavuttavat opetussuunnitelman tavoitteet paremmin kuin pojat.
Taidoissa on suuria eroja paitsi tyttöjen ja poikien välillä, myös poikien kesken. Myös lukioon ja ammatillisiin oppilaitoksiin suuntautuvien oppilaiden välillä erot ovat suuret.
Sukupuolten välinen ero näkyy erityisesti kirjoittamisessa. Oppimistuloksia arvioitiin muun muassa tehtävällä, jossa nuorten piti kirjoittaa kesätyöhakemus. Tytöt olivat nimenomaan tässä tehtävässä selvästi poikia parempia.
– Viidennes pojista oli sellaisia, joitten hakemus ei todennäköisesti olisi riittänyt minkäänlaiseen kesätyöpaikkaan, kertoo erikoistutkija Juhani Rautopuro.
Tytöistä heikon hakemuksen kirjoitti noin yksi kahdestakymmenestä.
Argumentaatio ja perustelu hankalaa
Erikoissuunnittelija Elina Harjunen kertoo, että myös näkemysten perusteleminen on pojille keskimäärin vaikeampaa kuin tytöille. Tämä näkyi esimerkiksi tehtävässä, jossa piti kirjoittaa vastine lehtikolumniin.
– Helppoa nuorille oli kertoa oma mielipide. Sitten kun se piti perustella, se oli hankalampaa erityisesti pojille. Omasta näkemyksestä poikkeavien näkemysten perusteleminen vaatii jo hyvää argumentointitaitoa, ja se oli jopa heikkoa - varsinkin pojilla, Harjunen kertoo.
Mutta jossain asiassa pojat sentään päihittivät tytöt - he tuntuvat luottavan enemmän taitoihinsa kuin tytöt, kertoo erikoistutkija Juhani Rautopuro.
– Jos vakioidaan tyttöjen ja poikien käsitys omasta osaamisestaan, näyttää siltä, että pojat luottavat enemmän kykyihinsä kuin nämä arviointitulokset antavat ymmärtää. 
Lukemisen vähentyminen näkyy
Nuoret lukevat selvästi vähemmän kirjoja kuin 10 vuotta sitten. Arvioinnissa kysyttiin, kuinka monta kirjaa nuori keskimäärin lukee kuukaudessa vapaa-aikanaan oppikirjojen lisäksi. Viime aikoina on puhuttu paljon poikien huonosta lukuinnosta, mutta myös tytöt lukevat kirjoja yhä vähemmän. 
Kun vuonna 2005 tytöistä lähes viidennes ilmoitti, ettei lukenut yhtään kirjaa, nyt luku on 40 prosenttia. Pojista kymmenen vuotta sitten hieman yli puolet ei lukenut yhtään kirjaa kuukaudessa, nyt 70 prosenttia heistä ilmoittaa, etteivät he lue oppikirjojen lisäksi muita kirjoja.
– Sitä olen miettinyt, että onko tämä kysymys jo vanhanaikainen ja väärä, koska kyllähän voi lukea jotakin muuta kuin kirjoja, vaikkapa netistä, erikoissuunnittelija Elina Harjunen pohtii.
Harjunen kuitenkin muistuttaa, että yhdenkin kirjan lukemisella on nähtävissä huomattava vaikutus kielentuntemuksen ja kirjoittamisen oppimistuloksiin.
Koulujen välillä vain pieniä eroja
Oppimistulosten arvioinnilla selvitetään myös koulujen välisiä eroja. Niitä ei tutkijoiden mukaan ole juurikaan havaittavissa.
Tällä kertaa kokeiltiin myös sähköistä arviointia: osa oppilaista teki tehtävät sähköisessä verkkoympäristössä. Sähköisen arvioinnin tehneillä oppilailla tulokset olivat hieman heikommat kuin perinteisesti paperin ja kynän kanssa tehtävät tehneillä.
– Tämä nyt on aineiston ulkopuolelta tuleva arvaus, mutta tiedossa on, että koulujen tietotekninen taso vaihtelee suunnattomasti. Ehkä tässä näkyy myös kokemattomuus niin oppilailla kuin opettajillakin, erikoistutkija Juhani Rautopuro arvioi.
Ero näkyi erityisesti Itä-Suomessa, jonka taso paperitehtävissä oli maan parhaimmistoa. Sähköisen version ja paperiversion tehneiden oppilaiden välinen ero alueella oli kuitenkin suurin koko maassa.
Ruotsille iloisia uutisia: NHL:n tulokastähti MM-kisoihin
Filip Forsberg ja Mattias Ekholm vahvistavat Tre Kronoria. Ruotsin päävalmentajan Pär Mårtsin mukaan Patrik Berglundilta ja Erik Karlssonilta odotetaan yhä vastausta MM-kutsuun.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue saa kaksi erittäin kovaa vahvistusta perjantaina alkaviin Tshekin MM-kisoihin. Ruotsalaislehti Aftonbladet kertoo [verkkosivuillaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/hockeyvm/article20702929.ab), että Nashvillen tulokastähti Filip Forsberg sekä puolustajakolossi Mattias Ekholm liittyvät Tre Kronorin MM-ryhmään.
\- He ovat kaksi hyvää pelaajaa ja Filip Forsberg on sen luokan lahjakkuus, että hänen täytyy aloittaa maajoukkueuransa jostain, Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts totesi Aftonbladetille.
Tre Kronorilla on nyt MM-miehistössään 12 NHL-pelaajaa. St. Louisin tähtihyökkääjä Alexander Steen jättää kisat väliin polvivamman ja Vancouverin luottopuolustaja Alexander Edler olkapäävamman vuoksi.
\- Odotamme vastauksia Patrik Berglundilta sekä Erik Karlssonilta, joita emme ole vielä tavoittaneet, Mårts kertoi.
Ruotsin MM-urakka alkaa perjantaina ottelulla kisäisäntä Tshekkiä vastaan.
Ympäristöaiheisen kisan voittajakoulut ratkesivat
Alkuvuoden 2015 aikana Kemijokivarren ja lähiseutujen kouluissa käynnissä olleessa Minun jokeni -luovuuskilpailussa on valittu voittajat. Ympäristöteemaiseen kilpailuun lähetti teoksen viisikymmentä oppilasryhmää ala- ja yläkouluista sekä lukioista.
Asiantuntijoista koostuva jury valitsi kolme tuhannen euron palkinnon saajaa ja kolme neljänsadan euron kannustuspalkinton saajaa.  Kisan yleisöäänestyksessä annettiin ääniä lähes 1700.
Tuhannen euron palkinnon saajat ovat
Kemijoen Sanomat, ryhmä Saaren koulun 4B, Rovaniemi (ala-aste, 10-11 -vuotiaita)
Kemijoen varrella (videoteos), ryhmä Joenpalvojat, Pelkosenniemen koulu (koko koulu, 7-15 -vuotiaita)
Äänisatu Aukusti Ahvenen pitkä matka, ryhmä Jokisimpukat, Kaisajoen koulu, Tervola (esikoulun oppilas sekä 1.- ja 2.-luokkalaisia, 6-9 -vuotiaita)
Neljänsadan euron kannustuspalkinnon saavat 
Kemijoen elämää, ryhmä Äy5käri animation, Ounasvaaran yläaste, Rovaniemi 
Minun jokeni, ryhmä R3bels, Kemijärven lukio 
Yhtä, ryhmä Team Johka, Lyseonpuiston lukio, Rovaniemi
Yleisöäänestyksessä annettiin kaikkiaan 1687 ääntä
Yleisöäänestyksessä eniten ääniä sai Minun jokeni, ryhmä R3bels, Kemijärven lukio (214 ääntä). Seuraavaksi eniten ääniä saivat teokset Tämä on koti, ryhmä Cloudberries, Hillatien koulu, Kemijärvi (114 ääntä) ja Sinivirta, ryhmä Musicteam, Koskenkylän koulu, Rovaniemi (101 ääntä). Yleisöäänestyksessä annettiin kaikkiaan 1687 ääntä.  
  
– Onnittelemme jokaista luovuuskilpailuun osallistunutta lasta, nuorta ja opettajaa upeasta lopputuloksesta. Töiden toteutustavat ja -tekniikat olivat monipuolisia ja tasokkaita. Kun vielä tiedämme koulujen tämän päivän todellisuuden resurssipulan keskellä, on erittäin positiivista, että niin moni koulu antoi Minun jokeni -kilpailulle tilaa kevätlukukauden ohjelmassaan, sanoo juryn puheenjohtaja Timo Jokela,  Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan dekaani kilpailun tiedotteessa.  
  
Minun jokeni -kilpailu on ympäristöaiheinen luovuuskilpailu jokivarren koululaisille.
Juryn kokoonpano
Timo Jokela Lapin yliopisto, Taiteiden tiedekunta, dekaani, kuvataidekasvatuksen professori, juryn puheenjohtaja
Timo Jokelainen Lapin Ely-keskus, Ympäristö ja luonnonvarat, johtaja
Aku Meriläinen, Mediasuunnittelija
Tarja Zitting-Huttula Kemijoki Oy, johtaja, yritysvastuu
Kangaskorpi: Emme paina enää edellisen numeron kaltaista Magneettimediaa
Keskisuomalainen harkitsee edelleen, painetaanko kohua herättänyttä Magneettimedia-lehteä jatkossa Keskisuomalaisen painossa. Toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi sanoo, että painaminen todennäköisesti loppuu, jos Magneettimedian sisältö on jatkossa viime numeron kaltaista.
Magneettimedia on herättänyt huomiota ja paheksuntaa muun muassa juutalaisvastaisilla jutuillaan. Lehden aikaisempi päätoimittaja on tuomittu sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Lehti painetaan Keskisuomalaisen painossa. Keskisuomalaisen toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi pohti jo aiemmin lehden painamisen tulevaisuutta. Nyt sävy on jyrkentynyt.
– Jos Magneettimedian sisältö on sen kaltaista kuin se oli tässä numerossa, on todennäköistä, että sellaista me emme paina. Suomessa tosin ei harjoiteta ennakkosensuuria, joten meidän täytyy tietää sisältö etukäteen, Kangaskorpi sanoo.
Kangaskorpi pitää todennäköisenä, että Keskisuomalainen haluaa tietää etukäteen, mitä Magneettimediaan aiotaan painaa.
– Tässä jo painetussa numerossa aineisto tuli meille aika myöhään illalla digitaalisena. Se meni painoon, ja meidän vastuullamme oli ainoastaan tekninen laadunvalvonta. Me emme tee minkäänlaista sisältövalvontaa, jollei siihen ole erityistä syytä, hän sanoo.
Kangaskorven mukaan Magneettimedian vastuullisten kanssa tullaan käymään keskusteluja ennen mahdollista seuraavaa painotyötä. 
Ilmoitamme, että tämäntyyppistä sisältöä emme voi painaa, emme missään nimessä.
– Ilmoitamme, että tämäntyyppistä sisältöä emme voi painaa, emme missään nimessä. Meillä on tässä toki myös maineenhallinnan näkökulma, hän toteaa.
Kangaskorpi sanoo, että painotyöstä kieltäytymisen kynnys on yhtiössä korkealla.
– Me olemme median edustajia. Me emme sensuuria hyväksy kuin äärimmäisissä poikkeustapauksissa, hän linjaa.
_Vesa-Pekka Kangaskorpea haastatteli Titta Puurunen._
Lapuan kouluhanke liikkeelle – "Nyt ei tehdä sutta ja sekundaa" 
Lapuan kaupunginjohtaja Arto Lepistö on tyytyväinen siihen, että kaupungin koulukiistaan saatiin ratkaisu maanantaisessa kokouksessa. Nyt paneudutaan tosissaan arkkitehtuuriltaan parhaaksi katsottuun kouluvaihtoehtoon ja aletaan edistää sitä. Jos hyvin käy, uusi rakennus saadaan käyttöön vuonna 2018.
Lapuan kaupunginjohtaja Arto Lepistö pitää maanantaisessa Lapuan kaupunginvaltuuston kokouksessa aikaansaatua päätöstä koulukiistassa hyvänä.
– Hyvä, että saatiin päätös. Asiaa on suunniteltu lokakuusta 2012 ja joulukuussa 2013 tehtiin valtuustossa päätös Alangon kouluhankkeen eteenpäinviemisestä. Vuoden verran on nyt pohdittu, oliko päätös sittenkään viisas. Nyt valtuusto sinetöi asian toisen kerran ja toivottavasti tästä päästään nyt käytännön tasolle, Lepistö sanoo.
– Tämä oli kokonaisedullisin paketti lapualaisille sekä lapualaisille lapsille ja opettajille.
"Toivon, että he vielä miettisivät asiaa"
Maanantain valtuustossa koettiin jonkinlaista dramatikkaa´kin päätöksenteon yhteydessä.
– Se, millaisia jälkikaikuja syntyy, on poliittisten ryhmien sisäistä ja välistä, Arto Lepistö sanoo ottamatta kiistoihin kantaa.
– Valtuustoon tuotiin sellainen paperi, jossa oli joidenkin yrittäjien uhka siitä, että he tulevat valittamaan (päätöksestä) viimeiseen asti. Toivon, että he vielä miettisivät asiaa. Tämä ratkaisu palvelee moniakin asioita mitä parhaimmalla tavalla, Lepistö sanoo. Hän muistuttaa, että Lapua markkinoi itseään perhekoon kaupunkina.
– Työpaikat ja yritykset syntyvät siellä, missä asukkaat viihtyvät.
Kaupunginjohtajan mukaan nyt tehdystä kouluratkaisusta syntyy kaupungille säästöjä miljoonan euron verran vuodessa.
Valmiiksi vuoteen 2018?
Alangon koulukeskuksen rakentamisen valmistelussa päästään nyt ottamaan askeleita eteenpäin.
– Rakennustoimikunta jatkaa nyt entisellä kokoonpanolla työtään ja alkaa konkretisoida suunnitelmaa. Nyt paneudutaan tosissaan parhaaseen ideaan ja ruvetaan tekemään siitä toimivaa vaihtoehtoa, Arto Lepistö sanoo.
– Nyt lähdetään toimimaan arkkitehtuuriltaan parhaaksi katsotun suunnitelman osalta. Nyt alkaa rakennuksen tilaohjelman tarkempi laadinta. Meillä on mahdollisuudet tehdä siitä kustannuksiltaan ja käyttökustannuksiltaan mahdollisimman toimiva, edullinen ja laadukas.
Ennen kuin varsinainen rakentaminen päästään aloittamaan, koulukeskuksen tiellä voi olla vielä monta mutkaa. Mukaanlukien mahdolliset valitukset ja esimerkiksi se, miten suurhanke saadaan sovitettua yhteen kaupungin 10 miljoonan vuotuisen lainakatto-ajattelun kanssa.
Jos kaikki sujuu parhaalla mahdollisella tavalla, Lepistö toivoo, että uusi koulukeskus saataisiin käyttöön vuonna 2018.
– Jos ensi vuonna saadaan kuokka maahan, niin hyvä. Nyt ei tehdä sutta ja sekundaa vaan varmistetaan, että meillä on rakennus, joka toimii, kestää ja on terveellinen.
Haglund: Teoriassa mahdollista, että kyseessä on sukellusvene
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) vahvistaa merivoimien tekemän havainnon vedenalaisesta toiminnasta Helsingin edustalla.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) vahvistaa merivoimien tekemän havainnon vedenalaisesta toiminnasta Helsingin edustalla. Haglund sanoo Ylen haastattelussa, että teoriassa on mahdollista, että kyseessä on sukellusvene.
– Varmasti ei edes tiedetä, onko siellä ollut alus vai jotain muuta, Haglund sanoo.
Tällä hetkellä tiedetään Haglundin mukaan vain se, että merivoimien alukset ovat havainneet mahdollisesti jotain veden alla. Haglund sanoo, että sen jälkeen on toimittu aluevalvontalain mukaan ja pudotettu varoituskäsisyvyyspommia, jotka aiheuttavat kunnon äänen, mutta eivät ole vaarallisia kohteelle.
– Sen jälkeen tilanne rauhoittui ja nyt tehdään jälkiselvitystä, että mihin johtopäätöksiin voidaan päätyä, Haglund sanoo Ylen haastattelussa.
– Tässä vaiheessa tiedetään vain, että siellä on meidän sensorit havainneet ääntä, joka viittaa siihen, että siellä on jotain vedenalaista toimintaa ja sen mukaan myös toimittiin, Haglund sanoo.
Pulasta yltäkylläisyyteen kolmessa sukupolvessa: koulun löytötavarakaappi pullistelee vaatteita ja urheiluvälineitä
Syrjäkylillä köyhien perheiden lapset joutuivat kulkemaan vielä 1950-luvulla vuorotellen kouluun, koska jokaiselle ei riittänyt kenkiä. Nyt lapset unohtavat omaisuuttaan kouluun, ja tilalle ostetaan uutta.
Koululaiset kadottavat ja unohtavat kouluille vuosittain satoja vaatekappaleitaan sekä muuta omaisuuttaan. Kajaanin Keskuskoulun löytötavarakaappi on kevään koittaessa pullollaan suksia, luistimia, hiihtokenkiä sekä lukuvuoden aikana oppilailta jääneitä vaatteita. Lisäksi aivan tavallisia kenkiä on löytötavarakaapin lisäksi käytävillä.
Miten koululainen voi noin vaan unohtaa vaatteitaan ja tavaroitaan?
– Sitä tässä on mietitty. Tavaraa jää hirvittävä määrä. Oppilailla se on tietenkin huolimattomuutta, mutta isompi kysymys on, miksi kotona ei kaivata omaisuuden perään, ihmettelee Kajaanin Keskuskoulun apulaisrehtori Arto Similä.
Hylättyjä tavaroita viedään hyväntekeväisyyteen
Apulaisrehtorin mutu-tuntuman mukaan tavaraa unohtuu oppilailta kouluun aiempaa enemmän. Varsinkin pitkällä perspektiivillä asia on mullistunut. Vielä sota-aikana ja sen jälkeisenä pula-aikana kaikissa perheissä lasten piti käydä koulussa vuoropäivinä, koska jokaiselle ei ollut omia kenkiä.
Muistan, kun itse olin alakansakoulussa, niin tavaroista pidettiin todella hyvää huolta.
– Muistan, kun itse olin alakansakoulussa, niin tavaroista pidettiin todella hyvää huolta. Nykyään kun ei ole rahasta tai tavarasta puutetta, niin kotonakin saatetaan sanoa että "jaa, sekö hävisi, no ostetaan uusi".
Yltäkylläistä elämää elävien oppilaiden hylkäämä omaisuus löytää kuitenkin tiensä sinne, missä tavarasta on pulaa. Kajaanin Keskuskoululla tavaraa pidetään jonkin aikaa esillä löytötavarapöydillä, ja jos omistajaa ei ala kuulua, viedään kaikki vaatetavara kesäkuussa kierrätyskeskukseen ja arvotavarat poliisilaitoksen löytötavaratoimistoon.
– Olemme myös antaneet urheiluvälineitä seurakunnalle, joka toimittaa niitä eteenpäin esimerkiksi Viroon. Siinä se tavaranpaljous tasaantuu, sanoo apulaisrehtori Arto Similä.
Miten ammattikiekkoilija tasapainoilee koulun ja työn välillä? - "Joskus ei pääse yhteenkään kokeeseen paikalle"
Lukiota SM-liigakiekkoilun ohella käyvä Mikko Rantanen myöntää opiskelemisen haasteet urheilulukion tuesta huolimatta.
Rantanen pelasi koko runkosarjan ajan Turun Palloseuran SM-liigajoukkueen mukana. Samalla 18-vuotias opiskeli turkulaisessa urheilulukiossa, missä entinen liigakiekkoilija Kalle Sahlstedt yrittää pitää pelaajien opiskelut oikealla raiteella peliuran viedessä mukanaan.  
  
- Kalle juttelee opettajien kanssa ja sopii vähän, miten voitaisiin tehdä. Hänen hommansa taitavat osua vähän enemmän koulutuspuolelle, mutta hän käy myös aamujäillä ja antaa välillä vinkkejä senkin suhteen, Rantanen sanoo.  
  
18-vuotias hyökkääjä on ollut lukio-opintojen ja seurapelien ohella nuorisomaajoukkueiden, ja tänä keväänä jopa A-maajoukkueen ringissä. Urheilun viemä aika verottaa ensimmäisenä opiskelusta. Kerttulin urheilulukiossa tilannetta helpottaa Sahlstedt, joka muun muassa valvoo jääkiekkoilijoiden rästikokeita.  
  
- Koeviikoilla ei joskus pääse yhteenkään kokeeseen paikalle esimerkiksi harjoitusten takia. Tietysti niitähän voisi jättää väliin, mutta Sahlstedt on koululla niin iso apu, että sen voi hoitaa myöhemmin hänen kanssaan.  
  
Rantasen mukaan lukion opettajakunta joustaa urheilijoiden kanssa silloin, kun pystyvät.  
  
- Toiset ymmärtävät paremmin, toiset huonommin. Ne, jotka seuraavat enemmän urheilua ovat enemmän kärryillä siitä, mitä kaikkea tämä vaatii. Opettajat ovat kuitenkin ottaneet lisähaasteet yllättävän hyvin ja yrittävät auttaa parhaansa mukaan.  
  
Tulevan kesän NHL-varaustilaisuudessa Rantasen odotetaan saavan varauksen ensimmäisten pelaajien joukossa. Sopimus TPS:n kanssa jatkuu, mutta ensi kauden seura selvinnee vasta lähempänä syksyä, kun tuleva NHL-joukkue kertoo suunnitelmistaan.  
  
Opintiellä Rantasen olisi ensi syksynä määrä aloittaa ylioppilaskirjoitukset. Kuten monella muulla samanikäisellä, kiekko on etusijalla. Rantasen onni on, että ainekset päästä käsiksi oikeasti merkittäviin rahasummiin ovat paremmat kuin enemmistöllä kanssapelaajista.  
  
- Jos käy niin, etten pelaa Suomessa enää ensi kaudella, sitten lukio varmaan jää ainakin toistaiseksi. Koulua on vähän vaikea käydä muualta käsin. Jos pelaan täällä, yritän käydä loppuun asti parhaani mukaan. On se aika raskasta, kun pelejä on paljon.
Intian nepalilaiset ryntäävät kotimaahansa auttamaan järistyksen uhreja
Intiassa asuvat nepalilaiset suuntaavat sankoin joukoin kohti kotimaataan auttaakseen lauantain maanjäristyksestä selvinneitä.
Intiassa asuvat nepalilaiset ovat kansoittaneet junat, bussit ja lentokoneet. He suuntaavat takaisin Nepaliin auttaakseen maanjäristyksen uhreiksi joutuneita sukulaisiaan.
Matkatavaroina on ruokaa, peitteitä ja lääkkeitä. Intian nepalilaiset toivovat, että he kykenevät auttamaat vanhempiaan ja sukulaisiaan - tai vähintäänkin tuomaan kaivattuja tarvikkeita pahoin tuhoutuneisiin kyliin.
\- Minulla on mukanani banaaneja, kuivattuja hedelmiä ja keksejä. Tämä ei ole paljon, mutta riittävästi, jotta 50 ihmistä selviää näillä yhden päivän, kertoo D. R. Sharma intialaisella linja-autoasemalla.
Nepalilaiset sanovat, että he ovat kyllästyneet odottamaan, että kansainvälinen apu yltää Nepaliin asti. Lisäksi he suhtautuvat epäilevästi Nepalin hallituksen kykyyn selviytyä näin suuresta onnettomuudesta.
Intiassa on suurin Nepalin ulkopuolella asuvien nepalilaisten yhteisö. Noin kolme miljoonaa nepalilaista työskentelee Intiassa esimerkiksi piikoina, autonkuljettajina ja rakennustyöntekijöinä. He työskentelevät usein pienipalkkaisissa ammateissa tukeakseen taloudellisesti Nepalissa asuvia sukulaisiaan.
Näytteljiä Leena Pöysti: Syke-sarjan teko nosti arvostusta sairaanhoitajia kohtaan
Yle esitti ohjelmistossaan viime syksyn ja tämän kevään aikana sairaalaan sijoittuvan draamasarjan Syke. Sarja nousi nopeasti Yle Areenan katsotuimmaksi ohjelmaksi. Sarja julkaistiin DVD:llä tällä viikolla. Töölön Yhteiskoulun uutisluokkalaiset haastattelivat sarjassa Johanna Alankoa näytellyttä Leena Pöystiä.
Olemme koulumme ala-aulassa odottamassa hieman jännittyneinä näyttelijättären saapumista. Hetken kuluttua hän avaa ulko-oven ja tervehtii meitä. Siirrymme koulun juhlasaliin ja aloitamme haastattelun.
Koulumme juhlasalissa näyttelijä Leena Pöysti kertoo, että  Syke-sarja nosti hänen arvostustaan sairaalan henkilökuntaa kohtaan.
– Ajatus siitä, että he taistelevat päivittäin säilyttääkseen toisten hengen, korottaa kyllä arvostuksen tasoa. Meille näyttelijöille he olivat myös loistavia esimerkkejä omasta osaamisestaan ja suhtautumisesta ammattiinsa, Pöysti kertoo.
Ainutlaatuista perehdyttämistä
Ennen kuvausten aloittamista näyttelijät vierailivat sairaalassa leikkauksissa, teho-osastolla ja heräämössä.
"Ajatus siitä, että he taistelevat päivittäin säilyttääkseen toisten hengen, korottaa kyllä arvostuksen tasoa."
Näyttelijät pääsivät myös kokeilemaan laitteiden käyttöä ja elvytystä sekä tipan laittamista.
– Kohtaamiset sairaalahenkilökunnan kanssa olivat vaikuttavia. Erityisesti mieleeni jäivät ne ammattilaiset, jotka perehdyttivät meitä roolejamme varten, Pöysti toteaa.
Pöysti kertoo perhtyneensä rooliinsa myös kuuntelemalla iltaisin esimerkiksi vauvan sydänääniä tietokoneelta.
– Tykkään opiskella ja tutustua, Pöysti naurahtaa.
Sarjan suosio yllätti
Syke-tiimi oli Pöystin mukaan varsinainen ihannetyöporukka, jolla oli tukeva ilmapiiri.
– Teimme Sykettä ylpeinä ja suurella innolla. Kuvatessa tiesimme käsikirjoituksen olevan hyvä, mutta sarjan suosiota ei voitu aavistaa etukäteen. Oli todella hienoa, että ihmiset pitivät sarjasta, Pöysti kertoo hymyillen.
– Siinä porukassa oli ihanaa työskennellä. Kaikki olivat ihan mahtavia tyyppejä.
– Monissa kohtauksissa sitä vain katsoi muita ja ajatteli, että “hitsi ku toi vetää hyvin”. Esimerkiksi Iina Kuustosen ja Jani Volasen kohtaus, jossa Iinan näyttelemä Iiris hyvästelee kuoleman kielissä olevan Paulin, Pöysti kertoo.
Sarja nosti tunteet pintaan
Pöysti kertoo, että sarjan teko nosti monessa kohtaa tunteet pintaan.
– Omista kohtauksistani mieleeni jäi vahvimmiten kohtaus, jossa roolihahmoni Johanna elvyttää lastaan Vantaanjoen rannalla. Sitä näytellessäni jouduin ensimmäistä kertaa pidättämään pelkästä ajatuksestakin syntynyttä tunnetta, Pöysti sanoo.
Pöysti toivoo osaavansa nyt elvyttää. Hän myös kannustaa etenkin tulevia vanhempia opettelemaan tämän taidon.
– Tärkeintä on, että veri kiertää ja painelee. Olisi mielestäni hyvä, että kaikki osaisivat elvyttää. Näin pystyisi pelastamaan monia ihmishenkiä, Pöysti sanoo.
Pöysti kertoo myös toivovansa sarjalle kolmatta tuotantokautta.
– Olemme valmistautuneet sitä varten, mutta keskusteluja ei ole vielä käyty loppuun, Pöysti sanoo.
_Jutun ovat kirjoittaneet Töölön Yhteiskoulun uutisluokkalaiset Hanna Hämäläinen ja Augusta Heinänen._
Bottas uskoo Williamsin saavuttavan kärkitallit - "Uusia päivityksiä tulossa" 
Valtteri Bottaksen mukaan Williams ottaa askelia eteenpäin koko ajan. Suomalaisen mukaan Mersun ja Ferrarin etumatka on saavutettavissa. 
Williamsin
F1-tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas uskoo, että brittitalli voi
saavuttaa Ferrarin Mercedes-tallin saavuttaman etumatkan vielä tällä kaudella.
Viime kaudella Williams otti isoja askelia kauden aikana. 
\- Kehitystä tapahtuu koko ajan tuulitunnelissa. Uusia päivityksiä pitäisi olla
luvassa Barcelonan gp:hen. Toivottavasti voimme kuroa eroa umpeen seuraavassa
kilpailussa, mutta kautta on vielä paljon jäljellä. Viime kaudella kehityksemme
oli hyvää. Uskon, että meillä on vielä aikaa saada kärkitallit kiinni tämän
kauden aikana, Bottas kertoi Crash.net –verkkosivustolle. 
Suomalaiskuljettajan
mukaan Williams voi ottaa isoimmat harppaukset aerodynamiikassa ja
rengasseoksien hyödyntämisessä. 
\- Meidän pitää selvittää, miten saisimme jokaisesta rengasseoksesta parhaan
hyödyn irti. Uskon, että meillä on siinä vielä paljon saavutettavaa.
Aerodynamiikka on pääasia, katsomme kaikkea, mitä siinä voi kehittää, Bottas
selvitti. 
F1-sarjan
seuraava osakilpailu ajetaan Espanjassa 10.5. 
Solidiumin kehittämistä koskeva virkamiesselvitys julkaistaneen vasta ensi viikolla
Valtion sijoitusyhtiön Solidiumin kehittämistä pohtivan työryhmän loppuraportin julkaisu siirtyy Yle Uutisten tietojen mukaan ensi viikolle. Alun perin valmista piti olla vappuaattona, mutta aikataulua on lykätty hallitustunnustelujen keskeneräisyyden vuoksi. Virkamiehiltä odotetaan näkemyksiä siitä, miten Solidiumin roolia ja toimintaa pitäisi selkiyttää nykyisestä.
Solidium on ollut kuluneella hallituskaudella toistuvasti poliittisten intohimojen kohteena. Osaltaan tämän takia virkamiehiltä kaivataan seuraavaa hallitusta varten näkemyksiä siitä, miten Solidiumia pitäisi kehittää.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) määräsi talvella virkamiestyöryhmän pohtimaan sijoitusyhtiön kehittämistä.
Työryhmän on määrä antaa erilaisia päätösvaihtoehtoja Solidiumin kehittämiseksi. Varsinaiset poliittiset linjaukset jäävät tulevan hallituksen tehtäviksi.
Työryhmän puheenjohtajana on toiminut valtioneuvoston omistajaohjauksen osastopäällikkö Eero Heliövaara. Ryhmään kuuluu myös työ- ja elinkeinoministeriön sekä valtiovarainministeriön edustajia.
Ryhmä on ollut määrä pohtia muun muassa sitä, minkä verran Solidium voi jakaa voittoaan valtiolle ilman, että sijoitustoiminta kärsii.
Toisaalta ryhmän on pitänyt miettiä myös sitä, mitä Solidiumin kannattaa omistaa ja miten yhtiön päätöksenteko järjestetään suhteessa poliittisiin päättäjiin ja virkamiehiin.
Solidium sijoittaa sinunkin rahojasi – Nyt yhtiön toiminta pannaan uusiksi
Valtion sijoitusyhtiö Solidium hallinnoi 7,6 miljardin euron arvosta veronmaksajien yhteisiä varoja. Solidium omistuksineen on tämän vuoksi toistuvasti poliittisten intohimojen kohteena. Solidiumin roolia pohtineen työryhmän on määrä julkistaa ensi viikolla ehdotuksia yhtiön kehittämiseksi seuraavaa hallitusta varten. Yle Uutiset listasi kolme teemaa, joihin työryhmältä kaivataan näkemyksiä.
1. Kuinka paljon Solidiumin pitää tilittää rahaa valtiolle?
Valtio on omistajana vaatinut Solidiumilta niin kovia tuloutuksia, että yhtiö on joutunut myymään [hyvin tuottavia omistuksiaan](http://yle.fi/uutiset/solidium_myy_taas_teliasoneran_osakkeita/7603438) täyttääkseen velvoitteet. Vuotavan valtiontalouden lypsylehmänä toimiminen uhkaa kuitenkin näivettää Solidiumin pitkällä tähtäimellä. Mikäli Solidium myy hyvin tuottavia omistuksiaan, salkku haurastuu ja tulevat osinkotuotot hupenevat.
Työryhmältä kaivataan nyt ehdotuksia siitä, millaisia tuloutusvaatimuksia Solidiumille voidaan asettaa. Tavoitteena olisi saada ennakoitava, pitkäjänteinen näkemys voitonjaon tasosta.
Solidium maksoi voitonjakoa valtiolle pelkästään vuoden 2014 jälkimmäisellä puoliskolla noin 1,1 miljardin euron arvosta. Kuluneiden viiden vuoden aikana voitonjako on yhteensä neljän miljardin euron luokkaa.
Poliittisilla päättäjillä on myös eroavia käsityksiä siitä, mitä Solidiumin tuotoilla pitäisi tehdä. Solidiumin voittoja on nyt käytetty valtion budjettimenojen kattamiseen, kun poliitikot eivät ole halunneet nostaa lisää velkaa, eikä menoja ole kyetty leikkaamaan tarpeeksi.
Omistajaohjausministeri Sirpa Paatero (sd.) on itse esittänyt [Demokraatin haastattelussa](http://demokraatti.fi/ministeri-paatero-linjaa-tuotot-valtionyhtioista-investointeihin/), että Solidiumista saatuja rahoja käytettäisiin esimerkiksi ratainvestointeihin.
Toisaalta esimerkiksi työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja [Risto Murto ehdotti hiljattain](http://yle.fi/uutiset/varman_risto_murto_valtion_omistuksista_pois_sielta_missa_yksityistakin_rahaa_tarjolla/7949474) Ylen haastattelussa, että valtio voisi myydä omistuksiaan ja sijoittaa rahat yliopistoihin ja tutkimuslaitoksiin, jotka voivat synnyttää innovaatioita jatkossa.
2. Mikä on Solidiumin rooli ja ydintehtävä?
Työryhmältä toivotaan linjausehdotuksia myös siitä, mikä Solidiumin rooli on. Pitäisikö Solidiumin toimia nykyistä puhtaammin sijoittajana, joka miettii vain tuottoa? Vai omistaako Solidium jatkossakin yhtiöitä siksi, että ne ovat jostain muusta syystä tärkeitä Suomelle?
Solidium ei esimerkiksi omistaisi Talvivaaraa, mikäli se toimisi kylmän viileänä sijoittajana. Talvivaarassa valtio-omistaja on halunnut tappioiden uhalla varjella ympäristöä vielä nykyistä pahemmalta pilaantumiselta ja toisaalta pelastaa Kainuun työpaikkoja.
Toinen kysymys on se, millaisia yhtiöitä Solidiumin salkussa ylipäätään pitäisi olla. Nyt Solidium omistaa vakiintuneiden pörssiyritysten, kuten Sammon, TeliaSoneran ja Elisan osakkeita, vaikka niillä ei olisi vaikeuksia löytää pääomaa markkinoilta. Työryhmältä kaivataan vastausehdotuksia siitä, pitäisikö Solidiumin toimia listaamattomia kotimaisia yrityksiä tukevana pääomasijoittajana.
Oma lukunsa on se, mitkä yhtiöt ovat jatkossa suoraan valtion omistajaohjausyksikön hallinnassa ja mitkä Solidiumin salkussa. Toisaalta moni olisi valmis myös myymään kaikki valtion ei-strategiset omistukset, mikä heikentäisi Solidiumin olemassaolon oikeutusta.
Tähän suuntaan ei todennäköisesti haluta mennä, sillä Solidiumilla on myös tärkeä tehtävä kotimaisen omistuksen turvaamisessa. Vihamielisen ulkomaisen valtausyrityksen estäminen vaatii nopeaa toimintaa, mikä ei onnistu valtioneuvostolta ilman Solidiumin kaltaista työkalua. 
Oma kysymyksensä on se, minkä verran Solidiumilla pitää olla omaa pääomaa vakaata omistajuutta ja tehokasta sijoitustoimintaa varten.
3. Kuinka itsenäinen Solidium on poliitikoista?
Vasemmistopuolueissa on toivottu, että valtio voisi ottaa nykyistä selvästi aktiivisemman roolin omistajana. Rautaruukin myynnistä ärsyyntynyt Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki vaati viime vuonna [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/a1390593798012?ref=hs-art-artikkeli) poliitikoille lisää valtaa valtion yritysomistuksiin. Pääministeri Alexander Stubb (kok.) kuittasi Ylen haastattelussa sanomalla, että politiikkojen täytyy pitää [näpit erossa Solidiumista](http://yle.fi/uutiset/stubb_poliitikkojen_napit_irti_solidiumista/7052202).
Solidiumin omissa toiveissa lienee se, että poliitikot ja virkamiehet puuttuisivat mahdollisimman vähän yhtiön arkeen. Tämä edellyttäisi mahdollisimman itsenäistä hallitusta ja tasetta.
Työryhmältä toivotaankin päätösehdotuksia siitä, miten Solidiumin suhde valtioneuvoston omistajaohjausosaston virkamiehiin, ministeriin, koko valtioneuvostoon ja toisaalta eduskunnan suuntaan tulisi järjestää jatkossa.
Omistajaohjausministeri Paatero on itse haikaillut lakkautettuja [hallintoneuvostoja takaisin](http://www.sdp.fi/en/frontpage/14-sdp/ajankohtaista/uutiset/eduskunta/7323-sdp-n-paatero-valvontaa-vastuuta-ja-ohjausta-valtionyhtioihin) valtion omistamiin pörssiyhtiöihin. Toisaalta moni näkee vahvassa valtio-omistuksessa selviä riskejä. Erityisesti amerikkalaiset sijoittavat voivat vierastaa yhtiöitä, joissa on vahva valtio-omistus. Tämä voi pahimmillaan alentaa yhtiön arvoa.
Virkamiehet julkistavat ehdotuksensa luultavasti ensi viikolla. Varsinaiset poliittiset linjaukset tekee seuraava hallitus.
Miksi kahvipapu maksaa kokonaisena enemmän kuin jauhettuna?
Kahvinjuoja miettii, mihin jauhamattomien kahvipapujen hinnoittelu perustuu. Niiden kilohinta näyttäisi olevan tuntuvasti jauhettua kahvia suurempi.
Merkittävin syy papukahvin ja jauhetun kahvin hintaeroon on volyymi valmistuksessa. Gustav Paulig Oy:n markkinointijohtaja **Karri Kauppilan** mukaan papukahvit ovat edelleen erikoiskahveja Suomen markkinoilla.
- Vakuumipakkaukseen pakattua, jauhettua perinteistä kahvia tuotetaan moninkertaisesti verrattuna papukahviin. Näin myös kustannuksia saadaan merkittävästi pienemmäksi.
Myös pakkaustekniikka vaikuttaa kahvien hinnoitteluun. Papu- ja erikoiskahvit pakataan pussipakkauksiin, mikä on hitaampaa kuin jauhekahvin vakuumiin pakkaaminen.
- Lisäksi pussipakkauksissa on aromiventtiili, joka auttaa pitämään aromin paremmin sisällä, koska pussipakkauksien kierto on huomattavasti hitaampaa kuin näiden isojen tuotteiden.
Kauppilan mukaan myös kahvien tarjoushinnoittelu vaikuttaa hintamielikuvaan. Jauhetut kahvit ovat kaupoissa paljon useammin tarjouksissa kuin papukahvit.
Parkkinen Pelkosenniemen sivistyspomoksi
Antti Parkkinen on valittu Pelkosenniemen kunnan rehtori-sivistystoimenjohtajaksi. Kunnanvaltuusto äänesti asiasta kolmesti.
Pelkosenniemen kunnanhallitus esitti virkaan Anna-Maria Paloa ja varalle Antti Parkkista.
Kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantaina. Osa valtuutetuista olisi halunnut haastatella näiden kahden lisäksi vielä yhden hakijan uudelleen. Kolme näistä valtuutetuista olisi halunnut laittaa paikan uudelleen hakuun. Molemmat esitykset hävisivät äänestyksissä.
Rehtori-sivistystoimenjohtaja valittiin lopulta suljetulla lippuäänestyksellä. Parkkinen sai 10 ääntä ja Palo viisi ääntä. Virkaan valittiin siis Parkkinen ja varalle tuli Palo.
Pelkosenniemen nykyinen rehtori-sivistystoimenjohtaja Anita Leppiniemi-Järvinen on irtisanoutunut virasta ensi elokuun alusta lähtien.
Kuumottava kummajainen vai paras keksintö ikinä? Ohjelma lupaa kirjoittaa täydellisen sähköpostin kenelle tahansa
Viime vuonna perustettu Crystal vie stalkkaamisen aivan uudelle tasolle. Crystal selvittää, millainen olet, ja millainen viesti sinuun parhaiten uppoaa.
**George Orwell** saattaa tällä hetkellä pyöriä haudassaan.
Eriskummallinen verkkosivu [Crystal](https://www.crystalknows.com/) lupaa auttaa käyttäjäänsä lähettämään täydellisen sähköpostin joka kerta ja kenelle tahansa, kertoo [Wired](http://www.wired.com/2015/04/write-perfect-email-anyone-creepy-site/?mbid=nl_042415). Kuulostaa scifiltä, mutta on totta.
Crystal lupaa auttaa käyttäjäänsä lähettämään täydellisen sähköpostin joka kerta.
Crystalin avulla täydellinen sähköposti syntyy näin.
Ensiksi käyttäjä valitsee sähköpostilleen aiheen. Hän voi vaikkapa pyytää työkaveriaan kahville suunnittelemaan seuraavaa projektia. Sen jälkeen Crystal naaraa verkosta kohdetta koskevaa julkista tietoa ja syöttää sen järjestelmäänsä, joka analysoi erilaisia persoonallisuustyyppejä. Aikansa hyrskytettyään se antaa käyttäjälle yksityiskohtaisen raportin kohdehenkilön kommunikointitavoista.
Maailman paras vai kuumottavin keksintö? Vaikeaa sanoa.
Pitäisikö kertoa vitsi vai ei?
Crystalin keräämä data perustuu - ainakin palvelun itsensä mukaan - julkisiin lähteisiin. Näitä ovat esimerkiksi LinkedIn, Twitter, Facebook ja Google. Näitä tietoja yhdistelemällä ja analysoimalla esimerkiksi kirjoitustyyliä ja lauserakenteita Crystal luo kokonaiskuvan henkilön kommunikaatiotyylistä. Palveluun on listattu 64 eri tyyppiä, joista jotakin kohde vastaa parhaiten.
Crystal ei tiedä, kuka olet, se tietää vain, millainen olet.
Toisin sanoen, Crystal ei siis tiedä, _kuka_ olet, se tietää vain, _millainen_ olet.
Reaaliaikaista ohjeistusta
Crystalilla on myös maksullinen lisäosa, joka tuo vielä nipun uusia ominaisuuksia sähköpostien kirjoittamiseen.
Palvelusta maksaneet asiakkaat saavat käyttöönsä myös Google Chrome -selaimeen lisättävän laajennuksen, joka neuvoo reaaliaikaisesti, millainen lähestymistapa viestin kohteeseen parhaiten toimii. Kirjoitusikkunaan tulee lähetyspainikkeen viereen toinen nappula, joka kehottaa käyttäjää ilmaisemaan asiansa esimerkiksi mahdollisimman lyhyesti tai rennosti. Nappia klikkaamalla saa esiin täsmällisempiä ohjeita.
Crystalin tarkoitus on helpottaa sähköpostien kirjoittamiseen liittyvää jännitystä
Crystalin tarkoitus ei ole lietsoa dystopiapelkoa, vaan helpottaa sähköpostien kirjoittamiseen liittyvää jännitystä. Etukäteen ei voi tietää esimerkiksi sitä, miten viestin saajaa pitäisi tervehtiä tai pitäisikö viestissä vitsailla vai ei.
Hyödyt monen sähköpostikammoisen henkilökohtaiselle elämälle voivat siis olla mittavat, mutta Orwellilla saattaisi silti olla sanansa sanottavana.
Rinne videokohusta: Urpilainen tukee nyt puheenjohtajuuttani
Rinne kertoi keskustelleensa Jutta Urpilaisen kanssa Yle Uutisten videon julkaisun jälkeen. SDP:n entinen puheenjohtaja ei saapunut tiistaina eduskuntaryhmän kokoukseen.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo Jutta Urpilaisen tukevan hänen puheenjohtajuuttaan.
Rinne kertoo käyneensä Urpilaisen kanssa keskustelun [Ylen videon](http://yle.fi/uutiset/antti_rinne_jutta_on_aloittanut_puheenjohtajakampanjan/7957778) julkaisun jälkeen. Rinne sanoo saaneensa Urpilaiselta nyt tuen puheenjohtajuudelleen.
– Olemme Urpilaisen Jutan kanssa käyneet eilen pitkän keskustelun. Totesimme, että nyt jatkamme yhdessä eteenpäin. Luottamus on puolin ja toisin hyvä, Rinne sanoo.
Puheenjohtaja Rinne myöntää, että Urpilaisella ja hänellä on ollut väärinymmärryksiä torstaisen eduskuntaryhmän puheenjohtajavaalin jälkeen.
Rinne ei tosin tarkentanut, millaisista väärinkäsityksistä on kyse.
Jutta Urpilainen totesi torstaina, että puheenjohtaja Rinne eväsi häneltä mahdollisuuden osallistua ryhmänjohtajan vaaliin.
"Kahden kaverin keskustelu"
Puheenjohtaja Antti Rinne kommentoi myös maantaista videokohua.
Rinne kertoo Ylen videolla ministerikollegalleen euroryhmän kokouksessa, että entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen haluaa takaisin puoluejohtajaksi, ja on aloittanut kampanjansa.
– Se on ollut kahden kaverin välinen keskustelu, joka tuli sitten jostakin syystä julkisuuteen, Rinne toteaa.
Rinne ei vastannut muihin kysymyksiin Urpilaisen mahdollisesta puheenjohtajakampanjasta tai siitä, pyrkiikö Urpilainen jatkossa puolueen puheenjohtajaksi.
Myös sosiaalidemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman vakuutti ryhmän seisovan Antti Rinteen takana. Lindtman totesi, että nyt on aika katsoa eteenpäin.
Entinen puolueen puheenjohtaja Jutta Urpilainen ei saapunut tänään tiistaina eduskuntaryhmän kokoukseen.
Keskon erikoismyynti kasvoi vahvasti Keski-Suomessa
Kesko kasvatti erikoistavarakauppansa myyntiä Keski-Suomessa vahvasti. Suurimmassa roolissa on kuitenkin päivittäistavarakauppa.
Kesko myi Keski-Suomessa alkuvuoden aikana 74,7 miljoonalla eurolla. Suurin osa myynnistä 53,1 miljoonaa euroa tuli päivittäistavarakaupasta.
Erikoistavaran kaupassa Keskolla on näyttää alkuvuodelta vahvaa kasvua. Urheilukauppojen myynti kasvoi tammi-maaliskuussa yli 18 prosenttia ja kenkämyynti lähes 13 prosenttia. Maatalouskauppa ja huonekalukauppa kasvoivat lähes 10 prosenttia molemmat.
Koko maan tasolla Keskon alkuvuoden tulosta söivät kertaluonteiset erät. Yhtiö kasvatti ennen kertaluonteisia eriä laskettua voittoaan 26,5 miljoonaan euroon edellisvuoden alun 19,1 miljoonasta eurosta. Kertaluotoiset erät muodostuvat lähinnä Anttila -ketjun myynnistä syntyneistä tappioista. Ne pudottivat Keskon tuloksen pakkaselle, ja tappiota tuli yli sata miljoonaa euroa.
Entinen SM-liigatähti pyörittää kärkitason urheilulukiota: "Iso kiitos tulee keväällä"
Opiskelu jää helposti jalkoihin, kun urheiluammattilaisuus vie lahjakkaimmat nuoret mukanaan. Turussa ongelmaan on tartuttu paikallisen urheilulukion voimin.
Viisi Suomen mestaruutta voittanut Kalle Sahlstedt ehtii vastaamaan puhelimeensa kesken työpäivän. Se on sinänsä paljon vaadittu, kun huomioidaan haaste, jonka entinen huippuhyökkääjä on ottanut kaadettavakseen.  
  
Sahlstedt työskentelee neljättä vuotta Kerttulin urheilulukiossa Turussa. Työnkuvaan kuuluu nuorten turkulaisten jääkiekkoilijoiden auttaminen koulutiellä, kun alueen kärkijoukkueet kutsuvat pelaajia rinkiinsä.  
  
Juuri nyt Sahlstedt on valvomassa yhden juniorikiekkoilijan rästiin jäänyttä sanakoetta.  
  
- Töitä on pirusti, mutta on tämä myös kivaa. Saan tehdä mitä haluan ja kehittää jätkiä jääkiekon parissa, ja kun itselleni koulutuspuoli on aina ollut todella tärkeä, saan auttaa heitä tässäkin. Iso kiitos tulee keväällä, kun aina uudella ikäluokalla on valkolakki päässä, Sahlstedt kertoo.  
  
Sahlstedt itse on koulutukseltaan kasvatustieteiden maisteri. Tutkinto on perua jo pelivuosilta, jotka hänen kohdallaan jatkuivat SM-liigassa kauteen 2009-2010. Harva jääkiekkoilija selviytyy yhtä pitkälle opinnoissaan, peliurasta puhumattakaan.  
  
Kun jälkimmäinen haave kaatuu, jäädään ensimmäisen suhteen helposti tyhjän päälle. Sahlstedtin mukaan Kerttulissa ongelmaan on tartuttu oikein, sillä kokonaisuutta tarkastellessa arvosanat ovat nousseet muutaman vuoden projektin aikana.  
  
- Osa tekee hemmetin kovaa tulosta koulunkin puolella, toiset menevät heikommilla arvosanoilla. Esimerkiksi TPS:n Teemu Lämsä on ollut koko lukion ajan kaikilla mahdollisilla maajoukkuereissuilla, mutta tulee kirjoittamaan eximian tai laudaturin paperit.  
  
**Maajoukkueleirit sotkemassa**  
  
Sahlstedt toimii sekä koulun että kaukalon puolella. Hän vastaa urheilulukion jääkiekkoilijoiden aamuharjoittelusta. Puoli kahdeksalta aamulla harjoittelevat lukiolaiset, sen jälkeen yläkoululaiset. Tällä hetkellä mukana olevat kiekkoilijat ovat syntyneet vuosina 1997-2001.  
  
- Aamuharjoittelu on eriytetty seurojen iltaharjoittelusta siinä, että kun illalla on enemmän joukkueen omaa pelitapaharjoittelua, niin aamulla harjoitellaan yksilötaitoja: luistelua, laukomista, syöttämistä ja sen vastaanottoa, Sahlstedt kertoo.  
  
Koulun järjestämien jäävuorojen ulkopuolinen harjoittelu, pelaaminen ja vieraspelimatka pakottavat urheilijat sopeutumaan tavallisesta poikkeavaan opiskelusuunnitelmaan. Se, minkä muut oppivat tunnilla, kiekkoilijat joutuvat opiskelemaan muilla tavoin silloin kun aikaa löytyy. Oman haasteensa muodostavat kokeet, joihin olisi päästävä kurssisuorituksen viimeistelemiseksi.  
  
- Vaikeita ovat tietenkin maajoukkueleirit sun muut, jotka menevät päällekkäin koeviikkojen kanssa. Ainoa mahdollisuus päästä eteenpäin on että opettajat viitsivät tehdä ekstrakokeita ja minä valvon, Sahlstedt sanoo.  
  
Turussa urheiluakatemiatoiminta ei kata vain Kerttulin lukiota, vaan ulottuu myös ammattikoulutukseen. Monen muun kaupungin vastaavassa ohjelmassa ammatillisessa koulutuksessa olevat eivät pääse harjoittelemaan samaan tapaan. Mukana on myös kauppaoppilaitoksen opiskelijoita.  
  
Sahlstedt yrittää olla mukana jo ennen kuin ensimmäinen koulupäivä lukiossa koittaa. Urheilulukion ankara arki ei sovi kaikille.  
  
- Ennen huonommatkin oppilaat yrittivät hakea urheilulukioon, mutta nyt mietimme ysiluokkalaisten kanssa minne kannattaa hakeutua. Ei ole mitään järkeä hakeutua urheilulukioon, ellei ole oikeasti motivoitunut koulunkävijä.
MetsäFibreltä yli 100 miljoonan euron tilaus Andritzin tytäryhtiölle - "lisää työvoiman tarvetta" 
Andritzin tytäryhtiö Savonlinna Works tulee olemaan suurin yksittäinen toimittaja. Vastaava aiesopimus allekirjoitettiin helmikuun alussa tänä vuonna. Lopullinen investointipäätös allekirjoitettiin tiistaina.
Andritz ja Metsä Works ovat tehneet sopimuksen MetsäFibren Äänekosken biotuotetehtaan kanssa. Sopimus koskee sellupesureiden valmistamista Äänekosken tehtaaseen.
Andritzin tytäryhtiö Savonlinna Works toimittaa päälaitteet uudelle biotuotetehtaalle, joka tuottaa 1,3 miljoonaa tonnia sellua vuodessa.
Andritzin tilauksen arvo on yli 100 miljoonaa euroa.
Tehtaan on määrä käynnistyä vuoden 2017 kolmannella vuosineljänneksellä.
Alustava arvio on, että Andritzin Savonlinnan Worksin tehtaalle tarvitaan loppusyksystä uusia työntekijöitä.
– Savonlinnan Worksin puolesta pystyn sanomaan, että Äänekosken projekti alkaa tuossa elokuun tietämillä. Loppuvuotta kohti työkuorma kasvaa. Sellainen ennuste meillä on, että tarvitaan työvoimaa lisää. Kesälomien jälkeen tarkentuvat määrät, toimitusjohtaja Kaj Lindh kertoo.
Öljykasvien viljely lisääntyy – kevätkylvöt aluillaan Päijät-Hämeessä
Viime päivien kolea ja sateinen sää on hidastuttanut kevätkylvöjä Päijät-Hämeessä. Kylvöjen arvioidaan pääsevän kunnolla vauhtiin lähipäivinä. Kevätrapsin ja -rypsin kylvöt kasvavat Päijät-Hämeessä.
Kevätkylvöt Päijät-Hämeen pelloilla ovat käynnistymässä. Kevätviljojen kylvöt alkoivat paikoin jo viime viikolla, mutta niiden arvioidaan pääsevän kunnolla vauhtiin vasta tällä tai ensi viikolla.
– Moni viljelijä menee pelloille vapuksi ennustettujen sateiden jälkeen, arvioi kasvinviljelyneuvoja Jari Keränen ProAgria Etelä-Suomesta.
Viime päivien sateet ovat kostuttaneet pellot, joten viljelijät joutuvat odottamaan niiden kuivumista. 
Kevätviljoista ensimmäiseksi kylvetään vehnä ja kaura sekä öljykasveista rapsi. Rypsi sen sijaan kylvetään myöhemmin peltomaiden lämmettyä kunnolla.
Myös sokerijuurikkaan kylvöt ovat käynnistyneet.
Rypsin ja rapsin viljelyalat kasvavat
Öljykasvien viljely kiinnostaa päijäthämäläisiä maataloustuottajia. ProAgria Etelä-Suomen kasvutilannekatsauksen mukaan viljelijät tekevät varovaisesti muutoksia kasvien viljelyaloihin.
Poikkeuksena ovat kuitenkin kevätrapsi ja -rypsi, joiden viljelyala on kasvussa.
– Rapsin ja rypsin viljelyala lisääntyy viime vuodesta Päijät-Hämeessä, sanoo kasvinviljelyneuvoja Jari Keränen.
Viime vuosina rapsin ja rypsin viljelyalat ovat pikemminkin vähentyneet. Hämeen Ely-keskuksen alueella niiden yhteenlaskettu viljelyala oli noin 5 500 hehtaaria. 
Syysviljojen ja nurmen kasvu on myös aluillaan. Sen sijaan mansikan sekä pensasmarjojen ja omenapuiden kasvustot ovat vielä lepotilassa rannikkoalueita ja eteläisintä Suomea lukuun ottamatta. 
Vanhemmat ostavat lapsilleen K18-pelejä – "Emme pysty estämään"
Moni alaikäinen saa helposti käsiinsä K18-ikärajoituksella varustettuja tietokone- ja konsolipelejä.
Kouvolalaisen
Kymintehtaan koulun uutisryhmäläiset kyselivät muutamilta kymmeniltä oppilailta
heidän suosikkipeliään. Selvisi, että suosituin peli on Grand Teft Auto 5, joka
on kielletty alle 18-vuotiailta.
Puolenkuun
pelit -nimisen liikkeen yrittäjä Karo Kovanen kertoo, että vanhemmat ostavat
lapsilleen K18-pelejä.
– Kyllä sitä varmasti tapahtuu. En näe, että pystyisimme estämään
sitä, Kovanen toteaa.
Kymintehtaan koulun 8-luokkalainen
Noora Pietiläinen arvelee, että vanhemmat välittävät pelejä lapsilleen
tietämättä niiden sisällöstä.
– Siinä voi olla väkivaltaa ja muuta sellaista, mikä ei ehkä vielä sovi niin
nuorelle, Pietiläinen sanoo.
Kovasen mukaan ongelmaan on
vaikea löytää ratkaisua. Ainakin peliliikkeiden on hankala puuttua K18-pelien
päätymiseen alaikäisille. 
– Valitettavasti laki ei kiellä myymästä peliä täysi-ikäiselle, vaikka
tietäisimme sen olevan menossa alaikäiselle, Kovanen sanoo.
_Jutun ovat kirjoittaneet Kymintehtaan koulun oppilaat Saara Maurinsalo ja Mikko Lantta._
_Ylen Uutisluokka-päivää vietetään tiistaina._
Vain neljä suomalaista enää kateissa Nepalin järistysalueella
Ulkoministeriö on selvittänyt, että noin 240 Nepalissa olevaa suomalaista on turvassa ja hyvässä kunnossa. Neljää etsitään yhä.
Nepalin maanjäristysalueella on tavoittamatta enää neljä suomalaista. Ulkoministeriön kriisi- ja avustustiimin päällikkö Jussi Tanner kertoo, että ministeriö on saanut yhteyden lähes 240:een Nepalissa matkailevaan suomalaiseen.
Kaikki Nepalista löydetyt suomalaiset voivat hyvin Tannerin mukaan.
-Kukaan heistä ei ole joutunut sairaalahoitoon ja jos joillakin on vammoja, ne ovat hyvin pientä, Tanner kertoo.
Ulkoministeriö ei paljastanut, onko sillä jotain tietoa neljän vielä kateissa olevan liikkeistä tai olinpaikoista. Tiimin päällikkö Jussi Tanner kuitenkin sanoo, että nämä neljä suomalaista ovat laajasti ottaen Nepalin järistyksen kriisialueella.
Nepalissa matkaileviin suomalaisiin on saatu aika hyvin yhteyttä mm. Facebookin kautta. Kaikkiaan tietoliikenneyhteydet ovat pahasti katkeilleet maassa katastrofin vuoksi. Suuri osa suomalaisista on maassa omatoimimatkalla.
Merivoimat havainnut vedenalaisen kohteen Helsingin edustalla
Mahdollinen kohde paikannettiin Suomen aluevesien sisäpuolelle lähellä aluevesirajaa Helsingin edustalla.
Merilappi United palkittiin vuoden seutukuntalaisena
Naisten Liigaa pelaava joukkue on onnistunut yhdistämään väriensä taakse koko seutukunnan – temppu, mistä voisi ottaa oppia moni muukin seutukunnan urheilujoukkue.
Meri-Lapin vuoden seutukuntalaisena 2015 on palkittu jalkapallojoukkue Merilappi United. Joukkue pelaa Naisten liigaa tänä kesänä toista kautta ja saavutti debyyttikaudellaan kuudennen sijan.
Seura sai kiitosta myös juniorityöstään mutte erityisesti siitä, että se on onnistunut yhdistämään jalkapallon avulla koko seutukunnan ja muodostunut - nimensä mukaisesti - aidosti merilappilaiseksi joukkueeksi.
Puheenjohtaja Tuomo Heikkilän mukaan tässä asiassa on mukava olla esimerkkinä.
– Täällä ollaan kaukana isoista asutuskeskuksista Suomen mittakaavassa ja kuitenkin yhdistämällä voimavaroja pystytään pelaamaan korkeimmalla sarjatasolla. Siitä olen ihan ylpeä, kehuu Heikkilä.
Heikkilä iloitsee myös siitä, että futsalissakin seutukunnan yhteinen joukkue on onnistunut nousemaan Suomen kärkitasolle.
MelU:n onnistuneesta toiminnasta kertoo myös se, että seuran ykköspelaaja Natalia Kuikka on onnistunut raivaamaan tiensä ja vakiinnuttamaan olonsa Suomen maajoukkueessa.
Heikkilän mukaan alueen pelaajapotentiaalissa on muitakin, jotka ovat samassa nousuputkessa.
Ulvilan surman tutkijan virkarikossyyte hylättiin hovissa
Vaasan hovioikeus vapautti Juha Joutsenlahden käräjäoikeuden tuomitsemasta sakkorangaistuksesta. Ulvilan surman entinen tutkinnanjohtaja on ollut pidätettynä virastaan noin puolitoista vuotta.
Vaasan hovioikeus vapautti Ulvilan surmaa tutkineen komisario Juha Joutsenlahden virkarikossyytteestä.
Syytteen mukaan Joutsenlahti järjesti valokuvatunnistuksen rikoksesta epäillyn tunnistamiseksi lähettämällä epäillyn kuvan surmatun puolisolle Anneli Auerille. Tämän jälkeen järjestetyssä ryhmätunnistustilaisuudessa Auer tunnisti joukosta porilaisnäyttelijä Kai Tannerin. Myöhemmin Tanner vapautettiin kaikista epäilyistä.
Hovioikeuden mukaan Joutsenlahden ei ole havaittu toimineen tahallisesti tai tietoisesti lainvastaisesti järjestäessään murhatutkintaan liittyvää ryhmätunnistustilaisuutta.
Käräjäoikeus tuomitsi Joutsenlahden runsas vuosi sitten 1 360 euron sakkoihin virka-aseman väärinkäyttämisestä. Hänet myös pidätettiin virantoimituksesta.
Tuomion mukaan Joutsenlahden olisi pitänyt myös maksaa Kai Tannerille korvauksia kärsimyksestä ja oikeudenkäyntikuluista. Hovioikeus hylkäsi Tannerin korvausvaatimukset ja valtio maksaa Joutsenlahden oikeudenkäyntikulut.
Tampereen Radion lähetys oli poikki - Pirkanmaalla kuului Radio Häme 
Teknisen vian takia Tampereen Radion taajuudella kuului tiistaina Radio Häme kello 11-11.30.
Vika saatiin paikannettua melko nopeasti.
Ruotsalaissijoittaja myi Finnkinon briteille
Ruotsalaisyhtiö Ratos kertoo tehneensä kaupalla 90 miljoonan euron voiton.
Ruotsalainen sijoitusyhtiö Ratos on myynyt osansa elokuvateatteriketju Nordic Cinema Groupista brittiläiselle sijoitusyhtiö Bridgepointille. Suomen suurin elokuvateatteriketju Finnkino on osa Nordic Cinema Groupia. 
Kauppahinnaksi yhtiöt kertovat 4,7 miljardia kruunua eli noin 500 miljoonaa euroa. Ratos laskee saavansa kaupasta 900 miljoonan kruunun eli 90 miljoonan euron voiton. Ratos osti Finnkinon Sanoma-yhtiöltä neljä vuotta sitten 116 miljoonalla eurolla.
Bridgepointista tulee Nordic Cinema Groupin suurin omistaja. Bonnier jatkaa vähemmistöomistajana 40 prosentilla.
NCG kerää yli 40 prosenttia elokuvalipputuloista Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Baltiassa. Yhtiö syntyi vuonna 2013, kun Finnkino ja ruotsalainen, Bonnierin omistama, SF Bio yhdistettiin.
Bridgepoint puolestaan omisti muutaman vuoden ajan yksityisiä terveyspalveluja tarjoavan Terveystalon. Se myi yhtiön ruotsalaiselle EQT VI-rahastolle vuonna 2013.
Kauppa vaatii vielä viranomaisten hyväksynnän.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/yritykset/2015/04/28/finnkino-myytiin-iso-britanniaan/20155333/12).
Jääkiekkoilijoiden koulutus uhattuna jo yläkoulun jälkeen - "Pärjäsivät aika huonosti"
Toisen asteen koulutus on ollut jääkiekkopiireissä iso kompastuskivi. Turkulaisessa urheilulukiossa ongelmaan on tartuttu ex-liigatähti Kalle Sahlstedtin avulla.
Sahlstedt on ottanut turkulaisessa Kerttulin urheilulukiossa eräänlaisen koululinkin roolin. Ex-hyökkääjä luki itse opettajaksi jo peliuransa aikana. Pesti lukiossa kattaa sekä jääkiekon että koulunkäynnin, mutta nimenomaan opinnot olivat kiekkoilijoiden ongelmakohta.  
  
- 4-5 vuotta sitten oltiin aika huolissaan kiekkoilijoiden toisen asteen koulutuksesta. He pärjäsivät aika huonosti koulussa, mikä oli ihan ymmärrettävää, koska se vie niin paljon aikaa. Siihen haluttiin tehostusta, Sahlstedt kertoo.  
  
Sahlstedt käy aamuisin jääkiekkoilijoiden aamuharjoituksissa ja auttaa sen jälkeen opiskeluasioissa. Ne asiat, jotka normaali opiskelija oppii tunnilla, pitää mahduttaa urheilijan harjoittelu- ja peliaikatauluun. Lopullisena tavoitteena on ansaita jokaiselle ylioppilastutkinto pelaamisen ohessa.  
  
- En ole varsinaisesti opinto-ohjaaja, mutta kuitenkin sinne päin. Suunnittelen opintoja ja aikatauluja ja pidän jätkien kanssa paljon palavereja, joissa tehdään tavoitteenasettelua niin jääkiekkoon ja kouluun kuin muuhunkin elämänhallintaan.  
  
- Pyrin auttamaan heitä pysymään koulunsyrjässä kiinni, kun nytkin on ollut esimerkiksi SM-liigassa kymmenkunta jätkää, jotka ovat toisen asteen koulutuksessa - suurin osa meillä urheilulukiossa. Liigajoukkue treenaa meidän kouluaikoinamme, joten on haastava paketti leipoa heistä ylioppilaita.  
  
**Seurayhteistyö keskiössä**  
  
Sahlstedt tekee tiivistä yhteistyötä Turun Palloseuran kanssa. Se on opintojen etenemisen edellytys, sillä TPS:ssä moni A- ja jopa B-juniori-ikäinen on viime vuosina pelannut ja harjoitellut SM-liigatahtiin.  
  
Kasvatustieteiden maisteriksi lukenut Sahlstedt kiittelee sekä opettajien että joukkueiden joustoa asiassa.  
  
- Suomen mittakaavassa tämä on ihan kärkitason järjestelmä ja pyörii hyvin. Juuri hiljattain meillä olivat lukion tiloissa koolla TPS:n valmentajat C-junioreista liigaan ja fysiikkavalmennukseen suunnittelemassa kevään ohjelmaa, kun pelit loppuvat ja harjoittelu muuttuu.  
  
Käynnissä on projektin neljäs vuosi, ja Sahlstedtin mukaan tulokset ovat olleet hyviä.  
  
- Yksikään ei ole lopettanut koulua kesken. Yksi keskeyttänytkin saatiin takaisin pari vuotta sitten. Jokainen on saanut valkolakin, tai valmistunut ammatilliselta puolelta tai kauppaoppilaitoksesta.
Eeva-Maria Maijalalle (kesk.) virkavapaata elinkeino-maaseutusihteerin virasta
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala on hakenut virkavapaata Savukosken elinkeino-maaseutusihteerin virasta tultuaan valituksi uudelleen eduskuntaan.
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) valittiin eduskuntaan jo toiselle kaudelle. Savukosken kunnanhallitus myöntää Maijalalle palkatonta virkavapaata eduskunnan toimikauden ajaksi. Maijala toimii Savukoskella elinkeino-maaseutusihteerinä. Palkatonta virkavapaata myönnettiin Maijalalle kansanedustajan tehtävien hoitamista varten. Viransijaisuuden hoitamisesta kunnanhallitus päättää myöhemmin.
Elinkeino- ja maaseutusihteerin viransijaisuutta on Maijalan aiempien virkavapaiden aikana hoitanut agrologi Outi Kantia. Kantia on ilmoittanut voivansa jatkaa viransijaisuutta Maijalan jatkaessa eduskunnassa.
Savukosken kunnanhallitus on myöntänyt Maijalalle palkatonta virkavapautta myös edellisen eduskuntakauden ajaksi. Lisäksi kunnahallitus myönsi Maijalalle palkatonta opintovapaata 1.9.2009-31.8.2010 ja palkatonta virkavapaata jatko-opintoja varten Lapin yliopistossa 1.9.2010-31.8.2011.
Stubbin hallitus jätti eronpyynnön – video
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) hallitus jatkaa toimitusministeristönä, kunnes uusi hallitus on nimitetty.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on jättänyt hallituksensa eronpyynnön presidentti Sauli Niinistölle. Stubb esitti eronpyynnön presidentin virka-asunnossa Mäntyniemessä tiistaiaamuna.
Presidentti pyysi Stubbin hallitusta jatkamaan toimitusministeristönä, kunnes uusi hallitus on nimitetty.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä nimitetään virallisesti hallitustunnustelijaksi tiistaina iltapäivällä.
Superbussit ovat kaasuttamassa ohi raitiovaunuista Turussa
Pari vuotta Turussa vireillä ollut raitiotiesuunnitelma on saanut rinnalleen ns. superbussikaavailun. Hintaeroa vaihtoehdoilla on rapsakat 200 miljoonaa euroa.
Taloudelliset seikat puoltavat ns. superbussisuunnitelmia Turussa. Kaupunki on laatinut parin vuoden ajan raitiotiesuunnitelmaa, joka tehostaisi joukkoliikennettä Turun keskustasta Runosmäkeen, Varissuolle ja Skanssiin. Lähtökohtana suunnitelmissa on ollut raitiovaunujen saaminen Turkuun, mutta nyt rinnalle on noussut ns. superbussivaihtoehto.
Superbussit ovat normaaleja linja-autoja pidempiä, esimerkiksi tuplanivelbusseja.
Tuoreimpien laskelmien mukaan raitioteiden toteuttaminen kauppatorilta Runosmäkeen, Varissuolle ja Skanssiin maksaisi kaikkinensa 420 miljoonaa euroa, kun vastaavan uudistuksen tekeminen superbusseilla vajaat 220 miljoonaa euroa.
Käytännössä kumpikin vaihtoehto tarkoittaisi mittavia rakennustöitä, jotta kulkuvälineille saadaan uudet toimivat väylät. Halvemmassa vaihtoehdossa vain jätettäisiin raiteet ja sähköjohdot pois.
Uuden selvityksen mukaan taloudellisesti ja liikenteellisesti tehokkaimpia olisivat Runosmäen ja Varissuon linjat. Skanssi-vaihtoehtokin on silti edelleen mukana.
Mielipiteet kuuluviin
Vaikka talousseikat puoltavat busseja, jatkaa kaupunki suunnitelmien laadintaa edelleen raitiotieselvityksen nimellä. Suunnitelmaluonnos lähtee lausuntokierrokselle kesä-heinäkuussa ja syksyllä kaupunginvaltuuston on tarkoitus lyödä lukkoon se, tehdäänkö rakenne- ja tekninen selvitys bussien vai raitiovaunujen perusteella. Kaupungin mukaan superbussit voisivat olla esivaiheena raitioteille.
Kesällä suunnitelmista kysytään mielipiteitä myös kaupunkilaisilta.
Raitiotiesuunnitelmien laadinta on maksanut kaupungille tähän mennessä noin puoli miljoonaa euroa. Seuraava vaihe onkin jo kalliimpi. Kun Tampereella vastaavan alustavan suunnitelman laadinta maksoi miljoonan, maksoi rakenne- ja teknisen selvitys teko 10 miljoonaa. Turun apulaiskaupunginjohtajan Jarkko Virtasen mukaan Turussa suunnitelmien kustannussuhde lienee samaa tasoa.
Oppilaat tasa-arvoisesta avioliittolaista: ”Jos se on niille hyvä, niin se on mulle hyvä”
Takahuhdin uutisluokkalaiset kysyivät yläkoululaisten mielipiteitä tasa-arvoisesta avioliittolaista. Ylessä vietetään Uutisluokan päivää 28. huhtikuuta.
Haastateltavina olivat Tatu Lehti, Aleksi Ketola, Sofia Jaakkola ja Ida Petranen.
_Tekijät olivat Nelli-Noora Vuorinen, Laura Partanen, Jonna Niemi ja Kia Katjos._
Pystyykö Bolt pääsemään omalle tasolleen? - Pekingin MM-kisat TOP-5
Pystyykö Mo Farah jälleen ottamaan voitot molemmilla matkoilla Pekingissä, missä vastassa ovat kaikki maailman parhaat?
Yleisurheilun MM-kisat alkavat elokuun 22. päivä Kiinan Pekingissä. Yle Urheilu listasi viisi kisoista kansainvälisesti kiinnostavaa tapahtumaa, joita kannattaa seurata.
Onko Usain Bolt vielä maailman nopein mies?
Sadan ja kahdensadan metrin ME-mies, Jamaikan Usain Bolt kärsii viime kaudella erilaisista vammoista ja se näkyi myös tuloksissa. Hän juoksi sata metriä aikaan 9,98 ja Boltin tapauksessa (ME 9,58) voidaan sanoa että se oli huono tulos. Viime kauden maailmantilastossa Bolt löytyy satasella vasta sijalta 16.
Viime kauden maailman tilastoykkönen oli Yhdysvaltojen Justin Gatlin, joka juoksi ajan 9,77. Toiseksi nopeimmin satasen pyyhkäisi Trinidadin Richard Thompson 9,82  ja kolmas oli Jamaikan Asafa Powell ajalla 9,87. Kelpo aikoja, mutta ne jäivät kahden kymmenyksen päähän Boltin ME-tuloksesta.
Kysymys kuuluu: Pystyykö Bolt pääsemään taas omalle tasolleen ennen Pekingin MM-kisoja? Hänellä on puolustettavinaan kolme MM-kultaa Moskovasta. Joista tosin yksi tuli pikaviestistä.
Tätä kirjoitettaessa Bolt on juuri juossut kauden ensimmäisen 100 metrin kilpailunsa Rio de Janeirossa. Hän voitti kisan ajalla 10,12. Aika syntyi 1,3 metrin vastatuuleen. Kahdellasadalla hän on tällä kaudella kellottanut ajan 20,20 ja nelosella 46,38.
Jokainen pikajuoksija haluaa haastaa maailman nopeimman miehen, mutta vain harva pystyy siihen oikeasti. Varsinkaan jos Bolt on täydessä tikissä. Viime kauden tilastojen perusteella varteenotettavia haastajia ei ole kovin montaa. Justin Gatlin voisi olla yksi ja Yohan Blake toinen, jos hän on terveenä.
Boltin treenikaveri Yohan Blake nappasi sadan metrin MM-kultaa 2011 Daegussa, kun Bolt hölmöili itsensä ulos kisasta vilppilähdöllä.
Kausi on vasta alussa ja aina nousee esiin uusia nimiä. Yhdysvalloilta löytyy perinteisesti kolme kovaa arvokisasprintteriä ainakin sataselle. Heitä löytyy myös Jamaikan joukkueesta sekä muutamasta muusta maasta.
Tähän mennessä Usain Boltilla on MM-kisoista kahdeksan kultaa ja kaksi hopeaa.
Pystyykö Renauld Lavillenie voittamaan ensimmäisen MM-kultansa?
Ranskan Renauld Lavillenie on ollut maailman menestynein seiväshyppääjä viime vuosina. Hän hyppäsi vuonna 2012 olympiakultaa Lontoossa ja viime vuoden helmikuussa hän ylitti hallissa Sergei Bubkan jopa mahdottomana pidetyn ME-lukeman 615 cm hyppäämällä tuloksen 616 cm. 
MM-kisoista Lavilleniellä on pronssia Berliinistä 2009, pronssia Daegusta 2011 ja hopeaa Moskovasta 2013, mutta hänellä ei ole vielä MM-kultamitalia.
Vertailun vuoksi  Mr. Seiväshyppy, Sergei Bubka, voitti aikoinaan peräti kuusi MM-kultaa. Puhumattakaan ME-tuloksista.
Ulkoradoilla Lavillenie ei ole siis vielä päässyt näyttämään kaikkia kykyjään. Hän on hypännyt ”vain” 602 cm. Tulos on kova, mutta siitä on vielä pitkä matka Bubkan ulkoradoilla hyppäämään 614 cm tulokseen.
Viime vuoden maailmantilastossa ei ollut pahemmin kuuden metrin hätyyttelijöitä. Ranskalainen jäi kuudesta metristä seitsemän sentin päähän.
Tilastojen perusteella Lavilleniella ei ole ensi kaudella paljonkaan haastajia. Mutta voitto arvokisoissa ei tule koskaan helposti. Kaksi vuotta sitten Moskovassa Lavillenie hävisi maailmanmestaruuden Saksan Raphael Holzdeppelle. Molemmat ylittivät korkeuden 589 cm, mutta Holzdeppe teki sen ensimmäisellään.
Pystyykö Lavillenie vihdoin Pekingissä nappaamaan ensimmäisen MM-kultansa ja nousemaan korkeimmalle korokkeelle?
Maailmantilasto 2014:
1) Renaud Lavillenie FRA 593 cm  
2) Mark Hollis USA    583 cm  
3) Piotr Lisek POL 582 cm   
4) Xue Changgrui CHN 580 cm  
5) Pawel Wojciechowski POL 580 cm  
6) Robert Sobera POL 580 cm
Korkeushypyn 240-kerho ottaa mittaa toisistaan
Miesten korkeushypyn kokonaistaso nousi viime kaudella hurjemmaksi kuin koskaan aikaisemmin. Peräti viisi miestä pystyi ylittämään korkeuden 240 cm.
Korkeimmalta hyppäsi Quatarin Mutaz Barshim, ylittäen riman korkeudesta 243 cm. Sillä pääsee maailman kaikkien aikojen tilastossa toiseksi. Lajin ME-lukema on Kuuban Javier Sotomayorin vuonna 1993 hyppäämä 245 cm.
Lisäksi Ukrainan Bogdan Bondarenko hyppäsi tuloksen 242 cm, jolla hän sijoittuu maailman kaikkien aikojen tilastossa jaetulle kolmanelle sijalle yhdessä Ruotsin Patrick Sjöbergin kanssa.
Tämän lisäksi myös Venäjän Ivan Ukhov ylsi kaikien aikojen tilastossa jaetulle viidennelle sijalle ja Derek Drouin sekä Andrii Protsenko tunkivat myös itsensä saman tilaston kärkipäähän.
Tämä siis enteilee sitä, että Sotomayorin ME 245 cm on uhattuna monenkin hyppääjän taholta. Nyt olisi hyvä aika siirtää historiaan tämä 22 vuotta vanha ME. Voisiko se jopa tapahtua MM-kisoissa? Ainakin siellä ovat pelissä kesän kovimat panokset.
Tuli ennätystä tai ei, niin viime vuoden tilaston perusteella Pekingissä tullaan näkemään huikea korkeushyppykilpailu. Barshim oli viime kauden maailman tilastoykkönen. Mutta aivan hänen niskassaan hengittää nippu kovia hyppääjiä.
Ukrainalla ja Yhdysvallolla on heittää aivan kärkikahinoihin jopa kaksi miestä. Oman maustensa korkeussoppaan laittaa varmasti Venäjän boheemi olympiavoittaja Ivan Ukhov. 
Ja miten käy kun Venäjä ja Ukraina ottavat toisistaan mittaa kiinalaisella korkeuspaikalla?
Kaksi vuotta sitten Moskovassa MM-kultaa vei Bondarenko, Barshim oli kakkonen ja Drouin kolmas.
2014 maailman tilaston kärki:
1) Mutaz Barshim   QAT   243 cm  
2) Bogdan Bondarenko UKR   242 cm  
3) Ivan Ukhov RUS   241 cm  
4) Derek Drouin CAN   240 cm  
5) Andrii Protsenko UKR   240 cm  
6) Erik Kynard USA   237 cm  
7) Dusty Jones USA   235 cm
Pysyykö Valerie Adams MM-kisojen kuulakuningattarena?
Uuden Seelannin ihmenainen Valerie Adams on voittanut kuulantyönnön MM-kultaa jo neljä kertaa peräkkäin. Pystyykö hän nappaamaan viidennen MM-kultansa?
Adamsilla on pituutta 193 cm ja painoa 120 kiloa. Moni raavaampikin mies saattaa pelästyä kun hän kävelee punttisalin ovesta sisään. Adamsilla on kasvanut suurperheessä, jonka muutkin jäsenet ovat raamikkaita. Kolme heistä pelaa koripalloa ammatikseen.
Tämä Uuden Seelannin Pohjois-saarella Roturuassa syntynyt nainen otti ensimmäisen MM-mitalinsa jo Helsingissä vuonna 2005. Se oli pronssinen. Mutta sen jälkeen hän on seisonut korkeimmalla korokkeella jokaisissa MM-kisoissa.
Olympiavoiton hän sai Lontoossa vasta kuukausi kisojen jälkeen, kun kilpailun voittanut Valko-Venäjän Nadzeija Ostaptshuk kärähti dopingista.
Adams on viime vuosina hallinnut naisten kuulantyöntöä vahvalla otteella. Hän on voittanut nyt 56 kilpailua peräkkäin ja on yksi tämän hetken ylivoimaisimmista yleisurheilijoista.
30-vuotias Adams on voittanut maansa mestaruuksia myös moukarissa sekä kiekonheitossa. Kuulantyönnössä Adamsin ennätys on 21.24 m. Löytyykö hänelle vastusta MM-areenalla ja jatkuuko huima voittoputki?
Pystyykö Mo Farah säilyttämään valtikkansa 5000 ja 10 000 metrillä?
Somalailaissyntyinen, mutta Iso-Britanniaa edustava Mo Farah teki 2012 Lontoon olympiakisoissa ”vireenit” eli voitti kestävyysmatkojen tuplamestaruuden ollen ykkönen sekä vitosella että kympillä.
Hän jatkoi samaa putkea myös Moskovan MM-kisoissa 2013 sekä Zürichin EM-kisoissa 2014. Ensimmäisen tuplavoittonsa Farah tosin vetäisi jo 2010 Barcelonan EM-kisoissa, mutta Daegussa se ei aivan onnistunut ja helsingissä hän juoksi vain 5000 metriä.
Pystyykö hän jälleen ottamaan voitot molemmilla matkoilla Pekingissä, missä vastassa ovat kaikki maailman parhaat?
Mogadishussa syntynyt Mo Farah saapui Iso-Britanniaan pikkupoikana vuonna 1993. Hän oli 8-vuotias saapuessaan Somaliasta isänsä luo Lontooseen ja osasi vain muutaman sanan englantia.
Farah kasvoi länsi-Lontoossa ja aloitti juoksemisen koulussa. Aluksi Farahin lempilaji oli jalkapallo, mutta liikunnan opettaja Alan Watkinson oivalsi nuorukaisen lahjakkuuden myös juoksemiseen. 14-vuotiaana Farah voitti ensimmäisen kerran Englannin koulujen maastojuoksu mestaruuden. Vuosia myöhemmin hän voitti myös maastojuoksun Euroopan mestaruuden aikuisten sarjassa. 
Farahin ensimmäinen suurempi voitto oli kuitenkin nuorten 5000 metrin Euroopan mestaruus vuonna 2001. Siitä kehitys jatkoi kulkuaan ja muutaman vuoden päästä menestystä alkoi tulla myös aikuisten sarjassa.
Farahin valmentajana toimii entinen huippujuoksija  Alberto Salazar.
Farah on niitä harvoja  joka on pystynyt haastamaan ja voittamaan nykyajan kestävyysjuoksun mahtimaiden, Etiopian ja Kenian juoksijat arvokisoissa. 
Farahia on vaikea tiputtaa vauhdilla ja vielä vaikeampi loppukirissä. Löytyisikö tänä vuonna Pekingissä joku kolmas keino?
Jukka Hillukkala valittiin Toholammin kunnanjohtajaksi
Toholammin uudeksi kunnanjohtajaksi on noussut Perhon ja Lestijärven entinen kunnanjohtaja Jukka Hillukkala. Valtuusto teki valinnan maanantaina.
Äänestys oli tiukka - Hillukkala sai valtuuston suljetussa lippuäänestyksessä yksitoista, tamperelainen Henrik Kiviniemi yhdeksän ääntä ja Raija Potila yhden äänen.
Toholammin valtuusto valitsi kunnanjohtajaa peräti viisi tuntia. Valintaa edelsivät suljettu seminaari, Hillukkalan ja Kiviniemen haastattelut sekä paneelikeskustelu.
Kiviniemi toiminut muun muassa Kinnulassa kunnansihteerinä ja vt.kunnanjohtajana. Ristijärven kunnanjohtajana toimiva Potila on puolestaan ollut Toholammilla hallintojohtajana. 
Oulaisissa asuva Hillukkala aloittaa työt Toholammilla tiistaina. Hän sanoutui joulukuussa  irti Perhon kunnanjohtajan virasta. Eron syitä ei ole kerrottu julkisuuteen. 
Toholammin edellinen kunnanjohtaja Jari Kangasvieri siirtyi eläkkelle alkuvuodesta.
Paikka kiinnosti 11 hakijaa, joista kolme pääsi soveltuvuustesteihin.
Jamie xx keikalle Helsinkiin
The xx -yhtyeestä tuttu Jamie xx esiintyy lokakuussa Ääniwallissa.
Viime vuonna Flown mustassa teltassa kansaa villinnyt **Jamie xx** saapuu lokakuussa keikalle Helsinkiin. Jamie xx esiintyy Ääniwallissa lokakuun lopulla. 
Jamie xx nousi suureen suosioon the xx -yhtyeen riveistä. Tällä hetkellä Jamie xx on yksi kuumimmista dj-nimistä. Jamie xx tunnetaan myös Adelen, Radioheadin ja Florence &amp; The Machinen miksaajana. Jamie xx on myös tuottanut Drakea, Alica Keysiä ja Gil Schott-Heronia.
Jamie xx julkaisee ensimmäisen soololevynsä kesäkuun alussa. Tähän mennessä albumilta on julkaistu kappaleet _Loud Places, Gosh, Girl_ ja _Sleep Sound_.
A2 Tuomio-ilta: Roni Hagert tulee vieraaksi panta jalassa
Tapon yrityksestä tuomittu Roni Hagert on valvotussa koevapaudessa, asuu avoliitossa ja käy työelämään valmistavassa ryhmätoiminnassa. Hän tietää olevansa paremmassa asemassa palaamaan yhteiskuntaan kuin moni muu vankilaan joutunut.
Taskussa on seurantapuhelin ja nilkassa elektroninen valvontapanta. Puhelimeen on vastattava, jos se soi. Liikkuminen ulkona kello 21 jälkeen on kielletty, eikä Helsingin ulkopuolelle saa lähteä ilmoittamatta siitä avovankilan valvomoon.
Tapon yrityksestä tuomittu 21-vuotias Roni Hagert suorittaa tuomiotaan valvotussa koevapaudessa, istuttuaan ensin osan tuomiostaan vankilassa.
– Koevapaus on hyvä rangaistusmuoto, joka pienentää riskiä uusia rikoksia. Puolen vuoden koevapauden aikana ehtii totutella tiettyyn rytmiin ja pääsee kiinni arkielämään, Hagert kertoo.
Koevapauteen pääsy edellyttää, että vangilla on asunto, työ- tai opiskelupaikka tai muuta toimintaa. Hagertin mielestä vankien asuntotilanteeseen ja tukiverkkoon pitäisi kiinnittää nykyistä enemmän huomiota. Hän toteaa olevansa moneen muuhun verrattuna hyvässä tilanteessa.
– Moni rikollinen joutuu sellaiseen kierteeseen. Vankilasta lähdetään muovipussi kädessä ilman asuntoa. Tukiverkostoa ei ole, koska välit vanhempiin ovat huonot ja kaverit käyttävät päihteitä.
Muutos on mahdollinen
Hagertin rikoskierre alkoi nuorena. Hänen mukaansa siihen vaikutti sekä huono seura että omat valinnat.
– Tappeluita oli paljon. Jos poikaporukasta jollakulla oli riitaa ulkopuolisen kanssa, niin sitten lähdettiin puolustamaan toista.
Puolen vuoden koevapauden aikana ehtii totutella tiettyyn rytmiin ja pääsee kiinni arkielämään.
Väkivaltarikokset muuttuivat ajan kuluessa entistä vakavammiksi. Hagert on saanut kaksi vankilatuomiota tapon yrityksestä. Viimeisin tuomio sai hänet kuitenkin pohtimaan elämänsä suuntaa.
– Sörkassa istuessani aloin miettiä, mitä oikein haluan elämältä. Totesin haluavani perheen. Se ei onnistu, jos olen jatkuvasti vankilassa.
Vangin näkökulmasta vertaistuki on arvokkainta apua. Hagertin mukaan vankilassa käyvä päihdetyöntekijä ei tiedä, mitä vanki käy läpi. Hän kehuu vankien vertaistukijärjestö KRISin toimintaa.
– Siellä kysytään yksinkertaisia kysymyksiä, kuten mitä teet huomenna, mentäisiinkö pelaamaan jalkapalloa tai ostamaan vaikka uudet kengät.
Apua arjen hallintaan
Koevapauden aikana Hagert osallistuu arkisin KRIS Etelä-Suomen järjestämään ryhmätoimintaan. Ely-keskuksen rahoittaman kolmevuotisen Move on! -hankkeen tarkoituksena on ohjata nuoria lainrikkojataustaisia helsinkiläisiä kohti koulutusta tai työelämää.
– Meillä on säännöllinen viikko-ohjelma, joka sisältää arjenhallintataitojen opettelua ja valmentautumista opiskelu- ja työelämään. Käymme esimerkiksi vierailuilla yrityksissä ja oppilaitoksissa ja opettelemme ansioluettelon tekemistä. Lisäksi on paljon liikuntaa, sanoo hanketyöntekijä Kimmo Gustafsson.
Hänen mukaansa ensimmäisen vuoden aikana saatu kokemus ja vangeilta tullut palaute on ollut positiivisempaa kuin uskallettiin odottaa. Päivän pakollisen tekemisen loputtua moni jää pelaamaan sählyä tai viettämään aikaa järjestön toimistolle.
Gustafsson toteaa, että mielekkään tekemisen jatkuvuus on tärkeä asia vapautuvalle vangille myös koevapauden päättymisen jälkeen.
– Vapautumisen nivelvaiheeseen ei pitäisi jäädä luppoaikaa. Jos jäädään viettämään vähän kesälomaa ja palataan vanhojen kavereiden ja päihteiden pariin, todennäköisyys rikosten tekemiseen kasvaa. Ihanteellinen tilanne olisi se, jossa vanki kävisi viemässä valvontalaitteen takaisin vankilaan ja lähtisi siitä suoraan töihin.
_Roni Hagert on mukana A2 Tuomio-illassa Yle TV2:lla tiistaina 28. huhtikuuta kello 21._
Sydänkohtaus kesken ottelun - belgialaispelaaja kriittisessä tilassa
Nuori pelaaja lyyhistyi Belgiassa kentälle kesken ottelun. 24-vuotias Gregory Mertens on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Belgiassa nähtiin maanantaina jalkapallokentällä ikävä tapahtuma, kun Lokerenin 24-vuotias Gregory Mertens sai vakavan sydänkohtauksen kesken reservijoukkueiden välisen pelin. Belgialaisen Nieuwsblad –lehden mukaan Mertensin tila oli tiistaiaamuna erittäin huolestuttava.
Mertens romahti 15 minuutin pelin jälkeen. Nopeasti sairaalaan viedyn Mertensin elvytys aloitettiin heti kentällä. 24-vuotiasta pelaajaa pidetään lääketieteellisessä koomassa sairaalassa.
\- Hänen tilansa on erittäin kriittinen, Lokerenin seuran puhemies kertoi.
Lokerenin ja Genkin välinen ottelu keskeytettiin heti vakavan tapahtuman jälkeen.
Nuuskan suosio, myöhäiset treeniajat ja katoavat viheralueet – katso uutisluokkalaisten puhuttavat jutut
Uutisluokkalaiset ympäri Uudenmaan ovat toteuttaneet televisiojuttuja omista ideoistaan uutiskummien johdolla. Tässä muutamia poimintoja inserteistä, jotka syntyivät Yle Uutisluokan Mediabussin vieraillessa kouluissa.
Tässä poimintoja Uudenmaan alueen uutisluokkalaisten tekemistä jutuista. Lisää nuorten inserttejä löydät [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2137590).
Saako kouluruoka olla maksullista?
Helsingin kansainvälisessä koulussa ruokailu on ollut maksullista, mutta nyt maksun poistamista suunnitellaan.
Karkkia ja merkkivaatteita?
Nurmijärven Isoniitun koulun uutisluokkalaiset selvittivät, mihin nuoret käyttävät rahansa.
Saako viheralueille rakentaa?
Helsingin Talin viheralueita on jäämässä rakennusten alle. Helsingin Munkkiniemen yhteiskoulun uutisluokkaliset selvittävät, mitä mieltä alueen asukkaat ja läheisen koulun opettajat ovat tästä?
Onko kirpputorien suosio kasvanut?
Kirpputorit ovat muuttuneet hallikirppareista moderneiksi kauppapaikoiksi. Asiaa selvittävät Munkkiniemen yhteiskoulun uutisluokkalaiset.
Miksi lukujärjestyksiin ei saada vaihtelua?
Oppilaat haluaisivat lukujärjestyksiin vaihtelua. Järvenpään Yhteiskoulun uutisluokkalaiset selvittivät, miksi se ei onnistu?
Miksi Prometheus-leiristä ei tiedoteta?
Monet nuoret haluaisivat käydä rippileirin lisäksi Prometheus-leirin. Tuusulan Hyrylän yläasteen uutisluokkalaiset selvittivät, miksi molemmista leireistä ei tiedoteta koulussa yhtä paljon.
Onko nuuskasta tullut suositumpaa kuin tupakasta?
Nuuskan käytön yleistyminen näkyy oppilaiden ja koulun henkilökunnan arjessa, selvittivät Hyrylän yläasteen uutisluokkalaiset.
Mitä mieltä aikuiset ovat somesta?
Helsingin Kulosaaren yhteiskoulun uutisluokkalaiset selvittivät, mitä mieltä aikuiset ovat nuorten sosiaalisen median käytöstä.
Miksi bussit myöhästelevät Kirkkonummella?
Uudet bussireitit ovat sekoittaneet koululaisten ja työssäkäyvien aamuja Kirkkonummella. Kirkkoharjun koulun uutisluokkalaiset pureutuivat ongelmaan.
Minne mennä Mäntsälässä?
Mäntsälässä ei ole vapaa-ajanviettopaikkoja nuorille varsinkaan viikonloppuisin. Riihimäen koulun uutisluokkalaiset selvittivät, mitä asialle voisi tehdä?
Miksi aikuiset nappaavat parhaat treeniajat?
Hyvinkään Pohjoispuiston koulun uutisluokkalaiset selvittivät, miksi nuoret saavat tyytyä harjoittelemaan iltamyöhällä.
Savukoski vakinaisti kunnanjohtajan viran
Filosofian maisteri Antti Mulari on toiminut Savukosken kunnanjohtajana Savukoskella 1.11.2014 lähtien. Virkaan sisältyi kuuden kuukauden koeaika, joka päättyy huhtikuun lopussa.
Antti Mularin koeaika päättyy 30.4.2015. Virka vahvistetaan vakinaisena 1.5.2015 lukien. Savukosken kunnanhallitus vahvisti vakinaistamisen maanantaina.
Apple myi puhelimiaan ennätyksellisesti, yhtiö katsoo nyt Kiinaan
Applen toimitusjohtaja näkee uudet markkinat kuten Kiinan valoisina. Analyytikko huomauttaa Applen olevan erittäin riippuvainen juuri puhelinmyynnistään.
Yhdysvaltalaisyritys Applen voitto vuoden ensimmäiseltä neljänneksellä oli 33 prosenttia suurempi kuin vuosi sitten, 13,6 miljardia dollaria eli runsaat 12 miljardia euroa.
Yhtiö kertoo myyneensä 61 miljoonaa iPhonea tammi–maaliskuussa. Se on 40 prosenttia enemmän verrattuna vastaavaan ajankohtaan viime vuonna. Kiinassa iPhone-puhelimien myynti kasvoi 72 prosenttia. IPhone on yhtiölle tärkein sen tuotteista: Mac-tietokoneiden myynti on pysytellyt liki ennallaan ja taulutietokoneiden laskenut.
– Apple on erittäin riippuvainen iPhonesta. Jossakin vaiheessa markkinat muuttuvat, huomauttaa sijoitusanalyytikko Colin Gillis uutistoimisto AP:lle.
Applen toimitusjohtaja Tim Cook on kuvaillut näkevänsä uudet markkinat kuten juuri Kiinan valoisina.
Räsänen: Suomi kysynyt Puolalta perusteluita Yön susien läpikulun estämisestä
Sisäministeri Päivi Räsänen toteaa, ettei rajanylityksissä tehdä poliittisia päätöksiä. Rajavartiolaitos on valmistautunut venäläisen moottoripyöräjengin saapumiseen.
Suomen rajavartiolaitos on lähettänyt Puolan rajaviranomaisille tiedustelun siitä, millä perusteilla venäläisen Yön sudet -moottoripyöräjengin pääsy Puolaan estettiin. Kysely lähetettiin mediatietojen pohjalta, kertoo sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) Radio Suomen Ajantasassa.
Puolan rajaviranomaiset estivät maanantaina kansallismielisen Yön sudet -moottoripyöräjengin pääsyn maahan. Puola oli ilmoittanut jo etukäteen, ettei se päästä Berliiniin toisen maailmansodan päättymistä juhlimaan matkaavaa venäläistä moottoripyöräjengiä maahan. Kieltopäätöksen jälkeen venäläinen uutistoimisto Ria Novosti uutisoi, että Yön sudet saattavat kiertää Puolan Suomen kautta.
Suomi ja Puola kuuluvat samaan Schengen-järjestelmään, joten samat säännökset koskevat kumpaakin maata.
– Meillä on periaatteessa ihan samanlaiset käytännöt, eli rajanylityksissä ei varsinaisia poliittisia päätöksiä tehdä, vaan kyllä se tapahtuu ihan näiden viranomaispäätösten pohjalta, Räsänen kertoo.
Nyt selvitetäänkin, onko Puolalla jotain sellaista tietoa, joka estää maahanpääsyn venäläisiltä motoristeilta. Puolassa maahantulokieltoa perusteltiin turvallisuussyillä.
– Sitä en pysty sanomaan tässä vaiheessa, että olisiko näiden moottoripyöräilijöiden kohdalla tämä esteenä maahantulolle. Tätäkin selvitetään parhaillaan Puolan viranomaisten kanssa, Räsänen toteaa.
Nuorten uutismaailma on muualla kuin radiossa tai televisiossa – "Me olemme netissä"
Vaalan yhtenäiskoulun 17 yhdeksäsluokkalaista pääsi kokeilemaan uutisten tekemistä yhtenä Yle Uutisluokista. Uutisjutun tekemisen taustalla oli luokkalaisten mielestä enemmän palapeliä kuin etukäteen osattiin ajatella.
Pääosa uutisluokan työstä sijoittui Vaalassa viime syksyyn, jolloin paikalla vieraili myös Ylen mediabussi. Yhtenäiskoulun 17 yhdeksäsluokkalaista pohti aiheensa, tekotavan sekä toteutti oman uutisensa. Jälkikäteen ajatellen työtä oli enemmän kuin etukäteen odotti, sanoo yhtenä tekijänä ollut Lotta Karppinen.
– Varsinkin mediabussin ammattilaisten apu oli tärkeää. Uutisen teko televisioon oli uusi kokemus.
Saman allekirjoittaa samalta luokalta oleva Jasmin Väänänen.
– Uutiseen sisältyi paljon yksityiskohtia, joista sitten rakennettiin kokonaisuus. Kokemus oli jännittävä, sillä koko ajan sai tehdä jotain uutta.
Opettajakin oli oppilaana
Yle Uutisluokkaa veti opettaja Annikki Leinonen, eikä hänkään helpolla päässyt.
– Aiemmin en ollut tällaista tehnyt, joten paljon riitti oppimista. Neuvoja saimme Yleltä viesteinä sekä mediabussin väeltä. Itsekin pääsi näkemään vähän syvemmältä, mikä on uutinen, miten se tehdään ja miten ne valikoituvat.
Yksi opettajan haasteista oli, että nuorten ja aikuisten uutismaailmat ovat erilaiset.
 Uutiseen sisältyi paljon yksityiskohtia, joista sitten rakennettiin kokonaisuus. Kokemus oli jännittävä, sillä koko ajan sai tehdä jotain uutta.
– Itse seuraan uutisia perinteisellä kaavalla radiosta, televisiosta ja lehdistä. Nuoria kiinnostavat nykyään asiat toisella tavalla.
Mielenkiintoinen kokemus
Opettajalle Yle Uutisluokan vetäminen jäi mieleen hyvänä kokemuksena.
– Siellä näki ahaa-elämyksiä useammiltakin kasvoilta. Vaikka osaa oppilaista ei uutisten tekeminen alussa kiinnostanut, tekemisestä näytti löytyvän sellaisia osa-alueita, jotka kuitenkin sytyttivät. Kyllä minä vetäisin mielelläni uudestaankin vastaavanlaista uutisluokkaa, Annikki Leinonen toteaa.
Oppilaille uutisluokka jäi mieleen kokemuksena. Sekä Jasmin Väänänen että Lotta Karppinen pitivät uutisten tekemistä kiinnostavana kokemuksena.
– Tuskin tätä olisi päässyt kokemaan ilman Uutisluokkaa. Silti uutisten toimittaminen ei ehkä ole oma ammatti jatkossa, vaikka työ kiinnostavaa onkin. Nuorten uutismaailma on kuitenkin nykyään muualla kuin radiossa ja televisiossa, me olemme netissä.
Suomeen tulossa uusi datakeskus – ministerillä tiedotustilaisuus iltapäivällä
Valtioneuvoston tiedotteen mukaan omistajaohjausministeri Sirpa Paateron järjestämässä tiedotustilaisuudessa kerrotaan aikeista rakentaa uusi datakeskus Suomeen.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) järjestää tänään tiistaina tiedotustilaisuuden, joka liittyy Suomesta Saksaan rakennettavaan merikaapeliin.
Valtioneuvoston tiedotteen mukaan tiedotustilaisuudessa julkistetaan merikaapelin vuokraussopimus yksityisen sektorin toimijan kanssa sekä kerrotaan toimijan aikomuksesta rakentaa datakeskus Suomeen.
Tiedotustilaisuus alkaa tänään tiistaina kahdelta iltapäivällä.
Jaakonsaari Rinteen Urpilais-kommenteista: "Turhat kukkotappelut vievät uskottavuutta"
SDP:n europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari ei ole havainnut, että Jutta Urpilainen suunnittelisi Antti Rinteen haastamista. Jaakonsaaresta SDP:n sisällä ei ole linjariitaa, vain erilaisia näkemyksiä.
Sosiaalidemokraattien euroedustajan Liisa Jaakonsaaren mukaan Rinteen kommentit Urpilaisen puheenjohtajakampanjasta tulivat julki huonoimpaan mahdolliseen aikaan.
Jaakosaari laskee Antti Rinteen puheet rankan vaalitappion aiheuttaman trauman piikkiin.
– Tällaiset turhat kukkotappelut vaikeuttavat omaa valmistautumista hallitusneuvotteluihin, ja vievät uskottavuutta tilanteessa, jossa on jo tarpeeksi haavoja vaaleista. Mitä hän tarkoitti, sen tietää vain Rinne itse. Vaikea kuvitella, että niin kokenut ihminen olisi varomaton, kun mikit on edessä ja toimittajia ympärillä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kertoo [Yle Uutisten videolla](http://yle.fi/uutiset/antti_rinne_jutta_on_aloittanut_puheenjohtajakampanjan/7957778) ministerikollegalleen euroryhmän kokouksessa, että entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen haluaa takaisin puoluejohtajaksi, ja on aloittanut kampanjansa. Kokeeko Rinne Urpilaisen uhaksi itselleen?
– Jotain on ilmeisesti jäänyt hampaankoloon puheenjohtajataistosta, joka nyt sitten nousee tai nostetaan vaalien jälkeen esille.
Rinne syrjäytti Urpilaisen puheenjohtajan paikalta viime toukokuussa. Jaakonsaari ei ole huomannut, että Urpilainen suunnittelisi Rinteen haastamista. Hän toivoo puoluekentältä rauhoittumista, ja samaan suuntaan toimimista häviön jälkeen.
– Yleinen käsitys on se, että vuosittainen puheenjohtajan vaihtaminen ei johda tulokseen. En ole havainnut, että Urpilainen hakisi revanssia. Puheenjohtajakamppailun aloittaminen nyt olisi tosi huono juttu.
"Isot linjaerot liioittelua"
Jaakonsaaresta SDP:ssa ei ole linjariitaa, vain erilaisia näkemyksiä.
– Onneksi niin on. En ole nähnyt sellaisia asioita, jossa haluttaisiin haastaa puoluekokouksen päätökset. On erilaisia käsityksiä talouspolitiikasta, mutta ne eivät ole kiteytyneet. Rinne jatkoi valtiovarainministerinä pitkälti Urpilaisen linjaa. On liioittelua nähdä isoja linjaeroja.
Europarlamentaarikko luettelee häviön syyksi puheenjohtajan ja kampanjan epäonnistumisen sekä perussuomalaisten kovan haasteen SDP:n perinteiselle kannattajakunnalle. Sosiaalidemokraatit olivat myös neuvottomia uuden haasteen edessä, analysoi Jaakonsaari.
– SDP putosi väliin perussuomalaisten ja ehkä myös vihreiden haasteen edessä. On erilaisia näkemyksiä, mistä tämä vaalitappio johtui. Ne keskustelut pitää käydä avoimesti, ja löytää sieltä ne uudet nousun siemenet.
"Kyllä hallitukselle, mutta ei äänettömäksi yhtiömieheksi"
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajavaalista nousi viime torstaina kohu, kun Rinne pyysi, ettei Urpilainen lähtisi ehdolle ryhmäjohtajaksi linjaeron takia. Eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi valittiin Antti Lindtman. Sekä Rinne että Lindtman vakuuttelivat kokouksen jälkeen SDP:n yhtenäisyyttä, mitään linjariitaa ei ole.
Jaakonsaaren unelmatiimissä Rinne olisi puheenjohtaja ja kokenut Urpilainen olisi valittu eduskuntaryhmän johtoon.
– Se olisi ollut loistava yhdistelmä.
Jaakonsaaresta puolueen pitää ehdottomasti pyrkiä hallitukseen, mutta ei mihin hintaan tahansa; demareiden näkemysten pitää näkyä hallitusohjelmassa.
– Suoraan oppositioon meneminen olisi suuri virhe. Mehän kokeilimme sitä 90-luvulla. Neljä vuotta hampaattomina jouduimme vastaamaan, miksi emme halunneet vaikuttaa hallituksessa. Se on selvä, että miksikään äänettömäksi yhtiömieheksi ei kannata mennä, painottaa Jaakonsaari.
Katuja puhdistanut kone oli roihahtaa Rovaniemellä
Rovaniemellä sattui tiistaina tulipalon alku. Katuja puhdistamassa ollut pyöräkone syttyi, mutta koneen kuljettaja sai tulipalon alun sammutettua. Koneesta valui öljyä maahan, jota pelastuslaitos puhdisti.
Liikennevälinepalo sattui tiistaina kello kymmenen aikaan aamulla Rovaniemen Väylätiellä. Ilmeisesti pieni tulipalo sai alkunsa kärähtäneestä sähköjohdosta. Kuljettaja sai palon hallintaan katkaisemalla virrat ja käyttämällä käsisammutinta. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi ainoastaan öljyvahingon puhdistaminen.
_Juttua päivitetty 28.4.2015 kello 11.22: Lisätty palon syttymissyy._
Mitä mieltä olet David Hasselhoffin kappaleesta True Survivor?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** David Hasselhoff - True Survivor
**Mitä?** Don't hassle The Hoff! Ritari Ässä aka Baywatchin Mitch aka **David Hasselhoff** tarjoilee tiistaisen Rytmibarometrielämyksen. _True Survivor_ on kasarinkatkuinen kappale, joka on **Kickstarter**-rahoitetun **Kung Fury** -lyhytelokuvan tunnusbiisi. Kung Fury on  **David Sandbergin** käsikirjoittama ja ohjaama 80-luvun actionintäyteisille poliisikomedioille irvaileva elokuva. True Survivorin videolla annetaan maistiaisia Kung Furyn juonesta: videolla ihastellaan skeittausta, aikamatkustusta. dinosauruksia, kung futa ja Hitleriä. Kaiken tämän kruunaa itse Hoff!
**Hä?** David Hasselhoff julkisti vuonna 2008 oman sosiaalisen verkostoitumispalvelun nimeltä Hoffspace. Hoffspace oli paikka, jossa fanit saivat verkostoitua keskenään ja keskustella mistäpä muusta kuin David Hasselhoffista. Hoffspace oli vastaisku kaikille trolleille, jotka loivat Hasslehoffille feikkiprofileeja eri sosiaalisiin medioihin.
VEO teki historiansa suurimman lämpövoimakaupan
Automaatio- ja sähköistysratkaisuja energia-alalle toimittava vaasalainen VEO on tehnyt historiansa suurimman lämpövoimakaupan. VEO toimittaa Ruotsin Skövdeen rakennettavaan lämpövoimalaitokseen kokonaistoimituksena sähköistyksen ja automaation. VEOlle projektin työllistämisvaikutus on 20 henkilötyövuotta.
Ruotsin Skövdeen rakennettava biomassaa hyödyntävä voimalaitos tuottaa kaukolämpöä paikalliseen verkostoon ja sähköä Ruotsin kantaverkkoon. Voimalaitoksen lämpöteho on 38 MWth ja sähköenergiateho 8 MWe.
– Toimitamme laitoksen sähköistyksen ja automaation kokonaistoimituksena. Vastaamme projektista aina laitteiston suunnittelusta ja valmistuksesta sen asennukseen, käyttöönottoon ja loppuasiakkaan koulutukseen saakka, kertoo avainasiakaspäällikkö Rami Luoma VEOn teollisuusyksiköstä.
Voimalaitoksen kattilan polttoaineena käytetään puuhaketta ja kuorta. VEOn sähköistys- ja automaatioratkaisujen tehtävä on optimoida biomassavoimalaitoksen palamisprosessia, jotta sen hyötysuhde olisi paras mahdollinen.
Voimalaitoksen päälaitetoimittaja on Valmet Technologies Oy. Skövde Värmeverk AB:n laitosinvestointi on kokonaisuudessaan noin 40 miljoonaa euroa. Koko voimalaitos on määrä ottaa käyttöön loppuvuodesta 2016.
– VEOlle projektin työllistämisvaikutus on 20 henkilötyövuotta, josta puolet kuluu laitteiston suunnitteluun ja valmistukseen ja toinen puoli työmaatoimintoihin, kertoo VEOn Teollisuus-liiketoimintayksikön johtaja Jarkko Aro.
Oulun uusi biovoimala nousee Laanilaan 
Oulun Energia Oy hakee Toppila 1 -voimalan seuraajalle ympäristölupaa Laanilan teollisuusalueelle. Alueella sijaitsee jo ennestään jätteestä energiaa jalostava ekovoimalaitos.
Oulun uuden biovoimalaitoksen investoinnin arvo on noin 250 miljoonaa euroa. Oulun Energia Oy päätyi kahdesta vaihtoehdosta Laanilaan. Toisena sijoitusvaihtoehtona oli pitkään Toppila, jossa sijaitsevat nykyiset kaksi lämpövoimalaitosta.
Yhtiön mielestä Laanila tarjoaa enemmän liiketoimintamahdollisuuksia. Lisäksi Toppilassa asutusta on noussut melko lähelle tuotantoaluetta ja suuntaus jatkunee edelleen uuden voimalaitoksen 40–50 vuoden toiminta-aikana.
Ympäristöluvan haku ei vielä tarkoita investointipäätöksen tekemistä. Päätös laitoksen rakentamisesta on vuorossa vuoden 2016 kesällä tai syksyllä.
Oulun Energia on aloittanut voimalaitoksen tarkemman suunnittelun. Sen pohjalta laitos saa tarkan kustannusarvion, ja kilpailutus sekä päälaitteiden toimittajavalinta voidaan aloittaa.
Uusi voimalaitos tuottaa vuoden 2019 aikoihin kaukolämpöä, sähköä ja mahdollisesti myös höyryä Laanilan alueen teollisuuslaitosten käyttöön.
350 - 400 megawatin monipolttoainelaitos
Uuden voimalaitoksen suunniteltu koko on hieman pienentynyt valmistelun edettyä ympäristövaikutusten arvioinnista.
Oulun Energia kaavailee nyt Laanilaan noin 350 - 400 megawatin tehoista laitosta. Monipolttoainelaitoksen tarkoituksena on käyttää noin kaksi kolmasosaa biopolttoaineita ja runsaan viidenneksen turvetta. Loput olisivat kierrätyspolttoainetta ja teollisuuden sivutuotteita.
Laitoksen kattila voisi tilanteen mukaan hyödyntää eri polttoainekoostumuksia monipuolisesti – jopa pelkästään biopolttoaineita.
Uuden voimalaitoksen yhteyteen on hahmoteltu biojalostamoa, joka valmistaisi esimerkiksi pyrolyysiöljyä tai biohiiltä. Hanketta ei kuitenkaan edistetä samanaikaisesti voimalaitoksen kanssa.
Näkökulma: Juniorihylkiö vetää NHL-joukkuetta perässään
Tyler Johnson on koko NHL:n kiehtovimpia tarinoita juuri nyt. Pienikokoinen Johnson on taistellut kertoimia vastaan läpi lyhyen uransa. Se ei ole estänyt amerikkalaispelaajaa toteuttamasta unelmaansa.
**VANCOUVER.** ”Älä anna yhdenkään valmentajan tuhota unelmaasi”.
Näitä entisen juniorivalmentajansa sanoja Tampa Bay Lightningin
sensaatiolaituri – Tyler Johnson –  ei
ole unohtanut. 
Johnsonin tarinasta löytyvät kaikki siirappisen Hollywood-elokuvan
ainekset. 24-vuotiaan amerikkalaispelaajan tarina on kertomus urheilijasta,
joka taistelee kertoimiaan vastaan. Tarina siitä, kuinka kokonsa vuoksi toistuvasti
torjuttu urheilija ei luovuta unelmiensa edessä.
Eikä Johnson ole vain päässyt tasoille, joille laiturin ei koskaan uskottu
pääsevän. Johnson on loistanut kaikissa pelaamissaan sarjoissa.
Nyt Johnson tekee sitä, minkä pitäisi olla Steven Stamkosin työ – tekee
maaleja illasta toiseen ja hilaa koko Tampa Bay Lightningia selässään.
*** 
Johnson syntyi Coeur
d’Alene –nimiseen kaupunkiin Yhdysvalloissa, Washingtonin osavaltiossa lähellä
Kanadan rajaa. Kesäisin Johnsonin vanhemmat ja isovanhemmat ajoivat viikottain
seitsemän tunnin matkan, jotta perheen ainoa lapsi pääsi Kanadan puolelle –
Vancouveriin - harjoittelemaan. 
Johnson menestyi lapsena kaikilla tasoilla, mutta ei tehnyt
pelaajatarkkailijoihin koskaan vaikutusta. 17-vuotiaana Yhdysvaltojen
parhaaseen junioriliigaan – USHL:ään – pyrkineelle pienikokoiselle Johnsonille
sanottiin kiitos, mutta ei kiitos.
Eikä kiinnostus Kanadan puolella – WHL:ssa – ollut sen suurempaa.
Kotikaupungin Spokane Chiefs varasi Johnsonin junioriliigaan 12. kierroksella.
Loistavan peliälyn, nopeat jalat, suuren sydämen ja taitavat kädet omaava
laituri iski viimeisellä kaudellaan 53 maalia ja 115 tehopistettä hinaten
Chiefsin aina konferenssin finaaliin.
NHL-varausta ei kuitenkaan kuulunut.
Tyler Johnson kävi kahdessa NHL-draftissa toteamassa itse
henkilökohtaisesti, että ketään ei kiinnosta. Juniorivuosiensa jälkeen Johnson
kävi turhaan kolmen NHL-seuran harjoitusleirillä.
***
Hockey Canadalla aiemmin työskennellyt Tampa-scoutti Al Murray oli lopulta
se henkilö, joka käytti paljon aikaa ja energiaa puhuessaan Johnsonin puolesta
Tampa Bayn GM:lle Steve Yzermanille. Yzerman ei ollut huolissaan Johnsonin koosta
– enemmän älykkyydestä ja sydämestä.
Ja sitähän Johnsonilta löytyy. Itseasiassa Johnsonissa on paljon samaa kuin
Martin St. Louisissa. Molemmat ovat pienikokoisia ja tulleet läpi uransa
vähätellyiksi. Halu todistaa synnyttää sopivasti kiukkua, joka ajaa pelaajaa
päivästä toiseen. 
Lopulta sopimus Tampaan syntyi.
Ennen tulokaskauttaan NHL:ssä Johnson kävi ottamassa NHL:n työsulun aikaan
haltuun AHL:n. Kausi Syracusessa – Tampan farmissa – päättyi finaalitappioon
Grand Rapidsille. Yli piste per peli-tahdilla taiteillut nopeajalkainen Johnson
valittiin – vasten kenenkään odotuksia - liigan MVP:ksi.
\- Näin hänen pelaavan työsulun aikaan ja mietin, että miten
ihmeessä tätä poikaa ei olla varattu NHL:ään? Sen täytyy olla koon vuoksi, St.
Louisin päävalmentaja Ken Hitchcock muisteli pohjoisamerikkalaismedialle
aiemmin kuluvalla kaudella.
***
Viime kaudella Johnson pääsi vihdoin näpäyttämään myös NHL-tasolla.
AHL:ssäkin Johnsonia luotsannut Tampa-valmentaja, John Cooper – tiesi Johnsonin
vahvuudet ja uskalsi käyttää nuorukaisen vahvuuksia. Johnson ei vain tehnyt
tulokaskaudellaan 24 maalia, vaan osoitti kypsyteensä pelaamalla paljon eri
tilanteissa – muun muassa alivoimilla. 
Jenkkipelaajasta tuli lopulta vasta toinen tulokas NHL:n historiassa, joka
on tehnyt avauskaudellaan sekä viisi alivoima- että ylivoimamaalia. Palkinnoksi
kaudesta Johnson sai ehdokkuuden vuoden tulokkaan titteliin.
Kuluvalle kaudelle Johnson haki vauhtia kevään MM-kisoista, missä oli –
totta kai vastoin kenenkään odotuksia – joukkueensa paras maalintekijä ja
pistemies. 
Sama on ollut virsi kuluvalla kaudella NHL:ssä. Johnsonin luistelu,
työmoraali sekä kyky nousta esiin isoilla hetkillä, on hämmentänyt NHL-kansaa.
Johnson teki yhtä paljon pisteitä (72) runkosarjassa kuin Stamkos pelaten viisi
ottelua vähemmän. Stamkosin tehotilasto oli +2, Johnsonin +33.
Ja kuka kantaa joukkuetta nyt pudotuspeleissä?
Kun Stamkosin ja Ryan Callahanin maalisarakkeet osoittavat nollaa, Johnson
on noussut jälleen luontaisena johtajana esiin. Maanantaina Johnson pelasti
Lightiningin kauden Detroitissa iskemällä pudotuspelikevään viidennen ja
kuudennen maalinsa. Sarjan ratkaisu nähdään game sevenissä torstaina.
***
Ihan aina ja koko ajan parhaiden ei tarvitse olla parhaita. Kyse NHL:n
pudotuspeleissä on rosterin leveydestä ja juuri nyt se kantaa Tampaa.
Onnistumiset maalien muodossa tulevat terävimmän kärjen takaa – jos kohta
Johnson kuuluu jo nyt Tampassa terävimpään kärkeen. 
Johnsonin hurja vire on Tampalle iso vahvuus, mikäli Stamkos, Callahan ja
vaikkapa Valtteri Filppula löytävät tehonsa ja joukkue selvittää Detroitin
jaloistaan. Silloin sillä olisi kaksi todella vahvaa hyökkäysketjua. Jos kärki
ei pian herää, tulee Johnsoninkin rajat vastaan siinä, miten pitkälle
nuorukainen voi ryhmäänsä hilata. 
Tai niin moni ainakin luulee. 
***
Pohjois-Suomeen 220 miljoonalla eurolla tuulivoimaa
Tuulivoimatuotanto kasvaa Perämeren rannikkokunnissa. Simoon ja Raaheen rakennetaan uudet tuulivoimapuistot ja Kalajoen puistoa laajennetaan. Kaikkiaan tuulivoimayhtiö Tuuliwatti Oy investoi alueelle 220 miljoonaa euroa. Yhtiön omistavat polttonesteitä myyvä ST1 ja S-Voima, joka kuuluu S-ryhmään. 
Simoon nousee jälleen uusi tuulivoimapuisto. Tuuliwatti Oy rakentaa Leipiö-Halmekangas-Onkalo-alueelle 27 uutta tuulivoimalaa. Yhtiö on aikaisemmin rakentanut kuntaan kaksi tuulivoimapuistoa.
Simon kunnanjohtaja Vivi Marttilan mukaan kunta toivottaa uuden puiston tervetulleeksi kuntaan. Hänen mukaansa kunnan asukkaat ja maaomistajat näkevät tuulivoiman mahdollisuutena alueella.
Marttilan mukaan tuulivoimahankkeet näkyvät kunnan taloudessa lähinnä kiinteistöverojen muodossa.
– Yhden tuulivoimalan kiinteistöveron määrä on noin 8000 – 9000 euroa, Marttila ynnää.
Puistot pyörivät vuonna 2017
Toimitusjohtaja ja ST1:n energiajohtaja Jari Suominen kertoo, että yhtiö on arvioinut eri sähköntuotanomuotoja, joista tuulivoima on osoittautunut tehokkaimmaksi tavaksi tuottaa sähköä.
– Toteutamme ihan meidän perusvisiota. Investoimme käytännössä kaikki tuotot, joista valtaosa tulee ulkomailta, tänä päivänä puhtaaseen, suomalaiseen uusiutuvaan energiaan, sanoo Suominen. 
Markkinaehtoista toiminta ei vielä ole, sillä valtio tukee tuotantoa syöttötariffihinnoittelulla, joka tarkoittaa käytännössä, että yhden turbiinin eliniästä 12 vuotta eli 60 prosenttia on tuettua toimintaa.
– Tänä päivänä vielä uusiutuvaa energiaa pitää kannustaa, ja tuulivoimassa tämä on ollut tapa saada tuulivoimarakentaminen käyntiin Suomessa ja ala kehittymään. Tulevaisuudessa tuulivoima tulee pärjäämään ihan niiden markkinamekanismien puitteissa, mitä halutaan, lisää Suominen.
Tuuliwattin toimitusjohtaja Jari Suominen huomauttaa tuista, että Suomen maineen ja luotettavuuden kannalta on oleellista, että toimintaedellytykset säilyvät, eikä maahan valittava uusi hallitus tee uusia linjauksia tuulivoiman tuesta.
Tuki jatkuu 12 vuottta 
Tuulivoima on ilmaista, täysin riippumatonta tuontienergiasta ja täysin puhdasta energiaa, huomauttaa Suominen. Energian hinta ja saatavuus voidaan ottaa omaan haltuun. Suomessa on kansainvälisesti verraten vähän tuulivoimaloita; noin 200. Maapinta-alaltaan samankokoisessa Saksassa on 21 000 tuulivoimalaa, Suominen ynnää, vaikka saksalaisia on 80 miljoonaa.   
S-ryhmä on toinen merkittävä omistaja yhtiönsä S-Voiman kautta. Toimitusjohtaja Mikko Halonen kertoo, että S-ryhmä haluaa säästää sähkölaskuissa.
– S-ryhmä on yksi Suomen suurimmista sähkön käyttäjistä. Sähkö on välttämättömyys, mutta myös kuluerä. Halutaan tuottaa alueosuuskaupoille ja asiakasomistajille kilpailuetua. Koitetaan hankkia sähköä mahdollisimman tehokkaasti ja tuottaa sitä kustannustehokkaasti näillä tuulivoimaloilla, perustelee Halonen.  
Halosen mukaan valtion tukitaso ei ollut selvillä siinä vaiheessa, kun S-ryhmä lähti perustamaan yhteisyritystä ST1:n kanssa. S-ryhmän sähkölasku on 100 miljoonaa vuodessa. S-Voiman toimitusjohtaja odottaa tuen jatkuvan vuosia. 
– Uskotaan Suomen lainsäädäntöön, että se 12 vuotta mitä on luvattu, pitää, sanoo Halonen.
Uusi puisto Raaheen, Kalajokea laajennetaan
Tuuliwatti rakentaa lisäksi uuden 14 voimalan puiston Raahen Sarvankankaalle ja laajentaa kuudella voimalalla Kalajoen Mustilankankaan puistoa. 
Yhtiö investoi yhteensä kolmen kunnan tuulivoimarakentamiseen 220 miljoonaa euroa.
Tuulipuistojen valmistuttua kesällä 2017 yhtiön kokonaistuotanto ylittää kaikkiaan 1,4 terawattituntia, mikä vastaa 650 000 kerrostaloasunnon sähkönkulutusta Suomessa.
Yhtiö on allekirjoittanut aiesopimuksen Vestas North Europen kanssa Simon, Raahen ja Kalajoen uusien tuuliturbiinien toimittamisesta.
Työllisyys heikkeni hieman viime vuonna – naisten ja miesten työllisyysasteessa ei enää juuri eroa
Palkansaajien määrä laski, mutta yrittäjien lukumäärä nousi. Osa-aikaisen työskentelyn taustasyynä on yhä useammin kokoaikatyön puute.
Suomessa oli viime vuonna 2 447 000 työllistä,
eli 9 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Samalla työttömien määrä kasvoi 13 000:lla
vuoden 2013 lukemista.
Tilastokeskuksen koko viime vuotta koskevien tilastojen mukaan työllisyysaste
15–64-vuotiailla oli 68,3 prosenttia eli 0,2 prosenttiyksikköä pienempi kuin
vuonna 2013. Työllisyysaste laski kaikissa muissa
ikäluokissa paitsi yli 55-vuotiailla, joiden työllisyys parantui.
Palkansaajia oli 22 000 
vähemmän kuin vuonna 2013. Yrittäjien ja yrittäjäperheen jäsenien määrässä oli puolestaan kasvua 12 000 edellisvuodesta. Heidän määräkseen tilastoitiin 343 000.
Piilotyöttömien määrä jatkaa kasvuaan. Piilotyöttömien
määrä kasvoi 14 000 hengellä vuodesta 2013, eli suunnilleen saman verran kuin
työttömien määrä. Piilotyöttömiä oli 138 000 vuonna 2014. Piilotyöttömien joukkoon lasketaan henkilöt, jotka haluavat
ja voivat ottaa vastaan työtä, mutta eivät ole sitä aktiivisesti etsineet.
Erityisesti miesten työllisyys heikkeni
Työllisyyden heikkeneminen koski vuonna 2014 erityisesti miehiä. Tätä ennen, vuodesta 2012 vuoteen 2013 heikkeni erityisesti naisten työllisyystilanne.
Vuonna 2014 miesten työllisyysaste laski 0,5
prosenttiyksikköä edellisvuodesta, kun taas naisten työllisyysaste pysyi lähes
ennallaan. Miesten työllisyysaste oli 68,7 prosenttia ja naisten työllisyysaste
67,9 prosenttia. Sukupuolten välinen ero työllisyysasteissa ei ole
ollut vuositasolla näin pieni koskaan aiemmin. 
Vuonna 2014 kokoaikatyön puutteesta tuli yhtä
yleinen syy osa-aikatyön tekoon kuin opiskelusta, ja osa-aikatyötä tekevien määrä on jonkin verran kasvanut. Osa-aikatyötä teki 377 000 työllistä.
Kyläyhdistys taistelee Sinetän vanhan koulun hallinnasta
Rovaniemi haluaa myydä vuonna 1927 valmistuneen koulurakennuksen, mutta tilaliikelaitos on hylännyt tähän mennessä jätetyt kaksi tarjousta. Tarjouksen jättivät Sinetän kyläyhdistys ja Tuplaksi oy. Tarjoukset hylättiin koska ne alittivat kiinteistön tasearvon. Kyläyhdistys ei lannistu tylystä vastauksesta, vaan toivoo apua kaupunginhallitukselta.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Kai Kolehmainen uskoo että myyntitulo ei yksin ratkaise kaupungin kantaa Sinetän koulun suhteen.
\- Tilaliikelaitos tekee tietysti tulosta, mutta kaupunginhallitus voi päättää menettelystä jos neuvottelujen toisena osapuolena on kyläyhdistys. Toivomme että kaupunginhallitus näkisi kuinka hyvä kumppani me olemme palvelutuotannossa. Lisäksi Sinettäläiset haluasivat säilyttää kulttuurihistoriallisesti merkittävän rakennuksen turvallisissa käsissä.
Kai Kolehmainen muistuttaa, että koululla on nytkin vuokralaisia, joten vuokratuloilla voitaisiin kattaa käyttökustannuksia. Mahdollisiin remontteihin tosin tarvitaan avustusta. Hirsitalo on muuten kohtalaisessa kunnossa, mutta kattoremontti on edessä.
Jokivarren liukkain tanssilattia
Sinettäläinen Päivi Linnasaari haaveilee yhteisestä, matalan kynnyksen tilasta. Koulun juhlasali oli aikoinaan suosittu tanssipaikka ja kaunista lattiia ylistettiin liukkaana tanssilattiana. Kun kylän  nuorisoseurantalo paloi, koululla pidettiin suosittuja bingo-iltoja. Nyt on uuden aika.
\- Tämä koulu voisi olla vapaamuotoinen tila, joka voisi olla  nuorten perheiden kohtaamispaikka, vanhusten kerhotila, todellinen kyläläisiä yhdistävä tekijä. Samalla syntyisi  joukko sitoutuneita kyläläisiä, joilta talkootyöt sujuu.
Pentti Remsu on syntyperäinen Sinettäläinen, joka on aloittanut koulutiensä vanhalla koululla.
\- Muistan opettaja Eino Hyvösen, joka oli entinen suojeluskuntalainen. Eino piti meille koululaisille hengitysharjoituksia, joita oli oppinut suojeluskunta-aikoina. Vanhempana olen vetänyt täällä bingo-iltoja, jotka olivat niin suosittuja, että eteistiloissakin oli bingopöytiä vieri vieressä.
Tilaliikelaitoksella ei ole myyntikiireitä
Rovaniemen tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala rauhoittelee Sinettäläisiä.
\- Tavoitteena on myydä koulu, mutta kyllä siitä vähintään tase-arvo eli reilut 30 000 euroa pitää saada. Jos se päätetään myydä halvemmalla, pitää olla kunnon perustelut. Kaikki tarjoukset katsotaan tapauskohtaisesti, eikä tässä mitään kiirettä ole.
Heinäluoma Rinne-videosta: Myrsky vesilasissa
Heinäluoma sanoo, että minkäänlaista kampanjointia hän ei ole havainnut Urpilaisen puolelta.
SDP:n veteraaniedustaja, väistyvä eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma oli vaiteliaana maanantaina ilmi tulleesta puolueen sisäiseen valtataisteluun liittyvästä paljastuksesta. Heinäluoman mukaan kyseessä on myrsky vesilasissa.
Maanantaina julkaistulla videolla SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne epäilee Jutta Urpilaisen haluavan takaisin puolueen puheenjohtajaksi. Rinne keskusteli asiasta perjantaina Riiassa Slovakian sosiaalidemokraattisen ministerikollegansa Peter Kažimírin kanssa ennen euroryhmän kokousta.
– Rinne on päässyt suurten valtiomiesten joukkoon, kun häntä näin salakuunnellaan, Heinäluoma sanoi Ylelle juuri ennen SDP:n eduskuntaryhmän kokouksen alkua.
Heinäluoma myös kommentoi, että minkäänlaista kampanjointia hän ei ole havainnut Urpilaisen puolelta.
Lappilaisten joukko kutistuu edelleen – vain nämä neljä kuntaa kasvoivat
Lapin väkiluku on pienentynyt edelleen alkuvuonna. Lappi menetti tammi-maaliskuussa 191 asukasta, kertoo Tilastokeskus. Vain neljä kuntaa onnistui saamaan lisää asukkaita.
Asukasluku on kasvanut Rovaniemellä (+28 asukasta), Kittilässä (+17), Inarissa (+5) ja Utsjoella (+2). Näihin kuntiin muutti alkuvuonna enemmän asukkaita kuin niistä muutti väkeä muualle.
Rovaniemellä oli maaliskuun lopun ennakkotiedon mukaan 61 579 asukasta.
Muonio ja Sodankylä olivat Lapin ainoat kunnat, joissa väkiluku on pysynyt ennallaan alkuvuonna.
Eniten väkeä on lähtenyt Kemijärveltä (-38 asukasta), Pellosta (-29) ja Posiolta (-26 asukasta).
Kokonaisuudessaan Lappi kärsii edelleen muuttotappiosta. Asukaslukua kutistaa myös se, että lappilaisia kuolee enemmän kuin syntyy. Lappilaisia oli ennakkotilaston mukaan viime kuun lopussa 181 556.
Vanhemmat pettyivät koulujen lakkauttamiseen Pöytyällä
Kouluverkon uudistus lakkauttaa kaikki Pöytyän kyläkoulut. Vanhemmat aikovat jatkaa taistelua.
Vanhemmat ovat pettyneitä Pöytyän päätökseen lakkauttaa pienet koulut, vaikka päätöstä osattiin odottaa. Pöytyä päätti maanantaina, että perusopetus keskitetään Yläneelle sekä lähivuosina rakennettaville Riihikosken ja Elisenvaaran yhtenäiskouluille.
Elisenvaaran, Kyrön ja Riihikosken koulut sekä Heikinsuon, Kaulanperän, Auvaisten ja Mustanojan kyläkoulut lakkautetaan.
Me olemme tehneet sellaisen valinnan asua tässä kylässä ja käydään pientä koulua. Meidän yli on nyt kävelty.
– Me olemme tehneet sellaisen valinnan asua tässä kylässä ja käydään pientä koulua. Meidän yli on nyt kävelty, sanoo Eeva Terävä Kaulanperän koulun vanhempainyhdistyksestä.
Vanhemmat aikovat edelleen jatkaa työtä pienten koulujen säästämiseksi.
– Emme aio päätöstä niellä. Nyt aletaan selvittämään sitä, että mitä aletaan tehdä ja minne voi valittaa. Kahden vuoden päästä on kunnallisvaalit. Jos sinne saakka saataisiin venytettyä niin kukaan ei uskalla tehdä päätöksiä, sanoo lakkautuslistalle päätyneen Auvausten koulun vanhempainaktiivi Maarit Hatakka.
Ruisrock julkisti taas esiintyjiä - lisää räppiä luvassa
Ruisrockin lavalla nähdään aiempien julkistusten lisäksi myös Public Enemy ja SMC Lähiörotat.
Poliittisesti valveutuneesta räpistään tunnettu **Public Enemy** kipuaa Ruisrockin lavalle perjantaina. Public Enemyä pidetään yhtenä merkittävimmistä hip hop -kokoonpanoista. Yhtyeen neljä ensimmäistä albumia olivat 1980- ja 1990-luvun vaihteen tärkeimpiä, ja kolme niistä myi Yhdysvalloissa platinaa. Yhtyeen viimeisimmät albumit ilmestyivät vuonna 2012.
Lauantaina festivaaleilla esiintyy hiljattain toisen albuminsa julkaissut **SMC Lähiörotat**. 10. huhtikuuta julkaistu _Ja niin se menee_ nousi Suomen virallisen listan kärkikymmenikköön.
Aiemmin julkistettuja esiintyjiä ovat muun muassa **Pharrell Williams**, **Mew**, **Pertti Kurikan Nimipäivät**, **Pariisin Kevät** ja **Tippa T**.
Ruisrock järjestetään 3.-5. heinäkuuta Turun Ruissalossa. Katso kaikki Ruisrock-uutiset [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015).
Aasi, Morso ja Mouru oli uuden vuosituhannen nukkeanimaatio
Vuosina 1999–2001 Pikku Kakkosessa esitetty nukkeanimaatio kertoi tuntemattoman pelosta, rakentuvasta ystävyydestä ja ystävyyttä koettelevista tilanteista. Sarjassa seikkailevat kolme luonteeltaan erilaista sankaria, joihin lapsikatsojan oli helppo samaistua. Myöhemmin monet sarjan katsojista ovat kuitenkin väittäneet pelänneensä Morson hurjaa ulkonäköä ja saaneensa sarjasta traumoja.
Aasi, Morso ja Mouru perustui **Tuula Kallioniemen** samannimisiin lastenkirjoihin. Sarjan on ohjannut **Olli Löytönen** ja keskiössä olevat nuket ovat **Erja Mikkolan** luomuksia. Mikkola kertoi vuoden 2015 huhtikuussa [Nyt.fi:n haastattelussa](http://nyt.fi/a1305946349407) opiskelleensa nukentekoa aikanaan Prahassa.
Nukkena hieman kummalliselta ja pelottavaltakin näyttävän Morso-hahmon kerrotaan jopa traumatisoineen monet lapsikatsojistaan. Mikkolan mukaan Morsosta tehtiin tarkoituksellakin pelottavampi kuin Mouru-kissasta tai Aasista, tarinan lähtökohtana kun oli, että Aasi pelkää morsoja, vaikka ei edes tiedä miltä sellainen näyttää.
Miten sinä uskallat liikkua yksin? Koko seutu vilisee morsoja!
Sarjan avausjaksossa yksin asuvaa Aasia pelottaa, sillä liikkeellä on vaarallisia morsoja.
**Aasi** on lapsenmielinen, arka ja hieman kokematon. Aasi asuu tarinan alussa yksin mökissään ja pelkää lähteä ulos. Erityisesti Aasi pelkää ulkomaailmassa vaanivia morsoja. Aasi lähtee helposti mukaan eri tempauksiin ja toimii näissä perässähiihtäjän roolissa. Aasin itsetunnon ja -varmuuden kertyminen on sarjan kantavia teemoja. Aasin näyttelijänä toimi **Jukka Saikkonen**.
**Morso** on ystävyksistä viisain ja kärsivällisin. Morso toimii järjen äänenä tilanteissa, joissa Aasin ja Mouru-kissan rehentely tai itsepäisyys uhkaa kolmikon ystävyyttä. Morso on myös varsin hyvätahtoinen ja välittävä, vaikka hänenkin kärsivällisyytensä joutuu ajoittain koetukselle. Morsoa sarjassa tulkitsi **Aapo Valinen**.
**Mouru**-kissa eli lätsäpäinen Mauri Mourunen on perinteinen hiekkalaatikon johtaja -tyyppi. Mourulta ei itsetuntoa puutu ja kissan itsepäisyys menee usein äärimmilleen. Mouru ei suostu jäämään kenenkään varjoon, oli tilanne mikä tahansa. Mourun näyttelijänä on **Juha Kaijomaa**. Oma lukunsa sarjassa on käkikellon **Käki**, joka toimii tilanteissa painottajan roolissa. Käki ei osallistu tapahtumiin, vain kiekuu välihuomioitaan iskurepliikkeinä sopiviin väleihin. Käelle äänensä lainasi **Anu Tuomi-Nikula**.
Otteita Aasi, Morso ja Mouru -sarjasta – näyteklipit myös upotettavissa ulkopuolisille sivustoille
Sarjan avausjaksossa tutustumme yksin asuvaan Aasiin, joka pelkää morsoja. Aasin kodin pihaan on ilmestynyt jonkun jälkiä, eikä Aasi uskalla lähteä kotoaan pois. Onneksi Aasin kaveriksi muuttaa pikkuinen Myrsy.
Tällainen piikkilanka-aita on hengenvaarallinen.
Aasin ja Myrsyn elämä on aika mukavaa kahdestaan. Vaaralliset ja turhat morso-ansat puretaan pihalta, etteivät Aasi ja Myrsy enää loukkaisi itseään niihin. Onneksi pihaan jää vielä hurja "morsonpelätin".
Tämä kortti on osoitettu morsolle! Nyt on tosi kyseessä!
Aasille paljastuu, että Myrsy onkin oikeasti Morso! Aasi suuttuu Myrsyksi tekeytyneelle Morsolle, koska tämä ei ole kertonut totuutta itsestään. Uusi ystävä on lopulta kuitenkin niin tärkeä Aasille, että se voittaa pelkonsa ja ennakkoluulonsa.
Missäs teidän televisio on?
Piilosleikin tohinassa Morso huomaa, että Aasin talossa on tyhjillään huone. Morson mielestä joku koditon saisi siitä hyvän kodin. Aasi lämpenee pikku hiljaa ajatukselle ja uudeksi vuokralaiseksi saapuu Mauri Mourunen.
Yksinäinen se on. Sillä ei ole varmaan ikinä ollut yhtään ystävää.
Aasi ja Morso totuttelevat uuteen vuokralaiseensa Mauri Mouruseen: Aasin mielestä Mouru on omituinen. Morso epäilee Mourun olevan vain yksinäinen, ystävää vailla… Mouru haluaa tehdä vaikutuksen Aasiin ja Morsoon kehuskelemalla julkkisystävillään. Kehuskelu saattaa Mourun aika pinteeseen.
Onhan Mauri Mourusella sentään ainakin kaksi ystävää.
Valheilla on sittenkin lyhyt loppu. Aasin talossa järjestetään juhlia Mourun julkkisystäviä varten: käy ilmi, ettei kyseisiä ystäviä ole olemassakaan, mutta sen sijaan Mouru saa kaksi uutta ystävää, Aasin ja Morson.
Anteeksi, kun ajoin teidät metsään.
Aasi, Morso ja Mouru viettävät joulua. Kaikki pitää laittaa valmiiksi. Tavaroilla ja koristeilla on paikkansa, sanoo Aasi, ja piste. Onko itsepäisyys aina hyvästä? Ja mitä tapahtuu, kun Morso ja Mouru eksyvät kuusenhakumatkalla pimeään metsään?
Eihän ne lahjat ole kuitenkaan joulussa tärkeintä.
Kaverikolmikon jouluvietto jatkuu. Pöytä laitetaan koreaksi, mutta Aasi hukkaa joulupukille tarkoitetut kirjeet. Miten käy joulunvieton, kun Aasi ei uskalla tunnustaa onnetonta tapausta?
Puuroa. Taas puuroa. Aina puuroa!
Aasi ja Morso heräävät hyvällä tuulella, mutta saavat pian huomata, että Mourun huonotuulisuus tarttuu. Käkikin on ihmeissään. Aikansa äkäiltyään hyväntuulisuus onneksi löytyy ja kaverukset päättävät lähteä retkelle metsään.
Ihana kisu-misu, ei. Terve katti, kutti, ei. Morjens mirri, ei!
Aasi ja Morso auttavat Mourua kirjeen kirjoittamisessa kissaneidille, jota Mouru ei muuten uskalla lähestyä. Mouru jättää kirjeen tielle, josta kissaneiti sen onneksi löytää ja kirjoittaa Mourulle vastauksen, josta Mouru menee entistä enemmän onnesta sekaisin.
Ei teistä kumpikaan ole sattunut näkemään sellaista irtokarkkipussia?
Aasi ja Mouru löytävät pöydältä kasan herkkukarkkeja ja huomaamattaan syövät ne kaikki, niin että saavat mahan kipeäksi. Kun Morso tulee kotiin selviää, että hän oli ostanut karkit kaverilleen yllätykseksi, joten kaikki on oikeasti ihan hyvin — paitsi että Aasin ja Mourun mahat ovat todella kipeät.
Enhän minä nyt leveillä halua.
Morso saa kortin serkultaan ja Mouru leuhkii myös amerikanserkullaan. Aasi valehtelee, että on hänenkin Niilo-setänsä Aasiassa ja puhuu aasiaa. Paljastuttuaan Aasi opettaa muillekin oman "aasiankielensä", joka on kuin kontinkieltä, mutta kontti-sanan tilalla on ihaa.
Aasin, Morson ja Mourun keppinukketeatteri esittää sadun Sinihilkka ja susi, jossa Sinihilkka vie pitsaa mummolle.
Miksi sinä olet tuonut kiven pöydälle?
Aasi luulee löytäneensä dinosauruksen munan ja alkaa hautoa siitä oikeaa dinosaurusta. Morso ja Mouru löytävät kasan kiviä, jotka ovat ihan samannäköisiä, kuin Aasin löytämä muna.
Minä pystyn pungertamaan ainakin viisisataa kertaa!
Aasi ehdottaa urheilukilpailuja ja Mouru tietysti innostuu mukaan. Kisailu yltyy taisteluksi Aasin ja Mourun välillä, kunnes Morso väsyy kavereiden taisteluun ja heittää maton painivien kaverusten päälle ja rauha palaa taas kaverusten taloon.
Mitä me tehdään kaikelle tälle pullalle ja puurolle?
Aasi leipoo pullaa, mutta kun Mouru "auttaa" hiivan lisäämisessä, syntyy kauhean iso taikina. Kun Aasi ja Mouru vielä sotkeutuvat Morson puuronkeittoon, tulee syötävää niin paljon, että ystävykset päättävät pitää juhlat ja kutsua naapuritkin mehu ja pullakesteihin.
Kuka toista haukkuu, sen napa paukkuu!
Mourun lätsä on kadonnut ja Mouru syyttää Aasia sen hukkaamisesta. Sanasota on valmis alkamaan. Onneksi Morso koettaa rauhoitella tilannetta. Lopulta Aasi löytää kiveltä Mourun lätsän, jonka Mouru itse oli unohtanut edellisenä päivänä sinne ja niin riitakin loppuu, vihdoin ja viimein.
Otetaan se kiinni. Sitten soitetaan telkkariin, että ne tulevat tekemään jutun.
Ullakolla on paljon tavaraa. Onneksi ystävykset keksivät, että ylimääräisen tavaranhan voisi viedä kirpputorille myyntiin. Tavaroiden lajittelun jälkeen joka ikinen tavara palaa takaisin ullakolle, sillä saattaahan niille löytyä vielä käyttöäkin.
Me ollaan auttamattomasti ajastamme jäljessä.
Morso haluaa tietsikan kotiin ja kaverukset: Aasi, Morso ja Mouru suuntaavat matkansa tietsikkakauppaan. Tietsikat ovat kuitenkin liian vähän rahaa sellaiseen. Morso on murheellinen. Aasi ja Mouru rakensivat Morsolle oman tietokoneen pahvilaatikosta.
Minulla nyt sattuu olemaan luontaisia lahjoja.
Mouru tekee demo-nauhan, jonka hän lähettää levy-yhtiöön toivoen, että sen avulla hänestä tulee suuri laulaja tähti. Toteutuuko Mourun unelma ja miten Aasi suhtautuu Mourun haaveisiin ja touhuihin?
Miten hieno mökki. Onko tämä se?
Kaverukset haluavat lomamatkalle. Kaikilla on erilaiset haaveet ja kuvitelmat lomanvietosta, paikasta ja siitä, mitä lomalla voisi tehdä. Rahaa heillä on aivan liian vähän minkäänlaiseen matkaan. Onneksi he keksivät loistoidean!
Alkoi ottaa pattiin. Typerä vekotin.
Morson kännykkä katoaa. Kukahan sen on varastanut vai onkohan Morso vain unohtanut sen jonnekin? Tietääköhän Mouru asiasta jotain?
Kannuksessa välitunneilla ei seisoskella – koulu keksi tauoille tekemistä
Kannuksessa Juhani Vuorisen koulussa oppilaita kannustetaan liikkeelle välituntiliikunnan avulla. Tarjolla on esimerkiksi lentopalloa ja pingistä.
Juhani
Vuorisen koululla on järjestetty syyslukukaudesta 2014 lähtien
välituntiliikuntaa oppilaiden viihtyvyyden parantamiseksi. Välituntiliikuntaa
piti tammikuun loppuun asti nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaaja Jessica
Joki-Hollanti, minkä jälkeen osa opettajista ja vastuuoppilaat jatkoivat
toimintaa.
Toiminta
aloitettiin, jotta välitunneilla olisi tekemistä ja nuoret liikkuisivat
enemmän. Sisävälituntisin liikuntasalissa pelataan pingistä ja erilaisia
pallopelejä. Pojat ovat olleet aktiivisia pingiksessä sekä koripallossa ja
tytöt lentopallossa. Välituntiliikuntaa pidetään sisävälitunneilla sekä
ruokavälitunnilla.
–
Välituntiliikunta on toiminut hienosti, mutta joskus joillain menee yli, Juhani
Vuorisen koulun rehtori Arja Salomaa kertoo.
Toimintaa
rahoitetaan osaksi erilaisilla avustuksilla sekä koulun budjetista.
– Toimintaa
pyritään jatkamaan jatkossakin, sillä sen verran hyvää toimintaa on ollut,
Salomaa toteaa.
Nykyään
Jessica Joki-Hollanti pitää joka torstai Energy-kerhoa, joka on tarkoitettu
vain pojille.
– Kerhossa
lähinnä pelataan ja joskus myös leivotaan, Joki-Hollanti kertoo.
Kerhoa
pidetään, jotta pojilla olisi vapaa-ajalla tekemistä ja he saisivat viettää
kavereiden kanssa aikaa.
_Jutun ovat kirjoittaneet Juhani Vuorisen koulun uutisluokkalaiset Justiina Neuvonen & Reeta Peltoniemi_
Koulu ei valmenna tarpeeksi työelämään
Tamperelainen Hanna (20 v.) on ehtinyt tehdä monenlaista kesätyötä. Toisissa paikoissa hän sai hyvää opastusta, mutta hänellä on myös kokemusta siitä, että työhön kuuluvat oikeudet ja velvollisuudet jäävät epäselviksi. Nuorilta puuttuu työelämävalmiuksia.
Hannalla on menossa välivuosi yo-tutkinnon jälkeen. Hän on töissä laboratorionäytteiden lähettinä. Samalla hän valmentautuu yliopiston pääsykokeisiin.
Aikaisempien vuosien aikana Hanna on ehtinyt kerätä jo monenlaista työkokemusta, mutta työelämässä tarvittavat taidot ja tiedot karttuvat hänestä hitaasti.
Hanna toivookin, että työelämätietoutta opettaisiin enemmän jo lukiossa, jotta nuoria ei voisi vedättää niin paljon työelämässä.
- Toki OP2-kurssilla käydään työelämään liittyviä asioita lävitse, mutta kuinka moni valitsee tämän vapaaehtoisen ja tärkeän kurssin, kysyy Hanna.
Hän ehdottaakin, että OP2-kurssia mainostettaisiin julisteilla, jotta nuoret osallistuisivat siihen.
Työkokemusten vaihtoa oppitunnilla
Hanna ehdottaa, että työelämää käsittelevillä tunneilla voisi jokainen vaikka kertoa työpaikkakokemuksistaan tai esimerkiksi asiakkaana saamastaan palvelusta.
- En kannata sitä, että opettaja puhuu ja oppilaat tekevät muistiinpanoja. Huonoja kokemuksia olisi hyvä puida keskustelemalla. Näitä tilanteita voisi arvioida yhdessä opettajan kanssa, ja miettiä miten nuoren kannattaisi toimia eri työtilanteissa. Työpaikan ilmapiiristä puhuminen on myös tärkeää.
Toki äidinkielen tunnilla kirjoitetaan työpaikkahakemuksia, mutta opettajat ehdottavat hakemukseen niitä yleisiä adjektiiveja, joita kaikki käyttävät.
- Jos hakemus alkaa näin: Olen 20-vuotias iloinen, reipas ja sosiaalinen tyttö Tampereelta, se on liian yleinen esittely. Hakemus joutuu hylättyjen pinkkaan, kuvailee Hanna.
- Minusta hakemus tulisi rakentaa toisin, jotta työnantaja tarttuu siihen ajatuksella "tässä on tämä meidän työntekijä", sanoo Hanna.
- Onneksi minulla on lahjakkaita kavereita, jotka auttoivat elävöittämään omia hakemuksiani uusin adjektiivein. Työpaikkahakemuksia olen lähettänyt paljon.
- Olisi mukavaa, jos opettaja arvioisi hakemuksia ja sanoisi mikä on hyvää ja mikä huonoa.
- Simulaatioharjoittelusta eli työn hakemisesta puhelimessa voisi olla myös hyötyä nuorelle, vinkkaa Hanna. Opettaja voisi esittää työnantajaa, joka tekee tiukkoja kysymyksiä oppilaalle eli työnhakijalle.
Vasta-alkaja tarvitsee opastusta
Hanna sanoo kysyneensä nykyisessä työpaikassa sääntöihin, lainsäädäntöön, lomapäiväoikeuksiin, työterveyshuoltoon ja työaikoihin sekä tietysti itse työhön liittyviä asioita työn opastajalta, työnantajalta ja vanhemmilta työkavereiltaan.
Kaikkia näitä avainasioita ja työelämän sanastoa olisi hyvä opetella jo lukiossa. 
- Sain kolmen viikon perehdytyksen nykyiseen työhöni. Noin kahden kuukauden jälkeen hallitsin lähetin hommat niin, että pystyin jo tekemään itsenäisiäkin päätöksiä.
- Työ on pikkutarkkaa hommaa. Kerään näytteitä, kierrän muutaman poliklinikan, kuittaan näytteitä ja vien ne eteenpäin. Minulla on tarkat muistiinpanot siitä, mihin räkkeihin mikäkin näyte laitetaan. Aloitin työn viime elokuussa ja työsuhde kestää tämän vuoden elokuuhun asti. 
- Se on harvinaista, että näin nuori saa peräti vuoden pestin. Olen kiitollinen tästä työpaikasta, jonka ”perin” siskoiltani. Kumpikin oli tässä työssä ennen minua, sanoo Hanna onnellisena.
–Toivottavasti pääsen työn jälkeen vielä opiskelemaan lastentarhanopettajaksi, sillä sitä varten olen nyt  valmennuskurssilla.
Ikävät kokemukset opettavat
Hannalla on myös toisenlaisia työkokemuksia.
- Joissakin työpaikoissa en saanut vastauksia. Jos vaadin tai kysyin liikaa tietoa, sekään ei ollut hyväksi. Yhdessä paikassa työnantajalta meni näreet, jos kysyin samaa asiaa uudestaan.
- Jos valitat jostakin, tilallesi otetaan uusi ja olet ulkona. - Omista oikeuksista kuten perehdyttämisestä on kuitenkin tärkeä pitää kiinni. Kaikissa ravintoloissa ei aina tehdä kirjallisia sopimuksia, eikä työvuoroista saa muuta tolkkua kuin sen, että "töitä tehdään säiden mukaan" ns. säävuorolla, kuvailee Hanna.
- Yhden ikävän siivoustyöpaikan kokemuksen jälkeen sanoin itselleni, että se oli hyvä kokemus siitä, minkälainen on huono työpaikka.
- Työkokemukseni ovat tuoneet sellaista varmuutta, että osaan ottaa palautetta paremmin vastaan, vaikka välillä tulee semmoinen olo,  etten ole tarpeeksi sitä, mitä pitäisi olla. Ehkä kriittisin vaihe työpaikkaan sopeutumisessa on se, miten otan palautetta vastaan, ja miten työnantaja antaa sitä. Palautteen antaminen ratkaisee minusta sen, että viihdynkö työssä vain en.
- Eniten olen oppinut itsestäni asiakaspalvelussa. Olen oppinut artikuloimaan niin selvästi, että asiakas ymmärtää mitä tarkoitan, hymyilee Hanna.
Itsevarma uskaltaa kysyä
Työelämässä tarvittavia valmiuksia on monenlaisia kuten vuorovaikutustaidot, esiintymistaito ja itsenäisen toimimisen taito. Kaikkia näitä opetellaan useiden kouluvuosien ajan, mutta onko harjoitusta riittävästi?
- Koulussa oppii sosiaalisia taitoja projekti- ja ryhmätöissä, mutta oppilaat ovat samanikäisiä, eikä opettaja-oppilas -suhde ole sama asia kuin työnantaja-työntekijä -suhde, sanoo Hanna.
- Toki esitelmien pitäminen harjoittaa esiintymistä, mutta suurimmassa osassa lukioita ei ole itsensä ilmaisun kursseja, jotka vahvistaisivat ilmaisua monipuolisesti. - Myös omien vahvuuksien arvioimista on koulussa vähän.
-TET-harjoittelu tähtää työelämään tutustumiseen, mutta se on kovin lyhyt jakso, eikä siinä saa vielä kovin selkeää kuvaa työstä.
Vanhemmat työntekijät eivät välttämättä ymmärrä nuoren ajatuksia. 
- Uuteen työpaikkaan mennessä pitää olla kuitenkin jonkin verran itsevarmuutta, jotta nuori uskaltaa kysyä ja sanoa omat mielipiteensä.
- Työnantaja taas toivoo oikeanlaista asennetta kuten 'opi nopeasti', 'muista paljon', 'ole iloinen', olethan fyysisesti hyvässä kunnossa, ja kestät sen, että sinua saatetaan ryöpyttää. Jos pahoitat mielesi, mene lenkille purkamaan mieltäsi, mutta älä valita, luettelee Hanna.
Työelämän aloittaminen on osa elämänhallintaa, jonka opastus kuuluu myös vanhemmille.
- Vanhemmilla on vastuu kertoa työelämästä, mutta myös nuorten pitäisi kertoa vanhemmille omista kokemuksistaan, muistuttaa Hanna.
__toimittaja Rita Trötschkes/ 29.4.2015__
YleX:n Ensinäyttö: Uutuusbändi Vanilla inspiroituu huonoista treffeistä
YleX:n Ensinäytössä esitellään kaksi vuotta sitten perustetun helsinkiläisyhtye Vanillan Takapenkin tytöt -musavideo.
**Vanilla**-yhtyeen laulajat **Miina** ja **Kirsikka** jakavat koko elämänsä. He asuvat yhdessä,
opiskelevat Helsingin yliopistossa, harrastavat aikuisbalettia ja liikkuvat samoissa
kaveripiireissä.
\- Se on ihan uskomatonta, ettemme
kyllästy toisiimme. On jännää, kun on löytänyt sielun siskon. Olemme aika
herkkiä molemmat, joten emme sano toisillemme koskaan pahasti, Miina kertoo YleX:lle.
Syksyllä julkaistavaa debyyttilevyään parhaillaan äänittävä bändi
haaveilee festarikeikoista. Yhtyeen laulajat voivat saada biisi-ideoita missä
vaan, joten lehtiö on oltava aina mukana.
\- Etsimme itseämme, jonkin verran ulkoilemme ja käymme treffeillä.
Meillä on sellainen tapa, että kannetaan lehtiötä mukana baareissakin. Jos
kuullaan joku hauska tarina, niin kirjoitetaan se välittömästi ylös ja joskus
mennään Kirsikan kanssa vessaan tapailemaan melodiaa, Miina sanoo.
Vanilla inspiroituu erityisesti huonoista treffeistä ja kesästä.
\- Yritämme hakea uusia tulokulmia huonoista treffeistä. Analysoidaan
sitä, mikä tällä kertaa meni pieleen. Haluamme tehdä aitoa tekstiä nuorille
sinkuille.
Ylex.fi:ssä
ensinäyttönsä saava _Takapenkin tytöt_ -video kuvattiin
Helsingin Lauttasaaren Särkiniemenpuistossa pari viikkoa sitten. Katso
video alta.
Presidentti Kekkonen löysi messuilta Kaleva-nimikkopukunsa 
Filmisepon lyhytelokuvassa vuodelta 1957 tutustumme Joensuussa pidettyihin ensimmäisiin Pohjois-Karjalan messuihin, niin sanottuihin Puukellomessuihin. Erityistä juhlavuutta messuille toi presidentti Urho Kekkosen ja rouva Sylvi Kekkosen vierailu.
Itä-Suomen teollisuuden, kaupan ja kulttuurin keskus Joensuu tarjosi messuvieraille ajankohtaisen ja monipuolisen katsauksen tuotannon ja elinkeinoelämän uusimpiin näkymiin ja yrittäjätoiminnan työn tuloksiin. Näyttelyissä olivat laajasti esillä muun muassa vaate- ja tekstiiliteollisuuden, kone-, puusepän- ja rakennusteollisuuden sekä elintarviketeollisuuden tuotteet.
Näyttelyosastot tarjosivat kymmenille tuhansille messuvieraille katsottavaksi monia uutuuksia, keksintöjä ja kiinnostavia näyttelyitä. Niitä olivat esimerkiksi uusikaarlepyyläisen tehtaan valmistamat kuorma-autojen nestekipit, jotka tyhjensivät kuorman kätevästi ja nopeasti. Saastamoisen yhtymän puusepäntehtaan uutuutena esiteltiin metalli- ja puuvalmisteinen ikkuna. Huomiota herätti maassamme nopeasti mainetta saanut superlon-patja. Mielenkiintoinen oli myös Pohjois-Karjalan Säästöpankkiyhdistyksen näytteille asettama kultarahakokoelma.
Presidenttipari seurueineen tutustui moniin näyttelyosastoihin. Erityisesti valmisvaateteollisuuden tuotteet, nahkapukimet ja turkikset kiinnostivat. SOK:n mannekiinit esittelivät kotimaisten vaatetustehtaiden asuja. Kekkosta jopa hymyilytti, kun hän keksi jyväskyläläisen pukutehtaan osastolta Kaleva-puvun.
Juniorilupaus jatkaa JYPissä - "Antosen potentiaalilla hyvä pohja astua eteenpäin"
JYPillä on nyt 27 sopimuspelaajaa ensi kaudelle.
Jääkiekon SM-liigan JYP on tehnyt 1+1-vuotisen jatkosopimuksen hyökkääjä Joose Antosen (187 cm / 81 kg) kanssa. 20-vuotias Antonen on pelannut JYPin organisaatiossa kolme kautta. Viime kaudella hyökkääjä summasi Mestiksen JYP-Akatemiassa tehot 10+23. SM-liigassa Anttonen on pelannut kaksi ottelua. 
Antonen on pelannut 49 poikien ja nuorten maaotteluita mukaan lukien kahdet 18-vuotaiden MM-kisat.
\- Joose Antonen on juniorilupaus, joka on kehittynyt tasaisesti ja pelannut vuosi vuodelta tehokkaammin JYP-Akatemiassa. Hän on kookas ja ulottuva, rightilta ampuva kiekollinen taituri, joten hänellä on hyviä erikoisominaisuuksia. JYP-organisaatio on Antosen potentiaalilla hyvä pohja astua eteenpäin ja ottaa roolia liigajoukkueesta, JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari kertoi seuran tiedotteessa.
Antosen sopimuksen myötä JYPillä on nyt 27 sopimuspelaajaa ensi kaudelle. Mukana ovat myös 18-vuotiaiden tuoreet MM-hopeamitalistit Veini Vehviläinen ja Julius Nättinen.
Mopoauto kulkee virittämällä jopa satasta
Mopoja on viritetty jo vuosikausia, mutta nyt poliisi on huomannut saman ilmiön mopoautojen suhteen. Pienellä moottorilla varustetut mopoautot voivat kulkea huolellisella virittämisellä jopa sadan kilometrin tuntivauhdilla.
Mopoautoja koskevat liikenteessä samat määräykset kuin mopojakin. Ne saavat kulkea nopeimmillaan 45 kilometriä tunnissa. Ilman virittämistä mopoautosta ei irtoa tehoja suurempaan kaahailuun, mutta näppärä saa vauhdin nousemaan yli kaksinkertaiseksi.
– Mopoautossa on yleensä noin 500-kuutioinen kaksisylinterinen dieselmoottori. Kyllä siitä varmaan tehoa irti saa ja sadan kilometrin tuntinopeuden voi saavuttaa kevyesti viritystaidoista riippuen, kertoo ylikomisario Simo Pukkila Lounais-Suomen poliisista.
Entiset mopopojat virittelyn taustavoimana
Simo Pukkilan mukaan mopoauto luokitellaan autoksi, jos se kulkee yli 65 kilometriä tunnissa. Poliisi saa silloin tällöin vihjeitä tällaisista kulkuneuvoista.
– Vähemmän niitä tavataan liikenteessä kuin viritettyjä mopoja, mutta vuosien saatossa on tiedostettu, että mopoautojakin voidaan virittää. Usein puuhassa ovat mukana isät, eli ne entiset mopopojat.
Jos kuljettaja jää kiinni mopoauton virittämisestä on edessä muun muassa ylinopeussakko, veroseuraamuksia ja muutoskatsastus.
SPR:n avustustyöntekijöille etsitään uutta reittiä Nepaliin
Tällä hetkellä etsitään reittilentoa, jolla SPR:n väki pääsisi maanjäristysalueelle suomalaisen rauniopelastusryhmän matkan peruunnuttua. Myös avustusmateriaalin kuljetusta järjestetään.
Kuopiossa odottavat SPR:n avustustyöntekijät miettivät vaihtoehtoisia keinoja matkustaa Nepaliin. Kolmen avustustyöntekijän piti lentää Nepaliin rauniopelastusryhmän mukana, mutta matka peruuntui.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että SPR:n kolmihenkinen arviointiryhmä päässee matkaan illalla. Ryhmän mukana Nepaliin matkaa [pirkkalalainen sairaanhoitaja Tiina Saarikoski](http://yle.fi/uutiset/sairaanhoitaja_pelastusryhman_mukana_nepaliin_paluulippua_ei_viela_ole/7956631).
Suomalaisen rauniopelastusryhmän matka Nepaliin on peruttu. Nepalista ilmoitettiin, ettei rauniopelastusryhmiä tarvita enää lisää.
Ryhmän mukana oli tarkoitus lähettää myös röntgenyksikkö maanjäristysalueelle. SPR:n logistiikkakeskuksessa Tampereella etsitään parhaillaan keinoja lähettää röntgenyksikkö ja muuta avustusmateriaalia Nepaliin vielä tällä viikolla.
Talvivaara vahvistaa: Tiedottamiskäytännöistä käynnissä esitutkinta
Talvivaara kertoo pörssitiedotteessaan, ettei sillä ole tässä vaiheessa kattavaa käsitystä siitä, keitä tutkinnassa tullaan kuulemaan epäiltyinä tai mitkä olosuhteet ovat tutkinnan kohteena.
Talvivaara kertoo, että sen tiedottamiskäytännöistä on käynnissä esitutkinta. Yhtiö vahvistaa, että muutamia sen hallituksen ja johdon entisiä ja nykyisiä jäseniä on kuultu tai tullaan kuulemaan esitutkinnan yhteydessä.
Talvivaara sanoo tiedotteessaan uskovansa, että esitutkinta osoittaa sen tiedottamiskäytäntöjen olevan kaikilta osin asianmukaisia.
Yhtiön mukaan tiedottamiskäytäntöjä on jo aiemmin käyty laajasti ja yksityiskohtaisesti läpi Finanssivalvonnan kanssa.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paivanlehti/28042015/a1430106929399) kertoi tänään tiistaina, että Talvivaaraa epäillään tiedottamisrikoksesta.
Tutkintapyynnön tehneen Finanssivalvonnan mukaan yhtiö ei ole kertonut viivytyksettä tuotantomäärien ja -ennusteiden supistumisesta, vaikka pörssiyhtiön on lain mukaan kerrottava ilman viivytystä kaikki sellaiset asiat, jotka voivat olennaisesti vaikuttaa osakkeen arvoon.
Talvivaara vahvistaa esitutkinnan yhtiön tiedottamisesta
Talvivaaran emoyhtiö Talvivaara Kaivososakeyhtiö vahvistaa, että muutamia sen entisiä ja nykyisiä Talvivaaran hallituksen ja johdon jäseniä on kuultu tai tullaan kuulemaan emoyhtiön tiedottamista koskevan esitutkinnan yhteydessä.
Talvivaara Kaivososakeyhtiöllä ei ole tässä vaiheessa kattavaa käsitystä siitä, keitä tutkinnassa tullaan kuulemaan epäiltyinä tai mitkä olosuhteet ovat tutkinnan kohteena.
Yhtiö uskoo, että käynnissä oleva esitutkinta osoittaa Talvivaara Kaivososakeyhtiön tiedottamiskäytäntöjen olevan kaikilta osin asianmukaisia. Talvivaara Kaivososakeyhtiön tiedotteessa kerrotaan, että yhtiön tiedottamiskäytäntöjä on jo aiemmin käyty laajasti ja yksityiskohtaisesti läpi Finanssivalvonnan kanssa.
Tiedotteen mukaan Talvivaara on viime vuosien aikana antanut Finanssivalvonnalle useita kirjallisia selvityksiä sen kaivostoiminnan yksityiskohdista sekä toiminnan luonteesta johtuvista haasteista tulevan tuotantotason ennustamiseen liittyen, eikä mikään Finanssivalvonnan suorittamista tutkimuksista ole antanut aihetta hallinnollisiin seuraamuksiin tai muihin Finanssivalvonnan valvontatoimenpiteisiin.
[Helsingin Sanomat uutisoi tiistaina](http://www.hs.fi/talous/a1430106929399) Finanssivalvonnan ja poliisin epäilevän, että Talvivaara ei ole kertonut osakemarkkinoille riittävän nopeasti tuotanto-ongelmistaan.
Nepalin pääministeri: Uhrimäärä voi nousta 10 000:een
Nepalin pääministeri varoittaa, että Nepalin lauantaisen maanjäristyksen uhrien määrä voi yli kaksinkertaistua nykyisestä.
Nepalin pääministeri Sushil Koirala varoittaa, että Nepalin maanjäristyksen kuolonuhrien määrä voi yli kaksinkertaistua nykyisestä. Pääministeri Koirala sanoo, että kuolleiden määrä voi nousta jopa 10 000:een.
Pääministeri ei täsmentänyt, mihin tämä arvio perustuu. Nepalin hallitus on kuitenkin kertonut, että se ei ole saanut yhteyttä kaikkein syrjäisimmille alueille.
Viimeisimpien virallisten tietojen mukaan Nepalissa lauantaina sattuneen maanjäristyksen takia on kuollut ainakin 4 300 ihmistä. Loukkaantuneita on liki 8 000.
Avustustyöntekijöillä on hankaluuksia toimittaa apua Nepalin vaikeakulkuisiin vuoristokyliin.
Sotkamon valtuutetut Talvivaaran purkuputkesta: Ongelma on siirrettävä eteenpäin
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston myöntämä ympäristölupa Nuasjärveen johtavasta Talvivaaran purkuputkesta kirvoitti kielen kannat irti Sotkamon kunnanvaltuustossa. Osa valtuutetuista haluaisi rakentaa purkuputkesta heti huomattavasti suunniteltua pidemmän. Näin ongelma siirtyisi pois Sotkamosta.
Sotkamon kunnanvaltuuston maanantai-illan kokouksessa tehtiin vähän päätöksiä, mutta kuunneltiin paljon pyydettyjä puheenvuoroja. Esillä olivat Vuokatti-Sotkamon kehittämissuunnitelma ja Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän talous.
Eniten puhetta piisasi Talvivaarasta, joka sai viime viikolla ympäristöluvan purkuputkelle. Kainuun ELY-keskuksen yksikön päällikkö Sari Myllyoja korosti, että Talvivaaran vesitilanne on jälleen tänä vuonna haasteellinen. Puhdistuskapasiteettia on hankittu niin paljon kuin on mahdollista, ja ELY-keskus seuraa tilannetta aktiivisesti.
– Purkuputki on välttämätön, vaikka kaivokselle löydettäisiin uusi toimija tai se suljettaisiin. Muuten vesitilannetta ei voida ratkaista, Myllyoja sanoi valtuutetuille.
"Purkuputkea pitäisi jatkaa meren rantaan saakka"
Valtuutetut eivät aristelleet mielipiteissään. Esimerkiksi Ari Korhonen (ps.) sanoi pystyvänsä puhumaan purkuputkesta vaikka kuusi tuntia putkeen. Hänen mielestään ELY ei ole puuttunut asioihin riittävän hyvin. 
– Voiko haasteellinen vesitilanne olla yllätys kenellekään? Kenelle on yllätys, että täällä lunta sataa talvella enemmän kuin Suomessa keskimäärin? Purkuputkea pitäisi jatkaa Kajaanin ohi meren rantaan saakka, jolloin ongelma saataisiin siirrettyä pois. Silloin se olisi riittävän kaukana, Korhonen latasi.
Talvivaaran piti yhdistää kainuulaisia, mutta nyt se jakaa kansaa. Tämä syö valtavasti henkistä pääomaa, koska ihmisillä on huoli ympäristöstä, Talvivaaran työpaikoista ja muista työpaikoista. 
Korhonen ei ollut mielipiteensä kanssa yksin. Myös Anne Lukkari (kesk.) haluaisi siirtää purkuputken kauemmaksi Nuasjärvestä.
– Yli neljä vuotta sitten valtuusto vaati, että vesiasiat on saatava kuntoon. Talvivaaran piti yhdistää kainuulaisia, mutta nyt se jakaa kansaa. Tämä syö valtavasti henkistä pääomaa, koska ihmisillä on huoli ympäristöstä, Talvivaaran työpaikoista ja muista työpaikoista. Putkea on siirrettävä, eikä vasta kolmen vuoden päästä kuten Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on edellyttänyt.
– Lupa on myönnetty Nuasjärveen ja siihen se rakennetaan, mutta jatko on selvitetettävä, Myllyoja vastasi valtuutetuille.
Kaikki eivät tyrmänneet purkuputkea
Pentti Vihanto (kok.) halusi tietää, millaisia sulfaatin puhdistusmenetelmiä esimerkiksi metsäteollisuudessa on käytössään. Vihanto on sekä valtuutettu että yksi kaivoksen työntekijöistä. Sari Myllyojan mukaan metsäteollisuudella ei ole erillistä puhdistamoa, vaan vedet johdetaan alapuolisiin vesistöihin.
Kaikki valtuutetut eivät ELYä nuhdelleet. Tommi Heikkinen (ps.) haastoi muita valtuutettuja kysymällä, milloin he ovat viimeksi käyneet Talvivaarassa paikan päällä.
– Olen ollut vuodesta 2007 saakka Talvivaarassa töissä, ja lapset saavat ruokaa. Vaikka puhdistuslaitoksia olisi 50, ei se auttaisi mitään. Sotkamossa täytyy pitää työllisyyttä yllä, kyllä se Nuasjärvi kestää, heitti Heikkinen hieman naureskellen.
Kokousta seurannut Sotkamon kunnanhallituksen puheenjohtaja Aimo Korhonen (kesk.) tunnusti myös hieman naureskellen, että hän voi ottaa kaikki syyt Talvivaarasta. Korhosen mukaan Sotkamon silloinen kunnanjohtaja Jari Tolonen kertoi aikoinaan, että joku Aku Ankka aikoo rakentaa Euroopan suurimman nikkelikaivoksen, ja sille pitäisi avata tie.
– Jos tietä ei olisi aukaistu, koko kaivosta ei olisi. Olen samaa mieltä kuin Ari ja Anne, miksi purkuputkea ei jatketa?
Rajavartiolaitos seuraa Yön susien matkaa kohti Berliiniä
Berliiniin matkalla olevan venäläisen moottoripyöräjengin matka katkesi Puolan rajalle maanantaina. Venäläisen uutistoimiston mukaan Yön sudet -jengi saattaa kiertää Puolan Suomen kautta.
Rajavartiolaitos varautuu venäläisen Yön sudet -moottoripyöräjengin mahdolliseen läpikulkuun Suomen kautta. Berliiniin toisen maailmansodan päättymistä juhlimaan matkaavan jengin matka katkesi maanantaina Puolan rajalle. Uutistoimisto Ria Novostin mukaan Yön sudet saattavat kiertää Puolan Suomen kautta.
Rajavartiolaitoksen rajatarkastusyksikön päällikkö everstiluutnantti Jaakko Ritola kertoo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, ettei Suomeen ole saapunut minkäänlaisia viranomaistietoja asiasta. Kaikki tiedot on saatu median kautta.
Kansallismielisen moottoripyöräjengin matkaa kuitenkin seurataan myös rajavartiolaitoksessa.
– Tietysti mielenkiinnolla seurataan, että mitä Euroopassa tapahtuu ja miten Schengenin muissa ulkorajavaltioissa tähän asiaan on suhtauduttu, Ritola kertoo.
Jos Yön sudet saapuvat Suomen rajalle, rajavartiolaitos on valmis suorittamaan heille rajatarkastukset. Tarkastukset tehdään, vaikka Suomella ja Puolalla on EU:n ulkorajoilla samat perusteet ja säännöstöt.
– Tässä täytyy muistaa se, että joka kerta kun rajatarkastus tehdään, niin tehdään kokonaisvaltainen tapauskohtainen harkinta ja näin ollen etukäteen ei voida sanoa, että joku pääsee tai ei pääse rajan yli, Ritola sanoo.
Pelkät kunnossa olevat matkustusasiakirjat eivät riitä maahanpääsyyn. Ennen maahanpäästämistä rajavartiolaitos käy läpi Schengen-alueen rekisterit ja EU:n pakotelistat sekä selvittää, vaarantaako maahanpäästäminen yleistä järjestystä ja turvallisuutta.
Nuoret uutisjuontajina – katso uutisluokkalaisten oma lähetys
Yle Uutisluokan päivän kunniaksi nuoret saivat tehdä omat uutiset televisioon. Nuorten uutisia lukevat Myrsky Virmavirta ja Jussi Järvinen Otalammen koulusta Vihdistä.
Nuorten omassa uutislähetyksessä puhutaan muun muassa sosiaalisen median aiheuttamista ulkonäköpaineista ja maahanmuuttajanuorten kokemuksista.
Tshernobylin kettu teki kerrosleivän – video
Radio Free Europe / Radio Libertyn toimittajat vierailivat Tshernobylin ydinvoimalan lähistöllä huhtikuun lopulla. Toimittajien alueella kohtaama kettu teki näiden sille heittelemistä leivistä ja makkaroista itselleen kerrosleivän.
Radio Free Europe / Radio Libertyn toimittajat vierailivat Tshernobylin ydinvoimalan lähistöllä Ukrainassa huhtikuun lopulla vähän ennen onnettomuuden vuosipäivää.
Toimittajat olivat ydinlaskeuman vuoksi evakuoituun alueeseen kuuluvassa Pripjatin kaupungissa, kun heitä lähestyi ilmeisen peloton kettu. Toimittajat heittivät ketulle syötäväksi leipiä ja makkaroita, joista kettu teki itselleen ”kerrosleivän”.
Pripjat oli noin 50 000 asukkaan kaupunki, kun se jouduttiin evakuoimaan onnettomuuden jälkeen. Kaupungin neuvostotyyliset rakennukset, mukaan lukien paikallinen huvipuisto, jäivät koskemattomina paikoilleen ihmisten lähdettyä. Alueelle pääsy on edelleen rajoitettua, sillä säteilyarvot ovat siellä yhä huomattavasti tavallista suuremmat ydinlaskeuman vuoksi.
Lukuisat villieläimet ovat vallanneet aution alueen. Alueelta löytyy kettujen lisäksi ainakin susia, hirviä, peuroja ja ilveksiä – viime vuonna alueella kuvattiin jopa karhu. Uhanalaisia Przeswalskin hevosia on tarkoituksellisesti istutettu alueelle. Toimittajat olivat tekemässä juttua alueen eläimistöstä, kun kettu ilmestyi.
Kettu rakensi itselleen hampaissaan useasta leivän- ja makkaransiivusta kerrosleivän ja jolkotteli sitten matkoihinsa.
Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuudesta tuli kuluneeksi sunnuntaina 29 vuotta.
Rautakauppa takoo tulosta Keskolle – Anttilan myynnistä 130 miljoonan tappio   
Kesko painottaa Anttilan myynnin parantavan yhtiön kannattavuutta.
Keskon liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 26,5 miljoonaa euroa. Viime vuonna vastaavaan aikaan summa oli 19,1 miljoonaa. Tammi–maaliskuun liikevaihto pieneni parilla prosentilla.
Tavarataloketju Anttilan myynnistä koitui Keskolle 130 miljoonan euron tappio. Näin yhtiön liikevoitto oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä lähes 104 miljoonaa miinuksella.
Pääjohtaja Mikko Helander kuvailee Keskon parantaneen tulosta vaikeasta toimintaympäristöstä huolimatta. Yhtiön kannattavuus parani etenkin rauta- ja erikoiskaupassa.
Helanderin mukaan Anttilan myynti parantaa Keskon kannattavuutta. Kesko myi tavarataloketju Anttilan maaliskuussa saksalaiselle pääomasijoittaja 4K Investille miljoonalla eurolla.
SPR aloittaa myös Etelä-Karjalassa lipaskeräyksen Nepalin maanjäristysten uhreille
Nepalin tuhoisan maanjäristyksen uhrien auttamiseksi alkaa lipaskeräys Imatralla tänään ja Lappeenrannassa huomenna.
Suomen punainen risti aloittaa myös Etelä-Karjalassa lipaskeräyksen Nepalin maanjäristyksen uhreille. Imatralla lipaskeräys alkaa tänään.
Imatralla keräyslippaita jaetaan tänään tiistaina osaston toimitilalla osoitteessa Heikinkatu 15 klo 11–16.
– Nepalissa on hirveän paljon ihmisiä hädässä. Uskomme, että Nepalin auttaminen kiinnostaa ihmisiä, kertoo SPR:n Imatran osastosta Eeva-Liisa Kallio.
Lappeenrannassa lipaskeräys alkaa huomenna tai ylihuomenna, kertoo SPR:n Lappeenrannan osaston puheenjohtaja Petteri Myllynen.
Lipaskeräyksiä Nepalin maanjäristysten uhreille
Nepalin maanjäristyksessä on tämänhetkisten arvioiden mukaan jo yli 4 000 kuolonuhria, ja se vaikuttaa yli kahdeksan miljoonan nepalilaisen elämään.
Kasiluokkalaiset tähtäävät ternimaidolla luokkaretkelle
Koululaiset kartuttavat jälleen ahkerasti luokkaretkikassojaan. Rahaa kerätään usein myyjäisillä tai arpajaisilla, mutta Kannuksessa 8.-luokkalaiset ovat ottaneet käyttöön uuden keinon.
Juhani
Vuorisen koulun 8C-luokka myy ternimaitoa saadakseen rahaa luokkaretkeään
varten. Tämä on mahdollista, koska usealla luokan oppilaista on kotona navetta.
Ternimaito on lehmän esimaitoa, jota erittyy heti poikimisen jälkeen 2–3
päivää.
Cecilia
Kokkonen on yksi oppilaista, joiden navetasta maitoa saadaan. Oppilaat ovat
purkittaneet maitoa Cecilian perheen navetassa ja saaneet ternimaidolla rahaa
kokoon muutama sata euroa.– Saimme idean äidiltäni, joka on ollut meille isona apuna. Maitoa
purkitamme litran astioihin ja myymme sitä kuudella eurolla, Cecilia
kertoo. 
Koko luokka
on osallistunut ahkerasti esimerkiksi maidon pullotukseen sekä myymiseen.
Maitoa myydään erilaisissa tapahtumissa. Luokan tavoitteena on päästä
yhdeksännellä luokalla luokkaretkelle Tampereelle tai Helsinkiin.
Ternimaidon
ohella luokkaretkikassaa on kasvatettu myös muilla tavoin. Juhani Vuorisen
koulussa luokkien tapana on ollut kerätä rahaa Naistenmessuilla, jotka
järjestetään vuosittain joulun alla koulun liikuntasalissa. Luokat myyvät
siellä esimerkiksi leivonnaisia ja arpoja. Myös 8C-luokka osallistui
Naistenmessuille. Monesti luokat ovat myyneet myös sukkia, vessapaperia,
karkkeja sekä keksejä.
Oppilaat
osallistuivat myös maaliskuussa Kannuksen Vapaa-ajan messuille ja myivät siellä
leivonnaisia ja itse tekemiään linnunpönttöjä, jotka menivät hyvin kaupaksi.
_Jutun ovat kirjoittaneet Juhani Vuorisen koulun uutisluokkalaiset Piita Tokola ja Alisa Göös _
Kolme ulottavuutta ei riitä - nyt tulee 4D-tulostin
Mutta mikä ihme on printtaamisen neljäs ulottuvuus?
Vuoden puhutuimpia vempeleitä on ollut 3D-tulostin. Printteri [vieraili](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254040) maaliskuussa myös [YleX Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/).
Juuri, kun 3D-tulostimien aiheuttamasta hämmennyksestä on toivuttu, maallikot saavat uutta ihmeteltävää. Tutkijat kehittävät parhaillaan 4D-tulostimia, kertoo [Tiede](http://www.tiede.fi/artikkeli/uutiset/seuraavaksi_tulevat_4d_tulosteet)-lehti.
Tulostamisen neljäs ulottuvuus on aika. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että kolmiulotteisesti tulostettu kappale muuttaa muotoaan esimerkiksi veden tai lämpötilan vaikutuksesta.
Muuten tulostusprosessi muistuttaa 3D-tulostamista. Kappale syntyy kerros kerrokselta, mutta voi valmistuttuaan muuttaa muotoaan. Tutkijoiden mukaan näistä ominaisuuksista voisivat hyötyä muun muassa lääketiede, rakentaminen ja robotiikka.
"Takini on utelias ja kuvauksellinen" – uutisluokan kuvagalleria eläinpuistosta
Ähtärin eläinpuiston uusin asukas takini eli härkägemssi on utelias ja kuvauksellinen eläin, kirjoittaa Ylen uutisluokkalainen Jemina Rissanen Ähtärin Otsonkoulusta. Otsonkoulun 6A-luokka lähti juttukeikoille oman kotikaupunkinsa eläinpuistoon. Tämä kuvagalleria kertoo sekä eläinpuiston eläimistä että Ähtärin uutisluokkalaisista.
Ähtärin Otsonkoulun 6A:n uutisluokkalaiset vierailivat keskiviikkona 8. huhtikuuta Ähtärin eläinpuistossa. Samalla kun tehtiin juttuja nettiin, radioon ja sosiaaliseen mediaan, oppilaat tutustuivat eläinten hoitoon. Jemina Rissasta kiinnosti muun muassa eläinpuiston uusin tuttavuus takini.
– Takini on tullut lajina Himalajalta, mutta Ähtärin yksilöt ovat tulleet sinne Korkeasaaren eläintarhasta. Ähtärissä on kaksi takinia eli härkägemssiä, Jemina Rissanen kirjoittaa.
– Takini on vuohieläin. Säkäkorkeudeltaan takini on noin 110-120 cm ja se voi painaa 250-350 kg. Takinit syövät ruohoa, nuppuja ja lehtiä. Takini on utelias ja kuvauksellinen eläin, uutisluokkalainen Jemina Rissanen jatkaa.
Sadoista kuvista kuvagalleriaksi
Uutisluokkalaiset kuvasivat satoja ja satoja kuvia eläinpuiston elämästä ja uutispäivän kulusta. Oppilaat valitsivat kuvasadosta kuvagallerian kuvateksteineen.
Otsonkoulun uutisluokan valokuvaajina Ähtärin eläinpuistossa toimivat Matias Virolainen, Jemina Rissanen, Jaakko Ylimäki, Teemu Muhonen, Sanni Väänänen ja Topias Rantakangas.
_ Lisää uutisluokkalaisten uutisia löydät [www.yle.fi/uutisluokka](http://www.yle.fi/uutisluokka)_
Vesivahinko sulki Korian terveysaseman
Sairaanhoitajien vastaanotto siirtyy Kuusankoskelle. Lääkäri on tavattavissa Kuusankoskella ja Keltakankaalla. Vesivahingon syytä selvitetään.
Korian terveysasema on toistaiseksi suljettu vesivahingon vuoksi. Hoitajien vastaanotto siirtyy Korialta Kuusankosken terveysasemalle. Kuusankoskella päivystää myös yksi lääkäri, samoin Keltakankaalla. Kaupungin mukaan poikkeusjärjestelyt kestävät ainakin tämän viikon. Korian tiloihin saatetaan päästä palaamaan ensi viikolla.
Lattioille valunut vesi on saatu poistettua ja vahinkojen laajuttaa selvitetään. Samoin vesivahingon syytä selvitetään vielä.
Kouvolan kaupunki kertoo tiedottavansa asiasta lisää päivän aikana.
Kärnä: Kansanäänestys Kemihaaran altaasta
Tuore kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) ehdottaa kansanäänestystä Kemihaaran tekoaltaasta. Kärnän mielestä kansanäänestys voitaisiin järjestää niissä kunnissa, joita Kemihaaran altaan vaikutukset koskettaisivat.
Kansanäänestys voitaisiin järjestää vuoden 2017 kuntavaalien yhteydessä, Kärnä kirjoittaa [blogissaan](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/194209-kemihaaran-altaasta-jarjestettava-kunnalliset-kansanaanestykset).
Kärnä sanoo, että hänen parin kuukauden vaalikiertueensa kokemusten mukaan Kemihaaran altaalla ei ole kansan tukea.
Enontekiöläinen kansanedustaja on huolissaan etenkin siitä, miten allas vaikuttaisi lohen palauttamiseen Kemi- ja Ounasjokiin.
– Mielestäni lohen tulisi olla tässä tilanteessa se prioriteetti numero yksi, Kärnä kertoo Facebook-sivullaan.
Lapin liiton hallitus päätti maanantaina viedä eteenpäin Kemihaaran allasta. Altaan rakentamista Natura-alueelle perustellaan suurtulvien torjumisella. Allas sijoittuisi Vuotoksen tekoaltaan alueelle.
Jo kuudesluokkalaisille opetetaan ruotsia
Perusasteen opetussuunnitelma uudistetaan ja otetaan käyttöön vuonna 2016 ympäri Suomea. Uudessa opetussuunnitelmassa hyödynnetään tietotekniikkaa.
Noin kymmenen vuotta vanhaa opetussuunnitelmaa uudistetaan valtakunnallisesti jälleen. Paikkakuntakohtaisesti opetussuunnitelmaa voidaan uudistaa vaikka joka vuosi. Opetushallituksen yleissivistävän koulutuksen johtajan Jorma Kauppisen mukaan opetussuunnitelman uudistamiseen vaikuttavat tehdyt poliittiset päätökset, arviointi­ ja tutkimustieto sekä yhteiskunnan ja työelämän muuttuvat tarpeet ja haasteet.
– Laaja­-alaiselle osaamiselle on asetettu tavoitteet, on määritelty toimintakulttuurin kehittämistä ohjaavia periaatteita ja kouluja ohjataan suunnittelemaan eheyttäviä opintokokonaisuuksia, Kauppinen listaa keskeisimpiä uudistuksia.
Kauppinen nostaa haastavina mutta mielenkiintoisina esille tavoitteet laaja­-alaiselle osaamiselle ja arviointiin liittyvät asiat.
Vastuuta omasta opiskelusta
Joensuun normaalikoulun perusasteen rehtori Heikki Happonen kertoo, että Norssille on jo suunniteltu muutamia monialaisia opintokokonaisuuksia, mm. Pidä huolta, uudelleen käyttäminen ja Joensuun kaupunki.
Happonen kertoo uudessa opetussuunnitelmassa olevan paljon hyvää: Opettajia ohjataan toimimaan ja suunnittelemaan yhdessä ja opetussuunnitelma valmentaa toimimaan yhteiskunnan jäsenenä monella eri tavalla. Jo alakoululaisille tulee valinnaisaineita: ruotsin opiskelu alkaa kuudennella ja yhteiskuntaoppia opetetaan neljänneltä luokalta ähtien.
– Uudistus korostaa toiminnallisuutta ja ohjaa opettajia toimimaan uudella tavalla. Meille kaikille tärkeää on toiminnallisuuden korostaminen, vastuun ottaminen omasta opiskelusta, ohjaamisen merkitys, tieto­ ja viestintätekniikan taitojen opiskelu ja niiden hyödyntäminen opiskelu­ ja oppimistapahtumassa, Happonen kertoo ajatuksiaan siitä, miten uusi opetussuunnitelma tulee kehittämään lasten oppimista.
_Jutun ovat kirjoittaneet Yle uutisluokkalaiset Anna Anttila ja Iida Kukkonen Joensuun normaalikoulun 8B:ltä_
Demaripomo vaatii Laitinen-Pesolalta pikaista päätöstä
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) valittiin eduskuntaan. Hän ei ole vielä kertonut, jatkaako kaupunginhallituksen johdossa.
Porin demarien valtuustoryhmää johtava Esa J. Wahlman vaatii kansanedustajaksi valitulta Jaana Laitinen-Pesolalta (kok.) pikaista päätöstä, jatkaako tämä kaupunginhallituksen johdossa Porissa.
Laitinen-Pesola ei ole vielä kertonut päätöstään julkisuuteen tai omalle ryhmälleen. Tiettävästi hänellä on kuitenkin jo varsin selvä käsitys, pystyykö hän hoitamaan samaan aikaan sekä kansanedustajan että kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävää.
Myös kaupunginhallituksen varapuheenjohtajana toimiva Wahlman sanoo, että Laitinen-Pesolan päätös on sinänsä pelkästään kokoomuksen ja Laitinen-Pesolan oma asia. Hän kuitenkin pitää selvänä, että molempien tehtävien hoitaminen samaan aikaan on lähes mahdotonta.
– Entuudestaan tiedän, että kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävän hoito kärsii kansanedustajuudesta eikä siitä tule periaatteessa oikein mitään. Kaikkein paras olisi saada päätös niin nopeasti kuin hiukankin, Wahlman sanoo.
Muut ryhmyrit eivät kommentoi
Demarijohtaja perustelee kantaansa Porin kaupungin edulla. Muiden suurten ryhmien johtajat eli perussuomalaisten Janne Salonen, keskustan Viveka Lanne ja vasemmistoliiton Tapio Furuholm eivät halua ottaa asiaan kantaa.
Kokoomuksen ryhmänjohtaja, kaupunginhallituksen jäsen Juha Vasama kertoo, että kokoomusryhmä odottaa rauhassa Laitinen-Pesolan omaa kantaa asiaan. Vasamaa on veikkailtu yhdeksi mahdollisuudeksi, kun kokoomus valitsee uutta puheenjohtajaa kaupunginhallitukselle.
Muina niminä esiin on aiemmin noussut muun muassa Sampsa Kataja, mutta hän ilmoitti äskettäin siirtyvänsä lakimiesuralle kansainvälisen asianajotoimiston uuteen Porin-konttoriin.
Kataja sanoi samalla uuden tehtävän vähentäneen olennaisesti kiinnostusta Porin politiikassa aukeaviin uusiin tehtäviin. Kokonaan hän ei kuitenkaan tätä ovea sulkenut.
Mitä ihmettä Tre Kronor -luotsi puuhaa? – NHL-tähdet menossa sivu suun
Patric Hörnqvist ilmoitti olevansa valmis MM-kisoihin. Hän ei kuitenkaan saanut ikinä vastausta Tre Kronor -johdolta. Samoin on käymässä muun muassa tulokastähti Filip Forsbergin suhteen.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen johtoportaan pakka näyttää olevan pahasti sekaisin Tshekin MM-kisojen alla. Tre Kronor julkaisi maanantai-iltana kymmenellä NHL-pelaajalla varustellun MM-miehistönsä ja lisää NHL-miehiä olisi tyrkyllä.
Ongelmana on se, ettei vapaina oleviin NHL-pelaajiin ole oltu missään yhteydessä.
Pittsburgh Penguinsin ruotsalaishyökkääjä Patric Hörnqvist ilmoitti viime viikolla itse maajoukkueelle haluavansa vahvistaa Ruotsin MM-joukkuetta.
\- Olen kertonut tilanteestani maajoukkueelle ja sanonut, että olen käytettävissä. En ole kuitenkaan kuullut mitään sen jälkeen. Olen nyt päättänyt lopettaa asian ajattelemisen. En ole lähdössä MM-kisoihin, Hörnqvist kertoo [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/hockeyvm/article20700775.ab).
Myös Ottawa Senatorsin ruotsalaisvahvistukset Erik Karlsson ja Mika Zibanejad sekä Nashvillessä loistavan tulokaskauden pelannut Filip Forsberg ovat jääneet NHL:n pudotuspeleistä pudottuaan ilman yhteydenottoa.
Tre Kronoriin olisivat taalaliigasta tarjolla lisäksi St. Louisin Alexander Sten, Patrik Berglund ja Carl Gunnarson sekä Nashvillen Mattias Ekholm, Calle Järnkrok ja Viktor Stålberg.
Kuntosalikysely: Reilusti yli puolet ysiluokkalaisista käy salilla


Helsinkiläisen Hiidenkiven peruskoulun uutisluokkalaiset selvittivät koulunsa yhdeksäsluokkalaisten kuntosalilla käymistä kyselyllä.
Kyselymme perusteella kuusi kymmenestä koulumme yhdeksäsluokkalaisista käy kuntosalilla. Useimmat heistä käyvät salilla, koska haluavat parantaa omaa yleiskuntoaan tai kiinteyttää vartaloaan.
Osa nuorista käy salilla myös oman urheilujoukkueensa kanssa harjoitusten yhteydessä. Jotkut nuoret menevät mieluummin salille lenkkipolun sijasta. Salilla käynnin syynä voi olla myös se, ettei haluta vakituista urheiluharrastusta.  
Ketkä eivät käy salilla?
Nuoret, jotka eivät käy salilla saattavat viihtyä paremmin ulkona, esimerkiksi lenkkeillen tai koiraa ulkoiluttaen. Kaikilla ei jää aikaa salille käymiseen muiden harrastuksen takia. Toisilla taas ei ole rahaa.
Joissakin kouluissa on tarjolla ilmainen sali oppilaiden käyttöön, mikä helpottaa harrastusta ja säästää aikaa. Meidän koulussamme niin ei kuitenkaan ole.
Kyselymme mukaan suurin osa nuorista käy salilla kolme, neljä kertaa viikossa. Osa nuorista käy kaverin kanssa, osa yksin ja jotkut vanhempien tai sisarusten kanssa. Sellaisiakin kuitenkin on, jotka menevät salille vain ottamaan kuvia näyttääkseen muille treenaavansa.
Opettaja kannustaa 
Liikunnanopettaja Teija Weckströmin mielestä on hyvä, että nuoret harrastavat edes jotain liikuntaa.
Nuorten pitäisi liikkua monipuolisesti. Jos käy salilla, niin kannattaa myös harjoittaa kestävyyttä ja kuntoa, eikä pelkästään kasvattaa massaa.
– Nuorten pitäisi liikkua monipuolisesti. Jos käy salilla, niin kannattaa myös harjoittaa kestävyyttä ja kuntoa, eikä pel kästään kasvattaa massaa, Tiina Weckström sanoo.
Salilla käydessään pitäisi myös osata käyttää laitteita oikein. Muuten voi tulla pahimmillaan elinikäisiä vammoja. Jos ei osaa käyttää laitteita, niin kannattaa pyytää ammattilaiselta apua.
– Kun oppii nuorena laitteiden käyttämisen, niin vanhempana ovat tiedot ja taidot jo muistissa. Siksi salilla käymisestä on myös hyötyä tulevaisuudessa, Weckström sanoo.
Hyvästä kunnosta on painojen nostelemisen lisäksi myös hyötyä töissä ja koulussa. Hyvän kunnon avulla jaksaa paremmin. 
Jotkut voivat kuitenkin jäädä koukkuun salilla treenaamiseen. Silloin he haluavat treenata vain entistä enemmän. Liika salilla käyminenkään ei ole terveellistä.
_Laura Sipiläinen, Reeta Hytönen ja Iida Korvenoja_
Taiteilijat etsivät tyhjiä seiniä – Lappeenrannasta halutaan Suomen katutaiteen edelläkävijä
Lappeenrannassa etsitään isoja julkisia seiniä taiteen käyttöön. Taiteilija ja tuottaja Ville Silvennoinen haluaa luoda kotikaupungistaan katutaiteen edelläkävijän.
Taiteilija ja tuottaja Ville Silvennoinen seisoo Lappeenkadulla kolme vuotta sitten valmistuneiden seinämaalausten edessä. Rapistuneet teokset saavat ensi kesänä jatkoa jos miehen suunnitelma toteutuu. Silvennoinen etsii tyhjiä seiniä, joihin taiteilijat voisivat maalata isoja katutaideteoksia.
Kymmenen seinää kesään mennessä
Kaakkois-Suomen taidetoimikunnalta saadulla apurahalla voidaan toteuttaa kymmenen seinää. Taiteilijat valikoituvat suomalaisten taiteilijoiden joukosta. Silvennoisen mukaan kuka tahansa ei voi toteuttaa valtavaa taideteosta.
– On vain kourallinen ihmisiä, jotka voivat tehdä tällaisia isoja maalauksia Suomessa, sanoo Silvennoinen.
Tyhjät seinät ovat kuin tyhjä taulu.
Myöskään seinäksi ei kelpaa mikä tahansa. Paras seinä on mahdollisimman tasainen, ei liian huokoinen eikä siinä saa mielellään olla kovin paljoa ikkunoita. Silvennoinen korostaa, että myös sijainti on olennainen.
– Parasta olisi jos kohteet olisivat keskusta-alueella kävelymatkan päässä toisistaan.
Kaupunki on tylsä ilman taidetta
Taiteen tuominen Lappeenrantaan on Ville Silvennoisen missio. Hänen haaveenaan on luoda kaupungista katutaiteen edellekävijä, jossa voitaisiin järjestää esimerkiksi opastettuja kierroksia eri kohteisiin. Rakennusten seinissä Silvennoinen näkee paljon mahdollisuuksia.
–  Tyhjät seinät ovat kuin tyhjä taulu. Asumme täällä neliskulmaisten muotojen keskellä eikä ole pahitteeksi antaa silmille virikkeitä, sanoo Silvennoinen.
Erilaisia taideprojekteja, esityksiä ja näyttelyitä Lappeenrannassa järjestävä Silvennoinen on jo vuosia pitänyt huolen Lappeenrannan vaihtoehtokulttuurin tilasta. Pohjimmiltaan tähän on syynä miehen mukaan halu tehdä kaupungista kiinnostava.
– Tylsyys motivoi. Tykkään asua täällä mutta täällä ei tapahdu hirveästi sellaista, joka minua kiinnostaa. Haluan tuoda ja luoda uusia asioita.
_Seiniin liittyvissä kysymyksissä tuottajaan voi olla yhteydessä sähköpostilla: [villealeksisilvennoinen@gmail.com](mailto:villealeksisilvennoinen%40gmail.com)._
Yle Nepalissa: Tarvetta on niin teltoille kuin ruumispusseille
Nepalin pelastusoperaation painopiste on siirtymässä raivaamiseen, kun pelastustyöntekijät yrittävät viedä apua pahimmille järistysalueille vaikeakulkuisessa maastossa, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja Sari Taussi Kathmandusta.
Tilanteen vakavuus pahimmilla järistysalueilla on vasta valkenemassa avustusryhmille. Pääsy vaurioituneisiin vuoristokyliin on vaikeaa ja hidasta, kertoo Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Sari Taussi.
– Pelastusoperaatio on kehittymässä raivausoperaatioksi, kun teitä pyritään saamaan auki pahimmille järistysalueille. Raivaustyö on vasta alkutekijöissään, koska urakka on niin suuri, Sari Taussi kuvaa Nepalin pääkaupungista Kathmandusta.
Taussi on nähnyt useita helikoptereita, jotka ovat suunnanneet matkansa kohti vuoristoalueita. Kathmanduun on jo saapunut useita kansainvälisiä avustusryhmiä. Osa niistä on pieniä yksikköjä, jotka yrittävät kartoittaa tuhojen laajuutta.
Taussi on nähnyt muun muassa pienen kiinalaisen avustusyksikön, jonka tehtävänä on kartoittaa tuhoja Kathmandun ulkopuolella. Vasta kartoitustyön jälkeen nepalilaisia avustusryhmiä lähetetään paikalle.
– Evakuoitavia ihmisiä on vielä paljon jäljellä. Kokonaiskuva tuhoista ei ole vielä täysin selvä, koska kyliin tuhoalueilla ei ole vielä päästy, Taussi kuvaa.
Epidemioiden leviäminen huolettaa
Uusi jälkijäristys vavisutti pääkaupunkia Kathmandua maanantai-iltana. Useat ihmiset ovat viettäneet jälleen yön ulkosalla, koska sisätiloissa on vaarallista rakennusten romahdusvaaran takia. Sähköt ja internet-yhteydet ovat edelleen pitkälti poikki.
– Kathmandussa ihmisten suurin huoli on se, miten saada ruokaa ja puhdasta vettä. Huolta on myös mahdollisten epidemioiden leviämisestä, Taussi kertoo.
Kathmandussa tarvetta on niin teltoille kuin ruumispusseille. Sairaalat ovat täynnä, mutta avuntarvitsijoita on pikku hiljaa vähemmän. Toivo eloonjääneistä on alkanut hiipua.
– Loukkaantuneita on vähemmän, koska koko ajan löytyy vähemmän niitä, jotka ovat selvinneet maanjäristyksestä, Sari Taussi kertoo.
Osa nuorista liikkuu kuin huippu-urheilijat, osa jää kotiin – mistä johtuu nuorten liikkumattomuus?
Nuorten liikkumattomuus on nykyään ongelma. Oma kaveripiirini jakautuu että, joko nuori ei liiku ollenkaan tai sitten hän on huippu-urheilu tasolla. Mikä vie nuorten huomion urheilusta? Onko välimuotoa niin sanottua höntsäilypuolta?
**Painostetaanko nuorta?**
Valmennus ja laji painostavat omalla tavallaan keskittymään vain yhteen lajiin kerralla. Itse tein päätöksen 13-15-vuotiaana, mihin lajiin keskityn 110 prosenttisesti. Nykyään minulla ei ole aikaa harrastaa edes kahta lajia yhtä aikaa. Itse harrastan jalkapalloa, johon menee aikaa 13 tuntia pelit ja lenkit mukaan luettuna.
**Mitä nuori tekee, jos hän ei liiku?**
Usein käy niin, jos nuori lopettaa seurassa harrastamisen, hän jää kotiin pelaamaan jollain elektronisella laitteella. Kavereiden harrastuksen lopettamiseen syynä on liian kova taso, lajin totisuus tai muu kiinnostuksen kohde. Playstation ja tietokone on voimakkaat huomionviejät. Kaverini tapailevat kasvotusten netissä videopuheluiden avulla.
Jotkut kaverini, kun he eivät halua pelata kova tasoisessa joukkueessa, he lähtevät pieniin harrasteseuroihin. Siellä ei ole väliä voittaako vai häviääkö. Kunhan on hyvä fiilis pois tullessa. Kokemusta on!
**Mitä pitäisi tehdä, ettei liikkumattomuus aiheuta ongelmia?**
Nuorena liikunnan pois jättäminen heijastuu aikuisikään. Ylipaino, vastustuskyvyn heikkeneminen, huono peruskunto ja erilaiset kansantaudit voivat olla isokin ongelma aikuisena. Suosittelen käymään ihan vaikka kävelylenkillä, sillä sekin ehkäisee huonoa kuntoa ja muita ongelmia.
**"Vanhempien pitäisi laittaa pienille lapsille peliajat"**
– Pidän itse nuorten liikkumattomuutta ongelmana ja pahana sellaisena. Nuorten liikkumattomuutta on aika paljon, myös kaveripiirissäni, kahdeksasluokkalainen Joonas Räsänen tuumii.
Nuorten liikkumattomuus on ongelma.
 – Itse harrastan jalkapalloa, jääkiekkoa en tosin joukkueessa vaan kaveriporukassa, soitan kitaraa aktiivisesti ja pelaan tietokonepelejä.
– Kaikkia ei saa nostettua sohvalta samalla tavalla, koska jokainen ihminen saa innon liikkumiseen eri tavoin. Vanhempien pitäisi laittaa pienille lapsille peliajat ja pitää niistä kiinni ja myös yrittää saada lapsi motivoitumaan liikkumisesta.
– Ainakin minun kaveripiirissäni ihmiset osaavat ''liikkua itse'' ettei he jää vain sohvalle. Niin sanottu pakotettu urheilu voi viedä urheilun mielenkiinnon, jos pakotetaan vaikkapa aloittamaan jalkapalloseurassa pelaamisen.
– Itse tiedän ongelmista jos ei liiku, Joonas kertoo.
**"Treenejä on neljä kertaa viikossa"**
– Nuorten liikkumattomuus on ongelma. Liikkuminen olisi järkevää terveyden vuoksi tulevaisuutta ajatellen, 8-luokkalainen oleva Jesper Hokkanen miettii.
Niin sanottu pakotettu urheilu voi viedä urheilun mielenkiinnon.
– Itse harrastan jalkapalloa. Treenejä on neljä kertaa viikossa ja lisäksi omatoimiset harjoitukset kentällä.
– Sille ei hirveästi vanhempana voi vaikuttaa jos pienenä ei halua vain liikkua, mutta koulussa olisi hyvä kannustaa ja opetella liikunnan parissa olemista. Nuoret osaavat kyllä liikkua itsekin etteivät he jäisivät sohvalle. Mielenkiinnon urheiluun vie, kun murrosikä tulee niin ajatukset pyörivät päihteiden ja muiden asioiden parissa ja sen takia urheilu lopetetaan murrosiässä.
– Jos nuorena ei liiku niin seurauksena voi olla lihominen aikuisena, laiskuus, vastuskyvyn heikkeneminen ja perusasiat tökkivät, esimerkiksi autolla ajaminen ja pieni lenkki rasittavat tosi paljon selkää, muistuttaa Jesper.
_Aleksi Martikainen  
Kirjoittaja on Liperin koulun 8-luokkalainen_
Mikko Ilonen selkeä altavastaaja: ”Täytyy olla hereillä”
Ennakkoasetelmissa Mikko Ilonen on viimevuotisesta World Match Play -kisan voitostaan huolimatta selkeä altavastaaja Match Play Championshipissa.
Golfari Mikko Ilonen kuuli reikäpelimestaruuden lohkoarvonnan tuloksesta kentällä San Franciscossa. Iloselle avautui paikka Cadillac Match Play Championshipiin poisjääntien takia.
\- Periaatteessa on ihan sama, kuka tulee vastaan. Yksi ottelu kerrallaan edetään. Toki tuntuu kivalta päästää ottelemaan heti avauspäivänä Jordan Spiethia vastaan. Täytyy olla hereillä heti alkurei’iltä asti, Ilonen kommentoi tiedotteessa.
Ilonen lensi sunnuntaina Shanghaista USA:n länsirannikolle.
\- Kävelin juuri kentän etuysiä läpi. Hienon oloinen paikka. Aivan vieressä on Olympic Club, jossa pelasin muutama vuosi sitten US Openin. Maisemat ovat siis tuttuja.
\- Tuulta päin tässä on mentävät positiivisella mielellä, tällä viikolla on totisesti vain voitettavaa.
Ennakkoasetelmissa Ilonen on viimevuotisesta World Match Play -kisan voitostaan huolimatta selkeä altavastaaja.
Tuossa kisassa hän hävisi avausottelunsa Joost Luitenille. Seuraavissa viidessä pelissä kukistuivat  Graeme McDowell, Alexander Levy, Victor Dubuisson, Joost Luiten sekä finaalissa Henrik Stenson.
Koko ammattilaisuransa aikana Ilonen on pelannut reikäpelimuotoisena yhdeksän ottelua mies miestä vastaan. Voittoja on viisi ja tappioita neljä.
Tiedossa valkoinen vappu – "Näin voimakas sadealue ei ole tavallinen"
Vappuaatto on tämänhetkisten sääennusteiden mukaan Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa valkoinen, märkää lunta voi tulla jopa 20 senttiä. Myös myrskypuuskia voi esiintyä.
Suomen eteläpuolella on lämmintä ilmaa, joka ei pääse Suomeen saakka ja aiheuttaa matalapaineen kehittymisen. Tuo matalapaine tuottaa sateita, joista rankin lumisadealue osuu näillä näkymin Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan.
– Kovimmalla sadealueella saattaa lumisateiden jälkeen maassa olla jopa 20 senttiä märkää lunta. Rankin sadealue on noin parinsadan kilometrin levyinen. Myös myrskypuuskia voi ilmetä, meteorologi Paavo Korpela Ilmatieteen laitokselta kertoo.
– Näin voimakas sadealue ei ole tavallinen. On melko harvinaista, että tuollainen sää on huhti–toukokuussa, Korpela jatkaa.
Satanut lumi sulaa pikku hiljaa pois, sillä lämpötila pysyy plussan puolella. Ensi viikon lopulla Kainuussa on odotettavissa lämpimämpiä ilmoja.
Koillismaa saattaa ottaa myös osumaa rankimmasta lumisateesta, mutta ennusteiden päivittyessä kovimman lumisateen todennäköisyys Pohjois-Pohjanmaan itäosassa on pienentynyt. Oulu on aivan saderintaman reunalla.
Tilastojen mukaan näin runsas sadealue on harvinaista. Oulussa on viimeisen 40 vuoden aikana tullut vappupäivänä lunta tai räntää kolmena päivänä. Joensuussa vappuna on satanut lunta 10 päivänä viimeisen 40 vuoden aikana.
Kainuussa lumet ovat jo miltei hävinneet Kajaanista, mutta esimerkiksi Puolangan Paljakassa on lunta vielä 83 senttimetriä. Toukokuussa lunta voi tulla etelässä ja lännessäkin. Esimerkiksi vuonna 1995 lunta satoi äitienpäivänä noin 10 senttiä.
Ruotsin MM-joukkueessa jo kymmenen NHL-pelaajaa – ja lisää tullee
MM-ryhmää voi muuttaa vielä torstai-iltaan asti, joten Tre Kronor voi pitää portin auki lisävahvistuksille.
Ruotsi on julkistanut alustavan joukkueensa jääkiekon MM-kisoihin. Päävalmentaja Pär Mårtsin valitsemassa ryhmässä on kymmenen NHL- ja kuusi KHL-vahvistusta.
Lisää NHL-apuja on kuitenkin vielä odotettavissa. Huippukauden Nashvillessä pelannut Filip Forsberg lienee terveenä kiinnostunut tekemään debyyttinsä Tre Kronorissa. Ottawan Mika Zibanejadin ja Erik Karlssonin kanta kuultaneen keskiviikkona.
NHL:n pudotuspelien avauskierrokselta on vielä tarjolla Ruotsille melkoisia vonkaleita. [Katso listaa pelaajista täältä](http://yle.fi/urheilu/ruotsi_voi_saada_hurjan_mm-ryhman__naita_nhl-pelaajia_viela_odotetaan/7955990).
MM-kisat alkavat perjantaina. Muutoksia joukkueeseen voi tehdä torstai-iltaan asti.
Ruotsin joukkue MM-kisoihin
**Maalivahdit**
**Puolustajat**
**Hyökkääjät**
Tampereen korkeakoulujen yhdistymisellä haetaan aivan uudenlaista visiota
Tampereen yliopiston, Tampereen teknillisen yliopiston ja Tampereen ammattikorkeakoulun yhdistymistä on kevään ajan selvitetty lukuisissa työryhmissä. Toukokuun lopulla kunkin korkeakoulun hallitus päättää omalta osaltaan jatkosta.
Tampereen seudun elinkeinoelämä hehkuttaa kolmen korkeakoulun yhdistymisen etuja, ja samoilla linjoilla ollaan myös korkeakoulujen johdossa. Tampereen yliopiston vararehtorin Harri Melinin mielestä tamperelaisten korkeakoulujen tulevaisuuden kannalta olisi ehdottoman tärkeää yhdistää voimat.
– Me olisimme Helsingin yliopiston jälkeen suurin korkeamman koulutuksen ja tutkimuksen yksikkö tässä maassa. Samalla pystyisimme tarjoamaan sekä tuleville opiskelijasukupolville että tieteelliselle tutkimukselle sellainen alustan, jota Suomessa ei ole missään muualla, sanoo Helin.
– Yhdistymisen myötä olisimme monta kertaa kiinnostavampi kuin vaikkapa Aalto-yliopisto, sillä meillä yhdistyisivät aidosti kaikki tieteenalat sellaisena kokonaisuutena, jossa on vahvaa tulevaisuuteen suuntaavaa tekemisen meininkiä, visioi Melin.
Henkilöstö ja opiskelijat vaativat demokratiaa suunnitteluun
Tamperelaisten korkeakoulujen henkilöstö- ja opiskelijajärjestöissä on nostettu esiin huoli siitä, millaisella porukalla päätöksiä mahdollisesta yhdistymisestä tehdään.
Vastikään useat Tampereen yliopiston henkilöstöyhdistykset sekä opiskelijajärjestö Tamy julkaisivat kannanoton, jossa vaadittiin osallisuutta ja demokratiaa jo hankkeen suunnitteluun.
– Tulee sellainen kuva, että tarkoitus on valmistella asiat ilman korkeakouluyhteisöjen kaikkia osallisia niin valmiiksi, ettei Tampere3:sta voi enää perääntyä, todetaan järjestöjen kannanotossa.
– Professori- ja opettajakunnan, tutkijoiden, muun henkilöstön ja opiskelijoiden täytyy voida aidosti osallistua keskusteluun. Mikäli hanke etenee toukokuun jälkeen, mahdolliseen tulevaan ohjausryhmään on otettava mukaan myös henkilöstö- ja opiskelijajärjestöjen edustajia, tähdentävät allekirjoittajat kannanotossaan.
Päätöksiä jatkosta tehdään toukokuussa
Tampereen korkeakoulujen yhdistymissuunnitelmaa on viety eteenpäin opinahjojen vararehtoreiden ohjauksessa. Runsaat kaksikymmentä työryhmää on alkuvuoden ajan selvittänyt yhteistyön mahdollisuuksia.
– Työryhmät saivat tehtäväkseen selvittää yhteistyön jatkon askelmerkkejä. Toukokuun lopussa korkeakoulujen hallitusten pitäisi pystyä päättämään kukin omalta osaltaan, miten Tampere3-prosessia viedään eteenpäin, kertoo Tampereen yliopiston vararehtori Harri Melin.
– Työryhmissä on selvitetty esimerkiksi sitä, millä tavalla saataisiin yhdessä aikaan enemmän tutkimuksen ja tieteellisten tulosten käytäntöön soveltamista. Pohdinnan alla on ollut myös tutkinto-ohjelmien uudistaminen monitieteisiksi ja rajoja rikkoviksi sekä korkeakoulujen palvelujen yhdistäminen, sanoo Melin.
Filosofiaa tarvitaan tulevaisuudessakin
Julkisissa puheissa yliopistojen merkitystä arvioidaan usein talouden ja hyödyn näkökulmasta. Korkeakoulujen yhdistämistä suunniteltaessa on nostettu esiin myös huoli mm. humanististen aineiden kohtalosta. Mahtuuko kolmen opinahjon yhdistämissuunnitelmaan myös ajatus sivistysyliopistosta?
– Kaiken työn taustalla ovat tietenkin tieteen perinteikkäät hyveet eli tutkimuksen riippumattomuus ja vapaus. Nykyaikaiseen yliopistoon kuuluu olennaisena osana esimerkiksi filosofia, sen paikkaa ei kukaan voi kiistää. Filosofiaa on tarvittu viimeiset 2 000 vuotta, kyllä sitä tarvitaan tulevaisuudessakin, sanoo Tampereen yliopiston opetuksesta vastaava vararehtori Harri Melin.
– Tätä korkeakoulujen yhdistymistä ei ajeta eurot silmissä kiiluen. Ajattelen, että yhdessä olisimme enemmän. Hervannan insinöörit ja tekniikka kaipaavat yhteiskuntatiedettä ja humanistisia tieteitä, eikä meille tekisi ollenkaan pahaa ymmärtää jotain teknologiasta. Lisäksi olisi järkevää ammattikorkeakoulun osaamisen kautta viedä tieteellisiä tutkimustuloksia nykyistä paremmin käytäntöön, pohdiskelee sosiologian professori Harri Melin.
Pekka Rinne: ”On iso kunnia edustaa Suomea”
Pekka Rinne saapuu mielellään torjumaan kiekkoja Leijonien maalille. 
Myöhään
maanantai-iltana selvisi, että Pekka Rinne vahvistaa Suomen
jääkiekkomaajoukkuetta Tshekin MM-kisoissa. Rinne kertoi Nashville Predatorsin
nettisivuilla, että hän edustaa aina tilaisuuden tullen kotimaatansa.
Nashvillen tie nousi pystyyn NHL:n pudotuspelien avauskierroksella.
\- Suunnitelmissa oli, että NHL-kausi olisi kestänyt pidempään. Haluan aina
edustaa maatani, se on iso kunnia. Sitä ei koskaan tiedä, milloin nämä
tilaisuudet loppuvat, Rinne kertoi Predatorsin nettisivuilla.
Viime
vuonna Rinne torjui Leijonille MM-hopeaa. 
\- Sen sijaan että menisi kotiin ja treenaisi, sitä pysyy kunnossa, kun pelaa.
Viime vuoden kisat olivat minulle hieno kokemus, toivottavasti voin uusia sen,
viime vuoden MM-turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Rinne selvitti. 
Kolari haluaa perua ex-sivistysjohtajan potkut
Kolarin kunta haluaa kumota entisen sivistysjohtajan irtisanomisen. Kolarin kunta irtisanoi lukion rehtori-sivistystoimenjohtaja Ulla Vesalan syyskuussa 2013.
Kunta perusteli irtisanomista sillä, että Vesala oli jättänyt noudattamatta työnantajan käskyjä, arvostellut kunnan virkamiesten ja luottamushenkilöiden toimintaa sekä saanut kaksi huomautusta virkatoimistaan valvontaviranomaisilta. Lisäksi useat tahot olivat kokeneet yhteistyön Vesalan kanssa poikkeuksellisen hankalaksi.
Kolarin kunnanvaltuusto päätti irtisanoa Vesalan syyskuussa 2013. Vesala valitti potkuistaan hallinto-oikeuteen.
Nyt Kolarin kunta haluaa kumota irtisanomispäätöksen. Syynä on se, että oikeudenkäynnin taloudelliset intressit ovat muuttuneet erittäin pieniksi. Vesalan virkasuhde päättyi eläkkeelle jäämisen takia 31.1.2014. Hänen irtisanomisaikansa päättyi kaksi päivää tätä aiemmin. Eli jos kunta häviäisi oikeudenkäynnin, se joutuisi maksamaan Vesalalle kahden päivän palkan. Toisaalta oikeudenkäynti maksaa kunnalle arviolta kymmeniä tuhansia euroja.
Vs. kunnanjohtaja Antti Määtän mukaan kunta voi lopettaa Vesalan aloittaman oikeudenkäynnin yksipuolisella päätöksellään.
Kolarin kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se kumoaisi syyskuussa 2013 tekemänsä päätöksen potkuista. Kolarin kunnanvaltuusto päättää asiasta ensi maanantaina. Määtän mukaan asian käsittely hallinto-oikeudessa raukeaa, jos valtuusto kumoaa päätöksensä. Valituksen suullinen käsittely Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa alkaisi ensi viikon keskiviikkona.
Kouvolan apulaiskaupunginjohtajalle tulospalkkio
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Annikki Niiraselle maksetaan suurin mahdollinen tulospalkkio, joka on 11 prosenttia vuosipalkasta. Tärkein kriteeri oli talousarvion toteutuminen.
Kouvolan apulaiskaupunginjohtajan Annikki Niirasen katsotaan onnistuneen työssään viime vuonna tulospalkkion arvoisesti. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Niiraselle maksetaan suurin mahdollinen tulospalkkio, joka on 11 prosenttia vuosipalkasta. Apulaiskaupunginjohtajan arvioitiin onnistuneen tavoitteissaan 95-prosenttisesti, joka oikeutti täyteen palkkioon. Käytännössä summa on yli 10 000 euroa. Niiraselle maksettiin sama palkkio myös viime vuonna.
Tärkein kriteeri palkkion kannalta on talousarvion toteutuminen. Mittarina on käytetty myös johtamista sekä organisaatiomuutoksen toteuttamista.
Kaupunginhallitus hyväksyi myös kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen henkilökohtaiset tulostavoitteet tälle vuodelle. Yleisesti johtajasopimuksessa sovittujen tavoitteiden lisäksi tämän tavoitteiksi sovittiin muun muassa työhyvinvoinnin parantuminen, kaupungin imagon vahvistaminen sekä lainsäädännön valmisteluun vaikuttaminen. Lisäksi kaupunginjohtajan tulee edistää kärkihankkeita kuten asuntomessuja, Ratamo-sairaalakeskusta ja Kimolan kanavaa.
Oulun arvokkaimmat alueet kartoitettu – mukana myös Merikoskenkatu ja Kaukovainio
Rakennusperinnön ja kaupunkikuvan kannalta omaleimaisia ja paikallisidentiteetin kannalta merkittäviä alueita on nimetty yli kaksikymmentä. Arvokas alue -merkintä yleiskaavassa huomioidaan, kun uusia rakennushankkeita sovitetaan lähiympäristöönsä. 
Arvokas alue -merkinnän ovat saaneet esimerkiksi Äimäraution ryhmäpuutarha, Etu-Nokela, Hiukkavaaran varuskunta-alue ja Oulujoen suisto. Arvokkaiden alueiden valintakriteerit on muokattu Museoviraston käytämistä valtakunnallisten kulttuuriympäristöjen määritelmistä.
Arvokkaita alueita kartoitetaan kolmella tasolla: valtakunnallisesti, maakunnallisesti ja paikallisesti. Paikallisesta arvokkaita alueita on kartoitettu Oulussa viimeksi edellisen yleiskaavatyön valmisteluvaiheessa.
– Trendi on ihan selvä: kun aikaisemmin arvioitiin vain yksittäisiä rakennuksia, nyt halutaan nostaa esiin aluekohteita, kuvailee Oulun kaupungin yleiskaavapäällikkö Paula Paajanen.
Myös uusia alueita merkitty arvokkaiksi
Oulun arvokkaat alueet huomioidaan tulevassa uuden Oulun yleiskaavassa. 
Trendi on ihan selvä: kun aikaisemmin arvioitiin vain yksittäisiä rakennuksia, nyt halutaan nostaa esiin aluekohteita.
– Alueet osoitetaan rasteri-merkinnällä. Ei varsinainen suojelumerkintä, mutta hoksautus siitä, että kun hankkeita tulee, niin muistettaisiin, mitkä ovat alueen ominaispiirteet ja arvot.
Kahdenkymmenenneljän kohteen joukossa on useita uusia alueita. Arvokkaaksi alueeksi on nimetty myös uudehkoja asuntoalueita, kuten Lintula ja Kaukovainio. Uutena listalla ovat myös Merikoskenkatu, Uistintie, Maikkula ja Valion tuotantolaitokset, Välkkylä ja Välivainio.
– Esimerkiksi Kaukovainiolla on tehty modernin rakennuskannan ja viherympäristön inventointi ja arvottaminen yhdessä asukkaiden kanssa. On mietitty, mikä tekee Kaukovainiosta Kaukovainion, mitkä viheralueet kuuluvat alkuperäiseen ajatukseen modernista metsälähiöstä.
Vanhoja ympäristöjä on jo kadotettu
Kaikkia Oulun vanhoja alueita luettelosta ei löydy. Esimerkiksi Mustasuolla, Iskossa, Vanhassa Alppilassa ja Vanhassa Peltolassa miljöö ja rakennuskanta on muuttunut siinä määrin, että ne eivät saa merkintää yleiskaavaan.
– Joidenkin alueiden kohdalla on havaittu, että arvoja ei oikeastaan enää ole. Tietty yhtenäisyys on rakoillut.
– Tilalle on noussut uusia kohteita. Olen iloinen, että 80-luvun Oulun vahva ja omaleimainen rakennusperinne on nyt nostettu esille, Paula Paajanen sanoo.
Arvokkaiden alueiden kartoitus jatkuu keskeisten kaupunkialueiden ulkopuolelle yleiskaavatyön edetessä.
Firmat innostuivat tilaamaan Saimaan-risteilyjä
Kysyntä on elpynyt viime vuoden notkahduksesta.
Ensi kesän Saimaan risteilyille on tehty varauksia viime vuotta enemmän.
– Risteilytilauksia on noin 10-15 prosenttia enemmän kuin viime vuonna, Saimaan risteilyjä järjestävän Saimaa Travelin toimitusjohtaja Kirsti Laine sanoo.
Etenkin kotimaiset yritykset ovat tehneet risteilyille ryhmävarauksia aiempaa enemmän. Yksittäishenkilöiden tekemien varausten määrä on sen sijaan viime kevään tasolla.
Viipuri vetää taas
Venäjälle suuntautuvista risteilyistä aiempaa enemmän kysyntää on ollut Viipurin risteilyille, mutta Pietarin risteilyiden kysyntä on ollut viime vuoden tasolla.
Risteilykausi käynnistyy Saimaalla pääosin toukokuun lopulla ja päättyy syyskuun alussa.
Viinikaapin vaskitsa palasi vapauteen
Leuto talvi sekoitti vaskitsan pasmat, ja se päätyi alkuvuodesta hangelle. Tuuri oli matkassa, sillä satunnainen koiranulkoiluttaja huomasi liskon hangella ja etsi sille apua.
Lopulta vaskitsa vietti talvensa ** Joonas** ja **Niina Gustafssonin** luona. Joonas Gustafsson on matelija-asiantuntija, ja tiesi mitä tehdä. Vaskitsan pesä latettiin viinikaappiin, jossa [lisko viihtyi talven yli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/23/vaskitsa-viinikaapissa).
Kevään korvalla luontotoimittaja **Minna Pyykkö** seurasi, kun Gustafssonit vapauttivat veijarin takaisin luontoon lähellä löytöpaikkaa. Viisas vaskitsa hakeutui heti suojaisaan koloon.
Vaskitsat ja muut matelijat sekä sammakot saavat tänä keväänä ja kesänä erityishuomiota. Syystäkin. Yli 20 vuoteen niiden levinneisyyttä ei ole karkoitettu, [mutta nyt kartoitetaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/suuri-sammakkoelain-ja-matelijakartoitus-alkaa).
Kansalaishavainnot sammakoista ja matelijoista voi ilmoittaa [Luomukselle](http://loydos.luomus.fi/forms/sammakot-ja-matelijat). Apua tarvitaan, jotta lajeja voidaan myös suojella. Esimerkiksi vaskitsa on rauhoitettu ja uhanalaisluokitukseltaan silmälläpidettävä.
**Lisää sammakko- ja matelijakartoituksesta:**
[Testaa tunnetko sammakot](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/testaa-tunnetko-sammakot-ne-tarvitsevat-apuasi)
[Suuri sammakkoeläin- ja matelijakartoitus alkaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/suuri-sammakkoelain-ja-matelijakartoitus-alkaa) 
[Näin ilmiannat luontohavaintosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/nain-ilmiannat-luontohavaintosi)
[Sammakkojahdissa töissä ja vapaalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/sammakkojahdissa-toissa-ja-vapaalla)
Laukaan avovankilalle etsitään yhä uusia tiloja
Laukaan avovankilalle ei ole vieläkään löytynyt uusia tiloja. Tavoitteena on, että avovankila voisi siirtyä Laukaasta Jyväskylän kaupunkialueelle yhdessä yhdyskuntaseuraamustoimiston kanssa.
Vuonteella sijaitsevalle Laukaan avovankilalle etsitään parhaillaan vuokratiloja kilpailutuksen avulla. Tavoitteena on löytää tilat 40-paikkaiselle naisten ja miesten avovankilalle ja sen yhteyteen sijoitettavalle yhdyskuntaseuraamustoimistolle Jyväskylän kaupunkialueelta.
Jyväskylä-kampukseksi kutsuttuun kokonaisuuteen tulee henkilökuntaa vajaat 40, ja suurin osa avovankilan vangeista suorittaa lyhyttä tuomiota.
Kampus halutaan sijoittaa joko uudisrakennukseen tai peruskorjattavaan kiinteistöön. Tarjousten jättöaikaa on elokuulle saakka.
Uusien tilojen löytyminen on viivästynyt alkuperäisestä suunnitelmasta. Uusia tiloja etsitään paitsi säästöjen, myös nykyistä parempien kulkuyhteyksien vuoksi.
Kärppien juhlat sujuivat rauhallisesti
Poliisin mukaan Kärppä-juhlien takia ei tullut yhtään työtehtävää. Maanantain juhlissa esiintyivät muun muassa Suvi Teräsniska ja Karri Koira.
Kärppin mestaruusjuhlat sujuivat Oulussa rauhallisesti. Poliisista kerrotaan, että maanantai-iltana torilla oli tuhansia ihmisiä mutta juhlista ei aiheutunut yhtään työtehtävää.
Juhlissa esiintyivät muun muassa Suvi Teräsniska, Karri Koira, Mitra ja Aki Louhela. Lavalla nähtiin myös Kärppä-pelaajia ja mestaruuspokaali Poika. Valoisassa illassa ammuttiin myös ilotulitteita.
Kauppias pistää massat liikkeelle somessa – seuraavaksi suunnitelmissa nettilehti
Jounin Kaupan uskomaton Facebook-tarina lähti siitä, että kauppias Sampo Kaulanen halusi saada yritykselleen näkyvyyttä. Kauppias häviää mieluummin kymppitonnin kuin odottaa some-näkyvyyden kasvavan pikku hiljaa. Matkan varrella hän on saanut myös vaimonsa perustamaan oman sivun.
Jounin Kauppa on jo monelle suomalaiselle tuttu K-market, vaikka se sijaitseekin Kolarin Äkäslompolossa. Kauppias Sampo Kaulanen tekee vaimonsa Minttu Kaulasen kanssa kauppaa tunnetuksi sosiaalisen median kautta. Tavoitteena on, että kaupasta tulisi tunnetumpi matkakohde kuin Tuurin kyläkaupasta.
Vision toteutumiseen tarvitaan tietenkin näkyvyyttä, ja sen hakeminen on saanut kauppiaan muun muassa osallistumaan Diili-ohjelmaan ja tekemään Yllästunturin arjesta kertovaa ohjelmaa. Jounin Kaupan some-tykitys alkoi kuitenkin toden teolla silloin, kun yrittäjä pääsi ehdolle Kultainen Venla -palkinnon saajaksi. Kaulanen alkoi kampanjoida Facebookissa saadakseen kisassa ääniä, ja huomasi, että vähitellen seuraajamäärät alkoivat kasvaa. Nyt kaupan Facebook-sivulla on 256 000 tykkääjää.
– Persoonalliset kuvat ja tarinat aiheuttavat vipinää sivuilla. Suomalaiset yritykset pitävät mielenkiintoiset jutut taka-alalla eivätkä uskalla tuoda omistajaa esille. Esimerkiksi jos valokuvaaja laittaa kauniin kuvan Facebookiin, monia kiinnostaa, miten se on tehty, Sampo Kaulanen sanoo.
Sometus imaisi mukaansa vaimonkin
Uudenlaisella markkinoinnilla on ollut epäilijänsä. Esimerkiksi Sampo Kaulasen vaimo.
– Jos Sampo olisi kuunnellut minua, niin tässä ei oltaisi. Olin todella varovainen sosiaalisen median suhteen ja sanoin, että ei tolla lailla, älä noin paljo ja et sä tommosta voi laittaa, Minttu Kaulanen nauraa nyt. 
Otan mieluummin riskin, että häviän kymmenen tuhatta euroissa, kuin että alan odottaa pitkäjänteisesti.
Hän on alkanut ylläpitää Kauppiaanrouva-sivua Facebookissa ja kertoo siitä tulleen hänen lempilapsensa. Hän on saanut sivuston kautta muun muassa uusia ystäviä.
– Aikaisemmin ajattelin, että on narsistista tuoda omaa naamaa esille. Mutta kaikilla on jotakin, mihin voi samaistua. Itsestänikin on ihanaa mennä kauppaan, jossa osaan sanoa, että tuo on se omistaja. Se tuo läheisen vaikutelman, hän kertoo.
Myös Sampo Kaulanen sanoo, ettei hän someta rakkaudesta omaan naamaansa. Motiivina painavat muun muassa velat, joiden kuittaamiseen tarvitaan uusia asiakkaita. Sosiaalisen median parissa puuhastelu on media-alasta haaveilleesta miehestä myös hauskaa ja jännittävää.
Seuraavaksi nettilehti pystyyn
Jounin Kaupalla on Facebook-sivullaan usein kisoja ja arvontoja, joissa jaetaan raha-palkintoja. Sampo Kaulanen kertoo siirtäneensä mainonnan kokonaan nettiin. Mutta miten osallistujamäärät saadaan muuttumaan maksaviksi asiakkaiksi?
– Ei sitä voi vielä tietää satavarmasti. Sen näkee sitten, kun päästään kriittisten massojen yli ja muu media kiinnostuu meistä. Lasken sen myös mainosrahaksi, jos joku media tekee meistä jutun ja sen näkee 300 000 ihmistä, Sampo kertoo.
Jos Sampo olisi kuunnellut minua, niin tässä ei oltaisi. Olin todella varovainen sosiaalisen median suhteen.
Rahapalkintoja hän selittää omalla kärsimättömyydellään. Rahan avulla ihmiset saa liikkeelle nopeasti, kun taas pelkillä jutustelupäivityksillä uusien ihmisten houkutteleminen sivuille on hitaampaa.
– Minulle pitää kaikki tapahtua nyt ja heti. Otan mieluummin riskin, että häviän kymmenen tuhatta euroissa, kuin että alan odottaa pitkäjänteisesti, kauppias naurahtaa.
Työ alkaa jo tuottaa tulosta. Talouskurimuksesta huolimatta kaupalla oli viime kesänä liikevaihto nousussa, ja kävijöitä tuli Loimaata myöten. Seuraavaksi Sampo Kaulanen suunnittelee tekevänsä uudet verkkosivut ja perustavansa nettilehden.
– Nyt, kun on voima liikuttaa jengiä, tulee paine, että mihin suuntaan. Alan päätoimittajaksi, vaikka en edes tiedä, mihin kohti pilkut laitetaan. Heikompia saattaisi hirvittää tämä tapa, mutta minä näen päässäni sellaisen jutun, jota yritän toteuttaa. En vielä tarkalleen tiedä, millainen lehdestä tulee, mutta toivon, että sekin vielä muotoutuu päässä.
Tuulivoimaloiden varastointi vaatii lisää tilaa – Raaheen uusi satamakenttä
Raahen Lapaluotoon rakennetaan uusi satamakenttä. Varastoalueita tarvitaan, koska kuljetukset ovat lisääntymässä, esimerkiksi tuulivoimaloiden varastointi vaatii laajasti tilaa.
Raahen Satama Oy on käynnistämässä uuden satamakentän rakentamisen ja vanhan varastokentän kantavuuden parantamisen Lapaluodossa. Uutta varastokenttää tulee noin 5,5 hehtaaria. Lisäksi vanhan asfalttikentän kantavuutta parannetaan bitumistabiloinnilla noin 2,5 hehtaarin alueella.
Lapaluodossa on pulaa varastoalueista projektikuljetusten lisääntyessä: muun muassa tuulivoimaloiden varastointi edellyttää laajoja varastoalueita.
– Suurhankerakentamiseen liittyviä kuljetuksia ja varastointia varten satamassa tulee olla riittävät ja asianmukaiset varastokentät, joille voidaan rakentaa myös varastoja ja säänsuojarakennelmia toimijoiden tarpeiden mukaan, toteaa Raahen Satama Oy:n toimitusjohtaja Hannu Pyykönen.
Uuden varastokentän maanrakennusurakoitsijaksi on valittu raahelainen Pentti Hämeenaho Oy, ja asfalttikenttien kantavuuden parannustöihin on valittu Lemminkäinen Infra Oy.
Suomalaisen rauniopelastusryhmän lento Nepaliin peruuntui
Rauniopelastusryhmän matka Nepaliin on sisäministeriön päätöksellä peruttu. Nepalista ilmoitettiin, ettei rauniopelastusryhmiä tarvita enää lisää.
Kuopiosta Nepaliin lähdössä olleen rauniopelastusryhmän matka peruuntui. Sisäministeriö ilmoitti tehtävän keskeyttämisestä tänä aamuna hieman kahdeksan jälkeen. Laskeutumislupaa Nepaliin ei saatu, ja Nepalista ilmoitettiin, ettei rauniopelastusryhmiä enää tarvita lisää maahan, kertoo Kriisinhallintakeskuksen koulutuspäällikkö Esa Ahlberg.
– Launtain järistyksen jälkeen on jo tapahtunut niin paljon, ja vielä kuluisi aikaa ennen kuin olisimme perillä, Ahlberg lisää.
Intiassa on 20 rauniopelastustiimiä odottamassa valmiudessa, jos rauniopelastajia vielä tarvitaan.
Myös EU on kehottanut Euroopassa vielä olevia rauniopelastusryhmiä laskemaan valmiustasoaan eli käytännössä keskeyttämään lähdön.
Muodostelman tehtävänä olisi ollut etsiä sortuneisiin rakennuksiin loukkuun jääneitä ihmisiä, pelastaa heidät ja antaa välitön lääkinnällinen apu loukkaantuneille. Kuopiosta matkaan oli lähdössä 29 suomalaista ja 15 virolaista pelastajaa. Kaikkiaan seurueeseen kuuluu viitisenkymmentä ihmistä.
Luvassa tuulta ja sadetta etelästä
Keskiviikkoaamuna etelästä saapuu syvä matalapaineen keskus. Torstain vastaisena yönä tulee osassa maata lunta pyryttämällä, ja on syytä varautua jopa erittäin huonoon ajokeliin.
Pilvisyys vaihtelee tänään puolipilvisestä pilviseen. Selkeintä on Pohjanmaan maakunnissa. Maan keskiosassa sekä Lapissa tulee paikoin sadekuuroja.
Keskiviikkoaamuna etelästä saapuu matalapaine runsaine sateineen. Iltapäivällä tulee runsaita vesisateita maan etelä- ja keskiosassa.
Torstaiyönä sateet muuttuvat maan keskivaiheilla lumeksi. Lunta voi tulla pyryttämällä jopa yli parikymmentä senttimetriä, ja ajokeli muuttuu osassa maata erittäin huonoksi. Samalla tuuli voimistuu ja on hyvin puuskaista. [Ilmatieteen laitoksen varoituksia](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) kannattaa seurata lähipäivinä.
Maan etelä- ja keskiosissa vappuaattoa vietetään tämänhetkisen ennusteen mukaan pääosin poutaisessa, osin aurinkoisessakin säässä. Torstain aikana sateet väistyvät myös pohjoisesta itään.
Uusia sateita leviää etelästä vappupäiväksi. Näillä näkymin sateita yltäisi vain pohjoiseen, kun enimmät sateet jäisivät maan länsipuolelle.
Hyppää Kari Jalosen saappaisiin - rakenna Leijonille ketjut MM-kisoihin
Varma kevään merkki on se, että kiekkokansa kohisee Leijonien peluutuksesta. Nyt voit hypätä Kari Jalosen saappaisiin ja tehdä Leijonille ketjut MM-kisoihin.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen on nimennyt 25 pelaajan miehistönsä Tshekin MM-kisoihin. Oletusarvo on, että kokoonpanossa on otteluissa 13 hyökkääjää, seitsemän puolustajaa ja kaksi maalivahtia.  

Nyt voit rakentaa omat ketjusi Leijonien pelaajista MM-kisoihin. [Katso tästä](http://yle.fi/urheilu/hyppaa_kari_jalosen_saappaisiin_-_rakenna_leijonille_ketjut_mm-kisoihin/7956050#/1-vlh=jokinj%2C1-kh=bar%2C1-olh=kom%2C2-vlh=ruu%2C2-kh=kon%2C2-olh=aal%2C3-vlh=pesj%2C3-kh=imm%2C3-olh=pih%2C4-vlh=har%2C4-kh=kem%2C4-olh=don%2C1-x=pesh%2C1-vp=lep%2C1-op=hie%2C2-vp=man%2C2-op=linde%2C3-vp=jokip%2C3-op=sal%2C2-x=oht%2C1-mv=rin%2C2-mv=eng), miltä näyttävät Yle Urheilun jääkiekkottoimittajan Sami Laineen ketjuhahmotelmat.
NHL-pudotuspelien sensaatiovahdilta uskomaton mailatorjunta – katso video!
Detroit ja Tampa Bay ratkaisevat jatkoonmenijän seitsemännessä ottelussa. Detroit kärsi 2-5-tappion kotikentällään, kun sillä oli mahdollisuus katkaista sarja.
Detroitin ykkösmaalivahdiksi noussut Petr Mrazek [esitti yhden pudotuspelien komeimmista torjunnoista](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=816689&catid=35) ottelussa Tampa Bayta vastaan.
Uransa ensimmäisiä pudotuspelejä torjuva tshekkivahti pysäytti Brian Boylen tuhannen taalan paikassa mailallaan.
Mrazekin huipputorjunnasta huolimatta Detroit kärsi 2-5-tappion kotikaukalossaan. Pudotuspelien avauskierroksen sarjan ratkaisu siirtyi seitsemänteen peliin Tampan kotikentälle.
Mrazek on ollut yksi Red Wingsin tärkeimmistä pelaajista pudotuspeleissä. Hän on torjunut Tampa Bayta vastaan jo kaksi nollapeliä. Detroitin ykkösvahtina viime vuodet torjunut Jimmy Howard on joutunut tyytymään luukkuvahdin rooliin.
Presidentti Sauli Niinistö uutisluokkalaisten haastattelussa – katso video
Uutisluokkalaiset Tiina Nylund ja Otso Laasonen kävivät haastattelemassa presidentti Sauli Niinistöä Helsingin Santahaminassa nuorten turvallisuusharjoituksissa. Uutisluokkalaiset halusivat kysyä presidentiltä muun muassa Suomen turvallisuudesta, presidentin somen käytöstä sekä ulkonäköpaineista.
Presidentti Sauli Niinistö kertoi nuorten haastattelussa muun muassa, että valtionpäämiesten tavatessa välillä myös nauretaan.
– Luulen, että politiikassa ja valtion johdossa saattaa tuntea itsensä välillä vähän yksinäiseksi ja silloin kun tapaa kollegan, hänestä tulee äkkiä kaveri, presidentti kertoi.
Kysymykseen, haaveiliko nuori Sauli Niinistö presidenttiydestä, vastaus oli jämäkkä.
– En koskaan. Ihan nuorena ajattelin, että urheiluselostajan ammatti voisi olla sellainen. Mutta olen vähän hidaspuheinen sellaiseen.
Tässä ovat NHL-kauden parhaat puolustajat
Norris Trophysta taistelee tällä kaudella kolme oikealta laukovaa puolustajaa. Viime vuoden voittaja Duncan Keith ei ole lainkaan NHL:n kolmen parhaan pakin joukossa.
Jääkiekkoliiga NHL on julkistanut parhaalle puolustajalle jaettavan Norris Trophy -palkinnon finalistit. James Norris Memorial Trophy -pystistä taistelevat tällä kaudella Ottawa Senatorsin Erik Karlsson, Montreal Canadiensin P.K. Subban ja Los Angeles Kingsin Drew Doughty.
Doughty, 25, on ehdolla toista kertaa parhaaksi puolustajaksi. Kauden 2009-10 äänestyksessä kolmanneksi jäänyt Kings-puolustaja pelasi runkosarjassa kaikki 82 ottelua ja sai kaikista NHL-pelaajista toiseksi eniten vastuuta, keskimäärin 28.59 minuuttia ottelussa. Doughty nakutti runkosarjassa tehot 7+39=46.
Kauden 2011-12 päätteeksi Norris-pokaalin palkintokaappiinsa saanut Karlsson, 24, oli kolmatta kertaa neljän vuoden sisään NHL:n runkosarjan tehokkain puolustaja. Ruotsalaistähti nakutti 82 ottelussa 21+45=66 tehopistettä ja oli Senatorsin paras pistemies.
Subbanin runkosarja oli pisteiden valossa Canadiens-puolustajalle uran paras. 25-vuotias Subban nakutti 15 maalia ja yhteensä 60 pistettä ja kirjautti plusmiinuslukemakseen mairittelevan +21. Subban voitti Norris Trophyn kaudella 2012-13 ja on nyt toista kertaa ehdolla parhaaksi puolustajaksi.
Norris Trophy on jaettu NHL:ssä vuodesta 1953 lähtien. Viime vuonna palkinnon voitti Chicago Blackhawksin Duncan Keith, joka ei ole lainkaan ehdolla pystin saajaksi tällä kaudella.
Blue White Eagle pysyy paikallaan ainakin vapun yli
Lupauksista huolimatta Blue White Eagle -aluksen omistaja ei ole ryhtynyt toimiin laivan siirtämiseksi.
Blue White Eagle alus pysynee Lappeenrannan Rauhan satamassa ainakin vapun yli.
Paikallisten yrittäjien mukaan laivan siirtämiseksi ei ole tehty valmisteluja. Siirtäminen vaatii noin viikon valmistelun, joten ennen vappua sitä ei nähtävästi voida tehdä.
Lappeenranann seudun ympäristötoimelle ei myöskään ole ilmoitettu laivan siirtosuunnitelmista.
Aavelaivan omistaja Pekka Sivonen kertoi Yle Etelä-Karjalalle jokin aika sitten, että alukselle on löytymässä uusi omistaja, joka siirtäisi sen pois Rauhasta vappuun mennessä. Sen jälkeen emme ole tavoittaneet Sivosta.
Satumainen nousu Valioliigaan, 116-vuotinen odotus päättyi 
Vuonna 2009 selvitystilassa ollut Bournemouth pelaan ensi kaudella jalkapallon Englannin Valioliigassa. 
Riemu
repesi maanantai-iltana Englannin etelärannikolla, kun Bournemouth Cherries
varmisti käytännössä nousunsa jalkapallon Valioliigaan. Noin 12 000 silmäparin
kapasiteetin omaavalla Dean Courtilla kotiottelunsa pelaava Bournemouth voitti
maanantaina Boltonin 3-0. 
Voittonsa
myötä 37-vuotiaan Eddie Howen luotsaaman Bournemouthin sarjanousu sinetöityi,
sillä joukkueen Mestaruussarjan kakkossijaa ei voi enää käytännössä tavoittaa.
Middlesbrough voi nousta viikonlopun päätöskierroksella tasapisteisiin
Bournemouthin kanssa, mutta eteläenglantilaisen seuran maaliero on 19 maalia
parempi kuin Middlesbroughin. 
Bournemouthin
nousu pääsarjatasolle on satumainen, sillä vielä vuonna 2009 joukkue
julistettiin selvitystilaan. Bournemouthia vuodesta 2011 lähtien on rahoittanut
venäläinen miljonääri Maksim Demin. Valioliigapaikka on joukkueen 116-vuotisen
historian ensimmäinen. 
Watfordin
suoranousu Valioliigaan varmistui jo lauantaina. Bournemouthilla on vielä
mahdollisuus voittaa Mestaruussarja, jos Watford kompuroi päätöskierroksella. 
Katso
Englannin [Mestaruussarjan taulukko tämän linkin kautta.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P684_02.html)  
Tornion kaupunginjohtajan haussa jäljellä kahdeksan hakijaa
Hakijat haastatellaan toukokuun puolessä välissä. Tarkoituksena on, että valtuusto valitsisi uuden kaupunginjohtajan jo kesäkuussa.
Tornio haastattelee kahdeksan hakijaa kaupunginjohtajan pestiin. Kaupunginhallitus on valinnut jatkohaastatteluun muun muassa Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posion, Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoskan ja Sodankylän entisen kunnanjohtajan Vesa Tuunaisen.
Vielä maanantaina kaupunginjohtajakisaan ilmottautui viimeinen hakija, filosofian maisteri Markus Ojakoski. Hänet valittiin myös jatkohaastatteluun.
Muut haastatteluun valitut ovat Oulun kaupungin kehittämisjohtaja Timo Nousiainen, Tornion sivistyspuolen talous- ja hallintopäällikkö Antti Lantto, kasvatustieteen tohtori Anna-Liisa Lämsä ja kauppatieteiden maisteri Katja Pesonen.
Kaupunginhallituksen kokouspiiri sekä perussuomalaisten ja vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja haastattelevat hakijat toukokuun puolessa välissä.
Tarkoituksena on, että valtuusto valitsisi uuden kaupunginjohtajan kesäkuussa.
Pöytyä lakkauttaa kaikki kyläkoulut
Kouluverkon uudistus koskee noin 950 oppilasta. Uusi malli tulee vuodessa miljoona euroa nykyistä halvemmaksi.
Pöytyä keskittää opetuksen kolmeen yhtenäiskouluun ja lakkauttaa kaikki neljä kyläkoulua. Valtuusto päätti asiasta maanantaina.
Pöytyälle rakennetaan kaksi uutta yhtenäiskoulua. Vuonna 2017 toimintansa aloittaisi Riihikosken yhtenäiskoulu ja vuonna 2020 Elisenvaaran yhtenäiskoulu. Yläneellä toimii jo yhtenäiskoulu.
Muutos koskee noin 950 oppilasta.
Uusi kouluverkko tulee vuodessa noin miljoona euroa nykyistä halvemmaksi.
Näkökulma: Tampereen jalkapallokenttien tulevaisuus
Tulisiko Ilveksestä uusi suomalaisen jalkapallon vetonaula, kysyvät Takahuhdin uutisluokkalaiset. Ylessä vietetään Uutisluokan päivää 28. huhtikuuta.
Tampereen kaupungin rahankäyttö ohjataan väärään suuntaan. Lähes neljännesmiljardin maksava Rantaväylän tunneli rakennetaan, mutta miksi Tammelan stadionin uudistusta ja Ratinan korjausta ei tapahdu. Tammelan stadion on Tampereen tunnelmallisin paikka. Tammelaan mahtuu noin 6 000 ihmistä, vaikka peleihin saisi ainakin 10 000 ihmistä katsomaan, varsinkin nyt kun Ilves nousi Veikkausliigaan. Ratinaan mahtuisi 16 800 ihmistä, mutta sen nurmi on erittäin huonossa kunnossa. Myös katsomo on liian kaukana kentästä, jolloin katsomosta ei näe niin hyvin kentän tapahtumia.
Jos kaupunki ja valtio ovat valmiita maksamaan edes miljoonan, saataisiin Tammelaan lisää istumapaikkoja, esimerkiksi pääkatsomon tapaisia paikkoja koko stadionin ympärille. Kymmenellä miljoonalla saataisiin Ratina ja Tammela kokonaan uuteen loistoon. Ratina ei vaatisi kuin pientä uudistusta ja Tammela lisää paikkoja.
Olimme kuluneella jalkapallokaudella katsomassa noin 30 Ilveksen ottelua Tammelassa, ja tunnelma oli aivan katossa koko ajan. Tammelaan ei tarvittaisi kuin 4 000–5 000 uutta paikkaa, sillä jos paikkoja lisätään liikaa, tunnelma katoaa. 10 000–12 000 katsojaa saataisiin koviin otteluihin. Lippujen hinnat eivät ole kovia, noin 5–7 euroa per peli. Tammelaa ei välttämättä saisi aivan loppuun myytyä, mutta viime kaudella liput myytiin loppuun monissa otteluissa.
Miljoonan panostuksella saataisiin Tampereelle lähes uusi nähtävyys, ja se kohentaisi Tampereen vetovoimaa. Vuosien tauon jälkeen Tampereella on taas Veikkausliigajoukkue, joka voi tuoda Tampereelle mainetta ja mammonaa.
_Jaakko Juvonen, Oskari Lintula ja Matias Kallionpää_
_Kirjoittajat ovat Takahuhdin koulun yhdeksäsluokkalaisia.                          _
Arposen tilalle valittiin keskustalainen valtuutettu
Lappeenrannan kaupunginvaltuustoon edesmenneen Myön valtuutetun Antti O. Arposen tilalle on valittu keskustalainen Teppo Puhakainen.
Keskustan valtuustoryhmä on vahvistunut Lappeenrannan kaupunginvaltuustossa. Edesmenneen Myön valtuutetun Antti O. Arposen tilalle valtuustoon nousi Keskustaan loikannut Teppo Puhakainen.
Puhakainen vaihtoi puoluetta viime vaalien jälkeen, kun Myö syrjäytti hänet lautakuntapaikkajaossa. Puolueen vaihdoksesta huolimatta Puhakainen oli lain mukaan edelleen Myön ensimmäinen varavaltuutettu.
Keskustan ryhmässä on nyt 13 valtuutettua, joten se nousi Kokoomuksen kanssa yhtä suureksi ryhmäksi. Sitoutumaton kansalaisliike Myön ryhmä sen sijaan kutistui yhdellä valtuutetulla neljään.
Mikä saa sinut boikotoimaan kauppaa ja tuotteita?
Yksi ei poliittisista syistä osta israelilaisia appelsiineja, kun taas toinen ei suostunut ostamaan ulkomailla valmistettua Turun Sinappia. Nyt osaa kuohuttaa Magneettimedia ja siihen liitetty tavarataloyhtiö. Mikä saa sinut lopettamaan tiettyjen tuotteiden ostamisen tai tietyissä liikkeissä käymisen?
Viimeisimmässä kohussa Magneettimedian juutalaisvastaiset ja Hitleriä ihannoivat kirjoitukset saivat Finlaysonin vetämään tuotteensa pois J. Kärkkäisen tavaratalosta. Boikotti on Finlaysonille tuttu myös toisesta vinkkelistä, kun liki 40 myymälän ketju Halpa-Halli päätti olla hankkimatta mitään Finlaysonin Tom of Finland -tuotteita.
Minkälaiset asiat saavat sinut boikotoimaan? Mikä saa kääntymään kaupan ovelta tai jättämään tuotteita ostamatta?
Liittyykö se esimerkiksi yhtiön arvoihin, julkisuuskuvaan tai tavaroiden tuotantotapaan ja tuotteiden raaka-aineisiin?
Osallistu keskusteluun!
Hämeenkoski vähentää henkilöstöä säästöjen vuoksi
Hämeenkoski käynnistää yt-neuvottelut henkilöstömenojen alentamiseksi. Tavoitteena on 140 000 euron vähennys.
Hämeenkoski käynnistää yt-neuvottelut henkilöstömenojen alentamiseksi. Henkilöstöä vähennetään ensisijaisesti jättämällä täyttämättä eläkeelle jäävien tehtäviä sekä vähentämällä määräaikaisten ja sijaistyöntekijöiden määrää. Tavoitteena on saavuttaa non 140 000 euron vähennys.
Viime vuonna Hämeenkosken henkilöstömenot olivat reilut 2,5 miljoonaa euroa. Henkilöstöä on 64. Eniten henkilöstöä on sivistystoimessa.
Kunnanhallitus päätti asiasta maanantain kokouksessa.  Säästötoimia käsitellään johtoryhmässä 4.5. 
Espoo lupaa järjestää veneiden talvisäilytyksen 
Ämmäsmäkeen suunnitellaan kokonainen veneiden säilytysalue. Lisäksi Suomenojan voimalaitoksen suoja-alueelle on tulossa uusia säilytyspaikkoja veneille talveksi.
Espoo pyrkii järjestämään veneiden talvisäilytyksen tulevaisuudessa monilla eri tavoin. Kaupunginhallitus päätti eilen maanantaina kokouksessaan, että Ämmäsmäkeen suunnitellaan kokonainen veneiden säilytysalue. Suomenojan voimalaitoksen suoja-alueelle on myös tulossa uusia säilytyspaikkoja veneille talveksi. Paikkoja suunnitellaan alueille, jotka eivät sovellu asuntotuotantoon.
Kaupunginhallitus lupasi myös, että niille Espoon satamissa pidettäville veneille, joita ei voida kuljettaa katuliikenteessä henkilöautotrailerilla, osoitetaan paikat Suomenojalta.
Lisäksi kaupunki lupaa selvittää löytyisikö korvaavia talvisäilytyspaikkoja Espoon muista satamista, kaupallisista varastoista tai muista paikoista veneille.
Espoon veneilijät suivaantuivat Espoon kaupungille muutama viikko sitten sen suunnitelmista siirtää veneiden talvisäilytyspaikka Suomenojan satamasta Ämmäsmäkeen. Tämänhetkinen talvisäilytyspaikka joutuu siirtymään parinkymmenen kilometrin päähän Ämmässuon kaatopaikan kylkeen Finnoon uuden kaupunginosan tieltä. Venekansa pelkäävät muun muassa, että veneiden siirtokustannukset monikertaistuvat, talvisäilytyksen siirtyessä Ämmäsmäkeen.
NHL-pommikoneelta jälleen kyseenalainen taklaus – "En aio itkeä"
Tampa Bayn Nikita Kutsherov otti Detroitin Nicklas Kronwallin rajun taklauksen vastaan mukisematta.
Tampa Bay Lightningin nuori venäläistaituri Nikita Kutsherov oli maanantai-iltana Detroit Red Wingsiä vastaan iskussa. Kutsherov syötti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien avauskierroksen kuudennessa ottelussa kolme osumaa, mutta 21-vuotiaan laiturin pistetehtailu pysähtyi toisen erän lopulla seinään nimeltä Nicklas Kronwall.
Kutsherov pani Tampa Bayn 3-1-johtoasemassa kroppansa likoon ja sai kiekon ulos puolustusalueelta. Hän kuitenkin maksoi tästä kovan hinnan jäädessään Kronwallin [todella kovan taklauksen alle](https://www.youtube.com/watch?v=WgSF-AQm4tY).
Kronwallin taklauksesta ei tuomittu rangaistuksia, mutta se saatetaan ottaa NHL:n kurinpitolautakunnan käsittelyyn jälkikäteen.
\- Tämä on intensiivinen peli ja tuollaisia asioita tapahtuu. Ne ovat vain taklauksia ja ne kuuluvat lajiin. Hän taklasi, enkä aio itkeä asiasta. Se kuuluu peliin. Sen vuoksi me pelaamme, Kutsherov totesi tilanteesta ottelun jälkeen.
Myös Lightningin päävalmentaja Jon Cooper otti Kronwallin niitin vastaan maltillisesti.
\- Tuomarit eivät viheltäneet tilanteesta rangaistusta, joten sen on täytynyt olla ok, Cooper summasi.3
Kronwall on niittänyt mainetta kovilla taklauksillaan, mutta häntä ei ole ikinä tuomittu niistä pelikieltoon. Suomessa Kronwallin niiteistä muistetaan parhaiten Teemu Selänteeseen [kohdistunut taklaus](https://www.youtube.com/watch?v=zKF6tojKdfI) vuonna 2010.
Poliisi ymmällään: Kuka räjäytti rakennuksen Eurassa?
Poliisi ei ole saanut vihjeitä Eurassa Satakunnassa tapahtuneesta suulirakennuksen räjäytyksestä. Myös kunnan jalkapallokentän huoltorakennuksen tuhopoltosta kaivataan vihjeitä.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Eurassa Satakunnassa sattuneista kahdesta rikoksesta.
Kunnassa räjäytettiin viime viikolla suuli eli latorakennus isolla määrällä dynamiittia. Rakennuksen palasia lensi yli 80 metrin päähän pellolle.
Euran poliisiasemalta kerrotaan, että viranomaisille ei ole tullut tapauksesta vihjeitä.
Myöskään aiemmin huhtikuussa tapahtuneesta Euran jalkapallokentän huoltorakennuksen tuhopoltosta ei ole tullut vihjeitä. Tapauksen selviämiseen johtavasta tiedosta on luvattu palkkio.
Uutisluokka on opettanut mediakäyttäytymistä – ”Kameran edessä ei saa aivastaa tai haukotella”
Kajaanin keskuskoulun Ylen uutisluokkalaiset ovat tehneen vuoden aikana tarinoita Kajaanin skeittipaikoista sekä kouluruokailusta ja toteuttaneet suoran televisio-ohjelman, jota muut koululaiset seurasivat suorana.
Uutisluokkalaiset toteuttivat Kajaanin keskuskoululla suoran televisiolähetyksen, jossa aiheena oli Elias Lönnrot. Roolijako toteutuksessa oli sellainen, että vanhemmat toimivat tekniikan taitajina ja nuoremmat olivat puhuvaa ja kuvattavaa toimitusväkeä. Ylen uutisluokkalaisista Aatu Antikainen, Miika Pyy ja Valtteri Ollila ovat 8-luokkalaisia. Hieman nuorempia eli 3-luokkalaisia ovat Seela Summanen, Meeri Mikkonen ja Aapo Pulkkinen. Uutisluokkatoiminta on opettanut koululaisille muun muassa sen mitä kameran edessä ei voi tehdä.
– Ei voi aivastaa eikä haukotella, sanoo Seela Summanen.
Jännittäminen on myös muuttunut kivaksi asiaksi.
– Sitten se on kivaa kun siinä on jännittämisestä huolimatta onnistunut, kertoo Meeri Mikkonen ja samalla linjalla on myös Aapo Pulkkinen.
Jännitystä on aiheuttanut se, kun melkein koko koulu on katsomassa suoraa lähetystä.
– Jännitystä on aiheuttanut se, kun melkein koko koulu on katsomassa suoraa lähetystä.
Jäätelö on hyvä tapa valmistautua
Suoraan lähetykseen valmistautumiseen on monia tapoja, kuten jäätelön syöminen, myös kotona on harjoiteltu esiintymistä ja äänen voimakkuuden voimistamista. Mukavinta on kuitenkin esiintyminen suorassa lähetyksessä. Uutisluokassa toimiminen on lisännyt osalla kiinnostusta uutisiin.
– Olen alkanut lukemaan lehtiä ja joskus uutiset ovat kiinnostavia. Niitä luen sanomalehden lisäksi myös netistä, kertovat Meeri ja Aapo.
Kajaanin keskuskoulun Ylen uutisluokkalaiset ovat tehneen muun muassa videopajassa jutun Kajaanin skeittipaikoista sekä nettijutun kouluruokailusta.
Vanhemmat Ylen uutisluokkalaisista Kajaanin keskuskoulussa ovat 8-luokkalaisia. Aatu Antikainen, Miika Pyy ja Valtteri Ollila vastasivat suoran lähetyksen toteuttamisessa kuvaamisesta ja valaistuksesta. Suoran lähetyksen tekeminen opetti ainakin sen, että lähetyksen aikana on oltava hiljaa.
Uutisluokassa mukana oleminen on opettanut myös tapoja joilla tietoa voi hakea.
– Uutisluokassa mukana oleminen on opettanut myös tapoja joilla tietoa voi hakea, kertoo Miika Pyy.
Uutinen on sattuman kauppaa
Nuoret hakevat tietoa Internetistä muun muassa facebookista tai lehtien sivustoilta.
– Sanomalehteä tulee luettua joskus aamusella, myöntää Aatu Antikainen. Muuten uutisia ja tietoa haetaan nettisivuilta. Kysymykseen mikä on uutinen, vastaus on selkeä.
– Tärkeä asia mikä kiinnostaa ihmisiä ja sellainen kiinnostava asia mistä tykkää ja mitä haluaa lukea.
Uutisen tavoittaminen on välillä sattuman kauppaa.
Sen pitää löytyä sellaisilta sivuilta, jossa pyöritään ja sieltä sen voi löytää sattumalta.
– Sen pitää löytyä sellaisilta sivuilta, jossa pyöritään ja sieltä sen voi löytää sattumalta, mutta jos haluaa tietoa jostakin tietystä uutisesta, niin sitä saa hakemalla, kertoo Valtteri Ollila.
Uutisluokassa toimiminen on muuttanut myös hieman oppilaiden käsitystä median toiminnasta.
– Nyt ainakin tiedämme paremmin miten ne asiat tehdään, tuumaavat Kajaanin keskuskoulun uutisluokkalaiset yhteistoimin.
Koulujen sähköiset oppimateriaalit askarruttavat myös opettajia
Sähköiset oppimateriaalit tekevät tuloaan kouluihin. Ruskon Maunun koulun uutisluokkalaiset ottivat selvää, mitä opettajat ovat niistä mieltä.
Maunun koulun yhteiskuntaopinopettaja Teemu Maunula ei usko, että sähköisten oppimateriaalien tulo kouluihin suuresti mullistaa opettajien elämää.
Oli se sitten tabletti tai tietokone, pitää sitä osata käyttää hyvin.
– Opettajien näkökulmasta tiedon saaminen oppilaiden tuotoksista tietysti helpottuu. Pystymme puuttumaan esimerkiksi oppivaikeuksiin huomattavasti nopeammin, kun kaikki vastaukset tulevat reaaliajassa jokaiselta oppilaalta näkyville, kertoo Maunula.
Maunula korostaa sitä, että myös opettajien tulee osata käyttää laitteita kunnolla.
– Oli se sitten tabletti tai tietokone, pitää sitä osata käyttää hyvin, korostaa Maunula.
Tabletti ei tee oppimisesta helpompaa
Maunun koulun biologian ja maantiedon opettaja Tom Lindroos ei usko, että se itse oppiminen helpottuu uusien välineiden myötä.
– Oppilaiden pitää kuitenkin itse oppia ne asiat. Modernit oppivälineet ehkä motivoivat oppilaita enemmän. Se on tietysti hyvä juttu, sanoo Lindroos.
Rehtori: Koulun tulee tarjota välineet
Ruskon Maunun koulun rehtori Ari Nuorikkalalta korostaa, että koulujen tulee tarjota välineet opiskeluun.
– Sehän olisi suorastaan opetuslain vastaista jos oppilaat velvoitettaisiin vaikka hankkimaan omat tabletit. Lähtökohtaisesti oppilas saa tietysti tuoda oman laitteen kouluun, jos opettaja antaa tähän luvan, kertoo Nuorikkala.
Modernit oppivälineet ehkä motivoivat oppilaita enemmän.
Nuorikkala kertoo, että Ruskolle on juuri hankittu 40 tablettia lisää koulukäyttöön. Näistä 20 meni yläkouluun ja 20 alakouluun.
– Katsoimme järkeväksi, että emme hanki kaikille oppilaille omaa tablettia vaan teemme kaksi luokkaa jotka käyttävät tabletteja. Muut opettajat voivat sitten käydä tutustumassa luokan työskentelyyn, sanoo Nuorikkala.
Ruskolla kerätään yhteen opettajien kokemuksia siitä, millaista opettaminen sähköisesti on.
Tavoitteena on, että tablettien määrää ensi vuoden budjetissa voidaan lisätä. 
– Tavoitteena on, että tablettien määrää ensi vuoden budjetissa voidaan lisätä. Toivottavasti tulevaisuudessa kaikilla on mahdollisuus saada koulun puolesta omat tabletit. Taloustilanne on tottakai se mikä se on, toteaa Nuorikkala
_Jutun ovat kirjoittaneet Ylen Uutisluokkalaiset Jenna Koppanen, Aleksia Kulluvaara ja Elli Lehtimäki Ruskon Maunun koulusta._
YIT Rakennus aloitti yt-neuvottelut Varkaudessa
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat 21 henkilöä, jotka vastaavat kaupungin katujen kunnossapidosta. YIT:n työvoiman tarve vähenee Varkaudessa ensi keväänä, kun Destia ottaa vetovastuun kunnallistekniikasta.
YIT Rakennus on aloittanut yt-neuvottelut Varkaudessa.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat 21 henkilöä, jotka vastaavat kaupungin katujen kunnossapidosta. Pääosin työntekijät ovat vuonna 2009 Varkauden kaupungin palveluksesta YIT:lle siirtyneitä henkilöitä.
YIT:n työvoiman tarve vähenee Varkaudessa ensi keväänä, kun kunnallistekniikan palveluntuottaja vaihtuu.
YIT:llä ei ole Varkaudessa muuta toimintaa. Yt-neuvotteluiden aikana kartoitetaan muun muassa työntekijöiden siirtohalukkuutta ja mahdollisuuksia uudellensijoittua yhtiöön.
YIT Rakennus on vastannut vuodesta 2009 lähtien Varkauden kaupungin kunnallistekniikan rakentamisesta ja ylläpidosta. Sopimuskausi vaihtuu huhtikuussa 2016, jolloin Destia ottaa vetovastuun.
Varkaus ulkoisti kunnallistekniikan palvelutuotannon laajassa mittakaavassa ensimmäisenä kuntana Suomessa.
Filppulan Tampa Bay nappasi pakkovoiton – ”Ensimmäinen maali muuttaa pelin”
Se, meneekö Tampa Bay vai Detroit pudotuspelien toiselle kierrokselle, ratkeaa vasta torstaina Suomen aikaa. 
Valtteri
Filppulan edustama Tampa Bay Lightning nappasi pakkovoiton jääkiekon NHL:n
pudotuspelien avauskierroksella maanantaina. Lightning haki Detroit Red
Wingsilistä 5-2-vierasvoiton ja tasoitti ottelusarjan voitot 3-3:een. 
Ottelun
parhaana pelaajana palkittiin Tampa Bayn sentteri Tyler Johnson, joka teki
kaksi maalia. Johnson iski vierasjoukkueen [komean 1-0-maalin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030126-62-h) avauserässä ja [tarkan 3-0-voittomaalin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030126-229-h) toisen erän puolivälissä. 
\- Ensimmäinen maali muuttaa pelin. Se muuttaa ottelun pelitavan, rakenteen ja
systeemin, ottelusarjassa tähän mennessä tehot 6+1 kirjannut Johnson sanoi
NHL:n virallisilla nettisivuilla. 
Lightning-valmentaja
Jon Cooper tiesi, miksi joukkue voitti.
\- Me luistelimme. Syötöt menivät perille ja laitoimme kiekkoa sellaisiin
paikkoihin, mistä Detroit ei päässyt kiekkoon käsiksi, Cooper totesi. 
Detroitin
maalilla 23/27 kertaa torjuneen Petr Mrazekin yllättivät Johnsonin lisäksi
Jason Garrison ja Alex Killorn. Cedric Paquette laittoi alivoimalla ottelun
lopussa kiekon tyhjään maaliin. 22/24 kertaa toruneen Lightning-vahti Ben
Bishopin yllätti vain kaksi maalia tehnyt Tomas Tatar. 
Ilman
tehopisteitä jäänyt Filppula kirjasi 17 minuutissa plusmiinussaldon -1. 
Ottelusarjan
ratkaiseva kamppailu pelataan Suomen aikaa varhain torstaina. 
\- Meidän pitää taas saada mielemme oikeaan tilaan. Tässä sarjassa kumpikaan
joukkue ei ole vielä kyennyt voittamaan kahta peliä peräkkäin, Detroitin
valmentaja Mike Babcock summasi. 
Vanhusvahdissa parjattu Hämeenlinna kiistää ongelmat: hoitolupaukset pidetään
Kansa kommentoi Vanhusvahdissa kipakasti Hämeenlinnan vanhuspalveluja. Ikäihmisten palvelujen tilaajapäällikkö Jukka Lindbergin mukaan asiakkailta on kyselyissä kuitenkin saatu suhteellisen hyvää palautetta. Ristiriita näyttää kuitenkin selvältä: tyytymättömiä kommentoijia löytyy niin työntekijöistä kuin vanhusten omaisista.
Ylen [Vanhusvahtiin](http://yle.fi/uutiset/ylen_vanhusvahti_avattu__katso_missa_jamassa_oman_kuntasi_vanhuspalvelut_ovat/7853653#etusivu) on tullut tuhansia kommentteja vanhuspalveluiden tilasta ympäri Suomea. Kosolti kommentteja on saatu myös Kanta-Hämeestä, niistä eniten Hämeenlinnasta. Kansalaisia huolestutti esimerkiksi henkilöstön määrä kotihoidossa: seurantaviikolla kotihoidon henkilöstövajetta oli lähes 25 henkilöä.
Miten kritiikkiin vastaa Hämeenlinnan ikäihmisten palvelujen tilaajapäällikkö Jukka Lindberg?
– Meillähän kotihoidossa asiakkaiden saama palvelu perustuu hoito- ja palvelusuunnitelmaan, jossa asiakkaalle määritellään tuntikehys, jonka sisälle se varsinainen hoitosuunnitelma kotihoidossa tehdään. Me ollaan siinä sitouduttu tekemään ne tunnit, mitkä asiakas tarvitsee.
– Minun ymmärrykseni asiasta on se, että me kuitenkin toteutetaan ne hoito- ja palvelusuunnitelmat ja niiden tuntimäärät suunnitelmien mukaisesti. Henkilöstömäärä on paljolti kiinni siitä, paljonko kotihoidon sisällä on palvelukysyntää ja miten se kohdistuu näihin eri tiimeihin, joihin kaupungin kotihoito on jaettu.
Henkilöstön vaihtuvuus on suurta sekä kotihoidossa että ikäihmisten asiakasohjausyksikössä. MISTÄ JOHTUU? Työntekijöiden pitäisi uskaltaa antaa YHDESSÄ PALAUTETTA PÄÄTTÄJILLE eli ikäihmisten lautakuntaan, valtuustoon ja hallitukseen. Muuten asioihin ei tule muutosta. Virkamiesten mukaan kaikkihan toimii erinomaisesti. OMAISTEN tulee myös AINA reklamoida tarvittaessa tilaajaa/päättäjiä.
– Henkilökuntamäärä on tietysti kiinni siitä, paljonko niitä tunteja kaikkiaan tehdään. Asiakkaan luona vietetty aika on jokin osa siitä henkilökunnan kokonaistyöajasta ja sitä asiakkaan luona vietettyä aikaa me tietysti pyritään jatkuvasti lisäämään tuotannon puolella.
– Käsitykseni on, että me vastataan siihen, mitä hoito- ja palvelusuunnitelmissa on asiakkaalle luvattu. Reklamaatioissa ei ole ainakaan tullut ilmi, että asiakas ei saisi määrällisesti sitä palvelua, mitä me ollaan hänelle suunniteltu ja mitä hoito- ja palvelusuunnitelmassa on päätetty, puolustaa Lindberg.
Asiakkaan luona vietettyä aikaa mitataan älykännykällä
Kotihoito on todella huonossa jamassa. Henkilökunta uupuu työpaljouteen ja esimieheltä saatava tuki on aivan minimaalista. Uusia asioita kokeillaan, mutta työntekijöiden mielipidettä ei oteta huomioon / kuunnella.
– Me ollaan siirtymässä kaikissa tiimeissä kotihoidon mobiilin käyttöön, johon kuuluu sähköinen ovenavaus eli ovi avataan kännykällä, kun henkilökunta tulee sisälle ja ulos lähtiessä kuittaa itsensä ulos. Tämän lahjomattomampaa tapaa mitata asiakkaan saamaa aikaa ei minun mielestäni ole.
Kotihoidossa henkilökuntaa liian vähän. Asiakkaan luona ei ehdi aina olemaan kuin 10 min. Itse työskentelen kotihoidossa.
Kotihoito on palvelusuunnitelman tekemisen jälkeen pelkkää bluffia ja palveluhinnaston mukaisten veloitusten harjoittamista. Henkilöstö käy vanhuksen luona kertomassa, että on kova kiire muualle. Kunta ei saisi veloittaa muuta kuin tehdyt tai paikalla vietetyt minuutit. Ei 5 minuutin pistäytyminen kerrytä niitä tunteja joista veloitetaan.
– Ollaan katsottu käyntien kestoaikoja ja se taitaa olla keskimäärin 25 minuuttia tällä hetkellä. Se pitää sisällään eri vuorokaudenaikoina ja eri viikonpäivinä erityyppisiä käyntejä. Viikolla ja viikonloppuna tehdään ihan erilaisia asioita. Kyllä asiakkaan saama aika asiakkaan kotona mitataan ihan lahjomattomasti.
– Meillä on sellainen käytäntö tällä hetkellä, että kun kysyntäkin vaihtelee – välillä asiakkaat saattavat olla sairaalassa tai matkoilla omaisen kanssa – niin kotihoidon tunnit tehdään ensisijaisesti tiimin henkilöstöllä. Jos se ei riitä, lainataan naapuritiimeistä, jos siellä on asiakkaita pois, ja kolmas vaihtoehto on ottaa sijaisia.
– Olennaisinta henkilöstömäärän arvioinnissa on, saako kaikki asiakkaat kaikki ne tunnit, mitä hoito- ja palvelusuunnitelmissa on. Ympärivuorokautista hoitoa voidaan seurata henkilöstömitoituksella, mutta kotihoidossa se pitää olla suhteessa kysyntään, kuinka paljon tarvetta kentällä on.
Lomat, sairaudet ja henkilöstön vaihtuminen johtaa toimimattomiin palveluihin. Ei vanhukselle pidä mennä kertomaan, että joku on lomalla perusteena sille, ettei ehdi. Bluffausta koko systeemi, kotiin ei kyetä tuottamaan palveluita kuin hyväkuntoisille.
– Luotan siihen, että meidän uudella järjestelmällä me pystytään täysin aukottomasti osoittamaan, kuinka kauan asiakkaan luona on oltu, ja se on oleellinen asia: riittääkö meidän henkilöstö siihen, mikä meidän kysyntä on. Meillä on koko ajan käynnissä sellainen, että pyritään asiakkaan luona oltavaa aikaa näillä työkaluilla lisäämään, että menisi mahdollisimman vähän aikaa muuhun kuin varsinaiseen asiakastyöhön, ja siksi ollaan otettu kotihoidon mobiili käyttöön.
– Ihmisillä on älypuhelimissa asiakkaat, jotka sinä päivänä tavataan ja ne reitit on mahdollisimman järkeviä ja kirjaamista tehdään osittain myös asiakkaan kotona. Tästä koostuu meidän yritykset lisätä asiakkaan luona vietettyä aikaa ja saada henkilökunta riittämään kysyntään.
Mistä maksaa vanhus itse ja minkä tarjoaa yhteiskunta?
Meille tulee sairaalahoitoon ajoittain potilaita, joiden luona on ollut tarkoitus käydä useamman kerran päivässä ja hoitaa erilaiset asiat, mm. peseytyminen, puhtaat vaatteet, ulkoilu ym. Tosiasiassa mitään näistä ei ole toteutettu, potilas ollut viikkokausia sisällä, likaisissa vaatteissa, peseytymättä jne.), jolloin herää kysymys, mistä potilas on oikeastaan maksanut. Laskut on kyllä säntillisesti lähetetty.
– Asiakasmaksulaki määrittelee laitoshoidon maksuja ja koti- ja palveluasumisen maksuista on ministeriön suositus, jota Hämeenlinna noudattaa. [Asiakasmaksut](http://www.hameenlinna.fi/pages/43554/Asiakasmaksut%25202015.pdf) on kiinnitetty asiakkaan ansiotuloihin. Odotan, että maksusäätely poliittisesti linjattaisiin, mutta sitä lakia ei viime hallitukselta tullut, katsotaan tuleeko se seuraavalta, sanoo Jukka Lindberg.
– Meillä on tietyt kotihoidon [kriteerit](http://www.hameenlinna.fi/pages/43554/Ik%25C3%25A4ihmisten%2520kotiin%2520annettavien%2520palveluiden%2520my%25C3%25B6nt%25C3%25A4misperusteet_IKLA_22_10_2014.pdf), jotka määrittelee, milloin saa kotihoidon palveluja. Hämeenlinnassa ollaan varmaan keskimääräinen kunta Suomessa. Ympärivuorokautisessa hoivassa on noin 660 yli 75-vuotiasta ja kotihoidon piirissä seitsemisensataa. Ollaan aika lähellä THL:n antamien väestöosuuksien suositusten lukumääriä. Tietysti ikääntyminen lähivuosina kasvaa jyrkästi ja siinä on paljon miettimistä, miten saadaan kasvavaan kysyntään vastattua.
Asiakaskyselyissä ei viitsitä tai uskalleta valittaa?
Koulutettua työvoimaa on, mutta sitä ei palkata! Sijaiskiellot, esimiesten harkinta ym. estävät sen. Esimiehet eikä päättäjät tiedä alkuunkaan millaista vanhustenhoito on tällä hetkellä. Jos asioita kysyttäisi ja kuunneltaisi hoitajia, jotka uupuvat työkuormansa alle yrittäessään hoitaa kunnolla työnsä, asiat voisivat olla toisin.
Jukka Lindberg, milloin viimeksi kävit kotihoidon hoitajien mukana kentällä?
– Siitä on kyllä jonkin verran aikaa. Huomio on ollut enemmänkin ympärivuorokautisessa hoidossa, jossa olen kyllä käynyt. Yritetään kattavilla asiakaspalautteilla kysyä asiakkailta, miten asiakkaat palvelua arvioivat ja se on oikeastaan päättäjän tai palveluohjauksen kannalta ihan hyvä tapa seurata, miten palvelun tuottaminen onnistuu. Mehän ei koskaan ehditä käydä kentällä niin paljon, että saataisiin sitä kautta kokonaiskuva.
– Ollaan saatu [suhteellisen hyvää palautetta](http://yle.fi/uutiset/tallaista_on_arki_vanhuspalveluissa_melko_hyvaa_jopa_erinomaista/6527357) palveluista. Tietysti joukossa on tyytymättömiä: me epäonnistutaan jossakin, tehdään virheitä tai odotukset ovat niin korkeita, ettei niitä pystytä täyttämään tai epäonnistutaan vuorovaikutuksessa asiakkaan tai omaisen kanssa. Niitä jatkuvasti seurataan ja pyritään palvelua parantamaan, mutta mielestäni meillä on niin hyvä käsitys palvelun laadusta, mitä näillä välineillä ylipäätään voidaan saada.
Tunteeko hoitaja hoidettavansa tarpeeksi hyvin?
Asiakkailla eli vanhuksilla tulisi olla oikeus normaalisti samaan kahteen, max. kolmeen eri työntekijään. Tämä jos mikä olisi hyvää palvelua ja siinä sama työntekijä pystyy arvioimaan parhaiten vanhuksen terveydentilannetta.
– Kotona käy paljon työntekijöitä, se pitää paikkansa. Meillä kuitenkin noin 30 prosenttia käynneistä toteutuu omahoitajan tekemänä, mikä on kohtuullisen hyvä tulos, kun ajattelee, että käydään eri viikonpäivinä ja vuorokaudenaikoina. Ihmiset ovat enemmänkin tiimin hoidossa kuin yhden tai kahden ihmisen.
Jukka Lindberg myöntää kuitenkin, että lomat ja poissaolot aiheuttavat vaihtuvuutta.
– Kolmen kuukauden aikana kolmen neljäsosan ihmisistä kotona käy yli kymmenen eri hoitajaa, mutta kun on sairas- ja vuosilomia, perhevapaita ja poissaoloja, niin jollakin työvoimalla ne täytyy tehdä ja se on sitten vaihtuva sijaistyövoima, joka hoitaa ihmisiä. Pääosa käynneistä on kuitenkin pienen porukan tekemiä.
Vanhusvahdin tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viime syksynä keräämään tietoon kaikista Suomen kunnista. THL:n kuntakohtaisiin kysymyksiin vastasivat kuntien vanhuspalvelu- tai sosiaalijohtajat. Kotihoitoa koskeviin kysymyksiin vastasivat kotihoitoyksiköiden johtajat.
Jutun sitaatit ovat Ylen Vanhusvahtiin tulleita kommentteja Hämeenlinnan osalta kysymyksiin kunnan vanhustenhoidon koulutetun työvoiman määrästä suhteessa palveluntarpeeseen ja kotihoidon yksiköiden hoivatyössä olevien suunnitelluista ja toteutuneista määristä ja kotihoidon tarjoamista palveluista.
Pankit tarjoavat "palkkakuoppaan" pudonneille maitotiloille lyhennysvapaata
Eteläkarjalaisissa pankeissa toivotaan, että "palkkakuoppaan" pudonneet maidontuottajat muuttaisivat lainojensa eräpäivät tilipäiviä vastaaviksi. Lyhennysvapaata tarjotaan ilman kuluja.
Etelä-Karjalan Osuuspankki on varautunut muuttamaan noin 450 maatilan lainanmaksusuunnitelmat. Syynä ovat paitsi maidon tuottajahinnan romahduksesta johtuvat tulojen menetykset myös tukien muuttuneet maksupäivät.
– Valtio maksaa nk. litratukea vain yhden erän tänä vuonna. Toisen erän maksatus siirtynee ensi vuoden kesäkuuhun, kertoo asiakkuuspäällikkö Antti Tamminen Etelä-Karjalan Osuuspankista. Kyseinen tuki on tähän asti maksettu maidontuottajille kerran kuukaudessa.
Tamminen sanoo, että edessä on suurin maatiloja koskeva pankkioperaatio sitten EU-tukien maksatuksen.
– Toistaiseksi vain parikymmentä tilaa on käynyt uusimassa maksusuunnitelmansa, kertoo Tamminen. EKOP puolestaan lupaa tiloille lyhennysvapaata ilman lisäkuluja.
Tuottajahinta nousuun vasta 2016
Viime syksynä tapahtunut maidon tuottajahinnan romahdus ei ole kuormittanut myöskään Savitaipaleen Osuuspankin asiakaspalvelua.
Toimitusjohtaja Leo-Petteri Nevalainen arvioi, että tiloilla turvaudutaan ensin omiin kassavaroihin, ja vasta kun sormet raapaisevat kassan pohjaa, lähdetään kysymään maksusuunnitelmiin muutoksia.
Edessä on suurin maatiloja koskeva pankkioperaatio sitten EU-tukien maksatuksen.
– Kuluvasta vuodesta on tulossa tiukka, sillä esimerkiksi Pellervo on ennustanut maidon tuottajahinnan kääntyvän nousuun vasta ensi vuoden puolella, sanoo Nevalainen.
Suuriin investointeihin, kuten navettojen laajennus- ja uudisrakennushankkeisiin, myönnetyt lainat ovat usein valtion takaamia tai korkotuettuja.
– Korkotukilainojen muutosehdot ovat jäykkiä eikä niihin ole tullut joustoja, kertoo Nevalainen. Hän kehottaa maatalousyrittäjiä ottamaan yhteyttä pankkiin ennen kuin maksuvaikeuksia tulee.
– Olemme ymmärtäväisiä, sillä nämä muutoksethan ovat viranomaisten, eivät maatalousyrittäjien itsensä aiheuttamia, sanoo EKOP:n Tamminen.
Lypsyrobotti kelpaa vakuudeksi, lehmä ei
Lypsykarjatiloilla tehtäviä miljoonainvestointeja edeltävät monet vaihtoehtoiset maksusuunnitelmat. Maatilallinen vetää harvoin taloutensa yhtä tiukoille kuin asuntovelallinen.
– Tuottajat ovat valistunutta väkeä, ja käyttävät taloussuunnitelmien laatimisessa ammattilaisten apua, kertoo toimitusjohtaja Leo-Petteri Nevalainen Savitaipaleen Osuuspankista.
Lainojen vakuuksien kanssa on harvoin ongelmia. Vakuudet ovat yleensä maaomaisuutta; peltoja ja metsää. Pihatot, navetat ja muut tilan tuotantorakennukset ovat huonoja vakuuksia, sillä jos ne jäävät pankille käsiin, on niiden muuttaminen rahaksi hankalaa jo yksin rakennusten sijainnin vuoksi.
Lehmät eivät kelpaa lainan vakuudeksi. Noin 200 000 arvoinen lypsyrobotti sen sijaan käy.
"Jokainen on kaunis ja komea" – Ylen uutisluokkalaiset valloittivat katsojat ja kuulijat
Nuoret ja nuorten tekemät uutiset ovat näkyneet ja kuuluneet jälleen Ylen kanavilla ja verkossa. Uutisluokkalaisia nähtiin tänään ensimmäistä kertaa myös uutisjuontajina Ylen aamu-tv:ssä.	
Ylen toimitukset ympäri maata ovat tänään täyttyneet uutisluokkalaisista. Nuoret ovat tehneet jo etukäteen uutisjuttuja, juontaneet radio- ja tv-lähetyksiä sekä kokeilleet urheiluselostamista. Uutisluokka -päivää vietettiin nyt toista kertaa.
Nuorten itse valitsemia aiheita ovat olleet muun muassa ulkonäköpaineet, myöhäiset treeniajat ja nuuskan suosio. Lapsiasiainvaltuutettu Tuomas Kurttilan sanoin: "Hienoa Yle, lapset toimituksessa ja tärkeistä aiheista – jokainen on kaunis ja komea!" Alla kooste päivän iloisista tunnelmista.
Etelä-Korean turmalautan kapteeni tuomittiin elinkautiseen
Etelä-Korean muutoksenhakutuomioistuin on tuominnut Sewol-lautan kapteenin elinkautiseen vankeuteen. Viime vuoden huhtikuussa sattuneessa onnettomuudessa kuoli yli 300 ihmistä.
Etelä-Korean muutoksenhakutuomioistuin on tuominnut viime vuoden huhtikuussa uponneen Sewol-lautan kapteenin elinkautiseen vankeuteen. Gwangjun muutoksenhakutuomioistuin kumosi alimman oikeusasteen tuomion, jossa kapteen Lee Jun-Seok tuomittiin 36 vuodeksi vankilaan törkeistä kuolemantuottamuksista.
Muutoksenhakukäsittelyssä syyttäjät vaativat Leelle kuolemantuomiota. Syyttäjien mukaan kapteeni ansaitsee kuolemantuomion, koska hän hylkäsi lautan tietoisena siitä, että että lautalle jääneet matkustajat kuolisivat. Virallisesti Etelä-Korean tuomioistuimet voivat määrätä kuolemantuomion, mutta käytännössä kuolemantuomioita ei ole määrätty vuonna 1998 annetun presidentin lykkäyskäskyn jälkeen.
Sewol-lautta upposi Jindon saaren lähistöllä viime vuoden huhtikuussa. Yli 300 lautan vajaasta 480 matkustajasta hukkui. Hukkuneista 250 oli eteläkorealaisen lukion opiskelijoita.
Onnettomuus kuohutti Etelä-Koreassa, koska se tapahtui lukuisten puutteiden ja virheiden vuoksi. Lautalla oli liikaa rahtia ja miehistö oli kokematon. Lautan miehistö joutui yleisön sylkykupiksi sen jälkeen, kun video paljasti, miten kapteeni Lee ja miehistö pakenivat lautalta ja jättivät sadat ihmiset kuolemaan.
Alin oikeusistuin oli tuominnut 14 miehistön jäsentä 5–30 vuoden vankeustuomioihin. Muutoksenhakutuomioistuimessa nämä muutettiin 1,5–12 vuoden tuomioiksi.
Uutisluokka: Meikkausbuumi alkaa yläkoulussa – pojat haluavat ison hauiksen
Nuoret altistuvat todella paljon ulkonäköpaineille. Näitä aiheuttavat media, ystäväpiiri, ja nuoret toisilleen. Terve suhtautuminen omaan itseensä auttaa selviytymään ehjin nahoin.
Nuoret altistuvat todella paljon ulkonäköpaineille. Näitä aiheuttavat media, ystäväpiiri, ja nuoret toisilleen. Terve suhtautuminen omaan itseensä auttaa selviytymään ehjin nahoin.
Mediassa liikkuu paljon kuvia laihoista naisista ja lihaksikkaista miehistä, joiden ulkonäköä on muokattu aivan erilaiseksi, kuin mitä he oikeasti ovat. Monet nuoret tavoittelevat tällaista ulkonäköä. Haastattelimme kolmea nuorta.
Miriam Moreau on 15-vuotias tyttö, joka ajattelee ulkonäköään joka päivä.  Hän pitää itseään kauniina, eikä rohkeasti välitä muiden mielipiteistä, vaikka  Miriamia on haukuttu neekeriksi, ja hänelle on huudeltu kadulla.
Tummaihoisille voi tulla todella paha mieli näistä teoista, ja mielessä voi käydä ajatus siitä, että haluaisi olla kuten muut.
– Jotkut kiusaavat ulkonäöstä piirteistä ilman syytä ja  ihan huvin vuoksi.
Vaikuttaakseen ulkonäköönsä Miriam meikkaa ja kiinnittää huomiota pukeutumiseensa. Miriamista on hyvä, jos pitää omasta ulkonäöstään huolta, mutta paineiden alle ei kuitenkaan tarvitse lyyhistyä.
Zakaria Tawil on 14-vuotias poika. Hän panostaa ulkonäköönsä koulussa, jottei hänen vaatteitaan tai hiuksiaan haukuttaisi. Zakariaa on haukuttu läskiksi.
– Söin paljon karkkia ja olin lihonut vähän, koska kävin koulun jälkeen ostarilla.
Nykyään hän käy salilla, treenaa, käy suihkussa ja nukkuu hyvin vaikuttaakseen ulkonäköönsä. Asiat, joista tytöt eivät pidä pojissa ovat hänen mielestään yhdistyneet kulmakarvat, epämuodikkaat vaatteet ja ajamattomat viikset. Hän haluaisi saada pyykkilautavatsan ja rintalihakset.
– Ja kaikki pojat haluaisivat isot hauikset. Zakarian viesti kaikille ulkonäköään miettiville olisi kuitenkin: ”Sä oot hyvännäköinen.”
Ilkeät kommentit johtuvat erilaisuudesta
Sanni Pohjannoro, 16-vuotias lukiolainen pukeutuu tavalla, joka miellyttää hänen omaa silmäänsä. Hän on kiitollinen monista asioista ulkonäössään, vaikka joitakin asioita hän haluaisi muuttaa itsessään.
Sanni kuulee enemmän tai vähemmän hyväntahtoisia kommentteja hörökorvistaan ja isosta terävästä nenästään. Hän toteaa kuitenkin: ”Joskus on jopa tosi hyvännäköinen olo!”
Kiusaaminen ja ilkeät kommentit johtuvat hänen mielestään erilaisuudesta, kateudesta, huonosta itsetunnosta ja monesta muusta syystä. Päiväkodissa hän ei päässyt mukaan missikisaleikkiin lyhyiden hiuksiensa vuoksi, koska missillä pitää olla pitkät hiukset. Hän meni leikkimään poikien kanssa.
Sanni pitää huolta, että täyttää omat kriteerinsä. Hän ei meikkaa, sillä hän haluaa arvostaa kasvojaan sellaisina kuin ne ovat.
– Joskus ajattelen, ettei ulkonäöllä ole itselle väliä. Mutta kuitenkin on vaatteita, joissa ei kehtaisi mennä kouluun.
Iällä ei ole Sannin mielestä paljonkaan merkitystä ulkonäköpaineisiin. Sanotaan, että teineillä ne ovat kovimmillaan, mutta myös lapsilla pitää olla ne tietyt pinkit haalarit, reput, kengät. Vanhempien taas pitää näyttää reippailta ja nuorekkailta.
– Onneksi myös eri lailla pukeutuvia arvostetaan, kunhan ei ole liian erilainen, pohtii Sanni.
Paineet ovat opettajien mielestä pahimmillaan yläasteella
– Yläkoulussa on meikkausbuumi. Lukiolaiset ovat jo paljon rennompia, toteaa yksi liikunnanopettajista.
Mutta ulkonäköpaineet koskettavat niin tyttöjä kuin poikia.
– Tytöille luovat paineita media, mainokset ja musiikkivideot. Tytöt kommentoivat helpommin toisen ulkonäköä kuin pojat, sanovat Helsingin ranskalais-suomalaisen koulun liikunnanopettajat.
_Iitu Peltola ja Saara Berninger, Ranskalais-suomalaisen koulun uutisluokka_
Uutisluokkalaisen näkökulma: “Naisessa täytyy olla jotain, mistä ottaa kiinni?”
Yhteiskunta on säikähtänyt vuosituhannen vaihteen langanlaihuusbuumin seurauksia ja yrittää nyt paikata säröjä. Samalla kun pyöreämpää vartaloa ylistetään, laihoja haukutaan. Kukkakeppi-kommentoinnit eivät ainakaan auta, kun hoikka nuori yrittää selvittää tietään läpi murrosiän.
“Vain koirat juoksevat luiden perässä.”
“Naisessa täytyy olla jotain, mistä ottaa kiinni”
Nämä lauseethan ovat kannustavia. Ilmaistaan, että pyöreämpi vartalo on täysin hyväksyttävä ja naisen ei tarvitse näännyttää itseään nälkään saavuttaakseen Voguen kanteen kelpaavan vartalon.
Vaan onko kukaan ajatellut tätä laihojen ihmisten kannalta?
Laihuuden kommentointi voi tuntua luonnostaan hoikan tai poikamaisen vartalon omaavasta tytöstä tai naisesta ihan yhtä pahalta, kuin miltä ylipainoisesta tuntuu kun liikakiloista muistutetaan.
Itse aikaisessa vaiheessa pitkäksi kasvaneena tiedän, etteivät nämä jokaisen hoikan tytön korviin kantautuvat kukkakeppi-kommentoinnit ainakaan auta, kun yrittää selvittää tietään läpi murrosiän. Eivätkä myöskään ne sukulaissedät ja -tädit, jotka syntymäpäiväjuhlilla tarttuvat olkapäästä kiinni ja kyselevät, alkaako murrosikä tehdä jo tuloaan.
Jo sata vuotta sitten julistettiin lehdissä, millainen nainen on kuumin, huomiota herättävin ja parhaimman näköinen. Ja sama jatkuu edelleen. Iltapäivälehtien otsikot huutavat jatkuvasti, miltä täytyy näyttää varastaakseen baarissa huomion, minkä näköiseen naiseen ihastutaan helpoiten ja minkä väriset hiukset tekee naisesta seksikkään ja viehättävän. Näiden juttujen kirjoittajat ovat tainneet unohtaa, että ihmisessä on muutakin kuin ulkonäkö.
Yhteiskunta on  säikähtänyt vuosituhannen vaihteen langanlaihuusbuumin seurauksia, ja yrittää nyt paikata säröjä. Mutta valitettavasti, väärin menetelmin.
Samalla kun pyöreämpää vartalota ylistetään, laihoja haukutaan. Otan esimerkiksi sosiaalisissa medioissa ahkerasti pyörivän lauseen: “Real woman has curves.”
Mitäköhän ne naiset, jotka sattuvat omaamaan poikamaisen tai hoikan vartalon, ovat? Miehiä, avaruusolentoja, eläimiä?
Tätä epäsuoraa kiusaamista tapahtuu paitsi nuorten parissa, myös aikuisten keskuudessa.
Jo päiväkodissa opetetaan, kuinka muiden mollaaminen kertoo enemmän itsestä kuin haukkujen kohteesta, mutta tuota lausetta täytyisi ilmeisesti painottaa myös työpaikoilla ja kouluissa. Näyttää nimittäin vahvasti siltä, että suurelta osalta se on päässyt unohtumaan.
Milloinkohan ihmiset kykenisivät hyväksymään sen, että kaikki eivät ole tehty samassa muotissa, ja se on ihan okei?
_Helmi Peräkylä, Sykin uutisluokka, 8-lk_
Uutisluokkalaisen näkökulma: Aikuinen, älä kurtistele somelle vaan ota se haltuun
Aikuiset ajattelevat, että sosiaalinen media tappaa aidon sosiaalisuuden. Nuorten mielestä asia on päinvastoin. Vaikka olisi kaverin kanssa kasvokkain, niin on silti ok olla samaan aikaan puhelimella somessa, sillä sieltähän voi napata vaikka uuden yhteisen puheenaiheen.
Ärsyttää kun otsikoissa esiintyy pääosin huonoja puolia sosiaalisesta mediasta, ja harvoin mainitaan hyvistä puolista. Sen väitetään esimerkiksi häiritsevän nuorten unta ja unen laatua sekä keskittymistä koulussa. Suurin osa valittajista on keski-ikäisiä tai sitä vanhempia. He eivät ole tottuneet sosiaaliseen mediaan niin kuin me nuoret, joten kokevat sen hyvin haitallisena ja epämiellyttävänä.
Sosiaalinen media on kehittynyt valtavasti, ja on valloittanut tilaa muilta medioilta. Ennen tarvitsi maailman menosta tietoa saadakseen monia lähteitä ja laitteita. Nykyään tarvitaan vain puhelin, jolla pääsee someen. Eikä meidän suomalaisten sosiaalisuus ole somesta kärsinyt. Nyt tuijotetaan ruutua, kun ennen se oli sanomalehti jota tuijotettiin.  
  
Nuoret hyötyvät sosiaalisesta mediasta paljon. Jotkut ovat jopa saaneet ammatin sen avulla. Vloggaus eli videobloggaus on suuressa suosiossa, ja jos on tarpeeksi seuraajia, vloggaaja voi saada videoistaan rahaa. Monet saavat vloggauksen kautta myös yhteistyökumppaneita ja näiltä ilmaisia tuotteita tai palveluita.  
  
Turkulainen malli ja laulaja Benjamin Peltonen on erittäin hyvä esimerkki somen eduista. Hän julkaisi kuvapalvelu Instagramissa kiinnostavia kuvia itsestään ja keräsi valtavasti seuraajia. Nykyään hän pääsee ulkonäkönsä ja maineensa vuoksi matkustelemaan ympäri maailmaa. Hänen biisinsäkin ovat levinneet ulkomaille. En usko, että ilman Instagramia kaikkea tätä olisi tapahtunut.  
  
Toinen hyvä esimerkki on Sara Maria Forsberg, joka latasi Youtubeen videon, jossa hän puhui eri kieliä osaamatta niitä oikeasti. Pian nainen olikin jo amerikkalaisen Ellen DeGeneresin talkshow’ssa ja muutti Kaliforniaan tekemään töitä. Aivan hullua, kuinka nuoren pietarsaarelaisen naisen elämä muuttui niin radikaalisti somen takia!  
  
Aina somen hyödyt eivät ole niin mullistavia kuin Benjaminilla ja Sara Marialla. Somesta voi silti hyötyä jokainen. Esimerkiksi itse pystyn somen avulla pitämään yhteyttä Australiassa asuviin sukulaisiini. Facebookista voin lukea, mikä heidän mieltään painaa tänään, ja Instagramista katsoa, mitä he söivät aamupalaksi. Somen kautta voi myös löytää uusia ystäviä, kaukaakin.
Nykymaailmassa ei pärjää ilman sosiaalisen median taitoja
Somen kautta ujotkin ihmiset voivat ilmaista itseään helpommin, saada kavereita sekä liittyä erilaisiin keskusteluihin ja verkostoihin. Joitain henkilökohtaisia asioita on helpompi sanoa somen kautta kuin kasvotusten. Omien mielipiteiden esilletuominenkin on helpompaa, koska somessa sen voi halutessaan tehdä anonyymistikin. Ask.fm-kyselypalvelu on hyvä esimerkki siitä, miten voi kysellä tutuilta ja tuntemattomilta vaikka heidän ihastuksistaan, joko nimellä tai anonyymisti. Somea on ihan ok käyttää myös silloin, kun on kaverin kanssa kasvokkain, sillä sieltä voi napata uusia puheenaiheita.  
  
Sosiaalisessa mediassa on haittojakin, mutta niitä ei silti tulisi aina nostaa ensin esille, koska somessa on niin paljon hyvää. Lopetetaan siis kurtistelu somelle! Fakta on, että some ja älylaitteet tulevat olemaan osa myös tulevaisuuttamme. On vain hyvä, että niitä opitaan jo nuorina käyttämään. Tässä maailmassa ei tule pärjäämään ilman hyviä sosiaalisen median taitoja, sillä ne ovat osa nykyajan yleissivistystä.
_Elise Byman, Kallion lukion uutisluokka_
HS: Talvivaaraa epäillään tiedottamisrikoksesta
Lain mukaan pörssiyhtiön pitää julkistaa ilman viivytystä kaikki sellaiset asiat, jotka voivat olennaisesti vaikuttaa osakkeen arvoon.
Helsingin poliisin on aloittanut esitutkinnan Talvivaaran epäillystä tiedottamisrikoksesta, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paivanlehti/28042015/a1430106929399).
Lehden mukaan tutkintapyynnön on tehnyt Finanssivalvonta.
Asiassa on kyse yhtiön tiedottamisesta tuotantomääristä- ja ennusteista vuosina 2011–2013. Fivan mukaan yhtiö ei ole kertonut viivytyksettä tuotantomäärien ja -ennusteiden supistumisesta.
Lain mukaan pörssiyhtiön on viivytyksettä julkistettava kaikki sellaiset seikat, jotka voivat olennaisesti vaikuttaa osakkeen arvoon.
Talvivaara hakeutui yrityssaneeraukseen vuonna 2013. Seuraavana vuonna yhtiön kaivostoiminnasta vastaava Talvivaara Sotkamo asetettiin konkurssiin.
Sähköä, vetyä ja kaasua yhdeltä tankkausasemalta – uusiutuvaa energiaa voi käyttää monen polttoaineen valmistukseen
Lappeenrannan teknillinen yliopisto hakee rahoitusta tutkimukselle, jonka tavoitteena on saada aikaan vetyä, kaasua ja sähköä jakava tankkausasema.
Autoilijat voivat tulevaisuudessa saada yhdeltä tankkausasemalta uusiutuvalla energialla tehtyä vetyä, kaasua ja sähköä.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto tutkii, miten esimerkiksi aurinkoenergiasta voi valmistaa sähkön lisäksi vetyä ja kaasua autojen polttoaineeksi. Ensimmäinen tankkausasema tulisi yliopiston viereen.
Professori Jarmo Partasen mukaan prosessi menisi pelkistettynä näin:
1\. Tehdään aurinkokennolla, tuulella tai muuten puhtaasti sähköä.
2\. Sähkön avulla vedestä erotetaan vetyä.
3\. Erotetaan ilmasta hiilidioksidia, joka yhdistetään vedyn kanssa. Tällöin syntyy maakaasua vastaavaa metaania.
Metaania voidaan Partasen mukaan käyttää liikennepolttoaineena tai polttaa sähköksi. Aurinkokennolla tehdyllä sähköllä voi ladata sähköllä kulkevaa autoa. Vetyä puolestaan voi tankata sitä käyttävään autoon.
Yliopisto käyttää tutkimuksessa hyödykseenyliopistolle rakennettua mittavaa aurinkovoimalaa.
Yliopisto hakee tutkimusta varten vielä rahoitusta.
– Vedyn tekemiseen meillä on jo yliopiston oma rahoitus. Monta rahoituspäätöstä on kuitenkin vielä edessä, Partanen kertoo.
Ylen tuomiotesti: Nettituomarit oikeusistuimia ankarampia
Ylen nettisivujen tuomiotesti on saanut lukijat pohtimaan tuomioistuinten linjaa ja omaa oikeustajuaan. Näkemykset  ja oikeuskäytäntö menevät osin pahasti ristiin.                 
Ylen nettisivuilla tuomiotestiin osallistuneet antaisivat selvästi kovempia tuomioita rikoksista kuin mihin tuomarit ovat omissa päätöksissään päätyneet. Nettivastaajat ovat tuomareita ankarampia etenkin henkeen ja terveyteen kohdistuvissa rikoksissa.
[Ylen nettisivuilla olevaan testiin](http://yle.fi/uutiset/testaa_itsesi_oletko_tiukka_vai_lempea_tuomari/7935776) vastasi ensimmäisten päivien aikana noin 60 000 netinkäyttäjää.
Omaa oikeustajua on viime perjantaista lähtien päässyt vertaamaan tuomareiden ja lautamiesten käräjillä toteuttamaan tuomiolinjaan. Esimerkkirikokset ja tuomiot on poimittu tositapauksista. 
Kannabista kasvattanut ja myynyt mies sai parin vuoden tuomion niin nettivastaajilta kuin oikeudessakin. Linja on ainakin tässä huumausainerikoksessa samanlainen.
Talousrikokseen syyllistynyttä nettivastaajat sen sijaan rankaisisivat oikeutta lempeämmin. Nettivastaajista kolmen vuoden ja neljän kuukauden mittainen tuomio olisi ollut riittävä pimeästä palkanmaksusta ja veropetoksista. Oikeus sen sijaan määräsi kuusi ja puoli vuotta vankeutta. Rikoksilla aiheutettu vahinko nousi liki kolmeen miljoonaan euroon, joista suurin vahinko koitui verottajalle.
Seksuaalirikoksissa suurin linjaero
Seksuaalirikoksissa nettivastaajien ja oikeuden näkemykset erosivat kaikkein eniten toisistaan. Naisen väkivalloin raiskannut ja tältä varastanut sai oikeudelta vuoden ja kahdeksan kuukauden mittaisen tuomion. Rangaistusta kohtuullistavana tekijänä oikeus otti huomioon miehelle aiemmin törkeästä raiskauksesta määrätyn liki kolmen vuoden vankeusrangaistuksen.
Nettivastaajilta ei herunut ymmärrystä raiskaajalle. He antoivat testissä seitsemän ja puoli vuotta vankeutta eli neljä kertaa pidemmän tuomion kuin hovioikeus, jonne tapaus päätyi naisen valitettua käräjäoikeuden ratkaisusta.
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä oikeus antoi pisimmillään kolmen vuoden ja kymmenen kuukauden vankeustuomion. Kaksi muuta tekijää selvisi hieman lyhyemmillä vankeusrangaistuksilla. Kolme miestä oli yhdessä useita kertoja sukupuoliyhteydessä kolmen 2–5-vuotiaan lapsen kanssa. Ylen testiin vastanneet päätyivät yhdeksän vuoden tuomioon.   
Talousrikos korvattavissa rahalla
Johtopäätös tuomiotestistä on, että nettivastaajat antoivat henkeen ja terveyteen kohdistuvista rikoksista selvästi ankarampia rangaistuksia kuin oikeus. Talousrikolliset taas ansaitsevat nettivastaajien mielestä nykyistä hellemmän käsittelyn. 
Päälinjojen osalta olen ihan samaa mieltä kuin tuomioistuimet.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta arvioi tuloksen johtuvan siitä, että talousrikoksista aiheutuvat menetykset ovat korvattavissa rahalla.
– Sitten kun on kysymys henkeen, terveyteen tai seksuaaliseen itsemääräämisoikeuteen kohdistyvista rikoksia, niitä ei voi rahalla korvata. Siinä mielessä on minusta järkevääkin ajatella niin, että rangaistusten pitää olla kovempia juuri niissä verrattuna omaisuusrikoksiin.
Tolvasen omat näkemykset ovatkin näissä tapauksissa lähempänä kansaa kuin tuomareita.
Tolvanen vastaan Tolvanen
Ylipäätään nettivastaajat ovat tuomioistuimia ankaramman tuomiolinjan kannalla. Eduskunnan lakivaliokunnassa liki neljä vuotta istunut kansanedustaja Kari Tolvanen (kok.) arvelee tietävänsä, mistä oikeusistuimien lievempi linja johtuu.
– Heillä on monta intressiä, mikä siihen vaikuttaa. Yksi on se, että heillä tietyt taulukot olemassa, ja voi olla myös säästötavoitteet. Yksi vankipaikka kuitenkin maksaa lähes pari sataa euroa vuorokaudessa. Sehän ei saisi vaikuttaa, mutta ikävä kyllä se taitaa vaikuttaa. 
Maksimit ovat riittävät, mutta minimiä on korotettava.
– Minun mielestäni törkeiden rikosten, jotka kohdistuvat henkeen, terveyteen ja seksuaaliseen koskemattomuuteen, niiden minimirangaistuksia on ehdottomasti korotettava. Maksimit ovat riittävät, mutta minimiä on korotettava. Se aiheuttaa myös sen, että tuomoiden määrät ja laatu nousevat.
Rikosoikeuden professori ei kuitenkaan näe mitään suurempaa tarvetta tuomiolinjojen täysremonttiin.
– Itsekin olen sitä mieltä, että jos jossakin korottamisen paikkaa on, niin ne ovat juuri vakavat seksuaalirikokset ja hyvin vakavat liikennerikokset, joiden seurauksena joku ihminen vakavasti vammautuu tai kuolee. Päälinjojen osalta olen ihan samaa mieltä kuin tuomioistuimet, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen.
Luottamus tuomioistuimiin karisemassa?
Rikosylikomisariona ja Helsingin väkivaltarikosyksikön johtajana ennen kansandustajauraansa toiminutta Kari Tolvasta nettitestiin vastanneiden tiukka linja ei yllätä. 
Olen huolissani, jos kansan ja tuomioistuimen oikeustaju eivät ollenkaan kohtaa toisiaan.
– Tätä olen kuulut jo vuosia. Itsekin olen tätä mieltä, että me liikaa arvotamme omaisuutta ja rahaa ja liian vähän henkeä, terveyttä ja seksuaalista itsemäärämisoikeutta. Olen huolissani, jos kansan ja tuomioistuimen oikeustaju eivät ollenkaan kohtaa toisiaaan. Se johtaa siihen, että kohta kansa ei luota tuomioistuimiin.
Tolvasen mielestä kansan ja tuomioistuimen olisi hyvä päästä näkemyksissään puoliväliin. Hän myöntää, että jotain on tapahtunutkin. 
– Esimerkiksi raiskausrikoksissa on tullut tiukennuksia ja lapsen seksuaalisessa hyväksikäytössä myös, mutta ne eivät ole ollenkaan riittäviä.
Tutkijoille terveisiä: Punkit liikkuvat jo Meri-Lapissa
Meri-Lapissa on jo useita punkkihavaintoja, vaikka punkkien liikkeelle lähdön pitäisi vaatia lämpimämpiä kelejä. Punkkeja on irrotettu niin ihmisten kuin lemmikkieläintenkin ihosta.
Simolainen Heli Kelhälä on tallannut Maksniemen lenkkipolkuja kahden australiankarjakoiran kanssa vuosia. Kelhälä tietää, mitä paikkoja kannattaa varoa, ettei koirien turkista löydy ikäviä yllätyksiä, nimittäin punkkeja.
Tutkijoiden mukaan punkkikausi alkaa vasta, kun lumi on sulanut ja maan lämpötila on viiden asteen tienoilla. Kelhälän kokemukset ovat kuitenkin toisenlaiset.
– Löysin toisesta koirastani punkin sunnuntai-iltana. Se oli ensimmäinen havainto tälle kaudelle, kauhulla sitä aina odottaa, Kelhälä toteaa.
Kelhälä välttelee erityisesti pälvikohtia, jonne punkit ilmestyvät jo varhain keväällä.
Löysin toisesta koirastani punkin sunnuntai-iltana. Se oli ensimmäinen havainto tälle kaudelle, kauhulla sitä aina odottaa.
– Pusikoiden juurella jossa on kuivaa, viimevuotista heinää. Siellä jos koirat käyvät nuuskimassa, niin silloin alan tarkastamaan turkkeja punkkien varalta, Kelhälä sanoo.
Keskellä kaupunkiakin voi saada punkin niskaan
Puutiainen aiheutti viikonloppuna kylmiä väreitä myös Kemissä. Keskustassa asuva nainen havahtui perjantai-iltana siihen, että niskassa oli jotain outoa.
– Se oli aivan musta, joten luulin sitä ensin luomeksi. Annoin sen olla ja laitoin nukkumaan. Lauantaina tytöntyttöni katsoi sitä ja säikähti, että mikähän se oli, kun se liikkuu.
Nainen kävi poistattamassa puutiaisen lauantaina, mutta tapaus ihmetyttää edelleen.
– En ole edes käynyt missään metsässä kävelämässä, olen ollut vain keskustassa. Joku arveli, että olisikohan se tipahtanut puusta, rouva toteaa.
Tabletti vääntää mukulat mutkalle – asiantuntija arvioi koululaisten työskentelyasennot
Valtaosa koululaisista käyttää älylaitteita huonossa asennossa. Hankalaksi muutoksen tekee se, että tottumuksesta tulee tapa, jolloin väärä asento tuntuu normaalilta. Hyvä työskentelyasento on tärkeä, sillä kouluterveyskyselyn mukaan kolmasosa yläkouluikäisistä kärsii niska-ja hartiakivuista sekä päänsärystä.
Kun fysioterapeutti Rasmus Broberg kehotti kokkolalaisen Länsipuiston koulun 7.–8.-luokkalaisia istumaan 2 minuuttia hyvässä asennossa, vain kaksi onnistui. Brobergin mukaan tyypillinen ongelma on se, että moni koululainen istuu puolimakaavassa asennossa, alaselkä pyöreänä.
– Jos on tottunut istumaan huonosti, huono asento tuntuu niin sanotusti normaalilta ja hyvä hankalalta. Muutoksesta voi seurata kireyttä, väsymistä ja jopa hieman kipua. Sen vuoksi vanhaan asentoon valutaan helposti uudestaan.
Erityisen vaikeaa hyvän asennon löytäminen on silloin, kun käytetään tablettia tai kännykkää.
– Kysymys on paljolti siitä, että etsitään asentoa, jossa silmät eivät väsy. Kun teksti on pientä, tabletti joudutaan nostamaan lähelle, jolloin kädet jännittyvät ja päätä pitää ehkä työntää eteenpäin. Siitä seuraa paljon staattisia, huonoja asentoja ylävartalolle, Broberg selittää.
Lihaksia ei ole tehty jatkuvaan jännitykseen
Brobergin mukaan hyvän työskentelyasennon löytyminen on iso haaste. Jotta asento muuttuu, pitää harjoitella paljon ja parantaa kehon hallintaa. Oppitunneille Broberg toisi lyhyen venyttelytauon 20 minuutin välein.
– Lihaksiamme ei ole tehty niin, että ne ovat koko ajan jatkuvassa jännityksessä. Eli jos jännitetään, pitää myös rentouttaa.
Tabletit ja kännykät eivät myöskään ole ainoita "roistoja".
– Ongelmia ei olisi, jos perusasiat olisivat kunnossa. Eli liikutaan riittävästi, syödään riittävästi, nukutaan riittävästi – ja ruutuaikaa olisi maksimissaan kaksi tuntia päivässä, Broberg neuvoo.
Lehtokotilot tulevat taas – jokainen keväällä mestattu yksilö tietää yli sataa kotiloa vähemmän syksyllä
Lehtokotilot heräilevät lauhan talven jälkeen nälkäisinä metsästämään ruokaa pihoilta ja puutarhoista. Asiantuntija muistuttaa, että jokainen keväällä tapettu yksilö vähentää kotiloiden määrä loppusyksystä. Mestarilisääntyjä munii useasti kesässä ja jopa 50 munaa kerralla.
Ihminen on halkaissut atomin, opetellut vaihtamaan sydämen ja käynyt kuussa, mutta kukaan ei tunnu voivan mitään lehtokotiloille, jotka jatkavat puutarhojen valtaamista.
Ilman luonnollista vihollista lehtokotilot tuntuvat olevan hillitsemätön luonnonvoima, jota kukaan ei pysty hallitsemaan. Lehtokotilot heräävät, kun lumi sulaa pois ja päälle saadaan vesisateita. Kun lämpötila on nollan yläpuolella muutaman viikon, ne nousevat esiin.
– Näin kevään ensimmäisen kotilon tänään ja ajattelin, että voi ei, sieltä ne taas tulevat, parahtaa puutarha-alan ammattilainen, Lahden puutarhaseuran puheenjohtaja Heli Kiander.
– Tämä talvi on ollut kovin erilainen eri puolilla Suomea. Länsirannikolla tilanne on erilainen kuin esimerkiksi idässä, pohjoisesta puhumattakaan. Vielä ei voida sanoa lehtokotiloiden tilaa koko Suomen osalta, sanoo Luonnontieteellisen keskusmuseon eläkkeellä oleva intendentti Ilmari Valovirta. 
Heti herättyään lehtokotilot ovat nälkäisiä ja liikkuvat paljon.
– Niitä näkyy paljon, sillä kaikki kynnelle kykenevät etsivät ruokaa. Sen jälkeen alkavat lemmen touhut. Parin kolmen viikon päästä munitaan, ja silloin ne ovatkin piiloissaan, sanoo Valovirta.
Myrkyilläkin on rajansa
Lehtokotilo on ekspertti lisääntymään. Se tekee kesässä parhaimmillaan kolme munaryhmää, joissa on useampi kymmenen munaa kerralla. Päämuninta tapahtuu kuitenkin syksyllä.
– Joka ikinen aikuinen yksilö, joka saadaan keväällä tapettua, tarkoittaa 100–200 nuorta kotiloa vähemmän syksyllä, muistuttaa Valovirta.
Lehtokotiloiden torjuntaan on toki kehitetty oma torjunta-aineensa, mutta tavallista kuluttajaa saattaa kauhistuttaa hinta. Ainetta pitäisi levittää uudestaan jokaisen sateen jälkeen, eli kattava torjunta käy kukkarolle.
Hyvä tapa saada kaikki mukaan on järjestää esimerkiksi talkoot, joissa käydään läpi kaikki asuinalueen pihat.
Moni kuluttaja on keksinyt, että rautasulfaatti, jota käytetään mm. keittomaalin valmistamiseen ja puun harmaannuttamiseen, ajaa saman asian. Asiantuntija suhtautuu rautasulfaattiin varauksella.
– Se ajaa toki saman asian, mutta kasvien kanssa pitää olla varovainen. Rautasulfaattia ei esimerkiksi saisi joutua kasvien lehdille, kun taas Ferramolia voi levitellä suht' huolettomasti ja rautasulfaattiakin saa olla lisäämässä aina sateen jälkeen, muistuttaa Kiander.
Valovirta suosittaa tekemään kotiloille suojan vaikkapa kosteista laudoista.
– Jokin sellainen suoja, joka houkuttelee niitä kosteudella, minkä alle ne voivat mennä. Sieltä ne sitten löytää ja ne on helppo lapioida vaikkapa ämpäriin. Sitten voi heittää vaikkapa kiehuvaa vettä päälle.
Kaikkien pitää osallistua keruuseen
Puutarhojen riesaksi esimerkiksi Kuopiossa, Lahdessa ja Savonlinnassa muodostunut kanta on tullut ulkomailta tuotujen kasvien mukana.
– Lehtokotiloita on esiintynyt Suomen rannikolla jo jääkaudella, mutta sisämaan massapopulaatiot ovat eri kantaa. Ne ovat tulleet ulkomailta, vahvistaa intendentti Ilmari Valovirta.
Lehtokotiloiden kerääminen on edelleen hyvä keino torjua niiden leviämistä, mutta silloin esimerkiksi omakotitaloalueilla vaaditaan yhteishenkeä.
– Kotiloiden keräämisen teho kärsii siitä, jos kaikki alueella asuvat eivät hoidakaan omaa osuuttaan. Hyvä tapa saada kaikki mukaan on järjestää esimerkiksi talkoot, joissa käydään läpi kaikki asuinalueen pihat, opastaa Kiander.
Kerättyjen kotiloiden hävittäminen on sitten vielä oma ongelmansa. Kaikki keinot ovat sallittuja kotiloiden tappamisessa.
Joka ikinen aikuinen yksilö, joka saadaan keväällä tapettua, tarkoittaa 100-200 nuorta kotiloa vähemmän syksyllä.
– Hävitän itse keräämäni kotilot upottamalla ne etikkaliuokseen, jolloin ne kuolevat välittömästä. Etikka on lisäksi sen verran edullista, että se ei tule kovin kalliiksi, kertoo Kiander.
Luonnolliset viholliset puuttuvat
Moni on ihmetellyt sitä, että kotilolta puuttuvat luonnolliset viholliset, jotka hillitsisivät kantaa.
– Onhan näitä sentään joitain, kuten siili ja sammakot, joita pitäisi olla todella paljon, jotta ne hävittäisivät kotilot. Jotkin linnut, esimerkiksi varis ja naakka saattavat myös syödä kotiloita, mutta eivät nekään jaksa kaikkia syödä, huokaisee Kiander.
Ihminen voisi olla yksi kotilon vihollisista, mutta tuskinpa kukaan haluaa pelkkiä kotiloita syödä.
– Niitä pitäisi syödä todella paljon, eikä kotiloa voi ihan noin vain pannulle laittaa, vaan ne täytyy ensin pistää pariksi viikoksi jauhokuurille ja siinäkin on oma hommansa, muistuttaa Kiander.
_Korjattu 29.4.2015 kello 13:05. Tarkennettu rannikolla ja sisämaassa elävien lehtokotilokantojen alkuperää. _
Väkivalta on rikoksista inhottavin, koska terveyttä ei rahalla saa
Omaisuusrikoksista toipuisi helpommin ja taloudelliset menetykset voi aina korvata, arvelevat tamperelaiset Yle Tampereen katukyselyssä. Miltei kaikille pahinta on läheisiin kohdistuva väkivalta.
Mikä on iljettävin rikos, minkä uhriksi voi joutua? Tätä pohditaan tiistaina myös TV2:n Tuomio-illassa. Tampereen Keskustorilla pysäytetyillä ohikulkijoilla on kysymykseen melko yhteneväiset vastaukset.
– Kyllä kolmen lapsen isänä pahimpana pidän lapsiin kohdistuvaa väkivaltaa, punnitsee Jukka Laine Keskustorin suihkulähteen luona.
– Olen samaa mieltä, että henkilökohtaisen koskemattomuuden loukkaaminen on pahinta, säestää Jaakko Tienari.
Keskellä auringon kirkastamaa päivää on ehkä vaikea kuvitella itseen kohdistuvaa rikollista tekoa, joten vastausta toimittajan esittämään kysymykseen iljettävimmästä rikoksesta pitää miettiä. Miltei kaikille pahinta on läheisiin kohdistuva väkivalta. Myös eläimiin ja lemmikeihin kohdistuva väkivalta saa tuomion.
– Raiskaus voisi olla pahinta ja iljettävintä mitä minulle voisi sattua, mieluummin kuolisin, arvioi Sini Viitala.
– Törkeä pahoinpitely on iljettävintä, sanoo Ilari Huovila.
_A2 Tuomio-illan suora lähetys nähdään TV2:ssa tiistaina 28. huhtikuuta klo 21._
Vihreät nimesi apulaispormestariehdokkaan
Tampereen vihreä valtuustoryhmä esittää apulaispormestariksi Anna-Kaisa Heinämäkeä. Heinämäki on ollut Tampereen kaupunginvaltuutettu vuodesta 2009 ja tehnyt työuransa poliisin eri tehtävissä.
Tampereen vihreä valtuustoryhmä esittää apulaispormestariksi Anna-Kaisa Heinämäkeä. Valtuustoryhmä valitsi maanantai-iltana Heinämäen puheenjohtajakseen.
Heinämäki on ollut Tampereen kaupunginvaltuutettu vuodesta 2009 ja tehnyt työuransa poliisin eri tehtävissä. 
Vihreiden pitää valita uusi osaamis- ja elinkeinopalvelujen sekä elämänlaatu- ja sivistyspalvelujen apulaispormestari, koska Olli-Poika Parviainen pääsi eduskuntaan. 
Virallisesti apulaispormestarin nimittää Tampereen kaupunginvaltuusto 11. toukokuuta.
Poliisitutkinnon lisäksi Heinämäki on koulutukseltaan hallinto- ja yhteiskuntatieteiden maisteri. Hän työskentelee tällä hetkellä sisäministeriön poliisiosastolla.
– Olen otettu ryhmän antamasta luottamuksesta. On ilo johtaa valtuustoryhmäämme näin hienon eduskuntavaalituloksen jälkeen, jossa Tampereella saavutettiin vihreille Suomen toiseksi korkein kannatus, Heinämäki sanoo tiedotteessa.
Konttikaasut närästävät AKT:n väkeä – työt pysähtyvät kaikissa satamissa
Ammattiliiton mukaan kuljetustyöntekijät altistuvat työssään muun muassa vaarallisille konttikaasuille. Parempaa turvallisuutta AKT vauhdittaa tunnin mittaisella mielenilmauksella. Tiistaina vietetään kansainvälistä muistopäivää työonnettomuuksissa kuolleiden muistoksi.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT järjestää tiistaina tunnin mittaisen mielenilmauksen kaikissa Suomen satamissa. Työt keskeytetään niin, että aamuvuoro lopettaa työt puoli tuntia aikaisemmin ja iltavuoro aloittaa puoli tuntia myöhemmin.
Mielenilmauksella halutaan kiinnittää huomiota turvallisuuspuutteisiin konttien käsittelyssä. AKT:n mukaan esimerkiksi merimiehet, ahtaajat, kuorma-autonkuljettajat ja rautatietyöntekijät altistuvat vaarallisille konttikaasuille, joilla suojataan tuotteita kuljetusten aikana. Liitto vaatii turvallisuusmääräysten vahvistamista ja parempaa koulutusta.
Tiistaina vietetään kansainvälistä muistopäivää työonnettomuuksissa menehtyneiden ja loukkaantuneiden muistoksi. Tämän vuoden teemana on konttiturvallisuus.
K-ryhmä vastaa kaupan kilpailuun Kemijärvellä – Kauppapaikka laajentuu
Kemijärvellä Kauppapaikka Pekka Koivuniemi Oy hakee rahoitusta K-supermarketin laajentamiseksi. Uudisrakennus lisää Kauppapaikan kokoa noin 900 neliömetrillä. Kauppiaan mukaan lisäosan rakentamiseen on määrä päästä jo vuoden päästä keväällä.
K-ryhmän vastausta kaupan kilpailuun ja uudisrakentamiseen ehdittiin jo odottaa Kemijärvellä. Muutama vuosi sitten paikkakunnalle tullut Lidl toi uutta sykettä Kemijärven elintarvikekauppaan. Lidl on ehtinyt jo kertaalleen laajentuakin. Nyt myös Koillismaan Osuuskauppa rakentaa uutta S-marketia. Molemmat liikkeet ovat aivan Kauppapaikan naapurissa.
K-ryhmään kuuluvalla K-supermarket Kauppapaikalla tiedetään jo pitkään olleen laajennus- ja uusiutumissuunnitelmia, jotka realisoituvat nyt, kun uusi asemakaava tulee kaupunginvaltuustossa hyväksytyksi. Kemijärven kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se hyväksyy asemakaavamuutoksen, joka mahdollistaa uudisrakentamisen.
Kauppias Pekka Koivuniemi ryhtyy hakemaan rahoitusta kaupan laajentamiselle, Toistaisella tarkkuudella puhutaan miljoonahankkeesta.
Ahtaaksi ovat paikat käyneet
Ahtaaksihan nuo paikat ovat käyneet ja uutta tilaa tarvitaan, sanoo kauppias Pekka Koivuniemi. Ahtautta ovat lisänneet alati paisuvat tuotevalikoimat; hyllytilaa pitää löytyä monenlaisille maitotuotteille ja leikkeleille. Yhdestä lajista voi olla kymmenkunta eri versiota.Toisaalta  kaupan asiakasmäärä on myös lisääntynyt.
Nykyinen kauppapuoli tietysti peruskorjataan; muun muassa lattiat kaipaavat remonttia.
– Haluamme avartaa tiloja, jotta kaupassa asioiminen olisi aikaisempaa helpompaa ja miellyttävämpää. Nykyisessä Kauppapaikassa on lattiapintaa runsaat 3000 neliömetriä, josta osa on tuotannollisessa käytössä. Uutta liiketilaa tulee noin 900 neliötä, johon sisältyy myös suurehko asiakaskahvila.
Kauppa laajenee pihaparkille päin
K-supermarket Kauppapaikka laajenee piha-alueen parkkipaikalle, mutta ei kuitenkaan peitä sitä kokonaan.
– Sinne jää autoille vielä hyvin pysäköintilaa, sanoo Pekka Koivuniemi. Hänen mukaansa pihalle tulee kaksi ajoreittiä; toinen nykyisestä paikasta ja toinen Mestarin Kievarin ja vanhan hautausmaan väliseltä alueelta.
Kemijärven seurakunta edellyttää, että parkkipaikan ja hautausmaan välille rakennetaan viheralue, ja että siihen tedään istutussuunnitelma.
Asemakaavan muutoksella kaksi tonttia
Kemijärven kaupungingeodeetti Tapio Pöyliö sanoo, että asemakaavan muutoksella Kauppapaikan kortteliin muodostettiin kaksi tonttia; aikaisemmin siinä oli vain yksi.
– Tontin jakaminen oli lähinnä toiminnallinen ratkaisu, arvioi Pöyliö.
Nyt kun elintarvikekauppa ja viereinen hotelli-ravintola Mestarin Kievari ovat kumpikin omilla tonteillaan, niin se helpottaa tulevaisuudessa mahdollisesti tehtäviä yritys- ja liikeomistusratkaisuja. Nyt Pekka Koivuniemi hallinnoi molempia yrityksiä.
Mestarin Kievarin kiinteistö halutaan suojella
Uudelleen asemakaavoitetulla alueella sijaitseva Mestarin Kievari jatkaa entisen kokoisena ja näköisenä. Lounaspaikka ja majatalo toimii osittain talossa, joka aikoinaan rakennettiin pankiksi.
Nyt kiinteistö halutaan suojella. Muun muassa Lapin liitto ja Museovirasto näkevät rakennuksella olevan kulttuurihistoriallista arvoa.
Vankien kuljettamisesta tuli ongelma
Lisääntyneet vankikuljetukset vievät liikaa vartijoiden aikaa Vantaalla. "Joudumme lukitsemaan vankeja koppeihinsa, koska asunto-osastolle ei riitä vartijoita", kertoo Vantaan vankilan johtaja Tuomo Junkkari.
Kun vankia lähdetään kuljettamaan vankilasta oikeuteen tai vaikkapa sairaalaan, jokaisen vangin mukaan lähtee yleensä yksi vartija.
– Tänä päivänä meitä ovat alkaneet rasittaa suuret vankikuljetukset. Meillä ei yksinkertaisesti riitä resurssit kuljettaa vankeja Helsingin käräjäoikeuteen ja hovioikeuteen ja sitten on sairaalakuljetuksia ja vastaavia", tuskailee Vantaan vankilan johtaja Tuomo Junkkari.
Vantaan vankila on kuulunut jatkuvasti yliasutuimpiin vankiloihimme viimeisten reilun kymmenen vuoden aikana. Vankilassa on virallisesti 185 paikkaa, mutta tällä hetkellä siellä on 200 vankia.
– Kyllä vankila on täynnä, niin kuin se on vuosien varrella ollut. Toki tuo yliasutustilanne ei ole ole kovinkaan paha, sanoo johtaja Junkkari, joka luonnehtii Vantaan vankilan yliasutustilannetta nyt "lieväksi".
Pahin tilanne oli vajaat kymmenen vuotta sitten, jolloin vankilassa oli enimmillään lähes 300 vankia.
– Silloin tänne hankittiin neljäkymmentä uutta sänkyä. Pahimpana aikana ylimääräsängytkään eivät riittäneet, vaan sitten laitettiin patjoja lattioille tai käytettiin telttasänkyjä.
Kuljetukset ensisijaisia
Vantaan vankilassa on pelkästään tutkintavankeja, minkä vuoksi vankimäärä voi vaihdella päivittäin jopa viidelläkymmenellä.
Vankien kuljettaminen vie paljon henkilökunnan resursseja, sillä kuljetukset on aina hoidettava.
– Jos oikeus määrää, että vanki tuodaan oikeuteen, hänet pitää sinne kuljettaa. Joudumme silloin tinkimään muista tärkeistä tehtävistä. Se tarkoittaa, että muut pisteet käyvät vajaateholla esimerkiksi asunto-osastoilla. Joudumme lukitsemaan vankeja enemmän koppeihinsa eivätkä he saa niitä toimintoja, joita päiväjärjestys määrää. Osastoille jäävä henkilökunta joutuu tosi koville ja ylirasittuu, johtaja Junkkari kuvailee.
Vankien jatkuva majoittaminen lisäpaikoille on myös Tuomo Junkkarin mukaan pitkällä tähtäimellä huolestuttavaa. Hän muistuttaa, että tutkintavankeuden keskeinen tehtävä on huolehtia, että vangit ei sotke esitutkintaa tai oikeudenkäyntiä.
– Lähestulkoon kaikilla vangeilla, jotka poliisi tänne toimittaa, on niin sanottuja yhteydenpitorajoituksia, jotta vangit eivät pääsisi painostamaan ketään tai sopimaan asioista yhteisesti. Jos meillä on paljon yliasutusta, ei ole niin paljon resursseja tai tiloja pitää tällaiset vangit erillään toisistaan.
Vantaan vankilan tilannetta on Junkkarin mukaan hieman helpottanut se, että entistä useammat Etelä-Suomen vankilat, kuten Helsinki ja Riihimäki, voivat nykyisin ottaa vastaan myös tutkintavankeja.
– Tutkintavankien määrää on pyritty tasaamaan ja siinä on osittain onnistuttukin, Junkkari kiittelee.
NHL-yllättäjän tylylle putkelle jatkoa – nuori venäläistähti jälleen Capitalsin sankari
Jevgeni Kuznetsov laukoi Washingtonin itäisen konferenssin välieriin. New York Islanders ei ole voittanut pudotuspelisarjaa 22 vuoteen.
Washington Capitals on edennyt jääkiekon NHL-liigan pudotuspelien toiselle kierrokselle. Capitals jyräsi maanantai-iltana seitsemännessä ottelussa kotijäällään New York Islandersin ja otti paikan kahdeksan parhaan joukossa voitoin 4-3.
Washingtonin esitys oli suvereeni, vaikka ratkaiseva ottelu päättyikin kotijoukkueen hyväksi vain maalein 2-1. Capitals hallitsi ottelun kulkua, voitti laukaukset 26-11 ja tylsytti Islandersin hyökkäykset täysin. 
Kahdeksan vierasjoukkueen 11 laukauksesta tuli puolustajilta, eikä joukkueen ykköstähti John Tavares saanut ratkaisevassa ottelussa yhtäkään laukausta Caps-vahti Braden Holtbya kohti.
Washingtonin sankariksi nousi viidennen ottelun tavoin Jevgeni Kuznetsov. 22-vuotias venäläishyökkääjä pelasi itsensä kolmannen erän jälkimmäisellä puoliskolla vahvasti maalipaikkaan ja laukoi 2-1-voittomaalin Islanders-vahti Jaroslav Halakin selän taakse.
Washington kohtaa seuraavaksi toisen newyorkilaisseuran, kun itäisen konferenssin välierissä vastaan asettuu runkosarjavoittaja Rangers. Kotihallinsa Nassau Coliseumin taakseen jättävä Islanders sen sijaan jatkaa odotustaan – kuluvan kauden yllättäjiin lukeutuva joukkue ei ole voittanut pudotuspelisarjaa 22 vuoteen.
Kansallispuiston vesistöille ei vielä luvassa uutta kartastoa
Etelä-Konneveden kansallispuiston vesistöalueet ovat hankalia, tuntemattomille jopa vaarallisia. Järvipelastajien ja Konneveden kunnan toivomia uudenaikaisia vesistökarttoja ei ole tulossa lähitulevaisuudessa.
Etelä-Konneveden kansallispuisto alkaa vetää matkailijoita. Vaeltajien virta näkyi jo viime kesänä ja myös vesille kiinnostus pantiin merkille. Konneveden järvipelastajat ry:ssä havaittiin myös vesiliikenteen lisäys.
Vesistö on erittäin vaikeakulkuista ensikertalaisille
– Viime kesänä alueella liikkui enemmän melojia kuin aikaisemmin. Myös alusliikenne lisääntyi ja lisääntyy tänä kesänä edelleen, kun alueella aloitetaan risteilyt, kuvailee tilannetta Konneveden järvipelastajien puheenjohtaja Jussi Hintikka.
Hintikka kertoo, että järvipelastajat ja kunta kiinnittivät huomiota vesillä liikkumisen vaikeuksiin jo joitakin vuosia sitten.  Yhdessä ne jättivät Trafiin pyynnön, että kansallispuistoalueen vesialueet luodattaisiin ja tehtäisiin uudenaikaiset ja ajantasaiset vesistökartat veneilijöiden käyttöön.
– Vesistö on erittäin vaikeakulkuista ensikertalaisille. Siellä on hyvin syviäkin kohtia, mutta sitten voi olla ihan vieressä matalikkoa eli siellä pitää olla hyvin tarkkana, ettei ajaudu sivuun väylältä, Hintikka muistuttaa.
Liikennevirasto ei lupaa vielä kartastoa
Merikartastoja ei hoida Trafi vaan Liikennevirasto. Viraston merikartoituspalveluista suunnittelupäällikkö Jarmo Mäkinen tuntee huolen Etelä-Konneveden kansallispuiston vesistön ongelmallisuudesta, vaikka kunnan ja järvipelastajien pyyntö uusista mittauksista ei olekaan häntä tavoittanut. 
– Asia on ollut täällä meillä tarkastelussa ihan äskettäin. Olemassa olevat kartat ovat huonoja ja niiden perusteella kartastoja ei pystytä uudistamaan. Meillä ei kuitenkaan ole rahoitusta uusille mittauksille eikä myöskään tietoa milloin rahoitus voisi järjestyä, toteaa Mäkinen.
Liikenneviraston merikartoituspalveluissa ei ole myöskään selkeää suunnitelmaa, milloin asiaa voitaisiin alkaa hoitaa. Mäkinen sanoo kuitenkin, että jos liikkuminen kansallispuiston vesistöalueilla kovasti lisääntyy niin varmasti kartastojen ajanmukaistaminen nousee nopeasti esille. Hän myös vinkkaa, että jos vesistökartoista syntyisi paikallinen hanke, saattaisi rahoitusta löytyä EU:n rahastoista.
New Yorkin osavaltio sammuttaa valot muuttolintujen tieltä
New Yorkin osavaltio on tehnyt päätöksen sammuttaa ulkovalot osavaltion omistamista ja hallinnoimista rakennuksista lintujen muuttoaikana. Mahdollisesti jopa miljardi lintua kuolee Yhdysvalloissa vuosittain törmättyään taloihin valojen hämääminä.
New Yorkin osavaltion kuvernööri Andrew Cuomo ilmoitti maanantaina, että kaikista osavaltion omistamista ja hallinnoimista rakennuksista sammutetaan öisin ylimääräiset ulkovalot lintujen pääasialliseen kevät- ja syysmuuttoaikaan.
Ulkovalot, jotka eivät ole välttämättömiä, sammutetaan vastaisuudessa lintujen muuton aikaan iltayhdeltätoista. New Yorkin osavaltio sijaitsee yhdellä Pohjois-Amerikan neljästä tärkeimmästä lintujen muuttoreiteistä.
Monet muuttolinnuista lentävät muuttomatkallaan öisin ja suunnistavat tähtien avulla. Mutta erityisesti huonolla säällä rakennusten kirkas ulkovalaistus saattaa hämätä lintuja ja saada ne törmäämään niiden seiniin tai ikkunoihin tai maahan.
Yhdysvaltain maatalousministeriön mukaan jopa 500 miljoonasta miljardiin lintua kuolee maassa vuosittain ulkovalojen seurauksena.
Vastaisuudessa valot sammutetaan New Yorkissa keväisin huhtikuun puolesta välistä toukokuun loppuun ja syksyisin elokuun puolesta välistä marraskuun puoleen väliin.
New York liittyy useiden muiden Yhdysvaltojen suurkaupunkien joukkoon sammuttamalla valot. Lintujensuojelujärjestö Audubonin Lights Out -ohjelmassa ovat järjestön mukaan mukana jo itärannikon kaupungeista esimerkiksi Baltimore ja Washington D.C. ja muista suurista kaupungeista muun muassa Chicago, Minneapolis ja San Francisco.
Myös monet yksityiset New Yorkin tunnetut rakennukset, kuten Rockefeller Center, Chrysler Building ja Time Warner Center, ovat päättäneet jo aiemmin liittyä ohjelmaan.
Kuntalaisaloite ei purrut – Kontioniemessä golfataan samoin alennusehdoin
Kontioniemen golf-kausi huitaistaan todenteolla käyntiin tulevana viikonloppuna. Kentällä käytössä oleva alennusmenettely poiki alkuvuodesta kuntalaisaloitteen, jonka kunta on tyrmännyt.
Kontioniemen golfkentällä on vuosia ollut käytäntö, jonka mukaan pelipäivälipuista voi saada 50 prosentin alennuksen, mikäli on Kontiolahdella asuva tai kunnalla työskentelevä Karelia Golfin jäsen. Tammikuussa kunta sai käsiinsä kuntalaisaloitteen, jossa vaadittiin alennusta kaikille kontiolahtelaisgolffareille riippumatta siitä minkä seuran jäsen on.
Kontiolahden kunnanhallitus on päättänyt, ettei aloite anna aihetta toimenpiteisiin, ja että aloite on nyt katsottu loppuun käsitellyksi.
Eikä ihme, sillä Kontioniemessä lyödyistä noin 250 000 vuosittaisesta kierroksesta vain harva tehdään alennusetuutta käyttämällä.
– Meidän noin 1200 jäsenestä noin puolet pelaa kausimaksulla. Tällä kyseisellä alennuksella tehtyjen kierrosten määrä lasketaan pikemminkin kymmenissä kuin sadoissa, Karelia Golfin kehityspäällikkö Aki Keronen kertoo.
Kun alennuskäytäntö pysyy samana, estämme väärinkäytökset.
– Kun alennuskäytäntö pysyy samana, estämme väärinkäytökset. Meillä ei riitä resurssit tutkia jokaisen itseään kontiolahtelaiseksi väittävän todellista asuinpaikkaa, Keronen jatkaa.
Vapun jälkeen viheriöille
Kontioniemen 18-väyläinen kenttä aiotaan avata kesäviheriöin lauantaina 2.5. Tätä voidaan pitää melko aikaisena ajankohtana, etenkin kun huomioidaan viimeaikaiset säänvaihtelut.
– Ei ole haitannut, vaikka luntakin on välillä tullut. Fiilikset ovat aivan huipussaan, sillä pääsemme avaamaan historiamme toiseksi aikaisimpana ajankohtana, Keronen iloitsee.
Karelia Golfin Par3-kentällä Pilkossa ollaan puolestaan swingailtu jo muutaman viikon ajan. Pilkko on tärkeä harjoittelukenttä, jossa järjestetään erilaisia kursseja ja opetusta. Kurssit ovat Karelia Golfille tärkeitä, sillä niiden avulla saadaan houkuteltua lisää ihmisiä golfin pariin ja seuran jäseniksi.
– Jäsenmäärämme ovat laskeneet viimeisen kolmen vuoden aikana, mutta uskon, että jo nyt hyvin väkeä vetäneet kurssit ja hyväkuntoinen kenttä kääntävät jäsenmäärän nousuun, Keronen arvioi.
Indonesia ilmoitti virallisesti kahden australialaisen välittömästä teloituksesta
Australialaiskaksikolla on kaksi oikeusprosessia vielä kesken.
Australian ulkoministeri Julie Bishop on kertonut saaneensa Indonesian ulkoministeriltä myöhään maanantaina kirjeen, jossa kerrotaan kahden australialaisen välittömästä teloituksesta ilman armahduksen mahdollisuutta.
Huumeiden salakuljetuksesta tuomittu australialaiskaksikko kuuluu yhdeksän teloitusta odottavan ihmisen joukkoon. Indonesia on ilmoittanut suorittavansa teloitukset vielä ratkaisemattomasta perustuslakituomioistuimeen tehdystä valituksesta huolimatta. Tuomituista kuusi muutakin on ulkomaalaisia, neljä Nigeriasta, yksi Brasiliasta ja yksi Filippiineiltä.
– He eivät antaneet mitään merkkiä, että [Indonesian] presidentti [Joko] Widodo muuttaisi mielensä ja osoittaisi vaatimaamme armeliaisuutta, Bishop kertoi australialaiselle Nine Network -kanavalle.
Bishopin mukaan hänelle ei kerrottu Myuran Sukumaranin ja Andrew Chanin teloituksen aikaa tai päivämäärää.
Australian median raporttien mukaan kaksikolle olisi kerrottu, että heidän tulisi jättää viimeiset jäähyväisensä kahdelta iltapäivällä paikallista aikaa, aamukymmeneltä Suomen aikaa, ennen kuin heidän teloituksensa pannaan toimeen keskiyön jälkeen.
Australian hallitus on vedonnut Indonesiaan teloitusten viivyttämiseksi, kunnes kaksikon oikeudenkäynnin korruptiosyytökset on tutkittu. Lisäksi perustuslakituomioistuimen kuuleminen asiasta on määrä pitää toukokuun 12. päivä.
– Molemmilla oikeusprosesseilla voi olla vaikutus lopputulokseen. Ne peilaavat sekä tuomioprosessin että armahdusprosessin rehellisyyttä ja siksi vaadimme Indonesian hallitusta sallimaan näiden oikeustoimien jatkuvan, koska teloitukset ovat - tietenkin - peruuttamattomia, Bishop sanoi.
Kun remonttilasku karkasi käsistä – kerro tarinasi
Oman kodin remontissa todellisuus on yleensä jotain muuta kuin sisustusohjelmissa. Erityisesti remonttikustannukset voivat tulla yllätyksenä sellaiselle, jolla itsellään ei vasara pysy kädessä. Osallistu jutuntekoon.
Karkasiko remonttilasku käsistä? Vai onnistuitko pitämään kustannukset kurissa? Kerro hyvät kokemuksesi tai varoittava esimerkki kotisi remontista.
Maakuntahallitukselta tukipäätös – kuvataanko uusi Tuntematon Pohjois-Karjalassa?
Maakuntahallitus on myöntänyt 60 000 euroa Tuntematon Sotilas -elokuvalle. Tuotantoa puuhaa Elokuvaosakeyhtiö Suomi 2017 Oy. Yhtiön on tarkoitus saada elokuva valmiiksi Suomen itsenäisyyden juhlavuodeksi 2017. Yhtiön taustalla on elokuvaohjaaja Aku Louhimies.
Tuotantoa puuhaa Elokuvaosakeyhtiö Suomi 2017 Oy. Yhtiön on tarkoitus saada elokuva valmiiksi Suomen itsenäisyyden juhlavuodeksi 2017. Yhtiön taustalla on elokuvaohjaaja Aku Louhimies. Elokuvahanke on saanut maakuntahallituksen maanantaisella päätöksellä 60 000 euroa tukea Pohjois-Karjalan tulevaisuusrahastosta.
Josekin projektipäällikkö Niina Myller kertoo, että ohjaaja on ollut yhteydessä elokuvan puitteissa.
\- Ohjaaja Louhimies on käynyt kerran Pohjois-Karjalassa elokuvan tiimoilta .
\- Jos elokuvan rahoitus varmistuu, kuvausten pitäisi alkaa vuoden kuluttua.
Maakuntajohtaja Pentti Hyttinen sanoo, että tulevaisuusrahaston yhtenä tarkoituksena on saada elokuvatuotantoja maakuntaan.
\- Tällä vaatimattomalla tuella pyritään tietenkin siihen, että maakunnassa olisi tuon elokuvan kuvauspaikkoja mahdollisimman monta. Toiveena on lisäksi se, että elokuva työllistäisi Pohjois-Karjalassa.
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, milloin elokuvan koko rahoituksen pitäisi olla koossa.
Tuntematon Sotilas on tehty valkokankaalle kahdesti, ensimmäisen kerran asialla oli Edwin Laine vuonna 1955. Rauni Mollbergin näkemys aiheesta valmistui 1985
Jopa kahdeksan miljoonaa joutuu kärsimään Nepalin järistyksestä
Nepalin lauantainen maanjäristys saattaa vaikuttaa jopa 8 miljoonan ihmisen elämään. Pahiten tuhoutuneilla alueilla asuu yli kaksi miljoonaa ihmistä. Myös useat UNESCOn maailmanperintölistan kohteet ovat tuhoutuneet tai kärsineet suuria vahinkoja.
YK:n vastikään tekemän arvion mukaan jopa kahdeksan miljoonaa ihmistä saattaa joutua kärsimään Nepalin lauantaisen maanjäristyksen seurauksista. Pahiten tuhoutuneilla alueilla asuu yli kaksi miljoonaa ihmistä.
YK:n mukaan alueella on vakava pula hätäaputarvikkeista, kuten suojapressuista, puhtaasta juomavedestä, saippuasta ja lääkkeistä.
Tähän mennessä yli 4 000 ihmistä on kuollut järistyksen seurauksena Nepalissa ja sen naapurimaissa. Tuhansia on loukkaantunut. Järistyksen sanotaan olleen alueen pahin yli 80 vuoteen.
Suurin osa ihmisistä nukkuu edelleen taivasalla, koska he pelkäävät talojen romahtavan jälkijäristyksissä. Jotkin pienet kaupat ovat avanneet ovensa, mutta esimerkiksi pankit ja suuremmat kaupat ovat suljettuina. Autoilijat jonottavat bensiiniä huoltoasemilta, mutta niiden varastot alkavat olla lopussa.
Pääkaupunki Katmanduun ja sen lähistölle on perustettu yli 20 evakuointileiriä.
Myös useat UNESCOn maailmanperintölistan kohteet ovat tuhoutuneet tai kärsineet suuria vahinkoja. Kohteet sijaitsevat paitsi Katmandussa myös muualla järistysalueella. Osa kohteista on järjestön mukaan tuhoutunut lähes täysin. Järjestö yrittää nyt selvittää, onko kärsineitä kohteita mahdollista korjata tai rakentaa uudelleen. Vanhimmat niistä ovat peräisin jopa 1400-luvulta.
Järjestöt kritisoivat avustustyön vauhtia
Useat kansainväliset avustusjärjestöt ovat jo lähettäneet paikalle apua. Joillakin järjestöillä oli jo paikallisissa varastoissaan hätäaputarvikkeita, joita ne nyt ovat alkaneet jakaa ihmisille. Avustustyöntekijät kuvailevat kuitenkin avustustyön olleen hidasta ja riittämätöntä.
Järjestöjen mukaan tarvikkeita lennätetään kyllä Katmanduun, mutta niiden saaminen sieltä eteenpäin on vaikeaa. Tarvikkeiden purkamiseen koneista on vähän henkilökuntaa ja kuljetusvälineistöstä, jolla apua saataisiin eteenpäin, on myös pulaa.
Osa järjestöistä on alkanut kuljettaa tarvikkeita maanteitä pitkin Intiasta. Järistyksen aiheuttamat maanvyöryt ovat kuitenkin katkoneet maanteitä ja viestintäyhteyksiä tehden avun kuljettamisesta syrjäisemmille alueille vaikeaa.
Naapurimaat lähettävät hätäapua kilvan paikalle
Järistyksen avustustyöstä on muodostunut myös eräänlainen kilpailu Nepalin naapurimaiden välille, kun ne lähettävät kilvan järistysalueelle hätäapua ja avustustyöntekijöitä pyrkiessään lisäämään vaikutusvaltaansa Nepalissa.
Nepal on perinteisesti ollut läheisissä suhteissa Intian kanssa, joka on tähän mennessä lähettänyt Nepaliin eniten apua. Ensimmäiset intialaiset avustustyöntekijät saapuivat paikalle vain tunteja järistyksen jälkeen. Yhteensä Intia on lähettänyt Nepaliin 13 lentokonetta ja yli 500 avustustyöntekijää.
Kiina, joka on pyrkinyt viime aikoina lisäämään vaikutusvaltaansa Nepalissa, on sekin lähettänyt maahan hätäapua ja kymmeniä avustustyöntekijöitä sekä luvannut lähettää toista sataa sotilasta lisää auttamaan pelastustöissä.
Kolmas lähialueen valtioista, Pakistan, on sekin lähettänyt runsaasti apua. Nepaliin on saapunut maasta neljä rahtikonetta täynnä avustustarvikkeita.
Sekä Kiinan että Intian viranomaislähteet ovat kieltäneet millään tavalla kilpailevansa hätäavun tarjoamisessa, mutta asiantuntijoiden mukaan Kiinan tarjoama apu varmasti lisää sen vaikutusvaltaa Etelä-Aasiassa ja parantaa maan kuvaa tavallisten nepalilaisten silmissä. Molemmille maille järistys on joka tapauksessa tarjonnut mahdollisuuden esitellä niiden kykyä ja halukkuutta avustustyöhön.
Kiinalla tulee todennäköisesti olemaan suuri rooli Nepalin jälleenrakennustöissä. Jo ennen järistystä se suunnitteli rautatien rakentamista Tiibetistä Nepaliin.
Facebook ja Google yrittävät helpottaa omaistensa kohtalosta katastrofialueilla huolestuneiden tuskaa
Nepalissa olevat ihmiset voivat nettisovellusten avulla ilmoittaa olevansa kunnossa.
Facebook ja Google ovat tarjonneet apua Nepalia lauantaina ravisuttaneen maanjäristyksen jäljiltä tietymättömissä olevien ihmisten löytämiseksi, kertoo [Cnet-verkkolehti](http://www.cnet.com/news/tech-companies-rally-behind-nepal-earthquake-survivors/).
Google julkaisi järistyksen jälkeen [Person Finder](https://google.org/personfinder/2015-nepal-earthquake/) -nettipalvelun, jossa ihmiset voivat ilmoittaa etsivänsä tiettyä järistysalueella ollutta ihmistä. Palvelun käyttäjät voivat lisäksi kertoa tietoja alueella olleista ihmisistä.
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg puolestaan aktivoi järistyksen jälkeen Facebookin [Safety Check](https://www.facebook.com/safetycheck/nepalearthquake) -palvelun, jolla tuhoalueella olleet ihmiset voivat ilmoittaa läheisilleen olevansa kunnossa.
Satelliittikuvia myyvän DigitalGloben mukaan tuhannet vapaaehtoiset nettikansalaiset ovat jo lupautuneet käymään läpi Nepalista otettuja satelliittikuvia avustustyön helpottamiseksi.
Ainakin yli 4 000 ihmistä kuoli Nepalissa, kun voimakas maanjäristys iski lauantaina maan keskiosaan. Loukkaantuneita on tuhansia.
Sipilä esittelee kysymyspatteristonsa – Yle näyttää suorana
Tuleva hallitustunnustelija, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä esittää hallitusneuvotteluja pohjustavat kysymyksensä muille puolueille tiistaina. Noin viidentoista kysymyksen lista julkistetaan heti eduskuntaryhmien tapaamisen jälkeen.
Tuleva hallitustunnustelija, keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä esittää noin viidentoista kysymyksen listan muille eduskuntapuolueille tiistaina.
Sipilä valitaan ensin eduskunnan väliaikaiseksi puhemieheksi, ja iltapäivällä eduskuntaryhmät kokoontuvat valitsemaan hänet hallitustunnustelijaksi.
Sipilä aikoo julkistaa kysymyksensä heti eduskuntaryhmien tapaamisen jälkeen, ja Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana netissä kello 16.30–17.00 alkaen.
Lisäksi pääministeri Alexander Stubb (kok.) jättää päivällä presidentti Sauli Niinistölle hallituksensa eronpyynnön. Stubbin hallitus jatkaa toimitusministeristönä, kunnes seuraava hallitus on saatu muodostettua.
Mellakoinnista kärsivään Baltimoreen julistettiin ulkonaliikkumiskielto
Kansalliskaarti on määrätty lopettamaan kauppojen ryöstely. Levottomuudet alkoivat poliisin pidättämän mustaihoisen miehen kuoltua.
Yhdysvaltain Baltimoressa puhjennut mellakointi ja kauppojen ryöstely on johtanut öisen ulkonaliikkumiskiellon määräämiseen. Viikon kestävä ulkonaliikkumiskielto on voimassa iltakymmenestä aamuviiteen.
Marylandin osavaltion kuvernööri Larry Hogan julisti jo aiemmin Baltimoreen hätätilan ja komensi kansalliskaartin kaduille rauhoittamaan riehuntaa. Osavaltion poliisi on ilmoittanut tarvitsevansa tilanteen rauhoittamiseksi jopa viiden tuhannen hengen vahvuisia lisäjoukkoja.
Levottomuudet alkoivat sen jälkeen, kun poliisin pidättämä 25-vuotias tummaihoinen Freddie Gray kuoli vakavaan selkärankavammaan. Mustat ovat olleet erittäin pettyneitä viranomaisten toimintaan asian selvittelyssä.
Mellakointi Baltimoressa kiihtyi maanantaina, kun Gray haudattiin. Mellakoijat ovat muun muassa sytyttäneet poliisiautoja tuleen ja kivittäneet poliiseja. 15 poliisia on loukkaantunut yhteenotoissa mellakoitsijoiden kanssa.
Tuohtunut Venäjä vaatii Puolaa selittämään Yön susien pysäyttämisen
Venäjän ulkoministeriön mukaan Puola haluaa luoda vaikutelman, että "jaloin aikein liikkeellä oleva pieni venäläinen ryhmä" aiheuttaa uhkan.
Venäjän ulkoministeriö on ärähtänyt Puolalle, joka esti maanantaina venäläisen Yön sudet -moottoripyöräjengin maahanpääsyn. Puolan mukaan toisen maailmansodan päättymistä juhlistavan nationalistisen jengin matka Euroopan halki on provokaatio.
Venäjä väittää Puolan haluavan luoda vaikutelman, että "jaloin aikein liikkeellä oleva pieni venäläinen ryhmä" aiheuttaisi uhkan Puolan valtiolle. Ulkoministeriön mukaan tästä on osoituksena se, että Puola oli määrännyt sotilaita rajanylityspaikalle.
Venäjä sanoo olevansa tuohtunut siitä, että asianmukaisin viisumein varustautuneet motoristit pysäytettiin rajalle tunneiksi ja että näitä syynättiin ja kuulusteltiin tarkasti. Motoristit kääntyivät myöhemmin takaisin ja menivät valkovenäläiseen Brestin kaupunkiin.
Venäjän ulkoministeriö vaatii nyt selitystä ja väittää Puolan haluavan kirjoittaa historian uusiksi.
– Puola kielsi pääsyn maaperälleen ryhmältä venäläisiä motoristeja, jotka aikovat kunnioittaa niiden venäläissotilaiden muistoa, jotka kuolivat vapauttaessaan Euroopan valtiot fasismista. Tuomitsemme Puolan valmiuden kirjoittaa historian uusiksi ja pilkata Puolan ja maailman fasismilta vapauttaneiden muistoa, ulkoministeriö jyrisee.
Presidentti Vladimir Putinin kanssa läheisissä väleissä olevien motoristien on ollut määrä ajaa Valko-Venäjän, Puolan, Tšekin, Slovakian ja Itävallan kautta Saksaan ja pysähtyä matkan aikana sotamuistomerkeillä sekä Auschwitzin ja Dachaun keskitysleireillä. Tavoitteena on ollut saavuttaa Berliini toukokuun 9. päivänä, jota Venäjällä juhlitaan voitonpäivänä.
Joukko nimekkäitä kirjoittajia boikotoi Pen-gaalaa – "Charlie Hebdo ei ansaitse sananvapauspalkintoa"
Michael Ondaatjen ja viiden muun kirjoittajan mukaan terrori-iskun kohteeksi joutunut ranskalaislehti on suvaitsematon vieraita kulttuureita kohtaan.
Kuusi nimekästä kirjoittajaa on ilmoittanut boikotoivansa kirjailijoiden sananvapausjärjestön Penin tulevaa gaalatilaisuutta Yhdysvalloissa, koska ei hyväksy ranskalaiselle Charlie Hebdo -satiirilehdelle annettavaa palkintoa. Boikottiin osallistuvat Peter Carey, Michael Ondaatje, Francine Prose, Teju Cole, Rachel Kushner ja Taiye Selasi.
[New York Times -sanomalehti](http://www.nytimes.com/2015/04/27/nyregion/six-pen-members-decline-gala-after-award-for-charlie-hebdo.html?_r=1) kertoo kuusikon kummastelevan ilmaisunvapauden rohkeudesta annettavan palkinnon myöntämistä lehdelle, koska katsoo Charlie Hebdon olevan suvaitsematon muita kulttuureita kohtaan.
Heidän mielestään lehti edistää myös eräänlaista maallisuuden pakkosyöttöä. Arvostelijoiden mielestä Pen astuu Charlie Hebdon palkitessaan pois perinteisestä roolistaan, joka on ollut sananvapauden varjeleminen poliittisten päättäjien tukahduttamisyrityksiltä.
Teju Colen mukaan Charlie Hebdo kyllä väittää loukkaavansa tasapuolisesti kaikkia, mutta on viime vuosina keskittynyt erityisesti rasistisiin ja islamofobisiin provokaatioihin.
Penin puheenjohtaja Andrew Solomon kertoo varautuneensa palkinnon aiheuttamaan kohuun, mutta yllättyneensä boikotista. Myös Penin entinen puheenjohtaja, kirjailija Salman Rushdie oudoksuu boikottia.
– Jos Pen ei voi puolustaa ihmisiä, jotka on murhattu piirrostensa takia, ei se ansaitse nimeään, Rushdie toteaa ja sanoo boikotoijien olevan täysin väärässä.
12 Charlie Hebdon työntekijää kuoli tammikuussa, kun islamistit hyökkäsivät lehden toimitukseen. Ääri-islamilaisten mukaan satiirilehden julkaisemat pilakuvat profeetta Muhammedista olivat rienausta.
Satoja kuolleita löytynyt Boko Haramin jäljiltä Nigeriassa
Koillisnigerialaisen Damasakin kaupungin lähistöltä on löytynyt jälleen uusi joukkohauta, jossa epäillään olleen ääri-islamistisen Boko Haram -järjestön teloittamia ihmisiä. Yhteensä kaupungista ja sen lähettyviltä on löytynyt satoja kuolleita sen jälkeen, kun kaupunki vapautettiin maaliskuussa.
Koillisnigerialaisen Damasakin kaupungin lähistöltä on löytynyt jälleen uusi joukkohauta, jossa epäillään olleen ääri-islamistisen Boko Haram -järjestön teloittamia ihmisiä. Viranomaiset eivät vahvistaneet tarkkaa uhrilukua, vaan puhuivat pelkästään sadoista kuolleista. Paikalliset ihmiset sanoivat uhreja olleen yli 400.
Tšadin ja Nigerin armeijan joukot vapauttivat Damasakin Boko Haramin joukkojen hallinnasta maaliskuun alussa. Tuolloin kuolleita löytyi paikallisten mukaan kaduilta, taloista ja läheisestä kuivuneesta joenuomasta. Sotilaslähteiden mukaan taistelussa kaupungin hallinnasta kuoli ainakin 200 ääri-islamistia ja kymmenen sotilasta.
Vähän myöhemmin kaupungin lähistöltä löytyi joukkohauta, jossa oli noin sadan ihmisen ruumiit. Joidenkin uhrien kaula oli katkaistu, osa puolestaan oli ammuttu. Tuolloin Tšadin armeijan edustaja arvioi, että joukkomurha tapahtui tammikuussa. Boko Haram valtasi Damasakin marraskuussa.
Tuoreimman löydetyn joukkohaudan uhrit oli peitetty hiekalla. Uhrien joukossa oli sekä naisia että lapsia, mutta myös nuoria miehiä.
Paikallisen asukkaan mukaan nyt löydetyn joukkohaudan uhrien määrä oli paljon suurempi kuin maaliskuussa kaupungin vapauttamisen jälkeen löydettyjen kuolleiden määrä.
Nyt löydetyt uhrit haudattiin kahteenkymmeneen joukkohautaan.
Nigerian ja sen Boko Haramin -vastaisen taistelun liittolaiset naapurimaat Tšad, Niger ja Kamerun ovat saavuttaneet osittaisia voittoja viime aikoina äärijärjestöstä, mikä on rohkaissut tuhansia Boko Haramia paenneita ihmisiä vähitellen palaamaan alueelle. Jopa 1,5 miljoonaa ihmistä on paennut taisteluja Nigerian pohjoisosissa sitten niiden alkamisen vuonna 2009.
Maanantaina Nigerian tuleva presidentti Muhammadu Buhari sanoi, että Boko Haram ei ole sen väitteistä huolimatta uskonnollinen järjestö.
–	Mikään uskonto ei salli lasten tappamista kouluissa, toreilla tai uskonnollisilla paikoilla. He ovat terroristeja ja me aiomme toimia sen mukaisesti.
Seitsemän poliisia loukkaantui mellakoissa Yhdysvaltain Baltimoressa
Kaupunkiin on julistettu hätätila ja kansalliskaarti partioi kaduilla. Baltimoressa on osoitettu mieltä poliisin pidättämän mustaihoisen miehen kuoltua epäilyttävinä pidetyissä olosuhteissa.
Yhdysvaltain Baltimoressa seitsemän poliisia on loukkaantunut katumellakoissa, jotka syttyivät tummaihoisen, poliisin hallussa kuolleen miehen hautajaisten jälkeen. Yksi poliiseista vietiin sairaalaan tajuttomana.
Pääosin afrikkalais-amerikkalaisista koostuva mielenosoittajajoukko on polttanut poliisiautoja sekä heitellyt kiviä ja pulloja kohti pampuin, mellakkakilvin ja -kypärin varustautuneita poliiseja. Kauppoja on ryöstelty.
– Joukko ei tottele hajaantumismääräyksiämme. Useita poliisejamme on loukkaantunut, Baltimoren poliisista kerrottiin Twitterissä.
Kahakka syttyi 25-vuotiaan, tummaihoisen Freddie Grayn hautajaisten jälkeen. Gray kuoli vakaviin selkärankaan kohdistuneisiin vammoihin 19. huhtikuuta, viikko sen jälkeen kun hänet oli pidätetty Baltimoressa.
Grayn kuolema nostatti viikonloppuna aallon vihaisia mielenosoituksia, jotka johtivat kymmeniin pidätyksiin ja useiden poliisien loukkaantumisiin jo ennen uusinta yhteenottoa.
Marylandin osavaltion kuvernööri Larry Hogan on määrännyt Baltimoreen mellakoinnin ja ryöstelyn vuoksi hätätilan ja komentanut kansalliskaartin kaduille.
Aiemmin poliisi varoitti tiedotteessaan, että aseelliset jengit olisivat sopineet aselevon kohdistaakseen huomionsa poliiseihin.
Leijonille odotettu huippuvahvistus
Loistavan kauden NHL:ssä torjunut Pekka Rinne liittyy Leijonien MM-kisajoukkueeseen. Suomen maalivahdit ovat Rinne, Atte Engren ja Juuse Saros. 
Huippukauden NHL:ssä torjunut Pekka Rinne saapuu Leijonien maalivahdiksi Tshekin MM-kisoihin. Suomen maalivahdit ovat Rinne (Nashville), Atte Engren (Atlant) ja Juuse Saros (HPK).
Rinne urakoi Leijonien MM-joukkueen maalilla myös vuosi sitten pelatuissa kisoissa. Leijonat raivasi tiensä turnauksen loppuotteluun, jossa Venäjä oli Suomea vahvempi.
Tämän vuoden MM-kisat alkavat perjantaina. Suomi pelaa avauspäivänä Yhdysvaltoja vastaan.
**Maalivahdit**  
Pekka Rinne, Nashville Predators, NHL  
Atte Engren, Atlant Mytishtshi, KHL  
Juuse Saros, HPK Hämeenlinna  
  
**Puolustajat**  
Juuso Hietanen, Torpedo Nizhni Novgorod, KHL  
Topi Jaakola, Jokerit, KHL  
Jyrki Jokipakka, Dallas Stars, NHL  
Sami Lepistö, Avtomobilist Jekaterinburg, KHL  
Esa Lindell, Ässät Pori  
Tuukka Mäntylä, Amur Habarovsk, KHL  
Atte Ohtamaa, Jokerit, KHL  
Anssi Salmela, Färjestad BK, SHL  
  
**Hyökkääjät**  
Juhamatti Aaltonen, Jokerit, KHL  
Aleksander Barkov, Florida Panthers, NHL  
Joonas Donskoi, Kärpät Oulu  
Teemu Hartikainen, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Juha-Pekka Hytönen, Lausanne HC, NLA  
Jarkko Immonen, Torpedo Nizhni Novgorod, KHL  
Jussi Jokinen, Florida Panthers, NHL  
Joonas Kemppainen, Kärpät Oulu  
Leo Komarov, Toronto Maple Leafs, NHL  
Petri Kontiola, Lokomotiv Jaroslavl, KHL  
Ossi Louhivaara, Lausanne HC, NLA  
Harri Pesonen, Lausanne HC, NLA  
Janne Pesonen, Skelleftea AIK, SHL  
Antti Pihlström, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Tuomo Ruutu, New Jersey Devils, NHL
Lapuan koulukiistasta kehkeytyi trilleri
Lapuan valtuuston maanantain kokous oli jännitysnäytelmä vailla vertaa. Lopullisessa äänestyksessä uuden koulukeskuksen rakentaminen voitti äänin 19-16. Hallituksen ehdotus vanhojen koulujen remontoinnista hävisi. Kiistan tuoksinnassa myös kokoomusryhmä repesi. Siitä erosi kaksi jäsentä.
Lapuan kaupungin luottamusmiehet joutuivat historiansa isoimman hankintapäätöksen eteen maanataina jännittävissä tunnelmissa.
Koulukiistassa vastakkain olivat uuden koulukeskuksen puolustajat. He kannattivat noin 21 miljoonan euron investointia Alangon alueelle. Päätös rakentamisesta oli virkamiesten valmistelema ja jo kertaalleen hyväksytty.
Toinen ehdotus oli kaupunginhallituksen tekemä. Sen mukaan kaupunki voisi säästää ja korjata vanhoja koulurakennuksia. Investoinniksi laskettiin tällöin 15 miljoonaa euroa, eikä uutta koulukeskusta rakennettaisi. Tätä ajoivat varsinkin kaupungin näkyvät kokoomuspolitiikot.
Valtuuston kokoukseen tuotiin vielä kompromissiesitys, jossa oli piirteitä molemmista.
Ensimmäisessä valtuuston äänestyksessä Alangon uuden koulukeskuksen puoltajat voittivat kompromissiesityksen niukasti äänin 18-17.
Toisessa äänestyksessä koulukeskushanke voitti hallituksen ehdottaman hajautetun mallin äänin 19-16.
Lopputuloksen selvittyä kokousta seurannut suuri yleisöjoukko puhkesi taputtamaan ja harvinaista kyllä myös halaamaan koulukeskuksen rakentamista ajaneita päättäjiä.
Draama ei loppunut tähän. Kokouksen päätteeksi kaksi kokoomusryhmään kuulunutta valtuutettua ilmoitti eroavansa ryhmästä. He ovat Pekka Kivisaari ja Marianne Hietala.
– En hyväksy ryhmän toimintakultuuria. Nyt tehtiin pöydänaluspolitiikkaa, sanoo Hietala.
Toronton NHL-varaukselle mätkäistiin dopingpanna 
Valkovenäläishyökkääjä Mihail Stefanovich, 25, on kärähtänyt dopingista.
Kolmena keväänä Valko-Venäjää MM-kisoissa edustanut Mihail Stefanovich on saanut kahden vuoden kilpailukiellon dopingrikkomuksesta, jota ei eritelty sen tarkemmin.  
Isokokoinen hyökkääjä varattiin vuonna 2008 NHL:ään 4. kierroksella. 
Stefanovich kuului Toronto Maple Leafsin organisaatioon kaudella 2010-11 mutta ei päässyt pelaamaan NHL:ssä.
Pohjois-Amerikan  matkansa jälkeen Stefanovich edusti  muun muassa Dinamo Minskiä parin kauden ajan. Päättyneellä kaudella Stefanovich pelasi Atlant Mitishin farmiseurassa Dizel Penzassa Venäjän toiseksi korkeimmalla sarjatasolla VHL:ää.  
Lue alkuperäinen uutinen[ täältä](http://www.timescolonist.com/opinion/columnists/belarus-hockey-player-mikhail-stefanovich-once-in-maple-leafs-organization-banned-for-doping-1.1865976)
Näin Jalonen vastasi kysymyksiin Leijona-valinnoista - katso video
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen vieraili Urheiluruudussa ja kertoi MM-joukkueen valintojen taustoista. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalosen mukaan Nashville Predatorsin Pekka Rinteen päätöstä tulla MM-kisoihin odotetaan lähiaikoina.
\- Rinteen päätöstä odotetaan ja se voi tapahtua tunneissa tai voidaan odottaa myöhemminkin, Jalonen sanoi Urheiluruudun haastattelussa.
\- Rinne on ykkösehdokkaamme.
SM-liigan maalitykin Olli Palolan jättämistä sivuun Tshekin ryhmästä Jalonen perusteli suppeasti.
\- Meillä oli tänä vuonna optimitilanne joukkueen rakentamisen suhteen. Varsinkin laituriosastolla hyviä pelaajia jäi pois. Hänen kohtalonsa oli tämä.
Kreikan valtiovarainministerin valtaa kavennetaan
Nähtäväksi jää, pelaako Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ratkaisulla jälleen aikaa. Pääministeri siirsi osan valtiovarainministeri Gianis Varoufakisin tehtävistä varaulkoministerille.
Kreikka tekee myönnytyksiä euroryhmän esittämän arvostelun jälkeen – tai ainakin siltä näyttää.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras vie osan valtiovarainministeri Gianis Varoufakisin tehtävistä, kun varaulkoministeri Euclid Tsakalotos saa neuvottelujen koordinaattorin roolin euroryhmän kanssa. Varoufakis jatkaa  valtiovarainministerinä ja johtaa poliittisia neuvotteluja euroryhmässa jatkossakin.
– Opimme erehdyksistämme, Tsakalotos sanoi Ta Nea -lehdelle.
Tsakalotos on ekonomi, joka on saanut koulutuksensa Oxfordissa.
Varoufakista haukuttiin euroryhmän kokouksessa Riiassa viime perjantaina peluriksi, ajan tuhlaajaksi ja amatööriksi. Kokouksen ilmapiiri oli harvinaisen tulehtunut.
Varoufakis ei osallistunut illalliselle kollegojensa kanssa Riiassa. Sen sijaan hän twiittasi lainaten Franklin Rooseveltia: ”He ovat yhtenäisiä vihassaan minua kohtaan; ja otan heidän vihaansa vastaan.”
Myönnytys euromaille vai pelaamista ajalla?
Kreikan hallitus ilmoitti maanantaina, että se seisoo Varoufakisin takana.
Samalla hallitus kertoi, että koordinointivastuu siirtyy varaulkoministerille.
Nähtäväksi jää, onko tämä myönnytys muille euromaille vai ainoastaan taas yksi tapa, jolla pelataan aikaa.
Kreikka vaihtaa myös edustajaansa euromaiden työryhmässä, joka on korkeatasoinen virkamieselin. Sen tehtävänä on valmistella euroryhmän kokouksia.
Ongelmana on, että Kreikan huippuvirkamiehet ovat vaihtuneet tiuhaan tahtiin vallanvaihdon jälkeen. Jatkuvuus on kärsinyt siitä. Nyt joudutaan ikään kuin aloittamaan alusta.
Syy voi olla Ateenan pattitilanteessa
Enemmän kuin Varoufakisin pätevyydestä, kyse saattaa olla Ateenan poliittisesta pattitilanteesta. Valtiovarainministeri on ilmoittanut, että uusi hallitus voi hyväksyä 70 prosenttia vanhoista lainaehdoista. Loput 30 prosenttia ei käy vasemmistojohtoiselle hallitukselle.
Muiden euromaiden on kuitenkin ollut vaikea saada selvyyttä siitä, mitkä asiat Kreikalle kelpaavat ja mitkä eivät, virkamieslähteistä todetaan.
Kreikka on perumassa eläkkeiden leikkauksia ja virkamiehiä palkataan taas lisää, sen sijaan, että niitä vähennettäisiin.
Varoufakis saanut euromaat takajaloilleen
Varoufakisin tärkeily ja saarnaaminen euroryhmän kokouksissa on saanut muiden euromaiden valtiovarainministerit nousemaan takajaloilleen. Näissä kokouksissa ei ole kysymys asetelmasta, jossa ovat vastakkain etelä ja pohjoinen, vaan erityisesti Slovakia, Espanja, Portugali ja Baltian maat eivät hyväksy Kreikan vaatimaa erityiskohtelua.
Koska euroryhmä ei edennyt neuvotteluissaan Kreikan kanssa viime perjantaina, päätökset lykättiin toukokuun euroryhmän kokoukseen. Silloin on tarkoitus päättää, täyttääkö Kreikka sille asetetut ehdot, jotta sille voidaan maksaa toisen lainapaketin viimeinen 7,2 miljardin euron erä.
Kokous pidetään Brysselissä 11. toukokuuta. Seuraavana päivänä erääntyy 774 miljoonan lainalyhennysmaksu kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. 
Kreikan rahat ovat loppumassa ja maan hallitus velvoittaa nyt kuntia, alueita ja valtionyhtiöitä siirtämään käteisvarojaan valtiolle, jotta seuraavia maksuja pystytään maksamaan.
Kreikkalainen draama jatkuu suomalaismaustein?
Pääministeri Alexis Tsipras soitti sunnuntaina Saksan liittokanslerille Angela Merkelille. Tarkempia tietoja puhelun sisällöstä ei ole, mutta joidenkin saksalaislehtien mukaan Tsipras pyysi rahaa.
Kreikan pääministerin kanslian mukaan keskustelua käytiin rakentavassa hengessä. Muualta kuuluu aivan muita arvioita tilanteesta.
Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen päätiedottaja Martin Jäger sanoi TV-kanava ZDF:lle, että tilanne on jokseenkin turhauttava.
– Toivottavasti Ateena esittää kestävän uudistusehdotuksen seuraavassa kokouksessa. Pallo on nyt Kreikalla, Jäger jatkoi .
Jos kahden viikon sisällä ei tapahdu edistystä, asia siirtyy kesäkuun euroryhmän kokoukseen juhannuksen alla. Silloin Suomen uuden valtiovarainministerin nimi saattaa olla esimerkiksi Timo Soini (ps.). Kreikkalaista ja jopa suomalaista draamaa on taas odotettavissa.
SDP:n vahvimman piirin johtaja vaatii malttia: "Nyt ei ole puheenjohtajapelin aika"
SDP:n vahvimmalla kannatusalueella Satakunnassa seurataan hämmentyneinä puolueen johdossa syntynyttä sanailua. Piirin puheenjohtaja, euralainen Harri Lehtonen toivoo nyt puolueen johdon keskittyvän demarien yhtenäisyyden vahvistamiseen.
SDP:n vahvimman kannatusalueen eli Satakunnan piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen vaatii puoluejohtoa lopettamaan keskinäisen sanailun.
Lehtonen sanoo yllättyneensä kuultuaan maanantain iltauutisista puolueensa puheenjohtajan, valtiovarainministeri Antti Rinteen kommentin.
Rinne keskusteli Slovakian sosiaalidemokraattisen ministerikollegansa Peter Kažimírin kanssa ennen euroryhmän kokousta.
Rinne sanoi, että SDP:n entinen puheenjohtaja Jutta Urpilaisen on aloittanut kampanjan. Kun Kažimír kysyi minkä kampanjan,[ Rinne vastasi](http://yle.fi/uutiset/antti_rinne_jutta_on_aloittanut_puheenjohtajakampanjan/7957778): puheenjohtajakampanjan.
"Puolueen tila hakusessa"
Satakunnan demaripiiriä johtava Harri Lehtonen sanoo, että tällä hetkellä SDP:n ei pitäisi ryhtyä sisäiseen vääntöön puheenjohtajasta vaan yhtenäistää rivinsä. Hänen mukaansa olisi paljon tärkeämpää alkaa puhua SDP:n linjasta ja analysoida, miksi puolueen kannatus on heikentynyt.
Toivon, että tämä oli nyt vain pieni piikki ja hätähuuto vaalitappiosta.
– Henkilökohtaisesti en näe SDP:ssä linjariitaa. En nähnyt sitä edes silloin, kun puheenjohtajuudesta vuosi sitten kamppailtiin, Lehtonen sanoo.
SDP:n piirijohtaja arvioi, että Rinteen maanantaiset puheet kuvaavat vaalitappion tuomaa pettymystä.
– Suoraan on myönnettävä, että meillä on etsikkoaika käynnissä. Puolueen tila on hiukan hakusessa, Lehtonen sanoo.
"SDP:n oltava yhtenäinen"
Harri Lehtonen toivoo, että puheenjohtaja-asiaan ei palattaisi ennen kahden vuoden päästä odottavaa puoluekokousta.
Myös hallitusneuvottelujen kannalta SDP:n Satakunnan-piirin johtaja pitää nyt julkisuuteen tullutta sanailua ikävänä. Hän lähettää nykyiselle ja entiselle puheenjohtajalle toiveen sanailun lopettamisesta.
– Yhtenäiset rivit herättävät enemmän luottamusta. Toivon, että tämä oli nyt vain pieni piikki ja hätähuuto vaalitappiosta. Luotan, että yhtenäisyys löytyy. Sanailu ei luottamusta lisää, Lehtonen sanoo.
Leijonien ykkösmaalivahti selvillä piakkoin - Metsola yhä mukana kuvioissa
Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen vihjasi, että Suomen ykkösmaalivahti Tshekin MM-kisoihin on selvillä viimeistään tiistaina.
Hyväntuulinen Jalonen sanoi, että valmennusjohto odottaa Nashvillen Pekka Rinteen mahdollista kisapäätöstä lähitunteina.
Mikäli Rinne ei saavu Leijonien avuksi, niin KHL-mestari Mikko Koskista kysytään ykkösmaalivahdin ruutuun.
Kolmas vaihtoehto Suomen tolppien väliin on Tapparan maalivahti Juha Metsola.  
Skellefteån hyökkääjä Janne Pesonen pelasi viimeiset SHL-pudotuspelit peukalo murtuneena, mikä selittää osaltaan vuoden 2011 maailmanmestarin pienen notkahduksen kauden tärkeimmissä peleissä.
\- Asia on ollut meidän tiedossa koko ajan. "Pessin" peukalo on tutkittu finaalisarjan jälkeen ja se on ihan kisakunnossa, kertoi Kari Jalonen Yle Urheilulle.
Alexander Stubbin erityisavustaja siirtyy politiikasta yrityselämän leipiin
Stubbin lehdistösuhteista vastaava erityisavustaja Pete Pokkinen siirtyy Huawein viestintäpäälliköksi.
Pääministerin ja kokoomuksen puoluejohtajan
Alexander Stubbin lehdistösuhteista vastaava erityisavustaja Pete Pokkinen vaihtaa uusiin tehtäviin
ja siirtyy Huawein viestintäpäälliköksi.
Pokkinen kertoo vastaavansa yrityksen viestinnästä ja
yhteiskuntasuhteista Suomessa.
Huawei on mobiilialan monitoimiyritys, jonka tuotevalikoimaan kuuluvat mm.
älypuhelimet ja tabletit sekä verkkoratkaisut operaattoreille.
Helsingin kaupunginorkesterin vappumatinea 2015
Ruotsin kiekkomestarin pomo pahoinpideltiin: "Näyttäähän se typerältä, kun kävelen ilman paitaa"
Paikallinen poliisi tutkii videon perusteella myös urheilujohtajan osuutta välikohtaukseen. 
Växjö varmisti Ruotsin jääkiekkomestaruuden torstaina. Mestaruusjuhlat saivat ikävän käänteen heti viikonloppuna. 
Joukkueen urheilujohtaja Henrik Evertsson pahoinpideltiin varhain sunnuntaiaamuna, kun hän oli poistumassa avopuolisonsa kanssa mestaruusjuhlista.
Ennen pahoinpitelyä 5-6 miestä lyöttäytyi pariskunnan seuraan, uhkaili Everssonia, solvasi hänen puolisoaan ja sylki pariskunnan päälle. Evertssonin mukaan osa hyökkääjistä kahnasi jo aiemmin illalla Växjön pelaajan kanssa.
\- Kaksi kaveria oli muita hyökkäävämpiä. Toinen heistä löi minua kasvoihin, toinen kurkkuun, Evertsson kertasi [Smålandspostenille](http://www.smp.se/sport/evertsson-anmald-talar-ut-om-slagsmalet/).
Eriksson sanoo, ettei hän aluksi reagoinut hyökkäyksiin, mutta väkivalta oli liikaa.
\- Aloin puolustaa itseäni, siitä ei ole epäilystäkään. Puolustan itseäni sen, minkä voin. Taistelin parin kolmen ihmisen kanssa, kunnes kaksi McDonaldsin vartijaa tuli väliin.   
Myös Evertssonin otteet tarkistetaan
Tapahtumista levisi video julkisuuteen sunnuntain aikana. Sen perusteella poliisi aikoo selvittää myös Evertssonin otteet. 
\- Kyllähän se näyttää typerältä, kun kävelen ympäriinsä ilman paitaa, mutta se kuvastaa, miten minun päälleni hyökättiin. He kirjaimellisesti repivät paitani pois, Evertsson sanoo.
\- Jos ahdistellaan ja pahoinpidellään, voisi ajatella, että on okei puolustaa itseään. Mutta jos näkee vain osan tapahtumista, voi valita myös toisen puolen. Toivon, että ihmiset ymmärtävät, että videolla on vain pieni osa tapahtumista.
Växjö mielestä välikohtaus ei ole vienyt urheilujohtajan uskottavuutta.
\- On selvää, että tällaisissa tapauksissa osan mielestä Henrik oli aktiivinen, ja se vaikuttaa jonkin aikaa. Mutta uskon, että samanaikaisesti ihmiset ymmärtävät, että jos joutuu hyökkäyksen kohteeksi, puolustaa itseään, Växjö Lakersin tiedottaja Elisabeth Anderberg kommentoi lehdelle.
Päättyneellä kaudella Växjön riveissä pelasi viisi suomalaista: hyökkääjät Tomi Kallio, Tuomas Kiiskinen ja Jani Lajunen sekä puolustajat Teemu Laakso ja Ville Varakas.
Vyötä kiristetään siivoojien ja kadunhoitajien kustannuksella – yli 900 työntekijää varpaisillaan 
Espoo on ulkoistamassa kiinteistöjen hoitoa ja kaupunkitekniikkaa. Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä ehdottaa kaupungin organisaation yksinkertaistamista ensi vuoden alusta lähtien. Ulkoistaminen tarkoittaisi yli 900 työntekijän siirtymistä pois kaupungin palkkalistoilta. Suunnitelmilla tavoitellaan kymmenien miljoonien eurojen säästöjä.
Yli satapäinen joukko Espoon
kaupungin työntekijöitä osoitti maanantaina mieltään Espoon keskuksessa. JHL:n
järjestämä mielenilmaus ennen kaupunginhallituksen kokousta oli vastalause
Espoon suunnitelmille ulkoistaa kiinteistöjen hoito ja kaupunkitekniikka.
Mielenosoittajat haluavat, että esimerkiksi siivoojien, puistojen ja
kiinteistöjen hoitajien työt hoidetaan tulevaisuudessa edelleen kaupungin omana
työnä.
– Olemme Espoon kaupungin
työntekijöitä ja haluamme olla jatkossakin, kertoo Julkisten ja hyvinvointialojen liiton pääluottamusmies
Kai Liistokki.
Jos kaupungin ulkoistussuunnitelmat
siunataan valtuustossa toukokuussa, yli 900 Espoon kaupungin työntekijää
siirtyisi pois kaupungin palkkalistoilta. Myös kalusto ja varastot siirtyisivät
kilpailutuksen voittajalle. Ulkoistamisella kaupunki tavoittelee kymmenien
miljoonien eurojen säästöjä.
Ulkoistamista valmistelleet
virkamiehet vakuuttavat, että toimenpiteellä saavutetaan 10–15 miljoonan euron 
vuosisäästöt. Kaupungille ylimääräinen raha on tarpeen, koska vyötä on kiristettävä
140 miljoonan euron edestä.
Hetkellisesti varmaan saadaankin säästöjä, mutta ei ole kristallipalloa josta sen näkisi.
– Säästöjä haetaan. Konkreettisesti
se tarkoittaa, että toimintaa pitää tehostaa ja tuottavuutta parantaa.
Nykyisellä mallilla tuottavuutta ei voida parantaa. Asioita täytyy katsoa
uudestaan uudelta kantilta, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ari Konttas
(kok).
Vaihtoehtoja säästöjen saamiseksi on neljä: nykyisen tilaaja-tuottajamallin kehittäminen, ulkoistaminen, yhtiöittäminen tai perinteinen virastomalli, jossa kaupunki hoitaa palvelujen tuottamisen kokonaan itse. Esimerkiksi Helsingissä ja Vantaalla ei ole käytössä Espoon mallia, vaan siellä toimintoja pyöritetään kaupungin yhtiöiden kautta. Helsingissä Palmian ja Vantaalla Vantti-yhtiön.
Laskelmat
herättävät kritiikkiä
JHL:n mukaan ulkoistamisella voidaan
aluksi saada säästöjä, mutta loppujen lopuksi palvelut voivat tulla kaupungille
kalliimmaksi.
– Hetkellisesti varmaan
saadaankin säästöjä, mutta ei ole kristallipalloa josta sen näkisi. Selkeitä
laskelmia emme ole kyllä saaneet. Vertailua mitä oma työ maksaa, mitä
yrityksen, jonne työt ulkoistettaisiin. Kaupungin kontolle jäisi kuitenkin kilpailuttaminen ja töiden
valvonta. En usko, että se tulisi välttämättä edullisemmaksi, toteaa Liistokki.
Kritiikkiä virkamiesten laskelmista
on kuulunut myös leveämmältä rintamalta. Helsingin sanomien mukaan
ulkoistamiselle lämpenee eniten kokoomus ja Rkp. Kaupungin tuottamia palveluita
kannattaa Sdp, vasemmistoliitto ja osa perussuomalaisista.
– Silloin aina vastustetaan, niin
löydetään kritisoitavaa. Laskelmat olivat tuossa esityksessä ja niihin tulee
valtuustoryhmät kiinnittämään huomiota. Kaikki kohdat voi kyseenalaistaa, mutta
niihin saadaan vastaukset aikanaan. Yleinen kriittisyys ei johda pitkälle, vaan
pitää olla konkretiaa, jota kyseenalaistetaan, Konttas jatkaa.
Veroeurot
karkaavat ulkomaille
Liistokki nostaa esille myös muita
huolenaiheita, joita ulkoistamisesta voi seurata. Pahimmillaan menetetään asiantuntijuutta.
– Siivoojat tuntevat koulun oppilaat
ja henkilökunnan sekä rakennuksen. Esimerkiksi sisäilmaongelmiin on helppo
reagoida nopeasti, koska muutos tiloissa nähdään heti.
Hänen mukaansa vaarana on myös, että
ulkoistaminen johtaa siihen, että toiminnassa menetetään sen läpinäkyvyys.
Tällä hetkellä ostopalveluita ja kaupungin omaa työtä pystytään vielä
vertailemaan.
– Jos toiminnot poistuvat kokonaan
yrityksille, niin toimintaa ei voi verrata. Yritys voi nostaa myös hintoja
helpommin, koska ei ole enää vertailupohjaa.
Liistokin mukaan markkinoille on kyllä tulijoita, koska palveluissa liikkuu suuret summat. Pahimmillaan veroeurot valuvat ulkomaille, mikäli kilpailutuksen voittaa ulkomaalainen suuryritys.
Säästöjä haetaan. Konkreettisesti se tarkoittaa, että toimintaa pitää tehostaa ja tuottavuutta parantaa.
– Nykyiset työntekijät eivät siirry myöskään automaattisesti, sormia napsauttamalla uuden yrityksen palkkalistoille, Liistokki jatkaa huolista.
JHL: Paras vaihtoehto on peruskaupunkimalli
JHL:n mielestä paras vaihtoehto
nykyiselle tilaaja-tuottajamallille on peruskaupunkimalli, jossa kaupungin omaa
toimintaa tehostamalla saavutetaan 0,3–1 miljoonan säästöt. Mallissa osa
toiminnoista säilyisi kaupungin omana ja osa ostettaisiin tarvittaessa
ulkopuolelta. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja ei näe peruskaupunkimallissa tulevaisuutta.
– Se on myös vaihtoehto, jossa ei
saada säästöjä aikaiseksi. Se ei voi olla vaihtoehto, mutta katsotaan
valtuustoryhmien käsittely ensin. Sitten nähdään tuleeko kaupunginjohtajan
pohjaesitykseen muutoksia, Konttas jatkaa sovittelevasti.
Kaupunginhallitus jätti esityksen maanantaina keskustelukierroksen päätteeksi suunnitellusti pöydälle.
Seuraavaksi asiaa puidaan valtuustoryhmien puheenjohtajien muodostaman
neuvottelukunnan kesken. Kaupunginhallitus päättää esityksestään valtuustolle
seuraavassa kokouksessa toukokuussa.
Tipattoman suosio kasvaa ravintoloissakin – näin asiantuntija korvaa viinin "nollavolttisella"
Kasvanut kysyntä on saanut ravintolat kiinnittämään entistä enemmän huomiota alkoholittomien juomien laatuun ja valikoimaan. Juoma voidaan rakentaa esimerkiksi täyteläiseksi tai kevyeksi sen mukaan, millaisen ruoka-annoksen kanssa sitä tarjoillaan.
Alkoholittomien juomien kysyntä on kasvussa Suomessa ja tämä näkyy jo ravintoloissa. Alkoholittomien oluiden, viinien ja drinkkien valikoima on kasvanut ja samalla juomien laatuun kiinnitetään entistä enemmän huomiota.
Alkoholiton juoma valitaan viinien tapaan ruuan mukaan. Esimerkiksi liharuuille tehdään täyteläisempi juoma kuin kevyemmälle kalaruualle.
– Juoman voi lähteä rakentamaan siten, että etsii jonkun saman raaka-aineen, mikä annoksessa on. Mehupohjana voi olla vaikka juures hedelmien ja marjojen sijaan. Jos ruoka-annoksessa on paljon vihreitä komponentteja, vihreä juures voi toimia pohjana, kertoo kuopiolaisen ravintola Mustan Lampaan sommelier Kata Shecter.
Nyt on myös valmistajat heränneet, että alkoholittoman tuotteen pitää olla laadukas, niitä ei enää tehdä vain sivutuotteina.
Seljankukka sopii parsa-annosten kanssa
Juoman pohjana voi käyttää esimerkiksi syksyllä mustaviinimarjamehua tai mansikkamehua ja talvella porkkanaa. Myös seljankukkaa käytetään juomissa usein. Mustaviinimarjamehua käytetään täyteläisten liharuokien kanssa, mutta seljankukalla saa hyvää makua myös parsa-annoksiin.
– Parsa-annos hollandaisekastikkeen kanssa on keväällä suosittu ja siihen lähtisin tekemään juoman seljankukasta, koivunmahlasta ja sitruunasoodasta, joka tuo juomaan poreita ja tukirankaa. Juoman pohjana on kevään kausituote koivunmahla. Sitruuna tuo mukaan hapokkuutta, jota parsa vaatii. Seljankukkamehu tuo juomaan mausteisuutta.
Yleensä alku- ja pääruokajuomat pidetään mietoina, mutta jälkiruokajuomiin voi lisätä sokeria. Joskus myös täysin päinvastaiset maut toimivat keskenään ja esimerkiksi alkuruokajuoma voi olla makeampi.
– Parhaimmillaan juoma tuo ruokaan lisämaun ja korostaa annoksen makuja. Toisaalta annos tekee saman juomalle. Helpoin tapa lähteä liikkeelle on miettiä, mitä annoksessa on ja voiko siitä raaka-aineesta tehdä mehua, Shecter vinkkaa.
Tuotteiden laatuun kiinnitetään enemmän huomiota
Alkoholittomia viinejä puolestaan voidaan valmistaa siten, että normaalista viinistä haihdutetaan pois alkoholi. Sen jälkeen viineihin lisätään hieman sokeria, jottei se maistu liian kuivalta. Olut tai viini voidaan myös kaataa tietynlaisen kalvon läpi, joka poistaa juomasta alkoholin.
– Kaikissa näissä on se periaate, että mahdollisimman vähän viedään alkuperäistä makuaromia pois. Valmistusprosessit ovat kehittyneet huomattavasti ja myös suuret valmistajat ovat alkaneet tehdä enemmän alkoholittomia tuotteita, kertoo Kuopion Prisman Alkon tuoteasiantuntija Timo Hartikainen.
Juoman voi lähteä rakentamaan siten, että etsii jonkun saman raaka-aineen, mikä annoksessa on.
Monet ravintolat tarjoavat nykyään jo viinilistojen ja alkoholittomien oluiden ja viinien rinnalle myös runsaasti alkoholittomia, mehupohjaisia juomia. Alko on puolestaan lisännyt alkoholittomien juomien valikoimaa kuluttajatutkimuksen myötä.
– Meillä on nyt paljon ihmisiä, jotka eivät käytä alkoholia ja se ryhmä on kasvanut. Tapa on tullut tänne Euroopasta ja monilla on myös sellainen elämäntapamuutos, että ajatellaan hyvin terveellisesti. Nyt on myös valmistajat heränneet, että alkoholittoman tuotteen pitää olla laadukas, niitä ei enää tehdä vain sivutuotteina.
Alkoholilain mukaan kaikki alle 2,2 prosentin juomat myydään alkoholittomina.
Kärppien kultajuhla täytti Oulun torin – "Mahtava hetki pienen ihmisen elämässä"
Jääkiekon mestaruusjoukkue Oulun Kärpät juhli oululaisyleisön kanssa iloisena maanantai-iltana torilla.
Kärppien kansanjuhla täytti Oulun torin maanantai-iltana. Kärppien ratkaisumaalin Raksilassa lauantaina tehnyt 17-vuotias Sebastian Aho muisteli voittomaaliaan.
– Olihan se huikea fiilis kun voitimme ja Raksila räjähti. On ollut lystiä ja olen nauttinut tästä pyörityksestä, Aho kertoi.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki kehui nuorta pelaajaa.
– Ei olisi voinut paremmalle miehelle tämä maali tulla. On upeaa, että oma seura tuottaa näin hyviä pelaajia. Tulevaisuus on Kärpille hyvä, Marjamäki kehaisi.
Marjamäki kehui myös oululaisyleisöä.
– Kannustus on ollut ihan mieletön. Oulu on urheilukaupunki. Ihmiset ovat iloisia ja kotiyleisön eteen oli joka kerta hyvä mennä. Iso kiitos siitä teille, Marjamäki sanoi yleisölle.
Vallinilta tunteikkaat jäähyväiset
Kuusinkertainen Suomen mestari Ari Vallin kiitti yleisöä Oulun-vuosista.
– Tämä on hyvä tilaisuus kiittää kaikkia teitä näistä viidestä vuodesta. Nämä ovat olleet urani parhaita vuosia. Suurkiitos faneille ja seuralle, että olen saanut nämä vuodet viettää täällä, Vallin kiitti tunteikkaassa puheenvuorossaan oululaisyleisöä.
Kärppäkapteeni Lasse Kukkonen hehkutti voittoa ja yleisöä.
– Sydämen pohjasta kiitos kaikille. Tämä on tosi mahtava hetki pienen ihmisen elämässä, Kukkonen sanoi.
We are the champions -laulu soi, kun voittojoukkue nousi lavalle.
Ilta huipentui ilotulitukseen.
Google, Apple, Facebook ja Twitter maanjäristyksen runteleman Nepalin avuksi
Yli 4 000 ihmistä menehtyi Nepalissa tapahtuneessa voimakkaassa maanjäristyksessä.
Nepalissa tapahtui lauantaina 25. huhtikuuta maan voimakkain maanjäristys yli 80 vuoteen. Kuolonuhrien määrä on noussut jo yli 4 000:n.
Facebook, Twitter, Google ja Apple tarjoavat apua järistyksen runtelemalle maalle ja järistysalueella olleiden ihmisten etsimiseksi, [Cnet-verkkolehti kertoo](http://www.cnet.com/news/tech-companies-rally-behind-nepal-earthquake-survivors/).
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg aktivoi pian järistyksen jälkeen Facebookin [Safety Check-palvelun](https://www.facebook.com/safetycheck/nepalearthquake), jolla järistysalueella mahdollisesti olleet ja olevat ihmiset voivat Facebookissa ilmoittaa, jos he ovat kunnossa.
Google julkaisi järistyksen jälkeen hieman Facebookin Safety Checkiä muistuttavan version [Person Finder](https://google.org/personfinder/2015-nepal-earthquake/) -palvelusta. Palvelulla voi yrittää selvittää, onko järistysalueella oleva ihminen kunnossa. Person Finderin käyttäjät voivat ilmoittaa, jos he ovat etsimässä jotakuta tai jos heillä on tietoa järistysalueella olleesta henkilöstä. Google on myös vähentänyt kansainvälisten Nepaliin soitettujen puheluiden hinnan yhteen senttiin minuutilta.
Apple on pyytänyt yhteystyössä Yhdysvaltojen Punaisen Ristin kanssa iTunes-käyttäjiä lahjoittamaan rahaa järistysalueen uhrien auttamiseksi. Myös Twitter auttaa muun muassa UNICEF:iä varainkeruussa.
**Lue myös:**
**[Suomalaisbändi lahjoittaa rahaa Nepalin katastrofialueelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254846)**
**[Edes yksi hyvä uutinen Nepalista - Mount Everestin kiipeilijät turvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254816)**
Kärpät toivat "Pojan" torille - katso video
Oulun Kärpät juhli Suomen mestaruuttaan kotikaupungin yleisön edessä. Videon pokaalin kohottamisesta voit katsoa klikkaamalla kuvaa.
YK:n koulut tähtäimessä Gazan konfliktissa – kovat moitteet sekä Israelille ja palestiinalaisille
Palestiinalaiset terroristit käyttivät YK:n kouluja rakettien varastointiin. Israel pommitti kouluja, mutta ei osunut raketteihin, vaan suojaa hakeneisiin siviileihin.
YK on julkistanut raporttinsa viimevuotisesta Gazan konfliktista. YK on tutkinut, miksi Israel tulitti seitsemää YK:n Gazassa ylläpitämää koulua, joihin paikalliset siviilit olivat tulleet hakemaan suojaa taisteluilta.
Pääsihteeri Ban Ki-moon moittii molempia osapuolia ankarin sanoin.
YK on puolueeton järjestö ja sen rakennusten tulisi olla sodankin aikana koskemattomia. Sotivien osapuolten tulee tietää, että siviilit etsivät turvaa juuri YK:n tiloista. Israel kuitenkin pommitti seitsemää koulua, jolloin 44 ihmistä kuoli ja 227 sai vammoja.
– On äärimmäisen vakavaa, että niiltä, jotka etsivät ja saivat suojaa, petettiin toivo ja luottamus, pääsihteeri kirjoitti raportin esipuheessa.
– YK:n rakennukset ovat koskemattomia ja niiden pitäisi olla turvapaikkoja erityisesti aseellisen konfliktin vallitsessa. Aion työskennellä kaikkien osapuolten kanssa, enkä säästä vaivojani, jotta nämä tapaukset eivät enää koskaan toistuisi, Ban lupasi.
Raportin mukaan palestiinalaistaistelijat käyttivät kolmea tyhjillään ollutta koulua Israeliin ampumiensa rakettien säilytyspaikkoina. Yhden koulun tiloista jopa ammuttiin raketteja.
– Olen järkyttynyt siitä, että palestiinalaiset aseelliset ryhmät asettivat YK:n koulut vaaralle alttiiksi varastoimalla niihin aseita, Ban kirjoitti. Hän totesi kuitenkin, että koulut olivat tuolloin tyhjillään, eikä niitä käytetty pommisuojina.
Israel aloitti syyskuussa rikostutkinnan viittä sotilashenkilöä vastaan. Heitä epäillään erilaisista sotarikoksista, joiden joukossa ovat iskut YK:n rakennuksiin.
YK ylläpitää Gazassa yli 200 koulua ja niissä opiskelee normaalioloissa yli 230 000 lasta, kertoo israelilainen Jerusalem Post -lehti.
18. päivä: Guatemala: Katukauppias yrittää elättää lapsensa
Guatemalan kauneimmaksi kehuttu Antigua on täynnä turisteja ja siksi se on myös täynnä kansallispukuisia kauppiaita. Lähes kaikki kuuluvat maan intiaanivähemmistöihin. Toimeentulo on todella niukkaa.
María Lópezilla on huono myyntipäivä. Kello tikittää kolmea iltapäivällä, eikä hän ole kaupannut vielä yhtään mitään. Ei tosin häävi ole valikoimakaan – kourallinen itsetehtyjä ja ylihinnoiteltuja rannenauhoja Antiguan kaupungin sivukujalla. Ympärillä häärii kolme lasta, joista nuorinta pitää vielä imettää.
– Kaupunginjohtaja ei anna meidän myydä kadulla, vaikka asumme täällä Antiguassa, Lópeziksi esittäytyvä nainen valittaa. Poliisikin kiusaa ja vie tavarat, hän sanoo istuessaan nyssykköineen kadun reunakiveyksellä.
Tarinoita on mahdoton tarkistaa, mutta ainakaan López ei ole yksin. Guatemalan kauneimmaksi kaupungiksi kehuttu Antigua on täynnä turisteja ja siksi se on myös täynnä kansallispukuisia kauppiaita. Lähes kaikki kuuluvat maan intiaanivähemmistöihin. López ja hänen äitinsä puhuvat k'iche'-kieltä.
– Ihmiset eivät osta mitään, López purnaa, ja yrittää vetoomuksellaan tehdä kaupat. Hänen mukaansa päivän myynti voi jäädä 5–20 quetzaliin eli 1–3 euroon. Ruoki siinä sitten lapset.
[Lue koko tarina](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361) ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläisen matkapäiväkirjasta:
[Panamericana – matkalla väkivallan ytimeen](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361)
[facebook.com/Mikareport](http://facebook.com/Mikareport)
[twitter.com/Mikareport](http://twitter.com/Mikareport)
Pitkän väännön tulos Nakkilassa: Kukonharjan koulu suljetaan
Nakkilassa on keskusteltu ja äänestetty vuosien ajan Kukonharjan koulun sulkemisesta. Maanantaina valtuusto teki lopullisen päätöksen.
Nakkilan Kukonharjan koulu suljetaan, ja oppilaat siirtyvät ensi syksynä Kirkonseudun kouluun.
Kunnanvaltuusto teki asiasta päätöksen maanantaina äänestyksen jälkeen. Vasemmistoliiton ja perussuomalaisten riveistä ehdotettiin ja kannatettiin vielä koulun säilyttämistä, mutta lakkautuspäätös meni läpi äänin 19–4. Kolme äänesti tyhjää.
Pitkä kiistely sulkemisesta
Kukonharjan koulun sulkemisesta on kiistelty Nakkilassa jo vuosien ajan. Sivistystoimen johto on jo vuosia halunnut sulkea pieniä kouluja säästösyistä, mutta viimeistään valtuustossa sulkemisesitykset ovat kaatuneet.
Nyt valtuusto oli selkä seinää vasten, sillä Kukonharjan koululle ei ollut enää budjetissa rahaa syksyksi.
Myös Tattaran ja Matomäen koulujen kohtalo otetaan sivistysjohtaja Pekka Varheensalon mukaan Nakkilassa esille pikapuoliin. Mahdollisia lakkauttamisia tehtäisiin vuonna 2016.
Jyri Jaakkolan murhasta viisi vuotta – äiti etsii oikeutta edelleen
Ihmisoikeusaktivisti Jyri Jaakkolan surmaajat Meksikossa ovat edelleen tuomitsematta. Jyrin äiti Eve Jaakkola vaatii tekijöille rangaistusta. Maanantaina, Jyrin kuoleman muistopäivänä murhatutkimusten edistämistä on vaadittu Meksikon suurlähetystön edustalla Helsingissä Amnestyn järjestämässä tilaisuudessa.
Ihmisoikeusaktivistit Jyri Jaakkola ja Bety Cariño surmattiin viisi vuotta sitten Meksikon Oaxacassa. He olivat matkalla piiritettyyn San Juan Copalan kylään, kun asemiehet hyökkäsivät saattuetta vastaan.
– Todennäköiset tekijät tiedetään hyvin tarkkaan. Meksikon viranomaisten mukaan alueella ei ole voinut toimia mikään muu aseellinen ryhmä kuin  puolisotilaallinen Ubisort-ryhmittymä. Joukon johtaja Rufino Juarez on ollut pidätettynä muista rikoksista vuodesta 2011 ja syyteprosessi myös tästä rikoksesta on alkanut. Kaksi muuta Ubisort-ryhmän jäsentä on pidätetty tämän vuoden alussa, kertoo Jyrin äiti Eve Jaakkola.
– Kymmenen epäiltyä on vielä vapaalla jalalla ja heidän joukossaan on tärkeitä Ubisort-järjestön johtajia sekä mm. henkilö, joka on pitkään toiminut viranomaisena. Meksiko ei siis ota kiinni edes ihmistä, joka on toiminut viranomaisena, sanoo pettynyt Eve Jaakkola.
Sekä Amnesty Internationalin että Eve Jaakkolan tietojen mukaan hyökkäyksen todistajia on uhkailtu. Jaakkolan mukaan todistajat perheineen on kuitenkin saatu alueelta turvaan.
On tärkeää, että tapahtunutta ei unohdeta
Surmatyöstä on kulunut jo viisi vuotta. Tamperelainen Eve Jaakkola on käynyt Meksikossa puolisonsa kanssa useaan otteeseen edistääkseen rikoksen selviämistä.
Ihmisiä ei saa murhata ilman, että siitä seuraa rangaistus.
–  Toivon tottakai, että tekijät saadaan vastuuseen, mutta uskonko niin käyvän, se on toinen juttu. Pelkona on ollut, että ehkä joku tuomitaan ja muut saavat kulkea vapaana. Kansainvälisen painostuksen takia kuitenkin kaksi epäiltyä pidätettiin alkuvuodesta.
– Ajattelen, että ainakin näitä keskeisimpiä tekijöitä pitää saada tuomiolle, pohtii Jaakkola.
Maanantaina Amnesty Internationalin Suomen osasto järjesti mielenilmauksen, jossa vaadittiin syyllisten tuomista oikeuden eteen.
– Minusta on tärkeää osoittaa, että tapahtunutta ei unohdeta. Ihmisiä ei saa murhata ilman, että siitä seuraa rangaistus.
Maailmanparantajan kirjoituksia on koottu kirjaksi
Useissa kansalaisjärjestöissä toimineen Jyri Jaakkolan teksteistä on koostettu kirja Pieniä vallankumouksia.  Jyri oli kuollessaan 33-vuotias.
– Jyrin visio oli kaukana ja korkealla. Kirjassa on koottuna Jyrin kirjoituksia mm. reilusta kaupasta ja siitä miten asiat yhteiskunnissa pitäisi järjestää. Hän tähtäsi reiluun yhteiskuntaan ja uskoi lähidemokratiaan, kertoo Eve Jaakkola.
– Toiminta ja työ murhan selvittämiseksi on auttanut minua jaksamaan nämä vuodet. Myös läheisten tuki ja erityisesti Jyrin ystävien läsnäolo on auttanut eteenpäin.
Pohjoisessa ja idässä pyryttää paikoin lunta vappuaattona
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että Etelä- ja Keski-Suomessa vappuaatto näyttää tällä hetkellä poutaiselta, vaikkakin pilviseltä.
Suomeen saapuu tiistain ja keskiviikon välisenä yönä matalapaine, joka tuo mukanaan runsaita vesisateita maan etelä- ja keskiosiin. 
– Sää on tuolloin kolea ja tuulinen, Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo.
Kaakossa voi jopa ukkostaa keskiviikkona.
Keskiviikon ja torstain välillä matalapaine liikkuu koko maan yli pohjoiseen ja sateet muuttuvat rännäksi ja lumeksi. Lunta kertyy Pohjanmaalta Koillismaalle ulottuvalla alueella jopa yli 20 cm. Samalla tuuli puhaltaa puuskissa jopa myrskylukemissa ja saattaa aiheuttaa tuulivahinkoja. Myös tykkylumivahingot ovat mahdollisia runsaan lumentulon takia.
Kotakorpi kertoo, että tämänhetkisten ennusteiden mukaan torstaina eli vappuaattona paikoin idässä ja pohjoisessa tulee edelleen lunta ja tuuli on hyvin voimakasta.
– Etelä- ja Keski-Suomessa vappuaatto näyttää poutaiselta, vaikkakin pilviseltä.
Kotakorven mukaan vappupäivän ennuste on vielä varsin epävarma: tällä hetkellä sateita yltää vain maan pohjoisosiin ja paikoin länteen, mutta edelleen sateen mahdollisuus on olemassa koko maassa.
Slovakian pääministeri osallistuu Moskovan Voitonpäivään – ei sotilasparaatiin 
Slovakian pääministeri Robert Fico ilmoitti tapaavansa Tšekin presidentin Milos Zemanin Voitonpäivän juhlallisuuksissa Moskovassa.
Slovakian pääministeri Robert Fico ilmoitti osallistuvansa Voitonpäivän juhlallisuuksiin Venäjällä, mutta jättää sotilasparaatin väliin.
Myös Tšekin presidentti Milos Zeman aikoo osallistua Voitonpäivän juhlaan 9. päivä toukokuuta. Zeman on aiemminkin erottautunut kannanotoissaan EU-maiden yleisestä linjasta. Fico ilmoitti tapaavansa Zemanin matkan aikana Moskovassa.
Moni EU-johtaja on ilmoittanut boikotoivansa juhlallisuuksia Venäjän Ukraina-toimien vuoksi. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei aio myöskään osallistua Voitonpäivän juhlallisuuksiin.
Venäjä on kutsunut useita valtiojohtajia seuraamaan toisen maailmansodan päättymisen 70-vuotisjuhlan sotilasparaatia Punaiselle torille Moskovaan.
Toisen maailmansodan katsotaan Euroopassa päättyneen natsi-Saksan antautumiseen 8. päivä toukokuuta vuonna 1945, minkä takia länsimaissa asiaa juhlitaan päivää aikaisemmin kuin Venäjällä.
Tämän valokuvaajan Instagram-tili saa sinut rakastamaan järjestelyä
Kaiken on oltava joko suorassa tai järjesteltynä muodon tai värin mukaan. Eikö niin?
Kaikki me tunnemme tai tiedämme ihmisen, joka rakastaa sitä, että tavarat on järjestetty viimeisen päälle. Sukkapino on siloteltu niin hyvin, että se näyttää kauniilta, taiteelta. Järjestys on hänelle elämän tarkoitus.
Ruokakuvaaja **Brittany Wright** on tällaisen ihmisen unelmatyyppi. Wrightin Instagram-tili on pullollaan kuvia, jossa eri ruoat tai ruokalajikkeet on lajiteltu viimeisen päälle.
Ja myönnettäköön, kaunistahan se on. Sekä herkullista.
**Mutta viitsiikö näitä edes syödä?**
**Lue myös:**
**[Hiihtoliiton toiminnanjohtaja räävittömistä Instagram-parodiatilin kuvista: Välillä naurattaa, välillä ei](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254262)**
**[Instagram-taidetta Yhdysvalloista: Julkkisten liian suuret päät tavallisten ihmisten vartaloissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253987)**
**[Norjalaisnainen elättää itsensä Instagramilla − ottamalla ruokakuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253961)**
Teräväistä sovitellaan Chicagon kokoonpanoon - uusi mahdollisuus pudotuspeleissä?
Teuvo Teräväinen harjoitteli maanantaina Chicago Blackhawksin kolmosketjussa. Nuoukainen pelasi kaksi ottelua Nashvilleä vastaan.
Chicago Blackhawks hahmottelee uusia koostumuksia NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle ja Minnesota Wildia vastaan. Seuraa läheltä seuraavan Chicago Sun-Timesin toimittajan Mark Lazeruksen mukaan päävalmentajan John Quennevillen ajatuksissa olisi paikka myös Teuvo Teräväiselle.
Maanantain harjoituksissa Teräväinen luisteli Lazeruksen mukaan kolmosketjussa Andrew Vermetten laidalla Patrick Sharpin kanssa.
Teräväinen pelasi pari ottelua Nashvilleä vastaan, mutta ei ole ollut kokoonpanossa sarjan ratkaisuotteluissa.
Ainakin Lazerus olisi mielissään, jos nuori suomalainen pääsisi mukaan Wild-sarjaan.
\- Tuollainen kolmosketju voisi olla pirun kova kokonaisuus, Lazerus twiittaa.
Bottaksen talli julkisti kymmenien miljoonien tappiot  - "krapula" jäi päälle
Williamsin historiallisen huono menestys toissa kauden F1:ssä heijastuu tallin talouslukemissa. Toimitusjohtajan mukaan asiat etenvät aikataulussaan.
Englantilainen F1-talli Williams ilmoitti maanantaina, että seura teki viime kaudella 42,5 miljoonan punnan eli noin 59 miljoonan euron tappiot.
Tallin mukaan kyse on "krapulasta", joka johtuu pääosin kauden 2013 huonoista tuloksista. Williams oli historiallisesti vasta yhdeksäs valmistajien MM-sarjassa. Sijoitus on huonoin menestyksekkään tallin historiassa.
Huonon kauden takia tallin palkinto- ja sponsorirahan määrä väheni merkittävästi. 
Viime kaudella Williams paransi huomattavasti ja oli Valtteri Bottaksen johdolla valmistajien MM-sarjassa kolmantena.
\- Vaikka kausi 2014 on ensivilkaisulla pettymys, osasimme odottaa sitä. Pysymme suunnitelmissa, toimitusjohtaja Mike O'Driscoll sanoo.
\- Tämänpäiväset lukemat merkitsevät käytännössä krapulaa. Odotamme, että kaudesta 2015 on huomattavasti parempi kuin edelliskausi.
Williamsin odotettiin nousevan Mercedeksen merkittävimmäksi haastajaksi, mutta talli on jäänyt Ferrarin taakse. Neljän kisan jälkeen englantilaiset ovat valmistajien sarjassa kolmantena.
Valtuustossa vaadittiin Poriin lisää liikuntamahdollisuuksia
Porin valtuustossa jätettiin liikuntaan liittyviä aloitteita maanantaina. Kristilliset haluavat keskustan uimahallin auki kesäksi, ja kokoomusvaltuutettu Hanna Hildén toivoo lähiliikuntapaikkaa Kuninkaanhaan koulun pihaan.
Porin Kuninkaanhaan koulun oppilaiden maanantainen mielenosoitus koulun pihan kunnostamiseksi sai vastinetta kaupunginvaltuustossa illalla.
Kokoomusvaltuutettu Hanna Hildén haluaa, että Kuninkaanhaan koulun pihalle rakennetaan nopealla aikataululla lähiliikuntapaikka. Hän esittää kaupunginhallitukselle, että päätökset tehdään jo kevään aikana.
Kristillisdemokraattien valtuustoryhmä puolestaan haluaa, että keskustan uimahalli pidettäisiin auki myös kesäaikaan. Valtuutettujen mielestä päätös palvelisi erityisesti ikäihmisiä.
Uimahallin aukiolo on Porissa ikuisuuskysymys. Hallin kesäsulkua on perusteltu säästöillä ja sillä, että Porissa toimii kesäaikaan maauimala.
Biotuotetehdas ei pelasta Äänekosken lähivuosia
Äänekosken kaupungilla on edessään tiukat kaksi vuotta, sillä kuntalain muutos vaatii kaupunkia kattamaan alijäämänsä.
Vaikka jättitehtaan rakentaminen alkaa heti, tulovaikutuksia joudutaan odottamaan.
Viikko sitten Äänekoskella juhlittiin metsäalan historian suurimman investoinnin toteutumista. Tällä viikolla työt jatkuvat kaupungin talouden kiristämiseksi.
Alunperin tarkoituksena oli kiristää vyötä 1,4 miljoonan euron edestä, mutta säästökohteita löytyi odettua enemmän, joten kaupungin talouden tasapainottamista pohtinut työryhmä esittää vuosille 2016-2018 kaikkiaan 2,4 miljoonan euron menojen leikkausta.
Äänekosken talous on pahasti alijäämäinen, myös velkaa on runsaasti: viime vuoden tilinpäätöksessä runsaat 80 miljoonaa euroa, mikä on yli neljä tonnia asukasta kohden.
Lainakantaa nousee lähivuosina edelleen muun muassa koulurakennuksiin kohdistuvien mittavien investointien vuoksi. Pelkästään tälle vuodelle on suunniteltu yli 11 miljoonan euron nettoinvestoinnit.
Kaupunkia rassaa myös korkea työttömyys ja valtionosuuksien pieneneminen. Biotuotetehtaan tulo ei vähennä lähivuosien säästöpaineita, sen myöntää myös vs. kaupunginjohtaja Matti Tuononen.
– Kuntalaki muuttuu toukokuun alussa, ja sen mukaan meidän on konsernitasolle kertynyt alijäämä pystyttävä seuraavan kahden vuoden aikana kattamaan. Tehtaan tulovaikutukset tulevat viiveellä, näin lyhyellä aikajänteellä se ei tätä ongelmaa ratkaise.
"Ei irtisanomisia"
Tuonosen mukaan säästöt eivät ole kuitenkaan suoraan palveluihin liittyviä, eikä hän usko niiden näkyvän kaupunkilaisten päivittäisissä asioissa.
– Periaatteena myös on, että ketään ei toimenpideohjelman vuoksi irtisanota tai lomauteta, vaan henkilöstösäästöt toteutetaan luonnollisen poistuman kautta.
Työryhmän esityksessä esimerkiksi opetuspuolen suurin yksittäinen säästökohde olisi Koiviston koulun lakkauttaminen ensi vuonna. Asiaan liittyvät selvitykset tehdään tänä vuonna.
Perusturvassa suurinta säästöä kertyisi vanhusten laitoshoidon ostopalvelun lopettamisesta, kotihoidon vahvistamisesta ja palveluasumisen paikkojen vähentämisestä.
Teknisellä puolella säästöjä saataisiin hallinnollisilla muutoksilla, energiayhtiöiden kilpailuttamisella ja viranomaispäätösten maksullisuudella.
Äänekosken kaupunginhallitus käsittelee talouden tasapainottamisohjelma tänään.
_Matti Tuonosta haastatteli Virpi Kotilainen._
Törmänen ymmärtää Palolan sivuuttamisen Leijonista 
Tshekin MM-kisoissa Ylen jääkiekkoasiantuntijana toimiva Antti Törmänen kertoi mielipiteensä muutamaan kiperään Leijona-valintaan.
Buffalon NHL-puolustaja Rasmus Ristolaisen puuttuminen aiheutti kansan syvissä riveissä keskustelua.
\- Tämä oli yllättävin poisjäänti. Näin ensimmäisen Venäjä-pelin paikan päällä ja Ristolainen pelasi siinä hyvin. Seuraavat maaottelut eivät ehkä sujuneet häneltä enää niin hyvin. Luulen, ettei Ristolainen tuonut hyökkäyksellisesti Leijonille niin paljon kuin odotettiin ja siksi hän ei mahtunut joukkueen roolituksiin.
\- Taustalla saattoi painaa ison kaukalon puolustaminen sekä myös Ristolaisen karmea plus/miinus -tilasto NHL-kaudelta. Tuukka Mäntylä on esimerkiksi tuttu luottopelaaja Kari Jaloselle aina Pikkuleijonista lähtien. Sillä on vain iso merkitys, että valmentaja tuntee jonkun pelaajan hyvin entuudestaan ja tietää, miten homma toimii kun panokset kovenevat, muistutti Törmänen.
Tapparan maalintekovoimainen laitahyökkääjä Olli Palola oli viime keväänä Suomen paras maalintekijä Minskin MM-kisoissa. Tällä kertaa valinta ei kuitenkaan osunut kohdalla.
\- Ymmärrän tämän Kari Jalosen johtaman valmennusjohdon kannalta. Palolalle ei tainnut löytyä oikeata ketjua kahteen kärkihyökkäysvitjaan, kun NHL:stä tuli hyökkääjiä siiihen ruutuun. Valmentajat ajattelevat ensin kokonaisuutta sekä roolitusta ja vasta sen jälkeen pelaajanimiä, vihjasi Törmänen.
Monipuoliset Tommi Huhtala ja Janne Pesonen kilpailivat esimerkiksi aika lailla samasta roolituksesta Leijonissa, mutta Skellefteån SHL-hyökkääjä oli tutumpi pelaaja valmentaja Jaloselle kuin Jokerien KHL-laituri Huhtala, jolla oli myös alla erinomainen kiekkokausi.
Törmänen uskoo, että Leijonien "Lausanne-ketju" Harri Pesonen-Hytönen-Louhivaara on lähtökohtaisesti Suomen vitosketju.
\- Vaikka Hytönen ja Louhivaara ovat hyviä alivoimalla, niin luulen Donskoi ja Kemppainen pelaavat Leijonissa alivoimaa kuten myös kaksikko Pihlström-Immonen. Kaikille pitää löytää omat vastuualueet, jotta voi pyörittää neljää ketjua fiksusti. Donskoin ja Kemppaisen pieni etu on ehkä siinä, että kaksikon voi heittää milloin vain pelaamaan ylivoiman viimeiset 15 sekuntia, Törmänen tuumi.
Tuulivoimaloiden rakentamiselle kilometriraja asutuksesta Porissa?
Porissa on kiistelty uusien tuulivoimaloiden hyödyistä ja haitoista. Kokoomusta lukuunottamatta puolueet haluavat asettaa kilometrirajan uusien tuulivoimaloiden rakentamiselle.
Porissa esitetään kilometrirajaa uusien tuulivoimaloiden sijoittamiselle asutuksesta.
Tuulivoima on herättänyt Porissa suuria tunteita. Syynä ovat muun muassa pohjoisessa Porissa sijaitsevan Peittoon tuulivoimapuiston aiheuttamat ongelmat: suuren tuulipuiston lähiseudulla asukkaat valittavat tuulivoimaloiden aiheuttamista häiriöistä.
Kaikki valtuustoryhmät kokoomusta lukuunottamatta kannattavat nyt kilometrirajan asettamista uusien tuulivoimaloiden rakentamiselle.
Valtuustoaloitteen allekirjoittaneet ryhmät katsovat, että sopiva raja uusien tuulivoimaloiden rakentamiselle olisi, että ne eivät saisi sijaita linnuntietä kahta kilometriä lähempänä asuin- tai vapaa-ajan kiinteistöä.
Kokoomus eri linjalla
Kokoomus ei asettaisi vastaavaa kilometrirajaa. Ryhmän mielestä on sen sijaan päätettävä, että voimalat sijoitetaan niin, että niistä ei aiheudu melu- tai muuta häiriötä asukkaille.
Kokoomus korostaa joka tapauksessa, että kaavakäsittelyssä on kiinnitettävä riiittävää huomiota voimaloiden etäisyyteen asutuksesta ja meluselvitykset on tehtävä riippumattomasti.
Jos tällainen kahden kilometrin raja hyväksytään, se jäädyttää tuulivoimarakentamisen.
Runsaasti uusia suunnitelmia
Porissa suunnitellaan parhaillaankin useita uusia tuulivoimaloita. Muun muassa Jakkuvärkin alueelle suunniteltu uusi tuulivoima-alue läntisessä Porissa on herättänyt voimakasta arvostelua.
Myös Porin kaupunkisuunnittelu myöntää, että tuulivoimaloiden rakentamisbuumi on työllistänyt kaavoitusta ja hidastanut kaavoittamista.
– Tuulivoiman suosimiselle on tullut voimakasta painetta valtion taholta. Voimaloita on tuettu tariffilla ja hankkeita on käynnissä hirvittävä määrä, kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä sanoo.
Mäkelä sanoo, että kaupunkisuunnittelu saa tuulivoimaloiden melusta ja muun muassa televisiolähetysten häiriöistä runsaasti palautetta. Mäkelä muistuttaa, että valtuusto voi itse kaavoista päättäessään tehdä haluamansa rajoitukset tuulivoimarakentamiselle.
– Jos tällainen kahden kilometrin raja hyväksytään, se jäädyttää tuulivoimarakentamisen, Mäkelä sanoo.
Suomen Vahinkotarkastus SVT aloittaa yt-neuvottelut
Arvioitu vähentämistarve on enimmillään 16 henkilötyövuotta. Yt-neuvottelut alkavat 4.5.
Suomen Vahinkotarkastus SVT Oy aloittaa yhteistoimintamenettelylain mukaiset neuvottelut 4.5.2015.  [Asiasta uutisoi](http://www.y-lehti.fi/uutiset/nayta/11574?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) Varsinais-Suomen Yrittäjä-lehti.
Neuvottelujen piiriin kuuluu 48 yrityksen työntekijää ja arvioitu vähentämistarve on enimmillään 16 henkilötyövuotta. Suomen Vahinkotarkastuksella on toimintaa muun muassa Turussa.
SVT siirtyi vuoden alusta A-Katsastus Groupin omistukseen. Tavoitteena on karsia päällekkäisiä toimintoja ja parantaa kannattavuutta, toteaa A-Katsastus Groupin toimitusjohtaja Kari Kivikoski.
_Artikkelia korjattu 28.4. klo 18.27 Suomen Vahinkotarkastus ei ole turkulainen yritys, vaan sillä on toimintaa Turussa._
Kemiönsaaren Tom Simola Raaseporin johtoon
Raaseporin kaupunginvaltuusto valitsi Simolan maanantai-iltana uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Kemiönsaaren kunnanjohtaja Tom Simola siirtyy Raaseporin kaupunginjohtajaksi, [kertoo Yle Åboland](http://svenska.yle.fi/artikel/2015/04/27/tom-simola-ny-stadsdirektor-i-raseborg). Raaseporin kaupunginvaltuusto teki valinnan maanantai-iltana.
Tom Simola on toiminut Kemiönsaaren kunnanjohtajana vuodesta 2009. Simola toimi Kemiön kunnanjohtajana vuosina 2001 – 2008.
Raaseporin kaupunginjohtaja Mårten Johansson jää eläkkeelle ensi syksynä.
Mikkeliläiset Nepal-aktiivit järkyttyneitä – "Katastrofeista pahin"
Mikkelin Kehitysmaayhdistyksen väki sai maanantaina illansuussa surullisia uutisia. Maanjäristys on tehnyt tuhojaan myös kylässä, jonka asukkaita yhdistys on auttanut viimeiset kuusi vuotta.
Puheenjohtaja Riitta Flinkkilä sai iltapäivän lopulla vahvistuksen tiedoille, joita osattiin etukäteen pelätä. Maanjäristys teki tuhoja myös Devichourin kylässä, noin 25 kilometrin päässä pääkaupunki Kathmandussa.
– Taloja ja ilmeisesti vuorenrinteitä on sortunut. Myös kuolonuhreja on kylässä tullut.
Riitta Flinkkilän mukaan kylä sijaitsee vuoristossa ja ainoa yhteys kylään on kiipeilypolku.
Yhdistyksellä on kylässä kahdeksan paikallista työntekijää, joista yhteen saatiin yhteys maanantaina. Lisätietoa odotetaan koko ajan.
– Meidän hallitus kokoontuu tiistaina, jolloin saamme koottua tiedon yhteen. Monille meidän aktiiveille on vuosien aikana muodostunut ystävyyssuhteita Divechouriin. Tiedonsaantikin vie aikaa, sillä luulen, että kylästä on sähköt poikki.
Yhdistyksen hankkeessa on korostettu erityisesti vuoristokylän naisten aseman parantamista. Konkreettinen apukeino on ollut mikrolaina, joita on myönnetty muun muassa siementen, eläinten ja ompelukoneiden hankintaan.
– Se on toiminut erittäin hyvin, raha on kiertänyt jo moneen kertaan.
Muita avustustapoja ovat olleet muun muassa käymälöiden ja puhdasvesijärjestelmien rakentaminen. Yksi osa kokonaisuutta on terveysneuvonta. Paikallisia ihmisiä on opetettu antamaan ensiapua.
– Nyt niistä voi olla apua, mutta täytyy sanoa, että tämä on katastrofeista pahin. Niin köyhiä ihmiset ovat siellä muutenkin, Riitta Flinkkilä sanoo.
Matkailuhanke vaihtuu hätäapuun
Parhaillaan Mikkelistä on ollut Nepalissa kaksi opiskelijaa, joiden tehtävänä on ollut auttaa homestay-tyyppisen matkailun sekä metsävarojen käytön kehittämisessä.
Opiskelijat ovat olleet pääkaupungissa Kathmandussa. Riitta Flinkkilän mukaan opiskelijat ovat olleet yhteydessä suurlähetystöön.
– He ovat turvassa, mutta kehotimme heitä palaamaan mahdollisimman pian kotimaahan. Näin on parasta, sillä he eivät ole terveydenhuoltoalan ihmisiä.
Mikkeliläisten Nepal-hanke oli päättymässä tämän vuoden lopussa. Jatkoaikaa hankkeelle oli tarkoitus hakea, mutta suunnitelma sisällöstä vaihtuu.
– Haluamme auttaa vahinkojen korjaamisessa. Monet yksityiset ja myös Savonlinnan Kehitysmaayhdistys ovat jo ilmoittaneet osallistuvansa rahallisesti auttamiseen. Vaikka suuret kansainväliset järjestöt ovat siellä, niin meidän ihmisillä on niin paljon ystäviä siellä, että haluamme olla mukana, Riitta Flinkkilä kertoo.
Yhteys kylään maanantaina
Mikkelin Kehitysmaayhdistyksen aktiivi Seija Lipsanen oli yhteydessä maanantaina yhdistyksen paikalliseen työntekijään Manju Tamangiin. Seija vieraili itse vuonna 2013 Devichourin kylässä.
– Kylän talot ovat maanjäristyksessä tuhoutuneet ja kylässä on kuollut myös ihmisiä, kertoi minulle devichourilainen ystäväni Facebookissa, Lipsanen sanoo.
Kauko Juhantalo kyllästyi haparoivaan politiikkaan: Minut tarvittiin takaisin – video
Keskustan moninkertainen kansanedustaja Kauko Juhantalo aikoo tuoda eduskuntaan kokemusta, koska päätöksenteko on ollut heikkoa.
Kauko Juhantalo on Ahon hallituksen entinen kauppa- ja teollisuusministeri, jonka poliitikon ura katkesi hetkellisesti lahjusoikeudenkäyntiin vuonna 1993.
Kärsittyään vuoden ehdollisen tuomion hänet valittiin kahdesti uudelleen, vuosina 1995 ja 2003 – ja kolmannen kerran tänä keväänä.
Tuore "uusi" kansanedustaja kertoo A-studion haastattelussa, että on innostavaa palata eduskuntaan.
– Valtakirja on arvokas, hieno paperi. Kunnes kuolema tai uudet vaalit koittaa! Siihen asti se on voimassa, hän nauraa.
– Juuri se toi minut tänne, kun katselin miten haparoivaa päätöksenteko oli viime vaalikaudella. Tuumin että osaisin nämä asiat vähän paremmin, Juhantalo toteaa videolla.
_Lisää aloittavien kansanedustajien tunnelmia A-studiossa klo 21._
Porin jätekiista voi päätyä oikeuteen: "Miljoonakorvauksia"
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että Pori voi viedä tarvittaessa jätekiistan oikeuteen ja hakea mittavia korvauksia. Kyse on siitä, ovatko jäteyhtiöt vieneet kaupungin omaisuutta eli jätettä ohi kaupungin kaatopaikan lainvastaisesti.
Porin kaupunki saattaa hakea jäteyhtiöiltä miljoonakorvauksia viime vuonna julkisuuteen tulleen jätekiistan takia.
Jätealan yritykset haluaisivat viedä kotitalouksissa syntyvät yhdyskuntajätteet esimerkiksi Riihimäelle poltettavaksi, mutta Porin kaupunki vaatii jätteiden kuljettamista ensin kaupungin omistamalle Hangassuon kaatopaikalle. Sieltä kaupunki haluaa toimittaa jätteet itse hyötykäyttöön.
Kaupungin kannalta kyse on satojentuhansien eurojen tappioista vuodessa, jos jäteyhtiöt eivät toimita jätteitä kaupungin kaatopaikalle, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus. Pori vetoaa asiassa jätelakiin.
Miljoonaluokan kiista
Hannus kertoi maanantaina Porin valtuustolle, että jätekiistaa on soviteltu yritysten kanssa ja osin sitä on saatu sovittua. Pahimmillaan kiistassa voidaan silti joutua menemään oikeuteen saakka.
Apulaiskaupunginjohtajan mukaan Pori on selvittänyt juristien kanssa, että kaupunki voi hakea jopa miljoonaluokan korvauksia jäteyhtiöiltä.
– Kunnan omaisuutta on viety ohi kunnan järjestelmän. Jos tilanne ei muutu, voidaan päätyä myös tilanteeseen, että kunta ottaa jätekuljetukset haltuunsa, Hannus sanoo.
Hannuksen mukaan Suomessa on jo esimerkkejä vastaavista tapauksista, joissa kunta on saanut isot korvaukset oikeudessa.
Jo puolet uusista helsinkiläiskodeista valmistuu vanhojen lomaan
Helsingin kovat toiveet täydennysrakentamisen suhteen ovat prosenttien valossa ylittyneet. Asuntotuotanto laahaa kokonaisuudessaan kaukana tavoitetasosta, mutta kaupunki tiivistyy kortteli kerrallaan. Myös mittavampia kokonaisuuksia on saatu mahtumaan vanhoille asuinalueille.
Munkkivuoressa oltiin pari vuotta sitten korvat höröllä, kun Helsingin silloinen apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä tuumi, että kaupunkia sopisi tiivistää myös lähellä sen ydintä. Ulvilantie 10 taloyhtiössä painoivat suuret ja kalliit remontit päälle, ja siitä se ajatus sitten lähti.
Nyt suurta tonttia ollaan lohkomassa kahdeksi ja kiinteistökaupoilla saadaan laitettua vanha talo kuntoon. Puheenjohtaja Hannu Rinne on asioinut Helsingin kanssa mielellään. Kaikki näyttää rullaavan suunnitelman mukaisesti.
– Toissa vuonna oltiin kaupunkisuunnitteluvirastoon yhteydessä ja kyseltiin alustavasti, mitä mahdollisuuksia meillä on. Sitten tehtiin viitesuunnitelma ja nyt kaavamuutossuunnitelma on julkinen. Se käy lautakunnassa vielä kerran, minkä jälkeen valtuusto päättää kyllä tai ei, mutta nyt ollaan mukavassa vaiheessa. Toivotaan, ettei valituksia tule ja tarpeellinen hanke saadaan toteutettua.
Taloyhtiöt eivät ole hakemuksineen vielä muodostaneet jonoa viraston ovelle, mutta kyselyjä on koko ajan enemmän. Suunnittelija Riikka Henriksson kaupunginkansliasta ymmärtää hyvin, miksi asia ei kaikissa helsinkiläisissä taloyhtiöissä sytytä.
– Toteutus on toistaiseksi pientä, mutta kiinnostus on kyllä noussut siihen, että remontti rahoitettaisiin täydennysrakentamisella. Taloyhtiöissä päätöksenteko on kuitenkin haastavaa, kun pitää saada yhtiökokous mukaan.
Täydentäminen pitää myös palvelut elossa
Kaupunki itse on kuitenkin tarttunut tomerasti asiaan. Kahden viime vuoden aikana lähes puolet valmistuneista asunnoista on ollut täydennysrakentamista. Joukossa on ollut useamman talon kohteita, kokonaisia kortteleitakin Alppikylässä ja Lauttasaaressa, mutta rutkasti myös yksittäisiä asuintaloja.
Osuus on määrä pitää kovana myös tulevina vuosina. Tuleva yleiskaava perustuu siihen, että kolmannes asuinrakentamisesta toteutetaan uusille alueille, kolmannes kaupunkibulevardien ympärille ja kolmannes tilkitsemällä kaupungin rakosia. Asemakaavaosaston täydennysrakentamisprojektin päällikkö Pia Sjöroos arvelee, että kolmesta pilarista täydennysrakentaminen on se vähiten pulmallinen.
– Östersundom-kysymyshän on niin auki, että se toteutetaan osayleiskaavana, emme tiedä, mitä Malmin kentälle tapahtuu, ja nämä kaupunkibulevarditkin ovat haasteellisia.
Uudessa yleiskaavassa pääperiaate on verkostokaupunki. Siksi tilaa tiivistämiselle haetaan etenkin asemien seuduilta ja poikittaisenkin joukkoliikenteen solmujen tuntumasta.
– Kaavahan ei kerro, paljonko lopulta rakennetaan, se mitoittaa, ja kertoo, minne on suhteellisesti parasta rakentaa. Yleiskaava myös mahdollistaa sen kasvun, mikä Helsingille on ennustettu.
Parhaassa tapauksessa täydennysrakentaminen näkyy säästöinä sekä kaupungin että asukkaan kukkarossa, summaa Sjöroos.
– Yksi parhaista tekijöistä siinä, että rakennetaan sinne, missä esimerkiksi kadut ovat jo valmiina on se, ettei asukkaiden rahaa tarvita putkiin ja viemäreihin.
Tiivistämisen puolesta liputtaa myös kaupunginkanslian Henriksson. Hyvin toteutettu täydennysrakentaminen tekee kaupungista elävän ja pitää palvelut voimissaan.
– Kun tehdään uutta vanhan sekaan, voidaan saada vaikka hissillisiä taloja alueelle, jolla ei sellaisia ole. Olemassaoleville palveluille tekee hyvää, että tulee lisää käyttäjiä ja kaupungille tekee hyvää se, että se uudistuu.
Älä passaa mutta pysy vierellä – "Vanhuksen kuntouttaminen kotona ei vaadi poppakonsteja"
Kotona asuvan vanhuksen kuntoutus liittyy usein arkisiin askareisiin. Aamulla herätessä voisi nousta viisi kertaa rollaattoria vasten tai jumpata käsiä ruokaa odotellessa. Niin sanottu kuntouttava työote johtaa usein siihen, että vanhus tekee entistä enemmän asioita itse.
Kotona asuvien
vanhusten kuntoutukseen kiinnitetään entistä enemmän huomiota. Toimintakyvyn
ylläpito on usein kotipalvelun työntekijöiden vastuulla, sillä kunnissa on
hyvin vähän fysio- ja toimintaterapeutteja.
Kokkolan
kaupungin itäisen kotihoidon palveluesimies Anne Tunkkari toteaa, että
kuntouttava työote ei vaadi ihmeitä. Siihen sopivat esimerkiksi ulkoilu ja
kotijumppa mutta myös erilaiset pelit ja tavalliset kotiaskareet.
Muistisairaiden kanssa saatetaan esimerkiksi leipoa.
– Se ei vaadi
ollenkaan poppakonsteja, Tunkkari toteaa.
Esimerkiksi
liikunnallista kuntoutusta vaativa vanhus voisi sängystä noustessaan nousta rollaattoria
vasten 5–10 kertaa. Muita vaihtoehtoja ovat esimerkiksi jalkojen pyörittäminen,
nilkkojen pumppaaminen ja tuolijumppa. Tarkoituksena on saada jalkoihin lisää
lihasvoimaa.
– Sitä voi
harjoittaa ihan jokapäiväisessä elämässä, vaikka vessakäynnillä.
Kokkolassa
kotihoidon piirissä oleva Eevi Märsy on havainnut kotijumpan toimivaksi.
– Olen
saanut fysioterapeutilta hyviä ohjeita. Jos jumppaaminen jää väliin, olen seuraavana
päivänä kankeampi ja muutenkin on huonompi ja väsyneempi olo.
Itse enemmän
Kuntoutus johtaa usein siihen, että vanhus joutuu tekemään entistä enemmän asioita itse. Sellaisiakin asioita, jotka ovat vähitellen luisuneet omaisille ja hoitajille.
Jos jumppaaminen jää väliin, olen seuraavana päivänä kankeampi ja muutenkin on huonompi ja väsyneempi olo.
– Hoitaja ei saa tehdä asiakkaasta toimintakyvytöntä – sellainen ei ole oikeanlaista hoitamista. Pitää tukea asiakkaan omia voimavaroja, Tunkkari toteaa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että asiakasta ei saa jättää yksin. Hoitajan kuuluu olla vierellä ja auttaa tarvittaessa.
Esimerkiksi Kokkolassa kotikuntoutus on edennyt pilotteina. Varsinkin aluksi ajan riittävyys muutenkin kiireisessä työssä herätti pohdintaa. Ongelmaksi se ei kuitenkaan muodostunut.
– Huomasimme, että kyse ei ole kovin suurista asioista ja kuntouttaminen liittyy ihan siihen jokapäiväiseen tekemiseen.
Kokkolan kaupungilla lähihoitajana työskentelevä Päivi Kant-Bergroth haluaisi hyödyntää fysioterapeuttien osaamista nykyistäkin enemmän.
– Olisi hyvä, että olisimme paikalla, kun fysioterapeutti katsoo tilanteen ja miettii kuntoutuksen painopisteitä. Me hoitajat sitten jatkaisimme näiden ohjeiden mukaan. Fysioterapeutti voisi tietyn ajan päästä käydä katsomassa, miten on mennyt ja antaa uusia ohjeita.
Mestariksi murtuneilla kylkiluilla sekä käsi puudutettuna – 9 esimerkkiä suomalaisesta sisusta pelikentillä
Urheilun superviikonlopun aikana koettiin useita häkellyttäviä ilonhetkiä. Osa suorituksista on lähtökohtiin nähden aivan uskomattomia.
Viime viikonvaihteessa tapahtui muun muassa seuraavaa: **Eva Wahlström** voitti historiallisesti ensimmäisenä suomalaisena nyrkkeilyn MM-tittelin, **Edis Tatli** nappasi nyrkkeilyn Euroopan mestaruuden, Oulun Kärpät voitti jääkiekon SM-liigan toisen kerran peräjälkeen, alle18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue sijoittui MM-turnauksessa toiseksi ja **Henri Kontinen** otti uransa neljännen ATP-voiton nelinpelissä.
Tarinat saavutusten takana ovat toisinaan jopa hienompia kuin saavutukset itse.
1. Edis Tatli voitti käsi puudutettuna
Edis Tatli oli huolissaan ennen lauantai-illan EM-ottelua kätensä kunnosta. Tatlin oikeassa kädessä on vamma, joka saattaa vaatia leikkaushoitoa. Sunnuntai-illan [Urheiluruudussa](http://yle.fi/urheilu/video_tatlin_kasi_tutkitaan_alkuviikolla/7955687) Tatli kertoi, että käsi on hieman turvonnut ottelun jälkeen.
Tatli joutui vammastaan johtuen käyttämään ottelussa normaalia enemmän vasenta kättään.
\- Pekka (valmentaja Pekka Mäki) sanoi, että unohda se, hoidat vasemmalla koko matsin helposti. Keskityin sitten vähän liikaa vasempaan ja oikea jäi käyttämättä, Tatli kertoi ottelun jälkeen [Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/tatlin_oikea_kasi_kipeana_-_unohda_se_voitat_vasemmalla_helposti/7955145).
Kuinka suvereeni Tatli olisikaan ollut 100-prosenttisessa kunnossa?
2. Lasse Kukkonen voitti murtuneilla kylkiluilla
Maakuntalehti [Kalevan mukaan](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/sm-liiga/karppakapteeni-kukkonen-taisteli-finaalit-kylkiluut-murtuneena/695626/) Oulun Kärppien kapteeni, puolustaja Lasse Kukkonen pelasi finaaliottelut kaksi kylkiluuta murtuneena. Kukkonen loukkaantui ensimmäisessä välieräottelussa jyväskyläläistä JYPiä vastaan ja palasi Kärppien kokoonpanoon toiseen finaaliotteluun Tampereen Tapparaa vastaan.
3. Eva Wahlströmin tarina
Vuonna 2012 Eva Wahlstöm pelkäsi [henkensä edestä](http://www.mtv.fi/sport/muut-lajit/nyrkkeily/artikkeli/eva-wahlstrom-joutui-pelkaamaan-henkensa-puolesta/3598036). Hänen jalkaan, munuaisiin ja kumpaankin keuhkoon oli tullut [veritulppa](http://yle.fi/urheilu/wahlstrom_palaa_nyrkkeilemaan_voitosta_puolentoista_vuoden_sairausloman_jalkeen/6916755). Hän toipui niistä, mutta sen jälkeen lääkitys esti kovan harjoittelun. Wahlström ei saanut ottaa vastaan iskuja, kun veri ei hyytynyt normaalisti.
Nyt, kolme vuotta myöhemmin, Wahlström on ensimmäinen suomalainen nyrkkeilyn maailmanmestari. Kova juttu. Erittäin kova.
4. Muuri nimeltä Veini Vehviläinen
Viimeisen seitsemän vuoden aikana Yhdysvaltojen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on voittanut maailmanmestaruuden kuusi kertaa. Viikonloppuna pelatussa Suomen ja Yhdysvaltojen välissä finaaliottelussa [kentän hahmo](http://yle.fi/urheilu/urotekoon_yltanyt_pikkuleijonien_sankari_en_ole_ikina_pelannut_noin_hyvin/7955794) oli Suomen maalivahti **Veini Vehviläinen**. Vehviläinen torjui ottelussa hämmästyttävät 60 kertaa, kun torjuntojen määrä on tavallisesti 30:n kieppeillä. Vertailun vuoksi: Yhdysvaltojen maalivahti Evan Sarthou torjui ottelussa 19 kertaa.
Suomi taipui Yhdysvalloille vasta jatkoerässä lukemin 2–1.
5. Olli Palolan suoraselkäisyys
Tampereen Tapparan pistelinko, oikea laitahyökkääjä **Olli Palola**, on hävinnyt nyt jääkiekon SM-finaalin kolmena vuotena peräkkäin. Kahtena viime vuotena häviö on tullut ratkaisevan ottelun jatkoerässä. Ei huhhuh.
Tästäkin huolimatta Palola antoi erittäin suoraselkäisen haastattelun Neloselle ottelun päätyttyä. Hän oli toki pettynyt, mutta todella, todella jämäkkä. Tällainen haastattelu toimii hyvänä esimerkkinä kiekkonuorille.
\- Kyllähän tässä mieli on maassa, ei voi paljon
muuta sanoa. Onnittelut Kärpille. Ne oli tuon verran parempia. Tämä on urheilua.
Parempi voittaa.
\- Meillä on loistava joukkue, ei annettu periksi
missään vaiheessa. Tästä urheilussa on loppuviimein kyse: ei anneta koskaan periksi.
Me tehtiin se, mutta se ei riittänyt loppuun asti.
Katso Palolan haastattelu [täältä](http://www.ruutu.fi/ohjelmat/sm-liiga/olli-palolan-mietteita).
6. Sebastian Aho skippasi voittojuhlat ja lähti pelaamaan
Oulun Kärppien liigamestaruuden ratkaisi toisessa jatkoerässä vasta 17-vuotias Sebastian Aho, joka lirutti kiekon läpiajon päätteeksi Tapparan maalivahti Juha Metsolan längeistä verkon perukoille. Aholle olisi ollut kysyntää Oulun yöelämässä, mutta hän päätti jättää illan lyhyeen – seuraavana aamuna Aho lähti aikaisella lennolla Sveitsiin, jossa hän pelasi alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa. Suomi hävisi ottelun, mutta Aho sai syöttöpisteen Suomen ainoaan maaliin.
Toisaalta – jos Aho olisi lähtenyt muun Kärppäjoukkueen kanssa yöelämään, olisi hän todennäköisesti jäänyt ikänsä vuoksi rannalle.
Joka tapauksessa päätös oli urheilijalta aivan oikea.
_Aho kuvassa vasemmalla._
7. Ari Vallinin merkitys
Kun 38-vuotias veteraanipuolustaja **Ari Vallin** pelaa Oulun Kärpissä, Kärpät pääsevät juhlimaan mitalia, todennäköisesti kultaa. Vallin on pelannut Kärpissä yhteensä viiden kauden ajan. Näiltä kausilta joukkueen saldo on neljä kultaa ja yksi pronssi.
Jotain taikaa tuossa miehessä on.
8. Tampereen Tappara ja Jussi Tapola
Tampereen Tapparan kausi oli yhtä vuoristorataa. Joukkueen vire marraskuusta joulukuun alkuun oli täysin surkea: heikoimmillaan joukkue voitti 11 ottelusta vain yhden. Sarjasijoitus oli 10:s.
Toista ääripäätä edusti runkosarjan loppupuoli, jolloin Tappara otti yhdeksän kolmen pisteen ja kaksi kahden pisteen voittoa viimeisessä 14 ottelussa. Varsinaisella peliajalla joukkue hävisi noista 14 ottelusta vain yhden.
Vaikean jakson aikana joukkueen päävalmentaja **Jussi Tapolan** tilanne oli tukala. Välillä jopa [uutisoitiin virheellisesti](http://yle.fi/urheilu/jatkoaika_tappara_vaihtaa_tapolan_kiveen/7684110), että Tapola on irtisanottu tehtävästään.
Sieltä jostain joukkue ja Tapola kokosivat rivinsä ja nousivat loppuottelussa aivan Kärppien rinnalle. Huikea saavutus.
9. Polvivaivainen Henri Kontinen on maailman top30-nelinpelaaja
Vuoteen 2012 saakka Henri Kontinen yritti päästä maailman huipulle tenniksen kaksinpelissä. Hänen polvensa oli operoitu vuonna 2011. Vuoden 2012 kesäkuussa Kontinen osallistui Futures-turnaukseen Hollannissa, mutta joutui luovuttamaan jo toisella kierroksella kipeytyneen polven vuoksi.
Vuodesta 2013 saakka Kontinen on panostanut nelinpeliin, joka on polville kevyempää kuin kaksinpeli.
Nelinpelissä Kontinen ja hänen parinsa, kroatialainen **Martin Draganja**, ovat sillä tasolla, että he voivat hyvänä päivänä voittaa kenet tahansa. Kaksikko voitti Barcelonassa järjestetyn ATP-turnauksen, joka oli Kontisen uran neljän nelinpelin ATP-ykkössija.
Kontisen nelinpeliranking on nyt 29. Tämän vuoden nelinpeliparien pisteissä Kontinen ja Draganja ovat yhdeksännellä sijalla.
**Jarkko Niemisellä** on manttelinperijä, kun hän jossain vaiheessa päättää uransa.
**Lue myös:**
**[Robinin ja Elastisen kappale Suomen jääkiekkojoukkueen viralliseksi MM-kisabiisiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254760)**
**[Vuoden jännittävin sulkapallomatsi ratkesi Vikin hyväksi – katso koko Torstaitrilleri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253719)**
**[Suomalaiskaksikko NHL-tähtien kintereillä: Teemu Selänne on seuramies, Sami Vatanen on vitsiniekka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254366)**
**[10 syytä fanittaa Eetu Selännettä – jo nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252311)**
Keuruu päättää pian kansanäänestyksen tarpeellisuudesta
Keuruun kaupunginvaltuusto käsittelee toukokuun lopulla aloitetta, joka vaatii kansanäänestyksen järjestämistä Keuruun ja ja Mänttä-Vilppulan mahdollisesta kuntaliitoksesta. Mikäli päättäjät hyväksyvät aloitteen, äänetyskoppiin kaupunkilaiset pääsevät aikaisintaan syksyllä.
Keuruulla on kerätty lähes 700 nimeä aloitteeseen, jossa vaaditaan kansanäänestystä mahdollisesta kuntaliitoksesta.
Vs. kaupunginjohtaja Tero Mäkelä arvioi, että Keuruun valtuusto käsittelee aloitetta toukokuun lopussa, kaupunginhallituksen listalla aloite on 11.5.
Mikäli aloite hyväksytään, äänestyksen järjestäminen vaatii Mäkelän mukaan aikaa.
– Se on kohtalaisen iso operaatio. Käytännössä se olisi joskus syksyllä, kesän yli se ilman muuta menisi, Mäkelä sanoo.
Siihen, millainen ilmapiiri päättäjien keskuudessa kansanäänestyksen mahdollisuudesta on, Mäkelä ei ota kantaa.
Mänttä-Vilppula ja Keuruu pohtivat parhaillaan, miten kunnat voisivat syventää yhteistyötä.
– Valtuustot linjaavat kesäkuun lopussa ensimmäisen tienhaaran, eli etsitäänköuusia  yhteistyön muotoja vai valmistellaanko kuntaliitosta.
_Tero Mäkelää haastatteli Virpi Kotilainen._
Nepalilaisessa koulussa pulpetin pohjassa oli merkkipilli raunioihin jäämisen varalta
Lahtelainen Pirjo Knuuttila asui Nepalissa perheensä kanssa kymmenisen vuotta. Perheen lapset saivat koulussa joka toinen kuukausi maanjäristyskoulutusta ja kotona oli oven pielessä aina selviytymispaketti valmiina siltä varalta, että talosta täytyy poistua kiireellä.
Pirjo Knuuttila työskenteli vuosituhannen vaihteessa Nepalissa fysioterapeuttina, hänen miehensä on lääkäri. Ensin he olivat töissä paikallisessa leprasairaalassa Pokharassa.
Perheen tyttäret aloittivat koulunkäyntinsä Nepalissa.
Järjestöt, joille Knuuttila ja hänen miehensä työskentelivät, kouluttivat henkilökuntaa jatkuvasti siitä, miten tulee toimia maanjäristyksen sattuessa.
– Meillä oli kotona ovensuussa sininen muovitynnyri, jossa oli selviytysmispaketti. Siinä oli vedenpuhdistustabletteja, kuivamuonaa, passien valokopiot ja muita tarvikkeita, joilla selviää muutaman vuorokauden, jos joutuu asumaan ulkosalla, kertoo Pirjo Knuuttila.
Tyttäret kävivät kansainvälistä kristillistä koulua, jossa pieniä oppilaita neuvottiin alusta lähtien toimimaan kriisitilanteessa.
Jo vuosia ennusteet ovat näyttäneet sen, että Himalajalle on tulossa jossain vaiheessa iso maanjäristys, joten joka toinen kuukausi lapsille pidettiin koulussa harjoitus siitä, miten toimitaan maan järistessä.
– Ja joka toinen kuukausi harjoiteltiin, kuinka toimitaan, jos koulu joudutaan evakuoimaan poliittisten levottomuuksien puhjetessa.
Suojaan pulpetin alle
Maanjäristyskoulutuksessa lapset opetettiin arvioimaan erilaisissa huoneissa ja julkisissa tiloissa, onko turvallisempaa mennä äkkiä ulos vai pysyä rakennuksessa.
Heitä neuvottiin etsimään rakennuksista kantavat rakenteet, joiden alle mentiin tärinän alkaessa.
Jos koulu sortuu ja oppilaat jäävät vangiksi raunioihin, he voivat pilliin puhaltamalla kertoa raunioita esille kaivaville pelastustyöntekijöille olinpaikkansa.
– Aina, jos tytöt menivät vaikkapa kaverin luokse kylään, he katsoivat ensimmäiseksi, missä kunkin huoneen kantavat rakenteet sijaitsivat, kertoo Pirjo Knuuttila.
Koulussa pulpeteissa oli vahva metallirunko, ja koululaiset opetettiin suojaamaan kasvot sekä menemään pulpetin alle maanjäristyksen sattuessa.
Pulpetin pohjassa oli teipillä kiinni pilli.
– Jos koulu sortuu ja oppilaat jäävät vangiksi raunioihin, he voivat pilliin puhaltamalla kertoa raunioita esille kaivaville pelastustyöntekijöille olinpaikkansa.
Lapsille tähdennettiin myös, että koskaan ei saa järistyksen jälkeen lähteä liikkeelle ennen kuin siihen annetaan lupa.
Monet vammautuvat vasta järistyksen jo loputtua: silloin voi saada sähköiskun pudonneista sähköjohdoista, loukata itsensä lasinsiruihin ja muihin rojuihin tai saada päälleen sortuvan kiviröykkiön. 
Kummilapsia paljon tavoittamatta
Nepalissa ei vielä reilut 60 vuotta sitten ollut ainuttakaan sairaalaa tai koulua.
Nepal on kehittynyt edellisten vuosikymmenten aikana paljon, mutta se on yhä yksi maailman köyhimmistä maista. Lisäksi Nepal on väestömäärään suhteutettuna kärjessä maailman vammaisuustilastoissa. 
– Nyt maassa on sairaaloita ja kouluja, mutta kaikille ei ole tarjolla vieläkään kunnollista sairaanhoitoa, ja jo nyt sairaalat alkavat olla täynnä.
Pirjo Knuuttilan perheellä on Nepalista adoptiolapsi, jonka sukulaisiin he ovat jatkuvasti yhteydessä. Sunnuntaina tuli tieto, että Pokharan kaupungissa asuvat sukulaiset ovat turvassa.
Knuuttila on aktiivisesti mukana Kehitysmaiden lasten koulutustuki -järjestön työssä. Järjestö on toiminut Nepalissa ja muissa maissa jo yli kolmekymmentä vuotta.
Suomalaisilla on Nepalissa noin 150 kummilasta, joista kaikkiin ei ole saatu yhteyttä.
– Nelisenkymmentä kummilasta, jotka asuvat koululaiskodeissa Kathmandussa ja Pokharassa ovat turvassa. Loput yli sata kummilapsista asuu vuoristokylissä, joihin ei ole saatu mitään yhteyttä, Knuuttila sanoo.
Orimattilalaispariskunta työskenteli lastenkodissa
Juhani Autio oli vaimonsa Raisan kanssa Nepalissa töissä lastenkodissa kolme kuukautta keväällä 2012. Juhani suoritti opiskeluihinsa kuuluvan harjoittelun ja Raisa teki vapaaehtoistyötä.
Lastenkodin arki tuli tutuksi ja työntekijöistä tuli heidän ystäviään.
Jos kaupungissa ei välttämättä tiedetä, mitä toisella laidalla on tapahtunut, on todella hankalaa saada tietoa maaseudulta.
Sunnuntaina maanjäristyksen jälkeen tuli kaivattu viesti Pokharan laitakaupungilla sijaitsevasta lastenkodista.
– Olemme kunnossa, mutta monta ihmistä on kuollut. Ystävämme Mina kirjoitti, että jälkijäristyksiä tulee säännöllisesti ja he ovat siksi peloissaan, kertoo Juhani Autio.
Lapset ja työntekijät asuvat toistaiseksi leirissä taivasalla. Ruoka alkaa loppua ja koska tieyhteydet ovat isoksi osaksi poikki, ei kauppoihin ole helppoa saada lisää ruokaa.
Lisäksi sähkö on poikki ja esimerkiksi viime yönä satoi vettä.
– Lapset ovat vaarassa sairastua, jos tilanne ei nopeasti parane, toteaa Juhani Autio.
Rakennuksista ei ole saatu tietoa
Pokharalainen lastenkoti sai vastikään uuden rakennuksen, jossa on siistit ja hyvät tilat. Uusi rakennus on rakennettu vähän edistyksellisemmin ja kantavat rakenteet on tehty järistyksen kestäviksi.
– Kantavien rakenteiden väliin jäävät seinät muurataan luonnonkivistä ja niitä ei tueta esimerkiksi raudoituksilla, joten ne sortuvat helposti järistyksen sattuessa. Toivottavasti uusi lastenkoti on yhä pystyssä!
Lastenkotia pyörittää kymmenkunta paikallista ihmistä, rahoitus saadaan pääosin ulkomailta. Raha lastenkodin pyörittämiseen tulee pääosin Australiasta, Saksasta, Suomesta ja Yhdysvalloista.
Kriisitilanteessa tulee pulaa perusasioista, esimerkiksi ruuasta ja puhtaasta vedestä. Koska kauppoihin on hankala saada lisää myytävää, ruuan hinta alkaa nousta. Lastenkodilla on tarkka budjetti, jonka mukaan elettäessä rahat riittävät.
– Jos lisäksi joudutaan korjaamaan rakennuksia järistyksen jäljiltä, tai rakentamaan kokonaan uusi lastenkoti, ei millään selvitä ilman länsimaisia lahjoituksia, sanoo Juhani Autio.
Tieto ei kulje maaseudulla
Viime syksynä Autiot olivat kuukauden lomamatkalla Pokharassa. Osan aikaa he viettivät tutussa lastenkodissa.
Ennen takaisin Suomeen lähtöään opiskelijapariskunta lahjoitti lähes kaikki rahat pankkitileiltään erään orpokodin työntekijän perheen kodin katon korjaamiseen.
– Nelihuoneisessa talossa oli vain yksi huone, jossa katto ei vuotanut. Perhe käytti kaikki rahansa lastenkodin lasten hyväksi, ja oma talo oli kamalassa kunnossa. Siksi halusimme auttaa, kertoo Juhani Autio. 
Raisa ja Juhani Autio kävivät viime syksynä lukuisien muiden turistien tavoin vaeltamassa Himalajalla. Pariskunta tuli alas vuorilta vain hetkeä ennen isoa lumimyrskyä, jossa kuoli nelisenkymmentä vaeltajaa.
Viranomaiset Kathmandussa ja osittain Pokharassakin tiesivät tulevasta lumimyrskystä.
– Vuoristossa vaelluksia järjestävät yritykset eivät tienneet myräkästä ennakkoon mitään. 
Tieto kulkee Nepalissa kaupungeista vuoristoon todella huonosti normaalioloissakin. Nyt kriisitilanteessa tiedonkulku on liki mahdotonta. 
– Jos kaupungissa ei välttämättä tiedetä, mitä toisella laidalla on tapahtunut, on todella hankalaa saada tietoa maaseudulta. Puhelinverkko on nurin, tiet ovat poikki eikä vuoristossa läheskään aina ole kännykkäkenttää, sen huomasimme itsekin, kertoo Juhani Autio. 
Uudet kansanedustajat ottivat ensi askeliaan
Kansanedustajien valtakirjat tarkastettiin maanantaina eduskunnassa, jossa jännitetään mitkä puolueet saavat kutsun hallitusneuvotteluihin.
Kansanedustajat parveilivat maanantaina eduskunnan lisärakennuksessa eli niin sanotussa pikkuparlamentissa. Eduskuntavaaleissa ansaitut valtakirjat tarkastettiin ja henkilöllisyyden todistaminen aiheutti pientä hämminkiä.
– Kaikki eivät tienneet, edes nämä kokeneet, että tarvitaanko sitä vai ei. Ajattelin, että täytyy varmuudeksi olla, ja hyvä että otin, koska ne katsoivatkin sitä, päivitteli perussuomalaisten uusi kansanedustaja, espoolainen Veera Ruoho.
– Onhan tämä ollut aika pyöritystä. Vähän on jännittänytkin välillä, mutta eiköhän tämä tästä, myönsi puolestaan vasemmistoliiton uusi edustaja, oululainen Hanna Sarkkinen.
Suomi otti vaaleissa askeleen konservatiiviiseen suuntaan. Esimerkiksi kokoomuksen tuore edustaja Susanna Koski kampanjoi vaaleissa nuorkonservatiivina.
– Kun katsoo meidän uutta kokoomukseen eduskuntaryhmää, niin siellä on paljon sellaisia uusia edustajia, jotka ovat varmasti perinteisen arvojen kannattajia, vakaumuksellisia kokoomuslaisia, Koski sanoi.
Poliisiedustajia nousi eduskuntaan
Perussuomalaisten Veera Ruohon kohoaminen eduskuntaan nostaa puolestaan perussuomalaisten poliisitaustaisten edustajien määrän aiemmasta neljästä viiteen, sillä Ruoho on opintovapaalla poliisin töistä. Vaaleissa tippuneen Ismo Soukolan tilalle uuteen eduskuntaan nousi puolueen listoilta Ruohon lisäksi aiemmin liikkuvassa poliisissa toiminut rääkkyläläinen Kari Kulmala.
– Uskon, että poliisi kokee työssään yhteiskunnassa lieveilmiöitä ja asioita, joihin voidaan eduskunnasta käsin vaikuttaa. Sen takia monilla poliiseilla on kiinnostusta tulla eduskuntatyöhön, Ruoho selitti.
– Minulle on tärkeää, että Suomessa turvallisuus pysyy entisenlaisena.
Hallituspohja kuuma aihe
Hallitusneuvottelut kiinnostivat tuoreita edustajia. Osa vasemmistopuolueiden kenttäväestä on heikon vaalimenestyksen takia tähyillyt oppositioon, mutta SDP:n tuore kansanedustaja Ilmari Nurminen oli eri linjalla.
– Itse edustan sitä linjaa, että kun meitä on puoli miljoonaa ihmistä äänestänyt, niin meidän täytyy pyrkiä hallitukseen, sanoi 24-vuotias Nurminen, eduskunnan nuorin kansanedustaja.
– Jos katsotaan vaalitulosta, niin ei se hirveän vahvaa pohjaa hallituspyrkimyksille tuo, mutta katsotaan hallitusneuvottelut, jatkoi vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen.
Vaalit voittaneen keskustan uudella kansanedustajalla Antti Kurvisella oli näkemys ainakin yhdestä puolueesta, jonka pitäisi olla keskustan kanssa hallituksessa.
– Näen, että perussuomalaisten tulisi kantaa vastuuta ja tulla hallitukseen keskustan kanssa, ja siihen kaveriksi yksi tai kaksi muuta puoluetta.
Siihen Kurvinen ei halunnut ottaa kantaa kumpi olisi hallituksessa mieluisampi, kokoomus vai SDP.
– Katsotaan mitä nämä kolmanneksi ja neljänneksi tulleet puolueet vastaavat kysymyksiin, joita ryhmä nyt esittää heille. Oleellista on varmasti yhteistyökyky.
Uudet ja vanhat edustajat pääsevät tositoimiin tiistaina, kun eduskunnalle valitaan puhemiehet. Hallitusneuvottelujen ajaksi puhemieheksi valitaan keskustan Juha Sipilä ja hän saa rinnalleen perussuomalaisten Timo Soinin ja kokoomuksen Ben Zyskowiczin.
Serbialaispelaaja munasi voittomaalilaukauksen uskomattomalla tavalla - katso video
Marko Milovanovicin yritys jääkiekon MM-kisojen kakkosdivisioonan A-lohkon ottelussa oli todella vaisu.
Serbian Marko Milovanovic muistanee Reykjavikin MM-turnauksen loppuikänsä. Pelaaja nimittäin epäonnistui II-divisioonan A-lohkon ottelussa Espanjaa vastaan pahemman kerran.
Milovanovic pääsi kentälle voittomaalikisassa ja epäonnistui täydellisesti. Kiekko karkasi maltillista vauhtia edenneen serbialaisen lavasta ennen siniviivaa.
Pelaajan onneksi Serbia voitti ottelun lukemin 4-3.
Katso [katastrofaalinen yritys täältä](https://www.youtube.com/watch?v=4FzkX2bbPJo).
Maanantai 27.04.2015
Maanantai 27.4.2015
Nepalin maanjäristyksessä kuolleiden määrä kasvaa. Viranomaiset pelkäävät, että kuolleita voi olla jopa 5000. Suomessa on muistettu sotaveteraaneja. Lintujen laulu kuuluu voimakkaasti ja lintujen pesintä on alkanut.
Nepalissa kuolleiden määrä lähestyy neljää tuhatta
Nepalin maanjäristysalueelta on löytynyt kuolleena jo yli 3700 ihmistä. Maanjäristyksessä on lisäksi loukkaantunut tuhansia ihmisiä.
Nepalin pääkaupunkiin Kathmanduun tulee apua ja avustustyöntekijöitä eri puolilta maailmaa. Ylen kirjeenvaihtaja Sari Taussi kertoo Kathmandusta, että kaupungin lentokenttä on nyt kansainvälisen avustusoperaation keskus. Avun vieminen perille kaikille tuhoalueille on kuitenkin vaikeaa, koska Nepalin tiet ovat vaurioituneet.
Maanjäristysalueella on vielä kymmenkunta suomalaista, joihin ei ole saatu yhteyttä. Ulkoministeriö kertoo, että Nepalissa oli noin 230 suomalaista, kun maanjäristys sattui.
VR vähentää sata työpaikkaa
VR, eli Suomen junayhtiö haluaa vähentää sata työntekijää. VR kertoo, että se aikoo vähentää työntekijöitä junien huollosta.
Yhtiö aloittaa työntekijöiden kanssa niin sanotut yt-neuvottelut, jotka koskettavat 300 ihmistä. VR sanoo, että se yrittää saada työntekijöiden vähentämisellä säästöjä useita miljoonia euroja.
Suomessa palkittiin 1800 sotaveteraania  
Suomessa on vietetty kansallista veteraanipäivää. Tasan 70 vuotta sitten Suomessa päättyi Lapin sota, jonka jälkeen Suomessa ei ole enää sodittu. Suomessa on elossa vielä 26 000 sotaveteraania. He ovat yli 90-vuotiaita.
Presidentti Sauli Niinistö on palkinnut veteraanipäivänä kunniamerkillä yli 1800 sotaveteraania, jotka eivät ole vielä saaneet suomalaista kunniamerkkiä. Niinistö sanoi, että laajalla kunniamerkkien jakamisella halutaan kunnioittaa sitä sukupolvea, joka on taistellut suomalaisille vapauden.
Kansallisen veteraanipäivän pääjuhla oli Hämeenlinnassa. Siihen osallistuivat myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio.
Osa linnuista pesii jo 
Kevät on pitkällä ja osa linnuista on aloittanut jo pesimisen. Lintujärjestö Birdlife Suomen asiantuntija Tero Toivanen kertoo, että hän on kuullut jo sorsista, joilla on poikasia. Lisäksi haahkat munivat nyt saaristossa ja viherpeipot sekä rastaat aloittavat pesinnän näihin aikoihin.
Linnuilla on erilaisia tyylejä rakentaa pesä. Lokki on esimerkiksi lintu, joka rakentaa pesän nopeasti muutamasta osasta.  Sen sijaan petolinnuille pesä on suuri projekti. Esimerkiksi kanahaukka ja kotka käyttävät samaa pesää monta vuotta.
Romanian entinen presidentti Ion Iliescu on myöntänyt hyväksyneensä CIA:n "vankilan"
Iliescu kirjoitti tänään maanantaina blogissaan, että hän olisi toiminut toisin, jos hän olisi tiennyt Yhdysvaltain turvallisuuspalvelun CIA:n aikeista.
Romanian entinen presidentti Ion Iliescu myönsi hyväksyneensä Yhdysvaltain turvallisuuspalvelun CIA:n vankilan perustamisen vuosina 2002-2003. Hän ei kuitenkaan tiennyt, miten vankila toimi ja missä se sijaitsi. Hän ei maininnut myöskään vankilan kokoa tai vankien määrää.
Iliescu kirjoitti tänään maanantaina blogissaan, että hän olisi toiminut toisin, jos hän olisi tiennyt CIA:n aikeista. Uutistoimisto AP:n mukaan CIA:n vankilayksiköitä oli Yhdysvaltain lentotukikohdassa Mustanmeren lähellä Constantan kaupungissa ja Bukarestissa. Romanian johtajat ovat kiistäneet nämä tiedot. Eurooppalaisten viranomaisten mukaan vankiloita on ollut myös Puolassa ja Liettuassa.
Iliescu toimi Romnanian presidenttinä 1990–1996 ja 2000–2004 ja sittemmin sosiaalidemokraattisen puolueen senaattorina.
Romanian viranomaiset ovat pitkään kiistäneet, että heillä olisi ollut salaisia vankiloita. Puolan johtajat kielsivät vankilatiedot, mutta tiedot tulivat esille joulukuussa, kun Yhdysvallat julkaisi tietoja CIA:n toimista. 
CIA:n epäillään käyttäneen salaisia vankiloita epäiltyjen "terroristien" kuulustelukeskuksina. CIA:n salaiset, ulkomaiset vankilat ovat tulleet tunnetuiksi ihmisoikeusloukkauksista ja kidutuksista.
Inhimillinen tekijä: Onnea näkökulmaa vaihtamalla?
TV1 perjantaina 1.5.2015 klo 21.45 - 22.35, uusinta lauantaina 2.5. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Askeettisesta urheilijasta lempeäksi joogaopettajaksi, uranaisesta stressivalmentajaksi. Käykö ihmisen tie onneen näkökulmaa vaihtamalla?
Inhimillisen tekijän vieraina ovat joogaopettaja **Kylli Kukk**, stressivalmentaja **Miia Huitti** ja psykiatri, filosofi **Antti S. Mattila**.
Salaa joogaamaan
Kylli Kukk on kulkenut pitkän matkan askeettisesta kilpaurheilijasta itsensä hyväksymistä korostavaksi lempeäksi joogaopettajaksi.
Kylli varttui Neuvosto-Virossa ja unelmana oli päästä olympialaisiin. Äidillä oli tapana hyräillä intialaisia lauluja, joita oli oppinut ollessaan kyyditettynä Siperiaan. Sitä kautta Kylli alkoi kiinnostua itämaisista filosofioista ja joogasta.
 
Jooga oli kiellettyä ja Kylli löysi salaa kokoontuvan naisjoukon ja jäi joogaan koukkuun.
Rakasta itseäsi!
Yksi unelma toteutui, kun Kyllin isä sai Suomesta töitä ja koko perhe muutti Suomeen. Kylli alkoi opiskella fysioterapeutiksi, mutta sopeutuminen vaati veronsa.
Kylli löysi herkut ja laihasta urheilijatytöstä tuli pulska opiskelija. Kylli yritti laihduttaa, mutta jojoamisen jälkeen hän löysi ensimmäisen ison oivalluksen.
Itseään ei pidä vihata, vaan rakastaa. Silloin kilotkin alkoivat kadota kuin itsestään.
Kylli sanoo oppineensa, että jatkuva vihapuhe itseään kohtaan ja stressi tukahduttavat kaiken hyvän ja ennen pitkää ihminen voi sairastua.
Viivasuorat pyykkikasat
Miia Huitti teki nousujohteista uraa pankki- ja konsultointimaailmassa. Työ oli vaativaa ja suorituskeskeinen Miia haki koko ajan uusia haasteita.
Taustalla oli valtava hyväksynnän hakeminen, mutta Miia ei sitä silloin ymmärtänyt. Stressitasot pomppasivat kattoon, kun reilun vuoden sisällä Miia sai kaksostytöt ja vielä poikavauvan.
Vaikka äitiys oli ihanaa, Miia suoritti ja vaati itseltään mahdottomia: pyykit viivasuoriin kasoihin ja luomusoseet pakasteeseen. Miia uupui niin, että itsetuho ei ollut kaukana.
Pysähtymisen aika
Jos Kylli löysi uuden alun lempeydestä, Miia taas törmäsi sattumalta amerikkalaisen lääkärin kehittämään stressinhallintajärjestelmään, jossa voi hoitaa itse itseään.
Paranemisen avainten avulla hän sai rauhoituttua ja pysähdyttyä. Miia alkoi toipua, uni alkoi parantua ja lopulta Miia luopui työstään ja kouluttautui stressivalmentajaksi.
Ihminen onnensa este
Antti S. Mattila on kokenut psykiatri ja filosofi, jota on kutsuttu myös onnellisuustohtoriksi. Hän pitää filosofin vastaanottoa, jonne ihmiset tulevat pohtimaan elämäänsä ja sen käännekohtia.
 
Antin ajattelu pohjaa kreikkalaisten filosofien ajatteluun. Erityisesti Anttia miellyttää Epiktetoksen ajatus siitä, että meitä eivät tee onnettomaksi asiat, vaan käsityksemme niistä.
Eli toisin sanoen olemme itse suurimpia onnellisuutemme esteitä.
Optimismia voi opetella
Antti sanoo, että suomalaiset vierastavat pinnallista naminami-positiivisuutta, mutta jokainen kiinnostuu, kun aletaan keskustella hyvästä elämästä.
Hän muistuttaa, että tieteellisestikin on pystytty todistamaan optimistisen ja pessimistisen elämänasenteen vaikutukset.
Optimistit ovat terveempiä, he saavat enemmän palkkaa, heidän ihmissuhteensa ovat parempia ja kaiken kukkuraksi he myös elävät kymmenen vuotta pidempään kuin pessimistit.
Ja mikä parasta, Antti sanoo, optimismia voi opetella. Kun joka päivä listaa kolme asiaa, josta on ollut kiitollinen, sillä pääsee alkuun.
Tee hyvää muille
Kylli, Miia ja Antti lähestyvät onnellisuutta vähän eri kulmista. Kylli korostaa kehon ja mielen yhteyttä, Miia rauhoittumista ja keskittymistä ja Antti kreikkalaisten filosofien ajatuksia, erityisesti näkökulman vaihtamisen taitoa.
Onnellisuus ei ole itsekkyyttä, omaan napaan tuijottamista. Yksi tärkeä onnen lähde on hyvän tekeminen myös muille.
Kylli sanoo, että matkustajalautta Estonian uppoaminen oli hänelle iso käännekohta. Monia ystäviä meni meren pohjaan ja silloin Kylli sanoo oppineensa, että jokaista elinpäivää pitää arvostaa ja juhlistaa. Silti elämä heitti tielle vielä isoja haasteita.
Irti raastavasta suhteesta
Kylli rakastui alkoholistimieheen ja luuli parantavansa hänet rakkaudella. Näin ei käynyt ja Kylli joutui repäisemään itsensä irti vain kohdatakseen väkivaltaisen narsistimiehen.
Kylli sanoo joutuneensa pohtimaan sitä, miten antaa itseään kohdella. Uhriksi ja marttyyriksi hän ei suostunut, ja nyt hän sanoo, että voi aidosti olla niistäkin suhteista kiitollinen, vaikka se ei ihan joka hetki siltä aikoinaan tuntunutkaan.
Cv:ssä stressivalmentaja
Miia vetäytyi aikaisemmin helposti uhrin asemaan ja voivotteli valvottuja öitä ja kodissa ilmennyttä home-ongelmaa ja syytti muita ihmisiä vaikeuksistaan.
Hän on opetellut tunnistamaan omia tunteitaan ja opetellut myös luopumaan. Iso prosessi oli päästää irti urasta.
Kun oli työkseen lukenut ihmisten ansioluetteloita, niin välillä Miian mielessä kävi, että miltähän se nyt sitten näyttää omassa cv:ssä, kun on ollut neljä vuotta kotona, ja nyt toimii stressivalmentajana.
Kaikki on kuitenkin mennyt paremmin kuin Miia odotti.
Rohkeuden puute ajaa piippuun
Kylli ja Antti puhuvat myös stressistä. Kylli muistuttaa, että stressi on lähestulkoon kaikkien sairauksien taustalla etenkin sen takia että se sotkee meidän fysiologiset kuviomme. Sydän hakkaa, vatsa ei toimi, lihakset ovat jännittyneet.
Antti lisää vielä mukaan kreikkalaiset kardinaalihyveet: rohkeus, oikeudenmukaisuus, kohtuullisuus ja viisaus.
Kun esimerkiksi työelämässä puuttuu rohkeutta puuttua hankaliin asioihin, ihminen ajaa helposti itsensä piippuun ja joutuu hallitsemattoman stressin kierteeseen.
Masennus käännekohtana
Inhimillisen tekijän vieraat pohtivat suomalaisten uutta kansantautia, masennusta. Antti on kirjoittanut jo 90-luvulla masennuksesta filosofin näkökulmasta.
"Lliian usein masennus halutaan vain lääkitä pois, kun voitaisiin myös ajatella masennusta käännekohtana. Ehkä se on merkki ihmiselle, että elämän suuntaa tulisi muuttaa. Moni masennuspotilas kokee tämän ajatuksen hyvin kunnioittavana, ei sairautta vähättelevänä. Lääkkeet voivat toimia kainalokeppinä, mutta eivät ole koko totuus", Antti tuumaa.
Miia sanoo tunnistavansa tämän. Hänelle tarjottiin pahimpina aikoina monenlaisia lääkkeitä, mutta halusi pysyä lasten takia skarppina. Hän oli tavallaan pakotettu miettimään että elämässä on muutettava jotakin.
Hyviä tekoja joka viikko
Mutta millaisia käytännön vinkkejä Kylli, Antti ja Miia voisivat antaa meille?
Kylli tanssii ja vapauttaa sillä tavalla kehostaan mielen myrkyt, Miia taas istuu, hengittää syvään, painaa kädet yhteen ja visualisoi mielessään stressiin aiheen. Aika nopeasti stressin aihe pienenee, hän lupaa.
Antti puolestaan muistuttaa Dalai Laman sanoista: jos haluat olla onnellinen, kehitä myötätuntoa. Hyvien tekojen tekeminen auttaa, joka viikko muutama ylimääräinen hyvä teko toisille ihmisille, niin onnen tunne kasvaa.
Ruotsidemokraatit erotti nuorisojärjestönsä johdon – läheistä yhteistyötä äärioikeiston kanssa
Ruotsidemokraattien "emopuolueen" ja nuorisojärjestön linjat ovat jo jonkin aikaa eronneet toisistaan. Nuorisojärjestö on ollut selvästi enemmän oikealla. Nyt puoluejohto halusi tehdä kurinpalautuksen.
Ruotsin maahanmuuttokriittinen Ruotsidemokraatit-puolue on erottanut nuorisojärjestönsä puheenjohtajan Gustav Kasselstrandin ja ja varapuheenjohtajan William Hahnen.
Samalla erotettiin viisi muuta nuorisojärjestö SDU:n jäsentä. Ruotsalaismedian mukaan suunnilleen saman verran jäseniä on eronnut vapaaehtoisesti.
Ruotsidemokraattien nuorisojärjestön toimet ovat olleet koko alkuvuoden tiukan seurannan alla. Järjestöstä on tullut ilmi tietoja, joiden mukaan sen jäsenistössä ja johdossa on hyvin äärioikeistolaisesti ajattelevia henkilöitä. Heillä on myös ollut yhteyksiä äärioikeistolaisiin ja uusnatsistisiin järjestöihin.
Kasselstrand ja Hahne hyväksyivät järjestöön jäseniä, joilla he tiesivät olevan näkemyksiä, jotka eivät olleet puolueen linjan mukaisia. Ainakin yksi jäsen oli avoimesti natsimielinen ja juutalaisvihamielinen.
– On tiedetty jäsenten kaksoisjäsenyydestä, eikä ole toimittu. On hyväksytty ekstremistisiä voimia liikkeeseen. Todistettavasti Hahne on esittänyt useita sellaisia henkilöitä järjestön hallitukseen, joilla on ollut yhteyksiä äärijärjestöihin, kertoi puoluesihteeri Richard Jomshof.
Kaksoisjäsenyydellä hän tarkoitti uusnatsijärjestö Nordisk Ungdomia, kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Jomshofin mukaan SDU on myös ollut yhteistyössä äärioikeistolaisen Fria Tider -nettilehden kanssa, kun järjestölle kirjoitettiin periaateohjelmaa.
– Sen sijaan, että olisivat kysyneet emopuolueelta, he kääntyivät puolueestamme kaukana olevan äärijärjestön puoleen.
Puolueen jäsentoimikunta tutki kaikkiaan 24 SDU:n jäsenen toimia. Toimikunta ehdotti kahdeksan erottamista.
Dagens Nyheterin mukaan Hahnen erottaminen toteutui äänin 14 - 1. Kasselstrandin kohdalla tapahtui "huutoäänestys".
Erotettu puheenjohtaja Kasselstrand sanoo puolueen halunneen vain vaientaa kriittiset äänet, kertoo Ruotsin televisio SVT. Kasselstrandin mukaan suurin osa puoluehallituksen jäsenistä on puoluejohtaja Jimmie Åkessonin marionetteja.
Vuokatti on profiloitumassa huippu-urheilijoiden kärkiharjoittelupaikaksi 
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan mielestä Suomessa on opittava toimimaan verkostona. Eri paikkakunnilla, valmennuskeskuksilla ja muilla toimijoilla on oltava selkeät roolit, että Suomen huippu-urheilu menestyy.
Sotkamon Vuokatissa harjoittelee parhaillaan 45 Suomen parasta nuorta urheilijaa Olympialeirillä. Suomalaisen huippu-urheilun tilanne näyttää hyvältä, arvioi Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
– Kun katsoo leirin kävijöitä, niin siinä on yksilötalvilajien parhaat vuosina 1996–1999 syntyneet nuoret. Näyttää siltä, että huippu-urheilulla on paljon tulevaisuutta.
Huippu-urheiluyksikkö on toiminut kaksi vuotta ja sen tehtävänä yhdistää toimintaa, koordinoida ja johtaa huippu-urheilun verkostoa. Kojonkosken mukaan yksikkö on päässyt niin sanotusti lähtötelineistä irti. Huippu-urheilun tekemisen kulttuuri on kehittymässä yhä parempaan yhteistoiminnan malliin.
– Olemme päässeet hyvään alkuun. Kansan syvien rivien silmissä suomalainen huippu-urheilu ehkä näyttää siltä, että menestystä pitäisi tulla nykyistä paremmin. Vedämme perässämme menestyksen kiviriippaa, koska vertaamme tämän päivän menestystä parhaisiin vuosiimme. Se ei liene realismia, koska yhteiskuntamme kehittyy hyvin eri rytmissä kuin monissa muissa kilpailumaissa.
Menestystä haetaan yhteistyöllä
Monissa paikoissa on selkeästi linjattu, että huippu-urheiluun panostetaan kansakuntana. Suomessa sitä ei ole tehty, Kojonkoski sanoo.
– Meidän menestys on aika laajalla rintamalla hyvä, vuoden 2014 erikoisen hyvää tietenkin. Silloin oli Sotshin henki, se ihana hehku, mitä sieltä tuli. Sitten oli kestävyyslajien olympiakulta parisprintissä, joka oli sensaatiomainen tulos, mutta myös lentopallo, koripallon rynnistys, jääkiekon hyvät menestykset ja monia muita. Kun vähän mietitään, niin mehän menestystään aika monella rintamalla aika hyvin, Kojonkoski luettelee.
Aina tulee olemaan eri alueitten välistä kilpailua, mutta Vuokatti on profiloitumassa selkeästi parhaiten harjoittelupaikaksi.
Kojonkosken mukaan suomalaisten huippu-urheilun suurin haaste on se, että Suomessa täytyy  oppia toimimaan verkostona. Harjoittelupaikkoja ja tekijöitä on  roolitettava aiempaa paremmin.
– Esimerkiksi Vuokatti–Ruka -akselilla se tarkoittaa sitä, että se osataan koko valtakunnan tasolla priorisoida vielä paremmin lumilajien keskuksena. Että tänne osataan ohjata lajeja siihen suuntaan, että täällä myös harjoittelevat parhaat urheilijat ja meidän parhaat valmennusvoimansa ovat täällä. Tarvitsemme parempaa koordinointia, jotta toiminnot tukevat toisiaan.
Kojonkoski sanoo, että kun yhteistyö pelaa paremmin, urheilijoiden ja valmentajien harjoittelu selkeytyy. Tällöin esiin nousee osaamista, sitoutumista ja intohimoa, mistä Kojonkoski uskoo seuraavan parempaa urheilumenestystä
Vuokattiin ohjataa toisella asteella opiskelevia urheilijoita
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski uskoo, että Vuokatti–Rukan alueen asema valtakunnallisessa urheilija-akatemiatoiminnassa on nousemassa. Hänestä alueen toimijoilla, kuten Sotkamon ja Vuokatin kunnilla, Kainuun prikaatilla ja valmennuskeskuksilla on hyvä henki.
Kun toimijoilla on käsitys siitä, kenellä on minkäkinlainen rooli, se auttaa Kojonkosken mukaan luomaan entistä parempaa osaamista ja olosuhteita urheilulle.
– Valtakunnalisesti on tehty päätöksiä, että toisella asteella opiskelevia maastohiihtäjiä ohjataan opiskelemaan Sotkamoon Vuokatin kokonaisuuteen. Aina tulee olemaan eri alueitten välistä kilpailua, mutta Vuokatti on profiloitumassa selkeästi parhaiten harjoittelupaikaksi.
Antti Rinne: "Jutta on aloittanut puheenjohtajakampanjan"
Rinne pyysi viime torstaina Urpilaiselta, ettei hän lähtisi ehdolle eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Rinne toisti vetoomuksensa, että Urpilainen olisi käytettävissä ministerinä, mikäli SDP on hallituksessa.
SDP:n puheenjohtaja, valtiovarainministeri Antti Rinne epäilee Jutta Urpilaisen haluavan takaisin puolueen puheenjohtajaksi.
Rinne keskusteli asiasta perjantaina Riiassa Slovakian sosiaalidemokraattisen ministerikollegansa Peter Kažimírin kanssa ennen euroryhmän kokousta.
Rinne kertoi Kažimírille, että Urpilainen on aloittanut kampanjan. Kun Kažimír kysyi minkä kampanjan, Rinne vastasi puheenjohtajakampanjan.
– Jutta on nyt aloittanut kampanjan, sanoi Rinne.
– Minkä kampanjan, kysyi Kažimír.
– Puheenjohtajakampanjan, vastasi Rinne.
– Teidän puolueenneko, eli hän haluaa takaisin, tarkensi Kažimír.
– Kyllä, vastasi Rinne.
Rinne pyysi viime torstaina Urpilaiselta, ettei hän lähtisi ehdolle eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Rinne toisti vetoomuksensa, että Urpilainen olisi käytettävissä ministerinä, mikäli SDP on hallituksessa.
Joukko SDP:n kansanedustajia pyysi Urpilaista asettumaan ehdolle eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi.
Rinne pudotti Urpilaisen puheenjohtajan paikalta tiukassa vaalissa viime toukokuun puoluekokouksessa. Vaalituloksen on arvioitu jakaneen puoluetta heti puheenjohtajavaalin jälkeen. Neljäs sija eduskuntavaaleissa on lisännyt keskustelua puolueen tulevaisuudesta.
Antti Rinne ei maanantaina halunnut kommentoida uutista Ylelle.
_Päivitetty 27.4. klo 19.25: Juttuun lisätty maininta, että Antti Rinne ei halua kommentoida uutista._
Aurinkorannikon suomalaisradio: Olemme pelastaneet ihmishenkiä
Espanjan Aurinkorannikon suomalainen paikallisradio Radio Finlandia viihdyttää ulkosuomalaisia ja auttaa kadonneiden etsinnöissä. Kanava täyttää 25 vuotta.
Radio Finlandiassa, Aurinkorannikon suomalaisradiossa, pidetään syksyllä juhlat. Kanava täyttää silloin 25 vuotta.
Halusin pelastaa kanavan
Vielä muutama vuosi sitten koko kanava oli liipaisimella, kun Radio Finlandian perustaja Teva Glad joutui luopumaan siitä.
– Halusin pelastaa kanavan. Tarvitsemme Aurinkorannikolla yhteisöradion, kanavan nykyinen vetäjä Heli Touru kertoo.
Juontaja pullapuodista
Radio Finlandiaa tekee päivittäin monenkirjava joukko. Suurin osa juontajista pyörittää ohjelmia sivutyönä. Ohjelmaa ja musiikkia lähetetään vuorokauden ympäri.
Esimerkiksi Äijärock-show’ta toimittaa Los Bolichesissa, Fuengirolan ”suomalaislähiössä” sijaitsevan pullapuodin omistaja, ja Formula 1 -kaudella studiossa vierailee veteraanijuontaja Jorma Pulkkinen.
Aurinkorannikolla kaikki tuntevat toisensa
Suomalaiskanava yrittää pysyä Aurinkorannikolla ajoittain kuumina käyvien suomalaiskeskustelujen ulkopuolella.
– Jos esimerkiksi päätoimittajat käyvät Aurinkorannikon suomalaiskoulusta kiivasta keskustelua lehdissään, se ei kuulu meille, Heli Touru toteaa.
Kadonneita kuulutetaan
Heli Touru on tyytyväinen kanavan ja yleisön väliseen suhteeseen. Palautetta tulee päivittäin.
– Olemme Facebookissa ja Twitterissä. Puhelimet soivat ja palautetta tulee kadulla. Täällä Aurinkorannikolla kaikki tuntevat toisensa, Heli Touru hymyilee.
Radio Finlandia on osallistunut myös Aurinkorannikolla kadonneiden suomalaisten pelastusoperaatioihin.
– Mikä on nopeampi tapa etsiä kadonnutta henkilöä kuin radio. Olemme olleet mukana pelastamassa ihmishenkiä, Touru heittää.
Radio Finlandia on pyytänyt kuuntelijoilta havaintoja esimerkiksi kadonneesta vanhuksesta.
– Meidän täytyy saada nopeasti myös viranomaisinformaatiota eteenpäin alueen suomalaisille, Touru kertoo.
Yhden miehen radio loppui
Radio Finlandiassa tehtiin vuosi sitten kasvojenkohotus. Kanavalle räätälöitiin historian ensimmäinen ohjelmakartta. Muutos tuotti Radio Finlandian mukaan myös tulosta: kanavan kuuntelijamäärä yli kymmenkertaistui netissä vuoden aikana.
Radio Finlandian kasvattaminen radioasemaksi oli helvetin suuri virhe
Kanavan mukaan sillä oli maaliskuussa päivittäin lähes 47 000 nettikuuntelijaa yli 70 eri maassa.
Radio Finlandian perustajan Teva Gladin mukaan kanavan kasvattaminen kokonaiseksi radioasemaksi 2010-luvun alussa oli kuitenkin ”helvetin suuri virhe”.
– Kun Radio Finlandiasta tehtiin ympärivuorokautinen radioasema, sinne tuli kaikenlaisia tekijöitä, joilla ei ollut aavistustakaan radiotyöstä, Glad puhahtaa.
Glad toimitti Radio Finlandiaa siihen asti lähes yksin.  Ohjelma-aikaa oli kaksi ja puoli tuntia päivässä Fuengirolassa toimivan ruotsalaisen KustRadionin aalloilla. Lähetyksiä tehtiin maanantaista lauantaihin.
Gladin pyörittämä yhden miehen radiokanava oli Aurinkorannikolla käsite. Lähetystä kuunneltiin hartaasti kuin jumalanpalvelusta.
Aurinkorannikolta Suomeen palannut Glad työskentelee nykyisin Iisalmessa toimivassa Radio Sandelsissa.
Seinäjoen seudun kuntien liitos jää haaveeksi
Seinäjoen seudulle esitetty neljän kunnan liitos tuskin saa tuulta siipiensä alle. Seinäjoen päättäjien myönteinen kanta ei johda asiassa mihinkään, sillä yhdenkin kunnan vastustus kaataa kokonaisuuden.
Alkuvuodesta valmistuneessa erityisessä kuntajakoselvityksessä esitettiin, että Ilmajoki, Kuortane ja Isokyrö liittyisivät Seinäjokeen vuoden 2017 alusta lukien.
Liitokseen eteneminen edellyttäisi kaikkien neljän kunnan valtuustoilta myönteistä päätöstä selvityksessä tehdystä ehdotuksesta, mutta näin ei tule käymään.
Esimerkiksi Ilmajoki heittäytyi jo selvitystä tehdessä niin sanotusti veltoksi eikä osallistunut sen tekoon aktiivisesti lainkaan. Myös Kuortaneella kunnan itsenäisyydestä kiinni pitäminen on ollut vallitseva kanta. Isokyrö puolestaan on ollut osallisena myös Vaasan seudun erityisessä kuntajakoselvityksessä.
"Pakolla ei liitetä"
Seinäjoen kaupunginhallitus käsitteli tänään valtuustolle tehtävää esitystä, jonka mukaan Seinäjoki hyväksyisi ehdotetun liitoksen. Koska kyse ei ole pakkoliitoshankkeesta, jokaisella kunnalla kuitenkin on käytännössä veto-oikeus.
– Jos yksikin kunta tekee kielteisen päätöksen, niin koko prosessi päättyy siiihen. Pakolla ei liitetä, eikä erityisessä kuntajakoselvityksessä myöskään poimita kaksikkoa tai kolmikkoa, selvittää Seinäjoen kansliapäällikkö Raija Ranta.
Muodollinen vahvistus liitosesityksen kohtaloon saadaan 11. toukokuuta, kun osallisina olleiden kuntien valtuustot ovat lyöneet kantansa lukkoon.
Salo säästää seuraavinakin vuosina – synnytysosaston lakkautus suurin säästö
Sopeuttamistarve on arvion mukaan runsaat kymmenen miljoonaa euroa. Salon kaupungin talouden sopeuttamisohjelma on laadittu vuosille 2016 – 2018.
Salon kaupungin säästöliekki jatkuu edelleen. Kuluva vuosi on Salon kaupungissa viides peräkkäinen vuosi, jolloin kaupunki tekee alijäämäisen tuloksen.
Taloutta sopeutetaan rakenteellisilla ja toiminnallisilla muutoksilla. Sopeuttamisohjelmassa esitetään toimintojen yhdistämisiä ja uudelleenjärjestelyjä, joilla on myös henkilöstövaikutuksia. Ohjelma ei sisällä lomautuksia, uusia taksoja tai verojen korotuksia.
Synnytysosasto ja kouluja lakkautetaan
Suurin osa toimenpide-ehdotuksista kohdistuu hyvinvointipalveluiden palvelualueeseen ja siellä terveyspalveluihin, sosiaalityön palveluihin ja perusopetukseen. Terveyspalveluissa suurin yksittäinen sopeuttamiskohde on synnytysosaston lakkauttaminen.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri[ päätti alkuvuonna jatkaa](http://yle.fi/uutiset/synnytykset_jatkuvat_salossa_pari_vuotta/7843650) Salon synnytysosaston toimintaa sosiaali- ja terveysministeriön poikkeusluvalla. Lupa on voimassa kesään 2017.
Salon kouluverkkoa tarkastetaan ja tämä tarkoittaa Pajulan ja Meritalon kouluista luopumista. Lisäksi esitys sisältää muun muassa toimenpide-ehdotuksia lukioverkon tiivistämiseksi lakkauttamalla Perniön lukio ja aikuislukio.
Salon kaupunki on toteuttanut lukuisia säästötoimenpiteitä vuosien 2009 – 2015. Niiden vaikutuksiksi arvioidaan noin 20 miljoonaa euroa vuodessa.
Sopeuttamisohjelmasta järjestetään yleinen keskustelu
Viranhaltijoiden esitys sopeuttamisohjelmaksi on esitelty henkilöstölle. Tiistaina 28.4. avataan[ otakantaa.fi-palveluun](https://www.otakantaa.fi/fi-FI) yleinen keskustelu sopeuttamisohjelmasta.
Kaikille avoimia kuntalaiskuulemisia sopeuttamisohjelmista järjestetään kolme; kaupungintalolla 11.5., Suomusjärvellä 12.5. ja Perniön yhteiskoululla 19.5.2015. Kaikki tilaisuudet alkavat klo 18. Kaupunginvaltuusto päättää sopeuttamisohjelman lopullisesta sisällöstä 15.6.
Pyttipannun hinnasta iso osa kateissa Oulun torilla 
MTK haluaisi kaupan pienentävän katettaan tuottajan hyväksi ilman, että kuluttaja joutuisi maksamaan lisää ostamastaan ruuasta. Sekä kauppa että tuottajat sanovat saavansa suurin piirtein viidenneksen ruokatuotteen hinnasta, mutta ainakaan Oulun torilla ei selvinnyt kuka kuluttajan rahat oikeasti vie. Tuottajille jää viidennes 30 sentin pyttipannuannoksesta.
Maataloustuottajat protestoivat ympäri maata myymällä pyttipannua tuottajahintaan 30 senttiä annos.
Maataloustuottajien keskusliitto MTK ei halua nostaa ruuan kuluttajahintoja vaan vaatii, että kauppa maksaa tuottajille ruuan raaka-aineista vähän enemmän ja tinkii omasta katteestaan.
"Kaupan pitäisi siirtää osuuttaan tuottajille"
– Tutkimusten mukaan kaupan osuus piirakan jaosta on noussut, tuottajan saama osuus laskenut, samoin kuin elintarviketeollisuuden. Toivomme, että toimintoja tehostamalla löytyisi ratkaisu,  sanoo MTK Pohjois-Suomen puheenjohtaja Jari Ahlholm.
Paikalla ollut S-ryhmän edustaja totesi kaikkien osapuolen olevan yhteisellä asialla, mutta MTK:n laskelmia hän piti vähän outoina.
"Joku mysteerinen ero tuossa ajatusmaailmassa on"
– Jos joku lähiruokatoimittaja tarjoaisi minulle pyttipannua 30 sentillä, minä pistäisin myyntihinnaksi 39 senttiä. Joku mysteerinen ero tuossa ajatusmaailmassa on, että kuka se välistä vetää, mutta kaupan osuus on yksi viidesosa siihen hintaan, muotoilee valikoimapäällikkö Janne Tapio S-liikkeen Osuuskauppa Arinasta. Tapion mielestä kauppa ei tässä asiassa kuulu syytettyjen penkille.
Annokseen kuuluu perunaa, kahdenlaista lihaa, paistettu kananmuna ja lasi maitoa. Ruokaa oli tekemässä ja tarjoilemassa koko joukko talkoilevia maataloustuottajia. 
"50 senttiä maitolitrasta olisi reilua"
Porukkaa oli Oulun torilla tarjoilun alusta alkaen jonoksi asti, ja pyttipannu tuntui maistuvan hyvin.
– Me toivotaan omista tuotteista reilua hintaa. Tuuottajahinta on nyt noin 21 prosenttia tuotteen hinnasta. Reilu hinta maitolitrasta olisi noin 50 senttiä. Lihalle myös 50 senttiä lisää kilohintaa, niin alkaisi olla reilua, Jari Ahlholm
Pyttipannukampanjalla MTK haluaa alleviivata sitä, että tuottajalle päätyy vain viidesosa ruuan kuluttajahinnasta. MTK:n laskelmien mukaan mukaan tämä 30 sentin annos maksaisi kaupassa kuluttajalle euroa viisikymmentä senttiä.
Kauppa korostaa verojen osuutta
Kauppa vastaa MTK:n kampanjaan korostamalla yhteistyötä ja verojen osuutta ruuan hinnasta.
– Siihen tulee kaupalla rahtikuluja ja veroja, joita Suomessa on noin 40 prosenttia ruoan hinnasta. Siihen sisältyvät myös investoinnit, kaikki palkat ja työantajan sivukulut mitä meillä on, listaa Oulun Kaakkurin Citymarketin kauppias Risto Kontturi.
Hän toteaa kilpailun laskeneen ruuan hintaa Suomessa. Miksi sitten ruuan hinta on niin korkea Suomessa verrattuna eurooppalaiseen tasoon ?
– Suomessa arvonlisävero on 14 prosenttia. 15 EU-maan keskiarvo on 5,2 prosenttia. Siinä viesti yhteiskunnalle, että ehkä tällä asialla voi olla jotakin tekemistä meidän verotuksen kanssa, sanoo Kontturi.
Katseet kääntyvät uuteen hallitukseen
Juttutuokio torilla päätyy siihen, että ruokapiirakan hinnan jakautuminen pitäisi jollakin tasolla oikeasti selvittää, jotta tiedettäisiin mistä keskustellaan ja puhuttaisiin samasta asiasta.
Juha Sipilään ja uuteen hallituspohjaan asetettiin Oulun torilla toiveet tämänkin ongelman hoitamisesta.
– Johonkin se raha katoaa, mutta ei se ainakaan meidän taskussa näy huokaa, Ahlhom.
Ylen kiekkoasiantuntija näkee jo ketjukokonaisuudet Leijonien valinnoissa
Yle Urheilun MM-kiekkoasiantuntija Antti Törmänen pohtii Suomen jääkiekkomaajoukkueen kisavalintoja tuoreeltaan maanantaina. 
Antti Törmäsen mukaan Leijonien alustavat ketjut ovat hahmottumassa maaotteluiden ja valintojen perusteella.
**Hyökkäysketjut:   
**Jussi Jokinen-Barkov- Komarov  
Ruutu-Kontiola-Aaltonen  
Hartikainen - Immonen - Pihlström  
Donskoi-Kemppainen-Janne Pesonen  
Harri Pesonen-Hytönen-Louhivaara
**Puolustajaparit:**  
Hietanen-Lepistö  
Salmela-Ohtamaa/Jaakola   
Mäntylä-Lindell  
Jokipakka-Jaakola/Ohtamaa
\- Kaksi maalivahtia (Engren, Saros)  on nimetty. Uskon, että nyt odotetaan Pekka Rinteen päätöstä. Jos Rinne tulee kisoihin, niin luulen ettei KHL-mestari Mikko Koskinen lähde avaamaan pelkästään luukkua. Mikäli Rinne ei kuitenkaan saavu, niin sitten otetaan Koskisen Mikko isoon rooliin, Törmänen pohti Suomen tämänhetkistä veskariasetelmaa. 
Yksi kuoli jäätyään junan alle Oulussa
Maanantai-iltapäivänä Oulun Taskilassa mies jäi etelästä pohjoiseen matkalla olleen junan alle.
Mies jäi etelästä pohjoiseen matkalla olevan junan alle Oulun Taskilan kohdalla maanantaina yhden jälkeen. Poliisin mukaan mies kuoli heti törmäyksen seurauksena.
Asiassa ei epäillä rikosta ja poliisi tutkii tapahtumaa kuolemansyyn tutkintana.
Onnettomuus viivästytti iltapäivällä pohjoisen junaliikennettä.
Lapin kullan kimallus
TV1 lauantaisin 9. - 23.5.2015 klo 21.15 - 22.10, uusinta sunnuntaisin klo 15.55
Yle Areenassa 7 päivää
Kolmeosainen **Åke Lindmanin** ohjaama tv-sarja Lapin kullan kimallus kertoo ystävyksistä, jotka lähtevät paremman elämän toivossa Lappiin kultaa etsimään.
Elokuvassa eletään 1860-luvun loppua. Entiset merimiehet ja Amerikan kultakenttien kävijät Jakob Ervast (**Vesa Vierikko**) ja Nils Lepistö (**Pirkka-Pekka Petelius**) suuntaavat Ivalonjoelle kultaa huuhtomaan.
Työmiehiä ja huijareita
Kullasta olivat saaneet vihiä muutkin. Kultalöydön jälkeen pohjoiseen vyöryy kullanetsijöitä, viihdyttäjiä ja huijareita. Rehellisiä työmiehiäkin ja miesten perässä naisia.
Paikalle ilmestyy muun muassa venäläisiä retkikuntia ja yksinäisiä onnenonkijoita. Valtiokin on kiinnostunut löydöstä.
Kulta kiehtoo ja sokaisee, mutta kuka lopulta löytää Lapin kultamailta onnen. Vai löytääkö kukaan? Äärimmäisissä olosuhteissa, ihmisen ahneuden ja Lapin luonnon armoilla, punnitaan myös ystävyys.
Martti Suosalo roolistaan Jussi-ehdokkaana
Rooleissa nähdään muun muassa **Kaija Pakarinen**, **Jarmo Mäkinen**, **Lasse Pöysti**, **Ismo Apell**, **Mats Långbacka**, **Ville Haapasalo**, **Minna Turunen**, **Martti Suosalo**, **Asko Sahlman**, **Risto Tuorila** ja **Irina Björklund**.
Martti Suosalo oli ehdolla roolistaan parhaan miessivuosan Jussi-palkinnon saajaksi vuonna 2000.
Ohjaus: Åke Lindman. Käsikirjoitus: **Heikki Vuento**. Tuotanto Åke Lindman Production Oy, 1999. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2001.
Tampere vauhdittaa areenahanketta kytkemällä mukaan Ranta-Tampellan
Kansi- ja areenahankkeen toteuttajalle tarjotaan Ranta-Tampellan alueelta tontteja etukäteen sovittavaan hintaan.
Tampereen kaupunki yrittää vauhdittaa kansi- ja areenahanketta tarjoamalla sen toteuttajalle tontteja Ranta-Tampellan alueelta. Tontit myydään etukäteen arvioidulla hinnalla.
Hankkeiden kytkemistä toisiinsa perustellaan sillä, että kansihankkeeseen ilmoittautuvat hakijat ovat todennäköisesti kiinnostuneita myös rakentamisesta Ranta-Tampellaan. Kaupungin mukaan Tampereen kokonaisvaltaiseen kehittämiseen sitoutunut toimija on oikeutettu mahdollisuuteen toteuttaa hankkeitaan myös kaupungin parhaille paikoille.
Ranta-Tampellan tontit ovat lähellä keskustaa Näsijärven rannalla. Alue muotoutuu rakennusmaaksi Tampereen rantatunnelin avittamana.
Tampereen kaupunginhallitus päätti Tampereen kansi- ja areenahankkeen jatkovalmistelusta maanantaina. Monitoimiareenan toteuttamisen lähtökohta on yhteenliittymä- eli konsortiomalli. Mallissa monitoimiareenan toteutuksen ja operoinnin osapuolet muodostavat yhteenliittymän eli areenakonsortion, johon myös kaupunki liittyy mukaan.
Kaupungin mukaan mahdollisuus saada yksi toimija koko monitoimiareenalle on osoittautunut erittäin epätodennäköiseksi.
Uusien kumppaneiden valitsemiseksi Tampere käynnistää julkisten hankintojen mukaisen neuvottelumenettelyn. Neuvottelumenettelyssä luovutettavaksi suunniteltu kortteli on noin neljännes kaupungin omistuksessa olevasta Ranta-Tampellan asuntorakennusoikeudesta. Tampereen kaupunki asettaa tontinluovutuksille ehdoksi sen, että toimija sitoutuu olemaan mukana areenakonsortiossa, areenan toteutuksessa sekä areenan kiinteistöyhtiössä.
Kansirakennetta ja monitoimiareenaa kaavaillaan Tampereen rautatieaseman tuntumaan, raiteiden päälle. Joulukuussa rakennusyhtiö NCC ilmoitti, että se vetäytyy hankkeesta heikon taloustilanteen vuoksi.
Tämänhetkisen arvion mukaan monitoimiareena voisi valmistua aikaisintaan vuonna 2020.
Veteraanin viesti kunnille: hoitakaa veteraanien tarvitsemat palvelut
Hämeenlinnassa vietettiin maanantaina kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaa juhlallisin menoin. Sotaveteraani Veikko Juvosella oli kuntapäättäjille painavaa asiaa. Kokosimme juhlatunnelmaa kuvagalleriaan.
Veteraanipäivän pääjuhlassa Hämeenlinnassa puhunut sotaveteraani, kunnallisneuvos Veikko Juvonen, 96, oli mukana sekä talvi- että jatkosodassa. Talvisodassa hän palveli Sissipataljoona 1:n joukoissa Suomussalmella ja Raatteen tiellä. Jatkosota vei miehen Karjalan kannakselle, Rajajoen lohkolle ja myös Talin taisteluihin. Juvosen lapsuuden koti sijaitsi Kannaksella Vuokselan pitäjässä.
Juvonen muistutti puheessaan erityisesti kuntien viranomaisia, jotka huolehtivat veteraanien tukemisesta.
– Äikää jättäkö käyttämattä valtiolta saamaanne rahaa vaan hoitakaa sillä veteraanien tarvitsemat palvelut viimeistä senttiä myöden.
Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg puhui siitä, kuinka veteraanisukupolven perintö elää puolustusvoimissa monin tavoin arjen työssä ja arvoissa.
Eletään tätä aikaa, otetaan huomioon tulevat
Arkkiatri Risto Pelkonen muisti sodassa kaatunutta lääkäri-isäänsä ja mainitsi itse toimineensa sotasairaalan lähettipoikana. Hän muistutti myös nyky-yhteiskunnan eriarvoisuudesta, leipäjonoista ja nuorten syrjäytymisestä.
– Sivistys-Suomi on suvaitsevaisuuden ja ymmärryksen vastavuoroinen yhteisö. Siellä kohtaavat toisensa tiede ja taide, vanhojen ihmisten hiljainen tieto ja nuorten yrittävä mieli. Siellä eletään tätä aikaa ja otetaan huomioon tulevat, sanoi Pelkonen.
Hämeenlinnan kaupungin edustajana kaupunginjohtaja Timo Kenakkala kiitti puheessaan Suomen itsenäisyyden puolustajia, joiden ansiosta veteraanipäivän pääjuhlassa saatiin olla.
– Itsenäinen Suomi on äärettömän merkityksellinen asia ja tekemänne uhraukset velvoittavat meitä kaikkia vaalimaan sitä jatkossakin.
– Itsenäisestä Suomesta on pidettävä hyvää huolta. Yhdessä tekeminen, toisista välittäminen ja myöskin oman vastuun kantaminen ovat arvot, jotka te olette meille perinnöksi antaneet. Sen arvokkaampaa evästystä tulevaisuudelle ei ole olemassa. Esimerkillisyytenne on antanut antamillenne arvoille myös konkretian, sanoi Kenakkala.
Tässä on Suomen joukkue jääkiekon MM-kilpailuihin
Jääkiekon MM-kilpailut pelataan Tshekin Prahassa ja Ostravassa 1.–19. toukokuuta.
Suomen joukkue jääkiekon MM-kilpailuihin on valittu kolmatta maailvahtia lukuun ottamatta, [kertoo Yle Urheilu](http://yle.fi/urheilu/karppien_superkaksikko_valittiin_mm-leijoniin_-_kolmas_maalivahti_jatettiin_nimeamatta/7957278).
Joukkueeseen mahtui yhteensä neljä pelaajaa kotimaan liigasta. 11 pelaajaa tulee KHL-liigasta ja neljä Pohjois-Amerikan NHL-liigasta. Kolme pelaajaa tulee Sveitsin liigasta ja kaksi Ruotsin sarjasta.
**Maalivahdit**
Atte Engren, Atlant Mytištši, KHL
Juuse Saros, HPK Hämeenlinna
**Puolustajat**
Juuso Hietanen, Torpedo Nizhni Novgorod, KHL
Topi Jaakola, Jokerit, KHL
Jyrki Jokipakka, Dallas Stars, NHL
Sami Lepistö, Avtomobilist Jekaterinburg, KHL
Esa Lindell, Ässät Pori
Tuukka Mäntylä, Amur Habarovsk, KHL
Atte Ohtamaa, Jokerit, KHL
Anssi Salmela, Färjestad BK, SHL
**Hyökkääjät**
Juhamatti Aaltonen, Jokerit, KHL
Aleksander Barkov, Florida Panthers, NHL
Joonas Donskoi, Kärpät Oulu
Teemu Hartikainen, Salavat Julajev Ufa, KHL
Juha-Pekka Hytönen, Lausanne HC, NLA
Jarkko Immonen, Torpedo Nizhni Novgorod, KHL
Jussi Jokinen, Florida Panthers, NHL
Joonas Kemppainen, Kärpät Oulu
Leo Komarov, Toronto Maple Leafs, NHL
Petri Kontiola, Lokomotiv Jaroslavl, KHL
Ossi Louhivaara, Lausanne HC, NLA
Harri Pesonen, Lausanne HC, NLA
Janne Pesonen, Skelleftea AIK, SHL
Antti Pihlström, Salavat Julajev Ufa, KHL
Tuomo Ruutu, New Jersey Devils, NHL
Viime vuonna Suomi sijoittui jääkiekon MM-kilpailuissa toiseksi. Suomi taipui finaalissa Venäjälle lukemin 5–2.
Lue Yle Urheilun asiantuntija **Antti Törmäsen** analyysi joukkueeseen valituista pelaajista [Yle Urheilun verkkosivuilta](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilun_asiantuntija_arvioi_mm-leijonat__mukana_paljon_pelaajia_joita_voittamiseen_tarvitaan/7957441).
Video: Mysteerikuski sai Johaugin haukkomaan henkeään Holmenkollenilla
Suositun Top Gear -ohjelman "Stig" antoi Norjan hiihtotähdelle hieman erilaisen tuntuman Johaugille tuttuihin maastoihin.
Norjan hiihtotähti Therese Johaug pääsi Top Gear -ohjelmasta tutun mysteerikuljettajan "Stigin" kyytiin Holmenkollenilla. 
Johaug ei paljon jarruttele sukset jalassa "Kollenin" rinteillä, mutta ilmeistä päätellen vauhti alkoi huimata soratiellä.
Voit katsoa videon kyydistä [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=J0GBy-EWlNo&feature=youtu.be&a).
Ex-kunnanjohtaja vaati oikaisuvaatimusta – Kittilän kunnanhallitus hylkäsi
Kittilän entinen kunnanjohtaja Aarne Nikka vaati 7. huhtikuuta päivätyllä kirjeellä, että kunnanhallitus kumoaisi ja poistaisi vt. kunnanjohtajana toimineen Esa Mäkisen päätöksen, jolla hän myönsi perusturvanjohtajalle palkatonta virkavapautta 50 prosentin työajalla 1.4. - 30.9.2015 väliseksi ajaksi. Kunnanhallitus hylkäsi oikaisuvaatimuksen maanantaina.
Nikka esitti vaatimuksensa perusteeksi useita syitä. Hän muun muassa kritisoi kovin sanankääntein vt. kunnanjohtajana toimineen Esa Mäkisen hallintotapaa. Nikka vaatii täydennyskirjeessään myös, että kunnanhallitus ryhtyisi muihin tarpeellisiksi katsomiinsa toimenpiteisiin, jotta kunnan hallinto saataisiin lainmukaiseksi ja kunnallista itsehallintoa kunnioittavaan kuntoon.
Kittilän kunnanhallitus hylkäsi Nikan tekemän oikaisuvaatimuksen perusteettomana. Sekä vt. kunnanjohtajana toiminut Kittilän hallintojohtaja Esa Mäkinen että perusturvajohtaja Tuulikki Louet-Lehtoniemi antoivat asiasta lausunnot selvityksenä siihen, miten perusturvajohtajan tehtävät hoidettaisiin virkavapauden aikana.
Kunnanhallitus katsoi, että virkavapauspäätös on perusteltu sosiaali- ja terveydenhuollon alueellisen valmistelun näkökulmasta ja tehtävien hoito kyetään järjestämään virkavapauden aikana tarkoituksenmukaisesti. Päätös on kunnanhallituksen mukaan tehty hallintosäännön mukaisesti ja se on kuulunut vt. kunnanjohtaja toimivaltaan.
Kunnanhallitus katsoi, ettei muihin Nikan esittämiin vaatimuksiin ole tarvetta antaa vastausta.
Suomalaistaituri jäi rannalle ruotsalaisseurasta - "Nyt on löydettävä joukkue ensi kaudelle"
Toni Rajalalle ei ollutkaan tilaa Färjestadin ensi kauden ryhmässä. Hyökkääjä odotti liian pitkään tarjouksia KHL:stä.
Toni Rajala jättää ruotsalaisseura Färjestadin, kertoo [Värmlands Folkblad -lehti](http://www.vf.se/sport/ishockey/rajala-lamnar-farjestad).
Hyökkääjän ja seuran neuvottelut jatkosopimuksesta tyrehtyivät, sillä Rajala odotti liian pitkään mahdollisia tarjouksia KHL:stä. Viime kaudella parkanolaiskasvatti saapui Karlstadiin Jugra Hanti-Mansiskista.
\- Sain yllätyksekseni tietää pari päivää sitten, ettei minulle ole tilaa palkkabudjetissa. Olen hieman pettynyt, sillä viihdyin Färjestadissa. Toivottavasti voin pelata siellä tulevaisuudessa, mutta nyt on löydettävä joukkue ensi kaudelle, Rajala sanoo.
Hyökkääjän mukaan kyselyjä on tullut ainakin ruotsalaisseuroista.
\- Kuulin kauden jälkeen, että jotkut seurat ovat kiinnostuneet minusta ja toivottavasti niitä tulee lisää, nyt kun en jää Färjestadiin.
Rajala teki SHL:n runkosarjassa 31 ottelussa 14 maalia ja 13 syöttöä. Pudotuspelien kolmessa pelissä karttui kaksi syöttöpistettä.
"Ollaanko me ahneita?" – Ruoantuottajien pyttipannuprotesti veti sankoin joukoin väkeä
Ruoantuottajat järjestivät lukuisilla paikkakunnilla ympäri Suomea tänään protestin, jossa pyttipannua myytiin tuottajahinnoilla. Mikkelissä protesti sai kannatusta.
Maataloustuottajat vaativat nykyistä suurempaa osuutta ruuan hinnasta itselleen. Maataloustuottajien mielestä kauppa saa kuluttajien maksamasta ruuan hinnasta kohtuuttoman suuren osan.
Ruoantuottajat järjestivät useilla paikkakunnillla protestin, jossa myytiin ruokaa tuottajahinnoilla. Mikkelin torille oli muodostunut ennen yhtätoista pitkä jono pyttipannupatojen läheisyyteen.
Paikalle oli kutsuttu myös Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen. Protestoijat ja protestin kohteena olleet olivat yllättävän samanmielisiä siitä, että tilanteelle on tehtävä jotain.
– Maatalouspolitiikkaan en voi ottaa kantaa, mutta konkreettinen ratkaisu tälle on olemassa. Se on suomalainen kuluttaja. Hän valitsee suomalaisen tuotteen kaupassa. Sillä saadaan kysyntää ylös ja hinnatkin nousee. Suomalainen kuluttaja ratkaisee käymällä kotimaisten ihmisten omistamissa yrityksissä, Hämäläinen arvioi.
Samaa mieltä oli myös protestiin osallistunut maidontuottaja Juha Paajanen Punkaharjulta.
– Joutsen-lipulla varustetun tuotteen valitsemalla tuodaan varallisuutta ja vaurautta tuottajille.
Ruoan halpuuttaminen puhututti
Ruoan tuottajia ovat viime vuosina verottaneet kuluttajahintojen kilpailutus, Venäjän kriisi ja ulkomailta tuotua halvempi ruoka. Toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen vakuuttaa, että hintojen halpuutusta ei ole tehty ahneuksissaan vaan ruoan menekin lisäämiseksi.
– Se on aidosti lisännyt suomalaisten tuotteiden kysyntää. Muun muassa suomalaisten juustojen osuus on lisääntynyt selkeästi, Hämäläinen kertoo.
– Otetaan esimerkki. S-ryhmä myy Suomessa 50 miljoonaa kiloa juustoja vuodessa. Se merkitsee 500 miljoonaa litraa maitoa. Jos me saamme lisättyä 10 prosentilla suomalaisten juustojen myyntiä, se tarkoittaa 5 miljoonaa kiloa. Siihen tarvitaan 50 miljoonaa litraa maitoa. Se vastaa 160 keskikokoisen maatilan vuosituotantoa. Tässä on aika konkreettinen esimerkki, kuinka ruoan halpuuttamisella halusimme suomalaisen lisätä ruoan kysyntää.
Kuitenkin kun tuotteiden hintoja laskettiin, hyvin pian laskivat myös tuottajahinnat. Tuottajat katsoivat tätä närkästyksissään.
– Se katsottiin suomalaisen ruoantuotannon aliarvostamiseksi jopa, Paajanen toteaa.
– Kun katsoo mikä on maatalouden tuloskunto ja meidän kannattavuuskerroin tarkoittaisi meillä 5 prosentin pääoman tuottoa ja 13 euron tuntipalkkaa. Me saadaan keskimäärin niistä puolet. Ollaanko me silloin ahneita?
– On kuitenkin hyvä, että nyt kuitenkin keskusteluyhteys on olemassa. Hyvästä lähtökohtatilanteesta päästään jatkamaan, Paajanen jatkaa.
Fiskars: Emme hyväksy syrjintää ja luotamme asiakkaisiimme
Tekstiiliyritys Finlaysonin päätös lopettaa yhteistyö J. Kärkkäinen Oy:n kanssa on johtanut eettisiin pohdintoihin myös muissa yrityksissä. Kuluttajatuotteita valmistava Fiskars on miettinyt asiaa ja päätynyt siihen, että yhteistyötä Kärkkäisen kanssa jatketaan toistaiseksi.
Finlayson ilmoitti viime viikolla vetävänä tuotteensa tavaratalo Kärkkäisen valikoimista. Finlayson perusteli päätöstään sillä, että "Kärkkäisen omistajat ovat vastenmielistä propagandaa julkaisevan Magneetti-median takana".
J. Kärkkäinen Oy:n toimitusjohtaja Juha Kärkkäinen pitää Finlaysonin päätöstä pelkkänä mainostemppuna. Kärkkäinen kertoo tiedotteessaan, että hänen johtamallaan yhtiöllä ei ole ollut mitään yhteyttä Magneetti-mediaan puoleentoista vuoteen.
Fiskars ei hyväksy syrjintää
Finlaysonin päätöstä on pohdittu muissakin yhtiöissä, kuten kotitalous- ja puutarhavälineistä sekä Iittalan lasituotteista tunnetun Fiskarsin johdossa.
– Fiskars-konserni ei missään olosuhteissa hyväksy minkäänlaista epäeettistä tai diskriminoivaa [syrjivää] toimintaa, sanoo Fiskarsin toimitusjohtaja Kari Kauniskangas sähköpostitse Yle Uutisille.
– Luotamme asiakkaisiimme ja tällä hetkellä toimimme julkisista lähteistä saamiemme tietojen pohjalta. Niiden mukaan tavaratalo Kärkkäisellä ei ole mitään tekemistä ko. julkaisijan kanssa. Luonnollisesti varmistamme tämän asian paikkansapitävyyden. Mikäli tilanne muuttuu, arvioimme asian uudelleen, jatkaa Kauniskangas.
Magneettimedia-lehti on saanut syksyllä 2013 käräjäoikeudelta tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Lehden päätoimittajana silloin toiminut Juha Kärkkäinen sai sakot. Lehden julkaisijana toimineelle J. Kärkkäinen Oy:lle tuomittiin yhteisösakko.
Keskustele: Olisiko Olli Palola tai Rasmus Ristolainen kuulunut MM-joukkueeseen?
Prahan MM-joukkue julkaistiin maanantaina. Keskustele Kari Jalosen joukkuevalinnoista!
Suomen MM-joukkue kevään MM-kisoihin Tshekissä julkistettiin maanantaina. Kolmatta maalivahtia vaille täysi ryhmä herättää taatusti jälleen keskustelua.
NHL:n Buffalo Sabresissa pitkän runkosarjan tahkonnut Rasmus Ristolainen ei mahtunut Jalosen joukkueeseen. SM-liigan maalikuninkuuden valloittanut Olli Palola saa myös seurata kisat kotisohvalta käsin.
Toisaalta ryhmästä löytyy runsaasti arvokisakokemusta ja 10 maailmanmestaria. 
Mitä mieltä olet valinnoista?
Juha Sipilä jättää vappupuheet väliin
Keskusta viettää vappujuhlansa ilman puheenjohtajaa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei perjantaina  pidä odotettua vappupuhetta Kyösti Kallion patsaan juurella Helsingissä. Sipilä ei puheenjohtajan esikunnan mukaan esiinny muissakaan vapputilaisuuksissa.
Yleltä saatu tieto, ettei Sipilä puhu vappuna Helsingissä, tuli yllätyksenä Helsingin Keskustan piirihallituksen puheenjohtaja Ville-Veikko Rantamaulalle.
– Sipilän puhe oli suunniteltu ohjelmaan, mutta ymmärrän, etteivät kaikkien toivottujen puhujien aikataulut vappuna täsmää, kommentoi Rantamaula uutista tuoreeltaan.
Helsingin piiri on toivonut puhujaksi muun muassa Helsingistä eduskuntaan noussutta Olli Rehniä. Rantamaula uskoo juhlapuhujan löytyvän parin päivän sisällä.
Sipilää odotettiin puhujaksi myös omassa vaalipiirissä Oulussa. Nyt juhlapuhujiksi on pestattu Keskustanuorten puheenjohtaja Teppo Säkkinen ja uusi kansanedustaja Ulla Parviainen. Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Minna Siira toteaa ymmärtävänsä julkiusuudesta hetkeksi vetäytyvää puheenjohtajaa.
– On ollut niin paljon hektisyyttä ja vaalien jälkihulinaa, muistuttaa Siira.
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi Lappia-lisän
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se jatkaa tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan erillislisän maksamista.
Reilun 
neljän sadan euron palkankorotuksen maksamista jatketaan ajanjaksolla 1.4.2015 – 30.6.2015. Tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala on nimetty Lappia-talon peruskorjausprojektin varajohtajaksi. Latvalalle on maksettu projektiin ja projektinjohtajan varahenkilönä toimimiseen liittyen 435,80 euron suuruista erillislisää.
Lisän maksamista jatketaan kesäkuun loppuun saakka, koska myös Lappia-talon korjaustyöt jatkuvat sinne saakka.
Savitaloja ja rakentamista bambukeppien varassa – suomalaisyrittäjä huolissaan nepalilaisista käsityöläisistään
Nepalilaisten käsityöläisten tuotteita myyvässä yrityksessä pelätään ihmisten ja yritystoiminnan puolesta. Sairaanhoitajaksi opiskeleva nuori nainen on puolestaan huolissaan maanmiestensä selviämisestä taivasalla.
Jyväskyläläinen Jenni Seppänen on seurannut Nepal-uutisointia monesta syystä huolissaan. Päällimmäisenä on huoli kymmenistä käsityöläisistä, joilta Seppäsen yritys Double One ostaa ja tuo maahan kenkiä, vaatteita ja käsitöitä.
Yrittäjän uransa alkutaipaleella Nepalissa vieraillut ja käsityöläisten oloihin perehtynyt Seppänen tietää, rakennukset eivät ole läheskään niin vankkoja kuin Suomessa. Nepalilaisyrittäjät, joilta hän tuotteet ostaa, työskentelevät pienissä tiloissa monikerroksisissa rakennuksissa, osa kellarikerroksissa.
Köyhällä suomalaisellakin on varaa auttaa.
– Talot on muurattu käsityönä tehdyistä savitiilistä, eikä niissä ole kunnon perustuksia. Nepal on köyhä maa, siellä hyvätkin olot ovat jotain aivan muuta kuin meillä, hän kertoo.
Erityisen huolissaan hän on rakennuksilla työskennelleistä ihmisistä, sillä kerrosten betonilaattoja pinotaan rakennusvaiheessa bambukeppien varaan.
– Pelkään niiden ihmisten puolesta, maanjäristys on kuitenkin tullut yllättäin.
Pelko käsityöläisten puolesta
Seppäsellä ei ole tiedossa, miten käsityöläiset ovat maanjäristyksestä selvinneet.
– Yksi liikkeemme väestä on Nepalista, ja hänen perheensä on kunnossa, mutta yrittäjien tilanteesta meillä ei ole mitään tietoa.
Ihmisten turvallisuudesta huolehtimisen lisäksi Seppänen ei voi olla ajattelematta vaikutuksia nepalilaisten yrittäjien ja oman liikkeensä yritystoimintaan.
Minunkin perheeni on ollut ulkona kaksi päivää. Lämmintä on 13 astetta ja sataa vettä.
– Varmasti tiloja on sortunut ja ompelukoneita tuhoutunut. Vie paljon aikaa saada kaikki kuntoon.
Jyväskylään Nepalista oli jo tilattu kesäksi tuotteita, mutta ne eivät ehtineet lähteä matkaan ennen järistystä.
– Voi olla, ettemme saakaan niitä, mutta meidän kannalta ei ole hätää, meillä on aika hyvä varasto. Köyhän maan ihmisille tämä on hirveä juttu.
Seppänen toivoisi, että suomalaiset ymmärtäisivät, millainen hätä Nepalissa on: ihmiset ovat joutuneet kodeistaan, yöt ovat kylmiä ja pilkkopimeitä.
– Köyhällä suomalaisellakin on varaa auttaa heitä.
Huoli maanmiehistä
Nepalissa syntynyt 26-vuotias Rojeena Gurung halusi auttaa maanmiehiään ja osallistui lipaskerääjänä SPR:n keräykseen.
Viimeistä vuotta sairaanhoitajaksi opiskeleva Gurung on huojentunut siitä, että hänen perheensä on selvinnyt
Varmasti tiloja on sortunut ja ompelukoneita tuhoutunut.
maanjäristyksestä, mutta huolissaan oloista, joissa ihmiset joutuvat jälkijäristysten pelossa elämään. 
– Minunkin perheeni on ollut ulkona kaksi päivää. Lämmintä on 13 astetta ja sataa vettä.
Gurungin mukaan keräys on enemmän kuin tarpeen, sillä ihmiset tarvitsevat nopeasti niin juomavettä, ruokaa, vaatteita kuin suojaakin.
_Jenni Seppästä ja Rojeena Gurungia haastatteli Riikka Pennanen._
Kaupunginosatapahtumia on yhä enemmän – viime vuonna tukea sai 80 projektia
Helsinki haluaa myös kulttuurilaitokset jalkautumaan lähiöihin.
Kaupunginosatapahtumien suosio on edelleen kasvussa Helsingissä, ja niitä järjestetään vuosittain jo useita kymmeniä. Helsingin kaupunginosayhdistys Helkan toiminnanjohtajan Pirjo Tulikukan mukaan myös tapahtumien sisältö on monipuolistunut.
– Ennen oli sellainen perus kyläjuhla tai kaupunginosatapahtuma, joka on tietyn kaavan mukainen. Nyt se erityistyy, tulee teematapahtumia. Se skaala monipuolistuu, mikä on ihan mahtavaa, tietenkin.
Vaikka monien tapahtumien koko on kasvanut ja esimerkiksi markkinointi ammattimaistunut, ovat niiden tavoitteet pysyneet Tulikukan mukaan melko lailla ennallaan.
– Pääjuttu on tämä kaupunginosan oman yhteisöllisyys ja sen kaupunginosan viihtyisyyden lisääminen. Asukkaat tapaavat toisiaan, toimijat löytävät toisiaan, rakennetaan kumppanuuksia, pidetään hauskaa yhdessä. Ja sitten tarjotaan kulttuuria, se omaehtoisen kulttuurintuottamisen näkökulma on tosi vahva.
Helsinki haluaa myös kulttuurilaitokset lähiöihin
Kaupunkilaisten oma osallistuminen kulttuurin tekemiseen on myös Helsingin kaupungin tavoitteiden mukaista. Kaupunki tukee tapahtumia myös taloudellisesti: viime vuonna tukea myönnettiin kaikkiaan 80 kaupunginosaprojektille yhteensä noin 150 000 euroa.
Lisäksi alueellista kulttuuritarjontaa pyritään kasvattamaan myös muilla keinoin. Esimerkiksi teatterit ja muut kulttuurilaitokset voivat saada tukea omiin lähiöprojekteihinsa, kertoo Helsingin kulttuurikeskuksen suunnittelija Ari Tolvanen.
– Laitokset lähtevät tekemään näiden avustustenkin turvin uudenlaisia matalan kynnyksen hankkeita, jotka mahdollisesti sitten tavoittavat näitä ihmisiä, joille kulttuuri on jollakin tapaa jäänyt vieraaksi.
Lapin liiton hallitus vie Kemihaaran allasta eteenpäin 
Lapin liiton hallitus äänesti maanantaina Kemihaaran allastamisvaihtoehdon puolesta. Käytännössä äänestystulos tarkoittaa sitä, että asian valmistelua viedään nyt eteenpäin. 
Lapin liiton hallitus käsitteli maanantaina kokouksessaan Rovaniemen - Itä-Lapin- maakuntakaavan lausuntoja ja linjasi kaavan jatkovalmistelua. Esillä oli myös Kemihaaran allastaminen, josta äänestettiin. Asian puolesta äänesti 12 henkilöä, kaksi henkilöä vastusti. Allastamista vastustivat kemijärveläiset Juha Pikkarainen (vas.) ja Arto Ojala (kok.). Äänestyksessä poissa oli yksi. 
Suomessa ei ole valtioneuvosto aiemmin ottanut Natura-asiaan kantaa.
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi kertoo, että nyt kaavan valmistelu etenee muun muassa ympäristön vaikutusten arvioinnin ja Natura-selvityksen osalta. Riipi arvioi, että kaava voisi ehkä vuoden päästä mennä valtioneuvoston käsittelyyn. Kaava etenee ympäristöministeriön kautta valtioneuvoston käsittelyyn, joka neuvottelee vielä EU-komission kanssa. Valtioneuvosto pohtii, onko allas yleisen edun mukainen.
Asiaa vaatii valtioneuvoston käsittelyn, sillä Kemihaaran tekoallas heikentäisi Natura 2000-alueen luonnonarvoja.
– Iso keissi. Suomessa ei ole valtioneuvosto aiemmin ottanut Natura-asiaan kantaa. Tässä on ennakkotapausluonne tulossa tämän kaavan osalta, Riipi sanoo.
Valtioneuvoston käsittelyn jälkeen kaava palautuu Lapin liiton valtuustoon. Tämä voi Riipin arvion mukaan viedä noin kolme vuotta.
Rovajärven ampua-alueesta kompromissi puolustusvoimien kanssa
Lapin liiton hallitus käsitteli myös Rovajärven ampuma-alueen maakäyttöratkaisuja. Maakuntajohtaja Mika Riipi kertoo, että puolustusvoimien kanssa on päästy kompromissisopimukseen. Siinä puolustusvoimat saavat pohjoisesta javaruksentiehen saakka laajennusalueita. Samalla puolustusvoimat sitoutuuu vapauttamaan rakentamisen Rovaniemi-Kemijärvi tien varressa olevalle alueelle. Tälle alueelle ei aiemmin ole sallittu täydennysrakentamista, koska ampuma-alueen rajat eivät ole sitä sallineet.
Ratalinjaa viedään eteenpäin kahden vaihtoehdon kautta
Lapin liiton hallitus käsittely myös ratalinjaa Rovaniemen ja Sodankylän välille. Hallitus päätti yksimielisesti, että jatkovalmisteluun viedään kaksi vaihtoehtoa: Rovaniemi- Kemijärvi- Pyhätunturi-Sodankylä, sekä suoraan Rovaniemeltä nelostietä mukaileva reitti Sodankylään.
Kaavasta lukuisia muistutuksia
Rovaniemen ja Itä-Lapin maakuntakaavasta annettiin valmisteluvaiheessa yhteensä 151 lausuntoa ja mielipidettä. Lausuntoja kunnilta tai kuntayhtymiltä tuli 11, viranomaisilta 17. Mielipiteitä yhteisöiltä, yhdistyksiltä ja yksityisiltä tuli yhteensä 123. 
Muistutuksia on paljon. Kaavahan on tunteita herättävä, koska siellä on isot kysymykset.
– Muistutuksia on paljon. Kaavahan on tunteita herättävä, koska siellä on isot kysymykset – altaisiin liittyvät kysymykset, Rovajärvi, tuulivoima. Kyllä tämä on todella massiivinen tämä kaava. Siinä mielessä hallitus oli yksimielinen, että ainoastaan Kemihaarasta äänestettiin, kertoo maakuntajohjaja Mika Riipi.
Rovaniemen Itä-Lapin maakuntakaava lähtee nyt niin sanotulle viimeiselle kierrokselle. Sen aikana tehdään jatkovalmistelua ja lisäselvityksiä. Riipin mukaan kaava tulee jälleen nähtäville loppusyksystä.
Veteraaneja enää vähän veteraanijuhlassa
Arpelan koululla Torniossa vietettiin maanantaina harras veteraanijuhla. Kansallisen veteraanipäivän juhlaan pystyi osallistumaan enää vain muutama rintamalla palvellut veteraani.
Maanantaina tuli kuluneeksi 70 vuotta Lapin sodan päättymisestä. Päivää juhlistettiin käynneillä sankarihaudoilla sekä veteraanijuhlilla. Veteraaneja on keskuudessamme vielä 26 000 ja heidän keski-ikänsä on yli 90 vuotta.
Arpelan koululla on vietetty veteraanijuhlia vuodesta 1987. Koulunjohtaja Niilo Kallioranta muistaa, että vielä 80-luvun lopulla veteraaneja oli paikalla runsaasti.
– Täällä Arpelan koulun juhlassakin oli useita kymmeniä veteraaneja. He olivat vireää porukkaa, sillä nuorimmat olivat silloin vasta hiukan yli kuusikymppisiä.
Joukko on harventunut
Tornion rintamaveteraanit ry:n puheenjohtaja Arvi Isonikkilä ehti olla hyvän tovin rintamalla ja mukana muun muassa Syvärillä sillanpääasemassa.
Isonikkilällä on kokemusta myös Lapin sodasta, jossa hän oli mukana Ylimuonion korkeudelle saakka.
– Veteraaniporukka käy vähiin. Olen mukana veteraanien liittovaltuustossa ja sen huomaa, että joka liittokokouksessa on aina vähemmän veteraaneja. Joissakin veteraanitilaisuuksissa olen ainoa veteraani.
– Sen voi todeta, että veteraaneja arvostetaan nykyään hyvin. Sen tuntee täällä Arpelan juhlassakin, Isonikkilä toteaa.
Arpelan juhlasta lähetettiin seppeleet reserviläisten saattelemana sankarihaudoille Narvan marssin tahdissa. Juhlapuheen piti tietokirjailija Mika Kulju, joka kertoi sodan viimeisistä hetkistä juhlayleisölle.
Suomalaisen rauniopelastusryhmän lähtö Nepaliin viivästyy – koneelle ei vielä laskeutumislupaa
Syynä viivästykseen ovat Nepalin logistiikkaongelmat. Lennon oli tarkoitus lähteä matkaan maanantaina. Sitä pidetään edelleen valmiudessa ja tilannetta arvioidaan uudelleen tiistaiaamuna.
Suomalaisen rauniopelastusmuodostelman lähtö Nepaliin viivästyy, kertoo sisäministeriö. Syynä ovat Nepalin logistiikkaongelmat.
Lennon oli tarkoitus lähteä matkaan tänään maanantaina, mutta lentokone ei ole toistaiseksi saanut laskeutumislupaa Nepalin ilmailuviranomaisilta. Luvan saamisesta neuvotellaan parhaillaan.
Sisäministeriö kertoo, että tilanne on sama merkittävällä osalla Nepalin jo hyväksymistä avustuslennoista ja lentoja on ohjattu muun muassa Intian kentille.
Pelastusylitarkastaja Ilpo Helismaa kertoo, että ponnistelut matkan toteuttamiseksi jatkuvat edelleen. Lentoa pidetään yhä valmiudessa ja tilannetta arvioidaan uudelleen tiistaina aamulla.
Sisäministeriö päätti lähettää rauniopelastusmuodostelman Nepaliin osana EU:n pelastuspalveluapua. Avun lähettäminen perustuu Nepalin viranomaisten muille maille ja kansainvälisille organisaatioille esittämään avunpyyntöön.
Muodostelman tehtävänä on etsiä sortuneisiin rakennuksiin loukkuun jääneitä ihmisiä, pelastaa heidät ja antaa välitön lääkinnällinen apu loukkaantuneille.
EU-johto kokoontui Kiovaan
Ukraina toivoo EU:lta rauhanturvaajia. Ukraina sanoo myös olevansa viiden vuoden kuluttua valmis jättämään EU:n jäsenyyshakemuksen.
Euroopan unionin ulkopoliittinen johto on aloittanut kaksipäiväisen huippukokouksen Ukrainassa. Kokouksessa käsitellään useita aiheita, mm. EU:n taloudellista tukea Ukrainalle ja konfliktia Venäjän kanssa.
Kokouksen aluksi Ukraina esitti toivomuksen, että EU lähettäisi Itä-Ukrainaan rauhanturvaajia rauhoittamaan jälleen kiihtynyttä laukaustenvaihtoa osapuolten välillä. Ukrainan presidentti Petro Porošenko kertoi maansa ennen kaikkea toivovan apua itäosan teollisuusalueiden vakauttamiseen.
EU-johto puolestaan vakuutti, ettei Ukrainaa jätetä yksin, mutta maalta vaaditaan myös uudistuksia.
– Teillä on voimakas vihollinen, mutta myös paljon ystäviä. Voitte luottaa heidän apuunsa, mutta se ei riitä, ellette ole valmiit itse muuttamaan Ukrainaa, totesi EU:n presidentti Donald Tusk.
EU vaatii Ukrainaa hillitsemään maassa riehuvaa korruptiota. Ukraina sanookin aloittaneensa toimet korruption kitkemiseksi.
Presidentti Porošenko toisti maansa jo aiemmin esittämän tavoitteen, että maa voisi jättää jäsenyyshakemuksen EU:lle viiden vuoden kuluessa.
Kokouksen yhteydessä haastateltu Puolan pääministeri Ewa Kopacz kertoi olevansa Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kanssa yhtä mieltä siitä, että Venäjälle asetetut pakotteet on pidettävä edelleen voimassa.
Hugleikur Dagssonin Reykjavik
Satiirisesta mustasta huumoristaan tunnettu islantilainen sarjakuvataiteilija Hugleikur Dagsson asuu Reykjavikissa. [Tikku-ukkoja](https://www.google.fi/search?q=hugleikur+dagsson&espv=2&biw=1745&bih=865&tbm=isch&tbo=u&source=univ&sa=X&ei=aS8_VeygBIWYsgGEmYCQCg&sqi=2&ved=0CJcBEIke#imgrc=_) ammatikseen piirtävä mies esittelee kotikaupunkinsa vaihtoehtoiset vierailukohteet.
[Hugleikurin](http://dagsson.com/dagsson) huumoria nähdään myös TV2:lla kesäkuun 11. päivään saakka. Hulli-niminen ohjelma testaa huumorisi rajat joka torstai kello 21:30 alkaen. Pikatestin voit tehdä [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/11/testaa-huumorisi-rajat?ref=ohj-articles) ja ohjelma löytyy myös [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-2511526). Hulli ei sovellu lapsille eikä herkästi pahastuville yksilöille. Muita se voi jopa naurattaa.
MTK kauppasi 30 sentin pyttipannua – "Myös maatalousyrittäjällä pitää olla mahdollisuus tulla toimeen"
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto (MTK) kauppasi tänään pyttipannua 30 sentillä. Tempauksella haluttiin kiinnittää huomiota ruoan tuottajahintoihin. MTK:n mukaan tuottajan osuutta olisi mahdollista korottaa ilman, että ruoan hinta kaupassa nousisi.
Maanantaina ruoka oli kerrankin halpaa: 30 sentillä sai pyttipannua, kananmunan sekä pienen maidon. Halvalla pyttipannuannoksella Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto (MTK) halusi kiinnittää kuluttajien huomion tuottajahintoihin.
– Pääviestimme on reiluuttaminen. Haluamme reilumpaa ruokakauppaa. Olemme nähneet halpuuttamiskampanjoita. Vaadimme, että kampanjat tulee rahoittaa siten, että kauppa tehostaa toimintaansa ja tinkii katteissaan, sanoo MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila.
Kuluttajatutkimuskeskuksen, Pellervon taloustutkimuksen (PTT) ja Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen (MTT) viime vuonna julkaiseman tutkimuksen mukaan teollisuuden ja kaupan osuus lihatuotteiden kuluttajahinnoissa kasvoi vuosina 2008–2012. Kauppa kieltäytyy olemasta syypää tuottajien ahdinkoon.
– Tuottajahinnat määräytyvät teollisuuden ja tuottajien välisissä neuvotteluissa. Teollisuuden välillä on kilpailua ja kaupan välillä on kilpailua. Suomalainen päivittäistavarakauppa toimii tehokkaasti kaikilla mittareilla, sanoo Keskon päivittäistavarakaupasta vastaava johtaja Jorma Rauhala.
"Tilanne muuttunut vakavaksi"
Luonnonvarakeskuksen (Luke) mukaan lähes kaikkien maataloustuotteiden tuottajahinnat laskivat vuonna 2014. PTT:n ennusteen mukaan maatalouden yrittäjätulo laskee myös tänä vuonna. Marttila pitää tilannetta huolestuttavana.
– Viimeisen vuoden aikana tilanne on muuttunut vakavaksi, kun tuottajahinnat ovat romahtaneet. Myös maatalousyrittäjillä pitää olla mahdollisuus elää ja tulla toimeen.
MTK uskoo, että tuottajahintoja olisi mahdollista korottaa ilman, että ruoan hinta kaupassa nousisi. Käytännössä se tarkoittaisi kaupan osuuden leikkaamista. SOK:n kenttäpäällikkö Arttu Laine suhtautuu ehdotukseen epäilevästi.
– Me emme kauppana neuvottele suoraan tuottajien kanssa. Kaupan edustajana tuottajahintoihin on mahdoton ottaa kantaa. Täytyy muistaa, ettei kaupan osuus elintarvikkeiden hinnasta ole kaupan voittoa. Siitä vähennetään kaupan kulut.
MTK jakoi 30 sentin pyttipannua 20 paikkakunnalla maanantaina.
Venäjän uutistoimisto Sputnik aloitti suomeksi - "Ajelehtivia ydinvoimaloita ja venäläisghettoja"
Venäjän valtiollinen uutistoimisto Sputnik News tarjoaa nyt uutisia myös suomen kielellä. Kremliä lähellä olevan Sputnikin tehtävänä on toimia ulkomaille suunnattuna uutisvälittäjänä.
Viime syksynä kansainvälistä uutisointia organisoitiin uuteen muotoon Venäjällä. Silloin valtiollinen Sputnik korvasi uutistoimisto RIA Novostin kansainvälisen uutistoiminnan sekä Voice of Russian.
Sputnik-uutistoimiston taustavoima Dmitri Kiseljov sanoi silloin, että Sputnikin tehtävänä on puhkoa ulkomailla esitettyä propagandaa Venäjästä. 
EU:n pakotelistalla oleva Kiseljov on tunnettu Kremlin väkevänä puolestapuhujana. Hän on Venäjä tänään -uutistoimiston toimitusjohtaja. Sputnik on osa Venäjä tänään -uutisorganisaatiota.
Sputnikilla on kunnianhimoisena tavoitteena julkaista uutisia monilla kielillä. Sputnik ilmoittaa, että se julkaisee nyt jo englannin, ranskan, serbian, portugalin, arabian, hindin, puolan, italian, tšekin, vietnamin, japanin, korean, persian, urdun, paštun, kurdin, saksan, espanjan, kiinan, turkin, kirgiisin, abhaasin, ruotsin, norjan ja tanskan kielillä.
"Ajelehtivia ydinvoimaloita ja venäläisghettoja"
Avauspäivänä Sputnik uutisoi Venäjän suunnitelmista rakentaa ajelehtivia ydinvoimaloita arktisille alueille. Lyhyestä uutisjutusta on vaikea päätellä, aikooko Venäjä todellakin rakentaa ydinvoimaloita, jotka ajelehtivat merellä ilman että niitä ohjataan, vai olisiko Venäjän suunnitelmissa rakentaa kelluva ydinvoimala.
Sputnik uutisoi myös Latvian huolestuttavasta tilanteesta. Sputnikin mukaan siellä suunnitellaan perustettavan ghettoja, jonne etnisesti venäläiset sijoitettaisiin asumaan. Artikkelissa mainitaan, että tämä ei ole "ensimmäinen kerta kun Latvian viranomaiset harjoittavat russofobista politiikkaa".
Artikkelin lopussa kuitenkin ilmenee, että kyseessä on varsin pienimuotoinen nettiadressi, jonka on allekirjoittanut  noin 1 500 henkilöä.
VR:n yt-neuvottelut koskevat myös Pieksämäen konepajaa
Yt-neuvottelujen piiriin kuuluu Pieksämäellä 40 kunnassopidossa työskentelevää toimihenkilöä.
VR:n yt-neuvottelut koskevat Etelä-Savossa Pieksämäen konepajaa. Kaikkiaan Pieksämäen konepajalla on noin 200 työntekijää.
VR vähentää junakaluston kunnossapidosta eri puolilla Suomea enimmillään 100 työntekijää.
VR tavoittelee vähennyksillä useiden miljoonien eurojen säästöjä.
Yle Urheilun asiantuntija arvioi MM-Leijonat – Mukana paljon pelaajia, joita voittamiseen tarvitaan
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijana MM-kisojen aikana toimiva Antti Törmänen analysoi Suomen maajoukkueen pelaaja pelaajalta.
Tällaisella miehistöllä Suomi lähtee hakemaan menestystä Prahan ja Ostravan MM-kisoista. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Antti Törmänen antoi omat näkemyksensä Leijonista.
**Maalivahdit**
_**Atte Engren, 19.2.1988, 185 cm/85 kg, left, ei MM-kisakokemusta**_
Kokenut maalivahti, vaikkei olekaan iällä pilattu. Varmaotteinen, vaikkei aina loistakaan, mutta ei hänen takiaan otteluita myöskään hävitä.
_**Juuse Saros, 19.4.1995, 179 cm/82 kg, left, ei MM-kisakokemusta**_
Nuorten maailmanmestaruus nosti odotuksia tälle kaudelle, joka ei sujunut aivan samalla tasolla kuin viime kausi. Nyt sarjakauden jälkeen on saanut harjoitella hyvin ja se näkynyt myös tason nousussa. Lähtökohtaisesti kolmosmaalivahti.
**Puolustajat**
_**Juuso Hietanen, 14.6.1985, 180 cm/85 kg, right, 4 MM-kisat, 1 MM-hopea**_
Ykkösylivoiman pyörittäjä, joka on osoittanut kykynsä kansainvälisissä ympyröissä. Tekee vähän virheitä ja on hyvä antamaan helppoja ykkössyöttöjä pelin avaamisessa. Pienikokoinen, moderni puolustaja, joka johtaa joukkuettaan esimerkillään.
_**Topi Jaakola, 15.11.1984, 186 cm/89 kg, left, 4 MM-kisat, 1 MM-kulta**_
Kokenut pelaaja, jolla alla monet arvokisat. Tietää mitä voittamiseen vaaditaan ja on tasaisen varma suorittaja ottelusta toiseen.
**_Jyrki Jokipakka, 20.8.1991, 190 cm/91 kg, left, ei MM-kisakokemusta_**
Osaa käyttää kokoaan hyväksi. Omaa hyvän maltin pelin avaamisessa ja kokonsa puolesta vastustajille vaikea pelattava. Tietää tarkalleen, mitä kiekon kanssa pitää tehdä. Taatusti vahva Kanadaa vastaan.
_**Sami Lepistö 17.10.1984, 186 cm/85 kg, left, 3 MM-kisat, 1 MM-kulta ja 1 MM-pronssi**_
Kokenut puolustaja, joka pystyy pelaamaan ylivoimalla. Mahdollisesti Hietasen kanssa ykköspari, jonka pystyy heittämään jäälle tilanteessa kuin tilanteessa.
_**Esa Lindell 23.5.1994, 188 cm/86 kg, left, ei MM-kisakokemusta**_
Alla todella vahva liigakausi ollen koko sarjan paras puolustaja. Kiistattomana vahvuutena se, että pystyy toimittamaan viivasta kiekkoa maalille. Hyvin menneestä kaudesta osoituksena 12 maalia ja isot minuutit Ässien takalinjoilla.
_**Tuukka Mäntylä, 25.5.1981, 171 cm/85 kg, left, 5 MM-kisat, 2 MM-hopeaa ja 1 MM-pronssi**_
Terrierimäinen puolustaja, jolle käy rooli kuin rooli. Vahva yleispuolustaja, joka tuskin pelaa ylivoimaa, mutta hätätapauksessa pystyy myös hoitamaan sen roolin.
_**Atte Ohtamaa, 6.11.1987, 188 cm/92 kg, left, 1 MM-kisat, 1 MM-hopea**_
Osaa laittaa kroppansa likoon, ja silloin ei omissa soi, kun Ohtamaa on jäällä. Kun jäähyjä kansainvälisissä otteluissa tulee vähän, korostuu 5 vastaan 5 -pelaamisen merkitys.
**_Anssi Salmela, 13.8.1984, 185 cm/86 kg, left, 4 MM-kisat, 1 MM-kulta ja 1 MM-pronssi_**
Alla hyvä kausi. Osoitti ennen MM-kisoja olevansa hyvässä luistelukunnossa ja on valmis ottamaan roolin kuin roolin.
**Hyökkääjät**
**_Juhamatti Aaltonen, 4.6.1985, 184 cm/85 kg, right, 3 MM-kisat, 1 MM-kulta_**
Taiteilija ja taikuri kiekon kanssa, mutta alla on kaksijakoinen kausi, jossa loppukausi sujui hieman heikonlaisesti. Näyttänyt kuitenkin, että pystyy ratkomaan otteluita MM-kisoissa.
**_Aleksander Barkov, 2.9.1995, 190 cm/95 kg, left, ei MM-kisakokemusta_**
Isokokoinen pelaaja, jolla on loistava liuku. Pelaajalla on kova halu tehdä pisteitä ja hänellä on mahdollisuus johdattaa Suomi korkeimmalle korokkeelle näissä kisoissa.
**_Joonas Donskoi, 13.4.1992, 183 cm/85 kg, right, ei MM-kisakokemusta_**
SM-liigan paras hyökkääjä, joka on kehittynyt entisestään 1-1-tilanteissa. Vahvuudet ennen kaikkea haastamisessa ja kiekon suojaamisessa.
_**Teemu Hartikainen, 3.5.1990, 187 cm/95 kg, left, ei MM-kisakokemusta**_
Väkivahva kiekon suojaaja, joka pystyy nousemaan ratkaisijaksi omalla yksilösuorituksellaan, vaikka olisi ollut valtaosan peliajasta pimennossa.
**_Juha-Pekka Hytönen, 22.5.1981, 178 cm/84 kg, 3 MM-kisat_**
Takuuvarma suorittaja, joka on vahva voittamaan aloituksia ja pelaamaan alivoimalla. Kokemusta riittää kosolti.
_**Jarkko Immonen, 19.4.1982, 183 cm/96 kg, right, 5 MM-kisat, 1 MM-kulta ja 1 MM-hopea**_
Takuuvarma pelaaja, jolla erinomainen pelisilmä hyökkäyssuuntaan. Pystyy tekemään maaleja, ja vaikka luistelu onkin pienoinen akilleen kantapää, pärjää kansainvälisissä peleissä.
_**Jussi Jokinen, 1.4.1983, 181 cm/86 kg, left, 5 MM-kisat, 2 MM-pronssia**_
Vahvuudet ennen kaikkea hyökkäyspäässä, jossa haluaa joko tehdä maalin tai syöttää maalipaikan. Omaa kyvyn nousta yhtäkkiä esille ja on todella yllätyksellinen pelaaja.
_**Joonas Kemppainen, 7.4.1988, 188 cm/95 kg, left, ei MM-kisakokemusta**_
Erinomainen kahden suunnan hyökkääjä, joka onnistui myös pisteiden teossa SM-liigan pudotuspeleissä. Isokokoisena hyökkääjä, jolle löytyy käyttöä myös alivoimapelissä. Kaikkiaan nousujohteinen ura.
**_Leo Komarov, 23.1.1987, 180 cm/90 kg, left, 5 MM-kisat, 1 MM-kulta ja 1 MM-hopea_**
Kausi lähti käyntiin erinomaisesti NHL:ssä, mutta loukkaantumisten jälkeen ei pystynyt palaamaan aivan samalle tasolle. On kuitenkin näyttänyt, että kovan työn ja ärsyttäjän roolin lisäksi pystyy tekemään pisteitä MM-tasolla.
**_Petri Kontiola, 4.10.1984, 182 cm/93 kg, right, 5 MM-kisat, 2 MM-hopeaa_**
Edellisissä MM-kisoissa erinomaisia tehopistelukemia, mutta tämä kausi on ollut vaikea. Harjoituspeleissä ei ollut vielä parhaassa tikissä, mutta muodostanee erinomaisen tutkaparin Aaltosen kanssa ennen kaikkea ylivoimalla.
_**Ossi Louhivaara, 31.8.1983, 187 cm/88 kg, right, ei MM-kisakokemusta**_
Vahvat näytöt  harjoituspeleissä. On isokokoinen ja rightin hyökkääjä. Voittava joukkue kaipaa juuri tällaisia pelaajia puolelleen.
_**Harri Pesonen, 6.8.1988, 180 cm/88 kg, left, ei MM-kisakokemusta**_
Elää hyökkäysalueella ennen kaikkea vahvan laukauksensa ansiosta. Alla ei kuitenkaan ole kovin hyvä kausi Sveitsissä, mutta laukaus luo maalintekouhan.
**_Janne Pesonen, 11.5.1982, 180 cm/81 kg, left, 3 MM-kisat, 1 kulta_**
Jaloselle tuttu pelaaja, jolla on alla erittäin vahva runkosarja siirryttyään Skellefteåhon. Monikäyttöinen, all-around -pelaaja, jolla loistava luistelu. On laituri, jota pystyy käyttämään ylivoimassa.
**_Antti Pihlström, 22.10.1984, 180 cm/82 kg, left, 5 MM-kisat, 1 MM-kulta ja 1 MM-pronssi_**
Työnteon ruumiillistuma, joka pelaa täysillä vaihdosta toiseen. Sytyttää oman joukkueensa taklauksillaan ja pystyy hankkimaan vastustajille jäähyjä. Taso ei ailahtele liiaksi.
**_Tuomo Ruutu, 16.2.1983, 185 cm/96 kg, left, 4 MM-kisat, 1 MM-kulta, 1 MM-hopea ja 2 MM-pronssia_**
Menestyksen takuumies, sillä Suomi on pärjännyt aina Tuomon ollessa kisajoukkueessa. Tekee hartiavoimin töitä kentällä ja tuo johtajuutta pukukoppiin. Paranee kuin viini turnauksen vanhetessa.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Hyvä itsetunto syntyy siitä että kelpaa
Lapsen itsetunnon tukeminen mietityttää. Kaveripiirin kilpailu, somejulmuus ja ulkonäköpaineet tuntuvat ylivoimaisilta vanhempien kehujen mitätöijiltä. Ja asiantuntijatkin vuoroin kehottavat kehumaan ja varoittavat kehumasta! Voiko lasta kehua liikaa? Tai liian vähän? Tietysti voi, kumpaakin, mutta se ei ehkä ole tässä oleellisinta.
Itsetunnolla tarkoitetaan yleensä ihmisen käsitystä omasta itsestään, ikään kuin vahvuuksistaan ja heikkouksistaan. Itsetunnon voi jakaa kolmeen näkökulmaan: millainen olen omasta mielestäni, millainen minun pitäisi mielestäni olla ja millaisena oletan muiden ihmisten minut näkevän. Lahjakaskin on vain juuri niin lahjakas kuin hänen ympäristönsä hänen arvioi olevan. Samalla laulutaidolla varustettu lapsi voi olla kylän musikaalitähti, mutta YouTubessa vitsi.
Lapsen käsitys itsestään rakentuu aluksi lähes yksinomaan vanhempien käsitykseen.
Lapsen käsitys itsestään rakentuu aluksi lähes yksinomaan vanhempien käsitykseen. Mistä siis oikeastaan kehumme lastamme? Ominaisuuksista, käytöksestä, saavutuksista? Ja mihin sillä pyrimme? Entä ovatko kehumme ja käytöksemme sopusoinnussa vai saako lapsi ristiriitaisen viestin?
Yleensä vanhempien kehut kohdistuvat arvostettuihin ominaisuuksiin tai toimintatapoihin - omiin arvoihimme. Kyse ei ole pelkästään adjektiiveista (suloinen, vauhdikas, siisti) tai lahjakkuuksista (musikaalinen), vaan siitä mitä tämä ominaisuus merkitsee.  Musikaalisuus voi olla lahja tai merkityksetöntä lahjojen tuhlausta. Vauhdikas on toisen perheen kehu ja toisen kritiikki.
Lapset seuraavat tarkkaan vanhempiensa itsearvostusta. He kyllä huomaavat peilin edessä vatsamakkaraansa huokailevan vanhemman. Puhumattakaan toisen vanhemman muka vitsikkäistä rantakuntopiikittelyistä. Lapsi saa ristiriitaisen viestin: emme kelpaa itsellemme, emmekä toisillemme, mutta sinä, kullannuppumme, olet kyllä oikein suloinen.
Lapset mittaavat kehujen lisäksi arvoaan katseilla, läsnäololla, kiinnostuksella. Helppohan lasta on kehua hyvin menneestä matikankokeesta, mutta seuraavassa hetkessä raivota, että mikä ihme siinä on, kun pitää sadatta kertaa huomauttaa likaisten vaatteiden viemisestä pyykkikoriin. Tai hätistää häntä omaan huoneeseen, jotta saa rauhassa (syystäkin ylpeänä) jakaa somessa hänen hassuja lausahduksiaan.
Kritiikkiäkin joskus tarvitaan, mutta ehkä sen estottomuuden ei tulisi olla kehujen luokkaa. Jo aiemmin opitun kehuminen ja uuden taidon oppimiseen kannustaminen toimii paremmin kuin morkkausryöppy. Kun ne vaatteet todella menevät likapyykkikoriin, on kritiikittömän kehumisen aika.
Tarvitaan jotain paljon syvempää, sanoiksi huonosti kääntyvää: nahkoineen karvoineen jollekulle kelpaamista. 
Hyvään itsetuntoon ei riitä kehu, vaikka niitä tulisi ympäri maailman.  Tarvitaan jotain paljon syvempää, sanoiksi huonosti kääntyvää: nahkoineen karvoineen jollekulle kelpaamista. Kelvatessa ei tarvita ääneen lausuttuja ominaisuuksia, eikä siinä vanhempi asetu lapsen yläpuolelle häntä arviomaan. Siinä ollaan yhdessä, jaetaan jotain juuri nyt.
Ehkä se hetki oli pulkkamäen laella, kun lapsi vilkaisi kerran vielä olkansa yli ja vanhempi nosti hymyilleen peukun pystyyn – anna mennä, minä katson! Tai kevään ekat kiskajäätelöt, nautinnollinen lipaisu ja kohtaavat katseet – kyllä meidän nyt kelpaa. Niinä hetkinä kasvaa kohisten vanhemmankin itsetunto.
Kainuun Sanomien toimitusosasto pelkää säästöjen laskevan lehden levikkiä
Kainuun Sanomien toimitusosasto antoi maanantaina julkisuuteen kannanoton SLP Kustannus Oy:n yhteistoimintaneuvottelujen tuloksesta. Toimitusosaston mukaan henkilöstön vähennys heikentää ratkaisevasti lehtien sisältöä ja uhkaa ajaa ne yhä jyrkempään syöksykierteeseen.
Yt-neuvotteluissa päätettiin henkilötyövuosien vähentämisen lisäksi Kainuun Sanomien muuttumista 6-päiväiseksi lehdeksi. Toimitusosaston kannanotossa todetaan, että muutos on vaarassa kiihdyttää levikin laskua. Irtisanomiset ovat toimitusosaston mukaan väärä tapa ratkaista taloudelliset ongelmat.
Tässä toimitusosaston kannanotto kokonaisuudessaan:
_Kainuun Sanomien toimitusosasto on tyrmistynyt kustantajan päätöksestä irtisanoa Kainuun lehdistä 14 työntekijää. Irtisanottavista on yhdeksän toimituksellista henkilöstöä, yli neljäsosa lehtien toimituksellisesta vahvuudesta._
_Henkilöstön vähennys heikentää ratkaisevasti lehtien sisältöä ja uhkaa ajaa ne yhä jyrkempään syöksykierteeseen. Kainuun Sanomien muuttuminen 6-päiväiseksi sanomalehdeksi on vaarassa kiihdyttää levikin laskua. Myös paikallislehdissä ja kaupunkilehti Koti-Kajaanissa on syytä pelätä sisällön heikkenemistä._
_Toimitusosasto on tietoinen lehtien vakavasta taloudellisesta tilanteesta, mutta irtisanomiset ovat väärä tapa ratkaista ongelma. Pelkästään säästämällä suuntaa ei saada kääntymään, leikkausten epäillään johtavan vääjäämättä levikin laskuun ja uusiin kustannuspaineisiin._
_Yt-neuvottelujen lopputulos on käytännössä työnantajan saneluratkaisu, sillä henkilöstön esityksiä pitkistä lomautuksista irtisanomisten vaihtoehtona, lomarahoista luopumisesta vastikkeetta vähennystarpeen alentamiseksi ei huomioitu, ei myöskään henkilöstön esityksiä  toiminnan ja sisällön kehittämisestä._
_- Kainuun Sanomien toimitusosasto_
Tulokasartisti Erakossa haastaa YleX Jälki-istunnon salibandy-peliin
Sulkapallossa kunnostautuneet Viki ja Mäkkäri ottavat vastaan rokkarin heittämän salibandy-haasteen ja alkavat kasata YleX:n toimittajiasta koostuvaa joukkuetta.
Rytmibarometriviikko pyörähti käyntiin kun **Jälki-istunnon** vieraaksi saapui _Löysään hirteen_ -hitistä tuttu **[Erakossa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/erakossa).** Erakossa  eli **Niko Ailamo** piipahti esittelemässä YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa uutta _Raikasta_-kappalettaan ja heitti samalla ilmoille haasteen Vikille ja Mäkkärille.
\- Kun kisakalenterinne näyttää sulkapallopelien jälkeen tyhjältä, niin mä haastan teidät salibandy-peliin. Erakossa-livebändi vastaan Jälkkä. Yritin jo kerran saada teitä kanssani samalle puolelle pelaamaan, mutta silloin ei tärpännyt, Erakossa kertoo.
Artisti kertoo olevansa ehdottomasti livebändistään koostuvan joukkueensa valttikortti.
\- Tämä on minun ideastani lähtöisin, joten selkeästi olen vahvin linkki. En ole vielä tosin kysynyt bändiltä, mutta eivätköhän he suostu pelaamaan. Eniten jännittää kenet laitan maalivahdiksi.
**Viki** ja **Mäkkäri** kertovat hyödyntävänsä joukkueen kokoamisessa kykyjenetsijöitä. YleX:n toimituksesta on tarkoitus valikoida rankan treenileirin avulla ykkösnyrkki pelikentälle.
\- Odotamme pelaajilta mailankäsittelytaitoja, lyhyitä pelishortseja ja sähäköitä pohkeita. Tärkein vaatimus on näyttää hyvältä puuhelmikaulakoruihin sonnustautuneena, Mäkkäri kertoo.
YleX:n joukkueen kapteenia ei tarvitse etsiä kaukaa:
\- Viki pelaa salibandya ammatikseen, hänelle ei vaan makseta siitä, Mäkkäri uhoaa.
Haaste heitettiin ilmoille myös asiaankuuluvan herjanheiton kera. Erakossa tykitti ilmoille epäilyksensä Mäkkärin mailankäsittelystä.
\- Mäkkäri on esitellyt aiemmin ilmaveiviään studio-olosuhteissa Ylen Urheiluviikonlopussa, mutta on herännyt epäilys siitä onnistuisiko veivaaminen pelikentällä ilman trikkikuvia.
Mäkkärin vastine ei antanut vihjettä siitä, pysyykö miehellä maila ollenkaan kädessä.
\- Erakossa roikkuu tällä hetkellä niin löysässä hirressä, etten viitsi edes kommentoida tuollaisia väitteitä.
KSML: Kinnulan ulosajo vaati kuolonuhrin
Keskisuomalaisen mukaan Kinnulassa viikonloppuna sattunut liikenneonnettomuus on vaatinut kuolonuhrin. Lehti kirjoittaa verkosivuillaan, että ulosajossa vakavasti loukkaantunut 17-vuotias tyttö on menehtynyt vammoihinsa.
Henkilöauto suistui Kivijärventieltä Kinnulassa sunnuntain vastaisena yönä. Autossa oli kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa.
Sanomalehti Keskisuomalaisen mukaan onnettomuudessa loukkaantunut 17-vuotias tyttö on kuollut ulosajossa saamiinsa vammoihin.
Poliisin mukaan onnettomuusauton kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Huono työtilanne heijastuu lasten ruokavalioon: "Terveellinen ruoka on kallista" 
Monissa perheissä joudutaan soveltamaan ruokaohjeita huonon rahatilanteen vuoksi.
Kotkan seudun huono työtilanne on alkanut näkyä neuvoloissa. Vanhemmilta vaaditaan mielikuvitusta perheen ruokasuunnittelussa.
– Huono työtilanne heijastuu tänne ihan selvästi. Vanhemmat kysyvät neuvoa terveellisen ruuan valmistamiseen edullisesti. Terveellinen ruoka on usein kallista, kertoo vastaava terveydenhoitaja Mervi Jyrkilä.
Vastaanotolla puhutaan esimerkiksi siitä, miten kauden kasviksia voi käyttää ruuanlaitossa edullisesti.
– Eineksiä ei mielellään lapsille syötetä, mutta niitä voi tuunata terveellisempään suuntaan. Lisätään vaikkapa porkkanaa ja lanttua.
Jyrkilä kiittelee uusia ravitsemussuosituksia siitä, että monet aterian raaka-aineet ovat edullisia.
– Siellä on esimerkiksi pakasteseitiä ja pakastemarjoja tai -kasviksia. Lapsen tarvitsemat ravintoaineet saa koottua lautaselle, vaikka ei olisikaan paljon rahaa käytössä. Ei tarvitse aina ostaa sitä kalleinta.
Testamenttien moitekanteet lisääntyneet
Käräjäoikeudet käsittelivät 2013 lähes sata testamentin moitekannetta. Määrät ovat lisääntyneet. Yleisin syy testamentin moitekanteelle on, että henkilön testamenttikelpoisuus on alentunut vanhuuden tai muistisairauden johdosta.
Hovioikeuksissa käsitellään vuosittain toistakymmentä testamentin moitekannetapausta.
Helsingin yliopiston siviilioikeuden professorin **Urpo Kankaan **mukaan hovioikeuksista on käytännössä tullut testamenttiasioiden ylin tuomioistuin, sillä korkein oikeus ei useinkaan myönnä valituslupaa testamentin moitetta koskevaan hovioikeuden ratkaisuun.
Tuomioistuimissa ratkaistut testamenttien moitekanteet
Vuosi
Käräjäoikeudet
Hovioikeudet
 

2000
73
12


2001
74
8


2002
67
11


2003
76
17


2004
71
13


2005
93
16


2006
67
15


2007
67
17


2008
68
15


2009
66
15


2010
86
12


2011
69
27


2012
82
14


2013
95
14


Lähde: Tilastokeskus; MOT
MOT:n testamenttipaketti

MOT: __Sairaan väärä testamentti__, TV1 27.4. klo 20
[Yleistyvät testamenttiriidat rikkovat perheitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/yleistyvat-testamenttiriidat-rikkovat-perheita)
[Perheillä traagisia perintöriitoja – kerro omasi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/24/perheilla-traagisia-perintoriitoja-kerro-omasi)
[Testamenttien moitekanteet lisääntyneet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/testamenttien-moitekanteet-lisaantyneet)
[Yle Uutiset: MOT: Pappi otti testamenttikartanon – professori paheksuu](http://yle.fi/uutiset/mot_pappi_otti_testamenttikartanon__professori_paheksuu/7957252)
Kokenut saattohoitaja: Potilaan pitää saada valita, missä viimeiset hetkensä viettää
Parantumattomasti sairailla ihmisillä ei ole aina mahdollisuutta valita, missä he kuolevat. Monet valitsisivat mieluummin kodin sairaalan sijaan, mutta nykyisin hoidon järjestäminen kotiin ei aina onnistu.
Kuopiossa halutaan parantaa saattohoitopotilaiden mahdollisuuksia saada hoitoa kotonaan. Kuopiossa saattohoitoyksikössä työskentelevän sairaanhoitajan Tarja Heikkisen mukaan kuolevien potilaiden hoidon painopisteen tulisi olla kotisaattohoidon puolella.
– Yksikön valinta ei aina hoidossa toteudu. Moni haluaisi saattohoitovaiheessa elää kotona loppuun saakka, mutta tällä hetkellä tukimuodot ja mahdollisuudet järjestää kotiin saattohoitoa vielä ontuvat, Heikkinen kertoo.
Saattohoitoa kehitetään parhaillaan koko maassa Yhteisvastuukeräyksen tuotoilla. Omaisilta, läheisiltä, ammattilaisilta ja parhaillaan hoidossa olevilta kerätään sekä hyviä että huonoja kokemuksia saattohoidosta ympäri Suomea.
Lisäpotkua saattohoitoon
Hankkeen koordinaattorin, Terho-kodin johtajan, ylilääkäri Juha Hännisen mukaan saattohoidon tila on Suomessa parantunut viime vuosina.
– Hoidon taso kuitenkin vaihtelee edelleen ja laadukkaan hoidon saaminen on kotipaikasta riippuen sattumanvaraista. Nyt kartoitetaan alueittain, mikä on huonosti ja mitä pitää parantaa sekä toisaalta hyviä käytäntöjä, Hänninen toteaa.
Hankkeessa muun muassa järjestetään kuolevien parissa työskenteleville saattohoitokoulutusta ja perustetaan tuki- ja neuvontajärjestelmä ammattihenkilöstölle sekä potilaille ja omaisille.
Moni haluaisi elää kotona loppuun saakka, mutta tukimuodot ja mahdollisuudet järjestää kotiin saattohoitoa vielä ontuvat.
– Hanke keskittyy perustasoon eli terveyskeskuksiin, hoivakoteihin ja kotihoitoon. Joissakin yksiköissä työstä on vähemmän kokemuksia, ja varsinkin sinne kaivataan lisäpotkua, rohkaisua ja tukea osaamiseen. Vaatii osaamista, uskallusta ja asennetta kohdata ihminen oikeana elävänä ihmisenä, Hänninen lisää.
Sinuiksi kuoleman kanssa
Tarja Heikkisellä on monen vuoden kokemus saattohoitotyöstä. Myös hän korostaa hoitajan rohkeutta asettua potilaan ja hänen läheistensä asemaan heidän elämänsä yhdessä suurimmista kriisitilanteista. Työssä jaksamisessa auttaa tieto työn tärkeydestä.
– Mitä enemmän uskallan heittäytyä potilaan ja omaisten maailmaan ja olla heitä varten läsnä, sitä enemmän saan voimaa tehdä tätä työtä. Antaessaan saa myös paljon, Heikkinen painottaa.
Heikkinen iloitsee myös siitä, että saattohoito ja kuolema on nostettu entistä enemmän esille mediassa. Kuolema on Heikkisen mukaan kuitenkin edelleen piilotettu laitoksiin. Siksi myös kotihoidon kehittäminen on hänestä niin tärkeää.
– Elämää ja kuolemaa on pystyttävä käsittelemään ja keskustelemaan niistä, niin että jokaisen omaa valintaa kunnioitettaisiin ja otettaisiin huomioon esimerkiksi halu kuolla kotona. Myös jäljelle jääviä ihmisiä pitää auttaa, että he pystyvät jatkamaan elämäänsä, Heikkinen huomauttaa.
_Kokemuksia saattohoidosta voi lähettää joko postitse: Juha Hänninen, Terhokoti, Kuparitie 7, 00440 Helsinki tai sähköpostilla: juha.hanninen(at)hyvakuolema.fi_
Harvinaista materiaalia suomalaisten ja saksalaisten aseveljeyden ajalta
Rovaniemellä avautuu tänään näyttely, joka kuvaa suomalaisten ja saksalaisten rauhanomaista rinnakkaiseloa toisen maailmansodan vuosina. Näyttely valottaa katsojalle ystävällismielisten suhteiden aikakautta, joka päättyi liki täydelliseen tuhoon ja Rovaniemen paloon.
Lapin maakuntamuseossa avautuu maanantaina näyttely, joka kuvaa suomalaisten ja saksalaisten ystävällismielistä rinnakkaiseloa toisen maailmansodan vuosina 1940-1944.
Wir waren Freunde – Olimme ystäviä -näyttely avaa katsojalleen aseveljeyden vuosia, joiden aikana  Lapissa oli kaikkiaan 220 000 saksalaista.
Ennennäkemättömiä kuvia ja kirjeitä
Näyttelyn avajaisia vietetään juuri nyt, koska Lapin sodan päättymisestä tuli maanantaina kuluneeksi 70 vuotta. Katsojansa näyttely vie sota-aikaan, mutta hyvin eri tavalla kuin sotanäyttelyt tavallisesti.
– Näyttelyssä keskitytään rintaman takaiseen elämään ja ihmisten arkisiin kohtaamisiin. Täällä nostetaan esiin sellaisia asioita, jotka eivät välttämättä ihan ensimmäisinä tule mieleen, kun puhutaan sota-ajasta, kertoo näyttelyamanuenssi Tuija Alariesto.
Esillä on esimerkiksi suomalais-saksalaisten rakastavaisten kirjeenvaihtoa ja harvinaislaatuisia valokuvia.
– Ihmiset ovat lahjoittaneet tänne kotialbumeita ja meiltä löytyy myös saksalaisten sotilaiden itsensä ottamia kuvia Rovaniemen ajalta, Tuija Alariesto sanoo.
Tavallisten lappilaisten ja yksittäisten saksalaissotilaiden ottamat kuvat näyttävät katsojalleen paljon.
– Täällä on arkaluontoiseksikin luonnehdittavaa materiaalia esimerkiksi juopottelusta, onnettomuuksista ja niin edelleen.
Esillä on paitsi kuvia ja kirjeitä, myös esineitä rinnakkaiselon ajalta, kuten vaikkapa saksalaisen propagandakomppanian toimittamia_ Lappland-Kurier – Zeitung für deutschen Soldaten in Nordfinnland_ -lehtiä.
Näyttelyssä voi tutustua myös karttaan, joka kuvaa saksalaisten kiivasta parakkirakentamista Rovaniemellä. Uusia parakkeja rakennettiin Rovaniemen polttamiseen saakka, ja lopulta parakkirakentamiselle varattu ala oli kasvanut koko kauppan asutetun alan kokoiseksi.
Ennen Lapin tuhoja ja keskitysleirikauhujen paljastumista
Näyttelyn kokoajat uskovat, että näyttely herättää keskustelua ja nostaa pintaan tunteita. Jo pelkkä näyttelyn nimi, Wir waren Freunde – Olimme ystäviä, on noussut puheenaiheeksi.
Näyttelyn nimeä on kommentoitu myös[ Lapin maakuntamuseon Facebook](https://fi-fi.facebook.com/lapinmaakuntamuseo)-sivulla.
 Ihan en ystävikseni kutsuisi ihmisiä, jotka kannattavat kansanmurhaa ja lähtiessään polttavat Lapin. -kommentti näyttelyn nimestä
Tuija Alariesto kehottaa ystävyyden hämmästelijöitä pitämään faktat kirkkaina mielissään.
– Nyt täytyy muistaa, että [näyttelyssä] eletään aikaa ennen kuin natsien hirmutöistä oli tietoa. Ei tiedetty vielä keskitysleireistä. Elettiin Lapissa ja oltiin aseveljiä. Myös näyttelykävijän täytyy muistaa tämä, että nyt eletään ennen Lapin tuhoa.
_**Wir waren Freunde – Olimme ystäviä** -näyttelyn avoimia avajaisia vietetään Arktikumissa maanantai-iltana klo 18. Näyttely avataan päivänä, jona Lapin sodan päättymisestä tulee kuluneeksi 70 vuotta._
Hämmästy maailmasta: Kun aika on rahaa, ovat ympäristöteot kortilla
Silloin kun "aika on rahaa"-  voi ekoteko jäädä työkiireessä tekemättä, väittää psykologian alaan kuuluva kanadalaistutkimus.
Tutkijat testasivat opiskelijoiden motivaatiota suorittaa pieniä ympäristötekoja työpäivän aikana. Tutkittavista osalle maksettiin tuntipalkkaa, osa taas oli kuukausipalkkauksen piirissä. Ensimmäisessä koeasetelmassa opiskelijoilla oli mahdollisuus valita, viedäkö paperiroskat samassa huoneessa olevaan roskikseen vai kiikuttaako oven ulkopuolella sijaitsevaan kierrätyslaatikkoon. Eroa oli käytännössä muutama metri.
Toisessa tutkimuksessa tuntityöläisiltä ja kokonaispalkkaa saavilta tiedusteltiin, millaisiin ajallisiin uhrauksiin he olisivat valmiita työpäivän tuoksinassa ympäristötekojen puolesta. Osallistujilta kysyttiin mm. olisiko heillä aikaa viedä juomatölkki kierrätyspisteeseen, jos se veisi päivästä aikaa viitisen minuuttia.
Molemmissa tutkimuksissa ne, joilla oli tuntitaksa, tekivät käytännössä vähemmän ekotekoja, vaikka teoriassa halua tähän olisikin ollut.
Tutkimuksen mukaan onkin hankalaa yhdistää ajallisen arvon laskeminen ja esimerkiksi juuri ympäristöajattelu; teot kun voivat jäädä rajallisessa ajassa aikeiksi, tutkijat pohtivat osallistujien valintoja.
Miten ajankäyttöä tutkittiin: 
[Thinking about time as money decreases environmental behavior](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-04/uobc-hi042315.php),  [The University of British Columbia](http://news.ubc.ca/2015/04/21/how-time-is-money-thinking-can-hurt-the-environment-ubc-research/)
Yle Kathmandussa: Ihmiset vaeltavat pitkin katuja, joka paikassa näkyy telttoja
Nepalin pääkaupungissa jälkijäristyksiä pelkäävät ihmiset valmistautuvat jälleen viettämään yönsä taivasalla.
Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa on edessä  kolmas maanjäristyksen jälkeinen yö. Osassa kaupunkia sähköt ovat palautuneet, kertoo Ylen Aasian kirjeenvaihtaja Sari Taussi Kathmandusta.
– Täällä on erikoinen tunnelma, ihmiset vaeltelevat pitkin katuja, kaupat ja toimistot ovat kiinni.  Kaikki aukiot ovat täynnä telttoja, joissa ihmiset ilmeisesti valmistautuvat nukkumaan jälleen yhden yön, koska eivät uskalla nukkua kodeissaan,  Sari Taussi kertoi.
Kaupungissa koettiin aamulla jälkijäristys mutta kaikkein pahiten kärsineet alueet ovat pääkaupungin ulkopuolella. Sari Taussi on käynyt  paikallisessa sairaalassa, jossa hän tapasi maaseudulta hoitoon tuodun naisen. Nainen oli kotoisin kylästä, joka sijaitsee noin 50 kilometriä Kathmandusta.
– Nainen kertoi pelastuneensa,  mutta naapuruston talot romahtivat. Hänellä ei ollut tarkkaa kuvaa siitä mitä oli tapahtunut muille kyläläisille.
Kun Taussi tuli Kathmanduun, samalla lennolla oli kiinalaisia, italialaisia, ja ranskalaisia pelastustyöntekijöitä, eli apua saapuu nyt maahan.
– Pelastusmiehistöt yrittävät päästä maaseudulle katsomaan mikä on tilanne, koska tiet alkavat olla auki. Maaseudulla  pahimmilla järistysalueilla raivaustyö on kesken. Näyttää siltä, että kuolonuhrien määrä vielä nousee,  arvioi Sari Taussi Kathmandusta.
Maataloustuottajien protestipyttipannu hupeni Lahdessa hetkessä – video
Ruoantuottajien protesti osuuksien epäreilusta jakautumisesta elintarvikeketjussa sai Lahdessa osakseen runsaasti huomiota. 30 sentin hintaista pyttipannua jonotettiin, ja 400 annosta tyhjeni myyntiastioista hetkessä.
Lahden kauppatorille MTK:n teltan tuntumaan alkoi kerääntyä jonoa hyvissä ajoin ennen tempauksen alkamista.
100 kilon erästä riitti jaettavaa 400 annoksen verran. Puolentoista tunnin päästä tempauksen alkamisesta ruoan valmistamiseen ja jakeluun osallistuneet Päijät-Hämeen keittomestarit raapivat jo astioiden pohjia.
Moni Lahden torilla pyttipannua nauttinut piti ruoan hintaa Suomessa kalliina, mutta jakoi tuottajien huolen ja olisi ollut valmis lisäämään maatalousyrittäjille maksettavaa jako-osuutta.
– Jos verrataan vaikka Keski-Eurooppaan ja Saksaan, niin siellähän ruoka maksaa kolmanneksen tai jopa tätäkin vähemmän. Kaupan siivu hinnoista tuntuu kyllä isolta, totesi pyttipannua maistellut lahtelainen Tarja Helenius.
Reilumman tuotonjaon puolesta
Maatalousyrittäjien tempaus järjestettiin samaan aikaan 20 paikkakunnalla eri puolilla Suomea.
Tempauksella tavoiteltiin ruokatuottojen reilumpaa jakautumista elintarvikeketjussa. Maataloustuottajat laskevat saavansa vain viidenneksen osuuden elintarvikeketjun ruokatuotoista.
MTK Hämeen puheenjohtaja Arto Laineen mukaan tilastot osoittavat, että tuotannon osuus tulonjaossa on viime vuosina pienentynyt ja jalostuksen osuus pysynyt samana, kaupan osuus on kasvanut tutkimusten mukaan.  
– Kauppa ei vedä välistä, se on väärä termi. Siinä on monta toimijaa tekemässä työtä, että tuote saadaan kaupan hyllylle, puolustaa Keskon Etelä-Suomen aluejohtaja Timo Heikkilä.
Hän ei näe, että kaupalla on mahdollisuuksia korottaa tuottajille maksettavaa hintaa ja osuutta.
– Olemme kilpailutilanteessa ja tehokkuutta pitäisi koko ajan lisätä. Nytkin on ollut yt-neuvotteluja ja kilpailu kovenee edelleen.
Ruoan hinta-ale kasvatti kotimaisten juustojen kysyntää
Markettoimialajohtaja Timo Kyllönen Osuuskauppa Hämeenmaasta näkee, että maataloustuottajien kritisoima kauppaketjun ruoan halpuuttamiskampanja satoi myös tuottajien laariin.
– Kampanja toteutettiin omasta katteesta tinkimällä ja sen seurauksena esimerkiksi kotimaisten juustojen kysyntä on kasvanut S-ryhmässä 59:stä prosentista 64:ään tanskalaisen kustannuksella, hän kertoo.
Kyllönen huomauttaa, että iso osa ruoan hinnasta muodostuu veroista.
– Sille pitäisi tehdä jotakin.
MTK Hämeen puheenjohtaja Arto Laine toivoo poliitikoilta toimia.  
– Lainsäädännöllisesti olisi varmaan tehtävä jotakin, koska kukaan ei tunnu vapaaehtoisesti tekevän mitään. Kyllä tässä olisi poliittisten päätösten paikka.  
Kuluttajat antaisivat suuremman siivun ruoan hinnasta viljelijöille
Maatalousyrittäjien tuottajahinnat herättävät keskustelua niin ruoan tuottajien, kuin myös kuluttajien parissa. Kuluttajat toivovat, että tuottajat saisivat työstään nykyistä suuremman korvauksen.
Maatalousyrittäjien tuottajahinnat puhuttavat pohjoiskarjalaisia kuluttajia. Joensuun torilla tavatut ihmiset kokivat tuottajille maksetun korvauksen epäoikeudenmukaiseksi.
– Sitä jakoa voisi miettiä tarkemmin, että se joka tekee isoimman työn saisi enemmän vastinetta, totesi muuan nainen.
– Tuottajat haluaisivat, että heillekin jäisi jotain työstä käteen, mikä on ihan oikein. Eihän niillä onnettomille jää mitään, työn tekevät vaan, pohti eläkeläinen.
MTK-Pohjois-Karjalan puheenjohtaja Jouni Mäkisalon mukaan maatalousyrittäjä saa vain murto-osan tuotteen kauppahinnasta.
– Esimerkiksi kananmunan hinnasta tuottaja saa alle kolmasosan ja ruisleivästä vain 9 prosenttia, Mäkisalo kertoo.
Karu arki
Juukalainen maidontuottaja Arto Tanskanen toivoo, että maatalousyrittäjiltä löytyy tukiverkostoa ympäriltään joiden kanssa jakaa huolia ja murheita. Maatalousyrittäjän jaksaminen on koetuksella, mikäli tilillä ei ole katetta satokauteen valmistautuessa, Tanskanen kertoo.
Ollaan aika tuoreita yrittäjiä vielä, mutta heti sen on nähnyt, että aika tiukoille tässä joutuu.
Maatalousyrittäjän arki on tullut tutuksi myös vihannestuottaja Jukka Kinnuselle.
– Ollaan aika tuoreita yrittäjiä vielä, mutta heti sen on nähnyt, että aika tiukoille tässä joutuu, Kinnunen toteaa.
MOT: Pappi otti testamenttikartanon – professori paheksuu
Helsingin yliopiston siviilioikeuden professorin Urpo Kankaan mielestä papin ei tulisi voida periä seurakuntalaista.
Maanantai-illan MOT-ohjelma kertoo tapauksesta, jossa itäsuomalainen vanha rouva testamenttasi koko omaisuutensa, kartanon ja noin 300 hehtaarin metsäomaisuuden paikkakunnan papille. Pappi otti perinnön vastaan.
Helsingin yliopiston siviilioikeuden professorin Urpo Kankaan mielestä papin ei tulisi voida periä seurakuntalaista.
– Ei suoraan lain nojalla, se on tietysti aivan selvä asia. On erittäin harvinaista varmasti sekin, että seurakuntalainen tekee testamentin papin hyväksi. Yhtä harvinaista kuin se, että asiakkaat tekisivät testamentteja asianajajien tai tuomareitten hyväksi, Kangas sanoo MOT:lle.
MOT:in mukaan vanhan rouvan kaukainen, ainoa sukulainen teki papin vastaanottamasta perinnöstä tutkintapyynnön poliisille. Poliisi tutki, oliko pappi syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Syyttäjä teki asiassa syyttämättäjättämispäätöksen. Tapauksessa ei ollut näyttöä rikoksesta.
Myös kirkkoa hallinnoiva tuomiokapituli hyväksyi papin menettelyn. Viime syksynä kirkkohallitus antoi kuitenkin seurakunnille ohjeistuksen lahjojen vastaanottamisesta: henkilöstöön kuuluva ei saa vastaanottaa etua, joka voi heikentää luottamusta viranhaltijaan tai seurakuntaan.
Pappi kieltäytyi MOT:n haastattelusta.
– Kysymys on taivuttelulle otollisista olosuhteista, joihin pitäisi kiinnittää huomiota, kun arvioidaan testamentin pätevyyttä. Olisi pitänyt arvioida, onko saanto ollut moraalisesti ja juridisesti kestävällä pohjalla, Kangas sanoo.
Hän tuntee Suomesta myös tapauksia, joissa kodinhoitajat ovat saaneet testamenteilla asuntoja työssään avustamilta henkilöiltä.
Kankaan mielestä lakia pitäisi muuttaa niin, että työssään vanhuksiin tutustuneet eivät saisi vastaanottaa perintöjä. Ruotsissa pidetään lahjoman vastaanottamisena tilannetta, jossa virkamies tai hoitaja ottaa vastaan testamentin sellaiselta henkilöltä, johon on tutustunut työn yhteydessä.
[Yle Aihe: Yleistyvät testamenttiriidat rikkovat perheitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/yleistyvat-testamenttiriidat-rikkovat-perheita)
[MOT](http://yle.fi/aihe/mot)
_MOT: Sairaan väärä testamentti, TV1:ssä maanantaina 27.4. klo 20_
Parasta aikaa blogi: Kuinka paksu plektrasi on?
Harva ihmisryhmä kykenee keskustelemaan musiikista yhtä käsittämättömällä tasolla kuin soittajat. ”Käsittämätön” ei tässä yhteydessä ole synonyymi sanoille ”huikea”,”häikäisevä”  tai ”korkea”. Käsittämätön on jotakin, jota on hyvin vaikea tai mahdoton käsittää.
Itselläni on jonkin verran ensikäden tietoa asiasta eli en ole ainoastaan ulkopuolinen havainnoija tällä kertaa. Olen jonkin sortin soittaja itsekin ja syyllistynyt kaikkeen tässä kuvattuun. Olen käynyt elämässäni tuhansien tuntien edestä keskusteluita toisten soittoniekkojen kanssa ja voin vannoa käsi sydämellä ja peiliin katsoen, että näkökulmamme musiikkiin on usein hyvinkin kummallinen ja vino.
Soittajan tai ylevämmin muotoiltuna muusikon helmasynti on usein se, että hän pohtii paljon mieluummin soittamisen kuin musiikin mysteereitä. Jos häntä ei vahdita, hän unohtaa herkästi soittamisenkin ja alkaa puhua soittimestaan ja sen tykötarpeista ikään kuin niissä olisi perimmäinen totuus.
On helppo kuvitella vaikkapa kahden kitaristin välinen keskustelu. Aluksi tokaistaan pois tieltä yleisesti hyväksytyt mantrat. ”Kyllä tunne on tekniikkaa tärkeämpää soitossa.” ”Näin on. Ja hyvä sävellys on kaiken a ja o.” Nyt muodollisuudet on hoidettu alta pois ja voidaan mennä asiaan. ”Huomasin, että soundisi on tänään poikkeuksellisen rapea. Millaisia putkia käytät vahvistimessasi? Entäpä tuo 1970-luvun tyylinen kierrepiuha, vaikuttaako se missä määrin?”. ”Putket ovat samanlaisia kuin** Albert Järvinen**-vainaalla. Potkivat mukavasti, erityisesti tällä vuoden 1964 Fender Stratocasterilla, joka on täysin alkuperäisessä kunnossa. Maksoi maltaita, mutta kyllä kannatti. Ja kierrepiuha - mieluiten valkoinen - on olennainen osa ilmaisuani” Tätä vuoropuhelua ei tarvitse kauaa jatkaa ja musiikki häipyy häiritsevänä hälynä kaukaisuuteen.
 Muusikon helmasynti on usein se, että hän pohtii paljon mieluummin soittamisen kuin musiikin mysteereitä.
Erityisen nolona pidän niitä hetkiä, jolloin yllätän itseni kuuntelemasta poikkeuksellisen hienoa kappaletta poikkeuksellisen kapeasta ja vinksahtaneesta kitaristin kuulokulmasta. Ihastelen intron jäntevää sointia ja etsin selitystä soittimesta. Varmasti on joku 1950-luvun amerikkalaisvalmisteinen jazz-kitara. Selvästi hiotut kielet ja punottu g-kieli totta kai.Taisi soittaa sormin, oli niin miellyttävä tatsi. Vai olisiko sittenkin ollut poikkeuksellisen paksu plektra? Niin paksu, etten ikinä itse sellaisella pystyisi soittamaan. Ja hupsista. Kappale päättyy, eikä tajuntaan jäänyt mitään jälkiä olennaisesta, musiikista.
Omalla kohdallani parasta vastalääkettä liian kauas teknisten detaljien maailmaan eksyville pohdinnoille on primitiivinen ja raaka blues. Sellaisesta käy hyvänä esimerkkinä hiljattain YouTubessa vastaan tullut Ranskassa kuvattu konserttitaltio vuodelta 1973. Mustavalkoisella filmillä **Muddy Watersin** kuuluisassa yhtyeessä kannuksensa hankkinut kitaristi-laulaja **Luther ”Snakeboy” Johnson** esittää kaksi numeroa. Musiikissa on armotonta intensiteettiä ja raakuutta. Johnsonin upea soundi kajahtaa ikään kuin se soisi suoraan Chicagon ghetosta. Ei tulisi mieleenkään mennä kysymään sutenöörin näköiseltä artistilta, millaista piuhaa hän käyttää kitaransa ja lainavahvistimen välissä. Lutherilla on tärkeämpää mietittävää. Missä on esityksen sielu? Missä viipyvät naiset ja drinkit? Missä on liksa?
Bluesmestareiden soiton liki mystistä kiihkeyttä on ihailtu ja myös selitelty romantisoiden niin kauan kuin valkoiset asianharrastajat ovat bluesin liepeillä puuhanneet. Koska itse bluesista on vaikea verbaaliseen muotoon paketoida mitään kovin tähdellistä, pitää meidän diggareiden paasata asioista sen ympärillä. Kerromme legendoja taiteilijoiden hurjista elämäntavoista ja tutkimme bluesia julkaisseiden levy-yhtiöiden katalogeja. Hyvin mielellämme pohdimme muusikoiden työvälineiden roolia kokonaisuuden osana. Kernaasti ajattelemme, että kitarat, huuliharput ja vahvistinlaitteet eivät ole työkaluja vaan magian välikappaleita, portteja salattuun maailmaan. Kitaristin kitara ei ole timpurin vasara vaan pikemminkin taikasauva tai talismaani. Sekoitamme siis ajatuksissamme ja puheissamme musiikin aineettoman ulottuvuuden niihin teknisiin ja usein merkitykseltään suht’ triviaaleihin apuvälineisiin, joilla henki saadaan meille ymmärrettävään muotoon. Tämä tie vie harhaan.
Ei tarvitse kuunnella kuin muutama sekunti kitaristi **Elmore Jamesin** 1950-luvun alkupuolen levytystä __Hand in Hand __ja tajuamme, ettei tämän esityksen voima tule materiaalisesta maailmasta. Tämän kuulokuvan edessä unohdan olevani kitaristi ja keskityn musiikkiin.
Tosin on pakko myöntää: yhtä asiaa olen aina ihmetellyt. Millähän vahvistimella Elmore mahtaa helvetin portit avata?
Pyttipannu loppui tunnissa Kouvolassa – "Ostatko halvinta eteläamerikkalaista vai tauditonta kotimaista?"
Ympäri Suomea järjestetyssä pyttipannuprotestissa maanviljelijät myivät suomalaisista raaka-aineista valmistettua pyttipannua polkuhintaan. Tempauksella maanviljelijät osoittivat mieltään alhaisten tuottajahintojen vuoksi.
Maataloustuottajain Kaakkois-Suomen Liitto ja paikalliset maanviljelijät tempaisivat maanantaina Kouvolassa reilujen tuottajahintojen puolesta. Pyttipannuprotestissa viljelijät myivät suomalaisista raaka-aineista valmistettua pyttipannua annoshintaan 30 senttiä.
Hinta vastaa tuottajan saamaa osuutta annoksen raaka-aineista. MTK - Kaakkois-Suomen mukaan kaupasta ostettuna annoksen raaka-aineet maksaisivat noin 1,5 euroa. Pyttipannutempauksen tarkoituksena olikin herätellä erityisesti kuluttajia.
– Kuluttajan rooli on tärkeä. Ostaako hän halvinta eteläamerikkalaista lihaa vai salmonella- ja antibioottivapaata kotimaista? kysyy MTK - Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Tuula Dahlman.
Ruoan alhainen tuottajahinta ajaa monen maanviljelijän elannon ahtaalle. Tilannetta eivät ole parantaneet Venäjän asettamat tuontikiellot, jotka ovat leikanneet  perunan, porsaan lihan ja maidon tuottajahintoja jopa viidenneksellä. Samalla EU:n tukipolitiikka on kiristynyt.
– Tuntipalkkani on noin kolme euroa ja seitsemänkymmentä senttiä. Työtunteja teen 2500–2800 vähän vuodesta riippuen, sanoo kouvolalainen luomuviljelijä Matti Seitsonen.
"Viljelijä tarvitsee kauppaa"
Leijonanosan kuluttajien suomalaisesta ruoasta maksamista euroista nappaavat teollisuus ja kauppa. MTK:n mukaan suomalaisten viljelijöiden käteen kuluttajan maksamasta eurosta jää noin 20 senttiä. 
– Yhteisymmärryksessä tätä pitää tehdä, sillä viljelijä tarvitsee kauppaa, mutta haluamme, että kauppa tulisi mukaan talkoisiin, sanoo Tuula Dahlman.
Pyttipannutempauksessa MTK - Kaakkois-Suomi luovutti Lidl:n, Kymen Seudun Osuuskaupan ja Keskon edustajille vetoomuksen. Siinä MTK vetoaa kaupan toimijoihin, että kuluttajahintojen muodostumisesta elintarvikeketjussa tehtäisiin läpinäkyvää.
– Läpinäkyvyys on tilanne, mihin pitäisi päästä. Se on konkreettinen tapa vaikuttaa, sanoo toiminnanjohtaja Tuula Dahlman.
– Tämän osalta jokainen puhuu omien lukujensa puolesta. Tilastokeskuksen mukaan kauppojen kate on noin 25 prosenttia, sanoo Kymen Seudun Osuuskaupan päivittäis- ja erikoistavarakaupan kaupallinen johtaja Ari Hyytiä.
MTK:n ja maanviljelijöiden tuottajahintaprotesti
järjestettiin maanantaina kaikkiaan 20 paikkakunnalla eri puolilla Suomea. Kouvolassa pyttipannua syömään saapui arvioilta satoja ihmisiä, sillä vajaassa tunnissa viljelijöiden edustajat olivat myyneet loppuun kaikki varaamansa 300 annosta.
Kärppien superkaksikko valittiin MM-Leijoniin - kolmas maalivahti jätettiin nimeämättä
Suomen maajoukkue Prahan jääkiekon MM-kisoihin julkistettiin maanantaina. SM-liigan finaalijoukkueista mukaan pääsivät Kärppien Joonas Donskoi ja Joonas Kemppainen.
Suomen mestaruuden voittaneiden Oulun Kärppien Joonas Donskoi ja Joonas Kemppainen nimettiin mukaan Prahan MM-kisoihin lähtevään Leijona-ryhmään.
Esimerkiksi Tapparan maalitykki Olli Palola jäi rannalle päävalmentaja Kari Jalosen ryhmästä. Myös NHL:n Buffalo Sabresissa urakoinut Rasmus Ristolainen jäi ulos joukkueesta.
MM-kisoihin lähtevä joukkue nimettiin maanantaina. Joukkueeseen ei vielä nimetty kolmatta maalivahtia.
Joukkueen kapteeni on Jussi Jokinen, varakapteenit Sami Lepistö ja Tuomo Ruutu.
**Maalivahdit**  
Atte Engren, Atlant Mytištši, KHL  
Juuse Saros, HPK Hämeenlinna  
  
**Puolustajat**  
Juuso Hietanen, Torpedo Nizhni Novgorod, KHL  
Topi Jaakola, Jokerit, KHL  
Jyrki Jokipakka, Dallas Stars, NHL  
Sami Lepistö, Avtomobilist Jekaterinburg, KHL  
Esa Lindell, Ässät Pori  
Tuukka Mäntylä, Amur Habarovsk, KHL  
Atte Ohtamaa, Jokerit, KHL  
Anssi Salmela, Färjestad BK, SHL  
  
**Hyökkääjät**  
Juhamatti Aaltonen, Jokerit, KHL  
Aleksander Barkov, Florida Panthers, NHL  
Joonas Donskoi, Kärpät Oulu  
Teemu Hartikainen, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Juha-Pekka Hytönen, Lausanne HC, NLA  
Jarkko Immonen, Torpedo Nizhni Novgorod, KHL  
Jussi Jokinen, Florida Panthers, NHL  
Joonas Kemppainen, Kärpät Oulu  
Leo Komarov, Toronto Maple Leafs, NHL  
Petri Kontiola, Lokomotiv Jaroslavl, KHL  
Ossi Louhivaara, Lausanne HC, NLA  
Harri Pesonen, Lausanne HC, NLA  
Janne Pesonen, Skelleftea AIK, SHL  
Antti Pihlström, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Tuomo Ruutu, New Jersey Devils, NHL
Vetokettinkivika lamautti Förin Turun Aurajoessa
Vika havaittiin jo lauantaina, mutta maanantain aikana ongelma paheni ja liikennöinti oli keskeytettävä. Seuraavaksi paikalle odotetaan sukeltajaa arvioimaan vian laajuutta.
Turun Aurajoessa liikennöivä kaupunkilautta Föri on keskeyttänyt iltapäivällä matkantekonsa teknisen vian seurauksena. Kyse on vetokettingissä ilmenneestä ongelmasta.
Airisto Line Oy:n toimitusjohtaja Kaj Carlsson kertoo, että vika havaittiin jo lauantaina, mutta maanantain aikana ongelma paheni ja liikennöinti oli keskytettävä. Seuraavaksi paikalle odotetaan sukeltajaa arvioimaan vian laajuutta.
Carlsson arvioi, että lauttaa ei vielä tiistaina saada takaisin liikenteeseen.
Deutsche Bank säästää luopumalla Postbankista ja sulkemalla konttoreitaan 
Pankki aikoo sulkea parissa vuodessa neljänneksen konttoreistaan. Se panostaa Kiinan ja Intian sijoituksiin.
Saksan suurin luotonantaja Deutsche Bank aloittaa säästöohjelman. Pankki aikoo pienentää vuosittaisia kulujaan 3,5 miljardilla eurolla vuoteen 2020. Se sulkee noin 200 konttoriaan vuoteen 2017 mennessä. Se on yli neljännes pankin konttoreista. Tämä tarkoittanee tuhansien työpaikkojen katoamista.
Pankki ei ole kertonut, kuinka suuresta työntekijämäärästä on kyse, eikä sitä, mistä maista konttoreita suljetaan. Se lähtenee kokonaan noin kymmenestä maasta. Pankki on luvannut antaa lisätietoja kolmen kuukauden aikana.
Deutsche Bank luopuu kuluttajapankki Postbankista, jossa työskentelee lähes 10 000 ihmistä. Postbankilla on Saksassa 14 miljoonaa asiakasta. Se ei kuitenkaan ole osoittautunut niin tuottoisaksi kuin Deutsche Bank arvioi hankkiessaan sen viime vuosikymmenellä.
Nyt Deutsche Bank aikoo vauhdittaa sijoituksiaan Kiinassa ja Intiassa.
Oikeusjutut pudottivat tulosta
Pankin ensimmäisen vuosineljänneksen tulos putosi 544 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin sen nettotulos oli 1,1 miljardia euroa. Pudotuksen taustalla ovat muun muassa mojovat oikeudenkäyntikulut. Deutsche Bank maksaa runsaat kaksi miljardia euroa korvauksia korkokeinottelun takia.
Kaikkiaan Deutsche Bank työllistää tätä nykyä yli 90 000 työntekijää. Suomessa se aloitti vuonna 2000 ja sillä on konttori Helsingissä.
Rovaniemelle Oulusta saapuva juna myöhästyi tunnin
Oulusta klo 13.05 Rovaniemelle lähtenyt pikajuna P 401 myöhästyi aikataulusta reilut 60 minuuttia. Juna korvattiin linja-autolla Muurolan ja Rovaniemen välillä. 
VR:n tiedotteen mukaan juna myöhästyi henkilövahingon vuoksi. VR kertoo asiasta [nettisivuillaan.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetiedotteet) Poliisi ei vielä ole vahvistanut henkilövahinkoa.
Rovaniemi - Kokkola juna korvataan linja-autolla
Myös pikajuna P 410 klo 16.05 Rovaniemeltä Kokkolaan korvataan linja-autolla Rovaniemen ja Muurolan välillä. VR:n mukaan juna jäänee aikataulustaan hieman. Junavuoro korvataan bussilla, koska Rovaniemen ratapihalla on ollut sähkökatkos.
Nuoriso vaatii liikuntapaikkaa koululleen – katso video mielenosoituksesta
Porin Kuninkaanhaan koululaiset vaativat äänekkäästi kaupungin päättäjiltä lähiliikuntapaikkaa koulunsa pihamaalle.
Porin Kuninkaanhaan koululaiset vaativat mielenosoituksella uutta liikuntapaikkaa koulunsa pihalle.
Koulun oppilaiden mukaan pihamaan kunnostus on kuitenkin unohdettu kokonaan, vaikka Kuninkaanhaan koulua on remontoitu viime vuosina melkein kymmenellä miljoonalla eurolla.
Koululaiset marssivat päivällä Porin kaupungintalolle, jossa he luovuttivat adressinsa kaupungin päättäjille.
Adressin otti kaupungin puolesta vastaan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Esa J. Wahlman, joka lupasi ottaa koululaisten vaatimuksen heti käsiteltäväksi kaupunginhallituksen kokouksessa.
Tesoman surma: Poliisi etsii erikoisesti kävelevää miestä
Poliisi pyytää vihjeitä miehestä, jonka polvet notkahtelevat taaksepäin jokaisella askeleella. Joulukuussa Tampereella tehty henkirikos on edelleen selvittämättä.
Sisä-Suomen poliisi jatkaa Tampereen Tesomalla joulun jälkeen tapahtuneen henkirikoksen esitutkintaa. Tapahtuma-ajankohdan ja -paikan tienoilta poliisi on saanut useampia vihjeitä oudosti liikkuneista ja käyttäytyneistä miehistä. Poliisi uskoo, että se on hyvin todennäköisesti tavoittanut vihjeisiin liittyvistä henkilöistä lähes kaikki.
Nyt poliisi kuitenkin toivoo erityisesti tietoja miehestä, joka on liikkunut Suoniemenkadulla,  siinä päässä mistä alkaa kävelytie. Kävelytie yhtyy ns. Vanhaantiehen, joka on tekopaikalta poistuneen epäillyn todennäköinen pakoreitti.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että mies on kävellyt  hieman tapahtumajan jälkeen ravintola Keitaan suunnasta vauhdikkaasti, "hätäisen ja väsyneen oloisesti". Todistajan kertoman mukaan vaikutti siltä kuin mies olisi pyrkinyt etenemään nopeammin, muttei enää jaksanut.
Poliisin mukaan mies on noin 30-vuotias, 180-190 senttiä pitkä ja hyvin hoikka. Päällä miehellä oli pääväriltään mustat vaatteet. Jalassa oli ollut tuulihousutyyppiset, suoralahkeiset housut ja mustat, kevyen näköiset kengät.
Silminnäkijän mukaan miehen takki oli puserotyyppinen, vyötäröpituinen, kevyen toppatakin oloinen ja siinä oli musta huppu. Miehen pää oli syvällä hupun sisällä, joten kasvot eivät näkyneet sen ja osin etukumaran asennon vuoksi. Miehellä ei ollut mitään kantamuksia.
Poliisin mukaan silmiinpistävää miehen etenemisessä on ollut hänen kävelynsä. Kävelystä on jäänyt sellainen kuva, että miehen polvet ovat yliliikkuvat ja ikään kuin notkahtivat taaksepäin jokaisella askeleella.
Vihjeet voi ilmoittaa sähköpostilla esimerkiksi osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi taikka puhelinnumeroihin 0295 445 890 ja 050 399 8024.
Vaalivoiton innostamat perussuomalaiset jäivät yksin Porissa: Maahanmuuttajille isompi avustus
Perussuomalaiset vaativat Porin kaupunginhallituksessa virkamiesten esittämää pienempää avustusta Satakunnan Monikulttuuriyhdistykselle. Muut puolueet tyrmäsivät perussuomalaisten esityksen.
Eduskuntavaaleissa Porin suurimmaksi puolueeksi maahanmuuttoa arvostelevan Laura Huhtasaaren (ps.) vetämänä nousseet perussuomalaiset jäivät maanantaina kaupunginhallituksessa yksin Satakunnan Monikulttuuriyhdistyksen avustusasiassa.
Porin kaupunginhallitus esitti yhdistykselle 70 000 euroa avustusta. Syynä on se, että Porin aiempien leikkausbudjettien takia yhdistyksen avustukset ovat vähentyneet merkittävästi ja erityisesti yhdistyksen pyörittävä monikulttuurinen nettiradiokanava UusJussi on joutunut vaikeuksiin.
Perussuomalaisten Reijo Lehto esitti ja Tommi Salokangas kannatti vain 50 000 euron avustusta, johon kaupunki on jo varautunut budjetissa. Aiemmin yhdistys on saanut ennakkoavustusta samansuuruisen summan.
Yhdistys sai rahansa
Muut puolueet tyrmäsivät perussuomalaisten muutosesityksen, ja kaupunki tukee Monikulttuurisuusyhdistystä isommalla summalla. Radio UusJussi saa tukea myös EU:lta.
Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen perusteli 70 000 euron ylimääräistä avustusta sillä, että yhdistys toimii merkittävänä linkkinä kaupungin ja maahanmuuttajien välillä. Raha maksetaan kaupunginhallituksen päätöksen mukaisesti normaalia aikaisemmin.
Laaksonen korostaa, että nyt myönnetty avustus ei vie rahaa muilta kohteilta. Vastaavanlaista erityiskohtelua on hänen mukaansa annettu myös sotaveteraanien yhdistykselle.
Kiina keskeytti kiipeilyretket Mount Everestille maanjäristyksen takia
Nepal ei vielä ole päättänyt, jatkuuko kiipeily sen puolella vuorta. Kolme helikopteria on maanantaina hakenut vuorelta kiipeilijöitä, jotka jäivät jumiin järistyksen laukaiseman lumivyöryn takia.
Kiina on perunut kevään kiipeilyretket Mount Everestin pohjoisrinteelle lauantaisen tuhoisan maajäristyksen vuoksi, kertovat valtiolliset tiedotusvälineet. Nepal ei vielä ole päättänyt, jatkuvatko retket sen puolella vuorta.
Nepalissa sattunut maanjäristys aiheutti Mount Everestillä lumivyöryn, joka surmasi perusleirillä 18 ihmistä. Vuorella oli tuolloin arviolta 800 kiipeilijää. Heistä yli 400 on päässyt alas turvaan, mutta osa jäi jumiin, kun lumivyöry vahingoitti paluureittiä.
Maanantaina jumiin jääneiden hakeminen turvaan on jatkunut kolmen helikopterin voimin. Kiipeilijöitä haetaan nyt kahdelta vuorella olevalta leiriltä. Niillä on jumissa arviolta 150 ihmistä, joiden ei uskota olevan vakavasti loukkaantuneita.
Nepalin turismiministeriön edustaja Tulsi Gautam kertoo, että kiipeilijät ovat turvassa, mutta heidät on tuotava alas, koska reitti on vahingoittunut.
Gautam pitää mahdollisena, että kiipeilymatkat keskeytetään järistyksen takia. Virallista päätöstä ei kuitenkaan ole tehty, hän sanoo AFP:lle.
Ukrainan mustan mullan viljelijä pelkää pamausta
Kevätkylvöt ovat meneillään Itä-Ukrainan laajoilla pelloilla. Pienviljelijällä voi olla toistasataa hehtaaria. Kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall kävi maatilalla, joka joutui keskelle sotaa viime syksynä.
Kevätkylvöt ovat meneillään Itä-Ukrainan laajoilla pelloilla. Täällä pienviljelijällä voi olla toistasataa hehtaaria, isoksi maatilaksi kutsutaan sellaista, jolla on jopa tuhansia hehtaareja.
Nikolai Tschibotaev on pienviljelijä Osykovon kylässä. Hän äestää tulevaa maissipeltoa, jonka pinta-ala on 75 hehtaaria. Siinä saa ajaa pitkiä matkoja kääntämättä rattia. Maa on mitä tuottavinta, kuuluisaa Ukrainan mustaa multaa.
Viime syksynä kylässä käytiin sotaa. Peltoja pitkin kulki panssarivaunuja, oli tulitusta ja pelkoa.
– Meillä on kaksi pientä lasta, emmekä tienneet mitä tehdä ja minne mennä, Nikolai sanoo.
Onneksi perheen kotitalo ei saanut osumaa, toisin kuin viljavarasto parin kilometrin päässä. Täysi vehnävarasto tuhoutui, ja vain osa vehnästä oli pelastettavissa. Perhe myi kelvollisen viljan ja osti niillä rahoilla viisikymmentä possua. Nikolai sanoo, että lihasta saa hyvän hinnan.
Osykovon kylä ei kärsinyt yhtä suuria vahinkoja sotatoimista kuin naapurikylä, mutta tännekin jäi räjähtämättömiä ammuksia pelloille.
– Oli hyvin pelottavaa liikkua pelloilla. Puimurista kurkistin koko ajan eteeni, ettei edessä vaan olisi ollut ammusta tai kranaattia.
Nikolai sanoo, että maata on viljeltävä, vaikka ajat ovat huonot. Hän pitää työstään ja kaipaa pelloille jo talvella.  Kevään tultua kylvötyöt sujuvat nopeasti. Tänä vuonna kaikki on kuitenkin hankalampaa, kun ei tiedä mistä saisi ostettua siemenviljaa tai torjunta-aineita.
Donetskin kaupungin kaakkoispuolella levittäytyy maakunnan kaikkein paras maatalousalue. Täällä on noin 90 yksityistä maatilaa ja 500 suurtilaa, joilla on palkattua työvoimaa.
Alueen maatilahallinnon johtaja Aleksandr Retivov sanoo, että ihanteellinen tilanne on juuri sellainen, että on erilaisia tiloja. Hän haluaa, että on pieniä yksityisiä tiloja, vuokramaita ja suurtiloja. Samoin on tärkeää, että on sekä viljatiloja että karjatiloja. – Monipuolisuus on valttia, hän sanoo. Sama pätee myyntiin.
Suurin osa sadosta syödään täällä niin sanotun Donetskin kansantasavallan alueella. Retivov kuitenkin toivoo, ettäolisi mahdollista jatkaa perinteistä myyntiä sekä Ukrainalle että Venäjälle.
Nilkolai Tschibotaev puhdistaa pahimmat mullat traktorin renkaista, ennen kuin ajaa maatietä pitkin kotiinpäin. Hän uskoo kaikesta huolimatta tulevaisuuteen.
– Kyllä sota joskus loppuu ja olemme taas ystäviä keskenämme, hän sanoo. – Ehkä me maalaiset olemme harvinaisen optimistisia. Uskommehan myös joka vuosi, että kannattaa kylvää, vaikkemme voi tietää, minkälainen sato tulee.
Orimattilan keskusvarasto täynnä – museoviraston kokoelmia uusiin tiloihin Vantaalle
Museoviraston Orimattilan keskusvarasto on täyttynyt. Museovirasto rakentaa uuden kokoelma- ja konservointieskuksen Vantaalle, mikä merkitsee esineistön siirtämistä Orimattilasta Vantaalle.
Museovirasto siirtää osan Orimattilan keskusvarastonsa esineistä Vantaalle. Vantaalle perustetaan uusi kokoelma- ja konservointikeskus, jonne siirretään Orimattilan lisäksi esineistöä muista eri puolille Etelä-Suomen muodostetuista väliaikaisista varastoista.
Museoviraston keskusvarasto sijaitsee tällä hetkellä Orimattilassa. Sinne on keskitetty pääosa museoviraston säilytyksessä olevista kokoelmista.
Säilytystilaa Museovirasto kaipaa kuitenkin lisää, koska Orimattilan keskusvarasto on täynnä. Säilytystilaa tarvitaan lisää myös suljettujen museokohteiden kuten Pukkilan ja Anjalan kartanoiden kokoelmien säilytykseen.
Senaatti-kiinteistöt vuokraa Museoviraston käyttöön tilat Vantaan Hakkilassa sijaitsevasta entisestä varastokiinteistöstä.
Suomesta teollisen internetin Piilaakso – miten ihmeessä?
Miten Suomesta tehdään teollisen internetin kärjessä kulkija? Mahdollisuuksia, vaikutuksia ja esteitä on pohdittu Aalto-yliopiston, Teknologian tutkimuskeskus VTT:n  ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen yhteishankkeessa, jonka loppuraportti maalaa sekä valtavia mahdollisuuksia että esteitä. Suomi häviää toistaiseksi teollisen internetin hyödyntämisessä muuan muassa Yhdysvalloille, Saksalle, Etelä-Korealle ja Kiinalle.
Jos Suomi ja sen teollisuus hyödyntäisivät kaikki internetin tuomat mahdollisuudet parhaimmillaan Suomessa syntyisi kahdeksassa vuodessa peräti 48 000 uutta työpaikkaa ja investoinnit lisääntyisivät 12 miljardilla. Muun muassa tämä kehitys on täysin mahdollista, jos suomalaiset yritykset ottavat aktiivisen roolin erilaisten internet-sovellusten kehittäjinä. 
Tätä kehityspolkua kutsutaan teollisen internetin Piilaaksoksi. Liikevaihdoltaan tämä äärimmäisen positiivinen näkymä olisi peräti 56 miljardia euroa, valtioneuvoston tilaamassa raportissa hahmotetaan. Suomi houkuttelee sijoituksia, yrityksiä ja asiantuntijoita. Tämä on mahdollista vain, jos tavoitteeseen sitoudutaan sekä yritysten hallituksissa, toimivassa johdossa että julkisella sektorilla. 
Jos mitään ei tehdä, työryhmä arvioi, että Suomen kehitys jatkuu negatiivisena ja seuraavalla nelivuotiskaudella menetetään peräti 16 000 työpaikkaa. Tämä on niin sanottu perässähiihtäjämalli, joka kuvaa Suomen teollisuuden kehitystä viimeksi kuluneiden seitsemän vuoden aikana. Tämän kauhunäkymän sijaan toisena kehitysvaihtoehtona nähdään, että työpaikkoja syntyy saman verran ja investoinnit lisääntyvät neljällä miljardilla seuraavan neljän vuoden aikana.
Miten päästä parhaalle polulle?
Uusia teknologioita ja innovatiivisia ratkaisuja voidaan edistää käyttämällä kaikista julkisista hankinnoista viisi prosenttia uusiin teollista internetiä edistäviin vaihtoehtoihin.
Isojen yritysten pitäisi toimia entistä enemmän kasvuyritysten rahoittajina ja kumppaneina. Verotuksessa pääomasijoitukset saisi vähentää samaan tapaan kuin tutkimus- ja tuotekehitystoiminnan. Nyt tarvitaan tekoja, alleviivaa Aalto-yliopiston professori Martti Mäntylä.
– Nyt on tärkeätä siirtyä sanoista tekoihin ja lähteä poimimaan niitä matalalla roikkuvia hedelmiä. Yksi tapa voisi olla mahdollisimman nopeat, ketterät kokeilut ja saadaan siihen mukaan myös työntekijät. Nähdään miten teollinen internet vaikuttaa ihmisten työhön. Siten nähdään mitä osaamista tarvitaan, ja miten se voidaan parhaiten synnyttää. 
Vahvuutena Mäntylä näkee Suomen osaamisen. Se on olemassa, mutta se ei ole riittävästi yhdistynyt eikä aina löydä toisiaan, mutta verkottuminen ja yhteistoiminta  vievät eteenpäin. Suomalaiset ovat hänen mukaansa hyviä verkottumaan ja pelaamaan yhteen, jos niin halutaan. Julkiselta sektorilta hän toivoo roolia esimerkiksi kokeilualustojen luojana, minne pienet ja keskisuuret yritykset pääsisivät kehittämään toimintojaan pienemmällä riskillä yhdessä suurten yritysten kanssa. Riskitaso laskee silloin huomattavasti, hän maalailee.   
– Rahoitusvastuu on ennen kaikkea suurilla yrityksillä, joiden oman edun mukaista olisi investoida siihen, että se saa koko ekosysteeminsä toimimaan, sanoo Mäntylä.  
Julkinen valta voi nopeuttaa asioita esimerkiksi infrastruktuurin puolella, mikä mahdollistaa nopeata toimintaa ja nopeata liikkumista, kertoo Mäntylä.
Uusista hankinnoista viisi prosenttia innovatiivisiin
Tutkimusprofessori Heikki Ailisto VTT:stä kertoo, että raportti ja sen peräti 15 toimenpide-ehdotusta on suunnattu nimenomaan julkiselle vallalle, jonka tehtävänä on luoda toimintapuitteet yksityiselle sektorille ja sen investoinneille. Hän mainitsee muutaman tärkeimmän.
– Yhteinen visio Suomelle, jonka jakavat sekä maan hallitus että yritykset. Jopa yksittäiset kansalaiset ja työntekijät sekä heidän etujärjestönsä. Yhteinen visio auttaa päämäärään pääsemisessä, Ailisto sanoo.
Tarvitaan yhteinen herätys ja tarina, raportissa sanotaan. Lisäksi datan hallinnan pelisäännöt on kirkastettava ja poistettava turhaa sääntelyä. EU-tasolla on oltava yhteiset standardit, jotta markkinoilla toimiminen olisi helpompaa ja ketterämpää. Lisäksi olisi varmistettava kyberturvallinen Teollinen internet. Suomi kaipaa myös yhteisiä pelisääntöjä ja koulutusohjelmien uusimista oppilaitoksissa. Yliopisto-opetuksessa pitäisi panostaa entistä enemmän ilmiöiden ja monimutkaisuuden hallintaan ja houkutella Suomeen lahjakkaita opiskelijoita ulkomailta. Peruskoulussa voisi toisella asteella alkaa opettaa ohjelmisto-osaamista, raportissa ehdotetaan.    
– Lisäksi kaikista hankinnoista viisi prosenttia pitäisi olla niin sanottuja innovatiivisia hankintoja. Se auttaa yrityksiä saamaan referenssejä, joiden avulla ne pääsevät kansainvälistymään, kun ne ovat toimittaneet julkiselle sektorille jonkun palvelun tai tuotteen. Samalla se auttaa myös julkista sektoria tehostamaan toimintaansa ja tuomaan uusia käytäntöjä sen sisälle, sanoo Ailisto. 
Viennin kasvuun, investointeihin ja työpaikkoihin tällä voi olla merkittävä vaikutus pidemmällä aikavälillä, Ailisto arvioi.
Hän sanoo, että Suomen teollinen internet on hyvässä valmiudessa ja monet yritykset ovat jo olleet siinä mukana 5-10 vuotta. Hän mainitsee Konecranesin, Wärtsilän, ABB:n ja Koneen johtavina teollisen internetin soveltajina.   
Tieto- ja viestintätekniikka eli ICT-sektori hakee uusia sovelluksia koko ajan. Monet startupit ja pk-yritykset suuntaavat teolliseen internetiin ja näkevät siellä paljon mahdollisuuksia.
– Meillä on loistavia esimerkkejä tällaisesta tilaisuuteen tarttumisesta, kertoo Ailisto.
Teollisuudelta kaivataan johtajuutta
Etlan ja Aalto-yliopiston tutkija Timo Seppälä näkee teollisuudella keskeisen roolin digitaalisessa murroksessa, mitä parhaillaan eletään.
– Nyt tarvitaan teollisuudelta aktiviteettia, että he lähtisivät määrätietoisesti investoimaan digitaalisuuteen, älykkäisiin tuotteisiin ja palveluihin. 
Seppälä sanoo, että teollisuudella on iso verkostovaikutus, ja se voi vetää toimintaan mukaan sekä pienet että keskisuuret yritykset. Eritoten huomiota pitäisi kiinnittää uusiin, tuleviin digitalisaatioalan yrityksiin. 
– Tähän ympäristöön pitäisi hakea uusia toimijoita eikä tyytyä siihen, mikä se vanha ympäristö tällä hetkellä on, lisää Seppälä.   
Digitalisaation hyödyntämisessä esimerkiksi paperi- ja konepajateollisuudella on suuria mahdollisuuksia, vaikka mitään toimialaa ei pidä unohtaa. Elintarviketeollisuudessa on myös suuria mahdollisuuksia, hän luettelee.   
– Nyt tarvitaan teollisuudelta sitä johtajuutta, että saadaan kaikki mukaan talkoisiin, ja viesti lähtee eteenpäin, sanoo Seppälä. 
Digitalisaatio on nähty kustannusten vähentämisenä, mutta kaikilla teollisuuden aloilla se pitäisi nähdä mahdollisuutena luoda uusia markkinoita. Näiden kautta Suomessa on mahdollisuus edelleen kasvattaa hyvinvointia, sanoo Seppälä.  
Suomalaista verkkokauppaa saa etsiä
Palvelualoilta esimerkkeinä maailmalta ovat Uber-taksipalvelu Airbnb-hotellipalvelu. Taksipalvelu ei omista yhtään taksia, eikä hotellipalvelu yhtään hotellihuonetta. Taksipalveluun liittyy paikannus ja reaaliaikainen seuranta, joka tehostaa toimintaa.
Tutkimusprofessori Heikki Ailisto mainitsee palvelualan digitalisaatiosta puhuttaessa pankit, jotka vielä 2000-luvun alussa olivat kärjessä digipalveluissa. Siitä junasta on Ailiston mukaan jääty ja kiihdytysvaihde pitäisi panna päälle, hän sanoo.
Ailiston mukaan suomalaista verkkokauppaa on vaikea löytää, kun ihminen haluaisi ostaa verkosta esimerkiksi vaatteita tai kengät. Tanskalaisia, ruotsalaisia, saksalaisia ja yhdysvaltalaisia verkkokauppoja kyllä löytyy, Ailisto kuvailee.
Mielipidekysely: Britannian työväenpuolue johtaa kolmella prosenttiyksiköllä konservatiiveja
Työväenpuolue saisi mielipidemittauksen mukaan Britanniassa 36 prosenttia ääniosuuksista ja konservatiivipuolue 33 prosenttia.
Britannian työväenpuolue johtaa kolmella prosenttiyksiköllä pääministeri David Cameronin johtamaa konservatiivipuoluetta. Kannatusmittauksen teki [Populus](http://www.populus.co.uk/) tutkimuslaitos talouslehti Financial Timesille. 
Työväenpuolue sai 36 prosenttia ääniosuuksista ja konservatiivipuolue 33 prosenttia. Populistinen Itsenäisyyspuolue UKIP sai 14 prosenttia äänistä, liberaalidemokraatit kahdeksan prosenttia ja vihreät viisi prosenttia äänistä.
Britannian parlamenttivaalit järjestetään 7. päivä toukokuuta.
Erakossa: Totta kai sitä uskoo omaan musaansa
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Erakossa, kun miehen Raikasta-kappale soi Rytmibarometrissä.
102-vuotias Hannes Hynönen laski veteraanipäivän seppeleen – "Se oli tavattoman voimakas hetki"
Itsenäisyyspäivän juhlissa koko kansan suosikiksi noussut Hannes Hynönen on edelleen juhlakunnossa. Maanantaina Hannes laski veteraanipäivän seppeleen Mikkelissä.
Mikkelissä kansallisen veteraanipäivän juhlallisuudet käynnistyivät seppeleenlaskulla Mikkelin torilla. Päämajapatsaalle seppeleen laski sotiemme veteraani Hannes Hynönen.
– Se oli näin vanhalle miehelle tavattoman voimakas hetki. Hengellisesti ja sydämellisesti, kuvailee seppeleenlaskutilannetta sotiemme veteraani Hannes Hynönen.
– Juhla on juhla, ja siitä minä suorastaan nautin. Minä vasta näin vanhana saan olla suurissa juhlissa mukana. Tämä on uutta minun elämässä, kahden sodan läpikäynyt Hynönen naurahtaa.
Seppelettä Hannes Hynösen kanssa olivat laskemassa Mikkelin reserviläisten puheenjohtaja Harri Kaipainen ja Suur-Savon reserviläispiirin puheenjohtaja Raimo Mikkonen. Mikkelissä veteraanipäivän juhlinta jatkui konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa. Juhlapuhujana tilaisuudessa oli kenraaliluutnantti evp Ilkka Ilmola.
Suomen ja Venäjän suhteet yli satavuotiaan veteraanin mielessä
– Tämä Suomen kohtalo... tässä on nyt pikkuisen sellaisia pilkkuja, mutta kyllä ne pilkuiksi kai jää, sotaveteraani Hannes Hynönen pohtii Lapin sodan päättymispäivänä.
Hynönen kertoo olevansa tavattoman kiinnostunut Suomen historiasta, mutta myös tulevaisuudesta.
– Minä luotan aika paljon presidenttiin. Hän on yhteydessä meidän itänaapuriin.
– Me ollaan sovinnollinen kansa. Rauhaa rakastava kansa. Minä toivon, että se säilyy tämä meidän elämä näin kuin se on viime vuosina säilynyt, Hynönen päättää.
Varhaisperunan istutus on alkanut
Varhaisperunan istutus on alkanut Keski-Pohjanmaalla. Ensimmäiset harson alla kasvatettavat siemenperunat on istutettu Kalajoella.
Routaa ei keskipohjalaispelloilla juuri ole, ja pellot ovat kuivumassa nopeasti jos sää lämpenee, sanoo erityisasiantuntija Sirkku Koskela Pro Agria Keski-Pohjanmaasta.
Kylvökausi on aloitettu normaalivuosina näihin aikoihin. Tänä vuonna lietelannan levitys on päästy aloittamaan ja peltoja kyntämään.
Viime vuonna kevät tuli varhain, ja siitä ollaan nyt jäljessä muutama päivä.
Taivaan orkesteri
Sibelius uudisti sinfoniaa sävellysmuotona – kenties enemmän kuin kukaan muu sitten Haydnin ja Beethovenin. Säveltäjänä hän oli väsymätön takoja, jonka työpöydällä eri teemoista rakentui tavattoman lujia taideteoksia. Sibelius oli kuolevainen, mutta hänen musiikistaan on tullut kuolematonta. Vuonna 1915 Helsingissä kantaesitetty viides sinfonia saa innoituksen myös luonnosta...
Sinfoninen takoja
Vuonna 1911 kantaesitetty Sibeliuksen neljäs sinfonia jakaa musiikkiyhteisön. Vaikeaselkoinen teos jättää yleisön ja arvostelijat kylmäksi Ruotsissa, Tanskassa ja Yhdysvalloissa, ja Wienissä Filharmonikot kieltäytyvät edes soittamasta teosta. Mutta ymmärrystä löytyy yllättäen Isosta-Britanniasta, jossa Sibelius käy johtamassa musiikkiaan. Hän alkaa mielessään jakaa ihmiset kahteen kastiin: 4. sinfonian ymmärtäjiin ja vastustajiin.
 
Mutta samalla Sibelius tajuaa, että modernistinen, musiikin pinnan rikki repivä tie on hänen osaltaan kuljettu loppuun. On käännyttävä takaisin, ja mikäpä olisi luontevampi ympäristö kuin tuttu ja turvallinen Kalevala, ja niin hän kirjoittaa sävelrunon Luonnotar.
 
Mytologia tulee kuvaan mukaan myös Aallottarissa, jonka partituuri salkussaan Sibelius matkaa höyrylaiva Kaiser Wilhelm II:lla yli Atlantin. Hänet on kutsuttu Norfolkin musiikkijuhlille Connecticutiin, ja uudesta teoksesta maksetaan peräti tuhannen dollarin palkkio. Amerikkalaiset ihastuvat Sibeliukseen ja tämän musiikkiin. Ja miten eriskummallinen ulkomaalaiseksi säveltäjäksi: siisti herrasmies, eikä juo kuin mineraalivettä! Sibelius kirjoittaa kohta päiväkirjaansa: ”America tulevaisuuden maa.”
 
Mutta historia on julma: suunnitelmat jatketusta Amerikan valloituksesta sulavat pois, kun maailmansota syttyy elokuussa 1914. Sibban vanha temmellyskenttä Saksa onkin yht’äkkiä vihollismaa, ja säveltäjä joutuu eristyksiin muusta maailmasta. Sibelius kävelee Ainolan kulmilla ja kuulee kuinka ”Jumala raottaa hetkeksi oveaan, ja hänen orkesterinsa soittaa viidettä sinfoniaa.” Valtava inspiraatiomyrsky saattelee säveltäjää, ja avuksi tulee vielä kuudentoista joutsenen parvi, joka ”tuo” Sibeliukselle uuden sinfonian finaalin teeman.
 
Viidennen sinfonian kantaesitys säveltäjän 50-vuotispäivänä on supermenestys, mutta kohta Sibelius vetää teoksen takaisin työpöydälleen. Alkaa väsymätön muokkaus, ja uusi versio kuullaan vuonna 1916. Siihenkään Sibba ei ole tyytyväinen, ja joudumme odottamaan yli Venäjän vallankumousten, Suomen itsenäistymisen ja sisällissodan, ennen kuin 5. sinfonian lopullinen muoto on valmis syksyllä 1919. Ja millaisen teoksen maailma saakaan! On syntynyt Sibeliuksen universaalein menestysteos.
__Osmo Tapio Räihälä__
**Sinfonia nro 5 Es-duuri op. 82**
__Jean Sibeliuksen sinfonia nro 5 Ylen Elävässä arkistossa (Radion sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo)__
Sinfonia nro 5 Es-duuri sai 1. versiossa kantaesityksensä Helsingissä 8. joulukuuta 1915. Helsingin kaupunginorkesteria johti säveltäjä itse.
Sinfonian osat ovat 1. Tempo moderato assai, 2. Allegro commodo, 3. Andante mosso, 4. Allegro commodo - Largamente molto.
Uudistettu, kolmas versio esitettiin säveltäjän johdolla Helsingissä 24.11.1919.
Sinfonian osat ovat 1. Tempo molto moderato - Allegro moderato (ma poco a poco stretto), 2. Andante mosso, quasi allegretto, 3. Allegro molto.
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2688907) Osmo Tapio Räihälän toimittama Sinfoninen takoja: Taivaan orkesteri Yle Radio 1:ssä tiistaina 21.4.2015 klo 14.00 ja 30 vuorokauden ajan Yle Areenassa.
#Sibelius150
 Kohtele kypärää kuin omaa päätäsi
**Kypärä on ratsastajan varusteista tärkein ja mihin kannattaa aloittelijankin satsata. Hankintaa tehtäessä kasvuvaraa tai tilaa villapipolle ei saa turvallisuuden takia jättää.**
Kypärä on oikean kokoinen kun se ei valahda silmille tai takaraivolle edes päätä ravistellessa. Takaraivon ja kypärän väliin ei tulisi mahtua edes yhtä sormea, mutta toisaalta kypärä ei saa puristaa ja jäädä killumaan korkealle päälakea puristamaan. Asiantunteva hevosvarustekauppias osaa tarkistaa istuvuuden joka on turvallisuuden kannalta äärimmäisen tärkeää. Huonosti istuva kypärä kun myös suojaa päätä huonosti.
Nykyään jokainen kypäräremmi on kiinnitetty viisipistekiinnityksellä, eli leukaremmi ei ole vain kahdesta kohdasta kypärässä kiinni. Kypärät ovat muutenkin kehittyneet nopeassa ajassa munankuorimalleista ilmastoituihin ja kaikissa sateenkaarenväreissä loistaviin turvapäähineisiin.
**Kypärän kuuluukin hajota iskusta **
__Kypärä on liian iso jos pääsi ja kypärän väliin mahtuu yksi sormi.__
Nykykypärä pysyy ulkokuoreltaan ehjänä saatuaan iskun, mutta hajoaa sisuksistaan. Menetelmä on turvallinen mutta vaatii toimiakseen sen että kypärä vaihdetaan uuteen iskun sattuessa. Kypärästä ei puristaessa saisi kuulua pihaustakaan, joten jos kypärä natisee kun sitä rutistaa, tulee se välittömästi vaihtaa uuteen.
Vanhanmalliset kypärät eivät hajonneet ollenkaan mikä aiheutti kovan iskun sattuessa sen, että ihmisen pää saattoi saada kahta pahemman tällin törmätessään uudelleen kypärän sisällä.
Osa nykypäivän valmistajista on kehittänyt myös omia suojatekniikoita. Esimerkiksi Charles Owenin kypärien styroksin sisällä on mikroskooppisen pieniä kuplia jotka iskun saadessaan räjähtävät ja muodostavat teräksisen kovan suojakilven.
**Kypärään kannattaa satsata **
EU:n hyväksymät kypärät tunnistaa turvastandardi merkinnästä CE. Euroopan komissio linjasi kuitenkin viime vuoden lopussa, että nykyiset standardit eivät ole riittävät ja kypärien tulee jatkossa täyttää yhä tiukemmat turvavaatimukset. Uusia standardeja ei ole vielä saatu sovittua, joten toistaiseksi Euroopassa hyväksyttäjä ovat CE-merkinnän kypärät.
Kypärä vastaa ratsastajan turvallisuudesta, joten sen oston yhteydessä ei kannata kitsastella. Aloittelijankin on hyvä hankkia oma kypärä mahdollisimman pian harrastuksen aloittamisen jälkeen. Halvimmillaan turvakypärä on 50-60 e mutta ylähintaa potalla ei tunnu olevan. Moni kilparatsastaja ilmaisee persoonaansa tuunatuilla kypärillä joita saa kaikissa väreissä sekä blingblingeissä.
**Suojaa kypärä pölyltä ja lialta**
__Tarkista että kypärä on CE-standardien mukainen.__
Kypärä kannattaa säilyttää sen omassa pussissa piilossa pölyltä ja lialta. Hikisen ratsastuksen jälkeen sisustan voi pyyhkiä nihkeällä rätillä tai käyttää erikseen tarkoitukseen valmistettuja suihkeita, vaahtoja tai kypärädeodoranttia. Kevytkypärissä sisukset voi irrottaa pesua varten sekä säätää istuvuutta pyöräilykypärän tapaan niskassa olevasta rullasta.
Kypärien ilmastointi lisää käyttömukavuutta kesällä, eikä pää pääse hikoamaan kovassakaan treenissä. Talvella kypärän alle voi laittaa ohuen kypärämyssyn tai erilliset korvaläpät.
Kypärää tulisi kohdella kuin omaa päätä ja suojata se iskuilta myös ratsastuksen välisenä aikana. Älä jätä kypärää paikkaan josta se voi tippua tai heitä sitä auton takakonttiin vapaana törmäilemään! #järkipäässä
__Juttua varten haastateltu Keravan Horse & Riderin  omistaja Maria Niskasta. __
__Kuvat Emmi Kähkönen__
Lue lisää kypärän käytöstä ja #järkipäässä –kampanjasta 
[Huonoin syy olla käyttämättä kypärää](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/huonoin-syy-olla-kayttamatta-kyparaa)
[Kenestä on hyväksi esikuvaksi?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kenesta-hyvaksi-esikuvaksi)
[Ystäväni hevonen on #järkipäässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/12/ystavani-hevonen-jarkipaassa)
[Lue lisää kypärien uusista turvastandardeista.](http://www.ratsastus.fi/srl/srl_tiedottaa/101/0/ratsastuskyparille_tulossa_uusi_standardi)
Hiihdon maajoukkue julki - tutuilla nimillä kauteen
Seitsemän naista ja 13 miestä on valittu hiihdon maajoukkueeseen. Listalla ei nähdä yllätyksiä.
Suomen hiihtoliitto julkaisi maanantaina maajoukkueen kaudelle 2015-2016. Naisten maajoukkueessa on seitsemän hiihtäjää, miesten ryhmässä 13.
Maajoukkuetta luotsaavat päävalmentaja Reijo Jylhä, Olli Ohtonen ja Teemu Pasanen.
Naisten maajoukkue
Anne Kyllönen, Mona-Liisa Malvalehto, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen, Aino-Kaisa Saarinen
Miesten sprinttijoukkue
Martti Jylhä, Toni Ketelä, Juho Mikkonen, Anssi Pentsinen, Matias Strandvall
Miesten normaalimatkojen joukkue
Ristomatti Hakola, Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Sami Jauhojärvi, Lari Lehtonen, Iivo Niskanen, Ville Nousiainen, Ilkka Tuomisto (para)
"Zetorin naamataulu on semmoinen, että se ei hyökkää kenenkään kimppuun"
Vanhan tšekkitraktorin jyskytys vetoaa Zetor-harrastajiin. Temmesläisen Zetkajengin aktiivit kertovat, että ääni sai vanhat miehet juoksemaan traktorin perään kyynelehtien.
Zetor-traktori sai aikuiset miehet kyyneliin. Näin muistelevat matkustamista Zetor alla temmesläiset Zetkamiehet Esko Marttila ja Markku Norrback.
– Vanhemmat miehet tulivat muistelemaan, että tämmöisellä koneella se isänmaa ennen kääntyi. Tippa oli linssissä vanhoilla miehillä. Niille oli niin herkkä hetki, kun Zetor meni ja ne muistelivat omaansa, Norrback sanoo.
Zetkamiehiksi kutsutaan temmesläisen Zetkajengin jäseniä. Zetkajengi oli kuuluisa temmesläinen Zetor-harrastajien yhteisö.
Jengi ei ole ollut viime aikoina enää aktiivinen, mutta miehillä riittää edelleen puhuttavaa Zetoreista.
– Zetorin naamataulu on semmoinen, että se ei hyökkää kenenkään kimppuun. Se on vähän tuommonen surullinen mutta kuitenkin hyvänlaatuisen näköinen kampe, Marttila sanoo.
Zetorilla voi ajaa kilpaakin
Miehet kertovat Zetorin jyskytyksen vetävän puoleensa.
Marttila hankki ensimmäisen Zetorinsa vuonna 1998. Norrback ja moni muu temmesläinen ostivat omansa pian sen jälkeen.
– Kohtahan meitä oli jo kymmenkunta tuolla menossa pitkin raittia, Norrback kertoo.
Miehet kertovat, että Zetorin huippunopeudeksi mitattiin 60 kilometriä tunnissa. Niillä myös kilpailtiin nopeudessa.
– Maalattiin kultainen kypärä. Sen sai kerran kuussa nopein, Norrback sanoo.
Se on vähän tuommonen surullinen mutta kuitenkin hyvänlaatuisen näköinen kampe.
Zetor-retkiä ympäri maata
Zetkajengin kokoontumisissa muun muassa laitettiin Zetoreita ja autettiin kavereita niiden etsimisessä. Jengi teki myös useita matkoja ympäri maata.
– Alettiin hyökkäillä lähikuntiin. Ei mennyt kuin vuosi, kun oltiin Helsingissä, Marttila sanoo.
Reissuja Etelä-Suomeen tehtiin kaikkiaan kolme. Koko matkaa ei taitettu Zetorilla, Marttila kertoo.
– No ei ajettu kuin Ouluun. Saatiin VR:stä hyvä yhteistyökumppani.
Ilman Zetoriakin pärjää
Marttila ja Norrback ovat jo luopuneet Zetoreistaan. He sanovat, että niitä ei ole ikävä.
– Minulla ei ainakaan ole. Oma Zetori jäi samalle kylälle, kaveri osti sen. Laitoin sitten vanhan Harley-Davidsonin autotalliin, että jos tulee vieroitusoireita, sen voi pamauttaa käyntiin, Marttila sanoo.
Norrback sanoo, että hänen ikäväänsä torjuu naapurin Heikin Zetori.
– Jos haluaa mennä, niin käy vähän pörryyttämässä sitä. Kyllä se hienon kuuloinen on. Aina kun Heikki lähtee kylille, pitää kuunnella, että nyt se vaihtoi vaihdetta.
Tämän taaperon naurunremakka pelastaa ikävän maanantaisi
Ahdistaa ja pinna on kireällä. Kahvia ei ole. Perjantaihin on vielä neljä yötä. Onneksi tällaisia videoita on olemassa.
Lapselle uusien asioiden kokeminen on oppimisprosessi. Toisinaan prosessi on täynnä iloista ja heleää naurua, jota ei voi kontrolloida. Ja se on hyvä se.
Brittiläisen popyhtye **McFlyn** laulaja-kitaristi **Tom Fletcherin** taaperorikäisen **Buzz**-poikansa pellolle ja näytti, kuinka voikukan siemenet leviämät puhaltamalla.
Lopputulos? Hulvaton. Fletcher on kirjoittanut videon kuvaustekstiin, että &quot;tämän vuoksi isänä oleminen on mahtavaa&quot;.
**Lue myös:**
**[Maanantain paras video: 12-vuotias Ryan Gosling, joka tanssii Hammer-housuissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253410)**
**[Valoa harmaaseen maanantaihin – nämä ihanat asiat tapahtuivat helmikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253138)**
Putin-mielisten Yön susien Euroopan-matka tyssäsi: "Nämä ihmiset eivät tule Puolaan"
Puola on jo etukäteen ilmoittanut pitävänsä provokaationa nationalistisen moottoripyöräjengin aietta ajaa halki Euroopan. Venäläiset moottoripyöräilijät haluavat matkalla kunnioittaa puna-armeijan voittoa natseista 70 vuotta sitten.
Puolalaiset rajavartijat kertovat estäneensä kymmenen venäläisen Yön sudet -moottoripyöräjengin jäsenen pääsyn maahan. Venäläisten moottoripyöräjengien aikeena on ollut ajaa Euroopan halki kunnioittaakseen puna-armeijan natsi-Saksasta 70 vuotta sitten saavuttamaa voittoa.
Puolan viranomaiset ilmoittivat jo etukäteen, etteivät he päästä Yön susia maahan. Puola pitää tempausta provokaationa. Yön sudet on presidentti Vladimir Putinia tukeva nationalistinen ryhmä.
– Nämä ihmiset eivät tule Puolaan. Jokainen erikseen saa hylkäävän päätöksen, sanoi rajavartijoiden edustaja Dariusz Sienicki maanantaina.
Päämääränä Berliini
Motoristien kaavailema matkareitti kulkisi Valko-Venäjän, Puolan, Tšekin, Slovakian ja Itävallan kautta Saksaan ja matkan aikana ajajat ovat aikoneet pysähtyä sotamuistomerkeillä sekä Auschwitzin ja Dachaun keskitysleireillä. Tavoitteena olisi saavuttaa Berliini toukokuun 9. päivänä, jota Venäjällä juhlitaan voitonpäivänä.
Valko-Venäjä oli päästänyt moottoripyöräilijät maahan, mutta Puolan rajalla he jäivät jumiin. Uutistoimisto AP:n mukaan valkovenäläisen Brestin ja puolalaisen Terespolin välisellä raja-asemalla oli maanantaiaamuna 15 moottoripyöräilijää.
AP:n mukaan joidenkin venäläisten moottoripyöräilijöiden nähtiin aiemmin pääsevän Puolaan, mutta he ilmeisesti kuuluvat toiseen ryhmään, jonka maahanpääsy sallitaan.
Ukrainaa tukevan puolalaissäätiön edustaja Tomasz Czuwara sanoo, etteivät Yön sudet ole normaali moottoripyöräjengi, vaan Putinin propagandaväline. Puolan ohella myös Saksa on sanonut, ettei ryhmä ole tervetullut.
Kaikki puolalaiset eivät suhtaudu kuitenkaan ryhmään kielteisesti, AP kertoo. Puolan moottoripyöräilijöiden ryhmittymän johtaja Wiktor Wegrzyn on kutsunut Puolan vastustusta "venäläisvastaiseksi hysteriaksi". Hän ja kymmenet muut puolalaispyöräilijät olivat kokoontuneet Puolan puolelle rajaa vastaanottamaan Yön susia.
Naimisiin nopeasti – vihkihetki nostaa taas suosiotaan
Kirkollisen vihkihetken suosio laski Oulussa alun jälkeen. Toukokuun tilaisuuteen on kuitenkin ilmoittautunut jo kymmenen paria, jotka vihitään saapumisjärjestyksessä. Myös avioliiton siunaamisia on ollut muutama.
Oulun tuomiokirkossa on järjestetty vihkihetkiä vuoden 2009 lopusta lähtien. Alkuvuosina tilaisuuksia oli tiheämmin, nykyisin kolme-neljä vuosittain.
– Ihan alussa vihittäviä pareja oli yli 30, nykyisin vähemmän ja toisinaan muutama, kertoo Oulun tuomiokirkkoseurakunnan seurakuntasihteeri Riitta Laurila.
Tuomiokirkossa on seuraava vihkihetki perjantaina 15. toukokuuta.
– Siitä on näköjään tulossa suosittu vihkipäivä, sillä jo kymmenen paria on ilmoittautunut, mutta määrä voi kyllä vielä tuplaantua, Riitta Laurila ennakoi.
Tämän jälkeen seuraava vihkihetki on lauantaina 8. päivänä elokuuta.
Puoliso ja esteettömyystodistus tarvitaan
Voin kyllä suositella sitä (avioliiton siunausta). Oma avioliittoni siunattiin viime vuoden helatorstain aikaan.
Vihkihetkessä pari voi astella alttarille ilman ennakkoilmoittautumista. Mukaan tarvitaan vain puoliso ja estettömyystodistus, joka on hankittu viimeistään seitsemän vuorokautta aiemmin jommankumman vihittävän kotiseurakunnan kirkkoherranvirastosta. Parit vihitään saapumisjärjestyksessä. Tarvittavat todistajat voivat tulla seurakunnan puolesta.
Kirkollisen vihkimisen edellytyksenä on, että molemmat vihittävät ovat rippikoulun käyneitä evankelisluterilaisen kirkon jäseniä. Kirkollinen vihkiminen on mahdollista myös silloin, kun toinen vihittävistä kuuluu johonkin muuhun kristilliseen kirkkokuntaan ja toinen vihittävistä on rippikoulun käynyt evankelisluterilaisen kirkon jäsen.
Avioliiton siunauskin mahdollista
Vihkihetkessä voidaan myös siunata jo solmittu avioliitto.
– Voin kyllä suositella sitä. Oma avioliittoni siunattiin viime vuoden helatorstain aikaan, Riitta Laurila kertoo.
Avioliiton siunaamisia on Oulun tuomiokirkossa ollut vuosien varrella muutamia.
Juha Kärkkäinen Magneettimedia-kohusta: "Finlaysonin tarkkaan harkittu julkisuustemppu"
Tavaratalo J. Kärkkäisen omistaja ja toimitusjohtaja Juha Kärkkäinen syyttää Finlaysonia julkisuustempusta. Hänen mukaansa yhtiö ei suostunut keskustelemaan, vaan ilmoitti lehdistön kautta lopettavansa yhteistyön tavaratalon kanssa. Kärkkäinen tuli julkisuuteen omalla tiedotteellaan maanantaina.
Finlaysonin toimitusjohtaja Jukka Kurttila kertoi perjantaina, että yhtiö lopettaa tavaran toimittamisen  Kärkkäisen tavarataloyhtiölle. Lopettamisen perusteena oli Magneettimedia-lehden kirjoittelu. Tiedotteen mukaan "julkaisu levittää vastenmielistä ja ahdasmielistä propagandaa." Kurttila sanoo myös, että Kärkkäisen omistajat ovat Magneettimedian taustalla. 
Juha Kärkkäinen pitää Finlaysonin syytöksiä perusteettomina.
 – Magneettimedian sisällöllä ei ole mitään tekemistä tavarataloyhtiön kanssa. Yhtiön ainoa julkaisu on KauppaSuomi.
Kärkkäisen tiedotteen mukaan Kurttila on kysynyt Magneettimedian julkaisijasta.
– Hänelle kerrottiin, että  Magneettimedia ei ole ollut J. Kärkkäisen lehti enää puoleentoista vuoteen. Kurttilan kanssa oltiin valmiita käymään vuoropuhelua arvokysymyksistä, mutta tämä ei hänelle sopinut, sanoo Kärkkäinen.
Hänen mukaansa lopputulos on Finlaysonin julkisuustemppu, jonka tavoitteena on vahvistaa uutta Tom of Finland -brändiä.
Liinaharjan vanhainkodin sulkemisesta ei vielä päätöstä
Porin kaupunginhallitus ei vielä tehnyt päätöstä Liinaharjan vanhainkodin sulkemisesta. Asiasta halutaan vielä teknisen lautakunnan mielipide.
Porin kaupunginhallitus ei vielä päättänyt Liinaharjan huonokuntoisen vanhainkodin lopullisesta sulkemisesta. Syynä on se, että tekninen lautakunta ei ole antanut asiaan lausuntoa.
Kaupunginhallitus palautti asian käsittelyyn.
Perusturvalautakunta ei halunnut sulkea vanhainkotia vielä 2015 vaan vasta vuonna 2016. Kaupunginhallitus otti asian otto-oikeudella käsittelyyn.
Liinaharjan vanhainkodin säilyttämisen puolesta on Porissa kerätty adressia.
Mikon vitamiinitesti
Vitamiineista kysytään paljon, ja yksi yleisimmistä kysymyksistä on, mitä vitamiinilisiä kannattaisi talviaikaan syödä. Toimittaja Mikko Penttilä päätti selvittää asian tekemällä kokeen käänteisesti: mitä tapahtuukaan, jos lopettaa kaikenlaisten vitamiinilisien nauttimisen koko pitkän talven ajaksi?
Ennen kokeen aloittamista perusterve, säännöllisesti liikuntaa harrastava Mikko nautti reilu kahden kuukauden ajan – monipuolisen ruokavalion lisäksi – monivitamiinia, B- ja D-vitamiinia, rautaa ja magnesiumia ohjeen mukaan.
Lokakuun puolivälissä hän kävi laboratoriossa, jossa mitattiin vitamiiniarvot ja otettiin pieni verenkuva. Tämän jälkeen vitamiinilisien nauttiminen lopetettiin. Kevättalvella mittaus toistetaan, ja katsotaan, mitä vitamiiniarvoille on tapahtunut.
Jo ensimmäisessä mittauksessa koettiin pienoinen yllätys: Kaikki arvot olivat muuten normaalit, mutta B6-vitamiinin taso ylitti moninkertaisesti viitearvon ylärajan. Mikon arvo oli nimittäin 386, kun viitearvon yläraja on 110. Näin suureen ylitykseen liittyy jopa pienoinen riski, sillä kirjallisuudessa on kuvattu juuri B6-vitamiinin yliannostuksen aiheuttama sensorinen neuropatia, siis eräänlainen tuntohäiriösairaus. Tämän voidaan ajatella olevan yllättävää, sillä Mikko noudattaa kasvisruokavaliota, jonka perinteisesti on ajateltu laskevan B-vitamiiniarvoja.
Etukäteen suurin mielenkiinto kohdistuukin B-vitamiinitasoihin – palautuuko B6 normaaliksi ja mitä tapahtuu muille? Myös D-vitamiinitason voi olettaa pimeän vuodenajan myötä laskevan.
**Mikon vitamiinitesti – tulokset puoli vuotta myöhemmin**
Kevään laboratoriotulokset olivat yhtäältä odotettuja ja toisaalta yllättäviä. Kuten odotettua, B6-vitamiinin taso palasi viitearvojen mukaiseksi. Ennustettavaa oli sekin, että D-vitamiinin määrä putosi jonkun verran. Hieman yllättävää sen sijaan on, ettei pimeimpään vuodenaikaan pidetty puolen vuoden vitamiinpaasto kovin kummoista heilahdusta veren vitamiiniarvoissa saa aikaiseksi. Kaikki arvot olivat nimittäin kevään mittauksessa kunnossa.
D-vitamiinin tarpeellisesta määrästä tosin käydään jatkuvaa keskustelua, mutta ainakin toistaiseksi voimassa olevien suositusten mukaisiin tasoihin nähtävästi pääsee myös viettämällä koko talven ilman kalaa tai vitamiinilisiä.
Onko salaisuus sitten ruokavaliossa? Ehkä vitamiineja riittää veressä erityisen terveellisten syömistottumusten takia? Eipä juuri. Mikko syö mitä sattuu ja milloin sattuu, mutta ei kalaa tai lihaa. Liian vähän hedelmiä ja tuoreita kasviksia. Liian usein tai sitten liian harvoin. Liian yksipuolisesti ja aika usein ihan vain liikaa.
Kun tähän yhdistetään epäsäännöllinen elämänrytmi, toistuvasti lyhyehköksi jäävät yöunet ja aivan liian usein vaivaava kiireen tuntu, ei liene ihme, että Mikkokin on turvautunut vitamiinipillereiden apuun – vähän kuin varmuuden vuoksi. Mitäköhän niiden hyödyllisyydestä pitäisi tämän testin perusteella ajatella?
Alhaiseen hemoglobiiniin foolihappoa?
”Olen kuusikymppinen mies ja olen pitkän aikaa kärsinyt alhaisesta hemoglobiinista, joka tiedetään johtuvan B12 vitamiinin puutteesta ja hoitona on B12 vitamiinitabletteja. Alhainen hemoglobiini aiheuttaa minulle muisti-, uni- ja keskittymisvaikeuksia ja palelen kesäisinkin. Kysynkin, onko minulle hyötyä foolihapon ottamisesta tabletteina, eli saanko sillä hemoglobiiniarvoni nousemaan?”
Foolihaposta on hyötyä ainoastaan silloin, kun anemia johtuu sen puutteesta. Foolihapon mittaaminen on tärkeää, jos anemia on suurisoluista. Punasolut ovat turvonneet, mikä näkyy suurentuneena MCV- arvona. Jos tällöin foolihappoarvo on matala, selitys löytyy ja puute päästään korjaamaan. Lääkäri sitten kirjoittaa reseptin vahvaa foolihappoa varten. Mutta siis muussa tapauksessa foolihaposta ei anemian hoidossa ole hyötyä.
Raikasta lähdevettä
Sibelius uudisti sinfoniaa sävellysmuotona – kenties enemmän kuin kukaan muu sitten Haydnin ja Beethovenin. Säveltäjänä hän oli väsymätön takoja, jonka työpöydällä eri teemoista rakentui tavattoman lujia taideteoksia. Sibelius oli kuolevainen, mutta hänen musiikistaan on tullut kuolematonta. Vuonna 1923 Helsingissä kantaesitetty kuudes sinfonia paljastaa mestarin lyyrisen luonteen...
Sinfoninen takoja
Ensimmäinen maailmansota eristää Suomen muusta Euroopasta, ja Sibeliuksen elämänpiiri rajoittuu kotimaahan. Säveltäjän pään sisällä vellovat kuitenkin suuret sävelet, ja taivaallista suuruutta henkivä viides sinfonia valmistuu monivuotisen muokkauksen jälkeen lopulta marraskuussa 1919. Työpöydällä on luonnoksia myös kuudennesta ja jopa seitsemännestä sinfoniasta.
Suuret teokset antavat kuitenkin odottaa itseään, sillä Sibba joutuu hankkimaan elantoa perheelleen kirjoittamalla sinfonioiden sijaan pikkukappaleita, jollaisia kustantajat saavat kaupaksi. Yksi pienemmistä teoksista on koitua Sibeliuksen kohtaloksi, sillä Jääkärien marssin säveltäjä huomaa kevättalvella 1918 olevansa äkkiä kansanvihollinen. Sibeliuksen henki on vaarassa, ja hän päätyy ”päähulluksi” Lapinlahden mielisairaalaan.
Säveltäjän elämä juuri itsenäistyneessä Suomessa on tuskallista: kädet vapisevat, rahaa ei ole eikä tule, ja vähätkin varat menevät lääkkeenä myytyyn alkoholiin. Suomessa on nimittäin kieltolaki, mutta sekös kahlitsisi Sibeliuksen viinanhimoa, joka on sotia edeltäneen seitsemän vuoden raittiuden jälkeen taas vanginnut Jannen. Aino-vaimo on ymmärrettävästi lämmin kuin jäälohkare.
Vaikka maailmalta tulee menestystä, kun säveltäjää juhlitaan sekä Englannissa että Amerikassa, Sibelius kokee kaksi rajua menetystä: ensin kuolee ystävä ja tukija Axel Carpelan, sitten oma rakas pikkuveli Christian, eli Kitti. Veljen kuolema ajaa Sibeliuksen masennukseen.
Mutta sitten äkkiä syyskuussa 1922 Sibbe ryhdistäytyy ja rykäisee viidessä kuukaudessa valmiiksi kuudennen sinfonian. Ja taas kerran yleisö ja kriitikot joutuvat ymmälleen: mielikuvituksellisten cocktailien sijaan Sibelius tarjoileekin kuulijoilleen raikasta lähdevettä.
__Osmo Tapio Räihälä__
**Sinfonia nro 6 d-molli op. 104**
__Jean Sibeliuksen sinfonia nro 6 Ylen Elävässä arkistossa (Radion sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo)__
Sinfonia nro 6 d-molli sai kantaesityksensä Helsingin kaupunginorkesterin soittamana ja säveltäjän johtaessa 19.2.1923
1. Allegro molto moderato, 2. Allegretto moderato, 3. Poco vivace, 4. Allegro molto.
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-2690328) Osmo Tapio Räihälän toimittama Sinfoninen takoja: Raikasta lähdevettä Yle Radio 1:ssä tiistaina 28.4.2015 klo 14.00 ja 30 vuorokauden ajan Yle Areenassa.
#Sibelius150
Shiraz Lane
Shiraz Lane on 2011 perustettu helsinkiläinen hard rock –yhtye. Parikymppisistä kundeista muodostuva yhtye hengittää kasarirockia ja kertoo inspiroituvansa muun muassa Aeroasmithistä ja Guns n’ Rosesista.

Yhtye julkaisee Be The Slave Or Be The Change –EP:n toukokuun 8. päivä ja esiintyy toukokuussa Japanin Finland Fest – Loud &amp; Metal Attack –tapahtumassa muun muassa Sonata Arctican ja Lost Societyn rinnalla.
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Musiikkityyli**: Hard rock
**Perustamisvuosi**: 2011
**Kokoonpano**:
Hannes Kett - laulu
Jani Laine - kitara
Miki Kalske - kitara
Joel Alex - basso
Ana Willman - rummut
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme:**
Shiraz Lanella on röyhkeän itsevarma ote, joka on elintärkeä tämän musiikkityylin yhtyeille. Laulaja Hanneksen äänessä on paikoitellen hyvää rosoisuutta, mutta kuulostaa kuitenkin korkealta kieuttuna todella hyvältä. Money Talks biisissä on rohkeat ja massiiviset kitarasoolot ja hyvää pois alta -meininkiä. Tämän yhtyeen jalkoihin ei halua jäädä, sillä virtaa ja vauhtia tuntuu riittävän.
**Odotamme:**
Santa Cruz ja Reckless Love ovat näyttäneet, että tällä musiikilla on kysyntää myös Suomen rajojen ulkopuolella. Voiko olla, että Shiraz Lane kaahaa ulkomaille ennen kuin suomalaiset ehtivät edes erottaa takavaloja pölyn keskeltä?
Kymmenkunta suomalaista yhä tavoittamatta Nepalissa
Ulkoministeriön konsulikomennuskunta on matkalla auttamaan Nepalissa olevia suomalaisia.
Ulkoministeriön mukaan maanjäristyksen koettelemassa Nepalissa on tavoittamatta enää kymmenkunta suomalaista.
Ulkoministeriön konsuliasioiden yksikön tiiminvetäjä Jussi Tanner kertoo, että nyt tiedetään noin 230 suomalaisen oleskelleen Nepalissa lauantaisen maanjäristyksen aikaan. Tilanne elää kuitenkin jatkuvasti, hän sanoo.
Ulkoministeriö on lähettänyt konsulikomennuskunnan auttamaan Nepalissa olevia suomalaisia. Komennuskunta on jo matkalla.
Suomalaiset voivat saada apua myös pääkaupungissa Kathmandussa sijaitsevasta suurlähetystöstä,  Tanner muistuttaa. Suurlähetystöön saa parhaiten yhteyttä[ Facebookin](https://www.facebook.com/SuomenSuurlahetystoKathmandu?__mref=message_bubble) kautta.
Pyttipannu loppui Pohjanmaalla kahdessa tunnissa –kuvagalleria
MTK:n tuottajahintaan tarjottu pyttipannu veti väkeä sekä Vaasan että Seinäjoen toreille. Molemmista paikoista ruoka loppui kahdessa tunnissa, ja varovaisten arvioiden mukaan yli puolet asiakkaista maksoi annoksesta enemmän kuin pyydetyn 30 senttiä.
MTK:n pyttipannu-protestit vetivät väkeä Seinäjoen ja Vaasan toreille. Kummallakin paikkakunnalla annokset loppuivat kello 13, ja asiakkaita olisi riittänyt tuottajien mukaan enemmänkin.
Vaasassa annoksia oli varattu 380 asiakkaalle ja Seinäjoella 500:lle.
– Viimeisen annoksen jälkeen oli tultu vielä kysymään, onko pyttipannua jäljellä. Sellainen näppituntuma on, että yli puolet asiakkaista maksoi annoksesta enemmän kuin pyydetyn 30 senttiä, ja kymmenen euron seteli taisi olla suurin lippaassa, kertoo MTK Etelä-Pohjanmaan puheenjohtaja Johanna Kankaanpää.
Myös Österbottens svenska producentförbundin toiminnanjohtaja Jan-Ove Nymanin arvio omantunnon mukaan maksetuista pyttipannuannoksista oli Vaasan torilla sama kuin Seinäjoella, eli yli puolet asiakkaista maksoi annoksista enemmän kuin pyydettiin.
Sipilältä tulossa viisitoista kysymystä
Tiistaina hallitustunnustelijana virallisesti aloittava keskustan puheenjohtaja esittää kysymyksensä puolueille heti. Luvassa on noin viidentoista kysymyksen patteri.
Kansanedustajan valtakirjansa maanantaina muiden mukana tarkastuttanut keskustan Juha Sipilä on jatkanut edelleen kahdenkeskisiä keskusteluja muiden puoluejohtajien kanssa. Tiistaina mukaan tulevat myös eduskuntaryhmät, kun Sipilä nimetään hallitustunnustelijaksi.
– Tuhti kysymyspatteri alkaa olla valmiina. Tämän päivän kahdenkeskiset keskustelut vielä vähän vaikuttavat kysymysten lopulliseen sisältöön, arveli Sipilä maanantaina iltapäivällä.
Sipilän mukaan kysymyksissä käydään laajasti läpi taloutta, mutta myös sitoutumista strategiseen hallitusohjelmaan ja sen mukaiseen työskentelytapaan. Luvassa on myös joitakin erityiskysymyksiä.
Sipilä aikoo julkistaa kysymyksensä heti eduskuntaryhmien tapaamisen jälkeen.
– Jätän kysymykset saman tien ja ne tulevat myös julki heti noin kello 17 pidettävässä tiedotustilaisuudessa, Sipilä lupaa.
Kuningas Matti vie faneineen ysäribuumia eteenpäin – "Minun intoni syntyy yleisön kautta"
YleX:n perjantai-iltojen Parasta ennen ohjelman juontaja Matti Airaksinen on tuhansien suomalaisten suosikki 90-luvun musiikin esiintuojana. Nyt Kuningas Matista ja hänen yleisöstään on tehty nettisarja ja dokumentti, jotka ovat suurelta osin fanien käsialaa.
Lähes kahdeksan vuoden ajan YleX:n Parasta ennen -ohjelmaa juontanut DJ Matti Airaksinen ei ole yllättynyt ohjelmansa suosiosta, mutta innostunut hän on edelleen.
– Minun intoni syntyy yleisön kautta, superinnostunut minä olen. Koen olevani vähän kuin kaupan kassa, asiakaspalvelijana. Koen suurta ylpeyttä, kun voin palvella asiakasta niin kuin asiakas minun haluaakin palvelevan.
Kuningas Matti tuumailee, että 90-luvun musiikista on helppo pitää.
– Musiikkihan on päältä katsottuna simppeliä, mutta kun pintaa raaputtaa, sieltä paljastuu varsin monimuotoista tanssimusaa. Naiivia ja yksinkertaista, mutta helposti koukuttava. Perjantai-illan nousuhuumassa helposti fiilisteltävää, vaikka sitä ei sitten viikolla kuuntelisikaan. Ysärimusa oli todella suosittua aikanaan. Nyt sitä saa ihan luvalla kuunnella ja tunnustella, joten sitä kautta suosio on jopa odotettua.
Tarinat korostuvat sosiaalisessa mediassa
Ohjaajat Kaisa Alenius ja Harto Hänninen huomasivat nettisarjan ja dokumentinteon lähtökuopissa, että jos jotain ohjelmasta, musiikista ja sitä juontavasta DJ:sta aikoo tehdä, fanien täytyy päästä keskipisteeseen. Aleniuksen mukaan tämä johti aivan uuteen kokeiluun.
Somessa tarinat korostuvat, eivät tekijät. Toimittajan ja haastateltavan välinen suhde muuttui netissä.
– Me siirryimme someen ja Facebookiin, joukkoistimme tekemisen. Facebookin suljetussa ryhmässä jaoimme ohjeita ja tehtäviä kuvaajille, eli faneille ympäri maata siitä, mitä koimme tarpeelliseksi ja kuvaamisen arvoiseksi. Osa faneista teki juuri niin, osa taas teki ihan sitä, mitä itse halusi.
Sosiaalinen media käänsi tekemisen päälaelleen.
– Somessa tarinat korostuvat, eivät tekijät. Toimittajan ja haastateltavan välinen suhde muuttui netissä. Enää en voinut toimittajana käyttää valtaani kysymyksissä, kuten normaalimaailmassa. Tällainen ei olisi 10 vuotta sitten ollut edes mahdollista. Me emme edelleenkään tunne kuvaajia muuten kuin suljetun ryhmän jäseninä.
Alenius on itse ysärinuoria, joten sarja ja dokumentti olivat tavallaan myös paluuta omaan nuoruuteen.
– Tämä auttoi käsittelemään niitä nuoruuden traumoja, joita jokaiselle teinille kohdalle osuu. Olen vähän enemmän sinut asioiden kanssa, joita voi 15 vuotiaalle tytölle pienellä piakkakunnalla sattua ja tapahtua.
Siis kuka oikein kuuntelee ysärimusiikkia?
YleX:n DJ Matti Airaksinen luonnehtii ysärimusiikin ensituntuman hiukan naiiviksi, yksinkertaiseksi, mutta tarttuvaksi. Vaan onko ysärimusiikin kuuntelija kuin musiikkinsa? Kuningas Matin mielestä voi osin ollakin.
Perustyyppi taitaa olla 30 hujakoilla oleva ruumiillista työtä tekevä mies, joka asuu ruuhkakeskusten ulkopuolella.
– Perustyyppi taitaa olla 30 hujakoilla oleva ruumiillista työtä tekevä mies, joka asuu ruuhkakeskusten ulkopuolella. Tosin kuuntelijoita on todella paljon ja he edustavat suunnilleen koko elämän kirjoa. Ysärihuuman eläneellä kannustimena kuunteluun on vahva nostalgia, jollekin toiselle kannustin voi olla joku muu.
Entä Kuningas Matti, olisiko miehen oikea paikka 90-luvulla?
– Se oli minulle hyvää aikaa, olin nuori ja kasvamassa aikuisuuteen. Ei siitä minulle mitään traumoja jäänyt. Se oli minulle hyvää aikaa, mutta niin on tämäkin päivä.
_Verkkosarja löytyy osoitteesta [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/aihe/musiikki/), dokumentti Kuningas Matti ja ysäristit näytetään Yle Teemalla vappuaattona 30.4. klo 21._
TUL:n Lapin parhaat: Tokola, Peiponen, Hajizadeh
TUL:n Lapin parhaana urheilijana palkittiin painonnostaja Milko Tokola. Kemin Työväen uimaseura palkittiin vuoden seurana ja Alatornion Ahjo vuoden toimijana Maratonpyöräilyn järjestämisestä.
TUL:n Lapin piiri palkitsi vuoden parhaana seurana Kemin työväen uimaseuran ja vuoden toimijana Alatornion Ahjon maratonpyöräilyn järjestäjät.
Piirikokous palkitsi Kansan Tahdon mitalilla 5000 metrin Suomen mestaruuden saavuttaneen Johanna Peiposen Rovaniemen Lapista. Piirin parhaana urheilijana palkittiin Rovaniemen Reippaan painonnostaja Milko Tokola.
Jupen pokaalilla palkittiin nyrkkeilijä Fatma Hajizadeh Rovaniemen Reippaasta. Vuoden lupaavan urheilijan palkinnon sai Ounasvaaran Pyörä-poikien Seliina Manninen.
TUL:n Lapin piiri vastustaa keskusjärjestön aikeita yhdistää pohjoisen piirit. Sen mukaan Lappi on maantieteellisesti laajana alueena aivan omanlaisensa, ja suunniteltu aluemalli vähentäisi mahdollisuuksia kehittää TUL:n toimintaa Lapin alueella.
Suomalaisbändi lahjoittaa rahaa Nepalin katastrofialueelle
Mount Everestille rock-keikkaa järjestävä Ancara lahjoittaa osan matkarahastostaan Punaisen Ristin tekemään jälleenrakennustyöhön.
Helsinkiläisbändi **Ancara** järjestää
parhaillaan keikkaa Mount Everestille, kuvaa projektista dokumenttia ja kerää
matkavaroja joukkorahoituskampanjalla. Rockin’ High -keikkapaikka on sama Mount
Everestin perusleiri, jolta löytyneistä kuolonuhreista on uutisoitu [Nepalin katastrofin
yhteydessä.](http://yle.fi/uutiset/uhriluku_kasvaa__nepalilais-suomalainen_nainen_vetoaa_suomalaisiin_avun_saamiseksi/7956916)
Alun alkaenkin Rockin’ High -projektin
tarkoituksena on ollut myös kerätä varoja hyväntekeväisyyteen Nepaliin, ja
ajankohtaisen maanjäristyskatastrofin myötä avustuskohde on itsestään selvä:
Ancara lahjoittaa kymmenen prosenttia joukkorahoituskampanjalla keräämistään
Rockin’ High -varoista Suomen Punaiselle Ristille Nepalin tuhoalueen
jälleenrakennustyöhön.
\- Keikkaprojektimme myötä Nepal on
meille jo henkisesti tärkeä maa. Olemme sanoinkuvaamattoman järkyttyneitä maan
tilanteesta ja ihmisten hädästä. Emme voisi
kuvitellakaan vievämme sinne omaa viihdeprojektiamme ilman, että olemme
osallistuneet hätäapuun, toteaa Rockin’ High -projektin primus motor,
Ancara-yhtyeen kitaristi **Tuomas ”Gary” Keskinen**.
Rockin’ High -varojen keruu on vielä
kesken, joten tuki ei ehdi mukaan kaikkein akuuteimpaan hätään. Punainen Risti
on kuitenkin tekemässä myöhemmässä vaiheessa myös jälleenrakennusavustusta.
Rockin’ High -lahjoitus tehdään heti joukkorahoituskampanjan päätyttyä,
touko-kesäkuun vaihteessa.
Gary Keskinen, Ancara ja Rockin’ High
suunnittelevat parhaillaan myös muita tukitoimia katastrofialueen hädän
helpottamiseksi.
\- Haluamme tehdä Nepalin kansan eteen
enemmän, kuin pelkällä omalla Mount Everest -keikallamme on mahdollista. Niinpä
olemme viikonlopun aikana käynnistäneet myös Helsingissä pidettävän
hyväntekeväisyyskonsertin järjestelyt, Keskinen paljastaa.
Lue myös:
[Suomalaisbändi
keikalle Mount Everestille ensimmäisenä maailmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225876)
[Kulttuuriväki
laittaa korkin kiinni – nämä julkkikset ovat tipattomalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251379)
Kaksi Suomen MM-ottelua loppuunmyyty
Myös isäntämaa Tshekin otteluihin sekä MM-kisojen puolivälieriin ja mitaliotteluihin löytyy vielä lippuja.
Jääkiekon MM-kisohin on aikaa neljä päivää ja valtaosaan otteluista on vielä lippuja jäljellä. 
Jos Leijonat ja pikapiipahdus Tshekissä kiinnostaa, niin Suomen alkusarjan otteluista vasta kaksi on myyty loppuun. Suomen otteluista suurin kysyntä on ollut Slovakia- ja Venäjä-kohtaamisilla, jotka pelataan 9. ja 12. toukokuuta. Niihin ei kisojen virallisten nettisivujen mukaan ole enää lippuja. 
Luonnollisesti suurin kysyntä on isäntämaa Tshekin otteluilla, mutta niihinkin löytyy tilaa. A-lohkon heikommiksi ennakoidut vastustajat Ranska, Itävalta ja Saksa eivät ole vielä saaneet Tshekin kannattajia lippuluukulle. Muista maista eniten ovat kiinnostaneet Venäjän ja Slovakian ottelut.
14\. toukokuuta alkavista puolivälieristä myöhäisin eli Suomen aikaa kello 21.15 alkava ottelu on myyty loppuun, mutta esimerkiksi välieriin ja mitalipeleihin löytyy vielä tikettejä.
90-vuotias lotta pelkää, että kännykkä vieraannuttaa ihmiset toisistaan: "Tekniikka tulee liian aikaisin liian monelle"
Sotiemme veteraani, 90-vuotias ypäjäläinen Sylvi Leino pelkää, että lapsilta ja nuorilta jäävät sosiaaliset taidot oppimatta. Leino ei vastusta tekniikkaa, mutta on sitä mieltä, että kännykkä ja koneet etäännyttävät lapsia ja nuoria toisista ihmisistä.
90-vuotias lotta, ypäjäläinen Sylvi Leino palveli nuorena tyttönä lottana jääkärikenraalimajuri Ernst Laguksen pääesikunnassa.
– Jouduin passaamaan herroja, kun laittoivat nuoremman lotan heitä palvelemaan. Olin sekatyömies, välillä tarjoilin ruokia ja välillä esimerkiksi kirjoitin lomapapereita, tein kaikkea, mitä täytyi. Kenraalimajuri Laguksen tapasin muutaman kerran, ja hän oli sotilas sotilaiden joukossa, Leino muistelee.
Sylvi Leino on huolissaan, kun näkee lapsen tai nuoren näpyttävän kännykkäänsä. Hän on huolissaan siitä, että kone vie lapsen ajatukset niin, että elävälle elämälle ei jää aikaa.
Pelkään, että ihmiset vieraantuvat toisistaan.
– Ihminen irtaantuu maailmasta tekstailemalla. Tekniikka tulee liian aikaisin liian monelle. Tekniikka sinänsä tietenkin on hyvä, mutta kun se alkaa rasittaa nuorten ajatuksia, niin se on paha. Tuntuu, etteivät nuoret enää edes tunne, kun ovat kännykkä korvassa. Pelkään, että ihmiset vieraantuvat toisistaan, sanoo Leino. 
Halkoja hakkaamalla pysyy kunnossa  
Viimeisten vuosikymmenten aktiivisuuden salaisuus saattaa olla hyvä kunto. Itsensä Sylvi Leino on viime vuosikymmeninä pitänyt virkeänä olemalla mukana järjestötoiminnassa - ja hakkaamalla halkoja ja maalaamalla taloja.
Leino onkin hakannut hirveät määrät halkoja perheen maapaikassa Ypäjällä. Viime vuonnakin 36 mottia klapeja, Leino kertoo.
Olen maalannut oman asuntoni Ypäjän kirkolla sisäpuolelta jo kolmeen kertaan.
– Poika osti joskus yli kymmenen vuotta sitten klapikoneen ja käski käynnistämään traktorin ja ruveta tekemään, ja siitä se lähti.
– Olen maalannut oman asuntoni Ypäjän kirkolla sisäpuolelta jo kolmeen kertaan. Lisäksi maapaikassamme olen maalannut kaikki rakennukset. Minulla oli käytössä myös nosturi, joka nostaa ihmisen kymmenen metrin korkeudelle. Nyt pitäisi rakennukset maalla maalata taas uudestaan, mutta taitaa nyt minulta jo jäädä, nauraa 90-vuotias Sylvi Leino.
Pori ryhtyy selvittämään työntekijöidensä taukokäytäntöjä
Porin kaupunki on saanut tietoonsa, että eräässä virastossa työntekijät ja esimiehet viettävät pitkiä taukoja. Kaupungin palvelussuhdepäällikkö sanoo, että asiaa ryhdytään selvittämään.
Porin kaupungin työntekijöiden taukokäytäntöjä aletaan selvittää. Kaupungin nettisivujen [kysymyspalstalla ](http://www.pori.fi/kysymystori.html)on tuotu esille, että teknisessä palvelukeskuksessa työntekijät ja esimiehet viettäisivät lakisääteistä huomattavasti pidempiä taukoja.
Kysymykseen antamassaan vastauksessa kaupungin palvelussuhdepäällikkö Kaisa Harjunpää sanoo, että tilanne vaatii puuttumista.
– Esimiesten yksi tehtävä on valvoa työajan käyttöä ja aina silloin tällöin esimiehet joutuvat puuttumaan ruokailu- ja kahvitaukojen pituuksiin. Saatamme asian Teknisen palvelukeskuksen johdon tietoon, Harjunpää lupaa.
Porin tekninen palvelukeskus etsii parhaillaan isoja säästöjä ja pohtii myös työntekijöiden määrän vähentämistä ja ulkoistamisia.
Teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi kommentoi Ylelle, että kahvitauoissa ei hänen mielestään ole ollut yleistä ongelmaa.
– Yksittäistapauksia on tietysti silloin tällöin. Joissakin työtehtävissä on myös eripituisia taukoja, Kotiniemi sanoo.
_15:23 Lisätty Kotiniemen kommentti_
Takkula palaa Euroopan parlamenttiin – haluaa maatalousvaliokuntaan
Monille lappilaisille tuttu poliitikko Hannu Takkula (kesk.) nousee takaisin Euroopan parlamenttiin. Takkula nousee Olli Rehnin tilalle. Ex-lappilainen, nykyinen oululainen haluaa meppinä puuttua muun muassa maatalouden ongelmiin ja EU-maiden väliseen verokilpailuun.
Rehn valittiin eduskuntaan viime eduskuntavaaleissa. Maanantaina varmistui, että hän ottaa kansanedustajapaikan vastaan. Se avasi Takkulalle tien Brysseliin kymmenen kuukauden tauon jälkeen.
Takkula oli ehdolla eurovaaleissa vajaa vuosi sitten, mutta tippui parlamentista ja jäi varaedustajaksi. Takkula on ollut aiemmin europarlamentissa kymmenen vuotta kevään 2014 vaaleihin asti. Viimeksi hän oli koulutusvaliokunnan varapuheenjohtaja.
– Nyt näyttää siltä, että olen perimässä Rehnin valiokuntapaikat. Yksi asia jonka haluan on maatalousvaliokunta, koska maatalouden ympärillä on suuria kysymyksiä. Suomenkin osalta tiedämme, että viime vuoden aikana maanviljelijät ovat kärsineet muun muassa Venäjä-boikoteista ja maatalouden tulo on tippunut koko EU-jäsenyyden aikana.
Muut Takkulalle mieleiset valiokunnat olisivat koulutusvaliokunta, liikennevaliokunta tai kansainvälisen kaupan valiokunta, jossa Rehn istui.
Verokilpailu kuriin
Esimerkiksi Suomesta on viime vuoden aikana muuttanut yli 4000 pienyritystä Viroon.
Ex-lappilainen poliitikko sanoo, että koko Eurooppaan olisi saatava aikaiseksi tervettä talouskasvua, hillitä velanottoa ja suitsia EU-maiden keskinäistä kilpailua.
– Tällä hetkellä meillä on ongelmia esimerkiksi siinä, että verotuksellisista syistä meillä tapahtuu muuttoja unionin maiden sisällä. Esimerkiksi Suomesta on viime vuoden aikana muuttanut yli 4000 pienyritystä Viroon, koska siellä on heille parempi veromalli. Tämän tyyppiset porsaanreiät pitäisi saada pois ja vääränlaisen verokilpailun unionin sisällä on loputtava, Takkula toteaa.
Takkula on istunut viime eurovaalien jälkeen asiantuntijajäsenenä Teoston hallituksessa. Hän haluaakin, että Eurooppaan saataisiin luotua digitaaliset sisämarkkinat.
– Se on erittäin tärkeä luovalle taloudelle, teollisuudelle ja meille suomalaisille. Me olemme monelta osin it-asioissa edelläkulkevaa kansaa Euroopassakin.
Takkula on ollut keskustan kansanedustajana Lapin vaalipiiristä vuosina 1995 – 2004. Hän oli ehdolla eduskuntaan viimeksi Oulun vaalipiiristä, mutta ei tullut valituksi viime eduskuntavaaleissa.
Takkula sai yli 4000 euroa kuussa pudottuaan europarlamentista
Europarlamenttiin varaedustajan paikalta nouseva Hannu Takkula (kesk.) sai runsaan 4000 euron siirtymäkorvausta joka kuukausi pudottuaan Euroopan parlamentista. Mepiksi päästyään Takkula ansaitsee reilut 8000 euroa kuukaudessa. Lisäksi hän saa muun muassa yli 4000 euron toimistokulukorvausta.
– Sain kymmenen kuukautta noin 4000 euroa käteen eli erittäin hyvä korvaus. Nämähän ovat julkisia tietoja eli tarkalleen minulle verojen jälkeen tuli 4115 euroa kuukaudessa, Takkula sanoo.
Siitä voidaan toki keskustella, onko se oikein vai väärin
Euroopan parlamentin Suomen-tiedotustoimistosta kerrotaan, että Takkula sai korvausta kymmenen kuukautta, koska oli sitä ennen ollut Euroopan parlamentissa kymmenen vuotta.
Takkula sanoo, että siirtymäkorvausta maksetaan europarlamentista pudonneille muun muassa siksi, koska ex-meppi ei pääse noin vain työttömyyskortistoon.
– Lisäksi on muistettava se, että kun asut ulkomailla, siellä on muutot ja muut siihen liittyvät asiat edessä. Sen vuoksi tämäntyyppinen järjestelmä on rakennettu. Siitä voidaan toki keskustella, onko se oikein vai väärin.
Takkula ei jäänyt lepäilemään, vaikka putosi Euroopan parlamentista. Hän on valmistellut väitöskirjaansa, joka käsittelee eurooppalaista opettajankoulutusta. Takkula aikoo väitellä tohtoriksi Lapin yliopistosta vielä kuluvana vuonna.
"Tyhmähän sinä olit"
Takkula haluaa lisätä, ettei hän ole mukana Euroopan parlamentin eläkeohjelmassa.
– Eläkeohjelmaa arvosteltiin voimakkaasti siitä, että se on liian epäeettinen eivätkä tavalliset kansalaiset pysty siihen.
Nyt ihmiset ovat sanoneet, että tyhmähän sinä olit kun niin toimit
Tämä tarkoittaa sitä, että Takkula ei saa vapaaehtoista lisäeläkettä. Takkulan mukaan hän on ainoa suomalaismeppi, joka ei hankkinut Euroopan parlamentin lisäeläkettä. Myöskään vuoden 2009 jälkeen valitut mepit eivät ole voineet enää hakea lisäeläkettä.
– Nyt ihmiset ovat sanoneet, että tyhmähän sinä olit kun niin toimit. Mutta kun lupasin ennen vaaleja, etten mene siihen ja pidin siitä myös kiinni. Ei kaduta ollenkaan.
Takkula käytti kaksiin edellisiin vaaleihin yhteensä 80 000 euroa rahaa. Näistä 70 000 euroa meni eurovaaleihin ja noin 10 000 euroa eduskuntavaaleihin.
– Vaaleista jäi vähän yli 80 000 euroa velkaa. Kyllä tässä vielä muutama vuosi näitä eurovaalejakin maksetaan. Tämä osaltaan vaikutti siihen, että eduskuntavaalien budjetti jäi 10 000 euroon, kun ei yksinkertaisesti ollut rahaa laittaa enempää.
Käteen jää noin 6500 euroa/kk
Takkulan mielestä vaalibudjetit ovat kasvaneet etenkin eurovaaleissa niin suuriksi, että vaalirahalle pitäisi asettaa jonkinlainen katto. Oululaisedustajan mukaan uskottavan eurovaalikampanjan rakentaminen maksaa noin 100 000 euroa.
–  Jos paikka vaatii 100 000 euron ponnistuksen, niin maksat koko seuraavat neljä tai viisi vuotta noin 2000 euroa kuukaudessa vaalivelkoja. Ja siitä palkasta, josta kaikkien kulukorvausten jälkeen jää käteen jotakin 6500 euroa, siitä leikkautuu suoraan 2000 euroa vaalivelkoihin ja sen päälle kun on asunto Brysselissä ja yleensä kotimaassakin, niin se ei paljoa taloudellisesti eroa tavallisesta palkansaajasta.
Vaikka Takkula myöntää Euroopan parlamentin jäsenen palkan olevan kohtuullisen hyvä, se jää kuitenkin pienemmäksi kuin monilla yrityselämän johtopaikoilla.
– Moni on sanonut, että kun olin Euroopan parlamentin jäsenenä tai eduskunnassa, en ollut Rovaniemellä edes 200 tai 300 eniten ansainneen henkilön joukossa.
Se ei paljoa taloudellisesti eroa tavallisesta palkansaajasta
Takkula kiistää, että hän olisi lähtenyt rahan takia mukaan politiikkaan.
– Raha ei ole koskaan ollut motiivi lähteä näihin hommiin. Eikä se ole varmaan kenelle muullekaan. Kyllä se on vimma yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen, mikä ajaa eteenpäin. Taloudellisesti pärjää, mutta kulukertymä on erittäin suuri.
8000 euron palkka, päälle päivärahoja ja kulukorvauksia
Euroopan parlamentin jäsen saa tällä hetkellä palkkaa 8020,53 euroa kuukaudessa. Tästä vähennetään verot.
Lisäksi mepit saavat verotonta päivärahaa 306 euroa jokaiselta päivältä, jona hän osallistuu viralliseen kokoukseen.
– Niitä voi tulla kuukaudesta ja aktiivisuudesta riippuen ehkä keskimäärin 15 päivältä kuussa, Euroopan parlamentin Suomen-tiedotustoimiston päällikkö Pekka Nurminen sanoo.
Tämän päälle mepit saavat yleistä kotimaan toimistokulukorvausta 4320 euroa kuukaudessa puhtaana käteen. Sitä käytetään kotimaan toimiston vuokraan, koneisiin, puhelin- ja internet-kuluihin, kotimaan avustajan muihin kuin palkkakuluihin ynnä muihin sellaisiin menoihin.
Lisäksi europarlamentaarikkojen matkat kotimaasta Brysseliin ja Strasbourgiin korvataan toteutuneiden kustannusten mukaan.
_Päivitetty 27.4. klo 20.25: Lisätty maininta siitä, että mepit eivät ole voineet hakea lisäeläkettä vuoden 2009 jälkeen._
Uimarit mielivät uusia altaita Orimattilan uimahalliin – Urheilutalo remonttiin? 
Huonoon kuntoon rapistunut Orimattilan Urheilutalo kaipaa remonttia. Sivistyspalvelut esitetäänkin, että Orimattilassa alettaisiin valmistella pikaisesti Urheilutalon peruskorjausta ja laajentamista.
Vuonna 1978 rakennettu Orimattilan urheilutalo on pikaisen korjauksen tarpeessa. Orimattilalaisten suosimaa Urheilutaloa ei ole kertaakaan peruskorjattu, vaan puutteita on poistettu vuosien varrella pienillä ehostustöillä sieltä täältä.
– Esimerkiksi uimahallissa on uusittu tällä vuosituhannella altaan laattoja, mutta isompia korjauksia ei ole tehty, muistelee Orimattilan nuoriso- ja liikuntatoimenjohtaja Teemu Mäkipaakkanen.  
Sisäilmanlaatu syynissä
Taloteknisesti Orimattilan Urheilutalo alkaa olla tiensä päässä. Sen kunto arvioidaan välttäväksi, mutta ilman nopeaa peruskorjausta Urheilutalo rapistuu viidessä vuodessa heikoksi, arvioidaan tilapalvelun tekemässä korjaustarveselvityksessä. Käyttäjät ovat jättäneet myös sisäilmasta haittailmoituksia ja tutkimukset sisäilmanlaadusta ovat käynnissä. Tuloksia ei ole vielä käytettävissä. 
Uimahallin lisäksi talossa on palloiluhalli, muun muassa koulujen käyttämä monitoimihalli, kuntosali sekä tilaussauna. Tilaa tarvittaisiin kuitenkin lisää, ja vanhat ratkaisut ovat paikoin epäkäytännöllisiä.
Taloon on useita sisäänkäyntejä ja hissiä 2-kerroksisessa rakennuksessa ei ole, vaikka useita toimintoja on eri kerroksissa. Opasteet on koettu myös puutteellisiksi. Niitä on vähän eikä niissä ole huomioitu erityisryhmiä kuten näkövammaisia.
Yksi vastikään tehdyn Urheilutalon esteettömyysselvityksen paljastamista ongelmista on se, että ovet ovat monissa paikoissa liian raskaat ja käytäviltä puuttuu käsijohteita. Samoin valaistusta pidetään riittämättömänä.
Vesihierontaa ja uusi kuntoallas
Orimattilan sivistyslautakunnalle esitetään tällä viikolla talon peruskorjaamista ja laajentamista. Toinen vaihtoehto on uuden urheilutalon rakentaminen. 
– Urheilutalo on jo lähes 40 vuoden ikäinen ja jotain pitäisi pian tehdä, perustelee nuoriso- ja liikuntatoimenjohtaja Teemu Mäkipaakkanen.
Sivistyspalvelun tarveselvityksen mukaan taloon pitäisi mahduttaa jatkossakin kaikki nykyiset toiminnot, mutta isommilla ja nykyaikaisemmilla tiloilla.
Käyttäjät mielisivät uimahallista kylpylämäisempää. Uimahalliin haluttaisiin 25-metrin pituinen 6-ratainen kuntoallas ja monitoimiallas, jossa olisi vesihieronta-asemia. Halliin tulisi myös opetusallas lapsia varten.
Palloiluhalli tehtäisiin monikäyttöiseksi, jolloin se toimisi paitsi koululaisten liikuntapaikkana myös esimerkiksi koripalloilun ja salibandyn harjoittelu- ja kilpailupaikkana. Urheilutalolta löytyisivät jatkossakin kuntosali, ampumarata sekä juoksusuora.
Tarveselvitys puntarissa
Sivistyspalvelun esityksessä on mainittu Urheilutalon yhteyteen myös jäähalli. Tarveselvitys on keskiviikkona sivistys- ja vapaa-aikalautakunnan ruodittavana. Ajatuksena on viedä suunnitelmia eteenpäin niin, että töihin voitaisiin varautua jo ensi vuoden talousarviossa. 
Hintalappu selviää, kun tiedetään mitä talolle tehdään. Halpaa lystiä peruskorjaus- ja laajennus ei silti ole. Pelkästään peruskorjauksen arvioidaan maksavan 2,5 miljoonaan euroa ja päälle tulisi lähes tuplasti kuluja parannustöistä.    
Kutevia sammakoita ja soivia metsoja - keväthuumaa kansallispuistoissamme
Kutevat sammakot ja rupikonnat ovat nyt tuttu näky sulissa vesissä, Etelä-Suomessa sammakkolammet ovat jo hiljentyneet monin paikoin. Näissä Metsähallituksen väen ottamissa kuvissa näkyy, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolilla Suomea. Kaikki kuvat on otettu noin viikon sisällä toisistaan.
Metso soitimellaan Itä-Lapissa Urho Kekkosen kansallispuistossa.
Sisilisko auringon lämmittämällä pitkospuulla Valkmusan kansallispuistossa lähellä Kotkaa. Sisilisko ei jättänyt paikkaansa, vaikka kalasääski kaarteli yläpuolella ja retkeilijä pysähtyi kuvaamaan.
Luotokirvinen Virolahdella sijaitsevalla Huovarin saarella. Luotokirvinen saapuu varhain pesimäluodoilleen kuuluttamaan reviiriään. Huovari on ulkosaaristomme itäisin saari. Keväällä usein viimeiset ajojäät pakkautuvat Virolahden saaristoon, huhtikuussa on harvoin täysin jäätöntä, kuten nyt.
Jääkansi purkautuu Kiutakönkäällä. Pikkuhiljaa kosket vapautuvat jääkansistaan Oulangan kansallispuistossakin.
Katso tästä kartasta kansallispuistojen sijanti ja muita niistä otettuja kuvia! 
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?mid=1akX3dpQq8qlBsvYZnPNwc3ac_0o&ll=65.0859410379721%2C25.761230849999947&z=5)
Toteutuuko Kemin ja Simon liitos? Valtuustojen iltakoulut ratkaisevat
Kemissä ja Simossa kaivataan leveämpiä hartijoita kuntaliitoksesta päättämiseen. Kunnanvaltuutetut saavat päätettäväkseen toukokuussa, jatketaanko kuntaliitosneuvotteluja nyt kahdestaan vai annetaanko koko asian jo olla.
Kemi ja Simo selvittävät kuntaliitoksen mahdollisuutta iltakoulussa. Valtuustojen kanta kahden kunnan liitokseen halutaan selvittää, koska ne päättivät kannastaan Meri-Lapin kolmen kunnan kuntaliitokseen.
Kemin, Simon ja Keminmaan kuntaliitos kuitenkin kariutui, koska keminmaalaiset äänestivät sitä vastaan. Maanantaina kokoontuneet Kemin ja Simon kuntaliitosneuvottelijat olivat sitä mieltä, että uusi tilanne vaatii uuden pohjustuksen.
– Me halutaan, että valtuustot päättävät iltakoulussa, onko kahden keskiselle selvitykselle yleensäkään tarvetta. Näin saadaan laajempi tuki sille, onko tässä päätepysäkki vai jatketaanko vielä, luonnehtii Simon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sauli Martimo.
Jatko ratkaistaan kuukauden päästä
Käytännössä Kemin ja Simon kuntapäättäjät ratkaisevat toukokuun 25. päivä pidettävässä iltakoulussa, aletaanko kuntaliitosneuvotteluja käydä kahden kesken.
Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sari Moisasen mukaan molempien kuntien kuntaliitosneuvottelijat olivat maanantaina pidetyssä tapaamisessa sitä mieltä, että kahden kunnan liitos ja liitossopimuksen tekeminen on paikallaan keskusteluttaa valtuustoissa.
– Vaikka meillä Kemissä löytyi täysi tuki kolmen kunnan liitokselle, nyt halutaan katsoa miten valtuutetut suhtautuvat kahden kunnan liitokseen, perustelee Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen.
Kemin kaupunginvaltuusto kannatti yksimielisesti kolmen kunnan liitosta, mutta Simossa myönteinen kanta syntyi täpärästi. Kummastakaan kunnasta ei haluta ennakoida, miten käy uudessa asetelmassa.
– Jos valtuutetut ovat iltakoulun jälkeen sitä mieltä, että liitoksen selvittämistä jatketaan, sitten katsotaan uudelleen talousnäkymät ja liitoksen tuomat edut taloudellisesta näkökulmasta. Tässä vaiheessa on kuitenkin vaikea arvioida, haluavatko valtuutetut viedä tätä asiaa eteenpäin, toteaa Moisanen.
Sairaanhoitaja pelastusryhmän mukana Nepaliin: "Paluulippua ei vielä ole"
Suomesta lähtee rauniopelastusryhmä maanjäristysalueelle Nepaliin. Sairaanhoitaja Tiina Saarikosken mukana avun perille toimittaminen on iso haaste.
Suomalainen pelastusryhmä suuntaa maanantaina Nepaliin. Ryhmän mukana kuljetetaan 10 000 kiloa tavaraa, kuten kameroita, kuunteluvälineistöä, majoittumistarpeistoa, muonaa ja lääkintätarpeita.
Rauniopelastusryhmään kuuluu kaikkiaan 29 henkeä. Yksi heistä on pirkkalainen sairaanhoitaja Tiina Saarikoski, joka työskentelee SPR:n kansainvälisessä avussa.
– Olin eilen sunnuntaina logistiikkakeskuksessamme Kalkussa selvittämässä, miten SPR voi osallistua avustusoperaatioon. Siinä tehtiin päätös lähdöstäni Nepaliin, sairaanhoitaja Tiina Saarikoski SPR:stä kertoo.
Avun perille saanti vaikeaa
Avun perille toimittaminen on iso haaste maanjäristysalueella. Tämä koskee varsinkin Kathmandun ulkopuolella sijaitsevia kyliä, joiden tilanteesta ei ole paljon tietoa saatavilla.
Paluulippua ei vielä ole.
Logistitiset vaikeudet ovat suuret varsinkin alkuvaiheessa. Kyliin on vaikea päästä, koska tiet ovat erittäin huonossa kunnossa tai jopa kokonaan poikki.
Tiina Saarikosken mukaan avuksi tarvitaan helikoptereita avun perille saamiseksi. Tilanne vaatii pitkäaikaista paikalla oloa avustajilta.
– Olen varautunut olemaan täällä aluksi ainakin muutaman viikon. Paluulippua ei vielä ole, katsotaan tilanteen mukaan, Tiina Saarikoski toteaa.
Onnettomuuksiin voi varautua
Erilaisilla katastrofeilla on Tiina Saarikosken mukaan omat erityispiirteensä, joiden tunteminen auttaa avustustyössä. Maanjäristyksen voimakkuuden ja maan olojen perusteella voidaan arvioida, miten pahaa jälkeä alueella syntyy.
– Jos ajatellaan tämän suuruista maanjäristystä jossain Japanissa, tuho on ihan erilainen kuin Nepalissa, jossa rakennukset ovat heikkoja. Tämän perusteella voidaan myös miettiä, minkälaisia vammoja loukkuun jääneille ihmisille aiheutuu, sanoo Tiina Saarikoski.
Jälkijäristykset estävät paikallisia palaamasta koteihinsa siinäkin tapauksessa, että kotitalo olisi pysynyt pystyssä. Monet joutuvat yöpymään ulkona tai teltoissa, kunnes säästyneet talot on todettu turvalllisiksi.
Tavarataloyhtiö J. Kärkkäinen ihmettelee boikotointia – "Magneettimedialla ei mitään tekemistä yhtiön kanssa"   
Tavarataloyhtiö J. Kärkkäinen katsoo tulleensa turhaan sotketuksi Magneettimedia-lehden ympärillä käytävään kohuun. Kaupallisen johtajan mukaan yhtiöllä  ja lehdellä ei ole enää mitään tekemistä keskenään. Finlayson katkaisi yhteistyön juuri lehden kirjoituksiin vedoten. Toimitusjohtaja pitää sitä mainostemppuna.
Tavarataloyhtiö J. Kärkkäisen johdossa tilannetta luonnehditaan erikoiseksi. Kaupallinen johtaja Antti Korkiakoski sanoo, että julkisuus lähti liikkeelle virheellisin perustein. 
– Tämä keskustelu sai alkunsa lehdestä, jolla ei ole mitään tekemistä tavarataloyhtiön kanssa. Finlayson lähti boikotoimaan tavarataloa ja löi tavarahanat kiinni.
Korkiakosken mukaan Kärkkäinen on niin suuri liikeyritys, että se ei ole yhden tavaramerkin varassa. Finlaysonin tilalle löytyy tavarantoimittajia.
– Vaikka tiedossani ei ole vastaavia boikottihankkeita, keskustelu ei ole julkisuuskuvan kannalta hyväksi, sanoo Korkiakoski.
Kohulehti yhdistetään edelleen tavarataloyhtiöön.
– Se johtuu Magneettimedian historiasta. Aikanaan Kärkkäinen kustansi ja jakoi lehteä. 
Korkiakosken mukaan boikottipuheet ovat harmillisia, koska ne viime kädessä kohdistuvat henkilöstöön. Liiketoiminnassa niitä ei havaitse.
– Vaikka boikotointia lietsotaan, se ei ole meillä kaupassa näkynyt. Kauppa on käynyt hyvin koko alkuvuoden,  eikä se näytä taantuvan nytkään.
Pitäisikö Magneettimedian lopettaa tällainen kirjoittelu?
– Jos yksityishenkilönä sanon, ehdottomasti, sanoo kaupallinen johtaja Antti Korkiakoski.
Aikanaan Magneettimedian päätoimittajana toiminut tavarataloyhtiön omistaja ja toimitusjohtaja Juha Kärkkäinen ei kommentoinut nykyisiä kytkentöjään lehteen.
Fingerporit pysyvät hyllyllä?
Julkisuudessa on liikkunut tieto, että Fingerporit vedettäisiin pois Kärkkäisen tavarataloista. Sarjakuvataitelija Pertti Jarla sanoo, että julkisuuteen livahtanut tieto on virheellinen.
– Totesin radiossa, että saattaisin miettiä asiaa, mutta en ole ehtinyt miettiä. Eikä mitään päätöksiä ole. Tuskin tuleekaan, pyörittelee Jarla.
Pelaajat äänestivät Hirschovitsin parhaaksi
Kim Hirschovits peittosi Eric Perrinin ja Joonas Donskoin Kultainen Kypärä -äänestyksessä.
Kim Hirschovits on voittanut SM-liigan runkosarjan parhaan pelaajan palkinnon. Niin sanotun Kultaisen Kypärän voittajan äänestivät pelaajat.
Blues-hyökkääjä Hirschovitsin lisäksi ehdolla palkinnon saajaksi olivat JYP-kapteeni Eric Perrin ja Kärppien hyökkääjä Joonas Donskoi. Hirschovits voitti äänestyksen ylivoimaisesti.
Kultainen Kypärä jaettiin 29. kerran. Ainoastaan kaksi pelaajaa, Juha Riihijärvi ja Kimmo Rintanen, ovat voittaneet palkinnon kahdesti.
Parhaalle erotuomarille jaettavan Kultainen Pilli -palkinnon voitti Jari Levonen.
Kultainen Kypärä -äänestys
_Kultainen Kypärä -äänestyksessä ensimmäinen saa 5, toinen 3 ja kolmas 1 pisteen._
Uhriluku kasvaa − Nepalilais-suomalainen nainen vetoaa suomalaisiin avun saamiseksi
Nepalilaisjuurinen Byoma Tamrakar on seurannut tiiviisti Nepalin lauantaisen maanjäristyksen seurauksia. Hänen mukaansa tilanne näyttää pahalta. Radio Suomen Ajantasan haastattelussa Tamrakar kertoo, että Nepalissa tarvittaisiin nyt kaikenlaista apua Suomesta ja maailmalta.
Suomessa vuodesta 1992 lähtien asunut Tamrakar tuntee hyvin Suomen nepalilaisyhteisön. Tamrakar on ottanut töistä vapaata organisoidakseen Suomen nepalilaisilta apua maanjäristyksen keskelle.
– Lauantaista lähtien olen vain yrittänyt auttaa, mutta täältä käsin emme voi tehdä paljoakaan.
Voimakas maanjäristys osui lauantaina Gorkhan alueelle. Järistys eteni myös pääkaupunkiin Kathmanduun. Ensimmäistä ja voimakkainta järistystä seurasi kymmeniä pienempiä.
Tamrakar kertoo, että eilen järistys palasi taas Gorkhaan. Seutu on mäkistä ja Suomen mittapuun mukaan maaseutua.
– Gorkhassa on 1 200 taloa. Niistä vain neljä on jäänyt pystyyn.
Oman perheen tavoittaminen hankalaa
Tamrakarilla on sukulaisia Kathmandussa ja huoli läheisistä oli varsinkin aluksi kova.
– Alussa oli todella vaikeaa, kun puhelin ei toiminut ollenkaan. Yritin soittaa äidille ja siskon perheelle monta kertaa. Ei toiminut. Se oli tosi pelottavaa. Onneksi Facebook on niin nopea ja hyvä.
Reilun kolmen tunnin odottelun jälkeen Tamrakar tavoitti läheisensä. Heille kävi onnekkaasti, sillä kotitalo on yhä pystyssä.
Tamrakarin sukulaiset ovat yöpyneet ulkosalla avoimella alueella jälkijäristysten pelossa.
– Eilen sade oli niin kova, että heidän piti nukkua autossa.
Suomalais-nepalilainen yhteisö kokoontui saadakseen avun liikkeelle
Nepalissa sähköt ovat poikki monin paikoin. Vedestä ja ruuasta on pulaa. Suomessa asuvat nepalilaiset kokoontuivat eilen yhteen Helsingissä miettiäkseen, miten he voivat auttaa.
– Paikalla oli melkein 350 ihmistä. Kaikki olivat aika samassa tilanteessa: me olemme turhautuneita ja huolestuneita. Yritämme tehdä, mitä voimme. Keräsimme aika paljon rahaa, jota lähetämme eteenpäin Punaisen Ristin ja Maya Nepalin kautta.
Byoma Tamrakar kertoo, että monet haluaisivat lähteä kotiin Nepaliin auttamaan, siellä kun tarvittaisiin työvoimaa. Käytännössä tämän järjestäminen on kuitenkin vaikeaa, koska lentokoneella ei voi mennä paikan päälle ruuhkan takia. Tamrakar ei myöskään osaa sanoa, voisivatko Suomen nepalilaiset osallistua pelastustöihin avustusjärjestöjen kautta.
– Meitä on aika monta sairaanhoitajaa ja lääkäreitäkin, jotka olisivat valmiita lähtemään Nepaliin.
”Auttakaa kaikin tavoin”
Nepalissa varsinkin maaseudun väestön tavoittaminen on vielä pahasti kesken. Viestintäyhteyksiä on poikki, teitä on katki tai ne ovat jääneet mutavyöryjen alle. Gorkhassa talot ovat sortuneet lähes tyystin. Pääkaupungissa Kathmandussa rakennukset ovat kuulemma kaatuneet korttitalojen lailla.
Ruumiita ei ole tilaa varastoida asianmukaisesti ja uhkana on tautien leviäminen.
– Se voi alkaa jo tänään tai huomenna. Vaara on olemassa. Kukaan ei tiedä miten tämä tilanne hoidetaan, vaikka me tiesimme että tämä järistys on tulossa jossakin vaiheessa. Ihmiset tapaavat elää Nepalissa päivä kerrallaan ja me uskomme, että karma hoitaa kaiken. Valitettavasti järistys on nyt tullut ja tilanne on aika huono.
Lopuksi Tamrakar haluaa välittää viestin suomalaisille.
– Auttakaa kaikin tavoin. Me tarvitsemme apua.
Ammattiopisto tuskastui tupakantumppeihin – röökin tilalle tarjotaan vappupillejä
Etelä-Savon ammattiopisto Esedu yrittää huumorin keinoin vähentää opiskelijoiden tupakanpolttoa. Tällä viikolla sauhuttelijoiden suosimilla paikoilla voi törmätä tumppiagentteihin, jotka ojentavat vappupillejä ja kertovat oppilaitoksen savuttomuuteen tähtäävästä kampanjasta.
Etelä-Savon ammattiopiston tumppiagentin tunnistaa rintanapista ja mustasta hatusta. Hän liikkuu tupakoitsijoiden suosimilla paikoilla ja jakaa vappupillejä.
– On minulla lisäksi vielä aurinkolasit ja vaaleanpunainen peruukki, kertoo tumppiagentti Laura Salonen.
Kampanjan tarkoituksena on paitsi innostaa lopettamaan tupakointi, myös siistiä epävirallisten tupakkapaikkojen ympäristöä. Kun virallinen tupakkapaikka poistettiin lakimuutoksen myötä ja oppilaitos julistautui savuttomaksi, sauhuttelu siirtyi oppilaitoksen alueen ulkopuolelle ja toi tumppiongelman. Tupakantumppeja näkyy siellä täällä oppilaitoksen lähistöllä.
– Kannustamme lopettamaan tupakoinnin. Meillä on menossa esimerkiksi kilpailu, jossa kolme viikkoa tupakoimatta olleet voivat voittaa festarilippuja, sanoo Salonen.
Vappupillit valikoituivat kampanja-aseeksi vappuviikon kunniaksi.
– Jaamme niitä niin tupakoitsijoille kuin muillekin. Ajatuksena on, että pistä huulten väliin pilli, älä tupakkaa.
Nikkelin hintaheilunta ei huoleta Talvivaaran brittiostajaa
Talvivaaran nikkelikaivoksesta kiinnostunut brittiläinen pääomasijoittaja pyrkii saamaan kauppakirjoihin nimet kesän aikana. Audley Capital -yhtiöstä kerrotaan Yle Uutisille, että jäteveden purkuputkipäätös vauhditti neuvotteluja. Yhtiössä myös uskotaan, että kaivoksen kannalta tärkeä nikkelin hintakin lähtee vielä nousuun.
Audley Capital on ehdollisesti lupautunut ostamaan
Talvivaaran konkurssipesältä. Kaivoksen vesiongelmiin saatiin osaratkaisu viime
viikolla, kun viranomaisilta heltisi lupa rakentaa jätevesien purkuputki
lähivesistöön.
– Kaivoksen vesitasapaino on ollut yksi tärkeimmistä kysymyksistä
tässä prosessissa. Lupa oli erittäin hyvä jatkon kannalta, sanoo John MacKenzie
Audley Capital -yhtiöstä.
Audley Capital haluaa myös viedä neuvotteluja eteenpäin,
vaikka tietää nikkelin maailmanmarkkinahinnan olevan juuri nyt melko alhaalla.
– Meille on tärkeämpää seurata nikkelin pidemmän ajan
hintakehitystä. Lyhytjänteistä hintaheiluntaa on turha kommentoida, sillä
uskomme vakaasti nikkelin hintojen kehittyvän hyvään suuntaan pitkällä
aikavälillä, toteaa MacKenzie.
Nikkelin hinta maailmanmarkkinoilla on ollut viime aikoina
13.000 ja 14.000 dollarin välillä tonnilta. Talvivaaran kohdalla kannattava
hintataso on ollut lähempänä 19.000 dollaria tonnilta.
Neuvottelut Talvivaaran kaivoksen liiketoiminnan ostamisesta
on tarkoitus saada päätöksen alkavan kesän aikana. Siitä ovat samaa mieltä sekä
Audley Capital että Työ- ja elinkeinoministeriö.
Naamioituneelle kaupparyöstäjälle vankeutta – varasti aiemmin myös kultaketjuja
Kasvonsa peittänyt, veitsellä myyjää uhannut ja kassan ryöstänyt mies on tuomittu yli kahden vuoden vankeusrangaistukseen. Mies syyllistyi aiemmin myös kultakorulähetyksen varastamiseen asiamiespostista.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi maanantaina 28-vuotiaalle miehelle kahden vuoden ja kuuden kuukauden yhteisen vankeusrangaistuksen neljästä eri rikoksesta eli varkaudesta, huumausaineen käyttörikoksesta, törkeästä ryöstöstä ja vaarallisen esineen hallussapidosta.
Mies syyllistyi törkeään ryöstöön, sillä hän uhkasi veitsellä työntekijää. Kasvonsa peittänyt mies sai Oulun Rajakylässä sijaitsevasta kauppaliikkeestä kassasta 1 850 euroa käteistä rahaa. Ryöstö tehtiin helmikuussa sunnuntaina.
Mies tunnisti teon poliisin esitutkinnassa. Anastettua omaisuutta ei ole saatu takaisin.
Käräjäoikeus määräsi miehen pidettäväksi edelleen vangittuna.
Kauppa kohteena kaksi kertaa peräkkäin
Kauppaliikkeeseen tehtiin ryöstö samana sunnuntaipäivänä myös puoli tuntia ennen naamioituneen miehen tekoa.
Poliisitiedotteen mukaan kemiläinen 36-vuotias mies sai teräase apunaan saaliikseen olutta.
Osa juomista putosi tekijältä pakomatkan aikana. Poliisi löysi miehen ja loput juomista läheisestä asunnosta.
Postista varastettiin kultaketjut
Kauppaliikkeen törkeään ryöstöön syylllistynyt mies varasti vuoden 2014 joulukuussa asiamiespostista kaksi kultaketjua sisältäneen postilähetyksen. Ketjujen arvo on 3 700 euroa. Ketjuja ei ole saatu takaisin. Mies tunnusti teon poliisin esitutkinnassa.
Ketjut oli tilannut toinen mies, joka salasi maksukyvyttömyytensä ja -haluttomuutensa ja erehdytti siten kultaliikkeen henkilökuntaa toimittamaan hänelle korut. Käräjäoikeus tuomitsi 24-vuotiaalle miehelle petoksesta kolme kuukautta vankeutta.
Käräjäoikeus velvoitti miehet korvaamaan yhteisvastuullisesti Posti Oy:lle postilähetyksen arvona 3 700 euroa. Törkeään ryöstöön syyllistynyt mies määrättiin maksamaan korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja noin 1 600 euroa.
Onko tämä edes mahdollista? Teini teki uskomattoman maailmanennätyksen Rubikin kuution ratkaisemisessa
Miten? Oikeasti, miten?
Monet tarvitsevat reilut viisi sekuntia siihen, että tekevät ensimmäisen siirtonsa Rubikin kuutiota ratkaistessaan. Yhdysvaltalainen **Colin Burns** tarvitsi sen verran ratkaistakseen koko kuution.
Burns ratkaisi Rubikin kuution uskomattomassa 5,25 sekunnin ajassa lauantaina 25. huhtikuuta järjestetyssä 3x3x3-kokoisen Rubinin kuution ratkomiskilpailussa, verkkolehti [Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/04/26/world-record-rubiks-cube/). Aiempi, hollantilaisen **Mats Valkin** vuonna 2013 tekemä maailmanennätys parani 0,30 sekuntia.
Rubinin kuution kehitti vuonna 1974 unkarilainen Ernö Rubikin. Suomen ennätys 3x3x3-kokoisen kuution [ratkaisemisessa](http://www.hs.fi/ihmiset/a1418362960951) on **Niko Ronkaisen** 7,69 sekuntia.
Vuonna 2014 nelikätinen Cubestormer 3- robotti [ratkaisi](http://www.tekniikkatalous.fi/viihde/rubikin%2Bkuutio%2Bratkeaa%2Bjo%2Bkolmessa%2Bsekunnissa/a975373) Rubikin kuution 3,25 sekunnissa.
**Lue myös:**
**[Teinipoika on maailman nopein tekstaaja - pääsi Guinnessin ennätysten kirjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220072)**
Homovastaisia kommentteja esittänyt ministeri joutui eroamaan Pohjois-Irlannissa
Terveysministeri Jim Wells jätti eronpyyntönsä sen jälkeen, kun hän oli aiheuttanut vastalauseryöpyn muun muassa  samaa sukupuolta olevia vanhempia koskevalla kommentillaan. Wells sanoo eroavansa huolehtiakseen sairaasta vaimostaan.
Pohjois-Irlannin terveysministeri Jim Wells on eronnut tehtävästään esitettyään homoseksuaaleja loukkaavia kommentteja.
Wells sanoo eroavansa huolehtiakseen sairaasta vaimostaan.
Julkisuudessa Wellsiä on vaadittu eroamaan tämän homopareista esittämien kommenttien takia. Wells aiheutti arvosteluryöpyn muun muassa väittämällä, että samaa sukupuolta olevien vanhempien lapsilla on muita suurempi riski joutua kaltoinkohdelluiksi tai laiminlyödyiksi. Myöhemmin hän pyysi kommenttiaan anteeksi.
Wellsin väitetään myös arvostelleen lesboparia kampanjoidessaan Rathfrilandissa lauantaina, kertoo muun muassa The Belfast Telegraph -lehti. Asiasta on käynnistetty poliisitutkinta.
Pohjois-Irlanti on ainoa osa Britanniaa, joka ei salli samaa sukupuolta olevien avioliittoja. Irlannissakaan ne eivät ole sallittuja, mutta siellä järjestetään asiasta kansanäänestys ensi kuussa.
Wells edustaa demokraattista unionistipuoluetta.
Asiantuntija: "Lapsille ennemmin makeutusaineita kuin liikaa sokeria"
Osa vanhemmista haluaa, ettei heidän lastensa syömässä ruuassa olisi lainkaan sokeria. Vaatimus aiheuttaa hankaluuksia päiväkodeille.
Joidenkin pikkulasten vanhemmat kieltävät lapsiltaan kokonaan sokerin syömisen. Kielto heijastuu myös päiväkoteihin.
– Jos välipalana on vaikkapa kiisseliä, tilanne on haasteellinen. Emme pysty noudattamaan sellaista toivetta, ettei lapselle saisi antaa lainkaan sokeria, kertoo Kotkan Metsolan ja Hovinsaaren päiväkotien johtaja Anu Korjus.
Kanervan päiväkodissa Kotkassa sokerista on tullut niin paljon palautetta, että asiasta on kirjelmöity eteenpäin ruuat toimittavalle Kymijoen Ravintopalveluille.
– Kiisseleissä, rahkoissa ja jugurteissa on paljon sokeria. On toivottu, että näistä luovuttaisiin ja tilalle tulisi terveellisempiä välipaloja, sanoo Kanervan päiväkodin johtaja Inga Storgård.
Liian hapan ei maistu
Kymijoen Ravintopalveluista kerrotaan, että välipalojen liiallisista sokeripitoisuuksista on tullut 
vain vähän palautetta.
– Kiisselit, rahkat ja jogurtit ovat omavalmisteita, joiden 
raaka-aineina on käytetty aitoja marjoja ja hedelmiä. Lisätyn sokerin määrä on vähäinen, kertoo 
ravitsemussuunnittelija Riitta Feodoroff.
Feodoroffin mukaan sokereita on vähennetty jo vuosia
 sitten vastaamaan ravitsemussuosituksia.
– Näistä ei 
ole enää viime aikoina vanhemmille tiedotettu. Emme ole kokeneet tarpeelliseksi ryhtyä 
uusiin toimenpiteisiin. Sokerin vähentäminen entisestään johtaisi siihen, etteivät ne liian happamina enää maistuisi lapsille.
Feodoroff muistuttaa, että kokonaisuus on tärkein.
– Välipaloina on myös esimerkiksi leipiä ja leikkeleitä sekä 
tuoretta hedelmää ja kasviksia. Jäätelöä tai muita herkkuja emme tarjoa 
kuin juhlapäivinä.
Saunalimsa on ok
Carean lastensairaalan ravitsemusterapeutti Harriet Kupiainen ei asettaisi lapselle täyttä sokerikieltoa.
– Ei missään tapauksessa pidä kieltää kokonaan. Emme pyri emmekä ohjaa mustavalkoiseen ajatteluun. Siinä mennään usein ojasta allikkoon. Viimeistään murrosiässä kielto iskee takaisin, Kupiainen toteaa.
Kupiainen neuvoo ennemmin katsomaan, mistä sokereita tulee ja välttämään niitä ruoka-aineita, joista sitä tulee paljon.
– Saunalimsan voi juoda ihan hyvin kerran viikossa. Mutta jos juo paljon limsaa, on hyvä valita sokerittomia vaihtoehtoja.
Kupiaisen mielestä myös sokerisia välipaloja voi korvata tuotteilla, jotka on makeutettu keinotekoisilla makeutusaineilla.
Jos juo paljon limsaa, on hyvä valita sokerittomia vaihtoehtoja.
– Sokeria kannattaa korvata makeutusaineilla etenkin jos sitä menee reilummin. Ylipainoisille ja diabeetikoille ne ovat hyvä vaihtoehto.
Rajat eivät pauku normaalissa käytössä
Makeutusaineet herättävät paljon mielipiteitä sekä puolesta että vastaan. Kupiaisen mukaan yleisimmin käytetyt makeutusaineet aspartaami, asesulfaami ja stevia ovat turvallisia myös lapsille.
– Niistä ei pitäisi olla haittaa nykytutkimuksen valossa. Ne on sallittu myös raskaana oleville ja imettäville. Niiden on oltava aika pitkälle tutkittuja, jotta ne voi sallia heille.
Pienikokoisten lasten makeutusaineiden käyttöä on toki hyvä seurata, koska sallittu enimmäismäärä lasketaan kiloa kohti ja pienellä lapsella se tulee herkemmin täyteen.
– Rajat eivät kyllä koskaan ylity normaalissa käytössä. Tietysti jos joku nörttipoika juo koko ajan limsaa tietokoneella, sitä voi mennä monta litraa.
**Miten sinä rajoitat lapsesi sokerin käyttöä? Vai rajoitatko? Vai onko sokeri teidän perheessänne kokonaan lapsilta kielletty?**
**Entä mitä mieltä olet makeutusaineista? Saako lapselle syöttää keinomakeutettuja tuotteita?**
Mielentilatutkimus: Laajasalon surmaaja oli syyntakeinen
Helsingin käräjäoikeudessa jatkui tänään maanantaina istunto, joka keskeytettiin mielentilatutkimuksen ajaksi maaliskuussa. Tapaus koskee lokakuista surmatyötä, jossa 28-vuotias mies pahoinpiteli hengiltä 58-vuotiaan naapurinrouvansa ja raahasi sen jälkeen mereen. Välituomiossa mies oli jo todettu tekijäksi, nyt odotetaan ratkaisua rikoksen laadusta ja tuomiosta.
Tapahtumaketju sai alkunsa lokakuisena yönä kerrostalon pihalla. Tekijä oli ulkoiluttamassa koiriaan ja muun muassa pieksi niitä remmillä. Samassa talossa asunut nainen osui paikalle ja kehotti miestä kohtelemaan koiriaan paremmin. Tästä raivostuneena mies kävi naisen kimppuun ja pahoinpiteli tämän tavalla, jota itse kuvaili "valkoiseksi raivoksi". Mitään sen kummempaa motiivia teolle ei ole voitu osoittaa. Tekijä on jo myöntänyt tappaneensa naisen, mutta vetosi mielenhäiriöön. Se on nyt suljettu pois.
Kihlakunnansyyttäjä Eija Velitskin mukaan mielentilatutkimuksessa ei ollut mitään sellaista, joka olisi tukenut miehen kertomuksia siitä, että hän on esimerkiksi kuullut ääniä päässään.
– Mielentilaa on tutkittu pitkäaikaisesti ja suurella huolella, eikä tällaisia havaintoja lausunnossa ollut.
Puolustuksen ja syyttäjän näkemykset rikoksen laadusta ja rangaistuksen kohtuullisuudesta poikkeavat voimakkaasti toisistaan. Puolustuksen mukaan kyseessä oli pikaistuksissa tehty tappo, syyttäjä taas vaatii rangaistusta murhasta. Tuomio asiassa annetaan kahden viikon kuluttua kansliapäätöksenä.
Miestä syytetään murhan lisäksi eläinsuojelurikoksesta.
Sokeri, keinomakeutusaine vai ei herkkuja lainkaan – miten teillä?
Ravitsemusterapeutin mukaan paljon makeaa syövän lapsen kannattaa korvata ainakin osa sokerista makeutusaineilla. Mitä mieltä sinä olet?
Kotkassa osa vanhemmista haluaa, ettei heidän lapsensa syö lainkaan sokeria. Vaatimus aiheuttaa hankaluuksia päiväkodeille, koska toive on mahdoton toteuttaa.
Carean lastensairaalan ravitsemusterapeutti Harriet Kupiainen [ei asettaisi](http://yle.fi/uutiset/terveys/article7956840.ece?token=1196226251) lapselle täyttä sokerikieltoa. Hänen mielestään sokerisia välipaloja voi myös korvata tuotteilla, jotka on makeutettu keinotekoisilla makeutusaineilla.
**Miten sinä rajoitat lapsesi sokerin käyttöä? Vai rajoitatko? Vai onko sokeri teidän perheessänne kokonaan lapsilta kielletty?**
**Entä mitä mieltä olet makeutusaineista? Saako lapselle syöttää keinomakeutettuja tuotteita?**
**Keskustele!**
Nokia kiistää väitteet paluusta kännykkävalmistajaksi 
Nokian myydessä puhelintoimintansa Microsoftille yhtiöt sopivat, ettei Nokia valmista eikä myy puhelimia ennen vuotta 2016.
Verkkoyhtiö Nokia kumoaa markkinaväitteitä, joiden mukaan se olisi palaamassa matkapuhelinbisnekseen. Yhtiö on julkaissut lyhyen tiedotteen, jonka mukaan sillä ei ole aikeita valmistaa tai myydä matkapuhelimia.
Kiinalaisviestimissä on uutisoitu, että Nokia aikoisi valmistaa kännyköitä Kiinassa.
Nokian myytyä matkapuhelintoimintansa Microsoftille syksyllä 2013 yhtiöt sopivat, että Nokia voisi valmistaa puhelimia aikaisintaan 2016. Nokian taulutietokoneita valmistaa taiwanilainen Foxconn.
Lappia-lisän maksamista esitetään jatkettavaksi
Rovaniemen kaupungin tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala on saanut reilun 400 euron suuruista palkan lisää liittyen Lappia-talon peruskorjaukseen. Lisän maksamista ehdotetaan jatkettavan kesäkuun loppuun saakka. Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee lisän maksamista kokouksessaan maanantaina.
Lappia-talon peruskorjaamisen ajaksi liikelaitosten johtokunta on nimennyt projektin varajohtajaksi tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan. Latvalalle on maksettu projektiin ja projektinjohtajan varahenkilönä toimimiseen liittyen 435,80 euron suuruista erillislisää. Lisää on maksettu 1.4.2014 - 31.3.2015.
Latvala toimii projektin varajohtajana vielä 30.6.2015 saakka Lappia-talon peruskorjauksen edelleen jatkuessa. Tämän vuoksi kaupunginjohtaja Esko Lotvonen katsoo esityksessään, että myös lisän maksamista Latvalalle on perusteltua jatkaa ajanjaksolla 1.4.2015 - 30.6.2015.
Musiikkiopisto ja kansalaisopisto jo muuttaneet
Alkuperäisen aikataulun mukaisesti Lappia-talon rakennustöiden oli tarkoitus päättyä jo toukokuun loppuun mennessä. Projektinjohtaja Heikki Alaluusua kertoo, ettö teatterin AV-laitteiston testaamiseen on kuitenkin kulunut ennakoitua kauemmin, joten rakennustöitä on päätetty jatkaa vielä kesäkuussa. Alaluusua uskoo, että kaikki on valmista viimeistään heinäkuun alkuun mennessä.
Musiikkiopisto ja kansalaisopisto ovat jo muuttaneet Lappia-taloon. Teatterin toimiston pitäisi muuttaa rakennukseen toukokuussa. Teatterin lavastamon koneisto on jo käytössä. Teatterin väki muuttaa kokonaisuudessaan Lappia-taloon heinäkuun alun jälkeen. Teatteri aloittaa syyskauden esityskauden peruskorjatuissa tiloissa.
Presidentti Niinistö kannattaa Sipilän ehdottamaa yhteiskuntasopimusta
Presidentti Sauli Niinistö on kunnioittanut kansallista veteraanipäivää maanantaina. Tänään on kulunut 70 vuotta Lapin sodan päättymisestä Suomessa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö suhtautuu myönteisesti hallitustunnustelija Juha Sipilän (kesk.) ajamaan yhteiskuntasopimukseen.
–  Puheenjohtaja Sipilä varmasti tähtää sellaiseen, jossa kaikki olisivat mukana. Minusta se on ihan kannatettava pyrkimys, sanoi Niinistö Yle Uutisten veteraanipäivän haastattelussa.
Presidentti ei paljastanut, millaisia toimia hän odottaa uudelta hallitukselta talouden suhteen.
– En esitä uudelle hallitukselle mitään kummempia haasteita vaan koko eduskunnalle ja Suomen kansalle. Tästä on nyt vain selviydyttävä, ja meillä on kaikki resurssit siihen.
"Putin oli rauhan asialla keskustelussamme"
Niinistö myös valotti viime viikkoista puhelinkeskusteluaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Presidentit puhuivat Ukrainan tilanteesta. Venäjän epäillään keskittävän joukkoja Ukrainan vastaiselle rajalle.
– Tämä on tietysti kysymys, joka pohdituttaa kovasti. Presidentti Putin toimitti kovasti rauhan asiaa keskustelussamme. Olemme tietoisia siitä, että joukkoja on siellä edelleen ja raskasta kalustoakin ilmaantunut ehkä lisääkin paikalle. Luulenpa, että joudumme odottelemaan Voiton päivän jälkeisiä tapahtumia. Toivottavasti edetään rauhan asialla.
Viimeaikoina on puhuttu paljon Pohjoismaisen puolustusyhteistyön puolesta. Presidentin mielestä tämä ei johdu siitä, että Ukrainan kriisi olisi lisännyt jännitteitä pohjoisessa Euroopassa.
– Pitää muistaa, että Pohjoismaiden puolustusyhteistyö on jo vanhaa perua. Me vain jatkamme kulkua kaikkien tietämällä tiellämme. Erityisesti Ruotsin kanssa on tiivistetty tahtia tuntuvasti. Se on osa Suomen puolustusta, eikä siihen ole kenelläkään mitään sanomista.
Niinistö palkitsi yli 1 800 veteraania kunniamerkillä
Presidentti Niinistö on osallistunut tänään puolisonsa Jenni Haukion kanssa kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaan Hämeenlinnassa. Presidentti  on jakanut kunniamerkkejä ja osallistunut veteraanien kahvitilaisuuteen.
Sauli Niinistö on palkinnut Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitalilla [1 803 sotaveteraania](http://www.ritarikunnat.fi/index.php/fi/ritarikunnat/annetut-kunniamerkit/146-veteraanipaivana-27-4-2015-annetut-mitalit-2), jotka eivät ole aiemmin saaneet suomalaista kunniamerkkiä. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun kunniamerkkejä jaettiin veteraanipäivänä.
Niinistö totesi mittavasta muistamisesta, että nyt oli korkea aika tehdä tämä ele kunnioittaaksemme sukupolvea, joka on meille taistellut vapauden.
Sotaveteraaneja on elossa noin 26 000 ja heidän keski-ikänsä on yli 90 vuotta.
Lisäksi tasavallan presidentti antoi veteraanipäivänä [ylipäällikön päiväkäskyn](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=325610&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI), joka oli osoitettu sotiemme veteraaneille ja lotille.
Edellisen kerran päiväkäsky annettiin 20 vuotta sitten, jolloin toisen maailmansodan päättymisestä tuli kuluneeksi 50 vuotta.
Puolustusministeriö haluaa Sarviniemen – Metsähallitus teki "naurettavan tarjouksen"
Puolustusvoimia kiinnostaa 82 hehtaarin alue Taipalsaaren ampumaharjoitusalueen liepeillä. Suur-Saimaan ranta-alueesta on hierottu kauppaa myös ulkomaalaisostajan kanssa.
Puolustusministeriö haluaa ostaa Taipalsaaren Sarviniemen alueen, joka sijaitsee Maasotakoulun ampumaharjoitusalueen liepeillä. Hinnasta ei ole kuitenkaan päästy sopuun.
Puolustusvoimat on alkuvuodesta antanut Metsähallitukselle toimeksi tehdä kaupat noin 82 hehtaarin alueesta. Metsähallitus on tehnyt alueesta tarjouksen huhtikuun puolivälissä.
"Naurettava tarjous"
– Maanomistajat eivät ole hyväksyneet tarjousta. He pitävät tarjousta naurettavana, kertoo maa-alueen välityksestä vastaava Huoneistomarkkinointi Oy:n osakas Kristian Korimo.
Metsähallitus on arvioinut Sarviniemen aluetta tarkasti ja tehnyt käyvän tarjouksen, sanoo maakauppapäällikkö Perttu Finne Metsähallitus Laatumaasta.
– Olemme arvioineet rakennukset, puuston ja maapohjan erittäin perusteellisesti. Me katsomme, että tarjouksemme on yleisten markkinoiden mukainen, Perttu Finne toteaa.
Tarjouksen suuruutta ei kerrota julkisuuteen.
"Toivomme, että maakauppa syntyy"
Puolustusministeriö on ilmaissut kiinnostuksensa Sarviniemen alueesta, mutta se ei itse tee maakauppoja. Näin ollen ministeriö ei ota kantaa hintatarjoukseen.
– Luotamme Metsähallituksen kykyyn arvioida maa-alueelle käypä hinta. Toivomme, että myyjän kanssa päästään vielä yhteisymmärrykseen, ja maakauppa syntyy, sanoo erityisasiantuntija Matias Warsta Puolustusministeriöstä.
Warsta ei ota kantaa siihen, onko Sarviniemi strategisesti tärkeä alue tai miten Puolustusministeriö menettelee, mikäli Sarviniemi myydään ulkomaiselle ostajalle.
– En lähde sitä tässä vaiheessa spekuloimaan. Työryhmä miettii parhaillaan, voidaanko lainsäädäntöä tässä suhteessa muuttaa. Valtiolla on jo nytkin mahdollisuus lunastaa strategisesti tärkeitä alueita, mikäli siihen on tarvetta.
"Aikaa tuhraantunut"
Kiinteistönvälittäjä aikoo jatkaa nyt kaupanhierontaa ulkomaalaistahon kanssa, joka on ollut jo aiemmin kiinnostunut Sarviniemen maa-alueesta. Kauppojen odotetaan syntyvän lähikuukausina.
– Aikaa tässä on tuhraantunut, kun Metsähallitus on pitkään ja perusteellisesti arvioinut maa-aluetta. Ikävää, että sen tarjous oli ala-arvoinen, osakas Kristian Korimo pahoittelee.
Ukkohalla-Paljakassa matkailijoiden määrä kasvoi, Vuokatin talvi oli keskitasoa
Kainuun laskettelukeskuksissa talvi sujui sesonkien osalta hyvin. Erityisesti pääsiäisen aikaan ollaan sekä Vuokatissa että Ukkohalla-Paljakassa tyytyväisiä.
Kevään viedessä lumen pois maasta laskettelukeskukset sulkevat pikku hiljaa rinteitään. Sotkamon Vuokatissa laskettelukausi päättyi viime lauantaina, ja myös Paljakka on sulkenut ovensa. Sen sijaan Ukkohallan rinteet ovat vielä auki. Ukkohalla-Paljakassa talvikausi on sujunut hyvin.
– Nyt on ensimmäisen kerran saatu enemmän matkailijoita, kun keskukset ovat olleet yhteneväisiä. Paljakan ja Ukkohallan yhteinen lippu on lisännyt asiakasmäärää. Lisäksi laskettelukeskuksissa on ollut hyvin lunta. Sesongit menivät myös hyvin, esimerkiksi pääsiäinen sattui niin sanotusti oikeaan aikaan. Kasvua tapahtui vajaat 10 prosenttia, toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä kertoo.
Kolmasosa Ukkohalla-Paljakan kävijöistä tuli läheltä, venäläiset ovat edelleen suurin ryhmä ulkomaalaisista.
Vuokatissa talvikausi oli loppujen lopuksi keskitasoinen. Vuoden vaihde oli venäläisten osalta kysymysmerkki, mutta pudotus ei ollut niin suuri kuin laskettelukeskuksessa pelättiin.
– Suomalaiset asiakkaat paikkasivat vuoden vaihteen mukavasti. Hiihtoloma onnistui ja pääsiäisen ajankohta oli koko kauden osalta hyvä. Vuokatissa lipunmyynti nousi pikkuisen viiden vuoden mitta-asteikolla keskiarvon yläpuolelle, toimitusjohtaja Lauri Suutarinen mainitsee.
Investoinneista hyötyä
Ukkohalla-Paljakassa tehdyt investoinnit kantavat nyt alueelle hedelmää.
– Matkailukeskukset ovat muuttuneet elämyskeskuksiksi, pitää olla muutakin tekemistä kuin laskettelu. Suurinta kasvua odotamme hyvinvoinnin sekä erä-ja luontomatkailun saralta, Kimmo Kyhälä mainitsee.
Vuokatissa kautta varten tehtiin vahvoja panostuksia lapsiperheitä ajatellen, jotka ovat osoittautuneet erittäin positiivisiksi.
Voimalaitosten tulevaisuus vaarassa – Pohjolan Voima vähentämässä lähes 70 työpaikkaa
Pohjolan Voiman tytäryhtiö PVO-Lämpövoima aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Ne uhkaavat erityisesti Kristiinankaupungin ja Porin Tahkoluodon voimalaitoksia.
Pohjolan Voiman tytäryhtiö PVO-Lämpövoima aikoo vähentää jopa 68 henkilötyövuotta. Vaarassa ovat erityisesti Kristiinankaupungin ja Porin Tahkoluodon voimalaitokset.
Kristiinankaupungin ja Porin voimalaitokset ovat kivihiilivoimaloita, joiden kannattavuus on heikentynyt merkittävästi viime vuosina. Voimalaitosten yhteenlaskettu teho on 465 megawattia.
Voimalaitokset kiinni?
Pohjola Voima arvostelee voimakkaasti valtiota, joka jätti Kristiinankaupungin ja Porin Tahkoluodon voimalaitokset tehoreservijärjestelmän ulkopuolelle kaudella 2015–2017. Tämä sai yhtiön pohtimaan laitosten lopettamista.
– Tarjosimme laitoksia tehoreservijärjestelmään, mutta niitä ei sinne saatu. Nyt on haettava yhdessä mallia, jolla näitä silloin tällöin toiminnassa olevia laitoksia voitaisiin ylläpitää, toimitusjohtaja Petri Hurri PVO-Lämpövoimasta sanoo.
Pahimmillaan ajaudumme tilanteeseen, jossa ainoa vaihtoehto on ajaa laitokset alas.
Kannattamatonta tuotantoa
Käytännössä tehoreservijärjestelmässä on voimalaitoksia, jotka ovat käytössä vain energian huipputarpeen aikana. Nykyisillä energian hinnoilla voimalaitokset eivät Hurrin mukaan ole kannattavia, jos ne eivät ole valtion tukimuotojen piirissä.
– Tukkusähkön hinta markkinoilla on laskenut talouden taantuman takia. Uusiutuvaa tuotantoa on tullut paljon, ja sitä tuetaan verovaroin. Yhdessä tämä tarkoittaa sitä, että turvaavalla sähköntuotannolla ei ole elinmahdollisuuksia, Hurri sanoo.
Vetoomus poliitikoille
PVO:n Hurrin mielestä Suomen nykyinen tehoreservijärjestelmä ei ole riittävä. Hän katsoo, että poliitikkojen pitäisi tarttua ohjaksiin ja huolehtia siitä, että Tahkoluodon ja Kristiinankaupungin voimalaitokset voivat jatkaa.
– Mitään päätöksiä ei ole vielä olemassa, mutta pahimmillaan ajaudumme tilanteeseen, jossa ainoa vaihtoehto on ajaa laitokset alas. Voimalaitosten sulkemisesta tehdään mahdollisia päätöksiä yt-neuvottelujen jälkeen. Tilanne on hyvin vaikea, toimitusjohtaja Petri Hurri sanoo.
Testaa tunnistatko sammakot
Rupisammakko, viitasammakko vai "tavallinen" sammakko, eli ruskosammakko? Erotatko ne toisistaan? Testaa taitosi!
[Tee sammakkotesti](http://tehtavat.yle.fi/fi/node/21785/take)
Kehonpainoharjoittelulla kuntoon!
Kehonpainoharjoittelu on nyt suosittua vaikka mistään uudesta lajista ei olekaan kyse. Lajin perusidea on lihaskuntoharjoittelu oman kehon painolla. Tehokas treeni onnistuu vaikka kotona olohuoneessa tai lähimetsässä. Kalliita kuntosalimaksuja ei tarvitse maksaa ja ilman välineitäkin pärjää. Tarvitaan ainoastaan oma halua ja motivaatio.
– Tämä lajihan on tuttu jo historiasta. Kehonpainoharjoittelu suosii perusterveyttä. Tässä korostuu erittäin hyvin kehonhallinta, koordinaatio, motoriikka ja totta kai lihaskunto paranee. Oman kehon liikuttaminen voi nimittäin olla tosi raskasta, kehonpainoharjoitteluohjaaja **Jukka Vatjus- Anttila** luettelee.
Maltilla alkuun
Kehonpainoharjoittelu sopii kaikille perusterveille ihmisille, mutta kylmiltään ja tietämättömänä harjoitteluun ei kannata ryhtyä. Lämmittely ja oikea tekniikka on erittäin tärkeää.
– Kuten kaikessa muussakin harjoittelussa, pitää tässäkin muistaa hyvä lämmittely. Kehonpainoharjoittelussa voi loukkaantua ihan yhtälailla kuin missä tahansa muussakin harjoittelussa eli maltilla liikkeelle. Ja perusliikkeisiin kannattaa ehdottomasti tutustua huolella, Jukka Vatjus-Anttila muistuttaa.
– On äärimmäisen tärkeää, että liikeradat ja liikkeet tehdään oikein. Jos oletetaan, että ihminen on esimerkiksi tehnyt aina kevennetyt punnerrukset väärin, ja siirtyy silti vaikeampaan punnerrusvariaatioon, on loukkaantumisriski aika suuri. Aina kannattaa siis pitää mielessä oikea tekniikka, Vatjus-Anttila lisää.
Helposta kohti vaikeampaa
Kehonpainoharjoittelussa lähes joka liike on kokovartalopainotteista. Ja kun yksi liike alkaa tuntua liian helpolta, löytyy liikkeestä uusi, haastavampi variaatio treenattavaksi.
– Ensin lähdetään liikkeelle siitä, missä kukakin fyysisesti sillä hetkellä on. Sitten niitä vaikeampia ja vaikeampia varitaatioita löytyy lähestulkoon äärettömästi. Jokainen siis kyllä löytää oman paikkansa. Tässä lajissa löytyy aivan äärimmäisen rankkoja liikekehittelyitä eli progressioita. Ja liikekehittely tarkoittaa nimenomaan sitä, että lähdetään liikkeelle sieltä helpolta tasolta ja vaikeutetaan liikkeitä oman kehittymisen mukaan.
– Kehonpainoharjoittelu voidaan jakaa aika hyvin osiin: ylävartalolle on veto- ja työntöliikkeet pysty- ja vaakasuuntaan eli esimerkiksi leuanveto ja dippipunnerrus sekä tavallinen punnerrus ja jonkinlainen soutuliike, esimerkiksi rengassoutu tai tangossa jonkinlainen soutu. Jalat ovat yksi kategoria ja tietenkin keskivartalo, vatsa- ja selkälihakset, Jukka Vatjus-Anttila kertaa kehonpainoharjoittelun osa-alueita.
**Katso Jukka Vatjus-Anttilan kehonpainoharjoitteluvinkit:**
Presidentti Omar al-Bashir jatkaa presidenttinä Sudanissa   
Talouden korjaaminen oli vaalien tärkeimpiä teemoja Sudanissa. Vaalilautakunnan puheenjohtaja Mokhtar al-Assam kiisti tiedot alhaisesta äänestysaktiivisuudesta.
Sudanin presidentti Omar al-Bashir on voittamassa vaalit 94,05 prosentin ääniosuudella. Äänestysprosentti oli vaalilautakunnan mukaan 46,4 prosenttia. Vaalilautakunnan puheenjohtaja Mokhtar al-Assam kiisti tiedot alhaisesta äänestysaktiivisuudesta. Hänen mukaansa kaikki julkisuudessa olleet tiedot äänestysaktiivisuudesta eivät pitäneet paikkaansa.
Pohjoisafrikkalaisessa Sudanissa maalle valittiin vaaleissa presidentti, parlamentti ja aluehallinnon johtajat. Presidentti Omar al-Bashirin jatkokautta pidettiin varmana etukäteen. Talouden korjaaminen oli vaalien tärkeimpiä teemoja.
Presidentti Omar al-Bashir haki jatkokautta jo 25 vuotta jatkuneelle hallinnolleen Sudanissa. Oppositio boikotoi vaaleja ja maan tiedotusvälineet kannattavat nykyisiä hallitsijoita.
Al-Bashirilla oli vaaleissa 15 vastaehdokasta, jotka olivat politiikassa vielä tuntemattomia. Al-Bashir nousi valtaan islamistien ja armeijan tukemassa vallankaappauksessa vuonna 1989. Häntä syytetään Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa sotarikoksista ja kansanmurhasta.
Vaalit olivat Sudanin ensimmäiset yleiset vaalit sen jälkeen, kun Etelä-Sudan irtautui emämaasta. Sudanin nykyinenkin alue on konfliktien repimä. Oppositio vaatii itselleen lisää toiminnan vapautta ja lehdistönvapautta. Myös poliittiset vangit tulisi opposition mielestä vapauttaa.
Puolison taposta tuomio käräjäoikeudessa – mies sai 12 vuoden vankeustuomion
Syyttäjä vaati alun perin yli 50-vuotiaalle vastaajalle rangaistusta murhasta. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei tappoa oltu tehty vakaasti harkiten.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut miehen 12 vuodeksi vankeuteen aviovaimonsa taposta. Lisäksi henkilö velvoitetaan suorittamaan omaisille korvauksia muun muassa henkisestä kärsimyksestä.
Mies oli lyönyt aviovaimoaan usean kerran kilon painoisella polttopuulla päähän.
Rikos tapahtui Puumalassa heinäkuussa 2014. Mies on myöntänyt teon pääpiirteiltään.
Lisäksi miehen katsottiin syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta.
SaiPa teki jatkosopimuksen Tomi Leivon kanssa
Hyökkääjä Tomi Leivo jatkaa SaiPassa ensi kauden. Leivolla on takana viisi kautta Liigassa.
SaiPa on solminut kauden 2015–2016 kattavan sopimuksen hyökkääjä Tomi Leivon kanssa.
Leivo, 25, on SaiPan kasvatti, joka on pelannut Liigassa viidellä kaudella. Kaikkiaan Leivo on pelannut 173 ottelua tehopistein 23+17=40.
Menneellä kaudella Leivo pelasi runkosarjassa 49 ottelua tehopistein 5+2=7.
AP: Ihmiset ottavat selfieitä Kathmandun romahtaneen maanmerkin raunioilla
Yhdeksänkerroksinen Dharahara-torni oli suosittu turistikohde ennen kuin se romahti lauantain maanjäristyksessä. Poliisin tietojen mukaan tornissa saattoi olla noin 150 ihmistä järistyksen sattuessa.
Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa maanjäristyksessä romahtaneesta maamerkistä, Dharahara-tornista, on tullut suosittu selfieiden kuvauskohde, kertoo uutistoimisto AP.
AP:n mukaan kymmenet ihmiset ovat kiipeilleet tornin raunioilla ottamassa kuvia itsestään ja ystävistään. Tornin raunioita on kuvattu selvästi enemmän kuin muita lauantain maanjäristyksen romahduttamia rakennuksia, uutistoimisto kertoo.
Kaikkia omakuvien ottaminen rauniolla ei miellytä. Avustustöihin avuksi tullut 21-vuotias opiskelija Pawan Thapa on tyrmistynyt. Hän kutsuu kuvien ottamista maanjäristysturismiksi.
– Tämä ei ole oikein He ovat kiinnostuneempia selfieiden ottamisesta kuin tämän tragedian ymmärtämisestä, hän sanoo AP:lle.
Jotkut ovat jopa hymyilleet kameralle. AP:n mukaan useimmat eivät kuitenkaan vaikuta turisteilta, vaan alueen asukkailta, jotka ottavat kuvia tuhoista ja menettämästään maanmerkistä, uutistoimisto arvioi.
Ei ole tiedossa, kuinka monta ihmistä yhdeksänkerroksisessa turistikohteessa oli, kun maanjäristys sattui. Uutistoimisto AFP:n haastattelema poliisi on kertonut, että myytyjen lippujen perusteella heitä arvioidaan olleen noin 150. Raunioista on löytynyt ainakin 30 ruumista. Pelastuneiden määrä ei ole tiedossa, mutta yli 20 loukkaantunutta on autettu pois.
Uhkaavia tekstiviestejä ja kotirauhan rikkomisia – 60 päivää vankeutta
Keski-ikäinen mies syyllistyi alentuneesti syyntakeisena kotirauhan rikkomiseen ja seksuaaliseen tekoon pakottamiseen. Lisäksi hän sai tuomion laittomista uhkauksista ja varkauksista. Käräjäoikeus langetti miehelle 60 päivää vankeutta. Hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2014 syyskuussa pohjoissuomalaiselle 46-vuotiaalle miehelle 60 päivän yhteisrangaistuksen lukuisista rikoksista. Miehen todettiin syyllistyneen kolmeen kesämökkivarkauteen Itä-Suomessa, kolmeen laittomaan uhkaukseen ja kahteen kotirauhan rikkomiseen Pohjois-Pohjanmaalla. Teot tapahtuivat vuosina 2011-2013.
Mies lähetti toiselle miehelle uhkaavia tekstiviestejä. Kotirauhan rikkomiseen mies syyllistyi, kun hän soitti kahdelle naiselle lukuisia puheluja ja lähetti tekstiviestejä, joiden sävy oli asiaton.
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Toinenkaan tuomio ei muuttunut
Mies haki hovioikeudelta muutosta käräjäoikeuden tuomioon, joka oli annettu alentuneesti syyntakeisena tehdystä kotirauhan rikkomisesta ja pakottamisesta seksuaaliseen tekoon.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden vuoden 2014 antaman julkisen selosteen mukaan mies oli mennyt erään asunnon pihalle ja ennalta-arvaamattomasti kosketellut yläosattomissa ollutta naista.
Käräjäoikeus tuomitsi miehelle 60 päivän vankeusrangaistuksen, jota Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut.
Rovaniemen hovioikeus antoi tuomiosta julkisen selosteen. Hovioikeus otti rangaistusta mitattaessa kohtuullistavana huomioon käräjäoikeuden toisessa asiassa samana päivänä viime vuoden syyskuussa antaman tuomion.
Sadat nälkäiset jonottivat puoli-ilmaista pyttipannua Helsingissä
Maatalousyrittäjät osoittivat tänään mieltään Helsingissä ja parillakymmenellä muulla paikkakunnalla pyttipannun ja maidon voimalla. Ruuantuottajat vaativat halpuuttamisen lisäksi reiluutta ruuanhintaan.
Satapäinen joukko jonotti maatalousyrittäjien pyttipannua Helsingin Narikkatorilla. Yrittäjät vaativat protestillaan kaupalta korkeampaa ruuan tuottajahintaa.
Tilaisuudessa myytiin annos pyttipannua 30 sentin tuottajahinnalla. Se on vain viidesosa raaka-aineiden kuluttajahinnasta.
MTK:n ruokakulttuuriasiamies Anni-Mari Syväniemen mukaan suomailaisen maanviljelijän hyvinvointi voi olla muutamasta sentistä kiinni.
– Nythän tässä ei olla mitään masiivisia asioista vaatimassa. Kyse on pienistä korotuksista, muutamista senteistä. Ne eivät välttämättä näy edes kaupassa asti, Syväniemi korostaa.
Halpuuttamisesta reiluuttamiseen
Kampanja lähti Syväniemen mukaan liikeelle S-ryhmän suurta huomiosta saaneesta ruuan halpuuttamiskampanjasta.
– Nyt me halutaan reiluuttaa, Syväniemi korostaa.
Keskon päivittäistavarasta vastaava toimialajohtaja Jorma Rauhala näkee, että tuottajat ja kauppa ovat samassa veneessä.
– Me voidaan olla tässä mukana siten, että hyllyssä on mahdollisimman paljon kotimaisia tuotteita, Rauhala korostaa.
Verot haukkaavat ison osan
Rauhala ei niele purematta sitä, että kauppa on yksin syyllinen alhaisiin tuottajahintoihin.
– Pelkästään ruokaan liittyvät verot ovat 40 prosenttia ruuan hinnasta, Rauhala korostaa.
Rauhalan mukaan myös ulkomailta tuotava ruoka alentaa kotimaisia tuottajahintoja.
Syväniemi ja Rauhala ovat samaa mieltä siitä, että ruuan tuottajille saadaan lisäsiivu vain yhteistyöllä.
– Meidän pitää aktiivisemmin kertoa kuluttajille, että me ihan aidosti tuotamme Suomessa maailman parasta ruokaa, Syväniemi korostaa.
Lasten kielileirille kova tunku
Jyväskylässä kesällä järjestettävälle kielileirille oli yli 200 hakijaa, mutta mukaan mahtuu vain vajaa kolmannes. Jyväskylän yliopisto ja kaupunki järjestävät leirin neljättä kertaa.
Jyväskylässä kesällä järjestettävälle 8-13 -vuotiaiden lasten kielileirille on ollut taas kovasti tunkua. Toiminnalliselle kielileirille oli yli 200 hakijaa, mutta paikan saa heistä vain 72.
Neljättä kertaa järjestettävälle leirille on aiemmin päässyt ilmoittautumisjärjestyksessä, nyt paikat arvottiin ilmoittautuneiden kesken.
Jyväskylän yliopiston ja kaupungin kesäkuun leirin kielinä ovat perinteisesti olleet englanti, ruotsi ja saksa, nyt mukana on myös ranska.
Leirillä  lapset tutustuvat kieliin muun muassa pelien, musiikin, liikunnan ja leivonnan kautta.
Leirin toteutuksesta vastaavat aikaisempien vuosien tapaan yliopiston kielten aineenopettajiksi ja luokanopettajiksi opiskelevat.
Huippusuosittu Ylen Vanhusvahti haastaa kunnat – olisiko aika antaa ihmisille julkinen palvelulupaus?
Ensi kertaa ikinä kuka tahansa pystyy helposti tarkistamaan, onko kunnassa vanhoille ihmisille riittävästi hoitopaikkoja tai onko esimerkiksi vanhustenhoidon henkilökuntaa riittävästi. Ylen Vanhusvahti teki sen mahdolliseksi. Reilussa kuukaudessa Vahti on avattu yli 115 000 kertaa ja kommentteja on tullut lähes 5 000. Tavalliset ihmiset ovat ottaneet aiemmin vain eliitin käytettävissä olleen tiedon käyttöönsä.
[Ylen Vanhusvahdin](http://yle.fi/uutiset/ylen_vanhusvahti_avattu__katso_missa_jamassa_oman_kuntasi_vanhuspalvelut_ovat/7853653#etusivu) tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viime syksynä keräämään tietoon kaikista Suomen kunnista. THL:n kuntakohtaisiin kysymyksiin vastasivat kuntien vanhuspalvelu- tai sosiaalijohtajat. Kotihoitoa koskeviin kysymyksiin vastasivat kotihoitoyksiköiden johtajat.
Myös kuntalaisten ääni kuuluviin
Jo Vanhusvahtia kootessa kuntien vastauksissa näkyi ristiriitaisuuksia. Niinpä sovellukseen lisättiin mahdollisuus kenen tahansa kommentoida kuntien vastauksia. Kommentteja ovat kirjoittaneet sekä ammattilaiset että tavalliset kuntalaiset.
Kommenteissa ihmiset ihmettelevät, onko hoitajia todellakin tarpeeksi, täytetäänkö olemassa olevat vakanssit tai saako sijaisia ottaa sairastuneiden tilalle.
Olisiko yhteiskunnan aika antaa palvelulupaus, eli tieto siitä, mitä vanhuspalveluja ihminen voi  odottaa saavansa yhteiskunnalta ja mitkä palvelut pitää varautua maksamaan itse.
Kirjoituksissa suomalainen kotihoito näyttäytyy sellaisena kuin julkisuudessa yleensä: hoitajat vaihtuvat, käyntikerrat jäävät lyhyeksi, monesti hoitajat ovat kiireisiä ja rasittuneita ja ehtivät tehdä vain sen, mikä on pakko. Hyvästä hoidosta ja hoivasta ei aina ole tietoakaan.
Olisiko julkisen palvelulupauksen aika?
Vaikka hyvääkin vanhustenhoitoa on, Vanhusvahdin ja sen kommenttien perusteella voi sanoa, että monen ihmisen luottamus riittäviin vanhuspalvelujen saantiin horjuu. Asia ei ole uusi. Toimittajana olen toistuvasti saanut saman viestin vanhusasioita käsitellessäni.
Kysyn jälleen kerran, olisiko yhteiskunnan aika antaa palvelulupaus, eli tieto siitä, mitä vanhuspalveluja ihminen voi odottaa saavansa yhteiskunnalta ja mitkä palvelut pitää varautua maksamaan itse. Kun tiedän, että vanhana kotonani siivotaan vain, jos maksan sen itse, voin varautua siihen.
Professori Marja Vaarama on jo vuosia esittänyt palvelulupauksen antamista. Sosiaali- ja terveysministerinä Paula Risikko (kok.) kannatti ajatusta. Noin kuukausi sitten Jutta Urpilainen (sd.) patisti seuraavaa hallitusta määrittelemään julkisen palvelulupauksen. Voisikohan uusi hallitus ryhtyä nyt toimeen?
Kotihoidon on parannuttava
Valtakunnan virallinen tahtotila on, että harmaantuvassa Suomessa yhä useampi vanha ihminen asuu kotona. Vanhusvahdin tekeminen on jälleen vahvistanut käsitystäni siitä, että kotihoidon on parannuttava, jotta kotona voi asua ihmisarvoisesti. Yökotihoitoa on saatava lisää, kotikuntoutukseen on panostettava aivan toisella tavalla kuin nyt, ja  ihmisen pitää päästä kotiovestaan ulos. Vain joitakin esimerkkejä mainitakseni.
Ihminen voi vanhana asua kotona, jos hän saa palvelua silloin kun tarvitsee. Jos poliitikkojen vanhuspuhe olisi vuosien kuluessa muuttunut teoiksi, ongelmia ei olisi.  
Loputtomasta puheesta pitäisi päästä tekoihin, please.
Ylen[ Vanhusvahti ](http://yle.fi/uutiset/ylen_vanhusvahti_avattu__katso_missa_jamassa_oman_kuntasi_vanhuspalvelut_ovat/7853653#etusivu)aukeaa tästä.
Vanhusvahtiin kommentoineet: Kunnat kaunistelevat vanhuspalveluitaan
Yle Vanhusvahtiin on tullut tuhansia kommentteja vanhuspalveluiden tilasta ympäri Suomea. Kuntalaisia hämmästyttivät monet kuntien vastaukset, esimerkiksi mahdollisuus päästä ulos. "Onpa kova väite, että pääsee viikoittain ulkoilemaan!"  Erityisesti ihmisiä huolestutti henkilöstön riittävyys.
[Ylen Vanhusvahdista](http://yle.fi/uutiset/ylen_vanhusvahti_avattu__katso_missa_jamassa_oman_kuntasi_vanhuspalvelut_ovat/7853653#etusivu) on voinut maaliskuun puolestavälistä asti käydä katsomassa esimerkiksi, millä tavoin kotihoito tai kiireelliset sosiaalipalvelut järjestyvät muihin kuntiin verrattuna.
Käyttäjillä on ollut mahdollista myös kommentoida, jos kuntien vastaukset riitelevät oman kokemuksen kanssa. Kommentteja on tähän mennessä tullut lähes 5 000.
”Paperilla voi näyttää, että on riittävästi henkilökuntaa"
Erityisesti ihmisiä ihmetyttävät kuntien vastaukset, jotka koskevat henkilökunnan määrää. Kommentoijien mukaan henkilökuntaa ei ole riittävästi, eikä kaikilla ole tarvittavaa ammattitaitoa tehtävään.
Esimerkiksi Kuopion kaupunki ilmoitti vastauksessaan, että kunnalla on vanhustenhoitoon riittävästi koulutettua työvoimaa suhteessa palveluntarpeeseen. Kuitenkin Vanhusvahdin mukaan kotihoidon toteutunut henkilöstön määrä oli selvästi pienempi kuin suunniteltu. Tämä ero ihmetyttää monia.
Ennemmin makuutetaan kuin kuntoutetaan
Vanhusvahdin mukaan kotikuntoutuksessa ei Suomessa ole riittävästi henkilökuntaa. Kuntien kotihoitoyksiköissä on yhteensä 56 fysio- ja toimintaterapeuttia. Niistä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotessa on 15.
Esimerkiksi Kaarinassa, Kuopiossa ja Porissa ei ole yhtään fysio- tai toimintaterapeuttia.
"Ei kotihoidossa ulkoiluteta ihmisiä"
Kunnissa saattaa olla sen koosta riippuen joko yksi kotihoitoyksikkö tai kymmeniä. Osan palvelusta tuottavat yksityiset yritykset.
Palvelujen määrässä ja laadussa on yksiköiden vastausten perusteella selviä eroja jopa kuntien sisällä asuinpaikasta riippuen. Vanhuspalvelulain mukaan palvelut pitäisi järjestää kunnissa yhdenvertaisesti.
Eniten kuntalaisilta tuli hämmästyneitä ja ärtyneitäkin kommentteja siihen, pääseekö kotihoidon asiakas viikoittain ulos ja onko hänelle järjestetty mielekästä tekemistä tai harrastusmahdollisuuksia. Kotihoidon yksiköiden piti arvioida, kuinka suurelle osalle asiakkaista nämä järjestyvät. Esimerkiksi Euran kotihoito on vastannut, että mahdollisuus ulkoilla viikoittain on järjestetty useille eli 1⁄3­ - 2⁄3:lle asiakkaista.
Vanhusvahdin tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viime syksynä keräämään tietoon kaikista Suomen kunnista. THL:n kuntakohtaisiin kysymyksiin vastasivat kuntien vanhuspalvelu- tai sosiaalijohtajat. Kotihoitoa koskeviin kysymyksiin vastasivat kotihoitoyksiköiden johtajat.
Ylen [Vanhusvahti](http://yle.fi/uutiset/ylen_vanhusvahti_avattu__katso_missa_jamassa_oman_kuntasi_vanhuspalvelut_ovat/7853653#etusivu) aukeaa tästä.
_Vanhusvahtiin tulleita kommentteja käsitellään illan A-studiossa 27.4. kello 21.00._
VR:n tappio kasvoi – Kilpailu kotimaan kaukoliikenteen matkustajista kovaa 
VR:n mukaan Venäjän ruplan heikkous ja Ukrainan kriisi ovat vähentäneet junamatkustajia Suomen ja Venäjän välillä. Suurimmat ongelmat ovat kuitenkin kotimaan kaukoliikenteessä.
VR-konserni teki vuoden ensimmäisellä neljänneksellä tappiota seitsemän miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaava luku oli -1,3 miljoonaa euroa. Yhtiö ilmoitti tänään aloittavansa yt-neuvottelut junakaluston kunnossapidossa. Se uskoo pystyvänsä vielä tehostamaan toimintaansa ja siten parantamaan kilpailukykyään.
VR:n kaukoliikenteessä tehtiin entistä vähemmän matkoja vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Yhtiön mukaan lippujen keskihinta laski. Pääkaupunkiseudun lähiliikenteen liikevaihto ja tulos sen sijaan pysyivät tavoitteissa.
VR:n matkustajaliikenteen liikevaihto laski lähes kuusi prosenttia runsaaseen 135 miljoonaan euroon. Laskuun vaikutti VR:n mukaan kotimaan kaukoliikenteen vaikea asema: kaukoliikenteen junamatkoja tehtiin 5,5 prosenttia vähemmän. Venäjän ruplan heikko kurssi ja Ukrainan kriisi puolestaan näkyvät Suomen ja Venäjän välisen liikenteen laskuna, VR tulkitsee.
VR Transpointin liikevoitto laski viime vuoden vastaavan ajankohdan 6,5 miljoonasta eurosta 3,5 miljoonaan euroon. VR Trackin liikevaihto kasvoi yli yhdeksän prosenttia. Kasvua selittää lähinnä yhtiön Ruotsin liiketoiminta ja Suomen kunnossapitoliiketoiminta. Yhtiö teki kuitenkin edelleen tappiota 4,6 miljoonaa euroa.
_Muokattu klo 7.09: VR Track ei vastaa radoista._
Torijuhlassa myös Karri Koira, Mitra ja Aki Louhela
Kärppien mitalijuhla alkaa kuudelta illalla. Jo aiemmin esiintyjäksi oli vahvistunut Suvi Teräsniska.
Kärppien kultajuhlassa esiintyvät Suvi Teräsniska, Karri Koira, Mitra Kaislaranta, Aki Louhela ja bilebändi Steve 'N' Seagulls. Tilaisuus kestää pari tuntia ja päättyy ilotulituksiin ja Pojan esittelyyn.
Mitalijuhla järjestetään Oulun torilla. Musiikki alkaa soida kuudelta illalla. Varsinainen ohjelma alkaa kello 18.30.
Kärpät voitti Suomen mestaruuden voittamalla Tapparan lauantaina Oulun Raksilassa.
Kaarina ei ole mustasukkainen homoikonistaan
Tom of Finland -taide on kaarinalaissyntyisen Touko Laaksosen käsialaa. Homoikonin kunniaksi on esitetty patsasta Helsinkiin.
Helsingissä on virinnyt poliittinen paini Tom of Finland -aiheisesta patsaasta. Sitä on esitetty Helsingin tulevan keskustakirjaston kupeeseen. Homoikonin synnyinkaupungissa Kaarinassa patsasta ei ole, eikä toistaiseksi ole suunnitelmissakaan.
Tom of Finlandin luonut taiteilija Touko Laaksonen syntyi Kaarinassa vuonna 1920. Laaksosen taide on maailmankuulua, mutta synnyinkaupungissa hänen perintöään ei suuressa mitassa ole hyödynnetty. Tom of Finlandin markkinointikäytön lisäämisestä on kuitenkin keskusteltu Tom of Finland -säätiön kanssa, kertoo Kaarinan kulttuurisihteeri Mikko Nortela. Mitään valmiita suunnitelmia ei kuitenkaan vielä ole.
Nortelan mukaan esimerkiksi patsaasta ei ole vakavissaan keskusteltu. Helsingin patsaskeskustelu ei hetkauta Kaarinassa.
– Onhan niitä Mannerheiminkatujakin siellä täällä, joten kyllä Tom of Finland -patsaitakin Suomeen mahtuu, Nortela toteaa.
Tilauksessa kunnon kylvöpouta
Kevättöihin on päästu pohjalaispelloilla. Routaa oli vähän ja sekin on jo sulanut. Nyt toiveissa olisi lämmin jakso, jolloin yölämpötilatkin nousisivat plussan puolelle niin, että kasvukausi pyörähtäisi kunnolla käyntiin.
Etelä-Pohjanmaan alueella on päästy kevättöiden alkuun. Aikaisin, mutta ei ennätysaikaisin. ProAgria Etelä-Pohjanmaa julkaisi ensimmäisen kasvutilannekatsauksen nyt maanantaina.
– Pidemmällä aikavälillä ensimmäinen ajankohtaiskatsaus ilmestyy yleensä toukokuun alkupäivinä, mutta esimerkiksi viime vuonna oltiin tätä aikaisemmassa, naurahtaa palvelupäällikkö Henri Honkala ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Vähäroutainen talvi
Vaikka huhtikuu oli viileä, on terminen kasvukausi alkamassa tai jo alkanut Etelä-Pohjanmaan ProAgrian alueella. Huhtikuiset sateet ovat sulattaneet lumet ja pelloille ollaan pääsemässä.
– Lannanajo on täydessä käynnissä ja kevätkyntöjä on tehty runsaasti. Sateet kastelivat maata runsaasti yhdessä lumen sulamisvesien kanssa. Nyt kivennäismaat on jo olleet melko kuivia, mutta eloperäiset maat ovat melko märkiä, Honkala sanoo.
Viime talvi oli vähäroutainen. Esimerkiksi Luonnonvarakeskuksella Ylistarossa todettiin roudan sulaneen 15. maaliskuuta. Routaa kuitenkin toivottaisiin.
– Hyvää routatalvea tässä kaivattaisiin. Jos on tullut tiivistymiä peltoon esimerkiksi syksyllä, niin se kuohkeuttaisi ja murentaisi maata. Se olisi ihan tarpeellinen vaikutus, Henri Honkala sanoo.
– Routa on hyvä maanrakenteen parantaja, mutta kohtuus siinäkin. Jos sitä tulee oikein paljon, niin se sulaa viimeisistä paikoista vasta juhannuksena.
Nyt tarvitaan pitkä poutajakso
ProAgria Etelä-Pohjanmaan mukaan suotuisimmilla alueilla on jo päästy toukotöihin, sillä ensimmäiset kylvöt tehtiin viime viikolla. Pääasiassa pelloilla on kuitenkin vasta ajettu lantaa ja tehty kevätkyntöjä.
– Viljakylvöt alkaa heti, jos tulee pidempi poutajakso.
Honkala laittaakin tilaukseen kunnon kylvöpoudan.
– Pellot ovat tasaisesti sulaneita ja nyt tarvittaisiin pitkä poutajakso. Aurinkoista ja tuulista niin, että yötkin lämpenisivät edes lähelle viittä astetta. Sitten kasvukausi pyörähtäisi kunnolla käyntiin.
Jos poutaa ei kuitenkaan heti saada, ei hätää osoittavat kolmikymmenvuotiset tilastot.
– Pitkäaikainen kylvöjen aloituspäivä on toukokuun puolivälin lähellä. Tosin nyt 2000-luvulla on heti vapun jälkeisellä viikolla päästy aloittamaan, Honkala tietää.
Herkkusuille tiedoksi, että uutta perunaa saa vielä odotella. Mutta tulossa on sitäkin:
– Harson alla perunaa saattaa olla jo ihan pieniä määriä, mutta isompien määrien istutus odottaa. Toukokuun alkupuolella varmaan sillekin päästään.
Jokeri-ikonille jatkosopimus
Jokerit on tehnyt Jani Ridan kanssa jatkosopimuksen ensi kaudeksi. Rita on Jokereiden historian eniten otteluita pelannut pelaaja.
Jokerit on tehnyt laitahyökkääjä Jani Ridan kanssa jatkosopimuksen ensi kaudeksi. Jokerit kertoo asiasta [verkkosivuillaan.](http://www.jokerit.com/rita-myos-ensi-kaudella-jokereissa)
Rita on Jokereiden seurahistorian eniten otteluita pelannut pelaajaa. SM-liigan ja KHL:n runkosarjaottelut yhteen laskien Rita on pelannut 561 ottelua Jokerien paidassa.
Päättyneellä kaudella KHL:ssä Rita teki 34 ottelussa tehopisteet 3+2=5.
\- Rita on syystä tehnyt historiaa tässä seurassa. Hän on tunnollinen huippu-urheilija ja joukkuepelaaja, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri seuran verkkosivuilla.
Rita on pelannut myös 66 NHL-ottelua Edmontonin ja Pittsburghin paidassa. Maajoukkueessa Rita on pelannut 41 ottelua tehoin 4+8=12. Kevään 2006 MM-kisoissa hän saavutti pronssia.
MM-kisabiisin tehnyt Robin: Olen seurannut tosi huonosti lätkää
Kotimaiset supertähdet Robin ja Elastinen vierailivat YleX Aamussa uuden Leijonille tehdyn Kipinän hetki -kappaleensa myötä.
Suomen
jääkiekkomaajoukkueen virallinen MM-kisakappale on **Robinin** _Kipinän hetki_, jossa vierailee myös rap-tähti **Elastinen**. Artistit tekivät biisin myötä musiikilliset
vaihtokaupat, sillä yhteistyön seurauksena myös Robin vierailee Elastisen
uudella _Iso kuva_ -nimisellä albumilla _Vahva_-kappaleessa.
Kipinän hetki -kappaletta ei alun perin suunniteltu
kisabiisiksi, mutta siitä tuli sellainen kuin varkain. Kappale kirjoitettiin
biisileirillä jo tammikuussa 2014. Aluksi Robin ei ollut tyytyväinen biisin
meininkiin ja äänitti sen studiossa vielä toistamiseen.
\- Silti tuntui,
että siihen pitää saada jotain lisää ja ajattelin pyytää Elastista mukaan,
Robin kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Myös Elastinen
halusi apua Robinilta ja yhteistyö rullasi hyvin eteenpäin.
\- Pyysin kesän jälkeen Robinia mun levylle ja meillä oli äänityssessiot
syksyllä. Siinä yhteydessä tuli puheeksi vielä Kipinän hetki. Se oli vähän kuin
vaihtokauppa, Elastinen lisää.
Kumpikaan mies ei ole fanaattinen lätkäjätkä, vaikka he
vastaavatkin uudesta kisabiisistä.
\- Täytyy myöntää, että olen tosi huonosti seurannut lätkää,
MM-kisat tulee kyllä katsottua, Robin kertoo.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Kärppien kultajuhlat Oulun kauppatorilla – lähetimme juhlat suorana nettilähetyksenä
Yle välitti Oulun Kärppien kultajuhlan suorana nettilähetyksenä kello 18.00 alkaen.
Oulun Kärpät järjestää Suomen mestaruutensa kunniaksi koko perheen kansanjuhlan Oulun torilla maanantaina kello 18.00 alkaen. Olemme mukana välittämässä tilaisuuden tunnelmat suoraan tietokoneellesi ja mobiililaitteeseesi.
Tähtipelaajalle kahdeksan kuukauden pelikielto – saa pelata jo neljän päivän jälkeen
Chong Wei Lee kärähti jälkikäteen elokuussa 2014 antamastaan doping-näytteestä. Lee vapautuu maanantaina saamastaan pelikiellosta jo ensi perjantaina.
Sulkapallon entinen maailmanlistan ykköspelaaja Chong Wei Lee on tuomittu maanantaina kahdeksan kuukauden pelikieltoon kiellettyjen aineiden käytöstä. Lee jäi kiinni doping-aineeksi luokitellusta Dexametason-lääkkeestä Tanskan MM-kisoissa elokuussa 2014.
Tanskassa MM-hopeaa voittanut Lee vapautuu pelikiellostaan kuitenkin jo toukokuun alussa, sillä hän ei ole pelannut MM-kisojen jälkeen otteluakaan.
\- Doping-paneeli näkee, että on korrektia ja reilua, että pelikiellossa otetaan huomioon aika, jolloin näytteet on otettu. Näin kielto loppuu 30. huhtikuuta 2015 ja Lee Chong voi jatkaa sulkapallouraansa perjantaina 1. toukokuuta, liiton [tiedotteessa](http://www.bwfbadminton.org/news_item.aspx?id=94944) perustellaan päätöstä.
Lee oli Kansainvälisen sulkapalloliiton doping-paneelin kuultavana 11. huhtikuuta ja kertoi tuolloin hyväksyvänsä tulevan pelikieltonsa. Hän on kuitenkin painottanut, ettei ole ottanut tietoisesti kiellettyjä aineita.
TeliaSonera on tavoittanut kaikki työntekijänsä Nepalissa  
TeliaSoneran tytäryhtiöllä Ncellilä on Nepalissa 515 työntekijää. Kaikki työntekijät ovat aasialaisia. Ncellin verkot toimivat Nepalissa yhä, mutta ongelmana ovat sähkökatkokset.
TeliaSonera lähetti aamulla Tukholmasta avustuskoneen Nepaliin. Koneessa on telttoja, lääkkeitä ja puhdasta vettä.
– Tilanne Nepalissa on kaoottinen. Meillä on kriisiryhmä, joka on työskennellyt lauantaista lähtien 24 tuntia vuorokaudessa, sanoo TeliaSoneran viestintäpäällikkö Henrik Westman Tukholmasta.
TeliaSonera aikoo evakuoida Nepalista kaikki Ncellin ulkomaalaiset työntekijät. Heitä on maassa 30-40, kun mukaan lasketaan työntekijödien perheet. Kaikki työntekijät ovat ovat kotoisin joko Nepalista tai sen naapurimaista. 
– Verkot ovat nyt ylikuormitettuja ja tarjoamme kaikille asiakkaillemme ilmaiset tekstiviestit, jotta he voivat olla yhteydessä omaisiinsa.
Ihmisiä on kehotettu käyttämään tekstiviestejä, koska matkapuhelinverkot ovat ylikuormitettuja. 
– Puhelinverkot toimivat melko hyvin, tosin sähkökatkokset aiheuttavat ongelmia, sanoo viestintäpäällikkö Henrik Westman.
Ncellillä on Nepalissa 10 miljoonaa asiakasta. Yhtiön suurin omistaja on TeliaSonera, joka omistaa Ncellistä 60 prosenttia. Ncell on Nepalin suurin matkapuhelinoperaattori.  
Syysviljat talvehtineet kohtalaisesti
Syksy oli otollinen syysviljojen kylvöille Kymenlaaksossa. Lohkokohtaiset erot voivat kuitenkin olla suuria.
Syysviljat ovat talvehtineet kohtalaisesti Kymenlaaksossa. Lohkokohtaiset erot voivat kuitenkin olla suuria. Syksy oli otollinen syysviljojen kylvöille eikä talvikaan ollut erityisen paha maaliskuun lämmintä jaksoa lukuunottamatta.
Syyskylvöjen epäonnistuminen tietää viljelijöille lisää työtä, sillä lohkot on kylvettävä uudelleen. Myös hukkaan menneistä ja uusista siemenistä tulee kustannuksia. Kymenlaakson kylvöalasta noin 10-20 prosenttia on kylvetty syyslajikkeille. Kevään peltotyöt käynnistyvät suuremmassa mitassa parin viikon kuluttua.
Öykkösenvaarassa uusi näyttely – torjuntataistelut päivä päivältä
Ilomantsissa avataan Kansallisena veteraanipäivänä uusi sotahistoriallinen näyttely. Alue itsessään on merkittävä pala suomalaista sotahistoriaa, sillä Ilomantsi on ainoa paikka, jossa on käyty suuria taisteluita molemmissa sodissa.
Kansallisena veteraanipäivänä Kaatiolammen ja Öykkösenvaaran yleisö- ja infotilassa avataan uusi näyttely.
– Tauluissa esitellään kesän 1944 torjuntataisteluja erityisesti Ilomantsin rintamalla. Ilomantsin alueen taistelut on esitelty päiväkohtaisesti, kuvailee tutkija Juha Riikonen.
Näyttelyn koonnut Riikonen kertoo, että Ilomantsi on ainoa paikka Suomessa, jossa on käyty sekä talvi- että jatkosodan aikaisia divisioonatason taisteluita.
– Museovirasto onkin nimennyt Kaatiolammen ja Öykkösenvaaran torjunta-aseman ensimmäisen tärkeysluokan sotahistorialliseksi kohteeksi.
Uusi näyttely esittelee myös talvisodan tapahtumia. Kotakeittiön ympärillä olevalle seinälle laitetaan myös valokuvia. Näyttelytauluissa on tekstit suomeksi, englanniksi ja venäjäksi.
Näyttelyn toteutuksessa ovat olleet mukana Riikosen lisäksi Leena Haikonen-Salo, Maija Luostarinen, Viljo Vestman ja T:mi Jouni Luostarinen.
Aluetta on kunnostettu vuosien mittaan talkootyönä ja muun muassa kunnan, rajavartioston, armeijan ja eri järjestöjen voimin. Paikalla onkin kunnostettuja polkuja ja juoksuhautoja sekä korsuja. Uusin ponnistus on kuvan yleisö- ja infotila.
_Näyttelyn avajaisia vietetään Öykkösenvaarassa kello 15. Ohjelmassa on kahvit, puheita, paikan siunaus ja musiikkia. Kuljetus paikalle lähtee kunnantalolta kello 14.30._
Yle Panthers kiekkoili yleisradioiden mestariksi Tukholmassa 2015
Yhdeksi kevään 2015 urheilutapauksista nousi eittämättä Suomen ja Ruotsin yleisradioyhtiöiden välinen jääkiekko-ottelu. Tukholmassa pelatun ottelun vei nimiinsä Yle Pathers. Numeroiden valossa tiukan kamppailun sankariksi nousi Anssi Autio, joka ratkaisi kamppailun jatkoajalla. Torijuhlat käynnistyivät 10–9-voiton myötä. Suomessa suurtapahtumasta kerrottiin jo saman illan Urheiluruudussa.
Ottelun alkua hallitsi Yle Panthers, joka siirtyi jo ensimmäisessä erässä vankkaan 5–2-johtoon.
Toisessa erässä Panthers sortui rikkeisiin, joista media-alan pohjoismaiden mestaruuskisojen sääntöjen mukaisesti tuomittiin rikotulle joukkueelle aina rangaistuslaukaus. Ruotsalaiset virkaveljet tulivat rankkareiden ja kotietunsa myötä ottelun kolmannessa erässä aina rinnalle ja menivät jo 9–8-johtoonkin. Yle kuitenkin tasoitti ja sai vietyä ottelun jatkoajalle.
Jatkoaikaa ehti kulua vain pari minuuttia, kun puolustaja **Anssi Autio** iski vapauttavan osuman sinikeltaisten verkkoon.
Suorana lähetyksenäkin esitetyn ottelun huippuhetket tallennettiin paikan päällä ja ne on katsottavissa alla nähtävällä videolla. Videon on editoinut Panthersin luottopakki **Sami Kustila**.
**Yle Panthersin voittoisa miehistö:**
Hannu Laitila - Seppo Ahava (C) - Aki Forsman 
Rami Moilanen (A) - Anssi Autio
Ville Matilainen - Anders Johansson - Taneli Seppälä (A)
Oskari Blomberg - Sami Kustila
Jyrki Utriainen - Sami Auru - Teijo Valtanen 
Harri Kärkkäinen - Tomi Tulipääsky
Jani Lamminperä (mv)
Voittoisan ottelun jälkeen Yle Panthers suuntasi oikeaoppisesti Sergelin torille — pokaalin kera.
Ottelu sai varaslähdön sosiaalisessa mediassa. SVT pelotteli jopa mahdollisuudella ottaa miehistöönsä männävuosien NHL-tähti **Mikael Renbergin**.
**_Tässä on ollut ulkoinen upotus joka ei enää toimi._**
Panthersin videovastineesta SVT:lle huolehti Yle Urheilun kommentaattori **Kaj Kunnas**.
**_Tässä on ollut ulkoinen upotus joka ei enää toimi._**
Logistisesti ottelupaikka asetti rajoitteita Panthersin valmistautumiselle. Joukkueen varusteet seilasivat laivalla yli Selkämeren. Varusteiden sisällöt lensivät paikalle aamukoneella.
Vaikka NHL-vahvistuksia ei kummassakaan joukkueessa lopulta nähty, pelasi SVT:n ykkösketjussa mm. vuoden 2001 MM-pronssimitalisti **Kristofer Ottosson**.
Niin ja se palkinto, maukasta voittoa juhlittiin Suomessa vielä pääsiäisenä...
Ja vielä Euroviisujenkin kynnyksellä.
Maaottelulle luvattiin myös jatkoa. Edustusjoukkueiden olisi tarkoitus kohdata seuraavan kerran jo vuoden 2015 syksyllä. Ottelu mitellään Helsingissä 6. marraskuuta.
Leijonien MM-ryhmä julki tänään – Jalonen Urheiluruudun vieraana
Kari Jalonen keskustelee MM-valinnoistaan maanantai-illan Urheiluruudussa.
Suomen joukkue jääkiekon MM-kisoihin julkistetaan maanantain aikana.
Leijonien MM-valinnat ovat illan Urheiluruudun pääaiheena. Aiheesta keskustelemassa on maajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen.
[Katso Urheiluruutu TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 20.55.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1#autoplay=true)
Liverpoolin tähtihyökkääjä ehkä loppukauden sivussa
Daniel Sturridge on ollut sivussa huhtikuun alkupuolelta lähtien.
Liverpoolin hyökkääjä Daniel Sturridge saattaa olla sivussa koko loppukauden. Englannin maajoukkuehyökkääjä on ollut sivussa lonkka- ja reisivammojen vuoksi huhtikuun 8. päivästä lähtien.
\- Jää nähtäväksi pelaako hän vielä tällä kaudella, Liverpoolin valmentaja Brendan Rodgers sanoi.
Liverpoolilla on viisi Valioliigan ottelua jäljellä. Joukkue on liigassa viidentenä seitsemän pisteen päässä neljäntenä olevasta Manchester Unitedista.
Sairaan väärä testamentti: käsikirjoitus
Kati Juva:
”Kyllä siinä tietysti rahasta on kysymys. Rahattomien kesken ei tule testamenttiriitoja.”
MOT-tunnus
**MOT:n toimitukseen saapuu juttuvinkki testamenteista. Pappi on perinyt vanhalta rouvalta kartanon ja merkittävän maaomaisuuden. Osa vanhan rouvan sukulaisista suuttuu. Alkaa vuosia kestänyt tutkinta ja riitely. 
Papin saama perintö on vain yksi esimerkki sadoista pitkän riidan aikaan saaneista testamenteista. **
SAIRAAN VÄÄRÄ TESTAMENTTI
**Omaisuudestaan voi määrätä kuoleman jälkeen laatimalla testamentin. Tässä ohjelmassa tukin, mitä tapahtuu, kun jälkipolvet eivät hyväksy vainajan tahtoa. Testamenttikiistat yleistyvät, kun perheiden varallisuus on kasvanut, ihmiset elävät pidempään ja muistisairaudet lisääntyvät. 
Pahimmillaan testamenttikiistat kestävät vuosikymmeniä ja ne repivät sukuja ja perheitä. **
__SISARUSTEN TAPAUS__
”Ulla”:
"En kyllä jaksa enää. Tää kesti meillä niin hirvittävän kauan, niin hirvittävän kauan. Me ollaan kaikki ihan loppu."
**Näin vastaa "Ulla", kun kysyn voisiko hän kertoa oman sukunsa toistakymmentä vuotta kestäneestä testamenttikiistasta.
Äidin kuoleman jälkeen perukirjoitukseen tuotiin testamentti, jonka mukaan lakiosaa lukuun ottamatta omaisuus oli testamentattu yhdelle sisaruksista. Testamentti poikkesi isän kuoleman jälkeen tiedoksi annetusta keskinäisestä testamentista. Sen mukaan omaisuus olisi jaettu tasan kaikille lapsille. 
Myöskään Ullan veli Risto ei halua esiintyä tunnistettavasti ohjelmassa.**
”Risto”:
"En pysty olemaan viileä tapahtuneelle. Tunteet tulevat aina mukaan. Tässä pitäisi pystyä olemaan ymmärtäväinen toista osapuolta kohtaan. Hän on käsittämättömästä toiminnastaan huolimatta kuitenkin siskoni."
**Perintökaaren mukaan rintaperillisille, eli lapsille tai lapsenlapsille kuuluu lakiosa eli puolet perinnöstä. Muun osan voi testamentata haluamallaan tavalla. Testamentti laaditaan kirjallisena ja se on allekirjoitettava omakätisesti. Paikalla on oltava kaksi todistajaa, jotka vahvistavat testamentin allekirjoituksillaan. **
Urpo Kangas, siviilioikeuden professori, Helsingin yliopisto:
”Kaikkein yleisin syy testamentin moitteelle on se, että henkilön testamentintekokelpoisuus on alentunut vanhuuden, sairauden, käytännössä usein dementian johdosta niin vähäiseksi, että yleinen käsitys on, että hän ei enää oikeudellisesti pysty tahtomaan mitään.
Testamentintekokelpoisuus on oikeudellisesti niin kun pätevä kyky määrätä omaisuudesta. Vähän samanlainen rinnakkaiskäsite on oikeustoimikelpoisuus. Jos pystyy myymään omistamansa asunnon jollekin ihan ventovieraalle, neuvottelemaan kaupan ehdoista, niin silloin on oikeustoimikelpoinen ja samalla tavalla jos pystyy mieltämään mikä on oma omaisuutensa ja määräämään siitä testamentista testamentilla niin  sillon on testamentintekokelpoinen.”
**Siviilioikeuden professori Urpo Kankaan mukaan testamentin moitekanteita käsitellään käräjäoikeudessa noin satakunta vuodessa. Määrä on noussut tasaisesti. Teen kyselyn hovioikeuksille. Hovioikeus ratkaisee moitekanteita parikymmentä vuodessa. Moiteoikeus on ainoastaan lähimmillä perillisillä.**
Urpo Kangas:
”Siinä on asiantuntijatodistajien näyttöä usein. Lääkärit, neurologit, jotka ovat hoitaneet potilasta pystyvät kertomaan henkilön terveydentilasta. Sitten on maallikoiden näyttöä. Sukulaisten, ystävien, tuttavien, sairaanhoitohenkilökunnan näyttöä. Näyttö on monimutkainen kooste ja tätä näyttöä tuomari voi vapaasti punnita.”
**Neurologian erikoislääkäri Kati Juva on ollut useissa moitekanneoikeudenkäynneissä asiantuntijana tai todistajana. **
Kati Juva, neurologian erikoislääkäri:
”Onko sen ns. yksinkertainen testamentti, että tämä saa tämän ja tämän ja jaetaan näin ja näin, vai onko se hyvin monimutkainen, joka sisältää keskinäisiä testamentteja ja avioehtoja ja minun ja sinun ja meidän lapsia tai legaatteja tai muita, niin silloin tietysti tarvitaan enemmän ymmärrystä siihen asiaan.”
**Sisarusten tapauksessa oikeudessa kiisteltiin siitä, oliko äiti ollut testamenttia muuttaessaan testamentintekokelpoinen ja oliko häntä taivuteltu.  **
”Risto”:
"Kolme lääkäriä sanoi, että äiti sairastaa keskivaikeaa tai vaikeaa dementiaa. Yksi lääkäri sanoi, että äiti on hyvässä kunnossa, kävelihän hän itse omin jaloin vastaanotolle. Tämä lääkärinlausunto kummitteli koko ajan papereissa mukana."
Kati Juva:
 ”Muistisairaus saattaa helposti altistaa ihmisen siihen, että johdattelu, lirkuttelu, joskus myös uhkailu tai on hyvin riippuvainen toisesta ihmisestä, niin voi vaikuttaa päätökseen. Lääkäri ei pysty tietenkään sanomaan, että onko se vaikuttanut ja onko johdateltu, vaan se on sitten muiden todistajien asia, asia käydä läpi tän tyyppiset. 
Testamentissahan yksi tärkeä piirre on myöskin se, että onko ns. tahto vakaa, että onko pitkään samaa mieltä, että onko joka kerta samaa mieltä tästä asiasta, tänään, eilen ja kahden viikon päästä. Jos lääkäri tapaa potilaan vaan kerran tai näkee vain sairauskertomukset, joissa ei kertaakaan tietysti mainita, mitä ihminen on testamentissaan halunnut, niin lääkärin voi olla täysin mahdotonta eikä hän sitten tietysti otakaan kantaa siihen, onko tahto vakaa.”
**Sisarusten tapauksessa käräjäoikeus kumosi viimeksi tehdyt testamentit. Oikeuden mukaan ne olivat syntyneet taivuttelemalla ja käyttämällä hyväksi testamentin tekijän tahdonheikkoutta. Käräjäoikeus katsoi kaikki kanteessa esitetyt testamentit pätemättömiksi. **
__UUSPERHEEN TAPAUS__
**Luen lisää hovioikeuden ratkaisuja. Löydän toisen tapauksen, jota on käsitelty kymmenkunta vuotta.**
**Vanha mies oli tehnyt viimeisinä elinvuosinaan useita testamentteja, joissa edunsaajat olivat eri henkilöitä kuin aikaisemmissa testamenttiversioissa. Osa sukulaisista moitti testamenttia. Käräjäoikeus julisti viimeksi tehdyn testamentin pätemättömäksi. Tuomiosta valitettiin hovioikeuteen. Hovioikeus katsoi niinikään, että viimeksi tehty testamentti oli pätemätön.**
**Siviilioikeuden professori Urpo Kangas on toiminut tapauksessa pesänjakanaja.**
Urpo Kangas:
”Näyttönä oli useat aikaisemmin laaditut testamentit, jotka sisällöllisesti poikkesivat toisistaan. Mitään erityistä perustetta sille, mikä selittäisi sen muutoksen aikaisemmin laaditun testamentin ja uuden määräyksen logiikalle ei ollut muuta kuin se, että siinä testamentin tekijää niin kun vedätettiin sellaiseen suuntaan, joka oli edullinen tälle tässä tapauksessa taivuttelua harjoittaneelle henkilölle. 
Vois sanoa, että se ne testamentit olivat syntyneet johdonmukaisesti asianajajan avustuksella, joka näytti olevan toimivan siinä kapellimestarina, niin ku ylimääräisenä tahtona tavallaan ja hänellä oli  toimintaohjeet, joita hän siinä antoi testamentin taivuttelijalle ja ne testamentit johdonmukaisesti pyrkivät heikentämään tämän miehen perillisten asemaa.”
**Tapauksessa on kyse uusperheestä. Mies oli testamentannut merkittävän omaisuuden pääasiassa omille lapsilleen ja lapsenlapsilleen. Viimeksi tehdyissä testamentissa kuitenkin määrättiin, että omaisuus olisi periytynyt vaimon omille lapsille. **
Urpo Kangas:
”Siinä siinä tulee esille nykyiseen perheoikeudelliseen niin kun konfliktikenttään niin kun mukaan tullut piirre eli aikaisemmasta avioliitosta olevien lasten ja jälkimmäisestä avioliitosta olevien lasten välinen jännite. Ja se on ehkä niitä hankalimpia tilanteita ja mukana monissa näissä testamentin moiteoikeudenkäynneissä myös, että väitetään, että joku sukuhaara on tullut suosituksi, mutta sitä on vaikea näyttää toteen sitä, että onko se tullut suosituksi vai ei.”
__VANHA ROUVAN JA PAPIN TAPAUS__
**Palataan ohjelman alussa mainittuun papin tapaukseen. Lähden tapaamaan vanhan rouvan sukulaista Anna Lundénia. **
Anna Lundén, varatuomari:
”Rouva oli isäni serkun puoliso eli olen tuntenut hänet käytännössä koko ikäni. Ja hänellä oli myös omainen, pikkuserkuspiiristä, johon joka piti yhteyttä tätiini viikoittain puhelimitse, he asuivat eri paikkakunnilla ja kesäisin sitten tapasivat.”
**Vanha rouva asui vielä 2000-luvun puolivälissä yksin isossa kartanossa. Lundén tapasi häntä kesäisin.**
Anna Lundén:
”Olen tehnyt ilmoituksen esim. edunvalvontaviranomaisille, samoin otin yhteyttä paikalliseen terveyskeskukseen terveyskeskuslääkäriin, koska olin huolissani terveydestä, mutta se on tietysti luonnollista, että yksinäisellä henkilöllä kun ei ole lähiomaisia, niin tämmöiset vähän etäisemmät sukulaiset niin heillä on luonnollisesti vaikeaa saada tietoa tällaista terveystietoa.”
**Vanha rouva kuoli vuonna 2011. Anna Lundén kuuli kuolemasta paikkakunnalta. Samassa yhteydessä hän sai kuulla, että rouva oli jättänyt koko omaisuutensa, kartanon sekä noin 300 hehtaarin metsäomaisuuden paikkakunnan papille. Vuosi ennen testamentin laatimista vanha rouva oli myynyt papille ja tämän puolisolle toisen kartanon 39 000 euron hinnalla.
Papin perimän omaisuuden arvo oli noin 1,3 miljoonaa euroa.**
Anna Lundén:
”Selvitin sitten sitä, mihin ajankohtaan testamentti oli laadittu ja kun selvisi, että tuolloin oli kulunut vain kaksi vuotta siitä, kun he olivat tutustuneet niin tämän jälkeen olimme sitten yhdessä yhteyden tuomiokapituliin ja sitä kautta sitten tutkintapyyntö poliisille.”
**Poliisi tutki oliko pappi syyllistynyt virkavelvollisuuden rikkomiseen. Prosessin aikana papista tuli paikkakunnan kirkkoherra. Joulukuussa 2012 syyttäjä teki asiassa syyttämättäjättämispäätöksen. Asiassa ei ollut näyttöä rikoksesta. Valtakunnansyyttäjä ei ottanut tehtyä muutosharkintapyyntöä käsittelyyn. **
Anna Lundén:
”Tuomiokapituli odotti syyttäjälaitoksen päätöksen ja sen jälkeen kun syytettä ei ollut nostettu niin tuomiokapituli katsoi myös, että ei ollut aihetta toimenpiteisiin ja pappi voi tällaisessa tapauksessa toimia yksityishenkilönä.”
**Tavoitan kirkkoherran puhelimitse. Hänen mielestään tapaus on selvitetty juurta jaksain. Hän tapasi vanhan rouvan noutaessaan kartanosta seurakunnalle lahjoitettua palmua. Sen jälkeen he ystävystyivät. Kirkkoherra lupaa harkita haastattelua. **
**Siviilioikeuden professori Urpo Kangas käytti tapausta esimerkkinä asianajopäivillä tammikuussa.**
Urpo Kangas:
”Tää poikkeaa siitä ajatuksesta, joka testamenttioikeudelle on tunnusomaista, että testamentti on useimmiten perittävälle läheisten sukulaisten hyväksi tapahtuva oikeustoimi. Tai perittävälle läheisten tarkotusperien hyväksi tehty oikeustoimi, ett jos perittävällä ei ole rintaperillisiä tai jotain muuta niin hyvin yleinen tai läheisiä sukulaisia, niin hyvin yleistä on se, että perittävät lahjoittavat omaisuutensa joko hyväntekeväisyyteen, seurakunnalle tai kirkolle tai esimerkiksi rahastolle, säätiölle tai syöpä- syöpäsäätiölle, riippuen niistä asioista, jotka on olleet heidän sydäntä läsnä.”
**Lundénin mukaan rouva oli tehnyt aikaisemmin testamentin yleishyödylliseen tarkoitukseen. **
Anna Lundén:
”Itselläni ei ole ollut mitään saatavaa tai odotettavaa testamentista. Sitten oli tämmöinen henkivakuutustili, jossa hänen läheinen omaisensa aikanaan olisi ollut edunsaajana mutta tuota tuolla kuolinhetkellä ei tällaista sitten kuitenkaan ollut.”
**Jos henkilöllä ei ole perillisiä ja hän on määrännyt omaisuudestaan testamentilla, testamentti on annettava tiedoksi valtiokonttorille. Valtiokonttori hyväksyy testamentin, jos siinä ei ole muotovirhettä eikä estettä hyväksymiselle. **
Urpo Kangas:
”Ne olosuhteet viittaa siihen, että tuossa varmaankin moiteharkinnan niin kun moiteharkinta olisi täytynyt tehdä huolellisesti ja se olisi ollut Valtionkonttorin tehtävä.”
MOT:
”Mihin Valtionkonttorin olisi pitänyt kiinnittää huomiota?”
Urpo Kangas:
”Ehkä juuri näihin seikkoihin, että testamentin tekijä ja testamentin saaja ovat tutustuneet toisiinsa varsin lyhyen ajan kuluessa siitä kun testamentti on laadittu ja että tutustuminen ei ole tapahtunut ikään kuin minkään muun kuin työn kautta.”
**Soitan kirkkoherralle vielä kerran. **
 
MOT: 
”Täällä on Tiina Lundell MOT:n toimituksesta, hei! Me ollaan tultu tänne - - -
Niin, kun mä olisin vaan sen sinulta halunnut kysyä, että miten se papinviran hoitaminen suhteutuu näin suuren testamenttilahjoituksen saamiseen.”
**Kirkkoherra kieltäytyy haastattelusta.**
MOT:
”Pappi katsoo, että niin kun nyt poliisitutkinnassa on osoitettu, että hän oli tässä yksityishenkilönä ja silloin  tämä asia on loppuun käsitelty ja hänen hän ei ole tehnyt mitään väärää, niin mitä ajattelet tästä näkemyksestä?”
Urpo Kangas:
”Testamenttioikeudellisesti sitä asiaa ei ole koskaan arvioitu sillä tavalla, että voitas sanoa, että onko testamentti syntynyt pätevästi vai ei. Kun sitä ei ole moitittu testamentti on pätevöitynyt, siinä mielessä se on lain voiman saanut ja saanto on ihan laillinen. Siitä ei suinkaan ole kysymys.”
MOT:
”Mistä tässä sitten on kysymys?”
Urpo Kangas:
”Kysymys on juuri taivuttelulle otollisista olosuhteista, sellaisista olosuhteista, joihin pitäisi kiinnittää huomiota, kun arvioidaan testamentin pätevyyttä. Juuri tämä ikään kuin tämä sattuma, joka ohjasi sen testamentatun omaisuuden, että vois sanoo tässä vanhalta ihmiseltä eteenpäin, niin sen arvioiminen onko se moraalisesti ja juridisesti niin kun kestävällä perusteella sellainen säänto.”
**Suomen muistiasiantuntijat ry valvoo muistisairaiden ihmisten etuja. Yhdistyksessä toivotaan, että jokainen suomalainen tekisi ajoissa edunvalvontavaltuutuksen. **
Henna Nikumaa, projektijohtaja, Suomen muistiasiantuntijat ry:
”Asiakirja, jossa nimetään, valtuutetaan joku toinen henkilö hoitamaan omia asioita pahan päivän varalle. Siihen voi määritellä ne asiat, joissa haluaa vallan toisella antaa hoitaa niitä asioita.”
**Kun henkilö ei pysty enää itse päättämään asioistaan, maistraattiin toimitetaan edunvalvontavaltuutus ja lääkärintodistus terveydentilasta.**
Henna Nikumaa:
”Maistraatti leimallansa voimaan saattaa sen edunvalvontavaltuutuksen. Silloin sille ihmiselle, kenet minä olen siinä nimennyt, siirtyy valta päättää niistä asioista, mitkä mä olen siinä määritellyt.”
Kati Juva:
”Sehän on kevyempi menettely kuin tämä virallinen edunvalvonta. Ei tarvita tätä maistraatin valvontaa niin tarkkaan. Onhan se suositeltavaa, koska se lisää niin kuin ihmisen omaa päätäntävaltaa. Se on vähän niin kuin hoitotahto tai hoivatahto, joka liittyy siihen, että ihminen terveenä ollessaan päättää, miten häntä hoidetaan.”
**Perheoikeuden lehtori Anna Mäki-Petäjä-Leinoseen otetaan yhteyttä myös tilanteissa, joissa  perinnöstä riidellään jo silloin, kun kaikki osapuolet ovat vielä elossa. **
Anna Mäki-Petäjä-Leinonen, perheoikeuden lehtori, Helsingin yliopisto:
”Ne tulevat perillisen, omaiset ja läheiset epäilevät, että siellä on tehty nyt testamentti, sellainen testamentti, joka ei nyt vastaisi testamentin tekijän vapaata ja tervettä tahtoa. Ja nämä tilanteet on tietysti myös aika mielenkiintoisia ja ikäviäkin siinä.. sen vuoksi, että testamentin tekijän niin kuin testamentin tekokelpoisuuteenhan ei puututa millään tavalla hänen elinaikanaan.”
__LAPSETTOMAN AVOPARIN TAPAUS__
**Löydän hovioikeuden ratkaisuista kolmannen kiinnostavan tapauksen. Sirpan avomies sairasti muistisairautta. Hän oli tehnyt testamentin, jonka edunsaajana olivat sisarusten lapset. Sisarukset riitaantuivat ja mies päätti muuttaa testamenttiaan. Vuosia avoliitossa ollut pari meni naimisiin. Mies teki uuden testamentin. Edunsaajaksi nimettiin vaimo, Sirpa.  **
”Sirpa”:
"Miehen sisarukset alkoivat riitelemään ja nokkimaan silmiä päästä jo miehen eläessä. Se oli sitä minun syyttelyä. Väittivät, että olin huijannut miestä."
Anna Mäki-Petäjä-Leinonen:
”Jos testamentin tekijä esim. jos hänellä on etenevä muistisairauden diagnoosi ja hän saa jatkuvasti hoitoa tähän sairauteen, niin silloin jos on olemassa esim. läheiset suhteet lääkäriin, että vois lääkäriltä pyytää, että lääkäri arvioi sen testamentintekokelpoisuuden ja laittaa sinne omiin asiakirjoihin merkinnän siitä.
”Sirpa”:
"Miehellä oli monta lääkärintodistusta omasta terveydestään. Sisarukset sanoivat, että lääkäri oli lahjottu.
Sisarukset eivät tulleet edes muistotilaisuuteen. Miehen kuoleman jälkeen kiistaa käytiin asianajajien välityksellä. Silmäkkäin oltiin vain oikeudessa. "
**Miehen sisarukset moittivat testamenttia. Vaikka mies sairasti keskivaikeaa dementiaa, käräjäoikeuden tuomion mukaan hänellä oli testamentin allekirjoittamisen aikaan kysy itsenäiseen tahdonmuodostukseen. **
Henna Nikumaa:
”Ikä sinällään ei poista kenenkään itsemääräämisoikeutta eikä mikään diagnoosi poista kenenkään itsemääräämisoikeutta automaattisesti, vaikka joskus aatellaan niin. Ehkä sellaisia mielikuvia vielä ihmisissä elää, varsinkin jos joku muistisairaus on diagnosoitu, niin automaattisesti ajatellaan, että ei tämä henkilö enää sitten pysty hoitamaan omia asioitaan tai tekemään niistä mitään päätöksiä, vaikka eihän se niin mene.”
**Muistisairauksien yhteydessä puhutaan minimentaalitestistä, niin sanotuista MMSE -pisteistä. Nikumaan mukaan testi antaa yleensä vain suuntaa muistisairauden diagnoosista. **
  
Henna Nikumaa:
”Pelkästään minimentaalipistemäärään ei voi kyllä perustua sitä, että onko henkilö kyennyt tämmöisen tai tämmöisen asian vielä ymmärtämään. Se voi antaa suuntaa, mutta ei se kerro sitä koko totuutta.”
Kati Juva:
”Meillä on vähän monimutkaisempia testejä, joilla me mitataan dementian vaikeusastetta, mutta se ei ole pelkästään se kognitiivinen taito se, että ymmärtääkö, muistaako sanoja ja ymmärtääkö sanojen merkitystä, vaan siihen voi liittyä myös psykiatriset, neuropsykiatriset oireet. Esimerkiksi jos on vainoharhaisuutta, epäluuloisuutta, ne saattaa vaikuttaa päätökseen, testamenttiin. Silloin tämmöisetkin pitää ottaa huomioon. Aina on yksilöllisesti arvioitava ja vaatii niin kuin pitkän haastattelun, jossa käydään monia asioita läpi.”
**Miehen sisarukset valittivat käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.**
”Sirpa”:
"Kyllä se oli aika masentavaa. Tiesin, etten ole tehnyt mitään väärää. En ole varastanut tai huijannut, en painostanut. Minulla ei ollut mitään pimitettävää."
Hovioikeus piti voimassa käräjäoikeuden tuomion. Mies oli testamenttikelponen ja vaimo peri omaisuuden.
__VANHAN ROUVAN JA PAPIN TAPAUS__
**Kirkkoherran mielestä koko prosessissa on kyse pelkästä kiusaamisesta. **
MOT:
”No mutta.. Miten asia on, vainoatko sinä papin perhettä?”
Anna Lundén:
”Ei suinkaan siitä ole kyse, vaan kyse on ihan huoli sukulaisen terveydestä.”
MOT:
”Entä oletko kostoretkellä?”
Anna Lundén:
”Ehen suinkaan.. ”
MOT:
”Miksi olet jatkanut niin monta vuotta tätä prosessia eteenpäin vaikka siellä on tullut niitä syyttämättäjättämispäätöksiä ja todettu, että tämä asia on ihan oikein ratkaistu?”
Anna Lundén:
” Joo.. mielestäni asioita ei kannata jättää kesken. Eli kyllä oikeussuojatiet ja valitusoikeudet mielestäni kannattaa käyttää.”
**Lundén on kirjelmöinyt asiasta myös kirkkohallitukselle. Kirkkohallitus antoi viime syksyllä seurakunnille ohjeistuksen lahjojen vastaanottamisesta. Henkilöstöön kuuluva ei esimerkiksi saa hyväksyä tai vastaanottaa etua, joka voi heikentää luottamusta viranhaltijaan tai seurakuntaan. **
MOT:
”Mikä on näkemyksesi voiko pappi periä seurakuntalaisen?”
Urpo Kangas:
”No ei suoraan lain nojalla, se on tietysti aivan selvä asia ja on erittäin harvinaista varmasti sekin, että papin hyväksi seurakuntalainen tekee testamentin. Yhtä harvinaista kun se, että asiakkaat tekisivät asianajajien hyväksi testamentteja tai tuomareitten hyväksi.
Anna Lundén:
”Mielestäni sääntelyä tulisi tarkastaa ja ehkä tiukentaa sillä tavoin kuin Ruotsissa että työn yhteydessä vanhuksiin tutustuneet eivät voi vedota testamentteihin. Näissä on ongelmana juuri se näyttökysymys siitä, että mahdollisen vanhuuden heikkouden tai taivuttelun toteennäyttäminen on kuitenkin ulkopuoliselle vaikea ellei mahdoton asia.”
Urpo Kangas:
”Maailmalla kun on haluttu ikään kun varmistua siitä, että kukaan ei käytä hyväksi virka-asemaansa, niin on on tällaisessa tapauksessa lähdetty siitä, että jos on tutustunut virkasuhteessa johonkin testamentin tekijään ja vetoaa testamenttiin, niin sellasta vetoamista pidetään lahjoman vastaanottamisena esimerkiksi Ruotsissa. Saksassa testamenttiin ei voi vedota jos tiesi perittävän eläessä, että hänen hyväksi oli tehty testamentti.”
MOT:
”Pitäisikö Suomessakin tätä lainsäädäntöä muuttaa?”
Urpo Kangas:
”Minun mielestä pitäisi. On siis tapauksia, joissa kodinhoitajat ovat saaneet kaksi tai kolme yksiötä esimerkiksi, tai kaksiota alun perin heille täysin tuntemattomilta ihmisiltä testamentin nojalla kun he ovat käyneet antamassa kotiapua.”
__SISARUSTEN TAPAUS__
**Palataan vielä ohjelman alussa käsiteltyyn sisarusten tapaukseen. Käräjäoikeus siis päätti kumota viimeksi tehdyt testamentit sillä seurauksella, että voimaan jäi testamentti, jonka mukaan omaisuus piti jakaa tasan sisarusten kesken. Riston sisko valitti käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. **
”Risto”:
"Hän väitti saaneensa vähemmän taloudellista etua kuin me muut sisarukset."
Kati Juva:
”Tietysti silloin kun on kyseessä testamentti ja perintö, niin on kysymys epäoikeudenmukaisuuden kokemuksesta. Silloin varsinkin kun lapset on perimässä vanhempiaan, niin silloinhan toki niin kuin raha ja rakkaus menee sekaisin. Jos toinen saa jotakin enemmän, niin silloin koetaan, että hän on saanut rakkautta enemmän ja se ei käy. Sen takia ne tulee niin hirveän voimakkaasti ne emootiot siihen mukaan.”
**Hovioikeus kumosi äänestyksen jälkeen käräjäoikeuden päätöksen. Asia ratkesi äänestyksen jälkeen vasta korkeimmassa oikeudessa. Korkein oikeus jätti asian käräjäoikeuden tuomion varaan. Vanhempien omaisuus jaettiin tasan sisarusten kesken. **
”Risto”:
"Siskolla oli pitkälle toistakymmentä asianajajaa ja asiamiestä. Arvion mukaan hän maksoi oikeudenkäynti- ja lausuntokuluina noin 200 000 euroa. Molempien osapuolten asianajajat suosittelivat pari kertaa liki valmista sopuratkaisua, mutta se ei onnistunut, vaan sisko halusi jatkaa prosessia."
**Testamenttiriitoihin perehtyminen opetti ainakin yhden asian. Vaikka rahasta puhuminen on perheissä vaikeaa, monilta riidoilta vältyttäisiin, jos asioista sovittaisiin ajoissa. Silloin kun kaikki ovat vielä täysissä sielun ja ruumiin voimissa. **
Urpo Kangas:
”Vuosittain perintönä siirtyvän omaisuuden arvo on 4-6 miljardia euroa. Eli eli siellä liikkuu valtavasti rahaa. Ja jos siellä liikkuu isännätöntä rahaa, sellaista, joka mielletään, että se on vapaasti ikään kuin haalittavissa itselleen hieman kyseenalaisin konstein niin kyllä siinä isosta niin kun asiasta on kysymys.”
VR vähentää junakaluston kunnossapidosta jopa 100
VR aloittaa junakaluston kunnossapidossa yt-neuvottelut, joiden piirissä on noin 300 henkilöä.
VR vähentää junakaluston kunnossapidosta enimmillään 100 henkilöä, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Yt-neuvottelut koskevat toimihenkilöitä ja työehtosopimuksen ulkopuolella olevia työntekijöitä. Yt-neuvottelujen piirissä on noin 300 henkilöä.
VR ilmoittaa 4. toukokuuta alkavien yt-neuvottelujen syyksi taloudelliset, tuotannolliset ja toiminnan uudelleenjärjestelystä johtuvat syyt. VR kertoo tavoittelevansa vähennyksillä useiden miljoonien eurojen säästöjä.
VR-konserni teki ensimmäisellä vuosineljänneksellä 7,6 miljoonan euron liiketappion. VR:n vertailukelpoinen liikevaihto tippui 6,4 prosenttia vuoden takaisesta.
Perhekoti – uudenlainen ratkaisumalli vanhusten asumiseen!
Vanhusten asuminen ja hoito on kiperä kysymys, johon etsitään toimivia ratkaisuja. Pitkään elävälle koittaa todennäköisesti ennemmin tai myöhemmin hetki, jolloin ei enää pärjää kotonaan yksin.  Voisiko yhteisöllinen asuminen olla yksi ratkaisu ongelmaan?
Kaarinassa avattiin viime syksynä Suomen ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa senioreiden perhehoitokylä, Säde. Yhteisessä pihapiirissä on viisi kodinomaista perhekotia vanhuksille, jotka tarvitsevat toisen ihmisen apua ja tukea arkeen, mutta eivät kuitenkaan ole vielä tehostetun palveluasumisen tai laitoshoidon tarpeessa.
Tämä on koti kaikille
Akuutti poikkesi kylään perhehoitaja **Anne-Mari Sirénin** luotsaamaan perhekotiin keskelle perjantaipäivän arkea. Kodissa asuu neljä naista, joista vanhin on 92-vuotias ja nuorin 79.
– Yhtään pappaa emme ole saaneet. Olisi kiva jos olisi pappakin, mutta nämä mammat ovat tosi kivoja ja sopeutuvaisia, todella hyvä porukka, asukkailleen voita leiville veistelevä Sirén kiittelee.
Avarassa salissa istuu yksi asukkaista, **Leila Lehtonen**.
– Tykkään tällaisesta hiljaisuudesta. Meitä on täällä neljä ja sovimme hyvin yhteen, ettei joku ole sellainen kiukkuinen, toteaa Lehtonen.
Anne-Mari Sirén korostaa rehellisyyttä ja avoimuutta. On tärkeää puhua mieltä vaivaavat asiat halki niin omaisten kuin asukkaidenkin kanssa.
– Joskus omaiset kysyvät, onko meidän mamma ollut hyväkäytöksinen. Täällä ei todellakaan tarvitse aina olla hyväntuulinen, mehän olemme kotona. Meidän pitää näyttää tunteemme, sehän on pelkästään hyvä. Paljon nauretaan ja meillä on hauskaa yhdessä, voidaan puhua asiasta kuin asiasta. Tämä on se koti kaikille, niin minulle kuin muillekin, Sirén kertoo.
Täällä ei todellakaan tarvitse aina olla hyväntuulinen, mehän olemme kotona.
Perhekodin pyörittäminen pitää kiireisenä. On tavalliset arjen askareet pyykkeineen ja kotiruuan valmistamisineen. Vierailijoita ja omaisia tulee ja menee päivän mittaan, tiettyjä vierailuaikoja ei kodissa ole.
– Nousen ennen seitsemää ja tulen puoli kahdeksaksi keittämään puuroa. Pesuja, roskikset, petaukset, pukemiset, lakanoiden vaihdot, siivoukset… Kevennän omaa työtäni talonpoikaisjärjellä: nyt jätän tuon tänä päivänä kun en jaksakaan, teen huomenna. Sillä lailla kuin kotonakin, nauraa Sirén.
Viiden perhekodin yhteisö
Anne-Mari Sirénin asukkaat ovat lähteneet päiväkävelylle pihalle. Pihapiiriä reunustaa neljä ajan henkeen rakennettua kaunista taloa. Yhdessä rakennukset muodostavat suljetun pihan.
Kiinteistöt on rakennuttanut ja ne omistaa Kaarinan Vanhusten Palvelukeskuksen säätiö. Kaarinan kaupunki vastaa vanhusten sijoittamisesta perhekoteihin. Se myös huolehtii ikääntyneen hoivan ja huolenpidon kokonaisuudesta.
Taloryppäässä toimii yhteensä viisi perhekotia, lisäksi on yhteisiin kokoontumisiin pyhitetty rakennus, jossa myös sauna sijaitsee. Sisään päästiin muuttamaan lokakuussa.
Tämähän on suuri elämänmuutos meille kaikille. Tulemme kodeistamme tai muualta ja asumme täällä kaikki, tämä on yhteinen koti.
– Tämähän on suuri elämänmuutos meille kaikille. Tulemme kodeistamme tai muualta ja asumme täällä kaikki, tämä on yhteinen koti. Ehkä meitä tavallaan auttaakin sopeutumaan se, että olemme jokainen prosessissa, pohtii Sirén.
Sirén kokee olevansa asukkailleen kuin omaishoitaja. Tiettyä turvaa tuo se, että naapurissa asuu neljä muuta perhehoitajaa, joille jutella asioista silloin kun jokin askarruttaa tai huolettaa.
– Yhteisöllisyyttähän tässä haetaan, tämä on meidän oma yhteisö. Voidaan tehdä yhdessä asioita, olla toinen toiselle vertaistukena, koska kyllähän tässä sattuu ja tapahtuu.
Kiitolliset asukkaat
Tänään Leila Lehtosta tulee tapaamaan jokaviikkoinen vieras, ystävätoiminnan kautta löytynyt **Terttu Ali-Raatikainen**. Leila kutsuu Terttua enkelikseen. Yhdessä jutellaan ja jumpataan.
– Silloin kun hän asui keskustassa kävelimme vielä kauppoihin yhdessä, mutta nyt se ei enää kävisikään päinsä, askel on lyhyempi, kertoo Ali-Raatikainen.
– En olisi enää kotona voinut olla millään, kun on huonot jalat. Kun sanoo itsellensä, että nyt olen tämmöinen. Jos aina vaan lykkää etten lähde mihinkään, on koko sakille taakkana, omaisellekin. Tällaisia paikkoja tarvitsisi vaan olla enemmän, huomauttaa Lehtonen.
Omassa huoneessaan istuskelee **Eine Tontti**, perhekodin vanhin asukas.
-Kaikki on niin helppoa, tykkään oikein kovasti täällä asua. Täällä on niin rauhaisaa aina, apu tulee heti kun tarvitsee. Mikä sen parempaa vanhalle ihmiselle, Tontti kiittelee.
Lääkehuolto pelaa
Perhekotien asukkaiden terveyttä seuraa säännöllisesti sairaanhoitaja **Mira Reponen** Kaarinan kaupungin kotihoidosta
– Käyn Säteessä pääsääntöisesti hoitamassa asiakkaitten kaikki sairaanhoidolliset asiat. Asiakkaitten lääkehuolto kuuluu siihen: jaetaan säännöllisesti lääkkeet, tarvittaessa uusitetaan reseptit lääkäreillä, jonka jälkeen lääkkeet toimitetaan tänne apteekista.
– Akuuttitarpeeseen en pysty vastaamaan. Jos täältä tulee kutsu, että pitäisi asiakasta just nyt lähteä katsomaan, koska toimintakyky on heikko, perhehoitajat kyllä osaavat. Heillä on ohjeet ja he osaavat lähettää asiakkaan eteenpäin, Reponen toteaa alkaen mitata Lehtosen verenpainetta.
– Meidän täytyy osata, milloin soittaa ambulanssi, itse teet päätöksen. Jos ei ole ihan akuuttia ja vakavaa, soitat omaisille, onko heillä aikaa viedä omaistaan lääkäriin tai päivystykseen. Koska emme voi lähteä täältä, tarvitsemme aina tukihenkilön. Omaiset kiitettävästi hoitavat etukäteen tiedossa olevat lääkärikäynnit, kertoo Anne-Mari Sirén.
Reponen arvioi, että jopa 80 prosenttia omasta työpanoksesta kuluu perhekylän asukkaisiin.
– Tykkään työstäni, uusi kiva haaste. Mutta en olisi uskonut, että se teettää niin paljon työtä, koska asukkaat ovat tänne tullessaan jo aika huonokuntoisia.
Perhehoitajan työ sitoo 24/7
Työtä perhekodin vetäminenkin teettää. Se vie myös aika tarkkaan perhehoitajan henkilökohtaisen liikkumavapauden.
– Vapaa-aikaa on kolme ja puoli päivää kuukaudessa. Mehän emme voi täältä poistua ollenkaan. Kun kaupassa käydään, tähän tulee aina toinen ihminen siksi aikaa. Oma verkosto on tärkeä eli se että on tuttavia, jotka voivat tulla tähän muutamaksi tunniksi auttamaan, Sirén muistuttaa.
Hän toivoo, että jatkossa perhekoteja suunniteltaessa olisi hoitajille järjestettävissä muutama tunti vapaata kahtena, kolmena päivänä viikossa. Niin pääsisi vaikkapa lenkille tai harrastuksiin.
Vapaa-aikaa on kolme ja puoli päivää kuukaudessa. Mehän emme voi täältä poistua ollenkaan.
Perhehoitajien valmennuksesta vastaavat yhdessä Kaarinan kaupunki ja Perhehoitoliitto.
– Tämä on elämäntapa, se täytyy tiedostaa vahvasti jo silloin, kun valmennukseen lähtee. Valmennus aloittaa prosessin, tiedät sitovuuden ja silloin jo käyt asiat mahdollisimman hyvin läpi itsesi kanssa. Oletko valmis antamaan vapautesi aika tarkkaan?, miettii Sirén.
Sirén antaa asukkailleen paljon, mutta mitä hän saa vaativasta elämäntavasta itselleen?
– Elämänkokemus ja elämänviisaus! Minäkin vanhenen ja viisastun, mutta voin viisastua heidän kauttaan vielä enemmän, nauraa Sirén, jota asukkaat kutsuvat äidiksi.
Tässä on Suomen mielenkiintoisin uusi naisartisti
Jumalaisen Katéan debyyttisinkku That Ain't Love soi Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehona.
Vaikka nykyään onkin aika latteaa sanoa kuulemastaan kotimaisesta musiikista, että &quot;ei uskoisi tämän olevan suomalaista&quot;, niin teen sen silti. Koska se oli rehellinen tunteenpurkaus ja huudahdus **Katéan** debyyttisinkun kuulleessani.
Kotimainen laulaja-lauluntekijä Katéa on työstänyt musiikkiaan ruotsalaisen tuottaja-säveltäjätiimi **Moneybridgen** kanssa. Ensimmäinen julkaistava teos on _That Ain't Love_ -kappale, joka saa haukkomaan henkeä ihastuksesta.
Biisi on voimakas balladihenkinen, kohtalokas ja dramaattinen popkappale, jossa nostalgia ja moderni kietoutuu saumattomasti yhteen. Piano saa sydämesi itkemään, melodia saattelee mielesi hypnoosiin ja kappaleen voima saa sinut heräämään henkiin. Ja Katéan samettinen, mutta sopivan raspinen soundi saa rakastumaan.
Jos pitkään olemmekin miettinyt, miksi Suomessa ei ole **Florence Welchin** tai **Lana Del Reyn** kaltaista laulajaa ja tulkitsijaa, niin ei tarvitse miettiä enää.
Voimaannutko ja huumannutko sinä kappaleen äärellä? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Uutisluokan päivä tulee jälleen 28.4. – nuoret haluavat puhua ulkonäköpaineista
Nuoret ja nuorten tekemät uutiset näkyvät ja kuuluvat jälleen Ylen kanavilla ja verkossa 28.4, jolloin vietetään toista kertaa Yle Uutisluokan päivää. Päivän ykkösaiheeksi uutisluokkalaiset ovat valinneet nuorten ulkonäköpaineet. Uutisluokkalaisten juttuja ja haastatteluja kuullaan heti aamusta lähtien Ylen uutis- ja ajankohtaisohjelmissa sekä Yle Uutisten verkkosivuilla.
**Nuoret ensimmäistä kertaa uutisankkureina**
Päivä alkaa__ Ylen aamu-tv__:stä, jossa nähdään nuoria juontajia ja heidän valitsemiaan haastateltavia.  Uutisluokkalaiset juontavat ensimmäistä kertaa oman uutislähetyksen Aamu-tv:ssä kello 8.00. Nuorten juttuja nähdään myös illan tv-uutisissa sekä aluetoimitusten lähetyksissä ja verkossa ympäri Suomen. Yle Radio Suomessa nuoret toimittavat __Ajantasa__-­­lähetyksiä sekä ovat mukana Uutisluokan nuorisoillassa. Nuorten toimittamia juttuja ja haastatteluja kuullaan päivän aikana myös __YleX Uutisissa__.
**Yle Uutisluokasta vakituista toimintaa vuoden 2015 alusta**
Nuoret ovat harjoitelleet mediataitoja yhdessä uutiskummien kanssa eri puolilla Suomea. Koululaisten kanssa on pohdittu uutislähteiden luotettavuutta, mediakriittisyyttä ja harjoiteltu uutisten tekemistä. Uutisluokkalaiset tekevät omia uutisia, jotka julkaistaan Yle Areenassa ja Yle Uutisluokan verkkosivuilla. Uutiskummeina toimii Ylen 40 journalistia.
”Se, että nuoret pääsevät tekemään itse, on Uutisluokan kantava ajatus. Nuoret ovat kiinnostuneita yhteiskunnan asioista, kunhan saavat tehdä sen omasta näkökulmastaan. Tämä kävi ilmi, kun teimme Uutisluokan vaalitenttejä, joissa nuoret haastattelivat puoluejohtajia ja valmistelivat itse kysymykset”, kertoo Uutisluokan tuottaja **Hanna Visala**.
Yle Nyhetsskolanilla on oma Yle Nyhetsskolan @ redaktionen –päivä, jolloin  nuoret tekevät uutisia muun muassa Tv-nyttiin ja Radio X3M:n Myteriet-ajankohtaisohjelmaan.
Yle Uutisluokka verkossa: [yle.fi/uutisluokka](http://yle.fi/uutisluokka) ja [svenska.yle.fi/nyhetsskolan](http://svenska.yle.fi/nyhetsskolan)
Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä tunnisteella #uutisluokka #nyhetsskolan
**Lisätiedot:**
Tuottaja, Hanna Visala, Yle Uutisluokka, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta, p. 040 710 0898
Sisältöohjauksen päällikkö, Marjo Ahonen, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta, p.040 522 4661
Koordinator för Yle Nyhetsskolan, Mirjam Heir, tfn 050 526 6790
Syyrian kapinalliset kaappasivat uuden sotilastukikohdan armeijalta
Syyrian kapinalliset ovat vallanneet jälleen uuden sotilastukikohdan Syyrian armeijalta. Valtauksessa kapinalliset saivat haltuunsa ajoneuvoja ja ammuksia.
Syyrian kapinalliset ovat vallanneet taas uuden tukikohdan Syyrian armeijalta. Kapinalliset ovat saaneet haltuunsa tukikohdaksi muutetun entisen tiilitehtaan lähellä Arihan kaupunkia Idlibin maakunnassa Pohjois-Syyriassa.
Lontoosta käsin toimiva Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan al-Qarmidin tukikohdan vallanneet kapinalliset saivat haltuunsa useita tankkeja, panssaroituja ajoneuvoja, raskaita aseita ja ammuksia.
Presidentti Bashar al-Assadille uskolliset joukot pitävät edelleen hallussaan kolmea tukikohtaa ja useita paikallisia kaupunkeja lähellä vallattua tukikohtaa.
Syyrian armeijan taktinen etu on kuitenkin hupenemassa. Viime aikoina Syyrian hajanaiset ja eripuraiset ryhmittymät ovat osoittaneet, että ne kykenevät toimimaan yhteistyössä. Näiden ryhmien keskinäinen yhteistyö on uudehko ilmiö Pohjois-Syyrissa ja osaltaan juuri yhteistyö on auttanut ryhmiä taisteluissa Syyrian hallituksen joukkoja vastaan.
Moni nuori saa alkoholinsa kotoa – lähisukulaisuus ei lievennä rikosta
Moni alaikäinen suunnittelee alkoholipitoista vappua. Päihdetyötä tekevät vetoavat aikuisiin, ettei alkoholia välitettäisi nuorille. Yllättävän moni alaikäinen saa alkoholinsa isältä tai äidiltä.
Päihdetyöntekijät vetoavat vapun alla aikuisiin, jotta alkoholia ei välitettäisi alaikäisille.
Esimerkiksi Porissa kaupungin, seurakunnan, SPR:n ja poliisin työntekijät päivystyvät Alkon läheisyydessä ja herättelevät alkoholia välittäviä aikuisia tunnistaamaan toimintansa haitallisuudeen.
Tilastojen mukaan todella moni alaikäinen saa alkoholinsa kotoa. Peräti 14 prosenttia 8. - 9. -luokkalaisista kertoi THL:n kouluterveyskyselyssä saaneensa viimeksi nautitut alkoholijuomat isältä tai äidiltä. Lähes yhtä suuri osa oli saanut juomansa sisaruksilta, ja neljäsosa vastaajista oli ottanut alkoholit kotoaan.
Alkoholin hankkimiskanavia on tutkimuksen mukaan useita, useimmiten asialla on nuoren kaveri.
Päihdetyöntekijät korostavat, että alkoholin ostaminen ja välittäminen alaikäisille on rikos, jota lähisukulaisuus ei lievennä.
Meri-Lapin yläkoululaisille tunti "kässää" lisää – kädentaitojen romahtaminen havahdutti opettajat
Jopa yläkoululaisten kädentaidot ovat niin heikossa jamassa, että perusasioiden kuten saksilla leikkaamisen opetteluun kuluu tunneista yhä isompi osa. Opettajien mielestä tämä heijastuu myös kykyyn ratkaista ongelmia, mikä on sekin huonontunut.
Koulutuksenjärjestävät työstävät parhaillaan ensi vuoden opetussuunnitelmiaan. Opettajakunta on huolissaan valtioneuvoston antamasta tuntijaosta, joka kaventaa yläkoulun käsityönopetusta.
Samaan aikaan yläkoululaisten kädentaidot ovat heikommat kuin koskaan. Esimerkiksi Tornion Putaan koulun tekstiilityön lehtori Margareetta Liukko tuskailee tunneistaan yhä kasvavan osan ihan perusasioiden kanssa.
– Joudun opettamaan ihan alkeitakin. Sellaisiakin tilanteita tulee eteen, että kun leikataan kaavoja, niin lapsi ei osaa leikata ja ollaan kuitenkin jo seiskaluokalla,  tekstiilityön lehtori Margareetta Liukko Putaan koululta kuvaa.
Myös oppilaiden väliset tasoerot ovat kasvaneet. Liukon mukaan nykyryhmissä on huippuosaajia, mutta myös hyvin heikkoja on paljon.
– Oikeastaan semmoista tasaista ei enää ole. Jos jotakin tasaista on, niin se on tasainen heikko laatu.
Myös ongelmanratkaisu ontuu
Jos annetaan tehtäväksi, että merkitse tuohon neliön keskipiste, niin se voi olla monelle ihan ylitsepääsemätön tehtävä.
Kädentaitojenheikentyminen heijastuu myös ongelmanratkaisukykyyn. Lisäksi ohjeiden sisäistäminen käytännön teoiksi asti on aikaisempaa huonompaa.
– Jos annetaan tehtäväksi, että merkitse tuohon neliön keskipiste, niin se voi olla monelle ihan ylitsepääsemätön tehtävä, teknisen työn lehtori Ari Pohjanen sanoo.
– Monesti ohjeet ovat ihan kirjalliset, niissä on paljon kuvia ja lisäksi opettaja voi vielä selittää omin sanoin, mutta nämä kaikki nämä kolme keinoa ei silti riitä avaamaan kaikille, mitä tässä pitää tehdä, Pohjanen jatkaa.
Kädentaidoista yritetään pitää kiinni
Meri-Lapissa tilanteeseen on havahduttu. Alueen kaikissa kouluissa seiskaluokkalaisille lisätään tunti käsitöitä minimimäärään. Valinnaisaineiden tuntien kasvattamiseen rahaa ei kuitenkaan enää löydy.
Seudullisella linjauksella pyritään säilyttämään alueen oppilaiden tasa-arvo.
– Kuntien välillä on paljon muuttoliikettäkin. Pyritään välttämään, että nuorille ei tulisi ongelmia, kun vaihdetaan koulusta tai kunnasta toiseen. Tällä alueella oppilaiden tasa-arvo ei ainakaan heikkene, seudullisen opetussuunnitelman koordinattori Jorma Väänänen selventää.
– On ymmärretty se, että kädentaitojen suhteen meillä ei ole varaa antaa periksi, Väänänen toteaa.
Räikkösen vaikeudet otettiin tosissaan Ferrarilla – "Töitä yötä päivää"
Maurizio Arrivabene kehuu Kimi Räikköstä ja Sebastian Vetteliä rehellisiksi ihmisiksi. Tämän kauden auto sopii hyvin molemmille kuskeille.
Kimi Räikkönen on saanut tuloksensa Formula ykkösten MM-sarjassa uuteen nousuun tällä kaudella. Viime vuosi oli Jäämiehen F1-uran surkein, mikä otettiin vakavasti myös Ferrarilla.
Tallipäälliköksi pestattu Maurizio Arrivabene kertoo pyytäneensä Maranellon tehdastiimiä rakentamaan tälle kaudelle auton, joka sopisi Räikköselle. Viime vuoden Ferrari tuntui sopivan lähinnä Fernando Alonson käsiin.
\- Se oli joulukuun 10. tai 12. päivä. Puhuin pääsuunnittelijoidemme kanssa. Katsoimme kuvaa autosta ja kysyin, miten painoa voisi siirtää keulaan. Tiesin, että sellainen auto sopisi paremmin Kimille. Sama pätee enemmän tai vähemmän Sebastian Vetteliin, Arrivabene kommentoi Autosportille.
\- He sanoivat tarvitsevansa puoli vuotta aikaa. Kysyin, mitä voitte tehdä kolmessa kuukaudessa. He vastasivat, että silloin töitä pitäisi tehdä yötä päivää. Totesin, että selvä, autan teitä tässä, Ferrari-pomo jatkoi.
Runsas viikko sitten ajettu Bahrainin GP oli ensimmäinen osakilpailu, jossa Räikkönen löi Vettelin tällä kaudella. Vettelin kisaa haittasivat muutamat henkilökohtaiset virheet. Arrivabene kertoo olevansa vaikuttunut tavalla, jolla Vettel käsitteli mokansa.
\- Sebastian on fantastinen ihminen. Hän on todella rehellinen eikä keksi tekosyitä. Hän teki inhimillisiä virheitä. Hän sanoo heti, jos sellaisia sattuu. Arvostan sellaista, Arrivabene kiitteli.
\- Kimin on Sebin tavoin todella suora. Hän on todella rehellinen ihminen ja fantastinen kuski. Ei unohdeta, mitä hän on urallaan saavuttanut, Ferrari-pomo päätti.
Räikkönen on neljän osakilpailun jälkeen MM-sarjan neljännellä sijalla. Vettel on 23 pistettä Räikkösen edellä kolmantena. MM-sarjaa johtaa hallitseva mestari Lewis Hamilton.
Kainuun Sanomien luottamusmies: "Irtisanomiset ovat järkyttävä shokki"
Kainuun Sanomien, kainuulaisten paikallislehtien ja Koti-Kajaanin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Lehtiperhe vähentää yhteensä 14 henkilötyövuotta. Joka neljäs toimituksissa työskentelevistä saa potkut.
Suomalainen Lehtipaino osti Alma Medialta Kainuun Sanomat ja muut Kainuussa ilmestyvät Alma Median sanomalehdet. Lehtiperheessä aloitettiin yt-neuvottelut kohta kauppojen jälkeen. Neuvottelut ovat päättyneet maanantaina. Lopputuloksena lehtiperhe vähentää 14 henkilötyövuotta, joista yhdeksän tekee toimituksellista työtä. Samalla Kainuun Sanomat muuttuu kuusipäiväiseksi.
Kainuun Sanomien pääluottamusmies Taru Paavoseppä sanoo yt-neuvottelujen lopputulosta shokiksi.
– Vaikka ihan viime vaiheessa saimme lopputulosta lievennettyä, on tämä järkyttänyt toimitusta. Joka neljäs toimituksissa työskentelevä saa lähteä.
Loput viisi irtisanottavaa työskentelevät lehtiperheen ilmoitusvalmistuksessa, asiakaspalvelussa ja myynnissä.
Paavosepän mukaan ulosmarssia ei suunnitella. Työntekijät ymmärtävät Paavosepän mukaan taloudelliset realiteetit.
Olemme hyvin huolissamme siitä, kuinka voimme täyttää lupauksemme paikallisen sisällön määrän kasvattamisessa.
– Olemme hyvin huolissamme siitä, kuinka voimme täyttää lupauksemme paikallisen sisällön määrän kasvattamisessa.
Paavosepän mukaan Kainuun Sanomien muuttuminen kuusipäiväiseksi helpottaa hieman väen vähyyttä.
– Siinä voidaan työtä järjestellä hieman eri tavalla. Lehden sunnuntainumeron sijaan lauantainumerosta suunnitellaan enemmän viikonloppunumero, jossa riittäisi lukemista myös sunnuntaille.
Irtisanomisten kohdistuminen lehtiperheen eri toimituksiin on vielä epäselvää. Todennäköisesti eniten ne koskevat suurinta Kainuun Sanomien toimitusta.
Punkit tulevat – näin torjut taudit
Borrelioosia ja puutiaisaivotulehdusta levittävät puutiaiset eli punkit ovat kömpineet ihmisten ilmoille tänä keväänä jo varhain. Miten punkki poistetaan ja kuinka taudeilta kannattaa suojautua?
**Ihoon tarttunut punkki poistetaan tarttumalla sitä niin läheltä ihoa kuin mahdollista punkin poistamiseen tarkoitetuilla pihdeillä.**
**Suojautuminen etukäteen on tärkeää. Kun lähdet luontoon, toimi näin:**
Vaarana borrelioosi ja puutiaisaivotulehdus
Punkit levittävät borrelioosia ja puutiaisaivotulehdusta. Näistä borrelioosi on bakteerin aiheuttama tauti, jota voidaan hoitaa antibiooteilla. Puutiaisaivotulehdus puolestaan on TBE-viruksen aiheuttama aivokuume. Siihen ei ole lääkehoitoa.
**Borrelioosi ja sen oireet:**
**Puutiaisaivotulehdus ja sen oireet:**
Rokote suojaa puutiaisaivotulehdukselta
Puutiaisaivotulehduksia oli Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisterin mukaan vuonna 2017 Suomessa 82 tapausta. Luku on suurin Suomessa havaittu tähän mennessä.
TBE-rokote kuuluu kansalliseen rokoteohjelmaan vakituisesti tai kesäasunnossa asuville yli kolme vuotta täyttäneille Kemin eteläisissä kaupunginosissa, Kotkan saaristossa, Lappeenrannan Sammonlahden kaupunginosassa, Raahen edustalla Preiskarin saaressa, Paraisilla, Simossa ja Ahvenanmaalla. Rokotteen hankkimista omalla kustannuksella voi harkita muuallakin, jos työskentelee tai liikkuu luonnossa, erityisesti punkkialueilla paljon.
Rokote ei kuitenkaan suojaa borrelioosilta. Borrelioosin ehkäisyssä tärkeää on suojautumisen ohella punkkisyyni, sillä borrelioosin tarttumisriski kasvaa sen mukaan, kuinka kauan punkki ehtii olla kiinni ihossa. Puutiaisaivotulehdukseen puolestaan punkkisyyni ei auta, sillä virus tarttuu muutamassa minuutissa punkin syljestä jo aivan pureman alkuvaiheessa.
Missä punkki viihtyy?
Punkit ovat meillä levinneet jo Etelä-Lappia myöten. Punkki tarvitsee kosteutta ja tuulelta suojaisaa maastoa. Se viihtyy meren lähettyvillä, mutta myös Järvi-Suomessa. Punkit oleilevat kosteissa mustikkametsissä, lehdoissa ja heinikoissa, joista ne pyrkivät tilaisuuden tullen isännän, kuten pikkunisäkkään, hirven, lemmikkieläimen tai ihmisen kyytiin.
Punkit kaivautuvat maan uumeniin suojaan, jos on kovin paahteista tai toisaalta vesisateista. Omalla pihalla kannattaa pitää kasvillisuus mahdollisimman lyhyenä.
Lähteet: Terveyden ja hyvinvoinninlaitos, THL:n tartuntatautirekisteri, Terveyskirjasto
Asiantuntijat:
PETTERI HYRYNKANGAS, työterveyshuollon erikoislääkäri, Terveystalo Oulu
RITVA PENTTINEN, amanuenssi, Turun yliopiston eläinmuseo
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
_Lisätty 25.4.2016  laboratoriomittauksin todennetut puutiaisaivotulehdustapaukset vuodelle 2015._
_Lisätty 5.6.2018 THL:n tartuntatautirekisterin puutiaisaivotulehduspotilaiden määrä vuonna 2017._
Kemijärvestä kerätään taas kantoja
Kemijärvellä poistetaan vesistökunnostukseen liittyviä kantoja. Tänä keväänä kantoja poistetaan Narkiperän ja Navettalahti-Tossanlahti alueilla.
Kantojen keruun on tarkoitus alkaa molemmilla aluiella vapun tietämillä. Työn toteutus riippuu sääolosuhteista ja rantojen sulamisesta sekä Kemijärven vedenpinnan noususta. Työ on mahdollista aloittaa vasta kun rantajää kantojen päältä on sulanut sen verran, että kannot tulevat esille. Työtä voidaan jatkaa siihen saakka kunnes Kemijärven vesipinta nousee niin ylös, että se estää keräämisen.
Kantojen poisto liittyy Kemijärven vesistökunnostuksiin, joita tehtiin vuosina 2012-2014. Keruutyötä koordinoi Lapin ely-keskus ja se toteutaan yhteistyössä Kemijärven kaupungin ja Kemijoki Oy:n kanssa. Keruutyön rahoittaa Euroopan aluekehitysrahasto, valtio, Kemijoki Oy ja Kemijärven kaupunki.
Poliisi etsii pyöräilijään törmänneen auton kuskia Tampereella
Pyöräilijä loukkaantui liikenneonnettomuudessa Tampereella perjantaina. Nyt etsitään onnettomuuspaikalta poistunutta autokuskia.
Tampereella sattui perjantaina iltapäivällä onnettomuus, jossa henkilöauto törmäsi pyöräilijään Pispalan valtatiellä. Pyöräilijä loukkaantui törmäyksessä.
Auton kuljettaja jatkoi matkaa pysähtymättä. Sisä-Suomen poliisi etsii nyt henkilöauton kuljettajaa.
Auto oli vaaleanruskea ja farmarimallinen, mahdollisesti normaalia korkeampi malli.
Myös mahdollisten silminnäkijöiden toivotaan ottavan yhteyttä poliisiin.
Uudet kansanedustajat luovuttavat valtakirjansa - seuraamme Li Anderssonin päivää
Eduskuntaan nousee useita uusia kasvoja. He saavat maanantaina esimakua eduskuntatyöstä.
Valtioneuvoston oikeuskansleri tarkastaa maanantaina kansanedustajien valtakirjat. Seurasimme turkulaisen vasemmistoliiton kansanedustajan Li  Anderssonin päivää.
Kansanedustajien varsinaiset työt alkavat tiistaina puhemiehistön valinnalla.
Porin Kuninkaanhaan koululaiset haluavat lähiliikuntapaikan
Porin Kuninkaanhaan koulun oppilaat marssivat tänään päättäjien pakeille lähiliikuntapaikan puolesta. Koululaisten lähtivät puolenpäivän jälkeen kohti kaupungintaloa.
Porin Kuninkaanhaan koulun oppilaat vetovat Porin kaupunginhallitukseen, jotta remontissa olevan koulun liikuntamahdollisuuksia edistettäisiin rakentamalla lähiliikuntapaikka koulun yhteyteen.
Joukko koulun oppilaita lähti kulkueena koululta kohti kaupungintaloa. He luovuttavat päättäjille kirjeen ennen klo 13 alkavaa kaupunginhalllituksen kokousta. Kirjeessä perustellaan lähiliikuntapaikan tarpeellisuutta ja kerrotaan myös hankkeen tueksi kerätystä adressista.
Oppilaiden mielestä liikuntapaikka edistäisi koululiikunnan lisäksi myös koulupäivän aikana tapahtuvaa liikkumaan kannustavaa opetusta sekä välituntiaktiivisuutta.
Kirjeessä todetaan, että lähiliikuntapaikka parantaisi samalla urheilutalon ja uimahallin käyttäjien mahdollisuuksia oheisharjoitteluun sekä alkulämmittelyyn ja loppuverryttelyyn.
Millainen teini olet vai oletko ollenkaan? Trendisanatesti kertoo
Oletko swag vai ihan vaan tyylikäs?
Suomessa on laskentatavasta riippuen seitsemän tai kahdeksan päämurrealuetta: lounaismurteet, hämäläismurteet, eteläpohjalaiset murteet, keski- ja pohjoispohjalaiset murteet, peräpohjalaiset murteet, savolaismurteet ja kaakkoismurteet.
Lapissa puhutaan eri tavalla kuin pääkaupunkiseudulla. Imatralaiset ja raumalaiset käyttävät melkeinpä eri kieltä.
Niin tekevät myös nuoret ja aikuiset – ympäri Suomen.
Testaa [Yle Uutisten verkkosivuilla](http://yle.fi/uutiset/millainen_teini_olet_tee_nuorten_trendisanatesti/7948476) millainen teini olet – vai oletko teini lainkaan?
**Lue myös:**
**[Tutkimus sen varmisti: äiskä pelkääjän paikalla hillitsee kaasujalkaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254812)**
Viikko 5: Fifa 15
FTW:n viidennellä viikolla Lakko pukee päälleen valmentajan paidan ja luotsaa striimaajat kohti torstaista finaalia! Vuorossa EA Sportsin legendaarinen Fifa 15.
Perinteistä urheilupeliä pelataan maailman suosituimman lajin säännöin. Kaksi joukkuetta, jossa kummassakin on 11 ohjattavaa pelaajaa, kohtaavat kentällä ja yrittävät saada pallon vastustajan maaliin. Pelissä tärkeää on tilanteiden rakentaminen, pelaajien hallinta ja tarkat vedot. Palloilun ohessa on tärkeää seurata myös pelaajien vointia ja tehdä tarvittaessa pelaajavaihtoja. Kokeneet konkarit erottaa sunnuntaifutaajista pallon hallinta ja näppärät harhautukset. Parhaimmat pelaajat eivät päästä vastustajiaan koskemaan palloon koko pelin aikana.
Lajin seuraamisesta voi myös olla hyötyä striimaajille, sillä pelin hahmot ovat virtuaalisia versioita maailmanluokan jalkapalloilijoista ja heidän taidoistaan. Ei siis ole välttämättä kannattavaa sijoittaa Messiä puolustukseen. Lakolle peli on tuttua tutumpi, niin aidoilta nurmilta, kuin konsolimaailmastakin. Koska Herbalisti on estynyt osallistumasta harjoitusstriimeihin, saa Lakko rauhan valmentaa vastustajajoukkueen pelaajat finaalikuntoon. Tiistaina konkarilta vinkkejä vastaanottaa J0P, jolle peli on tuttu ainoastaan vuosien takaa jolloin versiokin on ollut kömpelömpi. Keskiviikkona Glyffi pääsee myös hiomaan Fifa-taitojaan, joita on testattu vain vähän joskus jakkaran kokoisena. Finaalissa muodostetaan kaksi tiimiä. Oppipojat J0P ja Glyffi haastavat mestari Lakon, joka saa joukkuetoverikseen Herbalistin. Kylmiltään finaalikentille saapuva Herbalisti voisi olla Lakolle suurempi apu cheerleaderina, ellei nurmen vihreä väri tuo Herban sisäistä maalitykkiä esiin. Finaalista voi siis tulla mitä tahansa.
Väitöstutkimus: Unilääkkeistä eroon ryhmähoidoilla
Työikäisten unettomuutta voidaan merkittävästi enemmän hoitaa ilman lääkkeitä. Lauantaina aiheesta väittelevä erikoispsykologi Heli Järnefelt arvioi, että psykolginen ryhmämuotoinen hoito soveltuu hyvin työterveyshuoltoon. Lääkkeetöntä hoitoa lisäämällä voitaisiin vähentää työikäisten unettomuutta ja parantaa työ- ja toimintakykyä.
Heli Järnefelt selvitti
väitöskirjatutkimuksessaan yhdeksän pienryhmän avulla pitkäkestoisen
unettomuuden hoitoa. Erityisesti tutkittiin ryhmämuotoisen kognitiivisen
käyttäytymisterapian tuloksellisuutta.
Tutkimus toteutettiin
Yleisradion työterveyshuollossa. Työterveyshoitajien yhdeksään ryhmään osallistui
59 päivätyötä ja epäsäännöllisiä työaikoja tehnyttä mediatyöntekijää. 
Hoitoryhmissä
käsiteltiin eri aihepiirejä sekä jaettiin tietoa unesta ja rentoutumiskeinoista.
Omakohtaisia tulkintoja työstettiin tehtävillä muun muassa kirjoittamalla ja
keskustelemalla. Hoitoryhmiin osallistuttiin myös videon välityksellä.
Hoidon tehoa arvioitiin
kyselyillä, unipäiväkirjalla ja aktigrafiamittauksella. Nämä toteutettiin ennen
hoitoa, heti hoidon jälkeen ja vielä 3, 6, 12 ja 24 kuukautta hoidon
päättymisen jälkeen.
Seitsemän
ryhmätapaamisen jälkeen osallistujien unettomuudesta kokema haitta ja
unettomuusoireet vähenivät. Lisäksi osallistujien mieliala ja elämänlaatu
paranivat.
Epäsäännöllistä työaikaa
tekevät hyötyivät hoidosta yhtä paljon kuin säännöllistä työaikaa tekevät, vaikka
epäsäännöllistä työaikaa tekevät eivät työaikojensa vuoksi pysty noudattamaan
unettomuuden hoidossa keskeisenä pidettyä säännöllistä unirytmiä.
Tulokset säilyivät
monelta osin kahden vuoden seurantajaksolla. Työaikamuodosta riippumatta
hoidosta merkittävästi hyötyneitä oli kaksi kolmasosaa ryhmiin osallistuneista.
Unettomuus vie toimintakyvyn
Unettomuus on yksi
yleisimmistä työikäisten esiin tuomista oireista ja häiriöistä. Pitkään jatkuessaan
se on yhteydessä terveyden sekä toiminta- ja työkyvyn heikentymiseen.
Unettomuutta hoidetaan edelleen
paljon unilääkkeillä, vaikka niiden pitkäaikaisesta tehosta ei ole näyttöä ja
niihin liittyy merkittäviä haittavaikutuksia.
Nykyisten hoitosuositusten
mukaan lääkkeettömät eli psykologiset menetelmät ovat ensisijaisia
pitkäkestoisessa unettomuudessa. Lääkkeettömiä hoitomenetelmiä ei kuitenkaan ole
riittävästi tarjolla terveydenhuollossa.
Lauantaina 9.5. Jyväskylässä väittelevä Heli Järnefelt työskentelee
erikoispsykologina Työterveyslaitoksella Helsingissä. Lisäksi hän toimii
yksityisenä psykologina Psykologipalvelu Psyykessä.
Hän kirjoitti ylioppilaaksi Kuopion
musiikkilukiosta vuonna 1992 ja valmistui Helsingin yliopistosta psykologian
maisteriksi vuonna 1998 ja terveyspsykologian erikoispsykologiksi vuonna 2011.
Tällä hetkellä hän opiskelee psykoterapian erikoispsykologiksi Helsingin
yliopistossa.
Järnefelt on ollut toimittamassa ja
kirjoittamassa”Työikäisten unettomuuden hoito” –opasta (2012). 
Yle Nepalissa: Pelastustyöntekijöitä saapuu Kathmandun lentokentälle
Euroopasta ja Kiinasta on lennätetty Kathmanduun tarvikkeita ja pelastustyöntekijöitä. Telttoja on joka paikassa, sanoo kaupunkiin saapunut Ylen kirjeenvaihtaja Sari Taussi.
Kathmandun lentokenttä on muuttunut kansainvälisen avustusoperaation kuljetuskeskukseksi. Nepaliin pääsee silti myös kaupallisilla lennoilla, jollaisella Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Sari Taussi laskeutui kaupunkiin maanantai-iltapäivänä paikallista aikaa.
Kentällä oli paljon pelastustarvikelaatikoita ja pelastustyöntekijöitä esimerkiksi Italiasta, Kiinasta ja Ranskasta. Lentokentältä lähti helikoptereita vuoriston suuntaan.
– Kaikesta päätellen se suurin avuntarve on jossain Kathmandun ulkopuolella. Nämä pelastustyöntekijät odottavat tietoa, minne he lähtevät, Taussi kertoi.
– Kysyin ranskalaisilta pelastustyöntekijöiltä, minne he ovat menossa, mutta he eivät osanneet yhtään sanoa, Taussi sanoi.
Lentokoneesta katsottuna Kathmandun talot näyttivät Taussin mukaan enimmäkseen suhteellisen ehjiltä, mutta ihmiset asuivat teltoissa ulkona jälkijäristysten aiheuttaman vaaran takia.
– En näe täällä nyt suurta hätää, mutta paljon ihmisiä on kaduilla ja ihmiset ovat ulkona, Taussi kertoi Kathmandun tunnelmista.
Vanhalan ja Kankaanniemen jännitys jatkuu –  Ruohonen-Lernerillä pohdinta-aikaa torstaihin
Perussuomalaisten kansanedustaja Pirkko Ruohonen-Lerner (ps.) puntaroi edelleen eduskunnan ja europarlamentin välillä. Ruohonen-Lernerillä on tilaisuus nousta varasijalta europarlamentaarikoksi, kun puoluetoveri Sampo Terho jättää paikkansa. Ratkaisu voi vaikuttaa puolueen keskisuomalaisedustajiin.
Eduskunnan työjärjestyksen mukaan Pirkko Ruohonen-Lernerin (ps.) on ilmoitettava tämän viikon torstaina kello 12:een mennessä, jatkaako hän kansanedustajana vai siirtyykö hän europarlamenttiin.
Ruohonen-Lernerin ratkaisu vaikuttaa puolueen keskisuomalaisedustajiin. Jos Ruohonen-Lerner päättää jatkaa kansanedustajana, europarlamentaarikon rooli lankeaa hänen varamiehelleen Toimi Kankaanniemelle, jolloin eduskuntaan nousee Mauno Vanhala.
Jos Ruohonen-Lerner taas nousee Brysselin koneeseen, Keski-Suomen edustajille ei tapahdu mitään.
Ruohonen-Lerner perustelee ratkaisunsa lykkäämistä sillä, että neuvottelut uuden eduskunnan työnjaosta ovat vielä kesken
– Pyrimme löytämään hyvän kokonaistuloksen, että oikeantyyppinen perussuomalainen kansanedustaja saa sopivan tehtävän, oli se sitten mikä tahansa: ministerin tehtävä, valiokunnan puheenjohtajuus tai joku muu, hän sanoo.
Ruohonen-Lerner ei suostu arvioimaan, kiinnostaako häntä itseään enemmän ministerin paikka vai europarlamentti. Hän käyneensä pohdintansa tueksi paljon keskusteluja niin istuvien kuin entisten meppien kanssa.
– Jotkut ovat sitä mieltä, että mepin paikka vastaa ministerin tehtävää vaikutusvaltansa puolesta.  Suurin osa meidän lainsäädännöstä saa alkunsa europarlamentissa, joten se on todellinen vaikuttamisen paikka. Se on merkittävä ja tärkeä paikka suomalaisille ihan niin kuin ministerit tai valiokuntien puheenjohtajat, kaikkiin näihin tehtäviin tarvitaan mahdollisimman pätevä henkilö, hän muotoilee.
_Pirkko Ruohonen-Lerneriä haastatteli Riina Mäentausta._
_12:34 korjattu virheellinen tieto Ruohonen-Lernerin ratkaisun vaikutuksista. Ruohonen-Lernerin lähtö Euroopan parlamenttiin ei nostaisi Vanhalaa eduskuntaan, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Lukko ja KeuPa pelaajayhteistyöhön
Liigaseura Rauman Lukko ja Mestistä pelaava Keuruun KeuPa ovat sopineet ensi kaudelle yhteistyösopimuksen. Sopimus mahdollistaa sen, että pelaajat ovat molempien joukkueiden käytössä.
Rauman Lukko ja Keuruun KeuPa ovat tehneet tulevalle kaudelle yhteistyösopimuksen, joka mahdollistaa KeuPa:n pelaajien nostamisen Lukon riveihin Liigapeleihin ja esimerkiksi Lukon junioreille pääsyn aikuisten otteluihin KeuPan riveissä.
Sopimuksen mukaan joukkueet tekevät yhteisiä pelaajasopimuksia, eli pelaajat ovat tarpeen mukaan molempien joukkueiden käytettävissä. Näin Lukolla on mahdollisuus halutessaan kutsua kuka tahansa KeuPa:n pelaaja Liigaan.
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajalan mukaan seura on jo vuosia hakenut sopivaa yhteistyökumppania.
– Nyt palaset loksahtivat kohdalleen. Yhteistyö antaa molemmille seuroille laajuutta ja liikkumavaraa kokoonpanoihin. Samalla pelaajat saavat hyvän mahdollisuuden kehittää itseään ottamaan se jääkiekkoammattilaisuuteen tarvittava askel, Rajala toteaa.
Lukon päävalmentaja Risto Dufva painottaa, että kyse on ennen kaikkea ihmisten yhteistyöstä.
– Minulla on 20 vuoden kokemus Mestis- ja Liigaseurojen yhteistyöstä, eivätkä ne koskaan ole kaatuneet hyviin aikeisiin. Nyt KeuPan toimitusjohtaja Olli Raaska ja päävalmentaja Ville Nieminen ovat koko organisaatiolle tuttuja ja henkilökohtaisella tasolla ystäviä, Dufva linjaa.  
  
Keupa:n tuore päävalmentaja, päättyneen kauden Lukko-pelaaja Ville Nieminen nostaa yhteistyöstä esiin pelaajapolun.  
  
– Tällainen yhteistyö on todella hyvä 
lisä pelaajapolkuun ja se mahdollistaa sen, että 
Keuruulla nähdään tulevia liigapelaajia, Nieminen kommentoi.  
  
Lukon
 ja KeuPan mukaan niiden yhteisenä tavoitteena on myös sekä KeuPan että Lukon 
mahdollisimman hyvä urheilullinen tulos, sekä Rauman Lukon nuorten- ja 
projektipelaajien optimaalinen urheilullinen kehitys kauden aikana.
Järvenpää saa vihdoin kaupungin kuumimmat korttelit omakseen
Järvenpään pitkäaikainen haave keskustakorttelien kehittämisestä näyttää toteutuvan. Kaupungin on tarkoitus toukokuussa solmia viimeinen kiinteistökauppa niin sanotusta Perhelän korttelista.
Pattitilanne Järvenpään ydinkeskustassa sijaitsevan Perhelän korttelin omistuksesta näyttää vihdoin purkautuvan. Kaupunki on onnistunut pääsemään yhteisymmärrykseen Eläkekassa Verson kanssa kiinteistökaupasta, jonka on tarkoitus toteutua toukokuun aikana.
Ydinkeskustassa sijaitsevan korttelin kohtalo on pyörinyt Järvenpään suunnittelupöydillä jo toistakymmentä vuotta. Osa liiketiloista on ollut pitkään tyhjillään ja rakennukset ovat päässeet pahoin rapistumaan.
2010-luvun alussa korttelin uudistussuunnitelmissa oli mukana myös rakennusliike Skanska, joka yritti edistää projektia sopimusteitse kiinteistöjen omistajien kanssa. Suunnitelmat asuin- ja liikerakentamisesta eivät kuitenkaan toteuneet ja kaupunki päätti lopulta itse hankkia korttelin tontit omistukseensa.
– Kaupungin omistajuus mahdollistaa hankkeen viemisen sujuvasti eteenpäin, eikä tuolloin tule eteen maankäyttösopimustarpeita, sanoo Järvenpään kaupungingeodeetti Ari Piirainen.
Myös kaupunkilaisten näkemykset kuullaan
Viimeisten parin vuoden aikana Järvenpään kaupunki on hankkinut korttelin osia omakseen yksi kerrallaan. Pisimmän väännön kaupunki on käynyt Eläkekassa Verson kanssa. Kaupungin arvion mukaan korttelin kokonaisvaltainen kehittäminen on mahdollista ainoastaan keskittämällä omistus.
Haluamme kuulla kaupunkilaisten näkemyksen korttelin kehittämisestä.
Järvenpää onkin nimennyt Perhelän korttelin keskustan kehittämisen kannalta kaikkein tärkeimmäksi kohteeksi. Kävelykatu Jannen tuntumassa sijaitseva alue on vastapaino kävelykadun toisessa päässä sijaitsevalle Prisma-kauppakeskukselle.
– Rakennukset ovat elinkaarensa lopussa, että siinäkin mielessä tilanne on kypsä kehitettäväksi. Näitä rakennuksia ei kannata lähteä pitämään siinä kunnossa, kaupungingeodeetti Ari Piirainen summaa.
Jos kaupat sujuvat suunnitellusti, siirtyy kortteli kaupungin täyteen omistukseen alkukesästä. Heti kesäkuulle on suunnitteilla on suunnitteilla kuntalaisinfo, jossa kerätään kaupunkilaisten näkemyksiä Perhelän korttelin kehittämisestä.
Syksyllä Järvenpää alkaa etsiä itselleen kumppania suunnittelu- ja rakennustyöhön. Mikäli asiat lutviutuvat suunnitelmien mukaan, voisi purkutyö ja sitä seuraava rakentaminen alkaa aikaisintaan vuoden 2017 lopulla.
Järvenpään tavoite on herättää kortteli uudelleen henkiin rakennuttamalla alueelle liiketilaa, asuntoja ja toimistoja.
Video: Sotilaspastori tekee sotilaiden parissa kirkollista työtä sodassa ja rauhassa
Lappeenrannan Maasotakoulun sotilaspastorin Heikki Korvan työ on aivan erilaista verrattuna sodanaikaisten sotilaspastoreiden työhön. Perusasiat ovat kuitenkin säilyneet samoina.
Kansallinen veteraanipäivä saa Lappeenrannan Maasotakoulun sotilaspastorin Heikki Korvan tuntemaan itsensä kiitolliseksi.
– Koti, uskonto ja isänmaa ovat veteraanien aikaansaannosta. Edelleenkin saamme elää turvallisessa Suomessa. Kyllä minä pidän sitä hyvin tärkeänä, Korva toteaa.
Talvi- ja jatkosodassa työskenteli noin 900 sotilaspastoria. Rintamapapit kulkivat siellä, missä sotamiehetkin. Tänä päivänä sotilaspastorin työ on aivan toisenlaista.
– Teen tätä työtä rauhallisissa olosuhteissa. Poikkeusoloa ei ole. Yhtenäisyyttä toki löytyy. Puolustusvoimien palveluksessa palvelen sotilaita. Teen kirkollista työtä heidän keskellään, Korva mainitsee.
Sotilaspastoreita työskentelee myös ulkomailla kriisinhallintatehtävissä olevien joukkojen luona. Siellä olot ovat erilaiset kuin rauhallisessa kotimaassa.
– Toki olosuhteet paikasta riippuen ovat hyvin erilaisia, mutta yhtymäpintaa poikkeusoloihin on. Työ liippaa myös sitä, mitä sotilaspapit tekivät sota-aikanakin, Korva sanoo.
Yllä olevassa videossa evankelis-luterilaista kirkkoa edustava sotilaspastori Heikki Korva kertoo lisäksi siitä, millaista on työskennellä eri uskontoja edustavien ja kirkkoon kuulumattomien varusmiesten kanssa.
Nepalin järistysuhrien määrä kasvaa – "tilanne vuoristokylissä todella paha"
Paikallinen viranomainen kertoo saaneensa tietoja, joiden mukaan joissakin kylissä on tuhoutunut jopa 70 prosenttia taloista.
Nepalissa maanjäristyksen kuolonuhrien määrä on noussut jo 3 700:aan, kertoo uutistoimisto AP. Uhrimäärän pelätään edelleen nousevan, kun tietoa saadaan pelastustyöntekijöiden päästyä kaikkiin järistysalueen vuoristokyliin. Myös muun muassa Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa tutkitaan yhä romahtaneiden rakennusten raunioita.
Nepalin poliisin mukaan maassa on kuollut ainakin 3 617 ihmistä.
Lukuun eivät uutistoimisto AP:n mukaan sisälly 18 ihmistä, jotka maan vuorikiipeily-yhdistyksen mukaan kuolivat lumivyöryssä. Lisäksi Intia on kertonut 61 ihmisen kuolleen ja Kiina on raportoinut 20 kuolonuhrista Tiibetissä.
Kathmandussa järistys vaati yli tuhannen ihmisen hengen. Kymmenet tuhannet ihmiset ovat nukkuneet ulkona tai teltoissa jälkijäristysten pelossa tai siksi, että ovat menettäneet kotinsa.
Armeijan edustaja kertoo uutistoimisto AP:lle, että 90 prosenttia armeijasta on värvätty pelastustöihin. Apua lähettävät myös useat ulkomaat ja järjestöt. Sitä ei silti ole vielä saatu kaikille tarvitseville.
Järistyskeskuksen lähellä sijaitsevan Gorkhan alueen edustaja Udav Prashad Timalsina kertoo, että tilanne on alueella todella paha, erityisesti syrjäisissä vuoristokylissä. Timalsinan mukaan apua tarvitaan kipeästi.
– Osalla ihmisistä ei ole ruokaa eikä majapaikkaa. Olen saanut tietoja kylistä, joissa 70 prosenttia taloista on tuhoutunut, hän kertoo AP:lle.
Lauantaisen järistyksen voimakkkuus oli 7,8.
NHL:n pudotuspeleissä flopannut supertähti MM-kisoihin?
Venäjällä odotetaan Jevgeni Malkinin liittymistä maajoukkueeseen. Malkinin agentin mukaan Malkin on valmis pelaamaan MM-jäillä.
Jääkiekon NHL-liigan pudotuspelien avauskierroksella New York Rangersia vastaan pisteittä jäänyt Jevgeni Malkin on valmis edustamaan Venäjää Tshekin MM-turnauksessa. Pittsburgh Penguinsia edustavan Malkinin agentti Gennadi Ushakov kertoi asiasta maanantaina [R-Sport-sivustolle](http://rsport.ru/hockey/20150427/826652928.html).
Malkinin, 28, loppukausi Penguins-paidassa oli pettymys. Venäläishyökkääjä ei tehnyt runkosarjan viidessä viimeisessä ottelussa pistettäkään ja kuiva putki jatkui myös pudotuspeleissä. Malkin nakutti 69 pelaamassaan runkosarjaottelussa 28+42=70 tehopistettä.
Pittsburghin NHL-kausi päättyi viime perjantaina neljänteen tappioon Rangersille. Penguinsin toinen supertähti, Sidney Crosby on jo kertonut liittyvänsä Kanadan MM-joukkueeseen.
Prahassa ja Ostravassa pelattavat MM-kisat käynnistyvät perjantaina.
Poliisilla poikkeuksellinen huumetakavarikko: Puolen miljoonan arvoinen huumelasti tyssäsi ravintolaan
Poliisin lahtelaisravintolasta takavarikoimassa laukussa oli 36 100 ekstaasitablettia ja kaksi kiloa metamfetamiinia. Huumeiden arvo katukaupassa olisi poliisin mukaan ollut yli puoli miljoonaa euroa.
Poliisi on tiedottanut vasta nyt viime syyskuussa Lahdessa tekemästään poikkeuksellisen mittavasta huumetakavarikosta. Poliisi takavarikoi syksyllä Lahden keskustassa sijaitsevasta ravintolasta laukun, jonka sisällä oli huumausaineita noin 600 000 euron arvosta.
Laukussa oli 36 100 ekstaasitablettia ja kaksi kiloa metamfetamiinia. Katukaupassa huumeiden arvo olisi ollut poliisin arvion mukaan 600 000 euroa.
Huumelaukun ravintolaan jättänyt asiakas on poliisin esitutkinnassa saatujen tietojen mukaan ulkomaalainen. Esitutkinnassa ei ole saatu selvillä, oliko laukku jäänyt ravintolaan vahingossa vai tarkoituksella.
Tutkinnanjohtaja, Hämeen poliisin rikoskomisario Pälvi Suokas kertoo, että poliisi epäilee kyseessä olleen huume-erän maahantuonti.
Hämeen poliisi on selvittänyt Keskusrikospoliisin kanssa, kenen tai keiden oli tarkoitus ottaa huumeet vastaan, mutta tutkinta on vielä kesken.
Valtakunnallisesti mittava takavarikointi
Poliisin mukaan vuodenvaihteessa julkisuudessa oli keskustelua hengenvaarallisista Superman-logoilla kuvitetuista ekstaasitableteista. Poliisin Lahdesta takavarikoimissa tableteissa oli Superman-logo, mutta ne olivat väriltään sinisiä.
– Hengenvaaralliset tabletit olivat puolestaan vaaleanpunaisia, joten kyseessä ei ole sama aine, tutkinnanjohtaja sanoo.
Takavarikko oli Hämeen poliisille poikkeuksellisen suuri.
– Myös valtakunnallisesti kyse on mittavasta ja poikkeuksellisesta takavarikosta.
Poliisi on tutkinnan yksityiskohdista vaitonainen. Tapauksen tutkinta on edelleen auki.
Näinä päivinä puihin ilmestyy taidokkaita rakennelmia
Suomessa lintujen pesintä on alkanut. Yksi lintulaji tekee lähes kaksi metriä korkean pesän, toinen kutoo pienen ilmiömäisen taideteoksen. Kolmatta lajia ei kiinnosta rakentaa kummoista kotia, vaan pesä sutaistaan parissa päivässä. Aivan kuten ihmisissä, myös linnuissa on niitä, jotka hylkäävät kotinsa herkästi. Toisaalta on lintuja, jotka uhasta huolimatta pysyvät sinnikkäästi poikasten ja munien luona.
Osa lintulajeista on aloittanut jo pesintänsä.
– Sinisorsat ovat munineet hyvän aikaa sitten. Tietääkseni sorsapoikueita on jo nähty. Ulkosaaristossa haahkoilla on muninta käynnissä. Viherpeippo on aikainen pesijä. Rastaat aloittelevat pesintää aivan näinä päivinä.
Näin kertoi Birdlife Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivanen Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Pesiä nähdäkseen ei tarvitse olla varsinainen bongari. Helpoimmin havaittavia pesiä ovat harakan pesät. Äänekkäiden rastaiden pesät näkee keväällä selvästi lehtipuissa oksanhangoissa. Haara- ja räystäspääskyt ovat suorastaan riippuvaisia ihmisistä, koska niiden pesät ovat rakennuksissa.
Lokki kyhää pesän vauhdilla, pussitiainen loihtii taidokkaan rakennelman
Lokkien ensimmäiset pesäainekset alkavat lähipäivinä ilmestyä kaupunkien katoille. Lokki on nopeimpia pesien tekijöitä.
– Se saattaa olla yksi tai kaksi päivää, niin tekele on jo kasassa. Lokin pesähän on muutama ruohonkorsi pesäkuopan ympärillä – se on siinä.
Sen sijaan pesän tekeminen on ikuisuusprojekti petolinnuille, esimerkiksi kanahaukalle ja kotkalle, jotka pesivät vuosikausia samoissa pesissä.
Lokin pesä on muutama ruohonkorsi pesäkuopan ympärillä – se on siinä.
– Kannetaan uutta risua sinne päälle. Lopputuloksena saattaa olla jopa parin metrin korkuinen risulinna, sanoo Birdlife Suomen Tero Toivanen.
Pikkulinnuista taidokkaimpiin pesänrakentajiin kuuluu Toivasen mukaan pussitiainen. Se on uusi pesimälaji Suomessa. Pussitiainen pesii pääkaupunkiseudulla.
– Pussitiainen kutoo umpinaisen pesän ja siihen pitkän tunnelimaisen suuaukon. Se on todella taidokas rakennelma. Sitä ei parissa päivässä tehdä.
”Uskomatonta, että pesä pysyy paikallaan”
Pikkulinnut käyttävät pesämateriaalina sammalta, heinän- ja ruohonkorsia. Osa lajeista vuoraa pesän untuvilla.
Yle Radio Suomen Ajantasassa kysyttiin Tero Toivaselta, käyttääkö pikkulintu pikkulasten päästä kammattuja takkutukkoja, jos sellaisia laittaa puun oksalle.
– Kyllä hyvinkin voi käyttää. Mutta lemmikkieläinten karvat ovat erinomaista pesämateriaalia.
Uskomatonta, miten ne saavat pesän pysymään paikallaan ja kasassa.
Toivasen mukaan lintujen pesät ovat hämmästyttävän kestäviä.
– Se on varsin uskomatonta, miten ne saavat sen pesän pysymään paikallaan ja kasassa. Pesä saattaa olla hyvinkin ohuiden ruohovartisten kasvien varassa.
Hienoimmatkin vaivalla tehdyt pikkulintujen pesät ovat kuitenkin kertakäyttötavaraa. Syksyllä ne jätetään. Pesä jää puuhun, pikkuhiljaa maatuu ja seuraavana talvena se putoaa.
Linnun pesä voi olla myös liikkuvassa paikassa
Miksi jotkut linnut pesivät maahan, joka paikkana tuntuu turvattomalta?
– Linnut luottavat suojaväriinsä. Ihmisen lähestyessä maapesijöistä joku lehtokurppa ja kanalinnut lähtevät pesältään aivan vasta jalan alta, sanoo Tero Toivanen.
Erikoisimmista pesäpaikoista tunnetaan erityisesti harmaasieppo ja västäräkki.
– Pesä saattaa olla kukkaruukussa. Västäräkki voi tehdä pesän talviteloilla olleeseen veneeseen. Tai jos seinää vasten on erehdytty jättämään harja nojalleen, siihen joku päivä ilmestyä harmaasiepon pesä.
Suomessa on sellainenkin erikoisuus kuin lintu, jonka pesä liikkuu pitkiä matkoja.
– Räystäspääsky pesii saariston yhteysaluksilla. Kokonainen yhdyskunta seilaa edestakaisin kahden mantereen väliä. Ne pärjäävät aivan mainiosti, lentävät pesän mukana ja hakevat ravintoa ympäristön vesialueelta.
Herkimmin kotinsa hylkää huuhkaja, sisukkaimmin säilyttää haahka
Huuhkaja on tunnetuin esimerkki pesänsä herkästi hylkäävästä lajista. Myös laulurastas hylkää äärettömän herkästi pesänsä. Toisaalta monet linnut nopeasti tottuvat ihmiseen. Sellainen on esimerkiksi haahka.
– Hautovaa haahkamammaa saattaa päästä pesällä vaikka silittämään, kertoo Toivanen.
– Mutta tätä en kuitenkaan suosittele! hän tarkentaa heti perään.
Haudontavaihe on herkkä. Silloin lintu voi hylätä pesänsä, koska sillä on silloin vähemmän menetettävää.
Pesän hylkäämisessä ratkaisevaa on, kuinka pitkällä pesintä on. Mitä pidemmälle pesintä on edennyt, sitä epätodennäköisemmin häiriköinti johtaa pesän hylkäämiseen.
– Haudontavaihe on hyvin herkkä. Silloin lintu voi hylätä pesänsä, koska sillä on silloin vähemmän menetettävää.
Toivanen muistuttaa, että luonnonsuojelulain mukaan rauhoitetun linnun pesä tulee jättää rauhaan. Toisaalta ihmisen ja linnun yhteiselo on mahdollista, jos lintu tekee pesän esimerkiksi kesämökin verannan nurkkaan.
– Pienellä varovaisuudella ja huomaavaisuudella yhteiselo voi onnistua. Kyllä linnut tottuvat rauhalliseen, säännölliseen kulkemiseen aika helpostikin, sanoo Toivanen.
_Birdlife Suomen suojeluasiantuntija Tero Toivasen haastattelu lintujen pesistä on kuultavissa kokonaisuudessaan Yle Radio Suomen kello 14:03 Ajantasassa maanantaina 27.4. sekä sen jälkeen Yle Areenassa._
Kainuun lehtiperheestä vähennetään 14 henkilötyövuotta – Kainuun Sanomat 6-päiväiseksi
Tänään päättyneissä yt-neuvotteluissa sovitut päätökset tulevat voimaan keväällä. Vähennykset tehdään irtisanomisilla ja työaikamuutoksilla.
SLP Kustannus Oy:n haltuun siirtynyt sanomalehtiliiketoiminnasta vähennetään 14 henkilötyövuotta, mikä on vähemmän kuin alun perin oli tarkoitus. Vähennykset yhtiö tekee työaikamuutoksilla ja irtisanomisilla. Yt-neuvottelun alkaessa SLP Kustannus arvioi vähennystarpeeksi 18 henkilötyövuotta. Tällä viikolla selviää, miten irtisanomiset kohdentuvat.
Yt-neuvotteluissa sovittiin tappiollisena toimineen Kainuun Sanomien ilmestymispäivien vähentämisestä. Jatkossa lehti jaetaan kuutena päivänä viikossa, lauantain lehti on viikonvaihteen tuplanumero. Lisäksi arkipäivisin ilmestyvän lehden A- ja O-osat yhdistetään.
SLP Kustannus Oy kustantaa maakuntalehti Kainuun Sanomia, kaupunkilehti Koti-Kajaania sekä tilattavia paikallislehtiä Ylä-Kainuuta, Kuhmolaista ja Sotkamo-lehteä. Yhtiö osti lehdet Alma Medialta maaliskuussa. SLP Kustannus on Suomalainen Lehtipaino Oy:n omistama tytäryhtiö, jonka toimintaan kuuluu sanomalehtien kustantamisen lisäksi myös lehtipainoliiketoiminta ja lehtien jakelu.
_Päivitetty 27.4.2015 klo 12:19: Kainuun Sanomista ei irtisanota yhdeksää toimittajaa, niin kuin jutussa ensin kerrottiin. Lehtiperheestä vähennetään 14 henkilötyövuotta._
Liigafinaaleissa hieno kulttuuri – "Ylilyönnit poissa, kun Jokerit ja HIFK eivät enää kohtaa"
Kaj Kunnas, Juha Kanerva ja Saku Tuominen ruotivat SM-liigan finaaleita Aamu-tv:ssä. Helsingin paikallispelejä ei ole tullut ikävä.
Urheilun jälkiviisaiden puheenaiheeksi nousi viikonloppuna huipentunut kotimainen jääkiekkokausi. Kaj Kunnas, Juha Kanerva ja Saku Tuominen pohtivat Aamu-tv:n sohvalla Kärppien ja Tapparan välistä finaalisarjaa. Kolmikko nosti loppuotteluista esiin yhden tärkeän teeman.
\- Tosi hyvältä tämän finaalisarjan aikana tuntui se, että Marjamäki arvosti Tapolaa, Tapola Marjamäkeä. Joukkueet ja fanit arvostivat toisiaan. Olemme taas siinä uudessa suomalaisessa palloilukulttuurissa, jossa ei näytetä keskisormea, Kunnas sanoi.
\- Joukkueet lensivät otteluihin samalla koneella, mikä jo kertoo jostain kunnioituksesta. Joku HIFK-TPS aikoinaan ei olisi tullut kuuloonkaan, Kanerva komppasi.
Kunnas huomautti, että SM-liigassa on nähty huomattavasti vähemmän ylilyöntejä, kun Helsingin paikalliskamppailuja ei ole enää pelattu.
\- Kuvitelkaa, kuinka ylilyönnit ovat poissa, kun Jokerit ja HIFK eivät enää kohtaa. Mielestäni tämä on ihan hyvä. Jokerit pelaa KHL:ää eikä tule koko ajan näitä, että kuka murjoo ketäkin, Kunnas sivalsi.
\- Nyt on keskitytty jääkiekkoon, Kanerva summasi.
Esa Pekonen Ylen jalkapallokierrosten asiantuntijaksi
Jalkapallokierroksen asiantuntijoiden kivikovaan joukkoon liittyy myös entinen liigavalmentaja ja huippujalkapalloilija Esa Pekonen.
Esa Pekonen osallistuu Yle Puheen jalkapallokierroksien lähetyksiin muualtakin kuin kotikaupunkinsa KuPS:n otteluista. Liigapaikkakunnat eri puolilla Suomea käyvät tässäkin roolissa tutuiksi. 
\- Pieni virinä on vatsanpohjassa, mutta sehän on pelkästään positiivista, kuvailee Pekonen tuntemuksiaan.
Kotimaan jalkapalloviheriöt perin juurin tuntevalle Pekoselle otteluiden kommentointi radioon on uutta. 
\- Kentän laidalla on kyllä tullut kommentoitua, Pekonen murjaisee.
Alkanut Veikkausliigakausi tarjoaa hänen mukaansa mielenkiintoista seurattavaa.
\- Sarjasta tulee todella mielenkiintoinen. HIFK:n, Ilveksen ja KTP:n tulo. Kaikki perinteikkäitä seuroja. HIFK:lta on aikaa pääsarjassa olostaan. Ilves, iso kaupunki ja isot perinteet ja Kotka taas perinteinen jätkä-kaupunki. Tulee mielenkiintoisia tapahtumia, pohtii Pekonen.
\- KuPS:lla on todella hyvännäköinen ryhmä jalkeilla. Heillä on edellytykset menestykseen.
HJK:lle on ladattu tällekin kaudelle mestaruuspaineet. Seuraa pidetään ”varmana mestarina”.
\- Jos mestaruutta ei tule, niin HJK on tehnyt työnsä huonosti. Heillä on niin ylivoimaiset resurssit. Ihme on, jos he eivät voita tätä sarjaa, arvioi Pekonen.
\- Uskon kyllä, että SJK ja KuPS:kin voi heidät haastaa. Viime vuonna veikkasin Interiä ja uskon, että Inter on tänäkin vuonna hyvä.  
Pelitavat ja profiilipelaajat tarkkailussa
Pekosella on jo valmiiksi mietittynä, mihin asioihin hän asiantuntijan näkökulmasta tulee kiinniitämään huomiota.
\- Erilaiset pelityylit, vähän ehkä jotain teemoja ja tietysti profiilipelaajat. Mielestäni ne yksilöt kiinnostavat ihmisiä. 
Pelaajaurallaan Pekonen saavutti kolme Suomen mestaruutta FC Kuusysin paidassa -82, -84 ja -86. Palkintokaapista löytyy myös kaksi hopeaa, toinen FC Kuusysissä (-90) ja MyPassa (-93).
Pekonen pelasi vuosina 1982–1999 kaikkiaan 247 pääsarjaottelua.
Valmentajaurallaan hän luotsasi KuPS:n hopealle 2010 ja kaksi kertaa Suomen Cupin finaaleihin.
Pekonen toimii nykyään Juniori-KuPS:n valmennuspäällikkönä.
**Kari Salmela**
Apua Nepaliin: Lipaskerääjät lähtivät Tampereen kaduille
Punainen Risti on aloittanut lipaskeräykset eri puolilla Suomea. Tampereella on liikkeellä jo kymmenkunta kerääjää.
SPR:n Hämeen piiri aloitti aamulla Tampereella keräyksen Nepalin maanjäristyksen uhrien auttamiseksi. Lippaita ryhdyttiin jakamaan halukkaille kerääjille piirin toimistolla Rautatienkadulla.
Maanantaina aamupäivällä kaupungille suuntasi jo kymmenkunta kerääjää. Kiinnostusta toimintaan on selvästi, Hämeen piiristä kerrotaan.
– Koko ajan kerääjiä tulee lisää, mikä on hyvä asia, toimiala-avustaja Noora Minnakylä toteaa.
Kerääjällä pitää olla mukana kuvallinen henkilökortti.
Kerääjiin yhteyttä
Koko ajan kerääjiä tulee lisää, mikä on hyvä asia.
Myös SPR:n vapaaehtoistoiminnan keskus Tampuri on lipaskeräyksessä vahvasti mukana. Keskuksen aukioloaikaa pyritään tiistaina pidentämään, jotta vapaaehtoisia kerääjiä saataisiin värvättyä yhä enemmän.
Jo tällä hetkellä Nälkäpäivään osallistuneihin kerääjiin on otettu yhteyttä. Vaikka he ovat ilmoittautuneet vapaaehtoiseksi toiseen keräykseen, moni on valmis tekemään työtä myös Nepalin auttamiseksi.
SPR:n Hämeen piirillä on 200 kerääjän yhteystiedot. Osa ottaa vapaata töistä tai koulusta lipaskeräystä varten.
– Nälkäpäivään osallistuneet kerääjät ovat yleensä valmiita auttamaan myös silloin, kun jossain kaivataan kiireellistä apua, toteaa toiminnanjohtaja Liisa Flinck-Vasama.
Rauman Lukko aloittaa pelaajavaihdon KeuPa HT:n kanssa
Rauman Lukon juniorit pääsevät testaamaan taitojaan jatkossa Mestiksessä ja KeuPa HT:n pelaajille aukeavat ovet liigapeleissä. Kahden jääkiekkojoukkueen yhteistyösopimus koskee kautta 2015 - 2016.
Liigajoukkue Rauman Lukko ja Mestiksessä pelaava KeuPa HT ovat solmineet vuoden mittaisen yhteistyösopimuksen. Se mahdollistaa muun muassa yhteisten pelaajasopimusten tekemisen, jolloin pelaajat ovat tarpeen mukaan molempien joukkueiden käytettävissä.
Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala kertoo seuran tiedotteessa, että sopivaa yhteistyökumppania on haettu jo useamman vuoden ajan.
– Tämä yhteistyö tuo laajuutta sekä liikkumavaraa molempien joukkueiden kokoonpanoihin. Lisäksi se antaa pelaajille hyvät mahdollisuudet kehittää itseään ottamaan se seuraava, jääkiekkoammattilaisuuteen vaadittava askel, Rajala kertoo.
Lukkopelaajasta Mestiksen yhteistyökumppaniksi
Keuruulla pelaavan KeuPan tuore päävalmentaja on Rauman Lukossa tällä kaudella pelaajauransa lopettanut Ville Nieminen. Hänen ajatuksensa yhteistyöstä ovat hyvin samankaltaiset kuin Timo Rajalalla.
– Tällainen yhteistyö on todella hyvä lisä pelaajapolkuun ja se mahdollistaa monta asiaa. Tämä pitempi välimatka velvoittaa tietynlaiseen pysyvyyteen ja se on tärkeä asia, ettei homma mene sirkukseksi. Lisäksi se mahdollistaa sen, että Keuruulla nähdään tulevia liigapelaajia, Nieminen kommentoi.
Myynti vain murto-osa muihin verrattuna – Alko pitää kiinni syrjäseudun palvelupisteistään
Maaseudun muun kauppaverkoston rapistuminen sulkee myös Alkon tilauspalvelupisteitä. Valtionyhtiö ei kuitenkaan itse aio ryhtyä harventamaan verkostoa.
Alko pitää kiinni tilauspalvelupisteistään pienistä asiakasmääristä huolimatta. Alkolla on pienillä paikkakunnilla tilauspalvelupisteitä, joihin asiakkaat voivat tilata Alkon tuotteita. Yhden kollin toimitusmaksu on yhdeksän euroa ja kolliin voi valita esimerkiksi laatikollisen juomia. Asiakas voi tilata useamman toimituksen kerralla.
Aluepäällikkö Jari Hiekkataipaleen mukaan tilauspalvelupisteet ovat melko pienen asiakasjoukon käytössä. Hiekkataipaleen mukaan esimerkiksi Itä-Suomessa useimmilla on lähimpään Alkoon enintään 30–40 kilometrin matka, ja moni tekee alkoholiostokset asioidessaan isommissa keskuksissa. 
– Kaikkien tilauspisteiden myynti yhteensä vastaa yhden pienen Alkon myymälän myyntiä, aluepäällikkö vertaa.
Tilauspalvelupisteiden määrä on laskenut muutaman viime vuoden aikana noin 150:stä sadan tuntumaan. Alko ei kuitenkaan itse lakkauta niitä, vaan katsoo sen kuuluvan palveluun.
Kaikkien tilauspisteiden myynti yhteensä vastaa yhden pienen Alkon myymälän myyntiä.
– Ehdottomasti sellainen palvelumuoto halutaan säilyttää. Tietysti kaikkia palveluja pitää kehittää, mutta ei me näitä aktiivisesti olla lakkautettu, Hiekkataipale toteaa.
Tilauspalvelun lakkaaminen paikkakunnalla liittyykin yleensä kaupan tai muun palvelupistettä isännöivän yrityksen lopettamiseen. Alkolle tai tilauspalvelupisteelle katon päälle tarjoavalle yrittäjälle ei kerry tilauspalvelupisteestä kuluja.
Alkon Itä-Suomen alueista lukumääräisesti eniten tilauspalvelupisteitä on Itä-Suomessa, jossa niitä on 19. Niistä kahdeksan sijaitsee Pohjois-Savossa.
Tilauspalvelupisteiden asiakkaat ostavat monenlaisia juomia. Tuotteiden kysyntä voi vaihdella hieman sen mukaan, ovatko tilaajat paikallisia vai kesäasukkaita.
_Juttua on tarkennettu 27.4.2015 kello 12:32: Toisin kuin alkuperäisestä tekstistä saattoi ymmärtää, alkoholijuomia voi tilata enemmänkin kuin yhden laatikollisen, mutta esimerkiksi jokaisesta laatikollisesta menee toimitusmaksu._
Nuorgamin vesijohtoverkossa bakteereja – asukkaita kehotetaan edelleen keittämään juomavesi
Utsjoen Nuorgamin vesijohtoverkossa on varmistunut bakteerihavainto. Juomavesi on syytä keittää siihen saakka, kunnes verkostosta on saatu laatuvaatimukset täyttävät vesinäyte. Vesilähteen saastuminen johtuu todennäköisesti pintavesien pääsemisestä verkostoon.
Nuorgamiin on toimitettu kaksi varavesiasemaa, josta ihmiset voivat hakea talousvettä. Varavesiasemat ovat käytössä Nuorgamin kylällä Suomenrinteen ja Nuorgamin lomakeskuksen parkkipaikalla. 
Inarin Lapin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Paulus Lepistö kertoo, että löydetyt bakteerimäärät eivät ole isoja. Nuorgamista ei myöskään ole Lepistön mukaan raportoitu siitä, että joku asukkaista olisi kokenut terveydellistä haittaa saastuneesta vedestä johtuen.
Juomaveden keittämiseen kehotetaan kuitenkin varotoimenpiteenä. Peseytymiseen vettä voi kuitenkin käyttää.
Maanantaina vedestä otetaan uudet näytteet. Näyttenottoa jatketaan kunnes näyte on laatuvaatimukset täyttävä.
Vesi tulee Nuorgamiin tuntureilta omalla paineella, eikä käytössä ole vesipumppuja. Tämän vuoksi alueelle ei pystytä järjestämään kloorausta, joka puhdistaisi veden paikan päällä.
_Päivitetty 29.4.2015 kello 5.17: Nuorgamissa Auralan kaupan pihalla ollut varavesiasema on siirretty Nuorgamin lomakeskuksen parkkipaikalle. Toinen asema pidetään yhä Suomenrinteen kaupan pihalla. _
Miksi Arlan maito säilyy puolen litran maitopurkissa pidempään kuin litran purkissa?
Satunnaisella maidonjuojalla on ehtinyt litran maitopurkki mennä useamman kerran huonoksi. Niinpä hän osti Arlan puolen litran kevytmaitopurkin. Häntä hämmästytti, että pienemmässä maitopurkissa pakkauspäivän ja parasta ennen -päiväyksen väli oli melkein tuplasti pidempi kuin isommassa purkissa.
Pakkauksen koolla ei ole merkitystä Arlan maidon säilymiseen. Arlan tuoteryhmäpäällikkö **Sanna Heikfolk** kertoo, että puolen litran maitopakkauksen maito on pastöroitu korkeassa lämpötilassa.
- Maito kuumennetaan puolesta sekunnista kahteen sekuntia 125 asteeseen, jolloin siitä tulee erityispuhdasta maitoa, jolloin sen säilyvyys saadaan pidemmäksi.
Voisi kuvitella, että suurempi litran pakkaus kaipaisi pidemmän käyttöajan kuin puolta pienempi pakkaus, jossa on vähemmän maitoa. Heikfolkin mukaan litran pakkaukset kiertävät yleensä niin nopeasti kaupoista, että niissä riittää aina käyttöaikaa myös kuluttajalle.
- Mutta näissä pienemmissä pakkauksissa saattaa olla niin, että niissä on pienempi menekki, jolloin on hyvä, että siinä on pidempi myyntiaika. Näin kuluttajalle jää pidempi aika käyttää maito kotona.
Yle Areena uudistui 
Yle Areenan verkkopalvelua on uudistettu. Nyt palvelua voi käyttää kaiken kokoisilla selainruuduilla: palvelu mukautuu käytettyyn selainikkunaan. Areenan uudessa versiossa on pyritty myös helpompaan käytettävyyteen.
Käyttäjät voivat nyt luoda Yle Tunnuksen. Tunnuksen avulla käyttöön saa omat suosikkkiohjelmat. Katselua tai kuuntelua voi myös jatkaa keskeytyneestä kohdasta. Tulossa on muitakin personoinnin mahdollisuuksia. Lisäksi muutoksia on tehty Yle Areenan navigaatioon sekä ohjelma- ja sarjasivuille.
Jo jonkin aikaa toiminut Areenan kokeiluversio korvaa vanhan web-palvelun osoitteissa[yle.fi/areena](http://www.yle.fi/areena) ja [yle.fi/arenan](http://arenan.yle.fi/tv). Areenan vanha versio on kuitenkin käytössä vielä jonkin aikaa osoitteessa (http://areena-v3.yle.fi/tv)
**
Yle Tunnus tuo parempaa käytettävyyttä**
Tärkein uusi ominaisuus Yle Areenan web-palvelussa on kirjautuminen. Käyttäjillä on mahdollisuus luoda Yle Tunnus, jonka avulla tunnistaudutaan. Kirjautuminen on yksinkertaista: käyttäjätunnuksen luomiseen tarvitaan vain voimassa oleva sähköpostiosoite. Kun käyttäjä on kirjautunut, hän voi merkitä suosikikseen yksittäisen ohjelman tai kokonaisen sarjan. Areenan käyttöliittymä muistuttaa kun sarjasta ilmestyy uusi jakso.
Suosikiksi merkityt ohjelmat ja sarjat näkyvät kirjautuneen käyttäjän Areena-etusivulla. Lisäksi suosikeista muodostuu automaattinen Suosikit-sivu, jonka kautta ohjelmia pääsee katselemaan ja kuuntelemaan. Suosikkeja voi tehdä sekä tv- että radio-ohjelmista ja niitä voi myös poistaa.
Kirjautunut käyttäjä voi myös helposti jatkaa kesken jääneen ohjelman katselua tai kuuntelua. Kesken jäänyt ohjelma löytyy Areenan etusivulta.
Nyt tehdyt muutokset ovat ensimmäinen vaihe Areenan web-palvelun muutostyössä. Kehitystiimi seuraa käyttäjäpalautetta ja kehittää palvelua edelleen.
[__Lue Kari Haakanan blogi aiheesta__.](http://blogit.yle.fi/yle-areena/areenan-web-palvelu-uudistuu)
Tuottajahintainen ruoka veti jonon Jyväskylän keskustaan
Maataloustuottajat protestoivat tänään maataouden arvoketjun rahanjakoa vastaan. Tuottajat vaativat reilumpaa jakoa, jotta elintarvikkeita kannattaa ylipäätään tuottaa.
Maataloustuottajat myyvät tänään pyttipannua ja maitoa 0,30 euron hintaan kaikkiaan 20 paikkakunnalla. 0,30 euroa on tuottajien laskelman mukaan summa, jonka tuottaja pyttipannuannoksen raaka-aineista saa.
– Kaupassa nämä tarvikkeet maksavat pitkälle toista euroa, sanoo MTK:n valtuuskunnan puheenjohtaja, äänekoskelainen Tommi Lunttila.
Yksi myyntipaikkakunnista on Jyväskylä, ja Jyväskylän kävelykadulla myyntipaikalla oli aamupäivällä kymmenien metrien jono.
– Hyvä tempaus tämä on. Hyvä, että tuottajat tuovat tätä hinnan jakautumista esille, sanoo ruokaa jonottamassa ollut Inkeri Hämäläinen.
– Tuottaja saa ehdottomasti liian pienen osan ruoan hinnasta, toteaa puolestaan Hilkka Isokääntä samasta jonosta.
Samoilla linoilla on myös keuruulainen Jorma Koivunen.
– Kauppiasporras ottaa liikaa. Suurempi osuus kuuluisi sille, joka tuottaa. Olisin valmis maksamaan kotimaisesta ruoasta nykyistä enemmän, hän sanoo.
Tuottajien kampanja on nähnty myös vastaiskuna SOK:lle, joka markkinoinut itseään ruoan "halpuuttamisella".
– Tunnemme kyllä tilojen ahdingon. Tässä tilaisuudessa on nyt harmi, että tästä puuttuvat teollisuus ja valtio. Valtio ottaa ruokakorin hinnasta kuitenkin suurimman siivun, siinä on kaikkiaan 41 prosenttia veroja, sanoo Osuuskauppa Keskimaan toimitusjohtaja Antti Määttä.
41 prosentin vero-osuudella Määttä viittaa konsulttiyhtiö Ernst & Youngin laskelmiin, joiden mukaan elintarviketalouden rahavirroista ohjautuu ketjun eri vaiheissa verottajalle 41 prosenttia. Ruoan suora arvonlisävero on 14 prosenttia.
Thaimaassa jo toinen suuri norsunluutakavarikko viikon sisällä – lastien arvo katukaupassa miljoonia euroja
Suojelujärjestö Traffic pitää huolestuttavana tietoja suurten takavarikoiden lisääntymisestä. Takavarikoidut norsunluulastit olivat lähtöisin Afrikasta ja matkalla Laosiin, jota pidetään laittoman villieläinkaupan läpikulkumaana.
Thaimaassa on tehty jo toinen suuri norsunluun takavarikko viikon sisällä. Tulli kertoi maanantaina löytäneensä satamasta yli kolmen tonnin painoisen, Keniasta peräisin olevan norsunluulastin.
Takavarikko tehtiin lauantaina. Vain viisi päivää aiemmin pääkaupungin Bangkokin satamassa tehtiin ennätysuuri neljän tonnin takavarikko. Norsunluu oli lähetetty matkaan Kongon demokraattisesta tasavallasta. Molemmat lastit olivat matkalla Laosiin.
Takavarikoidut lastit olisivat olleet laittomilla markkinoilla yli miljoonien eurojen arvoisia. Lastina oli joukoittain kokonaisia syöksyhampaita, joista jotkut kaksi metriä pitkiä. Kaikkiaan lauantaina takavarikoidussa lastissa oli 511 norsunluukappaletta.
Viranomaiset uskovat, että Laosissa norsunluu olisi myyty eteenpäin kiinalaisille, vietnamilaisille ja thaimaalaisille. Suojelujärjestö [Trafficin](http://www.traffic.org/) mukaan Laosia käytetään yhä enemmän kauttakulkumaana norsunluulle ja muulle laittomalle villieläinkaupalle.
Trafficin edustaja Chris Shepherd pitää huolestuttavana suurten takavarikkojen lisääntymistä. Salametsästäjät ja konfliktit ovat tappaneet joukoittain afrikannorsuja ja asiantuntijat varoittavat, että laji uhkaa kadota muutamassa vuosikymmenessä, jos salametsästystä ei saada kuriin.
Toistaiseksi ei ole Shepherdin mukaan tiedossa, onko Thaimaassa takavarikoitu norsunluu vastikään kaadettujen norsujen vai onko se peräisin varastoista Afrikassa.
Thaimaassa on sallittua myydä kesyjen thaimaalaisnorsujen rekisteröityä norsunluuta. Asiantuntijat kuitenkin varoittavat, että tämä auttaa rikollisjoukkioita myymään myös afrikannorsujen norsunluuta.
Tulitikkuaski oli liikaa Rovaniemen kaupunginjohtajalle
Päätös lopettaa Wir waren Freunde -tulitikkuaskin jakaminen tehtiin yhdessä museonjohtajan Hannu Kotivuoren kanssa, Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen kertoo. Kotivuori on eri linjoilla.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen myöntää, että hän oli asiassa aloitteellinen ja otti yhteyttä Lapin maakuntamuseoon. Lotvonen kertoo keskustelleensa museonjohtaja Hannu Kotivuoren kanssa Wir waren Freunde - Olimme ystäviä -näyttelyn mainostikkuaskista. Lotvosen mukaan päätös lopettaa tikkuaskin julkinen jakaminen syntyi yhdessä maakuntamuseon kanssa.
Museonjohtaja Hannu Kotivuori kertoo Yle Lapille, että hänen puolestaan tikkuaskia oltaisiin voitu edelleen jakaa julkisesti mutta kaupungin johto toivoi toisin.
– Toivottiin kaupunginjohdon taholta, että sitä ei enää jaeta, Kotivuori toteaa.
Kysymykseen, mitä mieltä museonjohtaja itse on tikkuaskin jakamisesta, Kotivuori vastaa näin.
– Kyllä minä jakaisin. Se minun huumorintajun mukaan täysin realismia. Rovaniemihän poltettiin tämän ystävyyden lopuksi, Kotivuori kertoo.
Darude: Hankin vasta nyt ensimmäisen managerini
Darude soitti itselleen merkittäviä kappaleita YleX:n Disko2000-ohjelmassa perjantaina 24. huhtikuuta.
Suomen oma trance-ylpeys **Darude** on jälleen ajankohtainen artisti. DJ suuntaa taas pian
ulkomaille keikoille uuden materiaalinsa myötä. Noin 15 vuotta pitkän uran
tehnyt Darude yllättää kertomalla, että hän on hankkinut oman managerin vasta nyt.
\- Olen valmistautunut paremmin kuin aiemmin. Olen hommannut
managerin ensimmäistä kertaa urallani. Nyt suunnitellaan asioita tarkemmin.
Katsotaan, mihin päästään uudella uralla. Nyt ei tarvitse enää hoitaa
niin paljon asioita itse, Darude kertoo.
Katso Daruden vierailu alta.
Lue myös:
**[YouTuben aprillipila tuputtaa Daruden Sandstormia koko maailmalle: ”Hienompaa promokeissiä ei rahalla saa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254092)**
**Lähteet:** Disko2000
Tuottajat tuskailevat "ilkeää" halpuutus-kampanjaa – "Kyllä niitä kassanpohjia nyt katsellaan"
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK tuo suurta huomiota saaneen halpuuttamisen rinnalle reiluuttaamisen. Siihen kannustetaan tänään ympäri Suomea järjestettävissä protesteissa, jossa tuodaan esiin maatilojen talousahdinkoa.
MTK Keski-Pohjanmaan puheenjohtaja Atso Ala-Kopsala toteaa, että tämä vuosi näyttää todella tiukalta. Esimerkiksi maidon tuottajahinta oli helmikuussa 18,5 prosenttia vuotta 2014 alhaisemmalla tasolla.
– Kyllä niitä kassanpohjia nyt katsellaan, että saadaan laskut maksettua sekä pohditaan budjettia ja sitä, miten tästä selvitään, Ala-Kopsala sanoo.
Tuottajat ovat siis ahtaalla. Eikö MTK ole järjestönä kyennyt tarpeeksi hyvin huolehtimaan jäsentensä hyvinvoinnista? Ala-Kopsala myöntää, että globaaliksi muuttuneisiin maatalousmarkkinoihin on vaikea vaikuttaa.
– Markkinat määräävät tilannetta hyvin paljon. Kuitenkin esimerkiksi tämänpäiväinen reiluutus-kampanja on hyvä esimerkki siitä, mitä teemme. Kyllä me teemme paljonkin tämäntyyppisiä asioita.
Maataloustuottajajärjestöt Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK ja Svenska lantbruksproducenternas centralförbund SLC järjestävät tänään mielenilmauksen 20 paikkakunnalla. He kertovat protestoivansa ruokatuottojen epäreilua jakoa elintarvikeketjussa myymällä pyttipannua ja maitoa 30 sentin tuottajahinnalla.
Tuottajaväki koki erityisesti halpuuttamiseen liittyvän mainoskampanjan aika ilkeänä.
Halpuuttamisen rinnalle reiluuttaminen
Ala-Kopsala toteaa, että maatilojen ahdinkoon ovat vaikuttaneet paljon Venäjään liittyvät pakotteet. Ihmetystä voi siis herättää, miksi tämänpäiväisen protestin kohteena ovat nimenomaan kaupat. Ala-Kopsala nostaa esimerkiksi S-ryhmän halpuutus-kampanjan.
– Tuottajaväki koki erityisesti siihen liittyvän mainoskampanjan aika ilkeänä. Eli, kun tällaisessa tilanteessa, jossa markkinat sakkaavat, lähdetään vielä tämmöiseen kampanjaan.
Taustalla on pelko siitä, että hintojen lasku menee lopulta tuottajahintoihin.
– Pelätään sitä, pitääkö kauppa sanansa ja tinkii vain omasta katteestaan.
Tänään MTK:n väki tuo halpuuttamisen rinnalle termin reiluuttaminen.
– Kuluttajilla on protestissa mahdollisuus halutessaan osoittaa tukensa tuottajille reiluuttamalla eli maksamalla pyttipannusta tuottajahintaa korkeamman summan, tapahtumatiedotteessa sanotaan.
Esimerkiksi päätapahtumaan Helsingin Narikkatorille on kutsuttu S-ryhmän, Keskon ja Lidlin johto, jolle järjestöjen puheenjohtajat esittävät vaatimuksensa tuottajien ja suomalaisen elintarviketeollisuuden tilanteen helpottamiseksi.
Asennustyöt voivat aiheuttaa häiriöitä radiolähetyksiin Lapissa
Digita tekee asennustöitä useilla radioasemilla Pohjois-Lapin alueella 27. – 28.4.2015. Töistä aiheutuu muutamia, enintään viiden minuutin mittaisia palvelukatkoksia molempina päivinä kello 9.00 – 17.00 välisenä aikana.
Asennustöitä tehdään Rovaniemen, Utsjoen ja Utsjoen Tenolan radioasemilla.
Lähetyskatkokset koskevat seuraavia kanavia: Yle Radio 1, Yle Radio Suomi / Lapin radio, Yle Sámi Radio, YleX.
Kuuluvuusalueet voi tarkistaa Digitan karttapalvelusta www.digita.fi/karttapalvelu.
Lehtola ja Valkonen: Valiokunnat kuulivat ennemmin vastustajia kuin saamelaisia itseään
Oulun yliopiston saamelaiskulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola ja Lapin yliopiston sosiologi Jarno Valkonen ihmettelevät Helsingin Sanomat -lehden pääkirjoituksessa saamelaisasioiden lakikäsittelyä Suomessa. Vaikuttaa siltä, että suomalaiset päättäjät eivät luota saamelaisten kykyyn päättää omista asioistaan, Valkonen ja Lehtonen kirjoittavat. 
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin saamelaiskulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola ja Lapin yliopiston sosiologian lehtori Jarno Valkonen ottavat kantaa eduskunnan saamelaisasioiden käsittelyyn Helsingin Sanomat -lehden [pääkirjoituksessa](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1430019330089?jako=9a21858e150ecf54517777e22e90a578) maanantaina.
Lehtolan ja Valkosen mielestä viime aikojen tapahtumat näyttävät, että Suomessa ei luoteta saamelaisten kykyyn päättää itse omista asioistaan.
"Valiokuntien työskentelyn ajatellaan rakentuvan asiantuntijoiden tiedolle"
Veli-Pekka Lehtola ja Jarno Valkonen ihmettelevät pääkirjoituksessaan suomalaisten päättäjien tapaa käsitellä saamelaisasioita viime vaalikaudella. Heidän laskujensa mukaan eduskunnan valiokunnat kuulivat saamelaiskäräjälain uudistamisessa ja ILO-sopimuksen ratifiointiprosessissa ennemmin saamelaiskäräjien vastustajia kuin itse saamelaisia.
– Perustuslakivaliokunta kuuli viranomaisten, kuntien, Saamelaiskäräjien ja oikeusoppineiden lisäksi kahtatoista muuta asiantuntijaa, joista viisi edusti Saamelaiskäräjien vastustajia. Perustuslakivaliokunta pyysi lausunnot myös kahdelta muulta valiokunnalta. Työelämä- ja tasa-arvovaliokunta kuuli viittä asiantuntijaa. Kaikki edustivat Saamelaiskäräjien vastustajia. Maa- ja metsätalousvaliokunta kuuli neljää asiantuntijaa, joista kolme edusti käräjien vastustajia.
– Tämän pohjalta perustuslakivaliokunta äänesti hallituksen esitystä vastaan äänin 8–6. Hämmentävää oli, että hallituksen ja Saamelaiskäräjien kantaa vastustivat nimenomaan lappilaiset kansanedustajat Markus Lohi (kesk) ja Simo Rundgren (kesk). Eduskunta hyväksyi valiokunnan kannan, Lehtola ja Valkonen kirjoittavat.
Lehtola ja Valkonen huomauttavat, että usein valiokuntien työn nähdään perustuvan puolueettomien asiantuntijoiden tiedolle.
– Eduskunnan valiokuntien työskentelyn ajatellaan usein rakentuvan harkitulle, puolueettomien asiantuntijoiden tuottamalle tiedolle. Historia kuitenkin osoittaa, että saamelaiskysymyksissä asiantuntijuus on yllättävän paljon perustunut yksipuolisille käsityksille saamelaisten tarpeista ja kehityksen suunnasta, Lehtola ja Valkonen kirjoittavat.
"Kansa jakaantunut saamelaiskäräjien puolustajiin ja vastustajiin"
Veli-Pekka Lehtolan ja Jarno Valkosen mielestä saamelaiskysymykset ovat jo alusta asti herättäneet suurta kiistelyä Pohjois-Suomessa. Kansa onkin kaksikon mielestä jakaantunut kahtia: Saamelaiskäräjien puolustajiin ja vastustajiin.
– Vastustajat ovat esittäneet jyrkkiäkin näkemyksiä. He ovat esimerkiksi kyseenalaistaneet saamelaisten aseman alkuperäiskansana ja pitäneet Saamelaiskäräjiä "laittomasti maahan tulleiden" porosaamelaisten valtaamana pienen eliitin temmellyskenttänä. Nämä tuulesta temmatut puheet ovat näkyneet myös saamelaisten oikeuksia koskeneissa eduskuntakeskusteluissa.
Suomessa päättäjät ovat useissa yhteyksissä tuoneet esille, että saamelaisasioihin täytyy löytää yhteisymmärrys paikallisella tasolla, ennen kuin niistä voidaan päättää vähemmistön eli alkuperäiskansan hyväksi. Lehtola ja Valkonen oudoksuvat vaatimusta.
– Milloin kansainvälisiä sopimuksia säädettäessä osapuolten välillä olisi ollut täysi yhteisymmärrys? Entä onko niin, että saamelaisia koskevissa kiistoissa toisen osapuolen edustajat ovat neutraaleja asiantuntijoita ja saamelaiset puolueellisia?, Valkonen ja Lehtola kysyvät kirjoituksessaan.
Kukkivan kirsikkapuun metsästys – ja muita keväisiä kuvia
Turussa Aurajoen rantapenkereellä olevista kirsikoista ensimmäinen on aloittanut kukinnan. Luonto heräilee keväiseen viikkoon.
"Puolustusvoimilla on sinulle asiaa" – reserviläiskirjeestä tietoisku televisioon
Puolustusvoimat lähettää yhteensä 900 000 kirjettä reserviläisille.
Ylen tv-kanavilla alkaa maanantaina pyöriä Puolustusvoimien tietoisku, jossa kerrotaan reserviläisille lähetettävästä kirjeestä.
Puolustusvoimat lähettää yhteensä 900 000 kirjettä reserviläisille. Ensimmäisen kirje-erän postitus alkaa vapun jälkeen. Viimeisten kirjeiden pitäisi olla vastaanottajilla toukokuun aikana.
Yhteydenoton tarkoituksena on päivittää reserviläisten henkilökohtaisia tietoja, kertoa kunkin rooli reservissä sekä testata asevelvollisrekisterin toimivuutta.
Siskokset hurahtivat ysäriin – "Angels Crying oli niin ässähitti silloin ysärin lopussa"
Ysärimusiikki elää edelleen vahvasti mukana Aavakareen sisarusten Annikan ja Katin elämässä. Naiset kuuntelevat yli vuosikymmenen takaista eurodancea kaikkialla, missä on mahdollista musiikkia kuunnella. Ysärifanitus vei naiset mukaan myös Ylen tekemään joukkoistukseen.
Kajaanilaiset Annika ja Kati Aavakare istahtavat Katin kotona sohvalle. Sisarukset juttelevat hetkisen, mitä laitetaan soimaan netin kautta. Nopeasti he pääsevät yhteisymmärrykseen ja ilmoille kajahtaa Katin suosikkibiisi, 2 Brothers On The 4th Floorin Dreams (Will Come Alive). Taattua ysärilaatua siis.
Aavakareen sisarukset ovat hurahtaneet ysärimusiikkiin jo nuorista tytöistä lähtien. Annika kuunteli teini-ikäisenä ysärimusiikkia, ja nuorempi Kati seurasi siskonsa perässä yksinkertaisten biisien maailmaan.
– Ysäriaikaan olin teini itse, se oli ihan parasta aikaa hetkittäin. Sieltä niitä muistoja aina tulee kun ysäriä kuuntelee. Ysärimusiikissa on tärkeintä se, että se on helppoa ja tarttuvaa, muistat sanat parin kuuntelukerran jälkeen. Helposti kuunneltavaa musiikkia. Nuoriso sitä silloin kuunteli ja diskoissa se soi. Sieltä se tarttui, siksi sitä alettiin kuuntelemaan ja kuunnellaan vieläkin, Annika naurahtaa.
– Just se asia, että siihen aikaan kappaleet olivat paljon yksinkertaisempia. Biisissä saattoi olla vain yksi sana, mitä ne hokivat siinä, ja silti se oli aivan älyttömän hyvä. Niitä ei oltu tehty liian monimutkaisiksi. Yksinkertaista ja hyvää, Kati jatkaa.
Katilla on Dreamsin lisäksi niin paljon suosikkibiisejä, että hän toteaa olevan helpompaa luetella inhokit kuin suosikit. Annikalle E-Type on ihan ehdoton ykkönen.
– E-typeä olen fanittanut siitä lähtien kun ekan kerran kuulin niiden ekan biisin. Angels Crying oli niin ässähitti silloin ysärin lopussa. Sitten esimerkiksi Daze ja Solid Base ovat myös tosi kovia.
Aavakareen sisarukset kuuntelevat ysärimusiikkia kaikkialla, missä vain musiikkia pystyy kuuntelemaan.
– Minullahan on kännykässäkin kaikki soittoäänet pelkkää ysäriä. Kotona kuuntelen, autossa, ratsastamassakin voi laittaa kännykästä kuulumaan, Kati kertoo.
Eurodancen sanansaattaja
Ylen nettisivuilta löytyy [Suomen ensimmäinen joukkoistussarja "Kuningas Matti ja ysäristit"](http://yle.fi/aihe/musiikki/kuningas-matti-ja-ysaristit), johon pyydettiin YleX:n DJ Matti Airaksista ja ysärimusiikin faneja selittämään ja kuvaamaan ysärimaailmaa. Ympäri Suomean keikoilla kiertävä Airaksinen on varsinainen 90-luvun eurodancen sanansaattaja, ja hänellä sekä soittamallaan musiikilla on innokas fanijoukko. Tähän joukkoon kuuluvat myös kajaanilaiset Aavakareen sisarukset, jotka osallistuivat dokumentin tekemiseen.
– Minua kysyttiin Facebook-ryhmän kautta mukaan joukkoistukseen. Kuulun Parasta Ennen -ryhmään Facebookissa, siellä on yli 30 000 jäsentä. Eli meitä, ketkä kuuntelevat ysäriä ja fanittaa Mattia on sen verran. Siellä kyseltiin ihmisiä, jotka ovat enemmän kulkeneet Matin keikoilla, kuunnelleet ysärimusiikkia ja olleet aktiivisia FB-ryhmässä. Myöhemmin etsittiin lisää kuvaajia, joten kysyn Katia, että jos hän lähtisi matkaan kanssa tähän hommaan, Annika kertoo.
Matti Airaksinen onkin Aavakareen sisarusten suosikki. Parta-Masa on vaan kuningas.
– Matti on aivan ykkönen, soittaa hyvää musiikkia ja ottaa yleisön tosi hyvin vastaan. Hänellä on niin hyvät jutut muutenkin. Ilman Mattia ei voi enää olla, Kati huomauttaa.
– Matti huomio yleisön todella hyvin sekä radiolähetyksessä että keikoilla. Nykyisin kun on kiertänyt sen verran monella keikalla, Matti tunnistaa yleisöstä jos vain sattuu huomaamaan. Moikkailee aina, muistaa jo nimeltäkin. Tosi loistava tyyppi ihmisenä, Annika jatkaa.
_Verkkosarja löytyy osoitteesta [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/aihe/musiikki/), dokumentti Kuningas Matti ja ysäristit näytetään Yle Teemalla vappuaattona 30.4. klo 21._
Isis tarvitsee uutta verta – nyt rekrytoidaan lääkäreitä
Terroristijärjestö Isis on jälleen osoittanut kykynsä uudistua. Nyt järjestö yrittää värvätä länsimaisia lääkäreitä palvelukseensa.
Syyriassa ja Irakissa toimiva terrorijärjestö julkaisi perjantaina uusimman propagandavideonsa. Tällä kertaa videon kohderyhmänä ovat lääkärit, joita Isis yrittää värvätä palvelukseensa.
Uusimmalla, noin 15-minuuttisella propagandavideolla Isisin leipiin siirtyneet lääkärit korostavat järjestön lääketieteellistä toimintaa - eivät verisiä hyökkäyksiä, jotka ovat olleet Isisin edellisten rekrytointivideoiden käyttövoimaa.
Videolla neljä lääkäriä kertoo, miksi muslimilääkäreiden pitäisi liittyä Isisin palkkalistoille. Lääkärit esittelevät Isisin sairaaloiden tiloja ja laitteita. He sanovat, että Isisillä on riittävästi terveydenhuollon koneita, mutta he tarvitsevat länsimaissa opiskelleita lääkäreitä, jotta tilat ja laitteet saadaan hyödynnettyä täysimäärisesti.
Lääkärit sanovat olevansa Intiasta, Australiasta, Egyptistä ja Syyriasta. Suurimman osan tietoja on vaikea vahvistaa. Vain australialaisesta lääkäristä on tietoja. Videolla mies sanoo nimekseen Abu Jusuf al-Australi, mutta australialaismedian mukaan hän on Tareq Kamleh. Kamleh on valmistunut lääkäriksi Adelaiden yliopistosta vuonna 2010 ja työskennellyt tämän jälkeen kaupungissa lääkärinä.
Noin sadan australialaisen uskotaan matkanneen Syyrian ja Irakin alueille taistelemaan Isisin riveissä. Australian ulkoministerin Julie Bishopin mukaan on kuitenkin huolestuttavaa, että myös terveydenhuollon ammattilaiset ovat liittymässä terroristijärjestön jäseniksi.
Etusivu kysyy: Tarvitaanko Suomeen lisää maahanmuuttajataustaisia poliiseja?
Poliisivoimiin tarvitaan lisää väriä, vaativat asiantuntijat. Etusivussa pohditaan, pitäisikö Suomessakin olla enemmän maahanmuuttajataustaisia poliiseja.
[Minnesotan osavaltiossa rikollisuus väheni, kun paikallisiin poliisivoimiin palkattiin enemmän somalitaustaisia poliiseja.](http://www.hs.fi/paivanlehti/27042015/a1430018687040) Onnistuitisko Amerikan malli tuomaan positiivisia ja ennaltaehkäseviä vaikutuksia myös Suomeen?
[Tarvitaanko Suomeen lisää maahanmuuttajataustaisia poliiseja?](https://polldaddy.com/poll/8827625/)
Äiti kavalsi poikansa rahoja – hovioikeus ei muuttanut tuomiota
Lapin käräjäoikeus tuomitsi naisen törkeästä kavalluksesta ehdolliseen vankeuteen elokuussa 2014. Tuomittu valitti tuomiostaan, mutta Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut tuomiota
Rovaniemen hovioikeus katsoo käräjäoikeuden tavoin, että 44-vuotias nainen on syyllistynyt törkeään kavallukseen. Naisen katsotaan kavaltaneen alaikäiseltä pojaltaan huomattavan suuren määrän rahaa. Törkeän kavallus tapahtui vuosina 2009 - 2011.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen,  korvaamaan reilut 10 400 taloudellisesta vahingosta sekä poikansa oikeudenkäyntikulut. Hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Nainen katsoi valituksessaan, ettei hän ole syyllistynyt rikokseen. Nainen katsoi, että hän oli käyttänyt rahoja poikansa hyväksi, eikä tahallaan käyttänyt poikansa varoja väärin. Nainen vetosi myös psyykkiseen sairauteen. Nainen katsoi, että syyte törkeästä kavalluksesta tulisi hylätä tai hänet tulisi jättää tuomitsematta ja vapauttaa korvausvelvollisuudesta. Toisissijaisesti nainen vaati, että kavallettujen varojen määrä katsotaan käräjäoikeuden toteamaa pienemmäksi ja korvausvelvollisuutta alennettaisiin ja hänet tuomittaisiin törkeän kavalluksen sijaan kavalluksesta.
Blockfest laajenee – tätä luvassa
Kahdeksatta kertaa järjestettävä kaupunkifestivaali Blockfest on tullut tunnetuksi esiintyjiensä erikoistempauksista sekä ohjelmistosta, jonka kautta on alusta alkaen pyritty tuomaan esiin kotimaisen rytmimusiikkikentän monimuotoisuutta.
Ensi
kesänä tapahtumaa laajennetaan entisestään, kun Tampereen Ratinanniemeen
pystytetään vaihtoehtoisempaa rap-ilmaisua esittelevä kolmas lava.
Blockfestin uuden lavan yhteyteen
tullaan rakentamaan oma skeittialue, minkä lisäksi tämän ympärille ollaan
suunnittelemassa kokonaan omaa, visuaalisesti muista esiintymispaikoista
poikkeavaa aluetta. Blockfest tiedottaa alueen sisällöstä sekä käytännöistä
tarkemmin heinä-elokuun vaihteessa.
Kolmannen lavan artistikattaus on jo valmis. Perjantaina ohjelma keskittyy rock-painotteiseen
ilmaisuun. Lavalla nähdään **Laineen Kasperi &amp; Palava Kaupunki**, **Likanen
Etelä, SMC Lähiörotat** sekä **Atomirotta**. Lisäksi lavalle nousee
spoken word -henkisestä kokeellisemmasta tiputtelustaan tunnettu **Dxxxa D &amp;
Hzzzt** -kaksikko. Dxxxa D on musiikkiuransa lisäksi kansainvälisesti noteerattu
kuvataiteilija ja runoilija, kun taas Hzzzt on soittanut useissa eri yhtyeissä
aina **Absoluuttisesta Nollapisteestä Tulenkantajiin**.
Lauantaina lavan ohjelma jatkuu kevyemmissä merkeissä, kun lavan valtaavat muun
muassa **Tippa-T, The Megaphone State, Korstoraatio, Jussi Kuoma** sekä **Paperi T**.
Lauantain erikoisuutena lauteille nousee suomiräpin elävä legenda Hannibal ja
hänen taustallaan soittava **Hot Heros** -jazztrio, jonka muodostavat muun muassa
**Black Motorista** ja **Circlestä** tutut muusikot.
Blockfestin ennestään tutuilla
kahdella muulla lavalla nähdään niin ikään monipuolinen kattaus sekä
kansainvälisiä tähtinimiä että maamme tunnetuimpia urbaanin musiikin nimiä. Tampereen Ratinanniemessä nähdään 21.- 22. elokuuta muun muassa **Wiz
Khalifa (USA), T.I. (USA), Mobb Deep (USA), Kid Ink (USA), Ty Dolla $ign (USA),
Elastinen, Asa, JVG** ja **Ruudolf &amp; Karri Koira.**
**Lähteet:** Blockfest
Lapset ovat kaikkein haavoittuvaisimpia – riskinä taudit, väkivalta ja hyväksikäyttö
Pelastakaa Lapset -järjestön mukaan tärkeintä olisi saada suojia taivasalla asuville nepalilaisille, etteivät he sairastuisi. Apu perille kulkee kuitenkin hitaasti, koska lentokenttä ei vedä riittävästi avustuskuljetuksia, sanoo Aamu-tv:ssä vieraillut humanitaarisen avun neuvonantaja Rea Noponen.
Pelastakaa Lapset ry kantaa huolta lapsista Nepalin maanjäristysalueella.
– Joka ikisessä katastrofissa lapset ovat sillä tavalla haavoittuvia, että jos he joutuvat erilleen vanhemmistaan ja perheestään, lisääntyy väkivallan riski ja myös riski joutua hyväksikäytetyksi, sanoo humanitaarisen avun neuvonantaja Rea Noponen.
Noposen mukaan lapsia, kuten aikusiakin, uhkaavat myös erilaiset tartuntataudit, jollei taivasalla asuville ihmisille saada suojia.
– Tarvitaan pressuja, telttoja ja peittoja suojaamaan ihmisiä sateelta ja kylmältä. Jos suojia ei saada pian, tulee tarttuvia tauteja, kuten ripuli- ja hengitystietauteja.
Järjestö järjestää katastrofien yhteydessä lapsille omia tiloja, joissa voi leikkiä ja askarrella ja puhua omista kokemuksista muiden lasten kanssa.
– Leikki on lapsille parasta toipumista.
Lentokenttä ei vedä, tieto ei kulje
Apua Nepaliin suunnitellaan ja käynnistetään parhaillaan, mutta ongelmia tuottaa sen perille saattaminen.
– Lentokenttä joudutaan aina välillä sulkemaan, koska se on hyvin pieni, varsinainen pullonkaula. Sen kautta ei pysty saamaan avustuskuljetuksia perille riittävän nopeasti.
– Nepalissa on toki muutama muu pieni lentokenttä, ja myöskin Intian kautta maitse apu voi saavuttaa ihmiset.
Lisäksi tiedonkulku takkuaa. Noposen mukaan yhteydet ovat niin huonot tai kokonaan poikki, etteivät viestit välttämättä välity kansainvälisen järjestön muilta työntekijöiltä.
– Koordinaatio on kuitenkin sujunut olosuhteisiin nähden yllättävän hyvin. Olemme pystyneet kokoustamaan ja jakamaan tehtäviä.
Mourinho vastasi Arsenal-faneille: "Kymmenen vuotta ilman pokaalia on tylsää"
Arsenal ja Chelsea pelasivat sunnuntaina maalittoman tasapelin. Chelsea on eritäin lähellä mestaruutta.
Chelsean valmentaja Jose Mourinho iski takaisin Arsenalin kannattajille eilisen jalkapallon Englannin Valioliigan kärkiottelun jälkeen.
Arsenalin kannattajat lauloivat tuttua lauluaan "boring boring Chelsea" (tylsä tylsä Chelsea) 0-0 -päättyneen ottelun aikana. Tasapelin jälkeen Chelsean mestaruus on lähes varma.
\- Se on tylsää, jos ei voita kymmeneen vuoteen mestaruutta. Jos kannatat joukkuetta ja odotat ja odotat ilman mestaruutta, se on tylsää, Mourinho heitti.
\- Ehkä Arsenalin fanit eivät laulaneet meille. Jos heidän pitää voittaa peli ja hyökkääjä Olivier Giroud vaihdetaan pois, ehkä olisivat halunneet Giroudin ja Theo Walcottin kärkeen.
Chelsea on tehnyt 65 maalia 33 ottelussa.
\- Tämä tylsä joukkue on tehnyt toiseksi eniten maaleja ja meillä on paras maaliero. Vain Manchester City on tehnyt enemmän maaleja, Mourinho jatkoi.
Sinäkin voit kuulla äänen puhuvan päässäsi
On tavallista ajatella, että on vaarallista tai pelottavaa viettää aikaa ääniä kuulevien ihmisten kanssa. Mutta pelko on turha.
Mediassa ja populaarikulttuurissa ääntenkuulijat esitetään usein ennalta arvaamattomasti käyttäytyvinä ihmisyksilöinä, jotka voivat esimerkiksi tappaa tai käyttäytyä väkivaltaisesti muita ihmisiä kohtaan, koska äänet heidän päässään käskevät heidän tehdä niin. Tämä on täysin virheellinen ja vääriin tietoihin perustuva käsitys, joka lisää ilmiöön liittyvää entisestäänkin raskasta stigmatisoinnin taakkaa.
Tavallisia ihmisiä
Lääketieteellisen antropologian parissa työskentelevänä tutkijana olen viettänyt vuosia haastatellen ihmisiä, jotka kuulevat ääniä ja osallistuvat ääntenkuulijoiden vertaistukiryhmiin. Voin kertoa, että he ovat aivan tavallisia ihmisiä, kuten sinä ja minäkin olemme.
Hylkäämistä ja yksinäisyyttä
Tämä taistelu vaatii paljon energiaa ja pitkäjänteisyyttä.
Oikeastaan he ovat siinä mielessä erityisiä, että he ovat selvinneet hyvin vaikeista elämäntilanteista: koulukiusaamisesta tai muista väkivallan ja hyväksikäytön muodoista, jotka ovat vaikuttaneet heihin aiemmissa elämänvaiheissa. Heidän minulle kertomissaan tarinoissa on vahva hylkäämisen ja yksinäisyyden tunne.
He ovat rohkeita ihmisiä, sillä he ovat yhä keskuudessamme taistelemassa ääniään vastaan ja eläen niiden kanssa jokapäiväistä elämäänsä. Tämä taistelu vaatii paljon energiaa ja pitkäjänteisyyttä.
Ilmiö pelottaa
Ilmiöstä tekee pelottavan se, että sama voisi tapahtua myös sinulle tai minulle. Siksi me välttelemme sitä ja haluamme lakaista kaikki epätavalliset ihmiset maton alle: he muistuttavat meitä siitä, miten ihmismieli voi häiriintyä. Ilmiö tekee myös näkyväksi meidän oman haurautemme ja velvollisuutemme estää väkivaltaa ja hyväksikäyttöä tapahtumasta.
Sokrates kuuli ääniä
Ääntenkuuleminen on melko yleinen kokemus: 4-10 % väestöstä raportoi kuulleensa ääniä, mutta vain 1-1,5 % heistä on lääketieteellinen diagnoosi. Tämä tarkoittaa sitä, että on olemassa paljon ihmisiä, jotka kuulevat ääniä tai melua päänsä sisällä, mutta joita tämä kokemus ei kuormita tai häiritse.
Jotkut voivat käyttää tätä kykyä terapeuttisessa työssä parantajina tai meedioina, tai osana luovaa itseilmaisua näyttelijöinä ja taiteilijoina. On olemassa paljon historiallisia todisteita siitä, että ääntenkuuleminen on ollut ilmiönä aina olemassa ja että joukko tunnettuja historiallisia henkilöitä on ollut ääntenkuulijoita, kuten **Sokrates**, **Tuomas Akvinolainen** ja **Jeanne d’Arc**.
Lääkitystä - tai sitten ei
Psykiatriassa ääntenkuuleminen on määritelty sanallisiksi kuulohallusinaatioksi ja se on tulkittu oireeksi vakavasta mielenterveyden häiriöstä kuten skitsofreniasta. Hoito ei yleensä sisällä erityistä työskentelyä äänien kanssa, vaan ainoastaan sen mielenterveyden häiriön hoitoa, josta potilaan on diagnosoitu kärsivän. Tämä tarkoittaa psykofarmakologisten lääkkeiden käyttöä ja terapiaa jossain muodossa. Hoidon tavoitteena on vähentää äänien esiintymistä tai poistaa ne kokonaan. Lääkitys toimii, mutta ei aina eikä kaikkien potilaiden kohdalla.
Maailmanlaajuinen liike
1980-luvun lopulla eräs ääntenkuulija ja hollantilainen psykiatri aloittivat televisio-ohjelman kautta pienen mutta merkittävän vallankumouksen, josta on kasvanut maailmanlaajuinen liike. Terapiaistunnon aikana ääntenkuulija **Patsy Hage** kertoi psykiatrilleen **Marius Rommelle** lukeneensa kirjan, joka auttoi häntä elämään ääntensä kanssa. Tämä kirja oli nimeltään__ The Origin of Consciousness in the Breakdown of the Bicameral Mind__ (1976), ja sen oli kirjoittanut amerikkalainen psykologian professori **Julian Jaynes**.
Kuulemmeko kaikki ääniä?
Kirjassaan Jaynes ihmettelee, miksi me kaikki emme kuule ääniä, ja esittää väitteen, että 3000 vuotta sitten ääntenkuuleminen oli normaali kokemus. Hage koki tärkeäksi Jaynesin osoituksen siitä, ettei ääntenkuuleminen ole välttämättä merkki sairaudesta vaan että se on ennemminkin yleisinhimillinen piirre.
3000 vuotta sitten ääntenkuuleminen oli normaalia.
Kansallisessa tv-ohjelmassa, johon kuului Hagen lyhyt haastattelu, Marius Romme pyysi katsojia soittamaan ja kertomaan omista ääntenkuulemiskokemuksistaan. Puhelinlinjat tukkeutuivat, kun 700 ihmistä otti yhteyttä ohjelmaan. Puolet heistä ei ollut koskaan ollut yhteydessä mielenterveyspalveluihin.
Äänten kanssa voi elää
Romme päätti järjestää yhdessä journalisti **Sandra Escherin** kanssa konferenssin ihmisille, jotka olivat ottaneet yhteyttä tv-ohjelmaan. Soittajien joukossa oli ihmisiä, joille äänten kuuleminen oli ongelmallista, mutta myös monia, jotka kykenivät elämään täyttä ja mielekästä elämää ääntensä kanssa. He kaikki kertoivat, että vuorovaikutus äänten kanssa auttoi tekemään niistä rauhallisempia ja helpommin hallittavia. Romme ja Escher ymmärsivät, että äänten hyväksyminen todelliseksi kokemukseksi ja suhteen luominen niihin oli muutosprosessin avain. Tämä oivallus johti työpajojen järjestämiseen, kirjojen julkaisemiseen sekä __Intervoice__-järjestön perustamiseen.
Intervoice
__[Intervoice](http://www.intervoiceonline.org/)__ on kansainvälinen ääntenkuulijoiden järjestö, jolla on toimintaa 23 maassa ympäri maailmaa – myös Suomessa. Järjestön sanoma on yksinkertainen ja suoraviivainen: ääntenkuuleminen on inhimillinen piirre kuten vasenkätisyys, eikä se välttämättä ole merkki sairaudesta. Tämä julkilausuma on voimaannuttava ja stigmaa purkava.
Äänillä erilaisia rooleja
Itse asiassa äänten kuunteleminen avaa uuden tiedon ja viisauden maailman, kuten muinaiset mystikot ovat valmiita kertomaan. Haastattelemani ihmiset kertoivat minulle omista äänistään, siitä mitä ne puhuivat ja miten äänet vaikuttivat heidän elämäänsä. Äänillä oli joukko erilaisia rooleja ja persoonallisuuksia: äänet olivat kriittisiä, kontrolloivia, moraalisia, tukevia tai neuvovia. Jotkut äänet olivat demonisia ja kiduttavia, toiset olivat ystävällisiä ja toverillisia.
Äänet muuttavat kuulijaa
Ääntenkuulemiskokemus muuttaa ääntenkuulijaa perustavanlaatuisella tavalla ja ohjaa häntä tekemään uudenlaisia elämänvalintoja, muodostamaan uusia sosiaalisia suhteita ja omaksumaan uudenlaisia rooleja. Monet ääntenkuulijat liittyvät uuden yhteisön jäseniksi ja saavat uuden identiteetin osallistuessaan aktiivisesti ääntenkuulijoiden tukiryhmiin ja kansallisen ääntenkuulijoiden järjestön, [Suomen moniääniset ry:n](http://www.moniaaniset.fi/), toimintaan.
Se, mitä äänet sanovat ja miten ääntenkuulija ja hänen sosiaalinen ympäristönsä niihin suhtautuu, muokkautuu suhteessa sosiaalisiin ja kulttuurisiin käsityksiin siitä, miten ihmismielen tulisi toimia. Tämä antaa vihjeitä siitä, mitkä ovat oman yhteiskuntamme keskeiset normit ja kulttuuriset arvot.
Ryhmän tuki tärkeä
Olen nähnyt kuinka tämä yksinkertainen metodi, jossa puhutaan äänille, äänien kanssa ja äänistä voi auttaa muuttamaan ääntenkuulijoiden elämän parempaan suuntaan. Vertaistukiryhmissä, joihin olen osallistunut, ihmiset ovat kertoneet kuinka tämä metodi on auttanut heitä ja antanut heille toivoa toipumisen mahdollisuudesta. Ryhmiin osallistuville kokemusten jakaminen vertaisten kanssa on erittäin keskeistä ja ryhmässä saatu tuki elintärkeää.
Vapaaehtoisia sankareita
Maassamme toimiva ääntenkuulijoiden liike on täynnä paikallisia sankareita, jotka viikoittain osallistuvat ääntenkuulijoiden tapaamisiin ja fasilitoivat niitä – he kaikki ansaitsisivat mitalin. He ovat vapaaehtoisten resurssi, jota yhteiskuntamme ei arvosta riittävästi. Poliitikot ja päätöksentekijät on tehtävä tietoisiksi siitä, kuinka keskeinen resurssi vapaaehtoisuus on. Toinen tärkeä stigmatisointia vähentävä toimenpide on asettaa nollatoleranssi kaikille kiusaamisen muodoille.
Väkivaltaa vastaan
Vanhempina meillä on avainrooli lastemme kasvattamisessa väkivallattomuuteen ja hyvään kansalaisuuteen, johon kuuluu välittömässä sosiaalisessa ympäristössämme olevista huolehtiminen sekä aktiivinen toiminta maailmanrauhan, koulurauhan ja työpaikkarauhan hyväksi.
Vanhemmilla on avainrooli.
Jos me kaikki vastustamme pieniäkin päivittäisen väkivallan muotoja, joita saatamme kohdata yhteiskunnassa, toimimme sellaisen tulevaisuuden puolesta, joka toivottavasti tuottaa enemmän mielenrauhaa meille jokaiselle.
**
Susanne Ådahl**
Susanne Ådahl on lääketieteen antropologian tutkija jonka laadullinen tutkimus käsittelee äänten kuulemisen elettyä kokemusta. Tutkimus on osa __[Mieli ja toinen](http://mindandother.com/finnish/)__ –projektia, joka toimii Turun ja Helsingin yliopistojen alaisuudessa ja sitä rahoittaa Suomen Akatemia.
Artikkeli liittyy TV1:ssä maanantaina 27.4. klo 21.30 esitettyyn Dokumenttiprojektiin Äänimies.
Muualla verkossa
[He eivät olekaan hulluja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/24/he-eivat-olekaan-hulluja) - Äänimies-dokumentin ohjaaja Peter Wallenius kertoo miten dokumentti sai alkunsa
  (yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/16/dokumenttiprojekti-aanimies)
 Äänimies [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2691186)
Euroopan keskuspankin elvytys näkyy Kevan tuloksessa 
Kevan sijoitusjohtaja ennakoi karun arjen koittavan sijoittajille ennen pitkää.
Kuntien ja valtion työntekijöiden eläkkeiden rahoituksesta huolehtivan Kevan sijoitusten tuotto oli tammi–maaliskuussa 7,5 prosenttia, 3,1 miljardia euroa. Sijoitusten markkina-arvo oli maaliskuun lopussa 45,2 miljardia euroa. Viime vuonna se oli 38,6 miljardia.
Kevan toimitusjohtaja Jukka Männistö kehuu vuoden ensimmäisen neljänneksen tulosta poikkeuksellisen hyväksi.
– Vuoden alku on ollut eurooppalaisille osakesijoittajille hyvin tuottoisa, huomauttaa Kevan sijoitusjohtaja Ari Huotari.
Hän muistuttaa, että Euroopan keskuspankin aloittama elvytys on tukenut sijoituksia. Huotari arvioi, että paluu karuun arkeen lienee kuitenkin edessä jossain vaiheessa sijoittajillekin.
Viime viikolla työeläkeyhtiöt Varma ja Ilmarinen kertoivat hyvistä tuloksistaan.
Robin & Elastinen: Ei sitä mieluusti puhu siitä mikä masentaa
YleX Aamu sai vieraakseen Robinin ja Elastisen yhteisen Kipinän hetki -biisin tiimoilta.
Ville Nieminen täysin uudenlaisessa roolissa MM-kisoihin: "Ei pönötetä"
Nyt on luvassa kaikkien aikojen tukipaketti sohvaselostajille! Yle Urheilu seuraa kotikatsomossa MM-kisoja Ville Niemisen kanssa. Millaisia huomioita Nieminen tekee lokoisasta sohvanurkkauksestaan?
Ville Nieminen on mukana Yle Urheilun asiantuntijana jääkiekon MM-kisoissa. Nieminen seuraa Leijonien otteluita kotikatsomosta käsin ja kommentoi pelejä katsojille nettistreamin välityksellä. Katsojat voivat samalla lähettää kysymyksiä Niemiselle Yle Urheilun nettisivujen ja sosiaalisen median välityksellä.
Nieminen on innoissaan uudenlaisesta ohjelmanteosta etenkin kun urheilutoimitus on antanut veijarille vapaat kädet ohjelman teossa.  
  
- Voi olla, että otan mukaan pari kaveriakin, Nieminen myhäilee.  
  
Rakastettu kiekkopersoona on luvannut vastata kiekkokansan kaikenlaisiin nettikysymyksiin. Nieminen elää kiekkokansan mukana juuri ne kihelmöivät hetket kun ketjumuutoksia kysellään, maalivahti mellastaa tai kun alivoima tarvitsee ylivoimaa.  
  
- Kysymyksiin vastataan parhaalla katsomallani tavalla, Nieminen virnistää.  
  
Puhetta on luvassa, laidasta laitaan.  
  
- Käydään läpi elämää, mitä se on ollut pelaajana, mitä se voi olla valmentajana. Rennolla fiiliksellä.  
  
Tässä nurkkauksessa puhe kulkee verkkareissa, silkkisolmiot jätetään takuulla Tohlopin tuulikaappiin. Ei pönötetä?  
  
- Ei. Nautitaan jääkiekosta ja sen tuomista elämyksistä, Nieminen painottaa.
_**Nieminen on asiantuntijana Leijonien alkulohkon USA- ja Venäjä-peleissä (1. ja 12.5.) sekä mahdollisissa pudotuspelikamppailuissa.**_
Mitä mieltä olet Erakossan kappaleesta Raikasta?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Erakossa - Raikasta
**Mitä?** **[Erakossa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/erakossa)** on **Niko Ailamon** sooloprojekti, joka sai alkunsa kun pitkään bändihommissa pyörinyt Ailamo halusi kokeilla olla oman musiikkinsa herra. Ensimmäinen single _Löysään hirteen_ löysi tiensä Uuden musiikin vuorojen kautta YleX:n soittolistalle ja kansan korvamadoksi. Nyt **Erakossa** on solminut levytyssopimuksen Sony Musicin kanssa ja laajentunut live-keikkoja varten viisihenkiseksi bändiksi. Ailamo pitää kuitenkin kiinni erakoitumisesta biisin teossa: hän on säveltänyt, sanoittanut, sovittanut ja tuottanut kaikki kappaleensa yksin sekä ohjelmoinut ja soittanut itse kaikki niillä kuultavat instrumentit. Uusi kappale _Raikasta_ esittelee Erakossan tyylirepertuaarista rennonletkeän rytmipläjäyksen.  Erakossa saapuu Jälkän Rytmibarometrivieraaksi tänään kello 13:30.
**Hä?** Turun tanssilattioiden terävimmät partaveitset eli **Siman** pojat fanittavat Erakossaa. Erakossa tarjosi tämän videon perusteella Jussille ja Mathiakselle esitanssijan pestiä keikoille.
Suomalaisperhe nukkuu yhä ulkosalla: "Kukaan ei tiedä, mikä talo sortuu näissä jälkijäristyksissä"
Maanjäristyksestä kärsineestä Nepalista tavoitettu Suomen Lähetysseuran työntekijä Anni Takko kertoo, että maanantaiaamu on ollut Kathmandussa melko sekava. Etenkin lapsiin tilanne on vaikuttanut: pelkkä sisälle meneminenkin pelottaa perheen pienimpiä.
Janakkalan Tervakoskelta Nepaliin lähtenyt Anni Takko on miehensä Heikki Takon ja kolmen lapsensa kanssa muun muassa Hämeenlinna-Vanajan, Tammelan ja Riihimäen seurakuntien nimikkolähetti. Suomen Lähetysseuran työntekijä Anni Takko kertoo, että tilanne Kathmandussa on hyvin sekava.
– Maanantaiaamu on ehkä sekavin aamu tähänastisista lauantaisen maanjäristyksen jälkeen, Takko kuvailee.
Anni Takko kertoo, että heidän hyviä ystäviään on jo lähtenyt hyvin nopeilla, hätäisillä evakuointilennoilla pois Nepalista.
– Meidän perhe on odotellut tietoa siitä, miten me toimimme. Mieheni Heikki jää tänne avustustöihin, mutta minä lähtisin sitten lasten kanssa pois.
– Tämä on meille hyvin raastava tilanne. Toisaalta meidän nepalilaiset ystävämme ovat täällä ja he soittavat meille ja kyselevät, mitä meille kuuluu ja tunne on hyvin vahva. Meidän pitäisi olla täällä, mutta jos minun pitää poistua täältä lasten kanssa, niin sitten poistumme.
Paikalliset ihmiset yrittävät saada elämää jatkumaan ja kuntoon.
– Lähtö kotiin voi tulla piankin eli minun täytyy pakata jonkinlainen laukku, jotta olemme valmiita, kun lähtö tulee.
Anni Takko kertoo, että puhelimet ei ole toimineet kovin hyvin maanjäristyksen jälkeen.
– Kun ne toimivat, niin silloin tulee puheluita. Vähän sellaista sekavuutta, ja täytyy sanoa, että on aika stressaavaa, mutta paikalliset ihmiset yrittävät saada elämää jatkumaan ja kuntoon.
Jälkijäristysten pelko pitää ihmiset ulkona
Lauantaisen maanjäristyksen jälkeen Nepalia ovat ravisuttaneet lukuisat jälkijäristykset, joiden pelossa ihmiset eivät halua tai uskalla mennä sisätiloihin.
Nepalissa talot on rakennettu lähekkäin, eikä esimerkiksi Kathmandussa ole kovinkaan paljon puistoja tai avoimia tiloja, joihin ihmiset voisivat mennä telttoineen tai pressusuojineen turvaan.
– Kukaan ei tosiaankaan edelleenkään ole sisätiloissa ja kaikki ovat kyhänneet jonkinlaisia rakennelmia mihin tahansa aukeille paikoille, Anni Takko kuvailee.
– Vähän kun on aukea paikka, esimerkiksi parkkipaikka, niin ihmiset ovat kyhänneet sinne suojan.
Anni Takonkin perhe on ollut lauantaista lähtien ulkosalla. Sisällä on käyty, jos on tarvinnut hakea vaatetta tai ruokaa.
Lapsille tulee paniikki, kun heidän täytyy hakea sisältä jotain tai käydä vessassa.
– Lapsille tulee paniikki, kun heidän täytyy hakea sisältä jotain tai käydä vessassa, Anni Takko kertoo.
– Jälkijäristyksiä on koko ajan. Kukaan ei tiedä, mikä talo sortuu näissä jälkijäristyksissä.
Kaupat tyhjinä, ruoka-apua odotetaan
Sunnuntaina Takkojen perheen näkemät kaupat olivat kaikki tyhjiä.
– Alkaako ruuankulku pikkuhiljaa sujua muun muassa Intiasta tänne, niin se jää nähtäväksi. Meidän perheellämme on riittänyt toistaiseksi vettä. Olemme siinä mielessä onnellisessa asemassa, että me olimme varustautuneet maanjäristykseen, eikä meidän varastomme tuhoutunut.
Suomen suurlähetystön mukaan avustuslentoja on laskeutunut viime yönä Kathmandun kentälle.
Chelsean tähti Valioliigan Vuoden pelaaja
Pelaajat valitsivat Eden Hazardin Englannin Vuoden pelaajaksi.
Chelsean Eden Hazard on valittu Englannissa vuoden pelaajaksi. Valinnan suorittivat pelaajat.
Valioliigaa vahvalla otteella johtavan Chelsean belgialainen keskikenttäpelaaja on tehnyt 13 maalia ja antanut kahdeksan maalisyöttöä.
\- Olen onnellinen. Jonain päivänä haluan olla paras. Tällä kaudella olen pelannut todella hyvin ja Chelsea on pelannut todella hyvin, Hazard sanoi.
\- En tiedä ansaitsinko voittaa, mutta on hyvä, että pelaajat valitsivat minut. He tietävät kaiken jalkapallosta.
Tottenhamin Harry Kane valittin vuoden nuoreksi pelaajaksi.
Valioliigan vuoden joukkueeseen valittiin peräti kuusi Chelsean pelaajaa, Hazardin lisäksi Branislav Ivanovic, John Terry, Gary Cahill, Nemanja Matic ja Diego Costa. Lisäksi joukkueseen valittiin Kane, Southamptonin Ryan Bertrand Liverpoolin Philippe Coutinho, Arsenalin Alexis Sanchez ja maalivahdiksi Manchester Unitedin David De Gea.
Michael Schumacherin pojalle ensimmäinen voitto
Mick Schumacher juhli ykköstilaa Oscherslebenissä.
Michael Schumacherin poika Mick Schumacher on ottanut ensimmäisen voittonsa Formula 4 -luokassa. Schumacher, 16, voitti Saksan Oscherslebenin osakilpailun sunnuntaina.
\- Olen innoissani, totta kai. Minun ensimmäinen kisaviikonloppuni ei olisi voinut mennä paremmin, Schumacher sanoi kilpailun jälkeen.
Schumacher on Oscherslebenin kilpailun jälkeen kokonaispisteissä viidentenä Marvin Dienstin jälkeen.
Kärppä-juhliin on sovittu ainakin Suvi Teräsniska – muu vielä kesken
Muita esiintyjiä ei ole vielä varmistettu ja juhlien järjestäminen on edelleen vähän kesken, Kärpistä kerrotaan. Joukkueen Suomen mestaruus varmistui lauantaina Oulussa.
Maanantai-illan Kärppä-juhlissa esiintyy ainakin Suvi Teräsniska. Juhlien järjestäminen on vielä kesken ja muita esiintyjiä ei ole vielä varmistettu, Kärpistä kerrotaan.
Kärppien mitalijuhla järjestetään Oulun torilla kello 18.00.
Kärpät voitti Suomen mestaruuden voittamalla Tapparan lauantaina Oulun Raksilassa.
_Muokkaus: korjattu tilaisuuden alkamisaika kello 18.00:aan_
Areena uudistui – kirjautumalla suosikit talteen
Yle Tunnuksen avulla voi tallentaa yksittäisiä ohjelmia tai kokonaisia sarjoja suosikiksi.
Areenan verkkopalvelu on uudistunut. Aiempaa helppokäyttöisempi uusi Areena löytyy nyt tutusta osoitteesta [areena.yle.fi](http://areena.yle.fi/) tai [arenan.yle.fi](http://arenan.yle.fi/).
Helppokäyttöisyyttä lisää muun muassa se, että Areenaa voi jatkossa käyttää selaimella kaikenkokoisilla ruuduilla: palvelu mukautuu käytettyyn selainikkunaan. Mobiililaitteissa Areenaa käytetään entiseen tapaan sovelluksilla.
Tärkeimpänä uutena ominaisuutena verkkopalvelussa on kirjautuminen. Palvelussa luotavan Yle Tunnuksen avulla voi tallentaa suosikiksi yksittäisiä ohjelmia tai kokonaisia sarjoja. Merkityt ohjelmat tallentuvat kirjautuneen käyttäjän Areena-etusivulle sekä uudelle Suosikit-sivulle.
Kirjautumalla katselun ja kuuntelun voi myös aloittaa uudelleen keskeytyneestä kohdasta. Muita muutoksia on tehty muun muassa palvelun navigaatiossa sekä ohjelma- ja sarjasivuissa.
Areenan [vanha versio](http://areena-v3.yle.fi/tv) on kuitenkin vielä jonkin aikaa käytössä.
Pampalon kaivoksen ja rikastamon laajentuvalle toiminnalle ympäristölupa
Endomines Oy:n saama ympäristölupa mahdollistaa sen, että kaivosyhtiön kaikkien Ilomantsissa olevien kultakaivosten malmi voidaan rikastaa Pampalossa.
Pampalon kultakaivos ja rikastamo voivat laajentaa toimintaansa Ilomantsissa.
Aluehallintovirasto on myöntänyt kaivosyhtiö Endomines Oy:lle ympäristöluvan, joka sallii nostaa rikastamon kapasiteetin 450 000 tonniin käsiteltävää malmia vuodessa.
Lupa mahdollistaa yhtiön kaikkien kultakaivosten malmin rikastamisen Pampalossa. Aikaisemman luvan mukainen kapasiteetti oli 270 000 tonnia.
Lisäksi yli 22 hehtaarin laajuista rikastushiekka-allasta korotetaan nykyisestä kuudella metrillä. Altaan ylitevedet johdetaan edelleen käsittelyn jälkeen Riitaojaan ja siitä Sivakkojokea pitkin Hattujärveen.
Kaivoksen kuivanapitovesiä saadaan jatkossa johtaa myös Lietojan ja Alajoen kautta Koitajokeen.     
Ympäristölupa rajoittaa johdettavien jätevesien arsenikin, nikkelin ja kiintoaineen pitoisuuksia. Jäteveden happamuudelle on asetettu vaihteluväli.
Avolouhosten räjäytystyöt on rajattu arkiviikolle kello 7–22 väliseksi ajaksi. Kalastolle ja kalastukselle aiheutuvan haitan ehkäisemiseksi yhtiölle on määrätty vuotuinen 1 500 euron kalatalousmaksu.
AVI:sta kerrotaan, että kaivoksen toimintaa koskevia käyttö-, kuormitus- ja vaikutustarkkailuja lisätään ja monipuolistetaan nykyiseen käytäntöön verrattuna.
Ennen rikastushiekka-alueen korotuksen käyttöönottoa luvan saajan on asetettava 300 000 euron suuruinen vakuus, jolla varmistetaan se, että kaivannaisjätteiden jätehuolto ja vesienkäsittely sekä jätealueiden käytöstä poistaminen ja jälkihoito tulevat tehdyksi.  
Ympäristölupa on voimassa toistaiseksi.   
Lapin kansanedustajille tuli kiire – aamulento Rovaniemeltä Helsinkiin peruttiin
Kolmella Lapin kansanedustajalla tuli maanantaina kiire tarkastaa valtakirjat eduskunnassa. Finnair perui varhaisen aamulennon Rovaniemeltä Helsinkiin, koska koneeseen tuli vika.
Lennolle olivat lähdössä kansanedustajat Eeva-Maria Maijala (kesk.), Markus Lohi (kesk.) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd.).
– Tökkii, tökkii . Saas nähdä koska pääsen allekirjoittamaan valtakirjan, kun lento ei lähtenytkään Roista Helsinkiin. Tässä nyt vain kentällä ootellaan ja ootellaan, Maijala kertoi yhteisöpalvelu Facebookissa maanantaina aamulla.
Kun kansanedustajat olivat astumassa seuraavalle lennolle, Maijala oli jo leppoisammalla mielellä.
– Emmeköhän me saa tarkastettua valtakirjamme, vaikka vähän myöhästyisimmekin, Maijala totesi Yle Lapille.
Eduskunnasta asia vahvistetaan.
– Ei ole ongelmaa, vaikka kansanedustaja myöhästyisikin hetken, tiedottaja Rami Kurth eduskunnasta toteaa.
Lapin ja viiden muun vaalipiirin kansanedustajien valtakirjojen tarkastaminen alkaa maanantaina kello 13. Siihen mennessä kolme lappilaisedustajaakin on jo todennäköisesti eduskunnassa.
Kurth lisää, että oikeuskansleri on tarvittaessa paikalla myös tiistaiaamuna kello 9 alkaen, jos kansanedustajat eivät jostakin syystä ehdi tarkastaa valtakirjojaan maanantaina.
Finnairilta kerrotaan, että vika tuli lentokoneeseen, jonka piti nousta Rovaniemen kentältä kello 5:40. Matkustajien piti odottaa yli kolme tuntia, ja he pääsivät Helsinkiin koneella, joka lähti Rovaniemeltä kello 9:15. Konetyyppi vaihdettiin suurempaan, jotta kaikki matkustajat mahtuivat mukaan.
Varhaisaamun lento pääsi lähtemään Rovaniemeltä kello 9:40, kun kone saatiin korjattua.
Maataloustuottajat "reiluuttavat" – mutta mitä on reilu ruoka?
Maataloustuottajien pyttipannu-protesteissa myydään ruokaa tuottajahinnalla maanantaina eri puolilla Suomea. Tuottajat haluavat ruoasta reilumman hinnan. Maataloustuottajien ja kuluttajien mielestä reilu ruoka on kotimaista ja lähellä tuotettua, mutta usein ruoan hinta on se, mikä ohjaa kuluttajan valintoja.
MTK kampanjoi nyt maanantaina reilumpien tuottajahintojen puolesta myymällä pyttipannua eri puolilla Suomea tuottajahintaan. "Reiluuttamalla" halutaan kiinnittää huomiota ruoan tuottajahintoihin.
MTK Etelä-Pohjanmaan puheenjohtaja Johanna Kankaanpään mukaan reiluuttaminen tarkoittaa, että tuottajan pitäisi pystyä kattamaan tuottajahinnalla myös tuotantokustannukset ja saada elantonsa markkinoilta, ei pelkästään jaetuista tuista. Reilu ruoka taas tarkoittaa hänen mukaansa pääasiassa kotimaisuutta.
– Reilu ruoka on nimenomaan sitä, että se tuotetaan, jalostetaan ja myydään suomalaisessa ketjussa ja jokainen saa siitä sen oikeudenmukaisimman osuutensa. Kotimainen ruoka on reilua ja sitä toivottavasti suomalainen kuluttaja haluaa mahdollisimman paljon ostaa, Kankaanpää selvittää.
Kotimainen ruoka on reilua, ja sitä toivottavasti suomalainen kuluttaja haluaa mahdollisimman paljon ostaa.
Myös Merenkurkun Kuluttajien mielestä kotimaisuus on tae niin sanotulle reilulle ruoalle.
– Jos ajatellaan tällaista jakoa, niin mielestäni reilu ruoka on puhdasta, hyvin valmistettua ja jos sitä saa edullisesti, sen pitää vastata laatua. Kotimainen ruoka on reilua ruokaa, vastaa Merenkurkun Kuluttajien puheenjohtaja Aino Vainionpää.
Kuluttajien valinnoille kritiikkiä
Vaikka MTK:n kritiikki liian matalista tuottajahinnoista osuu osittain kauppaan, löytyy sille MTK Etelä-Pohjanmaan puheenjohtajan mukaan myös kiitosta.
– Kaupoilla on hyvin korkea kotimaisuusaste, joissakin jopa 80 prosenttia, ja sitä ei sovi mennä kiistämään. Kuluttajien ja meidän jokaisen, viljelijätkin ovat kuluttajia, pitäisi katsoa se, missä ruoka on tuotettu ja mistä raaka-aine tulee ja jos jotakin kotimaista merkkiä ei löydy, sitä kannattaa kysyä, Johanna Kankaanpää kehoittaa.
Kankaanpää kritisoi kuitenkin kuluttajien valintoja kaupan hyllyllä.
– Luomutuotanto on hyvä esimerkki siitä, että kun tehdään kyselyjä, kaikki ovat valmiita maksamaan enemmän ja korkeampaa hintaa, mutta sitten kun ollaan hyllyllä, eipä siinä sitten niin käykään, Kankaanpää sanoo.
Aino Vainionpää Merenkurkun Kuluttajista arvelee, että ostopäätös tehdään usein edullisemman ruoan hyväksi.
– Toki se on näin ja se on valitettavaa, mutta silloin suomalaisen ja kotimaisen ruoan pitäisi olla kilpailukykyistä ulkomailta tuotettuihin tarvikkeisiin nähden. Ruoka on kuitenkin tänä päivänä kallista ja varatkin tuntuvat olevan heikonlaiset. Ei tietenkään ole hyvä asia, jos suomalaista ruokaa sorsitaan, Vainionpää pohtii.
Reilu ruoka ja eettisyys?
Reilulta ruoalta voidaan odottaa myös eettisyyttä.
– Meillä on Suomessa tuotantovaatimukset ihan huipputasoa verrattuna esimerkiksi moneen EU:n ulkopuoliseen maahan. Tuotannosta on kuitenkin vieraannuttu ja joillakin tahoilla on sellainen käsitys, että possutkin ovat kolme pientä porsasta Aku Ankasta. Nykyinen tuotantomalli on siis aika kaukana siitä, mikä mielikuva on monilla. Kuitenkin tuotantotapa on eläinten ja viljelijöiden hyvinvoinnin kannalta paras mahdollinen tällä hetkellä, MTK Etelä-Pohjanmaan puheenjohtaja Johanna Kankaanpää muistuttaa.
Se tulee omasta maakunnasta,on lähellä tuotettua ja sillä on kilpailukykyinen hinta – se on pohjalaista reilua ruokaa.
Kuluttajat ovat Merenkurkun Kuluttajien puheenjohtajan mukaan varmasti tietoisempia ruoan alkuperästä.
– Kuluttajat seuraavat kyllä tarkasti, missä ruoka on tuotettu ja millä keinoin, Aino Vainionpää arvelee.
Lähellä tuotettu ruoka on reilua
Alueellisesta näkökulmasta pohdittuna sekä Johanna Kankaanpää että Aino Vainionpää ovat yhtä mieltä siitä, mitä pohjalainen reilu ruoka tarkoittaa.
– Pohjalainen reilu ruoka on sama kuin reilu ruoka ylipäänsä, mutta kun meillä on koko (tuotanto)ketju omassa maakunnassa, sitä pitäisi myös mahdollisimman monen tahon käyttää, Kankaanpää sanoo.
– Se tulee omasta maakunnasta ja on lähellä tuotettua, ja sillä on kilpailukykyinen hinta. Se on pohjalaista reilua ruokaa, Vainionpää selvittää.
Johanna Kankaanpää kiittelee myös teollisuuden pyrkimystä saada ruoantuotanto ja sen alkuperä läpinäkyvämmäksi kuluttajille.
– Nykyään on todella hyvä, että tuotteessa on tilan nimi ja saat paketista älypuhelimella tilan tietoja. Voit vaikka soittaa suoraan tilalle ja kysyä, missä karsinassa nämä ovat kasvaneet ja mitä ne ovat syöneet. Tämä on ainoa keino avata tuotantoa, mutta se (ketjussa kulkeva) rahavirta pitää avata jotenkin muuten läpinäkyvämmäksi, Kankaanpää huomioi.
Samuli Väänänen: Käyntikorteissani ei lue enää "musatoimittaja", vaan niissä lukee "kirjailija"
YleX Viikonlopun vieraaksi saapui Keikkabussin parhaat musavitsit -vitsikirjan tehnyt Samuli Väänänen.
Alko sulkee myymälänsä Nakkilassa
Nakkilalaiset joutuvat lokakuusta alkaen hakemaan väkevämmät juomansa oman kunnan ulkopuolelta. Alko sulkee myymälänsä 24.10.
Alko sulkee Nakkilan myymälänsä syksyllä. Asiakasmäärät ovat vähentyneet yhtiön mukaan siinä määrin, että myymälän pitäminen kunnassa ei ole enää kannattavaa.
Nakkilan myymälän henkilöstön työsuhteet jatkuvat lähialueen myymälöissä. Lähimmät löytyvät Ulvilasta, Harjavallasta ja Porista.
Alkolla on 350 myymälää sekä vajaa 100 tilauspalvelupistettä eri puolella Suomea. Kolme neljästä suomalaisesta asuu neljän kilometrin päässä Alkosta. Nakkilasta kertyy jatkossa matkaa lähimpään Alkon myymälään 11 kilometriä.
Röntgenyksikkö ja pelastusryhmä Suomesta Nepaliin
SPR lähettää apua Nepaliin. Apu kulkee Tampereelta Kuopion kautta Nepaliin. Ensimmäinen avustuslento lähtee Suomesta maanantaina iltapäivällä.
Tampereen Kalkussa sijaitsevasta Suomen Punaisen Ristin logistiikkakeskuksesta lähetetään apua Nepalin maanjäristysalueelle. Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Kuopioon lähti röntgenyksikkö, joka lentää Nepaliin suomalaisen pelastusryhmän mukana maanantaina iltapäivällä.
Pelastusryhmässä on mukana pirkkalalainen avustustyöntekijä. Lisäksi Kalkussa valmistellaan logistiikkayksikön lähettämistä Kathmanduun myöhemmin tällä viikolla.
– Röntgenyksikkö lähtee tänään maanantaina Kuopiosta kohti Nepalia, kertoo logistiikkakeskuksen yksikön päällikkö Pertti Rantanen.
Apua tarvitaan
Röntgenyksikkö lennätetään Nepalin yhdessä suomalaisen pelastusryhmän kanssa. Maanjäristysalueelle matkaavaan ryhmään kuuluu pirkkalalainen pelastustyöntekijä sekä yksi palomies Pirkanmaan pelastuslaitoksesta.
Uutiskuvia seuranneen Pertti Rantasen mukaan avun tarve on Nepalissa valtava. Alueelle lähetetään Kalkusta myös logistiikkayksikkö, jonka tehtävänä on jakaa apua paikan päällä.
Nepaliin on matkalla erilaisia avustustarvikkeita, kuten huopia ja pressuja, elintarvikkeita ja lääkintämateriaalia. Jatkossa lähetetään todennäköisesti myös verenpuhdistusyksiköitä.
– Logistiikkayksikkö auttaa tavaroiden vastaanotossa Kathmandun lentokentällä. Yksikkö päässee töihin keskiviikkona, Pertti Rantanen arvioi.
Tänään saa lounasta puoli-ilmaiseksi – maanviljelijät haluavat "reiluuttaa" ruokaa
Maanviljelijät myyvät ruokaa kolmellakymmenellä sentillä protestina liian halpoja tuottajahintoja vastaan. Heidän mukaansa ruuan hinnasta vain murto-osa päätyy tuottajien taskuun.
Oulussa saa tänään pyttipannua ja maitoa pilkkahintaan. Syynä on maanviljelijöiden protesti.
Maataloustuottajat myyvät maitoa ja pyttipannua Oulun torilla tuottajahintaan eli kolmellakymmenellä sentillä. Ruokaa myydään viidellesadalle ensimmäiselle yhdestätoista aamupäivällä alkaen.
Myymällä halpaa ruokaa tuottajat protestoivat alhaisia tuottajahintoja.
Maanviljelijät haluavat "reiluuttaa"
Maataloustuottajia edustavan MTK:n mukaan tuottaja saa vain murto-osan siitä summasta, jonka kuluttaja ruuasta kauppaan maksaa. Esimerkiksi porsaan ulkofileestä tuottaja saa vain 15 prosenttia myyntihinnasta. Maidon myyntihinnasta tuottaja saa 36 prosenttia.
MTK:n mukaan protestin tavoitteena ei ole ruuan hinnan nostaminen vaan "reiluuttaminen" – eli ruuasta saatavien tulojen nykyistä reilumpi jakaminen.
MTK vaatii hallitusta puuttumaan tuottajien tilanteeseen. Lisäksi se haluaa Suomeen muun muassa reiluutta valvovan asiamiehen.
Samanlainen protesti järjestetään parillakymmenellä paikkakunnalla ympäri maata.
Ilonen pääsi mukaan isoon reikäpelikisaan
Kilpailuun osallistuvat 64 pelaajaa sijoitetaan World Rankingin perusteella neljään koriin, joista heidät arvotaan neljän miehen lohkoihin.
Mikko Iloselle avautui paikka San Franciscossa keskiviikkona käynnistyvään WGC-Cadillac Match Play Championshipiin.
Phil Mickelson ilmoitti sunnuntaina vetäytymisestään kisasta henkilökohtaisiin syihin vedoten. Tammikuusta asti loukkaantuneena ollut Tim Clark ja veljensä häihin osallistuva Luke Donald ilmoittivat jo aiemmin poissaoloistaan.
Kilpailuun osallistuvat 64 pelaajaa sijoitetaan World Rankingin perusteella neljään koriin, joista heidät arvotaan neljän miehen lohkoihin.
Alkulohkoissa kaikki pelaajat kohtaavat toisensa, voittajat pääsevät pudotuspeleihin. Finalistit  pelaavat viiden päivän aikana seitsemän ottelua, alkulohkoihin juuttuneetkin ahertavat kolme peliä.
Mikko Ilonen oli mukana edellisvuonna Arizonassa käydyssä kisassa. Tuolloin pelattiin suoraan pudotuspelejä. Bubba Watson pudotti Ilosen avauskierroksella ottelussa, jossa Ilonen oli kuusi reikää ennen loppua kaksi up.
Kolmannes suomalaisista uskoo maan taloustilanteen kohenevan vuoden kuluessa
Kuluttajien odotukset omasta taloudesta eivät ole olleet näin korkealla sitten toukokuun 2011.
Kuluttajien luottamus talouteen pysyi huhtikuussa ennallaan, kertoo Tilastokeskus. Kuluttajien luottamusindikaattori oli huhtikuussa 11,4. Maaliskuussa se oli 11,2 ja helmikuussa 10,6. Verrattuna viime vuoden huhtikuuhun, nousu on ollut huima: Tuolloin lukema oli 3,7. Pitkän ajan keskiarvo on kuitenkin 11,8.
Odotukset omasta ja Suomen taloudesta sekä työttömyydestä kohenivat huhtikuussa verrattuna maaliskuuhun. Kotitalouden säästämismahdollisuudet nähtiin hieman huonompina kuin ennen, mutta Tilastokeskuksen mukaan arviot olivat silti edelleen valoisia. Odotukset omasta taloudesta olivat huhtikuussa korkeimmillaan sitten toukokuun 2011. 
Yli 30 prosenttia kuluttajabarometriin vastanneista uskoi Suomen taloustilanteen paranevan vuoden aikana. Viidennes arvioi tilanteen huononevan.
Vastaajista 42 prosenttia arvioi työttömyyden kasvavan tulevan vuoden aikana. Viidennes luotti työttömyyden vähenevän. Vuosi sitten puolet vastaajista sanoi työttömyyden yleistyvän ja 12 prosenttia sen vähenevän.
Puolet kertoi ajankohdan olevan hyvä säästämiselle. 76 prosenttia vastaajista uskoi pystyvänsä säästämään seuraavan vuoden aikana.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometria varten haastateltiin huhtikuun alkupuoliskolla 1 310:tä Suomessa asuvaa ihmistä.
Näin Leijonien MM-ottelut näkyvät vapailla kanavilla 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen taival Prahan ja Ostravan MM-kisoissa alkaa vapunpäivänä.
MTV näyttää jääkiekon MM-kisoista vapaalla MTV3-kanavalla kaikki Suomen alkusarjan ottelut, Suomen puolivälierän, välierät, pronssiottelun ja MM-finaalin.
Suomi pelaa tämän vuoden MM-kisoissa turnauksen B-lohkossa. Suomen urakka alkaa kivikovalla ottelulla Yhdysvaltoja vastaan vapunpäivänä ja alkulohkon päättää ottelu viime vuoden finaalivastustaja Venäjää vastaan puolisentoista viikkoa myöhemmin.
MTV3-kanavalla nähtävät Suomen alkulohkon ottelut
**Pe 01.05. klo 17.05** USA–Suomi
**Su 03.05. klo 21.05 **Tanska–Suomi
**Ma 04.05. klo 21.05** Norja-Suomi
**To 07.05. klo 21.05** Suomi-Slovenia
**La 09.05. klo 17.05** Suomi-Slovakia
**Ma 11.05. klo 17.05** Suomi-Valko-Venäjä
**Ti 12.05. klo  21.05** Suomi-Venäjä
View hypnotisoi tyylikkäällä soundillaan
Tammikuussa View julistettiin YleX:n uuden musiikin vuoroissa Avalon-sinkkunsa perusteella Suomen kuumimmaksi räptulokkaaksi. Mies lunastaa paikkansa entistä vahvemmin uudella Spill-kappaleellaan, jolle hän on napannut messiin Noah Kinin.
22-vuotias **Juuso Ruohonen** ei ole vielä julkaissut edes **Viewn**
debyytti EP:tä, mutta kuhina herran ympärillä on kova. Mies liittyy
ehdottomasti **Graciaksen, Binyamin ja Noah Kinin** joukkoon, joiden hype tuntuu
olevan ulkomailla jopa suurempaa kuin kotimaassa. Viewistä tullaa nimittäin
kuulemaan  - ja paljon.
_Spill_-kappale esittelee jälleen Viewin karismaattista
soundia, joka pakottaa kuuntelemaan jokaista sanaa ja tavua. Miehen flow on
niin uskomattoman sulava, että on vaikeaa uskoa, että mies puhuu äidinkielenään
suomea. Noah Kin tuo kappaleeseen sopivaa särmää ja aggressiivisuutta, mikä
täydentää Viewin samettisen pehmeää ääntä.
Kappale tulee Viewin omien sanojen mukaan erottumaan tulevan
EP:n muista kappaleista, sillä siinä on rohkein ja trapein tuotanto. Pikkukaupungin
ongelmia ja syrjäytymistä käsittelevä biisi onkin astetta menevämpi ja
synkempi, kuin alkoholismista kertova Avalon. **Joonas Laaksoharjun** tuotanto on
järisyttävän tyylikäs ja monipuolinen, puhumattakaan biisin musiikkivideosta.
Kommentoi Anne Lainnon viikon tehoa!
Omakotitalo palaa Loimaan Alastarolla
Pelastuslaitos sai hälytyksen kahdeksan jälkeen. Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli jo osin romahtanut.
Omakotitalo palaa Loimaan Alastarolla. Pelastuslaitoksen mukaan hirsirakenteinen talo Ketolantiellä on ilmiliekeissä. Lähin naapuri on noin 40 metrin päässä, mutta palo ei uhkaa läheisiä rakennuksia.
Pelastuslaitoksen mukaan talon asukas ei ollut palon syttyessä kotona, joten henkilövahingoilta on todennäköisesti vältytty.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kahdeksan jälkeen. Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli jo osin romahtanut.
Promootioita, lakkoja ja savuinen Alakuppila: 90 vuotta yliopistoelämää kuvina
Tampereesta on vaikea puhua mainitsematta sen yliopistoja - niin moniin asioihin opinahjot ovat vuosien varrella vaikuttaneet. Vaatteet ja tavat ovat muuttuneet, mutta oivaltamisen ilo on säilynyt. Katso Tampereen yliopiston matka Kansalaiskorkeakoulusta tämän päivän akateemiseen elämään.
Tampereen yliopisto juhlii 90-vuotista taivaltaan. Virallinen syntymäpäivä on 29. huhtikuuta, jolloin juhlahumussa nähdään muun muassa vuonna 1965 promovoitujen maistereiden ja tohtoreiden riemupromootio.
Yle Tampere seuraa yliopiston juhlintaa niin radiossa, televisiossa kuin netissäkin. Voit esimerkiksi kertoa omista opiskelumuistoistasi.
Tampereen yliopisto aloitti Helsingissä Kansalaiskorkeakouluna vuonna 1925. Yhteiskunnallisen Korkeakoulun muutosta Tampereelle sovittiin vuonna 1956. Muutto tehtiin vuonna 1960, jolloin valmistui yliopiston päärakennus Kalevantielle.
Päärakennuksen juhlasalin aulassa on esillä yliopiston historiasta kertova valokuvanäyttely 27.4.-30.4.
Tapsan takahuone: Kahdensuunnan pelimies
Tapsan takahuone -blogi ilmestyi Yle Urheilun nettisivuilla vuosina 2010 – 2011.
Yhteensä viisikymmentä tarinaa, joissa pohdiskelin urheilun ilmiöitä, toimittajan työtä ja toisinaan elämää laajemminkin. Lopetin takahuoneen kirjoittamisen, koska takkini tyhjeni. Nyt ajattelin aloittaa uudestaan.
Toisella kierroksellani
haluan kirjoittaa aikaisempaa enemmän itse urheilusta, urheilun ilmiöistä.
Erityisesti minua kiinnostavat faktat ja tarinat tulosten takana. Tarjoan oman
näkemykseni siitä miksi ja miten tapahtui.
Haluan kertoa myös
urheilutoimittajan työstä, sen arjesta ja juhlasta. Uutena teemana nostan
toisinaan esiin sattuneesta syystä mielenterveyden. Takkini ohella myös mieleni
tyhjeni, tilapäisesti. Kiitos kysymästä, tällä hetkellä voin hyvin.
Takahuone ilman tarinoita
kaikuu tyhjyyttään. Reilun kahden vuosikymmenen työuran varrelta löytyy onneksi
monta kertomatonta tarinaa, ikimuistoista hetkeä ja sattumaa. Uusiakin syntyy,
koska ajattelin jatkaa yhteistä matkaamme vielä pitkään. Tervetuloa mukaan.
Suljetulla osastolla
Kaksi vuotta sitten, keväällä
2013, sairastuin kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön.
Kaksisuuntaisuudessa
sairastuneen mieliala vaihtelee hoitamattomana pahimmillaan syvästä
masennuksesta voimakkaaseen maniaan.
Rakastuin maniavaiheeseen,
kuten useimmat. Pääni täyttyi toinen toistaan hurjemmista suunnitelmista.
Kaikki tuntui helpolta, mikään ei pelottanut. Ryhdyin tekemään stand-up
-komiikkaa, häiriköin sosiaalisessa mediassa, hankin ravihevosen ja tuhosin
parisuhteeni. Noin aluksi.
Sitä en tiennyt, että maniavaihetta
seuraa ilman lääkitystä lähes poikkeuksetta masennus. Nyt tiedän. Yhteensä
neljä kuukautta suljetulla osastolla, sähköhoito, pysyvä lääkitys ja viikoittainen
terapia lisäävät tietoa ja ymmärrystä.
Asiantunteva hoito
mahdollistaa toipumisen, lähipiirin tuki edesauttaa sitä. Tarjoa apuasi, jos
huomaat ihmisen lähelläsi voivan huonosti. Ota asia rohkeasti puheeksi, ja
ohjaa tarvittaessa hoitoon. 
Muista, että jonain päiväni
sinä saatat tarvita apua. Neljäsosa suomalaisista sairastuu elämänsä aikana
johonkin mielen sairauteen. Michael Monroeta mukaillen, kohtele ihmisiä hyvin
matkallasi ylös, koska saatat törmätä heihin matkallasi alas.
Yle välittää
Leijonat palaa ensi
syksynä Ylen kanaville ja jalkapallon Mestarien liiga jatkuu tuoreen sopimuksen
myötä kevääseen 2018. Yle välittää, mutta ei hinnalla millä hyvänsä.
Vastuullinen rahankäyttö ja viileä neuvottelutaktiikka johtivat siihen, että
uusien sopimusten hinta asettui järkevälle tasolle.
Ylen sopimuspaletti on
kattava. Tänä vuonna tarjoamme jalkapallon ja jääkiekon ohella tuhdisti
yleisurheilua, kruununa elokuun MM-kisat. Lentopallomaajoukkueemme ja
Susijengin ottelut syksyn EM-kisoissa näkyvät Ylen kanavilla. Usean lajin
arvokisat ja Urheiluviikonloppu -lähetykset monipuolistavat tarjontaamme.
Kotimaiset kaupalliset
toimijat haalivat takavuosina urheilun lähetysoikeuksia. He uskoivat korttipenetraation
voimaan, ja maksoivat oikeuksista isosti, jälkiviisaana liikaa. Makuhuoneista
tuttu toimintamalli ei toiminut olohuoneissa. Arviolta vain neljäsosa
suomalaisista kotitalouksista katselee maksukorttikanavia. Pienessä markkinassa
määrä ei riitä kattamaan kustannuksia, joten osa kalliista sopimuksista
happanee käsiin.
Toinen merkittävä syy Ylen
sopimustilanteen kohentumiseen löytyy urheilun lajiliitoista. Liitoissa oivallettiin,
että lajin tulevaisuuden kannalta mahdollisimman laaja näkyvyys on tärkeämpää
kuin tv-sopimuksesta pikavoittona saatava raha. Useampi laji katosi maksukortin
taakse, ja osa unohtui sinne. Mäkihyppy tarjoaa tästä kenties surullisimman esimerkin.
Sammutetaan valot
Siitä urheilusta.
Kiekkoliigan finaalisarja tarjosi laadukasta urheilua, ja viihdettä. Kärppien
J-ketju dominoi hämmästyttävän Joonas Donskoin johdolla. Tappara vastasi
yksilötaidolla maustetulla kahdensuunnan duunarikiekolla. Pelattiin viime
kauden tapaan seitsemän ottelua, ja lopulta jääkiekko voitti.
Tappara-valmentaja Jussi
Tapola ansaitsee julkisen anteeksipyynnön. Lokakuun yhdeksän ottelun
voittoputkea seurasi marraskuinen konttaaminen, ja Tapola nousi
kiekkoskribenttien tappolistan kärkeen. Tapparan johto antoi kuitenkin siimaa,
jatkoaikavoitto Helsingin IFK:sta käänsi kurssin, Tapola sai pitää työpaikkansa
ja lopulta jääkiekko voitti.
Soturi Ville Nieminen poistui
kaukalosta tyylilleen uskollisena, kaikkensa antaneena ja suoraselkäisenä.
Uskon, että suora siirtymä valmentajaksi Keuruun Palloon palvelee
tarkoitustaan. Intohimoinen Tampereen Poika etenee vaihtoaitiossakin
määrätietoisin potkuin kohti menestystä.
Tämän pelin jääkiekko
kuitenkin tulee häviämään. Edes Niemisen karisma ja vetovoima eivät pelasta
toiseksi korkeinta sarjaporrastamme. Liigan laajentumisen ja suljetun sarjan
myötä Mestiksestä voidaan sammuttaa valot. Ketään ei jatkossa kiinnosta, ja
miksi kiinnostaisi?
Matalaotsaista
Veikkausliigassa Helsingin
paikallispeli tarjosi unohtumattoman, lähes epätodellisen kokemuksen.
Loppuunmyydyssä katsomossa kannustettiin, laulettiin ja nautittiin kansainväliseen
tyyliin. Urheilu elää aidosta vastakkainasettelusta.
Fanien nujakointi ennen
ottelua puolestaan vaikutti lähinnä henkisesti keskenkasvuisten
matalaotsaiselta uholta. Terveiset sinne geenialtaan matalaan päähän,
toimintanne ei millään mittarilla edistä suomalaista jalkapalloa, päinvastoin.
Liigan ja Ykkösen avoimuus ja
vaihtuvuus sen sijaan palvelevat suomifutista merkittävästi. Viime kaudella
sarjanousija SJK eteni suoraan huipulle ja europeleihin. Tällä kaudella
perinteiset HIFK, Ilves ja KTP kiinnostavat yleisöä ja lisäävät mielenkiintoa.
Veikkaan, että liigan yleisökeskiarvo nousee 3000 tasolle.
Urheilupolitiikkaa
Valta vaihtui Suomessa, mikä
tulee todennäköisesti heijastumaan sekä urheiluelämään että tiedonvälitykseen.
Rohkenen tarjota oman analogiani eduskuntavaalien tuloksesta ja
hallitusneuvotteluista, pieni pilke silmäkulmassa.
Hallitusneuvottelujen
pudotuspelit alkoivat välittömästi vaalien jälkeen. Seuraan mielenkiinnolla
päävalmentaja Sipilän valintoja. Supistaako hän peluutuksen oikeasti kolmeen
kentälliseen, kuten runkosarjan lopulla lupaili?
Saako pappakentällinen
edelleen vastuuta, vai luottaako päävalmentaja uusiin kykyihin, kuten
ounastelen. Kahdensuunnan Paavo ehti jo ilmoittaa, että pelaa mieluummin
Euroliigaa, jos riittävän isoa ruutua ei tarjota.
Itäisen konferenssin
joukkueet jäivät runkosarjassa pahasti jalkoihin. Vahva huhu väittää, että
apuun rekrytoidaan vanha mestari, ammattiyhdistysliike vaikuttamaan Sipilän
pelinrakenteluun ja valintoihin.
Pelikirja ratkaisee
lopullisen kokoonpanon. Löytyykö taktiikka, johon peruspelaaja Hakkarainen ja
oikean laidan syömähammas Alex Stubb pystyvät molemmat sitoutumaan. Aika
näyttää, ja tulokset ratkaisevat tässäkin lajissa. Toivottavasti Suomi voittaa.
Takahuoneen ovi saatiin näin
raolleen, narahdellen mutta kuitenkin.
Lisää takahuoneen tarinoita, joita ei
voi aina ääneen sanoa, mutta kirjoittaa nyt kuitenkin kahden viikon kuluttua.
Odotellessanne voitte halutessanne seurata ajatusteni katkokävelyä
[twitter-tililläni](https://twitter.com/SuominenTapio).
Kommentti: Kontinen ryminällä maailman huipulle
Henri Kontisen ja Marin Draganjan seuraava askel on Masters-turnauksen tai Grand Slam -turnauksen voitto, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Henri Kontisen nelinpeliura on nyt todella kovassa nosteessa. Kontinen ja Marin Draganja voittivat sunnuntaina Barcelonassa jo kauden kolmannen ATP-turnauksensa. Barcelonan titteli on toistaiseksi kaksikon arvokkain turnausvoitto. Edelliset voitot Zagrebissa ja Marseillessa olivat ATP250-turnauksia, Barcelona kuuluu ATP500-sarjaan.
Kontinen hyppäsi rankingissa reippaasti ylöspäin ja on nyt jo sijalla 29. Tämän vuoden parien pisteissä Kontinen/Draganja on yhdeksäntenä. ATP-kiertueella on vain kaksi paria, jotka ovat voittaneet tällä kaudella kolme turnausta - nelinpelilegendat Bob ja Mike Bryan sekä Kontinen/Draganja.
Kontinen ja Draganja ovat siis nousseet maailman huippunelinpeliparien joukkoon. Kaksikko on voittanut aivan maailman parhaisiin kuuluvia pareja, kuten Marcel Granollers/Marc Lopez viime viikolla Barcelonassa ja Ivan Dodig/Marcelo Melo syksyllä Baselissa. Bryanit ovat vielä kohtaamatta, mutta eivät he sen kummempia ole kuin muutkaan huippuparit.
Kontinen ja Draganja ovat myös erikoistuneet voittamaan ratkaisevia super-tiebreakeja. Se kertoo vahvasta henkisestä puolesta. Barcelonassa kaksikko nousi huikealla tavalla kolme kertaa peräkkäin voittoon super-tiebreakissa, joissa vastustajat olivat jo selvähkössä johdossa. Marseillessa pari voitti kaikki neljä otteluaan super-tiebreakin jälkeen.
Erikoinen piirre kaksikon tämän kauden tuloksissa on myös se, että vaihtoehtoja tuntuu olevan vain kaksi - turnausvoitto tai ensimmäisen kierroksen tappio. Kontinen ja Draganja ovat pelanneet tällä kaudella yhdessä kahdeksan turnausta, joista voittoja on siis kolme ja avauskierroksen tappioita neljä. Vain kerran tulos on ollut siltä väliltä.
Nyt turnausvoittoja on tullut 250- ja 500-tasoilta. Seuraava askel ovat Masters-turnaukset ja Grand Slamit. Kilpailu on kovaa ja marginaalit ovat pienet, mutta Kontisella ja Draganjalla on eväät mihin tahansa. Yhteispelin toimiminen on tärkeää ja se asia on kunnossa.
Elokuvasta tuttua puutarhaa ei enää hoideta – "Virpi Suutari kutsui tätä paikkaa Kyllikin planeetaksi"
Virpi Suutarin Eedenistä pohjoiseen -elokuvassa mukana olleiden Kyllikki ja Veikko Heikkisen hurahtaminen puutarhan hoitoon on laimennut. Puolankalaisten kukkaparatiisia hoitaa nyt luonto.
Ylimääräinen vapaa-aika ja innostuminen kukkia kohtaan sai aikoinaan Kyllikki ja Veikko Heikkisen aloittamaan puutarhan hoitamisen.
– Maatiainen ry:n kautta harrastus syveni, kun sinne sai lähettää siemeniä. Sitä kautta sai myös vaihtaa siemeniä toisten harrastajien kanssa. Aina piti kokeilla jotain uutta. Niin se puutarha alkoi laajentua. Hoidettavaa puutarha-alaa on 70 aaria.
Kyllikki Heikkinen kuvailee itsekin harrastuksen laajentumista hurahtamiseksi.
– Virpi Suutari kutsui tätä paikkaa Kyllikin planeetaksi. Kuusamosta sain niin ison pajupallon, ettei se meinannut mahtua auton takakonttiin.
Lisää kukkia, lisää elämän iloa
Puolankalaisten puutarhan laajentuminen kävi Kyllikki Heikkisen mukaan koko ajan mielenkiintoisemmaksi.
– Uusien kasvien kasvamaan lähteminen, niiden menestyminen ja talvehtimisen onnistuminen sai aikaiseksi tunteen, että olen onnistunut. Varsinkin, kun se onnistuminen tapahtui perennojen, pensaiden ja puiden kanssa.
Uusille taimille ei ole edes tilaa, nyt luonto ottaa isosta tarhastamme vallan, kun eihän sitä mitenkään kerkeä hoitamaan niin kuin silloin alkuun pystyi.
Harrastus poiki Kyllikki Heikkisen mukaan myös kolme päiväkirjaa nettiin.
– Klorofylli on sellainen puutarha- ja huonekasviaiheinen keskustelupalsta, jonne tein niitä kirjoituksia. Lisäksi siellä on myös valokuvia. Klorofyllissa oli kanssakäymistä muiden harrastajien kanssa. Se oli mukavaa aikaa.
Tämän hetkistä puutarhan hoitamisen innostusta Heikkinen kuvaa laantuvaksi.
– Terveys alkaa heikentyä, että pitää jarrutella. Uusille taimille ei ole edes tilaa, nyt luonto ottaa isosta tarhastamme vallan, kun eihän sitä mitenkään kerkeä hoitamaan niin kuin silloin alkuun pystyi. Sinne ilmestyy koko ajan niitä ei-toivottuja kasveja, eli pajua, kortetta ja sammalta, sanoo Kyllikki Heikkinen.
Millainen teini olet? Tee nuorten trendisanatesti
Oletko ernu vai swag, vai kenties jotain siltä väliltä? Uutisluokkalaiset paljastivat meille, miten nuoret puhuvat. Testaa, oletko kärryillä nuorten trendisanoista.
Toteutus: Mikko Laine, Teemu Hotti, Anna Hurtta ja Uutisluokan työryhmä
_Vuoden 2018 Uutisluokan päivää vietetään tiistaina 24.4. Silloin nuoret ja nuorten tekemät uutiset ovat jälleen laajasti esillä Ylen kanavilla ja verkossa._
Kevätseuranta – viikon vinkit
Kevät etenee, Yle Luonto seuraa. Päivitämme viikoittain muistilistan Ylen keväisistä sisällöistä ja kevätseurannan yleisvinkeistä.
Viikko 18
**27.4. Viimeinen päivä osallistua Ulos luontoon Kevätseuranta -ohjelman kuvakisaan**
[Kuvaa muutos keväässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/kuvakisa-ikuista-kevaan-muutos) ja voita luontoretki suljetulle sotilassaarelle.
**29.4. [Ulos luontoon Kevätseuranta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/ulos-luontoon-kevatseuranta): Vedenalainen maailma, uusinta TV1, 16:20**
Suomalaiset tuntevat Australian koralliriutat paremmin kuin omat järvensä. Perehdymme järvien ihmeelliseen maailmaan ja sukellamme Suomen vesiin!
**30.4. Aamu-tv:n kevätseuranta, TV1, noin 8:14**
Aamu-tv käy läpi keväthavaintoja aina Luonto-Liiton [kevätseurantaviikonloppua](http://www.kevatseuranta.fi/) seuraavana torstaina.
**3.5. [Ulos luontoon Kevätseuranta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/ulos-luontoon-kevatseuranta): Käärmeet ja kumppanit, TV1, 18:15**
Suomesta on löytynyt uusi matelijalaji! Yritämme myös auttaa sammakoita ja tarkastelemme käärmeitä kosketusetäisyydeltä.
**Puoli seitsemän -ohjelman [Kevätkuva 2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/28/kuvataan-kevat-yhdessa-psn-kevatkuva-2015) -kuvakisa on avattu!**
Kuvataan kevät yhdessä kartalle.
**Lisää kevätseurannasta:**
[Luonto-Liiton kevätseuranta](http://www.kevatseuranta.fi/)
[Ulos luontoon Kevätseuranta](https://www.facebook.com/ulosluontoon)
[Radio Suomen Luontoilta](https://www.facebook.com/luontoilta)
Ruotsi voi saada hurjan MM-ryhmän – näitä NHL-pelaajia vielä odotetaan
Tre Kronorilla on jo nyt MM-joukkueessa kovan luokan NHL-vahvistuksia. Päävalmentaja Pär Mårtsilla on kissanpäivät, sillä lisää NHL-pelaajia on tarjolla vielä läjäpäin.
Vaikka Sedinin veljekset kieltäytyivät kutsusta jääkiekon MM-kisoihin, Ruotsilla riittää NHL-kortteja. NHL:n pudotuspeleistä on vapautunut paljon kovia ruotsalaispelaajia, joilta päävalmentaja Pär Mårts ei ole vielä kysynyt kisahalukkuutta.
Montreal passitti Ottawan kesälomalle. Samalla Tre Kronorin käyttöön vapautuivat hyökkääjä **Mika Zibanejad** ja puolustaja **Erik Karlsson**. Kaksikon MM-halukkuus selvinnee tiistaina pidettävän Ottawan kauden päätöspalaverin jälkeen.
St. Louis lensi laulukuoroon Minnesotan käsittelyssä. Bluesista MM-kisoihin vaputuivat hyökkääjät **Alexander Steen** ja **Patrik Berglund** sekä puolustaja **Carl Gunnarson**.
Viikonloppuna NHL-kautensa päättäneiden Nashvillen ruotsalaisten kannat ovat niin ikään selvittämättä. Tre Kronoria voisivat vahvistaa NHL-kauden tulokassensaatioihin kuulunut **Filip Forsberg** ja puolustaja **Mattias Ekholm**.
Forsbergin kisahalukkuutta voisi puoltaa se, ettei hän ole vielä pelannut otteluakaan A-maajoukkueessa. 20-vuotias laituri on aiemmin kertonut unelmoineensa Tre Kronorin edustamisesta. Ekholm oli puolestaan mukana viime keväänä Minskin kisoissa.
Hedman ja Strålman Tampasta?
Lisäksi Mårtsilla voi olla käytettävissään muun muassa Vancouverin puolustaja **Alexander Edler**. Eivätkä ruotsalaisluotsin vaihtoehdot lopu todennäköisesti tähänkään: Tampa Bay on pudotuspelisarjassaan 2-3-tappiolla Detroitille. Jos Lightningin kausi päättyy playoffien avauskierrokselle, vapautuvat puolustajat **Victor Hedman** ja **Anton Strålman** Tre Kronorin käyttöön.
Detroitissa pelaavat puolestaan hyökkääjät **Henrik Zetterberg**, **Joakim Andersson** ja **Gustav Nyquist**, puolustajat **Niklas Kronwall** ja **Jonathan Ericsson** sekä maalivahti **Jonas Gustavsson**. Hyökkääjä **Johan Franzen** kärsii aivotärähdyksestä ja hänen kautensa on todennäköisesti ohi.
Washingtonin ja New York Islandersin välinen sarja on katkolla tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa. Jos Washington putoaa, ovat hyökkääjät **Nicklas Bäckström**, **Andre Burakovsky** ja **Marcus Johansson** mahdollisesti maajoukkueen käytettävissä.
Ruotsin MM-joukkueesta löytyy jo nyt runsaasti NHL-pelaajia. [Katso Tre Kronorin joukkueen tilanne viime viikolta](http://yle.fi/urheilu/ruotsin_mm-joukkueessa_paljon_nhl-miehia__yksi_kisojen_suurista_mestarisuosikeista/7952467).
Muodin Suomi-ilmiö puhutti Ranskan Hyères-festivaalilla
Etelä-Ranskassa järjestetyn, arvostetun Hyères-muotikilpailun finaalinäytöksessä nähtiin poikkeuksellisen vahva suomalaisedustus. Vaikka kilpailun pääpalkinto jäi tällä kertaa saamatta, keräsivät nuoret suomalaissuunnittelijat poikkeuksellisen paljon kansainvälistä medianäkyvyyttä.
Arvostetun Hyères-muotifestivaalin näytöslavan takana puhuttiin tänä vuonna englantia, ranskaa ja – suomea. Finaaliin päässeiden kymmenen suunnittelijan joukossa kun oli peräti kolme suomalaista: Elina Määttänen, Sophie Sälekari sekä suunnittelijapari Elina Äärelä ja Heini-Maria Hynynen.
Suomalaisten suunnittelijalupausten lisäksi lavan takaa saattoi bongata muusikko Sebastien Tellierin ja muotimuusa Caroline de Maigret’n tapaisia kuuluisuuksia. Legendaarinen Karl Lagerfeldkin kävi tarkistamassa näytösvalmistelujen etenemisen.
30\. kertaa järjestetty Hyères-festivaali on muotimaailman instituutio ja yksi alan merkittävimmistä kilpailuista. Se kokoaa yhteen näytösjärjestäjiä, kansainvälistä muotilehdistöä, suunnittelijoita ja joukon kaikenkarvaisia muotiharrastajia.
Suomalaisfinalistien mukaan finaalin suurinta antia onkin juuri kansainvälisen suhdeverkoston kehittyminen.
– On ollut tosi hienoa päästä työskentelemään täällä Hyèresissä huippukovien ammattilaisten kanssa. Finaaliin pääsyn ansiosta saimme sellaisia kontakteja ja kokemusta, jota ei olisi ikinä kertynyt ainoastaan koulun penkillä, kertoo Aalto-yliopistossa opiskeleva 24-vuotias Heini-Maria Hynynen.   
Aalto-yliopistossa vaatesuunnittelua opiskelevat Hynynen ja Äärelä marssittivat finaalissa lavalle värikkään ja hulluttelevan miestenvaatemalliston. 80-luvun toimintasankareiden kuvilla koristellut reput ja neuleet nostivat hymyn viileäntyylikkään näytösyleisön kasvoille.
– Aiomme ehdottomasti jatkaa miesten vaatteiden parissa! suunnittelijakaksikko toteaa.
Suomalaissuunnittelijoiden valttina omaleimaisuus ja materiaaliosaaminen
Hyères-kisan pääpalkinto meni tällä kertaa ranskalais-saksalaiselle Annelie Schubertille, jonka naisellinen eleganssi oli arvovaltaisten tuomareiden mieleen. Suomalaiset voittivat kuitenkin kokonaisnäkyvyydessä. Moni puhui festivaaleilla muodin Suomi-ilmiöstä – viitaten Aalto-yliopiston suunnittelijoiden viime vuosina keräämään kansainväliseen maineeseen.
Suomalaisten mallistot erottuivat muiden finalistien joukosta värikkyydellään sekä kiinnostavasti työstetyillä materiaaleillaan.
– Suomalaissuunnittelijat hallitsevat kankaiden tekstuurit. Suomessa on lisäksi sellaista rohkeutta ja omaleimaisuutta, jota perinteisempien muotimaiden suunnittelijoilta herkästi puuttuu, kilpailun tuomaristossa istunut suunnittelija Anthony Vaccarello toteaa. 
Vaccarellon kertoi pitäneensä erityisesti suomalaisfinalisti Elina Määttäsen kokoelmasta. Määttäsen runsas ja primitiivinen mallisto saikin kaksi festivaalin pienempää erikoispalkintoa.
– Pidin kovasti Elinan vaatteiden muotokielestä sekä hänen tavastaan kerrostaa ja yhdistää erilaisia materiaaleja, Vaccarello sanoo.     
Elina Määttänen itse kertoo halunneensa tehdä runsautta uhkuvia käyttövaatteita. Yksinkertaisista ja kaavamaisista vaatteista on tehty arvokkaita esimerkiksi tupsujen, poimutusten ja sidontatekniikoiden avulla.
Suunnittelija korostaa myös Aalto-yliopiston vaatesuunnittelun opetuksen kovaa tasoa. Määttäsen mukaan ei ole missään nimessä sattumaa, että Hyères-muotikilpailun kärjessä on nähty viime vuosina useita suomalaisia.
– Vahvan suunnitteluosaamisen lisäksi esimerkiksi pintojen käsittely erotti meidät kilpakumppaneista. Me suomalaiset olimme tehneet tänä vuonna lähes kaikki materiaalit itse, kun muilla oli käytössä valmiskankaita, Määttänen sanoo.  
Kaupallinen läpimurto kaipaisi bisnesenkeleitä
Samaa mieltä suomalaisen vaatesuunnitteluopetuksen kovasta tasosta on Hyères-finalisti Sophie Sälekari. Vaatejätti Hennes & Mauritzin printtisuunnittelijana työskentelevän Sälekarin mukaan Aalto-yliopiston opiskelijoita on kannustettu viime vuosina rajojen rikkomiseen.
– Suomessa ollaan tosi kokeellisia, se on ehdottomasti meidän vahvuutemme. Toisaalta myös kaupallista puolta pitäisi ajatella nykyistä isommin: suunnittelijat tarvitsisivat kokeneet luottotiimit, jotka huolehtisivat tuotannon eri vaiheista, Sälekari toteaa.
Kaupalliseen läpimurtoon tarvittaisiin Sophie Sälekarin mukaan myös suomalaisia sijoittajia.
– Toivon, että he näkisivät suunnittelijoidemme potentiaalin. Ulkomaisten rahoittajien kanssa kun välimatka on väistämättä pidempi, mikä hankaloittaa itse tekemistä, Sälekari sanoo.
Sophie Sälekari itse sai Ranskan Hyèresissä runsaasti kansainvälisen lehdistön huomiota. Hänen kirkkaita värejä, turkiksia ja taidokasta käsityötä yhdistävä mallistonsa oli myös näytösyleisön mieleen.
– Huomiota ja kyselyitä on tullut paljon. Tulevaisuudessa haluaisin suunnitella jollekin isolle muotitalolle, oman merkin aika ei ole ainakaan vielä, Sälekari toteaa.  
Veteraanit juhlivat näyttävästi Hämeenlinnassa
Kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaa vietetään maanantaina Hämeenlinnassa. Edellisen kerran Hämeenlinna on isännöinyt juhlaa vuonna 2006. Juhlassa ovat läsnä myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio.
Hämeenlinnassa järjestetään pitkästä aikaa Kansallisen veteraanipäivän pääjuhla. Juhlapuhujana on arkkiatri Risto Pelkonen.
Tervehdyksensä esittävät Hämeenlinnan kaupungin lisäksi myös valtioneuvosto, jonka juhlapuhujana on STM:n kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee sekä puolustusvoimat, jonka juhlapuheen pitää puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg.
Veteraanin tervehdyksen juhlaan tuo kunnallisneuvos Veikko Juvonen Hämeenlinnasta. Kansallisen Veteraanipäivän järjestelytoimikunnan puheenjohtaja, eversti evp Jukka Sorvari uskoo, että päivästä on tulossa erittäin juhlallinen.
– Erityisesti henkilökohtaisesti arvostan erittäin paljon tätä veteraanisukupolven työtä.
Hänen muistuttaa, että on todella tärkeää siirtää veteraanien perintöä myös nuoremmalle sukupolvelle.
– Jopa meidän nuorille ja lapsille, että he kykenevät oivaltamaan, millaisen sankariteon sotiemme veteraanit ovat tehneet.
Juhlan päävieraita ovat sotiemme veteraanit ja heidän läheisensä. Myös presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio osallistuvat juhlaan. Lisäksi veteraanipäivän järjestäjät toivottavat kaikenikäiset veteraaniasioista kiinnostuneet tervetulleiksi juhlaan.
Järjestäjät odottavat Hämeenlinnaan kaikkiaan 1 200 vierasta, mutta ovat varautuneet jopa 1 500 juhlijaan.
Hämeenlinnan kansallisen veteraanipäivän juhlallisuuksia voi seurata Yle TV1:ssä ja verkossa kello 13 alkaen.
Valokatkaisija paloi Pohjanhovissa
Valokatkaisija syttyi tuleen hotelli Pohjanhovissa Rovaniemellä maanantain vastaisena yönä yhden aikaan. Palokunta sammutti palon.
Palokunta tuli paikalle, kun se sai hälytyksen automaattiselta palonilmaiselta.
– Paloilmaisin pelasti isommalta vahingolta, Rovaniemen palopäällikkö Ari Saarenpää sanoo.
Palo syttyi Pohjanhovin uuden osan kellarissa, jossa on safariyrityksen varasto.
Saarenpää arvioi, että valokatkaisija oli ilmeisesti jostakin syystä saanut oikosulun ja syttynyt palamaan.
Kiinteistö kärsi savuhaitasta ja sen takia muutama hotellin asukas siirrettiin Pohjanhovin vanhalle puolelle jatkamaan uniaan.
Tämän Lelun kanssa viihtyy pidempäänkin
YleX:n viikon albumina soi Sannin kakkosalbumi Lelu.
**Mitä!?!** **[Sanni](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)** on täällä taas. Kakkosalbumi _Lelu_ on vahva seuraaja parin vuoden takaiselle debyytille.
**Miksi!?!** Parisen vuotta sitten suomalaisella pop-kentällä oli selkeä tilaus nuorelle, lahjakkaalle ja persoonalliselle naislaulajalle. Ja kuin taivaanlahjana meille esiteltiin Sanni. Jo debyyttisinkusta _Prinsessoja ja astronauttej_a alkaen homma oli selvä. Nyt on tarjolla jotain aivan uutta ja tuoretta! Esikoisalbumilta julkaistiin hittejä siinä määrin, että Sanni palkittiin Vuoden naissolisti Emma-palkinnolla. Kohtalaisen hyvin debyyttiartistiksi. Ja nyt julkaistu kakkosalbumi Lelu vahvistaa Sannin asemaan pop-kentällä. Tuoretta, innovatiivista, leikittelevää ja paikoin viiltävää.
**Häh!?!** Levyllä on tälläkin kertaa S&amp;M-aiheinen biisi. Edellisen levyn _Sotke mut (S&amp;M)_ on saanut seurakseen _Soita mua (S&amp;M)_-nimisen kappaleen.
Visualisointi Leijonien MM-historiasta: 2000-luvulla kahdeksan mitalia
Suomen jääkiekkomaajoukkue ei ole aina kuulunut MM-kisojen suosikkien joukkoon. 1990-luvulta tähän päivään Suomi on napannut 12 mitalia.
Kun Suomen jääkiekkomaajoukkue debytoi Baselin MM-kisoissa 1939, maailmanmestaruudesta ei uskaltanut edes haaveilla. Ensimmäisissä turnauksissaan Suomi hävisi sellaisille maille kuin Hollanti tai Belgia.
1970-luvulla Suomi sai aikaan kuuden nelossijan putken, mutta mestaruudet menivät joko Neuvostoliittoon tai Tshekkoslovakiaan.
Mitalikantaan Leijonat nousi vasta vuoden 1992 kisoissa Tshekkoslovakiassa. Sen jälkeen Suomi on kuulunut kestomenestyjiin poimien 12 mitalia 23 turnauksessa. Viime keväänä Suomi taipui loppuottelussa Venäjälle kuumien vaiheiden jälkeen maalein 2–5.
Klikkaamalla alla olevan taulukon palkkeja saat avattua ruudun, josta näet lisätietoa kyseisen vuoden MM-kisoista ja Suomen otteista.
Kauppojen ja kampaamoiden poikkeuslupahakemuksille yhtenäinen lomake
Kaupat, parturit ja kampaamot voivat nyt käyttää lomaketta hakiessaan poikkeuslupia aukiololle. Lapin aluehallintovirasto on ottanut käyttöön yhtenäisen hakulomakkeen, jonka hakijana oleva vähittäiskauppa, parturi tai kampaamo voi itse täyttää, tulostaa ja lähettää Lapin aluehallintoviraston kirjaamoon.
Lomakepohja laadittiin helpottamaan asiakasyritysten hakumenettelyä. Lapin aluehallintoviraston ylitarkastaja Anu Niemisen mukaan varsinkin ne yritykset, jotka hakevat poikkeuslupaa ensi kertaa, ovat toivoneet lomaketta, joka samalla ohjaisi hakemuksen täyttämistä.
Lapin aluehallintovirastoon on saapunut enemmän poikkeuslupahakemuksia kuin vuosi sitten vastaavana aikana. Lomakkeen käyttöönotolla pyritään myös nopeuttamaan lupien käsittelyä.
Aluehallintoviraston mukaan hakemukset käsitellään saapumisjärjestyksessä ja ne pyritään käsittelemään alle kuukaudessa.
Lapin aluehallintovirasto toivoo käyttäjiltä palautetta uudesta lomakkeesta.
Perussuomalaiset hieroo Korhosen johdolla sopua Kainuussa
Sotkamolainen Ari Korhonen on valittu perussuomalaisten Kainuun piirin puheenjohtajaksi. Piiri haluaa yhdistää perussuomalaiset Kainuussa ja unohtaa eduskuntavaaleja edeltäneet erimielisyydet.
Perussuomalaisten Kainuun piiri haluaa yhdistää jäsenensä kahden vuoden päästä pidettäviin kuntavaaleihin. Piirin kevätkokous valitsi piirin johtoon tälle vuodelle sotkamolaisen Ari Korhosen, jonka johdolla sopua hierotaan. Julkilausumassaan piiri toivoo, että eduskuntavaaleja edeltäneet erimielisyydet voitaisiin unohtaa.
Viimeisimpänä erimielisyytenä ennen vaaleja tuli Ylä-Kainuun paikallisyhdistyksen ilmoitus, että se aikoo erota piiristä, mutta jatkaa puolueessa. Yhdistys perusteli ilmoitustaan jatkuvilla riidoilla ja valtataisteluilla piirin johdossa.
Kainuun piiri otti kantaa julkilausumassaan myös hallitusneuvotteluihin. Piirin mielestä hallituspohjan tulisi muodostua keskustasta, perussuomalaisista ja sosiaalidemokraateista. Kokousväen mukaan kokoomuksen, RKP:n ja vihreiden on aika joutua oppositioon.
Maatilat vaativat parempaa hintaa ruualle – pyttipannuprotesti myös Rovaniemellä
Maatilat vaativat nykyistä isompaa osuutta ruuan hinnasta Rovaniemen Lordin aukiolla järjestettävällä pyttipannuprotestilla maanantaina. Tuottajat protestoivat myymällä pyttipannua ja maitoa 30 sentin tuottajahinnalla.
MTK-Lappi järjestää mielenilmauksen Lordin aukiolla kello 11-14. Protesti järjestetään samanaikaisesti kaikkiaan 20 kaupungissa ympäri Suomen.   
  
MTK-Lapin puheenjohtaja Juhani Lampela esittää paikalla kutsutuille kauppojen edustajille vaatimuksensa tuottajien ja suomalaisen elintarviketeollisuuden vaikean tilanteen helpottamiseksi. Tuottajat vaativat päivittäistavarakaupalta toimia kotimaisen ruuantuotannon ja sen työpaikkojen turvaamiseksi sekä läpinäkyvyyttä ruuan kuluttajahinnan muodostumisesta.
Maatalouden edunvalvojat vaativat myös seuraavalta hallitukselta toimia, jotka parantavat tuottajan asemaa ruokaketjussa. Tuottajien mielestä tilanteen korjaamiseksi Suomeen tarvitaan myös EU-lainsäädännön mukaisten tuottajaorganisaatioiden toiminnan mahdollistava laki ja kauppatapojen reiluutta valvova asiamies.
Pyttipannua syömään saapuvilla on protestissa mahdollisuus halutessaan osoittaa tukensa tuottajille reiluuttamalla eli maksamalla pyttipannusta tuottajahintaa korkeamman summan, esimerkiksi 50 senttiä. Lordin aukiolle on varattu noin 300 pyttipannuannosta. Pyttipannuannos maksetaan käteisellä. Kaupalle esitettävien vaatimusten lisäksi tapahtumassa on mahdollista laittaa nimensä adressiin reilumman ruuan tuottajaosuuden puolesta.   
  
Maatalouden kokonaistulot laskivat viime vuonna noin kymmenyksen ja tästä vuodesta on tulossa maataloudessan alkaneen vuosituhannen heikoin. Tuottajahinnat ovat laskeneet lähes kaikissa tuotantosuunnissa. Maidon tuottajahinta oli helmikuussa 18,5 prosenttia, rukiin 9 prosenttia, sianlihan 7,4 prosenttia, kananmunien 4,6 ja naudanlihan 3,1 prosenttia vuotta 2014 alhaisemmalla tasolla.  
  
Tuottaja saa pyttipannun aineksista naudan paistista 18 prosenttia, ruokaperunasta 17 prosenttia, porsaan ulkofileestä 15 prosenttia ja maidosta 36 prosenttia kuluttajahinnasta.
MTK kiistää, että tuottajien tavoitteena olisi ruuan kuluttajahinnan nostaminen, vaan ruokatuottojen nykyistä reilumpi jakaminen.
Auttajistakin saattaa tulla autettavia – Nepaliin lähtevä suomalaisryhmä on täysin omavarainen
Maanantaina Kuopiosta Nepaliin lähtevä rauniopelastusryhmä pärjää itsekseen kymmenen päivää. Mukana on kymmenen tonnia tavaraa.
Suomesta lähtee maanantaina 29 hengen rauniopelastusryhmä Nepaliin etsimään ja auttamaan maanjäristyksen uhreja. Sisäministeriön lähettämä ryhmä on osa EU:n pelastuspalveluapua.
Kuopiossa toimiva Kriisinhallintakeskus on kouluttanut rauniopelastusmuodostelman henkilöstön ja varustanut sen tehtävää varten. Suurin osa henkilöstöstä on palomiehiä, jotka työskentelevät normaalisti pelastuslaitoksilla.
Ryhmän mukana Nepaliin lähtee noin 10 000 kiloa tavaraa, kuten kameroita, kuunteluvälineistöä, majoittumistarpeistoa, muonaa ja lääkintätarpeita. Etsinnöissä auttavat myös kaksi pelastuskoiraa.
– Joukko on täysin omavarainen. Ideanahan on se, että kun maa pyytää apua ulkopuolelta, niin ei heillä siinä vaiheessa ole mahdollisuuksia majoittaa ja ruokkia auttajia. Kaikki kansainväliset ryhmät ovat velvollisia huolehtimaan itsestään. Suomi varautuu olemaan omavarainen kymmenen päivän ajan, kertoo joukkueenjohtaja Marko Rostedt.
Eloonjääneitä on vielä löydettävissä
Auttajat ovat tietoisia siitä, millaiselle alueelle ovat lähtemässä.
– Tilanne siellä on kaoottinen. Sairaalat ovat täynnä ja ihmisiä hoidetaan kaduilla. Ihmiset pelkäävät jälkijäristyksiä ja asuvat siksi ulkona. Tilanne on haastava, mutta tähän meidät on koulutettu.
Tilanne on haastava, mutta tähän meidät on koulutettu.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella työskentelevä Marko Rostedt on ollut ennenkin avustamassa katastrofialueilla. Viimeksi hän oli Sierra Leonessa ebola-alueella. Nyt hän lähtee ensimmäistä kertaa järistystuhoalueelle.
– Vielä on mahdollisuuksia löytää eloonjääneitä. Esimerkiksi Haitissa järistysalueelta löytyi eloonjääneitä vielä 20 päivää järistyksen jälkeen. Tähän tietenkin vaikuttaa moni seikka: onko sateita, saako loukkuun jäänyt vettä ja myös se, miten lämpötilat vaihtelevat. Kyllä ainakin viikon päivät on hyvät mahdollisuudet löytää eloonjääneitä.
Auttajillekin tarjolla apua
Valtaosa etsintäryhmän jäsenistä on kokeneita pelastustyöntekijöitä. Kriisialueen kauheudet voivat silti tuntua raskailta.
– Teen mielikuvaharjoitteluja eli yritän ajatella, mitä tulen kohtaamaan. Tietysti koulutus auttaa aina asiaan, mutta eihän sitä tiedä, kun ensimmäistä kertaa on katastrofialueella, miten niihin kauheuksiin suhtautuu. Kriisinhallintakeskus on varautunut siihen, että henkistä apua saa jopa paikan päällä tai ainakin jälkikäteen.
– Tietysti, kun itse työskentelee pelastuslaitoksella, niin on jo nähnyt pahoja tilanteita. On helpompi mennä tällaiselle alueelle, kun kuolleet ihmiset tai tulipalot eivät tule yllätyksenä, Rostedt toteaa.
Areenan web-palvelu uudistuu
Areenan web-palvelu luo nahkansa. Jo jonkin aikaa beta-versiona toiminut Areenan kokeiluversio otetaan nyt käyttöön ja se korvaa vanhan web-palvelun osoitteissa [yle.fi/areena](http://areena.yle.fi/) ja [yle.fi/arenan](http://arenan.yle.fi/). Areenan [vanha versio](http://areena-v3.yle.fi/tv) on kuitenkin käytössä vielä jonkin aikaa.Areenan uudessa versiossa on pyritty helpompaan käytettävyyteen. Palvelu on responsiivinen eli sitä voi käyttää selaimella kaikenkokoisilla ruuduilla: palvelu mukautuu käytettyyn selainikkunaan. Vanhaan tapaan Areenan videoiden katselu mobiililaitteissa tapahtuu [Areena-sovelluksilla](http://yle.fi/yleisradio/lataa-areena-sovellus-puhelimeen-ja-tablettiin), joihin käyttäjä ohjataan selainpalvelusta, kun tallenne tai lähetys käynnistetään.**Eri tapoja ohjelmien löytymiseen**Ohjelmia Areenassa voi etsiä Selaa-valikon alta. Ohjelmat on järjestetty eri lajityyppien (esim. [sarjat ja elokuvat](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/sarjat-ja-elokuvat)) mukaan alasivuille. Omat sivunsa on myös ohjelman [lähetyskanavien](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/*?k=yle-tv1) mukaan tapahtuvalle selailulle sekä ohjelmien [nimien mukaan](http://areena.yle.fi/tv/a-o) hakemiselle.[Suorat-linkin](http://areena.yle.fi/tv/suorat) takaa löytyvät Areenan tv-puolelta sekä tv-kanavien käynnissä olevat lähetykset että vain Areenassa lähetettävät suorat lähetykset. [Tv-opas-](http://areena.yle.fi/tv/opas) ja [radio-opas](http://areena.yle.fi/radio/opas) näyttävät tv- ja radiokanavien ohjelmalistaukset. Ohjelmalistauksista pääsee suoraan katsomaan ja kuuntelemaan ohjelmia, mikäli ne ovat Areenassa saatavilla.Areenan haku on nyt yhteydessä laajempaan Yle-hakuun. Haku on ennakoiva: kun käyttäjä kirjoittaa hakulaatikkoon esimerkiksi “urheilu”, avautuu laatikon alle lista ohjelmista, joiden nimissä merkkijono esiintyy. Ennakoiva haku toimii kirjoituksen aikana ja täsmentää hakua sitä mukaa kun kirjaimia kirjoitetaan; enter-näppäintä ei siis tarvitse painaa. Mikäli käyttäjä painaa enteriä, siirtyy hän [hakutuloslistaukseen](http://haku.yle.fi/?language=fi&amp;UILanguage=fi&amp;q=urheilu&amp;category=areena-beta), jonka tulokset on rajoitettu koskemaan Areenaa. Halutessaan käyttäjä voi hakutuloslistauksen valinnoista ulottaa hakua Areenan lisäksi muihin Ylen palveluihin.**Kirjautumalla parempaa palvelua**Tärkeimpänä uutena ominaisuutena web-palvelussa on kirjautuminen. Käyttäjillä on mahdollisuus luoda [Yle Tunnus](http://yle.fi/yleisradio/yle-tunnus/kayttoohjeet), jota käytetään käyttäjän tunnistamiseen Yle Areenassa. Kirjautuminen on yksinkertaista: käyttäjätunnuksen luomiseen tarvitaan vain voimassa oleva sähköposti. Kun käyttäjä on kirjautunut, hän voi merkata suosikikseen yksittäisen ohjelman tai kokonaisen sarjan. Mikäli käyttäjä merkitsee suosikikseen sarjan, saa hän Areenan käyttöliittymässä muistutuksen, kun sarjasta ilmestyy uusi jakso.Suosikiksi merkityt ohjelmat ja sarjat näkyvät kirjautuneen käyttäjän Areena-etusivulla. Lisäksi suosikeista muodostuu automaattinen Suosikit-sivu, jonka kautta ohjelmia pääsee katselemaan ja kuuntelemaan. Samalta sivulta suosikkeja voi myös poistaa. Suosikkeja voi tehdä sekä tv- että radio-ohjelmista.Kirjautunut käyttäjä voi myös helposti jatkaa kesken jääneen ohjelman katselua tai kuuntelua. Mikäli kirjautunut käyttäjä on aloittanut jonkin ohjelman ja sitten keskeyttänyt sen, löytyy kesken jäänyt ohjelma Areenan etusivulta. Kesken jääneet ohjelmat löytyvät myös käyttäjän Historia-sivulta, joista keskenjääneitä ohjelmia voi halutessaan siivota pois. Ohjelmat säilyvät suosikeissa ja historiassa niin kauan kuin ne ovat Areenassa käytettävissä.Tällä hetkellä Yle Tunnus on käytössä vasta Areenan web-palvelussa. Myöhemmin tämän vuoden aikana kirjautumismahdollisuus tuodaan myös Areenan mobiilisovelluksiin, jolloin esimerkiksi mobiililaitteessa aloitettua katselua voi kätevästi jatkaa selainpalvelussa tai päinvastoin. Yle Tunnusta voi käyttää tällä hetkellä myös [Uutisvahti-sovelluksessa](http://yle.fi/uutisvahti/) ja [YleX-palvelussa](http://yle.fi/ylex/). Muut Ylen verkkopalvelut ottavat Yle Tunnuksen käyttöönsä vaiheistetusti.**Kehitys jatkuu**Muutoksista huolimatta jotkin asiat säilyvät palvelussa edelleen. Areena käyttää edelleen flash-playeria: HTML5-playeria emme web-palvelussa vielä voi käyttää, koska sisällön suojaus vaatii joko flash-tekniikkaa tai HTML5-jakelun tapauksessa DRM-sisällönsuojaustekniikan käyttöä.Myös [Areenan jakelu](/aihe/artikkeli/2015/01/15/nain-areenan-jakelu-toimii) tapahtuu samalla tavalla kuin aiemminkin ja Areenan taustajärjestelmät säilyvät samoina.Nyt tehdyt muutokset ovat ensimmäinen vaihe Areenan web-palvelun muutostyössä. Seuraamme palvelusta annettavaa palautetta ja pyrimme kehittämään palvelua edelleen.
Kittilä-jupakka jatkuu: Valtuuston puheenjohtaja pitää saamiaan nuhteita laittomina
Kittilän kunnan päättäjien välinen kiistely jatkuu. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Yritys (vas.) pitää saamiaan nuhteita laittomina. Kittilän kunnanvaltuuston enemmistö totesi viikko sitten, että Yritys ylitti toimivaltansa, kun hän hyllytti kunnanhallituksen viime syksynä.
Kittilän kunnanvaltuusto hyväksyi moitteet 20. huhtikuuta äänin 21–5. Moitteiden taustalla oli keskustan valtuustoryhmän saama selvitys, jonka mukaan Yritys olisi ylittänyt toimivaltansa. Valtuuston enemmistö piti Yrityksen viime syksyistä toimintaa moitittavana, mutta ei edellyttänyt muita toimenpiteitä.
Yritys vaatii nyt, että Kittilän kunnanhallitus toteaa viikon takaisen valtuuston päätöksen lainvastaiseksi ja jättää sen panematta täytäntöön. Lisäksi Yritys pyytää, että hänelle toimitetaan keskustan valtuustoryhmän asiasta sama selvitys, johon nuhteet perustuvat.
Yritys muistuttaa, että luottamushenkilön virheellisen menettelyn tutkii joko hallinto-oikeus tai poliisi. Valtuuston puheenjohtajan tekemä kunnanhallituksen hyllyttäminen on asian valmistelua, josta ei ole valitusoikeutta, Pohjois-Suomen hallinto-oikeus totesi maaliskuun alkupuolella.
– Hallinto-oikeus ei päätöksessään millään tavalla viitannut siihen, että menettelyni olisi ollut lainvastaista, Yritys toteaa.
Hyllytyksestä ei syytettä
Yrityksen viime syksyn päätöksestä on tehty myös tutkintapyyntö poliisille. Yrityksen mukaan tutkinnan johtajalta tai syyttäjältä on saatu ilmoitus, ettei asiassa nosteta syytettä.
– Valtuuston olisi tullut todeta, että asiaan on saatu riittävä selvitys eikä ole tarpeen ryhtyä enempiin toimenpiteisiin.
Inkeri Yritys pidätti kunnanhallituksen jäsenet toimestaan viime syyskuussa. Kittilän kunnanvaltuusto vapautti kunnanhallituksen hyllytyksestä viime lokakuussa. Yritys onnistui toiminnallaan viivyttämään ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelän potkuja, joita kunnan päättäjät valmistelivat. Mäkelä sai lopulta potkut viime marraskuussa. Yritys oli harvoja Kittilän valtuutettuja, jotka vastustivat Mäkelän irtisanomista.
Kahdessa päivässä SM-liiga- ja MM-finaali – "Paremmat muistot Oulusta"
Sebastian Aho keräsi kahdessa päivässä palkintokaappiinsa SM-kullan ja MM-hopean. Suomen mestaruutta nuori hyökkääjä juhlii maanantai-iltana Oulun torilla.
Sebastian Aho sai kokea viikonlopun aikana kolikon kaksi puolta. Lauantai-iltana 17-vuotias hyökkääjä ratkaisi kasvattajaseuralleen Oulun Kärpille Suomen mestaruuden, mutta sunnuntaina oli pettymyksen aika.
Aho matkusti heti SM-liigan seitsemännen loppuottelun jälkeen alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin Sveitsiin. Aho taisteli Pikkuleijonien hyökkäyksessä MM-kullasta, mutta joutui lopulta taipumaan Yhdysvaltoja vastaan.
\- Hieno taistelu, jossa oli kaksi hyvää joukkuetta vastakkain. USA:lla oli kyllä paikkoja ja he saivat hyvin myllyn päälle. Me saimme hyvän alun, mutta he käänsivät pelin itselleen, Aho kertoi Yle Urheilulle.
Aho oli nousta ratkaisijaksi myös MM-finaalissa. Zugissa pelattu loppuottelu ehti vanheta vain 17 sekuntia, ennen kuin Kärppä-laituri alusti näyttävästi Julius Nättisen 1-0-osuman.
\- Syötin siinä Nättiselle ja hän teki hienon maalin. Pidimme johtoasemaa hyvin, mutta USA sai tasoitusmaalin ja siitä lisää virtaa ja uskoa omaan tekemiseen. Oli meilläkin jatkoajalla muutama paikka. Pienestä oli kiinni ja USA voitti.
Suomen johto piti aina kolmanteen erään saakka. Yhdysvaltojen kova paine tuotti tulosta päätöserän puolivälissä, ja Jack Roslovic sekä Colin White ratkaisivat maaleillaan 2-1-voiton ja mestaruuden jenkeille.
\- Hienoja pelejä olivat molemmat finaalit. Tietenkin jäi paremmat muistot Oulusta, kun voitimme ja kaikki päättyi iloisesti. Tämäkin oli hieno taistelu meidän joukkueeltamme. Nyt tuntuu pahalta, mutta voi olla silti ylpeä tästä joukkueesta. Joka äijä antoi kaikkensa, eikä jäänyt siitä kiinni, Aho painotti.
Kärpillä on maanantai-iltana Oulussa torijuhlat, joten Aho palaa Sveitsistä jälleen nopealla aikataululla seurajoukkueensa riveihin.
\- Kyllä se niin taitaa mennä, että menen Ouluun juhlimaan. Olisihan sitä mielellään juhlinut kahta kultaa. Nyt on yksi kulta ja hopea, ja juhlitaan kultaa sitten Oulussa, Aho sanoi.
Kärpät sekoittavat illalla Oulun torin
Kärppien kultaa juhlitaan kaikille avoimessa tapahtumassa Oulun torilla kuudelta maanantai-iltana. Kärpät otti Suomen mestaruuden voittamalla Tapparan lauantaina.
Oulun torilla juhlitaan tänään jääkiekkojoukkue Kärppien Suomen mestaruutta. Juhla alkaa illalla kuudelta ja kestänee pari tuntia.
Kärpät voitti toisen peräkkäisen Suomen mestaruutensa Oulussa lauantaina, kun Tappara kaatui jatkoajalla maalein 2–1.
Kärpät on saavuttanut jo seitsemän Suomen mestaruutta. Niistä kuusi on 2000-luvulta. Suomen mestaruudet joukkue on voittanut vuosina 1981, 2004, 2005, 2007, 2008, 2014 ja 2015.
_Muokkaus: korjattu tilaisuuden alkamisaika kello 18.00:aan_
Tutkijat toivovat yleisöltä puutiaisnäytteitä
Turun yliopiston tutkijat selvittävät saapuneista näytteistä, onko kyseessä puutiainen vai taigapunkki. Puutiaisnäytteitä on saatu jo Oulua myöten.
Puutiaistutkijat ovat saaneet jo puutiaisnäytteitä Oulua myöten, mutta Lapissa punkkikausi on vasta edessä.
Turun yliopiston tutkijat turvautuvat tänä vuonna yleisön apuun, joten heille voi lähettää löydetyn puutiaisen.
Näytteistä tutkitaan, onko kyseessä yleinen puutiainen vai taigapunkki. Jokaiselle taigapunkin löytäjille ilmoitetaan löydöstä henkilökohtaisesti.
Punkit lähtevät liikkeelle, kun lumi on sulanut ja lämmintä on vähintään viitisen astetta.
Näytteen voi lähettää Turun yliopiston eläinmuseoon.
Länsimetron kustannukset lähes tuplaantuneet Espoossa 
Länsimetron loppullinen kustannusennuste on noin 1000 miljoonaa, josta Espoon osuus on 550 miljoonaa euroa.
Espoon kustannukset Länsimetrosta ovat lähes kaksinkertaistuneet alkuperäisestä. Helsingin ja Espoon yhteisen länsimetron kustannusarvio oli vuonna 2008 noin 713 miljoonaa euroa.
Nyt loppukustannusennuste on noin 1000 miljoonaa, josta Espoon osuus on 550 miljoonaa euroa. Tämän lisäksi kaupungin maksettavaksi tulee noin 63 miljoonaa euroa Niittykummun aseman ja Matinkylän terminaalin rakentamisesta.
Myös hankkeen pidentyminen on nostanut hintatasoa. Kustannuksiin ovat vaikuttaneet kaavavalitusten lisäksi viranomaisten asettamat vaatimukset poikkeustilanteiden varalle sekä linjaus siitä, että kaikki sisäänkäynnit toteutetaan esteettöminä.
Kathmandussa avataan taas kauppoja
Kaupungissa oli viime yönä pieniä jälkijäristyksiä ja monet nukkuivat yhä yönsä taivasalla. Suomen suurlähetystö tavoittelee 24 suomalaista järistysalueelta.
Maanantain vastainen yö oli Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa melko rauhallinen, kertoo suurlähettiläs Asko Luukkainen puhelimitse. Yöllä tapahtui 3–4 pienehköä jälkijäristystä.
– Ihmiset yöpyvät aika paljon avoimilla paikoilla teltoissa koska pelkäävät jälkijäristyksiä, Luukkainen sanoo.
Sähköt ovat laajalla alueella Kathmandussa yhä poikki, eikä niiden odoteta palautuvan pariin päivään.
Luukkaisen mukaan aamulla alkoi kuitenkin näkyä myös merkkejä paluusta arkeen: Kauppoja ryhdyttiin avaamaan ensi kertaa lauantaina sattuneen maanjäristyksen jälkeen.
– Hiljalleen normaaliin suuntaan ollaan menossa, Luukkainen sanoo.
Luukkainen kuitenkin korostaa, että Kathmandu ei sijaitse järistyksen pahiten runtelemalla alueella, jolla tilanne on yhä erittäin vaikea.
– Apua pitää saada nopeasti maaseudulle, jossa tuhot olivat valtavan suuret, Luukkainen sanoo.
Mittavasta kansainvälisestä avustusoperaatiosta suurlähettiläällä ei ollut vielä näköhavaintoa, mutta hän oli pannut merkille, että avustuslentoja laskeutui viime yönä Kathmandun kentälle runsaasti.
Suurlähetystö tavoittelee järistysalueelta yhä 24 suomalaista. Sunnuntain jälkeen on käynyt ilmi, että alueella oli järistyksen sattuessa 180 suomalaista, mikä on kymmenen enemmän kuin aiemmin luultiin.
Rautatienkatu suljetaan Etu-Lyötyn kohdalta
Uusien tornitalojen kohdalla puretaan torninosturia.
Oulussa Rautatienkatu on kolme päivää suljettuna liikenteeltä Etu-Lyötyn kohdalla. Katua ei pääse kulkemaan Saaristonkadun ja Vanhantullinkadun välillä.
Katu suljettiin liikenteeltä maanantaiaamuna. Se on tarkoitus avata keskiviikkona 29. päivä kello viisi iltapäivällä.
Katu on suljettu, koska uusien tornitalojen kohdalla puretaan torninosturia.
NHL-tähdeltä tunnustusta Granlundille: "Taistelee kuin pirulainen"
Mikael Granlundin johtama ketju nousi ratkaisurooliin pudotuspelisarjassa St. Louisia vastaan.
Minnesota kukisti fyysisen St. Louisin NHL:n pudotuspelien avauskierroksella voitoin 4-2. Wild varmisti jatkopaikan kuudennessa ottelussa, kun se kaatoi Bluesin kotikaukalossaan 4-1.
Mikael Granlund ja Mikko Koivu keräsivät syöttöpisteet mieheen. Granlund keräsi jo ennen ottelua kehuja tähtihyökkääjä Zach Pariselta. Samassa ketjussa koko kauden Granlundin kanssa hyökännyt Parise arvostaa suomalaissentterin työmoraalia.
\- Hän ei ole iso mies, mutta taistelee kuin pirulainen, Parise kehui Star Tribune -lehden mukaan.
Granlundin, Parisen ja Jason Pominvillen ketju onnistui hyvin kahteen suntaan St. Louisia vastaan. Kolmikon saldoksi Wildin voittamissa otteluissa muodostui kuusi maalia ja kymmenen syöttöpistettä. Lisäksi kolmikosta jokainen kirjautti teholukeman +6.
Minnesota kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella Chicagon. Viime vuonna Blackhawks pudotti Wildin samassa vaiheessa voitoin 4-2.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajat eivät spekuloi hallitusneuvotteluilla
Vaasan vaalipiiriin uudet kansanedustajat ottavat varovasti kantaa käynnissä oleviin hallitusneuvotteluihin ja siihen, mitä puolueita tulevasta hallituksesta pitäisi löytyä. Omiinkin toiveisiin suhtaudutaan Yle Pohjanmaan kyselyssä varovaisen pidättyvästi.
Kahdeksan kuudestatoista Vaasan vaalipiirin uudesta kansanedustajasta ilmoittaa, että ei halua spekuloida hallituspuolueilla. Kantaansa tulevista hallituspuolueista eivät halua kertoa Perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkala ja Maria Tolppanen, Keskustan Mika Lintilä ja Mikko Savola, Kokoomuksen Susanna Koski eivätkä RKP:n Joakim Strand ja Mats Nylund.
Ne Yle Pohjanmaan kyselyyn tavoitetut kansanedustajat, jotka ottivat kantaa tulevan hallituksen kokoonpanoon, olivat yksimielisiä Keskustan mukanaolosta. Keskustan Lasse Hautala ja Perussuomalaisten Reijo Hongisto nimesivät mukaan myös Perussuomalaiset. Hongisto ottaisi mukaan myös Sosialidemokraatit, Hautala Kokoomuksen tai SDP:n riippuen siitä, miten hallitusneuvotteluissa edetään.
– Keskusta pääministeripuolueeksi ja kaksi-kolme muuta puoluetta mukaan. Näistä kaksi ns. neljän suuren joukosta. Ohjelmakysymykset erityisesti rakentavaan talouspolitiikkaan liittyen ratkaisevat, arvioi Antti Kurvinen (kesk).
– (Hallituksen muodostavat) kolme suurta, mutta keitä ne ovat? Edellinen "sixpack" osoitti, että liian laaja hallituspohja vaikeuttaa työskentelyä, Harry Wallin (sd) sanoo.
Kristillisdemokraattien Peter Östman arvelee puolueellaan olevan edellytyksiä hallitukseen.
– Keskusta-oikeistolainen hallitus olisi hyvä. KD täyttää ainakin kaksi hallitusneuvottelija Juha Sipilän ehtoa eli meillä on hyvä keskinäinen luottamus ja hallitusohjelmaan löytyy yhteisiä tavoitteita, Östman linjaa.
Valtiovarainvaliokunta kiinnostaa eniten
Vaasan vaalipiirin kansanedustajista moni toivoo paikkaa valtiovarainvaliokunnassa. Valtiovarainvaliokunnasta ovat kiinnostuneita Peter Östman, Mats Nylund, Joakim Strand, Harry Wallin ja Lasse Hautala.
Myös Keskustan Mika Lintilä tavoittelee paikkaa valtiovarainvaliokunnassa ja kertoo olevansa kiinnostunut sen puheejohtajuudesta. Lintilä kertoo olevansa kiinnostunut myös valtioneuvoston jäsenyydestä, jos siihen avautuu mahdollisuus.
Kokoomuksen Susanna Koski mainitsee prioriteetikseen työhön ja talouteen liittyvät kysymykset, mutta myös maa- ja metsätalousasiat sekä talousvaliokunta- ja puolustusvaliokuntatyöskentely kiinnostavat häntä.
Pohjalaiskansanedustajia kiinnostavat kyselyn mukaan maa- ja metsätalousasiat yleisemminkin. Niistä sanovat olevansa kiinnostuneita Kosken lisäksi valiokuntatyöskentelyn muodossa Lasse Hautala, Harry Wallin, Mikko Savola, Reijo Hongisto ja Mats Nylund.
Joakim Strand ilmoittaa olevansa kiinnostunut talousasioiden lisäksi tulevaisuusvaliokunnasta sekä omasta mielenkiinnostaan että Vaasan seudun kehittämisen kannalta. Savolaa kiinnostavat myös ulko-, turvallisuus- ja puolustusasiat.
Perussuomalaisten Maria Tolppanen kertoo olevansa kiinnostunut työ- ja tasa-arvovaliokuntayöskentelystä sekä sosiaali- sekä puolustusasioista. Antti Kurvinen toivoo hyvää asemaa eduskuntaryhmässä ja tehtäviä, joissa voi sekä vaikuttaa vaalipiirin kannalta tärkeisiin asioihin että hyödyntää siviiliammattiaan/juristin koulutustaan.
Vesa-Matti Saarakkala ei halunnut spekuloida asialla. Keskustan kansanedustaja Tuomo Puumala on mukana hallitusneuvotteluissa, joten hän pidättäytyi vastaamasta kyselyyn. Kokoomuksen Paula Risikkoa, SDP:n Jutta Urpilaista ja RKP:n Anna-Maja Henrikssonia ei tavoitettu.
Yle Pohjanmaa teki kyselyn Vaasan vaalipiirin kansanedustajille heti vaalien jälkeen viikolla 17.
Mikko Koivu: Yleisö ansaitsi tämän
Minnesota jatkaa NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle. Kapteeni Mikko Koivun mukaan tärkeintä on keskittyä aina seuraavaan otteluun.
Minnesota Wild varmisti jatkopaikkansa NHL:n pudotuspeleissä, kun se pudotti St. Louis Bluesin voitoin 4-2. Minnesota ratkaisi ensimmäistä kertaa pudotuspelisarjan kotijäällään.
\- Se oli hienoa. Yleisö on ollut loistava koko kauden ja playoffeissa vielä erityisesti. He todella ansaitsivat sen. Halusimme olla valmiita ja pelata hyvän ottelun ja teimme sen, Koivu sanoi.
\- Aina kun on mahdollisuus, yritämme tietysti pistää sarjan poikki. Ei ole helppoa keskittyä aina seuraavaan vaihtoon, mutta onnistuimme hyvin. Nyt saame hiukan lepoa ja sitten valmistaudutaan seuraavaan sarjan.
Minnesota kohtaa seuraavaksi Chicagon. Minnesota ja Chicago kohtaavat pudotuspeleissä jo kolmatta vuotta peräkkäin.
\- Jos pelaamme niinkuin osaamme, uskomme, että meillä on mahdollisuus voittoon joka ilta, Koivu totesi.
Olympiavoittajan patsaan keihäs vandaalien suosiossa: "Ei korjailla loputtomiin"
Olympiavoittaja Matti Järvistä kuvaavan patsaan kädessä oleva keihäs on kadonnut omille teilleen useita kertoja. Porin stadionin nurkilla vierailleet voimamiehet ovat ilmeisesti innostuneet testaamaan omia taitojaan, sillä keihäs on jouduttu kunnostamaan monesti rajujen käsittelyjen jälkeen.
Porin stadionin vieressä oleva keihäänheittäjäpatsas on ollut jo vuosia ilman keihästä. Se on palautettu paikalleen useita kertoja kunnostuksen jälkeen, mutta aina se häviää jonkun päähänpiston seurauksena.
– Ehkä patsaan dynaamisen vahva fysiikka saa ihmiset kokemaan olevansa elämänsä kunnossa ja heidän pitää testata mahdollisuuksiaan keihään kanssa, pohtii Porin taidemuseon johtaja Esko Nummelin.
Jääkö patsas jatkossa ilman keihästä?
Esko Nummelinin mukaan keihäs on jälleen kunnostettu, mutta se palautetaan heittäjän käteen vasta Kalevan kisojen ajaksi. Yleisurheilun vuotuinen suurtapahtuma järjestetään Porissa heinä-elokuun vaihteessa.
– Tänne saapuu silloin iso yleisömäärä ja keihään on syytä olla paikallaan. Sitä ennen emme uskalla keihästä ottaa esiin. Kun se vimeeksi palasi Helsingin taidevalimosta kunnostuksen jälkeen, niin alle kahdessa viikossa se oli väännetty solmuun.
Vaikka keihäs on olennainen osa patsasta, ei sitä aiota loputtomiin korjailla.
– Jossain kulkee raja kuinka usein veronmaksajat voivat korjauksesta maksaa, Nummelin toteaa.
Ylisuojelevatko vanhemmat lasten kädentaidot entistä kehnommiksi?
Lasten kädentaidot ovat entistä heikommat. Opettajakunnan mukaan ilmiö on monen asian summa. Oma osuutensa opettajien mukaan on sillä, että vanhemmat eivät vahingon sattumisen pelossa anna lasten kokeilla arkisiakaan asioita.
Saako teillä lapsi leikata veitsellä leipää?
Uskallatko antaa lapsen kokeilla esimerkiksi vasaran tai puukon käyttöä?
Askarreellanko teillä kuinka paljon ja minkälaisia välineitä lapsi saa käyttää?
Kazakstanin istuva presidentti voitti vaalit murskalukemin
Kazakstanin nykyinen presidentti Nursultan Nazabajev on voittanut presidentinvaalit murskalukemin. Kazakstanin keskusvaalilautakunnan mukaan Nazarbajev sai 97,7 prosenttia annetuista äänistä.
Kazakstanin nykyinen presidentti Nursultan Nazarbajev on voittanut maan presidentinvaalit. Kazakstanin keskusvaalilautakunnan mukaan Nazarbajev sai 97,7 prosenttia annetuista äänistä.
74-vuotias Nazarbajev on ollut Kazakstanin presidentti siitä asti, kun maa itsenäistyi Neuvostoliiton hajotessa vuonna 1991.
"Tarkoituksena on havainnollistaa, kuinka paljon nuoria miehiä sota vei"
Maanantaina vietetään kansallista veteraanipäivää Lapin sodan päättymisen muistoksi. Pohjois-Pohjanmaalla juhlallisuuksissa on veteraanien lisäksi myös koululaisia ja varusmiehiä.
Toiseen maailmansotaan liittyvät sotatoimet Suomen alueella loppuivat tasan 70 vuotta sitten, kun Lapin sota päättyi. Tapahtumien muistoksi myös Pohjois-Pohjanmaalla sankarihaudoille lasketaan maanantaina seppeleet.
Pyhäjärvellä vuosipäivää vietetään yhteistyössä paikallisten koulujen kanssa. Pyhäjärven Lions Clubin aloitteesta alakoulun, yläkoulun ja lukion oppilaat laskevat kynttilän jokaiselle 270 sankarihaudalle.
– Tarkoituksena on havainnollistaa, kuinka paljon nuoria miehiä sota vei, sanoo Harri Heikkilä Pyhäjärven Lions Clubista.
Juhlallisuuksia monilla paikkakunnilla
Tapahtumaan osallistuu yläkoulusta 150, alakoulusta 70 ja lukiosta noin 50 oppilasta.
– Näin laajaa koulurajat ylittävää yhteistyötä ei ole aiemmin tehty. Hieman jännittää, yläkoulun rehtori Anja Nilivaara nauraa.
Pyhäjärven lisäksi veteraanipäivän juhlallisuuksia järjestetään ainakin Oulussa, Vihannissa, Kempeleessä, Pyhäjoella ja Siikajoella.
Varusmiehet veteraanien vieraina
Kansallisena veteraanipäivänä halutaan myös saattaa veteraaneja ja nuoria asevelvollisia yhteen. Kainuun prikaatin varusmiehet käyvät tervehdyskäynneillä hoitokodeissa ja palvelutaloissa.
– Veteraanit ovat aina olleet tärkeitä Puolustusvoimille, ja haluamme olla siirtämässä heidän perinteitään eteenpäin. Kansalliseen veteraanipäivään satsataan kaikki voimat, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun aluetoimiston päällikkö everstiluutnantti Kimmo Rajala.
Varusmiehiä vierailee maanantaina Oulussa Tuiran, Keskustan ja Höyhtyän palvelukeskuksissa.
Kansallisen veteraanipäivän pääjuhlaa vietetään ensi vuonna Oulussa.
Koulutetut ja hyväosaiset lopettavat tupakoinnin
Euroopassa väestöryhmien väliset terveyserot ovat kasvamassa ja tulevat todennäköisesti kasvamaan entisestään.
Tupakoinnin terveyshaitat ovat Euroopassa kasaantuneet entistä enemmän pienituloisille ja vähän koulutetuille, tuore hollantilaistutkimus osoittaa.
Tulosten perusteella korkean koulutus- ja tulotason ja tupakoinnin lopettamisen välillä on yhteys ja tuo yhteys on myös vahvistunut vuosien varrella. Yhdeksänkymmentäluvulla tupakointi väheni tasaisesti kaikissa tuloryhmissä ja etenkin pienituloisten keskuudessa, mutta 2000-luvulla tupakoinnin lopettaminen on yleistynyt pääosin vain korkeasti koulutettujen ja hyvätuloisten parissa.
Hollantilaisten havaitsema kehitys tarkoittaa sitä, että Euroopassa väestöryhmien väliset terveyserot ovat kasvamassa ja tulevat todennäköisesti kasvamaan entisestään. Tupakointi on merkittävä syöpien, sydän- ja verisuonitautien ja monien muiden sairauksien riskitekijä.
Tutkimuksen tulokset perustuvat yhdentoista Euroopan maan ja 64 000 ihmisen aineistoon, joka kerättiin vuosina 1987–1995 ja 2002–2012.
Tulokset julkaistiin Journal of Epidemiology & Community Health -lehdessä.
Maanviljelijät osoittavat mieltä Helsingissä – pyttipannua tarjolla 30 senttiä annos
Maatalousyrittäjät vaativat protestillaan kaupalta korkeampaa ruuan tuottajahintaa. Tilaisuuteen on varattu 1500 pyttipannuannosta, jotka myydään 30 sentin tuottajahinnalla.
Maatalousyrittäjät osoittavat tänään mieltään Helsingissä ja parillakymmenellä muulla paikkakunnalla pyttipannun ja maidon voimalla. Helsingin Narinkkatorilla kello 11-14 pidettävään päätapahtumaan on kutsuttu S-ryhmän, Keskon ja Lidlin johtajat, joille järjestöjen puheenjohtajat esittävät vaatimuksensa tilanteen korjaamiseksi.
Tilaisuuteen on varattu 1500 pyttipannuannosta, jotka myydään 30 sentin tuottajahinnalla. Se on vain viidesosa raaka-aineiden kuluttajahinnasta.
Tuottajien tavoitteena ei ole ruuan kuluttajahinnan nostaminen vaan ruokatuottojen reilumpi uudelleenjako ketjussa.
Rinne: Demareista kolmannes haluaa hallitukseen, kolmannes oppositioon
SDP:n Antti Rinteen mukaan Antti Lindtman on "persoonallisuutena sellainen henkilö", jota hän halusi kannattaa puolueen eduskuntaryhmän johtoon.
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan sosiaalidemokraateista kolmannes haluaa puolueen seuraavaan hallitukseen, toinen kolmannes taas menisi "ehdottomasti oppositioon".
Loput sosiaalidemokraatit tarkkailevat ja arvioivat tilannetta, Rinne kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa maanantaina.
Rinteen mukaan nyt pitää rauhassa katsoa, mitä keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä tekee.
– Nyt on pallo hänellä siitä, millaisen hallituskokoonpanon hän haluaa rakentaa.
Rinteen mukaan hallitusohjelma ratkaisee, meneekö SDP hallitukseen, mikäli puolue on mukana hallitusneuvotteluissa.
Rinne myöntää, että SDP:lle tuli vaalikamppailun aikana epäonnistumisia. Esimerkiksi SDP:n verolinja oli Rinteen mukaan oikea, mutta siitä viestiminen ei onnistunut.
– Lähdettiin puhumaan veronkorotuksista, kun tarkoitettiin sitä, että pieni- ja keskituloisten ihmisten verotusta kevennetään, ja sitä sitten kompensoidaan isotuloisten ihmisten verotusta hieman kiristämällä.
– Tässä epäonnistuttiin selkeästi.
Rinne ryhmyrivalinnasta: "Minun kantani oli Lindtmanin takana"
Keskustelua herättänyttä eduskuntaryhmän puheenjohtajan valintaa Rinne ei lähtenyt aamu-tv:ssä juuri avaamaan.
SDP:n entinen puheenjohtaja Jutta Urpilainen kertoi viime torstaina viestimille, että hän jätti pyrkimättä eduskuntaryhmän johtoon Rinteen toivomuksesta. Ryhmänjohtajaksi valittiin kansanedustaja Antti Lindtman.
Rinne kertoi torstaina pyytäneensä Urpilaista olemaan mieluummin käytettävissä ministeriksi, jos SDP pääsee hallitukseen.
– Jutta Urpilaista esitettiin ryhmän puheenjohtajaksi erään henkilön toimesta, ja sitten siitä käytiin keskustelu, Rinne sanoo aamu-tv:ssä.
– Olen kertonut, että minun kantani oli Antti Lindtmanin takana. Minun mielestäni Antti on persoonallisuutena sellainen henkilö, jota halusin kannattaa tähän tehtävään.
Vaalassa kunta vaihtaa maakuntaa, seurakunta ei – "Se on varmaankin se tuttuus"
Vaalan kunta valmistelee maakunnan vaihtoa, mutta seurakunta ei aio lähteä kotoaan minnekään. Kunta joutui äänestämään muuttoaikeestaan Kainuusta Pohjois-Pohjanmaalle, seurakunta puolestaan ei ole edes joutunut harkitsemaan asiaa. Seurakunta toivoo, että ero ei vaikuttaisi hyvään yhteistyöhön.
Mikäli kaikki sujuu suunnitellusti, Vaalan kunta muuttaa Kainuusta osaksi Pohjois-Pohjanmaata vuoden päästä. Vaikka 80 prosenttia kuntalaisista kuuluu Vaalan seurakuntaan, seurakunta vilkuttaa kunnalle jääden osaksi Kainuuta ja Kuopion hiippakuntaa. Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Eeva Bisi vakuuttaa, että mukaan ei lähdetä, ellei joku pakota.
– Ei tässä ole riidoista kysymys, hyvässä sovussa olemme. Me emme vain lähde mukaan.
Kunta joutui äänestämään siitä, haluaako puolivälissä Kajaania ja Oulua oleva Vaala muuttaa Kainuusta Pohjois-Pohjanmaalle. Seurakunta ei Bisin mukaan ole edes harkinnut asiaa.
– Tottakai me keskustelimme asiasta seurakunnan sisällä, mutta miettimään emme joutuneet. Yhtään ainoata soraääntä ei tullut. Oulustakin on supsuteltu meitä tervetulleiksi uuteen hiippakuntaan, mutta ei se ole aiheuttanut toimenpiteitä.
Yhdessä ollaan jatkossakin
Eeva Bisi toivoo, että kunnan ja seurakunnan yhteistyö jatkuisi eron jälkeenkin.
 Kai me olemme kuitenkin enemmän kainuulaisia ja Kuopion hiippakuntalaisia kuin oululaisia.
– Me olemme järjestäneet yhdessä monia juhlia, kuten itsenäisyyspäivän ja veteraanipäivän juhlat. Lisäksi erityisesti perhe- ja lapsityössä kunta ja seurakunta ovat tiivistäneet yhteistyötään viime vuosina.
Miksi seurakunta ei lähde kunnan mukaan, kuten normaalisti on tapana? Syytä ei loppujen lopuksi tarvitse kaukaa hakea, pohtii Bisi.
– Kyllä se on varmaankin se tuttuus. Tilaisuuksissa kaikki ihmiset ovat jo valmiiksi tuttua, siellä on luontevaa olla. Kai me olemme kuitenkin enemmän kainuulaisia ja Kuopion hiippakuntalaisia kuin oululaisia. Ja koska piispa ja lääninrovasti luvan antavat, niin täällä me myös pysymme.
Tre Kronorille pettymys – Sedinit kieltäytyivät MM-kisakutsusta
Daniel ja Henrik Sedin edustivat Ruotsia MM-tasolla edellisen kerran, kun Tre Kronor juhli maailmanmestaruutta kotikisoissaan keväällä 2013.
Daniel ja Henrik Sedin ovat kieltäytyneet Ruotsin maajoukkueen kutsusta jääkiekon MM-kisoihin.
\- Sekä minä että Henrik jäämme pois kisoista loukkaantumisten takia, Daniel Sedin kommentoi ruotsalaislehti SportExpressenille.
Sedinin veljesten edustaman Vancouver Canucksin kausi päättyi NHL:n pudotuspelien avauskierrokselle. Veljekset pelasivat viiden pudotuspelikamppailun lisäksi täyden runkosarjan (82 ottelua).
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä SuomiKiekko.
Sulfaattia kaivosvesistä poistavasta menetelmästä lupaavia tuloksia – poistetaanko seuraavaksi sellutehtaan hajuhaitat?
Suomessa kehitetyllä menetelmällä on saatu laskettua kaivosveden sulfaattimäärä kymmenekseen alkuperäisestä. Seuraavaksi tutkimusryhmä tarkastelee menetelmän soveltamista puunjalostusteollisuuden jätevesiin ja niissä hajua aiheuttavaan rikkiin.
Uuden sulfaattia vedestä poistavan järjestelmän toimivuudesta on saatu hyviä tuloksia. Itä-Suomen yliopiston tutkijaryhmä testaa yhteistyössä Savonia-ammattikorkeakoulun ja Geologian tutkimuskeskuksen kanssa menetelmää, jolla esimerkiksi kaivosvesistä voidaan poistaa sulfaattia.
Muutaman kuukauden aikana tehdyissä alustavissa tutkimuksissa kaivosveden sulfaattipitoisuus on saatu laskemaan kahdesta grammasta litrassa 0,2 grammaan litrassa. Vedestä on siten saatu sulfaatin osalta juomakelpoista eli se ei maistu enää suolaiselta.
Tulos on saatu, kun vettä on käsitelty yhden kuution verran tunnissa. Menetelmää on testattu aidossa ympäristössä usean suomalaisen kaivoksen yhteydessä ja yhdessä ulkomaisessa kohteessa.
Itä-Suomen yliopistossa tutkimusta johtavan professori Jouko Vepsäläisen mukaan seuraava askel on käsitellä kaivosvesiä suuremmalla vesimäärällä eli kymmenellä kuutiometrillä tunnissa. Menetelmää aletaan testata lähiaikoina myös hajuhaittojen poistamiseen puunjalostusteollisuudessa.
Esimerkiksi sellutehtailla kiertovedet saadaan puhdistettua, mutta prosessissa muodostuva rikkivety saa veden haisemaan mädältä kananmunalta. Vepsäläinen uskoo vahvasti uuden menetelmän mahdollistavan myös tämän ongelman poistamisen puunjalostustehtailla.
– En näkisi mitään syytä, miksi se ei toimisi myöskin niissä, hän toteaa.
Menetelmän yksityiskohdista professorin Vepsäläinen ei voi vielä kertoa tarkemmin, sillä se odottaa vielä patenttia. Selvitettävänä on vielä se, mihin vedestä erotettua sulfaattia voisi käyttää.
Tutkimuksen johtaja ylistää yhteistyökumppaneja, jotka mahdollistavat menetelmän tutkimisen ja hän kertoo tutkijaryhmän olevan hyvin innoissaan löydöksistä.
– Käden ulottuvilla on ratkaisu ongelmaan, jota kukaan muu ei ole onnistunut poistamaan, Vepsäläinen toteaa.
Urotekoon yltänyt Pikkuleijonien sankari: "En ole ikinä pelannut noin hyvin"
Veini Vehviläinen otti finaalitappion Yhdysvalloille raskaasti. Valinta MM-turnauksen tähdistökentälliseen ei lämmittänyt jyväskyläläisvahtia.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen suurin sankari sunnuntaina päättyneessä Sveitsin MM-turnauksessa oli maalivahti Veini Vehviläinen.
JYP-Akatemiassa ja JYPin A-nuorissa kuluvan kauden pelannut Vehviläinen torjui MM-kisoissa kaikki Pikkuleijonien ottelut ja nousi kiekkokansan huulille varsinkin sunnuntain MM-finaalissa.
Vehviläinen, 18, urakoi Yhdysvaltoja vastaan peräti 60 torjunnan edestä ja venyi lukuisiin paraatipelastuksiin. Vehviläisen torjunnat eivät kuitenkaan riittäneet MM-kultaan, kun Yhdysvallat rynnisti mestaruuteen jatkoerässä.
\- Tässä vaiheessa ei tunnu oikeastaan juuri miltään, mutta kyllä se jossain vaiheessa alkaa varmasti tuntua ihan hyvältä saavutukselta. Jonkin aikaa menee, että tästä pystyy olemaan iloinen, Vehviläinen kommentoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Suomi eteni ottelussa Julius Nättisen salamamaalilla 1-0-johtoon vain 17 sekunnin pelin jälkeen. Vehviläinen piti Pikkuleijonat ottelussa mukana, mutta joutui taipumaan päätöserän puolivälissä Jack Roslovicille. Yhdysvalloille kuudennen MM-kullan seitsemän vuoden sisään ratkaisi ajassa 72.44 Colin White.
\- Sehän tässä ottaa aivoon, että olimme noin lähellä. Voimme olla ylpeitä siitä, että pystymme panemaan USA:n noin ahtaalle. Emme ole ikinä pelanneet noin hyvin USA:ta vastaan. Joukkueen suoritukseen voi olla tyytyväinen, mutta tulokseen ei missään nimessä, Vehviläinen harmitteli.
Entä Vehviläisen oma suoritus, tyydyttikö se kovasta työmoraalistaan tunnettua lahjakkuutta?
\- En tiedä, voinko olla tyytyväinen, mutta kaikkeni tein. En tiedä, olisinko voinut paremmin enää pelata. En ole ikinä pelannut noin hyvää peliä. Se ei tällä kertaa riittänyt, mutta ei se varmaan ainakaan omasta suorituksestani jäänyt kiinni.
Vehviläinen valittiin alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen tähdistökentälliseen. Tähtivahdin lisäksi Pikkuleijonista viisikkoon pääsivät puolustaja Vili Saarijärvi ja hyökkääjä Patrik Laine.
\- Kyllä varmasti jotain on tullut tehtyä ja saanut jotain kiinni. Tuollainen asia tuntuu tässä hetkessä aika toissijaiselta. Varmaan joskus myöhemmin pystyn siitäkin nauttimaan ja olemaan iloinen, Vehviläinen päätti.
Pelkkä ikä ei tee arvokirjaa  – mutta älä hävitä ennen vuotta 1827 painettua opusta
Arvokirjan tunnistaminen varsinkin kirjoja pursuavasta kuolinpesästä voi olla sattuman kauppaa. Asiantuntijan mukaan hyvä muistisääntö löytyy: ensimmäiset painokset ja suosikkikirjailijoiden halutut teokset haukkuvat hintansa. Äläkä heitä hukkaan ennen Turun paloa eli vuotta 1827 painettua kirjaa.
Kuolipesiä selvittävät omaiset törmäävät usein valtavaan kirjavuoreen. Mutta miten haravoida satojen kirjojen joukosta arvokirjat ja selkeä kirpparikama?
Antikvaarinen kirjakauppias Mikko Vartiainen Vantaalta antaa 30 vuoden kokemuksella yleissäännön sellaisille, jotka eivät kirjoja juuri tunne.
– Jos teoksia on paljon, niin on todennäköistä, että seassa on myös arvokirjoja.
Kirjan arvo syntyy Vartiaisen mukaan siitä, että sitä on painettu vähän ja se on haluttu. Myös toiset aihealueet ovat toisia arvokkaampia. Vartiainen heittää esimerkin tietokirjoista.
– Miehekkäät harrastusalueet, kuten sotahistoria, arktiset tutkimusmatkat, ilmailuun ja merenkulkuun liittyvät teokset ovat arvokkaimpia.
Toki arvokirjoja löytyy myös teologian alalta tai ennen sotia painetusta lasten ja nuorten kirjallisuudesta.
Klassikot arvossaan vain kotimaassa
Yleensä klassikkoteoksilla on arvoa vain omassa kotimaassaan.
– Elias Lönnrotin Kalevala ja Aleksis Kiven Seitsemän veljestä ovat arvokkaita vain ensimmäisinä painoksina, eli 1800-luvun puolelta. Siitä myöhemmistä painoksista on otettu niin valtavia kopiomääriä, ettei rahallista arvoa juuri ole. Hinta liikkuu vain muutamissa euroissa. Tunnearvoa voi löytyä sitäkin enemmän, kertoo Vartiainen.
Kuolinpesän kotikirjaston kippaamista suoraan kirpputorille kauppias ei ensimmäisenä suosittele, vaan sähköpostilistaa antikvariaattiin. Jo muutaman kymmenen kirjan listasta antikvariaatin pitäjä voi arvioida, onko seassa varteenotettavia teoksia.
Miehekkäät harrastusalueet, kuten sotahistoria, arktiset tutkimusmatkat sekä ilmailuun ja merenkulkuun liittyvät teokset ovat arvokkaimpia.
Mutta mitä kirjoja kannattaa säästää?
Antikvariaateissa arvokkaimpia kirjoja ovat yleensä olleet tietokirjat. Romaaneista yleensä ne, jotka käsittelevät kansallista kirjallisuuden syntyaikaa.
– Marginaaliryhmien "harrastusalueet", kuten taistelu- ja kamppailulajit tai natsismi saattavat nousta arvoonsa. Niissä painomäärät ovat yleensä pieniksi.
Ensimmäiset teokset keräilykohteita
Kaunokirjallisuuden suosikkikirjailijoiden teokset ovat oma lukunsa.
– Ne ensimmäiset teokset, ennen suosion nousua, voivat muutaman kymmenen vuoden päästä nousta keräilykohteeksi.
Eräiden suosituimpien kirjailijoiden muun muassa Laila Hietamiehen, Kalle Päätalon, Arto Paasilinnan ja nyt myös jo esimerkiksi Reijo Mäen muutamat ensimmäiset hyväkuntoiset kirjat kansipapereilla saattavat nousta antikvariaatin hinnoissa yli sadan euron.
Ulkokirjallisillakin seikoilla on vaikutusta myyntimenestykseen.
– Pohjoismaisia tai suomalaisia dekkareita ei sisään edes osteta, ellei niissä ole kansipapereita tallella. Tai esimerkiksi Mika Waltakin 40–50-lukujen romaaneista saa ilman kansipapereita muutaman euron, mutta paperin kanssa jopa ehkä 50 euroa, huomauttaa Mikko Vartiainen.
Pelkkä ikä ei tee kirjasta arvokasta. Asiantuntijaan kannattaa ottaa yhteyttä, jos saa käsiinsä ennen Turun palon eli vuotta 1827 painettuja teoksia.
– Yliopistotoiminta oli tuolloin Turussa ja siellä oli myös merkittävin kirjakokoelma, joka tuhoutui. Myös Suomen ensimmäinen kirjapaino perustettiin Turkuun vuonna 1642, kertoo antikvaarinen kirjakauppias Berndt Wigren.
Teatteri peruu kevään näytöksensä sisäilmaongelmien takia
Teatterin henkilökunta sairasteli huonon sisäilman vuoksi. Vaikka ongelmien syytä ei tiedetäkään, ei riskejä yleisön tai henkilökunnan takia haluttu ottaa.
Teatteri Siperia on perunut kaikki loput tämän kevään esitykset teatterin sisäilmaongelmien vuoksi. Teatterin henkilökunta on sairastellut Sorin nuorisotalon huonon sisäilman vuoksi. Oireiden aiheuttaja ei ole vielä selvillä, mutta riskejä ei haluttu ottaa.
– Emme vielä tiedä onko kyseessä home vai huono ilmanvaihto, mutta emme halunneet ottaa riskiä, että joku yleisöstä tai henkilökunnasta saisi allergisen reaktion, sanoo Teatteri Siperian toiminnanjohtaja Venla Moisala.
Emme halunneet ottaa riskiä, että joku yleisöstä tai henkilökunnasta saisi allergisen reaktion.
Teatteri Siperia on muuttamassa tämän esityskauden jälkeen Hämeenpuistoon, nyt aiottua nopeammalla aikataululla toteutettu muutto ja perutut näytökset kuitenkin harmittavat.
Ohjelmassa olisi kevään aikana ollut vielä kuusi esitystä näytelmästä "Koneet! Tampereen nousu ja tuho".
– Surullista tämä on siksi, että ajattelimme, että viimeiset näytökset olisivat olleet loistokkaasti tässä tilassa, mutta nyt tulikin sitten äkkilähtö muualle.
Teatteri Siperia toimii Sorin nuorisotalon talossa, ja rakennus aiotaan purkaa poliisitalon laajennuksen alta.
Price torjui kaiken - Montreal pudotti Ottawan
Montreal päätti Ottawan kauden ja eteni toiselle kierrokselle NHL:n pudotuspeleissä. Montreal kohtaa seuraavaksi joko Detroitin tai Tampa Bayn.
Montreal Canadiens eteni jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien toiselle kierrokselle. Montreal voitti Ottawan kuudennessa pelissä maalein 2-0 ja vei ottelusarjan voitoin 4-2.
Montrealin sankari kuudennessa ottelussa oli maalivahti Carey Price, joka kesti Ottawan tulituksessa ja torjui kaikki 43 laukausta.
Canadiensin avausmaalin taiteili Brendan Gallagher. Puolustaja Greg Pateryn laukoi viivalta ja Gallagher ohjasi kiekon ilmasta verkkoon. Max Pacioretty viimeisteli loppunumerot tyhjään maaliin viimeisellä sekunnilla.
Ottawan hieno taistelu loppukaudesta päättyi tähän. Senators oli helmikuussa 14 pisteen päässä playoff-paikasta, mutta pelasi itsensä mukaan pudotuspeleihn. Montrealia vastaan joukkue hävisi kolme ensimmäistä peliä, mutta nousi vielä taisteluun mukaan viemällä kaksi seuraavaa.
Montreal kohtaa seuraavaksi joko Detroitin tai Tampa Bayn. Detroit johtaa sarjaa voitoin 3-2.
"Pelolla karsitaan taitoja pois" – lasten kädentaidot heikkenevät
Lasten kädentaidot ovat aikaisempaa heikommat. Elämä perheissä on hektistä, aikaa arkisten asioiden harjoittelulle ei enää ole. Osa vanhemmista ylisuojelee lapsiaan vahingoilta ja vie heiltä samalla mahdollisuuden kokeilla esimerkiksi erilaisia työkaluja.
Opettajat ovat huolissaan lasten kädentaitojen heikentymisestä. Taitojen vähentyminen näkyy etenkin käsityötunneilla.
Esimerkiksi Tornion Kokkokankaan koulun neljännellä luokalla hypättiin perinteisten virkkaustuntien yli, koska virkkauksen opettelu ei sujunut enää kuten aiemmin.
– Aloimme tuunamaan t-paitoja, koska virkkaaminen ei sujunut kuten aikaisemmin. Maailma on muuttunut, luokanopettaja Katriina Hoikka toteaa.
Myös rehtori Kimmo Lehminiemi on huomannut, että arkinen osaaminenkaan ei ole enää itsestäänselvyys. Hänen mukaansa lapsilta puuttuu nykyään monenlaisia taitoja.
– Ihan kengännauhojen solmisesta saksilla leikkaamiseen tai teknisessä työssä vaikka vasaran käyttäminen. Sitä pidetään aivan hassusti, koska sitä ei ole koskaan aikaisemmin harjoiteltu kotona.
Ylisuojelevaisuutta ja kiirettä
Opettajien mukaan ilmiö on monen tekijän summa. Kodeissa ei välttämättä olla kiinnostuneita kädentaitojen ylläpitämisestä. Lasten harrastusten vuoksi aikaa jää vähän yhdessä tekemiselle ja asioiden opettelulle.
– Ehkä lapsilla ei ole riittävästi semmoista luovaa aikaa. He ovat harrastuksissa kiinni ja se on liian pitkälle organisoitu valmiiksi mitä lapset tekevät, Lehminiemi pohdiskelee.
Ei ole yhdessä aikaa harjoitella, tehdä ja odottaa. Sitten lapsesta tulee semmoinen, että se vain odottaa asioiden tapahtuvan hänelle hetkessä.
Lehminiemen mukaan myös vanhempien ylisuojelevuudella voi olla osuutensa asiaan. Vahingon sattumisen pelossa vanhemmat kieltävät lapsilta esimerkiksi työkalujen kokeilemisen.
– Lasten täytyy saada kokeilla, senkin uhalla, että siinä on riskinsä. Niin ne riskit opitaan välttämään. Kyllä tällä pelolla karsitaan paljon taitoja pois.
Puolesta tekemisellä oma-aloitteisuus häviää
Katriina Hoikan kokemuksen mukaan vanhemmat tekevät usein liikaa arkisia askareita lapsen puolesta ja se näkyy tunneilla.
– Lapselta puuttuu oma-alotteisuus. Kauhean fiksu, reipas, menestyvä ja koulussa innokas lapsi, mutta siltä puuttuu oma-alotteisuus ja se odottaa valmista, Hoikka kuvaa.
Hoikka tähdentää, että tilanne ei ole välttämättä lapsen oma vika. Hän sanoo mietiskelleensä sitä, kuinka paljon hektisellä elämäntyylillä on osuutta asiaan.
–  Elämänrytmi voi olla niin kiireinen, että asiat tehdään lapselle valmiiksi ja ne vain tapahtuvat. Ei ole yhdessä aikaa harjoitella, tehdä ja odottaa. Sitten lapsesta tulee semmoinen, että se vain odottaa asioiden tapahtuvan hänelle hetkessä.
A2 Tuomio-illassa mukana elinkautisvankeja, rikosten uhreja ja omaisia sekä tuomareita – tutustu kaikkiin vieraisiin
Tiistain A2 Tuomio-illassa ovat mukana muun muassa elinkautisvanki Eikka Lehtosaari, asianajaja Heikki Lampela sekä raiskauksen uhrit Sanna Jylänki ja Jasmin Helenius. Musiikkipuolesta vastaa rap-yhtye D.S.G, jonka jäsenillä on rikostaustaa. Katso koko vierasgalleria tästä! A2 Tuomio-illan suora lähetys starttaa TV2:ssa tiistaina 28. huhtikuuta klo 21.
Lähde: Kreikan velkaneuvottelut jatkuvat tänään
Kreikka pyrkii velkojiensa kanssa sopimukseen, joka toisi sille nykyisestä lainaohjelmasta jäljellä olevan 7,2 miljardin euron lainaerän EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta.
Kreikka jatkaa maanantaina neuvotteluja velkojiensa kanssa, kreikkalainen hallituslähde kertoi sunnuntaina kansainvälisille uutistoimistoille.
Kreikan edustajat ja maan velkojat järjestävät maanantaina puhelinneuvottelun, ja keskiviikkona osapuolet tapaavat kasvokkain Brysselissä. Kreikka pyrkii neuvottelemaan sopimuksen, joka toisi sille 7,2 miljardin euron lainaerän, jonka maa tarvitsee välttääkseen maksukyvyttömyyden ja mahdollisen euroeron. Uutistoimisto Reutersin mukaan Kreikan rahat uhkaavat loppua viikkojen sisällä.
Viime perjantaina euroalueen valtiovarainministerien kokous Latvian Riiassa päättyi tuloksettomana, kun Kreikka ei pystynyt esittämään suunnitelmaa euromaiden vaatimista talousuudistuksista.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ja Saksan liittokansleri Angela Merkel keskustelivat sunnuntaina puhelimessa Kreikan tilanteesta, ja ilmaisivat halunsa tiiviiseen yhteydenpitoon Kreikan velkaneuvottelujen aikana, hallituslähde kertoo uutistoimistoille.
Tumppi siellä, toinen täällä – maailman yleisimmän roskan maatuminen vie jopa 20 vuotta
Maassa lojuva, huonosti maatuva tumppi on ruma ja myrkyllinen. Tupakoitsijat kaipaavat lisää tumppiroskiksia, mutta toive on usein turha.
Niitä lojuu joka paikassa. Kaduilla ja kadun vieressä, ojanpenkoilla, ravintoloiden edessä, bussipysäkeillä.
Tupakantumppia on sanottu maailman yleisimmäksi roskaksi, eikä suotta. Tumpeilta ei voi välttyä etenkään keväällä, kun lumen alta paljastuu tumppien valtaama ankea maisema.
Tumpit ovat tulleet tutuiksi myös hämeenlinnalaisille Kaija ja Ilkka Erkkilälle, jotka ovat kunnostautuneet roskien keräämisessä. Ilkka Erkkilä kertoo, että Hämeenlinnan keskustassa muutaman sadan metrin matkalta tumppeja kertyy helposti 300 - 400 kappaletta.
Erkkilät eivät kuitenkaan usko, että kaikki tupakoitsijat ovat piittaamattomia ympäristön siisteyden suhteen. Sopiva roskis loistaa usein poissaolollaan.
– Monet tupakoitsijat ovat sanoneet, että kunnon tumppiroskiksia pitäisi olla enemmän, kertoo Kaija Erkkilä.
– Osa heittää tumppinsa aina maahan. Mutta sellainen käsitys minullakin on, että enemmistö käyttäytyy fiksusti, kunhan puitteet ovat kunnossa, uskoo puolestaan Ilkka Erkkilä.
Hämeenlinna ei aio lisätä roskisten määrää
Moni tupakoitsija on samoilla linjoilla Erkkilän pariskunnan kanssa: tumppiroskiksia pitäisi olla enemmän. Hämeenlinnassa lisää roskiksia ei kuitenkaan ole luvassa, kertoo kaupungin vihersuunnittelija Susanna Lappalainen.
Roskiksista kyllä puhutaan tasaisin väliajoin, sanoo Lappalainen.
– Etenkin silloin kun huomataan, että johonkin paikkaan alkaa kertyä tumppeja. Kaupunkilaisiltakin tulee asiasta palautetta.
– Kaupungille tämä on ennen kaikkea kustannuskysymys. Tupakkaroskikset ovat vaikeita tyhjentää, kun niihin ei voi laittaa roskapussiakaan. Toisaalta tupakoitsijan, niin kuin muidenkin, pitää itse huolehtia roskistaan.
Erkkilöiden siivoojapariskunta kertoo kuulleensa, että tupakkaroskiksia ei haluta lisää sen takia, että ne innostavat tupakoimaan. Lappalainen ei allekirjoita väitettä mutta sanoo, että esimerkiksi koulujen läheisyyteen roskiksia ei haluta sijoittaa.
– Sibeliuksenpuistossa lähikoulujen oppilaat käyvät tupakalla, mutta en näe, että kaupunki tarjoaisi heille tupakkapaikan.
Maatuminen kestää jopa parikymmentä vuotta
Hengitysliiton[Stumppi-sivuston](http://www.stumppi.fi/portal/stumppi/lisatietoa/ilmiot/ongelmallistajatetta/)mukaan tupakantumppeja jää maailmanlaajuisesti ympäristöön joka vuosi valtavasti, noin 4,5 biljoonaa kappaletta. Koti-Suomessa tumppeja päätyy puistoihin, uimarannoille ja kaduille vuosittain noin viisi miljardia kappaletta.
Tumpit kuuluvat kuiva- tai sekajäteastiaan, tietenkin täysin sammutettuina. 
Maassa makaavat tumpit ovat rumia, mutta niistä on myös muuta haittaa.
Jäteyhtiö Kiertokapulan asiakaspalvelupäällikkö Liisa Sivusaari kertoo, että maassa lojuvat tumpit levittävät maahan ja vesistöihin ympäristömyrkkyjä, kuten kadmiumia, lyijyä ja arsenikkia. Tumpit voivat myös aiheuttaa myrkytyksiä, jos ne joutuvat vaikkapa lasten ja eläinten suuhun, muistuttaa Sivusaari.
Hänen mukaansa tumppien paikka on roskiksessa. Tavallinenkin roskis käy.
– Tumpit kuuluvat kuiva- tai sekajäteastiaan, tietenkin täysin sammutettuina. Meiltä Kiertokapulasta ne päätyvät Riihimäelle Ekokemille muun poltettavan jätteen kanssa.
Maahan päätyneet tumpit sen sijaan ovat riesana pitkään: maatuminen kestää eri arvioiden mukaan 12 - 20 vuotta.
Maatalousyrittäjät osoittavat mieltään halvalla pyttipannulla
Maatalousyrittäjien tuotteistaan saama hinta on laskenut viime vuosina kaikilla aloilla, MTK-Varsinais-Suomesta kerrotaan.
Maatalousyrittäjät osoittavat maanantaina mieltään matalien tuottajahintojen takia. Yrittäjät kokoontuvat muun muassa Turun kauppatorille, jonne he ovat kutsuneet alueen kaupparyhmien edustajat.
Tapahtumassa tuottajat protestoivat ruokatuottojen epäreilua jakoa elintarvikeketjussa myymällä pyttipannu-kananmuna-annoksia tuottajahintaan – 30 sentillä.
Maatalousyrittäjien tuotteistaan saama hinta on laskenut viime vuosina kaikilla aloilla, sanoo MTK-Varsinais-Suomen puheenjohtaja Tapani Heikkilä.
– Mikään tuotantosektori ei voi tällä hetkellä hyvin. Yksi huonoimmista on sika- ja siipikarjatalous, sillä se hävisi jo tukiratkaisuissa. Myös viiljan hintakehitys on ollut tuotantokustannuksiin nähden erittäin huono, Heikkilä sanoo.
Mielenilmaus järjestetään Turun kauppatorilla maanantaina klo 11. Turun lisäksi vastaavia tapahtumia on luvassa myös 19 muulla paikkakunnalla.
"Suomalaisjoukkue" Minnesota jatkoon, St. Louisin kausi ohi
Vahvan suomalaisedustuksen omaava Minnesota Wild eteni jatkoon NHL:n pudotuspeleissä. Jori Lehterän ja Olli Jokisen St. Louisin kausi on ohi.
Jääkiekkoliiga NHL:n "suomalaisjoukkue" Minnesota Wild jatkaa pudotuspelien toiselle kierrokselle. Minnesota voitti St. Louis Bluesin kuudennessa ottelussa maalein 4-1 ja meni jatkoon otteluvoitoin 4-2.
Zach Parise teki kaksi maalia ja Devan Dubnyk torjui 30 laukausta. Mikko Koivu ja Mikael Granlund saivat molemmat syöttöpisteen.
Parise ja Justin Fontaine veivät Wildin kahden maalin johtoon. Bluesin T.J. Oshie toi joukkueensa vielä mukaan taisteluun kavennusmaalilla neljä sekuntia ennen toisen erän loppua. Parise vei Wildin jälleen kahden maalin johtoon heti kolmannen erän alussa ja Nino Niederreiter viimeisteli loppunumerot tyhjään maaliin.
Minnesota voitti ensimmäistä kertaa playoff-sarjan kotiyleisönsä edessä.
\- Se oli erittäin tärkeää meille, voittaa omien faniemme edessä. Emme halunneet mennä seitsemänteen peliin heidän halliinsa, Minnesotan valmentaja Mike Yeo sanoi.
Minnesota kohtaa toisella kierroksella Chicago Blackhawksin.
St. Louisin Jori Lehterä ja teoriassa myös Olli Jokinen vapautuivat Leijonien käyttöön Tshekin MM-kisoihin.
Olivatko opiskeluvuotesi kuivia vai kosteita? – Jaa muistosi Tampereen yliopistosta
Tampereella juhlitaan vuonna 1925 Helsinkiin perustetun Kansalaiskorkeakoulun, sittemmin Yhteiskunnallisen Korkeakoulun ja nykyisen Tampereen yliopiston tasavuosia. Mikä on hienoin ja mikä kamalin opiskelumuistosi?
Tuhannet ja taas tuhannet suomalaisvaikuttajat ovat vuosien varrella hikoilleet Tampereen yliopiston tai sen edeltäjien luentosaleissa. Oppilaitoksen 90-vuotisjuhlaviikon kunniaksi haluamme lukea tai katsoa muistojasi opiskeluajoilta.
**Löysitkö heilan Alakuppilasta? Millaisia koukeroita piirsit luentomuistiinpanoihisi? Kuka oli paras opettaja? Menikö tentti tuurilla läpi? Mitä opiskelijabileitä et koskaan unohda, vaikka haluaisitkin? Vieläkö muistelet Tillikassa käytyjä maailmanparannuskeskusteluja kaiholla? Mikä yliopistossa oppimasi asia on kantanut läpi elämän?**
**Kerro muistosi tässä keskusteluartikkelissa. Voit myös jakaa kuvamuistosi.** Voit lähettää kuvan tampere@yle.fi -osoitteeseen tai käyttää sosiaalisen median palveluissa tunnistetta #yleuta. Kuvista ei makseta palkkiota.
Kuu, Venus, ilmakehässä palava meteoriitti ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla uutiskuvissa otettiin selfie aurinkolentokoneen puikoissa ja pelastettiin siirtolaisia Rodoksen edustalla. Nepalissa maanjäristyksen tuhot alkoivat vasta paljastua. Ja nähtiinpä yhdessä kuvassa myös Kuu, Venus ja ilmakehässä palava meteoriitti. Yle Uutiset keräsi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Jari Tervo: Punavuori ei ole punainen
Uudessa eduskunnassa näyttää ensi tuntumalta vallitsevan samanlainen moraalinen tikapuuhermosto kuin vanhoissa Suomi-filmeissä. Kaupunki on paha ja turmeltunut. Siellä halutaan naida sikinsokin ja myydä maitokaupassa viinaa, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin letkautuksen mukaan kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) on tuonut maahan enemmän valuuttaa kuin Punavuoren punavihreät punaviininjuojat. Hakkaraisen saha soi siis tuottoisasti. Se käy enemmän ulkomaankauppaa kuin helsinkiläinen kaupunginosa.
Punavuorta on pidetty julkisessa keskustelussa punavihreänä kuplana. Se ei pidä paikkaansa. Punavuori ei ole punainen. Se on sinivihreä. Kokoomus sai punavuorelaisilla äänestysalueilla yli kolmasosan äänistä. Vihreitä kannatti lähes neljännes.
Punavuori on tunnuskuva kaikelle sille, miten vaaleissa ei käynyt. Punavuori on ei-Suomi. Koko Helsinki on ei-Suomi.
Demarit ja vasemmistoliitto saivat yhteensä kuutisentoista prosenttia punavuorelaisten äänistä. Vasemmistolla sujui Punavuoressa vielä heikommin kuin koko maassa.
Jos Punavuoren äänestystulos olisi koko valtakunnan tulos, kokoomus ja vihreät voisivat muodostaa kaksistaan enemmistöhallituksen. Jos taas Kihniön tulos edustaisi koko Suomea, maahan ryhdyttäisiin nimittämään yhden puolueen, persujen, enemmistöhallitusta.
Punavuoressa vaalien valtakunnalliset voittajat, kepu ja persut, ovat pienpuolueita. Niitten yhteenlaskettu kannatus jää alle yhdeksän prosentin. Siksi Punavuori on tunnuskuva kaikelle sille, miten vaaleissa ei käynyt. Punavuori on ei-Suomi. Koko Helsinki on ei-Suomi.
Persut ja kepu saivat helsinkiläisten äänistä vain vajaan viidenneksen. Ero muuhun Suomeen on huikea. Suomen pienin yhdistys jäsenmäärältään olisi edelleen Helsingin Kepulaiset Taksikuskit, jos se joskus perustettaisiin.
**Suomi on vanhoillinen maa**, jolla on vapaamielinen pääkaupunki. Tässä Suomi alkaa muistuttaa länsimaita.
Vielä 1970-luvulla Yleisradion vaalivalvojaisissa muistettiin ahkerasti näyttää, miten äänet jakautuivat "sosialistien" ja "ei-sosialistien" kesken. Ei voitu laskea "vasemmiston" ja "oikeiston" äänijaukaumaa, koska "keskusta" sijaitsi mielestään näitten "keskellä". Ei voitu myöskään erotella ääniä "vasemmiston" ja "porvariston" välillä, koska kepun mielestä kokoomus oli monopolisoinut porvari-käsitteen.
Viime viikon vaalivalvojaisissa ei näytetty kertaakaan tätä vanhaa jakolinjaa. Ei ollut syytäkään. Puolueita ei enää erota eri ryhmiin pyrkimys "sosialismiin" tai sen välttely. "Sosialismiin" ei pyri kukaan, ei edes vasemmistoliitto. Vaikeata se olisikin. Vasemmiston yhteinen paikkamäärä on pienempi kuin kepun. Suurin työväenpuolue on persut.
Tämä jakolinja erottaa liberaalit ja konservatiivit, latte-puolueet ja ei-latte-puolueet.
Edes taloudenpito ei selvästi erota puolueita toisistaan. Kaikkien mielestä velaksi eläminen pitää jossain aikataulussa lopettaa, vasemmistoliittoa lukuun ottamatta.
**Tämän ajan suuria puolueita jakavia kysymyksiä** ovat tasa-arvoinen avioliittolaki ja maahanmuutto. Näitä asioita kannattavat kokoomuksen enemmistö, demareitten enemmistö, vihreät, vasemmistoliitto, lähes kaikki ruotsalaiset ja kepun vähemmistö. Näitä asioita vastustavat persut, kristilliset, kokoomuksen vähemmistö, demareitten vähemmistö ja kepun enemmistö.
Tämä jakolinja erottaa liberaalit ja konservatiivit, latte-puolueet ja ei-latte-puolueet. Heitä ei jaa eri ryhmiin käsitys taloudenpidosta tai yhteiskuntajärjestelmästä, vaan arvot.
Uudessa eduskunnassa näyttää ensi tuntumalta vallitsevan samanlainen moraalinen tikapuuhermosto kuin vanhoissa Suomi-filmeissä. Kaupunki on paha ja turmeltunut. Siellä halutaan naida sikinsokin ja myydä maitokaupassa viinaa.
Maaseutu on taas puhdas ja viaton, myös silloin kun maalaismies sammuu omissa vaalivalvojaisissaan, tai ehkä juuri silloin. Tähän ei beduiini pysty.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Tänään muistellaan Lapin sodan päättymistä
Lapin sodan päättymisestä tulee tänään kuluneeksi 70 vuotta. Sodan päättymsitä muistellaan kansallisen veteraanipäivän juhlallisuuksissa.
Tänään kansallisena veteraanipäivänä tulee kuluneeksi 70 vuotta Lapin sodan päättymisestä. Samalla päättyivät toiseen maailmansotaan liittyneet sotatoimet Suomen alueella. Tänään 70 vuotta sitten viimeinen saksalaissotilas poistui Suomesta.
Lapin sodan päättymisen muistoksi tänään pyritään laskemaan seppeleet mahdollisimman monelle Suomen yli 600 sankarihautausmaalle. Kansallisen veteraanipäivän valtakunnallinen pääjuhla pidetään Hämeenlinnassa.
Lappeenrannassa veteraanipäivän juhlallisuudet aloitetaan aamupäivällä kirkkotilaisuudella Lappeen Marian kirkossa. Sen jälkeen on vuorossa seppeleenlasku Talvi- ja jatkosodan sankarivainajien muistomerkillä Lappeenrannan sankarihautausmaalla.
Päiväjuhla pidetään keskussotilaskodissa Rakuunamäellä ja juhlakonsertti Joutsenon kirkossa.
Asiantuntijat jakavat kymmenen viestintävinkkiä vasemmistolle
Sekä vasemmistoliitto että sosiaalidemokraatit kärsivät eduskuntavaaleissa kirvelevän tappion. Katso täältä, miten viestintäasiantuntijat neuvovat vasemmistopuolueita parempaan viestintään.
Äänestäjät lähettivät vasemmistopuolueille selvän viestin eduskuntavaaleissa: luottamus horjuu. Vuoden 2011 vaaleista sosiaalidemokraattien kannatus laski 2,6 prosenttiyksikköä ja vasemmistoliiton prosenttiyksikön. Ääniksi muutettuna puolueilta katosi kaikkiaan lähes satatuhatta äänestäjää.
SDP:n viime päivien viestinnällinen [sotku eduskuntaryhmän puheenjohtajan nimityksessä](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_sdp__linjariita_vai_yhdessa_eteenpain/7950896) kuvaa puolueen tilaa, päätoimittaja ja politiikan kommentaattori Jussi Lähde arvioi. Hän oli mukana demarien ehdokkaana markkinoidun Martti Ahtisaaren presidentinvaalikampanjassa 1990-luvulla.
– Se on katastrofaalinen. Tilanteessa, jossa puolue vähän epätoivon maulla pyrkii hallitustyöhön mukaan, niin tämän tyyppinen asia on huonoin mahdollinen työnäyte.
Viestintäyrittäjä, Tekir Oy:n hallituksen puheenjohtaja Harri Saukkomaa on samoilla linjoilla. Molemmat ihmettelevät vasemmistoliiton, erityisesti puheenjohtaja Paavo Arhinmäen, viestin monimutkaisuutta. Arhinmäki jäi ikään kuin talouskeskustelun ansaan, Saukkomaa sanoo. 
– Mielestäni Arhinmäki menetti kansanläheisen puheensa ja profiloitui vaaleissa makrotalouskriitikkona. Se huipentui yhdestä laidastaan siinä, että hän oli Kreikassa juhlimassa vasemmistopuolueen voittoa. Hän tavallaan samastui laajaan talouspolitiikan kritiikkiin ja ajatteli velan lisäämisellä hoitaa Suomen talousongelmia. Ne olivat sellaisia asioita, joita ihmiset eivät kerta kaikkiaan uskoneet.
Saukkomaa ei kerro yrityssalaisuuteen vedoten mahdollisista puoluepoliittisista asiakkaistaan näissä tai aiemmissa vaaleissa.
Yle Uutiset kokosi alle Lähteen ja Saukkomaan viestinnällisiä oppeja sosiaalidemokraateille ja vasemmistoliitolle.
Jussi Lähteen mukaan kaikki puolueet, ei yksin vasemmisto, joutuvat nopeasti muuttuvassa maailmassa muotoilemaan viestinsä uuteen uskoon. Globalisaation yksi ilmentymä on teollisuustyön katoaminen halvemman tuotantokustannusten maihin.
– Kyse on siitä, mikä puolue osaa kertoa ihmisille, että millä tavalla työn käsite muutetaan hallitusti. Jokainen tietää, että työ on 30 vuoden päästä jotain ihan muuta kuin nyt. Miten tehdään yhteiskunnallisesti kestävä ja hyvinvointia tuottava projekti siitä työn muuttumisesta, niin tämän pitäisi olla vasemmiston ydin, Lähde sanoo.
Harri Saukkomaa toteaa, että siinä missä yritykset usein tietävät oman brändinsä vahvuudet, sosiaalidemokraatit hapuilevat. Esimerkkinä on päälle liimatusta viestinnästä Saukkomaa kertoo SDP:n vaalitempauksista, joissa yrittäjille vietiin suklaakonvehteja ja tarjottiin motivaatiokoulutusta.
– Demareilla on kaikkein vaikeinta olla uskottava yrittäjäpuolue, koska uskottavuus on ollut pitkälti palkansaajapuolella. He liittyvät vahvasti ammattiyhdistyskenttään, ja ehkä juuri siksi hmiset tietävät, että yrittäjyys ei ole tavallaan heidän aito perinteinen arvonsa. On varmaan paljon, demareita, jotka ymmärtävät yrittäjien asioita ja haluavat ymmärtää niitä, mutta se on heille kaikkein vaikein alue.
Tärkeää on myös kiinnittää huomiota esiintymisen yksityiskohtiin.
Saukkomaa painottaa, että oli organisaatio mikä tahansa, muutostilanteessa kaiken pitää olla valmista. Kun SDP vaihtoi puheenjohtajaa Jutta Urpilaisesta Antti Rinteeseen, hukattiin kallista aikaa.
– Lopulta kysymys on luottamuksen saavuttamisesta, ja luottamus pitää saada tosi nopeasti. Luottamuksen saamista ei voi harjoitella. Demarien kohdalla harjoittelujakso kesti aivan liian pitkään.
– Molempien vasemmistopuolueiden ongelma on se, että ne näyttäytyvät tällä hetkellä puolueina, jotka haluavat palata ajassa taaksepäin. Niillä ei ole viestiä tälle ajalle, saati tulevalle, Jussi Lähde puolestaan sanoo.
Ydinsulkukokous alkaa kireissä tunnelmissa
Yhdysvaltain ja Venäjän suhteiden jääkausi heijastuu suoraan tänään alkavaan ydinsulkusopimuksen tarkastelukonferenssiin. Suomen valmistelema kokous Lähi-idän ydinaseettomasta vyöhykkeestä kuopataan tällä erää.
YK:n päämajassa New Yorkissa käynnistyvästä ydinsulkukokouksesta ei ole hyviä uutisia luvassa. Puheita piisaa neljän viikon ajan, mutta konferenssin päätteeksi tuskin syntyy edes loppuasiakirjaa, joka sentään saatiin aikaan viisi vuotta sitten.
Taustalla on kiristynyt kansainvälispoliittinen tilanne. Kahden johtavan ydinasevaltion, Yhdysvaltain ja Venäjän, keskinäissuhde on jäätävä. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on jäänyt yksin hellimään ajatusta ydinaseettomasta maailmasta, Venäjä ei tähän tangoon lähde. Vladimir Putin on päinvastoin väläytellyt eri yhteyksissä Venäjän ydinaseen käyttöä.
Venäjä sitoutui ns. Budapestin muistiossa vuonna 1994 olemaan käyttämättä voimaa ydinaseista luopunutta Ukrainaa kohtaan. Krimin liittäminen Venäjään ja Venäjän tuki Itä-Ukrainan kapinallisille rikkoo selkeästi annettua lupausta. On selvää, että tämä asia nousee esiin New Yorkissa.
Suomen mahdoton tehtävä
Edellisessä NPT-tarkastelukonferenssissa vuonna 2010 päätettiin ryhtyä valmistelemaan Lähi-idän joukkotuhoaseetonta vyöhykettä koskevaa kokousta. Kokouksen isäntämaaksi valittiin lokakuussa 2011 Suomi. Tavoitteena oli saada konferenssi koolle vuoden 2012 aikana.
Lähi-idässä ydinase on valmiina vain yhdellä valtiolla, Israelilla. Sen näkemys Suomen valmistelemaan kokoukseen oli alussa kielteinen. Yhdysvallat myötäili Israelia: jos Israel ydinaseineen otetaan esille negatiivisessa valossa, samoin on toimittava ydinasetta hamuavan Iranin suhteen.
Vaikean alun jälkeen Suomi vei ponnekkaasti kokousajatusta eteenpäin. Epävirallisia valmistelukokouksia on pidetty viisi, mukana myös Israel ja Iran. Profiili on ollut matala, julkisuuteen ei neuvotteluista ole kerrottu. Päävalmistelijana toiminut ulkoministeriön alivaltiosihteeri Jaakko Laajava arvioi, että Suomella ei ole ollut näin merkittävää kansainvälistä roolia sitten presidentti Ahtisaaren Balkanin rauhanvälityksen.
Suomen lähtökohta kokousvalmisteluissa on ollut, että Lähi-idän kaikkien valtioiden on oltava siinä mukana. Niiden pitää siis itse haluta kokousta Lähi-idästä ilman joukkotuhoaseita. Tilanne on umpikujassa. Israel haluaa ensin rauhan ja sitten aseidenriisunnan. Arabimaat puolestaan ovat turhautuneet siihen että mitään ei ole saatu aikaan, nyt YK:n pitäisi määrätä joukkotuhoaseet kieltävä kokous koolle. Israel ei tätä hyväksy.
Uudet ydinasevaltiot halutaan estää
Vuonna 1970 voimaan tulleessa ydinsulkusopimuksessa on kolme pilaria: ydinaseriisunta, ydinaseiden leviämisen estäminen ja kansainvälisen yhteistyön lisääminen ydinenergian rauhanomaisessa käytössä.
Ydinaseriisunta on täysin jäissä. Tähän turhautuminen on luonut aloitteen ydinaseiden humanitaarisista seurauksista. Lopullisena tavoitteena on ydinaseiden poistaminen. Sitoutumattomien maiden ryhmässä saa vahvaa kannatusta ydinaseiden oikeudellinen kieltäminen riippumatta siitä ovatko ydinasevaltiot hankkeessa mukana.
Ydinaseiden leviämisen estämisessä huomio kiinnittyy ennen muuta Iraniin. Iranin ydinohjelmasta on määrä tehdä sopimus kesäkuun loppuun mennessä,  ja tuo sopimus estäisi Irania rakentamasta ydinasetta.
Yhdysvaltain ja Intian sopimus ydinalan yhteistyöstä hiertää kansainvälistä yhteisöä. Intia ei ole mukana ydinsulkusopimuksessa, mutta tästä huolimatta Yhdysvallat sopi Intian kanssa vuonna 2005 ydinenergian rauhanomaisesta käytöstä. Intia on sitoutunut olemaan käyttämättä ydinenergiaa sotilaallisiin tarkoituksiin. Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on vaatinut, että sillä pitää olla täydet valtuudet valvoa Intian ydinlaitoksia.
Aivan oman ongelmansa muodostaa Pohjois-Korea, jonka ydinasevaltiostatuksesta ei ole täyttä selvyyttä.
Rattijuoppo juoksutti poliisia Oulussa
Epäilty rattijuoppo karkasi poliisilta juosten maanantain vastaisena yönä Oulun Tuirassa. Kiinniotossa jouduttiin käyttämään poliisikoiraa.
Rattijuoppo työllisti poliisia sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Oulun Tuirassa. Auton pysäyttämisen jälkeen mies karkasi poliiseilta juosten.
 Lyhyen etsinnän jälkeen mies löydettiin mutta hän vastusti kiinniottoa. Sekä etsinnässä että kiinniotossa apuna käytettiin poliisikoiraa.
 Poliisille entuudestaan tutun 29- vuotiaan oululaismiehen epäillään kuljettaneen autoa huumausaineiksi luokiteltavien aineiden vaikutuksen alaisena. Miehellä ei myöskään ole voimassaolevaa ajo-oikeutta.
 Miestä epäillään tässä vaiheessa rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta, huumausaineen käyttörikoksesta ja virkamiehen vastustamisesta.
Helposti innostuvat käyttivät Facebookia jo ennen kuin siellä olivat kaikki
Toiset ihmiset innostuvat herkemmin kuin toiset. Helposti hurahtavat ovat uteliaita ja elämyshakuisia, toiset taas lämpiävät hitaammin uusille asioille. Eri temperamenttien parisuhteelle innostuminen voi tietää ongelmia.
Joku on fanaattinen karppaaja, toinen hurahtaa täysin koiraharrastukseen, ja kolmas kerää intohimoisesti muumimukeja. Mikä ihmisen saa innostumaan niin täydellisesti, että harrastuksesta tulee elämäntapa, joka vie kaiken vapaa-ajan? Psykologi Sanna Selinheimo Helsingin Yliopistosta kertoo, että innostuminen on itseään ruokkiva ilmiö.
– Kun innostuu, tunne aiheuttaa fysiologisia vasteita, jotka tuottavat mielihyvää. Kun oppii jotakin uutta ja huomaa sen, siitä saa lisää positiivisia kokemuksia, jotka lisäävät innostusta, Selinheimo kertoo mekanismista hurahtamisen takana.
Se, miten herkästi innostuu, liittyy kuitenkin temperamenttiin ja persoonallisuuteen. Jotkut innostuvat herkemmin, toiset taas ovat hitaammin lämpiäviä.
– Herkemmin innostuvat ovat elämyshakuisempia, uteliaita ja avoimia uusia asioita kohtaan. Heidän kaltaisensa ihmiset esimerkiksi käyttivät Facebookia jo ennen kuin se yleistyi. Toiset ihmiset taas pyrkivät välttämään harmeja ja äkillisiä muutoksia, eivätkä sitä kautta ajaudu yhtä helposti tilanteisiin, joissa voi innostua.
Hurahtaminen on myös sosiaalinen ilmiö. Sanna Selinheimo kertoo, että innostuminen leviää sosiaalisissa ryhmissä, kuten muutkin tunteet. Jos kaveri- tai työporukassa joku innostuu jostakin, muutkin lähtevät herkästi tunteeseen mukaan.
Pidempikestoinen hurahtaminen vaatii jo motivaatiota
Innostuminen muistuttaa tunteena rakastumista, jonka sanotaan olevan sokea. Sanna Selinheimo sanoo, että johonkin asiaan hurahtaessa ei välttämättä näe sen huonoja puolia. Hän näkee innostumisen liikkeelle panevana voimana. Seuraava askel on se, että lähtee tutkimaan uutta asiaa eri kanteilta.
Kun oppii jotakin uutta ja huomaa sen, siitä saa lisää positiivisia kokemuksia, jotka lisäävät innostusta.
– Esimerkiksi luontaishoidot saavat ihmiset innostumaan herkästi. Jos niistä innostuu ja on samalla kritiikitön, rahat saattavat mennä sellaiseen hoitoon, mistä ei todella ole apua. Herkästi innostumisesta voi tulla myös sosiaalinen rasite, jos toinen puolisoista tarttuu uusiin virikkeisiin herkemmin kuin toinen. Toisaalta se voi olla arkipäivän piriste, jos näkee paljon ympärillään asioita, joista innostuu, Selinheimo pohtii.
Hurahtaminen kestää joskus kauemmin, joskus se voi päättyä nopeastikin. Kyllästyminen voi tulla vaikkapa jos on harrastanut jotakin lajia kauan, eikä pysty kehittymään siinä enää omalla tasollaan.
– On ihan tavallista, että asioista tulee arkipäiväisiä tai ne lakkaavat tuottamasta mielihyvää. Jotkut innostuvat monta kertaa päivässä pienistä asioista, mutta vain vähäksi aikaa. Se, mikä saa ihmisen sitoutumaan harrastukseen tai tavoitteeseen on monimutkaisempi prosessi. Silloin tulevat korkeamman tason motivaatiotekijät mukaan, Selinheimo sanoo.
Itä-Ukrainan taistelut kiihtyivät juuri ennen huippukokousta
Taistelut Itä-Ukrainassa lähellä Mariupolin kaupunkia ovat kiihtyneet, kertoo Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö Etyj.
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat kiihtyneet viikonlopun aikana. Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön (Etyj) mukaan kovimpia taisteluja on käyty Mariupolin kaupungin läheisyydessä. Muualla Itä-Ukrainassa Etyj-tarkkailijat ovat havainneet asevoimien ja sotilaskaluston liikuttamista.
Mariupolin läheisyydessä Etyj-tarkkailijat sanovat kuulleensa ammuskelua ja tankkien tulitusta. Ammuskelusta kerrotaan muun muassa Ukrainan hallituksen joukkojen hallussa olevan Lebedinsken läheisyydessä, noin 15 kilometriä Mariupolista itään. Myös Donetskin lentokentän läheisyydessä on ammuskeltu.
Lisäksi Etyj-tarkkailijat ovat todistaneet raskasta tulitusta Luhanskin alueella. Ukrainan armeijan ja Luhanskin kapinallisten mukaan suurin osa näistä on ollut sotilasharjoituksia.
Noin 20 kilometriä Mariupolista itään sijaitsevassa Shyrokynessa on Etyjin mukaan ammuskeltu kranaatteja. Tarkkailijoiden arvion mukaan noin joka kolmas ammuttu kranaatti ei räjähtänyt osuessaan, eli maassa kylän läheisyydessä on useita räjähtämättömiä kranaatteja.
Etyj-tarkkailijat ovat todistaneet reilun sadan rekan saapumista kapinallisten hallitsemiin Donetskiin ja Luhanskiin. Kapinallisten mukaan kyse on venäläisistä avustuskuljetuksista. Etyj on pystynyt vahvistamaan ruokakuljetukset vain muutamien rekkojen osalta.
Lisäksi Itä-Ukrainassa on liikuteltu sotilaskalustoa eikä Minskin sopimuksessa päätettyjä rajoja ole kaikilta osin noudatettu.
Ukraina ja EU aloittavat maanantaina kaksipäiväiset korkean tason neuvottelut Kiovassa.
"Välillä pelottikin, kun lähelle putosi pommeja" – näin veteraanit kertovat toisesta maailmansodasta
Talvi-, jatko- ja Lapin sotien sotatoimiin osallistui noin 100 000 naista ja noin 600 000 miestä. Sodissamme kaatuneiden ja kadonneitten määrä on noin 95 000 henkilöä. Lapin sota ja samalla Suomen osuus toisessa maailmansodassa päättyi 27.4.1945. Päivää vietetään kansallisena veteraanipäivänä. Sekä Joensuulainen Kusti Lehmusvuori että lotta Helvi Vikström Polvijärveltä kokivat sodan omakohtaisesti.
Onttolassa eläkepäiviä viettävä Kusti Lehmusvuori palveli jatkosodassa aluksi jalkaväessä kunnes siirtyi ilmavoimiin, pommituskoneen sähköttäjäksi ja ampujaksi.
Puolen vuoden kurssi käytiin Luonnetjärvellä, jonka jälkeen Kusti tuli Onttolaan Joensuun kupeeseen.
Aluksi kalustona olivat englantilaiset Bristol Blenheim -pommikoneet. Junkerseihin siirryttiin 1943, miehistöt kävivät itse hakemassa koneet Saksasta.
Helvi läksi sotaan 19-vuotiaana
Polvijärveläinen Helvi Vikström läksi sotaan lottana jatkosodan alussa. Hän työskenteli Syvärillä sijainneessa kenttäsairaalassa. Reissu kesti sodan loppuun asti.
– Minä olin silloin 19-vuotias. Suomen puolelta lähdettiin heti sodan alettua ja sotasairaala oli siellä pari kilometriä Syvärin asemalta. Siellä oli sisätautiosasto, osasto haavoittuneille, aika iso laitos.
– Minun hommiini siellä kuului ompelemista ja sairaanhoitajien auttelua.
– Välillä pelottikin, kun lähelle putosi pommeja. Itse sairaalaa ei muistaakseni kuitenkaan suoraan pommitettu. Siihen kuitenkin tottui, kun se oli melkein jokapäiväistä.
– Haavoittuneisiinkin tottui. Sekin oli jokapäiväistä silloin, kun oli hyökkäyksiä. Ei sitä kauheutta voinut jäädä miettimään, se vain piti saada pois mielestä.
Kaikki ei ollut pelkästään sotaa ja kamalaa. Helvi tapasi myös tulevan miehensä kenttäsairaalassa.
– Hän ilmestyi sinne sähkömieheksi, kun minä olin ensimmäisellä lomalla. Tapasimme sillä tavalla, että hänen työtoverinsa kuoli sähköiskuun voimalaitoksella.
– Muistan hyvin ensitapaamisen, kun olimme vettä hakemassa ja Alpo juoksi hakemaan voimalaitokselta lääkäriä, kun työkaveri oli saanut sähköiskun. Työkaveri ei ollut uskonut varoituksia vaan käynyt voimalaitoksen koneiden kimppuun ja saanut kuolettavan sähköiskun. Siitä alkoi tutustuminen.
Yhteistä taivalta kesti aina 90-luvulle, jolloin Alpo kuoli.
Sodan jälkeinen epävarmuuden aika meni Helvillä ja Alpolla, niin kuin monella muullakin rintamalta palanneella, perhettä perustaessa ja rakentaessa.
–  Tulihan sitä tietysti seurattua mitä tapahtuu, mutta siinä kodin ja perheen perustamisessa oli sen verran tohinaa, että ei kauheasti kerennyt maailman menoa päivittelemään.
Kaikkiaan sotiemme veteraaneja oli vuoden alussa elossa vielä 30 000 henkilöä. Heistä Pohjois-Karjalassa on noin tuhat.
Puolustusvoimiemme viimeiseksi sotapäiväksi on jäänyt 27.4. 1945, silloin päättyi Lapin sota ja samalla Suomen osuus toisessa maailmansodassa.
Tornionlaakson Sähkö teki voittoa, vaikka liikevoitto laski
Tornionlaakson Sähkö teki viime vuonna voittoa 2,6 miljoonaa euroa. Liikevoitto laski 1,8 miljoonalla eurolla.
Myös liikevaihto laski hieman johtuen osakkuussähkön alhaisesta markkinahinnasta ja edellisvuonna saadusta tuulivoiman liittymismaksusta. Yhtiön liikevaihto viime vuonna oli 15 miljoonaa euroa.
Asiakkaiden määrä kasvoi vajaalla sadalla asiakkaalla.
Osinkoa yhtiö jakoi edellisen vuoden tuloksesta (v. 2013) melkein puolitoista miljoonaa euroa. 1,44 miljoonaa euroa.
Tornionlaakson suurin omistaja on Pellon Sähkö.
Tornionlaakson Sähkö on Länsi-Lapin neljän kunnan alueella toimiva sähkönsiirtoyhtiö.
70 vuotta sitten: Aimo Moilanen palasi Lapin sodasta viimeisten joukossa
Aimo Moilaselle, 89, Lapin sotareissu jäi ikimuistoiseksi kokemukseksi. Aimo täytti 19, kun hänen varusmiespalvelunsa sai odottamattoman käänteen ja muuttui suureksi seikkailuksi Lapin laajoissa erämaissa. Monien muiden ikäistensä tavoin Aimo Moilasen tehtäväksi tuli Neuvostoliiton vaatimuksesta karkottaa saksalaiset sotilaat - entiset aseveljet - pois Suomesta. Lapin sodan päättymisestä on maanantaina kulunut 70 vuotta.
Aimo Moilanen asuu nyt Oulussa, mutta Lapin sotaan hän lähti suomussalmelaisena. Vaikka mies oli varttunut jo liki parikymppiseksi, niin hän muistaa, kuinka heitä puhuteltiin lapsisotilaiksi.
– No, melkein lapsiahan me olimme, hän sanoo. Vanhoja rintamamiehiä oli mukana Lapin sodan alkuvaiheessa, mutta viimeisetkin heistä kotiutettiin Rovaniemen pohjoispuolella Meltauksessa. Nuoret ottivat rintamavastuun.
Lapin sodassa taistelivat 1925 syntyneet sotamiehet ja vuotta vanhemmat aliupseerit. Syksyllä 90 vuotta täyttävä oululainen Aimo Moilanen kulki Lapin sodan alusta loppuun. Hän palasi Lapin sodasta viimeisten suomalaisten joukossa.
Saksalaisten jäljiltä jäi raunioitunut Lappi
Lapin sota alkoi 15. syyskuuta 1944 ja päättyi seuraavana keväänä 27. huhtikuuta. Silloin viimeinen saksalainen sotilas pakeni Suomesta Norjan puolelle ja Lapin sodan tehtävä oli hoidettu. Nyt tätä päivää juhlitaan kansallisena veteraanipäivänä.
Sota tuhosi Lappia varsin perusteellisesti. Perääntyvät saksalaiset turvautuivat poltetun maan taktiikkaan. Sen symboliksi on noussut Rovaniemen hävittäminen maan tasalle. Rovaniemi oli poltettu, kun Aimo Moilanen saapui sinne joukkojensa mukana. Takana oli jo rajuja kosketuksia sotaan; ensin taisteluja Oulun tienoilla ja Kemin valtaus. Sitä kesti kaksi vuorokautta.
– Saksalaisten perässä menimme ja aina väliin tappelimme, hän sanoo.
Täpärä pelastuminen miinalta
Aimo Moilanen muistaa, että saksalaisia seuratessa piti tietää mihin astui. Miinavaara oli suuri, vaikka suomalaiset niitä kovasti ylös haravoivatkin. Saksalaisten laittamia miinoja löytyi vielä paljon sodan päätyttyäkin.
– Niitä oli ripoteltu kaikkialle, isoja ja pieniä - niistä panssarimiinat ärjyimpiä.
Aimo pelastui täpärästi Enontekiöllä Lätäsenossa, kun oli muonittajana.
– Muonakolonnamme lähestyi muuatta siltaa, kun keulilla alkoi tapahtua. Etumainen hevonen oli vähän rauhattomana ja kuskin piti hypätä kuormasta ja tarttua eläintä turvasta kiinni. Siinä teuvatessaan sitten joutuivat syrjään ajouralta ja kuului valtava räjähdys. Hevonen ja mies astuivat minaan ja jälki oli pahaa katseltavaa.
– Tulin siihen toisena, mutta onnekseni en ollut ihan heissä kiinni. Turvaväli pelasti ja sitä myös tähdennettiin, Moilanen muistelee yhtä ikävää tapahtumaa.
Päättymismarssia ei järjestettykään
Aimo Moilanen oli Lahdessa sotasairaalassa, kun Lapin sota päättyi 70 vuotta sitten. Ei kuitenkaan minkään sotavamman takia, vaan hoidattamassa pitkittynyttä angiinaa. Aimo kuitenkin palasi vielä Kilpisjärvelle, mistä hänet sitten kotiutettiin.
Veteraani muistelee, kuinka viimeiset päivät Lapissa sujuivat marssiharjoituksissa Kilpisjärven kylällä. Aimon mukaan harjoituksella oli myös tarkoituksensa. Lapin sota oli päättynyt ja sen kunniaksi suunniteltiin pitkää juhlamarssia Kilpisjärveltä Ouluun. Hanke muuttui kuitenkin tavalliseksi auto- ja junakyydiksi.
Veteraaneilta perintönä vapaa Suomi
Sota on sotaa - niin se oli silloinkin. Tahtomaton tilanne, sanoo Aimo Moilanen.
– Kun näin jälkeen päin ajattelee, niin eihän se aika tietenkään hukkaan mennyt. Suomi säilytti vapauden. Se on meiltä veteraaneilta perintönä tuleville polville.
Vanhusten kotihoito joutuu syyniin – kerrotaanko evätyistä palveluista lainmukaisesti?
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies aikoo selvittää vanhusten kotihoitoon liittyvää päätöksentekoa. Nykyisin vanhusten omaiset eivät aina saa virallista päätöstä, kun palveluja evätään. Silloin jää hämärän peittoon se, miten paljon vanhusten kotihoitoon ylipäänsä pyydetään apua ja millä perusteella sitä saa.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies aikoo omasta aloitteestaan selvittää, miten Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysvirastossa menetellään vanhusten kotihoitoon liittyvässä päätöksenteossa.
– Me olemme tehneet paljon tarkastuksia vanhainkodeissa ja vanhusten palvelukodeissa eli laitospuolella. Nyt olemme ajatelleet, että rupeamme tarkastamaan kotihoitoa ja sen riittävyyttä sekä laatua, kertoo apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin.
Vanhusten kotihoidon tilaa on määrä tarkastella koko Suomessa. Ensimmäisenä huomio kiinnitetään kuitenkin Helsinkiin.
Apulaisoikeusasiamiehen tarkastelussa on myös kotihoidon päätöksenteko eli se, miten kansalaisen pyyntöön reagoidaan, jos hän pyytää isälleen, äidilleen tai miksei itselleenkin kotihoidon palveluja kaupungin vanhuspalveluista.
Päätöksestä on voitava valittaa
Jos pyydettyä kotihoidon palvelua ei saa, kielteisestä päätöksestä on vaikea kunnassa valittaa eteenpäin, jos siitä ei ole saanut virallista päätöstä. Virkakielessä puhutaan muutoksenhakukelpoisesta päätöksestä.
Apulaisoikeusmiehen mukaan kansalaisen on oikeus saada sellainen päätös, josta voi myös valittaa. Aina tämä ei ole toteutunut.
– Miksi me aloitamme tämän tarkastuksen Helsingistä, johtuu siitä, että saamiemme kanteluiden perusteella meillä on havaintoja, ettei päätöksiä aina tehdä silloin kun vanhukset tai hänen omaisensa pyytävät palveluja. Jos tällaisessa tilanteessa päätöksenteko ei ole lainmukaista, myös sitä on vaikea arvioida, onko kunnassa riittävästi palveluita, jos ei edes tiedä, miten paljon niitä on haettu ja millainen palvelun tarve kunnassa oikeastaan on, Sakslin sanoo.
Kotihoidossa tehdään Helsingissä vuosittain miljoonia käyntejä
Helsingissä kotihoito tekee vuosittain noin 2,7 miljoonaa kotikäyntiä, joista suurimman osan vanhusten luo.
– Kotikäyntien määrä kotihoidossa on kasvanut selvästi. Se kasvaa edelleen jonkin verran, mutta ei enää niin nopeasti kuin viime vuosina. Nyt painopiste siirtyy siihen, että asiakkaiden kotona vietetty aika kasvaa, eli he tarvitsevat palvelua enemmän kuin aiemmin, kuvailee Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysviraston osastopäällikkö Juha Jolkkonen.
Apulaisoikeusasiamiehen selvityspyyntö vanhusten kotihoidon päätöksentekomenettelystä on saapunut myös Jolkkoselle.
Joskus ulkopuolinen arvioi ja ratkaisee
– Valtaosan kanssa asiakkaista olemme täysin yhteisymmärryksessä ja sovimme palveluista, mutta aina on yksittäisiä tilanteita, joissa ei päästä yhteisymmärrykseen. Silloin voi olla hyvä, että ulkopuolinen taho arvioi tilanteen ja antaa oman ratkaisunsa.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle tehdään vuosittain yhteensä vähän alle 5 000 kantelua. Niistä noin 700 koskee sosiaalihuoltoa ja näistä vuorostaan osa vanhusten palveluita.
– Vanhat ihmiset eivät hyvinkään usein itse kirjoita, mutta omaiset saattavat kirjoittaa, miten asiat toimivat. Kyllä meille sitä kautta tulee tietoa, miten eri palvelut kunnissa toimivat, toteaa apulaisoikeusasiamies Sakslin.
Nirsoileeko lapsi taas ruuan kanssa? Älä kerro hänelle, mitä hän syö
Lapselle ruoan maku voi aiheuttaa ennakkoluuloja jo ennen maistamista pelkän nimen vuoksi. Ravitsemusterapeutin mukaan kaikkea ei tarvitse maistaa.
Uuden ruoka-aineen makuun totuttautuminen saattaa vaatia lapselta jopa parikymmentä maistamiskertaa. Moni asia voikin mennä mönkään, kun vanhemmat yrittävät saada lapsensa tottumaan uuteen ruokaan.
Laillistetun ravitsemusterapeutin mukaan esimerkiksi pakottaminen kannattaa rajata työkalupakin ulkopuolelle.  
– Jonkinnäköinen järki pitäisi olla siinä, että kuinka pitkälle mennään siinä suostuttamisessa, sanoo ravitsemusterapeutti Tarja Mänttäri.
– Lapsetkin ovat erilaisia. Joku tykkää kokeilla kaikkea uutta, ja toiselle kaikenlainen uusi on kauhistus. Sama on näkyvissä aikuisissakin. Lapset pitäisi ottaa yksilöllisesti huomioon, hän lisää.
Lapsia on myös turha opettaa syömään karkkeja, limsoja ja muita epäterveelliseksi todettuja suupaloja. Lapset oppivat joka tapauksessa syömään niitä.
– Tavallisia ruokia ja kasviksia olisi hyvä tuoda ruokavalioon, koska tiedetään, että niillä on terveydellisiä vaikutuksia, sanoo Mänttäri.
Jälkiruoalla ei kannata lahjoa
Vanhemman ei kannata luovuttaa, jos uusi maku ei tunnu lapsesta hyvältä. Jälkiruoan lupaaminen lapselle epämieluisan ruoan syömisestä voi kuitenkin olla virheaskel.
– No, sitten se jälkiruoka tulee houkuttelevaksi, kun esimerkiksi kasvisten syönnillä vasta saa jälkiruoan. Jos palkinnosta tehdään houkuttelevampi kuin maistettava ruoka, siinä mennään tietyllä tavallla mönkään, sanoo Tarja Mänttäri.
Virheelliseksi keinoksi Mänttäri näkee myös, että lapsi laitetaan syömään kerralla iso määrä ruokaa, jonka tämä kokee vieraaksi. Lapsi kannattaakin totutella uuden ruoan makuun tipoittain.
– Lapsen voi ottaa mukaan ruoan valmistukseen. Ikä huomioiden lapsen voi päästää vaikkapa pilkkomaan kasviksia. Se yleensä auttaa, kun on päässyt valmistamaan. Silloin yleensä myös haluaa maistaa ruokaa.
Uusiin makuihin totutellaan tuntoaistilla
Kouvolan kaupungin päiväkodeissa 1–6-vuotiaita lapsia yritetään totuttaa uusiin ruokamakuihin Sapere-menetelmän avulla. Saperessa lapsi tutustuu uusiin makuihin eri aistien kautta: tunnustelemalla ruokaa sormin, haistamalla ja maistelemalla. Myös ruokalautaselta löytyviä värejä on tutkittu, kertoo päiväkodin johtaja Hanna Lehtinen.
– Se ei ole suoranaisesti leikkimistä. Vanhakantainen sanonta, että ruoalla ei saa leikkiä ei ehkä tässä pidä paikkaansa. Se ei ole ruoan väheksymistä, vaan ruokaan tutustumista eri kautta, sanoo päiväkodin johtaja Hanna Lehtinen.
Kokeneen päiväkodin johtajan mukaan lapset saattavat olla aiempaa vähemmän nirsoja. Tähän voi vaikuttaa lisääntynyt matkustaminen ulkomailla vanhempien kanssa. Silti ennakkoluuloja löytyy edelleen.
– Esimerkiksi chili sin carne herättää joissain lapsissa, isommista nyt lähinnä puhun, ennakkoluuloja. Siksi ruuan nimeä voidaan arvuutella isompien lasten kanssa ennen kuin sanotaan se ääneen, Lehtinen toteaa.
Saperen suurin hyöty menetelmää kokeilleissa päiväkodeissa on ennakkoluulojen vähentyminen.
– Uskalletaan maistaa rohkeammin ja pienikin pala riittää.
Tiedätkö, ovatko rokotuksesi voimassa?
Omaa rokotesuojaa voi olla vaikea selvittää, jos on elämänsä aikana asunut eri kaupungeissa ja käyttänyt eri terveydenhoitopalveluita. Tiedätkö sinä, mitä rokotteita tarvitset ja milloin rokotukset pitää uusia?
Suomalaisten aikuisten rokotustietoja ei ole vieläkään koottu kattavasti yhteen sähköiseen järjestelmään. Aikuisten rokotekattavuudesta ei ole terveysviranomaisilla tarkkaa tietoa.
Kansalliseen rokoteohjelmaan kuuluvat rokotteet ovat ilmaisia, mutta jokaisen on itse huolehdittava siitä, että oma rokotussuoja on ajan tasalla.
Jäykkäkouristukselta ja kurkkumädältä suojaavan rokotteen uusimisväli on kymmenen vuotta.
Tuhkarokkoa, vihurirokkoa ja sikotautia vastaan tarkoitettu rokotete annetaan kahdesti. Sen jälkeen tehosterokotuksia ei tarvita. Jos taudit on sairastanut, niitä vastaan kehittyy elinikäinen suoja.
Tiedätkö sinä, ovatko rokotuksesi voimassa ja mitä rokotuksia olet saanut? Oletko joutunut selvittämään omia rokotustietojasi?
Maidontuottajat vaativat reilua kohtelua
Maitolitran hinnasta reilusti alle puolet menee tuottajan taskuun. Pienikin korotus helpottaisi maidontuottajan taloutta.
Pienikin korotus maidon tuottajahintoihin parantaisi tuottajien asemaa. Näin uskoo MTK Kaakkois-Suomen puheenjohtaja Kari Niemi.
Hänen mukaansa kaupan osuus on noussut pelkästään muutamassa vuodessa kymmenisen prosenttia. Hänen mukaansa pienelläkin viilauksella hintaa saataisiin reilummaksi.
Maidontuottajat osoittavat tänään maanantaina mieltään eri puolilla Suomea tuottajahintoja kohtaan. Kaakon maidontuottajat ovat koolla Kouvolassa, Manskilla, missä he tarjoavat pyttipannua ja maitoa 30 sentin tuottajahinnalla.
Asiakkaat voivat toki osoittaa tukensa maidontuottajille ja maksaa annoksestaan korkeammankin hinnan.
Luonnonvarakeskuksen tilaston mukaan tuottajan saama hinta maitolitrasta oli helmikuussa keskimäärin 37,5 senttiä litralta.
Mielenilmauksen pääjärjestäjä on Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK ja Svenska lantbruksproducenternas centralförbund SLC.
Suomalaisten rokotesuojasta vain arvioita – omien tietojen selvittäminen salapoliisityötä
Jos rokotuksesi eivät ole voimassa, saatat sairastua vakavasti vaikka puutarhatöissä saamastasi nirhaumasta. Rokotusten selvittäminen on hankalaa, koska tiedot ovat hajallaan eri järjestelmissä. Aikuisten rokotekattavuudesta Suomessa ei ole tarkkaa tietoa, vahvistaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri.
Aikuisen ihmisen on itse huolehdittava siitä, että oma rokotussuoja on ajan tasalla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) rokotusohjelmayksikön päällikkö, ylilääkäri Taneli Puumalainen kertoo rokotetietojen jäljittämisen olevan hankalaa.
Ensimmäiset rokotukset ihminen saa neuvolassa, sen jälkeen kouluterveydenhuollossa ja armeijassa. Sittemmin rokotteita saatetaan pistää opiskelijaterveydenhuollossa ja vaihtelevasti yksityisellä sekä julkisella puolella.
– Se on melkoista salapoliisityötä. Pitää ottaa yhteyttä jokaiseen paikkaan, jossa on mahdollisesti saanut rokotuksen, pyytää sairauskertomustietoja ja katsoa, onko siellä mainintaa rokotuksesta vai ei.
Syy siihen, että rokotustiedot eivät ole yhdessä ja samassa potilastietojärjestelmässä, on se, että kunnat päättävät tietojärjestelmistään itse. Moni käyttää myös yksityisiä palveluita, jossa on omat järjestelmänsä.
– Keskitettyä, koko maan kattavaa tiedonkeruujärjestelmää, josta aikuisen rokotustiedot selviäisivät helposti, ei vieläkään ole, Puumalainen sanoo.
Hän huomauttaa, että jos rokotetiedot olisivat keskitetysti yhdessä järjestelmässä, myös THL voisi seurata aikuisten rokotuskattavuutta nykyistä paremmin. Tällöin myös ihmisten itsensä olisi helpompi pysyä selvillä rokotesuojastaan.
Rokotteita jäljitetään opiskelijoiden terveydenhuollosta
Kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvat rokotteet ovat maksuttomia. Rokotukset kirjataan potilastietojärjestelmiin ja paikoin lisäksi potilaan terveyskorttiin.
Lahdessa opiskeluterveydenhuollossa palveluneuvojana työskentelevä Tarja Peräinen-Lundahl kertoo, että entiset opiskelijat kyselevät rokotustensa perään silloin tällöin, ehkä kerran pari kuukaudessa.
Keskitettyä, koko maan kattavaa tiedonkeruujärjestelmää, josta aikuisen rokotustiedot selviäisivät helposti, ei vieläkään ole.
– Niitä kysytään ja ne myös saadaan selville, jos kysyjä on lahtelainen. Jos soittaja on lähtöisin ulkopaikkakunnalta, hänen täytyy kääntyä entisen kotikuntansa puoleen. Tieto löytyy arkistoista.
Jokaisella paikkakunnalla on oma arkistonsa, josta tiedot vanhoista rokotuksista löytyvät.
Opiskelijaterveydenhuolto on yksi paikka, jossa nuori saa tarvittaessa kansalliseen rokoteohjelmaan kuuluvia rokotteita.
Rokotusohjelmaan sisältyy kurkkumädältä ja jäykkäkouristukselta suojaava rokote, joka uusitaan kymmenen vuoden välein sekä yhdistelmärokote tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan. Jälkimmäinen rokote annetaan eikä tehosteita tarvita.
– Niiden, jotka syntyvät nyt tai ovat syntyneet parin vuoden sisällä, potilastiedot tallentuvat jo sähköisiin järjestelmiin. Heistä kaikki tieto tallentuu yhteen paikkaan. Mutta esimerkiksi itse en näe omia vanhoja tietojani samalla tavalla, eikä niitä koskaan saadakaan sähköiseen järjestelmään, Peräinen-Lundahl selventää. 
Rokotekattavuudesta vain arvioita
Koska rokotustiedot tallentuvat eri järjelmiin, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ei ole tarkkaa tietoa suomalaisten aikuisten rokotesuojasta. Rokotusohjelmayksikön päällikkö Taneli Puumalainen uskoo, että suoja on kuitenkin hyvällä tasolla.
Niiden, jotka syntyvät nyt tai ovat syntyneet parin vuoden sisällä, potilastiedot tallentuvat jo sähköisiin järjestelmiin. 
– Mutta on totta, että tarkkaan sitä ei tiedetä, koska meillä ei ole rokotusrekisteriä tai tutkimusta, jossa asiaa selvitettäisiin. Saamme epäsuoraa tietoa tutkimalla verinäytteistä vasta-aineita. Siitä voimme päätellä eri ikäisten keskimääräistä suojaa vaikka jäykkäkouristusta vastaan, Puumalainen sanoo ja lisää:
– Yksilötason tietoja meillä ei ole, että kuka on ottanut rokotteen ja kuka ei.
Taneli Puumalainen muistuttaa, että Kanta-järjestelmä yhdistää lähivuosina eri terveystietojärjestelmät ja todennäköisesti myös rokotetiedot.
Lasten rokotuskattavuudesta Suomessa on hyvin tietoa, jota on kerätty tutkimuksissa yli vuosikymmenen ajan. Kunnista noin 80–90 prosenttia toimittaa lasten rokotustiedot nykyään myös yhteiseen rekisteriin.
– Voimme arvioida aikuisten tilannetta myös siitä peilaten. Pikkulasten rekisteri on nopeuttanut muunkin terveystiedon keräämistä yhteen paikkaan, Puumalainen sanoo.
Rokottamattomalla todellinen riski sairastua
THL:n Taneli Puumalainen uskoo suomalaisten asenteen rokottamista kohtaan olevan kohtalaisen myönteinen. Rokotuskriittisyydestä puhutaan paljon, mutta puheet vahvistavaa tutkimusnäyttöä on vähän.
Esimerkiksi lastensa rokottamisesta kieltäytyvien vanhempien lukumäärä on prosentin luokkaa, eikä määrässä ole tapahtunut suuria muutoksia.
Voimassa oleva rokotus on ainoa keino ehkäistä tauti.
– Aikuisten rokotekriittisyyttä ei ole tutkittu. Mutta kun ajattelee, miten paljon matkailurokotteita ja esimerkiksi puutiaisaivokuumerokotteita otetaan, aikuiset tuntuvat suhtautuvan myönteisesti itsensä suojaamiseen rokotteilla.
Kansalliseen rokoteohjelmaan kuuluvat rokotteet ovat edelleen tarpeen, ylilääkäri Puumalainen muistuttaa.
Esimerkiksi jäykkäkouristus ei ole hävinnyt mihinkään. Se on maaperässä elävän bakteerin myrkyn aiheuttama tauti.
– Jokainen meistä on riskiryhmässä tehdessään puutarhatöitä, saadessaan vamman tai haavan, jonka kautta bakteeri voi päästä elimistöön. Voimassa oleva rokotus on ainoa keino ehkäistä tauti.
Tuhkarokkoa, vihurirokkoa tai sikotautia puolestaan esiintyy Euroopassa jopa epidemioina.
– Riski sairastua on todellinen, jos ei ole sairastanut tautia lapsena eikä ole huolehtinut rokotussuojastaan. Taudit ovat varsinkin perussairaudesta kärsiville aikuisille vakavia, Taneli Puumalainen sanoo.
Raskas liikenne edelleen vaikeuksissa Petroskoihin menevällä tiellä sortuman vuoksi
Puunjalosteiden kuljetukset Venäjältä Suomeen ovat edelleen vaikeuksissa Sortavalassa sattuneen tien sortuman vuoksi. Noin 60 kilometriä Suomen rajalta Petroskoin suuntaan sattunut tien pettäminen on vaikeuttanut muun muassa Stora Enson Kiteen sahan tuotantoa. Bussikuljetukset ovat toimineet normaalisti.
Sortavalan lähellä, Kirjavanlahden kohdalla, toissa viikolla sattunut tien sortuminen vaikeuttaa edelleen raskaan liikenteen kuljetuksia.
Esimerkiksi Impilahdesta Suomeen tuotava sahatavara on pahimmillaan kierrätettävä Laatokan ympäri. Se voi tarkoittaa 700 kilometrin lisälenkkiä.
Tie kulkee sortuman kohdalla Laatokan rantaa seuraten. Ilmeisesti sateet aiheuttivat tien perustusten pettämisen. Sortumakohdalla on edelleen neljän tonnin painorajoitus.
Tietä ovat edelleen käyttäneet muun muassa henkilö- ja pakettiautot, eikä Joensuun ja Petroskoin välisen bussiliikenteen vuoroja ole tarvinnut perua.
Peräkärry anastettiin talon pihalta Rovaniemellä
Peräkärry anastettiin omatikotitalon pihasta Rovaniemen Korkalovaarasta varhain sunnuntaiaamuna.
Silminnäkijä huomasi paikalla auton, joka veti kärryn mukanaan ja ilmoitti asiasta poliisille.
Anastettu peräkärry on itse tehty ja väriltään sininen. Peräkärryn rekisteritunnus on PX-9138.
Opel Omega varastettiin Rovaniemellä
Hopeanharmaa Opel Omega -henkilöauto anastettiin parkkipaikalta Rovaniemen Ounasrinteeltä torstain ja perjantain välisenä yönä.
Auton rekisteritunnus on XOG-688.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyvistä havainnoista Rovaniemen rikospoliisiin p. 0295466250.
Etelä-Karjalaan viisi mitalia SM-uinneista
Eteläkarjalaiset naiset toivat ainoat mitalit uinnin SM-kisoista. SM-uinnit päättyivät Vaasassa eilen sunnuntaina.
Uinnin SM-kisat päättyivät eilen sunnuntaina Vaasassa. Eteläkarjalaisten uimareiden mukaan kisoista lähti kaikkiaan viisi SM-mitalia.
Lappeenrannan uimareiden Vilma Ruotsalainen voitti kultaa sekä 400 metrin sekauinnissa että 200 metrin selkäuinnissa.
Uinti Imatran Tanja Ruohoniemi sai hopeaa 200 metrin perhosuinnissa ja Carita Luukkanen 100 metrin selkäuinnissa sekä 200 metrin sekauinnissa.
Uinnin SM-kisat käytiin Vaasassa.
Yhteislyseon peruskorjaus Porissa: Paljon lisätilaa mopoautoille
Porin suomalaisen yhteislyseon remonttisuunnitelmat ovat valmistuneet. Tarkoitus on saada remontti valmiiksi vuoden 2017 kesällä.
Porin suomalaisen yhteislyseon tilaremontti on tarkoitus saada valmiiksi vuoden 2017 kesällä. Remonttia on tehty vuodesta 2004.
Yhteislyseon eri osat on rakennettu 30-, 50- ja 60-luvulla. Remontissa muun muassa nykyaikaistetaan luokkatiloja. Entisen teknisen työn tilasta tehdään ympäristö, jossa voidaan järjestää tulevat sähköiset ylioppilaskirjoitukset.
Peruskorjauksen aikana muun muassa poistetaan rakennuksen välipohjasta mahdollisesti haitalliset aineet, uusitaan pintarakenteet ja kalusteet sekä ikkunat ja ovet. Myös talotekniikka uusitaan ja julkisivut korjataan.
PSYLlin rakennuksen energiatehokkuutta on tarkoitus parantaa niin, että lämpöä menisi harakoille kolmasosa vähemmän kuin nykyisin. Koulurakennuksen ulkotiloja uusitaan niin, että saadaan lisätilaa henkilökunnan autoille ja oppilaiden mopoautoille.
Rakennustyöt aloitetaan jo ensi toukokuussa ja ne on tarkoitus saada valmiiksi kesällä 2017.
Ruokaa tuottajahintaan – tuottajat protestoivat ruokatulojen jakautumista
Maatalousyrittäjät protestoivat elintarviketjussa olevaa ruokatuottojen jakautumista vastaan myymällä pyttipannua ja maitoa tuottajahinnalla. Protesti järjestetään kaikkiaan 20 paikkakunnalla.
Maataloustuottajat protestoivat tänään maataouden arvoketjun rahanjakoa vastaan. Tuottajat vaativat reilumpaa jakoa, jotta elintarvikkeita kannattaa ylipäätään tuottaa.
Tuottajat myyvät pyttipannua ja maitoa 0,30 euron tuottajahintaan kaikkiaan 20 paikkakunnalla.
– Ruoan hinnan ketju pitäisi purkaa siten, että kaikki paljastaisivat mikä on heidän osansa hinnasta. Tuottajahinnat tiedetään ja kuluttajahinnat tiedetään. Me haluamme oikeudenmukaisemman osan ruoan hinnasta, sanoo MTK Keski-Suomen varapuheenjohtaja Kalle Hankamäki.
_Hankamäkeä haastatteli Päivi Kupla._
Yksinäisyys rassaa veteraanin mieltä
Yksinäisyys on veteraanien suurin ongelma. Siitä huolimatta valtaosa heistä haluaa elää elämänsä omassa kodissa.
Suurin osa ikääntyvistä haluaa asua mahdollisimman pitkään kotona, eivätkä sotaveteraanit tee tässä poikkeusta.
– Kun näin on, apua pitäisi myös järjestää kotiin, tiivistää kertoo veteraanien sosiaalineuvoja Maria Kiviaho Keski-Suomen sotavateraanipiiristä.
Kotona asumiseen on esimerkiksi Jyväskylässä tarjolla hyvin apua, pienemmissä kunnissa tarjonta on niukempaa. Jako juontaa siitä, että kuntoutusmäärärahat perustuvat veteraanitunnuksen omaavien henkilöiden määrään kussakin kunnassa.
Vaikka kotona asuminen muuten onnistuisikin, siellä ollaan yksin.
– Suurin ongelma on yksinäisyys, se tulee selkeästi päällimmäisenä. Vaikka olisi läheisiäkin, omaiset ovat päivät töissä. Eräs veteraani totesi ykskantaan, että päivät ovat pitkiä, sanoo Kiviaho.
Jyväskylässä on pyritty suuntaamaan voimavaroja muun muassa yksinäisyyteen vaikuttavaan psykososiaaliseen tukeen.
Keski-Suomessa sotaveteraaneja on noin 1 300. Heidän keski-ikänsä on yli 90 vuotta.
Lännen Media: Moni eläkeläinen tarvitsee asumiskuluihinsa tukea
Yleistä asumistukea nostavien eläkeläisten määrä on kasvanut viime vuosina voimakkaasti, Lännen Median lehdet kirjoittavat. Kelan mukaan kasvu ei selity yksin suurten ikäluokkien eläköitymisellä.
Yleistä asumistukea saavien eläkeläisten määrä on lähes kaksinkertaistunut viime vuosina. Vuoden 2009 lopulla yleistä asumistukea nosti hieman yli 3 700 eläkeläisruokakuntaa, 2014 lopussa määrä oli jo 6 262, Lännen Media kertoo.
Eläkeläiset kuitenkin hakevat esimerkiksi vuokriinsa useimmiten tukea heille räätälöidystä eläkesaajan asumistuesta: viime vuoden lopussa saajia oli 191 400.
Kansaneläkelaitoksella ihmetellään yleisen asumistuen kasvanutta suosiota. Osaksi ilmiötä Kelan mukaan selittää se, että ruokakuntina muun muassa työkyvyttömyyseläkeläiset voivat saada yleisen asumistuen kautta suuremman tukisumman kuin eläkeläisten oman potin kautta. Myös aiempaa kalliimmat vuokrat ajavat lisää eläkeläisiä hakemaan tukia.
HS: SDP varautuu yt-neuvotteluihin – irtisanomisista ei varmuutta
Aiemmin vasemmistoliitto ilmoitti aloittavansa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut vaalitappion vuoksi.
Vaalitappio saattaa johtaa yt-neuvotteluihin SDP:ssä, [kirjoittaa](http://www.hs.fi/politiikka/a1430017810531) Helsingin Sanomat.
Demareiden puoluesihteeri Reijo Paananen sanoo lehdelle, että puoluetoimistossa aloitetaan todennäköisesti yt-neuvottelut vaalitappion vuoksi. SDP:n puoluetoimistossa työskentelee 18 henkilöä.
Paanasen mukaan ei ole vielä varmaa, että yt-neuvottelut johtavat irtisanomisiin.
– Ensin mietimme, mitä tappio meille tarkoittaa ja päätökset jatkosta tehdään parin viikon päästä puoluehallituksessa, Paananen sanoo.
SDP menetti eduskuntavaaleissa kahdeksan kansanedustajapaikkaa. Paanasen mukaan vaalitappio maksaa puolueelle noin 1,3 miljoonaa euroa.
Myös kokoomus menetti paikkoja eduskuntavaaleissa. Kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve kertoo Helsingin Sanomille, että seitsemän paikan lisäksi puolue menettää myös puoluetukia noin miljoonan euron edestä. Kokoomuksen puoluetoimistossa yt-neuvotteluihin ei kuitenkaan aiota ryhtyä.
Aiemmin vasemmistoliitto ilmoitti aloittavansa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut vaalitappion vuoksi.
Oikeuskansleri tarkastaa tänään kansanedustajien valtakirjat
Vastavalitut kansanedustajat ottavat askeleen kohti varsinaista istuntokautta.
Valtioneuvoston oikeuskansleri tarkastaa maanantaina kansanedustajien valtakirjat.
Istuntotyönsä kansanedustajat aloittavat huomenna tiistaina puhemiehistön valinnalla.
Valtiopäivien avajaiset järjestetään Finlandia-talossa ylihuomenna keskiviikkona.
_Korjattu 27.4. kello 9.35 Valtakirjat tarkastaa valtioneuvoston oikeuskansleri, ei eduskunnan kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Israelin armeija teki ilmaiskun Golanin kukkuloilla
Jännitteet Golanin kukkuloiden alueella ovat kasvaneet Syyrian sisällissodan myötä. Israel valtasi alueen Syyrialta vuoden 1967 kuuden päivän sodassa.
Israelin armeija on tehnyt ilmaiskun Golanin kukkuloilla lähellä Syyrian rajaa myöhään sunnuntai-iltana. Uutistoimisto Reutersin mukaan iskussa sai surmansa neljä tunnistamatonta asemiestä.
Israelin armeijan mukaan miehet olivat asettamassa räjähteitä rajan läheisyyteen. Armeijan mukaan kyseessä oli Israelin joukkoja vastaan suunnattu terrori-isku.
Jännitteet Golanin kukkuloiden alueella ovat kasvaneet Syyrian sisällissodan myötä. Israel valtasi alueen Syyrialta vuoden 1967 kuuden päivän sodassa.
Tanssi sotamuistomerkillä vie venäläisnaiset vankilaan
Ryhmä naisia ryhtyi "twerkkaamaan" toisen maailmansodan monumentilla. Viranomaiset hermostuivat tempauksesta.
Kolme naista on tuomittu Etelä-Venäjällä lyhyisiin vankeustuomioihin "twerkkauksesta" eli provosoivaksi kuvaillusta tanssityylistä toisen maailmansodan monumentilla. Naiset olivat tallentaneet tanssin videolle.
Tuomioistuimen mukaan naiset syyllistyivät "huliganismiin", ja siksi kukin naisista joutuu 10–15 päiväksi vankilaan. Mukana tanssimassa oli lisäksi kaksi muuta naista, mutta terveysongelmien takia tuomioistuin säästi heidät vankilalta, uutistoimisto AP kertoo.
Venäjä valmistautuu toisen maailmansodan voitonpäivän 70-vuotisjuhlallisuuksiin, joita vietetään ensi kuussa.
Venäjällä rikoslakiin kirjatusta huliganismista uutisoitiin laajasti vuonna 2012, kun Pussy Riot -niminen protestiryhmä tuomittiin vankeusrangaistuksiin. Ryhmä oli esittänyt performanssin moskovalaisessa katedraalissa.
YK:n ja EU:n johtajat lähtevät Välimerelle siirtolaisten muistoksi
Tarkoituksena on osoittaa solidaarisuutta Välimeren vaarallisissa oloissa ylittäville siirtolaisille. Viikko sitten yli 700 ihmistä sai surmansa tuhoisassa haaksirikossa.
YK- ja EU-johtajien on määrä osallistua tänään maanantaina pidettävään tilaisuuteen Välimerellä hukkuneiden siirtolaisten muistoksi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon, Italian pääministeri Matteo Renzi ja EU:n ulkoasiainedustaja Federica Mogherini nousevat Välimerellä purjehtivan aluksen kyytiin. Tarkoituksena on soittaa solidaarisuutta Välimeren vaarallisissa oloissa ylittäville siirtolaisille.
Viikko sitten yli 700 ihmistä sai surmansa tuhoisassa haaksirikossa. EU on onnettomuuden ja siirtolaisten nousseen määrän seurauksena luvannut käyttää enemmän rahaa meripelastus ja -etsintäoperaatioihin.
Unicef: Nepalin lapset tarvitsevat kiireellistä apua
YK:n lastenjärjestö Unicef arvioi, että maanjäristysalueilla elää lähes miljoona lasta. Se on lähettämässä matkaan kaksi rahtikoneellista avustustarvikkeita.
YK:n lastenjärjestö Unicef valmistelee parhaillaan kahta rahtikonetta, joihin on tarkoitus pakata 120 tonnia erilaisia avustustarvikkeita: telttoja ja huopia sekä lääke- ja sairaalatarvikkeita.
Humanitaarisen avun tarpeessa Nepalissa on järjestön mukaan 940 000 lasta.
Unicef kertoo, että se on jo ottanut käyttöön maassa olevat valmiusvarastonsa. Se toteaa tiedotteessaan, että maanjäristysalueilla lapset ovat erityisen haavoittuvassa asemassa, koska osa on menettänyt vanhempansa ja esimerkiksi puhtaan veden puute nostaa riskiä sairastua.
SVT: Saksalaistutkijat ampuvat rapuja ja pikkukaloja avaruuteen Pohjois-Ruotsista
Tutkimuksella halutaan selvittää miehitetyn Mars-lennon edellytyksiä ja sen vaikutuksia tasapainoaistiin. Tutkijoiden mukaan ihmisen tasapainoaisti on samankaltainen kuin kalojen ja rapujen.
Pohjoisruotsalaisesta Kiirunasta aiotaan lähettää avaruuteen pikkukaloja ja rapuja, [raportoi](http://www.svt.se/nyheter/vetenskap/fiskar-och-kraftor-skjuts-upp-fran-kiruna) Ruotsin televisio SVT. SVT:n mukaan ryhmä saksalaisia tutkijoita valmistelee parhaillaan vesieläimiä avaruuslentoa varten.
Kiirunassa tehtävässä tutkimuksessa on tarkoitus selvittää, mitä tasapainoaistille tapahtuu painottomassa tilassa. Tutkijoiden mukaan tasapainoaisti on samankaltainen kaloilla ja ravuilla sekä ihmisillä. Tutkijat haluavat selvittää erityisesti miehitetyn Mars-lennon edellytyksiä.
Kiirunan avaruustukikohta Esrange ja norjalainen Andøya ovat ainoat rakettien laukaisupaikat Euroopassa. Rakettien laukaisut on hoidettava syrjäseuduilla, kaukana lentoliikenteestä.
– Euroopassa on kovasti tungosta, on paljon ihmisiä ja paljon lentoliikennettä. Siksi tutkijat tulevat tänne tekemään kokeita, kertoo SVT:lle Mikael Työrä, avaruusteknologiayhtiö SSC:n projektipäällikkö.
Esrange on Ruotsin ainoa rakettikeskus. Siellä työskentelee satakunta ihmistä. Keskuksessa tehdään muun muassa revontulitutkimusta. Esrangea on myös tarkoitus kehittää niin, että sieltä voisi tulevaisuudessa lähettää satelliitteja maata kiertävälle radalle.
Lappeenrannassa lauantaina vakava ulosajo – yksi kuoli
Teinityttö on menehtynyt liikenneonnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Kaksi muuta autossa ollutta ihmistä on sairaalahoidossa.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos tiedottaa, että se jatkaa viikonloppuna Lappeenrannassa tapahtuneen ulosajon tutkintaa. Henkilöauto oli ajanut ulos tieltä lauantai-iltapäivänä Vanhalla Viipurintiellä.
Autossa oli kolme ihmistä, joista vuonna 1998 syntynyt teinityttö sai niin vakavia vammoja, että kuoli myöhemmin illalla sairaalassa.
Kaksi muuta ihmistä saa edelleen sairaalahoitoa niin ikään vakaviin vammoihinsa.
Latvalan auto simahti tien poskeen - "Yritimme kaikkea"
Jari-Matti Latvalan taistelu kärkisijoista vaihtui masentavaan keskeytykseen Argentiinan MM-rallin päätöspäivänä.
Jari-Matti Latvalan kolmossija vaihtui masentavaan keskeytykseen Argentiinan rallin toiseksi viimeisellä erikoiskokeella. Latvalan ongelmat alkoivat jo EK11:n edeltäneellä siirtymäosuudella.  
  
- Ongelmat alkoivat jo siirtymällä aamun ensimmäiselle erikoiskokeelle. Paikallistimme vian bensansyöttöpuolelle. Kokeilimme kaikenlaisia toimenpiteitä, mutta eivät ne oikein auttaneet. Sain kuitenkin auton käyntiin, ja se pysyikin käynnissä kolmella sylinterillä, kun antoi vain rajusti kierroksia.  
  
Volkswagen-kuljettaja myöhästyi erikoiskokeen lähdöstä kaksi minuuttia, mutta pääsi liikkeelle. Maaliin mies saapui kuitenkin jalkaisin.  
  
- Lähdimme erikoiskokeelle, ja pääsimme 12 kilometriä, mutta sitten bensa loppui. Auto kulutti vian vuoksi niin paljon polttoainetta, että se pääsi loppumaan. Viimeiset neljä kilometriä kävelimme sitten maaliin.  
  
Saksalaistiimi ei ole reilun kahden kautensa aikana kokenut aiemmin ongelmia vastaavalla tavalla, joten syystäkin Latvala menee mietteliääksi.  
  
- Ei näin paljon ongelmia ole ikinä ennen ollut. Nyt pitää vain selvittää, mistä ne johtuivat. Toisaalta hyvä, että ne tulivat nyt kaikki kerralla, Latvala hymähti.  
  
**Meeke nousemassa rallitähdeksi**
Hallitsevan maailmanmestarin Sebastien Ogierinkin saalistettua vain kolme pistettä, säilyy Latvalan piste-ero kärkeen melko muuttumattomana.  
  
Uutta haastetta kärkitaisteluun saattaa hyvinkin tulla Argentiinassa ensimmäisen MM-voittonsa napanneelta Kris Meekeltä. Myös Elfyn Evans ajoi Fordillaan ensimmäistä kertaa palkintokorokkeelle MM-rallissa, joten brittiläisellä ralliautoilulla menee jälleen hyvin.  
  
Saarivaltakunnan kuljettajan aiempi ykköstila on Safari-rallista vuodelta 2002, kun Meeken mentori, edesmennyt Colin McRae ajoi kisan ykköseksi.  
  
- Uskoisin, että hän pystyy haastamaan jatkossakin. Kaksi brittiä palkintokorokkeella on kova tulos, joten heilläkin ralliautoilu varmasti nostaa päätään tämän myötä.  
  
Latvala uskoo, että tilanteiden nopea muuttuminen lisää jälleen rallifanien innokkuutta lajin seuraamiseen.  
  
- Nythän rallin seuraaminen on jälleen ihmisille mielenkiintoista. Vaikka Ogier voittikin kauden kolme ensimmäistä kisaa, tilanteet saattavat muuttua, huomauttaa Latvala.  
  
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
Judon SM-kultaputki uusiksi - EM-kisalähtijä ei tiennyt ennätyksestä
Maajoukkuejudoka Juho Reinvall valloitti ennätyksellisen seitsemännen perättäisen aikuisten Suomen mestaruutensa Tikkurilassa. 
Tampereen Judoa edustava Juho Reinvall voitti viikonvaihteena alle 60-kiloisten sarjassa seitsemännen SM-kultansa putkeen (2009-2015) ja kirjoitti samalla uuden sivun suomalaiselle miesjudolle. Koskaan aiemmin miesjudoka ei ole nimittäin pystynyt saavuttamaan seitsemää mestaruutta peräkkäin.  
Historiatilastossa Ateenan olympiakävijä, peräti kahdentoista Suomen mestaruuden Timo Peltola on seissyt korkeimmalla SM-korokkeella kaksi kertaa kuudesti (1993-98 ja 2000-05) peräkkäin. 
Viiteen peräkkäiseen SM-kultaan ovat judossa pystyneet miehistä Antti Hyvärinen (1982-86), Pasi Lind (1984-88), Pasi Lauren (1990-94), Mika Mäkelä (1992-96) ja Matti Lattu (1996-2000). 
\- En minä muista niin tarkasti, millioin ne mestaruudet ovat tulleet. Kahdeksan kultaa ja kaksi hopeaa olen aikuisten henkilökohtaissa kisoissa saanut, ynnäsi puhelimella tavoitettu Reinvall.     
Tänä vuonna 27 vuotta täyttävä Reinvall kuuluu Suomen olympiaryhmään, joka tähyää Rio de Janeiron vuoden 2016 kesäkisoihin. Tamperelaisen olympiaunelmaa on vaikeuttanut osaltaan viime kesänä operoitu olkapää, joka piti hänet pois kisatatameilta käytännössä puoli vuotta. 
\- SM-kisat osuivat peruskuntokaudelle, eikä nyt ole ollut aikaa terävyyden hakemiselle, perjantaina Zagrebin olympiakarsintaturnaukseen lähtevä Reinvall totesi omasta mielestään hieman vaisuihin otteisiin, joilla heltisi silti mestaruus. 
Judon EM-kilpailut järjestetään Azerbaizhanin Bakussa kesäkuun lopussa. Jokaiseen painoluokkaan pääsee yli 30 parasta eurooppalaista judokaa maailmanlistan perusteella - maakiintiön ollessa kaksi per sarja. Suomi on saanut arvokisoihin mukaan neljä miestä ja yhden naisjudokan. Reinvall on yksi Suomen EM-kisalähtijöistä.
_Yle Urheilu lähettää nelipäiväisestä EM-kisarupeamasta kattavan nettilstriimin niin aamupäivän karsinnoista (klo 12.30-16.30) kuin mitaliotteluista (klo 19-21.30)._
Entisen neuvostotasavallan johtajalle vaalivoitto neuvostoliittolaisin lukemin: prosentit 97,5 ja 95,1
Kazakstanissa julkaistun virallisen ovensuukyselyn mukaan maata Neuvostoliiton hajoamisesta saakka johtanut Nursultan Nazarbajev sai lähes koko kansan tuen.
Entisen neuvostotasavallan Kazakstanin presidentti Nursultan Nazarbajev näyttää saaneen presidentinvaaleissa kannatuksen, joka tuo mieleen neuvostoajat. Hallinnon tekemän ovensuukyselyn mukaan Nazarbajevin jatkokauden puolesta äänesti peräti 97,5 prosenttia äänestäneistä.
Kansan kerrotaan vaeltaneen vaaliuurnille sankoin joukoin, sillä äänestysprosentti on vaaliviranomaisten mukaan peräti 95,1.
Vaaliviranomaisten on määrä julkaista varsinainen tulos huomenna maanantaina.
74-vuotias Nursultan Nazarbajev on ollut Kazakstanin presidenttinä Neuvostoliiton hajotessa vuonna 1991 tapahtuneesta itsenäistymisestä lähtien.
Video: Suomen Zlataniksi noussut Vahid Hambo - "Mieluummin Zlatan kuin Peter Crouch"  
Turkulaisen Interin hyökkääjä Vahid Hambo on paukutellut hurjasti maaleja kotimaisilla jalkapallokentillä. Urheiluruutu tapasi maaliahneen hyökkääjän. 
Video: Tatlin käsi tutkitaan alkuviikolla              
Ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestariksi iskenyt Edis Tatli hakeutuu alkuviikolla tutkimuksiin, joissa selvitetään hänen oikean kätensä kunto.  
Edis Tatli valloitti lauantaina ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestaruuden, vaikka hänen oikea kätensä ei olekaan täydessä kunnossa. Tatli nujersi ranskalaisen Yvan Mendyn Helsingissä järjestetyssä titteliottelussa.
\- Uskoisin, että hakeudumme maanantaina kuvauksiin, joissa käteni tutkitaan. Sen jälkeen tiedämme tilanteen paremmin.  Toivottavasti leikkausta ei tarvita, Urheiluruudussa vieraillut Tatli kertoi.
Tatli suunnittelee puolustavansa EM-titteliään syys-lokakuussa. Tulevaisuuden tavoitteena on pääsy MM-otteluun.
\- Sehän saattaa toteutua nopeastikin, Tatli arveli toiveikkaana. 
Hallituksen ensimmäinen koetinkivi – työmarkkinajärjestöt
Uuden eduskunnan talousammatilaiset pitävät yhteiskuntasopimuksen viiden prosentin tuottavuusparannusta hyvänä – mutta vaativana tavoitteena. Hallituksen ensimmäiseksi koetinkiveksi on nousemassa yhteispeli työmarkkinajärjestöjen kanssa.
Ikääntyminen ja tuottavuuden heikkeneminen lisäävät nyt entisestään talouden ahdistusta Suomessa. Uuden eduskunnan talousammattilaiset pitävätkin keskustan ajaman yhteiskuntasopimuksen tuottavuusparannusta  hyvänä – mutta vaativana tavoitteena.
– Jos me saadaan meidän tuottavuutta jatkuvasti parannettua viisi prosenttia niin se tarkoittaa sitä että me voidaan tehdä sellaisia asioita, jotka on meidän omissa käsissä, sanoo monien yhtiöiden hallituksissakin työskennellyt keskustan uusi kansanedustaja Anne Berner.
– Meillä on vahva tahto uudistaa toisaalta työmarkkinoita, toisaalta innovaatiokäytäntöjä ja myös sääntelyä, Berner jatkaa.
– Se ei suinkaan ole pois työntekijöiden selkänahasta vaan päin vastoin. Näen, että se on mahdollisuus tehdä asiat paremmin, joustavammin ja kaikkien osapuolten kannalta tehokkaammin, Berner täsmentää.
Myös SDP:n uusi eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman pitää kasvutavoitetta tärkeänä.
– Tavoite on kova, mutta ilman muuta sitä kannattaa tavoitella, Lindtman sanoo.
– Se edellyttää halua kuulla henkilöstöä yrityksissä ja sitten kyllä ennen muuta erittäin hyvää kykyä tehdä yhteistyötä työmarkkinajärjestöjen kanssa, Lindtman korostaa.
– Tämä on varmasti uuden hallituksen ensimmäinen koetinkivi, Lindtman sanoo.
Digisaatiota ja innovaatioita
Kriisin aikana kasvaneet velkavuoret eivät aivan hevillä sula. Eikä uusia työpaikkojakaan tuosta vain eduskunnan istuntosalista luoda. Avainsanoiksi uudet edustajat maitnitsevat mm. digitalisaation ja innovaation.
– Pitäisi valita muutama yliopisto, joihin panostetaan kunnolla, aiemmin Elinkeinoelämän keskusliiton johtajana työskennellyt kokoomuksen uusi kansanedustaja Kai Mykkänen lataa.
– Itse lisäisin tutkimuspanostusta sata miljoonaa, hän täsmentää.
Mykkäsen mielestä julkisella sektorilla työaika pitäisi käyttää tehokkaammin ja myös digitalisaatio tulisi ottaa paremmin käyttöön.
Yrittäjänä toimiva vihreiden uusi kansanedustaja Antero Vartia ei usko poliittisiin poppakonsteihin.
– Markkinat voisi toimia pikkasen tehokkaammin ja kilpailua olla enemmän, sieltä puolelta voitaisiin saada tuottavuutta aikaan, Vartia sanoo.
– Jos me onnistuttaisiin parantamaan tuottavuutta, niin meidän ei tarvitsisi olla niin kurinalaisia siellä toisella puolella eli leikata niin paljon, keskustan kansanedustaja Anne Berner sanoo.
Myös asiantuntija muistuttaa, että poliitikkojen keinot ovat lujan takana.
– Yrityksethän jatkuvasti pyrkivät parantamaan tuottavuuttaan pärjätäkseen paremmin, Etlan tutkimusjohtaja Mika Maliranta sanoo.
– Toki on hyvä pohtia mistä ja miten lisätehoja löytyisi, Maliranta jatkaa.
Elohopeaa pyramidin alla – viekö Manalan virta intiaanikuninkaan hautaan?
Teotihuacánin rauniokaupungin saloja on tutkittu vuosikymmenien ajan. Jättipotti olisi kuningashaudan löytyminen. Nestemäinen elohopea saattaa symboloida sinne johtavaa virtaa, uskoo tutkija.
Meksikolaisen pyramidin alta tunnelin päästä on löytynyt suuri määrä elohopeaa. Tutkija Sergio Gómez arvelee sen tarkoittavan, että temppelissä on kuninkaan hauta tai rituaalikammio.
1 800 vuoden takainen pyramidi on Keski-Meksikossa sijaitsevan Teotihuacán rauniokaupungin kolmanneksi suurin. Gómes ryhmineen on tehnyt pyramidin alla kaivauksia vuosien ajan. Viime vuoden lopulla hän ilmoitti löytäneensä kolme kammiota noin 18 metrin syvyydestä.
Kammioiden suulla on erikoinen kokoelma esineitä: jadepatsaita, jaguaarin jäännöksiä, rasiallinen simpukoita sekä kumipalloja.
Elohopealöytö on hidastanut työtä, sillä tutkijat ovat joutuneet käyttämään suojavarusteita myrkyllistä ainetta vastaan. Sitä on löytynyt aiemmin muualtakin Latinalaisen Amerikan kaivauksilla – kahdelta mayojen ja yhdeltä olmeekien asuinpaikalta –, vaikka ainakaan lääkintätarkoituksiin muinaiset intiaanit eivät sitä käyttäneet.
Elohopeaa saatiin kuumennetusta malmista
Gómes on vaarasta huolimatta innoissaan. Hänen mukaansa elohopea voi tarkoittaa ensimmäisen kuninkaallisen haudan löytymistä Teotihuacánin vuosikymmeniä jatkuneissa tutkimuksissa.
Gómes arvelee, että hohteleva elohopea symboloi maanalaista Manalan virtaa tai järveä, mille muut tutkijat ovat aiemmin löytäneet perusteita intiaanien muinaistaiteesta.
He osasivat valmistaa nestemäistä elohopeaa kuumentamalla elohopeapitoista malmia, josta he saivat myös punaista pigmenttiä ruumiidensa ja taide-esineittensä koristeluun.
Missä ovat kuninkaiden kuvat?
Kuningashaudan löytyminen olisi Teotihuacánin tutkijoille jättipotti, sillä se voisi ratkaista hallintojärjestelmän arvoituksen. Teorian mukaan noin 600 vuotta kukoistanutta kaupunkivaltiota hallitsivat dynastiat mayojen tapaan. Toistaiseksi Teotihuacánin asukkaille ei ole osattu antaa edes nimeä.
Kun tietoja on vähän, kilpailevia teorioita on paljon. Joidenkin tutkijoiden mukaan kuninkaita ei ollut, sillä heistä ei ole kuvia kaupungin monissa seinämaalauksissa, vaan Teotihuacánin johdossa oli jonkinlainen neuvosto.
Sadat kerääntyivät Tuomiokirkon edustalle osoittamaan tukeaan Nepalin järistyksen uhreille
Suurin osa Helsingin Tuomiokirkon edustalle saapuneista oli Suomessa asuvia nepalilaisia. Eilisen maanjäristyksen uhriluku on noussut jo yli 2 400 henkeen.
Satoja ihmisiä kerääntyi Helsingin Tuomiokirkon edustalle osoittamaan tukeaan Nepalin maanjäristyksen uhreille. Järjestäjien mukaan hiljaiseen mielenosoitukseen osallistui noin 400 ihmistä. Suurin osa osallistujista oli Suomessa asuvia nepalilaisia.
Nepalin lauantaisessa maanjäristyksessä kuolleiden määrä on noussut jo yli 2 400 henkeen. Loukkaantuneita on tuhansia.
Suomen Punainen Risti valmistautuu parhaillaan ensimmäisten avustustarvikkeiden lähettämiseen Nepaliin. Punaisen Ristin työtä voi tukea lähettämällä tekstiviesti SPR numeroon 16499 (15 €). Tukea voi antaa myös soittamalla numeroon 0600-122 20 (20,28 € + pvm/mpm). Netin kautta lahjoituksia voi tehdä osoitteessa [punainenristi.fi/lahjoita](https://www.punainenristi.fi/lahjoita).
Pikkuleijonat lähellä yllätystä - Yhdysvallat MM-kultaan jatkoerässä
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue taisteli upeasti MM-finaalissa mutta taipui lopulta jatkoerässä Yhdysvalloille, joka saavutti ikäluokassa yhdeksännen maailmanmestaruutensa.
Kärppien mestaruusmaalin lauantaina viimeistellyt Sebastian Aho lähti Oulusta sunnuntaiaamuna klo 6.00 Pikkuleijonien avuksi ja sai lentävän lähdön MM-turnaukselleen. 
17-vuotias Aho teki komean esityön Suomen 1-0-maaliin heti avausvaihdossa. Vasemmalta kaistalta Yhdysvaltojen alueelle vauhdikkaasti rynninyt Aho syötti poikittaispassin Julius Nättiselle, joka sai niitata kiekon puolityhjään maaliin.
Suomen mainio maalivahti Veini Vehviläinen oli mies paikallaan jäähyttömässä ensimmäisessä erässä, jonka laukaukset kirjattiin Yhdysvalloille 19-10. 
Pikkuleijonilla oli avauserässä muutama huippupaikka lisämaalien tekoon, mutta niin Aleksi Saarela, Jesse Puljujärvi, Julius Mattila (ylärima) kuin Kasper Björkvistikään eivät saaneet verkkoa heilumaan.   
Toisessa erässä Yhdysvallat otti kaukalon hallintaansa, mutta Vehviläinen esitti toinen toistaan näyttävimpiä torjuntoja pitäen Suomen pinnalla. 
Puolikrouvin jälkeen jenkkipuolustaja Jones pyöritteli päätään pitkään, kun suomalaismolari venytti hanskansa varmalta näyttäneeseen osumaan. Yhdysvaltalaispelaajat nostivat jo kätensä osuman merkiksi. Kiekko löytyi kuitenkin Vehviläisen kobrahanskasta.
Suomi pelasi vaatimattoman toisen erän mutta jaksoi silti puolustaa sitkeästi. Jonne Tammelan nousu päätyi 38. minuutilla tolppaan. Erän loppuun tuomarit vihelsivät kaksi perätäistä jäähyä Suomelle, mutta Yhdysvallat ei saanut yli minuutin kestäneen viisi-kolme -ylivoiman aikana maalia aikaiseksi. 
USA sai kiekon tolppaan jatkoerässä, 68 minuutilla. Neljä minuuttia myöhemmin Jeremy Bracco pelasi maalin eteen paikan Colin Whitelle, joka päästi laukauksellaan Yhdysvaltojen kultajuhlat valloilleen. Sankarimaalivahti Veini Vehviläisellä ei ollut mitään mahdolilisuutta ratkaisuosumaan. 
Yhdysvallat on menestynein kiekkomaa alle 18-vuotiaiden MM-kisahistoriassa yhdeksällä maailmanmestaruudellaan ja ollut vuodesta 2009 lähtien joka kerta MM-finaalissa. 
_Turnauksen tähdistökenttään kelpuutettiin kolme suomalaista; Vehviläinen, puolustaja Vili Saarijärvi ja kahdeksan maalin hyökkääjä Patrik Laine, joka jäi vasta finaalissa ilman osumaa.  _
Bayern on Bundesliigan mestari
Bayern Münchenin Saksan jalkapallomestaruus varmistui, kun ainoa uhkaaja Wolfsburg taipui Mönchengladbachille.
Bayernin mestaruus on käytännössä ollut varma jo pitkään, mutta Wolfsburgilla oli mahdollisuus venyttää ratkaisua voitolla Mönchengladbachista. Joukkue kuitenkin taipui vieraskentällä 0-1-lukemin. Näin ollen baijerilaisten sarjajohto on 15 pistettä, kun jäljellä on enää neljä ottelua.
Mestaruus on Bayernille seurahistorian 25:s ja kolmas perättäinen.
Bayern jahtaa tällä kaudella triplamestaruutta. Se kohtaa Mestarien liigan välierissä Barcelonan ja taistelee myös voitosta Saksan cupissa, jossa se on edennyt välieriin. Vastaan tulee Dortmund.
Pohjois-Kyproksen presidentti hävisi vaalit – voittaja lupaa edistää rauhanneuvotteluja
Konservatiivipresidentti Derviş Eroğlu päihitti vielä vaalien ensimmäisellä kierroksella vasemmistolaisen haastajansa Mustafa Akincin.
Pohjois-Kyproksen presidentti vaihtuu. Konservatiiveja edustava istuva presidentti Derviş Eroğlu hävisi tänään sunnuntaina järjestetyn presidentinvaalien toisen kierroksen ja uudeksi presidentiksi nousee vasemmistolainen Mustafa Akinci.
Vielä vaalien ensimmäisellä kierroksella Eroğlu onnistui päihittämään Akincin niukasti, mutta toisella kierroksella haastaja sai 60,3 prosenttia äänistä.
Vaaleissa ratkesi presidentin lisäksi se, kuka edustaa Kyproksen turkkilaisosaa neuvotteluissa saaren yhdistämiseksi. Viime vuonna keskeytyneiden neuvotteluiden on määrä jatkua toukokuussa. Neuvottelupöydässä Akinci saa vastaansa Kyproksen kreikkalaisosan presidentin Nicos Anastasiadesin.
Vaalikampanjassaan Akinci lupasi panostaa vuosikausia tuloksettomina junnanneiden neuvotteluiden edistämiseen.
Kyproksen saari on ollut jakautuneena kahteen osaan vuodesta 1974 lähtien. Pohjois-Kyproksen on tunnustanut ainoastaan Turkki.
Kaksi loukkaantui kolarissa Kouvolassa
Onnettomuudessa oli osallisina yhteensä yhdeksän henkilöä.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut kahden henkilöauton risteyskolarissa Kouvolassa. Ajoneuvoissa oli yhteensä yhdeksän henkilöä, joista jokainen toimitettiin tarkastukseen. Muiden vammat ovat vähäisiä.
Kolari tapahtui iltakuudelta Valtatie 15:llä. Onnettomuuspaikalle saapui useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Sunnuntai 26.4.0215
Sunnuntai 26.4.2015
Nepalin maanjäristyksessä on kuollut yli 2000 ihmistä. Suomi lähettää apua Nepaliin. Kevät ei ole allergisille tänä vuonna niin hankalaa aikaa kuin yleensä. Suomalaiset ovat menestyneet hyvin ammattinyrkkeilyssä.
Nepalin maanjäristyksessä kuoli yli 2000 ihmistä
Nepalin maanjäristyksestä on saatu uusia tietoja. Nepalin viranomaiset kertoivat sunnuntaina, että maanjäristyksessä on kuollut yli 2000 ihmistä. Pelastustyöntekijät löytävät todennäköisesti vielä lisää kuolleita.
Pelastustyöntekijöiden työ on hankalaa. He etsivät ihmisiä taloista, jotka ovat romahtaneet kasaan. Lisäksi Nepalissa on vielä paljon paikkoja, jonne pelastajat eivät ole päässeet.
Monet maat ovat luvanneet Nepalille apua. Esimerkiksi Nepalin naapurimaa Intia on vienyt nepalilaisille ruokaa ja telttoja. Lisäksi monet maat ovat luvanneet Nepalille rahaa pelastustöitä varten.
Nepalin suuri maanjäristys tapahtui lauantaina. Maanjäristyksen tarkka voimakkuus oli 7,8 magnitudia. Se tarkoittaa, että maanjäristys oli erittäin voimakas.
Suomalaisia pelastustyöntekijöitä lähtee Nepaliin
Myös Suomi lähettää apua Nepaliin. Suomi lähettää Nepaliin pelastustyöntekijöitä. He matkustavat Nepaliin maanantaina.
Suomalaiset pelastustyöntekijät lähtevät etsimään ihmisiä taloista, jotka ovat romahtaneet kasaan. Suomalaiset ottavat mukaan teknisiä välineitä ja koiria, joista on apua ihmisten etsimisessä. Suomalaiset voivat myös antaa ensiapua loukkaantuneille.
Nepaliin lähtee 29 suomalaista pelastustyöntekijää. Suurin osa heistä on palomiehiä. Suomalaiset ovat Nepalissa noin 10 päivää.
Puiden siitepölyä ei tule paljon
Täällä Suomessa kevät ei ole allergisille tänä vuonna niin hankalaa aikaa kuin tavallisesti. Puiden siitepölyä ei tule ilmaan yhtä paljon kuin vuosi sitten.
Koivujen kukinta on alkamassa Etelä-Suomessa, mutta koivujen siitepölyä tulee vain vähän. Leppäpuun kukinta on Etelä-Suomessa jo ohi. Pohjois-Suomessa lepän kukinta vielä jatkuu, mutta lepän siitepölyn määrä on melko pieni.
Suomalaiset nyrkkeilijät voittivat mestaruuksia
Sitten urheilu-uutisia. Suomalaiset ovat menestyneet hyvin nyrkkeilyssä. Helsingissä oli tärkeitä ammattinyrkkeilyn otteluja lauantai-iltana.
Suomen Eva Wahlström voitti ammattinyrkkeilyn maailmanmestaruuden. Wahlström on ensimmäinen suomalainen nainen, josta on tullut ammattinyrkkeilyn maailmanmestari. Kaikki ottelun tuomarit olivat sitä mieltä, että Wahlström oli parempi kuin argentiinalainen vastustajansa.
Suomen Edis Tatli voitti ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruuden. Tatli voitti miesten kevyen sarjan EM-ottelun. Tatlin ja hänen ranskalaisen vastustajansa ottelu oli tasainen ja jännittävä.
Putin tv-haastattelussa: En kuulu eliittiin, ymmärrän vaistomaisesti tavallisia venäläisiä
Venäjän presidentin 15-vuotisen valtakauden kunniaksi tehdyssä ohjelmassa Putin väittää lännen olevan ystävällinen vain silloin, kun Venäjä on polvillaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vakuuttaa pystyvänsä luopumaan vallasta ja voivansa ryhtyä elämään vaatimatonta elämää. Venäjän television ykköskanavan Putinin 15-vuotisen valtakauden kunniaksi tekemässä ohjelmassa tämä väittää, ettei ole menettänyt yhteyttä ympäröivään maailmaan.
– Ymmärrän tavallisia venäläisiä vaistonvaraisesti. Tunnen olevani osa maata ja kansaamme. Jos ihminen pystyy palaamaan palatsista tavalliseen asuntoon, ei hän ole menettänyt yhteyttään ulkomaailmaan.
– En ole koskaan kuulunut niin sanottuun eliittiin, Putin vielä vakuuttaa tv-haastattelussa.
Putin ottaa ohjelmassa kantaa myös Venäjän ja lännen suhteisiin ja tuoreeseen Ukrainan kriisiin. Länsi on tuominnut Ukrainaan kuuluvan Krimin niemimaan liittämisen Venäjään, mutta Putin ei suostu uskomaan Venäjän toimien rikkoneen kansainvälistä oikeutta. Putinin näkemyksen mukaan kyse oli historiallisen vääryyden oikaisemisesta.
– Jos ihmiset haluavat palata osaksi Venäjää, eivätkä halua olla uusnatsien ja äärikansallismielisten hallittavana, ei meillä silloin ole oikeutta hylätä heitä, Putin toteaa.
Putin sanoo uskovansa länsimaiden toivovan maalleen pahaa ja väittää lännen olevan ystävällinen vain silloin, kun Venäjä on polvillaan. Länsimaita Putin kehottaa haastattelussa vain hyväksymään sen, että Venäjä ajaa omia geopoliittisia etujaan.
Suomalainen pelastusryhmä lentää Nepaliin suoraan Kuopiosta
Kuopion pelastusopistolla kasattiin sunnuntaina Nepaliin lähtevän pelastusryhmän kalustoa. Turkulainen Samu Valdolin ja helsinkiläinen Sam Widlund kertoivat lähtötunnelmistaan Kriisinhallintakeskuksessa Kuopiossa.
Vajaan kolmenkymmenen avustustyöntekijän ryhmän oli tarkoitus lähteä Kuopion lentoasemalta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä kohti Nepalia. Lähtö on kuitenkin viivästynyt, ja tämän hetken tiedon perusteella pelastusryhmä lähtee maanantain aikana.
Chelsean mestaruus sinettiä vaille - kärkiottelusta tylsä vääntö
Arsenalilla oli vielä mahdollisuus tehdä Valioliigan kärkitaistosta jännittävä, mutta nihkeä paikallispeli johti siihen, että Chelsean ykköstila on vähitellen varmistumassa.
Arsenalin ja Chelsean välisestä ottelusta odotettiin kovaa vääntöä, mutta totuus oli aivan toinen. Joukkueet nyhjäsivät 0-0-tasapelin.
Avauspuoliskolla molemmilla oli toki puolittaiset paikkansa. Vartin kohdalla nähtiin ikävä tilanne, kun Arsenal-vahti David Ospina ja Chelsean Oscar törmäsivät pallontavoittelutilanteessa. Molemmat kuitenkin jatkoivat peliä.
Ensimmäisen puoliajan paras paikka nähtiin Arsenalin päädyssä. Willian laittoi erinomaisen pystysyötön Ramiresille, jonka kuitenkin tökkäsi pallon suoraan maalivahti Ospinalle. Arsenalin paikat jäivät puolittaisiksi.
Chelsealle pistekin oli suuri harppaus kohti mestaruutta, joten toisella puoliajalla se keskittyi tarkkaan puolustamiseen ja vastahyökkäyksiin. Arsenal sen sijaan haki maalia hanakammin. Kotijoukkueella oli kuitenkin vaikeuksia päästä lähietäisyydelle ja jo ensimmäisellä puoliajalla nähty kaava toistui - ei kunnon tilanteita muutamaa lisäajan vaarallista hyökkäystä lukuun ottamatta.
Paikkalistaistossa jäätiin poikkeuksellisesti ilman maaleja. Näin ollen Arsene Wenger ei vieläkään onnistunut kaatamaan Jose Mourinhon valmentamaa joukkuetta. Miesten keskinäisiä kohtaamisia on nähty 13.
Chelsean sarjajohto on nyt kymmenen pistettä ennen Manchester Cityä ja Arsenalia. Cityllä on jäljellä neljä peliä, muilla kärkijoukkueilla viisi. Näin ollen olisi superyllätys jos Chelsea vielä menettäisi ykköspaikkansa. Chelsean vastustajat tällä valioliigakaudella ovat vielä Leicester, Crystal Palace, Liverpool, West Bromwich ja Sunderland.
Pyrinnön kausi päättyi Karhun kynsissä - mestarivalmentaja jättää tamperelaisseuran
Pieti Poikola keskittyy Tanskan maajoukkueen valmennustehtäviin. Viime kevään mestari putosi viidennessä ottelussa.
Tampereen Pyrinnön päävalmentajana kolme Suomen mestaruutta voittanut Pieti Poikola jättää seuran kuluvan kauden jälkeen.
Poikola kertoi asiasta Pyrinnön pudottua jatkosta Korisliigan pudotuspeleissä Kauhajoen Karhua vastaan. Viime kevään mestari hävisi ratkaisevan viidennen ottelun 75-83.
\- Luulen, että näiden kuuden vuoden jälkeen on aika siirtää vastuu. Olen antanut sen, mitä minulla on annettavaa. Siellä on nuoria, hyviä poikia ja erinomainen organisaatio. Olen ollut etuoikeutettu, että olen saanut valmentaa täällä, Poikola kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kun tulin valmentamaan, kukaan ei tiennyt Pieti Poikolaa ja olen todella kiitollinen seuralle, että olen saanut tällaisen mahdollisuuden. Olen omalta osaltani auttanut seuraa uudelle tasolle ja joku voi tulla jatkamaan siitä.
Pyrinnön ja Karhun taistelu jatkopaikasta päättyi tiukkaan vääntöön. Poikolan mukaan Pyrintö teki voitavansa ratkaisupelissä.
\- Kahdessa ottelussa me olimme ylivoimaisia, kahdessa ottelussa Kauhajoki hallitsi selkeästi. Tänään pelattiin oikeaa pudotuspelikoripalloa. Jos meidän kuuluu mennä katsomoon, olkoon se tälläisella pelillä, Poikola sanoi.
\- He ottivat heittoja, joista etukäteen ajattelimme sallia osan. Jos vastustaja on riittävän kova ja pistää heitot koriin, sen kuuluu voittaa. Me taistelimme niin kovaa viimeiseen mieheen kuin oli mahdollista.
Poikolan jatkosuunnitelmat ovat selvillä. Vasta 37-vuotias valmentaja luotsasi menneellä kaudella Pyrinnön rinnalla Tanskan maajoukkuetta.
\- Seuraavaksi minut nähdään Tanskan maajoukkuevalmennuksessa, siellä on kaksi vuotta sopimusta jäljellä. On ilo ja kunnia päästä Ylen hommiin kommentoimaan MM-kisoja.
Euroopan mestari Tatli Urheiluruudun vieraana
Ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan tuore Euroopan mestari Edis Tatli saapuu illan Urheiluruudun studiovieraaksi.
Edis Tatli iski lauantaina ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestariksi. Tatli kukisti ranskalaisen Yvan Mendyn Helsingissä järjestetyssä titteliottelussa. Tatli saapuu illan Urheiluruudun studiovieraaksi. Urheiluruutu vauhtiin TV1:ssä klo 20.45. 
Vankilapsykologi: Kovemmat tuomiot eivät vähentäisi raiskauksia 
– On toiveajattelua, että nostamalla raiskaajien tuomioita raiskaukset vähenevät, sanoo  vankilapsykologi Pertti Hakkarainen. Pitkään seksuaali- ja väkivaltarikollisten parissa työskennellyt konkari muistuttaa, että vankilaan joutuneista seksuaalirikollisista vain hyvin harva uusii rikoksensa.
Helsingin vankilassa Sörkassa rikoksiaan sovittavista ei helposti löydy tyypillistä tapausta. Joukossa on duunareita, tohtoreita ja paatuneita rikollisia. Tuomiot vaihtelevat muutamasta kuukaudesta elinkautiseen.
– Vaikka ihmiset ovat erilaisia, yleistäen voi sano, että täällä asuu Suomen syrjäytynein miesjoukko, jolla on lyhin elinajan odote, sanoo vankilapsykologi Pertti Hakkarainen.
Sörkan miesten keski-ikä on yllättävän alhainen, 20–30 vuotta. Kun ikää tulee lisää, moni rauhoittuu eikä poispäästyään koskaan palaa.
– Kaksi kolmasosaa ensikertalaisista ei palaa vankilaan. Se on onnellista, Hakkarainen sanoo.
– Vankilan jälkeen on mahdollista saavuttaa hyvä elämä. Useimmille siihen riittää koti, perhe ja työ.
Sen eteen, että vapautuneet vangit eivät palaisi, tehdään töitä. Vuodesta 2006 voimassa ollut vankeuslaki edellyttää jokaisesta vangista riski- ja tarvearviota, jonka perusteella hänelle tehdään yksilöllinen rangaistusajan suunnitelma ja asetetaan tavoitteet elämänhallinnan parantamiseksi.
Tavoitteena hyvä elämä
Vankilapsykologin työajasta yli puolet on muutostyöskentelyä –  loppuaika menee perinteiseen mielenterveystyöhön, muun muassa ahdistuksessa, masennuksessa ja sopeutumisvaikeuksissa auttamiseen.
Tekijä elää tekonsa kanssa koko loppuikänsä. Uskon, että oikeus toteutuu kuitenkin.
– Elämänhallinnan parantaminen voi olla totuttujen asenteiden ja toimintamallien purkamista tai impulsiivisuuden hallintaan saamista. Koska 90 prosentilla vangeista on jonkinlainen päihdeongelma, se on usein myös päihdekuntoutusta, Pertti Hakkarainen kertoo.
– Muutostyöskentely on myös sitä, että mietitään, millaista hyvä elämä olisi ja miten sen voisi vankila-ajan jälkeen saavuttaa.
Se, onnistuuko vanki saamaan elämänsä raiteilleen, riippuu motivaatiosta ja työskentelyhalusta. Kaikilla halua ei ole.
– Ketään ei voi pakottaa. Tilaisuutta tarjotaan silti aina uudelleen, Hakkarainen sanoo.
– Mitään ei kuitenkaan voi muuttaa, ellei ihminen ensin itse näe tarvetta muutokseen.
Teolla on aina seurauksensa
Viimeisten 15 vuoden aikana Pertti Hakkarainen on tehnyt paljon työtä seksuaalirikollisten kanssa. Hänen mukaansa heistä on paljon vääriä käsityksiä.
– Tässä rikoslajissa ei arjen logiikka toimi. Eivät seksuaalirikolliset ole useinkaan niin kauheita tai poikkeavia kuin me luulemme, Hakkarainen sanoo.
Vaikka yleinen luulo on toinen, hyvin harva vankilassa ollut seksuaalirikollinen uusii tekonsa. Osallistuminen seksuaalirikollisille räätälöityyn kuntouttavaan STOP-ohjelmaan pienentää uusintariskiä entisestään.
Vaikka vankilassa tehtävä muutostyö on hidasta, vankilapsykologi ei toivo pidempiä vankeustuomioita.
Yhteiskuntamme on turvallisempi meille kaikille, kun meillä ei ole isoa vankipopulaatiota ja suurta joukkoa vankilan kautta syrjäytettyjä.
– On toiveajattelua, että nostamalla raiskaajien tuomioita raiskaukset vähenevät, Hakkarainen sanoo.
– Ymmärrän kyllä, jos raiskattu tai lapsensa rattijuopon uhrina menettänyt kokee, että lievä tuomio on väärin ja loukkaa hänen oikeudentajuaan. Tietysti rikoksesta pitää rangaista! Mutta uhrina tulee harvoin ajatelleeksi, että teolla on muitakin seurauksia.
Vankilaan joutuminen voi leimata, viedä ammatin, maineen ja perheen. Kun työtä on vaikea löytää, vankilasta vapautuvalle se voi olla mahdotonta.
– Tekijä elää tekonsa kanssa koko loppuikänsä. Uskon, että oikeus toteutuu kuitenkin, Hakkarainen sanoo.
"Kriminaalipolitiikka on hyvällä tolalla"
Parikymmentä vuotta vankilatyötä tehneen psykologin mukaan suomalainen kriminaalipolitiikka on erittäin hyvällä tolalla.
– Suomalainen tapa jakaa muita rangaistuksia ennen ehdotonta tuomiota on hyvä. Kyllä ihmiset ottavat opikseen myös sakosta, yhdyskuntapalvelusta ja ehdollisesta tuomiosta.
– Yhteiskuntamme on turvallisempi meille kaikille, kun meillä ei ole isoa vankipopulaatiota ja suurta joukkoa vankilan kautta syrjäytettyjä.
_Pertti Hakkarainen on mukana A2 Tuomio-illassa Yle TV2:lla tiistaina 28. huhtikuuta kello 21_.
A2-illan käsikirjoittamiseen voi osallistua osoitteessa[yle.fi/a2ilta.](http://yle.fi/uutiset/millainen_on_sinun_oikeustajusi__tule_kasikirjoittamaan_kanssamme_a2_tuomio-iltaa/7907861)
Meekelle tunteikas MM-rallivoitto
Britti Kris Meeke juhli Argentiinan MM-rallin voittoa. Jari-Matti Latvala joutui keskeyttämään rallin päätöspäivänä.
Argentiinan MM-ralli päättyi brittijuhliin. Citroen-kuljettaja Kris Meeke pääsi juhlimaan ensimmäistä voittoaan MM-sarjassa ja peittosi 18,1 sekunnilla toiseksi kurvailleen tallikaverinsa Mads Östbergin.
Meeke on neljäs brittikuljettaja, joka on voittanut MM-rallin. Ennen Meekeä briteistä ovat juhlineet Colin McRae, Richard Burns ja Roger Clark.
\- Mitä voin sanoa? Minulla on ollut pitkä tie tähän saakka, Meeke tunnelmoi.
Volkswagen-tallille Argentiinan MM-ralli oli kova pettymys. Tallin ykköstykki Sebastien Ogier kärsi teknisistä ongelmista ja putosi kärkitaistosta jo perjantaina. Sunnuntaina saman kohtalon koki myös Jari-Matti Latvala.
Latvala oli kiinni MM-rallin kolmannessa sijassa, mutta joutui keskeyttämään sunnuntain ensimmäisellä erikoiskokeella. Näin Latvalan vastoinkäymiset tämän vuoden MM-sarjassa saivat jälleen jatkoa.
Argentiinan MM-rallin päätteeksi ajettiin power stage -erikoiskoe, jonka parhaille jaettiin bonuspisteitä. Sebastien Ogier oli pätkän nopein, Dani Sordo ajoi toiseksi ja Mads Östberg kolmanneksi.
Argentiinan MM-rallin ainoaksi ilonaiheeksi suomalaisittain jäi Jari Ketomaan palkintosijoitus WRC2-luokassa. Mikkeliläinen ajoi luokassaan kolmanneksi ja yleiskilpailussa sijalle 12.
 LOPPUTULOKSET                                 
 1. Kris Meeke         Citroen 3.41.44,9  
 2. Mads Östberg       Citroen  +   18,1  
 3. Elfyn Evans        Ford     + 3.27,4  
 4. Martin Prokop      Ford     + 6.26,1  
 5. Dani Sordo         Hyundai  +10.46,7                                       
 6. Khalid Al Qassimi  Citroen  +11.19,9  
 7. Abdulaziz Al-Kuwari       Ford     +16.02,6  
 8. Diego Dominguez    Ford     +18.48,2  
 9. Gustavo Saba       Skoda    +21.20,6  
10. Federico Villagra  Ford     +25.19,6                                       
**12. Jari Ketomaa       Ford     +28.05,8**  
17. Sebastien Ogier    VW       +37.11,5
TILANNE 4/13 OSAKILPAILUN JÄLKEEN                                        
 1. Sebastien Ogier        VW       84  
 2. Mads Östberg           Citroen  51  
 3. Andreas Mikkelsen      VW       47  
 4. Elfyn Evans            Ford     41  
 5. Kris Meeke             Citroen  35                                        
 6. Thierry Neuville       Hyundai  35  
 7. Dani Sordo             Hyundai  30  
 8. Martin Prokop          Ford     26  
** 9. Jari-Matti Latvala     VW       19**  
10. Ott Tänak              Ford     13  
Salakuljetusta, rikoksia ja väkivaltaa – tiesitkö tämän Karjalan Kannaksesta?
Karjalan Kannaksella elettiin 1900-luvun alussa pahaa aavistamatta. Jälkikäteen nähtynä vuosisadan alun kannakselaisten elämäntarinat tiivistävät jotain olennaista historiallisista hetkistä. Oli arkea, mutta myös ihmepelastumisia, salakuljetusta ja suuria tunteita.
Kirjailija Anna Kortelainen esittelee Etelä-Karjalan taidemuseossa yhtä näyttelyn päähenkilöä silmin nähden innoissaan.
– Katsokaa miten tuon tytön verisuonet piirtyvät ihon pintaan, kun hän pitää tuota lammasta sylissään! Hän pinnistelee paikoillaan, koska valokuvaa ottaa hänen työnantajansa!
Tyttö oli 12-vuotias Hilma Ylä-Outinen ja työnantaja taiteilija Hugo Simberg. Hilma oli Simbergin perheessä lapsenlikkana ja päätyi Simbergin ikuistamaksi valokuvan lisäksi myös maalaukseen.
Anna Kortelainen on eläytynyt Hilman ja yhdeksän muun Karjalan Kannaksella 1900-luvun alkupuolella eläneen suomalaisen elämään ja tuonut heidän elämänkohtalonsa Etelä-Karjalan taidemuseon sunnuntaina avautuvaan näyttelyyn.
Avojaloin – 10 elämää Karjalan Kannaksella -näyttely on  Kannaksen perintöä vaalivan museon voimainponnistelu. Vuosien työn jälkeen aineisto on koottu näyttelyksi, jossa historiallinen tieto tuodaan esiin kymmenen todellisen henkilön kautta.
– Tämä on eriääninen kuoro, joka saa kertoa Kannaksesta. Huomaamme, että Kannaksia on niin monta kuin on kannakselaisia, sanoo Anna Kortelainen.
Ei tällaisia tarinoita pystyisi itse keksimään.
Kannaksella on tehty muutakin kuin sodittu
Suomalaiset tuntevat hyvin Karjalan Kannaksen sotahistorian, mutta tavallista elämää ennen sotia on harvemmin tuotu esiin. Etelä-Karjalan taidemuseon näyttely tosin alkaa sodasta, mutta tällä kertaa kyseessä on 1918 vuoden tapahtumat. Sisällissota jakoi myös Viipurin kahtia. Säveltäjä Toivo Kuula koki oman kohtalonsa tässä historiallisessa hetkessä. Kuula ammuttiin valkoisten juhliessa voittoa Viipurissa. Kuvataiteilija Wäinö Kunnas puolestaan sai ihmepelastumisen kautta jatkaa elämäänsä.
Draamaa ja traagisia käänteitä on ollut ilman sotaakin. Etappimies Matti Ilonen oppi isältään salakuljettajan taidot ja tavaran lisäksi rajajoen ylitti salaa kiellettyä kirjallisuutta ja kommunistisia aatteita. Vapaasti Ilonen ei kuitenkaan saanut tointaan harjoittaa, vaan Ilosta vahti komendantti Ilo Schroeder. Ilonen ja Ilo - aikansa rosvo ja poliisi.
– Tositarinat ovat kaikkein hurjimpia ja ihmetarinat ovat usein tosia. Ei tällaisia tarinoita edes pystyisi itse keksimään, sanoo Anna Kortelainen.
– Ihmiselämä, niin tiiviillä historiallisessa paikalla kuin Karjalan Kannas, on ollut aika dramaattista.
Kannaksella elettiin kuin veitsen terällä.
Näyttely nostaa myös ikäviä asioita esille, ettei Kannaksen tarina typistyisi vain nostalgiseksi muisteluksi Terijoen kultaisista hiekoista ja aurinkoisista päivistä.
– Nostalgia saattaa peittää sen seikan, että Kannaksellakin tehtiin rikoksia ja kiellettyjä asioita. Siellä elettiin vähän kuin veitsen terällä. Se ei ollut maanpäällinen paratiisi.
Elämä jatkuu tarinoiden kautta
Kortelainen ei halunnut tuoda pelkästään suurmiesten tarinoita ja suuria historiallisia käänteitä näytille, vaan myös arkea.
– Siitä tulee samaistumisen tunne meille nykypäivän ihmisille. Se on aika lohdullinen tunne. Me emme ole menettäneet näitä ihmisiä, vaan he pääsevät sieltä haudan takaa kertomaan tarinansa.
– Toivon, että jatkuvuuden tunne lohduttaa näyttelyssä kävijöitä. Niin kauan kuin me muistetaan, niin Kannas on olemassa sellaisena kuin se oli ennen.
Kannaksen perintö kulkee eteenpäin myös ihmisissä. Viipurissa ihmeellisen pelastumisen kokennut kuvataiteilija Wäinö Kunnas on kirjailija Kirsi Kunnaksen isä ja  Anna Kortelaisenkin äidinpuoleiset juuret ovat Viipurissa monessa polvessa.
SPR:n Kalle Löövi: Uhreja voi tulla vielä paljon lisää 
Nepalissa on järistyksen jälkeen satoja tuhansia ihmisiä, joiden elämä on pantava uusiksi, sanoo Suomen Punaisen Ristin Kalle Löövi.
Suomen Punainen Risti valmistautuu parhaillaan ensimmäisten avustustarvikkeiden lähettämiseen Nepaliin. Myös suomalaisia avustustyöntekijöitä on lähdössä matkaan.
– Vuoristoseudulla tapahtuva järistys katkoo teitä ja sinne on tavattoman vaikea saada apua perille, SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi sanoi.
Löövi kuvailee Nepalin tilannetta vakavaksi. Hänen mukaansa vedestä tulee pian pula tuhoalueella. Lisäksi sinne tarvitaan pikaisesti tilapäismajoitusta kymmenille ja sadoille tuhansille kotinsa menettäneille.
SPR yrittää saada ensimmäisiä avustuskuormia liikkeelle Suomesta alkuviikosta.
– Avustustyöntekijöillä on vain muutama päivä aikaa saada asiat kuntoon, Löövi sanoi.
Löövi arvioi, että pääkaupunkiseudun Kathmandun ulkopuolelta voi tulla vielä huonoja uutisia lisää.
– Sieltä voi tulla vielä paljon uhreja lisää. Yleensä niissä köyhemmissä kaupungeissa rakentaminen on heikompaa kuin pääkaupunkiseudulla, Löövi totesi.
SPR ennakoi Nepalista avustusjärjestöille pitkää ja kallista operaatiota.
Kanadalle jymyvahvistus - Sidney Crosby lähtee Prahan MM-kisoihin
Yksi maailman parhaista jääkiekkoilijoista nähdään Prahan MM-jäillä.
Pittsburgh Penguinsin supertähti Sidney Crosby lähtee vahvistamaan Kanadan joukkuetta jääkiekon MM-kisoihin.
Seura ilmoitti asiasta virallisella Twitter-tilillään.
Pittsburgh hävisi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella NHL:n runkosarjan voittaneelle New York Rangersille voitoin 1-4.
Yksi viime kausien kestomenestyjistä joutui taistelemaan viimeiselle kierrokselle saakka päästäkseen mukaan pudotuspeleihin.
Kevään 2009 Stanley cupin voittaja takoi viime kaudella runkosarjan 77 ottelussa 28 maalia ja yhteensä 84 tehopistettä.
Juventus hävisi paikalliskamppailun ensimmäistä kertaa 20 vuoteen
Torino otti maistuvan voiton paikallisvastustaja Juventuksesta. "Vanha rouva" joutuu odottamaan mestaruuden varmistumista.
Torino nousi maalin takaa-ajosta voittoon, kun joukkue kukisti Juventuksen paikalliskamppailussa lukemin 2-1 (1-1).
Näin Juventuksen Italian-mestaruus ei varmistunut vielä tänä viikonloppuna. Joukkue johtaa Serie A:ta 14 pisteellä ennen Laziota.
Pelissä katkesi myös 17 ottelun tappioton putki ja seitsemän voiton sarja.
Andrea Pirlo vei "Vanhan rouvan" johtoon 35. minuutilla upealla vapaapotkulla, mutta Matteo Darmian toi isäntäjoukkueen tasoihin vielä ennen taukoa.
Pirlo osui toisella puolikkaalla vapaapotkusta tolppaan, mutta Fabio Quagliarella kuittasi hyvin nopeasti ja iski voittomaalin.
Juventuksella on jäljellä vielä kuusi ottelua.
Apu saavuttaa hitaasti maanjäristyksen murjoman Nepalin maaseudun
Maanjäristysalueelle yritetään toimittaa apua, mutta katkenneet tiet ja huono sää aiheuttavat ongelmia. Nepalissa on löydetty kuolleena yli 3 200 ihmistä. Loukkaantuneita on yli 6 500.
Maanjäristyksen tuhoista toipuvaan Nepaliin on ryhdytty toimittamaan hätäapua ja pelastushenkilöstöä. Apua on luvattu muun muassa Pakistanista, Intiasta, Yhdysvalloista, Kiinasta, Australiasta, Uudesta-Seelannista ja useista Euroopan maista. Apua antavat myös useat järjestöt, muun muassa YK:n lastenjärjestö Unicef, Pelastakaa lapset, Fida International ja Lääkärit ilman rajoja.
Avustuskuljetusten matka pahimmille tuhoalueille kuitenkin kangertelee maanjäristyksen vaurioittamien liikenneyhteyksien vuoksi. Myös viestiyhteydet ja sähköt ovat poikki laajoilla alueilla. Avustusjärjestöt pelkäävät, että puhtaasta juomavedestä voi paikoin tulla nopeasti pula.
Kathmandun ulkopuolella kierrelleen uutistoimisto Reutersin toimittajan mukaan monin paikoin avustustarvikkeista ei juuri näy vielä merkkejä. Valtava määrä ihmisiä on taivasalla, koska kodit ovat tuhoutuneet tai vaurioituneet pahasti.
– Rakennukset ovat romahtaneet ja koulut tuhoutuneet. Useat tiet ovat poikki, kertoo syrjäseutujen tuhoja kartoittaneen Plan Internationalin maajohtaja Mattias Bryneson Nepalista.
Brynesonin mukaan maaseudun pahimmat tuhoalueet ovat köyhien daliti-perheiden asuinaluetta.
– Monet ihmiset ovat menettäneet kotinsa. Monet ovat kuolleet. Sato on tuhoutunut. Odotamme mitä hallitus tekee, sanoo opettaja Chandra Lama, joka asuu kahden tunnin ajomatkan päässä Kathmandusta sijaitsevassa kylässä.
Viranomaislähteen mukaan Nepalissa on löydetty kuolleena jo yli 3 200 ihmistä. Loukkaantuneita on maanantaiaamuna tulleiden tietojen mukaan yli 6 500. Naapurimaissa kuolleita on lähes 90.
Intian armeijan helikopterit yrittävät toimittaa maanjäristyksessä loukkaantuneita ihmisiä sairaalahoitoon, mutta huono sää vaikeuttaa pelastustyötä.
Kärppien kultasankari Pikkuleijonien ykkösketjussa
Kärppien mestaruusmaalin lauantaina niitannut Sebastian Aho, 17, lähti Oulusta sunnuntaiaamuna klo 6.00 kohti Sveitsiä, jossa Pikkuleijonat kohtaa Yhdysvallat alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa klo 20.
**Pikkuleijonien ketjut MM-finaaliin:**
**Maalivahti: **Veini Vehviläinen (Christian Heljanko
**1. ketju **  
10 Sebastian Aho - 25 Julius Nättinen - 19 Jonne Tammela  
5 Otto Leskinen - 9 Vili Saarijärvi
**2. ketju**  
27 Patrik Laine - 18 Aleksi Saarela - 21 Jesse Puljujärvi  
3 Markus Niemeläinen - 24 Veeti Vainio
**3. ketju**  
11 Kasper Björkvist - 28 Julius Mattila - 14 Joonas Niemelä  
6 Juuso Välimäki - 4 Jesper Mattila
**4,. ketju **  
15 Petrus Palmu - 16 Arttu Ruotsalainen - 20 Sami Tavernier  
12 Robin Salo
**13. hyökkääjä: **29 Topi Piipponen
Lue [Leijonat.fi-sivustolta](http://www.leijonat.fi/maajoukkueet/u18/mm2015/item/13191-u18-sebastian-aho-saapui-sveitsiin-tuore-haastattelu-lentokentalta-aika-nopeasti-lahdin-illalliselta-pakkailemaan-ja-nukkumaan.html) Sebastian Ahon mietteet Zürichin lentokentältä   
Ääninäyttelijä monen hahmon takaa: Salkkari-Seposta tuli taakka – video
Jarmo Koski tunnetaan parhaiten Salatut elämät -sarjan Seppo Taalasmaan roolista. Ääninäyttelijän työtä arvostetaan Kosken mielestä Suomessa aiempaa enemmän.
Jarmo Koski oli viikonloppuna Helsingissä järjestetyn Popcult-tapahtuman kunniavieraana. Hän oli puhumassa ääninäyttelijän työstä, josta nuorella yleisöllä oli paljon kysyttävää.
Koski on antanut vuosien varrella äänensä lukuisille animaatiohahmoille. Kavalkaadista löytyvät muiden muassa Nalle Puh, Passepartout (Maailman ympäri 80 päivässä), Karhuherra Paddington, Kapteeni Haddock (Tintti) ja Alfred J. Kwak.
Yhdestä hahmosta on tullut selkeä suosikki.
– Kyllä se on Nalle Puh. Se tulee vaikka herätetään yöllä, Koski nauraa.
Seppo Taalasmaan taakka
Jarmo Koski päätyi ääninäyttelijäksi nukketeatterin kautta. Parhaiten hänet tunnetaan kuitenkin Salatut elämät -sarjan Seppo Taalasmaan roolista. Vaikka roolihahmo poistui tv:stä puolitoista vuotta sitten, siitä on tullut Koskelle taakka.
– On se rajoittanut töitä. Niin arvelinkin, että sitten kun rooli loppuu aikanaan, niin varmasti tv-työt hiljenevät. Mutta ne olisivat hiljentyneet ehkä muutenkin näinä aikoina.
Taantuma näkyy myös ääninäyttelijän töissä. Rooleja tarjotaan aiempaa vähemmän.
– Aiemmin saatoin käydä viikon jokaisena päivänä tekemässä jotain dubbausta, mutta ei enää nykypäivänä.
Ääni jäänyt monen mieleen
Ääninäyttelijän työ vaatii Jarmo Kosken mukaan paljon keskittymistä. Ulkomaisten animaatioiden sovittaminen suomen kieleen on haastavaa ja äänityksiä voi tehdä kerrallaan vain muutaman tunnin.
– Ihmiset eivät välttämättä tiedä siitä niin kovin paljoa, että kuinka monivaiheinen tällainen dubbaustyökin on.
Yli 30 vuotta äänityötä tehneen Kosken mielestä dubbaaminen on ammattimaistunut. Tekniikan kehittyminen on helpottanut työtä ja kääntäjät ovat Kosken mukaan aiempaa taitavampia.
Ääninäyttelemisen arvostus on myös lisääntynyt. Paras palaute siitä tulee Koskelle yleisöltä. Moni muistaa Kosken äänen vuosien takaakin.
– Kaksi kertaa taksissa olen sanonut osoitteen ja kuljettaja on katsonut sinne peiliin ja sanonut joo-o. Kyllä tunnistan. Nikke Knatterton!
Interin maalitykki jatkaa hurjaa tehtailua - kaksi maalia HIFK:n verkkoon
Vahid Hambo on hirvittävässä maalivireessä. Nuori hyökkääjä on osunut kolmessa edellisessä pelissään kuusi kertaa.
FC Interin 20-vuotias hyökkääjä Vahid Hambo mätti jälleen kaksi maalia, kun turkulaiset ottivat HIFK:sta voiton Suomen cupissa lukemin 2-0 (1-0).
Hambo osui ottelussa 43. ja 84. minuutilla.
HJK-kasvatti pelaa hurjaa kautta. Nuorukainen nakutteli talven aikana Liigacupissa viisi maalia yhtä monessa pelissä. Liiga-avauksesta Hambo joutui jäämään pelikiellon takia sivuun, mutta sen jälkeen hyökkääjä on paukuttanut kuusi maalia kolmessa pelissä.
Hambo debytoi liigassa iskemällä kaksi osumaa Ilveksen verkkoon Kupittaan stadionilla ja teki saman tempun Rovaniemellä viime torstaina.
Hambon johdatuksella Inter jatkaa Suomen cupin välieriin.
HJK vei Klassikon
Valkeakoskella pelatussa Klassikossa Ykkösen FC Haka onnistui kuittaamaan HJK:n ensimmäisen puolikkaan johto maalin 49. minuutilla, kun Tuomas Lähdesmäki tasoitti.
Demba Savage osui kuitenkin toistamiseen 52. minuutilla. Atomu Tanaka iski ottelun päätöslukemat 3-1 aivan ottelun lopussa.
Neljän parhaan joukkoon ylsivät myös KuPS ja IFK Mariehamn. Kuopiolaisten Irakli Sirbiladze viimeisteli hattutempun eli kolme maalia PK Keski-Uusimaan verkkoon ja Dever Orgill onnistui kahdesti maarianhaminalaisille.
Suomen cupin välieräparit arvotaan 28.4. ja välierät pelataan 15.8.
Salibandymiehet löivät Ruotsin ja rynnivät turnausykkösiksi
Suomen miesten salibandymaajoukkue voitti pitkän kaavan mukaan Ruotsin Sandvikenissa pelatun turnauksen päätösottelussa. 
Suomi kaatoi turnausisäntä Ruotsin maalein 4-3 vasta rangaistuslaukauskilpailussa. Se oli tarpeen varsinaisen peliajan päätyttyä tasan 3-3 ja kummankin lyötyä viikonloppuna Sveitsin ja Tshekin.
Suomi ja Ruotsi tarjoilivat Sandvikenin yleisölle tarkkaa salibandya, jossa kumpikaan ei halunnut päästää toista ylivoimahyökkäyksiin. 
Avauserässä Miko Kailiala kuittasi laukauksellaan Rasmus Enströmin ylänurkkapommin, mutta Ruotsi pääsi tauolle johdossa kun Thomas Holmgren läppäsi ylivoimalla 2-1 Jani Kukkolan istuessa turhahkoa laitaniskalenkkijäähyä. 
Toisessa erässä kumpikin joukkue tuhlasi hyviä tekopaikkoja, kunnes Suomi iski. Peter Kotilainen tarjoili vauhdista pitkän poikkisyötön, josta Jyrki Holopainen täräytti ensimmäisellä maaottelumaalillaan yhdellä kosketuksella pelin tasoihin.
Päätöserässä Suomi oli pitkään kiinni voitossa Miko Kailialan klap klap -tyyliin viimeistelemällä maalilla, mutta Alexander Galante Carlström tasoitti kolme ja puoli minuuttia ennen loppua Suomen keskialueen pallonmenetyksen jälkeen.
Ratkaisuun tarvittiin tänään rangaistuslaukauskisa, jossa maalivahti Eero Kosonen masensi kaikki Ruotsin kolme yrittäjää. Tatu Väänäsen varmasti upottama pallo varmisti näin turnausvoiton Suomelle. EFT-viikonlopun parhaaksi hyökkääjäksi arvostettiin Suomen Peter Kotilainen.
**Salibandya, Sandviken, Ruotsi**
**Miesten EuroFloorball Tour -turnaus**
**Ruotsi - Suomi 3-4 rl. (2-1, 0-1, 1-1)**
02.24 Rasmus Enström (Jonas Adriansson) 1-0,  
05.37 Miko Kailiala (Niclas Meyer) 1-1  
17.48 Thomas Holmgren (Emil Johansson) 2-1 yv  
36.03 Jyrki Holopainen (Peter Kotilainen) 2-2  
46.15 Kailiala (Tatu Väänänen) 2-3  
56.23 Alexander Galante Carlström (Kim Nilsson) 3-3.
**_Rangaistuslaukaukset:_**  
Kim Nilsson Ruotsi (-) Lauri Kapanen Suomi (-) Rasmus Enström Ruotsi (-) Tatu Väänänen Suomi (+) Thomas Holmgren Ruotsi (-)
**_Torjunnat:     Jäähyt: Ruotsi 2x2 min, Suomi 3x2 min_**  
Jonas Rehn Ruotsi 5+11+5=21  
Eero Kosonen Suomi 5+8+7=20.
_Suomen parhaana palkittiin Juha Kivilehto_
Nyt kulkee - Kontiselle jälleen turnausvoitto
Henri Kontinen ja kroatialainen Marin Draganja juhlivat nelinpelin voittoa tenniksen ATP-turnauksessa Barcelonassa.
Henri Kontinen ja kroatialainen Marin Draganja valloittivat nelinpelin voiton tenniksen ATP-turnauksessa Barcelonassa. Kontinen ja Draganja kukistivat turnauksen finaalisssa Jamie Murrayn (Britannia) ja John Peers (Australia) numeroin 6-3, 6-7, 11-9.
Kontinen ja Draganja saavuttivat jo kauden kolmannen nelinpelin turnausvoittonsa ATP-kiertueella. Ennen Barcelonan menestystä kaksikko pääsi juhlimaan Marseillessa ja Zagrebissa.
\- Pelimme kulkee koko ajan paremmin ja paremmin. Yhteistyömme on lähtenyt 
rullaamaan ja olemme pienessä ajassa kehittyneet valtavasti. Uskon, että tästä vain parannamme, Kontinen hehkutti.
Kuinka Jari Litmasesta tuli Kuningas? Katso dokumentti!
Jari Litmasen urasta kertova Kuningas Litmanen -dokumentti on nyt nähtävillä Yle Areenassa.
Ei mikään oo niin ihanaa kuin katsella **Litmasen Jaria**, lausui kerran **Tommi Läntinen**. Nyt Littiä pääsee katselemaan kotisohvalta käsin. Litmasen urasta kertova Kuningas Litmanen -dokumentti on nyt katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1841663). **Arto Koskisen** ohjaama dokumentti valmistui vuonna 2012.
Dokumentti seuraa Litmasen uraa Lahden Kisapuiston mutaiselta kentältä maailman huippuareenoille. Matkan aikana kuullaan muun muassa entisten valmentajien, sukulaisten ja itse Kuninkaan haastatteluja, paljastetaan Litmasen patsas ja nähdään lukuisia saksipotkuja.
Tunnelmaan voi virittäytyä esimerkiksi katsomalla Kulman pojat -elokuvasta tutun Jari ja minä -kappaleen. Läntinen sovitti elokuvaa varten uudiksi ikivihreän Kevät ja minä -biisinsä. Tuloksena syntyi kenties yksi maailma pahimmista korvamadoista. Kuuntele, jos uskallat.
Saako Hitlerille ja holokaustille nauraa? Kyllä ja ei, sanoo tutkija
Natseille naureskelu voi vesittää historian ymmärrystä, tai sitten ei. Hitlerin pilkkaaminen voi myös vähentää diktaattorin ihailua.
Saako vähemmistöjen kustannuksella [pilailla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254676)? Uusintaako vai murtaako satiiri stereotypioita? Muun muassa näitä kysymyksiä Suomessa on pohdittu eduskuntavaalien jälkeen.
Aihe on erityisen ajankohtainen tänään lauantaina, sillä Yle Teeman [Teemalauantaissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127405) käsitellään holokaustia . Moni pitää kaikkea natseihin ja juutalaisten joukkotuhoon liittyvää pilailua mauttomana ja sopimattomana.
Yle Uutisten [haastattelema](http://yle.fi/uutiset/hitler-meemi_ei_kaikkia_huvita__nuorten_mielista_holokaustin_varjo_on_jo_hiipunut/7935931) digitaalisen kulttuurin yliopistonlehtori **Petri Saarikoski** pitää Hitler-meemejä ristiriitaisena ilmiönä. Turun yliopistossa työskentelevä Saarikoski on perehtynyt Hitler kuulee -meemin aiheuttamiin reaktioihin.
Vesittävätkö meemit historian?
Saarikosken mukaan Hitlerin kustannuksella on vuosikymmenten aikana irvailtu monin tavoin, mutta tutkijoiden mukaan meemit vesittävät historiallista todellisuutta. Pelkona on, että meemin suosio hämärtää nuorten historian tajua.
– Toisesta maailmansodasta alkaa olla niin pitkä aika, että historioitsijana väittäisin, että tietyt faktat alkavat unohtua nuoremmalta sukupolvelta. Tosiaan tämän taustan muistaminen olisi äärimmäisen tärkeää, ja historiasta tulisi oppia.
Saarikoski ajattelee, että meemit kuuluvat nettikulttuuriin. Hitlerin humoristinen esittäminen vähentää diktaattoria ihailevien tahojen mahdollisuutta glorifioida tätä.
Perikato Areenaleffana
Kolmannen valtakunnan kukistumisesta tulee tänä keväänä kuluneeksi 70 vuotta. Yle Areenaleffana nähdään nyt Perikato, joka tunnetaan paitsi hienoista roolisuorituksistaan, myös Hitler kuulee -meemien ehtymättömänä lähteenä.
Videoissa Hitler on hikeentynyt lukuisista julkaisuhetkellä ajankohtaisista aiheista. Marraskuussa 2013 Hitler raivosi joulutorttukiellosta, toukokuussa 2011 **Mikael Granlundin** ilmaveivistä. Hitler on tietysti kuullut myös Hitler-videoista.
Perikato kertoo toisen maailmansodan ja kolmannen valtakunnan viimeisistä hetkistä. Keskitysleirien salattu totuus puolestaan perustuu materiaaliin, jonka länsiliittoutuneiden joukot kuvasivat saapuessaan Saksan keskitysleireille keväällä 1945.
Materiaalista koottiin elokuva, jota ei koskaan esitetty - siitäkään  huolimatta, että sen tekijäkaartiin kuului muun muassa **Alfred Hitchcock**. Tänään elokuva saa ensi-iltansa Suomessa, 70 vuotta kuvaamisensa jälkeen.
**Katso myös:** [Areenaleffa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2735318)Perikato, Keskitysleirien salattu totuus -[dokumentti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127405) (Yle Teema kello 21) ja Auschwitzin seitsemän kääpiötä (Yle Teema, kello 22.15).
Everton tarjoili "Rautatulppaanille" uran raskaimman Valioliiga-tappion
Louis van Gaal ei ole joutunut nielemään 0-3-tappiota Valioliigassa aiemmin. Everton pommitti maaleja kotikentällään.
Manchester United kärsi toisen peräkkäisen tappionsa Valioliigassa, kun joukkue taipui Evertonin vieraana lukemin 0-3 (0-2).
Samalla liverpoolilaisseura tarjoili hollantilaismanageri Louis van Gaalille tämän uran raskaimman tappion Englannin pääsarjassa.
Everton iski ensimmäisensä vain viiden minuutin kohdalla manchesteriläisten kulmapotkun jälkeisestä vastahyökkäyksestä. James McCarthy onnistui puikkaamaan ManU-puolustajien välistä ja ohittamaan David de Gean maalilla.
Ottelun 35. minuutilla John Stones löysi omakotitontin verran vapaata tilaa etualueelta Evertonin kulmapotkussa ja jatkoi Leighton Baines lähettämän pallon maaliin.
Pelin 74. minuutilla Kevin Mirallas pääsi vielä kuittaamaan loppulukemat. 
Everton nousee voitolla liigan 10:nneksi, Manchester United pysyy neljäntenä. Sunnuntai-illan ottelussa kohtaavat vielä sarjakärki Chelsea ja kakkonen Arsenal.
Mysteerihaastateltava hämmensi YleX Viikonlopussa - tunnistitko sinä?
Tämänkertainen mysteerihaastateltava paljastaa nauttineensa aamupalaksi tyttöystävänsä tekemän smoothien.
Kenen lauantaiyö sujuu töissä? Kuka soittelee nykyteinien punkia, siis räppiä? Kuka söi aamupalaksi smoothien, leipää ja munakasta?
Muun muassa nämä kysymykset hämmensivät YleX Viikonlopussa, kun mysteerihaastateltavan henkilöllisyyttä arvuuteltiin. Kuuntele alta, osuuko Timpan arvaus oikeaan.
Motocrossissa mukava suomalaispilkahdus - 16-vuotias lupaus täräytti ykköseksi 
Vantaalainen motocrossin suurlupaus Miro Sihvonen ajoi sunnuntaina ensimmäiseen EMX125 -luokan osakilpailuvoittoonsa Hollannissa.
Sihvosen, 16, ykkössija oli ensimmäinen suomalaisvoitto vuosiin EM-tasolla ja
 hieno näyte siitä vahvasta juniorityöstä, mitä suomalaisessa
motocrossissa on tehty viime aikoina.
Miro Sihvosen valmentajina häärivät viisinkertainen enduron maailmanmestari Samuli Aro sekä motocrossin MM-pronssimitalisti Jussi Vehviläinen.
Lauantaina ajetussa ensimmäisessä
kilpailuerässä Sihvonen jäi täpärästi toiseksi. Sunnuntaina vauhti
riitti jo erävoittoon ja näin Sihvonen kuittasi nimiinsä myös kokonaiskilpailun
voiton. Suomalaismenestyksen täydensi Kim Savasteen yleiskilpailun 11. sija.

Elisessä ensimmäisessä erässä Sihvonen oli rinta rinnan hänen pahimman uhkaajansa Pradon kanssa loppusuoralla, mutta 
 
taipui kakkoseksi 0,776 sekunnilla. Sunnuntaina suomalaisnuorukainen joutui vielä kovemmalla, mutta osoitti hankalassa paikassa peräänantamattomuutensa ja ajotaitonsa. 
\- Pääsin startista viidenneksi. 
 Sitten tuli pieni kaatuminen ja tipuin suhteellisen
kauas, josta lähdin puristamaan kohti kärkeä. Kun pääsin kakkoseksi,
oli matkaa ykköstilaan vielä 18 sekuntia. Pystyin kuromaan eron kiinni ja
puristamaan edelläni ajaneesta Pradosta ohi. Samalla ratkesi kokonaiskilpailun
voitto minulle, Sihvonen iloitsi. 
Latvalalle jälleen katkera pettymys 
Jari-Matti Latvalan vaikeudet rallin MM-sarjassa eivät helpota. Latvala joutui keskeyttämään Argentiinassa.
Jari-Matti Latvalan vaikea kausi rallin MM-sarjassa sai jatkoa Argentiinassa. Volkswagen-tallin suomalaiskuljettaja joutui keskeyttämään päätöspäivänä. Latvalan taival päättyi konerikkoon EK11:llä.
Päätöspäivään kolmannelta sijalta startannut Latvala joutui pysähtymään reitille jo ennen päivän ensimmäistä erikoiskoetta. Latvala yritti jatkaa matkaa, mutta tekniset ongelmat jatkuivat.
Volkswagen-talli vahvisti hetkeä myöhemmin, että suomalaiskuljettaja joutui keskeyttämään. Auton polttoaineensyötön vika esti kilpailun jatkamisen. Tiedot reitin varrelta kertoivat, että autosta lähti samanlaisia ääniä kuin traktorista. 
Volkswagenin MM-rallista tuli täydellinen mahalasku, kun Latvalan tallikaveri Sebastien Ogier putosi kärkitaistosta jo perjantaina. Myös Ogier koki saman kohtalon kuin Latvala - auton tekniikka petti.
Citroen-kuljettaja Kris Meeke kaasutteli 11/12 erikoiskokeen jälkeen MM-rallin ykkösenä. Meeken etumatka toisena ajaneeseen tallikaveriin Mads Östbergiin oli 27,0 sekuntia.
Argentiinan MM-rallin päätöspäivänä ajetaan vain kaksi erikoiskoetta. Päivän avannut 16,32 km:n mittainen taival ajetaan illalla vielä toiseen kertaan.
TILANNE 11/12 EK:N JÄLKEEN                                       
 1. Kris Meeke         Citroen 3.28.25,5  
 2. Mads Östberg       Citroen  +   27,0  
 3. Elfyn Evans        Ford     + 2.34,7
 4. Thierry Neuville   Hyundai  + 4.48,1  
 5. Martin Prokop      Ford     + 5.58,0  
 6. Khalid Al Qassimi  Citroen  +10.54,8    
Edes yksi hyvä uutinen Nepalista - Mount Everestin kiipeilijät turvassa
Mount Everestin perusleirissä kuoli Kathmandun maanjäristyksen seurauksena 18 ihmistä. Ylemmissä leireissä olevat ihmiset ovat kuitenkin turvassa.
Nepalissa valtavaa tuhoa aiheuttanut maanjäristys sai Mount Everestillä aikaan suuren lumivyyöryn. Vyöryn takia 18 kiipeilijää kuoli Mount Everestin perusleirissä, ja 60 loukkaantui, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/hyva_uutinen_mount_everestilta_kiipeilijat_turvassa/7955120).
Tänään huono sää hellitti Nepalissa, ja loukkaantuneita päästiin noutamaan vuorelta. Nepalin vuoristokiipeilijäjärjestön mukaan perusleirin yläpuolella sijaitsevissa kahdessa leirissä olevat sata kiipeilijää ovat kaikki kunnossa. Heidän evakuointinsa on kuitenkin vaikeaa, sillä vyöry tukki rinnereitin. Helikopterit ovat vieneet leireihin välineitä, joiden avulla kiipeilijät voivat laskeutua alas.
Maanjäristyksen aiheuttamaan lumivyöryyn hautautunut mies: Kaivoin käsin itseni ulos haudasta
Mount Everestilta pelastettuja kiipeilijöitä on ryhdytty lennättämään järistyksen pahoin vaurioittamaan Kathmanduun. Lauantaina iskeneen maanjäristyksen jäljiltä on löydetty Nepalissa jo yli 2 200 kuollutta.
Useat voimakkaat jälkijäristykset ovat vavisuttaneet Nepalin pääkaupunkia Kathmandua ja Himalajan vuoristoa vuorokausi suuren maanjäristyksen jälkeen. Voimakkain järistys on ollut tänään sunnuntaina 6,7 magnitudiasteikolla.
Järistyksen vaatimien kuolonuhrien määrä on kivunnut Nepalissa jo yli 2 200:n. Loukkaantuneita on tuhansia. Naapurimaissa kuolleita on noin 70.
– Olen väsynyt ja näännyksissäni, mutta minun on tehtävä työni ja oltava vahva, huokaisee ruumiita kathmandulaiseen sairaalaan kuljettava poliisi Sudan Shreshtha.
Kuolonuhrien määrä noussee edelleen, sillä kaikista maanjäristyksen keskuksen lähikylistä ei ole vielä saatu tietoja.
– Osa kylistä on kuulemani mukaan saattanut hautautua kokonaan kivien alle, avustusjärjestö World Visionin Matt Darvas sanoo.
Uutta tuhoa pelkäävät täyttävät kadut
Järistyksessä loukkaantuneita hoidetaan teltoissa ja kaduilla osin tilanpuutteen ja osin sisätiloissa olon vaarallisuuden vuoksi. Tuhannet kotinsa menettäneet tai uusia järistyksiä pelkäävät ihmiset täyttävät kadut ja puistikot. Katujen varsilla istuu perheitä viltit ympärillään ja omaisuus muovikasseihin pakattuna.
– Suurin osa hoitamistamme ihmisistä on lapsia. Suurimmalla osalla potilaista on päävammoja tai murtumia, lääkäri Samir Acharya kertoo työstään.
Maailman korkeimmalla vuorella Mount Everestilla maanjäristyksen laukaisemissa lumivyöryissä kuoli ainakin 18 ihmistä ja loukkaantui kymmeniä. Lumimassat tuhosivat pahoin vuorikiipeilijoiden käyttämää perusleiriä.
– Olin lepäämässä teltassani. Kuulin kovaa melua ja seuraavaksi tajusin olevani lumen kuljetettavana. Kuljin lumen mukana ainakin 200 metriä ja menetin tajuntani, ensimmäisen vuorelta pelastetun ryhmän mukana Kathmanduun päässyt Pemba Sherpa kuvailee tapahtumia.
– Olin laittamassa ruokaa, kun järistys iski. Juoksimme kaikki ulos ja hetken kuluttua valtava lumiseinämä kasautui päälleni. En pystynyt hengittämään ja olin tukehtumaisillani. Onnistuin kaivamaan itseni käsin ulos paikasta, josta olisi helposti voinut tulla hautani, Bhim Bahadur Khatri kertoo omista kauhunhetkistään Mount Everestilla.
Prisma: Rasva vastaan sokeri
TV1 keskiviikkona 6.5.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 9.5. klo 15.55 ja tiistaina 12.5. klo 22.50
Yle Areenassa 7 päivää
Kumpi on ihmisen elimistölle pahempaa: rasva vai sokeri?
Identtiset lääkäriveljekset **Chris** ja **Xand van Tulleken** haluavat selvittää asiaa. Miehet olivat kuukauden dieetillä, jossa toinen veljeksistä luopui sokerin ja toinen rasvan käytöstä.
BBC:n dokumentti seuraa, millaisia muutoksia heidän kehossaan tapahtui. Tulokset ovat yllättäviä. Veljekset huomaavat myös, että rasva vai sokeri -keskustelussa on saattanut jäädä huomaamatta se todellinen vihollinen.
Sugar Vs Fat. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014.
Dokumenttiprojekti: Unelmien kulisseissa
TV1 lauantaina 24.11.2016 klo 12.35 - 13.35
Yle Areenassa 30 päivää
Unelmien kulisseissa kuvaa tarunhohtoisen elokuvakylän asukkaiden pyrkimystä elää menneisyyden valokeilassa, vaikka maailma ympärillä on jo muuttunut toiseksi.
Huuliharppukostajan maisemissa
Keskellä Espanjan aavikkoa uinuu pieni kylä nimeltä Tabernas, jossa aikoinaan kuvattiin kymmeniä Hollywoodin suuria lännenelokuvia Arabian Lawrencesta Huuliharppukostajaan.
Suuruuden päivistä ei talouskiriisin runtelemassa kylässä ole jäljellä kuin nukkavieru turistihoukutin, ja sen mukanaan tuomat itäeurooppalaiset tanssijat.
Vaikka kylä on vuosien saatossa painunut unohduksiin, toivoo osa sen asukkaista edelleen suurien tähtien ja vanhojen hyvien aikojen vielä palaavan.
Claudia Cardinale tulossa kuvaamaan?
Eräänä päivänä kylään saapuu tieto: western-elokuvien naistähti **Claudia Cardinale** tekee kylässä uuden elokuvansa. Kylän ilmapiiri sähköistyy heti. Kenties tästä alkaa uusi kulta-aika?
Elokuvan sivurooleihin tarvitaan amatöörinäyttelijöitä, ja moni kyläläinen haluaa mukaan saadakseen edes murusia elokuvatähtien julkisuudesta ja kuuluisuudesta sekä tuotannon tuomista työpaikoista.
Pepe – Henry Fondan poika?
Yksi näistä melkein kuuluisuuksista on **Pepe**, joka uskoo olevansa **Henry Fondan** poika. Yhdennäköisyys elokuvatähteen onkin häkellyttävä, ja oman äidin todistus tukee hänen tarinaansa.
Ja tuosta tarinasta on pidettävä kiinni, vaikka tosiseikat puhuisivat muuta. Voiko yksi elokuva palauttaa kylän vanhaan loistoonsa?
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Tonislav Hristov**. Tuottaja: **Erkko Lyytinen**, Yle, 2014. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2015.
Muualla verkossa:
[Dokumenttielokuva Once Upon a Dream valittiin Karlovy Varyn kilpasarjaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/04/dokumenttielokuva-once-upon-dream-valittiin-karlovy-varyn-kilpasarjaan)
[Olipa kerran unelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/olipa-kerran-unelma)
Historia: Marie Curie
TV1 maanantaina 4.5.2015 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 10.5. klo 17.08
Yle Areenassa 7 päivää
Puolalaiselle fyysikolle ja kemistille **Marie Curielle** myönnettiin kaksi kertaa Nobelin palkinto.
Curie löysi aviomiehensä **Pierre Curien** kanssa kaksi radioaktiivista alkuainetta: poloniumin ja radiumin. Pariskunta sai jaetun Nobelin fysiikanpalkinnon vuonna 1903.
Marie Curie sai uransa aikana vuonna 1911 toisenkin Nobelin kemianpalkinnon. Hän onnistui ensimmäisenä eristämään puhdasta radiumia ja oli löytänyt kaksi uutta alkuainetta.
Curie oli paitsi radioaktiivisuuden tutkimuksen uranuurtaja, hän oli myös perheenäiti, joka joutui kamppailemaan ennakkoluuloja vastaan. Curie altistui tutkimuksissaan runsaalle määrälle ionisoivaa säteilyä ja sairastui vakavasti.
Dokumentti selvittää, miten Marie Curien tieteellistä perintöä nyt arvioidaan. Henkilökuva avaa tiedenaisen elämää ja hänen erilaisia roolejaan.
Genius Of Marie Curie – The Woman Who Lit Up The World. Tuotanto: BBC, Britannia, 2013. Lukijana on **Timo Lipponen**.
Muualla verkossa:
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Marie_Curie)
Tosi tarina: Perhesirkus
TV1 maanantaina 4.5.2015 klo 18.30 - 19.00, uusinta sunnuntaina 10.5. klo 15.10
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Tässä perhesirkuksessa unelmat ja haaveet muuttuvat todeksi.
Ensi-iltaa on edeltänyt viikkojen tinkimätön harjoittelu ja on tullut hetki astua lavalle yleisön eteen.
Ohjaus: **Ilona Laurikainen**. Tuotanto: Yle, 2009. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä vuonna 2011.
"Olen antanut itselleni luvan lopettaa"
Eva Wahlström ei ole pohtinut uransa jatkoa. Nyrkkeily jatkuu, mutta seuraavaksi keskittyminen on opiskelussa ja perhe-elämässä.
Eva Wahlströmille WBC-liiton MM-titteli on uran huippukohta. Saavutus, johon koko yli 15 vuotta kestänyt ura on tähdätty.
Seuraavat tavoitteet ovat vielä hämärän peitossa, vaikka nyrkkeilyura jatkuu toistaiseksi. 
\- Rehellisesti sanottuna tämä on se juttu. Olen antanut itselleni luvan lopettaa. En lopeta, mutta nyt saavutin suurimman, mitä voi saada. Se on huikeaa, Wahlström sanoo.
\- En ole miettinyt tulevaisuutta yhtään. Jatkan nyrkkeilyä, se ei tähän lopu. Mietin nyt, mitä haluan oppia, missä haluan kehittyä.
Nyrkkeilijä on jo aloittanut valmistautumisen urheilun jälkeiseen elämään. Toinen vuosi Aalto-yliopiston sisustusarkkitehtuurin ja huonekalusuunnittelun ohjelmassa on sujunut aikataulussa. 
\- Vähäksi aikaa täytyy mennä kouluun tekemään huonekaluja, siellä on kirittävää. Vietän paljon aikaa pojan kanssa. Asiat eivät sinänsä muutu miksikään, Wahlström pohtii.
\- Tämä on vyö on kotona ja jatkan tämän kanssa.
"Aika moni olisi tippunut"
Wahlströmin nyrkkeilyura ja elämä olisi voinut sujua vaivattomamminkin. Ensin harjoittelun keskeytti niveltulehdus, joka lopetti joksikin aikaa kaiken urheilun.
Vuonna 2013 Wahlström sai keuhkoveritulpan, joka uhkasi henkeä.
Vastoinkäymisten voittaminen teki osaltaan tittelin voitosta makeampaa.
\- Elämä on parasta, kun on ylä- ja alamäkiä. Olen oppinut todella paljon, ei pelkästään nyrkkeilyssä vaan muutenkin elämästä. On oppinut tietämään, mitkä asiat ovat tärkeitä. Ei se ole pelkästään nyrkkely, ihmiset ja läheiset ovat loppujen lopuksi tärkeimmät, Wahlström pohtii.
\- Olen kokenut paljon hyvää ja huonoa, mutta loppujen lopuksi kaikki on tehnyt hyvää. Sitä enemmän arvostan tätä voittoa. Kaikesta huolimatta tulin ja sain mitä halusin. Luulen, että aika moni olisi jossain vaiheessa matkalla tippunut.
Ensi viikoksi tiedossa epävakaista säätä – mutta myös lämmintä
Alkuviikolla lämpötila voi nousta 15 asteen tuntumaan siellä, missä aurinko pääsee paistamaan. Ylen meteorologi Anne Borgström korostaa, että ensi viikon ennusteessa on suurta epävarmuutta.
Ensi viikon alun sää on epävakaista. Tiedossa on myös lämpimiä päiviä, vaikka helteistä jäädäänkin kauas. Lapissa on sen sijaan koleaa.
Ylen meteorologi Anne Borgström huomauttaa, että etenkin sateiden reittien ennustaminen on tällä hetkellä hankalaa.
– En muista, milloin on viimeksi ollut näin suuria heittoja sateiden reiteissä, Borgström sanoo.
Maanantaina lämpötila nousee kymmenen asteen vaiheille maan etelä- ja keskiosissa. Tosin siellä, missä sataa jäädään viiden asteen tuntumaan.
Sateisinta on Etelä-Suomessa, idässä ja Etelä-Lapissa. Lännessä ja kaakossa on aurinkoisempaa.
Tiistain aikana sateet väistyvät itään. Maan etelä- ja keskiosissa on enimmäkseen poutaa ja pilvipeite rakoilee. Lämpötila voi nousta jopa 15 asteen tuntumaan.
Etelästä lähestyvä lämpimin ilma ei kuitenkaan saavu Suomeen asti, vaan jää kaakkoon Venäjän puolelle.
Keskiviikkona etelässä on sateisinta. Illalla sadealue leviää maan itäosiin ja idässä voi jopa sataa runsaasti lunta.
– Saa nähdä, kuinka käy, Borgström sanoo.
Vapun sää näyttää tällä hetkellä ainakin osassa maata epävakaiselta.
Krp: Vihjeitä ottelumanipulaatiosta säännöllisesti
Ottelu- ja tulosmanipulointi kuuluu urheilumaailman pahimpiin lieveilmiöihin. Taistelua rikollisia vastaan käydään jatkuvasti ja kaikkialla maailmassa. 
Ottelu- ja tulosmanipulointi
on kansainvälinen ongelma urheilussa, jonka rikoshyöty lasketaan miljardeissa.
Rikollisjärjestöt pyrkivät vaikuttamaan ottelutapahtumiin ja hakemaan hyötyä vedonlyöntimarkkinoilla.
Suomessa muistetaan
salaperäinen herra Ye ja hänen hämärät puuhastelunsa entisen Veikkausliigaseura
AC Allianssin ympärillä vuonna 2005. Tapahtumien lonkerot ulottuivat lopulta
kansainväliseen rikollisuuteen ja vedonlyöntivilppeihin mm. Belgiassa.
Uusi vedonlyöntiskandaali
vavisutti Suomea 2011, tuolloinkin kyse oli kansainvälisestä rikollisuudesta.
Vyyhtiin kytkeytyivät Rovaniemen Palloseura, Tampere United ja AC Oulu.
Taustalta paljastui singaporelainen Wilson Raj Perumal, joka tuomittiin
Suomessa kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Julkisuuteen on
noussut myös muutamia yksittäistapauksia.
Tällä hetkellä tilanne
Suomessa näyttää rauhoittuneen, mutta pinnan alla kuohuu tai ainakin kuplii.
Keskusrikospoliisi tutkii ottelumanipulaatioepäilyjä jatkuvasti.
\- Kyllä me saadaan
jatkuvasti vihjeitä ja sellaista tietoa, jotka antavat aiheen epäillä, että
vilppiä tai manipulointia voisi tapahtua. Se, että ylittyykö esitutkintakynnys,
on tapauskohtaisesti aina ratkaistava, toteaa Krp:n rikoskomisario Jouko
Ikonen.
Suomessa osataan nykyisin
varautua entistä paremmin mahdollisiin ottelumanipulaation yrittäjiin, ikävät
kokemukset ovat opettaneet varovaisemmaksi. Keskusrikospoliisi työskentelee
tiiviissä yhteistyössä mm. Suomen Palloliiton, pelaajayhdistyksen ja
vedonlyöntiyritysten kanssa.
\- Esimerkiksi jos
joukkueeseen tuodaan tuntematonta pelaajaa, joka on muuta joukkuetta taitavampi
ja ulkopuolinen taho osallistuu kustannuksiin, niin silloin pitää selvittää
taustat huolellisesti.
\- Tätä voi esiintyä
Veikkausliigassa, divarissa, kakkosessa ja myös naisten tasolla, valaisee
rikoskomisario Ikonen Yle Urheilulle.
**Lainsaadäntö laahaa jäljessä**
Poliisin ja oikeuslaitoksen
kädet ovat sidottu tiukalle, sillä lainsäädäntö kaipaisi vedonlyöntivilppiin
liittyvissä oikeudenkäynneissä viilaamista. Rangaistukset uhkaavat jäädä
vähäisiksi rikoshyötyyn nähden.
\- Meillä ei ole
soveltuvaa lainsäädäntöä näihin tapauksiin. Näitä tutkitaan usein lahjoman
antamisena tai ottamisena elinkeinotoiminnassa. Aikanaan, kun sitä lakia
tehtiin, niin silloin ei ajateltu tämmöisiä tapauksia. Laki ei ole yksi yhteen
mielestäni sovelias näihin tapauksiin.
Telekuuntelu on ollut kuuma
puheenaihe Suomessa. Joissakin Euroopan maissa telekuuntelu on yksi poliisin
tiedonhankintaväline, mutta ei Suomessa.
\- Silloin kun
kansainvälisestä rikollisuudesta on kysymys, niin esimerkiksi telekuuntelun
mahdollisuus on ihan avainasia. Mutta se ei ole nyt näissä tapauksissa
mahdollista, miettii Rikoskomisario Jouko Ikonen.
Ottelumanipulaatio on
maailmanlaajuinen ilmiö, joka on iskenyt rikolliset lonkeronsa maailman
suosituimpaan urheilulajiin jalkapalloon. Keskusrikospoliisi on säännöllisessä
yhteistyössä Kansainvälisten lajiliittojen, Europolin, Interpolin ja eri maiden
rikospoliisien kanssa.
\- Ottelumanipulaatio
on urheilun ykkösuhka. Taistelun pitää olla sitä vastaan vahvaa ja
menestyksellistä. Uskon, että tämän asian kanssa joudutaan vielä painimaan
pitkään, toteaa haastattelun lopuksi Krp:n rikoskomisario Jouko Ikonen.
Paula Radcliffen upea ura päättyi Lontoon maratoniin
Lontoon maratonin miesten kilpailun voitti Eliud Kipchoge ajalla 2.04.42. Naisten ykkönen oli Tigist Tufa (2.23.22).
Maratonin ME-naisen Paula Radcliffen ura päättyi Lontoon maratonille. Radcliffen viimeinen kilpailu oli iso mediatapahtuma, jota oli kerääntynyt seuraamaan suuri joukko yleisöä Lontoon kaduille, kuten tietysti kilpailua muutenkin. Radcliffen aika oli 2.36.55. Naisten kilpailun voitti etiopialainen Tigist Tufa ajalla 2.23.22
\- Viimeisellä maililla en ajatellut aikaa. Halusin vain kiittää niin monia ihmisiä kuin mahdollista. Lähdin aivan liian kovaa ja sitten tunteet nousivat pintaan enemmän ja enemmän, Radcliffe sanoi.
Radcliffe juoksi voimassa olevan maailmanennätyksen 2.15.25 Lontoossa vuonna 2003. Helsingin MM-kisoissa 2005 Radcliffe voitti maratonin kultaa.
Miesten kilpailussa pidettiin hyvää vauhtia. Eliud Kipchoge jätti Wilson Kipsangin noin kilometri ennen maalia ja voitti ajalla 2.04.42. Kipsang jäi viisi sekuntia. Dennis Kimetto oli kolmas ajalla 2.05.50.
F1-kuljettaja Jenson Button juoksi ajan 2.52.30.
\- Ihmeellisin juttu on se, että olen harjoitellut kovaa, mutta edelläni on niin paljon ihmisiä. Ihmiset ovat harjoitelleet todella paljon, Button sanoi.
Suurlähettiläs Luukkainen: "Tilanne odottava ja seisahtunut"
Suomen Nepalin-suurlähettiläs Asko Luukkainen sanoo tavoittamatta olevan edelleen parikymmentä maanjäristysalueella oleskellutta suomalaista. Kathmandun näkymää Luukkainen kuvaa odottavaksi ja seisahtuneeksi. Jälkijäristyksiä pelätään koko ajan.
Suomen Nepalin-suurlähettiläs Asko Luukkainen sanoo lähetystön tavoittaneen suurimman osan Nepalissa olevista tai matkailevista suomalaisista.
– Viimeisen tiedon mukaan 26 henkilöä on edelleen tavoittamatta. He ovat pääosin omatoimimatkailijoita, sanoo suurlähettiläs Luukkainen.
Suurlähettiläs Luukkaisen mukaan suomalaisten asiat ovat kunnossa, eikä kenenkään tiedetä olevan hätätilassa.
Suomalaisille ei joukkokuljetuksia
Ulkoministeriö ei ole järjestämässä suomalaisille kuljetuksia pois maasta.
– Ne, jotka haluavat lähteä, voivat käyttää kaupallisia lentoja, sanoo suurlähettiläs Asko Luukkainen.
Ulkoministeriön kriisi- ja avustustiimin johtaja Jussi Tanner sanoo, että muutoin pohditaan, kuinka suomalaisten arki saadaan järjestettyä tuhojen keskellä.
– Tietoliikenne- ja huoltoyhteydet ovat vaikeat ja suuri haaste tällaisessa tilanteessa, sanoo Jussi Tanner ulkoministeriöstä.
Ulkoministeriö on päättänyt lähettää kolmen hengen konsulikomennuskunnan Nepaliin avustamaan suomalaisia.
Jälkijäristyksiä odotetaan pelolla
Nepalissa on sattunut tänäänkin useita jälkijäristyksiä ja se on leimannut ihmisten käyttäytymistä.
– Ihmiset eivät liiku jälkijäristysten pelossa. He pysyttelevät aukeilla paikoilla, sanoo suurlähettiläs Asko Luukkainen.
 Luukkainen kuvaa Kathmandun näkymiä hyvin pelokkaiksi. Kaupat ovat kiinni ja tilanne on seisahtunut.
– Kun kuljin tänään tuolla ulkona, näin kuinka lentokentän kupeessa oleva golf-kenttä oli täynä telttoja. Se oli muuttunut telttakyläksi, sanoo Suomen Nepalin-suurlähettiläs Asko Luukkainen.
Karhumies – Hermann ei pelkää metsän valtiasta!
TV1 torstaina 19.7.2018 klo 14.20 - 15.00
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2175696)
Mitä tekisit, jos karhu seisoisi yllättäen muutaman metrin päässä metsässä? Jäykistyisitkö paikallesi kauhusta vai juoksisitko paniikissa karkuun?
Paatsjokilaaksossa asuva **Hermann Sotkajervi** on ollut ikänsä tekemisissä karhujen kanssa. Hän tietää mitä tehdä, jos karhu yhtäkkiä ilmestyy metsästä.
Saako hän vakuutettua norjalaistoimittaja **Eilif Aslaksen** siitä, että karhut eivät ole vaarallisia. Mitä metsässä oikein tapahtuu?
Folk: Bjørnemannen. Tuotanto: Norsk Rikskringkasting, Norja, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Yrityksen voitto kuuluu kaikille
TV1 sunnuntaina 3.5.2015 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 4.5. klo 11.10
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-1770529)
Työntekijät katselevat yleensä vain vierestä, kun yritys jakaa voittoa omistajilleen. Ruotsalaisyrityksen perustaja ja omistaja **Åke Persson** päätti toimia toisin ja jakoi yrityksensä tuottaman voiton työntekijöilleen.
Mikä sai yrittäjän ryhtymään tällaiseen palkitsemiseen? Åke uskoo vakaasti, että tuottavuuden lisäämiseen löytyy keinoja. Kokeilusta tuli yritykseen [pysyvä käytäntö](http://www.dagensvd.se/han-delar-ut-34-miljoner-kronor-till-sina-anstallda/).
Experimentet. Ohjaus:** Håkan Pieniowski** ja** Maria Sleszynska**. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2011. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Muualla verkossa:
[Dagens VD: Han delar ut 34 miljoner kronor till sina anställda (8.4.2014)](http://www.dagensvd.se/han-delar-ut-34-miljoner-kronor-till-sina-anstallda/)
Seismologi: Voimakkaita jälkijäristyksiä voi tulla vielä viikkojen ajan
Nepalilaiset eivät voi huokaista helpotuksesta pitkään aikaan. Seismologi Pekka Heikkisen mukaan on mahdollista, että alueella tulee vielä isoja jälkijäristyksiä.
Nepalissa lauantaina sattunut maanjäristys oli voimakkuudeltaan 7,8 magnitudia. Jälkijäristys voi olla voimakkaimmillaan noin yhden magnitudin pienempi kuin ensimmäinen järistys.
– On siis mahdollista, että Nepalissa tulee vielä lähes seitsemän magnitudin jälkijäristys, kertoo seismologian instituutin tutkimusjohtaja Pekka Heikkinen Helsingin yliopistosta.
Jälkijäristykset voivat jatkua jopa kuukausien ajan. Vaikka jokainen vuorokausi vähentää ison jälkijäristyksen riskiä, uhka ei poistu täysin vielä muutamaan viikkoon.
Pekka Heikkisen mukaan maanjäristysriskin kasvua osataan arvioida yhä paremmin, mutta todennäköisyyksien arvioinnissa on edelleen kymmenien vuosien haarukka.
– Himalajan alue on ollut erityistarkkailussa ja siellä tiedettiin, että näin käy ennemmin tai myöhemmin. Mutta ajankohdan ennakoiminen sillä tarkkuudella, että arviota voisi käyttää evakuointien tai pelastustoimien suunnitteluun on mahdotonta.
Myös Turkin ja Haitin järistyksiä osattiin odottaa
Heikkisen mukaan yksi parhaimmin ennakoiduista maanjäristyksistä oli 1995 sattunut Turkin maanjäristys. Neljä vuotta ennen järistystä tutkijat olivat arvioineet kyseisen alueen riskialttiimmaksi kuin muut maanjäristysalueet – ja arvioineet, että alueella järisee parinkymmenen vuoden sisällä.
Myös Haitin alueelle oli kiinnitetty huomiota ennen siellä sattunutta tuhoisaa maanjäristystä vuonna 2010.
Maailman järistysherkin alue on Tyynellä valtamerellä.
– Siellä tapahtuu valtaosa järistyksistä, mutta tuhot jäävät usein vähäisiksi, koska siellä on paljon asumattomia alueita. Himalajan vyöhykkeellä tapahtuu vähemmän järistyksiä, mutta asutusta on todella paljon ja rakennuskanta on vanhaa tai huonoa, muistuttaa Pekka Heikkinen.
"Koemme olevamme onnekkaita" – Nepalissa olevat suomalaiset odottavat avun saapumista ja pelkäävät jälkijäristyksiä
Kathmandussa ja sen lähialueilla asuvat suomalaiset kertovat tilanteen olevan omilla alueillaan kohtuullisen rauhallinen. Vettä ja ruokaa on ainakin vielä, mutta useimmat viettävät tulevan yön teltoissa tai taivasalla. Avustustyöntekijöitä ei ole vielä näkynyt.
YK:lla Nepalissa työskentelevä Katja Vauhkonen nukkui viime yön teltassa YK:n rakennuksen pihalla. Jälkijäristyksistä huolimatta hän nukkui hyvin.
– Heräilin kyllä aina jälkijäristyksiin, mutta paikka missä nukuimme, oli suhteellisen turvallinen. Ihmiset ovat pitkälti vielä ulkosalla, koska talojen lähellä on vaarallista olla. Taloissa on isoja halkeamia, joten ne saattavat jälkijäristysten seurauksena sortua.
Koemme että olemme kaikki onnekkaita, ettei käynyt pahemmin
Vauhkonen arvioi, että kaupungin vesitankit ovat tyhjät. Hän kertoo, että lähistöltä pystyy ostamaan vielä vettä ja joitain ruokatarvikkeita.
– Oli ihana huomata, että vesipullon sai 20 rupialla, eli 20 sentillä. Olisi voinut luulla, että hinnat ovat äkkiä tuplaantuneet.
KEPA:n vapaaehtoisena alueella työskentelevä Pauliina Savola nukkui keskiyöhön asti taivasalla, mutta sade pakotti seurueen nukkumaan sisällä.
– Nukuimme aika lähellä ulko-ovea, tai nukuimme oikeastaan vain sellaista koiranunta. Pari kertaa tuli jälkijäristyksiä ja jouduimme siirtymään ulkopuolelle. Mutta kokonaisuussaan yö sujui kohtuullisen rauhallisesti.
Savola kertoo, että joitakin pieniä kauppoja on auki ja ihmiset ovat hakeneet vesipulloja sekä puheaikaa puhelimeen. Savola itse oli varautunut järistykseen jo ennalta hankkimalla vettä ja ruokaa.
– Omasta näkökulmasta iso osa paikallisista ei ole varautunut asiaan ollenkaan, vaikka järistysriski on ollut tiedossa. Kysymyshän on ollut lähinnä siitä, milloin tämä maanjäristys iskee.
"Paikalliset tekevät minkä pystyvät"
Vauhkonen ja Savola eivät ole kumpikaan nähneet avustustyöntekijöitä omilla alueillaan. Savola uskoo, että tilanne pysyy vielä parin päivän ajan rauhallisena.
– En usko, että vielä tulee mitään suuria ongelmia ja vielä ainakin vesivarat riittävät. Uskon, että suurin osa avustustyöntekijöistä on vielä pahimmilla kriisialueilla kaivamassa ihmisiä ulos raunioista.
– Ja paikalliset tekevät minkä pystyvät, eli raivaavat teitä ambulansseille. Mutta odottelemme, että järjestäytyneempää apua, sanoo Vauhkonen.
Vauhkonen kertoo, että suurin pula on tällä hetkellä ilmeisesti lääkkeistä ja vilteistä. Lisäksi tarvittaisiin helikoptereita, koska tiet ovat järistyksen jäljiltä poikki.
– Kaupungissa pystyy tekemään sentään jotain, mutta avustustyöntekijät eivät ole monin paikoin päässeen syrjäisempiin kyliin teiden kunnon takia, kertoo Vauhkonen.
Jälkijäristysvaara on vielä olemassa ja myös ensi yö vietetään teltan suojissa tai taivasalla.
– Takaraivossa vielä mietin onko mahdollista, että tänne tulee vielä iso järistys, pohtii Savola.
– Ihmiset ovat järkyttyneitä, mutta monet yrittävät nyt levätä ja saada yhteyttä läheisiinsä. Olemme odottavalla kannalla, mutta koemme että olemme kaikki onnekkaita, ettei käynyt pahemmin, kertoo Vauhkonen.
Mies löytyi kuolleena Kotkassa – neljä otettu kiinni
Kotkassa sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi viime yönä kuollut mies. Poliisi tutkii kuolemaa henkirikoksena.
Kotkan Hovinsaarella sijaitsevasta yksityisasunnosta on löytynyt kuollut mies.
Poliisi ja ambulanssi hälytettiin paikalle puoli kahden aikaan sunnuntain vastaisena yönä. Vuonna 1959 syntynyt mies oli jo kuollut niiden saapuessa paikalle.
Poliisi otti paikalta kiinni neljä henkilöä ja tutkii kuolemaa henkirikoksena.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää maanantaina.
Tosi tarina: Punainen paroni
TV1 perjantaina 1.5.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkona 6.5. klo 14.20
Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.
Evakkokarjalainen **Vladimir von Witte** kertoo dokumentissa tarinoita Neuvostoliiton ajoilta. Hän muistaa hyvin kissat, kaviaarin, presidentti **Urho Kekkosen** ja kommunistisen puolueen pääsihteeri **Nikita Hruštšovin**.
Von Witte vaikutti Suomen ja Neuvostoliiton suhteisiin toimiessaan Finnairin päällikkönä Moskovassa ja Pietarissa yli kolmen vuosikymmenen ajan. Dokumentti kertoo ajasta, jolloin idänkauppa kukoisti ja Finnairilla meni hyvin.
Suurten historiallisten tapahtumien sijaan von Witte muistelee yksityiskohtaisia tapahtumia elämänsä varrelta. Mielenkiintoiset arkistokuvat tukevat hänen tarinoitaan.
Ohjaus: **Tom Östling**. Yle, 2009. Dokumentti on esitetty edellisen kerran vuonna 2013.
Tutkimus sen varmisti: äiskä pelkääjän paikalla hillitsee kaasujalkaa
Uuden tutkimuksen mukaan nuoren keltaisia päin ajamisesta saama mielihyvä vähenee, jos etupenkillä istuu oma äiti.
Kyllähän tämä jo tiedettiin. Jos äiti istuu pelkääjän paikalla, halut pöristellä holtittomasti ympäriinsä vähenevät. Nyt tämän todistaa myös tiede, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/pelkaajan_paikalla_istuva_aiti_naksauttaa_kaahavan_teinin_aivot_uuteen_asentoon/7950131).
Aivot ovat virittyneet tavoittelemaan mielihyvää.
Illinois'n yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan yksin ajavan nuoren aivot innostuvat riskinotosta. Aivot ovat ikään kuin virittyneet tavoittelemaan mielihyvää. Tutkimuksessa huomattiin, että kun nuori ajoi yksin risteyksen läpi päin keltaisia, verenkierto aivojen mielihyväkeskuksessa lisääntyi selvästi.
Mutta kun viereiselle penkille istahtaa oma äiskä, kaahaamishimot karisevat, ja pysähtyminen alkaa tuntua parhaalta vaihtoehdolta. Pysähtyminen sai veren virtaamaan mielihyväkeskuksessa ja itsehillinnästä vastaavassa etuotsalohkon kuoressa.
Yli kaksi kolmasosaa nuorten vuotuisista kuolemista johtuu  riskinotoista.
Yli kaksi kolmasosaa nuorten vuotuisista kuolemista johtuu holtittoman ajamisen kaltaisista riskinotoista. Kenties kesäiset festariretketkin sujuisivat rauhallisemmin äidin läsnäollessa.
"En uskaltanut ajatella koko maailmanmestaruutta"
Eva Wahlström uskoo, että riemu maailmanmestaruudesta tulee esiin sunnuntaipäivän mittaan. Voitto kehässä tuntui vielä nukutun yön jälkeenkin epätodelliselta.
Eva Wahlström teki suomalaista nyrkkeilyhistoriaa voittamalla lauantai-iltana ylemmän höyhensarjan WBC-liiton maailmanmestaruuden.
Iloisen mutta väsyneen oloinen Wahlström ei ollut vieläkään täysin sisäistänyt saavutustaan.
\- Tällä hetkellä on lähinnä helpottunut ja tyhjä olo. Hirveä taakka harteilta. Paineet olivat aika kovat. Nyt olen lähinnä vain helpottunut, nyrkkeilijä sanoi.
\- Mutta luulen, että myöhemmin iltapäivällä, kun nähdään kaverit ja muut, riemu taas syntyy.
Paineet kotiyleisön edessä ottelemisesta toivat oman mausteensa iltaan. Wahlström sanoi suoraan, että pyrki tekemään ottelusta henkisesti helpomman paikan pitämällä todellisen merkityksen taka-alalla.
\- En käsitä oikein, mitä on tullut tehtyä, koska en ole uskaltanut ajatella koko maailmanmestaruutta. Ajattelin ottelua vain otteluna, ettei tulisi niin kovat paineet, Wahlström totesi.
\- On tässä aika helppo hymyillä. Olen tosi väsynyt. Keskittyminen oli niin kova ja tiivis niin monta kuukautta. Nyt saa päästää irti, joten olo kevyt, mutta tyhjä.
SPR käynnistää lipaskeräyksen nepalilaisten auttamiseksi
Helsingissä ryhmä nepalilaisia on jo aloittanut SPR:n lipaskeräyksen maanjäristysten uhrien auttamiseksi. Lipaskeräyksen lisäksi SPR valmistautuu hätäapuyksiköiden lähettämiseen Nepaliin.
Suomen Punainen Risti aloittaa lipaskeräyksen Nepalin maanjäristyksen uhrien auttamiseksi. Keräys järjestetään eri puolilla Suomea. Punainen Risti perustaa suurimpiin kaupunkeihin keräyskeskuksia, joista vapaaehtoiset voivat hakea keräyslippaan.
Helsingissä ensimmäisen keräyslippaat ovat jo ilmestyneet kadulle. Joukko nepalilaisia käynnisti SPR:n keräyksen iltapäivällä.
Tarkempia tietoja keräyksestä ja keräyskeskuksista ilmestyy Punaisen Risin nettisivuille, punainenristi.fi.
Lipaskeräyksen lisäksi SPR valmistelee hätäapuyksiköiden ja henkilökunnan lähettämistä järistysalueelle. Nepaliin lähetetään terveysklinikka, avustustarvikkeiden kuljetukseen keskittyvä logistiikkayksikkö ja avustustarvikkeiden jakeluun tarkoitettu yksikkö. Yksiköt ovat lähtövalmiina alkuviikosta.
Nepalissa on tällä hetkellä kaksi suomalaista SPR:n avustustustyöntekijää. Lisäksi kolme suomalaista on jo matkalla Kathmanduun.
Murtuuko Wengerin kirous herkullisessa kärkitaistossa?
Chelsealla on mahdollisuus ottaa suuri harppaus kohti Valioliigan mestaruutta sunnuntain huippupelissä. Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger on saavuttanut yhtä jos toista urallaan, mutta Jose Mourinhon valmentamaa joukkuetta hän ei ole koskaan onnistunut kaatamaan.
Chelsea johtaa Valioliigaa yhdeksän pisteen erolla ennen Manchester
Cityä, Arsenal vaanii pisteen päässä Citystä. Chelsean ja Arseanlin etu on se,
että manchesterilaiset ovat pelanneet peräti kaksi ottelua enemmän.
Lontoon paikallispelissä riittää niin sanotun Wengerin
kirouksen (12 voitotonta peliä Mourinhoa vastaan) lisäksi muita mielenkiintoisia yksityiskohtia rutkasti. Vastakkain ovat
kaksi tämä kalenterivuoden kuumista joukkuetta. Ennakkosuosikin viitta on siitä
huolimatta Chelsean harteilla. Siniset eivät ole hävinneet Arsenalille kuuteen
edelliseen liigapeliin ja kaiken lisäksi pitäneet nollan Tykkimiehiä vastaan
kolmesti perättäin.
Kumpikaan ei ole välttynyt loukkaantumisilta, mutta
Chelsealla lienee pelaajiston suhteen hieman parmepi tilanne. Vierasjoukkueen
Diego Costan pelaaminen on epävarmaa reisivamman takia. Arsenalilta ovat
varmuudella poissa Mikel Arteta ja Alex Oxlade-Chamberlain. Per Mertseackerin
pelikunto sen sijaan on arvoitus, sillä hän nilkutti vaihtoon viime viikonlopun
cup-välierässä nilkkavamman takia.
Pelillisesti Arsenal on ollut tämän vuoden puolella hieman
vakuuttavampi. Se on voittanut kahdeksan perättäistä liigapeliä ja löytänyt
otteisiinsa rentoutta, mikä on aiemmin puuttunut. Myös Chelsea on napannut useita
voittoja, muttei yhtä vakuuttavasti. Joukkue ei ole voittanut liigapeliä yli
yhdellä maalilla kolmeen kuukauteen. Toki kyseessä on tulosurheilu, joten vain
lopputulos merkitsee ja kaikki viittaa siihen, että myös tällä kertaa nähdään
tiiviisti puolustava Chelsea. Harvemmin kuitenkaan jäädään maalitta Arsenalin ja Chelsean välisissä mahtiotteluissa.
Mikäli Chelsea voittaa Arsenalin ja kaataa Leicesterin
keskiviikkona, sinetöi se seurahistorian viidennen mestaruutensa. Arsenal pitäisi
vielä voitolla toiveet valioliigan voitosta elossa, mutta siinäkin tapauksessa
Chelsean johto olisi vielä seitsemän pistettä.
Kamppailu pelataan Arsenalin kotikentällä klo 18 Suomen
aikaa sunnuntaina. Päivän ensimmäisessä valioliigaottelussa Arsenalia pisteen
perässä oleva Manchester United matkaa Evertonin vieraaksi.
Vatanen loisti Winnipegin pudotuspelihuumassa: ”Ainutlaatuinen kokemus”
Anaheim Ducks selvitti NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Winnipeg Jetsin suoraan neljässä ottelussa. Välipäivät tulevat joukkueelle kovan sarjan jälkeen tarpeeseen. 
Sami Vatasen, 23, upea NHL-kausi on saanut jatkoa meneillään olevissa pudotuspeleissä. Peliään runkosarjan lopulla loukkaantumisen jäljiltä hakenut Vatanen pelasi ensimmäisen kierroksen neljässä ottelussa Winnipegiä vastaan loistavasti.
Vatasen pelaaminen omassa päässä oli hyvää ja hyökkäyspäässä JYP-kasvatti on jälleen kerran näyttänyt olevansa liigan parhaita puolustajia kiekolla. Neljä ottelua tuotti suomalaispakille mukavat viisi (2+3) tehopistettä.
\- Nautin kovasti tästä playoff-ilmapiiristä ja kaikesta siihen liittyvästä. On tosi kiva vain mennä kaukaloon ja koittaa tehdä parhaansa. Ei vireen taustalla sen kummempia asioita ole, Vatanen muotoili Yle Urheilulle lauantain harjoitusten jälkeen.
Ducks harjoitteli lauantaina, mutta viettää sunnuntaina vapaapäivää. Vaikka sarja Winnipegiä vastaan katkesi suoraan neljässä ottelussa, rypistys joukkueelle oli fyysisesti kova. Välipäivät tulevat joukkueelle tarpeeseen, vaikka toisaalta tauko tarjoaa mahdollisuuden harjoittelun kiristämiseen.
\- Kyllä tässä hieman voi nyt kiristää treenaamista. Kovalla temmolla mennään. Ei me jäällä pitkään olla, mutta se aika, mitä ollaan, mennään tosi lujaa. Pelitempo halutaan säilyttää, Vatanen avasi.
\- Mutta hyvää nämä huilipäivät tekevät. Oli kuitenkin tosi kova ja fyysinen sarja.
Anaheimin seuraava vastus tulee Vancouverin ja Calgaryn sarjasta. Vatanen itse ei aio viettää vapaapäiviään television ääressä.
\- Jos sieltä peli sattuu telkkarista kohdalle osumaan, voin vähän katsella, mutta ei kyllä rehellisesti paljon tule seurattua. Tulokset tietenkin katson illalla.
**”Kertoo johtajuudesta”**
Anaheimin otteet avauskierroksella olivat monelta osin vakuuttavia. Siitäkin huolimatta, että se päästi kolmessa ensimmäisessä ottelussa Winnipegin johtoon. Nousut kahden erän jälkeisistä tappioasemista voittoon kolmessa ensimmäisessä ottelussa kertoo karua kieltä joukkueen selkärangasta.
Ducks nousi runkosarjassa peräti 18 kertaa voitoon oltuaan tappiolla kahden erän jälkeen.
Nousut tappioasemasta etenkin Winnipegin hurjassa painekattilassa oli osoitus luonteesta.
\- Kertoo johtajuudesta, mitä meillä on. Pystymme pitämään fokus pelissä tapahtui, mitä tapahtui. Jaksetaan aina vaan pyörittää sitä omaa hyrrää. Meillä on isoja pelaajia, jotka tekee sitten tärkeissä paikoissa meille maaleja ja voittaa pelejä, Vatanen sanoi.
Silti trendissä on myös uhkakuvat. Kun vastukset pudotuspelien edetessä kovenevat, Ducks on vaikeuksissa, mikäli se päästää aina vastustajan eteen.
\- Välillä kaveri tekee maalin, välillä me. Ei jääkiekossa voi olla koko ajan johdossa. Totta kai me siihen pyritään. Ei me tästä kuitenkaan kauheasti olla puhuttu edes. Ei me silti huonosti olla pelattu, Vatanen väistää.
\- On hyvä merkki, että pystytään tulemaan takaa ohi.
**Pitkästä aikaa**
Anaheimin ja Winnipegin sarja oli lyhyydestään huolimatta laadukasta jääkiekkoa. Fyysinen preesens molempien joukkueiden osalta sekä kova tempo takasivat viihteen laadun. Pelaajille pelaaminen Winnipegin hurjan kotiyleisön edessä oli miellyttävä.
Edellisen kerran Winnipegissä oli pelattu playoff-kiekkoa keväällä 1996.
\- Oli tosi hienoa päästä pelaamaan Winnipegissä. Jo alkulämmittelyssä halli oli aivan täynnä. Oli kyllä ainutlaatuinen kokemus kaikita osin. Oli varmasti iso asia Winnipegille päästä pitkästä aikaa pelaamaan playoffeissa. Hienot fanit pääsivät nauttimaan, Vatanen päätti.
Saksan autonvalmistajat kiristävät Nokiaa
Saksalaiset laatumerkit himoitsevat Nokian karttapalvelua, mutta niiden ehdot ovat kovat. Saksalaisen lehtitiedon mukaan autonvalmistajat olisivat valmiita maksamaan noin kaksi miljardia euroa Nokian karttapalvelusta.
Saksan autoteollisuuden laatumerkit BMW, Daimler ja Audi ovat kiinnostuneita Nokian karttapalvelusta, Nokia-Herestä. Ne haluaisivat yhdessä ostaa Heren, mutta jos joku muu saa palvelun, yhteistyö Nokian kanssa voi loppua. Asiasta kirjoittaa [Frankfurter Allgemeine Zeitung](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/kartendienst-autohersteller-drohen-nokia-13560025.html) tänään sunnuntaina.
Autoalan tuleva trendi on automaattinen ajo, mutta jotta se onnistuisi, tarvitaan tarkkoja digitaalisia karttoja. Sen takia Saksan laatumerkit ovat kiinnostuneita nimenomaan Nokia Here -palvelusta. Audi, BMW ja Mercedes ovat yhdessä tarjonneet noin kaksi miljardia euroa Herestä. Lehden mukaan yhtiöt arvioivat, että ne joutuvat investoimaan lisää Nokia-Hereen.
30 prosenttia Nokia-Heren tuloista tulee näistä kolmesta automerkistä, ainakin  Frankfurter Allgemeine Zeitung -lehden mukaan.
Nokia harkitsee huutokaupan järjestämistä tytäryhtiöstään. Muun muassa Facebook ja kimppakyytipalvelu Uber ovat kiinnostuneet Nokia-Herestä.
– Jos sitä ei myydä meille, lopetamme yhteistyön. Ei ole mitään järkeä vahvistaa kilpailijaa, nimettömät saksalaisvalmistajat kertovat Frankfurter Allgemeine Zeitungille.
Kemin kaupunginorkesterin kävijäluvut nosteessa
Kemin kaupunginorkesterin kulunut vuosi on sujunut valoisissa merkeissä. Orkesterin toimintaa on kehitetty entisestään ja konserttien kävijämäärät ovat nousseet kertoo, kaupunginorkesterin johtotiimiin kuuluva Karri Perälä.
Kemin kaupunginorkesterin kulunut vuosi on ollut monin tavoin menestyksekäs. Yleisömäärät ovat kasvaneet ja esimerkiksi konserttikauteen 2012-2013 verrattuna kasvua on tullut 11 prosenttia.
Kaupunginorkesterin taiteellisena johtajana toimii Länsi-Pohjan jousikvartetti. Kävijämäärien lisäksi kvartettiin kuuluvat Karri Perälä ja Olli-Pekka Kajasviita ovat tyytyväisiä vuoden aikana tapahtuneeseen kehitystyöhön.
Esimerkiksi yhä nuoremmille musiikkiopiston oppilaille on tarjottu mahdollisuus päästä soittamaan ison orkesterin kanssa.
– Nuorempien musiikkiopiston oppilaiden osallistuminen kaupunginorkesterin konsertteihin säännöllisesti on tuonut heille konserttielämyksien myötä lisää intoa ja sitoutuneisuutta soiton harrastamiseen ja opiskeluun. Esimerkiksi 8-11-vuotiaille soittajille kokemus on ollut mieleinen, kaksikko kertoo.
Erkki Lasonpalo orkesterin pääkapellimestariksi
Myös taiteellisesti huipputason kapellimestarin kiinnittäminen orkesterin pääkapellimestariksi on ollut merkittävä saavutus.
Nuorempien musiikkiopiston oppilaiden osallistuminen konsertteihin on tuonut heille lisää intoa ja sitoutuneisuutta soiton harrastamiseen ja opiskeluun.
– Erkki Lasonpalon saaminen orkesterin vahvuuteen on tärkeä asia. Ammattitaitoisen Lasonpalon kiinnittäminen mahdollistaa myös monipuoliset suhteet nuoriin kansainvälisen tason kykyihin ja tulevaisuuden nimiin ja näin heitä voidaan saada vierailijoiksi Kemiin.
– Lisäksi tämä järjestely tehostaa orkesterikoulun mahdollisuudet orkesteritoiminnan puolesta huipputasolle, Perälä ja Kajasviita iloitsevat.
Myös tulevan syksyn ohjelmisto on nyt valmis. Tarkemmasta ohjelmasta tiedotetaan tarkemmin tulevaisuudessa, mutta ensi syksynä mukana on muun muassa kansanmusiikista tuttuja juttuja, kaksikko paljastaa.
Kommentti: Tapparassa ei ole häviäjiä – eikä voittajia
Tappara on lauma kovia jätkiä, joita ei voi vitsilläkään kutsua häviäjiksi. Toisaalta, kolmen hopean jälkeen ei myöskään voittajiksi, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**OULU.** Kymmenen Tapparan pelaajaa ja kolme valmentajaa on ollut häviämässä kolmea jääkiekon SM-liigan finaalia putkeen. Se on niin hirveä kohtalo, ettei sitä oikein voi ymmärtääkään. Jotakin osviittaa siitä sai, kun seurasi tamperelaisseuran pelaajien toimia finaalin ratkettua Sebastian Ahon läpiajomaaliin.
Juha Metsola kieri tuskissaan päästettyään ratkaisumaalin haarojensa välistä. Tappara-vahti pelasi upeat pudotuspelit ja olisi ollut Tapparan voittaessa varmuudella pudotuspelien arvokkain pelaaja.
Kuudennen finaalin jatkoerässä ratkaissut Masi Marjamäki paiskoi mailansa vaihtoaition reunaan niin lujaa, että palasia siitä etsitään vieläkin piippuhyllyltä. Kapteeni Jukka Peltola istui pitkään täysin liikkumattomana jään pinnassa. Pekka Jormakan katseesta paistoi yhä raivo, joka näkyi myös aiemmissa finaaleissa, kun hyökkääjä ei suostunut häviämään. Aivan kuin sielupelaaja ei olisi vielä ottelun jälkeenkään suostunut kohtaloonsa. 
Ja lopulta vain mestaruudella on väliä. Vain mestaruudella, vaikka hopeajoukkue olisi täynnä kovia jätkiä, kuten tämän kevään Tappara on.
Olli Palola ei löytänyt haastattelussa sanoja ja onko se ihme? Mestaruus on ollut kolmesti aivan Tapparan käsien ulottuvilla, mutta aina se on viime hetkillä viety pois. Kaksi edellistä ottelusarjaa on ollut äärimmäisen tasaisia ja kumpi tahansa olisi voinut voittaa ne.
Tappara ei ole kuitenkaan siihen pystynyt, mikä tuntuu oudolta. Joukkueen ydinryhmää ei voi vitsilläänkään sanoa häviäjiksi, vaikka se on poistunut finaalista kolmesti allapäin. Toisaalta, ei heitä voi kutsua voittajiksikaan, koska mestaruuksia ei ole vyöllä.
Urheilu on näin tasaisten ottelusarjojen aikana äärimmäisen raakaa. Vaikka jonkun mielestä molemmat joukkueet ovat voittajia, lopulta vain toinen saa mestaruuden. Ja lopulta vain mestaruudella on väliä. Vain mestaruudella, vaikka hopeajoukkue olisi täynnä kovia jätkiä, kuten tämän kevään Tappara on.
Mary ja Martha
TV1 perjantaina 20.1.2017 klo 23.45 - 01.15
[Yle Areenassa vain suorana, ei jälkikatselua.](http://areena.yle.fi/1-2052357)
Elokuvassa Mary ja Martha kaksi suuren tragedian kokenutta naista kohtaavat toisensa Afrikassa. Mantereen karu todellisuus ja etenkin lasten hätä muuttaa heitä ihmisinä.
Henkilökohtaisten menetysten seurauksena amerikkalainen sisustussuunnittelija ja englantilainen kotirouva ryhtyvät taistelemaan malariaa vastaan.
Koskettavan elokuvan päärooleissa ovat Oscar-tähdet **Hilary Swank** ja **Brenda Blethyn**. Muissa rooleissa nähdään **Frank Grillo**, **Lux Haney-Jardine** ja **Sam Claflin**.
Mary and Martha. Ohjaus: Phillip Noyce. Tuotanto: BBC/HBO, NBC Universal Television Distribution, Yhdysvallat, 2013. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2015.
Suomi lähettää Nepaliin rauniopelastushenkilöstöä – palomiehet muodostavat rungon
Nepalin maanjäristyksen uhriluku oli sunnuntai-iltapäivällä 2 150.
Sisäministeriö lähettää Nepaliin rauniopelastusmuodostelman osana EU:n pelastuspalveluapua. Avun lähettäminen perustuu Nepalin viranomaisten lauantaina muille maille ja kansainvälisille organisaatioille esittämään avunpyyntöön. Yhdistyneet kansakunnat (YK) koordinoivat pelastusjoukkojen työtä yhteistyössä Nepalin pelastusviranomaisten kanssa.
Muodostelman tehtävänä on etsiä sortuneisiin rakennuksiin loukkuun jääneitä ihmisiä, pelastaa heidät ja antaa välitön lääkinnällinen apu loukkaantuneille. Muodostelma pystyy teknisten apuvälineiden ja kahden pelastuskoiran avulla löytämään loukkaantuneita ihmisiä, joita muuten ei ehkä löydettäisi ajoissa.
– Apu lähtee maanantaiaamulla Suomesta ja on perillä Nepalissa illan suussa Suomen aikaa, kertoo Kriisinhallintakeskuksen koulutuspäällikkö Esa Ahlberg.
Kuopiossa toimiva Kriisinhallintakeskus on kouluttanut rauniopelastusmuodostelman henkilöstön ja varustanut sen tehtävää varten. Suurin osa muodostelman henkilöstöstä on palomiehiä, jotka työskentelevät normaalisti pelastuslaitoksilla.
Näkökulma: Suomalaiset statisteina
NHL:n pudotuspelit ovat täydessä vauhdissa, mutta yllättävän moni suomalaispelaaja on ajautunut kauden tärkeimmällä hetkellä seuraamaan huipennusta sivusta. Sami Vatasen johdolla kärki on toki kova. 
Suomalaisittain NHL:n pudotuspelikevät on lähtenyt vaihtelevasti käyntiin.
Sami Vatanen sijoittuu koko NHL:n pistepörssissä korkealle viidellä (2+3)
tehopistellään. Loukkaantumisen hidastaman kevätkauden jälkeen Vatanen on
pudotuspeleissä jälleen osoittanut olevansa liigan parhaita puolustajia kiekon
kanssa.
Myös ”kevään lapsi” Mikael Granlund on tuttuun tapaan parhaimmillaan
kovimmissa peleissä. Granlundin kyky nousta vuodesta toiseen esiin kovissa
paikoissa, on suomalaisittain poikkeuksellista.
Mikko Koivu ja Valtteri Filppula ovat jo veteraaneja joukkueissaan.
Johtavia pelaajia kaikilta osin. Pekka Rinne puolestaan taistelee tuulimyllyjä
vastaan Chicagon hurjan hyökkäyskaluston edessä. Nashvillen urakka on kova –
etenkin, kun se menetti ykköspuolustajansa Shea Weberin.
Jori Lehterä on tehnyt näyttävän sisääntulon NHL:ään ja ollut
pudotuspeleissäkin mies paikallaan – ennen loukkaantumistaan. 
***
Mutta siinäpä se suomalaispanos sitten pudotuspelien osalta toistaiseksi
olikin. 
Moni kotimainen NHL-pelaaja on jäänyt pudotuspeleissä pieneen rooliin – tai
ei ole saanut roolia toistaiseksi ollenkaan. Moni suuressa roolissa ollut
pelaaja – vaikkapa Aleksander Barkov, Jussi Jokinen tai Tuukka Rask – eivät
päässeet isoon tanssiin mukaan lainkaan. 
Calgaryssa ja Minnesotassa on monta suomalaispelaajaa, jotka seuraavat
toistaiseksi tapahtumia sivusta. Vaikeaa kautta läpi käyvä Erik Haula ei juuri
nyt mahdu Wildin kokoonpanoon lainkaan. Porilainen ei ole tuonut joukkueen
pelaamiseen energiaa, jota viime vuonna keväällä nähtiin.
Kun itseluottamus laahaa, nuorelle pelaajalle paluu omalle tasolle on usein
vaikeaa. Haula on NHL-tason pelaaja, mutta kuluva kausi menee kansioon ”toisen
kauden kirous”.
Sean Bergenheimin piti olla Wildille hyvä lisä rosteriin. Bergenheim
tunnetaan lisäksi erinomaisena pudotuspelipelaajana. Helsinkiläinen on iskenyt
uransa 26 pudotuspeliottelussa kaksitoista maalia. Wildissa ”Bergylla” on ollut
kuitenkin vaikeaa alusta alkaen. 
Suomalainen ei ole sopeutunut Wildin pelitapaan. Itseluottamusta ei
varmasti ole nostanut pomppiminen katsomon ja kaukalossa pienen roolin välillä.
Runkosarjan 17 ottelua Minnesotassa tuotti vaatimattomat tehot 1+0. Bergnheim
istui jälleen perjantaina katsomossa.
Calgaryssa Karri Rämö – sekä farmista saapunut Joni Ortio – pitävät itseään
valmiudessa, mikäli hyvin aloittanut ykkösvahti Jonas Hiller loukkaantuu. Ilman
loukkaantumista vastuuta tuskin on kuitenkaan luvassa. Markus Granlund pelasi
kaksi ottelua, mutta menetti lopulta paikkansa nelosketjussa Mason Raymondille.
Granlund on Flamesissa hieman väärässä roolissa. Pelkkä dumb-and-chase ei
ole Grandlundin peliä ja vaikeuttaa suomalaispelaajan parhaiden puolien
tulemista esiin. Nelosketjun rymistelijäksi Granlund ei ole tarpeeksi fyysinen
ja kova, kiekollisiin kärkiketjuihin ei riittävän hyvä.
Ilman loukkaantumisia Granlund seurannee pudotuspelejä jatkossakin
katsomosta.
***
Playoff-kevät on suomalaisittain lähihistoriankin huomioon ottaen vaisu.
Ainoastaan edellämainitut kuusi pelaaja ovat aidosti isoissa rooleissa.
Esimerkiksi keväällä 2006 NHL:n pudotuspeleissä pelasi peräti kuusitoista
suomalaispelaajaa. Ja siihen päälle neljä maalivahtia.
Ja kuudestatoista pelaajasta ainoastaan Coloradon Ossi Väänänen oli pelasi
vain yhdessä ottelussa. Leveästä edustuksesta huolimatta Jussi Markkasen (Edmonton)
finaalitappiota lähemmäksi suomalaiset eivät Stanley Cupia tuona keväänä päässeet.
Buffalon Toni Lydman (+14) kirjasi koko pudotuspelien parhaan
tehotilastolukeman edeten Buffalon (mukana myös Teppo Numminen) kanssa aina
konferenssifinaaliin. Kolmannelle kierrokselle pääsi myös Teemu Selänne (16,
6+8) Anaheim Ducksin kanssa. 
Maalivahdeista Vesa Toskala pelasi San Josessa yksitoista, Miikka Kiprusoff
Calgaryssa seitsemän, Markkanen Oilersissa kuusi ja Antero Niittymäki
Philadelphiassa kaksi ottelua.
Keväällä 2004 pudotuspeleissä nähtiin niin ikään kuusitoista suomalaista
kenttäpelaajaa (+ Kiprusoff). Keväällä 2008 lukema oli neljätoista (+ Niklas
Bäckström ja Kiprusoff).  

  

***
Erikoisin tilanne kuluvana keväänä on meneillään Chicagossa. Blackhawks hankki
helmikuun lopulla Kimmo Timosen Philadelphiasta, mutta päävalmentaja Joel
Quennevillen luotto suomalaisveteraania kohtaan on nollissa. Timosen
keskiarvojääaika on vain 10:43. 
Chicago ja Nashville pelasivat viikolla jatkoaikoineen yli 100 minuuttia,
mutta Timoselle jääaikaa herui vain reilut 12 minuuttia. Syynä jääajan
vähyyteen on ollut ainakin Timosen ruosteisuus vuoden pelaamattomuuden jälkeen.
Sopeutuminen Chicagon nopeaan pelitapaan ei ole ollut kivuton. 
Lisäksi Timosen nivuset ovat kipuilleet, joten suomalaista on ajettu sisään
kevään aikana maltilla.
Olli Jokinen on Timosen ohella toinen sivuraiteilla ohuesti oleva
veteraani. St. Louisiin Torontosta siirtynyt Jokinen ei ole vielä saanut
peliäkään alle playoffeissa. Ei, vaikka Lehterä oli sivussa edellisestä
ottelusta. Timosen tavoin Jokisellakin saattaa taustalla olla myös vammoja, joiden
kanssa ei haluta ottaa riskejä.
***
Nuoriso-osastosta Teuvo Teräväiselle (kaksi ottelua) ja Teemu Pulkkiselle
pelkästään pääsy pudotuspeleihin NHL:n mukana on bonusta lähtökohdat huomioon
ottaen. Molempien aika NHL:ssä tulee vielä ja nousujohteinen kevät antaa
helsinkiläisnuorille hyvät lähtökohdat tulevaan syksyyn. 
Stanley Cupin voittamisen kannalta suomalaisilla on kuitenkin hyvin pullat
uunissa – mikäli voittaja tulee lännestä. Lännessä ainoastaan Vancouver pelaa
ilman suomalaisia. Idässä toivo lepää Filppulan (Tampa Bay) ja Pulkkisen
(Detroit) varassa ja nämäkin kohtavaat heti ensimmäisellä kierroksella. 
Edellinen suomalainen Stanley Cup-voittaja on Bostonin Tuukka Rask keväältä
2011. Rask toimi tosin Tim Thomasin varamiehenä pudotuspeleissä. Antti Niemi
voitti Chicagossa Stanley Cupin ykkösvahtina kesällä 2010. Edellinen sormuksen
saanut kenttäpelaaja on Valtteri Filppula (Detroit 2008).  



Rana Plazan vaatetehtaan romahtamisesta kaksi vuotta - kampanjat ja säädökset eivät parantaneet kurjuutta
Ihmisoikeusjärjestön mukaan vaatetehtaiden työntekijät kohtaavat edelleen väkivaltaa ja painostusta. Rana Plazan vaatetehtaan romahtamisessa kuoli yli 1100 vaatetyöläistä.
Perjantaina tuli kuluneeksi kaksi vuotta siitä, kun bangladeshilainen Rana Plazan vaatetehdas romahti maan pääkaupungissa Dhakassa. Onnettomuudessa kuoli yli 1100 vaatetyöläistä. 2000 loukkaantui.
Vain Kiinassa valmistetaan enemmän vaatteita kuin Bangladeshissa.
Rana Plazan onnettomuus herätti vilkkaan keskustelun vaateteollisuuden eettisyydestä. Romahtaneessa tehtaassa valmistettiin vaatteita useille kansainvälisille vaatefirmoille - mahdollisesti myös suomalaisille kuluttajille. Vaateteollisuus työllistää Bangladeshissa yli neljä miljoonaa ihmistä. Vain Kiinassa valmistetaan enemmän vaatteita.
Vaateteollisuuden työntekijöiden huonoihin oloihin on otettu kantaa muun muassa Vaatevallankumous-kampanjalla, johon osallistuvat pukevat vapaavalintaisen vaatteen päälleen nurinperin ja jakavat siitä kuvan sosiaalisessa mediassa tunnisteella #vaatevallankumous.
Olot eivät parantuneet
Keskustelusta ja kampanjoinnista huolimatta työntekijöden olot eivät ole merkittävästi parantuneet, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin tuore [raportti](http://features.hrw.org/features/HRW_2015_reports/Bangladesh_Garment_Factories/index.html). Vaatetehtaiden työntekijät kohtaavat edelleen työssään sekä fyysistä että suullista väkivaltaa. He joutuvat myös tekemään pakkoylitöitä, eivätkä saa palkkaansa ajallaan tai täysimittaisena. Väärinkäytöksiin puuttuvia uhkaillaan ja häiritään tai heidät saatetaan erottaa. He saattavat myös joutua väkivallan uhreiksi.
Onnettomuuden jälkeen Bangladeshissa laadittiin sopimuksia esimerkiksi palo- ja rakennusturvallisuuden parantamiseksi.
Rana Plazan onnettomuudessa työnantaja oli pakottanut työntekijät tulemaan töihin, vaikka nämä olivat raportoineet murtumista sen rakenteissa. Onnettomuuden jälkeen Bangladeshissa laadittiin sopimuksia esimerkiksi palo- ja rakennusturvallisuuden parantamiseksi.
Viime vuosina Bangladeshissa onkin suljettu useita vaatetehtaita niiden laiminlyöntien takia, kertoo [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/uutiset/2015/04/26/yli-150-000-menettaa-tyonsa-bangladeshin-vaatetehtaissa/20155246/12?rss=t96). Kaikkiaan 220 vaatetehdasta on suljettu. Niiden mukana on kadonnut 150 000 työpaikkaa.
Tallinnan katumielenosoitus odotettua pienempi, silti poikkeuksellinen
Parlamentin eteen kokoontuneet ihmiset vastustavat polttoaineveron korottamista. Pääministeripuolueen varapuheenjohtajan Jürgen Ligin mielestä protestointi on mielenosoittajille häpeäksi.
Viron polttoaineveron korotusta vastaan protestoiva väkijoukko sunnuntaina Tallinnan Toompealla jäi satoihin ihmisiin. Viron tiedotusvälineiden mukaan paikalle tuli 500–600 ihmistä.  
Mielenosoituksen järjestäneen oikeistopopulistisen oppositiopuolueen – Viron konservatiivisen kansanpuolueen EKRE:n – nuorisojärjestö arvioi etukäteen, että riigikogun eteen kokoontuisi kolme tuhatta ihmistä.
Sosiaalisessa mediassa järjestön protestiin on liittynyt kuusi tuhatta ihmistä. Sivustoja on useita muitakin, ja allekirjoittajia on kaikkiaan 65 000.
Odotettua pienempänäkin poliittinen katumielenosoitus on Virossa harvinainen. Myös muita mielenosoituksia polttoaineveron korottamista vastaan on suunnitteilla.
"Vertaus Suomeen on väärä" 
Viron vastikään virkaansa astunut hallitus kaavailee bensiiniveron nostamista ensi vuonna kymmenen prosenttia ja dieselveron 14 prosenttia. Korotuksia jatkettaisiin sen jälkeenkin vielä kolmen vuoden ajan.
Pääministeri Taavi Rõivas on arvostellut mielenosoituksia kehottamalla miettimään uudemman kerran, onko korotus protestoijien mielestä todellakin kova.
Vertauksia, joiden mukaan polttoaine uhkaa Virossa nousta asteittain Suomen hintoihin, Rõivas pitää virheellisinä. Hänen mukaansa niin kävisi vain, jos hinnat Suomessa eivät lähivuosina nousisi lainkaan.
Rõivasin johtaman reformipuoleen varapuheenjohtaja, opetusministeri Jürgen Ligi moitti virolaisen [TV3:n haastattelussa](http://www.tv3play.ee/sisu/ohtu/606545?autostart=true) mielenosoittajia fossiilisten polttoaineiden kannattajiksi. Sitä kannattaisi hävetä, Ligi sanoi. 
Yle matkalla maanjäristysalueelle: Nepalissa tiedossa toinen yö taivasalla
Ylen Kiinan-kirjeenvaihtaja Sari Taussi on matkalla Nepaliin. Hän on tällä hetkellä Malesiassa, Kuala Lumpurissa odottamassa satojen nepalilaisten kanssa pääsyä seuraamaan maanjäristystuhojen jälkeisiä pelastustöitä. Nepalilaiset kanssamatkustajat kertovat omaistensa viettäneen yön ulkosalla ja uskovat toisen samanlaisen yön olevan edessä.
Kuala Lumpurin lentokentällä lentoyhteyttä Kathmanduun odottava kirjeenvaihtaja Sari Taussi kertoo vartovansa pääsyä Nepaliin satojen nepalilaisten kanssamatkustajien kanssa.
– Nepalilaiset kertovat, kuinka omaiset ovat ovat joutuneet olemaan viime yön taivasalla. Koska tänään on ollut voimakkaita jälkijäristyksiä, niin he uskovat, että omaisia odottaa toinen samanlainen yö.
Ylen Kiinan kirjeenvaihtaja Sari Taussi kertoo, että nepalilaiset sanovat, kuinka Kathmandussa on pulaa monista perusasioista aina ruuasta ja juomasta lähtien.
– Monet jututtamani nepalilaiset ovat olleet yhteydessä vain kerran ja lyhyesti omaisiinsa, koska tietoliikenneyhteydet ja puhelinlinjat ovat olleet välillä poikki. He ovat matkalla vanhempiensa ja isovanhempiensa luo ja ovat huolissaan.
Kiinan lennot toimivat
– Oma matkani kohti Nepalia alkoi vuorokausi sitten Pekingistä. Jatkolentoni Kuala Lumpurista Kathmanduun on jo useasti peruttu ja täällä vallitsee hämmennys, milloin Kathmanduun voi yleensä lentää, sanoo Sari Taussi.
Kuala Lumpurin lentokentällä ei tarkkaan tiedetä, milloin Kathmandun kenttä on avoinna siviililennoille. Toistaiseksi Kathmandun kentälle on virrannut avustuskuljetuksia ja muita avustustoimintaan liittyviä lentoja.
– Tiedän, että useat kiinalaiset siviililennot ovat päässeet perille. Se saattaa johtua siitä, että kiinalaiset ovat hyvin aktiivisia avustustoiminassa. Koneissa on siten voinut olla myös muun muassa avustushenkilökuntaa.
– Itse valitsin malesialaisen lentoyhtiön siksi, koska kiinalaiset lentoyhtiöt tekevät välilaskuja Kiinan kentille ja ovat aina myöhässä. Nyt olisi pitänyt valita toisin, harmittelee kirjeenvaihtaja Sari Taussi.
Wahlström "fuskasi" maailmanmestariksi - "Ajattelin, että vastustaja tuli Porista junalla"
Argentiinalainen Natalia Vanesa del Valle Aguirre muuttui Eva Wahlströmin mielessä hassusti ottelevaksi porilaiseksi. Psyykkaus kantoi maailmanmestariksi.
Eva Wahlströmin henkinen valmistautuminen lauantai-illan MM-otteluun sisälsi erikoista psyykkausta.
Argentiinalaisen Natalia Vanesa del Valle Aguirren kanssa käyty matsi muuttui harjoitusotteluksi tavallista suuremmalla näyttämöllä.
\- Jotta en jännittäisi liikaa, ajattelin, että vastustaja on sparrikaveri, joka on tullut Porista junalla. Koko päivän valmistauduin siihen, että edessä on 10 erää kovaa sparria. Olen hyvä, kun sparraan, Wahlström kertoi yön yli nukuttuaan.
\- En tiedä, miksi se Porista tuli, mutta sieltä se tuli. Siellä on ehkä hassuja tyyppejä ja hassuja nyrkkeilijöitä.
Paineet otteluun olivat kovat, sillä yksikään suomalainen ei ollut aiemmin voittanut ammattilaisnyrkkeilyn MM-titteliä. Kotiyleisön edessä urakkaa piti hieman helpottaa.
\- En miettinyt ulkopuolisia asioita, kuten ottelun merkitystä ja painoarvoa, niin paljon. Se oli niin iso juttu: Olin koko urani valmistautunut tähän ja kaikki tiivistyi puolituntiseen. Se on tosi iso ajatus, Wahlström myöntää.
\- Tein sen vähän helpommaksi itselleni. Vähän fuskasin.
17. päivä: Guatemala: Tuhannet mielenosoittajat vaativat presidentin eroa korruption takia
Guatemalan demokratia on pitkään ollut paljon kehnommallakin tolalla. Kylmän sodan aikana Guatemalassa velloi 36-vuotinen sisällissota, joka päättyi vasta vuonna 1996. Oikeistolaisen sotilasjuntan ja vasemmistolaisten sissiliikkeiden välisessä sodassa kuoli 200 000 siviiliä, heistä suurin osa maya-intiaaneja.
Nukkuva kansa voi unelmoida, mutta heräävä kansa voi tarttua toimeen, lukee opiskelija Rebeca Aldanan tekemässä bannerissa.
Aldana ja tuhannet muut somen kautta värvätyt ovat kokoontuneet perustuslain aukiolle [Guatemalan ](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361)samannimisen pääkaupungin Guatemalan keskustaan. Presidentinpalatsin – jota tosin nykyisin pidetään kulttuuripalatsina – eteen pakkautunut väkijoukko vaatii presidentti Otto Pérez Molinan ja erityisesti varapresidentti Roxana Baldettin eroa.
– Fuera, fuera, eli ulos, kaikuu aukiolla. Ja sitten lauletaan Guatemalan kansallislaulu. Puheita ei pidetä, vaan pienet mielenosoittajaryhmät toistavat iskulauseita, joista osa leviää laajemmalle.
Yläpuolella pörrää presidentin turvallisuusjoukkojen minikopteri kuvaamassa mielenosoittajia. Mellakkapoliiseja näkyy lähikortteleissa paljon, mutta he pysyvät pois aukiolta välttääkseen turhaa kahnausta.
Taskuvarkaiden paras palkkapäivä, tuumin, ja pidän silmällä taskujani. Pelko näyttää olevan turha. Tunnelma on pikemminkin karnevaalimainen kuin kiihkeän poliittinen. Rihkama- ja välipalakauppiaat kiertelevät kaikenikäisen yleisön joukossa, paikalla on myös lapsia. Onhan tämä yksi tapa viettää vapaapäivää neljän miljoonan asukkaan metropolissa.
Paukkupommeja räjäytellään, mutta savua ja pamahduksia suurempaa ympäristöhaittaa niistä ei tule. Mielenosoittajistakin lähtee korviavihlova meteli, sillä kattilat ja pienet muovitorvet, täkäläisittäin vuvucelat, näyttävät kuuluvan hyvän mielenosoituksen vakiovarustukseen.
– Olemme niin väsyneitä korruptioon Guatemalassa. Kaikki menee väärään suuntaan. Presidentti ja hallitus valehtelevat meille päin naamaa, oikeustieteen opiskelija Rebeca Aldana sanoo keskellä aukiota.
Takana säestää poikaystävä, kauppatieteiden opiskelija Edwin Arriaza.
– Pahin presidentti mitä meillä on koskaan ollut. Ne ovat niin korruptoituneita, tekevät mitä haluavat, Arriaza sanoo.  
  
Opiskelijoiden poliittinen muisti ei välttämättä yllä kovin kauas, sillä joka tapauksessa Guatemalan demokratia on pitkään ollut paljon kehnommallakin tolalla. Kylmän sodan aikana Guatemalassa velloi 36-vuotinen sisällissota, joka päättyi vasta vuonna 1996.
Oikeistolaisen sotilasjuntan ja vasemmistolaisten sissiliikkeiden välisessä sodassa kuoli 200 000 siviiliä, heistä suurin osa maya-intiaaneja.
Guatemalan väestö on keski-iältään läntisen pallonpuoliskon nuorinta, ja yli puolet on syntynyt vasta sodan päättymisen jälkeen, kun Guatemalassa on käyty demokraattisia vaaleja ja eletty talouskasvun vuosia. Reilut kolme vuotta sitten presidenttinä aloitti kenraali Otto Pérez Molina, joka valitsi naisen, Roxana Baldettin, varapresidentikseen.
Mielenosoitus on reaktio korruptiovyyhteen, joka on johtanut 22 pidätysmääräykseen, heidän joukossaan Guatemalan veroviraston entinen ja nykyinen johtaja sekä suurimpana konnana pidetty varapresidentin yksityissihteeri Juan Carlos Monzón, joka on välttänyt pidätyksen katoamalla jonnekin ulkomaille.
Syytteiden mukaan he antoivat lahjuksia vastaan helpotuksia tullimaksuista. Pidätettyjen sanotaan tienanneen miljoonia väärentämällä tullauspapereita. Mielenosoittajat uskovat, että maan johtokaksikko vähintään tiesi korruptiosta, vaikka ei olisikaan itse siihen sekaantunut.
Presidentti Pérez on jo ilmoittanut, että hän ei aio erota. Baldettin asema voi olla tukalampi, ja mielenosoitusten uskotaan jatkuvan lähipäivinä.
Korruption otteesta ja Guatemalan oikeuslaitoksen heikkoudesta kertoo se, että pidätyksiin tarvittiin mukaan YK:n mandaatilla toimivaa CICIG-komissiota. Kansainvälisen avun tarkoituksena on varmistaa, että rikolliset saavat asiaankuuluvan rangaistuksen oikeuslaitoksen puutteista riippumatta.
Ehtiäksemme mielenosoitukseen lähdimme taas liikkeelle kukonlaulun aikaan. Matka El Salvadorista Guatemalaan oli mielenkiintoinen, siitä ennakkomakua Facebookissa ([facebook.com/Mikareport](http://facebook.com/Mikareport)) ja Twitterissä ([twitter.com/Mikareport](http://twitter.com/Mikareport)), myöhemmin myös tässä matkapäiväkirjassa.  
  
Guatemalassa majapaikaksi valikoitui nimen puolesta legendaarinen Hotel Pan American, juuri mielenosoitusaukion vieressä. Ilta meni tuskaillessa nettiyhteyden kanssa, kunnes yhteys maagisesti palasi. Täällä uskotaan, että piuhat pantiin poikki hallituksen käskystä.
Ai niin, ja jos törmäät suomalaisella kylänraitilla siihen yksityissihteeriin, niin vinkkaa vaikka Interpolille.
[Panamericana – matkalla väkivallan ytimeen](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361)
Pelkääjän paikalla istuva äiti naksauttaa kaahavan teinin aivot uuteen asentoon
Keltaisia päin ajamisesta seuraava mielihyvä latistuu, kun vieressä vahtii oma äiti: yhtäkkiä aivot virittyvätkin saamaan palkinnon pysähtymisestä.
Uusi tutkimus valottaa, mitä teini-ikäisen kuljettajan päässä tapahtuu hänen ajaessaan risteykseen keltaisen valon palaessa.
Kun nuori ajaa autoa yksin, hänen aivonsa innostuvat riskinotosta. Äidin läsnäolo sen sijaan hillitsee kaahaamishimoa ja saa pysähtymisen tuntumaan parhaalta vaihtoehdolta.
Tutkijoita ei yllättänyt, että nuoret painoivat herkimmin jarrua äidin kököttäessä pelkääjän paikalla.
– Teinien todennäköisyys tehdä riskivalinta putosi 55 prosentista 45 prosenttiin, kun äiti vahti vieressä. Se on iso muutos, sanoo psykologian professori Eva Telzer Illinois'n yliopistosta.
Vaikka nuoruusikä on ihmisen kehityksessä keskimäärin terveellistä aikaa, juuri riskialtis käyttäytyminen nostaa kuolleisuutta huomattavasti. Jopa yli kaksi kolmannesta nuorten vuotuisista kuolemista juontuu holtittoman ajamisen kaltaisesta riskinotosta.
Kohonneen riskinoton on tulkittu johtuvan siitä, että nuorten aivot ovat virittyneet tavoittelemaan mielihyvää. Lisäksi heidän itsehillintänsä ei ole kehittynyt aikuisten tasolle.
Yksinolo + keltainen valo + kaasu = mielihyvä
Jo aiemmin on havaittu, että ikätovereiden läsnäolo kasvattaa huomattavasti nuorten riskinottoa liikenteessä.
Nyt yhdysvaltalaistutkijat halusivat testata ajokokeissa, voiko alttiutta kognitiivisen palkinnon tavoittelulle ohjailla ulkoisilla tekijöillä toiseen suuntaan. Iältään 14-vuotiaiden nuorten reaktioita seurattiin aivojen toiminnallisen magneettikuvauksen avulla.
Kun nuori ajoi yksin risteyksen läpi keltaisen valon palaessa, verenkierto aivojen mielihyväkeskuksessa lisääntyi selvästi. Jos hän pysähtyi, mitään muutoksia ei tapahtunut.
Kun vieressä istui oma äiti, risteyksen ylittäminen keltaisen palaessa piti aivot normaalitilanteessa. Jos taas nuori päätti jäädä valoihin, äidin läsnäolo lisäsi verenkiertoa sekä mielihyväkeskuksessa että itsehillinnästä vastaavassa etuotsalohkon kuoressa.
Näin ollen sama hermoverkko, joka yleensä aktivoituu riskinoton yhteydessä, voi tuottaa mielihyvää myös turvallisten valintojen seurauksena.
– Vanhemman läsnäolo muuttaa nuoren päättelyä ja tapaa käsitellä riskiä, mikä puolestaan lisää turvallista käyttäytymistä, selittää professori Telzer.
[Illinois'n yliopistossa](http://news.illinois.edu/news/15/0422Teen_Brain_EvaTelzer.html) tehty tutkimus on [julkaistu](http://scan.oxfordjournals.org/content/early/2015/03/09/scan.nsv026.abstract) Social Cognitive and Affective Neuroscience -lehdessä.
Superketju ja surffailijat – tässä on Kärppien mestarijoukkue
Yle Urheilu arvioi Kärppien kevään 2015 mestarijoukkueen, johon mahtui huippuonnistujia ja odotuksiin nähden pettymyksiä. Niiden summa oli kuitenkin toinen perättäinen mestaruus.
Maalivahdit
Tomi Karhunen, 25 vuotta, OuluViime kevään mestarivahti otti ykkösvahdin paikan takaisin itselleen välierien kriittisimmillä vaiheille. Finaalisarjassa torjui tasaisen varmasti, mutta joutui silti Iiro Tarkin syrjäyttämäksi. Syyn tähän tietää vain valmennusjohto. Sopimus päättyy ja huhut vievät vahvasti finaalivastustaja Tapparan riveihin.
Iiro Tarkki, 29 vuotta, RaumaNuorempi Tarkki nousi runkosarjan lopussa aloittavaksi vahdiksi, joutui luukkuvahdiksi pudotuspeleissä, sai mahdollisuutensa välierissä. Haparoi kuudennessa välierässä, minkä jälkeen joutui hetkeksi sivuun Karhusen tieltä. Lauri Marjamäki luotti kuitenkin tuttuun vahtiin kriittisellä hetkellä ja se toi mestaruuden. On ykkösmaalivahtiainesta myös ensi kaudella.
Puolustajat
Ryan Glenn, 34 vuotta, KanadaSaiPasta tullut puolustaja ei pystynyt samaan tasoon kuin Lappeenrannassa. Virheet näkyivät etenkin finaalisarjassa rajusti ja joutuikin lopulta vilttiketjun puolelle. Odotuksiin nähden pettymys avauskaudellaan Oulussa, mutta sopimus kattaa myös ensi kauden.
Lasse Kukkonen, 33 vuotta, OuluKärppäkapteenin merkitys joukkueelle on äärimmäisen suuri. Loukkaantui ensimmäisessä välierässä ja palasi vasta finaalien toiseen peliin, vaikkakaan ei varmasti täydessä kunnossa. Siitä huolimatta luuti finaalisarjan loppuun takalinjoilla Marjamäen luottomiehenä ja henkisenä johtajana. Sopimus jatkuu vielä ainakin kahden kauden ajan.
Arto Laatikainen, 34 vuotta, EspooEi kelvannut alakastin TPS:lle, mutta juhli lopulta Oulussa mestaruutta. Oli pudotuspeleissä keskeinen osa tuhoisaa ylivoimaa. Nousi jakamaan pudotuspelien puolustajien piste-ennätystä 17 pisteellään.Kunnostautui etenkin finaalisarjassa taklausten vastaanottajana, kun Tappara-hyökkääjät pommittivat konkaria säälimättä. Jatkaa Oulussa myös ensi kaudella.
Adam Masuhr, 31 vuotta, RuotsiKärppien paras ulkomaalaispelaaja oli kiekollisesti varmin puolustaja. Ei säkenöinyt enää KalPa-vuosien tapaan, mutta hoiti oman tonttinsa mallikkaasti. Toinen kausi Oulussa toi toisen mestaruuden ja kolmas on haussa ensi kaudella samassa paidassa.
Mikko Niemelä, 24 vuotta, OuluKärppäkasvatti juhli jälleen mestaruutta kotiseurassaan. Teki näkymätöntä ja pyyteetöntä työtä takalinjoilla ja nousi esiin lähinnä virheiden hetkellä. Mestaruuden ohella kauden saavutukseksi voi nostaa 116 maalittoman ottelun putken katkaisemisen. Jatkaa Kärpissä myös ensi kaudella.
Markus Nutivaara, 20 vuotta, OuluNuori puolustajanalku nousi ensimmäisellä liigakaudellaan heti mestaruusjoukkueen takalinjoille. Ennakkoluuloton ja rohkea ”välihyökkääjä”, joka nousi hyökkäyksiin aina kun mahdollista. Välillä se kostautui omassa päässä, mutta päätä ei huimannut. Sopimusta Kärppiin on vielä kolme kautta, mutta kova kehitystahti voi viedä ulkomaillekin jossain kohtaa.
Dan Spang, 31 vuotta, USASaiPasta tullut pakki oli viime kevään pudotuspeleissä elementissään, mutta tänä keväänä ei päässyt samalle tasolle. Putosi pelaavasta kokoonpanosta ansaitusti ensimmäisen finaalin jälkeen. Jatkaa seurassa myös ensi kaudella.
Ari Vallin, 37 vuotta, YlöjärviKonkari juhli jo kuudetta Suomen mestaruuttaan. Loukkaantui välierissä ja putosi sen myötä pelaavan kokoonpanon ja vilttiketjun välimaastoon. Nousi takaisin kokoonpanoon kahdessa viimeisessä finaalissa ja pääsi huipentamaan kärppäuransa onnellisesti. Sopimus Kärpissä päättyy tähän kauteen ja huhut vievät liiganousija KooKoon riveihin.
Hyökkääjät
Sebastian Aho, 17 vuotta, RaumaKärppien oma kasvatti nousi lopulta koko finaalisarjan ratkaisijaksi kylmäverisellä jatkoerämaalillaan. Luki peliä hyvin karkaamalla läpiajoon ja osoitti kädentaitojaan harhauttamalla kiekon ohi Juha Metsolan. Sopimusta vielä kaksi vuotta ja ystäviä riittää ratkaisumaalin jälkeen Oulussa. Varataan ensi kesänä NHL:ään, mutta jäänee vielä vuodeksi Kärppiin, jossa saa ensi kaudella suuremman roolin.
Mikko Alikoski, 28 vuotta, OuluNelosketjun rouhija juhlii jo viidettä SM-kultaansa. Ei mahtunut pudotuspeleissä kokoonpanoon kuin seitsemän kertaa. Tekee kuitenkin asiansa oikein, koska sai seuralta kahden vuoden jatkosopimuksen joulukuussa.
Patrick Davis, 28 vuotta, USAYhdysvaltalaishyökkääjän pudotus SaiPan ykkössentteristä Kärppien nelossentteriksi oli melkoinen. Finaaleissa mahtui vain kahdesti kokoonpanoon. Ulkomaalaisvahvistuksen status jäi saavuttamatta, joskin ratkaisevassa finaalissa taisteli esimerkillisesti blokaten laukauksia. Jatkaa seurassa myös ensi kaudella.
Joonas Donskoi, 23 vuotta, RaaheKärppäkasvatti oli koko kauden paras pelaaja, joka etenkin pudotuspeleissä oli aivan omaa luokkaansa. Muodosti Joonas Kemppaisen ja Julius Junttilan kanssa ketjun, jota muistellaan Oulussa ja muuallakin Suomessa pitkään. Uskomattoman vaikea puolustettava kiekon kanssa, koska limppu on lähes mahdotonta saada taiturin lavasta pois. Sopimusta olisi vielä kausi, mutta ura jatkuu Pohjois-Amerikassa.
Ivan Huml, 33 vuotta, TshekkiTshekkihyökkääjä oli jälleen tärkeä osa mestarijoukkuetta, vaikka runkosarjan pistetahti hyytyikin pudotuspeleissä. Tshekkiläiselle epätyypilliseen tapaan taisteli ja pelasi joukkueelle. Teki myös kaksi elintärkeää maalia toisessa finaalissa, joka käänsi Kärppien finaalilaivan kulun. Ja syötti tietenkin Ahon ratkaisevan osuman seitsemännessä finaalissa. Sopimus päättyy tähän kauteen, mutta haluaisi jatkaa seurassa.
Julius Junttila, 23 vuotta, OuluKärppäkasvatti pelasi uransa parhaan kauden JJJ-ketjun kolmantena lenkkinä. Ei ollut yhtä säkenöivä kuin Donskoi tai Kemppainen, mutta iski pudotuspeleissä lähes pisteen per peli ja tukun tärkeitä maaleja. Sopimus jatkuu vielä ensi kauden ja joutuu etsimään todennäköisesti kaksi uutta ketjukaveria.
Lukas Kaspar, 29 vuotta, TshekkiTshekkihyökkääjä saapui siirtotakarajan kynnyksellä KHL:stä yhdessä Ben Maxwellin kanssa. Piti olla kova loppukauden vahvistus, mutta toisin kävi. KHL:ssä nähty pistetahti ei tullut kysymykseenkään ja haki välillä ansaitusti vauhtia katsomosta. Vaikea nähdä 29-vuotiaan tshekkiläisen saavan jatkosopimusta, kun sopimus päättyy tähän kauteen.
Joonas Kemppainen, 27 vuotta, KajaaniTämä kausi oli vihdoin se, jolloin Joonas Kemppainen otti viimeisen askeleen huippupelaajaksi. 27-vuotiaan potentiaali on ollut tiedossa pitkään, mutta vasta Marjamäki sai ulosmitattua keskushyökkääjän sen lopullisesti. Oli huippuketjun kapellimestari ja koko SM-liigan kokonaisvaltaisin pelaaja tehden pudotuspeleissä koko sarjan piste-ennätyksen. Kokeillee ensi kaudella kykyjään Pohjois-Amerikassa, kun sopimus Kärppien kanssa päättyy.
Juho Keränen, 30 vuotta, KeiteleIkikärppä juhli toista perättäistä mestaruuttaan tutussa roolissa alempien ketjujen energiapelaajana. Ei näy maalikoosteissa tai parrasvaloissa, mutta on joukkueen sisällä tärkeä henkinen johtaja ja varakapteeni. Painavia taklauksia nähdään Oulussa myös ensi kaudella.
Sakari Manninen, 23 vuotta, OuluKärppäkasvatti voitti ensimmäisen mestaruutensa, vaikka pääsi viime kaudellakin kokeilemaan. ”Kyy” takoi runkosarjassa alempien ketjujen pelaajalle kelvolliset 19 pistettä ja otti pudotuspeleissä nelosketjun sentterin roolin haltuunsa. Sopimus päättyy tähän kauteen ja huhut vievät Hämeenlinnaan.
Ben Maxwell, 27 vuotta, KanadaViime kevään mestari saapui tällä kertaa kesken kauden KHL:stä yhdessä Kasparin kanssa. Ei ollut runkosarjan lopussa viime vuoden tikissä ja pudotuspelitkin olivat kaksijakoiset. Oli epäonnensoturina kahdessa omassa maalissa, mutta toisaalta kanadalaisen johtama vitja nosti tärkeässä paikassa tasoaan. Sopimus päättyy jälleen mestaruusjuhliin.
Saku Mäenalanen, 20 vuotta, TornioToissatalven junnukisojen sensaatio ei vieläkään saanut sementoitua paikkaansa mestarin kokoonpanossa. Sahasi Mestiksen ja SM-liigan väliä ja pääsi pudotuspeleissä puolentusinaa kertaa mukaan. Mahdollisuus läpimurtoon Kärpissä taas ensi kaudella, koska sopimus jatkuu.
Esa Pirnes, 38 vuotta, OuluKärppäkonkari juhli täyden kauden jälkeen jälleen mestaruutta Oulussa. Pelasi tasapainoisen kauden kiihdyttäen pudotuspelien alkaessa. 38-vuotias sentteri oli Kärppien neljänneksi tehokkain pudotuspeleissä. Sopimus päättyy kolmanteen mestaruuteen, mutta ura jatkuu yhä. Osoite ei ole vielä tiedossa, mutta se voi olla myös Oulu.
Jesse Puljujärvi, 16 vuotta, ÄlvkarlebyKiekkokauden kohulupaus sai juuri tarvittavat pelit runkosarjassa täyteen saadakseen SM-kullan. Otti 16-vuotiaana ensiaskeliaan SM-liigassa, muttei mahtunut enää pudotuspeleissä hallitsevan mestarin kokoonpanoon. NHL:n varaustilaisuuden kärkinimi reilun vuoden päästä, jos kehitys jatkuu samanlaisena. Tuleeko lopullinen läpimurto ensi kaudella Kärpissä? Sopimusta on vielä kaksi kautta, joiden jälkeen superlahjakkuus on kaiken järjen mukaan jossain muualla.
Mika Pyörälä, 33 vuotta, OuluMonipuolinen hyökkääjä otti toisen perättäisen mestaruutensa kotikaupungissaan. 33-vuotiaanakin yksi SM-liigan parhaista pelaajista, joka takoi taas pudotuspeleissä lähes pisteen per peli. On yksi Kärppien kulmakivistä myös ensi kaudella.
Simon Suoranta, 22 vuotta, VaasaVaasalaiskasvatti nappasi toisen mestaruuden Oulussa alempien ketjujen rouhijan roolissa. Pudotuspeleissä taisteli kokoonpanon ja katsomon rajamailla. Jatkaa taistelua alemmissa ketjuissa myös ensi kaudella.
Yllätysnimi golffasi Shanghain kisan voittoon
Kiinalainen Ashun Wu otti uransa ensimmäisen Euroopan kiertueen kisan voiton lyönnin erolla David Howelliin. Suomalaiset päättivät kisan par-kierroksiin.
Englantilainen David Howell ja kiinalainen Ashun Wu lähtivät viimeiselle väylälle tasatilanteessa. Wu oli viimeisellä reiällä Howellia tarkempi ja käytti yhden lyönnin englantilaista vähemmän.
Voitto on 29-vuotiaalle Wulle uran ensimmäinen. Hän oli ennen Shanghain kisaa maailmanlistalla vasta sijalla 247.
Mikko Ilonen päätyi kisassa jaetulle sijalle 18. Ilonen päätti kisan par-kierrokseen. Eroa kärkeen kertyi seitsemän lyöntiä.
Päätöskierrokselle hän lähti 21. tilalta. Kahden ensimmäisen reiän bogeyt nostivat hänet nopeasti kärjen tuntumaan, eroa johtaviin pelaajiin oli vain neljä lyöntiä. Kierroksen keskivaiheilla ote kirposi, kahdeksikolla tullee bogey mukaanlaskien niitä kirjattiin korttiin neljän reiän aikana kolme.
Viimeiset seitsemän reikää hän pelasi yhden alle, vaikka viimeiseltä viheriöltä Ilonen käveli pois bogey kortissaan.
\- Sain tarvitsemani hyvän startin päivään, mutta en kyennyt pitämään kaasua pohjassa koko matkaa. Tuli muutama helppo hassi, jotka näkyivät heti kortissa, Ilonen kertoi urakan jälkeen.  
  
Mikko Korhosen oli kisassa jaetulla sijalla 47. Korhonen pelasi viimeisen kierroksen par-tuloksen ja nosti sijoitustaan neljä sijaa.  
  
- Oli aika perusnuhina tänään sanoisin. Oli huonoja lyöntejä ja hyviä lyöntejä, sanoi kolme birdietä ja kolme bogia sunnuntaina tehnyt Korhonen liiton tiedotteessa.  
  
Yleensä tasaisesti pelaava Korhonen myöntää, että viimeisenä kisapäivänä tunteet puskivat pintaan pariin otteeseen.  
  
- Tänään kävin aika kuumana  pari kertaa, vähän alkoi jo turhautumaan ja kärsivällisyys ei vain riittänyt.  
  
Korhonen kiersi kisassa Tomson Shanghai Pudongin kenttää ensimmäistä kertaa ja yllättyi kentän vaativuudesta.
\- Tiukka areena vaatii ennen kaikkea hyvää lyömistä, sinnepäin ei riitä, Korhonen kertoo.
Näkökulma: Oulussa rakentuu 2010-luvun superdynastia
Lauri Marjamäki on kahdessa vuodessa saanut Kärppien kurssin kääntymään täysin. Mestaruusunelmaa eivät pilanneet edes epäonnistuneet ulkomaalaishankinnat, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**OULU.** Nicholas Dechamps, Juha-Pekka Haataja, Dan Spang, Ryan Glenn, Lukas Kaspar. Melko kova lista nimiä, jotka joko jättivät Kärpät kesken kauden tai eivät mahtuneet ratkaisuhetkillä enää oululaisseuran kokoonpanoon.
Edellä mainittu lista kertoo montakin asiaa Kärppien toisesta perättäisestä mestaruudesta. Ensinnäkään joukkueen hankinnat eivät menneet yhtä nappiin kuin ensimmäisellä mestaruuskaudella. Kausi hallitsevana mestarina oli vaikeampi ja hakemista riitti aivan viime metreille asti. 
Kärppien ulkomaalaispolitiikka oli tuhota joukkueen mestaruushaaveet sisältäpäin, mutta lopulta se oikeastaan teki oululaisista mestarin.
Toisekseen Kärppien materiaali oli äärimmäisen laaja, kun sillä oli varaa heittää edellä mainitun kaltaisia nimiä ulos tai vilttiketjuun. Nyt Kärpät oli vihdoin sitä, mitä se on pitkään halunnut olla: oululaisvetoinen joukkue.
Toki lassekukkoset ja mikapyörälät olivat johtohahmoina jo viime vuonna, mutta nyt JJJ-superketju otti kärppälauman reppuselkäänsä. Ketjun pelaajista löytyy hyvä osoitus Lauri Marjamäen valmentajantaidoista. Pudotuspelien arvokkaimmaksi valittu Joonas Donskoi jopa kiitti valmentajaansa siitä, että löysi takaisin urheilijan polulle oltuaan hukassa.
Kärppien ulkomaalaispolitiikka oli tuhota joukkueen mestaruushaaveet sisältäpäin, mutta lopulta se oikeastaan teki oululaisista mestarin. Suomalaispelaajat tajusivat olevansa enemmästä vastuussa, kun kalliiden hankintojen peli ei kulkenutkaan. Joukkue kasvoi jälleen mestariksi, joskin eri kautta kuin viime vuonna.
Koko kauden kuvan kruunasi seitsemännen finaalin ratkaisija. Oman kylän 17-vuotias Sebastian Aho, jonkalaisissa pelaajissa on oululaisseuran tulevaisuus. Kärpissä on Marjamäen johdolla ainesta 2010-luvun superdynastiaksi.
Video: Tunnelmapaloja ratkaisevasta SM-finaalista
Tunnelmia ratkaisevasta SM-finaalista rock'n rollin tahtiin. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Baltimoren mustat: Mursiko poliisi Freddien selkärangan? 
Yli tuhat mielenosoittajaa on marssinut Baltimoressa poliisiväkivaltaa vastaan. Eilinen mielenosoitus oli jatkoa Yhdysvalloissa meneillään olevaan protestiaaltoon, jossa vastustetaan poliisin käyttämää kohtuutonta väkivaltaa mustia kansalaisia kohtaan.
Baltimoren eilinen mielenosoitus alkoi rauhallisesti, mutta muuttui lopulta väkivaltaiseksi. Kimpaantuneet mielenosoittajat rikkoivat poliisiautojen ikkunoita ja kauppojen näyteikkunoita. Mekkaloinnin seurauksena 12 ihmistä pidätettiin.
Baltimoren pormestari Stephanie Rawlings-Blake sanoo olevansa pettynyt mielenosoitusten muuttumiseen väkivaltaiseksi. Hän syyttää siitä mielenosoittajien joukkoon lyöttäytyneitä kansankiihottajia. 
Baltimoren eiliset mielenosoitukset olivat laajimmat jo viikon jatkuneissa kahakoissa. Baltimoren musta kansanosa vaatii kaduilla vastauksia kahden viikon takaisiin tapahtumiin, joiden seurauksena 25-vuotias Freddie Gray sai surmansa.
Pormestarin rinnalla tiedotustilaisuudessa seissyt Freddie Grayn sisar on vedonnut tilanteen rauhoittamisen puolesta.
Freddie ulvoi kivusta
Poliisi pidätti Freddie Grayn kaksi viikkoa sitten Baltimoressa. Videokuvasta näkyy, kuinka hänet laitettiin käsiraudoissa poliisiautoon laittamatta turvavöitä ja lähdettiin viemään poliisin huostaan.
Silminnäkijät kertovat myös, kuinka Freddie Gray ulvoi kivusta pidätettäessä. 
Poliisin mukaan puolen tunnin ajon jälkeen Grayn kuljettamiseen päätettiin kutsua ambulanssi. Hänet siirrettiin siihen ja vietiin sairaalaan.
Poliisiauton kulussa on myös selittämättömiä yksityiskohtia. Se on muun muassa pysähdellyt matkallaan omituisesti useita kertoja.
Freddie Gray ennätti olla sairaalassa viikon, kunnes hän kuoli saamiinsa selkärankavaurioihin. Baltimoren musta kansanosa haluaa tietää, mitä Freddie Grayn pidätyksen ja kuljetuksen aikana on tapahtunut.
Kuusi poliisia pakkolomalla
Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut pidätyksen yksityiskohtia julkisuuteen. Mustat ovat erittäin pettyneitä viranomaisten toimintaan asian selvittelyssä.
Kuusi poliisia on pidätetty virantoimituksesta. Poliisilla on meneillään sisäinen tutkinta yksityiskohtien selvittämiseksi.
Eri puolilla Yhdysvaltoja on kuukausien ajan osoitettu mieltä poliisin kohtuutonta väkivaltaa vastaan.
Väkivalta on näyttänyt rasistiselta, koska nimenomaan mustia amerikkalaisia on saanut surmansa poliisin suhteettoman väkivallan vuoksi.  
Jari Litmanen: Klassikko
Sunnuntaina pelataan suomalaisen jalkapalloilun kenties suurin klassikko-ottelu Haka - HJK, kirjoittaa Jari Litmanen.
HJK:lle kuluva viikko ei ole ihan tavallinen. Torstaina joukkue kohtasi HIFK:n ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1972 Stadin derbyksi nimetyssä ottelussa. Sunnuntaina on vuorossa toinen kaivattu kohtaaminen, joka on valitettavasti jäänyt huomattavasti vähemmälle huomiolle. Edessä on suomalaisen jalkapalloilun kenties suurin klassikko-ottelu, Haka-HJK.
Veikkausliigassa tätä ottelua ei nähdä, sillä Haka aloittaa nyt kolmannen kautensa Ykkösessä. Kyseessä on Respect Suomen cupin puolivälieräkamppailu Valkeakoskella, cupin syntysijoilla.Suomen cup on kotoisin tehtaiden varjosta, sillä silloinen Suomen Palloliiton puheenjohtaja, Valkeakosken tehdaspatruuna Juuso Walden perusti cupin vuonna 1955 – eli tänä vuonna juhlitaan cupin 60-vuotispäiviä. Juhlavuoden kunniaksi myös cupin finaali pelataan maineikkaalla Tehtaankentällä syyskuun lopussa.
Sunnuntain peli on omalla tavallaan ”pikkufinaali”, sillä vastakkain ovat cupin suurimmat menestysjoukkueet. Kumpikin on nostanut Antero Nymanin muistopokaalia voittajina ilmaan 12 kertaa. Toisen matka katkeaa sunnuntaina, toinen jatkaa neljän parhaan joukkoon. Cup osoittaa myös samalla arvonsa siinä, että näiden kahden joukkueen kohtaaminen on ylipäänsä mahdollista.
Joukkueet ovat pelanneet niin monta unohtumatonta ottelua vuosien varrella, niin SM-sarjassa, Veikkausliigassa ja cupissa. Tusinan cup-mestaruuden lisäksi Haka ja HJK ovat myös pääsarjatason menestyneimmät seurat: HJK on voittanut eniten mestaruuksia, mutta toisena on sitten Haka. Maratontaulukossa nämä seurat ovat ykkönen (HJK) ja kolmonen (Haka).
Vaikka kumpikin on voittanut tusinan cup-mestaruuksia, ovat ne kohdanneet ainoastaan yhden kerran finaalissa. Se sitten onkin yksi ikimuistoisimpia, kun Haka vei pokaalin cup-junalla kotiin voitettuaan Klubin 1985 rangaistuspotkuilla. Hakan pelaajista kaksi onnistui pilkulta, HJK:n vain yksi. Ottelun suureksi sankariksi nousi Hakan maalivahti Olli Huttunen, joka oli rankkarikisassa miltei ohittamaton ja kävi vielä itse tekemässä toisen Hakan onnistuneista rangaistuspotkuista. Toisen niistä teki A-maajoukkueen nykyinen päävalmentaja Mixu Paatelainen.
Näitä muistoja on toki vuosien varrelta monia, niin Hakan kuin HJK:n sekä niin monen muun tarinan, suorituksen ja mestaruuden osalta. On suuri harmi, ettei cup tunnu saavan ansaitsemaansa arvostusta suurelta yleisöltä. Tämä on aika mielenkiintoista, sillä pelaajat ja valmentajat arvostavat Suomen cupin korkealle. Tämän voin vakuuttaa omasta kokemuksestani, sillä minulla on ollut kunnia juhlia cupin mestarina Suomessa kahdesti.
Cup-kilpailut eivät ole oikein istuneet mihinkään muuhun lajiin kuin jalkapalloon. Tämä johtunee siitä, että jalkapallossa on sen verran vähän pistesuorituksia, että ns. huonommalla on aina mahdollisuus tehdä yllätys, olla tekemässä cup-taikaa. Tähän on sunnuntaina Hakalla sauma, sillä ilman muuta HJK lähtee otteluun suursuosikkina. Samaan on mahdollisuus myös PK K-U:lla, Kakkosen seuralla, joka on edennyt loistavasti kahdeksan parhaan joukkoon. Vastus on kova, sillä joukkuetta isännöi Kuopiossa KuPS, kaksinkertainen cupin voittaja vuosien varrelta. 
Ykkösen AC Oulu, joka pudotti aiemmin cupista VPS:n, matkustaa IFK Mariehamnin vieraaksi, luonnollisesti haastajana. Neljännessä puolivälierässä kohtaavat HIFK ja FC Inter,Veikkausliigaseuroja molemmat.
Kolmessa neljästä ottelusta siis on mahdollisuus tehdä jymy-yllätys ja olla vielä mukana jahtaamassa jopa euro-paikkaa. Juuri tämä on se syy, miksi pelaajat arvostavat cupin niin korkealle. Pelit pelataan kerrasta poikki ja kaikki on mahdollista. Myös Hakalle, jolle kauden ehkä suurin kohokohta on vuorossa jo sunnuntaina, ennen kuin oma sarja, Ykkönen, on edes alkanut. Klassikko-ottelu ei ole enää arkipäivää Valkeakoskella, mutta Respect Suomen cupin ansiosta sen toteutuminen on vuonna 2015 mahdollista.
**Jari Litmanen**
Virolaiset protestoivat Toompealla polttoaineverojen korotusta vastaan
Virossa poikkeuksellisen laaja kansalaisliike vastustaa hallituksen kaavailuja, jotka arvostelijoiden mukaan nostaisivat polttoaineen hinnan asteittain Suomen tasolle. Parlamentin eteen odotetaan sunnuntaina jopa tuhansia mielenosoittajia.
Tallinnassa Toompealla järjestetään sunnuntaina keskipäivällä mielenosoitus polttoaineiden veronkorotusta vastaan.
Mielenosoituksen pääorganisoija on oikeistopopulistinen oppositiopuolue Viron konservatiivinen kansanpuolue. Sen edustaja Silver Jõgger ennakoi, että riigikogun eteen kokoontuu kolme tuhatta ihmistä, mikä Virossa olisi tavattoman suuri protestoijien joukko.
Polttoaineverojen korottaminen on väärä väline hallituksen sosiaalisten lupauksien täyttämiseksi, Jõgger sanoi Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa. Hän suomii hallitusta hätiköinnistä ja asiantuntemattomasta päätöksenteosta ja kehottaa etsimään rahoitukselle vaihtoehtoja.
Verkkoprotesteihin liittynyt kymmeniä tuhansia
Viron vastikään virkaansa astunut hallitus kaavailee bensiiniveron nostamista ensi vuonna kymmenen prosenttia ja dieselveron 14 prosenttia. Korotuksia jatkettaisiin senkin jälkeen vielä kolmen vuoden ajan. 
Ajatus on herättänyt Virossa poikkeuksellisen laajaa kansalaiskuohuntaa. Sosiaalisessa mediassa levinnyt vastarinta on kerännyt kymmenien tuhansien ihmisten allekirjoitukset, eikä Toompean sunnuntainen protesti ole ainoa kaavailtu katumielenosoitus.
Veronkorotus hiertää etenkin maaseudulla, jossa auto on samalla tavoin tarpeellinen kuin Suomen syrjäseuduilla karsitun julkisen liikenteen vuoksi. Samalla ihmisten tulotaso on maaseudulla matalampi kuin Tallinnassa.
Uutisportaali Delfi julkaisi lauantaina kyselyn, johon vastasi 1 800 lukijaa. Yksi kolmannes oli valmis polttoaineen veronkorotuksiin, mutta kaksi kolmannesta oli sitä mieltä, että auton käyttömaksu olisi oikeudenmukaisempi vaihtoehto. Hallitusta johtava reformipuolue ei hyväksy autoveroa edes eniten saastuttaville ajoneuvoille.
Pääministeri: Punnitaan uudestaan kahden vuoden päästä
Pääministeripuolueen ajama hanke ei ole mieleen edes kaikille hallituksen jäsenille. Sosiaalidemokraattien mukaan se syntyi reformipuolueen painostuksesta.
Pääministeri Taavi Rõivas on yrittänyt tyynnytellä kuohuntaa sanomalla, että jos ilmenee, että polttoaineen hinta on parin vuoden päästä noussut voimakkaasti eikä naapurimaa Latvia ole nostanut omaa veroaan, voidaan vaihtoehtojakin harkita.
Toompean mielenosoitusta voi seurata suorana verkkolähetyksenä [Delfin](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/eesti/miitingublogi-kutuseaktsiisi-tousu-vastu-protestijad-kogunevad-toompeale?id=71330069) sivulla.
Pudotuspelien arvokkain muisteli taaksepäin: "Välillä olin hukassa"
Joonas Donskoi jakoi arvostusta ympärilleen saatuaan pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkinnon huippulaadukkaiden pudotuspelien päätteeksi.
OULU. Joonas Donskoi valittiin ansaitusti pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi Kärppien kaadettua Tapparan ratkaisevassa finaalissa jatkoerässä 2-1. Kärppien kultakypärä teki pudotuspeleissä tehot 6+16 ja muodosti yhdessä Joonas Kemppaisen ja Julius Junttilan kanssa koko liigakauden vaarallisimman ketjun. 
Välillä olin vähän hukassa niin sanotusti ja oli onni, että (päävalmentaja Lauri) Marjamäki tuli tähän. Löysin taas urheilijan itsestäni ja osaan nauttia lätkästä.
Vaatimaton 23-vuotias ei kuitenkaan suostunut ottamaan kunniaa mestaruudesta omille tai ketjunsa harteille, vaikka he tekivätkin leijonanosan Kärppien pisteistä.
\- Aika kaukana siitä, hieno joukkue ja hienoja yksilöitä. Vaikeita jaksoja oli välillä, mutta hyvä joukkuehenki oli koko vuoden. Pelissä on paljon muutakin (kuin pisteet). Puolustimme hyvin ja oli hyvät maalivahdit. Puolustamalla niitä mestaruuksia voi usein voittaa, Donskoi sanaili mestaruusjuhlien keskellä.
Mestaruuteen päättynyt kausi oli raahelaislähtöisen Donskoin lopullinen läpimurto SM-liigan eliittiin. Hyökkääjän ura jatkuu mitä todennäköisimmin ensi kaudella Pohjois-Amerikassa, joten ilmassa oli mestaruuden ratkettua myös haikeutta.
\- Tietyllä tavalla, kun tämä on ollut hieno matka Kärpissä, kun on oppinut paljon henkilökohtaisesti. Välillä olin vähän hukassa niin sanotusti ja oli onni, että (päävalmentaja Lauri) Marjamäki tuli tähän. Löysin taas urheilijan itsestäni ja osaan nauttia lätkästä.
Ennen kesälomaa ja Pohjois-Amerikkaan siirtymistä Donskoi liittynee vielä Leijonien MM-kisajoukkueeseen Tsekin turnaukseen. Kari Jaloselta lienee tätä kirjoittaessa jo tullut tekstiviestiä, mutta Donskoi haluaa hoitaa ensin kärppäasiat pois alta.
\- Eiköhän tässä keskitytä juhlimiseen ainakin pari päivää.
Klitshkon valtakausi jatkuu
Vladimir Klitshko puolusti voitokkaasti ammattinyrkkeilyn raskaan sarjan maailmanmestaruuttaan. Bryant Jennings taipui ottelussa yksimielisin tuomariäänin.
Ukrainalainen
on hallinnut raskaansarjan titteliä menestyksekkäästi jo yhdeksän vuotta, eikä
yhdysvaltalainen Jennings onnistunut suistamaan Klitshkoa valtaistuimeltaan.
Klitshko
vei ottelun tuomariäänin 116-111, 116-111 ja
118-109. Klitshko on puolustanut titteliään menestyksekkäästi nyt 18
kertaa. 
MM-tittelille
löytyi heti ottelun jälkeen jo haastaja, joka on britti Tyson Fury.
Klitshko arveli, että seuraava MM-tittelin puolustus tapahtuu joko
Iso-Britanniassa tai Saksassa.
Ukrainalaiselta
puuttuu vain yksi ammattinyrkkeilyn arvovyö. Hän tavoitteenaan onkin voittaa vielä
yhdysvaltalainen Deontay Wilder, jonka hallussa on WBC-vyö. Klitshkon ja Wilderin kohtaamista joudutaan
kuitenkin odottamaan ensi vuoteen.
Puutarhuri harmissaan: taimia myydään vastuuttomasti – magnolia menestyy vain etelässä
Monet puutarhamyymälät toimivat vastuuttomasti myydessään kasveja seuduilla, missä niillä ei ole edellytyksiä kasvaa. Tätä mieltä on hattulalainen puutarhuri Timo Koskinen. Kun taimi ei kasva kylmässä, seurauksena on useimmiten pettymystä ja hammasten kiristelyä, sanoo Koskinen.
Tarvitaan onnea ja todella hyvä kasvupaikka, jotta suosikiksi nousseen magnolian saa kukkimaan kotipuutarhoissa, sanoo hattulalainen puutarhuri Timo Koskinen.
Jo muinaisten kiinalaisten kasvattama kasvi menestyy Koskisen mukaan vain eteläisimmässä Suomessa.
– Omassa pihassani en ole saanut magnoliaa kahta vuotta kauempaa pysymään edes hengissä. Ei kannata siis asettaa odotuksia satavuotisesta kukinnasta, sanoo Koskinen.
Suomi jaetaan kahdeksaan [kasvuvyöhykkeeseen](http://ilmatieteenlaitos.fi/kasvuvyohykkeet) sen mukaan, miten kasvit menestyvät alueella. Esimerkiksi valtaosa Kanta-Hämeestä kuuluu kolmosvyöhykkeeseen. Maakunnasta vain Hattula ja Hämeenlinna ovat kakkosvyöhykkeellä, jossa voi kasvattaa lämpimimpien olosuhteiden kasveja.
Kaupassa kannattaakin olla tarkkana, muistuttaa Koskinen.
– Taimimyymälöissä on paljon sellaisia kasveja, joissa on merkintänä ykkönen tai kakkonen. Magnoliasta oikein hyvissä olosuhteissa kolmosvyöhykkeellä on ehkä iloa viherkasvina, mutta toinen asia on, kukkiiko se koskaan.
Joissain tapauksissa taimimyymälöissä muun muassa japaninmagnoliaa myydään siten, että kasvin tunnistelipukkeessa on kasvuvyöhykkeen kohdalla kysymysmerkki. Eli myyjä pesee kätensä.
Onneaan voi kokeilla
Puutarhuri Timo Koskisen mukaan myös etelän hedelmiä myydään hämäläispuutarhoihin.
Tulli ei pysy perässä, kun tavaraa tulee ulkomailta.
– Persikkaa näkee tarjottavan aika ajoin. Toki meillä maakunnassa joka kaupungista löytyy paikkoja, joissa on todella hieno pienilmasto pihapiirissä, usein sellainen on saatu aikaiseksi pitkällisen työn ansiosta.
Se, että ykkösvyöhykkeen kasveja myydään kolmosvyöhykkeellä, on Koskisen mielestä osittain myös filosofinen.
– Ihmiset on saatu uskomaan ilmastonmuutokseen, joka koetaan positiivisena seikkana: uskotaan, että kun ilmasto muuttuu, se mahdollistaa uusien kasvien käytön. Kauppa taas myy sitä, mitä asiakas ostaa.
Koskinen kannustaa kotipuutarhureja kuitenkin kokeilemaan.
– Toisaalta on niinkin, että Suomessa yleisesti menestyvien kasvien määrä on suhteellisen rajallinen, ja monelle uuden erikoisuuden tuleminen markkinoille on kokeilemisen arvoinen paikka. Tätä en missään nimessä aseta kyseenalaiseksi. Jos ykkösen kasvista saa jotain elonmerkkejä kakkosen, kolmosen vyöhykkeellä, niin kaikki on voittoa.
Taimimyymälöiden sen sijaan pitäisi Timo Koskisen mielestä olla vastuullisempia. Vallankin kun lainsäädäntö on kallistunut kevyempään suuntaan Schengenin sopimuksen myötä. 
– Sopimus avasi markkinoita ja muutti vaatimuksia. Viranomaiset ovat kohtalaisen kynnettömiä, eikä tulli pysy perässä, kun tavaraa ulkomailta tulee, sanoo Koskinen.
Iso jälkijäristys täristi Nepalia
Järistys oli lauantaista lievempi, mutta lähempänä Kathmandua. Tärinä tuntui Intiassa Delhissä asti.
Maa on jatkanut tärisemistä Nepalin lauantaisen suurjäristyksen jälkeen. Sunnuntaina iso jälkijäristys aiheutti paniikkia Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa, heilutti rakennuksia aina Intiassa Delhissä asti ja laukaisi Himalajalla uusia lumivyöryjä.
Yhdysvaltain geologisen tutkimuslaitoksen mukaan sunnuntain suurin jälkijäristys oli voimaltaan 6,7 magnitudia. Myös tämä järistys tapahtui lähellä maanpintaa, kuten pääjäristyskin. Järistyskeskus oli lähempänä Kathmandua, vain 40 kilometrin päässä.
Mount Everestin vuorikiipeilijöiden perusleiristä saadun viestin mukaan alueella vyöryi lunta kolmessa paikassa.
Kärppäkonkarin ura jatkuu: "Osoite ei ole vielä selvillä"
Esa Pirnes ehtii juhlia muutaman päivän ennen kuin palaa isän arkeen perheen luo Espooseen.
**OULU.** Kärppien Esa Pirnes alkoi mestaruushumun lomassa tuntea puudutuksen häviävän jaloistaan. 38-vuotiaan konkarin uran kuitenkin jatkuu pienistä kivuista huolimatta. Taukoakaan ei ole luvassa kuin muutama hassu viikko.
\- Ei tässä hirveästi kannata ja pysty löysäämään. Ura jatkuu ja osoite ei ole vielä selvillä. Nyt nautitaan tästä ja katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Kärppien kanssa emme ole mitään sulkeneet pois. Sovimme katsovamme kauden jälkeen uudestaan, Pirnes sanoi koppijuhlien keskellä. 
Sieltä se arki tulee, mutta sitäkin hommaa on mukavampi tehdä kultamitali ja hienot muistot takataskussa.
Ehtii Pirnes toki juhliakin ennen harjoituskauden alkua. Perheenisä ei kuitenkaan aio viettää mestaruushumussa muutamia päiviä enempää, koska kotona odottaa tärkein joukkue, joka oli mukana myös lauantain juhlahumussa.
\- Pääsemme Espooseen omaan kotiin. Olemme nyt olleet 50 neliön kämpässä ja nyt lähdemme sinne lepäämään. Arki pyörii siellä, kun tyttärellä on päiväkoti ja vaimolla firma siellä. Minä olen ollut paljon pois.
\- Hetken nyt nautin ja sitten osallistun tytön harrastuksiin. Sieltä se arki tulee, mutta sitäkin hommaa on mukavampi tehdä kultamitali ja hienot muistot takataskussa.
Kärppien ja Tapparan finaalisarja oli viime kevään tavoin äärimmäisen tasainen. Hiuksenhienon eron tekivät Pirneksen mielestä Kärppien laajempi materiaali ja Joonas Kemppaisen johtama superketju.
\- Tapparan suuntaan on kovat sympatiat. Ihan hyvin olisi voinut kääntyä heille tämä. Tiedän miltä se tuntuu, kun olen itse ollut häviämässä myös finaalia. On tämä tiukkaa ja kovaa tämä urheilumaailma.
Maitoautoon ei tankata huonoa maitoa
Maidon matka lehmästä jääkaappiin on pitkä. Maitoauton kuljettaja on kylmäketjussa yksi tärkeimmistä lenkeistä, koska hänen vastuullaan on tehdä ensimmäinen maidon vastaanottotarkistus. Huonoa maitoa ei kuitenkaan pääse auton säiliöön kuin ani harvoin - eikä sekään päädy koskaan elintarvikekäyttöön.
Maitoauto on tuttu vastaantulija kyläteillä. Pelkästään Osuuskunta Maitosuomen jäsentiloilla (Etelä-Pohjanmaa, Keski-Suomi, Pohjois-Häme, Etelä-Savo ja ruotsinkielinen Pohjanmaa) maitoa tuotetaan nykyään vuosittain yli 370 miljoonaa litraa. Siinä riittää keräämistä.
Jalasjärveläinen Heikki Haapa-aho on ajanut maitoautoa jo 31 vuoden ajan, nyt ilmajokelaisen liikennöitsijä Seppo Niemi-Nikkolan maitoautolla. Osuuskunta Maitosuomella on 15 sopimusliikennöitsijää, joiden autoja noin 70 kuljettajaa ajaa ympäri vuorokauden.
Haapa-aho kiertää työvuoronsa aikana yli 20 tilaa, mutta pienestä kiireestä huolimatta kuljettaja tekee työnsä huolella.
Autoon ei tankata mitä vain maitoa
Maito ei siirry lehmästä maitoautoon aivan noin vain. Kuljettajan rooli on maidonhaussa tärkeä, koska hän tekee käydessään vastaanottotarkastuksen jokaiselle kyytiin otettavalle maitoerälle.
– Tarkastukseen kuuluu kylmäketjun tarkistaminen, eli se, että maito on jäähdytetty tavoitetasolle. Kuljettaja myös tarkistaa, että maito on kaikilta osin hyvälaatuista, ja tekee myös silmämääräisen arvion maidosta, sekä maitoa myös haistellaan, että se on kunnossa. Ei maisteta kuitenkaan, kertoo Osuuskunta Maitosuomen kenttäpäällikkö Olavi Koskimäki.
Jokaisesta noutoerästä otetaan myös nykyisin mukaan maitonäyte, jota ei kuitenkaan tutkita aina, mikäli maitoauton kuormanäyte on kunnossa. Kokonaisia maitosäiliöllisiä menee kuitenkin todella harvoin hukkaan, selvittää Koskimäki.
– Näitä tulee vain muutaman kerran vuodessa ja ihan yksittäistapauksia. Tapaukset jäljitetään aina, ja jos erässä on jotakin poikkeavaa, se toimitetaan hävitettäväksi. Poikkeava maito ei mene ollenkaan elintarvikekäyttöön.
Maitoauton kuljettajat tulevat tutuiksi
Heikki Haapa-aho kaartaa aamun toiselle tilakäynnille Saarijärven tilalle Jalasjärven Koskuelle. Maito haetaan tilalta meijerille joka toinen päivä, joten maitokuski tulee tilan isäntäväelle hyvinkin tutuksi. Maitoauto ei aja minuuttiaikataulua, mutta kahvitella ei kuljettajan mukaan yleensä kerkeä. Kuulumisia ehtii kuitenkin vaihtaa.
– Aika vähänhän me maidosta puhutaan, vaihdetaan kuulumisia, ja mitä muuta on tapahtunut, hymyilee tilan isäntä Rauno Saarijärvi.
– Joka kerta käydään kuskin juttusilla, jos vain kotona ollaan, emäntä Tuula Saarijärvi jatkaa.
Tuula Saarijärven mukaan kuljettajan maidon laatutarkkailut eivät jännitä, sillä tilan täytyy huolehtia laadusta jo omaan tankkiin lypsäessään.
– Ei sinne meijerille kannata kakkosluokan maitoa lypsää, Tuula Saarijärvi toteaa.
Kun Heikki Haapa-aho siirtää maidot Saarijärven tilatankista säiliöautoon, mittari näyttää 583 litraa.
– Olen ihan tyytyväinen. Monta hiehoa on  juuri poikinut, emäntä toteaa maitomäärästä.
Saarijärven tilalla on viitisentoista lehmää. Tilanpito jatkunee emännän arvion mukaan vielä muutaman vuoden.
Video: Miten käy Mestarien liigan välierissä? - kuningas-Litmanen arvioi
Urheiluruudussa vieraillut Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen ennakoi, miten käy toukokuussa pelattavissa jalkapallon Mestarien liigan välierissä.
Jäikö talon piippu suojaamatta? Yllätysvieras voi tuoda mukanaan 150 litraa pesätarpeita
Yleistyvä kaupunkilintu aiheuttaa päänvaivaa ja kuluja omakotiasukkaille. Isoissa parvissa elävät siivekkäät täyttävät savupiipun tai ilmanvaihtoputken järeillä pesärakenteillaan jopa alle vuorokaudessa. Pesimäkausi lisää myös kotien paloturvallisuus- ja häkäriskiä, sanoo nuohooja.
Nuohoojan puhelin soi keväällä ja kesällä tiuhaan. Usein yhteydenoton aihe on savupiippuun tai ilmastointihormiin muuttanut kutsumaton vieras.
– Pahimmillaan kevätkesällä poistamme kymmeniä pesiä hormeista ja piipuista sekä muista talojen rakenteista. Ihmiset havahtuvat rapinaan tai siihen, että hormi haisee, koska naakkoja voi myös kuolla pesiin. Tai sitten takka ei pesän takia vedä, sanoo piirinuohooja Marko Miettinen Heinolasta.
Tyypillisesti nuohooja saa tiedon naakanpesästä ei-toivotussa paikassa pelastuslaitoksen kautta. Pelastuslaitokselle avunpyyntö taas tulee usein hätäkeskuksesta, kun asukas on huomannut piipussa elämää.
– Nämä eivät ole pelastuslaitokselle isotöisiä tehtäviä, mutta nuohooja saattaa joutua tekemään töitä pitkäänkin poistaakseen pesät hormeista, kertoo Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen Heinolan aluepalopäällikkö Tapani Lehtinen.
Pelastuslaitos auttaa tarvittaessa kiipeliin jääneet linnut pois ahtaista hormeista, mutta tehtäviä on Lehtisen mukaan suhteellisen harvoin.
Useimmiten ongelma on siinä, että järeitä pesiä rakentavat linnut, usein naakat, tukkivat pesärakenteillaan hormit, eikä esimerkiksi takka toimi. Tämä puolestaan aiheuttaa lämmitysongelmia.
Samassa piipussa monta isoa pesää
Piirinuohooja Miettinen huomauttaa, että oman haasteensa pesien poistamiseen tuo se, että linnut ovat pesimäaikaan rauhoitettuja.
Nopeus ja ennaltaehkäisy ovatkin pesijien karkottamisessa valttia.
Pahimmillaan yhdessä pesässä voi olla 150 litran jätesäkillinen tavaraa. Ja naakka on vikkelä otus, se rakentaa pesänsä jo vuorokaudessa. 
– Jos lintu ei ole vielä muninut, odotetaan linnun poistumista pesästä, poistetaan pesä ja pannaan verkot päälle, Miettinen sanoo.
Naakka saattaa rakentaa hormiin useita pesiä päällekkäin.
– Enimmillään 12-metrisessä piipussa on ollut viisi pesää päällekkäin. Naakka kantaa ensin pesän alle risuja tai jos hormeissa on irtotiiliä, se tiputtelee niitä alas. Lintu ompelee risuista lukkopesän, jonka päälle se kasaa savea ja sen päälle untuvaa, Miettinen sanoo ja jatkaa:
– Pahimmillaan yhdessä pesässä voi olla 150 litran jätesäkillinen tavaraa. Ja naakka on vikkelä otus, se rakentaa pesänsä jo vuorokaudessa.
Naakat viihtyvät pesimäalueillaan suurissa parvissa. Kun nuohooja ryhtyy sörkkimään pesää, toimia kerääntyy seuraamaan yhdyskunnallinen lintuja.
– Siinä on äkkiä 50–100 naakan lauma rääkkymässä lähipuussa, kun ne huutavat toisensa apuun suojelemaan pesää. Mutta eivät ne päälle ole koskaan käyneet, Miettinen sanoo.
Suojaa hormit ajoissa
Jos naakka perustaa pesänsä esimerkiksi talon lämmittämisen kannalta tärkeisiin hormeihin, pesä on poistettava. Jotta ongelmilta vältyttäisiin eivätkä siivekkäät ehtisi rakentaa piippuihin massiivisia rakennelmiaan, linnunmentävät kulkuaukot kannattaa tilkitä jo hyvissä ajoin.
Tosin jos verkkoja alkaa laittaa nyt, se voi olla katastrofi, jos naaras hautoo jo pesässä munia ja jää nalkkiin. 
Lintutarhan hoitaja Olli Vuori Heinolan lintutarhalta muistuttaa, että naakkakanta on kasvanut viime vuosina merkittävästi. Samalla kolopesijälle mahdolliset luontaiset pesimäpaikat ovat käyneet vähiin.
– Niinpä naakka hakeutuu sinne, mistä koloja löytyy. Ilmanvaihtoräppänät ja kaikki käyvät. Naakka on viisas keksijälintu, joka kyllä löytää kolot ja pesäpaikat.
Vuori myöntää, että jos naakan pesä tukkii talon ilmastointikanavan tai savupiipun, pesä on poistettava, mutta mielellään pesiminen estettäisiin ennalta.
– Reikien eteen kannattaa laittaa naakkaverkkoa. Muuten linnut menevät koloihin ennemmin tai myöhemmin, koska pesäpaikoista on pulaa. Tosin jos verkkoja alkaa laittaa nyt, se voi olla katastrofi, jos naaras hautoo jo pesässä munia ja jää nalkkiin.
Paras aika suojata talon piiput ja ilmanottoaukot on laittaa tiheäreikäistä verkkoa aukkojen suojaksi syksyllä tai talvella.
Vuoren mukaan julkisissa laitoksissa kuten sairaaloissa on jo ymmärretty verkkojen merkitys, mutta monelle omakotitaloasujalle tulee yllätyksenä, että suojaamattomaan hormiin voi ilmestyä asukkaita.
Välkky lintu löytää pesäpaikan
Nuohoojan mielestä naakkoja on liikaa ja ne ovat todellinen riesa.
Jos hormissa on jätesäkillinen kuivaa risua, ja asukas lämmittää hormia eikä tiedä pesästä, se voi alkaa kyteä pelkästä lämpötilasta.
– Kun yksi talo verkotetaan, ne ovat heti seuraavassa. Ei siinä ehdi perässä juosta. Naakka on niin välkky, että se kyllä keplottelee itsensä sisään, jos verkko on heppoisesti laitettu tai vääränlainen, sanoo piirinuohooja Miettinen.
Hän huomauttaa, että savupiipun tukkiva linnunpesä on myös paloturvallisuus- ja häkäriski.
– Jos hormissa on jätesäkillinen kuivaa risua, ja asukas lämmittää hormia eikä tiedä pesästä, se voi alkaa kyteä pelkästä lämpötilasta. Kun mummo heittää tulet uuniin, takka ei vedä ja häkää tulee sisälle. Siinä mielessä naakka on haittalintu.
Jos ilmastointihormien ja piippujen suojaaminen naakkainvaasiolta ei muuten houkuta, kannattaa huomioida, että pesän poistaminen mutkikkaista ja ahtaista koloista voi olla hankala ja kallis urakka.
Toisinaan hormia joudutaan jopa purkamaan kekseliäiden lintujen pystyttämien pesärakennelmien poistamiseksi, Miettinen kertoo.
– Pahimmillaan se on usean päivän homma eikä mitään halpaa lystiä. Siksi asukkaan kannattaa toimia heti, jos näkee piipun päällä mustia lintuja. Jos ne ehtivät munia sinne, silloin ollaan jo ongelmissa.
Video: Edis Tatli - kamppailu pelkoa vastaan
Ammattinyrkkeilyn maailma on kova ja raaka. Monenlaiset pelot varjostavat nyrkkeilijöitä. Miten tuore Euroopan mestari Edis Tatli voittaa pelkonsa? 
Packalén laittoi ranskalaisen luovuttamaan sekunneissa - "Tämä oli myrskyvaroitus"
Teemu Packalén ratkaisi oman ottelunsa Turun lauantaisessa vapaaotteluillassa nopeasti.
TURKU. Packalén kohtasi lopulta ranskalaisen Suleiman Bouhatan. Hän oli vastustajaruletin viimeinen numero, jota jouduttiin odottamaan viikkokaupalla aiempien ottelijoiden jäätyä pois laskuista.  
  
- Se luo tietynlaisen stressin, kun aina valmistaudutaan vastustajaan. Nyt on keskitytty vain oman jutun tekemiseen, ja suoriutumaan siitä mahdollisimman hyvin. Satuin onnistumaan siinä ihan kohtalaisesti, vaikka en missään tapauksessa olekaan tyytyväinen matsiin, Packalén arvioi.  
  
Turkulainen oli aikeissa panostaa lauantaina tavallista enemmän pystypainiin. Tilanne kuitenkin muuttui nopeasti Bouhatan käydessä päälle. Matossa ranskalainen jäi aseettomaksi, ja luovutus irtosi 23 sekunnissa.  
  
- Huomasin, että jabi osui hyvin. Mietin jopa, että helvetti, osuiko se näin hyvin? Sen jälkeen mun asenne saattoi muuttua vähän ylimieliseksi. Sitten hän lähti hyökkäämään ja osuikin koukullaan ihan oikeasti. Siinä kohtaa ehkä välähti päässä. Hän oli sen jälkeen jostain syystä iholla, sain pään kainaloon ja giljotiinin kiinni. Siinä vaiheessa tiesin, että matsi on mun, Packalén kertaa.  
  
- Hän oli taputtamassa jo siinä kohtaa kun mentiin mattoon ja pää oli kainalossani, enkä ollut vielä edes ehtinyt kiristää sitä. Aloin jo miettiä, missä äiti ja isä ovat, ja minne juoksen kun Robin alkaa soida.  
  
Bouhatan taputettua Packalén kiipesikin ulos häkistä ja säntäsi Kupittaan urheiluhallin katsomoon perheensä pariin. Voitto oli vakuuttava, ja Packalén jatkaa ammattilaisuraansa puhtaalla rekordilla.  
  
- Tämä oli myrskyvaroitus, turkulainen uhoaa.  
  
Vaikka voitto irtosi vauhdilla, jäi jotain vielä hampaankoloon.  
  
- Olisi pitänyt ehdottomasti ottaa rauhallisemmin pystyssä. Onneksi matto on sen verran vahva, että pystyy tekemään kepposen.
Venäjä kajoamassa tabuun: Eläkeikä saattaa nousta
Neuvostoajan alhainen eläkeikä pätee Venäjällä edelleen, ja eläkkeiden reaaliarvo on kasvanut. Maan taloudelle se on hankalaa, mutta eläkeikään kajoaminen voi puraista Putinilta hänen tukevinta kannatustaan.
Venäjän hallitus harkitsee muutosta asiaan, johon ei ole kajottu yli 80 vuoteen: talouskurimuksessa eläkeikää saatetaan nostaa.
Venäjän hallitus ei ole rynnistänyt esittämään eläkeiän nostoa, vaan lähestyy sitä varoen, sillä juuri eläkeläisissä ja heidän vankistetuissa eläkkeissään on presidentti Vladimir Putinin kannatuksen tukevin pohja. Talousministeri Aleksei Uljukajev kuitenkin esitti viime viikolla, että eläkeikä nousisi asteittain 65 vuoteen.
Jo varhaisista neuvostoajoista, vuodesta 1932 asti, miesten eläkeikä on ollut 60 vuotta ja naisten 55. Monissa rankoissa tai vaarallisissa ammateissa eläkeikä on alempi.
Kansalaisten keskimääräinen elinikä on Venäjällä länsimaita selvästi lyhyempi, mutta on sielläkin noussut. Tänään syntyvä venäläispoika elää laskennallisesti hieman alle 65-vuotiaaksi. Tyttölapsella on odotettavissa keskimäärin 76 ikävuotta.
Samaan aikaan työmarkkinoille tulee yhä vähemmän väkeä syntyvyyden romahdettua 1990-luvulla.
Kansalaiset vastustavat
– Eläkeikä on yksi avainkysymyksistä. Ensi vuonna Venäjä joutuu käyttämään kolme prosenttia bruttokansantuotteestaan eläkkeisiin, Putin sanoi vastatessaan kansalaisten talouskysymyksiin tv-lähetyksessä tässä kuussa.
Viimekuisen mielipidekyselyn mukaan eläkeiän nostaminen ei kuitenkaan ole lainkaan kansalaisten mieleen. Levada-keskuksen kyselyssä sitä vastusti 79 prosenttia miehistä ja 81 prosenttia naisista.
Etenkin naisilla on työelämästä poistumisen jälkeen usein toinen tehtävä: monet hoitavat lapsenlapsiaan. Neljännekselle venäläismiehistä eläkekysymyksellä sen sijaan ei ole henkilökohtaisesti mitään merkitystä, sillä he kuolevat ennen 55. syntymäpäiväänsä. Pääsyy on vodka, kertoi viime vuonna julkaistu laaja [terveystutkimus](http://www.medicalnewstoday.com/articles/271963.php).
Suomalaiset vahvoja Turun MMA-illassa
Ulkomaalaiset vieraat eivät juhlineet Turun vapaaotteluillassa lauantaina. Teemu Packalén, Janne Elonen-Kulmala ja Juho Valamaa voittivat kukin omat pääottelunsa ennen täyttäaikaa.
TURKU. Kupittaan 
urheiluhalliin Turussa saapunut vapaaotteluyleisö sai mitä halusi, kun kaupungin 
ykköstähti Teemu Packálen teki selvää jälkeä vastustajastaan. Packalénin 
vastustajana oli värikkäiden vaiheiden jälkeen Ranskan Suleiman Bouhata.
\- Omaa peliä pitää rakentaa. Ei sillä ole niin väliä, kuka on vastassa. Se pitää 
tuhota, Packalén sanoi ottelun jälkeen hurmioituneelle 
turkulaisyleisölle.
Packalén ajautui melkoiseen limboon ottelun alla, sillä 
vastustaja vaihtui useampaankin kertaan. Loppuvaiheessa turkulainen tarkisti 
mahdollisista kilpakumppaneistaan ainoastaan ottelutilaston.
Aiemmista 14 
ammattilaisottelustaan yhdeksän voittanut Bouhata lähti otteluun kovalla 
energialla, mutta joutui luovuttamaan Packalénin giljotiinin puristuksissa jo 23 
sekunnin kohdalla.
\- Oli tarkoitus ottaa tällä kertaa enemmän pystypainia, 
mutta se tuli niin nopeasti päälle - totta kai, kun on niin paljon pienempi, 
Packalén sanaili.
\- En mä jätä mahdollisuutta käyttämättä.
Fight Night 
Finland 9 -tapahtuman ottelukortissa koettiin muitakin viime hetken muutoksia. 
Amatööriotteluissa Lassi Isometsälle ei löytynyt vastustajaa, kun taas 77,1 
kilon painoluokassa Kai Puolakan espanjalaisvastustaja 
Manuel Garcia päättikin jättää tapahtuman 
väliin.  
  
Muissa pääotteluissa suomalaiset ottivat mittaa ranskalaisesta ja 
brittiläisestä vastuksesta. Espoolaisen EKH:n Janne Elonen-Kulmala oli pienissä 
vaikeuksissa ensimmäisessä erässä britti James Penningtonin kanssa, mutta murjoi 
tyrmäyksen heti toisen alkuun.
\- Ei ensimmäisessäkään ollut isompia ongelmia. 
Kyynärpäitä hän pääsi vetelemään, mutta ajattelin, että vetäkööt vaan, 
Elonen-Kulmala kertoi.
Illan huipensi Juho Valamaan ja Ranskan Davy Gallonin 
kohtaaminen. Alku mentiin vauhdilla pystyssä, kunnes Valamaa sai kunnolla iskuja 
perille. Tuloksena oli ammattilaisuran yhdeksäs voitto, ja kahdeksas ennen 
täyttä aikaa. Kello ehti käydä minuutin ja 53 sekuntia.
\- Juuri pari päivää 
sitten puhuttiin, että olisi kivaa päästä lyömään pakkiin. Sinne se myös osui - 
niin pehmeään paikkaan, että tiesin että ellei hän sillä putoa, niin ainakin 
sattuu kunnolla, Valamaa kuvaili.
Kuvagalleria: Kärppien suuri voitonjuhla, Tapparan karvas pettymys
Kärpät juhli jääkiekon Suomen mestaruutta seitsemännen finaalin toisessa jatkoerässä tulleen ratkaisumaalin jälkeen. Tapparalle puolestaan hetki oli katkera. Tomi Hänninen vangitsi tunnelmia ottelun jälkeen.
Brittiasiantuntija: Suomen pitää myöntää ongelmat ampuma-aseiden kanssa
Eri puolilla maailmaa aseiden aiheuttamia kuolemia tutkinut Iain Overton katsoo, ettei Suomessa olla tehty tarpeeksi ampuma-aseiden aiheuttamien haittojen minimoimiseksi.
Suomen pitää tiukentaa ampuma-aseita koskevaa lainsäädäntöään, jotta aseiden aiheuttamat kuolemat vähenevät, sanoo aseväkivaltaa tutkinut brittiasiantuntija Iain Overton. [Yle Newsin](http://yle.fi/uutiset/gun_expert_finland_needs_to_accept_it_has_a_firearms_problem/7954813) haastattelussa Overton toteaa, että Suomen on tunnustettava, että täällä aseet surmaavat useammin kuin esimerkiksi Skandinaviassa tai Britanniassa.
– Heille, joiden mielestä tässä ei ole ongelmaa, haluaisin sanoa, että 180 asekuolemaa vuodessa on ongelma, sanoo Overton.
Asekuolemat sisältävät henkirikosten lisäksi itsemurhat.
Ympäri maailmaa toimittajana kiertänyt Overton saapui Suomeen uutisoimaan Kauhajoen kouluampumisesta vuonna 2008. Hän katsoo, että keskustelu tapahtuneesta keskittyi enemmän ampujan mielentilaan kuin aseiden asemaan suomalaisessa yhteiskunnassa.
Kauhajoen tragedian jälkeen käsiaseita koskevaa lupasäädäntöä kiristettiin. Aseiden aiheuttamat kuolemat eivät ole kuitenkaan vähentyneet, aseväkivallan vastaisen järjestön toiminnanjohtajana toimiva Overton huomauttaa.
Overton on myös huolissaan Suomen maailmalle myymistä aseista. Hänen tutkimustensa perusteella Suomi on myynyt vuosikymmenen aikana yhteensä 500 miljoonan dollarin arvosta pienaseista ja ammuksia eri puolille maailmaa, muun muassa heikon ihmisoikeustilanteen maihin.
Overton esittää Suomeen kovempia veroja ampuma-aseille. Nämä verotulot ohjattaisiin aseiden aiheuttamien ongelmien vähentämiseen.
Kathmandua varoitettiin vain viikko sitten –  "Järistys ei tapa, sortuvat talot tappavat"
Kathmandulaiset tiesivät itsekin, että korkeat ja huterat talot ahtaasti vieri vieressä olisivat kuolemanloukku maanjäristyksen iskiessä. Köyhän maan arki ei kuitenkaan ole omiaan edistämään riskien ehkäisyä.
Nepaliin lauantaina iskenyt 7,8 magnitudin maanjäristys ei tullut asiantuntijoille yllätyksenä. Vain viikko sitten viitisenkymmentä tutkijaa eri puolilta maailmaa oli koolla Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa miettimässä, miten köyhä, ahdas ja huterasti rakennettu alue selviäisi vuoden 1934 kaltaisesta suurjäristyksestä, joka oli heidän mukaansa väistämätön.
– Se oli painajainen, jonka tiesimme käyvän toteen. Geologisesti ja fyysisesti tapahtui juuri se, mitä arvelimmekin, sanoo brittiläisen Cambridgen yliopiston seismologi James Jackson.
Ajankohtaa hän tai hänen kollegansa eivät sentään osanneet ennustaa.
Kathmandu on sijainniltaan järistysherkällä alueella, mutta asiantuntijoiden huolen pääsyy oli se, ettei rakennuksia ollut tehty kestämään isoa tärinää.
Sillä on suuri merkitys: järistys, joka tukevasti rakennetussa Kaliforniassa koituu 10–30 ihmisen kuolemaksi miljoonaa asukasta kohden, tappaa Nepalissa tuhat ja osissa Pakistania, Intiaa, Irania tai Kiinaa jopa kymmenen tuhatta ihmistä, kertoo Yhdysvaltain geologisen tutkimuskeskuksen seismologi David Ward.
Viisi isoa järistystä 200 vuodessa
Jacksonin mukaan mullistus on luonnon tekoa, mutta tuhojen määrä riippuu hyvin paljon ihmisistä.
– Maanjäristys ei tapa, sortuvat rakennukset tappavat. Aasiassa ihmiset ovat keskittyneet vaarallisiin paikkoihin, sanoo Jackson, joka on yliopistovirkansa lisäksi Maanjäristykset ilman rajoja -järjestön johtava tutkija.
Kathmandun viimeviikkoisen kokouksen koolle kutsuneen järjestön tavoitteena on lisätä Aasian maiden kykyä kestää ja toipua maanjäristyksistä.
Vaarat olivat tiedossa kathmandulaisillakin, sillä kaupungissa oli tapahtunut viisi huomattavaa järistystä noin 200 vuoden aikana.
– He tiesivät, että heillä oli ongelma, mutta se oli niin suuri, etteivät he tienneet, mistä aloittaa, sanoo maailman maanjäristysriskejä arvioivan Geohazards International -järjestön tutkija Hari Ghi.
Köyhyys on riskeistä suurin
Järjestön vain viikkoja sitten päivittämän riskiraportin mukaan Kathmandun laaksossa erityisenä vaaratekijänä oli 6,5 prosentin vuotuinen väestönkasvu, mikä on johtanut yhteen maailman suurimmista asutustiheyksistä. Rakennussäännökset ovat niin löyhiä, että taloista tulee helposti heiveröisiä, ja vanhoille rakennuksille sääntöjä ei edes ole, Ghi kertoo.
Jackson lisää riskeihin perintölain, jonka mukaan tonttiala on jaettava tasan perheen poikien kesken. Siitä on seurauksena korkealle kurottavia kapeita taloja, joista maanjäristys tekee helposti selvää.
Kun yhtälöön lisää köyhyyden, ilman ja veden saastumisen ja liikenteen vaarat, maanjäristys on ollut kathmandulaisille kaukainen riski, jonka ajattelemiseen ei ole ollut voimavaroja päivittäisessä selviytymistaistelussa, Jackson sanoo.
Kärppien tshekki myönsi: "Nuoremmat paikkasivat pisteissä"
Ivan Huml haluaisi jatkaa Kärpissä myös ensi kaudella. Sitä ennen hän aikoo juhlia niin kauan kuin juhlijoita riittää.
**OULU. **Ivan Humlin pudotuspelikevät ei ollut pelkkää riemumarssia, mutta lauantain ratkaisevassa finaalissa tshekkihyökkääjä antoi ottelun ratkaisseen syötön Sebastian Ahon lapaan.
\- Onneksi syöttö meni läpi. Se tuli hänen rystypuolelleen ja oli taidokasta saada se edes haltuun. Näin vain osan viimeistelystä, mutta jätkien mukaan hän harhautti todella näyttävästi Metsolan, Huml hehkutti Ahon maalia mestaruusjuhlien keskellä. 
Minunlaiseni pelaajat eivät onnistuneet pisteiden valossa ja nuoremmat jätkät paikkasivat. Sen takia voitimme.
\- Se vain todistaa, minkälainen itseluottamus joukkueemme nuorilla jätkillä on. Nuoret jätkät pelasivat todella hyvin ja nousivat esiin. Minunlaiseni pelaajat eivät onnistuneet pisteiden valossa ja nuoremmat jätkät paikkasivat. Sen takia voitimme, hän jatkoi.
Samalla toisen perättäisen mestaruuden napannut hyökkääjä jakoi kunniaa vastustajan leiriin.
\- Tuntuu aidosti pahalta heidän puolestaan. Tällaista tämä on ja sen takia aion nauttia tästä, koska tiedän miten hankalaa tämä on saavuttaa. Jos menee tuonne koppikäytävän toiseen päähän, nuo jätkät kertovat, miten lähelle voit päästä ilman voittoa.
Huml aikoo juhlia joukkueen kanssa Suomessa niin kauan kuin juhlijoita riittää. Tshekkiläisen sopimus Kärppiin päättyy tähän kauteen, mutta mestaruusottelu ei välttämättä ollut viimeinen peli Oulussa.
\- Toivottavasti ei, enkä usko että oli. Mutta se on jonkun muun kysymys.
Kuusi ihmistä loukkaantui Argentiinan rallionnettomuudessa, kahden vammat vakavat
Argentiinan MM-rallin yhdeksännellä erikoiskokeella tapahtui vakava onnettomuus lauantai-iltapäivänä.
Hayden Paddonin auto suistui tieltä hypyn alastulon jälkeen, ulkomutkassa 
seisseiden ihmisten päälle. Paddon ja kartanlukija John Kennard selvisivät ulosajosta 
säikähdyksellä, mutta kuusi alle jäänyttä katsojaa saivat eriasteisia 
vammoja.  
  
- Tein pienen virheen hypyssä. Menimme hieman ajolinjalta leveäksi tien 
laitaan, missä valitettavasti oli katsojia, joihin osuimme. Se ei ollut mikään 
mukava tapaus. Pikaisen paranemisen toivotukseni menevät kaikille heille, jotka 
olivat osallisena onnettomuudessa, Paddon sanoi.  
  
Paddonin autosta lähti hätäkutsu klo 15.10, minkä jälkeen erikoiskoe 
keskeytettiin välittömästi, ja katsojille päästiin antamaan 
ensihoitoa.  
  
Kaksi katsojaa sai sen verran vakavia vammoja, että heidät siirrettiin 
helikopterilla hoitoon. Loput neljä ihmistä kuljetettiin sairaalaan 
autokyydillä.   
  
He olivat onnettomuudessa loukkaantuneet:  
  
Mies, 23 vuotta, murtunut leukaluu, tarkkailussa  
Mies, 
24 vuotta, pienempiä vammoja alaraajoissa, potilas päästetty 
kotiin  
Mies, 30 vuotta, avomurtuma jalassa, menossa 
leikkaukseen  
Mies, 25 vuotta, useita murtumia, tarkkailussa 
teho-osastolla  
Mies, 25 vuotta, vakavia rintakehän vammoja ja murtuma, 
tarkkailussa  
Mies, 54 vuotta, vakavia vammoja rinnan ja vatsan alueella 
sekä lantionmurtuma. Vakaassa tilassa siirretty sairaalaan, Cordobaan 
arvioitavaksi.  
  
Kilpailun järjestäjä on luvannut tiedottaa asiasta lisää myöhemmin. 
  
  
Paddon jatkanee rallia sunnuntaina, sillä auto ei kärsinyt isoja vaurioita 
ulosajossa.
Rämö torjui Calgaryn juhlatunnelmiin – ”Tästä lähdetään koiraa taluttamaan”
Calgary Flames kaatoi Vancouverin neljättä ja ratkaisevaa kertaa. Suomalaisvahti Karri Rämö tuli maalikarkeloissa hätiin avauserän puolivälissä. 
**CALGARY **Never quit, kuuluu Calgary Flamesin 
iskulause tälle kaudelle. Kertaakaan lausahdus ei silti – kuumimmassakaan 
voittoon päättyneessä takaa-ajossa – ole ollut näin paikallaan.
– Se on se vanha totuus, että jääkiekkopeli kestää 
60 minuuttia. Jos ei hiljalleen kaikki ala uskomaan siihen, niin onhan se ihme 
juttu, virnistää voiton huumaa hehkuva Karri Rämö Yle Urheilulle.
Flames nuiji Vancouver Canucksin nurin ja itsensä 
jatkoon luvuin 7-4, päästettyään vieraansa ensin kolmen maalin johtoasemaan. 
Sarja päättyi voiton 4-2.   
**Enemmän ääntä**
– Joukkue odottaa hallissa olevan vielä enemmän 
ääntä, Calgary Flamesin sivuilla toivottiin ennen kuudetta 
Canucks-kohtaamista.
Onko se edes mahdollista, ottelusarjan edellisissä 
kotipeleissä ollut saattoi miettiä.
Oli se.
Ennen tätä ottelusarjaa playoff-kiekkoa pelattiin 
Calgaryssa viimeksi vuonna 2009.
– Mutta se ei ollut näin jännittävää, jäähallin 
henkilökunta intoili hetkeä ennen ottelun alkua.
Jännitys sai kuitenkin nopeasti epätoivon sävyjä 
kolmen maalin tappioaseman myötä. Vieraiden Brandon McMillanin avausmaali sai 
punameren hiljenemään ensi kertaa ajassa 2:36.  
Pauhaavan kuoron toivuttua tästä sen soittolistalla 
oli vuoroin vierasvahti-Millerin nimi, vuoroin ”Go, Flames, go!” -säe. Kun 
kotijoukkue pääsi pelaamaan ensimmäistä ylivoimaansa, fanit näyttivät suorastaan 
tulevan laitojen läpi. Kyseinen kaksiminuuttinen oli lopulta kääntyä 
miinusmerkkiseksi, sillä Vancouverin toinen osuma syntyi vain sekunteja 
rangaistuksen päätyttyä. Asialla oli Jannik Hansen ja aika 7:32.  
**Rämölle raaka paluu – ja sankarin viitta 
 **
Flames-hätiin kutsuttiin suomalaisvahti Karri Rämö, joka oli torjunut 
ottelusarjassa vain viitisen minuuttia ennen tätä komennusta. Paluuserenadit 
eivät olleet kovinkaan suloiset: vain minuuttien sisällä suomalainen sai poimia 
selkänsä takaa Radim Vrbatan ylivoimalla laukoman kiekon. Eikä paine Rämön 
päädyssä helpottanut aivan heti: levoton Flames-miehistö otti perään toisen 
jäähyn, josta se tosin selvisi kunnialla.
– Jokainen veto on aika iso veto, kun peli on 2-0. 
Ei siinä maalivahtina oikein muuta voi miettiä kuin seuraavan kiekon kiinni 
ottamista, Rämö toteaa ottelun jälkeen.
Päävalmentaja Bob Hartley kertoo, että 
vahdinvaihtoon ei ollut syynä sveitsiläisveskari Jonas Hillerin esitys vaan herätyshuuto 
joukkueelle.
– Pyysin Jonakselta anteeksi koko joukkueen edessä, 
Hartley toteaa.
**Ferland laukoi lohtua, kurssi 
kääntyi**
Michael Ferland, 23, laukoi 
NHL-uransa ensimmäisen playoff-maalin tärkeään paikkaan ajassa 17:02. Kavennus 
toi kotijoukkueen lohdullisempaan kahden maalin takaa-ajoasemaan ennen 
erätaukoa. Lisää balsamia kotihaavoille valui, kun toinen erä oli vanhentunut 
vain minuutin verran. Sean Monahan kruunasi lukemat 3-2 
uransa ja kautensa toisella pudotuspelimaalilla. 
Tätä seurasi muutama Rämön mallikas torjunta yleisön 
raivokkaine suosionosoituksineen, ja sitten mentiin taas ryöstöretkelle Ryan Millerin maalille. Rosvojoukko oli 
Calgaryn tuttu ykkösvitja, ja tällä kertaa osumasta vastasi Calder-finalisti 
Johnny Gaudreau.
**Joka neljäs reppuun**
Rämö joutui antautumaan toistamiseen ottelun 
puolivälissä, kun Luca Sbisan rannelaukaus yllätti hänet. 
Tilastot eivät tässä vaiheessa mairitelleet kenenkään maalivahtiosastoja: 
Vancouver ei tarvinnut neljän maalinsa tekoon kuin 16 laukausta ja Flames 
kolmeen maaliin 15 vetoa. 
– Ennustan Calgarylle voittoa luvuin 13-10, 
Flames-fani Darren Le Fort virnuili ennen 
päätöserää. 
Ja syntyihän niitä osumia vielä. Illan kahdeksanteen 
maaliin johti Flamesin ylivoimarynnistys ajassa 46:14, ja nyt maalin makuun 
pääsi ykkösketjun kolmaskin kaveri. Jiri Hudler kirjautti osumalla uransa 14. 
pudotuspelimaalin – ja sai kotiyleisön sekaisin. 
Vielä kovemmin korvia repivä 
huutomyrsky pääsi ilmoille, kun kotijoukkue kipusi ensi kertaa johtolukemiin 
vain nelisen minuuttia ennen päätöserän loppua. Tämän Matt Stajanin osuman jälkeen 
Flames-fanit hurrasivat kaikelle mikä liikkui, ja heidät palkittiin vielä 
kahdella tyhjiin tehdyllä maalilla.   
– Tiedämme, mitä jääkiekko-ottelun voittaminen 
vaatii tällä tasolla. Jos yhtään alkaa tuudittautumaan hyvänolontunteeseen tai 
kuvittelemaan liikoja itsestään, niin jäällä ei tapahdu yhtään mitään. Meille 
tämä oli henkisesti iso voitto varsinkin, kun olemme koko kauden olleet 
altavastaajia. Tämä oli periaatteessa ensimmäinen paikka, jossa oli jotain 
hävittävää, Rämö summaa vielä ottelua. 
**Railakkaat juhlat**
Flamesin keskushyökkääjä Markus Granlund ei mahtunut nytkään 
pelaavaan kokoonpanoon. Suomalainen kantoi kortensa kekoon ottelusarjan kahdessa 
ensimmäisessä kohtaamisessa. 
Uransa ensimmäisen pudotuspelivoiton torjunut Karri Rämö kertoo juhlistavansa toiselle 
kierrokselle etenemistä railakkaasti.
– Tästä lähdetään koiraa taluttamaan, veskari 
myhäilee.
Uskoo ken tahtoo. 
Turkulainen talovanhus laitetaan kuntoon perinteisin menetelmin – video
240-vuotias Iso-Puolala on yksi Turun vanhimmista puutaloista. Nyt kunnostettavana ovat sen kamarin tapetit. Malli on sama kuin 1840-luvulla. Se löytyi 27 tapettikerroksen alta.
Yhdestä Turun vanhimmista puutaloista on tulossa rakennusperinteen keskus. Taloa kunnostetaan perinteisen menetelmin, osin oppilastyönä.
– Tarkoitus on järjestää tapahtumapäiviä, kursseja ja talkoita. Toivomme, että tästä tulee elävä ja mukava pihapiiri, jonne on helppo tulla poikkeamaan, sanoo Rakennusperinteen ystävien toiminnanjohtaja Katariina Entonen.
Rakennusperinteen ystävät ostivat vuonna 1775 rakennetun Iso-Puolalan vuosi sitten. Sitä ennen yhdistys oli tiloissa pitkään vuokralla. Vuoden aikana talossa on tehty pieniä kunnostustöitä.
– Sisätilat olivat 60-70-luvun tyyliä: lastulevyä, lateksia ja muovimattoa, sellaisia materiaaleja, jotka eivät vanhaan taloon sovi. Niitä on nyt poistettu.
Tapettien kuosi etsittiin lukuisten kerrosten alta
Iso-Puolalan kamaria kunnostetaan oppilastyönä. Tapetti saa takaisin 1840-luvun ilmeensä, joka paljastui 27 tapettikerroksen alta. Maalauksessa tavoitellaan vanhahtanutta jälkeä.
– Ensin oli vähän vaikeuksia, kun olimme harjoitelleet siistimpää ja viimeistellympää tyyliä, mutta näin saadaan sellaista entisajan tunnelmaa uuteen seinään, kertoo opiskelija Johanna Sarparanta Turun ammattiopistosäätiöstä.
Marjamäki ihmetteli sankariaan: "Kenellä tulee mieleen lähteä vaihdosta yksin läpi?"
Sebastian Ahon kylmäpäinen oivallus sai kiitosta päävalmentaja Lauri Marjamäeltä.
**OULU. **Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki jakoi auliisti kiitosta vastustajajoukkue Tapparalle 2-1-jatkoerävoittoon päättyneen ratkaisevan finaalin ja Suomen mestaruuden jälkeen.
\- Tapparalla oli parempi joukkue kuin viime vuonna ja he pelasivat erinomaista jääkiekkoa. Aika raaka on tapa. En tiedä olemmeko parempia valmentajia, pelaajia tai ihmisiä, vaikka voitimme. Tässä on kaksi voittajaa, Marjamäki vuodatti mestaruushumun keskellä Raksilan jäähallin jäällä.
\- Tappara kolmesti finaaleissa, se kertoo osaamisesta. Mutta kyllä meilläkin aika kova joukkue on. Pelasimme viidennen ja kuudennen pelin hyvin, vaikka hävisimme, hän jatkoi.
Kovaa suitsutusta sai myös ottelun jatkoerässä ratkaissut Sebastian Aho. 17-vuotias hyökkääjä iski ratkaisumaalin läpiajosta ohi Juha Metsolan. Marjamäen mukaan ratkaisija löytyi aivan oikeasta osoitteesta.
\- Kyllä minä vähän sitä toivoin. Meidän kolmos- ja nelosketjumme eivät olleet tehneet. Hienoa, että Aho teki. Kenellä tulee mieleen lähteä vaihdosta yksin läpi? Tuollaisella 17-vuotiaalla tulee, Marjamäki hymyili.
"Ei täällä pitkätukkia kahtella" – Arton 3 kuukauden kesätyö venähti liki 30 vuoteen merillä
15-vuotias, 50 kiloa ja 2. kesäkuuta 1971. Merillä vuosikymmeniä seilannut kokkolalainen Arto Junttila muistaa elävästi ensimmäisen kesätyöpäivänsä. Matkaan on mahtunut muun muassa parturoiva stuertti, pihisevät puhelinyhteydet ja uppoamisvaara keskellä Atlanttia.
Arto Junttila oli opiskellut vuoden ammattikoulussa keittäjälinjalla, kun hän päätyi laivalle talouspuolen töitä tekeväksi messipojaksi eli salonkivilleksi. Ensimmäinen kohtaaminen esimiehen kanssa oli jokseenkin jäätävä.
– Stuertti sanoi, että "Täällä ei pitkätukkia kahtella". Sanoin siihen, että kyllä minä voin parturiin mennä.
Kauas ei tarvinnut lähteä. Stuertti ohjasi hänet istumaan tuolille ja veti hiukset lyhyemmäksi.
Junttila oli kasvanut Kokkolassa Ykspihlajan satamassa ja tuijotellut koko elämänsä laivoja. Ensimmäinen työreissu laivalla suuntasi Itä-Saksan Wismariin, ja vähitellen se jyskytti ympäri maapalloa.
– Suunniteltu 3 kuukauden kesätyö venähti 29 vuoteen. Ensimmäisessä laivassa täytin 16 vuotta.
Laiva alkoi vuotaa keskellä Atlanttia
Junttila lopetti työt merillä vuonna 2000, mutta ehti seilata kokonaan 70-, 80- ja 90-luvun. Kotiväen kanssa kommunikointi oli kaukana nykypäivästä. Jos puhelun tilasi radiosähköttäjältä aamulla, saattoi h-hetki olla vasta illalla.
– Sitten puhelimesta kuului pihinää jakysymys "Kuuluuko?". Sitten siihen vastattiin aina, että "Vähän kuuluu, kuuluuko sinne". Ja "Huonosti kuuluu" oli vastaus, Junttila nauraa.
Siinä tuli vähän mietittyä, että perkule, olikohan tämä viimeinen reissu.
Erityisen hyvin mieleen on jäänyt kova myrsky, jonka vuoksi laivalla laitettiin pystyyn hätäkokous. Jopa vanha kapteenikin kertoi messipojille, että nyt on paha tilanne, kun laiva on alkanut vuotaa.
– Olimme uppoamassa keskellä Atlanttia, sellaisessa paikassa, johon ei olisi voinut tulla helikopterikaan. Siinä tuli vähän mietittyä, että perkule, olikohan tämä viimeinen reissu. Hyvin siitä kuitenkin selvittiin.
Toinen tarina on jäänyt mieleen hauskempana. Hän tuli 70-luvun alussa käymään kotona Kokkolassa. Taskussa oli kaikki hänen rahansa, noin pari tuhatta markkaa.
– Ajattelin, että minäpä otan rautatieasemalta taksin. Pyysin taksia ajamaan kioskille, jossa näin kavereitteni olevan mopojensa kanssa. Avasin ikkunan, moikkasin ja sanoin pitkä Marlboro-sätkä suussani: "Tulkaa perässä".
Tatlin oikea käsi kipeänä - "Unohda se, voitat vasemmalla helposti"
Edis Tatli aikoo puolustaa EM-titteiään syksyllä, jos käsi ei vaadi operaatioita.
Edis Tatli voitti kevyen sarjan EM-titteliottelussa Helsingissä ranskalaisen Yvan Mendyn täydet 12 erää kestäneessä kamppailussa, vaikka Tatlin käsi ei ollut aivan kunnossa.
\- Olin aika varma voitosta, vaikka matsi olikin tasainen. Alkuerät nappasin aika selkeästi ja sitten meni vähän tasaisemmaksi, Tatli totesi heti ottelun jälkeen.
Ranskalainen ei ollut helppo vastustaja. Hänen puolustuksensa läpi ei ollut helppo päästä.
\- En halunnut riskeerata. Otin todella tarkasti vasemmalla ja nappasin sillä pisteet.
Tatli otteli käsi kipeänä, vaikka siitä ei paljion huudeltu ennen ottelua.
\- Kyllä se vähän haittasi. Kun lyötiin Pekan kanssa, niin tuntui heti kun löin kovan oikean. Pekka sanoi, että unohda se, hoidat vasemmalla koko matsin helposti. Keskityin sitten vähän liikaa vasempaan ja oikea jäi käyttämättä.
Suunnitelmat jatkon suhteen ovat selvillä. Käden tilanne täytyy tosin selvittää ensin.
\- Puolustan mestaruutta syksyllä, Tatli sanoi.
Valmentaja Pekka Mäki vahvisti vierestä:
\- Jos käsi on siinä kunnossa, että siihen ei tarvitse mitään operaatiota tehdä, niin syksyllä.
Mäki myönsi jännittäneensä ottelua, koska Tatlin käsi ei ollut täysin kunnossa. 
\- Olin vähän huolissani pukuhuonneessa. Ediksen käsi puudutettiin ja se ei ihan toiminut. Se vie aika paljon nyrkkeilysta kun on käsi vähän kipeä. Helvetin hienosti Edis veti ottelun.
Tatli on jo toinen nyrkkeilijä, jonka Mäki valmensi Euroopan mestariksi. Ensimmäinen oli Amin Asikainen.
\- Se on vaan hyvää tuuria. Hyviä jätkiä. Edis on saanut Aminilta paljon oppia. Hän tietää, mitä kovan työn tekeminen tarkoittaa.
Katupöly pölisee nyt runsaasti – vältä liikaa altistumista
Kevät on allergikoille ja astmaatikoille hankalaa aikaa. Katupöly on nyt pahimmillaan ja rasittaa astmaatikkoja, mutta voi pitkittää myös tavallista flunssaa ja aiheuttaa jälkitauteja. Allergia- ja astmaneuvoja kehottaa välttämään ja suojautumaan pölyltä.
Katupölyä on tänä vuonna runsaasti joka puolella Suomea. Liukkaan talven vuoksi hiekoitushiekkaa on ajettu runsaasti ja kuiva kevät lisää pölinää.
Katupölyssä on aikamoinen coctail, sille altistumista kannattaa välttää.
Astma- ja allergialiiton Länsi-Pohjan yhdistyksen allergia- ja astmaneuvoja Kaarina Vehkaperä sanoo, että ihmiset kysyvät neuvoa katupölyn aiheuttaman pitkittyneen flunssan hoitamiseen ja muun muassa lasten korvatulehduksiin.
– Katupöly rasittaa kansantaloutta siinä mielessä, että näihin aikoihin ihmisten poissaolot töistä lisääntyvät johtuen pitkittyneistä flunssista ja jälkitaudeista, joihin katupöly liittyy, Vehkaperä toteaa.
Katupölyssä on muun muassa autojen pakokaasua, asfaltti- ja kumipölyä sekä metallia.
– Katupölyssä on aikamoinen cocktail, sille altistumista kannattaa välttää, Vehkaperä jatkaa.
Suodattimet esiin
Katupölyä leijailee ilmassa kuukauden päivät.
Länsi-Pohjan alueella katujen puhdistus on aloitettu, mutta työtä riittää vielä pitkään. Vehkaperä neuvoo katupölystä kärsiä välttämään liikkumista siellä, missä pölyä on runsaasti.
– Kotona voi käyttää myös ikkunansuodattimia, sitten on suoraan sieraimiin laitettavia nenäsuojaimia ja hengityssuojaimia.
Astma on yleisin pitkäaikainen hengityssairaus Suomessa. Sitä sairastaa arviolta kymmenisen prosenttia väestöstä.
Alamäkipyöräilijät valtaavat Mustavuoren – hissi kuntoon Suomen Cupiin
Tampereella alamäkipyöräilijät rakentavat itselleen radat Tampereen Mustavuoren hiihtokeskuksen rinteille. Pyöräilijät aikovat saada hiihtohissin käyttöön myös kesäkaudeksi. BMX-pyöräilijät puolestaan aloittavat ensimmäisen täyden kesän uudella, huipputasoisella radalla kaupungin toisella laidalla.
Tampereen Mustavuoressa lasketaan tänä kesänä alamäkiajoa pyörillä. Tampere Bike Clubin jäsenet ovat rakentaneet talkoilla useita reittejä hiihtokeskuksen rinteeseen.
Puiden välissä puikkelehtiville radoille tehdään kallistettuja kurveja ja rakennetaan hyppyreitä. Liian vaikeisiin paikkoihin rakennetaan siltoja tai niistä otetaan kiviä pois.
Suomen parhaat kisaavat toukokuussa
Hiihtohissi halutaan pyöräilijöiden avuksi kesäkaudeksi.
– Vielä hissikatsastus puuttuu. Kun saamme viranomaishyväksynnän hissille, niin sen jälkeen saadaan hissit pyörimään. Tavoitteena on saada hissit kisaan mennessä kuntoon, Tampere Bike Clubin Olli Vilppola sanoo.
Vilppola kertoo, että 23. toukokuuta pyörähtää käyntiin alamäkiajon Häme Cup, viiden osakilpailun uusi sarja. Ensimmäinen osa ajetaan Mustavuoressa. Kisa on samalla Suomen Cupin osakilpailu, eli paikalle tulevat Suomen parhaat alamäkiajajat.
Aiemmin alamäkiharrastajien pääpaikka Tampereella on ollut Hervannan rinne. Siellä on tänä kesänä remontti, jonka alta pyöräilijöiden piti lähteä evakkoon.
– Näin meidän toimintaan ei tule mitään keskeytyksiä. Samalla helpotamme rinneyrittäjän elämää, että emme ole jaloissa pyörimässä, kun remonttia tehdään, Vilppola sanoo.
BMX-rata sopii sekä aloittelijoille että huipuille
Tampereen seudun BMX-pyöräilijät puolestaan aloittavat ensimmäisen kokonaisen kesäkauden Iso-Vilusen uudella radalla Tampereen Kaukajärven naapurissa. Uusi rata valmistui Vilusenharjun entisen soranottopaikan huipulle viime heinäkuussa.
Rata on suunniteltu niin, että se sopii sekä huippupyöräilijöille että aivan aloittelijoille.
Täällä pystyvät potkupyöräilijät ajamaan vanhempiensa avustuksella. Myös apurenkaansa juuri pois jättäneet pystyvät ajamaan radalla. Sitten tämä tarjoaa haasteita kilpakuskeille.
– Täällä pystyvät potkupyöräilijät ajamaan vanhempiensa avustuksella. Myös apurenkaansa juuri pois jättäneet pystyvät ajamaan radalla. Sitten tämä tarjoaa haasteita kilpakuskeille, jopa maailman huipuille, sanoo Tampere Bike Clubin Jani Vesikko.
Aiemmin BMX-pyöräilijöillä oli rata Tampereen Onkiniemessä, mutta se jäi Rantatunnelin työmaan alle. Pyöräilijät olivatkin viime vuonna puoli kautta ilman rataa, joten uuden radan valmistuminen oli odotettu uutinen.
BMX-radan vieressä on vielä sitäkin uudempi skeittiparkki. Tampereella ei aiemmin ole ollut lähellekään tämän kokoluokan harrastuspaikkaa rullalautailijoille, ja uudessa paikassa onkin ollut paikoin ruuhkaa jo nyt kevään viileistä säistä huolimatta.
Jani Vesikko sanoo, että BMX-pyöräilijät ja rullalautailijat sopivat hyvin vierekkäin.
– Lajit ovat hyvin lähellä toisiaan ja elämäntyyli ja -asenne harrastusten ympärillä on vähän samantyyppinen, Vesikko sanoo.
_Otsikkoa ja kuvatekstiä korjattu 26.4. klo 14.49. Lisäksi sitaatin alle korjattu Jani Vesikon nimi. _
Pienen yrityksen toiminta-alue kasvoi maailmanlaajuiseksi digitalisaation ansiosta
Lamnia aloitti toimintansa kivijalkamyymälässä Lappeenrannassa. Nyt tuotteita menee verkkokaupan kautta kymmeniin maihin.
Suomi on jäämässä jälkeen digitaalisessa kehityksessä. Valtakunnallisesti esiin nousseen väitteen allekirjoittaa myös lappeenrantalaisen Lamnian yrittäjä Mihail Pinhasov. Hän omistaa yrityksen yhdessä veljensä Ruslanin kanssa.
Yritys myy erä-, retkeily- ja metsästystarvikkeita kivijalkamyymälänsä lisäksi verkkokaupassa. Verkkokauppa on yksi esimerkki digitaalisuudesta.
– Verkkokauppa on nykyisin tärkein osa liiketoimintaamme, omistaja Mihail Pinhasov kertoo.
Yritys on toimittanut tuotteitaan 80 maahan. Lamnia onkin yksi Suomen suurimpia verkkokaupan toimijoita eli onnistunut hyödyntämään digitaalisuutta. Erikoista siinä mielessä, sillä alunperin omistajilla ei ollut tarkoitus aloittaa toimintaa verkkokaupassa.
Kielet vaikuttavat siihen, miten asiakas löytää hakukoneesta.
Kiinnostus nettiin ja verkkokauppaan vei kuitenkin lopulta voiton.
– Toinen syy oli henkilökohtainen kiinnostukseni kieliä kohtaan, Pinhasov toteaa.
Pinhasov on syntynyt Venäjällä ja muuttanut 11-vuotiaana Suomeen. Venäjän ja suomen kielten lisäksi suussa taipuvat englanti, ruotsi ja saksa.
Lamnia laittoi verkkokauppansa pystyyn vuonna 2009. Myynti on sen jälkeen kasvanut vuosittain isoin harppauksin. Mihail Pinhasov uskoo, että ainakin yhtenä syynä verkkokaupan menestykselle on se, että omistajat käänsivät sivuja useille eri kielille.
– Kääntämisessä oli iso työ, mutta sitä kannatti kokeilla. Kielet vaikuttavat siihen, miten asiakas löytää hakukoneesta, Pinhasov huomauttaa.
Nyt yrityksen tuotevalikoima esitellään verkkokaupassa 25 eri kielellä.
"Think big"
Pinhasov kuitenkin huomauttaa, ettei verkkokauppa lähde helposti kasvamaan.
– Pitää olla oikeille kohdemarkkinoille oikeat tuotteet. Meillä kotimainen puukko oli hittituote ulkomailla. Puukot ovat tunnetuimpia tuotteitamme.
Tuotevalikoiman lisäksi palvelun pitää Pinhasovin mukaan olla ensiluokkaista. Aloitteleva verkkokauppa voi erottautua muista hyvällä palvelulla ja joustavuudella.
– Lisäksi tarvitaan viitseliäisyyttä eli esimerkiksi vastataan sähköposteihin heti.
Asiakkaille ei ole sen kummempaa, tilaavatko he tuotteet Suomesta vai Japanista, jos sivut on käännetty heidän kielelleen.
Myös järjestelmien pitää toimia ja tähdätä saman tien korkealle.
– Kansainväliseen verkkokauppaan. Ei kannata lähteä pelkästään Suomeen. Kauppiaalle ei ole sen kummempaa, tilaavatko asiakkaat tuotteet Suomeen vai Japaniin. Logistiikka ja maksuliikenne ovat kauppiaalle lähes samoja.
Myös toimituskulujen kohdemaahan on oltava kohtuullisia ja asiakaspalvelua pystyttävä tarjoamaan asiakkaan omalla kielellä. Pinhasov on löytänyt hyvän avun netin sähköisistä kielenkääntäjistä.
– Asiakas tuskin olettaa, että suomalainen osaa täydellisesti japania, hän naurahtaa.
Think big eli ajattele isosti. Tällaisen viestin Pinhasov haluaa antaa.
– Me pääsimme ehkä helpolla, sillä olemme syntyneet Venäjällä. Saimme sieltä ensimmäisiä verkkokaupan markkinoita.
Kadonneet turistit löytyvät verkkokaupasta
Venäläisistä puheen ollen. Lappeenrannassa usea yritys on kaatunut venäläismatkailijoiden vähenemisen takia.
Haasteita Venäjän verkkokaupassa on, mutta ei se ole sen vaikeampaa kuin esimerkiksi Saksassa.
– Moni kauppias tyytyy siihen, että myy vain Lappeenrannassa. Pitää ajatella laajemmin. Saatavia voittoja pitäisi hyödyntää kehitystoimintaan.
Eli esimerkiksi verkkokauppaan. Pinhasovin mukaan venäläisistä voi hyötyä myös verkkokaupan kautta.
– Haasteita Venäjän verkkokaupassa on, mutta ei se ole sen vaikeampaa kuin esimerkiksi Saksassa, Pinhasov huomauttaa.
Palataan alkuperäiseen väitteeseen eli digitalisaatioon. Pinhasov kannustaa suomalaisia yrityksiä hyödyntämään digitaalista teknologiaa.
– Ei pidä olla nöyrä ja ajatella, ettei pystyisi toimittamaan ulkomaille. Posti tai jokin muu yhtiö voi kuljettaa minne vain.
Mihailin ja Ruslanin lisäksi Lamniassa työskentelee kolme ihmistä. He ovat kotoisin Italiasta, Venäjältä ja Vietnamista. Monikansallinen henkilökunta kartuttaa yrityksen kielitaitoa.
Detroit otti ohjat Tampa Bayta vastaan
Detroit Red Wings siirtyi otteluparissa Tampa Bay Lightningia vastaan 3-2-johtoon, kun se voitti viidennen kohtaamisen 4-0.
Tampa Bayn Valtteri Filppula ei onnistunut auttamaan
joukkuettaan maalinteossa, kun Petr Mrazek pelasi maalillaan nollapelin ja
takasi näin joukkueelleen avaimet voittoon. Tshekkivahti palkittiin ottelun
parhaana pelaajana. 
Detroit otti Tampasta niskalenkin kuudenteen, maanantaina
pelattavaan otteluun, kun se siirtyi otteluparissa 3-2-johtoon. 
\- Pelasimme
hyvin. Meidän ei travinnut muuttaa peliämme paljoa. Sarja on kuitenkin
tiukka ja molemmiola joukkueilla on paljon paikoja. Meidän on jatkettava oman
pelimme pelaamista ja koetettava katkaista sarja, Red Wingsin
ruotsalaishyökkääjä Henrik Zetterberg kommentoi nhl.com-sivustolla.
Tampa
Bayn on löydettävä keinot Mrazekin ohittamiseen nopeasti, jos joukkue haluaa
kauden jatkuvan maanantain jälkeen.
\- Teen
paljon töitä ja kilpailen kiekosta, mutta peli ei sujunut minun suunnitelmani
mukaan. Minun on oltava parempi. Kukaan ei ole väittänyt tämän olevan helppoa.
meidän on löydettävä keinot palata tasolle, jolla pelasimme viimeksi heidän
kotijäällään ja jatkettava pelejä vielä kotona. Nyt on tehtävä vain kovasti
töitä ja yritettävä voittaa, totesi Lightningin Steven Stamkos.
Nepalissa yhä tavoittamatta 22 suomalaista
Suurlähettiläs Asko Luukkainen toivoo, että kaikki Nepalissa olevat suomalaiset ilmoittautuisivat nyt Suomen suurlähetystölle. Ihmisiä pyydetään olemaan yhteydessä ensisijaisesti Facebookin kautta, koska puhelinyhteydet eivät toimi.
Suomen Nepalissa oleva suurlähettiläs Asko Luukkainen kertoo, että 22 suomalaista on vielä tavoittamatta eilen lauantaina sattuneen maanjäristyksen jäljiltä. Nepalissa arvioidaan olevan noin 170 suomalaista.
Luukkaisen mukaan etenkin vuorilla oleviin ihmisiin on vaikeaa saada yhteys.
– Siellä ei välttämättä puhelinverkko toimi ja sen takia me emme saa yhteyttä, Yle Uutisten tavoittama suurlähettiläs selittää.
Luukkainen toivoo, että kaikki Nepalissa olevat suomalaiset ilmoittautuisivat nyt Suomen suurlähetystölle.
Suomen Kathmandun suurlähetystö kertoo [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/SuomenSuurlahetystoKathmandu?__mref=message_bubble), että suurlähetystön kännykkänumerot eivät toimi ja nettiyhteydetkin takkuilevat. Ihmisiä kehotetaan ottamaan yhteyttä suurlähetystöön ensisijaisesti Facebookin kautta.
Hyvä uutinen Mount Everestiltä: Kiipeilijät turvassa
Sunnuntaina selvisi, että perusleiriä ylemmissä leireissä ihmiset olivat selvinneet hengissä. Siitä huolimatta turma on Mount Everstin kaikkien aikojen tuhoisin, sillä perusleirissä kuoli 18 ihmistä.
Mount Everstin perusleirin yläpuolella kahdessa leirissä olevat noin sata kiipeilijää ovat turvassa alueelle iskeneestä suuresta lumivyörystä huolimatta, kerrotaan Nepalin vuoristokiipeilijäjärjestöstä.
Aiemmin oli epäselvää, kuinka monta kiipeilijää ja opasta leireissä oli, ja mitä heille oli tapahtunut lauantain maanjäristyksessä.
Järistyksen laukaisema massiivinen lumivyöry vei perusleirissä hengen 18 ihmiseltä. Kuolleiden joukossa on Google-hakukoneyhtiön johtoon kuulunut Dan Fredinburg. Useimpia muita ei ole vielä tunnistettu, mutta valtaosan tiedetään olevan ulkomaalaisia.
Vyöry tukki normaalin paluureitin
Perusleirissä myös loukkaantui  60 ihmistä. Huono sää hellitti aamulla, joten helikopterit pääsivät noutamaan loukkaantuneita. Omin jaloin liikkuvat ovat lähteneet kävelemään alas vuorelta.
Evakuointi perusleirin yläpuolella sijaitsevista leireistä sen sijaan on yhä vaikeaa, koska lumivyöry on tukkinut rinnereitin. Helikopterit ovat vieneet leireihin välineitä, joilla kiipeilijät voivat laskeutua jääseinämää.
Huhtikuu on Mount Everestin suosituimpia kiipeilykuukausia. Nepalilaiset vuoristo-oppaat eli šerpat arvioivat, että vuorella oli maanjäristyksen iskiessä yli 800 ihmistä.
Turma on Mount Everstin kaikkien aikojen pahin. Edellinen tapahtui lähes päivälleen vuosi sitten, jolloin 16 šerpaa kuoli lumivyöryssä. 
Piilokojun korpionnea: Sokkotreffeillä ahman kanssa
Ahmanaaras kantaa jo ruokaa jälkikasvulleen. Kevään valo on herätellyt kontiotkin tallustelemaan korpikätköissään hupenevilla hangilla. Närhet, tikat ja korpit pitävät yllä äänimaisemaa piilokojusta avautuvalla metsäaukiolla. Hetkeksi ihminen lakkaa olemasta uhka, kangasverhon suojasta tähdätään vain kameralla – jos silläkään.
Kontiovaaran mutkitteleva hiekkatie on jo lähes kuiva Lieksan takamailla. Erä-Eeron savottakämpän pihapiiriä halkova Keljänpuro kohisee huhtikuun tarinoitaan, ja matkalla piilokojulle näemme useita karhun jälkiä.
– Tuossa on eiliset jälet näköjään, katohan kun kynnetkin erottuvat nuin selevään. Saattaisi olla sen viimesyksyisen pihassapelautujan tekosia, sitä ei olekaan vielä tälle vuotta näkynyt, meitä piilokojulle opastava Eero Kortelainen juttelee.
Kortelainen on tarjonnut ohjattuja luontoelämyksiä Lieksassa jo viitisentoista vuotta, ja hän tuntee Kontiovaaran alueen ja sen eri eläinlajit hyvin.
– Lintujen kohta minua harmittaa, nytkin pitäisi teeren soida jo täysiään, vaan eipä kuulu mitään. Samoin ilves on käynyt olemattomiin, eivätkä täällä sudetkaan tunnu hengissä pysyvän, Eero Kortelainen sanailee selvästi harmissaan.
Ahma kiertää maailman ympäri vajaassa vuorokaudessa
Karhuja alueella liikkuu useampiakin, samoin ahmakanta on pysyvä. Sana siitä on kiirinyt ympäri maailmaa, ja Lieksaan lennetään jopa vain yhdeksi yöksi kuvaamaan ja katsomaan ahmaa ja karhua Yhdysvaltoja, Australiaa, ja Ranskaa myöten. Nytkin yhdellä kojulla omaa elämystään odottavat Kanadasta ja Australiasta kolmeksi päiväksi Lieksaan saapuneet kuvaajat.
Sosiaalinen media kuljettaa onnistuneet kuvat hetkessä halki maailman, ja Kortelainen kertoo, että yhteydenottoja tulee ulkomailta kasvavaan tahtiin. BBC:n kuvausryhmä saapuu Kontiovaaran maisemiin kesällä.
– Paljon käy ihmisiä aivan vain katselemassa erämaan elämää, ilman sen kummempaa kuvaamisen vimmaa. Monelle jo tämän paikan hiljaisuus ja syrjäinen rauha tuntuvat olevan huikeita elämyksiä, Eero Kortelainen kertoo.
Yhtäkkiä kojulla alkaa tapahtua
Olemme odotelleet luontoharrastaja ja -kuvaaja Pekka Ovaskaisen kanssa piilokojun suojissa nyt pari tuntia. Hyvin hiljaista suputtelua sopii harrastaa, ja sen myötä olemme selailleet tabletin näytöltä Ovaskaisen kuva-aarteita viime vuosilta. Kuvista näkee, että kameran takana on konkari.
– Joitakin kuviani olen laitellut tuonne maailmalle kilpailuihin, on sieltä jokunen mukava tunnustuskin tullut. Näitä nuoren karhun kuvia muun muassa on kyselty, ja hiljattain sain tunnustusta onnistuneesta joutsenkuvasta, Pekka Ovaskainen kertoo.
Ahman kanssakin Ovaskainen on jo tuttu pitkältä matkalta. Jotkut yksilöt hän kertoo tunnistavansa jo suoraan värityksen perusteella.
Kello on kulkenut neljästä puolikahdeksaan lähes huomaamatta, ja silloin aivan kuin tyhjästä eteen ilmestyy ahma. Se seisoo hetken hievahtamatta, ja alkaa sitten hitaasti laukaten lönkytellä aukiota ympäri. Pää pyörii ahkeraan, kun peto kuuntelee ja tarkkailee maisemaa aukion reunojen ulkopuolella.
Ahman tummat kasvot saavat kehyksen korvien ylälaidan vaaleasta väristä, myös vartaloa pyörtää vaalea rantu, joka erottuu hyvin muutoin tummanruskeasta, kiiltävästä turkista.
Kojun vierustan luona pyöriessään ahma kuulostaa mutisevan jotain, aivan kuin se höpöttelisi itsekseen. Iltapalaa taisi Eeron kätköistä etsiä. Noin vartin verran aukiolla pyörittyään ahma katosi lähes yhtä yllättäen, kuin oli ilmaantunutkin.
Tuntia myöhemmin aukiolle saapui vielä toinenkin ahma, edellistä hieman isompi ja tummempi. Luonne-erotkin näkyivät heti, toinen tulija oli paljon varovaisempi, ja pysähtyi kuuntelemaan tarkasti vähän väliä.
Mainosvideota kimppakirjaan
Kontiovaarassa käy nykyisin varsin paljon ulkomaalaisia. Ranskalaiset Olivier Larrey ja Remy Charamond ovat saapuneet Lieksaan Kainuun kautta. Ahman kuvaaminen on Kontiovaarassa varmempaa, ja miehet kertoivatkin tyytyväisinä saaneensa hyvää kuvamateriaalia videoonsa.
– Olemme kuvanneet jo useamman vuoden yhteisprojektina suomalaisten kanssa kirjaa taiga-alueen nisäkkäistä ja elämästä. Nyt kirja alkaa olla kasassa ja olemme hakemassa vielä videomateriaalia täältä sen markkinointia varten, kertoo Remy Charamond.
Suomalaiset kertovat viime yöstä Nepalissa: "Kuului paljon kiljuntaa ja ihmiset juoksivat hätääntyneinä"
Nepalissa asuvien suomalaisten mukaan Kathmandun alueella oli viime yönä paljon jälkijäristyksiä. Monilla alueilla vesi ja sähköt ovat poikki.
Yle Uutisten Nepalista tavoittamat suomalaiset kertovat tunnelman olevan tällä hetkellä odottava ja rauhallinen. Viime yönä jälkijäristykset kuitenkin häiritsivät nukkumista.
Pääkaupungin Kathmandun alueella asuvat Suomen Punaisen Ristin avustustyöntekijä Mika Lahti ja Suomen lähetysseuran työntekijä Anni Takko kertovat viettäneensä viime yön teltoissa.
– Kaikki olemme aika väsyneitä. En usko, että kukaan oikein sai unen päästä kiinni. Jälkijäristyksiä tuli kyllä paljon. Kun olimme teltassa ja nukuimme maassa, ne tuntuivat tosi voimakkaina, kertoo perheensä kanssa Kathmandun laakson alueella asuva Takko.
Takon mukaan ihmiset lähistöllä säikähtivät yön aikana tulleita jälkijäristyksiä.
– Kuului aina paljon kiljuntaa ja ihmiset juoksivat hätääntyneinä, Takko kuvailee järistyksiä.
Takko perheineen on Nepalissa Suomen lähetysseuran lähettämänä. Hänen miehensä on lähetysseuran ruokaturva-asiantuntija.
Takko myöntää, että muiden ihmisten auttaminen on haastavaa tilanteessa, jossa itsekin on tapahtumien keskipisteessä.
– Luulen, että me teemme tässä nyt selkeän työnjaon sillä tavalla, että minä olen kotona ja hoidan lapset ja katson, että perheemme pärjää. Mieheni yrittää auttaa muita, Takko sanoo.
Kioskit ja kaupat auenneet
Niinikään Kathmandun alueella asuva Suomen Punaisen Ristin avustustyöntekijä Mika Lahti kertoo hänen naapurustossaan tunnelman olevan odottava.
Lahden mukaan vesi ja sähköt ovat poikki, mutta hänen kotinsa lähistöllä olevat pienet kioskit ja kaupat ovat tänään auenneet.
– Yllättävän normaalilta vaikuttaa tässä meidän naapurustossa tämä elämä, vaikka hiljaisempaa on kuin normaalisti, Lahti kertoo.
Lahden mukaan tänään on tärkeintä löytää kadoksissa olevat ihmiset ja saada heidät raunioista pois.
Rämö torjui Calgaryn jatkoon
Karri Rämö vahti Calgary Flamesin maalia kaksi ja puoli erää, kun joukkue voitti Vancouver Canucksin 7-4. Voitto siivitti Flamesin pudotuspelien toiselle kierrokselle, missä se kohtaa Anaheim Ducksin.
Calgaryn maalilla aloitti Jonas Hiller, mutta hän onnistui
torjumaan vain yhden kolmesta laukauksesta. Joukkue passitti Hillerin luukkuvahdiksi
ja Rämö luisteli maalille, kun ottelua oli pelattu vajaat kahdeksan minuuttia.
Rämönkään urakka maalilla ei alkanut lupaavasti, sillä
ensimmäinen laukaus suomalaisvahdin suuntaan upposi maaliin ja Vancouver johti
ottelua ensimmäisen erän puolivälissä jo 3-0.
Alkuhaparoinnin jälkeen Rämön torjuntavire parani ja Flames
löysi maalihanat. Michael Ferland ja Jiri Hudler iskivä kaksi maalia mieheen ja
kaikkiaan kiekko upposi Canucksin verkkoon seitsemän kertaa. Rämö ohitettiin ottelussa vain kahdesti.
Pudotuspelien toisen kierroksen paikka on joukkueelle
harvinaista herkkua, sillä sitten vuoden 1989 mestaruuskevään Calgary on
toisella kierroksella nyt vasta toista kertaa. Joukkue eteni toiselle
kierrokselle nyt ensimmäistä kertaa vuoden 2004 jälkeen.
Rinne vapautui MM-kisoihin
Pekka Rinne ei onnistunut pysäyttämään Nashvillen Predatorsin maalilla Chicago Blackhawksin voittoa ja etenemistä pudotuspelien toiselle kierrokselle. Kimmo Timosen edustama  Chicago vei joukkueiden kuudennen kohtaamisen maalein 4-3.
Pekka Rinne torjui maalillaan 28 laukausta, mutta kiekko ohitti
suomalaisvahdin neljästi ja Rinteen kausi NHL-kaukaloissa päättyi. Nashville
hävisi sarjan 2-4 ja Leijonien MM-joukkue voi saada maalilleen NHL-vahdin. 
Chicagon paidassa Kimmo Timonen nähtiin kuudennessa ottelussa jäällä reilut kahdeksan
ja puoli minuuttia. Konkaripuolustajan tilastomerkinnäksi ottelussa jäi yksi
kaksiminuuttinen jäähyaitiossa. Blackhawksin muut suomalaiset, Antti Raanta ja
Teuvo Teräväinen, eivät olleet joukkueen kokoonpanossa. 
Chicagon taival pudotuspeleissä jatkuu St.Louisia tai Minnesotaa
vastaan. Minnesota johtaa sarjaa voitoin 3-2.
Nepalin järistystuhojen laajuus vasta selviämässä, järjestöt varautuvat pahimpaan 
Kuolonuhrien määrä on nyt 2 150, mutta maaseudun tuhoja ei ole vielä päästy edes tarkastelemaan. Avustusjärjestöt ovat lähtökuopissa auttaakseen poikkeuksellisen ison järistyksen uhreja.
Nepalia lauantaina ravistelleen poikkeuksellisen rajun maanjäristyksen tuhojen koko laajuus ei ole edelleenkään selvillä, mutta avustajat ennakoivat jäljen erittäin pahaksi kaikkialla maassa. Tietoyhteyksien heikkous ja teiden kärsimät vauriot vaikeuttavat kokonaiskuvan saamista.
Järistys, jonka voima on täsmentynyt 7,8 magnitudiksi, sattui lähellä pääkaupunkia Kathmandua, mutta tuntui satojen kilometrien laajuudella ja tappoi ainakin 60 ihmistä myös naapurimaissa. Jälkijäristykset ovat jatkuneet läpi yön, ja niiden pelossa ihmiset ovat yöpyneet ulkona viileästä säästä ja sadekuuroista huolimatta. 
Nepalissa kuolonuhrien määrä on ilmoitettu nyt yli 2 150:ksi ja loukkaantuneiden yli 5 000:ksi. Kateissa olevien määrää ei ole kyetty edes arvioimaan. Ihmiset ovat yrittäneet kaivaa uhreja luhistuneiden talojen raunioista paljain käsin.
Pelastakaa lapset -järjestön mukaan tiedossa on, että tuhot ovat suuret ja että pääsy vuoristoisen maan syrjäkolkkiin on kaikille avustajille erittäin vaikeaa.
– Lapset ovat kärsineet monin tavoin. Heillä on fyysisiä vammoja. He ovat joutuneet erilleen perheistään, järjestön edustaja Ben Pickering sanoo.
Kiinasta tuli rauniokoiria
Lääkärit ilman rajoja -järjestö on lähettämässä Nepaliin sunnuntain aikana neljä avustusryhmää sekä hoitotarvikkeita kolmelle tuhannelle loukkaantuneelle. Habitat for Human International -järjestö on jo aloittanut 20 000 suojakatoksen jakamisen taivasalle joutuneille.
Apua on tulossa myös useilta muilta järjestöiltä, ja omaansa ovat luvanneet myös monet valtiot, ensimmäisenä naapurimaa Intia. Sen sotilakoneet ovat jo lennättäneet Nepaliin tonneittain telttoja, ruokaa ja muita tarvikkeita. Japanista ja Kiinasta Kathmanduun on tullut etsintäryhmiä. Kiinalaisilla on mukanaan rauniokoiria.
Myös muun muassa Yhdysvalloilta ja Kanadalta on luvassa etsijöitä ja rahaa – Yhdysvalloilta ensi alkuun miljoona dollaria, Kanadalta viisi miljoonaa. EU lähettää paikalle asiantuntijoita ja on luvannut rahaakin, mutta ei täsmentänyt rahamäärää. Monet EU-maat ovat antaneet omia lupauksiaan. Norjasta on tulossa 3,5 miljoonaa euroa, hallitus lupasi.
Kärppien ratkaisija kultajuhlista suoraan nuorten MM-finaaliin
Sebastian Aho ei ehdi kauaa mestaruuttaan juhlia, kun hän matkaa U18-finaaliin Sveitsiin.
Suomen Jääkiekkoliitto vahvistaa verkkosivuillaan, että Kärpille Suomen mestaruuden lauantaina ratkaissut Sebastian Aho pelaa sunnuntaina alle 18-vuotiaiden MM-finaalissa. Aho iski läpiajosta 2-1-voittomaalin seitsemännen finaalin jatkoerässä.
Suomi kohtaa MM-finaalissa Yhdysvallat kello 20 alkaen. Ottelu pelataan Sveitsin Zürichissä, jonne 17-vuotias Aho lentää sunnuntaiaamuna.
Pikkuleijonat eteni finaaliin voittamalla Sveitsin lauantaina välierässä. Ottelu ratkesi jatkoerässä, jonka ratkaisijaksi nousi Aleksi Saarela 5-4-voittomaalillaan.
Kolmelle sakkoja niskoittelusta – Pyhäjoen voimala-alueella tilanne ohi 
Pyhäjoen voimala-alueella lauantaina alkanut selkkaus on päättynyt. Kolme ihmistä oli kahlinnut itsensä työkoneisiin.
Oulun poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että tilanne on rauhoittunut aamuyön aikana Pyhäjoen voimala-alueella.
Kolme ihmistä oli kahlinnut itsensä työkoneisiin. Poliisi irrotti ihmiset laitteista ja otti heidät haltuun henkilöllisyyden selvittämisen ajaksi.
Kolmikolle kirjoitettiin sakkoja niskoittelusta. Tämän jälkeen heidät vapautettiin.
Hyökyaalto-verkostoksi itseään kutusuva aktivistijärjestö tiedotti tapauksesta varhain sunnuntaiaamuna. Ryhmän mukaan Fennovoiman hakkuutyömaa seisahtui eilen lauantaina noin kuudeksi tunniksi.
Hyökyaalto-ryhmän käsityksen mukaan Hanhikivenniemi ei ole tällä hetkellä ydinvoimalatyömaa, vaan avohakkuualue, jolla oleskelu on luvallista.
Sama ryhmittymä järjesti Fennovoiman hakkuutyömaalla [mielenosoituksia aiemmin tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/fennovoiman_pyhajoen_ydinvoimalatyomaalla_osoitetaan_mielta/7946601). Ryhmän mielestä hakkuutyöt ovat laittomia.
Yle Uutisten tavoittama poliisimies arvioi, että viime yön tapahtumat liittyvät kuluneella viikolla nähtyihin mielenosoituksiin.
Keskustele: Mitä mieltä olit SM-liigan finaaleista?
Kärpät voitti toista kertaa peräkkäin SM-liigan finaalisarjan seitsemännen pelin jatkoerässä Tapparaa vastaan. Miksi?
Jääkiekon SM-liigan finaalisarja päättyi toista kevättä
putkeen seitsemännen ottelun jatkoerässä. Toista kevättä putkeen mestari oli
Kärpät, jonka ratkaisijaksi nousi tällä kertaa vasta 17-vuotias Sebastian Aho.
Tapparalle hopea oli jo kolmas perättäinen, mikä on
ensimmäinen kerta SM-liigan historiassa. Joukkueessa on kymmenen pelaajaa ja
kolme valmentajaa, jotka ovat olleet häviämässä kolmea finaalisarjaa putkeen.
Mitä mieltä olit finaalisarjasta? Miksi Kärpät oli hivenen
Tapparaa parempi? Ketä pelaajia nostat esiin ottelusarjasta? Mikä oli finaalisarjan
ikimuistoisin hetki? Keskustele!
Kaksi Syyriassa siepattua ruotsalaista vapautettu
Ruotsin ulkoministeriö on vaitonainen siitä, kuinka kauan ja missä ruotsalaisia on pidetty vankeina. Ruostsin ulkoministeri Margot Wallström kiitti avusta palestiinalaishallintoa ja Jordanian valtiota.
Ruotsin ulkoministeriö kertoo kahden Syyriassa siepatun ruotsalaisen vapautetun eilen perjantaina.
Ruotsin ulkoministeriö ei ole kertonut panttivankien henkilöllisyyttä julkisuuteen. Myöskään virallisia tietoja siitä, missä tai kuinka kauan ruotsalaiset olivat vangittuina, ei ole kerrottu. Uutistoimisto TT:n mukaan miehet olisivat olleet vangittuina talvesta 2013 saakka.
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström kiitti eilen lauantai-iltana julkaistussa [tiedotteessaan](http://www.regeringen.se/sb/d/19231/a/258234) palestiinalaishallintoa ja erityisesti sen presidentitä Mahmud Abbasia avusta:
– He osallistuivat ratkaisevalla tavalla, Wallström sanoo tiedotteessa.
Palestiinalaishallinnon Ruotsin-suurlähetiläs Hala Husni on sanonut Ruotsin yleisradio SVT:lle, että sieppauksen takana oli ääri-islamilainen Al-Nusran rintama. Husnin mukaan vapautetut miehet ovat saapuneet Ruotsiin ja päässeet tapaamaan perheensä.
SVT:n mukaan ruotsalaisia olisi pidetty lähellä Jordanian rajaa. Wallström kiitteli tiedotteessa myös Jordanian viranomaisten osallistumista pelastusoperaatioon.
Valtava huumelasti brittiviranomaisten haltuun
Skotlannin itärannikon tuntumassa liikkuneesta aluksesta löytyi yli kaksi tonnia kokaiinia.
Britannian rannikkovartiosto on takavarikoinut runsaat kaksi tonnia kokaiinia Skotlannin itärannikon tuntumassa liikkuneesta hinaaja-aluksesta. Asiasta kertoi Ranskan tulli sunnuntaina. Tulli oli saanut vihiä aluksesta ja välitti tiedon eteenpäin brittiviranomaisille.
Viranomaiset pysäyttivät kokaiinilastia kuljettaneen hinaajan noin sata kilometriä itään Skotlannin rannikolta.
Nepalin tuhot herättivät avustajat
Avustusjärjestöt kertovat aloittavansa rahankeräyksiä Nepalin maanjäristyksen takia. Yhdysvallat tukee pelastustyötä aluksi miljoonalla dollarilla.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kertoi lauantaina, että Yhdysvallat lähettää Nepaliin pelastusryhmiä ja tukee alkuvaiheen avustustyötä miljoonalla dollarilla eli lähes miljoonalla eurolla. Myös Euroopan unioni tiedottaa laittavansa matkaan omat humanitaarisen avun asiantuntijansa.
Yksittäisistä Euroopan maista esimerkiksi Norja lupaa lahjoittaa 3,5 miljoonaa euroa ihmisten auttamiseen.
Järjestöt käynnistävät keräyksiä
Eri puolilla maailmaa, myös Nepalissa, toimiva Pelastakaa Lapset -järjestön Suomen toimisto käynnistää varainkeruun järistyksestä kärsiville lapsille. Niin ikään YK:n lastenjärjestö Unicef, Plan Suomi ja Kirkon ulkomaanapu toivovat rahalahjoituksia humanitaariseen työhönsä.
– Vaikka emme vielä tiedä tilanteen vakavuutta, pitää olettaa, että tämän luokan maanjäristys tiheään asutulla alueella aiheuttaa merkittävää tuhoa ja ihmillistä kärsimystä, Pelastakaa Lasten humanitaarisen avun neuvonantaja Rea Noponen sanoo tiedotteessa.
Kirkon ulkomaanapu lisäksi kertoo, että se lähettää maanjäristysalueelle apua 200 000 euron edestä: esimerkiksi huopia, vettä ja hygieniatarvikkeita.
Ban Ki-Moon: Indonesian on estettävä ulkomaalaisten teloitukset
Indonesian viranomaiset vakuuttavat, että heroiinin salakuljetusryhmään kuuluneiden ulkomaalaisen kuolemantuomiot pannaan täytäntöön. Kymmenen hengen ryhmään kuuluu Indonesian, Australian, Ranskan, Brasilian, Filippiinien, Nigerian ja Ghanan kansalaisia.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon on vedonnut Indonesian presidenttiin, jotta ryhmä huumerikollisia säästyisi teloitukselta. Pääsihteerin toimiston julkaisemassa lausunnossa muistutetaan YK:n olevan kuolemanrangaistusta vastaan "kaikissa olosuhteissa".
Lausunnossa vaaditaan Indonesian presidenttiä Joko Widokoa keskeyttämään kuolemanrangaistusten täytäntöönpano ja edistämään kuolemanrangaistuksen poistamista Indonesian lainsäädännöstä.
Kymmenestä tuomitusta yksi on indonesialainen. Muut kuolemaantuomitut ovat Australian, Ranskan, Brasilian, Filippiinien, Nigerian ja Ghanan kansalaisia. Useat maat ovat uhanneet kuolemanrangaistusten täytäntöönpanolla olevan seurauksia diplomaattisuhteisiin.
Indonesian viranomaiset eivät ole ilmoittaneet, milloin teloitukset on tarkoitus suorittaa. Tuomiot aiotaan kuitenkin panna täytäntöön, sillä presidentti Widodon mukaan maa on huumeongelman vuoksi "hätätilassa".
Italian rannikkovartiosto pelasti jälleen lähes 300 siirtolaista
Rannikkovartioston mukaan operaatio tapahtui lähellä Libyan rannikkoa. Pelastusoperaatio oli jo toinen viikonlopun aikana.
Italian viranomaiset kertovat pelastaneensa 274 siirtolaista Välimerellä purjehtineesta aluksesta. Rannikkovartioston mukaan pelastusoperaatio tapahtui lähellä Libyan rannikkoa, mutta tarkempia yksityiskohtia ei ole kerrottu julkisuuteen.
Viimeksi Italian rannikkovartiosto pelasti Välimerellä ajelehtineen siirtolaisaluksen vain päivää aiemmin. Aluksessa oli yli 300 henkilöä, jotka kaikki ovat saapuneet turvallisesti satamaan Sisiliassa.
Viikko sitten ainakin 700 ihmistä kuoli laivaturmassa Välimerellä. Tuhoisa onnettomuus ei näytä hillinneen Välimeren siirtolaisliikennettä.
Edis Tatli mestariksi jännitysnäytelmässä
Ammattinyrkkeilijä Edis Tatli juhli kevyen sarjan EM-titteliottelun voittoa Helsingissä. Tatli kukisti ranskalaisen Yvan Mendyn täydet 12 erää kestäneessä kamppailussa.
Edis Tatli nujersi ranskalaisen Yvan Mendyn ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan EM-titteliottelussa Helsingissä. Tatli peittosi Mendyn luvuin 3-0 (116-112, 116-112, 117-111).
Tatli ja Mendy taistelivat tittelistä tasaisessa kamppailussa, jossa iskuja jaeltiin täydet 12 erää.
\- Tasainen kamppailu. Vein ottelua ensimmäisissä erissä, mutta loppuvaiheet olivat tasaisemmat. Yritin säästellä toista kättäni, joka on vihoitellut. Tästä on hienoa jatkaa, kohti kovempia koitoksia, Tatli sanoi MTV Sportin haastattelussa.
Tatlista tuli näin kuudes suomalainen ammattinyrkkeilyn Euroopan mestari.
Sibelius-laulukilpailun voitti baritoni Aarne Pelkonen
Järvenpäässä lauantaina 25.4. päättyneen III Kansainvälisen Sibelius-laulukilpailun on voittanut baritoni Aarne Pelkonen. Toiseksi tuli mezzosopraano Erica Back ja kolmanneksi sopraano Hanna Rantala. Voittajan palkinto on 12.000€, muut palkinnot II palkinto 6.000€, III palkinto 3000€ ja IV-VI palkinto á 1.000€. Kilpailussa jaettiin lisäksi erikoispalkintoja, jotka löytyvät [kilpailujärjestäjän](http://www.sibeliussinging.fi/kilpailu_2015_kilpailun_tulokset.asp) sivuilta. [Tästä pääset palaamaan vielä finaali-illan suoran lähetyksen tunnelmiin](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/25/iii-kansainvalinen-sibelius-laulukilpailu-finaali-la-254).
Tuomariston puheenjohtaja Gustav Djupsjöbacka painotti loppupuheessaan oman persoonan tuomista mukaan esittämiseen: "Yleisö haluaa kuunnella tulkintoja ja tässä hyvä ohjelmistovalinta voi viedä jo pitkälle."
Aarne Pelkonen oli myös yleisöäänestyksen ehdoton suosikki. Toisen sijan yleisö olisi jakanut sopraano Sanna Matinniemen ja mezzosopraano Erica Backin kesken.
Voittaja Aarne Pelkonen kertoi haastattelussa, että voitto maistui erittäin hyvältä. "En osannut tätä odottaa, mutta olen tietysti hyvin onnellinen. Yleisöpalkinto lämmittää myös mieltä, sillä ihmisiä vartenhan taidetta tehdään."
Ylen asiantuntijana toiminut pianisti ja liedmusiikin ohjaaja Heikki Pellinen totesi heti palkintojen jaon jälkeen, että Järvenpäässä koettiin jännittävä finaali, joka päättyi upeasti. "Monet voivat jakaa tämän lopputuloksen. Aarne Pelkonen on armoitettu kertoja, ja lisäksi hänen yhteistyönsä pianisti Juho Alakärpän kanssa on saumatonta, he ovat komea paketti yhdessä."
Katso alla kaikki finaalisuoritukset ja lue Ylen asiantuntijan Heikki Pellisen kommentit:
"Aarne Pelkonen on kokenut konserttilaulaja, jolla on aina ollut vahva oma kertojan persoonallisuus - liedlaulaja parhaimmillaan!"
"Erica Backilla on kuvankaunis ääni, ja hänen laulunsa on elävää mutta liioittelematonta. Asiat ovat kohdallaan."
"Hanna Rantalalla on säihkyväsointinen,  jalo instrumentti, ja hänen laulajapersoonallisuutensa sai Morgonen-laulussa vielä lisää syvyyttä."
"Tuuri Dede esitti erittäin vaativan ohjelmansa avoimesti ja välittömästi, ja äänessä on puhuttelevaa linjakkuutta."
"Sanna Matinniemellä on valoisa, valtavan kaunis ääni, ja hän on kuin lavalle syntynyt."
"Artur Rozekin ansoita olivat upeasti työstetty ruotsin kieli ja oman dramaattisen taiteilijanluonteensa tunnistaminen."
Pyhäjoen voimala-alueella käynnissä selkkaus
Poliisi on toistaiseksi vaitonainen tapahtumista. Se sai ilmoituksen iltapäivällä Fennovoiman voimala-alueelle tunkeutuneista ihmisistä. Poliisi kertoo sunnuntain ensitunteina, että asiaa yhä selvitellään.
Oulun johtokeskuksesta kerrotaan, että poliisi sai tiedon voimalaitosalueelle tunkeutujista iltapäivällä. Poliisi on myöhään lauantai-iltana ja keskiyön jälkeen selvittämässä asiaa. Poliisilta ei ole tullut tarkempia tietoja tunkeutujien taustoista – mahdollisesta yhteydestä mielenosoituksiin.
Yle Uutiset kertoi aiemmin tällä viikolla, että [Fennovoiman hakkuutyömaalla Pyhäjoen Hanhikivenniemellä järjestettiin mielenosoitus](http://yle.fi/uutiset/fennovoiman_pyhajoen_ydinvoimalatyomaalla_osoitetaan_mielta/7946601). Protestoijat pitävät hakkuutöitä laittomina. 
Fennovoima rakentaa Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevaan Pyhäjoen kuntaan Hanhikivi 1 -nimistä ydinvoimalaa. Hankkeen pääurakoitsija on Venäjän valtion omistaman Rosatomin tytäryhtiö Rusatom Overseas, jonka mukaantuloa hankkeen kriitikot ovat ihmetelleet. Eduskunta äänesti hankkeen puolesta eli hyväksyi sen periaatepäätöksen viime joulukuussa.
Fennovoima kertoo, että se aikoo jättää vaadittavan rakentamislupahakemuksen valtioneuvostolle tämän kesäkuun loppuun mennessä.
Näin Tatlin voitokkaan EM-ottelun tilanne kehittyi
Edis Tatli päihitti ranskalaisen Yvan Mendyn ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan EM-titteliottelussa Helsingissä. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä. 
Wahlström iski suomalaista nyrkkeilyhistoriaa
Eva Wahlström valloitti ensimmäisenä suomalaisena ammattinyrkkeilyn maailmanmestaruuden.
Eva Wahlström teki lauantaina Helsingissä suomalaista nyrkkeilyhistoriaa. Wahlström juhli ensimmäisenä suomalaisena ammattinyrkkeilyn maailmanmestaruutta.
Wahlström kukisti argentiinalaisen Natalia Vanesa del Valle Aguirren ylemmän höyhensarjan WBC-liiton mestaruusottelussa. Wahlström julistettiin mestariksi yksimielisellä tuomaripäätöksellä.
Arvostelutuomareiden mielestä Wahlström oli parempi luvuin 100-90, 99-91 ja 97-91.
\- Epätodelliset tunnelmat. Pelkään, että herään tästä "unestani". Siitä on varmaankin viisitoista vuotta, kun minulle sanottiin, että minusta tulisi ensimmäinen suomalainen maailmanmestari. Vastasin silloin, ettei muuten tule, kyynelehtinyt Wahlström tunnelmoi MTV Sportin haastattelussa.
Tapparan ydinryhmä hävisi finaalin kolmatta kertaa: "Syvältä raastaa"
Markus Kankaanperä oli finaalin jälkeen harvoja Tapparan pelaajia, joka marssi median eteen. Konkaripakki oli maansa myynyt kolmannen perättäisen finaalitappion jälkeen.
**OULU** Tapparan pelaajat olivat mestaruuden ratkettua tyrmistyneitä. Kärpille kärsitty finaalitappio oli 10 pelaajalle ja isolle osalle valmennusjohdosta kolmas perättäinen hopea. Kolmen hopean putki oli ensimmäinen SM-liigan historiassa.
Yksi kyseenalaisen ennätyksen tehneistä oli Markus Kankaanperä, joka oli harvoja median eteen raskaan tappion jälkeen tulleita.
\- Aika pitkälle pelasimme ja syvältä raastaa. Siinä oli mahdollisuudet molemmilla, paikkoja siellä täällä. Toinenhan tässä vain voittaa, ei siitä mihinkään pääse, Kankaanperä sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
Monet kärppäihmiset antoivat sympatiaansa Tapparan suuntaan mestaruuden ratkettua. Esimerkiksi Juha Junnon ja Lauri Marjamäen mielestä finaalisarjassa oli kaksi voittajaa. Lämpimiä sanoja, mutta vaikutus oli vähäinen.
\- Eivät ne tällä hetkellä lohduta. Voiton takia tätä lajia pelataan. Se ajaa eteenpäin. Jääpähän nälkää sitten ensi vuodeksi.
Äärimmäisen raskaan pettymyksen keskelläkin Kankaanperä löysi kuitenkin hyvää. Tappara kävi läpi vaikean kauden, kun alkutalvesta peli sukelsi syvällä. Päävalmentaja Jussi Tapolan potkuista huhuttiin päivästä toiseen, mutta seurajohto ei lopulta painanut liipaisinta.
\- Tuli painetta joka puolelta ja silloin menimme yhteen ja päätimme, että olemme parempi joukkue kuin silloin olimme. Hieno kasvutarina, joka ei saanut harmittavasti kruunua. Hienoja jätkiä on tässä joukkueessa.
Aarne Pelkonen Sibelius-laulukilpailun voittoon – kärkisijat suomalaisille
Kilpailun ensimmäinen palkinto on arvoltaa 12 000 euroa. Pelkonen sai myös Ylen erikoispalkinnon, joka on kutsu tehdä kantanauhaäänitystä  Yleisradiossa.
Sibelius-laulukilpailun on voittanut baritoni Aarne Pelkonen. Pelkonen sai voittonsa myötä myös Ylen erikoispalkinnon, joka jaetaan parhaiten menestyneelle suomalaiskilpailijalle.
Kärkisijat kilpailussa jaettiin suomalaisten kesken. Toiselle sijalle tuli mezzo-sopraano Erika Back, ja kolmannelle sijalle sopraano Hanna Rantala.
Sibelius-laulukilpailu on osa säveltäjän 150-vuotisjuhlavuotta. Järvenpää-talon Sibelius-salissa järjestetty kilpailu on aiemmin pidetty vuosina 2007 ja 2011.
Kilpailu on avoin alle 35-vuotiaille Itämeren maiden kansalaisille. Naiset ja miehet kilpailevat samassa sarjassa.
Kilpailua tuomaroivat pianotaiteilija Gustav Djupsjöbacka, mezzosopraano Monica Groop, tanskalainen sopraano Inger Dam-Jensen, saksalainen baritoni Andreas Schmidt ja ruotsalainen baritoni Olle Persson.
Saarela nosti Pikkuleijonat MM-finaaliin - Sveitsi säikäytti
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on selvittänyt tiensä sunnuntain MM-finaaliin Sveitsissä.  
Venäjän sensaatiomaisesti puolivälierissä kaatanut Sveitsi osoittautui hankalaksi vastukseksi välierissä. Pikkuleijonat kaatoi alkusarjassa alppimaan maalein 3-1 ja oli toisellakin yrittämällä MM-turnauksen isäntämaata parempi. 
Suomen yksi maaleista herätti puheensorinaa Sveitsin leirissä. Jesse Puljujärvi löi ylivoimalla pelatessa vastustajan mailan kädestä jäähyn arvoisesti, mutta tuomarit eivät reagoineet tilanteeseen. Muutamaa sekuntia myöhemmin Aleksi Saarela pyssytti erikoistilanteesta 3-2-osuman.    
Kahdeksan MM-maalia viimeistellyt, Tappara-lupaus Patrik Laine toi helpostusti kahteen otteeseen. Ensin Suomen maalipyssy tasoitti luvut 2-2:een avauserän lopussa ja myöhemmin hän laukoi 4-2-maalin, joka näytti riittävän siinä vaiheessa finaalipaikkaan.  

Sveitsi näytti kolmannen erän kahden viimeisen minuutin aikana, mitä hurmosjoukkue tarkoittaa käytännössä. Suomi menetti heittämällä kahden maalin johtonsa, kun vastustaja takoi maalin edestä tarvittavat osumat jatkoajalle.  
Jatkoajalla Aleksi Saarela (2+1) huitoi itsensä kahden minuutin istunnolle mutta karkasi jäähyaitosta suoraan maalintekoon, kun vastustajalla oli pitkä vaihto alla. Mika Marttilan suojatit saavat sunnuntaina klo 20 alkavassa MM-finaalissa vastaansa Yhdysvallat, joka möyhensi Kanadan välierissä peräti 7-2.  
**U18, MM-VÄLIERÄT, ZUG**
**Suomi - Sveitsi ja 5-4 (2-2, 0-0, 2-2, 1-0)**  
01.15 1-0 Puljujärvi (Välimäki)  
04.45 1-1 Riat
(Siegenthaler,Impose)  
16.59 1-2 Suleski (Malgin)  
19.04 2-2 Laine
(Saarela)  
42.54 3-2 Saarela (Niemelä) yv  

48.17 4-2 Laine (Puljujärvi)
  
58.04 4-3 Hischier (Siegenthaler, Thurkauf)  
59.19 4-4 Riat (Impose,Malgin) im
  

_65.19 5-4 Saarela (Mattila)
_  
  
**_Jäähyt: FIN 5x2 min, SUI
5x2 min_**
**_Maalivahdit:_**  
Vehviläinen           8+11+9+1=29  
van Pottelberghe 7+10+
6+0=23
Katsojia jäi auton alle rallionnettomuudessa
Argentiinan MM-rallin yhdeksäs erikoiskoe jouduttiin perumaan, kun katsojia jäi auton alle Hayden Paddonin ulosajossa.
Hyundai-kuljettaja Hayden Paddonin ulosajo keskeytti Argentiinan MM-rallin. Uusiseelantilainen suistui autollaan yleisön sekaan 600 metriä yhdeksännen erikoiskokeen lähdöstä. Paddon ja kartanlukija John Kennard selviytyivät tapahtuneesta säikähdyksellä.  
  
Muutama auton alle jäänyt katsoja jouduttiin kuitenkin kuljettamaan sairaalahoitoon. Ralli keskeytettiin välittömästi, ja myöhemmin tuomaristo ilmoitti peruvansa EK9:n tulokset kokonaan. Kaikki reitin varrella olleet ambulanssit joutuivat kuljetustehtäviin, eikä kisan turvallista jatkumista kyseisellä erikoiskokeella voitu taata.  
  
**TILANNE 10/12 EK:N JÄLKEEN  **                                     
 1. Kris Meeke         Citroen 3.14.51,7  
 2. Mads Östberg       Citroen  +   38,6  
 **3. Jari-Matti Latvala VW       + 1.03,7**  
 4. Elfyn Evans        Ford     + 2.24,6  
 5. Thierry Neuville   Hyundai  + 4.51,0  
 6. Martin Prokop      Ford     + 5.39,0  
 7. Khalid Al Qassimi  Citroen  +10.34,3  
 8. Dani Sordo         Hyundai  +11.14,9                                        
**15. Jari Ketomaa       Ford     +26.03,9**  
24. Sebastien Ogier    VW       +37.46,0
**Miika Wuorela**  
Yle Urheilu
Video: Oulu sekosi kiekkomestaruudesta
Yle Urheilu seurasi Oulun Kärppien kiekkojoukkueen villejä kultajuhlia. Kärpät peittosi Tapparan huippujännittävässä finaalisarjassa.
Kuusinkertainen Suomen mestari jättää Kärpät haikeana
Ari Vallin on viettänyt Oulussa urallaan viisi vuotta ja voittanut sinä aikana neljä kultaa ja yhden pronssin. Ensi vuonna ”Vanhaa mestaria” ei enää Kärppien paidassa nähdä.
**OULU.** Kärppien riveissä voitettu Suomen mestaruus oli Ari Vallinille jo pitkän uran kuudes. ”Vanha mestari” juhli tuoreinta SM-kultaansa haikeana Raksilan jäähallin jäällä hetki 2-1-jatkoerävoiton ratkettua. Ura jatkuu tämän kauden jälkeen muissa maisemissa, huhujen mukaan liiganousija KooKoossa.
\- Olen yhteensä viisi mahtavaa vuotta täällä viettänyt. Paljon on kavereita, ja viidessä vuodessa neljä SM-kultaa ja yksi pronssi. Pitää olla Oululle kiitollinen ja toivottavasti he ovat saaneet minulta yhtä paljon kuin minä heiltä, Vallin sanoi mestaruusjuhlien alkaessa. 
Piikeillä sai kipuja pois, mutta eihän tuo väliin meneminen ollut sellaista kuin sen näissä peleissä piti olla. Mutta minun nyt oli tarkoituskin vain antaa muille huiliaikaa.
\- Uusista kuvioista puhutaan myöhemmin, nyt juhlitaan kultaa. Kyllä varmaan ainakin viikko menee. Sen jälkeen joukkue hajoaa. Seuraava viikko on se paras viikko, hän jatkoi hymyssä suin.
Kärppien tie toiseen mestaruuteen ei ollut pelkkää riemumarssia, kun pelaajia tuli ja meni ja suoritustaso vaihteli. Pudotuspelien aikanakin oli vaikeaa, mutta välierien ja finaalien tärkeimmillä paikoilla joukkue löysi keinot voittaa.
\- Kasvuprosessi tämä oli. Emme saaneet oikein koneita käyntiin koko keväänä. Kaikki eivät onnistuneet omissa rooleissaan ja vaihtuvuutta oli. Kaikki eivät saaneet itsestään parasta irti. Loppuun tulimme hemmetin hienosti ja ansaitsimme voiton tänään.
Myös Vallinille itselleen kevät oli vaikeaa. Kokenut puolustaja loukkaantui välierissä ja putosi vammaa parannellessa kokoonpanon ja katsomon välimaastoon. Konkarille oli iso asia päästä voittamaan mestaruus pelaamalla kahdessa viimeisessä ottelussa.
\- Oli mahtavaa päästä pelaamaan vielä kasvattaja-askissa Hakametsässä ja Raksilassa pelaamaan. Piikeillä sai kipuja pois, mutta eihän tuo väliin meneminen ollut sellaista kuin sen näissä peleissä piti olla. Mutta minun nyt oli tarkoituskin vain antaa muille huiliaikaa.
Palola: Suoraan sanottuna karmeat tunnelmat
Tapparan tehomies Olli Palola seurasi vaisuissa tunnelmissa Kärppien mestaruusjuhlia. Tappara joutui jälleen nöyrtymään hopealle.
Tapparan tehopelaaja Olli Palola seurasi hiljaisena Kärppien jääkiekon SM-liigajoukkueen kultajuhlia. Palola myönsi, että tuska raastoi syvältä.
\- Eipä tässä ole oikein mitään sanottavaa, pääni on tyhjä. Suoraan sanottuna karmeat tunnelmat, mutta meillä on upea joukkue. Taistelimme hienosti, Palola mietti.
\- Tällä hetkellä on vaikea keksiä mitään myönteistä sanottavaa. Mutta lopultahan tämä on vain urheilua. Elämää jatketaan tämänkin jälkeen, Palola painotti.
Nähdäänkö Palola Leijonien paidassa kevään MM-kisoissa?
\- Saa nähdä. En ole paljon miettinyt sitä, Palola kuittasi.
Kärppä-hyökkääjä paljasti - mestaruusmaali ei ollut Kärppien pelitavan mukainen juttu
Julius Junttila juhli Raksilan jäällä uransa toista jääkiekkomestaruutta. 
Kärppien superketjun yksi tärkeä lenkki nautti täysin palkein mestaruushuumasta kotiyleisön silmien edessä.
\- Kun viime vuonna voitimme seiskapelin jatkoerässä mestaruuden kotihallissamme, niin juttelimme Ivan Humlin kanssa, ettei tämä enää toistu. Mutta niin vain ollaan taas samassa tilanteessa, myhäili 19 playoffsottelussa pisteet 6+9=15 koonnut Junttila.
Runkosarjassa välillä Ässissä lainalla käyneen, 17-vuotiaan Sebastian Ahon mestaruusmaali toisen jatkoerän alussa sai Junttilan naaman leveään virneeseen.
\- Aloimme nauraa vaihtoaitiossa, sillä "Late" (valmentaja Lauri Marjamäki) ei varmaan tykännyt, kun se ei ollut pelitapamme mukainen juttu. Hän (Sebastian Aho) lähti vähän tyrkylle ja sai loistavan siirron Ivanilta (Huml). Olimme siinä vaiheessa ihan varmoja, että hän tekee siitä paikasta maalin, Junttila jutteli.
Kärpät raivasi tiensä Kanada-maljan äärelle vuoristoratamaisten esitysten jällkeen.
\- Joukkuevoima on hirveä. Pleijarien aikaan oli vaikeata. Kun hävisimme toisen pelin SaiPalle, niin silloin istuimme alas ja palaveerasimme sekä pohdimme, mitä me haluamme tältä kaudelta. Laitoimme silloin työrukkaset kouraan, kuvasi Junttila.
Huipputaitava Donskoi pudotuspelien arvokkain
Oulun Kärppien kultajoukkueen hyökkääjä Joonas Donskoi valittiin jääkiekon SM-liigan pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Oulun Kärppien mestaruusjoukkueen huipputaitava hyökkääjä Joonas Donskoi valittiin jääkiekon SM-liigan pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Donskoi oli kevään pudotuspelien toiseksi tehokkain pelaaja. Donskoi saalisti 22 (6+16) tehopistettä. Pudotuspelien pörssiykkönen oli Donskoin ketjukaveri Joonas Kemppainen, joka takoi 24 (10+14) tehopistettä.
40 suomalaista edelleen tavoittamattomissa Nepalissa
Maanjäristyksen runtelemassa maassa on Suomen ulkoministeriön mukaan tiettävästi noin 170 suomalaista.
Noin 40:een Nepalissa oleskelevaan suomalaiseen ei ole vielä saatu yhteyttä maanjäristyksen jälkeen. Yhteyden saamista hankaloittaa se, että viestiyhteydet ovat monin paikoin edelleen poikki.
Yhdenkään suomalaisen ei tiedetä loukkaantuneen tai kuolleen järistysalueella, kertoo Suomen ulkoministeriön kriisi- ja avustustiimin johtaja Jussi Tanner.
Ulkoministeriön tietojen mukaan Nepalissa oli järistyksen sattuessa noin 170 suomalaista.
Lauantai 25.4.2015
Lauantai 25.4.2015
Nepalissa on tapahtunut voimakas maanjäristys. Tällä viikolla on vietetty Lukuviikkoa. Kevät tulee eri aikaan eri puolille Suomea. Suomen paras jääkiekkojoukkue on Oulun Kärpät.
Maanjäristys tappoi ihmisiä Nepalissa
Nepalissa on tapahtunut voimakas maanjäristys. Maanjäristyksessä kuoli yli tuhat (1000) ihmistä. Maanjäristys tapahtui lauantaina aamulla.
Nepal on Kiinan ja Intian välissä. Maanjäristys teki paljon vahinkoa Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa. Järistys tuhosi Kathmandussa esimerkiksi taloja.
Nepalissa ei ole ollut näin pahaa maanjäristystä yli 80 vuoteen. Yhdysvaltojen seismologian laitos sanoo, että järistyksen voimakkuus oli 7,9 magnitudia. Se tarkoittaa, että maanjäristys oli erittäin voimakas.
Maanjäristys oli niin voimakas, että se tuntui myös Nepalin naapurimaissa. Järistys tappoi ihmisiä myös Nepalin ulkopuolella. Ihmisiä on kuollut esimerkiksi Intiassa.
Lukuviikko innostaa lapsia lukemaan
Tällä viikolla on vietetty Lukuviikkoa. Lukuviikon aikana lapsia ja nuoria innostetaan lukemaan. Esimerkiksi koulut ovat järjestäneet Lukuviikon tapahtumia.
Suomalaiset koululaiset lukevat ahkerasti alaluokilla. Myöhemmin lukeminen vähenee. Lasten lukuharrastus alkaa vähentyä jo neljännellä (4.) luokalla.
Poikien lukutaito on Suomessa paljon huonompi kuin tyttöjen lukutaito. Esimerkiksi tietokonepelit vievät paljon poikien aikaa. Asiantuntijat ovat tästä huolissaan, koska huono lukutaito tuo ongelmia koko elämän ajan.
Suomen keväässä on kukkia ja lunta
Kevät tulee taas eri aikaan eri puolille Suomea.
Länsi-Suomessa kevät on alkanut jo jonkin aikaa sitten. Esimerkiksi Vaasassa kevät alkoi yli kuukautta aikaisemmin kuin tavallisesti. Ensimmäiset kevätkukat kukkivat jo lännessä.
Itä-Suomessa kevät ei ole yhtä pitkällä kuin Länsi-Suomessa. On tavallista, että kevät alkaa Itä-Suomessa myöhemmin kuin Länsi-Suomessa. Lumi on kuitenkin jo sulanut pois monilta alueilta myös idässä.
Pohjois-Suomessa kevät on tulossa tavalliseen aikaan. Lapissa järvet ovat vielä jäässä ja lunta on paljon. Esimerkiksi Saariselällä lunta on 55 senttimetriä.
Jääkiekon Suomen mestaruus meni Ouluun
Suomen paras jääkiekkojoukkue on Oulun Kärpät. Kärpät voitti jääkiekon SM-liigan mestaruuden lauantaina. Kärpät oli mestari myös viime vuonna.
Kärpät taisteli mestaruudesta tamperelaisen Tapparan kanssa. Tarvittiin seitsemän (7) loppuottelua, ennen kuin mestari selvisi. Myös viimeinen loppuottelu oli tasainen, ja Kärpät voitti mestaruuden vasta kahden (2) jatkoerän jälkeen.
Tapparan hopeassa karvas sivumaku - "Toisen oli pakko pettyä" 
Tappara joutui jälleen taipumaan jääkiekon SM-liigan hopealle. Vaikka Kärpät vei himoitun Kanada-maljan, Tapparaa luotsaava Jussi Tapola oli ylpeä jokaisesta pelaajastaan. 
Tappara joutui taipumaan jo kolmannen kerran putkeen jääkiekon SM-liigan hopealle. Kärpät vei mestaruuden huipputasaisessa finaalisarjassa otteluvoitoin 4-3. 
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola oli tyytyväinen joukkueensa hurjaan taisteluun, mutta Kärpät oli viime kevään tyyliin niukasti parempi.
\- Urheilun hienous on matka, jota kuljetaan. Urheiluun kuuluvat myös pettymykset. Toisen oli pakko pettyä, tänään näin kävi meille. Olen ylpeä jokaisesta pelaajastamme, Tapola kuvaili tunnelmiaan.
Tapola muistutti, että Tapparan kausi oli mahtava, vaikka päättyikin karuissa tunnelmissa.
\- Olemme oppineet urheilusta ja elämästä tällä kaudella todella paljon. Yleensä tällainen taistelu riittää toivottuun lopputulokseen, nyt ei vain riittänyt, Tapola totesi.
\- Mutta vastoinkäymiset opettavat ja kasvattavat. Nyt pääsimme tähän saakka, hyvin lähelle mestaruutta. Ei riittänyt ihan loppuun saakka, Tapola mietti.
Aho niittasi läpiajosta Kärpät mestariksi - "Ratkaisuni tuli selkäytimestä"
17-vuotias Sebastian Aho ratkaisi toisessa jatkoerässä jääkiekon Suomen mestaruuden Oulun Kärpille. Kärpät kukisti Tapparan 2-1 ja vei kultaa otteluvoitoin 4-3.
Kärppien ja Tapparan huikea taistelu jääkiekon Suomen mestaruudesta päättyi oululaisten kultajuhliin. Sebastian Aho, 17, pääsi toisessa jatkoerässä läpiajoon ja laukoi Kärpät mestariksi. Pelikello pysähtyi aikaan 81.00.
\- Ratkaisuni tuli selkäytimestä, olen joskus aikaisemminkin tehnyt tuollaisen maalin. Meillä oli vaihto kesken, sain hienon syötön Ivan Humlilta ja pääsin karkaamaan. Huikeat tunnelmat, ei voi muuta sanoa, mestaruuden Kärpille ratkaissut Aho tunnelmoi.
Kärpät taas mestariksi! – Tapparalle historiallisen katkera hopea
Tappara on ensimmäinen SM-liigaseura, joka häviää finaalin kolmesti putkeen. Kärpille 2-1-jatkoerävoitolla tullut mestaruus on toinen perättäinen.
**OULU.** Kärpät kaatoi Tapparan jääkiekon SM-liigan ratkaisevassa finaalissa jatkoerässä 2-1-lukemin ja juhlii mestaruutta voitoin 4-3. Ratkaisevan maalin teki toisessa jatkoerässä Sebastian Aho läpiajosta.
Mestaruus on vuonna 1946 perustetulle seuralle historian seitsemäs ja toinen perättäinen. Viime kevään joukkueesta on mukana 16 pelaajaa ja koko valmennusjohto.
Seura erikoistui jääkiekkoon vuonna 1974 ja voitti ensimmäisen kerran SM-liigan vuonna 1981. Muut mestaruudet tulivat 2000-luvulla, kun joukkue voitti neljästi viiden kauden aikana vuosina 2004–2008. ja viime keväänä.
Tapparalle hopea on kolmas perättäinen, mikä on ensimmäinen kerta SM-liigan historiassa. Joukkue on hävinnyt finaaleissa kahdesti Kärpille ja kertaalleen Ässille. SM-sarjassa HJK, Hämeenlinnan Tarmo ja Ilves ovat saavuttaneet myös kyseisen ennätyksen. Tapparalla on yhteensä 15 mestaruutta, 12 hopeaa ja 11 pronssia.
Tamperelaisseuran pelaajista 10 on ollut mukana kaikilla kolmella hopeakaudella. Lisäksi nykyinen päävalmentaja Jussi Tapola ja apuvalmentajat Marko Ojanen ja Petri Tuononen ovat olleet mukana kaikki kolme kautta.
**Kärppien mestaruudet**  
1981, 2004, 2005, 2007, 2008, 2014, 2015
Watford palaa Englannin Valioliigaan
Watford palaa jalkapallon Englannin Valioliigaan. Watfordin nousu varmistui lauantain 2-0-voitolla Brightonista.
Watford palaa ensi kaudeksi jalkapallon Englannin Valioliigaan. Watford kukisti Brightonin vieraskentällä 2-0 (1-0) mestaruussarjan lauantain kierroksella.
Mestaruussarjan kärkipaikalla porskuttavan Watfordin voiton ratkaisivat Troy Deeney, joka osui 29. minuutilla ja lisäajan loppuhetkillä onnistunut Matej Vydra.
Watford on pelannut Valioliigassa viimeksi kaudella 2006-2007. Toisessa suorassa nousupaikassa on kiinni Bournemouth.
Vappu (25.4.2015)
Vappu on kevään juhla. Vappuaatto on huhtikuun 30. päivä, ja vappupäivä on toukokuun 1. päivä. Vappu on vanha juhla monissa Euroopan maissa.
Suomessa vappu on tärkeä juhla opiskelijoille. Opiskelijat kulkevat vappuna kaupunkien kaduilla ja juhlivat puistoissa. Opiskelijoilla on opiskelijajärjestön puku päällä ja ylioppilaslakki päässä.
Helsingissä opiskelijat panevat ylioppilaslakin myös Havis Amandan päähän. Havis Amanda on patsas Helsingin Kauppatorilla. Havis Amanda eli Manta saa ylioppilaslakin vappuaattona kello 18.
Myös monet vanhemmat suomalaiset panevat vappuna vanhan ylioppilaslakin päähän. Heillä voi olla kädessä vappuviuhka tai ilmapallo. Suomalaiset syövät vappuna munkkeja ja tippaleipiä ja juovat simaa.
Hauskaa vappua kaikille!
(Lukija Pertti Seppä)
Vappu
Täpötäysi Raksila jännitti kiekkohuipennusta - katso kuvat!
Kärpät ja Tappara taistelivat jääkiekon SM-liigan mestaruudesta seitsemännessä finaalissa Oulun Raksilassa. Tomi Hännisen kuvakoosteessa tunnelmia kotimaisen kiekkokevään huipennuksesta.
Henri Kontiselle upea taisteluvoitto
Henri Kontinen ja kroatialainen Marin Draganja pelaavat nelinpelin loppuottelussa tenniksen ATP-turnauksessa Barcelonassa.
Henri Kontinen ja kroatialainen Marin Draganja selviytyivät kovan taistelun jälkeen nelinpelin loppuotteluun tenniksen ATP-turnauksessa Barcelonassa. Kontinen ja Draganja peittosivat välieräpelissä Alexander Peyan (Itävalta) ja Bruno Soaresin (Brasilia) 6-7, 6-4, 12-10.
Kontinen ja Draganja ovat juhlineet tänä vuonna jo kahta turnausvoittoa ATP-kiertueella. Parivaljakko nappasi voitot Marseillessa ja Zagrebissa. Sunnuntaina haussa on jo kauden kolmas täysosuma.
Tämä jää näkemättä tänä vuonna: Katso, miten Simojoen jääpato laukeaa
Simojoen jäiden lähtö on pikku hiljaa alkamassa. Viime vuonna joki keräsi jäitä padoksi siltojen väliin, kunnes pato laukesi 22. päivä huhtikuuta.
Simojoen jäidenlähtö on vähitellen alkamassa. Koskipaikoissa jäät ovat jo liikehtineet, mutta Lapin ely-keskuksen mukaan pakkasyöt pitävät joen vielä rauhallisena.
Tänä vuonna Simojoella ei ole odotettavissakaan viimevuotisen kaltaista jääpatoa. Jäät ovat olleet niin ohuet, että niitä ei ole voitu edes sahata.
Viime vuoden huhtikuussa Simojoen vesi oli nousemassa jo vahinkoja aiheuttavaksi tulvaksi huhtikuun toiseksi viimeisellä viikolla. Sitten jäät lähtivät kertarysäyksellä, kuten videostamme nähdään.
Jääpadon laukeamisen odottelu voi olla pitkäpiimäistä touhua, sillä se on arvaamaton ja oikullinen. Ja kun pato lopulta lähtee, se tekee sen nopeasti.
Esa "Puupää" Pakarinen jammaili jazzin tahdissa ja nauroi omille vitseilleen
Pekka Puupään näyttelijällä Esa Pakarisella oli rytmi veressä. Musiikki raikasi jazz-jameissa, kun Pakarinen antoi haitarille kyytiä. Varkauden jazz-piireissä Pakarinen tunnettiin hyvänä haitaristina.
Esa Pakarinen oli muun muassa laulaja, kansantaiteilija sekä koko kansan rakastama Pekka Puupää. Pekka ja Pätkä -elokuvien lisäksi Pakarinen tunnetaan taitavasta harmonikan soitostaan.
Pakarisen musikaalisimpiin hahmoihin kuului Severi Suhonen: hampaaton hanuristi Ala-Tölviöstä.
Pohjois-Karjalan Rääkkylässä syntynyt Pakarinen asui osan elämästään Varkaudessa. Vuonna 1989 kuollut Pakarinen miellettiin Varkaudessa oman kylän pojaksi.
"Todella hyvä haitaristi"
Etelä-Karjalan Radion kuuntelija Olli asui Varkaudessa samaan aikaan näyttelijälegenda Pakarisen kanssa.
Pakarinen nauroi katketakseen omille toilailuilleen elokuvassa.
Olli ei tuntenut Pakarista henkilökohtaisesti, mutta Varkaudessa kaikki tiesivät tunnetun näyttelijän. Parhaiten Ollille on jäänyt mieleen Varkauden jazz-jammailut, joihin Pakarinen osallistui mielellään.
– Hän oli kova muusikko ja jazz sujui aika hyvin. Pakarinen oli todella hyvä haitaristi ja vieläpä monipuolinen. Ei hän varmaan virtuoosi ollut, mutta ei hän pyrkinytkään konserttilavoille, vaan kierteli markkinoita, Olli muistelee.
Olli törmäsi Pakariseen toisinaan myös mualla kuin Varkauden musiikkipiireissä.
– Kerran olimme yhtäaikaa katsomassa Puupää-elokuvaa samassa elokuvateatterissa. Mieleen jäi se, kun Pakarinen nauroi katketakseen omille toilailuilleen elokuvassa, Olli kertoo huvittuneena.
Poikkeuksellisen tuulinen huhtikuu on viilentänyt ilmaa ja hidastanut muuttolintujen tuloa
Mittari näyttää kymmentä lämpöastetta, mutta ulkona ei tarkene ilman pipoa ja toppatakkia – tuttu tilanne tänä keväänä. Säätä on kylmentänyt poikkeuksellisen kova tuuli, joka on puhaltanut erityisesti pohjoisesta ja lännestä.
Talven tuulet ovat yleensä huhtikuussa jo tyyntyneet, eikä myrskypäiviä ole keskimäärin kuin 0,9. Tässä kuussa on kuitenkin myrskynnyt jo kolmena päivänä ja myrskylukemiin on päästy paitsi merellä myös lännessä maa-alueilla.
Helsinki-Vantaan mittausasemalla tuuli on huhtikuussa puhaltanut keskimäärin 5,5 metriä sekunnissa. Se on mittaushistorian korkein lukema.
Muualla Suomessa on puhaltanut vaimeammin: Jyväskylässä keskinopeus on ollut 3,7 m/s ja Sodankylässä 2,7 m/s. Lukemat ovat huhtikuulle tavanomaisia.
Muuttolinnut odottavat myötätuulta
Etelässä tuulen purevuutta on lisännyt se, että tuuli on puhaltanut pääsääntöisesti pohjoisesta, luoteesta tai lännestä. Etelästä ja kaakosta tulevia lämpimiä tuulia ei ole juuri ollut. Sillä on ollut vaikutusta myös muuttolintujen aikatauluun.
– Muuttolinnut tarvitsevat myötätuulta ja sen takia ne ovat nyt myöhässä. Lämpötilalla ei ole juuri linnuille väliä, mutta tuulen suunnalla on. Jos keväällä on paljon etelätuulia, linnut tulevat huomattavasti aikaisemmin Suomeen, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi ja lintuharrastaja Jarmo Koistinen.
Koistisen mukaan ainakin metsäkirviäisiä, tiltaltteja ja kirjosieppoja on nyt paljon vähemmän kuin yleensä tähän aikaan.
Suurta lämpötilamuutosta ei säässä näy vieläkään, mutta Koistisen mukaan tuulen suunta on ainakin hetkellisesti kääntymässä.
– Etelätuulia on tulossa runsaasti ja linnut pääsevät tulemaan rytinällä. Päivämuutto on jo ohi, mutta öisin muuttavia rastaita, leppälintuja, pajulintuja ja kirjosieppoja on tulevina öinä luvassa runsaasti.
Nepalin maanjäristyksen raunioista nostetaan yhä uusia ruumiita – kuolleita jo toista tuhatta
Nepalin sisäministeriö arvioi sunnuntaina, että Nepalia runnelleessa järistyksessä kuoli ainakin 1 805 ihmistä. Loukkaantuneita on useita tuhansia.
Nepaliin eilen lauantaina iskenyt tuhoisa maanjäristys on vaatinut ainakin 1 805 ihmisen hengen, sisäministeriöstä arvioidaan. Loukkaantuneita on hieman yli 4 700.
Aiemmin Nepalin poliisi arvioi, että kuolleita olisi ainakin yli 1 300. Lisäksi Nepalin naapurimaissa Intiassa, Kiinassa ja Bangladeshissa on kuollut ainakin yli 50 ihmistä.
Järistys oli voimakkuudeltaan 7,9 magnitudiasteikolla. Yhtä voimakasta maanjäristystä ei ole sattunut Nepalissa yli 80 vuoteen.
Tuhoja lisäsi se, että maanjäristys tapahtui melko lähellä maanpintaa. Pääjäristyksen jälkeen alueella on sattunut useita jälkijäristyksiä, joista voimakkain on ollut 6,6 magnitudiasteikolla.
Nepalin poliisin mukaan pääkaupungissa Kathmandussa on kuollut ainakin 300 ihmistä ja Kathmandun laaksossa yli 630 ihmistä.
Loukkaantuneita on niin paljon, että sairaalat ovat joutuneet siirtämään potilaita ulos ja rakentamaan pikaisesti väliaikaisia hoitotiloja.
"Kirkaisin ja ryntäsin ulos"
Silminnäkijät kuvailevat maanjäristyksen aiheuttaneen Kathmandussa paniikin, kun ihmiset ryntäsivät ulos huojuvista rakennuksista.
– Se oli kamalaa. En ole vieläkään uskaltanut palata sisälle, Naba Raj Amgai huokaisi tuntikausia maanjäristyksen jälkeen.
– Maa jalkojeni alla alkoi täristä. Luulin vajoavani alas, kertaa kokemustaan vihanneskauppias Hari Adhikari.
Intialainen turisti Devjani Pant kertoo olleensa järistyksen alkaessa syömässä Kathmandun keskustan lähellä.
– Äkkiä pöydät alkoivat täristä ja taulut putosivat seiniltä. Kirkaisin ja ryntäsin ulos, Pant kertoo kauhunhetkistä.
Mount Everestilla järistyshetkellä ollut kiipeilijä: Juoksin henkeni edestä
Nepalissa sattunut maanjäristys laukaisi maailman korkeimman vuoren rinteellä suuren lumivyöryn. Lumesta on kaivettu esiin jo 18 ruumista.
Intian armeijan pelastusryhmä kertoo löytäneensä maailman korkeimman vuoren Mount Everestin rinteiltä jo ainakin 18 ruumista Nepalia vavistelleen maanjäristyksen jälkeen. Voimakas maanjäristys aiheutti 8 850 metrin korkeuteen kurkottavalla vuorella lumivyöryn, joka hautasi osan kiipeilijöiden perusleiristä.
Nepalin turismiministeriö on toistaiseksi vahvistanut kuolleita olevan ainakin kymmenen.
Ministeriön arvion mukaan vuoren rinteillä tai perusleirissä oli tapahtumahetkellä ainakin tuhat ihmistä, joista noin 400 ulkomaalaisia. Romanialainen vuorikiipeilijä Alex Gavan kertoo Twitter-viestissä juosseensa henkensä edestä ulos teltasta lumivyöryn sattuessa.
– Rukoilkaa kaikkien puolesta, toivoo Twitter-viestissä toinen kiipeilijä Daniel Mazur.
Mazurin mukaan perusleiri kärsi vyöryssä suuria vaurioita.
Ola Salo keskittyi soolouraansa vasta, kun oli tehnyt ihan kaikkea muuta
The Arkin keulakuvana tunnettu artisti on viimeisen neljän vuoden aikana esiintynyt musikaalissa, säveltänyt rock-oopperan ja tuomaroinut Voice of Swedeniä.
Monen fanin odotus päättyy pian, sillä **The Arkin** keulakuvana tunnettu **Ola Salo** valmistelee parhaillaan soolodebyyttiään. Ola Salon ensimmäinen sooloalbumi ilmestyy 20. toukokuuta.
The Ark edusti Ruotsia Euroviisuissa vuonna 2007 kappaleella The Worrying Kind. Kuten tapana on, yhtyeelle soviteltiin jo ennakkosuosikin viittaa ylle, mutta voittoa ei irronnut. On vaikea sanoa, oliko syy psykedeelisen musiikkivideon vai EU-kansalaisten musiikkimaun. Yhtä kaikki The Ark lopetti toimintansa vuonna 2011. Mitä ihmettä Ola Salo on puuhannut sen jälkeen?
Kaikkea muuta kuin keskittynyt soolouraansa, selviää haastattelussa. Salo on esiintynyt Jesus Christ Superstar -musikaalissa, säveltänyt rock-oopperan, tuomaroinut Voice of Swedeniä ja esiintynyt ruotsalaisessa Så mycket bättre -ohjelmassa, joka on Ruotsin Vain elämää -vastine.
\- Nyt oli aika murtaa se taika, Salo kertoo.
Miten taika murretaan? Kuuntele haastattelu alta.
Video: Helmitaulua osaa enää harva käyttää – Hynynen näyttää mallia 
Nykyaikaiset laskimet ovat syrjäyttäneet tuhansia vuosia vanhan helmitaulun matematiikan opetuksessa. Edes matematiikan opettajat eivät sitä hallitse. Innovaatioasiamies Jouni Hynynen opastaa perinteisen helmitaulun ja kiinalaisen tabletti -helmitaulun saloihin.
Helmitaulu eli abakus on ainakin viisi tuhatta vuotta vanha keksintö. Sitä käytetään vielä tänä päivänäkin useissa maissa esimerkiksi esimerkiksi kaupoissa ja kouluissa, kertoo innovaatioasiantuntija Jouni Hynynen Jyväskylästä.
Hän opastaa videolla helmitaulun käyttöä Äänekosken lukion kakkosluokkalaisille Noora Kovaselle ja Noora Maliselle.
Aikoinaan helmitaulu löytyi Suomessakin jokaisesta koulusta ja myös kodeissa se oli tavallinen apuväline.
Helmitaulut ovat hävinneet kouluista parinkymmenen vuoden kuluessa eikä niitä käytetä enää opetuksessa. Myöskään matematiikan opettajat eivät enää hallitse helmitaulun käytttöä, kertoo Hynynen.
– Tämä on harmillista, sillä helmitaulu opettaa matematiikan perusteita  ja sitä, mitä matematiikka on.
Kiinassa luotetaan edelleen helmitauluun, mutta modernisti tablettiversiona.
Tällainen on Pekka Mäen valmennusfilosofia 
Pekka Mäen isä on entinen ammattilaisnyrkkeilijä ja Euroopan mestari. Mäellä on kuitenkin oma valmennusfilosofia.
**LAUANTAIVIERAS.** Muun muassa Edis Tatlin nyrkkeilyvalmentajana toimiva Pekka Mäki pyrkii siihen, että hänen suojattinsa antavat kehässä koko ajan enemmän.
Hänen valmennusfilosofiassaan myös omaa kehoa pitää suojella.
\- Sun pää on sun temppeli, jota sun pitää suojella kaikin keinoin, ja harjoittelussa vuodatettu hiki säästää veren määrää, nyrkkeilyperheessä kasvanut Mäki sanoo.
Hänen isänsä Olli Mäki on entinen ammattilaisnyrkkeilijä, joka voitti ennen ammattilaisuraansa kevyen sarjan Euroopan mestaruuden 1959 ja EM-hopeaa kaksi vuotta aiemmin.
\- Olen nähnyt, mitä tapahtuu nyrkkeilyssä, kun nyrkkeillään pitkään. Siksi katson, että sotia ei välttämättä pidä voittaa sotimalla, vaan ne pystytään voittamaan oikeilla liikkeillä, taktiikoilla, tekniikoilla, strategialla ja henkisellä asenteella.
Mäki sanookin, että hänelle nyrkkeily on kuin shakkipeliä.
\- Pitää välttää isoja pommeja ja pyrkiä antamaan ne isoimmat.
Valmennussuhde isän kanssa oli haasteellinen
Isänsä tavoin Mäki ajatteli nuorena, että hänestä tulee ammattilaisnyrkkeilijä. Hän kuitenkin pelasi jääkiekkoa ja nyrkkeili siinä sivussa. 
Sun pää on sun temppeli, jota sun pitää suojella kaikin keinoin, ja harjoittelussa vuodatettu hiki säästää veren määrää.
\- Olin isäni valmennettavana ja olin vähän hankala lapsi. En aina ollut kaikista kuuliaisin vanhempiani kohtaan, vaan halusin olla vähän isompi, mitä olin.
Mäki sanookin, että valmennussuhde isän kanssa ei toiminut riittävän hyvin.
\- Ehkä se johtui siitä, että hän oli itse niin hyvä, ja kaikki tekeminen ja harjoitteleminen oli hänelle itsestään selvää. Minulle asiat olisi pitänyt vääntää rautalangasta pidemmän kaavan kautta, kun nyt menin hänen kanssaan harppauksin. Hyväksi valmentajaksi ei tulla automaattisesti sillä, että on itse hyvä nyrkkeilijä, 21-vuotiaana isäksi tullut Mäki sanoo.
Tuolloin hän luopui lopullisesti omasta ammattilaisurahaaveestaan nyrkkeilijänä.
Yön sudet lähtivät matkaan Moskovasta – "Kiellot eivät estä, ajamme koko reitin"
Puola ei aio päästää Berliiniin matkalla olevia venäläisiä motoristeja rajan yli. Presidentti Putiniin yhdistettyjen Yön susien johtajalla on jo suunnitelma valmiina kiellon kiertämiseksi.
Venäläisen Yön sudet -moottoripyöräjengin jäseniä on lähtenyt Moskovasta matkaan kohti Saksan pääkaupunkia Berliiniä. Natseista saavutetun voiton muistoksi ajettavalle matkalle lähteneet motoristit aikovat ajaa alkuperäisen suunnitelman mukaista reittiä Valko-Venäjän, Puolan, Tšekin, Slovakian ja Itävallan kautta.
Puola ilmoitti perjantaina estävänsä Yön susien saapumisen alueelleen, mutta presidentti Vladimir Putiniin yhdistettyjä venäläismotoristeja kielto ei hillitse.
– Jos he eivät päästä meitä läpi moottoripyöräkolonnana, me menemme yksittäin ja eri rajanylityspaikoilta. Emme luovu yrityksestämme, vaan ajamme koko reitin, uhosi Yön susien johtaja Aleksandr Zaldostanov uhosi ennen lähtöä.
Noin 20 motoristin joukon on määrä saapua Valko-Venäjän ja Puolan väliselle rajalle maanantaina. Berliiniin joukkio suunnittelee saapuvansa toukokuun 9. päivänä, jota Venäjällä juhlitaan voitonpäivänä.
Nimettömänä puhuneen saksalaisen virkamiehen mukaan Saksa aikoo evätä ainakin Yön susien johtohahmojen pääsyn maahan.
Latvala onnekas ulosajossaan   
Jari-Matti Latvala selviytyi onnekkaasti EK8:n läheltä piti -tilanteestaan Argentiinan MM-rallissa.
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala saapui pelästyneenä EK8:n maaliin Argentiinan MM-rallissa. Latvala selviytyi onnekkaasti läheltä piti -tilanteestaan, mutta suurempikin katastrofi oli lähellä.  
\- Ajoin ulos tieltä, mutta olin onnekas enkä osunut mihinkään kiveen. Kadotin ajorytmini, kertoi Latvala, joka jäi puoli minuuttia EK8:n kärkiajan tehneestä Andreas Mikkelsenistä (Volkswagen).
Latvala kaasutteli 8/12 erikoiskokeen jälkeen rallissa kolmantena. Kris Meeke (Citroen) kurvaili MM-rallin kärjessä 32,6 sekunnin erolla tallikaveriinsa Mads Östbergiin. Latvala taittoi taivalta 1.07,7 minuutin päässä kärjestä.
TILANNE 8/12 EK:N JÄLKEEN                                        
 1. Kris Meeke         Citroen 2.30.25,3  
 2. Mads Östberg       Citroen  +   32,6  
** 3. Jari-Matti Latvala VW       + 1.07,7**  
 4. Daniel Sordo       Hyundai  + 1.21,8  
 5. Elfyn Evans        Ford     + 1.57,5  
 6. Martin Prokop      Ford     + 4.35,9  
 7. Thierry Neuville   Hyundai  + 4.47,7  
 8. Khalid Al Qassimi  Citroen  + 8.10,3
Donskoilta upea maali - Kemppainen pudotuspelien ennätykseen
Joonas Kemppaisen piste seitsemännessä finaalissa nosti hänet jakamaan pudotuspelien piste-ennätystä yhdessä Ben Eavesin kanssa. Arto Laatikainen nousi puolestaan puolustajien piste-ennätykseen.
**OULU. **Joonas Kemppainen on noussut jakamaan jääkiekon SM-liigan pudotuspelien yhden kauden piste-ennätyksen yhdessä Ben Eavesin kanssa.
Kärppähyökkääjä iski kevään 24 pisteensä seitsemännessä finaalissa, kun hän syötti Joonas Donskoin 1-0-maalin. Kärppien kultakypärä nousi keskeltä hyökkäysalueella ja ohitti kovalla rystylaukauksella Juha Metsolan.
Eavesin ennätys syntyi keväällä 2009 Bluesissa, kun hän teki 14 ottelussa tehot 4+20. Kemppaisen tehot ovat 19 ottelussa 10+14, eli kärppähyökkääjällä on enemmän maaleja kuin ennätystoverillaan.
Arto Laatikainen lisättiin erätauolla maalin toiseksi syöttäjäksi, minkä ansiosta hän nousi jakamaan pudotuspelien puolustajien piste-ennätystä 17 pisteellään. Ennätys oli aiemmin Marko Kauppisen hallussa.
[Seuraa peliä Yle Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/7954794)
SPR:n avustustyöntekijä Kathmandussa: Tilanne yllättävän rauhallinen
Voimakas maanjäristys ravisutteli Nepalia aamupäivällä. Satojen ihmisten uskotaan kuolleen järistyksessä.
Voimakkaan maanjäristyksen runtelemassa Kathmandussa vallitsee yllättävän rauhallinen tunnelma, kertoo kaupungissa asuva Suomen Punaisen Ristin entinen delegaatti Mika Lahti. Aamupäivällä tapahtunut magnitudiltaan 7,9 järistys on aiheuttanut laajaa tuhoa ja sen arvioidaan surmanneen satoja ihmisiä, mutta suurta paniikkia se ei ole aiheuttanut.
Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa suurimmat tuhot keskittyvät kaupungin vanhan keskustan alueelle, jossa temppelit ja talot on rakennettu tiilistä ilman tukirakenteita. Uudemmilla asuinalueilla vain muutamat talot ovat sortuneet.
Lahti itse asuu noin viiden kilometrin päässä Kathmandun keskustasta, eikä hänen talonsa kärsinyt merkittäviä vahinkoja järistyksessä. Tästä huolimatta Lahti viettää ensi yön pihalla teltassa jälkijäristysten varalta.
– Se on turha riski, kun on mahdollisuus pitää itsensä turvassa, Lahti sanoo.
Pääjäristyksen jälkeen Nepalissa on koettu kourallinen voimakkaita jälkijäristyksiä ja ihmiset ovat hakeutuneet avoimiin paikkoihin suojaan. Lahti kertookin, että suurin pula Kathmandussa on tällä hetkellä avoimesta tilasta.
– Kaikki koulujen pihat ja urheilukentät ovat täynnä ihmisiä, jotka eivät uskalla mennä kotiin. Hyvin harvalla perheellä on sellaista pihaa, että siinä ei olisi naapuritaloa, joka voisi sortua päälle, Lahti kertoo.
Suurta järistystä on odotettu
Tammikuussa 1934 Nepalia ja Itä-Intiaa ravisteli maanjäristys, jonka magnitudi oli 8,2. Järistys tuhosi useita kaupunkeja ja surmasi lähes 20 000 ihmistä. Yksi tuhoutuneista kaupungeista oli Kathmandu.
Aikaisempien järistysten perusteella tehtyjen laskemien mukaan seuraava iso järistys oli jo myöhässä. Nepalissa siis odotettiin seuraavaa suurta maanjäristystä.
– Kaikki tiesivät, että tämä jossain vaiheessa tulee, Lahti toteaa.
Ehkä tästä syystä armeija reagoi nopeasti järistykseen ja helikopterit olivat alle tunnissa Kathmandun taivaalla arvioimassa tuhojen laajuutta, Lahti kertoo.
Osa kathmandulaisista otti uuden järistyksen uhkan tosissaan ja varautui siihen. Etenkin ulkomaalaiset ovat valmistautuneet säilyttämällä talon ulkopuolella varavaatteita ja ruokaa parin viikon tarpeiksi.
– Meillä ulkomaalaisilla on se onnellinen puoli, että meillä on varaa siihen, mitä välttämättä kaikilla paikallisilla ei ole, Lahti sanoo.
Viileä ilma helpottaa loukkuunjääneitä
Pelastustoimet jatkuvat Nepalissa, missä ihmisiä etsitään sortuneiden rakennusten raunioista. Lahti kertoo sään olevan normaalia viileämpi, mikä helpottaa loukkuun jääneiden tilannetta. Tavallisesti lämpötila nousee tähän vuoden aikaan Kathmandussa lähelle 30 astetta.
Sään lisäksi pelastustöitä helpottaa se, että Kathmandun lentokentän ainoa kiitorata on säilynyt vahingoittumattomana. Avuntoimittaminen vuoristoiseen kaupunkiin ilman mahdollisuutta ilmakuljetuksiin olisi vaikeaa ja aikaavievää.
Tällä hetkellä kansainväliset avustusjärjestöt odottavat paikalliselta hallitukselta kansainvälistä avunpyyntöä, jossa kerrotaan, mitä tarpeita tuhoutuneille alueille tarvitaan. Lahti uskoo pyynnön tulevan huomenna.
Paatero ja Backman: "Puoli miljoonaa ääntä velvoittaa vastuunkantoon – hallitukseen kannattaa pyrkiä"
Kaakkois-Suomen Sosialidemokraattien piirikokouksen tunnelma Mikkelissä oli kehitys- ja omistajaohjausministeri Sirpa Paateron mukaan yllättävän hyvä koetusta vaalitappiosta huolimatta.
– Sellaista luovuttajan fiilistä ei ollut havaittavissa. Enemmänkin oltiin iloisia siitä, että meillä on monta uutta nuorta kansanedustajaa. Kaikki luottavat siihen, että töitä tekemällä tästä päästään eteenpäin, toteaa Paatero.
Myös konkaripoliitikko Jouni Backman on samoilla linjoilla Paateron kanssa.
– Vaalitulokseen porukka oli pettynyt. Mutta siihen vaalityöhön, jota tehtiin erityisesti täällä kaakossa, oltiin kuitenkin tyytyväisiä. Tämä ei ollut nyt kiinni siitä, että oma väki olisi ollut huonosti liikkeellä vaalityötä tekemässä. Nyt ei vaan ollut tilausta meidän sanomalle ja lopputulos oli pettymys.
Enemmän joukkuepeliä
Paatero toi omassa puheenvuorossaan esille asioita, joita nyt pitäisi miettiä hallitukseen vai ei -pohdinnan rinnalla.
– Tärkeitä asioita on noussut esille. Ja niistä ehkä kolme sellaista, joissa meillä on mielestäni omat linjat. Ne ovat ulko-ja turvallisuuspolitiikka, julkiset palvelut ja työmarkkinoiden kysymykset.
Backmanin muisteli oman puheenvuoronsa aluksi, kuinka hän oli 40 vuotta sitten nuorena poikana ensimmäistä kertaa piirikokouksessa.  Hän kaipaisi nyt enemmän joukkuepeliä.
Nuoria pitää tukea ja antaa heille kovia paikkoja. 
– Puoluejohtdon tukeminen erityisesti vaikeina hetkinä, kuten nyt, on tärkeää. Samoin se, että pidetään yhtä. Tämä on joukkuepeliä ja nykyisin tulee vähän liikaa esille tällainen minäminä-tyylinen toimintatapa ja viestintä. Sen takia pitää olla me-henkeä. Pitää myös antaa tunnustusta ja palkita pelinrakentajia, ei ainoastaan maalintekijöitä. Nuoria pitää tukea ja antaa heille kovia paikkoja. Nuorille viestini oli, että pitää olla kärsivällinen. Jotkut asiat vievät 40 vuotta, ennen kuin ne etenevät.
Jouni Backman puuttuisi myös puolueen sisäiseen toimintatapaan. Hänen mukaansa SDP:ssa on puhuttu vuosikymmenien ajan järjestötoiminnan uudistamisesta ja tuomisesta tähän aikaan.
– Tämä on nyt seuraavan vaalikauden asia, ollaanpa oppositiossa tai hallituksessa. Se on erityisen tärkeä kunnallisvaaleja lähestyttäessä, koska siellä puhutaan niistä ihmisten lähellä olevista asioista. Tärkeää on myös se, mitä Antti Rinne on sanonut luottamuksen palauttamisesta. Sitä ei millään yksittäisillä tempuilla palauteta, vaan se ottaa aikaa.
Hallitus vai oppositio?
Kaakkois-Suomen Sosialidemokraattien piirikokouksessa keskustelu hallituspaikasta aiheutti kommentteja puolesta ja vastaan. Paateron mielestä molemmat kannat ovat ymmärrettäviä ja varteenotettavia. 
Hallitukseen ei pidä mennä väärän politiikan takuumieheksi tai panttivangiksi.
– Tämän takia mietintä on oikeasti auki. Monella oli varmaan sellainen sunnuntai-illan reaktio, jossa opposito nähtiin ainoana vaihtoehtona. Me saimme kuitenkin puolen miljoonan ihmisen tuen vaaleissa. Se on aika velvoittava määrä ja panee miettimään, haluaisimmeko sittenkin lähteä vastuunkantajaksi.
Backmanin mukaan hallitukseen pitää ja kannattaa pyrkiä. Ehdoin tahdoin oppositioon ei voi jättäytyä.
– Hallituksessa vaikutetaan asioihin ja me olemme sen velkaa puolelle miljoonalle ihmiselle. Mutta hallitukseen ei pidä mennä väärän politiikan takuumieheksi tai panttivangiksi. Siellä pitää olla sosiaalidemokraattiset ajatukset esillä. Itse kyllä pelkään, että jos meille tulee sellainen hallitus, joka ryhtyy ajamaan hyvin oikeistolaista työnantajapolitiikkaa, niin jälki voi olla hyvin rumaa. Senkin takia toivon, että SDP voisi olla puolustamassa palkansaajia.
Vinkit kiinnostavat
Uusia kansanedustajia on kiinnostanut konkaripoliitikon mahdolliset neuvot ja vinkit tulevan varalle.
 Missään vaiheessa ei pidä ryhtyä syyttelemään muita, eikä olla millään tavalla katkera, koska se ei hyödytä ketään.
– En ole besserwisserimäisesti ryhtynyt neuvoja antamaan. Enemmänkin kokemuksen kautta olen kertonut, ettei ainakaan samoja virheitä pidä tehdä. Tosin yksi tärkeä neuvo minulla on ja se pitää tässä tilanteessa sekä puolueen että yksittäisten henkilöiden osalta sanoa. Kansanvallan edessä pitää olla nöyrä, mutta ei pidä nöyristellä. Missään vaiheessa ei pidä ryhtyä syyttelemään muita, eikä olla millään tavalla katkera, koska se ei hyödytä ketään. Siitä kärsii joko puolue tai itse.
Kaakkois-Suomen Sosialidemokraatien seuraavissa askelmerkeissä valmistaudutaan miettimään kunnallisvaaleja.
– Samalla on mietittävä myös puolueen organisaatioita, sillä tämä porukka päättää, miten täällä piirin tasolla yhteistyötä viedään eteenpäin, toteaa Paatero.
Järistysalueen suomalaisia tavoitettu lisää
Suomen Nepalin-suurlähettiläs Asko Luukkainen sanoo lähetystön tavoittaneen lisää Nepalissa olevia suomalaisia. Ylen haastatteleman Luukkaisen mukaan tavoittamatta on edelleen noin 40 omatoimimatkailijaa.
Suurlähettiläs Asko Luukkainen sanoo lähetystön tavoittaneen tähän mennessä noin 90 Nepalissa oleskelevaa suomalaista. Maassa on tällä hetkellä noin 120 suomalaista.
Yhteydenottoja on ollut molemmin puolin. Lähetystö on ollut yhteydessä alueella oleviin suomalaisiin ja matkailijat ovat olleet yhteydessä lähetystöön.
Tavoittamatta on edelleen noin 40 omatoimimatkailijaa.
\- Kaikki täällä olevat suomalaiset ovat olleet järistysalueella, mutta hyvin on onneksi pärjätty, sanoo Suomen Nepalin-suurlähettiläs Luukkainen.
Brittipääministerin nolo moka – väitti olevansa jalkapallofani, unohti suosikkijoukkueen nimen
Aston Villan faniksi ilmoittautunut David Cameron puhui vahingossa West Hamista, eikä pystynyt vastaamaan lempijoukkueensa menestystä koskeneeseen kysymykseen.
Elitistisenä pidetty Britannian pääministeri David Cameron on tehnyt nolon mokan yrittäessään vaikuttaa keskivertobritiltä. Hienostokoulu Etonissa opiskellut konservatiivipoliitikko on aiemmin sanonut olevansa jalkapallojoukkue Aston Villan fani, mutta totesi puhetilaisuudessa kannattavansa West Hamia.
Myöhemmin Cameron korjasi suosikkijoukkueensa olevan sittenkin Aston Villa.
– En tiedä mitä tapahtui, Cameron sanoi ja epäili kyseessä olleen jonkinlainen ajatushäiriö.
Myöhemmin hän pahensi ahdinkoaan entisestään, kun ei osannut vastata kysymykseen Aston Villan pelimenestyksestä.
Pääministerin ahdinko on herättänyt hilpeyttä sosiaalisessa mediassa, poliittisten vastustajien joukossa ja jalkapallopiireissä.
– David Cameron on unohtanut mitä jalkapalloseuraa hän tukee. Viime viikolla se oli Aston Villa ja tällä viikolla West Ham. Onko ensi viikolla Burnleyn vuoro, irvaili entinen ammattilaisjalkapalloilija ja nykyinen tv-juontaja Gary Lineker.
– Hei David Cameron. Lähden iltapäivällä katsomaan suosikkijalkapallojoukkuettani. Nimeä en muista... he pelaavat keltaisissa... Watford?, velmuili puolestaan työväenpuolueen poliitikko Ed Balls.
Koomikko Matt Lucasin mukaan David Cameronin oikea suosikkijoukkue lienee Weston Villham.
Nepalin maanjäristys vaatinut jo lähes 800 henkeä
Järistys on aiheuttanut tuhoja koko Nepalissa. Ulkoministeriön mukaan alueella on yli 100 suomalaista. Noin 80 heistä on tavoitettu.
Nepaliin tänään iskenyt [maanjäristys](http://yle.fi/uutiset/tiedot_nepalin_tuhoisasta_maanjaristyksesta_yha_synkempia__kuolleita_loytyy_koko_ajan_lisaa/7954747) oli voimakkain Nepalissa yli 80 vuoteen. Tähän mennessä uhriluku on jo lähes 760 ja nousee todennäköisesti entisestään päivän mittaan. Kuolonuhreja on myös Intiassa, Bangladeshissa ja Kiinassa.
Maanjäristys iski noin 80 kilometrin päässä maan pääkaupungista Katmandusta. Se oli voimakkuudeltaan 7,9 magnitudiasteikolla. Yhtä voimakkaita järistyksiä esiintyy alle 20 vuosittain. Pääjäristyksen jälkeen alueella on ollut useita jälkijäristyksiä.
Järistys on aiheuttanut tuhoja koko Nepalissa. Asuintalojen lisäksi se on romahduttanut muun muassa temppeleitä. Mount Everestillä kuoli ainakin 10 ihmistä järistyksen laukaisemassa lumivyöryssä.
Ulkoministeriön mukaan Nepalin järistysalueella on yli 100 suomalaista. Tähän mennessä noin 80 heistä on tavoitettu. Ulkoministeriön mukaan toistaiseksi ei ole tietoa siitä, että joku heistä olisi hätätilanteessa.
Google on julkaissut hakukoneen, jonka avulla voi etsiä alueella olevia ihmisiä. Käyttäjä voi jättää palveluun myös tietoja järistysalueella olevista henkilöistä.
"Talo huojui pari minuuttia ja sitten 19 jälkijäristystä"
Kepan vapaaehtoistyöntekijä Pauliina Savola kertoo kotitalonsa huojuneen 2–3 minuuttia. Sen jälkeen tuli 19 jälkijäristystä.
Kepan vapaaehtoistyöntekijänä Kathmandun kupeessa Lalithpurissa oleva Pauliina Savola on viettänyt muiden naapureittensa kanssa päivän ulkosalla.
– Puolen päivän tienoilla talo alkoi huojua selvästi. Sitä kesti 2-3 minuuttia. Sen jälkeen tulivat jälkijäristykset. Tarkistin internetistä, että niitä tuli kaiken kaikkiaan 19 kappaletta, sanoo Pauliina Savola.
– Tämä alue säästyi suuremmilta vaurioilta, mutta kun kävin keskemmällä Kathmandua, niin siellä oli täysin sortuneita rakennuksia. Ne eivät varmaankaan täytä kaikkia rakennusmääräyksiä, arvelee Pauliina Savola.
Pauliina Savola sanoo, että koska piakkoin tulee pilkkopimeää, niin tilanne rauhoittuu senkin vuoksi.
– Ihmiset menevät nyt sisätiloihin. Järistyksen jälkeen he hakeutuivat asuntojen ulkopuolelle avoimille paikoille, ei voimalinjojen tai rakennusten läheisyyteen. Nyt tilanne on normalisoitumassa.
Pauliina Savola muistuttaa, että Kathmandussa on 2,5 miljoonaa asukasta, joten erittäin suuri osa siitä joutuu viettämään tulevan yön taivasalla.
Bioenergian päästöt – nolla vai ihan muuta?
Tiedemaailmassa halutaan yhä vankemmin korostaa, että puunpolton vaikutukset ilmastoon perustuisivat luonnontieteelliseen laskentatapaan. Näin ilmastovaikutuksia voitaisiin arvioida paremmin. Aiemmin on ajateltu uusiutuvan bioenergian sitovan itseensä aina uudelleen polttamisessa vapautuneen hiilidioksidin, mutta nyt tämä peruste on asetettu kyseenalaiseksi. Lyhyellä aikavälillä puunpoltossa vapautuu hiilidioksidia ilmakehään huomattavia määriä.
Puuta on pidetty uusiutuvana ja päästöttömänä energianlähteenä pitkään. Puun sitoma hiilidioksidi  vapautuu poltettaessa ja palautuu sitten uuden puun kasvaessa takaisin. Tämä argumentti jättää kuitenkin huomioimatta sen, että hetkellisesti ilmakehään vapautuu suuri määrä hiilidioksidia, joka vasta hiljalleen sitoutuu kasvavaan puuhun. Ilmastonmuutoksen torjumiseksi päästöjä pitäisi kuitenkin leikata nopeasti.
Tiedemaailma nostaa siis esiin puunpolton päästöjen oikean laskennan, jotta ilmastonmuutoksen hillintätoimet perustuisivat tutkittuun eikä harhaanjohtavaan tietoon ja toimista voitaisiin kehittää mahdollisimman tehokkaita.
Toinen ajatus on, että kaadetun puun naapurustossa metsä kasvaa ja sitoo hiiltä. Toki pystyyn jäänyt metsä kasvaa kaadetusta puusta huolimatta, joten laskentatapa ontuu.
Tutkijat haluavat tunnustaa tosiasiat
Tiedemiehet ympäri maailmaa haluavat kuitenkin muuttaa käsitystä uusiutuvan bioenergian päästöttömyydestä. VTT:n johtavan tutkijan Kim Pingoud’n mielestä ongelman ydin on aikavälin määrittelyssä.
– Jos bionergiaa lisätään nopeasti, niin päästöt ilmakehään kasvavat eikä metsien kasvu riitä poistamaan vastaavaa määrää, sanoo Pingoud.
– Kun metsäenergian käyttöä lisätään, niin lyhyellä aikavälillä päästöt voivat olla suuremmat kuin kilpailevilla fossiilisilla polttoaineilla kuten kivihiilellä, öljyllä tai maakaasulla, toteaa Pingoud. Tämä johtuu niin kutsutusta hiilivelasta tai hiilivajeesta.
Jos bionergiaa lisätään nopeasti, niin päästöt ilmakehään kasvavat eikä metsien kasvu riitä poistamaan vastaavaa määrää.
Kun esimerkiksi poltettaan hakkuutähteitä, vapautuu niiden sisältämä hiili välittömästi ilmakehään. Jos sen sijaan hakkuutähteet jätetään hakkuualalle, niihin sitoutunut hiili pysyy pitkään poissa ilmakehästä vapautuen sinne hitaasti vuosikymmenien kuluessa. Kun tämä hiilivaje pienenee, ovat metsäenergian päästöt pitkällä aikavälillä pienemmät kuin fossiilisilla polttoaineilla.
Hitaasti hajoavien hakkuutähteiden kuten kantojen energiakäyttö aiheuttaa paljon suuremmat päästöt kuin esimerkiksi oksien. Kun metsien käyttö on kestävällä pohjalla ja niiden tuotantokyvystä huolehditaan, on uusiutuvalla metsäenergialla pitkällä aikavälillä aina pienemmät päästöt kuin fossiilisilla polttoaineilla. Jos metsien ja metsäenergian käytöstä kokonaan luovuttaisiin, menetettäisiin yksi tärkeä uusiutuva aurinkoenergiaan perustuva materiaali- ja energialähde.
Laskentatapoja pitää muuttaa
Tutkimusprofessori Jari Liski Suomen ympäristökeskus SYKEstä sanoo, että laskentatapoja pitää muuttaa, jos puunpoltolla halutaan oikeasti hillitä ilmastonmuutosta.
– Päästölaskennan pitäisi olla niin lähellä luonnontieteellisiä laskelmia kuin mahdollista. Tällainen laskenta erottelisi suuri- ja pienipäästöiset puupolttoaineet toisistaan. Päästöt vaihtelevat merkittävästi polttoaineesta toiseen, ja on väärin antaa kaikesta puupolttoaineesta liian hyvä ja ruusuinen kuva, sanoo Jari Liski.
Teoreettisesti paras bioenergian lähde olisi yksivuotinen kasvi, joka nopeasti sitoo poltettaessa vapautuneen hiilidioksidin. Myös metsäteollisuuden tähteet ja jätteet kelpaavat bioenergiaksi.
– Jos laskelmia korjataan tutkijoiden vaatimalle tasolle, joillakin puupolttoaineilla saavutettavat päästövähennykset jäävät vaatimattomiksi, miettii Liski.
– Elävän puun hakkaaminen ja käyttäminen suoraan energiaksi aiheuttaa kaikissa tuntemissani tapauksissa suuremmat päästöt kuin hakkuutähteiden poltto. Tämä johtuu siitä, että siinä menetetään hiilivaraston lisäksi tulevaa hiilivaraston kasvua, toetaa Liski.
Päästöt vaihtelevat puumateriaalin mukaan
Eri puumateriaalit vapauttavat tutkimusprofessori Jari Liskin mukaan hiiltä eri tavoin. Jos poltetaan nopeasti maatuvia oksia ja latvatähteitä, hiilen kierto takaisin luontoon on nopeaa.
– Näiden tähteiden polton aiheuttaman päästöt ovat pienet ja niitä käyttämällä päästöjä voidaan vähentää merkittävästi ja nopeasti fossiilisiin polttoaineisiin verrattuna, kertoo Liski.
Kaikki puunpoltto ei ole siis huonoa ilmaston kannalta ollenkaan, vaikka osan on.
Kantojen ja kasvavien puiden osalta polttaminen ei ole lainkaan niin suotuisaa. Kasvavat puut toimivat metsien hiilinieluina.
– Kaikki puunpoltto ei ole siis huonoa ilmaston kannalta ollenkaan, vaikka osan on, toteaa Jari Liski.
Puunpolton vaikutuksia metsän hiilitaseeseen voi myös parantaa tehostamalla metsän hiilensidontaa ja varastoimalla metsiin lisää hiiltä. Tutkijat haluavatkin etsiä näitä keinoja, mutta ensin on tunnustettava puunpolton päästöt ilmastoon.
Tarvitaan radikaaleja toimia
Ilmastopoliittinen ongelma syntyy ristiriidasta lyhyen ja pitkän aikavälin päästönrajoitustavoitteiden välillä. Lyhyellä aikavälillä - ennen vuotta 2050 tai vähintään ennen vuosisadan vaihdetta - tarvittaisiin hyvin radikaaleja päästöjen vähennyksiä, jotta ilmaston nopean lämpenemisen riskit voitaisiin välttää. Yksi kompensaatiokeino on hiilen sitominen pois ilmakehästä, metsien tapauksessa hiilivarastojen voimakkaampi kartuttaminen, mikä merkitsisi esimerkiksi talousmetsien vajaakäytön tukemista.
Hiilivarastoja ei voida kuitenkaan loputtomasti kartuttaa ikääntyneitten metsien hiilensidontakyvyn heikkenemisen takia. Samalla vaarannettaisiin talousmetsien säilyminen laadukkaan uusiutuvan biomassan tuottajina.
Uusiutuva bioenergia halutaan pitää päästöttömänä
Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n päästölaskentaohjeiden väärä tulkinta on myös ohjannut pitämään puunpolttamista päästöttömänä, koska sitä energiasektorilla kohdellaan päästöneutraalina. Se kuitenkin huomioidaan IPCC:n inventaarioissa aivan oikein metsän hiilitaseissa. Tulevissa kansainvälisissä päästörajoitussopimuksissa metsien hiilitase olisikin huomioitava kattavammin, energiasektorin fossiilisten hiilidioksidipäästöjen ohella.
Hallitukset ovat mielellään korostaneet puunpolton päästöttömyyttä pyrkiessään vähentämään kasvihuonekaasupäästöjä, ja epäilyt puuenergian päästöttömyydestä on leimattu kansallisen edun vastaisiksi.
Yhdysvalloissa [78 tiedemiestä](http://www.caryinstitute.org/sites/default/files/public/downloads/2015_ltr_carbon_biomass.pdf) vetosi maan ympäristönsuojeluvirastoon (Environmental Protection Agency), jotta puunpolton päästöttömyysväitteistä luovuttaisiin. Muuten laskelmat eri energiamuotojen päästövertailuista ovat vinoutuneita.
Euroopan unioni velvoittaa Suomea nostamaan uusiutuvilla energiamuodoilla tuotetun energian osuuden 38 prosenttiin energian loppukäytöstä vuoteen 2020 mennessä. Merkittävä osa tästä on tarkoitus tuottaa metsähakkeella. 
Liikennepolttoaineissa biopolttoaineiden tavoiteosuus on 20 prosenttia.
Kanada-malja pysyy Kärpillä! - Sebastian Ahosta jatkoerän sankari
Jääkiekon SM-liigan mestari ratkesi toisessa jatkoerässä dramaattisesti. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä, kuinka Kärpät taisteli tiensä toisena keväänä peräkkäin mestariksi. 17-vuotiaan Sebastian Ahon jäätävä ratkaisu läpiajosta aloitti Kärppien kultajuhlat Raksilassa. 
Lapin Kokoomus: ”Ainoa suunta on eteen- ja ylöspäin”
Lapin kokoomus pui käytyä eduskuntavaalia kevätkokouksensa yhteydessä lauantaina Rovaniemellä. Pettymys Lapin kansanedustajanpaikan menettämisestä heijastui puheenvuorojen taustalta.
Tappion karvasta kalkkia lisää se, että sodan jälkeen
käydyissä eduskuntavaaleissa kokoomus on jäänyt Lapissa aiemmin ilman
edustajanpaikka ainoastaan kolme kertaa. Viimeksi niin on käynyt 24 vuotta
sitten vuoden 1991 eduskuntavaaleissa.
Lapin kokoomuksen tuntoja kiteytti yhteen lauseeseen
puheenjohtajana toiminut Kaarlo Alaoja. Hänen viestinsä oli, että ainoa suunta
on nyt eteen- ja ylöspäin.
Vaaleissa suuren äänimäärän saanut, mutta silti eduskunnan
ulkopuolelle jäänyt, veteraanikansanedustajaksi itseään tituleerannut Heikki
Autto esitti kokouksessa katsauksen menneeseen hallituskauteen ja vaalien jälkeiseen
tilanteeseen.
Autton mielestä kokoomuksen on mentävä hallitukseen, mutta sillä
ehdolla että hallitusohjelma on tarpeeksi kokoomuslainen.
Johdon puutetta moitittiin
Kokouksen keskustelussa analysoitiin lyhyesti mikä meni
mönkään kun kokoomus menetti Lapissa kansaedustajan paikan.
Parissa puheenvuorossa moitittiin sitä, että Lapissa puuttui
yhteinen johto ja ehdokkaat ja heidän taustatiiminsä joutuivat tekemään työtä
yksin kukin tahollaan. Ongelmaksi nähtiin myös vaaliliiton puuttuminen ja se,
että ehdokasasettelu meni liian myöhään.
Myös puolue sai moitetta siitä, että kokoomuksen saavutuksia
kuluneella hallituskaudella ei osattu markkinoida, ja vaalityö kentällä oli sen
vuoksi vaikeaa.
Karnevaalitunnelma valtasi Äänekosken - kansa juhli biotuotetehtaan tuloa torilla
Metsä Group järjesti lauantaina Äänekoskella toritapahtuman, jossa oli tarjolla ilmaisen soppalounaan lisäksi tietoa tulevasta biotuotetehtaasta. Tapahtuma keräsi paikalle runsain joukoin äänekoskelaisia ja lähiseudun väkeä.
Aurinko loisti kilpaa iloisten ilmeiden kanssa lauantaina puolen päivän aikaan Äänekosken torilla. Metsä Groupin järjestämää toritapahtumaa oli saapunut seuraamaan satoja paikallisia ja lähiseudun ihmisiä.Tunnelma oli hyvin korkealla ja erityisesti kahden vuoden kuluttua käynnistettävän biotuotehtaan luomista uusista työpaikoista iloittiin.
–Tottakai se piristää koko Äänekoskea, täällä on ollut niin vaikea työttömyystilanne niin pitkään, arvioi eräskin äänekoskelainen hernesoppaa maisteleva mies.
Vilinää ja kasvua
Ainakaan lauantaina ei kukaan halunnut torilla miettiä tehtaan mahdollisesti tuomia haittapuolia, kuten lisääntyvää liikennettä. Torille kansan paljoutta ihmettelemään saapuneet ihmiset pohtivat sen sijaan mielummin kaikkia hyviä asioita, kuten koko yrityselämän virkistymistä  ja paranevia liikenneyhteyksiä. Moni oli myös jo havainnut, kuinka myönteisen tehdaspäätöksen jälkeen ilmeet Äänekosken kaduilla olivat kirkastuneet ja reipastuneet. 
Varmaan Äänekoski saa enemmän vilinää ja kasvaa.
–Varmaan Äänekoski saa enemmän vilinää ja kasvaa. Sitten tulee lisää kauppoja ja saa koko kaupunki enemmän julkisuutta, iloitsivat kolme tyttökaverusta, Venla, Eppa ja Mimmi.
Tehdaskierrokselle tunkua
Metsä Group järjesti toritapahtuman lisäksi myös mahdollisuuden osallistua tehdaskierrokselle. Kierroksella sai tutustua kolmekymmentä vuotta täyttäneeseen sellutehtaaseen ja biotuotetehtaan tontttin. Uteliaita kansalaisia jonotti puolen tunnin välein lähtevää ilmaista bussikuljetusta yli sadan ihmisen pituisissa jonoissa.
–Aika jännää on, en ole aikasemmin siellä tehdasalueella käynyt. Ja jos jään isona Äänekoskelle, niin varmaan yritän sinne biotuotetehtaalle töihin, pohdiskeli 9-vuotias Erkko bussijonossa tulevaisuuttaan.
Avaruusveistos kunnioittaa maan Markkuja Porin Noormarkussa
Markut voivat nyt suunnata Porin Noormarkkuun kunnioittamaan omaa nimeään. Noormarkussa paljastettiin lauantaina Markku-nimisten kunniaksi teräsveistos Ukk´ram – Salaperäinen alus. 
Suomen suurin etunimiyhdistys Suomalainen Markku-liitto pitää kotipaikkaansa Porissa Noormarkussa. Liiton parinkymmenen vuoden perinteisiin kuuluu mm. uusien yhdistysten jäsenten lyöminen söörmarkuiksi Noormarkussa Söörmarkun kylässä Markun päivänä.
Nyt Markut ovat saaneet oman taideteoksen Noormarkkuun. Teos on sijoitettu Noormarkun urheilutalon pieleen.
Markku-liiton tilaaman Ukk´ram – Salaperäinen alus  -teoksen ovat suunnitelleet Alvar Gullichsen ja Klaus Nyqvist ja sen rakentamisesta on vastannut Henrik Helpiö.
Avaruusmaista teosta oli paljastamassa mm avaruustähtitieteen professori Esko Valtaoja. 
Teos kutsuu kaikkia pohtimaan ihmiskunnan tilaa, ihmisen ja luonnon välistä suhdetta sekä vastuutamme tulevaisuudesta planeetallamme. 
– Ajatus myyttisestä aluksesta syntyi Suomenlinnan telakan kelluvista rautaporteista. Ryhdyimme suunnittelemaan alusta Klaus Nyqvistin kanssa lyijykynäpiirroksen pohjalta. Tarina taas syntyi yhdessä Markkujen kanssa. Teos kutsuu kaikkia pohtimaan ihmiskunnan tilaa, ihmisen ja luonnon välistä suhdetta sekä vastuutamme tulevaisuudesta planeetallamme, kertoo taiteilija Alvar Gullichsen.  
Paikallismarkkua teos myhäilyttää   
– Jos ei tästä nyt ihan Mekkaa Markuille tule, niiin hieno kohtaamispaikka meille Markuille ja kaikille muillekin kiinnostuneille, myhäilee paikallismarkku, Noormarkussa asuva Markku Mäkitalo.
– Onko tuo avaruusalus, puolestaan hihkuu ensikommenteissaan veistoksen ohikulkeva pikkuväki.
Markku-liiton puuhaamaa teosta ovat tukeneet Svenska Kulturfonden i Björneborg, A. Ahlström Kiinteistöt Oy, Suomalaisen Markku-liiton jäsenet ja Porin kaupunki.
Paljastustilaisuuden jälkeen teos lahjoitettiin Porin kaupungille.
Marjamäki nimesi kaksi voittajaa jo ennen seiskapeliä
Tilastojenkin valossa finaalijoukkueet ovat äärimmäisen tasaisia. Lauri Marjamäki toivoo seiskapelin ratkeavan hienoon yksilösuoritukseen.
**OULU.** Kärppien
päävalmentaja Lauri Marjamäki näkee joka puolella voittajia, kävi lauantain ratkaisevassa
finaalissa miten tahansa.
\- Tappara on ollut kolmesti finaalissa putkeen ja meillä
toinen kerta. Molemmissa seuroissa on äärimmäisen hyvin tehty töitä. Myös
suomalainen jääkiekko voittaa, kun olemme saaneet ihmisiä liikkeelle, Marjamäki
sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Voittaja ratkaistaan toista kevättä putkeen pisimmän kaavan
kautta. Kahden vuoden kaikki 13 finaalia ovat päättyneet maalin erolla, eli
Kärppien ja Tapparan erot ovat hiuksenhienoja. Sen Marjamäki on huomannut myös
tämän kevään tilastoista. 
Toivotaan, että pelaamalla tulee ratkaisu, vaikkapa jonkun hienon yksilösuorituksen kautta. Onni on ansaittava, mutta parempi sen voittaa kuitenkin.
\- Maalit, voitot, jatkoerävoitot, vieras- ja kotivoitot ovat
tasan. Viimeiset kaksi peliä olemme pelanneet tilastoissa hyvin, mutta tulos on
ollut negatiivinen. Tarvitsemme ripauksen tehokkuutta maalintekoon. Sitä kautta
myös tulos on myönteinen.
Oman joukkueensa Marjamäki pyrkii saamaan sopiville
kierroksille, ei kuitenkaan liian tunteiden vietäväksi.
\- Ihan soitellen sotaan ei kannata mennä ja pelata itseään
pihalle. Aina tämä tilanne tekee pelaajille sen, että pirulauta kun on tiukka
peli ja isot panokset. Se on vahvoilla, kumpi löytää paremmin välimaaston
tunteesta ja viisaudesta
\- Toivotaan, että pelaamalla tulee ratkaisu, vaikkapa jonkun
hienon yksilösuorituksen kautta. Onni on ansaittava, mutta parempi sen voittaa
kuitenkin.
**Seitsemäs ja
ratkaiseva finaali Yle Puheessa kello 16.30 alkaen.**
Tapola hetki ennen seiskapeliä: "Yksi yleensä pystyy nousemaan esiin"
Jussi Tapola penää joukkueeltaan rohkeutta ja tekoja laajalla rintamalla seitsemännessä SM-liigan finaalissa.
**OULU.** Tapparan
päävalmentaja Jussi Tapola pyrkii pitämään ilmapiirin rentona ennen ratkaisevaa
jääkiekon SM-liigan finaalia. Ottelusarja Kärppiä vastaan on ennen lauantain
ottelua tilanteessa 3-3.
\- Mitäs tässä nyt puristelemaan. Ei se tule sen pakon vaan
rentouden kautta, Tapola sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
\- Kausi loppuu tähän, se on yksinkertainen asetelma
molemmille. Kaikki peliin ja lopputulos sitten kertoo, miten käy. Tähän on
käsikirjoitusta vaikea laatia etukäteen, hän jatkoi.
Tappara on hakenut kokoonpanoon pieniä muutoksia, kun
Stephen Dixon nousee ykkösketjun sentteriksi ja Josh Green menee nelosketjuun.
Vaihdoksilla haetaan tuoreutta, jotta mestaruus matkaisi vihdoin Tampereelle.
\- Se vaatii rohkeutta ja tekoja laajalla rintamalla. Yksi
sieltä yleensä pystyy nousemaan esiin ja tekemään maaleja. Laukausten peitto,
puolustaminen koko joukkueena, pienet asiat ratkaisevat. 
**Seitsemäs ja
ratkaiseva finaali Yle Puheessa kello 16.30 alkaen.**
Perussuomalaisvaltuutetuilta täystyrmäys Tom of Finland -patsaalle
Asiasta käydään vakavamielinen keskustelu aloitteen tekijän kanssa ensi viikolla.
Kolme perussuomalaisten kaupunginvaltuutettua on sanoutunut irti varavaltuutettu Nuutti Hyttisen (ps) ehdotuksesta pystyttää Tom of Finland -patsas Helsingin tulevan keskustakirjaston edustalle.
Valtuutetut Seppo Kanerva, Harri Lindell ja Rene Hursti ovat tyytyväisiä, että Taidemuseo ja Helsingin kulttuuri- ja kirjastolautakunta eivät ole puoltaneet aloitetta. He toivovat, että aloite ei etene valtuustokäsittelyssä.
– Aloite osoittaa täydellistä harkintakyvyn puutetta tällaisen patsaan asettamisesta valtakunnan paraatipaikalle. Vapaamielisyyden tyyssijaksi voisi sopia joku huomaamaton paikka Kalliossa, jos nyt yleensäkään asia on tarpeellinen. Eräät kansanedustajammekin ovat jo ehtineet paheksua asiaa, perussuomalaisten valtuutetut toteavat yhteisessä tiedotteesssaan.
Valtuutettujen tiedotteessa todetaan lisäksi, että keskustakirjaston käyttäjinä tulee olemaan paljon lapsia ja nuoria, jotka saisivat patsaan myötä vääränlaisia vaikutteita. Myös on paljon ikäihmisiä, jotka eivät tulisi pitämään patsaasta.
– Tästä käydään vakavahenkinen keskustelu valtuustoryhmässä, sanoo valtuutettu Harri Rindell.
Asia otetaan esille seuraavassa ryhmäkokouksessa ensi viikolla.
Tiedot Nepalin tuhoisasta maanjäristyksestä yhä synkempiä – kuolleita löytyy koko ajan lisää
Järistys oli voimakkuudeltaan 7,9 magnitudiasteikolla, eli voimakkain Nepaliin iskenyt maanjäristys yli 80 vuoteen. Kuolonuhreja on myös Intiassa, Bangladeshissa ja Kiinassa.
Nepalia tänään lauantaina vavisuttaneen poikkeuksellisen tuhoisan maanjäristyksen uhriluku on jo lähes 880. Lisäksi järistys on vaatinut kuolonuhreja myös naapurimaissa Intiassa, Kiinassa ja Bangladeshissa.
Noin 80 kilometrin päässä pääkaupungista Kathmandusta sattunut järistys oli voimakkuudeltaan 7,9 magnitudiasteikolla ja tapahtui melko lähellä maanpintaa, enintään 15 kilometrin syvyydessä. Yhtä voimakasta maanjäristystä ei ole sattunut Nepalissa yli 80 vuoteen.
Pääjäristyksen jälkeen alueella on ollut useita jälkijäristyksiä, joista voimakkain 6,6 magnitudiasteikolla.
Viranomaisten mukaan järistys aiheutti tuhoja koko Nepalissa ja romahdutti asuintalojen lisäksi muun muassa temppeleitä. Kathmandun lisäksi uhreja on paljon muun muassa Bhaktapurin alueella. Mount Everestilla kuoli Nepalin viranomaisten mukaan ainakin kymmenen ihmistä järistyksen laukaisemassa lumivyöryssä. Intialaisten pelastustyöntelijöiden mukaan vuorelta on löytynyt kuolleena 18 ihmistä.
Rakennukset huojuivat Delhissä saakka
Intiassa järistys vaati viranomaisten mukaan yli 30 ihmisen hengen. Lisäksi kymmeniä ihmisiä loukkaantui. Kiinan Tiibetissä kuoli ainakin kuusi ihmistä ja Kiinan ja Nepalin rajalla kaksi kiinalaista. Bangladeshissa on kerrottu kahden ihmisen kuolemasta.
Maanjäristys tärisytti rakennuksia Intian pääkaupungissa Delhissä asti. Järistys havaittiin myös useissa muissa Intian kaupungeissa ja useissa lähellä Nepalin rajaa sijaitsevissa osavaltioissa on raportoitu rakennusvaurioista.
Tärinän kerrotaan tuntuneen myös Pakistanissa, mutta sieltä ei toistaiseksi ole tullut tietoja kuolonuhreista.
Musta Barbaari haluaa Afrikkaan rakentamaan kouluja
Musta Barbaari vieraili torstaina YleX:n Jälki-istunnossa. Jälkässä puhuttiin muun muassa Nepalista, jalkapallosta ja hyväntekeväisyystyöstä.
Hiljattain toisen [biisinsä](https://www.youtube.com/watch?v=irnq9tKeNeA) julkaissut **Musta Barbaari** vieraili torstaina YleX:n Jälki-istunnossa.
Jälkkä ei toki ole ainoa paikka, jossa Barbaari on viime aikoina vieraillut. Barbaari kävi viime vuoden puolella Nepalissa, jossa hän osallistui erääseen hyväntekeväisyyskampanjaan. Musta Barbaari päätyi muutaman sattuman kautta kampanjan mainoskasvoksi. Kokemusta hän luonnehtii huikeaksi.
\- Oli kasvattavaa nähdä, miten asiat ovat muualla maailmassa.
Nepal on yksi maailman köyhimmistä ja vähiten kehittyneistä valtioista. Noin neljäsosa sen väestöstä elää köyhyysrajan alapuolella.
Barbaari haluaa tehdä hyväntekeväisyystyötä myös tulevaisuudessa, mielellään tekemällä konkreettisesti hyvää. Pelkäksi mainoskasvoksi hän ei halua.
\- Haluan mennä johonkin Afrikan maahan, viettää siellä kuukausia, kantaa tiiliä, rakentaa kouluja ja ollla konkreettisesti mukana.
Jälkässä puhuttiin myös jalkapallosta ja paitojen repimisestä. Kuuntele koko haastattelu alta.
Maailman suurin Selänne-korttien kokoelma - mutta ei koskaan täydellinen
Museokeskus Vapriikin ja Suomen Jääkiekkomuseon huomassa järjestettyjen 
jääkiekkokorttimessujen promoottori Reima Mäkelä käy keräilyvimman 
esimerkistä.
Mäkelä innostui jääkiekkokorteista sattumalta 1990-luvun alussa.
\- Oma poitsu pelasi kaupunginosajoukkueessa ja joidenkin harkkojen jälkeen hän tuli varustekassinsa kanssa ja oli pieni kansio mukana. Yhden lehden keskellä oli yhden kotimaisen jääkiekkopelaajan kuva. Valmentaja antoi ohjeen, että kerää sarja täyteen, kotimaista SM-liigaa, Mäkelä kertoo.
\- Pojalta into loppui mutta minä ajattelin, että eihän sitä voi kesken jättää. Eipä tiennyt Mäkelä tuolloin, että Selänteestä tulisi yksi rakastetuimmista NHL-kiekkoilijoista ja jonka ura kestäisi kaudesta toiseen. Pitkä ura ja valloittava persoona valloitti myös korttitehtailijat. Keräilijöiden korttikuume ei ole päättynyt, sillä Teemu-kortteja tulee markkinoille edelleen. Tosin nyt jo selvästi vähenevässä määrin.
\- Ehkä jonakin päivänä tehtailijat päästävät minutkin eläkkeelle, Mäkelä parahtaa.
Reima Mäkelällä on tällä hetkellä Teemu-kortteja lähemmäs 4000, tarkkaa määrää Mäkelä ei tiedä itsekään mutta kokoelmaa pidetään maailman suurimpana. Kortit ovat säntillisesti kansioituna ja tallessa, kokoelmaa esitellään vieraillekin vain pyydettäessä.
Suomessa vakavasti otettavia Teemu-korttien keräilijöitä on parikymmentä ja Mäkelän sanojen mukaan verissä päin hänen kanssaan korteista kilpailevia löytyy puolenkymmentä.
Mäkelä lohduttautuu keräilijöiden välisestä kilpailusta ajatuksella, että kenenkään kokoelma ei ole koskaan täydellinen. Ei edes hänen oma valtava korttimääränsä yllä täydellisyyteen.
\- Kukaan ei maailmassa voi saada täydellistä kokoelmaa, sillä 2000-luvulla rupesi tulemaan markkinoille ns. 1/1 -kortteja, joita tehdään vain yksi kortti maailmaan. Se keräilijä, joka kortin saa, ei myy sitä, edes minulle, Mäkelä naurahtaa.
Mäkelän kokoelmasta puuttuu esimerkiksi L-kirjainkortti. Kirjain on ollut ommeltuna Selänteen pelipaitaan, nyt kansiosivulla on vasta sana Se anne. Jossain L-korttikin on olemassa mutta saako sitä koskaan, se onkin ihan eri tarinansa.
Teemu Selänne on hyvin tietoinen Mäkelän kokoelmasta ja kunnianosoituksena keräilijälle Selänne on lahjoittanut tamperelaiselle otteluasuksi oman pelipaitansa. Mäkelän vaimo on puolivakavissaan huomautellut keräilijän vimmasta mutta huomautteluihin tulee toisinaan toisenlainen sävy. Puolison merkkipäiväreissun Mäkelä varasi NHL-peliin ja eräällä muulla reissulla rouva päätyi valokuvattavaksi Selänteen kainaloon. Tällaisina hetkinä keräilijä saa kotiväeltään armahtavan tuomion.
Keräilijä Mäkelä toteaa olevansa parantumaton. Pilke silmäkulmassaan hän tekee tunnustuksen, kortteihin on palanut niin paljon rahaa:
\- Että sillä ostaisi pienen tamperelaisen kaksion...
”Kajakilla voi tehdä muutakin kuin meloa” – koskimelojat saavat hyppyristä huvia ja haastetta 
Pohjalaiset koskimelojat tarvitsivat pari vuotta sitten lisäpotkua harrastukseensa. Koski oli kuiva ja vettä vähän, mutta into harrastaa kova. Niinpä Malkakosken rantapenkkaan rakennettiin hyppyri, josta hypättiin mäkeä – kajakilla. Koskenlaskijat esittelivät mäkihyppytaitojaan HäjyRodeo -koskenlaskukilpailussa Ylistarossa lauantaina.
Malkakoskella kesäisin melova melontaseura Kyrönjoen
KoskiHäjyjen koskenlaskuporukka keksi idean kajakkimäenlaskusta  olosuhteiden pakosta.
Teemu Kujala Koskihäjyistä
kertoo, että alhainen vedenpinta innoitti keksimään koskenlaskuun hieman
lisähaastetta.
– Pari vuotta
sitten tuli idea, että tehdään hyppyri, ja siitä on silloin tällöin hypitty,
kun Malkakoskikin on ollut kesäaikaan niin kuivana, niin on haluttu vähän
toisenlaista menoa, ettei koko ajan samoja aaltoja tarvitse meloa.
– Ei se nyt mikään
lentomäki vielä ole, mutta kyllä siinä jonkun metrin lennon saa, Kujala
kuvailee.
Melojien mäkihypyssä ei
Kujalan mukaan kilpaillakaan hyppyjen pituudella vaan tempuilla.
– Katotaan kuka
tekee hienoimmat muuvit matkalla. Joku on tullut joskus naama edelläkin alas,
että kaikki on mahdollista.
Kajakkimäkihyppy ilahduttaa myös yleisöä
Sekin on tullut todistettua,
että Suomi todella on mäkihyppymaa. Eikä sillä ole väliä, millä lasketaan.
– Aina kun
Malkakoskella on touhattu hyppyrin kanssa, on hyppiminen kerännyt
kiinnostuneita katsojia, Kujala kertoo. Hänen mukaansa kajakkimäkihyppy
otettiin mukaan tämänkertaiseen HäjyRodeo –tapahtumaan juuri yleisön vuoksi.
– Tämä on sellainen
yleisön hyvä huvitus. Pääsevät näkemään vähän lähempää tätä toimintaa, tuo koski
on kuitenkin sen verran kauempana. Ja onhan tämä vähän erilaista, kajakilla
pystyy tekemään muutakin kuin meloa normaalisti, Kujala huomauttaa.
Koskenlasku on hurjaa touhua
ilman hyppyriäkin
Koskimelonta vaatii muutaman
vuoden lajia harrastaneen Teemu Kujalan mukaan koskenlukutaitoa.
– Pitää osata mennä
oikeaa reittiä pitkin ja ennakoida vähän tulevaa, ettei joudu ihan mihinkä
sattuu, hän sanoo.
– Koskenlasku on
hurjapäistä hommaa, riippuen tietysti minkälaisiin koskiin mennään. Niitähän
on tietysti kevyistä koskista tosi vaativiin ja erittäin vaativiin koskiin. Esimerkiksi
Jylhänkoski Kauhavalla on sellainen, ettei sieltä ihan jokainen laske alas, Teemu Kujala
toteaa.
Hän sanoo, että haasteita
hamuavat suuntaavat pohjoiseen, sillä pohjalaisjoet ovat
kesäisin melko vähävetisiä.
– Kesäaikaan on tosi kuivaa ja
varsinkin Kyrönjoen kaikki kosket on kivisiä. Malkakoskihan on ihmisen tekemä
koski, jossa voi periaatteessa harjoitella perustekniikkaa läpi kesän, muttei
sieltä mitään hurjia aaltoja ja kuohuja kesäaikaan saada, hän toteaa. Sen
vuoksi Malkakoski sopiikin Kujalan mukaan myös aloittelijalle
harjoittelupaikaksi.
Tiede- ja teknologiafestivaali teki ennätyksensä Joensuussa: noin 12 000 vierailijaa
Scifest kiinnosti valoteemallaan yleisöä Pohjois-Karjalassa. Aiempi kävijäennätys vuodelta 2013 pestiin kirkkaasti.
Yhdeksännen kerran järjestetty Scifest-tiedefestivaali yllätti järjestäjät valtaisalla suosiollaan, kerrotaan tapahtuman tiedotteessa.
Kävijämäärä ylitti kaikki odotukset, sillä kolmen tapahtumapäivän aikana Joensuu Areenassa vieraili noin 12 000 ihmistä. Kävijämäärä on 60 prosenttia suurempi kuin vuosi sitten. Aiempi kävijäennätys, 8 600 vuodelta 2013, saavutettiin nyt jo kahden festivaalipäivän jälkeen.  
  
SciFestin teema _Valon voima_ houkutteli paikalle monipuolisen ohjelmakokonaisuuden työpajojen ja luentojen muodossa. Lauantaina järjestetty SciEdu-opettajakoulutuspäivä kokosi yhteen yli 1 000 opettajaa ympäri Pohjois-Karjalaa, kerrotaan tiedotteessa.  
  
Ensi vuonna järjestettävän 10. Scifestin teemaksi on valittu biotalous.
Yhdeksän Niemis-korttia hakusessa - mutta hanskat piilotetaan vaimolta
Jääkiekkokorttimessuilla näkee hymyileviä keräilijöitä. Joka messuilla joku tekee löydön ja kotiutuu reissultaan tyytyväisenä.
Kangasalta oleva Petri Siira esittelee korttien ohella pelihanskoja, jotka lähtivät messuilta mukaan.
\- Nämä ovat Ville Niemisen game worn -hanskat KHL-ajoilta. Ostin nämä tänään, Siira selvittää.
Mihin laitat ne?
\- Vaimolta piiloon vaatekaappiin, Siira paljastaa.
Älkää siis kertoko rouva Siiralle, että komerossa on jotain sinistä ja rähjäistä jemmassa. Yhden aarre on toiselle... aavistuksen kitkerälle tuoksahtavat räjähtäneen näköiset kiekkohanskat.
Ville Niemisen kortteja Siira on saanut kerättyä hyvän määrän, miehen omien sanojen mukaan häneltä puuttuu ainoastaan yhdeksän Niemisestä ikinä tehtyä korttia. Korttien yhteismäärää on sitten huomattavasti hankalampi arvioida. Keräilykohde itse tietää Siiran harrastuksen.
\- Olen saanut Villeltä mm. useamman pelissä käytetyn paidan. Hieno mies, Siira hehkuttaa.
Toinen keräilijän silmissä merkittävä pelaaja on vähän kuin Niemisen kasvattipoika, Aleksandr Barkov jr. Sashan ura on vielä alkuvaiheessa, joten niitä kortteja tulee takuulla markkinoille jatkossakin. Ja kun laskee yhteen Nieminen + Barkov, keräilijän täytyy olla Tappara-fani?
\- Tappara voittaa tänään. Meillä on töissä niin armoton Kärppä-fani, että sitä ei kestä kukaan, Siira vannottaa tamperelaisten voittoa.
Ympäri Eurooppaa pidätyksiä hevosenlihaskandaalissa
Viranomaiset ovat ottaneet kiinni 26 ihmistä, joita epäillään hevosenlihan salakaupasta.
Eri puolilla Eurooppaa on pidätetty 26 ihmistä epäiltynä sekaantumisesta hevosenlihaskandaaliin. Viranomaiset uskovat epäiltyjen myyneen laittomasti hevosenlihaa useissa maissa.
Iskussa salakauppiaita vastaan oli mukana viranomaisia Ranskasta, Belgiasta, Saksasta, Irlannista, Britanniasta, Luxemburgista ja Hollannista.
Kansallisia viranomaisia rajat ylittävien rikosten selvittämisessä avustavan [Eurojustin mukaan](http://www.eurojust.europa.eu/press/PressReleases/Pages/2015/2015-04-24.aspx) epäillyt kuuluvat järjestäytyneeseen rikollisliigaan, jonka johtaja on belgialainen.
Euroopassa nousi kaksi vuotta sitten suuri kohu, kun useista maista löytyi naudanlihana myytyä hevosenlihaa.
Ilmastointifirma teki konkurssin Kontiolahdella – jatkaja löytyi ja suunnittelee palkkaavansa lisäväkeä
Kontiolahden Lehmosta kuuluu myönteisiä yritysuutisia. Uusi ilmastointifirma työllistää kymmenisen ihmistä, ja uusia rekrytointeja on tarkoitus tehdä.
Ilmastointialan yritystoiminta on saanut jatkajan Kontiolahden Lehmossa. Aillos Oy ajautui konkurssiin viime vuoden lopussa, ja nyt tiloissa on taas yritystoimintaa.
Kevät on ilmanvaihtotuotteiden valmistamisen sesonkiaikaa, ja tahti vain kiihtyy kesää kohti.
Kaksi entistä yhtiön työntekijää on perustanut ilmanvaihtotuotteiden tuotantoon erikoistuneen Air Spiralo Oy:n. Se on osa hollantilaista Air Spiralo -konsernia, joka on yksityisesti omistettu perheyritys. Firmalla on tytäryhtiöitä Suomessa, Puolassa ja Isossa-Britanniassa.
Kontiolahden yksikkö työllistää alkuvaiheessa noin 10 entistä Aillos-yhtiön ammattilaista, jotka valmistavat ilmanvaihto-osia pääasiassa vientimarkkinoille. Toimitusjohtaja Aapo Söder sanoo, että töitä tehdään Kontiolahdella kahdessa vuorossa ja henkilöstöä on tarkoitus palkata myöhemmin lisää.
– Kevät on ilmanvaihtotuotteiden valmistamisen sesonkiaikaa, ja tahti vain kiihtyy kesää kohti, toteaa Söder.
Jääkiekkokortit kiinnostavat - messuilta haetaan isoja nippuja
Tampereen museokeskus Vapriikissa kulkee tänään monta jääkiekkopaitaan tai -lippikseen pukeutunutta.
Kyse ei ole Tapparan etenemisestä seiskafinaaliin vaan jääkiekkokorttimessuista. Tyypillinen messuasiakas on vanhempi mies, keräilyinnon kohteet vaihtelevat.
\- Kerätään tiettyä pelaajaa, joukkuetta tai sarjaa, kertoo tamperelainen Tuomas Saarinen, joka on Vapriikissa mukana myyjänä ja messujärjestäjänä.
Messuihin liittyy ennakkokäsitys, että myynnissä on vain kalliita harvinaisuuksia. Toki kuriositeettejakin löytyy mutta tyypillisesti kerätään enemmän määrää.
\- Aika harva ostaa kallista korttia. Kerääjät tykkäävät, että on paljon kortteja, toki on poikkeuksiakin. Mukavampi on kun on paljon sitä perustavaraa, Tuomas Saarinen kertoo.
Naisia messuilla ei juuri näy. Saarinen arvelee, että korteissa pitäisi esiintyä vähäpukeisempia pelaajia, jotta naisväki innostuisi jääkiekkokorteista. Myyjiä on tullut eri puolilta Suomea, mutta oululaiset ilmoittautuneet jäivät yllättäen pois.
\- Kai he valmistautuvat niihin kultajuhliin. Joita ei tule, Tappara-faniksi tunnustautuva Saarinen kuittaa.
Marjamäestä tuli suosikki - myös korttimessuilla
Tapparan sankari kuudennessa finaalissa oli Masi Marjamäki, päivän nimi myös jääkiekkokorttimessuilla. Vaikka korttituotanto tulee tuloksia perässä, valveutuneet keräilijät osasivat kysellä Marjamäen korttien perään jo heti messuaamuna.
\- Tänään on ollut Masi-piikkiä, messujärjestäjä ja -myyjä Tuomas Saarinen kertoo.
\- Palola, Peltola, Jormakka, Metsolakin, siellä on monta sellaista, jotka kiinnostavat.
Masi on ollut vähän aikaa pimennossa mutta nyt hän kiinnostaa, Saarinen jatkaa.
Suuret saappaat eivät haittaa – turva- ja maanpuolustustaidot karttuvat silti
Kokkolan Vattajalla on viikonlopun ajan 350 Pohjanmaan maanpuolustuspiirin reserviläistä kertaamassa taitojaan ja oppimassa uutta. Mukana on kokeneita reserviläisiä, mutta myös lukiolaisia Kannuksesta ja Kokkolasta sekä teollisuusvartijoiksi opiskelevia Kurikasta. Nuorille itse pukeutuminen armeijan vaatteisiin on jo mieleenpainuva juttu.
Karoliina Karjula, Kristiina Kaskinen ja Minnamaria Jämsä ovat Kannuksen lukion ensimmäisen vuoden opiskelijoita. He ovat valinneet ylimääräiseksi kurssiksi koulupäivien jälkeen toteutettavan turvakurssin. Siihen kuuluu osallistuminen Pauha 2015 -reserviläisharjoitukseen Lohtajan ampuma- ja harjoitusalueella Vattajalla. Mukavalta on tuntunut pukeutua armeijan vaatteisiin, kertovat tytöt. 
Saappaat vain vähän isohkot, kun oma koko on 36 ja saappaat kokoa 41.
\- Armeijan kamppeet ovat tuntuneet aivan mahtavilta. Tosi kivat päällä. Saappaat vain vähän isohkot, kun oma koko on 36 ja saappaat kokoa 41, naureskelee Karoliina Karjula.
Lukiolaiset ovat kolmipäiväisen harjoituksen aikana ehtineet muun muassa pystyttää puolijoukkueteltan, harjoitella kamiinan käyttöä, pilkkoa puita ja tehdä rakovalkean. Taidot otettiin myös saman tien käyttöön.
\- Yö meni hyvin. Tunnin vuoroissa oltiin kipinämikkoina. Se meni yllättävän nopeasti, ei väsyttänytkään yhtään, kertoo Minnamaria Jämsä.
Tytöt olivat aiemminkin yöpyneet teltassa, joten vain puolijoukkuteltassa yöpyminen oli osalle uutta. Oudompaa oli sulkeisiin osallistuminen ja marssin opettelu.
\- Se oli kyllä kaikille uusi juttu. Oli kyllä mukavaa. Saatiin paljon kehuja, tytöt kertovat yhdestä suusta.
Vertailua Ukrainaan
Reserviläiset Kari Lehtikangas Lohtajalta ja Matti Louhula Perhosta osallistuvat Tukialueen taistelu 2 -kurssille. Sillä harjoitellaan erilaisten paikkojen suojausta. Miehet kertovat osallistuvansa reserviläisharjoituksiin 6-10 päivää vuosittain. Innostuksen syitä listataan näin:
\- Maanpuolustushenki, mukava tekeminen ja arjesta irrottautuminen, kertoo Matti Louhula.
\- Näkee vanhoja kavereita ja on poissa kotoa, normaalirytmistä irti, jatkaa Kari Lehtikangas, mutta lisää huvittuneena, että vanhaksi tulemisenkin huomaa.
Mitä tällaisilla kursseilla opitaan? Matti Louhulan mukaan hyvät ampumataidot ja kohteen suojausta.
\- Osataan me ainakin yhtä hyvin kuin ukrainalaiset. Me ainakin tiedetään, keitä meidän alueella liikkuu, jos sellainen tilanne on.
Molemmat miehet ovat siviilissä käyttäneet taitojaan muun muassa etsintätilanteessa.
Pääasia mielessä
Pauha 2015 -reserviläisharjoitus on Pohjanmaan maanpuolustuspiirin pääharjoitus. Tänä vuonna se järjestetään jo viidettätoista kertaa. Idean isä, entinen piiripäällikkö, Terho Tattari on tyytyäinen, että nykyisin Pauhan koulutuksesta kolme neljännestä on sotilaspuolen koulutusta.
\- Tärekintä on muistaa tehtävä: reservin kunnon, taidon ja maanpuolustustahdon ylläpito, ynnää Tattari.
Asiantuntija: Venäjä osaa kybersodan – "Vaikutuksen piirissä ollaan kun kysytään, onko Venäjä uhka meille"
Kybersodan asiantuntijan mukaan Suomen kyvyssä vastata informaatiosodankäynnin muodostamiin uhkakuviin on parantamisen varaa. Kapteeni Pekka Wallenstjerna arvioi Venäjän kyvyt ja tahtotilan vahvoiksi kybersodan saralla.
Perinteinen progandan keinot ovat muuttuneet aiempaa hienovaraisemmiksi. Asiantuntijan mukaan kybersodan keskeisenä tavoitteena on muun muassa vaikuttaa valtiotason päätöksentekoon ja julkiseen mielipiteeseen.
– Kohdemaahan kylvetään epäilyksen siemen. Tiedonlähteet pyritään kyseenalaistamaan. Kyse on myös psykologisesta sodankäynnistä, sanoo puolustusvoimien kapteeni ja kybersodankäynnin asiantuntija Pekka Wallenstjerna.
Hän ei halua arvioida, että käykö Venäjä kybersotaa Suomea vastaan tällä hetkellä. Wallenstjerna kuitenkin näkee Venäjän valmiudet siihen varsin hyvinä.
– Venäjällä on hyvä osaaminen ja tahtotila olemassa.
– Ehkä kaikkein vaikeinta on havaita sellaiset temput, mitkä liittyvät kybersotaan ja vaiheeseen, jossa tapahtumat alkavat. Jälkeenpäin on hirmu helppo todeta, että se alkoi siitä ja siitä, lisää Wallenstjerna.
Useimmissa tapauksissa kybersota ei kuumene aseelliseksi konfliktiksi. Venäjän otteet erityisesti Ukrainassa ovat kuitenkin muuttaneet Suomessa käytävää julkista keskustelua. 
– Vaikutusta asioihin on ollut siinä vaiheessa, jos meillä järjestetään gallup, jossa kysytään, että onko Venäjä uhka meille. Silloin ollaan jo sen vaikutuksen piirissä, sanoo Pekka Wallenstjerna.
Kuin nyrkkeilyä vailla näköaistia
Onnistuessaan kybersotahyökkäykset voivat rampauttaa kohdemaan niin kansalaisten moraalin kuin perusinfrastruktuurin, kuten sähkön siirtojärjestelmään, suhteen. Pekka Wallenstjerna vertaa tilannetta epäreiluun nyrkkeilyotteluun.
– Kybersota voidaan rinnastaa nyrkkeilyotteluun, jonka alussa toisen osapuolen silmät ja korvat peitetään ennen ottelun alkua.
Kybersotaa käydään tekniikan, tietotekniikan ja tiedonvälityksen keinoin. Esimerkiksi Venäjällä on Wallenstjernan mukaan valtiollisia tv- ja radiokanavia, jotka ovat suunnattu maan ulkopuolelle.
– Monesti kybersota alkaa huomattavasti ennen konfliktin kärjistymistä aseelliseksi ja jatkuu edelleen aseellisten yhteenottojen jo tauottua, hän sanoo.
Kansalaisten yksityisyyden suoja koetukselle?
Suomen kyvyssä vastata kybersodankäynnin muodostamiin uhkiin on Pekka Wallenstjernan mielestä parantamisen varaa. Hänen mukaansa lähtökohtana on, että lainsäädäntö takaa riittävät valtuudet viranomaisille.
– Pitää olla hereillä. Pitää olla valmiina. Se lähtee lainsäädännöstä. Viime aikoina on keskusteltu muun muassa lainsäädännöstä, että poliisi ja esimerkiksi puolustusvoimat voisivat seurata bittiavaruuden tietovirtaa yksittäisten kansalaisten tasolla.
Wallenstjerna myöntää, että kansalaisten yksityisyyden suoja voi olla koetuksella, jos lainsäädäntöä muutetaan. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on käyty keskustelua kansalaisten oikeuksista sen jälkeen, kun tietovuotaja Edward Snowden paljasti Kansallisen turvallisuusvirasto NSA:n urkkineen laajamittaisesti kansalaisten puhelinkeskusteluja ja internetin käyttöä terrorismin uhan torjuntaan vedoten.
Pekka Wallenstjerna myöntää myös, että Suomen poliittinen ilmapiiri on nyt otollinen kybersodankäynnin uhkakuvien esille tuomiseen.
– Tämä on varteen otettava asia. Se tieto, mikä meidän päättäjillämme, ja kaikilla muilla on, kertyy monista eri lähteistä. Siihen vaikuttavat mielipiteet monella tavalla. Tiedon perusteella tehdään ratkaisut ja päätökset asioihin. Jos päätökset perustuvat vääriin asioihin, niin ne eivät voi olla oikean suuntaiset. 
_Pekka Wallenstjerna luennoi lauantaina 25.4. Kouvolan Sotilasradiopäivillä kybersodasta._
"Nukumme ensi yön teltoissa" – suomalaisperhe pakeni talostaan järistyksen aikana
Suomen lähetysseuralla työskentelevät ovat kerääntyneet yhteen Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa. Lähetysseuralle työskentelevä Heikki Takko kuvailee järistystä shokeeraavaksi.
Suomen lähestysseuran ruokaturva-asiantuntijana toimiva Heikki Takko perheineen juoksi ulos talostaan järistyksen sattuessa.
– Kyllä se shokeraavalta tuntui. Järistys oli todella voimakas ja pitkäkestoinen, kertoo Kathmandusta tavoitettu Takko.
Takon perheen luokse on tällä hetkellä kerääntynyt yhteensä yhdeksän Suomen lähetysseuran työntekijää. Heikki Takko toimii lähetysseuran ruokaturva-asiantuntijana Kathmandussa.
Hän kertoo, että ainakin heidän perheensä aikoo yöpyä ensi yön teltoissa.
– Olemme tällä hetkellä oman kotimme pihalla ja koska jälkijäristyksiä tulee koko ajan, päätimme nukkua ensi yön teltoissa. Pistämme niitä parhaillaan pystyyn, kertoo Takko.
Heikki Takko kuvailee oman asuinalueensa tilannetta rauhalliseksi. Kaupunkilaiset pelkäävät kuitenkiin jälkijäristyksiä.
– Ihmiset istuvat ulkona pihoillaan avoimilla paikoilla. He eivät uskalla mennä sisätiloihin, koska jälkijäristyksiä tulee koko ajan ja hälyttimet soivat säännöllisesti, hän kuvailee.
Takon asuinalueen tuhot eivät ole suuria.
– Lähiympäristömme talot ovat ilmeisesti kaikki pystyssä. Radiosta olemme kuulleet, että suurimmat tuhot ovat kaupungin vanhemmissa osissa. Ihmiset toki pelkäävät, että jälkijäristykset tuhoavat taloja.
Temppelit tuhoutuivat, Mount Everestin perusleiri hautautui – Nepalin järistys surmasi satoja
Nepalissa on sattunut voimakkain maanjäristys yli 80 vuoteen. Tiedot kuolonuhrien määrästä ovat alkaneet päivän mittaan nousta. Yle seuraa tässä artikkelissa Twitterissä jaettuja tietoja ja kuvia Nepalin järistyksestä.
Geishakulttuuria elvytetään Japanissa - olisiko sinusta maikoksi tai geikoksi?
Tuhansia vuosia vanha perinne uhkaa kadota, kun geishat vanhenevat. Monet geishat ovat jo yli 60-vuotiaita.
Turismi ja internet saattavat koitua katoavan geishakulttuurin pelastukseksi, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/internet_elvyttaa_katoavaa_geishakulttuuria_japanissa/7951673).
Ongelmana on pitkään ollut se, että monet nykyisistä geishoista alkavat lähestyä eläkeikää. Monet heistä ovat jo yli 60-vuotiaita, ja koko geishakulttuurin on pelätty katoavan heidän myötään.
Japanin Kiotossa työskentelee tällä hetkellä 178 geishaa eli geikoa. Maikoja eli geishaoppilaita on 68. Kioton lisäksi geishoja työskentelee Tokiossa, Kanazawassa ja Hakatassa.
Nyt geishat ovat alkaneet houkuttaa japanilaisia tyttöjä uudelleen. Geishojen ja maikojen määrä on kaukana takavuosien huippulukemista, mutta viime vuosikymmeninä turismi ja internet ovat tehneet geishakulttuurista tunnetumman.
Tie geishaksi on monelle kuitenkin liian kivinen. Elämäntapa on vaativa, eikä kaikista ole siihen. Olisiko sinusta?
Kromi kiiltää ja torttutukat tutisevat Hot Rod -messuilla – katso kuvagalleria!
Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa on viikonlopun ajan näytillä niin viimeisen päälle laitettuja autoja kuin moottoripyöriä. Kävimme paikan päällä kuvaamassa parhaat palat – myös kellohameista.
Metsästyssimulaattorissa maallikko pääsee karhujahtiin 
Karhusimulaattori on metka kokemus. Tehtävänä on kaataa yhdeksän karhua.
Metsästäjänä täysin maallikko toimittaja ja karhunmetsästyssimulaattori, mitä siitä seuraa? Simulaattori tarjoaa hyvän mahdollisuuden kokeilla karhunmetsästystä. Millaista on kun karhu tulee kovaa vauhtia kohti?
Kuopiossa pidettävillä erämessuilla oli mahdollista osallistua jopa karhunmetsästyksen MM-kilpailuihin. Osakilpailuja on ympäri maata ja voittaja saa MM-tittelin. Viime vuonna mukana oli kahdeksassa osakilpailussa yhteensä yli 400 ampujaa.
Simulaattorikilpailussa on kaadettava yhdeksän karhua. Ei muuta kuin rohkeasti mukaan ja kivääri kouraan. Yksi kohdistuslaukaus ja sitten alkoi jo varsinainen tulikokeeni. Simuulaattorissa on neljä metriä leveä kesäinen metsämaisema ja karhut liikkuvat eri nopeuksilla maastossa.
Alku meni minulta aivan yli odotusten. Kolme ensimmäistä karhua kulkivat metsäautotiellä. Sain kaadettua kaikki, vaikka ampuma-aseista tutuin on ilmakivääri. Armeija-ajoistakin on jo aikaa melkoinen tovi, mutta näköjään hyvällä yrityksellä simulaattoriammunnassa voi menestyä myös ensikertalainen. 
Alkuonnistumisen jälkeen maisema vaihtui metsään. Karhuja tuli ja osumani vähenivät. Kolmesta karhusta yksi kaatui. Liikkuvaan eläimeen on yllättävän vaikea saada osuma.
Perinteisestä metsämaastosta siirryttiin suomaisemiin ja osuminen vaikeutui entisestään. Suolla liikkui kolme karhua ja sain kaadettua yhden. Ennakkoa on otettava kun karhu liikkuu nopeasti. Myös puut vaikeuttavat huomattavasti osumia.
 Lopputulokseni oli siis viisi kaatoa yhdeksästä karhusta.
Todellisessa karhujahdissa tilanne olisi kuitenkin täysin eri. Oikeassa metsästyksessä on oltava kortti. Myös kokemus ja taito jylläävät. Maallikkometsästäjälle simulaattori on mainio keino päästä edes hetkeksi metsästyssyövereihin.
Simulaattori yllätti rata-ampujan
Sonkajärveläinen Markku Tissari kokeili myös metsästyssimulaattoria. Kokenut metsästäjä ja rata-ammuntaharrastaja sai kaadettua kaksi karhua yhdeksästä.
– En tiennyt tästä simulaattorista etukäteen mitään. Mielenkiintoinen kokemus ja tilanne vaikutti hyvin todelliselta. Oma tulos ei kyllä tyydytä. Parempi tulos vaatisi lisää simulaattoriharjoittelua. 
Markku Tissari on harrastanut metsästystä pikkupojasta lähtien. Rata-ammunta on mieluinen harrastus ja palkintokaapissa on pitäjän mestaruuksiakin.
Sonkajärven Samoilijoihin kuuluva Tissari käy mieluiten lintumetsällä. Metsästysreissuilla mukana kulkevat myös miehen itse kouluttamat Suomenpystykorvat.
– Kyllä tässä jo sorsajahdin aloituspäivää odotellaan, naureskelee Tissari.
Metsästysharrastus on vienyt Tissarin myös kauris- ja villisikajahtiin Viroon. Erämessuilla oli suunnitelmissa vaihtaa kuulumisia koiraihmisten kanssa.
Innokas metsämies aikoi myös kysellä patruunatarjouksia.
Suurlähettiläs: Maanjäristys heilutti autoa minuutin, se keikkui kunnolla
Suomen Nepalin-suurlähettiläs Asko Luukkainen sanoo järistyksen tuntuneen todella rajusti. Valtaosaan suomalaisista on saatu yhteys, tosin omatoimimatkailijoiden lukumäärää ei tiedetä.
– Istuin autoon ja yhtä äkkiä alkoi ravistaa rajusti. Järistys heilutti autoa varmaan minuutin ajan. Se heilui oikein kunnolla, sanoo Suomen Nepalin-suurlähettiläs Asko Luukkainen.
Luukkainen sanoo olleensa aiemmin 6.7 Richterin järistyksessä ja se tuntui pelkältä tömäykseltä. Maanjäristys tänään oli jotain aivan muuta. Nepalin tämän päiväinen maanjäristys oli voimakkuudeltaan 7,9 magnitudia.
Luukkainen on kierrellyt toistaiseksi vasta omalla asuinalueellaan, eivätkä tuhot ole siellä kovin suuria. Muutama muuri on kaatunut.
– En ole käynyt Kathmandun vanhalla alueella, joka on huonosti rakennettua. Siellä tuho saattaa olla hyvinkin raju, uskoo suurlähettiläs Luukkainen.
Ei tietoa Annapurnan kiipeilijöistä
Suurlähettiläs Luukkainen sanoo lähetystön keskittyvän nyt nimenomaan suomalaisten kiinni saamiseen.
– Suurin osa on saatu kiinni eli noin 80 suomalaista. Meillä on tieto noin 120 suomalaisesta.
Kansalaisjärjestöjen ja eri projektien palveluksessa on Nepalissa kaiken kaikkiaan 50–60 suomalaista. Luukkaisen mukaan paljon suomalaisia asuu Kathmandun laakson alueella ja heidät on saatu suurelta osin kiinni.
– Heidän tilanteensa näyttää lohdulliselta tällä hetkellä.
Luukkaisen mukaan suurlähetystöllä ei ole käsitystä siitä, kuinka paljon suomalaisia omatoimimatkailijoita ja kiipeilijöitä on Annapurnan alueella.
– Eihän heitä yleensä ole monta kerralla, arvioi Suomen Nepalin-suurlähettiläs Asko Luukkainen.
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, että yksikään suomalainen olisi joutunut hätätilaan. Ulkoministeriö ei toisaalta voi sitä mahdollisuutta sulkea poiskaan.
Tiitinen kansanedustajien käytöksestä: Sellaiset edustajat kuin kansa
Eduskunnan pääsihteerin Seppo Tiitisen mukaan äänestäjät viime kädessä päättävät minkälaista käytöstä kansanedustajiltaan edellyttävät. Kansa valitsee näköisensä ehdokkaat, sanoo TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Tiitinen.
Pääsihteeri Seppo Tiitisen mukaan eduskunnassa noudatetaan hyvin käytössääntöjä, joiden mukaan edustajalta edellytetään vakaata ja arvokasta käytöstä. Eduskunnan ulkopuolella asia voi olla toisin.
– Jokainen vapaa kansalainen tietysti omalla vastuullaan tekee mitä tekee, pohti Tiitinen Ykkösaamussa.
– Näistä periaatteistahan voi kuitenkin tehdä johtopäätöksen, että edustajien on viisasta noudattaa samoja periaatteita myös eduskunnan ulkopuolisessa esiintymisessään.
Julkisuudessa puitujen kansanedustajien käytöskohujen ylin tuomari ovat kuitenkin äänestäjät, Tiitinen painottaa.
– Kansa valitsee edustajat. Se valitsee sellaiset edustajat, kuin pitää kannaltaan järkevimpänä. Sanoisin että sellaiset edustajat kuin kansakin.
Äänestäjät ovat myös uusien kansanedustajien tiedot ja taidot viime kädessä puntaroineet.
– Edustaja vastaa vain valitsijoilleen. Niillä edustajilla mennään, jotka kansa kulloinkin lähettää.
Puolueilla ei halua puuttua vaalishoppailuun
Vaalien alla puhuttiin paljon "vaalishoppailusta", jossa vaaleilla yhteen tehtävään valitut ovat heti seuraavissa vaaleissa ehdolla toiseen. Tiitinen vastasi Ykkösaamussa katsojakysymykseen, jossa kysyttiin pitäisikö tehtävästä toiseen hyppimistä rajoittaa ja taktikointiin puuttua.
Eduskunnan tähän asti pitkäaikaisin pääsihteeri ei näe että ainakaan puolueissa olisi todellista halua puuttua tilanteeseen.
– Puolueet pyrkivät selvästi maksimoimaan kannatuksensa kun ehdokaslistoja laaditaan. Ilmeisesti tämä harkinta sitten johtaa siihen, mikä nyt on ollut käytäntö.
Tiitinen on toiminut eduskunnan pääsihteerinä 23 vuotta, vuodesta 1992 lähtien. Hän jää eläkkeelle loppuvuodesta täytettyään 68 vuotta.
"Ulapan keskellä olen hyvin pieni ihminen maailmassa" – risteilylle on lähdetty jo vuosikymmeniä
Suomessa tehtiin vuonna 2014 vajaat kaksi miljoonaa risteilymatkaa. Laivaristeilyjä on tehty jo kymmeniä vuosia: nykymuotoonsa risteilyt kehittyivät 60-luvulla. Niillä main alkoivat myös ruotsinristeilyt.
Risteilykulttuuri on Suomessa vahva. Laivalle lähdetään usein vain olemaan, eikä sieltä poistuta välillä. Vuonna 2014 Suomessa tehtiin 1,75 miljoonaa risteilymatkaa.
Tänä päivänä risteilyjä tehdään eniten Tukholmaan ja Tallinnaan. Nämä kohteet ovat olleet suosiossa siitä asti, kun nykymuotoinen risteilymatkailu Suomessa alkoi.
Risteilyjen varhaiset juuret juontavat 1900-luvun alkuun. Silloin huvimatkoja tehtiin reittiliikenteen aluksilla, jotka otettiin muutamaksi päiväksi eri reiteille. Risteilymatkailu oli kuitenkin hyvin epäsäännöllistä ja satunnaista.
– Edes risteily-sanaa ei vielä silloin tunnettu. Joissain 60-luvun alun sanakirjoissakaan ei ole risteilystä vielä mitään mainintaa, kertoo tutkija Pauli Kivistö Forum Marinumista.
Tupakkasalongeista yökerhoihin ja kioskeista tax-free-myymälöihin
Sotien jälkeen risteilyliikenne alkoi kehittyä. 1960-luvulla osa laivoista alkoi tehdä pelkästään risteilymatkoja. Samalla risteilymatkailun hinnat halpenivat ja siitä alkoi tulla kaikille mahdollista. Matkustajamäärät kasvoivat räjähdysmäisesti.
Samaan aikaan alkoivat myös ruotsinristeilyt, jotka kestivät yön yli, eikä laivasta poistuttu risteilyn aikana. Risteilyalusten palvelut kehittyivät. Laivojen tupakkasalongit vaihtuivat yökerhoihin, aluksiin tuli kampaamoja ja uima-altaita. Myös ravintolamaailma monipuolistui. Buffet-pöydät olivat tuttuja jo höyrylaiva-ajoilta, mutta niiden rinnalle tuli muitakin ravintoloita. 
– Myös suuret tax-free-myymälät tekivät tuloaan 60-luvun lopussa. Sitä ennen ostokset tehtiin kioskeista, Kivistö kertoo.
Arjesta irtautumista, juhlaa ja rentoutumista
Suomalaisten risteilykulttuurille ominaista on se, että samalla laivalla matkustavat yleensä sekä reittimatkustajat että risteilijät. Risteileminen ei rajoitu vain kesäaikaan, vaan suomalaiset lähtevät risteilylle ympäri vuoden.
Laivoille lähdetään juhlimaan, nauttimaan ja irtautumaan arjesta. Näin kirjoittaa Kthetraveller [Ylen nettikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/mita_laivalla_tapahtuu_se_laivalle_jaa__kerro_risteilymuistosi/7952402):
Vuonna -77 astuin ensimmäisen kerran Viking 5 -aluksen uumeniin. Muistan, kuinka nautin jokaisesta hetkestä laivalla. Laskin kultahippuisesta liukumäestä monet laskut, tanssin isin sylissä yökerhossa ja ihailin ikkunasta ulos kuutamoa ja merta. Hytissä nukuin makeat yöunet ja kun saavuimme takaisin Helsinkiin, istuin ikkunalaudalla ihaillen saapumista satamaan. Olin niin onnellinen ja siitä se sitten lähti, risteilymatkustajan ura joka jatkuu edelleen.
Olen nähnyt varustamojen kultaiset vuodet, konkurssit ja kaikki. Aikoinaan risteilyissä oli tiettyä glamouria, messinki kiilsi eikä käytävillä örmytty. Tottahan toki sitä tuli mentyä ja biletettyä aika paljonkin nuoruudessa, mutta oman perheen myötä risteilyt muuttivat muotoaan suuresti. Nykyään haemme laivoilta nautintoa ja elämyksiä sekä hyvää viihdettä. Se, miksi kuitenkin veri vetää vanhemmillekin laivoille, on meri ja se irtautuminen arjesta. Siellä ulapan keskellä olen hyvin pieni ihminen maailmassa, eikä minnekään ole kiire.
_Suomi liikkeelle 1945–1975. Risteilymatkustuksen historiaa -näyttely Forum Marinumissa Turussa 10.1.2016 asti. _
Turkkilaisen matkustajakoneen moottori syttyi tuleen 
Koneessa olleet yli sata ihmistä pääsivät turvallisesti maan kamaralle. Aiemmin tällä viikolla sama kone oli pulassa rikkoontuneen ikkunan vuoksi.
Turkkilainen matkustajakone joutui vakavaan vaaratilanteeseen lauantaina päivällä, kun koneen moottori syttyi palamaan. Koneessa oli 97 matkustajaa ja miehistö.
Turkish Airlines -yhtiön kone oli tulossa Italiasta Milanosta Turkkiin Istanbuliin. Epäselvää on, syttyikö moottori laskussa vai jo silloin, kun kone oli vielä ilmassa. Lasku onnistui turvallisesti, eikä kukaan loukkaantunut.
Atatürkin kansainvälinen lentokenttä jouduttiin sulkemaan turman vuoksi, ja lennot käännytettiin Istanbulin Aasian-puoleiselle Sabiha Gökcenkentälle.
Turkkilaisen uutistoimiston Doğanin mukaan saman Airbus 320 -tyyppisen koneen ohjaamon ikkuna rikkoontui torstaina, kun kone oli tulossa Frankfurtista Saksasta Istanbuliin.
Aiemmin tässä kuussa Turkish Airlinesin matkustajakone joutui tekemään hätälaskun niin ikään ohjaamon ikkunan särön vuoksi. Kone oli matkalla Istanbuliin Saksasta Düsseldorfista.
Vuokkojen lehtolapsi on vailla napakkaa nimeä
Kun melko harvinainen kangasvuokko risteytyy erittäin harvinaisen hämeenkylmänkukan kanssa, syntyy upea kukka, jonka väri on kantamuotojen väliltä. Risteymä on kukaltaan jopa kantamuotoja suurempi ja näyttävämpi. Pystyykö se jatkamaan sukua, on epävarmaa. Hämeenlinnasta löytyy noita huippuharvinaisuuksia.
Molemmat huhti-toukokuun vaihteen upeista vuokkoajan kukkijoita ovat jäänteitä ja peruja jääkauden jälkeiseltä ajalta, jolloin pioneerit saapuivat paljastuneelle maalle. Sen jälkeen ne kasvupaikaltaan vaativina ovatkin olleet kovilla. Sopivat elinympäristöt ovat hävinneet.
Kangasvuokon esiintymisalue idästä kurottaa kohti Hämeenlinnan itäosia. Hämeenkylmänkukkaa kasvaa oikeastaan vain Kanta-Hämeessä ja tarkemmin Hämeenlinnan ympäristössä. Niinpä kun alueiden reunat koskettavat toisiaan, risteymä on päässyt syntymään esimerkiksi Hämeenlinnan Tuuloksen Hevospierettämänmäessä. Tähän aikaan kukassa olevat harvinaisuudet ovat kuvaajien ja luonnonkasviharrastajien pyhiinvaellupaikkoja.
Kukka on vailla napakkaa nimeä
– Kun yhdistetään kukkien tieteelliset nimet eli pulsatilla patens ja pulsatilla vernalis niin saadaan pulsatilla patens x vernalis tai toisinpäin, riippuen kumpaa emolajia on enemmän. Suomenkielisenä nimenä yleisesti käytetty hämeenkylmänkukan ja kangasvuokon risteymä esiintyy myös uhanalaisten lajien kirjassa. Risteymä on erittäin uhanalainen kuten hämeenkylmänkukkakin. Kangasvuokko on vaarantunut, kertoo kasvitieteilijä Heli Jutila.
– Kun kerralla kukkia saattaa nähdä näin paljon, se voi hämärtää käsitystä millainen harvinaisuus on kyseessä. Kuitenkin risteymä tavataan vain Hämeenlinnan Tuuloksessa ja Lammilla sekä Hausjärvellä. Muualla sitä ei ole. Kylmänkukankin kasvualue on niin suppea että sitä tavataan lähinnä vain Kanta-Hämeessä. Kangasvuokon kasvualue on hieman laajempi Hämeestä itään.
Kuinka kukat voi erottaa toisistaan
– Kylmänkukan ja risteymän kukka on varsin avoin, kangasvuokolla enemmän supussa. Kangasvuokon kukka on valkoinen, kylmänkukan syvän sininen ja risteymän siltä väliltä. Helpoin ero on huomata lehdistä. Risteymän lehdissä on aina kangasvuokkomaisuutta, eli kangasvuokon ja risteymän hieman kolmiomainen lehti pysyy läpi talven vihreänä. Kylmänkukassa ei kukintavaiheessa ole lehtiä, tai ne ovat sormilehtimäisinä ja ruskistuneina jäänteinä varren tyvellä.
– Ei ole juuri tutkittu voiko risteymä itse jatkaa sukuansa tai tapahtuuko takaisinristeytymistä. Suurin osa täällä olevista on aikanaan syntynyt risteyminä ja pitkäikäisinä ne jatkavat kasvuaan. Mutta ilmeisesti uusia risteymiä syntyy, koska paikalla on kantalajeja. Lajit ovat vain erittäin huonoja synnyttämään sirkkataimia ja pääsemään siemenestä kasvuun. Pieni osa siemenistä ikinä selviää kukkiviksi yksilöiksi, suree Heli Jutila.
Älä tallaa, älä poimi, älä kaiva
Paikallisia luonnonystäviä surettaa tapa yrittää kaivaa komeita kevään kukkia puutarhoihin. Yrittäjiä riittää, vaikka siirtäminen on tuomittu epäonnistumaan. Muutenkin sekä Hevospierettämänmäellä että muilla kasvupaikoilla pitää liikkua varovasti. Kaikkia kukkia ei ole merkitty. Siksi maastossa on vaara tallata joko aukeamattomia nuppuja tai kukinnan jälkeisiä kasvustoja.
– Ilman hoitoa kasvupaikka ei varmasti säily. Kukat tarvitsevat paljon valoa, ne ovat erikoistuneet elämään aroilla, laidunnuksen maastossa, metsäpaloalueilla jne. Kun näitä ei ole, kasvi tarvitsee ihmisen apua. Siksi olisi jo tarvetta poistaa esiin nousevia harmaalepän alkuja. Kukkamäärä on kuitenkin niin pieni, että luonnonsuojelualue kukkineen tarvitsee erityistä huomiota.
Räppäri Mikael Gabriel kesähitistään: Woppaa ei ollut aitoa musaa
Räppäri Mikael Gabriel uskoo parantaneensa suomalaisen hip hopin tasoa yhdellä Facebook-statuksella. Kuuntele, mitä artisti tällä tarkoittaa. Toimittajana Maiju Pellikka.
Tässä ovat ratkaisevan SM-finaalin kokoonpanot
Kärppien ja Tapparan välisen seitsemännen SM-finaalin kokoonpanot on julkistettu.
Jääkiekon SM-liigan ratkaiseva seitsemäs loppuottelu pelataan Oulussa kello 17 alkaen.
Ottelun kokoonpanot on julkistettu. Kärppien maalilla jatkaa Iiro Tarkki. Kärpät on nostanut kokoonpanoonsa Patrick Davisin, joka pelaa nelosketjun keskushyökkääjänä.
Tapparan ykkössentterinä pelaa Stephen Dixon. Maalilla pelaa tuttuun tapaan Juha Metsola.
[Katso kokoonpanot Liigan sivuilta](http://liiga.fi/ottelut/2014-2015/playoffs/45903/kokoonpanot/)
**Seitsemäs finaali Yle Puheessa lauantaina kello 16.30 alkaen.**
Valmentaja: Amin Asikaisen on turha unelmoida paluusta
Pekka Mäen mielestä Amin Asikaisen aika huippunyrkkeilijänä on ohi.
**LAUANTAIVIERAS.** Nyrkkeilyn ammattilaisuran neljä vuotta sitten lopettanut Amin Asikainen paljasti Yle Urheilulle tammikuun lopussa, että hän on miettinyt paluuta kehään.
\- Pari päivää sitten ajattelin, miltä tuntuisi, jos vielä ottelisin, hän kertoi tuolloin.
Hän kuitenkin vakuutti, ettei ole tosissaan lähdössä mihinkään. 
Kun on tarpeeksi monta kuuta laskenut, palaaminen vaatisi paljon elämänmuutoksia: painonpudotusta ja säännöllisiä harjoituksia. 
\- Mutta ajatuksia voi itsekseen vähän pyöritellä. Välttämättä en ihan huipulle tekisi paluuta, mutta jollain tasolla voisin vielä hyvin otella, sillä olen koko ajan pitänyt kunnostani huolta, nuorille ja kuntoilijoille nyrkkeilyharjoituksia pitävä Asikainen kertoi.
Hänen valmentajansa Pekka Mäen mukaan Asikainen pystyisi vielä nyrkkeilemään hyvin fyysisten ominaisuuksiensa vuoksi.
\- Mutta kun on tarpeeksi monta kuuta laskenut, palaaminen vaatisi paljon elämänmuutoksia: painonpudotusta ja säännöllisiä harjoituksia. Mielestäni se vaatisi niin paljon, että hänen on turha unelmoida paluusta.
Mäki muistuttaa, että nyrkkeily on raskas laji henkisesti ja fyysisesti.
\- Siinä saattaa tulla vammoja ja vaurioita. Aminilla on myös hieno ura takana, joten herää kysymys, mitä hänellä olisi enää todistettavana. Mielestäni Amin on hyvin sisäistänyt sen, että hänen menestyksensä päivät on eletty. Hän onkin kääntänyt fokuksensa valmentamiseen ja muuten nyrkkeilyn parissa toimimiseen. Hänellä on paljon annettavana nuorille.
Sprinttimatkoilla kaksi uutta MM-rajojen alittajaa
Tessa Nurminen ja Sami Aalto alittivat Suomen Uimaliiton asettaman MM-rajan Vaasan SM-uintien kolmantena kilpailupäivänä.
Eura Swimming Teamin Tessa Nurminen kohensi ennätystään naisten
50 metrin vapaauinnin alkuerissä reilut kaksi kymmenystä ja oli alkuerien
nopein. Nurmisen aika oli 25,38, mikä alittaa Uimaliiton asettaman esitysrajan
elokuisiin Kazanin MM-uinteihin. Kansainvälisen Uimaliiton, FINA:n, A-raja
MM-altaaseen on 25,23. Nurminen olikin lähempänä Rion olympialaisten A-raja,
25,28, alittamista.
– Tosi hyvin meni. Tekniikkaa on
vähän viilattu ja nyt laitettiin kaikki peliin heti tähän aamuun. En osannut
yhtään sanoa mitä sieltä tulee, mutta nyt ei ole olympiarajaankaan kuin kymmenys,
Nurminen iloitsi.
Oulun Uintia edustava Sami Aaltomaa ui myös MM-uintien
esitysrajan alle päälajissaan 50 metrin rintauinnissa. Hänen ennätyksensä
parani peräti 0,75 sekuntia. Uusi ennätys on 27,72. MM-raja alittui kuudella
sadasosalla eikä FINA:n A-rajaankaan jäänyt kuin 0,14 sekuntia.
– Hyvältä tuntuu, tekniikka oikein
imi uintia eteenpäin. Treenit on kulkenut tosi hyvin ja odottelinkin sellaista
28:n alitusta, Aaltomaa totesi tyytyväisenä.
Aaltomaan aika nostaa hänet
suomalaisten kaikkien aikojen tilastossa toiseksi. Nopeinta aikaa pitää
hallussaan Eetu Karvonen.
Saimaalla karilleajoja ja yhteentörmäyksiä vuosittain – vapaaehtoinen öljyntorjunta kiinnostaa
Vuosittain Suomessa tapahtuu noin 2000 öljyvahinkoa. Suurimmassa osassa ympäristöön pääsee vain pieniä määriä öljyä
Öljyntorjuntaan varautuminen on viranomaisten vastuulla. Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Jyri Silmärin mukaan Saimaalla on jo vuosikymmenien ajan varauduttu öljyonnettomuuksiin.
– Meillä on kerääviä aluksia ja rajoituspuomeja sekä muita öljyntorjuntaan liittyviä välineitä.  Naapurialueiden pelastuslaitosten eli Etelä-Karjalan, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kanssa on tässä tehty yhteistyötä. Tätä kautta saamme välineitä ja ensitorjunnan nopeasti käyntiin ja rajoitettua vahingot mahdollisimman pieniksi.
Vesikuljetusten määrän lisääntyessä myös öljyvahinkoriskit Saimaan alueella lisääntyvät. Savonlinnassa Olavinlinnan kupeesta löytyy Saimaan pahin paikka kautta aikojen. Tulevaisuudessa syväväyläliikenne siirtyy helpommin navigoitavaan Laitaatsalmeen.
Linnut ja norpat pesuun
Öljyonnettomuuden sattuessa pyritään ensin tulppaamaan eli tyrehdyttämään vuoto. Sen jälkeen öljyä kerätään mahdollisimman paljon vedestä pois, koska se on helpompaa. Rannalta öljyn kerääminen on fyysisesti kaikkein raskainta.Siihen kuluu aikaa ja se vaatii paljon tekijöitä.
– Olen joutunut olemaan öljyntorjuntapaikalla lukuisia kertoja ja kerännyt öljyä maalta ja vesistöstä. Kyllä kolisteluja tapahtuu Saimaallakin vuosittain, mutta niitä isompia öljyvahinkoja ei onneksi ole edes vuosittain, kertoo Silmäri.
Saimaalla on paljon eläimiä, joihin öljy vaikuttaa. Esimerkiksi öljyyntyneet norpat ja linnut yritetään saada kiinni erilaisilla haaveilla. Sen jälkeen ne yritetään säilyttää hengissä pesemällä ja puhdistamalla.
Vapaaehtoisia tuvan täydeltä
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön Vapaaehtoisten osallistuminen öljyntorjuntaan -hanke keräsi kokoustilan täyteen Mikkelissä. Hankkeen projektipäällikkö Reita Waara on ilahtunut siitä, että öljyntorjunta Saimaalla kiinnostaa.
– Tämä hanke liittyy vapaaehtoistoimintaan. Olisi hyvä olla tällainen paikallinen koulutettu joukko, joka pystyy auttamaan. Se tiedetään, että viranomaisten resurssit ovat rajalliset ja vapaaehtoisia tullaan tarvitsemaan, jos suuremman luokan öljyonnettomuus sattuu.
Öljyonnettomuuden sattuessa Saimaalla öljy tulee rantaan tosi nopeasti, paljon nopeammin, mitä avomerellä sattuneessa onnettomuudessa. Siksi Waaran mielestä olisi hyvä, että paikalliset iskujoukot pääsisivät lyhyelläkin varoitusajalla auttamaan. Myös Saimaan rikkonaiset rannikot aiheuttavat omat haasteensa.
– Pilaantuneet alueet voivat olla maantieteellisesti hyvinkin lähellä toisiaan, mutta tieverkko ei välttämättä mene linnuntietä eli matkanteko kestää.
Öljyhavainnosta ilmoitus hätänumeroon 112
Reita Waara muistuttaa, että öljyhän on sinänsä luonnontuote. Mutta aluksesta veteen päässyt öljy on kuitenkin täysin väärässä paikassa.
– Se vaikuttaa pohjaeliöstöön ja rannoille joutuessaan voi mennä pahimmillaan satakin vuotta, ennen kuin se sieltä kokonaan häviää.  Öljyonnettomuuden seuraukset on yleensä aika pitkät ja mittavat. Siinäkin mielessä nopea toiminta ja vapaaehtoisten käyttäminen on hyvin perusteltua.
– Ja kun Saimaalla on kuitenkin kyse arvokkaista luontoalueista ja saimaannorpan kotivesistä, niin silloin on kiire toimia, painottaa Waara.
Mikäli huomaa öljyä vedessä, havainnosta tulee ilmoittaa heti hätänumeroon 112. Jos vapaaehtoisia kutsutaan paikalle siivoamaan, heidän kanssaan voi siivota omia ja muidenkin rantoja.
Onnea, Paperi T!
Elokuva -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
YleX:n kuulijat äänestivät **[Paperi T:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)** _Elokuva_-kappaleen suoraan soittarille 83 prosentin ääniosuudella. Artistia vastaan kilpaili **[Tippa-T:n](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa%20t)** _Ylöspäin_.
**Onnea voittajalle!**
Jari Litmanen Urheiluruudun vieraana lauantaina
Jari Litmanen on vieraana lauantain Urheiluruudussa. Aiheena on Mestarien liigan kauden huipennus.
Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilija Jari Litmanen on lauantaina Urheiluruudun vieraana. Keskustelun aiheena on Mestarien liigan loppukausi.
Mestarien liigassa arvottiin perjantaina välieräparit. Huippumielenkiintoisissa välierissä kohtaavat Barcelona ja Bayern München sekä Juventus ja Real Madrid.
Välierien ensimmäiset osat pelataan 5.-6. toukokuuta ja toiset osat 12.-13. toukokuuta. Finaali pelataan Berliinissä 6. kesäkuuta.
**Urheiluruutu lauantaina 25.4. kello 20.50 TV1:ssä, vieraana Jari Litmanen.**
YleX Viikonlopun Tommi kävi pimeällä puolella - katso synkkä joogavideo!
Tavastialla ei viime viikonloppuna joogattu minkään vuoristojen huilumusiikin tahtiin.
Kuinka taipuu soturi-asento kerran elämässään jooganneelta radiojuontajalta? Siitä otettiin selvää viime viikonloppuna, kun [YleX Viikonlopun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) **Tommi Manninen** kävi Tavastialla joogaamassa.
Mistään tavan astangajoogasta ei tällä kertaa ollut kyse, vaan Tavastian lattialla venkoiltiin yökerhovalojen loisteessa ja Tuska-soittolistan tahdissa.
\- Siellä ei tosiaankaan soinut mikään vuoristojen huilumusiikki, Manninen kommentoi.
Listalla oli tosin pikemminkin voimaballadeja kuin kunnon heviä. Tuntia Manninen luonnehtii rankaksi.
\- Koira oli liikkeistä pahin. Takareidet eivät antaneet myöten.
Kokemuksen raskaudesta huolimatta Manninen ei täysin tyrmää ajatusta uudesta joogareissusta.
\- Jos tilaisuus tulee, niin mikä ettei.
Mitä muuta Tavastialla tapahtui? Katso video alta.
Oletko Nepalissa? Lähetä meille yhteystietosi tai kuvia maanjäristyksen tuhoista
Nepalissa on sattunut voimakas maanjäristys. Raunioista etsitään ihmisiä ja kuolonuhrien määrä nousee koko ajan.
Miltä Nepalissa näyttää, mitä siellä tapahtuu? Voit lähettää meille valokuvan tai videon numeroon 16149 tai sähköpostiin osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
Voit myös kertoa kokemuksistasi Yle Uutisten nettisivujen [lomakkeella](http://yle.fi/uutiset/olitko_paikalla_kerro_kokemuksistasi_tai_laheta_kuva_tai_video/7097529).
Poliisi ajoi rattijuoppoa takaa Siilinjärvellä
Humalainen autoilija pakeni lauantaiaamuna poliisia Siilinjärvellä. Noin 30-vuotias mies jäi kiinni takaa-ajon jälkeen.
Poliisi joutui rajuun takaa-ajoon varhain lauantaiaamuna Siilinjärvellä. Tilanne lähti liikkeelle noin kello viisi, kun poliisi yritti pysäyttää henkilöautoa Siilinjärven Viitosella, mutta henkilöauto lähti heti karkuun.
Poliisia pakeneva mies ajoi Toivalantiellä taajamarajoitusalueella yli 150 kilometrin tuntinopeudella. Henkilöauto jatkoi pakoa Sammontielle ja lähti sieltä takaisin kohti Viitosta erittäin kovalla vauhdilla.
Miehen pakomatka päättyi auton tekniseen vikaan Siilinjärvellä Kasurilan kohdalla. Pakoautoa ajanut noin 30-vuotias siilinjärveläismies puhalsi alkometriin 2,61 promillea.
Poliisi tutkii juttua törkeänä rattijuopumuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. 
Kukaan ei loukkaantunut takaa-ajossa. Poliisin mukaan tilanne olisi ollut päiväsaikaan erittäin vakava, sillä alueella liikkuu paljon koululaisia.
Pakenijan auto ja myös poliisiauto vaurioituivat lievästi takaa-ajossa. Tilanne meni ohi niin nopeasti, että paikalle ei ehtinut muita poliisipartioita.
Valmentaja kertoo – tällainen on Suomeen karannut ammattilaisnyrkkeilijä
Pekka Mäki on valmentanut Nordeen ”Ukunta” Tourea pari vuotta.
**LAUANTAIVIERAS.** Yle Urheilu kertoi maaliskuussa, kuinka Togossa syntynyt Nordeen ”Ukunta” Toure karkasi kotoaan maailmalle vuonna 2010, asui puistoissa ja etsi ruokaa roskiksista.
Kaksi vuotta sitten keväällä hän aloitti ammattilaisnyrkkeilijänä Suomessa Pekka Mäen tallissa. 
Kun hän on tullut Suomeen maahanmuuttajana, pakolaisena, ei ole paljon vaihtoehtoja.
Mäen mukaan nuorukainen on kehittynyt valtavasti teknisesti, mutta hän on vielä kehitysvaiheessa oleva nyrkkeilijä.
\- Hän on fyysisesti vahva ja voimakas, mutta kestävyyspuolella on vielä tekemistä, valmentaja Mäki kertoo.
Toure on kuitenkin tehnyt määrätietoisesti työtä hitaasti kiiruhtaen ja on päässyt harjoittelemaan hyvien nyrkkeilijöiden kanssa.
\- Minulla on vahva usko hänen päättäväisyyteensä ja työmoraaliinsa.  Hän on valmis heittämään itsensä likoon nyrkkeilyssä. Kun hän on tullut Suomeen maahanmuuttajana, pakolaisena, ei ole paljon vaihtoehtoja.
Mäki: Toure on valmis tekemään kaikkensa saavuttaakseen unelmansa
Toure on halunnut muutosta elämäänsä, ja hän on Mäen mukaan valmis tekemään kaikkensa saavuttaakseen unelmansa. Hän haluaa tehdä töitä myös nyrkkeilyn ulkopuolella ansaitakseen voita leipänsä päälle. 
Jos tekeminen, motivaatio ja halu menestyä jatkuvat samalla tasolla, vain taivas on rajana.
\- Hän ei elä vielä tässä vaiheessa nyrkkeilijänä, vaan on valmis tekemään arkista työtä elämisensä eteen, mikä näkyy myös nyrkkeilyssä. Jos tekeminen, motivaatio ja halu menestyä jatkuvat samalla tasolla, vain taivas on rajana.
Tällä hetkellä miehellä on takana vasta kolme ottelua. Neljäs on Helsingissä tänään lauantaina, kun välisarjassa vastaan asettuu Gvido ”Samurai” Seilis Latviasta.  Seilis hävisi tammikuussa Jarkko Putkoselle Kauhavan Alahärmässä kuusieräisessä ottelussa.
\- Ukunta on kolmessa ottelussaan tyrmännyt aina ensimmäisessä erässä. Olisi toivottavaa, että latvialainen pystyisi ottelemaan täyden ajan, että näkisi, miten Ukuntan nyrkkeily muuttuu, kun eriä laitetaan vähän lisää.
Poliisi etsii: Koeajoauton testi meni pitkäksi Nakkilassa
Yksityishenkilöllä myynnissä ollut auto jäi palauttamatta koeajolta perjantai-iltana Nakkilassa Satakunnassa. Autoalan keskusliiton mukaan liikkeissä tällaiset väärinkäytökset ovat verraten harvinaisia.
Poliisi kaipaa tietoa perjantai-iltana Nakkilasta koeajoon otetusta mustasta Ford Mondeosta. Auton rekisteritunnus on OGJ-955. Se haettiin klo 17 aikaan koeajooon Nakkilasta, eikä sitä ole palautettu.
Havainnot autosta voi ilmoittaa Porin poliisille numeroon 050 - 4564963.
Porin poliisipäivystyksestä arvioidaan, että tällaisia tapauksia tulee aina silloin tällöin. Poliisi tutkii tekoa käyttövarkautena.
Liikkeissä väärinkäyttö harvinaista
Autoliikkeissä koeajo kestää yleensä puoli päivää tai päivän. Autoalan keskusliiton mukaan koeajoon annettuja autoja jää aina silloin tällöin palauttamatta. Näissä tapauksissa perään laitetaan poliisi.
Autoalan keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa arvioi vuoden alussa Yle Satakunnalle, että koeajon väärinkäyttö on melko harvinaista. Rissan mukaan kyse on yksittäisistä tapauksista.
Autoliikkeille koeajot ovat tärkeitä.
– Koeajo ratkaisee useimmiten ostopäätöksen viime metreillä. Kaupanteon kannalta se on erittäin merkittävä asia, Rissa totesi.
Lappeenranta GP:ssä ajetaan jälleen ympäristöystävällisesti
Lappeenranta GP on avoin kilpailu, jossa kisataan itse rakennetuilla tai tuunatuilla kulkupeleillä. Kasinon puiston hiekkaa pöllyttämään saapui sekalainen joukko osanottajia.
Monacon Grand Prix'n veroinen mittelö käydään jälleen Lappeenrannassa tänä lauantaina, kun puolenpäivän aikaan starttasi Lappeenranta GP.
Kilpailuluokat ovat Joulella pisimmälle sekä SaimiaRACE. Joulella pisimmälle -sarjassa ajetaan sähköajoneuvolla mahdollisimman energiataloudellisesti määrätty matka määrätyssä ajassa.
SaimiaRACE-luokassa ajoneuvot puolestaan toimivat lihasvoimalla.
Asahi-tiimin kolmipyörää suunniteltiin rakennustekniikan opiskelijan Lauri Heinosen mukaan kuukausitolkulla, kunnes maaliskuun alussa tiimi aloitti härvelin rakentamisen. Heinonen itse toimi työnjohtajana ja oli mukana suunnittelutyössä.
– Tarkoitus oli tehdä kilpuri, jolla pääsee maaliin asti, Heinonen kommentoi.
Tapahtuman järjesti Markkinointiosuuskunta Visio. Yhteistyökumppaneina Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Saimaan ammattikorkeakoulu.
Mikko Ilosen nousu jatkuu Kiinassa
Mikko Ilonen on jaetulla sijalla 21 Euroopan kiertueen kilpailussa Kiinassa kolmen päivän jälkeen.
Mikko Ilonen (73-71-70) on noussut torstain vaisun avauksen jälkeen mainiosti Shanghaissa pelattavassa golfin Euroopan kiertueen kisassa.
Viimeiset 47 reikää Ilonen on pelannut kuusi alle parin. KokonaistulosKolmannen kierroksen jälkeen lahtelaisen sijoitus on 21:s, vaikka peliesitykseen jäi vielä paljon parannettavaa.
\- Birdiepaikat jäivät vähiin, en ollut riittävän terävänä. Viheriöllä käytin kyllä paikkani tehokkaasti. Sunnuntaina on hyvä mahdollisuus tehdä lisää nousua hyvällä kierrostuloksella, hän analysoi tilannettaan.
Kisan kärjessä on neljä pelaajaa tuloksessa -8.
Lopun vesilyönnit jättivät Korhoselle kirittävää sunnuntaiksi
Kolmas kilpailupäivä sujui Mikko Korhoselta tasaisen varmasti 13 ensimmäisen reiän ajan.
Niiden jälkeen nummelalainen oli kierrostaan yksi alle parin, mutta loppukierroksen hankaluudet tiputtivat kierrostuloksen lopulta lukemiin 75 eli kolme yli parin.
'Moving day.. only in the wrong direction #prkle', Korhonen tiivisti tuntemuksensa Twitterissä.
\- Ei oikein tapahtunut mitään ekaan 13:een reikään, ei ollut mitään hätää, mutta ei myöskään birdiepaikkoja', hän kommentoi kierroksen jälkeen.
Loput viisi reikää vaativat veronsa kahden bogin ja yhden tuplan muodossa.
\- Junnaaminen on vähän vaarallista, sitten kun alkoi tapahtua, niin tapahtui väärään suuntaan. Pari vesipalloa siihen loppuun.
Korhonen jakaa yhteistuloksella +2 kisassa sijaa 51. 
Musiikkikoulujen pitää elää ajan mukana
Viikonloppuna 50 vuottaan juhliva Lounais-Hämeen Musiikkiopisto pitää vahvuutenaan aikaa myötäilevää monipuolisuutta. Ohjelmassa kuten viikonlopun konserteissakin näkyy koko musiikkiopetuksen kirjo erilaisine yhdistelmineen. Opisto myös pitkälti huolehtii alueensa esiintyjätarjonnasta.
Nykyaikainen musiikkiopisto
ei voi olla yhden musiikkityylin tai lajin laitos. Sen pitää elää tässä
päivässä. Sen pitää näkyä opetuksessa ja ulospäin musiikkitarjonnassa. Noin
tiivistää Lounais-Hämeen Musiikkiopiston rehtori Hillevi Karttunen-Heikkinen 50-vuotiaan
opiston elämää ja viikonlopun juhlakonserttien teemaa.
– Monipuolisuus on opiston
voima. Se näkyy mm. siinä miten opiston opettajilla on kyky säveltää uutta
musiikkia ja oppilailla taito esittää sitä. Esimerkkinä on vaikkapa tänä vuonna
kantaesitetty Juho Silvennoisen Wahren-alkusoitto sinfonietta. Opettajia on
tällä hetkellä noin 30 ja oppilaita 600. Heistä 260 on mukana musiikin
perusopetuksessa, kertoo Hillevi Karttunen-Heikkinen.
Opisto kantaa vastuuta
seutukunnan musiikkiharrastuksesta
– Konserttien sooloesityksissä
näkee miten pitkälle oppilaat pääsevät taidoissaan. Opistolla on koko seudulla
ja Someronkin puolella vanha rooli nuorten musiikkiharrastuksen edistäjänä.
Samoin paljolti opiston voimin voimme tarjota esiintyjiä seutukunnan erilaisiin
tilaisuuksiin. Pyyntöjä tulee säännöllisesti.
Juhliva oppilaitos tarjoaa
kaksi suurta maksutonta konserttia lauantaina ja sunnuntaina, niin että mukana
ovat klassinen ja moderni musiikki, nuorten rytmimusiikki, musiikkileikkikoulu
ja niiden erilaiset yhdistelmät. Esiintymässä on yli sata opistolaista.
Kuntien taloustilanne
huolettaa kaikkia musiikkioppilaitoksia. Lounais-Hämeessä kunnat ovat tähän
asti kantaneet vastuuta oppilaitoksestaan, ja rehtori Hillevi Karttunen-Heikkinen
toivoo, ettei musiikkikasvatus ole ensimmäisenä nipistettäviä.
"Tapparalla vähemmän paineita – Kärppäfanit vaativat kultaa"
Tappara lähtee Ouluun ryöstöretkelle, kun taas Kärppien täytyy voittaa mestaruus kotiyleisölleen, miettii Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
**TAMPERE. **Tapparan kova taistelu venytti finaalisarjan Kärppiä vastaan toista vuotta peräkkäin seitsemänteen otteluun. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta näkee Tapparan nousun kääntäneen henkisen asetelman lievästi heidän puolelleen.
\- Tapparalla on vähemmän paineita kuin Kärpillä. Oululaisilla on ollut kaksi katkaisun paikkaa ja eivät ole onnistuneet. Tappara on kahdesti selkä seinää vasten onnistunut. Kärppien fanit vaativat kotihallissa mestaruuden, Kuhta sanoo.
\- Tappara lähtee vain pelaamaan mestaruudesta. He eivät lähde esittämään kenellekään mitään vaan lähtevät omalla pelillään pelaamaan mestaruudesta. Vääntämään ja kääntämään, että se jossain määrin Kärpille julistettu mestaruus tulisikin Tampereelle, hän jatkaa.
Tamperelaisissa Kuhdan on vakuuttanut etenkin joukkueen toimet tiukassa 1-3-voittotilanteessa.
\- He eivät menneet paniikkiin vaan heillä oli rauhallinen luotto omaan jengiin. Haastatteluista ja kaikista tuli sellainen fiilis, että he uskovat edelleen tähän hommaan ja tietävät pystyvänsä.
**Seitsemäs finaali Yle Puheessa lauantaina kello 16.30 alkaen.**
Martat saavat kiitosta hyvästä tiedottamisesta Pohjois-Karjalassa
Marttojen on syytä paukutella esiliinojensa olkaimia. Journalistit ovat tyytyväisiä mutkattomaan ja asiantuntevaan tiedottamiseen.
Pohjois-Karjalan journalistiyhdistys on palkinnut Pohjois-Karjalan Martat hyvästä tiedottamisesta. Sulka-palkinto luovutettiin lauantaina 25. huhtikuuta Joensuussa Pohjois-Karjalan Marttojen vuosikokouksessa, kertoo yhdistys tiedotteessaan.
Martat ovat aina valmiita esiintymään jutuissa, ja heillä on laaja asiantuntemus sekä hyvä ulosanti.
Journalistiyhdistys perustelee Marttojen palkitsemista seuraavasti:
Kotiin ja arkeen liittyvät jutut ovat lisääntyneet mediassa kotoilu-, puutarha- ja ruoanlaittotrendien seurauksena. Juttujen teossa on toistuvasti hyödynnetty Pohjois-Karjalan Marttojen asiantuntemusta. Yhteistyö Marttojen kanssa sujuu mutkattomasti ja hyvässä aikataulussa.
Martat ovat aina valmiita esiintymään jutuissa, ja heillä on laaja asiantuntemus sekä hyvä ulosanti. Pohjois-Karjalan Martat aktiivisena paikallisena toimijana järjestää myös useita mielenkiintoisia kursseja ja tempauksia, jotka kiinnostavat myös mediaa.
Martat ovat olleet hyvin yhteistyökykyisiä toimitusten kanssa, ja haastattelu- tai kuvauspyyntöön on aina vastattu ja suostuttu.
Sulka-palkinto myönnetään vuosittain hyvästä tiedottamisesta. Viime vuonna sen sai Pohjois-Karjalan poliisin Facebook-sivu.
Internet elvyttää katoavaa geishakulttuuria Japanissa
Tuhansia vuosia vanha japanilainen perinne uhkaa kadota ammattikunnan vanhetessa. Netti ja turismi ovat herättäneet uudelleen jonkin verran nuorten kiinnostusta ammattiin. Tiedätkö muuten, mikä on geishan, geikon ja maikon ero? Ei tiedä moni japanilainenkaan.
Pitkin Kioton joenvarsia ja pikkukatuja kulkee nuoria naisia tyylikkäästi mutta hieman vaivalloisesti perinteisissä kimonoissa ja varvassandaaleissa. Onnekas ohikulkija huomaa oikean maikon tai geishan eli geikon.
Elokuvista ja konvehtimainoksista tuttu geisha on Japanissa yhä olemassa oleva ammatti, oikeastaan elämänvalinta. Geisha on teehuoneiden viihdyttäjä, joka muun muassa esittää perinteistä japanilaista tanssia tai soittaa perinnesoitinta ja keskustelee miesasiakkaidensa kanssa. Kyse ei ole siis prostituutiosta kuten joskus luullaan.
Geishoja työskentelee muun muassa Tokiossa, lännessä sijaitsevassa Kanazawassa ja eteläisessä Hakatassa. Vanhassa pääkaupungissa Kiotossa geishoista käytetään nimitystä geiko.
– Geikon ammatti on alkanut houkuttaa japanilaisia tyttöjä uudelleen. Esimerkiksi luokkaretkellä moni tyttö ihastuu Kiotoon ja päättää muuttaa tänne lukion jälkeen, kertoo kiotolainen Erika Bando.
Bando työskentelee esimiehenä kauneushoitolassa, joka sijaitsee Gionissa, vanhan Kioton sydämessä ja geikoalueella. Toisinaan hänellä käy asiakkaina maikoja ja geikoja, joista muutamista on tullut ystäviä. Maikokulttuurista kiinnostunut Bando hämmästyttää tietämyksellään monet muut japanilaiset, joille ei ole enää ollenkaan selvää, mistä geiko-, eli geishakulttuurissa on kyse.
– Ensimmäisenä opiskeluvuotenaan tytöt harjoittelevat ruoanlaittoa, kutomista, puhe- ja käyttäytymistapoja sekä japanilaisten kielisoittimien shamisenin ja koton soittoa, Bando kertoo.
Kuin kuka tahansa nuori – ilman pikaruokailua
Vuoden opiskelujen jälkeen, yleensä 18–19-vuotiaana, seuraa _erikae_ eli maikoksi valmistuminen. Maiko on kokematon geisha tai geiko, jolla on varma työpaikka ja asunto geishatalon johtajan eli okaasanin luona. Hän saa täysylläpidon muttei liiemmin palkkaa eikä vapaa-aikaa.
Viihdyttäjäkokemuksen karttuessa maiko muuttaa usein omilleen ja hänestä tulee geisha tai geiko. Geishalla ja geikolla on elämisen vapaus mutta yrittäjän vastuu. Maikon ja geishan erottaa myös erilaisista kimono- ja hiustyyleistä.
– No ehkä geiko ei nyt käy pikaruokaloissa, jottei häntä tunnisteta ja paheksuta, mutta muuten hän käyttäytyy kuin kuka tahansa nuori japanilainen, Erika Bando kertoo ystävistään.
Kiotossa työskentelee tällä hetkellä 178 geikoa. Maikoja on 68, ja he toimivat viidellä eri niin sanotulla kukkaisalueella, joista suosituimmat ovat aiemmin mainittu Gion sekä Miyagawa. Määrät ovat kaukana muinaisista huippuvuosista, mutta noussut viime vuosikymmeninä, jolloin netti ja kasvava turismi ovat tehneet geishakulttuuria tunnetuksi.
– Monen tytön tie geishaksi tai geikoksi katkeaa kuitenkin jo ensimmäisenä vuotena liian vaativaan elämäntapaan, Bando sanoo.
Niin ikään poikaystävä tai avioliitto katkaisee usein nuoren naisen uran geishana. Ammattia koetteleekin Japanin yleinen ongelma – väestön ikääntyminen. Monet geishat ovat jo yli 60-vuotiaita.
Vuokraa kimono päiväksi tai geisha illaksi
Erika Bando toivoo, että nykyistä useampi tyttö kiinnostuisi jälleen geisha- tai ainakin kimonokulttuurista. Myös kimonon tekijät ja käyttäjät vanhenevat vauhdilla. 29-vuotias Bando itse on tullut haastatteluun hiukset siististi sidottuna ja nuorekkaaseen kimonoon pukeutuneena – ei toimittajaa varten, vaan koska hän pitää asukokonaisuudesta muutenkin.
– Onneksi myös kimonon suosio näyttää vähitellen kasvavan, ja vaate puetaan ylle muulloinkin kuin vain täysi-ikäisyyden 20-vuotisseremonia- sekä hääjuhlapäivänä, Bando arvioi.
Ulkomaalaisten turistien tavoin japanilaiset ovat innostuneet kimonon vuokrapalvelusta, jossa he saavat täydellisen kimonotyylin perinnekengistä kampaukseen ja kulkevat päivän ajan ympäri Kiotoa. Kaupungissa on useita vuokrapalveluja, jotka veloittavat päivästä 30–50 euroa.
Geishaillallinen on sitten kimonovuokraa kalliimpaa huvia. Matkailuyritykset järjestävät geishaillallisia turistiryhmille 150–400 eurolla. Varsinaisista, japanilaisten asiakkaiden geishailloista on vaikeampi saada tietoa. Geikokulttuuria ja -tietoa ylläpitävä Kioton perinnemusiikkisäätiö ei paljasta teehuoneillan hintaa.
Asiakkaat ovat aina vakioasiakkaita. He eivät käy eri geishojen teehuoneissa – molempien kunnian vuoksi.
_Karoliina Kantola, Kioto_
Kaipaatko päivällesi pehmeän startin? Katso Areenan delfiinidokumentit
Delfiinit ovat merien älykkäimpiä ja kummallisimpia eläimiä. Vai mitä sanot eläimestä, joka huumaa itsensä pallokalan myrkyllä?
Delfiinien elämää seurattiin Mosambikin lähistöllä eläimiksi naamioitujen kameroiden avulla. Delfiinien vedenalainen elämä on monella tapaa yhä arvoitus. Pinnan alla meno on hyvin erilaista kuin Särkänniemen delfinaariossa.
Avara luonto: Delfiinit piilokamerassa, osa 1
Delfiinidokumenttien ensimmäisessä osassa selviää muun muassa, kuinka delfiinit harjoittelevat kierrehyppyjä, ja kuinka delfiiniemot opettavat poikasensa välttämään rauskuja. Delfiiniurokset puolestaan huvittavat itseään jahtaamalla vastakkaisen sukupuolen edustajia.
Avara luonto: Delfiinit piilokamerassa, osa 2
Dokumenttisarjan toisessa osassa eräs delfiineistä demonstroi ystävyyttään delfiiniksi naamioidulle piilokameralle muun muassa tarjoamalla tälle lahjoja. Valitettavasti robotista ei ollut kaveriksi, vaan delfiini joutuu etsimään muuta seuraa. Myöhemmin delfiinit myös kopittelevat pallokalalla.
Dokumentit poistuvat Yle Areenasta puolilta öin. Kannattaa siis katsoa, kun vielä ehdit. Ja tunnetusti mikään ei paranna pientä kohmeloa niin kuin Avara Luonto.
Valmentaja houkuttelisi jääkiekkoilijoita nyrkkeilijöiksi
Pekka Mäen mielestä urheilullisia nuoria pitäisi ohjata kokeilemaan myös muita lajeja, että kaikki liikunnallinen ja urheilullinen kehitys ei menisi hukkaan.
LAUANTAIVIERAS. Kokenut nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäki on harmissaan siitä, että esimerkiksi jääkiekossa jo 15-16-vuotiaat lopettavat urheilu-uransa, jos ei löydy pelipaikkaa. 
Nyt liian nuorena aletaan erikoistua, kun pitäisi urheilla monipuolisesti, ja oma laji voisi löytyä vähän myöhemmin.
Mäki sanoo, että tällaisia urheilullisia nuoria pitäisi ohjata kokeilemaan myös muita lajeja, että kaikki liikunnallinen ja urheilullinen kehitys ei menisi hukkaan.
Valmentajan mielestä joku jääkiekkoilija voisi löytää nyrkkeilystä varsinaisen lajinsa.
\- Nyt liian nuorena aletaan erikoistua, kun pitäisi urheilla monipuolisesti, ja oma laji voisi löytyä vähän myöhemmin.
Mäki muistuttaa, että esimerkiksi Amin Asikainen sai jalkapalloilusta motorisia taitoja nyrkkeilyyn eli liikkumista ja jaloilla ajattelemista.
Heinäluoma: Hallituksen tärkein tehtävä kansakunnan kokoaminen
SDP:n kansanedustajan Eero Heinäluoman mukaan keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän käynnistämä keskustelu yhteiskuntasopimuksesta on hyvä merkki.
SDP:n kansanedustaja ja eduskunnan entinen puhemies Eero Heinäluoma sanoo, että tulevan hallituksen tärkein tehtävä on kansankunnan kokoaminen. Heinäluoman mukaan yhteisymmärrystä tarvitaan, jotta Suomi selviää nykyisistä vaikeuksista.
– Uuden hallituksen tärkein tehtävä on kansakunnan kokoaminen yhteisten tavoitteiden taakse, Heinäluoma sanoi SDP:n Uudenmaan piirin piirikokouksessa tänään lauantaina.
Heinäluoma pitää keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän käynnistämää keskustelua yhteiskuntasopimuksesta hyvänä merkkinä.
– Vaikka sopimuksen tarkka sisältö ei ulkopuoliselle ole kirkastunut, on pyrkimys laajaan yhteistyöhön niin työmarkkinoiden kuin maataloustuottajienkin kanssa kannatettava, Heinäluoma sanoi.
Heinäluoman mukaan hallitus tarvitsee sekä sisäistä yhteistyöhenkeä että kykyä tulla toimeen eri etujärjestöjen kanssa.
– Laajapohjainen hallitus ja laaja yhteistyö etujärjestöjen kanssa ovat tie kansakunnan kokoamiseen.
Uudet tablettisovellukset mullistavat peruskouluopetusta – pelejä, videoita, tehtäviä ja yhteisöllisyyttä
Joensuulaisopettajat ovat kehittäneet tabletille sovelluksen, jonka tarkoituksena on saada lapset innostumaan oppimisesta. Tekniikan kanssa tuskaileville ja sählääville opettajille on tarjolla helppokäyttöisyyttä.
Helppoa, hauskaa ja opettavaista? Yli 10 000 ihmistä tavoittavassa tiede- ja teknologiatapahtuma SciFestissa Joensuussa esiteltiin uudenlainen opetusratkaisu, jonka kehittäjinä ovat olleet joensuulaisopettajat. Kirjoihin ja lyijykyniin tympääntyneitä nykykoululaisia halutaan nyt innostumaan oppimisesta ikäluokalle tutussa ympäristössä.
Koululainen voi käydä ottamassa kuvia tabletillaan ulkona vaikka liikennemerkistä.
Uusi sovellus on kehitetty erityisesti tablettiin, ja sen avulla voi opettaa melkein mitä oppiainetta vain. Koululainen voi tehdä tehtäviä, joihin saa vastauksen saman tien, katsoa videoita ja pelata opettavaista peliä yhteisöllisesti luokkakavereidensa kera.
Opettaja pystyy muokkaamaan oppimateriaalia, ja sovellusta ylläpitävä yrityskin pystyy ajantasaistamaan oppimateriaalia – esimerkiksi maantiedossa kun valtioiden rajat saattavat muuttua.
Nakkisormikin pärjää?
SciFestissa lapset pääsivät kokeilemaan sovellusta, ja ainakin ensivaikutelma tuntui olevan positiivinen. Sovelluksessa oli kokeiltavana geometrian tehtäviä, joita esitteli yksi sovelluksen kehittäjistä, opettaja Mari Kilpeläinen.
– Koululainen voi käydä ottamassa kuvia tabletillaan ulkona vaikka liikennemerkistä. Sitten sovelluksen opastuksella saadaan tietoa geometriasta ihan käytännössä, kuvailee Kilpeläinen.
 Vaikka koululaiset olisivatkin ehkä valmiita uuteen tekniikkaan, opettajat ovat usein todenneet, että teknologia on liian vaikeaa omaksua. Uusissa opetusratkaisuissa on kuitenkin pyritty äärimmäiseen helppokäyttöisyyteen, joten entiset tuskailut ja sähläilyt saattavat jäädä historiaan.  
  
Joensuulaisyhtiön kehittämää sovellusta kaupataan koulujen lisäksi yksityisille asiakkaille.
Matto jytisee tyttöjen painiessa – "Uskon, että leirit innostavat tyttöjä jatkamaan lajin parissa"
Tyttöpainijoille on järjestetty viime vuodesta lähtien omia leirejä, joiden tarkoituksena on antaa tytöille mahdollisuus tutustua toisiinsa ja harjoitella saman kokoisten junioreiden kanssa. Tyttöpainin harrastajamäärät ovat kasvaneet, mutta uusia innokkaita harrastajia kaivataan lisää.
Kajaanihallissa on melkoinen jyske, kun kolmisenkymmentä innokasta tyttöjunioria harjoittelee painin saloja pohjoisen alueen tyttöpainileirillä. Viime vuonna alkaneilla tyttöpainileireille on suuri merkitys nuorille junioreille, sillä usein tyttöjen omissa seuroissa on vain muutama muu tyttöjuniori.
– Tytöt usein harjoittelevat omissa seuroissaan poikien kanssa, mutta tyttöpainileireillä heillä on mahdollisuus treenata saman kokoisten tyttöjen kanssa sekä tutustua toisiin tyttöjunioreihin. Uskon, että leirit innostavat tyttöjä jatkamaan lajin parissa, leireillä päävalmentajana toimiva Kuortaneen Kunnon painija Tiina Vainionpää mainitsee.
Leirille osallistuvien tyttöjunioreiden joukossa voi hyvinkin olla seuraava suomalainen huippupainija. Vainionpää toteaa, että toisinaan nuoren lahjakkuuden näkee heti.
– Joidenkin lahjakkuuden voi erottaa jo nuorella iällä, mutta myös kovalla työllä ja treenaamisella voi päästä pitkälle.
Tyttöpainileirejä järjestettiin viime vuonna viitisen kappaletta eri puolilla Suomea ja tänä vuonna leirejä on pidetty yksi alkuvuodesta ennen Kajaanin leiriä. Idea leireistä on kajaanilaista alkuperää, sen takana ovat Kajaanin Juntan Pekka Moliis ja hänen tyttärensä, entinen painija Heli Moliis.
– Ehdotin isälle, että tyttöpainia voisi parantaa järjestämällä tytöille omia leirejä. Leireillä on suuri merkitys esimerkiksi sen suhteen, että tyttöjen kynnys lopettaa kasvaisi suuremmaksi, leirien apuvalmentaja Heli Moliis toteaa.
Juntta ensimmäisten joukossa Suomessa
Kajaanissa toimiva painiseura Kajaanin Juntta on yksi Suomen ensimmäisistä seuroista, joka alkoi järjestämään tytöille painivalmennusta.
Joidenkin lahjakkuuden voi erottaa jo nuorella iällä, mutta myös kovalla työllä ja treenaamisella voi päästä pitkälle.
– Loukkaannuin itse niin pahasti, etten voinut jatkaa enää painimista, joten siirryin valmennuksen puolelle. Parisen vuotta sitten Kajaaniin perustettiin vetämäni tyttöryhmä, jossa käy tänä päivänä kymmenkunta 6–14 vuotiasta tyttöä, Heli Moliis kertoo.
11 vuotta toiminut painiseura on kokonaisuudessaan harrastajamäärältään hyvällä pohjalla, mutta ohjaajista voi tulla tulevaisuudessa pula.
Moliis näkee, että tyttöpaini on menossa koko ajan parempaa suuntaan. Jokin aika sitten lajissa oli taantumavaihe, eikä tyttöpainijoita ollut. Nyt kuitenkin tulevaisuudessa on valoa, sillä harrastajamäärät ovat kasvaneet. Useamman SM-mitalin lajissa voittanut Tiina Vainionpää kuitenkin huomauttaa, että harrastajia on silti vähän.
– Koska harrastajamäärät ovat pienet, ei huipulle voi meiltä nousta montaakaan naista. Harrastajia pitäsi saada lisää, mutta yhtenä ongelmana on se, että kaikissa seuroissa ei ole vapaapainin valmennusta. Nämä leirit ovat kuitenkin yksi hyvä askel eteenpäin.
Tyttöpainileiriläiset osallistuvat lauantaina Kajaanin Juntan kansallisiin painikisoihin, jotka järjestetään vuosittain. Tyttöjunioreiden lisäksi Kajaanihallilla toisistaan mittaa ottavat 120–130 poikajunioria.
UM: Nepalin järistysalueella yli 100 suomalaista - toistaiseksi ei tietoa hätätilanteista
Ulkoministeriön tietojen mukaan suomalaisia on Nepalissa ainakin 120. Todellinen lukumäärä on suurempi, koska Nepal on omatoimimatkailijoiden suosiossa. Muun muassa Annapurnan vuorilla on suomalaisia kiipeilijöitä.
Suomen ulkoministeriön kriisi- ja avustustiimin johtaja Jussi Tanner sanoo ulkoministeriön saaneen toistaiseksi yhteyden 80 suomalaiseen Nepalin maanjäristysalueella. Ulkoministeriöllä on varma tieto noin 120:sta alueella olevasta suomalaisesta.
\- Todellisuudessa suomalaisten lukumäärä järistysalueella on suurempi, koska Nepalissa on paljon omatoimimatkailijoita, sanoo kriisi- ja avustustiimin johtaja Jussi Tanner.
Alueella on muun muassa vuorikiipeilijöitä. Vuorikiipeilijöiden tarkkaa määrää ei ole.
\- Olemme yrittäneet ottaa yhteyden kaikkiin heihin, joista meillä on tieto tai jotka ovat tehneet matkustusilmoituksen ulkoministeriöön.
Jussi Tannerin mukaan lisätietoja ja kyselyitä tulee koko ajan sekä matkailijoiden omaisilta että matkailijoilta itseltään.
\- Toistaiseksi meillä ei ole tietoa siitä, että suomalaisia olisi hätätilanteissa. Sitä mahdollisuutta ei voi tietenkään sulkea pois, arvioi ulkoministeriön kriisi- ja avustustiimin johtaja Jussi Tanner.
Nepalissa työskentelee suomalaisia myös kehitysyhteistyönjärjestöjen palveluksessa.
Autot kolaroivat Sieppijärvellä
Kolarin Sieppijärvellä tapahtui peräänajo lauantaina aamupäivällä. Kolarissa loukkaantui yksi henkilö.
Kahden henkilöauton peräänajo tapahtui Sieppijärven kylän
pohjoispäässä kohdassa, jossa alkaa 50 km nopeusrajoitus. Molemmissa autoissa
oli yksi henkilö, joista toinen loukaantui llievästi.
Kolarin pelastuslaitoksen mukaan
sääolosuhteet olivat hyvät, tien pinta oli sula ja kuiva. Poliisi epäilee, että alkoholilla oli osuutta onnettomuuteen.
muokattu klo 12.34. Tarkennettu loukkaantuneiden määrä ja poliisin epäilys
Kärppäkonkari yksinkertaisti seiskapelin tyhjentävällä faktalla
Esa Pirnes laittoi valtavan seiskapelin oikeaan kontekstiin, jottei paine pääse pelaajan pääkoppaan.
**TAMPERE. **Kokenut Esa Pirnes oli täysin rauhallinen pukukoppikäytävällä, vaikka Kärpät oli vain hetkeä aiemmin menettänyt jatkoerässä toisen ottelupallonsa jääkiekon SM-kultaan.
\- Pelasimme hyvän pelin, mutta nämä joukkueet ansaitsevat seitsemännen pelin. Kaikkeen muuhun olemme tyytyväisiä paitsi tulokseen. Nämä ovat pienestä kiinni ja tulokseen ei voi jäädä kiinni, Pirnes analysoi Yle Urheilulle.
Pirnes osasi pukea myös lauantain elintärkeän ja äärimmäisen tiukan seiskapelin yksinkertaisiksi sanoiksi.
\- Pienet marginaalit ja molemmilla on mahdollisuus sankaritekoihin. Nyt kaikki tietävät, että tämän pelin jälkeen kausi on siinä. Sitten on isot tai pienet juhlat ja sen jälkeen keskitytään treenaamaan ensi kautta varten, 38-vuotias sentteri hymyili.
**Niinkö yksinkertaista se oikeasti on?**
\- Kyllä. Minäkin olen niin kauan ollut mukana ja tiedän, että nämä ovat niin ainutlaatuisia tilanteita. Pirusti teet hommia ja yksi joukkue ainoastaan voittaa ja voi sanoa olevansa tyytyväinen kauteensa. Turha siitä on sen monimutkaisempaa tehdä.
Kärpät ja Tappara ovat tahkonneet 13 perättäistä finaalia yhden maalin erolla. Finaalisarjat ovat olleet jääkiekon juhlaa, mutta siltikään molemmista joukkueista ei saa voittajia.
\- No ei, vaikka sen kuinka hienosti yrittäisi miettiä. Kyllä se lopulta niin paljon v*tuttaa niin paljon, jos häviät. Se kuvastaa sitä fiilistä, joka tässä on. Isot asiat ovat kyseessä.
\- Me olemme tällä kaudella ja aiemmin näyttäneet, että olemme parhaimmillamme juuri silloin, kun sitä tarvitaan.
**Seitsemäs finaali Yle Puheessa lauantaina kello 16.30 alkaen.**
Huippuvalmentaja kaipaa muutoksia suomalaiseen nyrkkeilyyn
Pekka Mäki sanoo, että Suomessa on hyviä nyrkkeilyvalmentajia, mutta kehitettävää löytyy amatööripuolella.
**LAUANTAIVIERAS.** Nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäen mielestä suomalaisessa nyrkkeilyssä on hyviä valmentajia ja nyrkkeilyopetus on hyvällä tasolla.
\- Jos Venäjällä on noin 45 000 lisenssin omaavaa kilpanyrkkeilijää amatööripuolella ja Suomessa 600-700, silti olemme pystyneet tuottamaan arvokisamitalisteja ja menestyviä nyrkkeilijöitä. Se osoittaa sen, että valmentajat osaavat jalostaa suppeasta materiaalista hyviä nyrkkeilijöitä. 
Voimavaroja pitäisi ohjata valmennukseen, sillä käsitykseni mukaan Suomessa on tällä hetkellä yksi päävalmentaja. 
Mäki kuitenkin kaipaa, että koulutettujen ohjaajien tasoa nostetaan.
\- Myös meidän amatööripuolen organisaation pitää olla mahdollisimman tehokas. Sen olisi luotava kansainväliseen kärkeen pyrkiville tai kansallisen tason saavuttaneille urheilijoille mahdollisuus päästä kansainväliseen kärkeen, Mäki sanoo.
Hän muistuttaa, että tämä vaatii lisää voimavaroja, rahaa ja järkeilyä.
\- Siinä on parantamisen varaa, mihin meidän organisaation rahat kanavoituvat. Voimavaroja pitäisi ohjata valmennukseen, sillä käsitykseni mukaan Suomessa on tällä hetkellä yksi päävalmentaja. Voimavaroja pitäisi suunnata myös suomalaisille potentiaalisille menestyjille, että he voivat tehdä oikeasti hommaansa. Tuntuu, että sitä on joskus vaikea ymmärtää, Mäki sanoo.
Hän vertaa tilannetta yritystoimintaan.
\- Tuloksia ei voi odottaa, jos ei tehdä investointeja. Nyrkkeilyssäkin toiminta vaatii investointeja. Joskus ne tuottavat ja joskus eivät tuota.
Mäki: Suomeen pitää saada oikea valmennuskulttuuri
Mäen mielestä Suomeen pitäisi saada oikea valmennuskulttuuri, jossa urheilijat sitoutuisivat kovaan työmäärään ja nykyistä enemmän ammattimaiseen harjoitteluun.
Mäen mukaan tämä tarkoittaa sitä, että harjoitteluun olisi uhrattava aiempaa enemmän aikaa.
\- Tämän pitäisi olla kaikille kristallinkirkkaan selvää, mutta välillä se saattaa monelta unohtua. Monella urheilijalla on toiveita ja haluja päästä vaikkapa Euroopan ja maailman huipulle, mutta lupaukset unohtuvat, kun työnteon aika koittaa.
Mikael Gabriel ottaa kunniaa suomiräpin kehityksestä: ”Facebook-statukseni jälkeen taso on parantunut”
Mikael Gabriel on tunnettu kärkkäistä mielipiteistään, eikä niissä näy edelleenkään lieventymisen merkkejä.
Aiemmin tänä vuonna**[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** nousi otsikoihin [kyseenalaistaessaan Mäkki-nimisen räppärin aitoutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657). Sanaharkka ei kuitenkaan ollut Gabrielin ensimmäinen, sillä jo vuosi sitten hän joutui nokitteluun **[Pyhimyksen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)** ja **Steen1:sen** kanssa[moittiessaan Facebook-statuksessaan suomiräpin tasoa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219842)
\- Viime kesänä kuuntelin jengin kesäbiisejä, ja niiden soundi ja räpit olivat hirveitä. Silloin minäkin tein _Woppaa_-biisin, joka ei oikein lähtenyt itsellenikään, kun se ei ollut aitoa musaa, Mikael Gabriel kertoo YleX:lle.
"Minäkin tein Woppaa-biisin, joka ei oikein lähtenyt itsellenikään, kun se ei ollut aitoa musaa."
Gabrielin mukaan aitous räpissä on niiden asioiden tekemistä, joista oikeasti pitää. Artisti kokee itse tekevänsä kantaaottavaa räppiä, jonka  riimeistä kuuluu kapinallisen pojan mielipiteitä ja aatteita. Gabriel sanoo, että muidenkin räppäreiden tulisi pyrkiä vaikuttamaan musiikillaan.
\- Räppi on silloin hyvällä tasolla, kun sitä tehdään sydämestä. Mielestäni pitäisi keskittyä muuttamaan maailmaa, jos on valtaa vaikuttaa jonkun mielipiteeseen.
Vajaan vuoden takaisessa, kohua herättäneessä Facebook-päivityksessään Gabriel lyttäsi suomalaisen räppärieden tasoa, mutta kehui erikseen **[Cheekiä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/cheek)**, **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**:tä ja **[Tippa-T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa-t)**:tä. Räppäri sanoo maininneensa nämä artistit tarkoituksella, jotta se suututtaisi ihmisiä. Hän ei kuitenkaan myönnä haastavansa tarkoituksella riitaa, vaan sanoo tekevänsä mielipiteillään viihdettä.
\- Ei kaiken tarvitse olla aina niin tylsää. Voi hakea vähän draamaa ja tökkiä jotain poskeen. Se on hauskaa, kun joku räjähtää.
Julkisen tunteenpurkauksen jälkeen Gabriel näkee suomiräpin muuttuneen ja räppäreiden tehneen parastaan räpin tasoa nostaakseen.
\- Se on varmaan merkki joko siitä, että jengi oli itse miettinyt samaa tai katsonut minun Facebook-statustani. Pyhimyskin on kuulema tulossa takasin comebackilla jossain vaiheessa, ja jos mun Facebook-status oli edes osasyynä siihen, voin olla ylpeä.
**Lue myös:** 

[Suomalaisräppärit sanasodassa - uhittelua sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219842)
[Suomalaisräppärit sanasodassa - uhittelua sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219842)
Vallitseeko Suomessa sääkupla? – video
Länsirannikolla ja Etelä-Suomessa kevät alkoi varsin aikaisin. Myös osassa Lappia terminen kevät alkoi jopa kuukauden etuajassa. Saariselällä lunta on kuitenkin vielä 55 senttiä.
Vuodenajat vaihtuvat eri puolella Suomea varsin eri tahtiin johtuen maantieteellisestä sijainnistamme sekä siitä tosiasiasta, että Hangosta Utsjoelle on matkaa yli 1 100 kilometriä. Etenkin keväisin ja syksyisin, jolloin muutokset luonnossa tapahtuvat nopeasti, vaihtelevat maisemat eri puolella Suomea huomattavasti.
Pohjois-Suomessa kevät on edennyt tänä vuonna – kuten niin monena vuonna aikaisemminkin – varsin tavanomaisella aikataululla, joskin osassa Lappia terminen kevät alkoi jopa kuukauden etuajassa. Järvet ovat kuitenkin yhä jäässä ja lunta on laajalti vielä yli puoli metriä. Esimerkiksi Saariselällä lunta on vielä 55 senttiä.
Lumet sulavat parhaimmillaan rivakkaa vauhtia, ja Suomen Ympäristökeskuksen mukaan vapun tienoilla on pohjoisessa viimeistään odotettavissa jokien kevättulvia. Esimerkiksi Rovaniemellä Ounasjoen ja Kemijoen virtaamien on ennustettu kasvavan lähipäivien aikana.
Länsirannikolla terminen kasvukausi on jo alustavan tiedon mukaan alkanut – pari viikkoa tavanomaista aikaisemmin. Terminen kevät alkoi Vaasassa jopa puolitoista kuukautta etuajassa. Havaintoja ensimmäisistä kevätkukista on tehty jo jokin aika sitten. Pohjanmaan maakuntien jokien osalta kevättulvahuippu on jo ohitettu, ja tänä vuonna tulvat jäivät tavanomaista pienemmiksi.
Itä-Suomessa vallitsee mannermaisempi ilmasto ja kevät etenee hieman hitaammin kuin Länsi-Suomessa, mutta lumetonta ja jäätöntä alkaa myös idässä jo monin paikoin olla.
Etelä-Suomessa kevät saapui jälleen varsin aikaisin. Tavanomaista ohuempi lumipeite suli varsin aikaisin ja järvien jäät lähtivät lähes ennätysaikataulussa. Näsijärveltä jäät lähtivät Suomen Ympäristökeskuksen mukaan 13.4., joka sivuaa vuosi sitten tehtyä ennätystä.
Vaaliehdokas yritti äänestää itseään – ääni katosi jäljettömiin
Siikaisista eduskuntaan pyrkinyt Osmo Häkkilä äänesti itseään viime viikonlopun vaaleissa. Hän seurasi äänestyksen lopputulosta mielenkiinnolla, mutta joutuikin pettymään toden teolla. Häkkilä ei saanut Siikaisista yhtään ääntä, vaikka oli ainakin itse itseään siellä äänestänyt.
Kommunistisen työväenpuolueen ehdokas Osmo Häkkilä jäi tämän kevään eduskuntavaaleissa kauas läpimenoon vaadittavasta äänisaaliista. Tätäkin enemmän häntä harmitti tieto siitä, että hänen oma äänensä vaikuttaa kadonneen jäljettömiin.
– Seurasin mielenkiinnolla minkä kuntien alueelta ääneni tulivat. Sitten huomasin, että en saanut Siikaisista yhtään ääntä vaikka kävin siellä äänestämässä itseäni, Häkkilä toteaa.
Häkkilä otti yhteyttä vaalilautakuntaan, mutta selitystä äänen katoamiselle ei löytynyt. Saman vastauksen sai Yle Satakunta asiaa selvittäessään.
– En osaa edes arvata mitä äänelle on tapahtunut, kertoo Satakunnan vaalipiirilautakunnan sihteeri Anne Raitoharju.
Spekulointia jopa poliittisesta pelistä
Osmo Häkkilä aikoo vielä jatkaa asian selvittämistä. Hän haluaa saada selville onko koko äänestyskuori mahdollisesti kadonnut.
– Joko kuori on joutunut erehdyksessä hukkaan tai sitten se on hävitetty tahallaan. En tunne tämän alueen taustoja, mutta käsittääkseni vaalilautakunta edustaa poliittisesti toista laitaa kuin minä itse.
Häkkilän ääntä ei ainakaan toistaiseksi ole löydetty hylättyjen äänien joukosta. Hänen äänestysnumeronsa oli 57. Mies kertoo kirjoittaneensa numerot ohjeiden mukaisesti eikä mahdollisuutta hylkäykseen pitäisi olla.
– Olin Vantaalla mukana useassa vaalilautakunnassa ja ääntenlaskennassa. Tiedän kyllä, miten tarkkaan äänestys pitää hoitaa.
Näkökulma: Sota on Saksassa yhä kipeä aihe
Toisen maailmansodan päättymisestä tulee ensi kuussa kuluneeksi tasan 70 vuotta. Saksalaiset surevat kaatuneita sotilaitaan yhä vain salaa ja yksityisesti,  kirjoittaa Berliinistä Pertti Rönkkö.
**Maatuneet luut **mustassa pahvilaatikossa varastohuoneen pöydällä tekevät vahvan vaikutuksen. Huoneiston seinustalla, Seelower Höhessä sijaitsevalla saksalaisten kaatuneiden sotilaiden muistoalueella, odottaa päällekkäin pinottuna kymmeniä samanlaisia kirstuja.
Jokaiseen laatikkoon on pakattu yhden ihmisen maallinen jäämistö: pääkallo, rintakehä, sääriluut ja muu luusto. Monet luut ovat osittain mullan ja sammalten peittämiä.
Saksalaisen kaatuneiden sotilaiden haudoista vastaavan järjestön ruumiidentunnistaja Joachim Kozlowski kertoo, että Berliiniä ympäröivän Brandenburgin maaperästä löytyy yhä tuhansia kaatuneiden sotilaiden maatuneita ruumiita.
Monet niistä lepäävät aikoinaan pikaisesti kaivetuissa joukkohaudoissa, jotkut yksinään syrjäisessä kivenkolossa sammaleen alla. Ne löytyvät sattumalta. Joidenkin joukkohautojen paikka tiedetään, mutta pääosin yksityisillä avustuksilla rahoitetun järjestön voimavarat eivät riitä niiden ylöskaivamiseen.
Stalin ja Hitler tapattivat sodan viimeisessä suuressa yhteenotossa pääasiassa 18-19 -vuotiaita nuorukaisia
**Berliinin valtaus **huhti-toukokuussa 1945 kuuluu toisen maailmansodan verisimpiin näytöksiin.
Vajaan sadan kilometrin matkalla Oder-joelta Berliiniin kaatui ja haavoittui kolme viikkoa kestäneiden taistelujen aikana yli 100 000 venäläistä ja saksalaista sotilasta. Kukaan ei tiedä uhrien tarkkaa lukua.
Utelen mustien laatikoiden kansia avaavalta Joachim Kozlowskilta, miten hän erottaa venäläiset ja saksalaiset luut toisistaan, onko tiedolla enää edes merkitystä.
Hän vastaa, että kaatunut yritetään tunnistaa ihmisarvon vuoksi ja humaaneista syistä. Tunnistaminen tai edes sen yritys kuuluu vainajan ja hänen omaistensa ihmisoikeuksiin.
**Joachim Kozlowski** kertoo, että joskus ruumiin läheltä tai jopa luurangon kaulasta löytyy henkilöllisyyden paljastava armeijan metallinen tunnistuslevy.  Tunnistaminen on sen jälkeen helppoa, koska saksalaissotilaiden kantakortit ovat jäljellä.
Jos tuntolevyä ei löydy, niin vainajan taustaa ja kansallisuutta yritetään selvittää muilla tavoilla.  Siinä auttaa muun muassa venäläisten ja saksalaisten hammaslääkäreiden erilaiset tavat paikata hampaita.
Saksalaisiksi tunnistettu ja tunnistamattomiksi jääneet vainajat haudataan Berliinin ulkopuolella sijaitseville Seelower Höhen ja Halben sotilashautausmaille.
Venäläiset sotilaat saavat viimeisen leposijansa jollakin monista puna-armeijan kaatuneiden hautausmaista.
Voittajat ovat rakennuttaneet kaatuneilleen Berliiniin jättiläismäisiä muistomerkkejä, Saksan kaatuneet on haudattu kaupungin ulkopuolelle
**Mustiin pahvilaatikoihin **pakatut sotilaat eivät vanno valoja eivätkä puolusta tai hyökkää minkään tai kenenkään puolesta. Kuoleman jälkeen ei ole voittaneita eikä hävinneitä.
Vilkaisu Seelower Höhen venäläisten ja saksalaisen sotilashautausmaiden muistokiviin kertoo, että Euroopan lähihistorian verisimmät joukkomurhaajat Josef Stalin ja Adolf  Hitler tapattivat  toisen maailmansodan viimeisessä suuressa yhteenotossa pääasiassa 18–19 -vuotiaita nuorukaisia. Uhrien joukossa oli jopa 16-vuotiaita.
Jotkut henkiin jääneet ja ennen kaikkea heidän kotivaltionsa muistelevat sotaa edelleen kahdesta näkökulmasta, voittajina ja häviäjinä. Saksa sen lisäksi myös sodan aloittajana, syyllisenä
Kahtiajaosta kertoomyös se, että voittajat ovat rakennuttaneet kaatuneilleen Berliiniin jättiläismäisiä muistomerkkejä. Lyödyn Saksan kaatuneet on haudattu kaupungin ulkopuolelle.
**Vaikka kaatuneiden sotilaiden** äitien suru ja kaipaus oli yhtä syvää rintaman molemmilla puolilla, niin virallisen muisteluun tasa-arvo ei ole yltänyt. Voittajat ovat yhä voittajia ja hävinneet hävinneitä.
70 vuotta sitten toukokuun 8. päivänä 1945 Saksan ehdottomaan antautumiseen päättyneen sodan muisto tekee Saksassa kipeää. Monet haavat ovat vasta ohuella ruvella.
Vaikka virallinen Saksa ei sure kaatuneitaan niin monet kansalaiset niin kuitenkin tekevät. Tosin vain salaa ja yksityisesti.
Lukuinto hukassa? Lukuviikolla lapsia ja nuoria houkutellaan kirjojen pariin
Lukemisharrastus on vähentynyt huomattavasti lasten ja nuorten keskuudessa. Etenkin poikien lukuinto on lopahtanut. Tällä viikolla on vietetty Lukuviikkoa, jonka avulla yritetään saada lapsia ja nuoria kirjojen pariin.
Risto Räppääjä, Minni Hiiri, Harry Potter ja Vihervaaran Anna... Espoon Saunalahden koulu vilisee tuttuja hahmoja kirjojen sivuilta, sillä koulussa vietetään kirjakarnevaalia Lukuviikon kunniaksi. Alakoululaiset ovat nähneet melkoisesti vaivaa asujensa eteen ja parhaat asut saivatkin palkinnon. Tärkeintä kuitenkin on, että hahmot ovat tärkeitä kantajilleen.
– Mä halusin olla Minni-hiiri, kun se on sellainen kiva ja lempeä, perustelee Emmi Viren asuvalintaansa.
– Mulla on tällaiset samanlaiset silmälasit kuin Harry Potterilla ja olen lukenut niitä kirjoja, kertoo puolestaan Aleksi Kairi.
Alaluokkalaiset ovat vielä ahkeria lukijoita ja he nauttivat lukemisesta. Mutta tutkimusten mukaan jo neljänneltä luokalta lähtien asenne muuttuu, ja lukuinto rupeaa hiipumaan. Vain 15 prosenttia suomalaisista neljäsluokkalaisista ilmoittaa olevansa "hyvin sitoutuneita" lukemisen ja kirjallisuuden opetukseen. Vertailun vuoksi, esimerkiksi itänaapurissamme Venäjällä vastaava luku on 53 prosenttia. Suomi oli ennen lukemisen kärkimaita, mutta kymmenessä vuodessa lukuharrastus on romahtanut.
Pelimaailma imaisee poikia mukaansa
Syitä heikkoon lukemismotivaatioon on monia. Kirjallisuuden asemaa ei ole ehkä painotettu tarpeeksi kouluissa ja yhteiskunnassa ylipäätään. Toki nykylapset ovat myös kiireisempiä harrastuksineen kuin ennen. Monet harrastukset vievät lasten aikaa useana päivänä viikossa.
Myös pelit ja muu viihde ovat tulleet kilpailemaan kirjojen rinnalle.
– Pelimaailma on kyllä melko kova kilpailija. Se varmasti vie etenkin pojista  osan, myöntää Saunalahden koulun opettaja Taru Ikäheimonen.
Juuri poikien lukemisinnon lopahtaminen on hälyttävää, sillä se heijastuu suoraan lukutaitoon. Pojista peräti joka kahdeksas kuuluu heikkoihin lukijoihin. Ero tyttöjen ja poikien välisessä lukutaidossa on Suomessa maailman suurin. Jos lukutaito takkuaa, on luvassa vaikeuksia koko elämän ajaksi. Tutkimusten mukaan hyvä lukutaito heijastuu positiivisesti monille elämän aloille.
Lukemiselle on raivattava tilaa lukujärjestyksessä
Äidinkielen opetukseen liittyy valtava joukko opittavia asioita. Lukemisen, kirjoittamisen ja kieliopin lisäksi on hallittava myös medialukutaito ja ilmaistaitoakin olisi harjoiteltava. Lukemiselle ei jää kovin paljon tilaa, ellei sille raivaa aikaa.
– Kyse on paljolti priorisoinnista, eli mihin aika halutaan käyttää. Meidän koulussa esimerkiksi näille viidesluokkalaisille on varattu yksi lukutunti viikossa, kertoo opettaja Taru Ikäheimonen.
Saunalahden koulussa lukemiseen kannustetaan muutenkin. Ruokailun jälkeen varattu aikaa pienelle lukuhetkelle ja lapset saavat lukea rauhassa, jos haluavat.
Viidesluokkalainen Adam Iso-Heiniemi käyttää ajan mieluusti lukemiseen. Kirjat kuuluvat arkeen myös kotona.
– Mä luen kotona tosi paljon kirjoja. Yleensä luen aina iltaisin lukuvalon kanssa, mun omassa huoneessa.
– Ainakin mun monet kaverit lukee ja mä itse tykkään lukea tosi paljon. Tykkään sellaisista kirjoista, joihin on helppo samastua. Luen paljon just tytöistä kertovia kirjoja, kertoo viidesluokkalainen Inka Arnkil.
Saunalahden koulussa on käytössä myös lukudiplomi, jonka avulla eri ikäiset voivat tutustua kirjallisuuden eri tyyleihin. Koulun kirjakarnevaalissa jaettiinkin kymmeniä diplomeja ahkerille lukijoille.
Kotoa saatu malli vaikuttaa lukuintoon
Vastuuta lukuinnostuksen herättämiseksi ei voi kuitenkaan kokonaan sysätä kouluille.
– Kyllä perheiden lukemiskulttuurilla on suuri merkitys siihen, miten lapsi suhtautuu lukemiseen.Kyllä se lähtee sieltä perheen mallista ja asenteesta lukemiseen, painottaa opettaja Taru Ikäheimonen.
Usein vastakkain asetetaan tekninen osaaminen ja kielellinen ilmaisu, mutta asiat kulkevat käsi kädessä painottaa Ikäheimonen.
– Vaikka maailma muuttuu sinne tietotekniikan suuntaan, niin lukemistahan siellä netissä on yhtä lailla. Äidinkieli on kuitenkin se väline, millä me hahmotamme maailmaa, tuotamme uutta ja viemme maailmaa eteenpäin. Kyllä se lukutaito on ihan keskeisimpiä taitoja.
Sipilä kuplakeskustelusta – "Ei ole sinun Suomeasi tai minun Suomeani"
Keskustan puhenjohtajan Juha Sipilän mielestä Suomeen ei pitäisi nyt rakentaa raja-aitoja.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mukaan Suomi tarvitsee nyt yhteen hiileen puhaltamista. Sipilän mielestä raja-aitoja ei pitäisi rakentaa.
– Meidän ei pidä itse rakentaa raja-aitoja toistemme välille. Me suomalaiset tarvitsemme nyt poikkeuksellista yhteen hiileen puhaltamista, Sipilä sanoi keskustan puoluevaltuustolle lauantaina pitämässään puheessa.
Sipilä huomautti, että suvaitsevaisuus ei ole vain omien mielipiteiden suvaitsemista.
– Ei ole sinun Suomeasi tai minun Suomeani. On yksi Suomi ja erilaisia ihmisiä, jotka eri puolilla maatamme elävät omanlaistaan arkea, hän sanoi.
– Kukaan heistä – meistä – ei kuitenkaan ole toista arvokkaampi tai vähäarvoisempi, olimme sitten tehtaan työntekijöitä tai vuorineuvoksia, insinöörejä tai taiteilijoita, kaupunkilaisia, maalaisia, eläkeläisiä tai työikäisiä, maahanmuuttajia tai kantasuomalaisia, Sipilä jatkoi.
Näyttelijä Krista Kosonen sanoi alkuviikosta [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1429497014699) elävänsä helsinkiläisessä kulttuurikuplassa, ja ettei tunne yhtäkään perussuomalaista äänestänyttä ihmistä. Kososen lausunto synnytti kiivaan keskustelun Suomen jakautumisesta punavihreisiin kaupunkilaisiin ja konservatiivisiin maalaisiin.
Henkilöauton kuljettaja puhalsi 1,98 promillea Mäntyharjulla, Suomenniemellä ruttaantui peltiä rattiin nukahtamisen takia 
Mäntyharjulla kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja hänen alkolukkoajokorttinsa otettiin poliisin haltuun. Alkoholilla ei ollut osuutta Suomenniemen kolarissa.
Poliisipartio pysäytti Mäntyharjulla Mäntyharjuntiellä henkilöautolla liikkuneen 29-vuotiaan miehen lauantaina klo 1.50. Henkilöauton kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 1,98 promillen lukemat.
Henkilöauton kuljettajalle oli aikaisemmin myönnetty alkolukkoajokortti, mutta mies ei ollut liikenteessä sillä henkilöautolla, johon alkolukko oli asennettu. Alkolukolla varustettua henkilöautoaan mies ei olisi saanut käyntiin 1,98 promillen lukemilla.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Perjantaiaamuna 59-vuotias nainen ajoi henkilöautoa Lappeenrannan suunnasta kohti Mikkeliä, kun Suomenniemellä Halisenkylän kohdalla hän todennäköisesti nukahti rattiin. Nukahtamisen seurauksena auto ajautui oikealle kaartavassa mutkassa vastaantulevien kaistalle.
Vastaantulevien kaistalla tuli Mikkelin suunnasta kohti Lappeenrantaa henkilöauto sekä sen perässä tukkilastissa ollut täysperävaunurekka-auto. Autot joutuivat väistämään oikealle tien pientareelle väistääkseen nokkakolarin. Tämän seurauksena rattiin nukahtaneen naisen auto törmäsi vastaantulevien henkilöauton sekä ajoneuvoyhdistelmän vasempiin kylkiin.
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta ajoneuvot kärsivät tuntuvia vaurioita. Naista epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
"Puheet kansanedustajien määrän vähentämisestä ovat populismia"
Nykyisen 200 edustajan kokoonpano on peruja sadan vuoden takaa.
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen sanoo, että kansanedustajien määrästä puhuminen on populismia.
– Se on kestoaihe ajoittain nostaa esille, mutta loppupäätelmä on se, että mitään ei muuteta.
Tiitisen mukaan kansanedustajien määrän perusteena on alun perin ollut taata koko maalle ja eri aatesuunnille mahdollisuus päästä esille. Perusteena on myös se, että molemmat kieliryhmät saisivat kohtuullisen edustuksen eduskunnassa.
– Tältä pohjalta tämä [eduskunta] on toiminut suhteellisen hyvin.
Omakotitalo paloi Akaassa remonttikuntoon – pariskunta ja koira pelastuivat
Tulipalo syttyi pyykinpesukoneesta ja talo kärsi mittavat vahingot.
Akaalaisen omakotitalon alakerta tuhoutui lauantai aamupäivällä tulipalossa ja sammutustöissä. Palo syttyi käynnissä olevasta pyykinpesukoneesta. Henkilövahinkoja ei tullut, sillä syttymishetkellä talossa oluut pariskunta sekä heidän koiransa ehtivät ulos.
Päivystävä palomestari Jari Suokonautio kehuu asukkaita ripeästä toiminnasta, sillä he sulkivat pesuhuoneen oven huomattuaan tulipalon. Palo oli havaintohetkellä jo niin kova, etteivät asukkaat pystyneet sammuttamaan sitä. Oven sulkemisen ansiosta vielä laajemmilta vahingoilta vältyttiin.
Vajaan sadan neliön rintamamiestalon alakerta kärsi suuria vahinkoja. Kaikki rakenteet on Suokonaution arvion mukaan uusittava, sillä seiniäkin jouduttiin purkamaan. Tuli ei ennättänyt talon yläkertaan, mutta sinnekin tuli laajat savuvauriot.
– Koko talo menee remonttiin, Suokonautio tiivistää.
Palomiehet saivat palon sammumaan pian, mutta jälkivartiointi jatkuu mm. lämpökameran avulla.
Sipilä: Politiikkaan tulosvastuuta – "tulos tai ulos"
Tulevan hallitustunnustelijan Juha Sipilän mukaan hallituspohja kerrotaan todennäköisesti 6. tai 7. toukokuuta pidettävässä eduskuntaryhmien edustajien kokouksessa.
Vaalit voittaneen keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä haluaa tuoda politiikkaan uudenlaista tulosvastuuta.
– Osana poliittisen kulttuurin muutosta on saatava uudenlaista tulosvastuullisuutta – tulos tai ulos, Sipilä sanoi tänään lauantaina keskustan puoluevaltuustolle pitämässään puheessa.
– Jos emme nyt saa riittäviä tuloksia aikaiseksi, en ole tässä neljän vuoden päästä, Sipilä jatkoi.
Sipilä muistutti, että edessä on vaikeita päätöksiä.
– Hallituksen työtavan on muututtava kollegiaaliseksi ja se onnistuu vain pienemmällä porukalla.
Sipilä sanoi tulleensa politiikkaan tekemään ratkaisuja ja muuttamaan poliittista kulttuuria.
Vetosi yritysjohtajiin kohtuuden puolesta
Sipilä vetosi puheessaan yritysjohtajiin, jotta nämä muistaisivat pysyä kohtuudessa. Sipilän mukaan vaikeina aikoina tarvitaan kohtuullisuutta ja esimerkillä johtamista.
– Kohtuullisuuden tekoja ja viestejä on annettava erityisesti niiden, joiden tulevaisuus on jo turvattu.
Sipilä kutsui yritysjohtajat "isänmaan pelastamiseen" investoimalla Suomeen.
Hallituspohja kerrotaan 6. tai 7. toukokuuta
Sipilän mukaan päätös hallituspohjasta syntyy vapun jälkeisellä viikolla. Hallituspohja kerrotaan todennäköisesti 6. tai 7. toukokuuta pidettävässä eduskuntaryhmien edustajien kokouksessa.
Sen jälkeen alkavat varsinaiset hallitusohjelmaneuvottelut.
Sipilä toisti puheessaan pyrkivänsä saamaan aikaan hallitusohjelman, jossa on 5–7 isoa asiaa, joilla Suomi saadaan nousuun.
– Tulen edellyttämään kaikilta hallitusneuvotteluihin osallistuvilta, että yhdessä valituille strategisille tavoitteille kirjataan selvät kärkihankkeet ja konkreettiset keinot miten tavoitteet saavutetaan, Sipilä lupasi.
Beach volley-pari Lehtonen-Lahti sivusi Kiinassa uransa parasta sijoitusta
Riikka Lehtosen ja Taru Lahden taival beach volleyn maailmankiertueen Kiinan osakilpailussa päättyi 0-2 -tappioon vanuatulaisparille Miller Pata-Linline Matauatu. Suomalaispari sijoittui turnauksessa yhdeksänneksi ja sivusi parasta sijoitustaan maailmankiertueella.
Alkulohkonsa
voittanut suomalaispari Riikka Lehtonen-Taru Lahti taipui tasaisessa ottelussa Miller
Patalle ja Linline Matauatulle 20-22, 17-21. Suomalaiset menettivät
otteluvoiton erien lopuissa, kun tälle kaudelle harppauksen kohti maailman
kärkeä tehneet vanuatulaiset olivat terävämpiä. 
\- Emme
saaneet enää samaa vaihdetta päälle kuin alkusarjan peleissä. Vanuatu pelasi
virheettömästi, emmekä saaneet oikein kiinni vastustajan pelityylistä. Iso
harmitus jäi, sillä tiedämme, että pystymme vielä parempaan, Lahti analysoi
pelin jälkeen liiton tiedotteessa.
Fuzhousta,
kauden avauskisasta tarttui mukaan itseluottamusta ja tärkeät 240
rankingpistettä.
\- Kokonaisuudessaan kolme hyvää peliä ja yksi heikompi. Tästä on hyvä jatkaa
kautta, Lehtonen summasi.
Suomalaisparin
aikaisemmat yhdeksännet sijat ovat viime kaudelta Kiinasta ja Etelä-Afrikasta. 
Beach volley
-kausi jatkuu toukokuun alussa Kyproksella, missä pelataan Euroopan
olympiakarsintaturnaus. 
Urheiluvälinejätti yhteistyöhön ympäristöjärjestön kanssa - merien muovijätteet kierrätykseen
Adidas ja yhdysvaltalainen Parley haluavat puhdistaa meret muovijätteestä. Adidas aikoo myös luopua muovipussien käytöstä.
Saksalainen urheiluvälinejätti Adidas suunnittelee alkavansa valmistaa tuotteita merien muovijätteestä, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/adidas_ja_ymparistojarjesto_suunnittelevat_merien_muovijatteiden_kierratysta_uusiksi_tuotteiksi/7953580). Adidas aikoo tehdä yhteistyötä yhdysvaltalaisen Parley for the Oceans -ympäristöjärjestön kanssa.
Ensimmäiset muovijätteestä valmistetut tuotteet on tarkoitus tuoda myyntiin vuonna 2016. Yhdessä Parleyn kanssa Adidas aikoo tämänhetkisten suunnitelmien mukaan luoda uusia muovikangaslaatuja. Viime vuonna vaateyhtiö G-StarRaw ryhtyi yhteistyöhön Parleyn kanssa. Tuloksena syntyi muoviesta valmistettu farkkumallisto.
Yhteistyöhön suunnitellaan myös koulutus- ja valitusohjelmia merten suojelusta. Adidas aikoo myös luopua vähitellen muovipussien käytöstä kaikissa liikkeissään.
Auringonvalo hajottaa muovin murusiksi
Joidenkin tutkimusten mukaan pelkästään pohjoisella Tyynellämerellä kelluu jopa 20 miljoonaa kiloa muovijätettä.
Merien puhdistaminen muoviroskasta on vaikeaa muun muassa siksi, että muovijäte hajoaa esimerkiksi auringonvalon vaikutuksesta vain muutaman millimetrin kokoisiksi palasiksi. Tehokasta menetelmää tällaisten palasten keräämiseen ei vielä ole olemassa.
Suuri osa jätteestä vajoaa meren pohjaan. Eläimet saattavat syödä meressä olevia muovimurusia. Niiden kautta palaset kulkeutuvat edelleen ravintoketjussa.
Kovassa humalassa kaahaten poliisia pakoon – 20 kilometrin matka tyssäsi piikkimattoon
Pohjois-Karjalassa on taas ajettu virkavaltaa pakoon. Pakenijan nopeus oli hurjimmillaan 170 kilometriä tunnissa.
Poliisipartio yritti pysäyttää henkilöauton Joensuussa Uimaharjun kiertoliittymässä perjantai-iltana kello 23, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Kuljettajan havaittua poliisin pysäytysmerkin, hän kiihdytti ajonopeuttaan voimakkaasti. Pakeneva ajoneuvo jatkoi matkaa kantatietä 73 Lieksan suuntaan. Tieosuudella on nopeusrajoitus 80 kilometriä tunnissa, mutta pakenijalla nopeus oli suurimmillaan 170 kilometriä tunnissa.
Henkilöauton matka tyssäsi piikkimattoon kantatien 73 ja Ahvenisentien risteyksessä Lieksassa. Molemmat eturenkaat puhkesivat.
Vuonna 1987 syntyneelle joensuulaiselle kuljettajalle tehdyn puhalluskokeen tulos oli 1,8 promillea. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikennerikkomuksesta. Kukaan ei loukkaantunut 20 kilometriä jatkuneessa takaa-ajossa.
Mäki: Tatlia on vaikea murtaa
Valmentajan mukaan Edis Tatli on tehnyt määrätietoisesti töitä ammattinyrkkeilyn eteen 7-8 vuotta.
**LAUANTAIVIERAS.** Pekka Mäki on ahertanut Edis Tatlin nyrkkeilyvalmentajana tämän koko ammattilaisuran ajan eli seitsemisen vuotta. Kehitys on ollut huima.
\- Kun on hyvät siemenet ja kasvualusta, tulee hyvää viljaa. 
Tatli on päässyt hyvään kouluun, ja työnteko on ollut systemaattista: ottelu ottelulta uraa on kehitetty siihen pisteeseen, että hän pääsee mestaruuksiin.
Valmentaja kehuu Tatlia siitä, että hän on tehnyt määrätietoisesti töitä ammattinyrkkeilyn eteen 7-8 vuotta. Hänellä on ollut hyviä esikuvia, kuten Amin Asikainen. Tatli on myös saanut harjoitella kovatasoisten nyrkkeilijöiden kanssa.
\- Tatli on päässyt hyvään kouluun, ja työnteko on ollut systemaattista: ottelu ottelulta uraa on kehitetty siihen pisteeseen, että hän pääsee mestaruuksiin.
Tatlin valttikorttina on nopeus, mikä tekee hänelle nyrkkeilystä helppoa. Jalkapallotaustan omaava Tatli on myös nopea oppimaan, ja hän on liikunnallisesti lahjakas ja monipuolinen urheilija.
\- Kun nämä yhdistetään rohkeaan mieleen, taistelutahtoon ja terveisiin elämäntapoihin, tällaista kaveria on vaikea murtaa.
Tatli ottelee nyrkkeilyn kevyen sarjan EM-tittelistä Ranskan mestaria Yvan Mendya vastaan tänään Helsingissä.
Tappara-fanit valmiina voittamaan: "Eisevväliä mitä huutaa, kunhan pitää hyvää mekkalaa!"
Tampereelta lähti lauantaina aamulla neljä bussilastillista faneja kohti Oulua ja tunnelma oli kuvienkin perusteella kova.
Kun on koko runkosarjan ajan harjoitellut, lähtee oman joukkueen kannustus jo selkäytimestä. Tampereen linja-autoasemalla kuului kannustuslauluakin jo ennen aamuyhdeksää, sillä neljä bussilastillista faneja oli lähdössä kohti Oulua ja Raksilaa.
– On upea päivä tulossa. Huikea joukkue on ollut ja taistelee loppuun asti. Samoin tehdään me katsomon puolella, toteaa Pasi Lindgren hymy suupielessä.
– Lukumäärällisesti meitä on vähemmän kuin Kärppien faneja, mutta ääntä lähtee enemmän ja olemme aktiivisempia. Kaikki, jotka lähtevät Ouluun, ovat täysillä mukana. Ei ole paljon virkamiesfaneja.
Pelaajat hyydyttävät vastustajan kentällä ja fanit katsomossa, mutta lopulta ratkaisun avain on Jaska Suonpään mukaan yksinkertainen.
– Kenelle tulee enemmän maaleja, se voittaa. Tää on tämmöinen peli.
Kuinka sitten kannustaa joukkue voittoon? Alla Jaskan ja Pasin esimerkit vaikka kotikatsomoon.
**_Tappara on terästä!_**
**_Äiti mää tuun kotiin!_**
**_Tappara, maalia!_**
**_Tappara, taistele!_**
– Eisevväliä mitä huutaa, kunhan pitää hyvää mekkalaa, toteaa Pasi lopulta.
Rakastettu piirakkamyyjä on omistanut elämänsä torikaupalle – "kotona oli yksinäistä"
Helmi Mynttinen, 78, on kaupitellut piirakoita Lahden torilla yli 50 vuotta. Asiakkaat pitävät torin pitkäaikaisimman myyjän pöytänsä ääressä vuodesta toiseen.
Kauppa ei käynyt evakkotorilla kirjaston kupeessa, joten Helmi Mynttinen palasi mielellään uusitulle Lahden kauppatorille. Toukokuun 8. päivänä Helmi on myynyt 51 vuotta torilla lähinnä keitinpiirakoita ja karjalanpiirakoita.
Asiakkaat saavat Helmin palaamaan torille päivä toisensa jälkeen.
– Täällä käy niin hienoja ihmisiä. Minulla oli ikävä vakioasiakkaita, jotka eivät jaksaneet kävellä kirjaston luokse.
Tutut asiakkaat ovat jälleen löytäneet tiensä Helmin piirakoiden luokse. Jälleennäkeminen on ollut riemukasta.
– Lauantainakin sain varmaan viisitoista halausta, hän naurahtaa.
Toriparkkiin ajaminen jännitti etukäteen
Uusitulle kauppatorille palaamisessa jännitti ainoastaan ajaminen torin alle pysäköintihalliin. Nyt parin viikon jälkeen Helmi osaa jo parkkeerata autonsa sujuvasti toriparkkiin työpäivänsä ajaksi.
Helmi Mynttinen on torin ehdottomasti pitkäaikaisin torimyyjä.
Aikoinaan hän alkoi tehdä piirakoita myyntiin perheen toimeentulon turvatakseen, kun hänen puolisonsa siirrettiin Upolla tekemään nelipäiväistä työviikkoa. Perheessä oli neljä lasta.
Helmi oli silloin 27-vuotias. Perhe oli juuri ostanut omakotitalon Kalliolasta.
– Talosta oli meidän ainoastaan yksi nurkka, kolmeneljäsosaa oli velkaa. Pakko oli jotain keksiä, joten aloin tehdä piirakoita myyntiin torille.
Lopettaminen käynyt mielessä useasti, mutta kun mies kuoli reilut seitsemän vuotta sitten, kotona oli yksinäistä. 
Juoksi kiinni näpistelijän
Helmi on joutunut vuosien mittaan muutaman kerran torilla pitkäkyntisten uhriksi.
Kerran joku kyseli hintoja myyntipöydän toisessa päässä ja kaveri nappasi samaan aikaan piirakkapaketin toiselta laidalta. Helmi juoksi varkaan perässä silloiseen pankin aulaan asti.
– Mies oli juuri tarjoamassa piirakkaa kaverilleen, mutta nappasin paketin hänen kädestään ja totesin, että 'tämä oli minun'. 
Toisen kerran varastettiin toscakakku. Se tapahtui markkinoilla ja sillä kertaa Helmi Mynttinen ei ehtinyt tehdä mitään ennen kuin varas katosi ihmisvilinään.
Myös rahat on viety kertaalleen.
– Eräänä aatonaattona joku nappasi rahapussin pöydältä ja pääsi karkuun. Sai ostettua joululahjansa varastetuilla rahoilla.
Rahat olivat pussissa, jonka Helmi oli saanut eräältä asiakkaaltaan joululahjaksi. Mies teki joulun jälkeen uuden pussukan kuultuaan, että edellinen oli varastettu.
Asiakkaat muistavat jouluna
– Viime joulunakin sain neljältä asiakkaalta kukkia, yhdeltä tuli suklaarasia ja toiselta taas kynttilä. Sellaista pientä kivaa aina välillä ihmiset tuovat.
Eräänä aatonaattona joku nappasi rahapussin pöydältä ja pääsi karkuun. Sai ostettua joululahjansa varastetuilla rahoilla. 
Helmi nousee yöllä kahdelta ja on keskiviikosta lauantaihin torilla aamusta iltapäivään asti. Illalla hän kuorii perunat ja tekee piirakoiden täyteet: puuro ja kaalit on keitettävä, lihat paistettava ja tehtävä sienimuhennos.
– Lopettaminen käynyt mielessä useasti, mutta kun mies kuoli reilut seitsemän vuotta sitten, kotona oli yksinäistä. Siksi tuntui siltä, että torimyyntiä on jatkettava.
Helmi Mynttinen haluaa myydä piirakoita torilla niin kauan, kuin hän siihen kykenee.
– Luoja tietää kuinka kauan voin jatkaa, minä en sitä osaa sanoa. 
Suomelle historian paras tulos cheerleadingin MM-kisoista
Suomen joukkueet ottivat pronssia kaikista luokista joihin osallistuivat. MM-kisoista on kotiin tuomisina kolme mitalia.
Suomi sijoittui kolmessa luokassa pronssille
cheerleadingin MM-kisoissa Floridassa. Suomella oli joukkueet naisten
tanssisarjassa, naisten cheer-sarjassa ja sekajoukkueiden cheer-sarjassa. Suomen
kaikki joukkueet sijoittuivat luokassaan siis kolmanneksi. Tulos on Suomelle
historian paras lajin MM-kisoissa.
\- Liiton 20-vuotis juhlavuosi jatkuu edelleen juhlavasti ja
menestyksekkäästi. On ilo todeta suomalaisjoukkueiden olevan kaikissa
pääsarjoissa maailman kovinta kärkeä, kommentoi Suomen cheerleadingliiton
puheenjohtaja Heli Kaskela suomalaisten MM-tuloksia liiton tiedotteessa.
Suomen naisten tanssijoukkue on koottu
Suomen parhaista cheer-tanssijoista. Tanssimaajoukkue suoriutui
koreografiastaan hyvin ja puolusti onnistuneesti viimevuotista MM-pronssiaan.
Tanssisarjaan osallistui 18. MM-kultaa voitti USA ja hopeaa saavutti Japani. 
\- Kisasuoritus oli kokonaisuudessaan vahva ja energinen, vaikka pientä
parannettavaa jäi. Äänekkään yleisön edessä oli mieletön fiilis esiintyä,
iloitsi joukkueen kapteeni Nana Tanttu.
Suomen sekajoukkue onnistui vaativassa
koreografiassaan virheettömästi ja voitti MM-pronssia. Joukkue palasi mitalikantaan
vuoden tauon jälkeen. Sarjaa aiempina vuosina hallinnut USA:n joukkue jäi
hopealle ja MM-kultaa vei Kiinan Taipei.
\- Tätä tunnetta ei voi sanoin kuvailla, tuntuu tosi hyvältä! Me oltiin
valmiimpia kuin koskaan, ollaan joukkueena puskettu kovaa koko kevät ja tää on
se tulos. Tää on vaan niin hienoa, liikuttunut sekajoukkueen kapteeni Marica
Wahlström kuvaili tunnelmia kisan jälkeen.
Naisten cheer-sarjassa Suomi ylsi niin
ikään puhtaaseen suoritukseen ja puolusti sarjassa kolmena edellisvuonna
saavutettua MM-pronssia. Hopeakin jäi vain muutaman pisteen päähän. Sarjan
MM-kultaa voitti USA ja hopealle sijoittui Norja.
Valmentaja kertoo: Näillä aseilla Edis Tatli voittaa tänään Euroopan mestaruuden
Valmentaja Pekka Mäen mukaan Edis Tatlin Euroopan mestaruudella olisi iso merkitys suomalaiselle urheilulle ja nyrkkeilylle.
**LAUANTAIVIERAS.** Edis Tatli taistelee nyrkkeilyn kevyen sarjan EM-tittelistä Ranskan mestaria Yvan Mendya vastaan Helsingissä tänään lauantaina.
Tatlin valmentaja Pekka Mäki odottaa tasaista ottelua, jossa Tatli saa tehdä parhaansa, sillä ranskalainen on häntä vähän kokeneempi.
\- Ranskalainen on mennyt kovia kavereita vastaan, eikä häntä ole koskaan lyöty ulos, Mäki muistuttaa. 
Uskon, että Edis on hyvässä iskussa ja valmiina tuomaan Suomeen historiallisen Euroopan mestaruuden.
Valmentaja arvioi, että ottelu ratkeaa Tatlin nopeuteen, parempaan kuntoon ja kovempiin lyönteihin.
\- Uskon, että Mendylla ei ole mahdollisuuksia kamppailla Tatlin nopeutta vastaan, Mäki pohtii.
Hänen mukaansa Tatlin valmistautuminen tärkeään otteluun on sujunut hyvin, kun hän oli kuukauden harjoittelemassa Yhdysvalloissa. Siellä hän sai hyvää harjoitusta, vaikka vastustaja vaihtui alkuperäisestä vasenkätisestä oikeakätiseen nyrkkeilijään.
Tatli onkin nyt hyvässä kunnossa, ja myös miehen paino on hallinnassa.
\- Uskon, että Edis on hyvässä iskussa ja valmiina tuomaan Suomeen historiallisen Euroopan mestaruuden. Hänellä on vakaa tarkoitus nousta suomalaisten nyrkkeilylegendojen joukkoon, ja mestaruus olisi iso henkinen voimavara ja avaisi mahdollisuuden otella uudestaan maailmanmestaruudesta.
Mäen mielestä Tatlin mestaruudella olisi iso merkitys myös suomalaiselle urheilulle ja nyrkkeilylle. Se olisi muun muassa osoitus siitä, että Suomessa pystytään tuottamaan vuodesta toiseen ammattitason mestareita, mikä ei onnistu ilman kovaa työtä.
Vapaaottelun suomalaismestari hävisi vyönsä
Nuori brasilialaishaastaja Livia Renata Souza voitti Katja Kankaanpään Kansas Cityssä.
Katja Kankaanpää kärsi yllätystappion vapaaottelun Invicta FC12 -tapahtuman pääottelussa Kansas Cityssä.
Korsisarjan mestaruustaistossa nuori brasilialaishaastaja Livia Renata Souza osoitti vaarallisuutensa alusta asti ja pääsi neljännen erän lopussa yllättämään mestarin armottomalla triangelikuristuksella.
Korsisarjan mestaruusvyön napannut brasilialainen jatkaa uraansa tappiottomana kahdeksalla voitolla.
Sää on kuumailmapallolennon suurin riski – silti laskeutumista ohjaa pelkkä vappupallo
Kuumailmapallon lento taivaalla näyttää leppoisalta, mutta tosiasiassa se on tarkkaa matematiikkaa. Jos säätilaa ei voida ennustaa prikulleen nappiin, pallo pysyy maassa.
Kun lentäjä suunnittelee lentoa kuumailmapallolla, hän seuraa säätä erittäin tarkasti.
– Tuulen nopeus
 ei saa olla yli viisi metriä sekunnissa maan pinnalla, ylhäällä sillä ei ole väliä. 
Myös sade estää lentämisen, samoin ukkosen riski kesällä, listaa Linnan Pallo Oy:n toimitusjohtaja ja päälentäjä Olli Luoma.
Säätilan voi arvioida melko luotettavasti kolme päivää ennakkoon. Lentopäätös tehdään vasta lentopäivänä muutama tunti ennen lentoa. Kesällä lennot ajoittuvat useimmiten joko varhaiseen aamuun tai illansuuhun, koska sää on silloin tyyni.
– Auringon lämpö synnyttää nousevia ilmavirtauksia, jolloin metsä lämpenee nopeammin kuin 
järvi. Silloin ilma nousee ylös, järvellä taas alas, ja pallon liike menee 
holtittomaksi. Tätä pitää ehdottomasti välttää, Luoma sanoo.
Ei metsään, järveen eikä mereen
Kuumailmapallon normaali lentokorkeus on 300–500 metriä. Yleisölennoilla käydään jopa kolmen kilometrin korkeudessa.
Oman jännityksensä lentoon tuo se, ettei pallon lentosuuntaan voi vaikuttaa. Kuumailmapallo on täysin ohjauskyvytön laite, jolloin esimerkiksi pienlentokoneet väistävät sitä.
– Ennen lähtöä laitetaan vappupallo ilmaan ja katsotaan sen avulla tuulen suuntaa. Kun kuumailmapallo lentää tunnissa 20 kilometriä, sen perusteella lasketaan sopiva laskeutumispaikka. Se voi olla vaikkapa pelto. Tärkeintä on, ettei olla metsän, järven tai ainakaan meren päällä.
Ennen lähtöä laitetaan vappupallo ilmaan ja katsotaan sen avulla tuulen suuntaa.
Suosio kasvussa
Suomessa
 on tapahtunut vain yksi kuolemaan johtanut onnettomuus. Suomalaisen kuumailmapalloilun veteraani Veikko Kaseva kuoli vuonna 1978, kun hänen itse tekemässään kuumailmapallossa oli rakennevika.
– 
Nykyään pallot ovat tehdasvalmisteisia ja erittäin turvallisia. Suurin 
riski on huono sää. Vuoden aikana menetetään varmasti hyviä lentosäitä. Lentoa ei tehdä, ellei tiedetä tarkkaan, mitä sieltä on tulossa.
Kuumailmapallolentojen suosio on noussut viime vuosina. Luoman mukaan 80–90 prosenttia asiakkaista on yksityisasiakkaita.
– Lentoja ostetaan hää- tai syntymäpäivälahjaksi, tai vaikkapa perheen merkkipäivän kunniaksi.
Luoma aikoo nousta seuraavan kerran pallollaan ilmaan lauantaina Kouvolassa.
Raju maanjäristys luhisti taloja Kathmandussa – kuolonuhrien määrä jo satoja
Järistys oli erittäin voimakas, peräti 7,9 magnitudia. Ihmisiä on kuollut Nepalin lisäksi naapurimaissa.
Nepalissa on sattunut voimakkain maanjäristys yli 80 vuoteen. Yhdysvaltain geologinen tutkimuslaitos on nostanut ensi arviotaan järistyksen voimasta 7,9 magnitudiin. Lisäksi järistyskeskus oli hyvin lähellä maanpintaa, enintään 15 kilometrin syvyydessä.
Tiedot kuolonuhrien määrästä ovat alkaneet päivän mittaan nousta. Uutistoimisto Reutersin haastatteleman Nepalin sisäministeriön virkamiehen mukaan kuolleita on tiedossa nyt jo noin 690. Pääkaupungin Kathmandun lisäksi turma on koitunut monille kohtaloksi muun muassa Bhaktapurin alueella. Viranomaisten mukaan tuhoja on koko maan laajuudelta.
Intian viranomaiset kertovat, että Intian puolella on kuollut ainakin 20 ihmistä. Toisesta naapurimaasta Bangladeshista kerrotaan kahden ihmisen kuolemasta ja yli sadan loukkaantumisesta. Kiinan mukaan Nepalin ja Kiinan rajalla on kuollut kiinalainen turisti.
Mount Everestillä järistys laukaisi suuren lumivyöryn, joka hautasi vuorikiipelijöiden perusleirin. Nepalin viranomaisten mukaan kahdeksan ihmistä kuoli. Aiemmin kerrottiin ainakin 30:n loukkaantuneen lumivyöryssä. 
Pahiten kärsineessä Kathmandussa loukkaantuneiden määrästä ei sekavassa tilanteessa ole selvyyttä, mutta lukuisten ihmisten kerrotaan tulleen sairaaloihin hoidattamaan muun muassa luunmurtumia.
Asuintalojen lisäksi järistys on luhistanut muun muassa temppeleitä ja repinyt auki teitä. 2,5 miljoonan asukkaan Kathmandun laaksossa suuri osa taloista on varsin heikkoa tekoa.
Myös jälkijäristykset voimakkaita
Järistyskeskus oli noin 80 kilometrin päässä Kathmandusta. Pääjäristyksen jälkeen alueella on ollut useita jälkijäristyksiä, jotka ovat lisänneet asukkaiden paniikkia. Voimakkain jälkijäristys on ollut 6,6 magnitudia.
Tärinä on tuntunut satojen kilometrien päässä Pakistanin, Bangladeshin, Tiibetin ja Intian puolella. Myös jälkijäristykset ovat yltäneet sinne saakka. Intiassa Delhissä pääjäristyksen aikana meneillään olleessa tv-uutislähetyksessä näkyi, miten studion lamput heilahtelivat  yli minuutin ajan.
Kovia kokeneen Tappara-sankarin maali sai joukkuekaverin liikuttumaan
Josh Green ja Henrik Haapala hehkuttivat varauksetta Tapparan voittomaalin iskenyttä Masi Marjamäkeä, joka on kulkenut pitkän tien liigafinaalin ratkaisijaksi.
**TAMPERE. **Masi Marjamäen kuudennen finaalin voittomaali oli täynnä tunnetta paitsi Tapparan voiton myös hyökkääjän oman urapolun kannalta. Entinen Ilves-kapteeni on paininut viime vuodet sitkeiden vammojen kanssa, mutta pelaa nyt mestaruudesta kaupungin toisessa seurassa.
\- Oli mahtavaa nähdä Masin tekevän voittomaalin. Olemme tulleet viime vuosina läheisiksi ja tiedän tasan tarkkaan, mitä hän on käynyt läpi. Siinä jopa liikuttui, koska tiedän miten paljon hän on tehnyt töitä kuntoutuksen eteen, Josh Green hehkutti ottelun jälkeen.
\- Hieno mies ja aivan uskomaton urheilija. Ollut pitkään pois ja teki tuollaisen jutun. Masi sanoi kopissa, että hänellä on vielä yksi tallessa tähän peliin. Siinä se sitten tuli, Henrik Haapala puolestaan suitsutti.
Tappara on noussut jo toisen kerran tänä keväänä 1-3-voittotilanteesta tasoihin. Lukkoa vastaan se kampesi seiskapelissä voiton ja yrittää nyt samaa Oulussa. Voitto toisi himoitun mestaruuden, tappio kolmannen perättäisen hopean ja kyseenalaisen ennätyksen.
\- Olen ollut tässä liigassa pari vuotta ja nähnyt, mitä voittaminen vaatii. Viime vuonna menimme niin lähelle voittoa kuin se on mahdollista voittamatta. Se oli kamala tappio ja vaivasi koko kesän. Halusin vain takaisin voittamaan. Nyt meillä on mahdollisuus, Green sanoi.
**Seitsemäs finaali Yle Puheessa kello 16.30 alkaen.**
Nainen heitti presidenttiä mangolla – palkkioksi uusi koti
Venezuelalaisnainen hyötyi erikoisesta tempauksestaan, mutta kansalaisten yleistilanne ei niin helpolla hellitä. Mangon sijasta he aikovat paiskata presidenttiä ei-äänillä parlamenttivaaleissa.
Venezuelan presidenttiä mangolla heittänyt nainen ei suinkaan saa tuomiota teostaan, vaan hänelle on luvattu uusi asunto. Paiskattu mango ei ollut protesti, vaan yhteydenottopyyntö, vaikkakin epätavallinen.
Presidentti Nicolás Maduro oli bussimatkalla Araguassa Keski-Venezuelassa, kun kansalaiset lähestyivät häntä pyyntöineen. Madurolla on edeltäjänsä Hugo Chávezin lailla tapana lahjoittaa onnen potkaisemille kotitalouskoneita, asuntoja ja jopa eläkkeitä.
Avunpyynnöt Maduro saa yleensä paperilla, mutta aragualainen Marleny Olivo keksi oman keinon. Hän kirjoitti mangon kylkeen nimensä, puhelinnumeronsa ja tekstin: "Jos voitte, soittakaa minulle."
Hyvät uutiset ovat Madurolle kipeästi tarpeen
Mango osui kohteeseensa, tuotti tulosta ja herätti samalla suurta huomiota niin Venezuelan tiedotusvälineissä kuin sosiaalisessa mediassa.
Hauskalle tapaukselle naureskelun lisäksi viesteissä on kritisoitu Maduroa populismista ja toisaalta muistutettu, miten paha puute venezuelalaisilla on monista tuotteista, jopa ruoan ja lääkkeiden kaltaisista perustarvikkeista. Seuraavaksi loppuvat mangot, lohkaisi yksi kansalainen Twitter-viestissään.
Maduro toivonee mangouutisesta kannatusnostetta, jota hän tarvitsee kipeästi. Tässä kuussa tehdyn mielipidekyselyn mukaan vain hieman yli 28 prosenttia venezuelalaisista on tyytyväisiä hänen hallintoonsa. Vaikka luvussa on muutama prosenttiyksikkö kohennusta maaliskuusta, luku on silti hädin tuskin puolet toissa vuodesta, jolloin Maduro valittiin virkaansa.
Tämän vuoden parlamenttivaaleissa miltei 46 prosenttia aikoo äänestää oppositioehdokkaita ja vain 25 prosenttia Maduron sosialistipuoluetta, kysely kertoo.
40-vuotiaat suomalaismiehet ovat lähestyneet huippuvalmentajaa oudoilla soitoilla – ”Todella naurettavia”
Pekka Mäki kertoo saaneensa ”todella naurettavia” puhelinsoittoja suomalaismiehiltä.
**LAUANTAIVIERAS.** Pitkään ammattinyrkkeilyssä managerina ja valmentajana toiminut Pekka Mäki on saanut kummallisia yhteydenottoja suomalaisilta miehiltä.
\- Minulle tulee välillä todella naurettavia puhelinsoittoja esimerkiksi lähes nelikymppisiltä miehiltä.
Mäki kertoo, että nämä ovat olleet isokokoisia tai ovat innostuneet kuntoilemaan. 
Olen kuitenkin saatellut heidät ajattelun tielle ja sanonut, että ehkä heidän junansa on jo pikkuisen mennyt.
\- Voiman saattelemana he ovat ottaneet yhteyttä ja ilmoittaneet, että haluaisivat aloittaa ammattinyrkkeilyn. Siinä kohtaa minun on pitänyt olla korrekti ja kunnioittaa kysyjiä. Olen kuitenkin saatellut heidät ajattelun tielle ja sanonut, että ehkä heidän junansa on jo pikkuisen mennyt.
Managerina 2000-luvun alusta asti toiminut Mäki muistuttaa, että urheilussa juuret ja alkeet istutetaan jo 10 vuoden iässä, eikä esimerkiksi ammattilaisnyrkkeilijäksi voi kovin helposti ponnistaa kylmiltään enää nelikymppisenä.
\- Kun ihmiset katsovat nyrkkeilyä, he voivat ajatella, että löisivät tuon (vastustajan) heti ulos, mutta todellisuudessa se ei ole niin helppoa, Mäki sanoo.
Hän kertoo saavansa viikoittain myös tarjouksia ulkomaita myöten. Niissä esimerkiksi pyydetään, että joku uransa aloittanut nyrkkeilijä hyväksyttäisiin ottelemaan vaikka Edis Tatlia vastaan.
\- Niissä ei ole enää hirveästi järkeä.
Enontekiön lennot loppuvat
Enontekiön kevään lentoliikenne päättyy. Lentoyhtiö Flybe Finland lentää Hettaan kevätkauden viimeisen lennon suunnitelman mukaisesti tänään.
Flybe lentoyhtiö on lentänyt maalis-huhtikuun aikana
Enontekiölle kaikkiaan 8 reitiilentoa kerran viikossa lauantaisin. Yhteys on
ollut vähän viimekeväistä suositumpi, matkustajia on ollut vajaat 350.
Enontekiön kunta ja valtio tukevat kevään lentoyhteyttä
maksimissaan 140 000: lla
eurolla. Kunnan osuus lopullisesta tukisummasta on puolet. Tuen lopullinen
määrä selviää myöhemmin.
Enontekiöllä käy vuosittain noin 20 000 lentoturistia kun mukaan lasketaan
myös charter-lennot.
Moottoritie on kuuma – koska bitumia on siellä paksummin
Miten paksu tien pitää olla? Kulkeeko moottoritie aina suoraan? Ja miksi valtatiellä ei saa ajaa sataa edes kesäisin?
Moottoritie ja valtatie on periaatteessa helppo erottaa toisistaan. Moottoritiellä ajetaan samansuuntaisia kaistoja pitkin kovaa. Valtatiellä vauhti on vähäisempi, ja pois pääsee ilman ramppia ja hidastuskaistaakin.
Mutta jos liikennemerkkejä ei olisi, erottaisiko väylät?
Ei välttämättä. Tie voidaan suunnitella tulevaisuuden moottoritieksi ja rakentaa sinne ensin vain kaksi kaistaa, menevä ja tuleva.
Kun väylä sitten muutetaan moottoriliikennetieksi, muutos tuo mukanaan uusia vaatimuksia esimerkiksi kaistojen määrään ja liittymiin.
Liikenneviraston Ari Mäkelän mukaan Suomessa pyritään nykyisin rakentamaan jouhevampia, suorempia ja vähemmän häiriöitä aiheuttavia väyliä. Siksi liittymiäkin on vain 2–5 kilometrin välein.
Tämä tuo turvallisuutta, kun kiinteistöihin ei kurvata joka käänteessä.
– Uudet valtatiet tehdään aina satasen nopeusrajoitukseen, Mäkelä sanoo.
Suoraa
Moottoritiellä ajetaan määrätietoisesti kohti päämäärää. Valtatielle voidaan tulla ajelumielessäkin, katselemaan maisemia.
Moottoritie kulkee suoraan, läpi kallioleikkausten ja alikulkujen. Alempiarvoinen tie voi tehdä mutkiakin. Mutta miksi?
Tien suoruus johtuu nimenomaan nopeustavoitteesta, valistaa Mäkelä.
Jos tiellä halutaan ajaa kovaa, siinä ei voi olla tarpeettomia mutkia tai mäkiä. Myös liittymät pitää sijoittaa oikeisiin paikkoihin.
Suuri osa Suomen valtateistä on tehty 60- ja 70-luvuilla. Niiden nopeusrajoituksia on jouduttu mutkaisuudesta tai mäkisyydestä johtuen pudottamaan
– Tietyllä nopeudella pitää olla riittävän pitkä ohitusnäkemä tai pysähtymisnäkemä, tai liittyvässä liikenteessä liittymisnäkemä, Mäkelä ohjeistaa.
Näitä matkoja ei arvota hatusta, vaan pituudet ovat fysiikan lakien, kitkan tai ajoneuvojen painojen sanelemia. Myös ajajien reaktionopeus vaikuttaa suunniteltaviin liittymäväleihin.
Kovaa
Kesäisin motaria saa posottaa sataakahtakymppiä, valtatietä vain satasta – jopa kahdeksaakymppiä. Ratin takaa kuuluu jälleen purnausta: Miksi? Kun kerran päällystekin on hyväkuntoinen!
– Suuri osa Suomen valtateistä on tehty 60- ja 70-luvuilla. Niiden nopeusrajoituksia on jouduttu jo mutkaisuudesta tai mäkisyydestä johtuen pudottamaan kahdeksaankymppiin, Mäkelä selventää.
– Kun liikennemäärä kasvaa ja geometrinen muoto on tietynlainen, siinä kohtaa turvallisuusmääräykset talven ja kesän osalta määräävät, että tällä mennään.
Jos tiellä on kuoppia tai pintavaurioita, nopeus laskee. Vauriot ilmoitetaan liikennemerkein.
Joillakin valtateillä käytetään vaihtuvaa nopeusrajoitusta. Lujempaa saa ajaa, kun liikennettä on vähän – esimerkiksi varhain aamulla tai myöhään illalla.
Metrejä
Teiden leveydestäkin on monenlaisia määräyksiä. Alemmissa tieluokissa väylät ovat kapeimmillaan vain 6-metrisiä, kun taas moottoritiet ovat leveimmillään keskialueet mukaan laskettuna jopa 35-metrisiä.
Moottoritien yksi tunnusmerkki on se, että oikean puolen piennar on aina vähintään kaksi metriä leveä
Tien leveys voi olla myös 9 tai 12 metriä. Kapeimmat moottoritiet ovat 20,5- ja 24,5-metrisiä, jolloin kapeimmassa kohdissa on kaistojen välissä vain keskikaide.
– Moottoritien yksi tunnusmerkki on se, että oikean puolen piennar on aina vähintään kaksi metriä leveä. Se tarkoittaa sitä, että jos jollain on tarve pysähtyä, pientareelle mahtuu turvallisesti eikä se häiritse nopeaa, eteenpäin menevää liikennettä, Mäkelä ynnää.
Ajoradan leveys on aina 3,75 metriä, paitsi teillä joiden kokonaisleveys on vain 6 metriä.
Bitumia
Mutta onko moottoritie parasta A-luokkaa myös pinnan alle kurkistettuna?
Periaatteessa kaikki tiet perustetaan yhtä hyvin, kun tietä katsotaan alhaalta ylöspäin, Mäkelä sanoo.
– Kun murskepinta on tiivistetty ja levitetty, se on suunnilleen saman kantavuuden omaavaa. Siitä alaspäin paksuus muuttuu sen mukaan, mitä pohjamaa on.
Jos tie perustetaan kalliolle, voidaan selvitä vain 20 sentillä rakennettuja kerroksia. Pehmeillä ja routivilla alueilla kantavuuteen voidaan tarvita jopa kolme metriä tuotuja materiaaleja. Keskimäärin asfalttipinnan alla oleva kerros on pari metriä.
Moottoritiet sijoittuvat kuormituksensa perusteella luokkaan AB-25. Se tarkoittaa, että tiellä on merkittävä määrä liikennettä, josta suuri osa on raskasta. Silloin myös päällysrakenteen on oltava paksuimmillaan:
– Se tarkoittaa, että siellä on 25 senttiä bitumilla sidottuja - eli maallikkokielellä asfaltilla sidottuja rakenteita, Mäkelä valaisee.
Kun liikennemäärä vähenee, myös päällysteen paksuus ohenee:
– Minimissään asfalttimäärä on 5–6 senttiä. Eli bitumilla tehty kallein osa vähenee tien luokan mukaan.
Pörröinen piisami ja rantakauden avanneet hanhet – rakkaus roihuaa yleisön eläinkuvissa
Kevät näkyy myös yleisön lähettämissä sääkuvissa. Luonnon lisäksi kevääseen heräävät myös linnut ja eläimet. Kokosimme kuvia yhteen.
Aurinko on herätellyt eläimet koloistaan. Yle Turku on vastaanottanut kuluneiden viikkojen aikana lukuisia lintu- ja eläinkuvia, joita kokosimme nyt yksiin kansiin.
Lisää luontokuvia voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen [turku@yle.fi](mailto:turku%40yle.fi). Alueuutiset keräävät yleisön kuvia verkkosivuilleen [kuva-albumeihin](http://yle.fi/uutiset/yleison_kuva-albumissa_on_syksy/6009715). Lisäksi parhaita kuvia näytetään alueuutislähetyksissä.
Latvala ongelmistaan huolimatta positiivisella mielialalla - "Taistellaan kuin Tappara"
Jari-Matti Latvala putosi Argentiinan MM-rallissa kolmanneksi.
Kisan viides erikoiskoe sujui Latvalalta mallikkaasti lähes 
maaliin asti. Muutama kilometri ennen maalia miehen Volkswagen hajosi, ja 
Latvala nilkutti maaliin takavetoiseksi muuttuneella autollaan.  
  
- Voimansiirrosta hajosi etulukko, se niin sanotusti räjähti viisi 
kilometriä ennen maalia. Siinä kohtaa oli hyvä vauhti päällä.   
  
- Tiesimme, että meillä on ongelmia, sillä vaihdelaatikko vuoti öljyä jo 
ennen erikoiskoetta. Lisäsimme sitä litran ennen erikoiskoetta, mutta etulukko 
meni silti kuivaksi, hajosi ja auto muuttui takavetoiseksi. Vauhti kuolee 
väkisinkin kaksivetoisella autolla.  
  
Rallin voittokamppailu on Latvalalta 1.23,5 minuutin päässä. Se on 
suomalaisen ero kisaa johtavaan Kris Meekeen kuuden erikoiskokeen 
jälkeen.  
  
Illan päätteksi tehdyssä 45 minuutin huollossa Latvalan auto saatiin 
moitteettomaan kuntoon, joten mies on mukana taistelussa jälleen, kun ralli 
lauantaina klo 14.28 (EK7) Suomen aikaa jatkuu.  
  
- Kilpailu jatkuu. Nyt menemme huoltoon, ja huomenna olemme jälleen kisassa 
mukana. Ei tilanne ollut niin paha, miltä ensin näytti. Ainekset olivat paljon 
pahempaankin.   
  
Hetken aikaa Latvala oli jo laittamassa ajohanskoja naulaan ongelmiensa 
vuoksi. Tuttu mies vierestä 12 vuoden ajalta, kartanlukija Miikka Anttila sai 
kuitenkin nostatettua tunnelmaa kabiinissa sen verran, että Latvala löysi 
jälleen ajohalunsa.  
  
- Miikka sanoi päivän viimeisen erikoiskokeen lähtöviivalla, että "nyt 
taistellaan kuin Tappara". Sanoin, että näin me tehdään, periksi ei anneta, 
Latvala naurahti.
Kuvagalleria: Lappeenrannan Catz vei koripallon SM-kultaa
Lappeenrannan Catz voitti naisten korisliigan finaaliottelun Äänekosken Huimaa vastaan luvuin 86-62. Suomen mestaruus oli joukkueelle jo neljäs perättäinen.
Säkylään tuli pronssia nuorten yrittäjien kilpailussa
Vuoden nuori yrittäjä  -kilpailun kolmannen sijan on saanut säkyläläisen elintarvikealan logistiikkayritys LTP Logistics Oy:n Matti Tuominen, 34. Tuomariston mukaan yritys on suhteellisen lyhyessä ajassa vakiinnuttanut asemansa alamaissakin olleella toimialalla.
Vuoden nuori yrittäjä on helsinkiläisen Varustetelaka Oy:n Valtteri Lindholm, 33. Hän suomalaisen verkkokaupan edelläkävijä.
Suomen Yrittäjien järjestämässä valtakunnallisessa kilpailussa toiseksi sijoittui Konesilta Oy:n Ville Kyllönen, 34, Kärsämäeltä.
Kolmanneksi sijoittui LTP Logistics Oy:n Matti Tuominen, 34, Säkylästä.
LTP Logistics Oy on vuonna 2011 perustettu elintarviketuotteiden keräilyyn, varastointiin, lähetykseen ja kuljetukseen erikoistunut säkyläläinen yritys, jolla on toimipiste myös Vantaalla. Vuonna 2014 yritys työllisti 67 henkilöä ja sen liikevaihto oli reilut 14 miljoonaa euroa.
Palkinnot jaettiin nuorten yrittäjien Get Together -tapahtumassa Levillä perjantai-iltana.
Sarjakuva parkkeerasi pysyvästi Kemiin
Kemin uusi, pysyvä sarjakuvanäyttely tarjoaa jokaiselle kävijälle jotain; katsottavaa löytyy niin lapsille kuin aikuisille alan harrastajille. Näyttely on tiettävästi ainoa laatuaan Suomessa.
Jo kurkistus Kemin sarjakuvanäyttelyyn paljastaa, että jotain ainutlaatuista on esillä. Vastaavaa ei tiettävästi Suomesta löydy.
Kemi on jo pitkään rakentanut imagoa sarjakuvakaupunkina ja tutuiksi ovat tulleet sarjakuvapäivät sekä vaihtuvat näyttelyt, mutta pysyvyys on puuttunut. Nyt on toisin, sillä kaupunkiin avataan vihdoin kauan kaivattu pysyvä sarjakuvanäyttely.
Se on koottu harvinaisen pienellä budjetilla, nopeasti ja vapaaehtoisvoimin. Näyttelyyn on saatu lahjoituksia ja muun muassa taiteilijoiden originaaleja lainaan.
– Ei se varmaan muuten olisi onnistunutkaan. Kyllä tässä on tosi tärkeässä osassa se, että ollaan saatu lainaan materiaalia. Jos niistä olisi pitänyt maksaa, ei tällaista kokonaisuutta olisi saatu aikaan, toteaa näyttelyn tuottaja Risto Koskinen.
Toteutunut haave
Näyttely on Kemin sarjakuvakeskuksen väelle toteutunut pitkäaikainen haave. Se, mikä alkoi pienen harrastajaporukan puuhasteluna, on nyt antanut kasvot koko pohjoiselle pikkukaupungille.
– Me ollaan niin kauan viety tätä sarjakuva-aatetta eteenpäin. Ehkä tämä nyt on se huipentuma siihen 30-vuotiseen työhön, että saatiin tämä pysyvä näyttely tänne, sanoo sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja Outi Hyvönen.
Kaupunki tarjosi sarjakuvakeskukselle ja näyttelylle tilat, mutta muuten keskus elää jatkuvasti kädestä suuhun. Esimerkiksi työntekijät näyttelyn tiloihin on saatu työllistämistuella, mutta vain puoleksi vuodeksi.
Sen jälkeen ei ole tietoa, miten toiminta jatkuu. Toiveissa on, että kävijöitä on niin paljon, että homma saadaan pyörimään.
– Särkymävaraa ei ole, eli kyllä me varmaan edelleen ollaan tässä aika tiukilla. Mutta toivotaan, että saadaan tätä jatkossa pyöritettyä, tämä on kuitenkin kuusi päivää viikossa auki, Hyvönen huokaa.
Uutta ja vanhaa
Pysyvä näyttely on pitkälti koottu niistä materiaaleista, jotka ovat säilyneet aiemmista, vaihtuvista näyttelyistä. Tosin paljon on myös uutta.
– Vaikka rahaa oli vähän, tarkoitus oli tehdä mahdollisimman kattava ja monipuolinen näyttely. Aika mukava määrä originaaleja saatiin ja muutenkin näyttely mukavan kokoiseksi. Toivottavasti tämä on jotain ainutlaatuista Suomessa, Koskinen toivoo.
Ainutlaatuista tai ei, värikkäissä ja monipuolisissa näyttelytiloissa on helppo viettää monta hetkeä. Kun patsaat ja originaalit on nähty, riittää sarjakuvan historiassa tutkittavaa. Viimeistään sarjakuvakirjastossa aika katoaa.
Kuka ryhtyy partiolaiseksi aikuisiällä?
Moni lapsena partiota harrastamaan ryhtynyt saattaa jatkaa partiolaisena tai partion johtajana myös aikuisena. Epätavallisempaa on innostua partiosta ja ryhtyä partiolaiseksi aikuisiässä, vasta kolmekymppisenä. Ylen aikaisen juontaja Paavo Häikiö tapasi aikuiset partiolaiset.
Reilu kolmekymppinen Annika Stubbe on startannut partiolaisena vasta pari vuotta sitten. Mikä ihmisen panee ryhtymään partiolaiseksi vielä aikuisena, kysyy Ylen aikaisen Paavo Häikiö? Onhan meneillään partioviikko.
– Se on aika jännä tarina. Olin valmistunut juuri maisteriksi edellisenä kesänä ja mietin, että mitä tässä nyt sitten elämällään tekisi. Käynkö vain töissä ja istun kotona katsomassa televisiota vai keksisinkö jotain harrastamista. Useamman mutkan kautta päädyin Pääkaupunkiseudun partiolaisiin ja suoraan piiriin tekemään hommia, Stubbe kertaa.
Oletko ehtinyt tekemään vielä mitään tosi-partiolaisen hommia, käymään koloilla ja leireillä?
– Olen ollut aika pitkälti paperi-partiolainen. Eli tehnyt paperihommia. Mutta toki olen päässyt myös metsään ja leireille ja erilaisiin seminaareihin. Isoin koitos on kuitenkin vasta tulossa, koska olen kesällä menossa partiojohtajan jatkokurssille, jossa ollaan viikko metsässä. Se tulee varmasti olemaan tällaiselle kaupunkilaiselle haasteellista, sanoo Annika Stubbe.
Mitä olet parin vuoden aikana partiosta saanut?
– Minä olen saanut yhteisön. Olen saanut hirvittävän määrän uusia ystäviä. Olen saanut hirveästi uusia kokemuksia. Olen oppinut sekä itsestäni että johtamisesta ihan hirveästi. On todella palkitsevaa tehdä esimerkiksi meidän nuorten johtajien kanssa töitä ja katsoa kuinka he kasvavat siihen johtajan rooliinsa.
Puolisokin löytyi partion parista
Noora Ojala, sinä olet puolestasi ollut partiossa jo yli 30-vuotta?
– Niin se taitaa olla. Ekalta luokalta ala-asteelta. Seallainen vähän perinteisempi sisääntulokulma on mun tausta.
Eli yleensä mennään sudenpentu-ikäisenä partioon ja osa jää pitkäksikin aikaa. Mitä nykyään teet partiossa?
– Tällä hetkellä minä olen mukana partiossa projektien kautta. Nyt kun omassa perheessä on lapsia, niin olen ollut tekemässä isompia leirejä. Se on käytännössä puolen vuoden, vuoden projekti. Talvikaudella tehdään suunnittelua, ideointia, valmistelua. Sitten se huipentuu kesällä leiriin. Se, mikä on tässä elämän vaiheessa mielekästä on, että koko perhe on mukana leirillä. Pienet lapset leireilee ja se on ollut meidän perheelle aika kova juttu. Se on joka kesäinen, odotettu tapahtuma, Noora Ojala toteaa.
Oletko valinnut miehesi harrastuksen kautta vai onko hän tullut imussa mukana?
– Me olemme löytäneet partiossa toisemme.
Partioviikko jatkuu viikonlopun tapahtumilla. Sunnuntaina tuhat partiolaista on mukana kaupunkiseikkailussa Helsingin keskustassa kiertäen muun muassa museoita. Partiolaisista kolme tuhatta valloittaa sunnuntaina ensin Korkeasaaren ja päätösbileet koko porukalle pidetään Suvilahdessa.
Mikä on partion syvin olemus?
Noora Ojala kiteyttää, että partion ydintä on se, että turvallinen yhteisö kasvaa vastuuseen. Se vaatii aikuisilta sitä, että annetaan vastuuta, annetaan tilaa. Annetaan nuorten johtajien testata ne tilanteet, jotka on itse testannut lukuisia kertoja. Antaa oppia kantapään kautta ja samalla löytää myös se oma tukemisen rooli. Siitä on työelämässä hyötyä.
– Harvoin olen tullut niin hyvin johdetuksi kuin näissä viimeisissä leiri-projekteissa, Ojala painottaa.
Kärppien mestaruusmaali jäi piippuun – "Metsola ryösti meidät"
Lauri Marjamäki hakee todennäköisesti kokoonpanomuutoksilla lisää luisteluvoimaan joukkueeseensa.
**TAMPERE. **Kärpät nousi kuudennen finaalin päätöserässä tasoihin ja oli lähellä mestaruuden varmistaa voittomaaliakin, mutta niin vain Tappara vei sarjan seitsemänteen peliin Masi Marjamäen jatkoerämaalilla.
\- Ei tänään riittänyt. Pelasimme erinomaisen pelin, mutta Metsola ryösti meidät. Kolmannessa erässä oli voittomaali lähellä, mutta jäi vielä piippuun, päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi ottelun jälkeen.
Marjamäki teki kovan tempun ennen kuudetta finaalia, kun aloittava maalivahti vaihtui Tomi Karhusesta Iiro Tarkkiin.
\- Olin erittäin tyytyväinen joukkueeseen ja Iiroon. Aina olen ollut tyytyväinen, mutta erilaisiin peleihin otetaan erilaisia kokoonpanoja.
Myös lauantain ottelun kokoonpano lienee erilainen kuin perjantaina. Aloittavaa maalivahtia Marjamäki ei halunnut vahvistaa, mutta Tarkin vahvat otteet puoltavat hänen valintaansa.
\- Voi olla, että tulee muutoksia. Niin nopeasti tulee peli, että tarvitsemme taas luisteluvoimaa.
\- Ei tässä pelkäämään kannata ruveta. Tämä on myönteinen mahdollisuus ja aika hieno juttu. Peli näyttää tällä hetkellä erittäin hyvältä. Pikkaisen raivoa ja tehokkuutta lisää, että saamme kiekon verkkoon.
**Seitsemäs finaali Yle Puheessa lauantaina kello 16.30 alkaen.**
USA paheksuu EU-maiden vapaita käsiä geenimuunneltujen tuotteiden tuonnissa
Yhdysvallat kiittää EU-komission päätöstä ottaa sallittujen geenimuunneltujen tuotteiden listalle uusia yhdysvaltalaistuotteita. Sen sijaan ehdotus, joka antaisi jäsenmaille oikeuden omiin rajoituksiin, rikkoo Yhdysvaltain mielestä EU:n sitoumuksia.
Yhdysvallat on arvostellut EU-parlamentissa hyväksyttyä ehdotusta, joka antaisi jäsenvaltioiden rajoittaa geenimuunneltujen tuotteiden tuontia.
EU:n komissio laajensi perjantaina luetteloa geenimuunnelluista tuotteista, joiden käyttö on sallittua EU:n alueella. Listalle otettiin 12 uutta tuotetta, ja seitsemän lupaa jatkettiin. 11 on yhdysvaltalaisen maatalousjätin Monsaton tuotantoa. Kaikkiaan lista on nyt 70 tuotteen mittainen.
Aiemmin tällä viikolla EU-parlamentin suuri enemmistö kuitenkin äänesti sen puolesta, että jokaiselle jäsenmaalle jää halutessaan valta kieltää geenimuunneltujen tuotteiden pääsy omalle alueelleen.
Suunnitelman mukaan yksittäiselle valtiolle jää viimeinen sana, vaikka Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto olisi todennut tuotteen tuontikelpoiseksi ja komissio olisi antanut sille tuontiluvan EU:hun.
Asia siirtyy jatkokäsittelyyn ja sitten jäsenmaiden päätettäväksi. Helmikuussa hyväksyttiin vastaava päätös geenimuunneltujen tuotteiden viljelyn rajoittamisesta.
Vapaakauppaneuvottelut jatkuvat Brysselissä
Yhdysvaltain Euroopan-kaupasta vastaavan ministeriön mukaan tuontirajoitusta on vaikea sovittaa EU:n pitkäaikaisiin sitoumuksiin, joilla tavoitellaan saumatonta ulkomaankauppaa. Ministeriön edustaja Dan Mullaney kiittää EU:n komission perjantaista päätöstä, mutta sanoo, ettei se hyvitä suunnitelmaa rajoitusoikeudesta.
– Tutkimme edelleen suunnitelman vaikutuksia, mutta toivomme, että EU kunnioittaa keskinäisen kauppamme vuosikymmeniä mittaisia perinteitä, Mullaney sanoi.
EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppaneuvottelujen lehdistötilaisuudessa New Yorkissa niin ikään puhunut EU:n pääneuvottelija Ignacio Garcia Bercero sanoi, että kaavailtu rajoitusoikeus on Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjen mukainen.
Vapaakauppaneuvottelujen kymmenes kierros on määrä järjestää Euroopan puolella. Berceron mukaan Brysselissä kokoonnutaan lähikuukausina, kunhan osapuolet ovat tutkineet toistensa uusimmat näkökannat.
Koponen liekeissä, Himki ylivoimainen Eurocupin finaaliavauksessa
Petteri Koposen Himki on erittäin lähellä Eurocupin voittoa. Himki voitti finaalien avausottelun vieraskentällä 91-66. Koponen heitti 18 pistettä.
	Petteri Koposen BC Himki tuli, näki ja voitti CB Gran Canarian 
mykistävällä 25 pisteen marginaalilla Eurocupin finaalien avausottelussa myöhään 
perjantai-iltana Suomen aikaa. Las Palmasin Gran Canaria Areenalle pakkautunut 
9 800-päinen kotiyleisö hiljeni päätösneljänneksellä, kun Himkin moottori lähti 
kunnolla jylläämään.
Gran Canaria pysyi hurmoksellisen kotiyleisönsä tukemana kolmen neljänneksen 
ajan rinta rinnan ennakkosuosikki BC Himkin kyydissä. 

Vielä runsaat yhdeksän minuuttia ennen ottelun loppua moskovalaisjohto oli 
täpärässä kolmessa pisteessä (57–54). Vieraat ottivat seuraavilla minuuteilla 
pelin kuitenkin täydellisesti hallintaansa.
Petteri Koposen kakkosen sekä Egor Vjaltsevin ja Sergei Monian perättäisten 
kolmosten jälkeen vierasjohto kasvoi hetkessä 11 pisteeseen, eikä Himki enää 
katsonut taakseen. Vain kaksi minuuttia myöhemmin Himkin johto oli kasvanut 20 
pisteeseen. Himki pieksi kanarialaiset lopulta pistein 91–66 (40–33).
Voittajien pistekuninkaan tittelin jakoi Petteri Koponen, joka laulatti 
heittokättään finaaliavauksessa 18 pisteen edestä (kakkoset 6/9, kolmoset 2/6). 
Koponen jakoi myös kolme korisyöttöä, nappasi kaksi levypalloa sekä riisti 
pallon kerran.
Egor Vjaltsev (18/3/4 syöttöä) ja Paul Davis (17/6) kuuluivat myös 
moskovalaisten kantaviin voimiin, kun taas Kyle Kuric (23/2) kannatteli Gran 
Canariaa.
Moskovalaiset petasivat asemansa erinomaisiksi finaalien toista osaottelua 
silmällä pitäen. Jopa 24 pisteen kotitappio ensi viikon keskiviikkona riittäisi 
Himkille Eurocupin mestaruuteen.
Koivun osuma siivitti Minnesotan voiton päähän jatkopaikasta
Mikko Koivu viimeisteli Minnesota Wildin kolmannen maalin, kun joukkue voitti St.Louis Bluesin 4-1.
Minnesota otti jälleen johtajan paikan pudotuspelisarjassa
St.Louis Bluesia vastaan, kun joukkueet kohtasivat viidennen kerran. Ottelu
ratkesi toisen erän alussa. Nino Niederreiter ja Mikko Koivu iskivät maalit
vajaassa kahdessa minuutissa ja veivät joukkueensa 3-1-johtoon.
Koivun ylivoimaosuma oli onnekas, sillä hän tavoitteli syöttöä
Chris Stewartille. Kiekko osui kuitenkin matkalla Blues-puolustaja Jay
Bouwmeesterin luistimeen ja lipui ohi maalivahti Jake Allenin Bluesin maaliin. 
Koivu palkittiin ottelun toiseksi parhaana pelaajana. Parhaan
pelaajan tittelin vei 36 kertaa kiekon eteen ehtinyt maalivahti Devan Dubnyk.
Wild
johtaa otteluparia voiton 3-2. Se on voittanut ensimmäisen, kolmannen ja
viidennen ottelun. Blues on noussut jo kahdesti otteluvoitoissa tasoihin.
Wildilla on mahdollisuus varmistaa jatkopaikkansa sunnuntain kuudennessa
kohtaamisessa.
Käsidesin perässä murto päiväkotiin
Poliisi epäilee, että nivalalainen keski-ikäinen mies murtautui päiväkotiin saadakseen käsien desinfiointiainetta sisäiseen käyttöön.
Poliisi tavoitti miehen vinkkien perusteella päiväkodin läheisyydessä olevasta rivitaloasunnosta. Mieheltä löytyi vähäinen määrä poliisin mukaan ilmeisesti päiväkodista anastettua käsidesiä.
Nivalan keskustassa sijaitsevaan päiväkotiin murtauduttiin illan aikana kaksi kertaa, ensimmäisen kerran noin kello 20 päiväkodin ovesta rikottiin lasi. Tuolloin tekijää ei saatu kiinni. Samaan paikkaan tuli hälytys kello 23.30 ja silloin päiväkodista oli rikottu toinen ovi, josta oli päästy sisälle. Tämän hälytyksen jälkeen mies löydettiin kotoaan vinkkien avulla.
Poliisin mukaan on vahvoja viitteitä siitä, että mies murtautui päiväkotiin saadakseen käsien desinfiointiainetta sisäiseen käyttöön.
Mies otettiin kiinni ja vietiin Ylivieskan poliisiasemalle. Poliisi tutkii asiaa kahtena varkautena.
Peruskoulu ja työelämä ristiriidassa – Suomen toivo on laatikon ulkopuolelta -ajattelussa
Peruskoulun ja työelämän ajattelumallit eivät aina kohtaa. Siinä missä perusopetuksessa yhdenmukaistetaan nuoria, työelämässä työntekijöiden halutaan olevan enemmän pelle peloton -tyyppisiä luovasti ajattelevia.
Suomalaisessa peruskoulumaailmassa on totuttu hyvin perinteiseen ajattelumalliin siitä, millainen on hyvä oppilas. Hän istuu selkä suorassa tuolissaan, käyttäytyy nätisti ja odottaa vuoroaan. Oppilas ei tuo itseään tunneilla kovin paljoa esille eikä todellakaan räplää puhelintaan.
Kirjoittajana ja esiintyjänä työskentelevä Petri Rajaniemi kritisoi tätä perinteistä mallia.
– Jos ajattelee systeemitasolla, onhan se aika synkeä työskentely-ympäristö. Siellä asioita on tehty hyvin pitkälle edelleen luottaen siihen, että auliit oppilaat avaavat korvansa, jonne sitten opettaja kaataa sulaa kultaa sisään. Ja sitten opitaan paremmiksi ihmisiksi, ennen kaikkea käyttäytymään hyvin. Se ristiriita, mikä sillä on työelämän kanssa, on huomattavan suuri.
– Peruskoulussa alaluokilta lähtien on kaksi asiaa, mitä meillä opetetaan: mitä sinun pitäisi osata ja mitä sinun pitäisi olla. Se, mistä olen huolissani, on tämä mitä sinun pitäisi olla. Minkälainen on kunnon ihminen, millä tavalla käyttäytyy kunnon ihminen. Se on se yksi asia, mitä meillä edistetään koulussa. Ja se on juuri tuon kaltainen: istu selkä suorassa, käyttäydy nätisti, odota vuoroasi ja niin edelleen.
Uudessa opetussuunnitelmassa Rajaniemen mukaan on otettu huomioon jo paljon asioita juuri perusopetuksen ja työelämän väliseen ristiriitaan liittyen.
Armeijassa kyseenalaistaminen ei toimi
Petri Rajaniemi ottaa toisena esimerkkinä armeijan. Peruskouluputken jälkeen osa nuorista käy armeijan, jonka viestin voisi kirkastaa yhteen lauseeseen: älä koskaan kyseenalaista yhtään mitään, sillä ystäväsi voi kuolla, jos et tee juuri niin kuin määrätään. Armeijassa osaavimmat nuoret, ne jotka parhaiten oppivat olemaan kyseenalaistamatta mitään, palkitaan pääsyllä RUK:hon. Siellä sama ajattelumalli jatkuu.
– Kun nuori sitten siirtyy työelämään, sieltä CV:stä katsotaan, että tämähän on pystyvä reservinvänrikki, tämähän meille otetaan. Sitten työelämässä vastaan tulee viesti: "no niin pojat, nyt teidän pitäisi ajatella laatikon ulkopuolelta ja olla vähän pelle pelottomia". Miten nämä kaksijärjestelmää keskustelevat keskenään? Eivät ne keskustele.
Siellä asioita on tehty hyvin pitkälle edelleen luottaen siihen, että auliit oppilaat avaavat korvansa, jonne sitten opettaja kaataa sulaa kultaa sisään.
Rajaniemi näkee asiassa kansallisen ongelman, ja hänen mukaansa toisin ajattelijoilta ei saisi leikata siipiä.
– Opetamme ennen 20 ikävuotta nuorille kulttuurillisesti, että kunnon ihminen on sellainen, joka ei erotu millään lailla. Se on hyvän ihmisen malli kutakuinkin. Sitten työelämässä, tässä tilanteessa missä me olemme kansallisestikin tällä hetkellä, kaikille on selvää, että ainut asia mikä meidät pelastaa on se, että me opimme ajattelemaan uudella tavalla.
– Mutta kun me emme voi ajatella uudella tavalla ennen kuin me suostumme ja ennen kaikkea uskallamme kyseenalaistaa se, miten me ajattelimme aiemmin. Siihen järjestelmämme ei kauheasti kannusta. Se on meille kansallisesti kiistatta ongelma, jos tätä yhdenmukaistamista, sitä että kaikki ovat jotakuinkin samanlaisia keskenään ja pelaavat samoilla säännöillä, ei pystytä missään määrin kyseenalaistamaan. Silloin leikataan siivet niiltä toisella tavalla ajattelijoilta, jotka olisivat elintärkeitä meille nyt.
Esiintyjä kuitenkin huomauttaa, että armeijalla on loistavat perusteet siihen, minkä takia he suosivat ajattelumalliaan. Mutta malli tulisi pystyä eristämään vain armeijaan, jotta se ei karkaisi armeijan aitojen ulkopuolelle.
– Armeija voi ihan vapaasti omista lähtökohdistaan edelleen saarnata sitä samaa asiaa kunhan siihen liitettäisiin mukaan, että kun kotiudutte unohtakaa tämä, koska se ei päde siviilimaailmassa. Mutta nyt se viesti on niin päin, että tämä on hyvän ihmisen malli niin kuin se on kaikkialla. Ei pidä paikkaansa.
Ajattelua muuttava kokemus
Kysymykseen, olisiko suomalaista peruskoulua pitänyt muuttaa jo aiemmin, Petri Rajaniemen vastauksena on kyllä.
Opetamme ennen 20 ikävuotta nuorille kulttuurillisesti, että kunnon ihminen on sellainen, joka ei erotu millään lailla.
– Kaikki me, jotka olemme käyneet peruskoulun ja päädytty sen jälkeen jotenkin luovaan työhön, olemme varmasti sitä mieltä, että kyllä olisi pitänyt muuttaa aiemmin.
Rajaniemi muistelee, kuinka hän ensimmäisen kerran törmäsi tilanteeseen, jossa hän ei toiminut ohjeiden mukaisesti, mutta sai silti kehut.
– Kuvaamataidon tunnille piti tehdä harjoitustyö, jonka tein vähän eri tavalla. Muistan hyvin sen hetken, silloin minulla oli äärimmäisen huono päivä kun tein sen työn. Tein sen vähän siinä sulle -henkisesti. Vein sen opettajalle, ja hän meni aivan hiljaiseksi. Sen jälkeen tuli jumalattoman isot kehut. Se oli minulle ajattelua muuttava kokemus. Koska siinä oli ensimmäistä kertaa tilanne, missä rikoin sääntöjä, en tehnyt niin kuin sanottiin ja siitä seurasi kehut eikä haukut.
"Luulin aluksi, että täällä elettäisiin feministisessä kuplassa" – roller derby on oikeaa urheilua
Roller derby on Suomen mittapuulla esikouluiässä, sillä se on rantautunut pohjoisille leveysasteille vasta kuutisen vuotta sitten. Kiinnostus erikoista lajia kohtaan on kasvanut ripeästi.
– Naisille ei ole aiemmin ollut joukkuelajeja, joissa voidaan ottaa kunnolla kontaktia. Tässähän pystyy kunnolla taklaamaan, kun esimerkiksi naisten jääkiekossa ei saa taklata. Luulen, että tällaiselle on ollut kysyntää, Oulu Roller Derbyn kapteeni Tiina Rusanen, taiteilijanimeltään Tina Burner, kertoo.
Roller derbyssä ei nähdä palloja tai mailoja, vaan tarkoituksena on yksinkertaisesti kerätä pisteitä ohittamalla vastapuolen pelaajia ja estää heitä tekemästä pisteitä. Peliä pelataan vanhanmallisilla quad-luistimilla ovaalinmuotoisella radalla.
– Derby on siitä erikoinen joukkuelaji, että siinä puolustetaan ja hyökätään samaan aikaan. Ja sama tyyppi voi sekä puolustaa että hyökätä, Rusanen jatkaa. 
Luulin aluksi, että täällä elettäisiin feministisessä kuplassa, mutta yllätyin, kun niin ei ollutkaan.
Peli koostuu maksimissaan kahden minuutin jameista, jolloin joukkueesta kentällä on viisi pelaajaa. Pelipaikat eivät ole kiveen hakattuja, eikä niitä yleensä paljasteta ennen peliä.
– Jokaiseen jamiin rakennetaan uusi kokoonpano, ja siinä voi tehdä helposti strategisia ratkaisuja, Rusanen kertaa.
– Meidän lajissamme on paikka hyvin monenlaisille pelaajille. Fyysisesti voi olla hyvin pienikokoinen ja sitä kautta näppärä tai sitten voi olla isokokoinen ja sitä kautta hyvä, lajia parisen vuotta harrastanut Mira Vähäsarja – alias Cottoncandystroyer – kertoo.
Halu pelata yhdistää
Roller derbyn alkuaikoina 1920-luvulla miehet ja naiset pelasivat yhdessä sekajoukkueissa. Moderni derby on kuitenkin kehittynyt vahvasti naisten harrastukseksi, vaikka Suomessakin on tällä hetkellä kolme miesjoukkuetta. Naisjoukkueita on puolestaan Suomen Cupissa ja sen ensimmäisessä divisioonassa yhteensä 10. 
– Luulin aluksi, että täällä elettäisiin feministisessä kuplassa, mutta yllätyin, kun niin ei ollutkaan, Rusanen nauraa.
– Pelaajat tulevat hyvin erilaisista taustoista, eikä meillä ole mitään yhteistä ideologiaa. Meitä yhdistää halu pelata roller derbyä, Rusanen jatkaa.
– Roller derbyssä parasta on monipuolisuus. Eikä kyse ole niinkään ideologiasta, vaan yhteisöllisyydestä. Lajia voi harrastaa pelkästään urheilun takia, mutta siitä voi saada myös paljon enemmän, Vähäsarja sanoo.
Urheilullisuus ja huumori kulkevat käsi kädessä
Laji ei ole kalleimmasta päästä, mutta aivan pikkurahalla siitä ei selviä. Ei ainakaan silloin, jos lajia on harrastanut jo pitemmän aikaa, kuten Rusanen, joka on ollut seurassa mukana aina sen perustamisesta eli vuodesta 2011 lähtien.
– En edes halua laskea, kuinka paljon rahaa tähän on mennyt, Rusanen nauraa.
Hän myöntää, että kaikki ylimääräinen raha menee derbyyn. 
Derby kehittyy, koko ajan mennään enemmän kohti urheilullisuutta ja treenataan järjestelmällisemmin.
– Pääosin raha menee matkustamiseen ja uusiin varusteisiin. Hyvät varusteet eivät tee hyvää pelaajaa, mutta kyllä ne helpottavat huomattavasti siinä hommassa, Rusanen hymyilee.
Suojavarusteet ovat välttämättömiä nopeatahtisessa kontaktilajissa. Oulu Roller Derbyssä painotetaan, ettei luistimille saisi nousta ilman suojia. Suojavarustevuoren alle hautautumista ei kuitenkaan tarvitse pelätä, sillä lajiin kuuluu aivan olennaisesti räväkkä pukeutuminen.
– Moderni derby on lähtenyt punk-piireistä. Siellä on haluttu tehdä asioita eri tavalla ja urheilla ilman, että se näyttäisi samalta kuin muut urheilulajit, Vähäsarja sanoo.
Laji saattaa siihen perehtymättömälle helposti tuntua vain sirkusesitykseltä, sillä hurjan pukeutumisen lisäksi pelaajat eivät esiinny omilla nimillään, vaan keksivät itselleen taiteilijanimet.
– Derby kehittyy, koko ajan mennään enemmän kohti urheilullisuutta ja treenataan järjestelmällisemmin. Ne eivät kuitenkaan sulje toisiaan pois: edelleen ne törkeän väriset legginssit ja taiteilijanimet voivat pysyä mukana, Vähäsarja jatkaa.
Tavoitteena sarjanousu
Oulu Roller Derby pelaa tällä hetkellä valtakunnallisesti toiseksi korkeinta sarjatasoa, ensimmäistä divisioonaa. Sarja-alku on ollut vahva ja tavoite on selvä. Joukkue tähtää sarjan voittoon ja sitä kautta karsintaan paikasta korkeimmalla tasolla Suomen Cupissa.
– Jos nousu toteutuu, niin se on aivan loistava asia. Oulusta kun lähdetään etelään pelaamaan, niin se ei todellakaan ole mitään pakkopullaa, vaan se on vähän kuin luokkaretki. Pitemmät pelimatkat tarkoittavat enemmän laatuaikaa rakkaan joukkueen kanssa ja kovempia pelejä, Vähäsarja sanoo.
Turnausmuotoisesti pelattavan sarjan toinen turnaus pelataan Oulussa Linnanmaan liikuntahallilla lauantaina 25.4.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Ottawa jatkoi komealla voitolla taisteluaan Montrealia vastaan
Ottawa Senators näytti taistelutahtonsa Montreal Canadiensia vastaan 5-1-voitolla ja kavensi otteluvoitot sarjassa 2-3. 
Senatorsin maalivahti Craig Anderson piti joukkueensa pystyssä
pysäyttämällä 46 laukauksesta yhtä lukuun ottamatta jokaisen. Andersonin
lisäksi myös maalintekijät onnistuivat ja joukkue on noussut ottelusarjassa
0-3-tappioasemasta 2-3-tilanteeseen.
Senators otti ottelun haltuunsa jo avauserässä, kun Bobby Ryan
ja Patrick Wiercioch onnistuivat viimeistelyissään. Kahden erän jälkeen Ottawa
johti jo 3-0 ja loppunumerot 5-1 sinetöi ottelun viimeisellä minuutilla pelin
avausosuman laukonut Ryan.
\- Edessä on vielä pitkä tie. Meidän on edelleen tehtävä paljon
töitä ja oltava valmiina seuraavaan otteluun. Olemme olleet erittäin
onnekkaita, että olemme onnistuneet voittamaan kaksi ottelua veitsi kurkulla.
Odotan sunnuntaita ja seuraava peliä innolla – yritämme jälleen silloin
voittaa, sanoi ottelun parhaana palkittu Anderson ottelun jälkeen nhl.com –
sivustolla.
Montrealin Max Pacioretty ei voinut ottelun jälkeen olla
ihailematta vastustajan taistelutahtoa.
\- Pelaamme
hyvää joukkuetta vastaan. Kukaan ei väittänyt tämän olevan helppoa. Heillä on
ehdottomasti sydän mukana pelissä. He taistelivat tiensä pudotuspeleihin ja
ovat pelanneet liigan parasta kiekkoa. Odotimme joukkueen pelaavan hyvin ja
heidän maalivahtinsa on pelannut parasta peliään. Emme kuitenkaan voi keskittyä
siihen. Meidän on huolehdittava siitä, että voitamme yhden pelin ja koko
sarjan.
Ebolasta selvinneiden vakavat vaivat hämmentävät WHO:ta
Ebolaepidemia tappoi Länsi-Afrikassa miltei 11 000 ihmistä. Onnekkaimmat jäivät henkiin, mutta heillä on todettu vakavia jälkiongelmia, joiden syistä Maailman terveysjärjestö yrittää päästä perille.
Länsi-Afrikan ebolaepidemia on hiipunut, mutta sen vaikutukset tuntuvat henkiin jääneiden terveydentilassa. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan monilla – jopa useimmilla – näyttää olevan varsin vakavia terveysongelmia, vaikka he ovat toipuneet itse ebolasta.
Ebolasta selvinneitä ei aiemmin juuri ole tutkittu, sillä epidemiat ovat olleet pieniä, paikallisia ja nopeita. Kaikkien aikojen suurimman ebolaepidemian jälkeen ongelmat ovat kuitenkin tulleet selvästi esille. Miltei puolitoista vuotta sitten alkanut epidemia koetteli Guineaa, Sierra Leonea ja Liberiaa.
Ebolasta toipuneiden vaivat ovat hyvin monenlaisia, kertoo WHO:n Afrikan-osaston johtaja Matshidiso Moeti. Monilla on näköongelmia, joko näön sumentumista tai asteittaista heikentymistä ja jopa sokeutumista. Osalla on heikentynyt kuulo, ja monet kärsivät pään- ja lihassäryistä ja äärimmäisestä uupumuksesta.
Rankka desinfiointi voi olla syyllinen 
WHO keskittyi epidemian aikana pitämään ihmiset hengissä. Komplikaatioiden mahdollisuutta ei tuolloin osattu ottaa huomioon, Moeti sanoo. Hänen mukaansa niiden olemassaolo on vasta nyt alkanut selvitä.
Epäselvää on, johtuvatko ongelmat taudista vai mahdollisesti sen hoidossa käytetyistä lääkkeistä. Yhtenä selityksenä puntaroidaan voimakkaita desinfiointiaineita, joilla virusta nujerrettiin. Selvitettävänä on myös ilmiön todellinen laajuus.
Toissa vuoden joulukuussa alkaneen epidemian aikana ebolatartunnan sai WHO:n lukujen mukaan yli 26 000 ihmistä. Heistä lähes 11 000 kuoli. WHO myöntää, että todelliset luvut lienevät korkeampia.
Rattijuoppoja Oulun yössä
Neljä rattijuoppoa jäi kiinni rattijuopumuksesta perjantaiyönä Oulussa.
Rajakylässä 45-vuotias mies vaaransi liikennettä ajautumalla vastaantulevien kaistalle ja ajamalla 93 kilometrin tuntinopeutta 60 kilometrin rajoitusalueella. Vastaantulijat joutuivat väistämään ajoneuvoa, jotta onnettomuuksilta vältyttiin. Kuljettajana toiminut mies puhalsi alkometriin yhden promillen alkoholipitoisuuden. Autoilijaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Tapaus sattui noin puoli kahdentoista aikaan perjantai-iltana.
Alkuillasta, hiukan puoli kuuden jälkeen kuljetti 46-vuotias mies henkilöautoa päihtyneenä Hiirosen kaupunginosassa. Miehen hengitysilmasta mitattiin alkoholitulos 0,74 promillea. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Törkeä rattijuopumus ja huumausaineen käyttörikos ovat Kaakkurissa puoli kahden jälkeen yöllä tavatun miehen epäillyt rikokset. Poliisin suorittamassa tarkastuksessa ilmeni, että ajovirheitä tehnyt 19-vuotias mies oli huumeiden vaikutuksen alaisena.
Kahden aikaan pysäytettiin tarkistusta varten Toppilassa henkilöauto, jonka kuljettajan puhallustulos oli 0,25 mg/l. Tätä 22-vuotiasta miestä epäillään rattijuopumuksesta.
Laulukilpailun voittajalla Miia Kosusella monta rautaa tulessa
The Voice of Finland -kilpailun voittaneella joensuulaisella Miia Kosusella kiireitä riittää. Voiton jälkeen alkoivat neuvottelut levy-yhtiön kanssa, mutta myös työt parturi-kampaamon vuorovastaavana jatkuivat.
Miia Kosunen on matkalla kohti musiikin ammattilaisuutta, mutta joensuulaisnainen kulkee jalat maassa. The Voice of Finland -kilpailun voitto on ponnahduslauta musiikkimarkkinoille, mutta varsinainen työ on vielä edessäpäin. Voiton myötä levy-yhtiö on lupautunut tekemään single-levyn. Mikäli levy myy riittävästi, edessä on todennäköisesti pitkäsoittolevyn tekeminen. Levyn sisällöstä Miia on vielä vaitonainen.
– Jätetään se yllätykseksi, minkälaista musiikkia aiomme julkaista. Sen voin sanoa, että hienoja juttuja on tulossa.
– Levy halutaan tehdä rauhassa, aikatauluja ei ole lyöty lukkoon. Uskoisin kuitenkin, että kolmen kuuden sisällä single saadaan tehdyksi.
Keikkaa pukkaisi
Miia Kosunen on saanut jo melkoisesti keikkapyyntöjäkin, mutta tässä vaiheessa kaikki on vielä avoinna.
– Lievästi sanottuna on aika paljon asioita, jotka pitää järjestää tavalla tai toisella. Pitäisi löytää manageri ja ohjelmatoimisto, joka hoitaisi keikkamyynnin. Onneksi on ammattitaitoisia ihmisiä, joilta voi saada neuvoja, kuten Tarja Turunen ja hänen miehensä.
Lauantaina Miia Kosunen esiintyy Joensuun Prismassa.
– Haluan muistaa tällaisella pikaisella esiintymisellä kaikkia niitä fanejani, jotka äänestivät minua kilpailussa. Laulan taustanauhan päälle, jonka mieheni on kaikessa kiireessä yötä myöten soittanut ja kasannut.
Seuraavat kaksi viikkoa Miia viettää aurinkolomalla Espanjassa. Sen jälkeen elämässä on luvassa tasapainoilua muusikkona olemisen ja parturi-kampaamotyön välillä.
Automurtajat kiinni Oulussa
Poliisi sai kiinni kaksi automurtautujaa perjantain ja lauantain välisenä yönä Oulun Kaijonharjussa.
Alueen asukas oli ilmoittanut poliisille kahdesta epäilyttävästä miehestä pysäköintialueella. Poliisi sai ilmoituksen perusteella kiinni automurtautujat Oulun Kaijonharjussa perjantaiyönä puoli yhden aikaan.
34- ja 36-vuotiaat miehet olivat rikkoneet ainakin kolmen auton ovien lukitukset. Miehet olivat varustautuneet murtovälineillä ja yrittivät anastaa auton käyttöönsä.
Moottorikulkuneuvon käyttövarkauden yrityksistä epäillyt miehet vietiin yöllä poliisiasemalle kuulusteluja varten.
Viisi ottelua riitti Rangersille jatkopaikkaan
New York Rangers voitti jatkoerässä Pittsburgh Penguinsin joukkueiden viidennessä kohtaamisessa ja eteni pudotuspelien toiselle kierrokselle. Ratkaisuosuman iski jatkoerän puolivälissä Carl Hagelin.
Rangers johti ottelua avauserän jälkeen Derek Stepanin osumalla. Maali syntyi ylivoimalla, kun Stepan iski torjunnasta kiekon Marc-Andre Fleyryn selän taakse. Osuma oli Stepanille pudotuspelien toinen.
Penguinsin Nick Spaling piti pittsburghiläisten toivoa vielä yllä tuomalla joukkueen tasoihin toisen erän lopulla. Osuma jäi Spalingille pudotuspelin ainoaksi, kun joukkue ei onnistunut kääntämään sarjaa edukseen.
Kolmas erä oli maaliton ja ensimmäistä jatkoerääkin ehdittiin pelata yli kymmenen minuuttia, ennen kuin Carl Hagelin ratkaisi ottelun kotijoukkueelle. Ruotsalainen kaarsi maalin takaa kiekon kanssa ja onnistui yllättämään muuten hyvin pelanneen Fleyryn matalalla laukauksellaan. Fleyryn 34 torjuntaa eivät siis auttaneet Penguinsia, vaan Rangers vei ottelun 2-1.
Vaikka ottelusarja Penguisia vastaan päättyikin Rangersille 4-1, oli sarja tasainen – kaikki ottelut päättyivät maalin erolla ja kahdesti ratkaisua haettiin jatkoerästä.
Rangers kohtaa seuraavaksi voittajan parista Washington Capitals-New York Islanders. Washington johtaa sarjaa voitoin 3-2.
Lännen Media: Enemmistö keskustalaisista tahtoo edelleen punamullan 
Keskustalaiset pelkäävät tulevan hallituksen muodostajan Juha Sipilän ajaman yhteiskuntasopimuksen kaatuvan, ellei SDP ole hallituksessa, kertoo Lännen Media kyselynsä tuloksista.
Keskustan kenttäväki haluaa yhä vaalien suurimman häviäjän SDP:n hallitukseen, kertoo [Lännen Media](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194976279975/artikkeli/lannen%2Bmedian%2Bjattiselvitys%2Bkeskustan%2Bkenttavaki%2Bhaluaa%2Byha%2Bpunamultaa.html). Se teki hallituskyselyn, johon vastasi yli 1 700 kunnallispoliitikkoa eri puolilta Suomea.
Keskustalaisista vastaajista 55 prosenttia katsoi, että SDP on otettava hallituksen kolmanneksi puolueeksi keskustan ja perussuomalaisten rinnalle. Lännen Median mukaan keskustalaisten arvioista selviää, että he pelkäävät puheenjohtaja Juha Sipilän (kesk.) ajaman yhteiskuntasopimuksen kariutuvan, jos SDP on oppositiossa.
"Jos turvaudutaan laskimeen, omaa päänuppia ei tarvitse liioin vaivata" – tässä kilpailussa pitää osata laskea ilman laskinta
Päässälasku on matematiikan osa-alue, joka on hyödyllinen taito arkielämässä. On hyvä osata arvioida vaikkapa laskun suurusluokka kaupan kassalla tai laskea prosentit oikein. Oulun Rotuaarilla järjestetään lauantaina matematiikkakilpailut, jossa on neljä sarjaa vauvasta vaariin.
Oulun päässälaskukilpailun alkuaikoina oululaiset opettajat pitivät päässälaskukisoja omilla kouluillaan ja vuodesta 1988 lähtien kilpailutapahtuma on pidetty Oulun keskustassa Rotuaarilla. Päässälaskukilpailu on opettajien talkootyöprojekti ja sen tavoitteena on saada julkisuutta matematiikalle ja matemaattiselle osaamiselle.
Jokaisessa sarjassa kolme parasta palkitaan. Sarjoihin otetaan maksimissaan kolmekymmentä osallistujaa, mutta tilaa on vielä reilusti. Matemaattisten aineiden lehtori Tuula Perunka on huolissaan suomalaisen matematiikan tilasta.
– Siitä olen todella huolestunut. Minulla tulee syksyllä kolmaskymmenes vuosi opettajana lukiossa. Koko ajan pitkän matematiikan lukijoiden määrä on vähentynyt. Olemme huolissamme, kun matematiikka ei kiinnosta. Siitäkin syystä julkisuus matematiikalle on tärkeää.
Lauantain päässälaskukilpailuun Rotuaarilla on mahdollista ilmoittautua vielä kisan kynnyksellä.
Pitkäjänteisyyttä on yhä vähemmän
Tuula Perunka korostaa, että matemaattinen osaaminen tämän päivän Suomessa on yhä tärkeää kuin se on ollut aiemminkin.
– Vahvaa matemaattisten aineiden osaamista tarvitaan todella paljon tässä yhteiskunnassa, jotta me saamme taloutta nostettua.
Kaikki eivät ole huippulahjakkaita matematiikassa, mutta myös kovalla työllä voidaan saavuttaa hyviä tuloksia. Nykyajan koululaiset eivät kuitenkaan ole aina valmiita pinnistelemään hyvien tuloksien eteen.
– Tänä päivänä yhä enemmän media, sometus ja kaikki muu vievät opiskelijan aikaa hyvin paljon. Ei olla enää niin valmiita siihen pitkäjänteiseen työhön, mitä matematiikan tehtävien ja probleemien ratkaiseminen vaatii.
Kiehtovuuden yhtälö ei ole helppo ratkaista
Perunka muistuttaa, että matematiikka tuo kaikkiin aineisiin loogista päättelykykyä. Yhtälöön, jossa matematiikka tehtäisiin kiehtovaksi oppiaineeksi, Tuula Perunka ei löydä helppoa ratkaisua.
– Matematiikan opetus, luonnontieteiden opetus, sen pitää mennä pedagogiikka edellä. Tietotekniikkaa voidaan hyödyntää, ei toisinpäin. Sähköistymisen suhteen mietin ylioppilaskirjoituksia ja muita pelonsekaisin tuntein. Toivottavasti mennään hyvään suuntaan, jotta  pystytään edelleen testaamaan oikeasti aineen osaamista, eikä testata teknisten välineiden taitamista.
Nykyaikaisilla symbolisilla laskimilla saadaan tehtyä yhtälöiden ratkaisut, kuvaajan piirrot, integroinnit ja derivoinnit.
– Jos turvaudutaan pelkkään laskimeen, niin omaa päänuppia ei tarvitse liioin vaivata, Perunka huokaisee ja lisää, että esimerkiksi ylioppilaskirjoituksissa kehittyneistä laskimista on ollut suuri hyöty niille, joilla symbolinen laskin on ollut.
Päässälaskukilpailu Oulun Rotuaarilla alkaa lauantaina kymmeneltä aamulla.
Arktisen alueen valtiot lupaavat vähentää hiili- ja metaanipäästöjä
Suomi ja muut Arktisen neuvoston jäsenmaat tapasivat perjantaina Kanadan Iqaluitissa. Kokouksessa luvattiin pyrkiä vähentämään etenkin mustan hiilen ja metaanin päästöjä, jotka ovat arktiselle alueelle erityisen haitallisia.
Perjantaina Kanadan Iqaluitissa kokoontuneet Arktisen neuvoston jäsenmaat lupasivat tekevänsä nykyistä enemmän ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Suomea kokouksessa edusti ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Kokouksen puheenjohtajana toimineen Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan mustalle hiilelle ja metaanille asetetaan vähennystavoitteet neuvoston seuraavassa kokouksessa Alaskassa 2017. Uutistoimisto Reutersin mukaan vähennystavoitteet eivät kuitenkaan ole sitovia.
Mustan hiilen päästöt aiheuttavat lumen ja jään lämpenemistä ja sulamista. Metaani taas on kasvihuonekaasu, joka ilmakehään vapautuessaan kiihdyttää ilmaston lämpenemistä.
Arktinen alue lämpenee kaksi kertaa niin nopeasti kuin maapallon muut alueet. Maaliskuussa Yhdysvaltain viranomaiset kertoivat, että talviajan arktiset merijääalueet olivat tänä vuonna pienimmät sen jälkeen, kun satelliittimittaukset alkoivat 1979.
Kokouksen osallistujat vakuuttivat myös tekevänsä yhteistyötä öljyvuotojen estämiseksi arktisella alueella.
YK:n Syyrian-lähettiläs: Toukokuun keskusteluilla heikot mahdollisuudet onnistua
Erityislähettiläs Staffan de Mistura tapaa Syyrian konfliktin osapuolet toukokuussa.
YK:n Syyrian-erityislähettiläs Staffan de Mistura kertoi perjantaina YK:n turvallisuusneuvostolle, että hän uskoo toukokuun keskusteluilla olevan vain vähäiset mahdollisuudet konfliktin lopettamiseen.
Erityislähettiläs tapaa eri osapuolet jälleen toukokuussa ja vasta kesäkuussa tiedetään, onko sodan lopettamiseksi mitään toivoa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon pyysi de Misturaa aiemmin tässä kuussa keskittymään enemmän uuden poliittisen prosessin aloittamiseen. Osa diplomaateista on ilmaissut skeptisyytensä erityislähettilään onnistumismahdollisuuksille rauhan välittämisessä.
Syyrian hallituksen liittolainen Venäjä toivoo neuvottelujen johtavan yhtenäiseen rintamaan terroristijärjestö Isisiä vastaan.
Neljä vuotta jatkuneessa konfliktissa on kuollut noin 220 000 ihmistä, ja arviolta 7,6 miljoonaa ihmistä on joutunut lähtemään kotiseudultaan. Ulkomaille on paennut lähes neljä miljoonaa syyrialaista.
Välimeren turmalaivan kapteeni pysyy vangittuna
Siirtolaisaluksen kapteeniksi epäiltyä tunisialaismiestä aiotaan syyttää kuolemantuottamuksesta ja ihmiskaupasta.
Italialainen tuomari määräsi perjantaina, että Välimerellä viime sunnuntaina kaatuneen siirtolaisaluksen kapteeniksi ja miehistön jäseneksi epäillyt miehet pysyvät yhä vangittuina.
Kapteeniksi epäiltyä 27-vuotiasta tunisialaismiestä aiotaan syyttää kuolemantuottamuksesta ja ihmiskaupasta, kertovat uutistoimisto Reuters ja Britannian yleisradioyhtiö BBC. Esitutkintaa johtava tuomari jatkaa lauantaina todistajien kuulemisia ennen kuin syytteistä päätetään tarkemmin.
Kapteeniksi epäilty mies sanoo olevansa siirtolainen siinä missä muutkin laivalla olleet ja maksaneensa maksun laivalle päästäkseen, miehen asianajaja Massimo Ferrante kertoi perjantaina Reutersille.
Tutkinnassa on tullut esille väitteitä väkivaltaisuuksista jo ennen kuin laiva lähti Välimerelle. Turmasta selvinneiden mukaan kapteeni oli aseistautunut pistoolilla ja pampulla. Hänen väitetään myös juopotelleen ja polttaneen hasista laivan johdossa toimiessaan.
Vain 28 ihmistä selvisi hengissä turmasta, jossa hukkui ainakin 700 ihmistä. Kyseessä on Välimeren kaikkien aikojen pahin siirtolaisonnettomuus.
Ranskalaisyhtiö ilmoitti läpimurrosta ms-taudin lääketesteissä
Yhtiön mukaan testattu lääke vähensi taudin etenemistä ja johti joissakin tapauksissa "merkittävään kohentumiseen" taudista kärsiville.
Ranskalainen bioteknologian yhtiö MedDay kertoi perjantaina rohkaisevista tuloksista kokeissa, joissa kehitetään uutta lääkettä keskushermostoon vaikuttavaan [ms-tautiin](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00048&p_haku=ms-tauti).
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun lääke on kyennyt vähentämään taudin etenemisen astetta sekä kohentamaan merkittävää osaa potilaista, joilla on jatkuvasti etenevä ms-tauti, MedDayn toimitusjohtaja Frederic Sedel sanoo [tiedotteessa](http://www.medday-pharma.com/news-and-events/medday-reports-positive-pivotal-phase-iii-study-results-with-md1003-in-patients-with-progressive-multiple-sclerosis/).
Myös tutkimuksen päätarkastaja, professori Ayman Tourbah, piti testien tuloksia rohkaisevina. Hänen mukaansa uudesta lääkkeestä voi tulla merkittävä hoitomuoto ms-taudista kärsiville potilaille.
Uuden lääkkeen lupaprosessin odotetaan alkavan vuoden lopulla, kun kaikki koetulokset ovat valmistuneet.
Niger taistelee aivokalvontulehdusta vastaan – epidemia vaatinut yli 100 uhria
Maaliskuun loppuun mennessä tautiin oli kuollut muutamia kymmeniä ihmisiä, mutta huhtikuussa uusien tartuntatapausten määrä kiihtyi epidemiaksi.
Länsi-Afrikan Nigerissä riehuvaan aivokalvontulehdusepidemiaan on kuollut vuoden alun jälkeen 129 ihmistä, maan hallitus kertoi perjantaina uutistoimisto AFP:n mukaan. Tartuntatapauksia on kirjattu kaikkiaan 1 150.
AFP:n mukaan epidemia vaikuttaisi olevan kiihtymässä. Lääkärit ilman rajoja -järjestön työntekijä Emmanuel Massar sanoo AFP:lle, että päivittäin todetaan noin 90 uutta tartuntaa.
Epidemia vaikuttaa lähes koko 18 miljoonan asukkaan Nigeriin, joka on yksi maailman köyhimpiä maita. Kaikkein rankimmin tauti on iskenyt maan pääkaupunkiin Niameyhin. Taudin leviämistä vastaan kamppaileva Nigerin hallitus on määrännyt kaikki maan koulut sulkemaan ovensa ensi viikkoon asti.
Avustustyöntekijöiden mukaan rokotteista aivokalvontulehdusta vastaan on on pulaa maailmanlaajuisesti. Nigeriin oli torstaihin mennessä saapunut yli 600 000 rokotetta, mutta toiset 600 000 rokotetta tarvittaisiin pelkästään 2–14-vuotiaiden lasten rokottamiseen pääkaupunki Niameyssa, AFP kertoo.
Latvala joutui taipumaan Argentiinassa    
Jari-Matti Latvala kärsi autonsa vaihdelaatikkoviasta ja menetti asemiaan Argentiinan MM-rallissa. Latvala lähtee kolmannelta sijalta lauantaihin.
Jari-Matti Latvala lähtee kolmannelta sijalta Argentiinan MM-rallin lauantain erikoiskokeille. Latvala menetti asemiaan perjantain päätteeksi, kun Volkswagenin vaihdelaatikko alkoi reistailla. Latvala putosi 1.23,5 minuutin päähän kärjessä ajaneesta Citroen-kuljettajasta Kris Meekestä.
\- Menetin onneksi vähemmän aikaa kuin pelkäsin, Latvala sanoi vetäytyessään yötauolle.
Rallin MM-sarjaa tälläkin kaudella hallinnut Sebastien Ogier joutui keskeyttämään perjantaina. Ranskalaisen taival jäi kesken EK2:lla, kun tekniset murheet pääsivät yllättämään.   
Meeke hankki kärjessä yli minuutin (1.08,4) etumatkan tallikaveriinsa Mads Östbergiin. WRC2-luokassa kilpaileva Jari Ketomaa oli yleiskilpailussa 17. sijalla. 
Argentiinan MM-rallissa ajetaan lauantaina neljä erikoiskoetta ja ralli päättyy sunnuntaina.
 TILANNE 6/12 EK:N JÄLKEEN                                        
 1. Kris Meeke         Citroen 1.44.47,8  
 2. Mads Östberg       Citroen  + 1.08,4  
** 3. Jari-Matti Latvala VW       + 1.23,5**  
 4. Daniel Sordo       Hyundai  + 1.54,2  
 5. Elfyn Evans        Ford     + 1.59,7                                        
 6. Martin Prokop      Ford     + 3.27,4  
 7. Thierry Neuville   Hyundai  + 5.06,2  
 8. Khalid Al Qassimi  Citroen  + 6.01,8  
 9. Abdulaziz Al-Kuwari Ford     + 6.46,3  
10. Juri Protasov      Ford     + 8.43,3
Jemenin ex-presidentti vaatii huthikapinallisia vetäytymään
Entisen presidentin Ali Abdullah Salehin vetoomus esitettiin perjantaina jemeniläisellä televisiokanavalla. Shiialaiset huthit ja Salehille uskolliset joukot taistelevat Jemenissä hallituksen joukkoja ja liittolaisia vastaan.
Jemenin syrjäytetty presidentti Ali Abdullah Saleh vaatii maan hallinnasta taistelevia huthikapinallisia noudattamaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa, joka velvoittaa kapinalliset vetäytymään hallussaan pitämistään kaupungeista. Samalla Saleh sanoo, että Saudi-Arabian johtaman liittouman tulisi lopettaa ilmaiskunsa kapinallisia vastaan.
Lisäksi Saleh vaatii terroristijärjestö al-Qaidaa ja presidentti Abd Rabbihi Mansur Hadia kannattavia taistelijoita vetäytymään Adenin kaupungista eteläisessä Jemenissä ja luovuttamaan vallan kaupungissa armeijalle ja paikallisviranomaisille.
Saleh haluaa kaikkien jemeniläisten palaamaan keskusteluihin ja sanoo olevansa valmis sovintoon kaikkien häntä vastustaneiden kanssa.
33 vuotta Jemeniä hallinnut Saleh jätti presidentin tehtävän kuukausia jatkuneiden mielenosoitusten jälkeen vuonna 2011.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vaati perjantaina huthikapinallisia neuvotteluihin Jemenin levottomuuksien lopettamiseksi.
150 Sibeliusta: Kilvan kyyhkysten kisoissa
Järvenpään Sibelius-viikkojen järjestämä kansainvälinen Sibelius-laulukilpailu on edennyt kolmanteen ja viimeiseen erään, joka käydään lauantaina 25.4.  Kilpailu ei ole uusi – se järjestetään jo kolmatta kertaa – mutta juhlavuosi tuo siihen tietysti erityistä kiinnostavuutta. Toisaalta vaarana voi olla hukkuminen monien muiden ja usein paljon kepoisempien Sibelius-tapahtumien joukkoon.
Kilpailu on avoin paitsi suomalaisille, myös Pohjoismaiden ja Itämeren rantavaltioiden kansalaisille. Suomen ulkopuolelta osanotto on kuitenkin tänä vuonna jäänyt harmillisen vähäiseksi. Sibeliuksen valtaosaksi ruotsinkielisen laulutuotannon suhteen kielimuuri kohoaa heti Skandinavian rajojen ulkopuolella, ja kilpaileminen kansallissäveltäjän kotitantereilla vieläpä juhlavuonna voi nostaa rimaa kohtuuttomasti muunmaalaisen silmissä. Miettikääpä itse, miltä tuntuisi mennä laulamaan Tshaikovskia venäjäksi Moskovaan.
Ulkomaalaisten vähäisyys on harmi Sibelius-laulukilpailun kannalta, sillä on aina kiinnostavaa kuulla, miten Sibeliusta tulkitsevat ne, jotka eivät ole hänen musiikkiinsa lapsesta asti kasvaneet. Laulutuotantoa tunnetaan kansainvälisesti liian vähän – se käy selväksi, kun ajattelee, minkälainen tunku on Sibelius-viulukilpailuihin.
Ei-suomalaisista osanottajista finaaliin pääsi kaksi osanottajaa, ja mielenkiintoista kyllä, kumpikaan ei ole kotoisin Ruotsista, missä kieli ei ole ongelma ja Sibeliusta lauletaan paljon.
Aiemmilla kerroilla Sibelius-kilpailun finaalissa on laulettu orkesterin säestyksellä, mutta tällä kertaa myös loppukilpailu käydään pianon kanssa. Se on mielestäni monessa suhteessa hyvä asia: ensinnäkin se korostaa Sibelius-kilpailun luonnetta aitona lied-kilpailuna, ja toiseksi finaalissa ei tarvitse nyt kohdata tasoltaan kirjavien orkesterisovitusten problematiikkaa. Pianofinaali on laulajalle hyvin vaativa. Yhden säveltäjän lauluista on koottava kiinnostava viidentoista minuutin kokonaisuus, jossa on vielä kyettävä tiristämään itsestään esiin kaikki se mitä vielä tähän mennessä ei ole saatu näytetyksi.
Kilpailun finaali käydään lauantaina 25.4. Finaalissa laulavat suomalainen mezzosopraano Erica Back, virolainen mezzosopraano Tuuri Dede, suomalainen sopraano Sanna Matinniemi, suomalainen baritoni Aarne Pelkonen, suomalainen sopraano Hanna Rantala ja puolalainen baritoni Artur Rozek. Kaikilla on jo aiempaa kilpailumenestystä. Edessä on siis jännittävä finaali, jota voi seurata suorana lähetyksenä radiossa ja verkossa.
__Kansainvälisen Sibelius-laulukilpailun finaali YLERadio1:ssä ja [verkossa yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/25/iii-kansainvalinen-sibelius-laulukilpailu-finaali-la-254) lauantaina 25.4. klo 19.03. Asiantuntijana pianisti Heikki Pellinen.__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kahdeskymmenesseitsemäs osa.__
Kärppien molari: "En ehtinyt ripariin, harmittaa tietenkin" 
Kärppien superkenttä jäi ilman tehoja, kun Tappara pystyi punnertamaan hallitsevan mestarin nurin toisen kerran peräkkäin kutkuttavan tasaisessa finaalisarjassa.
Edellisen kerran Kärpät oli hävinnyt kaksi peliä putkeen marraskuussa. Vieraiden maalilla huhkinut Iiro Tarkki otti tappion selkä suorana, eikä jäänyt märehtimään hukattua mahdollisuutta.
\- Meillä oli tosi hyvä startti otteluun, eikä minulle tullut ensimmäisessä erässä oikein yhtään torjuntaa. Rauhassa sain olla. Toisessa erässä Tappara sai pelistä kiinni ja oli vähän niskan päällä. Siinä sain itsekin torjuntoja ja pääsin peliin mukaan.
Kolmannessa erässä Kärppien eturivi ei käyttänyt omia tekopaikkojaan, kun passiivinen Tappara oli ajoittain suurissa vaikeuksissa.   
Jatkoerässä Masi Marjamäki säntäsi Joonas Kemppaisen ketjua vastaan pelatessa Tarkin torjumaan paluukiekkoon ja Tapparan neloskentän jyrä siirsi irtokiekon tylysti Kärppien häkkiiin ajassa 65.30. 
\- Totta kai se oli otetavissa, niin kuin kaikki. Tällä kertaa en ehtinyt siihen "ripariin" ja se harmittaa tietenkin. Sille ei voi kuitenkaan enää mitään, rennonoloinen Kärppä-molari jutteli.   
Kärpät on menettänyt finaalisarjassa 3-1-johtonsa 3-3:een, kun Tappara on voittanut kaksi viimeisintä loppuottelunäytöstä. Viime vuonna Kärpät käänsi Tapparan 3-1-johdon omaksi mestaruusjuhlaksi, kun Juhamatti Aaltonen lopetti seiskapelin jatkoerässä.      
\- Tämä tilanne pitää nollata, mutta samanaikaisesti pitää ne asiat esillä, missä olemme olleet hyviä. Lauantaille täytyy keskittyä huolella, huomenna se loppuu kuitenkin. Ei meidän tarvitse hirveästi muuttaa asioita, olemme pelanneet ihan hyvin. 
Tappara on pystynyt finaaleissa voittoon jo kahdesti Raksilassa, vaikka hallin isomman jääalan sekä viimeisen vaihto-oikeden luulisi antavan pienen edun nimeomaan Kärpille.  
\- Hyvä startti otteluun ja paikoista sisään. Luotan, että silloin saamme hyvän lopputuloksen, tuumi Tarkki eikä tiennyt tai ainakaan paljastanut, torjuuko hän vai Tomi Karhunen Kärppien tolppien välissä klo 17 alkavassa viimeisessä loppuottelussa. 
Lannistumaton Tappara teki sen taas - "Ihan mieletön kamppailu!"  
Tappara ja maalivahti Juha Metsola selviytyivät syvästä ahdingostaan ja venyttivät mestaruustaistelun Kärppiä vastaan seitsemänteen kamppailuun.  
Tappara taisteli jatkoerässä 2-1-voittoon Kärpistä jääkiekon SM-liigan kuudennessa finaalissa. Näin Tappara tasoitti voitot 3-3:een. Maalivahti Juha Metsola ylisti lannistumatonta joukkuettaan, joka nousi syvästä ahdingostaan täysillä mukaan mestaruustaisteluun.
\- Ihan mieletön kamppailu! Meillä on niin sitkeä joukkue, ettei tosikaan, täynnä hienoja jätkiä. Olemme leikkineet tänä keväänä tulella, mutta selviydytty aina hengissä. Saadaan joka tapauksessa hieno loppu keväälle, Metsola tunnelmoi.
Tappara pystyi nousemaan seitsemänteen finaaliin, vaikka Kärpät karkasi otteluvoitoissa 3-1-johtoon. Nyt puntit ovat tasan ja jännitys huipussaan.
\- Tapparan joukkue on uskomaton tiivis ja hyvähenkinen nippu. Voimamme kumpuaa koko joukkueesta, Metsola hehkutti kirvesrintoja.
Masi Marjamäki laukoi jatkoerässä koko peliuransa tärkeimmän osuman.
\- Päästään jatkamaan pelejä lauantaina eikä tarvinnut vielä lähteä kesäloman viettoon. Saimme ihan älyttömän makean mahdollisuuden, nyt on turhaa jännittää enää mitään, Metsola sanoi.
\- Lyömme kaiken likoon Raksilassa. Jos emme voita mestaruutta, niin voimme ainakin katsoa peiliin ja todeta, että teimme kaikkemme. Eikä tarvitse jossitella mitään, Metsola painotti.
Huikeaa taistelua Hakametsässä – katso kuvagalleria
Jääkiekon liigakevät saa ansaitsemansa päätöksen, kun lauantaina mestaruus ratkeaa seitsemännessä ottelussa. Perjantaina Tappara taisteli veitsi kurkulla ja tasoitti otteluvoitot 3-3:een. Tomi Hänninen ikuisti huikean taistelun kuviksi.
Kukkonen jaksaa painaa - "Intoa kuin pienessä pitäjässä"
Kärpät vai Tappara? Jääkiekon SM-liigan mestaruustaistelu huipentuu lauantaina Oulussa ja Kärppien puolustaja Lasse Kukkonen aikoo päättää kautensa kultajuhliin.
Kärpät ja Tappara pelaavat yhtä jännittävää jääkiekon SM-liigan finaalisarjaa kuin vuosi sitten keväällä. Kärppien kokenut puolustaja Lasse Kukkonen oli sivussa ensimmäisestä finaalista, mutta on ollut suuressa roolissa toisesta finaalista lähtien.  
Kärpät oli johdossa jo otteluvoitoin 3-1, mutta sinnikäs Tappara tasoitti perjantaina voitot 3-3:een.
\- Kaikki finaalipelit ovat noudattaneet samaa kaavaa. Tappara on tehnyt viime otteluissa pienet asiat paremmin, mutta jatketaan matkaa kohti Raksilaa. Ketään ei varmasti tarvitse tsempata legendaariseen seiskapeliin, Kukkonen sanoi.
Kukkonen vakuuttaa, että virtaa riittää lauantain seitsemänteen taistoon, vaikka takana on jo pitkä ja raastava kiekkokevät.
\- Intoa on kuin pienessä pitäjässä. Jokainen kamppailu on ollut oma tarinansa, todella kovia ja tiukkoja vääntöjä on tahkottu, Kukkonen mietti.
Tappara rakentaa uskomatonta tarinaa - "All in -asenteella Raksilaan"
Tapparan ja Kärppien jääkiekon SM-liigan finaalisarja huipentuu lauantain seitsemänteen kamppailuun. Jussi Tapolan luotsaama Tappara rakentelee ikimuistoista tarinaa. 
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola muikisteli tyytyväisenä jääkiekon SM-liigan kuudennen finaalin jälkeen. Tappara löi Kärpät jatkoerässä 2-1 ja tasoitti voitot 3-3:een. Mestaruus ratkeaa vasta lauantaina Oulun Raksilassa.
\- Riemuitsin kymmenen sekuntia Masi Marjamäen jatkoerän osumasta, mutta sitten käänsin mietteeni jo lauantaina odottavaan seitsemänteen kamppailuun, Tapola huokaisi Hakametsän jännityskamppailun jälkeen.
Tapola ei lähtenyt arvailemaan lauantain tapahtumia. Vuosi sitten Kärpät upotti Tapparan seitsemännen finaalin jatkoerässä, nyt olisi mahdollista saada herkullinen revanssi. 
\- Mielestäni tilanne on tässä vaiheessa sama molemmille joukkueille. En sanoisi, että kummallakaan joukkueella olisi enää enempää paineita, Tapola mietti.
\- Antaa pelin näyttää, mitä lauantaina tapahtuu. Nyt täytyy antaa pelaajille hetki aikaa levätä, mutta lähdemme All in -asenteella kaukaloon, Tapola päätti.
Venäjä syyttää ukrainalaista naislentäjää toimittajien kuolemasta
Helikopterilentäjä Nadija Savtšenko on ollut vankilassa Moskovassa jo yhdeksän kuukautta. Ukraina syyttää Venäjää Savtšenkon sieppaamisesta.
Venäjä on nostanut vankinaan olevaa ukrainalaista helikopterilentäjää vastaan syytteen avunannosta kahden venäläistoimittajan murhaan. Venäjän mukaan Nadija Savtšenko kertoi Ukrainan joukoille toimittajien liikkeistä vähän ennen kuin nämä saivat surmansa tulituksessa viime kesäkuussa.
Venäjä-mieliset separatistit vangitsivat Nadija Savtšenkon Itä-Ukrainassa kesäkuussa. Ukrainan mukaan venäläiset kuljettivat naisupseerin myöhemmin rajan yli, mutta Venäjän mukaan tämä ylitti rajan itse. Venäjä syyttääkin Savtšenkoa nyt myös rajarikoksesta.
33-vuotias Savtšenko on vastustanut vangitsemistaan syömälakolla. Hän lopetti yli 80 vuorokautta kestäneen syömälakon maaliskuussa heikentyneen terveyden vuoksi.
Kommentti: Seiskapeli on kaikkien aikojen kolikonheitto
Kärppien ja Tapparan ääritasaiset taistelut vievät katsojat urheilun puhtaimpaan ytimeen, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**TAMPERE.** Viime vuonna mentiin seitsemän peliä maalin erolla ja mestaruus ratkaistiin jatkoerässä 1-0-lukemin. Tällä kaudella on menty kuusi peliä maalin erolla ja mestaruus ratkaistaan taas seitsemännessä ottelussa. Todennäköisesti jatkoerässä maalin erolla.
Kärppien ja Tapparan tasoerot ovat uskomattoman pieniä. Ollaan urheilun ytimessä, kun tasavahvojen joukkueiden väliset kamppailut päättyvät kerta toisensa jälkeen tilanteeseen, jossa kukin vuorollaan nousee sankariksi ja usein myös konnaksi. Perjantaina sankari oli Masi Marjamäki, joka räjäytti Hakametsän 2-1-jatkoerämaalillaan.
Kumpikin joukkue on täynnä taitoa, tahtoa ja äärimmilleen viritettyä taktiikkaa. Joukkueet ovat erilaisia, mutta vahvuudet ja heikkoudet osuvat niin hyvin yhteen, että peli on kolikonheittoa kerta toisensa jälkeen.
Lauantaina kolikkoa heitetään vielä kerran, kun seitsemäs finaali ratkaisee mestarin ja häviäjän. Kolikko voi pyöriä vaikka kuinka kauan, mutta lopulta vain toinen puoli jää ylöspäin. Se on urheilua pahimmillaan ja parhaimmillaan.
**Seitsemäs finaali Yle Puheessa lauantaina kello 16.30 alkaen.**
Leijonille kuokkaan pitkän kaavan mukaan - Voracek ratkaisija
Kari Jalosen johtama Leijona-miehistö taipui toistamiseen MM-turnauksen isäntämaalle EHT-turnaukseen kuuluvassa ottelussa Brnossa. 
Suomen MM-kenraaliottelu oli yllättävän kiivas ja pienet nokkapokat leimasivat ottelua.  
Tappio oli Leijonille karvas, sillä Petteri Wirtanen ja Jarkko Immonen loukkaantuivat pelin aikana. Kaksikon osallistuminen 1. päivä toukokuuta alkaviin MM-kisoihin on vaakalaudalla. 
**EHT, LEIJONIEN VALMISTAVA OTTELU MM-KISOIHIN, BRNO:**
**Tshekki - Suomi   vl 3-2 (0-1,1-0,1-1,0-0) **
09.23 0-1 Ruutu (Kontiola,Hietanen) yv  
26.36 1-1 Jordan (Krejcik)   
56.10 2-1 Sobotka (Voracek)  
57.33 2-2 Barkov (Jokinen,Hartikainen)  
_65.00 3-2 Voracek_
_Jäähyt: CZE 9x2 min, FIN 9x2 +10 min (Salmela) _
_**Maalivahdit:**_  
Alexander Salak CZE 20/22 torjuntaa  
Juuse Saros       FIN  26/28 torjuntaa
Tappara-sankari näpäytti Yle Urheilun toimittajaa
Tapparan Masi Marjamäki ratkaisi jatkoerässä SM-liigan kuudennen finaalin Kärppiä vastaan. Hyväntuulinen Marjamäki näpäytti Yle Urheilun toimittajaa kiihkeän kamppailun jälkeen. 
Tapparan Masi Marjamäki ratkaisi jatkoerässä jääkiekon SM-liigan kuudennen finaalin Kärppiä vastaan. Tappara tasoitti voitot 3-3:een ja finaalisarja huipentuu seitsemänteen kamppailuun lauantaina Oulussa. 
\- Hemmetin hienot tunnelmat! Puhuit minulle aamulla tuhlaajapojasta, mutta nyt näytin sinulle, Marjamäki näpäytti Yle Urheilun toimittajaa Sari Sirkkiä-Jarvaa.
Sirkkiä-Jarva vitsaili aamujäillä Marjamäelle, että miten monta maalipaikkaa on varaa tuhlata. Perjantain finaalin jatkoerässä Marjamäki teki uransa arvokkaimman maalin. Loukkaantumiset olivat jo tuhoamassa miehen peliuran, mutta tänä keväänä hän on kuulunut Tapparan luottopelaajiin. 
\- En ole ehtinyt kaikkea miettiä, kun otteluita on pelattu niin tiiviisti, mutta mietitään kauden jälkeen, Marjamäki sanoi.
Tappara on näyttänyt sitkeytensä jo moneen kertaan tämän kevään pudotuspeleissä. Periksi ei anneta, vaikka tilanne olisi miten vaikea. Lauantaina sitkeys saatetaan palkita Suomen mestaruudella.
Iisalmen Savas-rockissa bailataan "niin pitkään kuin nuppi kestää" 
Iisalmessa järjestettiin perjantaina jo neljättä kertaa erityisryhmät huomioon ottava festari-ilta. Iisalmelainen Ulla Hyvönen aikoi fiilistellä Yön Rakkaus on lumivalkoinen -kappaleen tahtiin sekä tanssia ja pussailla miehensä Leevin kanssa.
Iisalmessa Kirkonsalmen palvelukodissa asuva Ulla Hyvönen osallistui perjantaina jo neljättä kertaa erityisesti kehitysvammaisille suunnattuun Savas-rockiin.
Rokissa oli tällä kertaa esiintyjinä Yö, Laura Voutilainen ja Rutakko All'Stars. Näistä Yö on Ulla Hyvöselle mieluisin.
– Yö on suosikki. Rakkaus on lumivalkoinen on hyvä biisi. Eniten huudatan Irwiniä, Hyvönen kertoo musiikkimaustaan.
Perjantai-illan kohokohta on, kun Hyvösen mies Leevi tulee paikalle, ja pariskunta pääsee yhdessä juhlimaan.
– Tanssitaan ja pussataan, Ulla Hyvönen virnuilee.
Hän kertoi aikovansa olla paikalla loppuun asti eli kello 24:ään, jos vain jaksaa.
– Niin pitkään ollaan kuin nuppi kestää, Hyvönen nauraa.
Savas-rock järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 2009. Illan idea lähti siitä, että Iisalmessa asumisyksiköiden asukkaat halusivat baariin ja yöelämään, mutta ohjaajat eivät ilta- ja yöaikaan työajan puitteissa voineet tulla mukaan.
Siksi Iisalmessa päätettiin järjestää oma rokki erityisryhmille. Savas-rockissa opasteet ovat kuvina ja järjestyksenvalvojat on opastettu käyttämään kuvatauluja kommunikoinnissa. Ääniyliherkille on oma rauhoittumishuone, jonne voi mennä jos musiikki alkaa häiritä. Koko ilta myös tulkataan viittomakielellä.
Aiemmin festivaali oli suunnattu lähinnä kehitysvammaisille ja autismin kirjon aikuisille, mutta tänä vuonna paikalle toivottiin laajempaa yleisöä, ja tapahtuma oli kaikille avoin.
Järjestäjien mukaan festareille tulee väkeä ympäri Suomea, kuten Tikkakoskelta, Oulusta ja Mikkelistä. Paikalle odotettiin noin 500 rokkivierasta.
– Me toivomme, että tämä kaventaa kuilua erilaisten ihmisten välillä. Valtaväestö voi joskus pelätä lähestyä kehitysvammaisia, mutta me toivomme, että kun tulee rohkeasti mukaan niin voi unohtaa vamman, ja nähdä että me olemme kaikki ihmisiä, vastaava ohjaaja Anu Hynynen Marjahaan palvelukodista painottaa.
Yön sudet eivät taivu – venäläinen moottoripyöräjengi vakuuttaa ajavansa Euroopan halki
Puola ilmoitti aiemmin perjantaina, ettei Putiniin yhdistettyjä motoristeja päästetä rajan yli. Venäjän ulkoministeriö on tuominnut Puolan päätöksen.
Venäjän ulkoministeriö on asettunut nationalistisen Yön sudet -moottoripyöräjengin tueksi kiistassa natsien kukistumisen muistoksi järjestettävästä tempauksesta. Puolan ulkoministeriö ilmoitti aiemmin perjantaina, ettei Yön susia päästetä rajan yli turvallisuussyistä.
Puola sanoo tiedon muistoajosta tulleen niin myöhään, ettei tarvittavia järjestelyjä ehditä tehdä. Venäjän ulkoministeriön mukaan väite on valhe ja kielto on poliittinen.
Yön susien aikomuksena on ajaa toisen maailmansodan päättymisen kunniaksi Moskovasta Berliiniin. Matkareitin on ollut määrä kulkea Valko-Venäjän, Puolan, Tšekin, Slovakian ja Itävallan kautta.
Presidentti Vladimir Putiniin yhdistettyjen Yön susien edustajan mukaan Puolan kannalla ei ole vaikutusta muistoajoon, vaan noin 50 motoristia lähtee huomenna lauantaina matkaan kohti Berliiniä.
– Me emme peru mitään, Anna Komarova toteaa uutistoimisto Reutersille.
Vain kaksi tappiota koko kauden aikana - Catz juhlii neljättä perättäistä Suomen mestaruutta
Lappeenrannan Catz voitti naisten Korisliigan Suomen mestaruuden. Catz kaatoi kolmannessa finaaliottelussa Äänekosken Huiman selvin koriluvuin 86-62.
Lappeenrannan Catz on voittanut naisten Korisliigan Suomen mestaruuden. Kaksi ensimmäistä ottelua nimiinsä vienyt Catz oli ylivoimainen myös joukkueiden kolmannessa kohtaamisessa. Kotijoukkue kaatoi kauden yllättäjäjoukkueen Äänekosken Huiman lopulta selvin koriluvuin 86-62 ja otteluvoitoin 3-0.
\- Alku oli meiltä tosi kova. Kauden paras peli osui oikeaan paikkaan. Nyt ei ollut mitään katkaisupelikipsiä, jota muutamina aikaisempina vuosina on ollut. Kauden parasta peliä, iloitsi Catzin päävalmentaja Mika Haakana. 
Koko finaalisarjan ajan vahvasti esiintynyt Catz oli ottelussa jälleen omassa elementissään. Kauden aikana vain kaksi tappiota kokenut lappeenrantalaisryhmä ratkaisi ottelun jo kahden ensimmäisen neljänneksen aikana. 
\- Taulun lukemat ovat vähän rumat, mutta ei se vie silti arvoa, että olemme ansainneet tämän mitalin. Olemme totisesti kauden yllätysjoukkue. Uskoimme välierissä, että pääsemme finaaliin saakka. Mielestäni olemme ansainneet tämän kaiken, tunnelmoi Huiman Camilla Grönberg. 
Catz voitti naisten Suomen mestaruuden nyt neljännen kerran peräkkäin.
Laukkanen kauhoi Suomen ennätyksen
Uusia kisarajojen alituksia ei Vaasan SM-uintien kolmantena päivänä nähty. 
Vaasan SM-uinneissa saatiin uinnit perjantain osalta uitua. Positiivinen yllätys koettiin naisten 100 metrin rintauinnissa, kun SC Vuokatin Jenna Laukkanen pisti Suomen ennätyksen uusiksi.
Laukkanen ui välierien voittoon ajalla 1.08,55 ja paransi näin omissa nimissään ollutta ennätystä neljä sadasosasekuntia.
– Yllätyin itsekin, vaikka on se ollut tällä kaudella aika lähellä aiemminkin, Laukkanen iloitsi.
Sotkamolainen uimari näki otteissaan myös kehitystä.
– Olen oppinut, miten satanen kuuluu uida. Ongelma on ollut, että rytmin täytyy säilyä samana. Nyt lähdin kovaa ja tulin sen loppuun asti, vaikka viimeiset 10 metriä olivatkin aika tuskaa.
Kazanin MM-kisojen A-rajat 50 ja 200 metrin rintauinneissa Laukkanen on alittanut jo aiemmin. Ennätysmatkallaan hänellä on hallussaan vain Uimaliiton esitysraja, sillä Kazanin virallinen A-raja vaatisi ajan 1.08,36 alitusta.
Selviä voittoja, mutta ei uusia rajan alituksia
Rio De Janeiron Olympialaisiin ensi kesänä tähtäävät Ari-Pekka Liukkonen (50 m vapaauinti), Matti Mattson (200 m rintauinti) ja Hanna-Maria Seppälä (100 m vapaauinti)voittivat jokainen lajinsa. A-rajoja MM-kisoihin tai Rioon ei kuitenkaan vielä mennyt rikki.
– Vähän harmittaa, että Rion raja ei mennyt rikki. Tosin en sitä vielä ihan tosissani yrittänytkään, kommentoi matkansa ylivoimaisesti vienyt Mattson uintinsa jälkeen.
Myös miesten 50 metrin perhosuinnin välierissä oltiin ennätysvauhdissa. Riihimäen Uimaseuran Niko Mäkelä kellotti uuden nuorten Suomen mestaruusajan 24,56. 
Suoritus on kova, sillä ajalla olisi viime kesän nuorten EM-kisoissa sijoittunut finaalin viidenneksi.
1800-luvun vauvojen hampaista etsitään terveysmittaria tämän päivän pienokaisille
Köyhäintalojen hautausmaiden vainajien hampaat kertovat, miten äidin stressi ja ruokavalio vaikuttavat lapsen terveyteen koko elämän ajan.
Brittitutkijat etsivät 1800-luvun nälkävuosina kuolleiden lasten ja heidän äitiensä hampaista tietoja, joiden perusteella he toivovat voivansa selvittää, mikä sai jotkut lapset säilymään hengissä, kun heidän ikätoverinsa menehtyivät jo varhaislapsuudessaan.
Bradfordin ja Durhamin yliopistojen tutkimuksissa on analysoitu kahden köyhäintalon hautausmaiden vainajien hampaita. Toinen vaivaistaloista sijaitsi Irlannissa, toinen Lontoossa.
Tutkijat havaitsivat, että hampaiden biokemiallinen rakenne varhaislapsuudessa kertoo paljon äidin terveydentilasta ja ennustaa lapsen selviytymistä niukoissa oloissa. Samanlaisia tuloksia Durhamin yliopistossa on saatu jo aiemmin. Tuolloin tutkittiin Skotlannin Skyen saaren rautakautisten asukkaiden jäänteitä.
Jatkotutkimus tehdään Britanniassa ja Sudanissa
Seuraavaksi tutkimus aiotaan tuoda tähän päivään ja ottaa testattavaksi Bradfordin brittilapsia sekä sudanilaisia pienokaisia. Jos näissäkin kokeissa saadaan samanlaisia tuloksia, tutkijoiden tavoitteena on yksinkertainen koe, joka ennustaisi lapsen terveysongelmia hänen vartuttuaan.
– Tiedämme, että äidin stressi ja huono ruokavalio raskauden aikana sekä vielä lapsen synnyttyäkin voivat vaikuttaa lapsen kehitykseen. Menneisyydessä se saattoi tarkoittaa lapsen kuolemaa; nyt on todennäköisempää, että lapselle kehittyy iän myötä sairauksia, sanoo tutkimuksen johtaja Julia Beaumont.
Joissakin tapauksissa äidin stressi näkyy lapsen alhaisena syntymäpainon, mutta aina niin ei ole.
– Silloin sairauksien ennakoinnissa olisi hyödyksi yksinkertainen testi, joka tehtäisiin lapsen maitohampaille niiden irrottua, Beaumont sanoo.
Stressi nostaa vetyisotooppitasoa
Hampaiden ja luiden hiilen sekä vedyn isotooppien taso ja suhde vaihtelevat ruokavaliosta riippuen. Lapsen hampaat alkavat kehittyä jo kohdussa, vaikka eivät vielä puhkeakaan.
Hampaiden on oletettu kertovan myös, onko lasta rintaruokittu. Sitä pidetään terveellisenä alkuna elämälle. Vakiintuneen käsityksen mukaan imetetyillä lapsilla ja muutoinkin proteiinipitoista ruokaa syöneillä ihmisillä vetyisotooppitasot ovat korkeammat kuin kasvisruokaa syöneillä.
Yllättäen köyhäintalojen asukkien kokeet kertoivat aivan muuta. Lapsivainajilla todettiin korkeita vetyisotooppitasoja, aikuisikään eläneillä matalampia jo varhaisessa lapsuudessa muodostuneissa hammaskerroksissa. Havainto päti myös Skyen rautakautisiin vainajiin.
Beaumont arvelee, etteivät korkeat tasot kerrokaan proteiinipitoisesta ravinnosta, vaan äitien nälkiintymisestä ja stressistä. 
Ennuste diabetekselle?
– Tutkimme aikaa, joilloin todennäköisesti useimpia lapsia imetettiin. Kun raskaana oleva ja imettävä nainen on aliravittu, hänen elimistönsä käyttää omaa kudostaan sikiön hyväksi ja myöhemmin maidon tuottamiseksi. Uskoaksemme se nostaa vetyisotooppitasoa, ja se näkyy vanhojen hautausmaiden vainajissa, Beaumont sanoo.
Nälkiintyneen äidin maito ei siis ollut kyllin ravitsevaa lapselle, jotta tämä olisi säilynyt hengissä, hän selittää.
Nykypäivään tuotuna tutkimuksen toivotaan pystyvän ennustamaan muun muassa diabetes- ja sydäntautiriskejä jo maitohammasikäisellä lapsella.
Tutkimus on julkaistu American Journal of Physical Anthropology -lehdessä. Tuloksista kertoo myös [Bradfordin yliopisto](http://www.bradford.ac.uk/life-sciences/news-and-events/news/victorian-baby-teeth.php).
Fanit aiheuttivat sakot TsSKA Sofialle – ”Kunnioitan heitä, mutta he eivät minua”
Bulgarialainen TsSKA Sofia on saanut tuntuvat sakot fanien käytöksen takia.
TsSKA
on saanut 37 500 levin eli reilun 19 000 euron sakot fanien käytöksen
takia. TsSKA pelasi maanantaina paikallisvastustaja Levski Sofiaa vastaan ja
TsSKA:n faneilla oli katsomossa juliste, jossa oli hakaristi. TsSKA-fanit
käyttäytyivät myös rasistisesti Lokomotivin hyökkääjää Toni Silvaa kohtaan.
\- Kunnioitan faneja, mutta he eivät kunnioita minua. 
He eivät yksinkertaisesti voi kutsua minua apinaksi, aikoinaan Liverpoolissakin
pelannut Silva sanoi ottelun jälkeen.
Silva
kertoi pari päivää ottelun jälkeen, että hän on antanut kannattajille anteeksi.
Bulgarian
jalkapalloliittoa on jo pitkään kritisoitu siitä, ettei se ole puuttunut
tarpeeksi tiukasti syrjintään ja rasismiin. 
Mies kuoli jäätyään puun alle Nurmeksessa
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Mies kuoli Nurmeksessa Pohjois-Karjalassa perjantai-iltana jäätyään puun alle. Hän oli poliisin mukaan avustamassa pihapuun kaatamisessa, kun puu tuntemattomasta syystä kaatui hänen päälleen. Ensihoidosta huolimatta 1930-luvulla syntynyt nurmeslainen mies kuoli.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Kuoleman vuoksi on järjestetty kriisiapua sitä tarvitseville, poliisi tiedottaa.
Sibelius-laulukilpailu huipentuu lauantain finaaliin
Kolmas kansainvälinen Jean Sibelius -laulukilpailu huipuntuu lauantai-illalla finaaliin ja palkintojen jakoon. Järvenpää-talossa järjestettävään loppukilpailuun selvitti tiensä kuusi laulajaa. Yle lähettää finaalin suorana radiossa ja verkossa.
Kolmatta kertaa järjestettävä Sibelius-laulukilpailu huipentuu lauantaina loppukilpailuun. Finaaliin edenneet kuusi laulajaa esittävät Sibeliuksen lauluista koostuvan kokonaisuuden. Kesto saa olla enintään 15 minuuttia ja laulut on esitettävä alkukielellä.
**Finalistit:**
Erica Back, mezzosopraano, Suomi  
Tuuri Dede, mezzosopraano, 
Viro   
Sanna Matinniemi, sopraano, Suomi  
Aarne Pelkonen, 
baritoni, Suomi  
Hanna Rantala, sopraano, Suomi  
Artur Rozek, 
baritoni, Puola
Kansainvälistä, laulajista koostuvaa tuomaristoa johtaa pianotaiteilija Gustav Djupsjöbacka. Ensimmäinen palkinto on 12 000 euroa.
Kansainvälinen Jean Sibelius -laulukilpailu on osa säveltäjän 150-vuotisjuhlavuotta. Sibelius asui Järvenpäässä sijaitsevassa Ainolassa valtaosan elämästään.
Yle Radio 1 lähettää finaalin suorana kello 19.03 alkaen. Kisaa voi myös katsoa suorana verkkolähetyksenä osoitteessa www.yle.fi/klassinen.
Näin karkotat lokit: viritä liukas pressu katollesi tai pelota linnut "liekehtivillä" karkoituspikareilla 
Jos olet avaamassa kesäkahvilaa tai et halua lokkien pesivän kotitalosi katolla, niin nyt on korkea aika miettiä lokinkarkoituskeinoja. Savupiipun tai katon voi vuorata vaikkapa muovipressulla, piikeillä tai uudenlaisella karkoitusgeelillä. Geelin teho perustuu lintujen kykyyn nähdä uv-säteilyä: kun ihminen näkee katolla vain rivin geelipurkkeja, lokki näkee liekehtiviä pikareita.
Lokkien pesintää ei saa lain mukaan häiritä. Eli jos haluat estää lokkien tai muiden lintujen pesimisen kotisi, yrityksesi tai virastosi katolla, kannattaa toimia nyt.
BirdLife Suomesta kerrotaan, että meri- ja harmaalokit ovat rauhoittamattomia lintuja, joten niitä saavat lain mukaan ampua muutkin kuin metsästäjät. Kalalokki puolestaan on rauhoitettu.
Tosin pesintäaikana mitään lintuja ei saa ampua, vaan pesintärauha on annettava kaikille linnuille eli myöskään rauhoittamattomia lintuja ei saa ampua pesintäaikana.
– Kaikki linnut on rauhoitettu 10.3.-31.7. välisenä aikana. Tämä EU:n lintudirektiiviin perustuva aika kattaa kevätmuuton ja pesintäkauden, kertoo suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi BirdLife Suomesta.
Meillä ei ole oikeuden linjausta siitä mistä pesintäpuuhat alkavat.
Eli jos lokkien pesintäpuuhat ovat jo alkaneet, pesiä ei saa hävittää katolta eikä lintuja häiritä. Katolle voi toki mennä tarkistamaan näkyykö siellä jo pesiä.
– Meillä ei ole oikeuden linjausta siitä, missä vaiheessa lintujen pesintäpuuhien voidaan katsoa alkavan.
Jos lokit kaartelevat kattosi yllä, niillä on todennäköisesti soidinmenot meneillään ja ne aikovat pesiä.
– Pesintä alkaa parinmuodostuksesta ja osalla se tapahtuu jo talvehtimispaikoilla.
– Itse käyttäisin maalaisjärkeä. Kun linnut rakentavat pesää, niin pesiin ei saa mennä koskemaan eikä lintuja saa häiritä.
Kotikonsteja: vappuviipperä tai vhs-nauha
Urbanisoituneet lokit ovat tottuneet elämään lähellä ihmisiä ja ne ovat tottuneet myös monenlaisiin ääniin.
Teemu Lehtiniemi vinkkaa kuitenkin muutaman keinon, jolla lokkeja voi yrittää karkottaa kivuttomasti katoltaan, jos näkee siihen tarvetta.
– Yleensä erilaiset asiat, jotka liikkuvat, voivat tehota. Esimerkiksi vappuviipperä voi toimia. Katolle voi laittaa myös kepin, jonka nokassa on pitkiä vhs-nauhan pätkiä, joihin tuuli tarttuu.
Lehtimäki suosittelee lintujen karkotukseen katolle kiipeämistä säännöllisen epäsäännöllisesti.
– Paras keino estää lintuja pesimästä katolle on niiden häirintä. Katolla pitäisi käydä aamuin illoin, jolloin lokit toteavat, että juuri se katto ei ole hyvä pesimispaikka, koska siellä ramppaa väkeä niin usein.
Katolla pitäisikin ravata ahkerasti, koska lokit tottuvat helposti: mitä useammin ja eri vuorokaudenaikoina katolla ehtii käydä, sen tehokkaampaa se on.
Lokit toteavat, että katto ei ole hyvä pesintäpaikka, jos siellä ramppaa väkeä.
Lintujen karkottamiseen on olemassa myös erilaisia äänikarkottimia. Rautakaupoissa myydään äänikarkottimia myös kotikäyttöön. Lintuasiantuntija ei kuitenkaan ole täysin vakuuttunut niiden tehosta.
– Lokit tottuvat koneellisiin pamauksiin ja muihin ääniin älyttömän hyvin.
Lintujen peismistä voi rajoittaa myös tekemällä pesimisalustasta niin liukkaan, ettei pesintä onnistu.
– Jos on välttämätöntä estää lokkien pesiminen, niin katon tai osan siitä voi muuttaa peltikatoksi. Yleensä pesät tehdään kattojen karheille kohdille. Kattoon voi myös kiinnittää muovipressuja siten, ettei tuuli vie niitä.
Lokkien laskeutumista katolle voi estää myös erilaisilla verkoilla ja siimoilla sekä lintupiikeillä.
– Piikit eivät vahingoita lintuja, mutta ne ovat aika kalliita, toteaa Lehtiniemi.
Karkotusgeeli: lokki näkee geelipurkit liekehtivinä pikareina
Jos tarvitset ammattiapua lokkien karkottamiseen, on olemassa vielä eräs Suomessa uudenlainen tapa: optinen karkotegeeli. Tämän eteläkorealaisen keksinnön teho perustuu lintujen kykyyn nähdä ultraviolettivaloa.
UV-valo on sellaista aallonpituutta, jota ihmissilmä ei näe.
Lintujen näkökyky eroaa näet ihmisen näköaistista: lintujen silmissä on soluja, joiden ansiosta niiden näkökyky on laajempi ja ne näkevät myös ultraviolettisäteilyn toisin kuin ihminen. Lintu näkee esimerkiksi kukkien värit eri tavalla kuin ihminen.
Peltojen yllä lentelevät petolinnut näkevät jyrsijöiden virtsan heijastaman uv-säteilyn, jolloin vaikkapa haukka voi seurata, missä pikkujyrsijät vipeltävät.
Geelikarkottimet ovat dippikulhon kokoisia astioita ja ne asennetaan katon reunalle riviin. Ihminen näkee vain geelipurkit, mutta lintu näkee geelipurkit luultavasti leiskuvina tulenlieskoina.
– Linnun silmän fysiologia poikkeaa ihmissilmästä muun muassa niin sanottujen tappisolujen osalta. Ihmisillä on kolmenlaisia valoa aistivia tappisoluja, kun linnuilla niitä on neljää eri sorttia, kertoo toimitusjohtaja Mikko Heini Indoor Quality Servicestä.
– Lintujen neljäs tappisolutyyppi pystyy aistimaan uv-säteitä. Sen vuoksi geeli näkyy lintujen silmään niin erilailla.
Geelikarkottimet valmistetaan Etelä-Koreassa ja geelin tarkka koostumus on liikesalaisuus.
– Geeli on linnuille vaaratonta ja se sisältää luonnosta peräisin olevia, elintarvikkeeksi luokiteltavia ainesosia kuten piparminttua.
Geelikarkottimia on ollut käytössä Euroopassa jo useita vuosia ja Suomessakin esimerkiksi Liikennevirasto käyttää niitä juna-asemilla intujen torjuntaan.
Esimerkiksi osaan Helsingin päärautatieaseman lasikatteesta on asennettu geelikarkottimia pääasiassa pulujen torjumiseksi.
Heini kertoo, että myös taloyhtiöt ovat alkaneet kiinnostua geelikarkottimista. 
– Geelikarkoittimet ovat jo alkaneet monin paikoin korvata piikkikarkottimia. On tapauksia, joissa pulut ovat rakentaneet pesän piikkien päälle.
Geelikarkottimet ja niiden asentaminen toki maksavat. Torjuntayrityksestä kerrotaan, että sopiva karkotuskeino valitaan aina kohteen mukaan.
– Geelikarkoittimien hinta riippuu tietenkin kohteesta. Hinta on joistakin sadoista euroista tuhansiin euroihin, mutta hinta on kilpailukykyinen vaihtoehto esimerkiksi lintupiikkeihin verrattuna.
Karkoittimelle annetaan kahden vuoden takuu, mutta Heinin mukaan oikein asennettuna niiden teho voi kestää useita vuosia.
Pesien hävittämiselle on anottava lupa: syyksi ei riitä se, että lokit ärsyttävät
Jos lokit ovat ehtineet jo tehdä pesän ja ne ovat vaaraksi ihmiselle tai terveydelle, rauhoitetun linnun pesän hävittämiselle voi anoa lupaa paikallisesta ely-keskuksesta ja rauhoittamattoman linnun riistakeskuksesta.
Lokkien kirkumisesta ärsyyntyminen tai poikasten tepastelu kotikadulla eivät riittäne syyksi pesien hävittämiselle.
– Jos pitäisi poistaa pesä, jossa on munia tai poikasia, ne voi poistaa itse, jos siihen saa luvan. Jos taidot eivät riitä ja jos poikasilla on erittäin raivokas emo ja pesä on hankalassa paikassa, apua voi pyytää tuholaistorjuntayrityksiltä, neuvoo Teemu Lehtiniemi BirdLife Suomesta.
Tautiriskin takia lintuja ei tarvitse karkottaa.
Lehtiniemi muistuttaa, että lintujen mahdollisesti aiheuttamat haitat ihmiselle ovat kuitenkin lyhytaikaisia.
– Ongelmallisin aika voi olla pari viikkoa poikasten kuoritumisesta, jolloin emo pitää kaikkia ihmisiä uhkana.
Jos poikaset oleskelevat pihatiellä, ihminen voi yleensä muuttaa omia kulkureittejään ja väistää poikaset. Jos linnut ovat niin hankalassa paikassa, etteivät ihmiset pääse omiin koteihinsa ovesta sisään, silloin toki voi pyytää apua viranomailta.
BirdLifen mukaan tautien leviämisen pelossa lintuja ei tarvitse häätää.
– Linnuista ei käytännössä synny tartuntoja, vaikka ne kantavat monenlaisia taudinaiheuttajia. Tautiriskin takia ei lintuja tarvitse karkottaa, Lehtiniemi sanoo.
Lokin ulosteet voivat toki liata vaikkapa kahvilan pöydät.
– Hygieniariski on sitten toinen asia. Jos pari pesii ja kakkii ravintolan pöydille ja tuoleille, epäsiisteys voi olla perusteltu syy lintujen karkottamiselle. 
Lehtiniemi muistuttaa, että jos katolle sattuu pesimään vaikkapa selkälokki, kannattaa miettiä onko lintujen karkotus aiheellista vai pitäisikö mahdollinen haitta vain kestää.
– Suomesta Afrikkaan muuttavaa selkälokki kärsii poikastuotannon vaikeuksista. Suomi on vastuussa siitä, että laji säilyy. Selkälokki on vähentynyt ja pääasiallinen syy siihen on talvehtimisalueiden myrkyt, kuten hyönteismyrkyt. Itse ainakin miettisin, alkaisinkö estää harvinaisen linnun pesimistä.
Elektroniikkaromun tulipalo muodosti mustan savupatsaan Salossa
Salon Meriniityssä on palanut elektroniikkaromua sisältänyt kontti.
Salon keskustan tuntumassa Meriniityn teollisuusalueella paloi elektroniikkaromua perjantaina alkuillasta jäteasemalla. Tulipalosta nousi sankkaa savua, mutta pelastuslaitos sai palon nopeasti haltuunsa.
Taloudelliset vahingot jäivät pieneksi. Lähinnä yksi kontti kärsi vahinkoja.
Haapala nosti riemun kattoon Hakametsässä
Tappara lähtee 1-0-johdossa kolmanteen erään jääkiekon SM-liigan kuudennessa finaalissa Kärppiä vastaan. Miten Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta näki toisen erän tapahtumat?
Kärpät vei Tapparaa jääkiekon SM-liigan kuudennen finaalin avauserässä, mutta toisessa erässä asetelmat kääntyivät Tapparan hyväksi. Henrik Haapala laukoi Tapparan 1-0-johtoon ja Hakametsä repesi riemusta ajassa 29.38.
\- Tappara paransi menoaan ja sai peliinsä ennen kaikkea sitä meininkiä, joka heiltä puuttui avauserässä. Kärpät saa olla tyytyväinen siihen, että Tappara pääsi vain 1-0-johtoon, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta summasi.
Kärpillä oli vahva vaiheensa toisen erän loppupuolella. Joonas Donskoi ja kumppanit myllyttivät pitkään Tapparan maalilla, mutta eivät onnistuneet maalinteossa.
\- Kärpät vaihtoi jo kolmeen kertaan uudet miehet jäälle, kun Tappara joutui puolustamaan samoilla miehillä. Mutta Juha Metsola kesti kaiken, Kuhta sanoi.
Turkki raivostui Putinin kommentista: Joukkosurmia tehneen Venäjän luulisi tuntevan kansanmurhan
Turkki on puuttunut kärkkäästi ulkomaalaisten esittämiin kommentteihin 1,5 miljoonan armenialaisen kuolemaan vuonna 1915 johtaneista tapahtumista.
Turkki on jälleen raivostunut kommentista, jossa nimettiin 1,5 miljoonan armenilaisen kuolemaan vuonna 1915 johtaneet tapahtumat kansanmurhaksi. Tällä kertaa kansanmurhasta puhui Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Muistojuhlaan Armeniassa osallistunut Putin käytti sanaa kansanmurha kerran. Muuten hän puhui joukkosurmasta.
– Tuomitsemme sen, että Putin kutsui vuoden 1915 tapahtumia kansanmurhaksi varoituksistamme ja pyynnöistämmä huolimatta, Turkin ulkoministeriö sanoo.
– Kun ottaa huomioon millaisia joukkosurmia Venäjä on tehnyt Kaukasiassa, Keski-Aasiassa ja Itä-Euroopassa viime vuosisadan aikana, sen luulisi tuntevan parhaiten kansanmurhan määritelmän, ministeriön lausunnossa tokaistaan.
Turkki on puuttunut kärkkäästi eri maissa esitettyihin kommentteihin armenialaisten kansanmurhasta. Turkki myöntää satojen tuhansien armenialaisten kuolleen vuonna 1915 nykyisen Turkin alueella, mutta kiistää kyseessä olleen suunnitelmallinen kansanmurha.
Lapin vuoden nuori yrittäjä on Julius Oförsagd
Vuoden nuori yrittäjä on yksi Visual Norden tuotantoyhtiön perustajista. Hänet tunnetaan myös Lentävän Poron teatterista.
Vuoden nuori yrittäjä 2015 Lapissa on Julius Oförsagd Visual Norden Oy:stä. Yhtiö on kolmen rovaniemeläisen, teatterin, elokuvan ja muotoilun osaajan 2011 perustama tuotantoyhtiö, jonka juuret ovat Lentävän Poron teatterissa.
Julius Oförsagd on yksi yrityksen perustajista ja toiminut siinä monissa tehtävissä. Hän on muotoilijataustallaan halunnut olla sekä suunnittelemassa että viimeistelemässä niin yksittäisiä tuotantoja kuin laajempiakin kokonaisuuksia.
Lapin vuoden nuoren yrittäjän mottona on, että mikään ei ole mahdotonta ja että unelmat toteutuvat, kun niitä toteuttaa. Unelmiensa toteuttamiseksi hän perusti toisen yrityksensä Julius Oförsagd Company Oy:n lokakuussa 2014.
Lapin Yrittäjät palkitsee vuoden 2015 Vuoden nuorena yrittäjänä henkilön, jonka yrittäjyys ei pohjaudu ehkä siihen perinteisimpään mielikuvaan yrityksestä ja yrittäjästä.
Lapin Yrittäjät palkitsee Vuoden 2015 Nuoren yrittäjän Yksinyrittäjäin säätiön myöntämällä 1.500 €:n shekillä.
Matka minuksi -dokumenttielokuva esittelee bloggaavien nuorten naisten riittämättömyyden tunteita
Netissä erilaisia blogeja pitävät nuoret naiset ovat pääosassa Mina Laamon dokumenttielokuvassa Matka minuksi. Yksi elokuvan teemoista on riittämättömyyden tunne, mitä ohjaaja Laamo uskoo ilmenevän ikään tai sukupuoleen katsomatta enemmänkin: – Meillä on aika kovia vaatimuksia sille, mitä meillä tai meidän pitäisi koko ajan olla.
Matka minuksi -dokumenttielokuva seuraa kolmea nuorta naista, joita yhdistävät omasta elämästä kertovat blogit sekä kamppailu oman riittämättömyyden tunteen ja nyky-yhteiskunnan vaatimusten kanssa.
Ohjaaja Mina Laamo kuvaa dokumenttielokuvan tekemisprosessia matkaksi, jolla ei tiedä, mitä tuleman lopulta pitää.
–  Elämästä ei voi tietää aina kauheasti, että mitä tapahtuu, eli kun lähtee tekemään dokumenttielokuvaa, joutuu olemaan aika auki sen kanssa. Itse en tekijänä yritä pakottaa asioita sellaiseen muotoon, mitä itse ajattelisin, että elokuvan pitää olla, pohtii ohjaaja Mina Laamo.
Laamoa pohdituttaa kuitenkin ulkopuolelta tulevien odotusten merkitys – elokuvalla on taustalla esimerkiksi rahoittajat, jotka odottavat valmista elokuvaa.
– Dokumenttielokuvan kanssa joutuu kärsimään sen koko matkan, koska ei tiedä, miten lopulta käy. Tämä elokuva käsittelee kuitenkin samaa aihetta, eli miten sietää elämän keskeneräisyyttä ja omaa keskeneräisyyttä sekä puutteellisuutta, ja olen yrittänyt tuoda samaa metodia omaan tekemiseeni, Laamo hymyilee.
Dokumenttielokuva vaatii luottamussuhteen
Matka minuksi -dokumenttielokuva käsittelee itsensä löytämisen lisäksi myös kipeitä aiheita, kuten syömishäiriöitä. Ohjaaja Mina Laamo kertoo, että päähenkilöiden valinta oli hänelle selvä lähestulkoon samantien, ja luottamus tekijän ja päähenkilöiden välille löytyi nopeasti.
– Heidän tapaamisensa ei missään vaiheessa jännittänyt, ja meillä oli aika nopeasti luottamussuhde puolin ja toisin. Totta kai aluksi jännitti se, mitä elokuvasta sanotaan, ja enemmän minua jännittää edelleen se, mitä heistä kirjoitetaan. Minulla on myös dokumentintekijän vastuu, koska olen tuonut heidät tähän elokuvaan, vaikken pystykään palautetta lopulta kontrolloimaan, Laamo miettii ja jatkaa:
– Pääasiassa dokumenttielokuvan palaute on ollut positiivista, ja olen iloinen siitä, kun päähenkilöille on tultu sanomaan, että kiitos rohkeudesta ja kiitos, että uskalsit olla mukana ja puhua tietyistä asioista.
Laamo arvelee, että riittämättömyyden tunnetta ilmenee ikään tai sukupuoleen katsomatta monilla ihmisillä.
– Moni on tullut sanomaan minulle, että he ovat samaistuneet henkilöihin ja elokuvaan. Ehkä se juuri puhuttelee syvimmällä pohjalla, että monilla on kokemus siitä, ettei ole mukavaa omassa elämässä. Tai että joutuu ikään kuin pinnistelemään missä tahansa asiassa. Tuntuu, että meillä on aika kovia vaatimuksia sille, mitä meillä tai meidän pitäisi koko ajan olla.
Nuorten mielenterveydestä halutaan keskustella
Mina Laamon Matka minuksi -dokumenttielokuvaa esitetään Vaasassa elokuvateatteri Gloriassa 24. huhtikuuta alkaen. Elokuva saatiin Vaasaan yhteistyössä keväällä perustetun Pohjanmaan Kriisikeskuksen kanssa.
– Me kosimme Mina Laamon elokuvaa tänne ja paikallinen elokuvateatteri suostui ottamaan sen näytettäväkseen, jolloin me saimme yhteisen teeman eli mielenterveyden ja nuorten mielenterveyden myös elokuvan keinoin keskusteluun, kertoo Pohjanmaan kriisikeskuksen johtaja Maritta Vuorenmaa.
Maritta Vuorenmaan ennakko-odotukset olivat dokumenttielokuvasta kovat, mutta hänen mukaansa ne ylittyivät.
– Tiedän ammattityöstäni ja -taustastani käsin, että yhteiskunnalliset paineet ovat kovia, ja tässä dokumentissa se välittyy hyvin, mistä kaikesta ne paineet syntyvät ja myöskin se, kuinka niitä voi purkaa ja käsitellä.
Vaatelainaamo on asujen kirjasto – ja toistaiseksi pienen porukan ilo
Mitä, jos uusia vaatteita ei tarvitsisikaan ostaa omaksi, vaan ne voisi lainata? Riihimäkeläisen vaatelainaamo Vaaterekin jäsenet voivat jäsenmaksua vastaan lainata vaatteita. Tarjolla on lähinnä nuorten suomalaissuunnittelijoiden design-vaatteita.
Viime vuonna kesähäihin tuli ostettua kukkamekko, jota ei sen jälkeen ole pidetty. Myös arkeen pitäisi saada vaihtelua, mutta uusien vaatteiden ostaminen pelkästä vaihtelunhalusta käy turhan kalliiksi, eikä se ole ekologistakaan.
Vaatelainaamo voisi olla vastaus näihin pulmiin. Riihimäki on yksi niistä harvoista paikkakunnista, joissa on tarjolla vaihtoehto vaatteiden ostamiselle.
Ei tarvitse haalia vaatteita sinne omaan vaatekaappiin säilöön.
Vaatelainaamo Vaaterekki lainaa jäsenilleen nuorten suomalaisten suunnittelijoiden design-vaatteita jäsenmaksua vastaan. Esimerkiksi kuukauden jäsenyys maksaa 40 euroa.
– Systeemi toimii niin, että täältä saa kaksi tuotetta kahdeksi viikoksi kerrallaan lainaan. Jäsen myös huoltaa ne siihen kuntoon, että ne ovat taas seuraavalle lainattavissa. Ei tarvitse haalia vaatteita sinne omaan vaatekaappiin säilöön, vaan voi saada tätä kautta vaihtelua, kertoo Emmi Malmström.
Nuoret suunnittelijat esiin
Emmi ja Veera ovat itse kenkäsuunnittelijoita. Nuorille naisille onkin tärkeää luoda muillekin suunnittelijoille väylä tuoda esiin tuotteitaan.
Pääsee käyttämään designvaatteita ja pystyy tuomaan omaan vaatekaappiin vaihtelua.
Ekologisuus ja kierrätys ovat niin ikään punainen lanka vaatelainaamon toiminnassa.
– Meidän filosofiamme on se, että me tuemme suomalaisia, ekologisesti ja vastuullisesti tuotettuja vaate- ja asustemerkkejä ja haluamme tuoda niitä Vaaterekin lainaajien ikäyttöön.
– Lainaaja pääsee käyttämään designvaatteita ja pystyy tuomaan omaan vaatekaappiinsa vaihtelua ja virkistystä, selittää Vaaterekin filosofiaa Emmi Malmström, toinen vaatelainaamon pitäjistä.
Vaatefanituskin voi olla ekologisesti kestävää
Vaatelainaamot ovat vasta melko pienen ryhmän ilo. Riihimäen Vaaterekin lisäksi vaatelainaamoita on tällä hetkellä vain Lahdessa, Tampereella ja Järvenpäässä.
Vaaterekin naiset suunnittelevat parhaillaan uuden vaatelainaamon perustamista Helsinkiin joukkorahoituksen avulla. Riihimäen lainaamossa jäseniä on kymmenkunta, mutta kiinnostus on kasvussa.
– Ehkä kaikkia yhdistää se, että he ovat kiinnostuneita vastuullisemmasta tavasta pukeutua ja nimenomaan siitä vaihtelusta, koska sitähän tätä kautta saa tosi paljon, sanovat Veera Tuominen ja Emmi Malmström.
Adidas ja ympäristöjärjestö suunnittelevat merien muovijätteiden kierrätystä uusiksi tuotteiksi
Saksalainen urheiluvälinevalmistaja Adidas ja yhdysvaltalainen ympäristöjärjestö Parley aikovat tehdä yhteistyötä merien puhdistamiseksi muovijätteestä.
Saksalainen urheiluvälinevalmistaja Adidas suunnittelee alkavansa valmistaa tuotteita merien muovijätteestä. Yhtiö aikoo tehdä yhteistyötä yhdysvaltalaisen Parley for the Oceans -ympäristöjärjestön kanssa.
Yhteistyöhön on tarkoitus kuulua myös erilaisia koulutus- ja valistusohjelmia merten suojelusta. Adidas sanoi myös, että osana yhteistyötä se aikoo luopua vähitellen muovipussien käytöstä kaikissa liikkeissään.
Ensimmäiset merien muovijätteestä valmistetut tuotteet yhtiö suunnittelee tuovansa myyntiin vuonna 2016. Tarkoitus on valmistaa kierrätysmateriaalista sekä vaatteita että kenkiä.
Viime vuonna hollantilainen vaateyhtiö G-StarRaw teki yhteistyötä Parleyn kanssa. Yhteistyön tuloksena syntyi muovista valmistettu farkkumallisto. Vaateketju H&M on luvannut kolminkertaistaa kierrätysmateriaaleista valmistettujen tuotteidensa määrän tämän vuoden loppuun mennessä.
– Meremme ovat vaarassa tuhoutua, eikä meillä ole paljoa aikaa muuttaa kehitystä. Kukaan ei voi ratkaista ongelmaa itse, vaan yhteistyö on avain onnistumiseen, Parleyn perustaja Cyrill Gutsch sanoi.
Adidas sanoi, että se aikoo yhdessä Parleyn kanssa luoda uusia muovikangaslaatuja, joita se voi käyttää tuotteissaan. Parleyn projekti, jonka kautta se pyrkii siivoamaan meriä muovijätteestä, on saanut nimen Vortex Project. Siinä on mukana useita muitakin ympäristöjärjestöjä.
Muovijäte pilkkoutuu jopa vain millimetrin kokoisiksi paloiksi
Parley pyrkii kehittämään uusia keinoja merissä kelluvien jopa vain muutaman millimetrin kokoisten muovijätteen palasten keräämiseksi merestä. Se myös tukee tällaista tutkimustyötä. Tehokasta keinoa, jolla merissä kelluva muovijäte saataisiin kerätyksi talteen, ei vielä ole olemassa. Ennen sellaisen käyttöönottoa Parley kannustaa keräämään muovijätettä talteen esimerkiksi rannoilta.
Parleyn tavoitteena on valmistaa kerätystä muovijätteestä erilaisia tuotteita, jotka paitsi olisivat ympäristöystävällisiä, myös lisäisivät ihmisten ymmärrystä merien tilasta. Muovijätteestä valmistettujen tuotteiden hinnasta osa menisi Parleyn Vortex-projektin hyväksi.
Suuri osa meriin päätyvästä muovijätteestä hajoaa auringonvalon vaikutuksesta hyvin pieniksi osiksi, ja useat merieläimet syövät muutaman millimetrin kokoisia muovirakeita luullessaan niitä ravinnoksi. Eläimiin kertynyt muovi kulkeutuu edelleen ravintoketjussa.
Suuri osa jätteestä myös vajoaa meren pohjaan. Valaat, linnut ja kilpikonnat puolestaan sotkeutuvat suurempiin muovijätteen palasiin. YK:n mukaan muovijäte aiheuttaa ainakin lähes 12 miljardin euron laskennalliset vahingot vuodessa.
Joidenkin tutkimusten mukaan pelkästään pohjoisella Tyynellämerellä kelluu jopa 20 miljoonaa kiloa muovijätettä.
Yle armenialaisten muistomarssilla: "Isoisäni itki sukulaistensa vuoksi kuolemaansa saakka"
Kymmenet tuhannet Libanonin armenialaiset kokoontuivat perjantaina muistamaan murhattuja esi-isiään. Samalla muistutettiin, että kansanmurhan tunnustaminen olisi tärkeää, ettei niitä enää tapahtuisi.
Armenialaiset kautta maailman ovat muistelleet perjantaina sadan vuoden takaisen kansanmurhan uhreja. Surmattujen lisäksi valtavat määrät armenialaisia pakeni kodeistaan. Libanonissa armenialaispakolaisten jälkeläisiä elää yhä reilut 150 000.
Heistä iso osa oli perjantaina kokoontunut marssille, joka kulki Anteliasista Beirutin laitamilta Bourj Hammoudin armenialaiskaupunginosaan. Monilla perheillä on yhä muistissaan esivanhempiensa kohtalot.
– Isovanhempani pakenivat Turkista Georgian kautta. Perheeni, kuten kaikki armenialaiset, jättivät kotinsa, maansa ja aivan kaiken ja pakenivat, kertoo Beirutissa asuva Tanya Chaloyan.
– Perheemme on menettänyt paljon: lapsia tapettiin heidän äitiensä edessä, veljiä veljiensä edessä. Isoäitini äiti surmattiin, monia sukulaisia, isoisäni veli kuoli. Muistan, kuinka isoisäni itki jatkuvasti kuolleiden sukulaisten vuoksi. Hän eli 90-vuotiaaksi, mutta itki yhä, Chaloyan jatkaa.
"Vaadimme oikeuksiamme"
Muistomarssille on kokoontunut armenialaisia kirjaimellisesti vauvasta vaariin. Nuorellekin sukupolvelle on korostettu historian tapahtumia.
– Tämä on marttyyrien päivä. Emme unohda sitä sydämissämme. Kaikki sukupolvet ovat saapuneet tänne. Muistamme marttyyreitämme ja kuolleita esi-isiämme. Muistutamme Turkkia, me ja tuleva sukupolvi,
että me muistamme marttyyrimme, sanoo parikymppinen Maria Sarkisian.
Myös Robert Bizekianille marssille osallistuminen oli itsestäänselvyys. Itse asiassa hän pitää sitä velvollisuutenaan.
– Marssimme oikeuden puolesta, kaikki Libanonin armenialaiset ovat tulleet tänne. Marssimme saadaksemme oikeutta ja vaatiaksemme niitä oikeuksia, jotka meiltä vietiin sata vuotta sitten, Bizekian sanoo.
"Ei koskaan enää"
Monet armenialaiset haluavat muistuttaa, että kansanmurha on tärkeä tunnustaa. Turkki on kiivaasti vastustanut tapahtumien nimittämistä kansanmurhaksi ja arvostelee niitä maita, jotka sen ovat tunnustaneet.
– Kaikkien maiden pitäisi tunnustaa, sen vuoksi ettei niitä enää koskaan tapahtuisi. Ei Syyriassa eikä palestiinalaisalueilla. Me vastustamme sotaa, vastustamme kaikkia rikoksia ja sotia, sanoo Tanya Chaloyan.
– Viestini on, että rauhaa, koska sotia on nyt niin paljon. Se on sama kuin sata vuotta sitten: rauhaa kaikille, sanoo puolestaan Robert Bizekian.
Armenialaiset ovat ylpeitä omasta identiteetistään kultuuristaan ja kielestään. Heidän äidinkielensä on armenia, ja monille nuorillekin armenialaisille on helpompi puhua englantia kuin arabiaa, vaikka he ovat jo neljännen polven libanonilaisia.
– Armenialaisuus tarkoittaa minulle ennen kaikkea kulttuurista identiteettiä, se edustaa sitä kuka olen, mistä tulen ja tunnistan itseni siitä, sanoo nuori rock-fani Arin Abrahamian.
– Armenia pysyy sydämissämme, haluamme pitää kielemme, historiamme, kulttuurimme ja ihan kaiken, sukupolvesta toiseen, sanoo Maria Sarkisian.
2000 kondomia koulun katossa: voiko nykytaide vielä provosoida?
Nykytaide puhuttaa edelleen ja moni ei vieläkään ymmärrä nykytaiteen merkitystä. Pohdimme taideopiskelijoiden kanssa sitä, mitä nykytaide on. Videossa on mukana konkreettisia esimerkkejä.
Turun Taideakatemian kuvataiteen toisen vuoden opiskelijat saivat tehtäväksi järjestää taidenäyttelyn kaupungin teknologiapainoitteiselle ICT-kampukselle. Lopputuloksena oli se, että katossa roikkui parituhatta kondomia ja pihalla oli sauna. Lisäksi talosta löytyi halkoja, harsoja sekä sänky.
Opiskelijoiden mukaan taidetapahtuman sijoittuminen teknologiataloon antoi mahdollisuuden kokea taidetta muunlaisessa ympäristössä kuin perinteisessä galleriassa tai museossa. Installaatioiden lisäksi näyttelyn teoksissa käytetään valokuvaa, performanssia ja videota.
Haastattelimme oppilaita videolle teostensa ääressä. Keskustelu meni nopeasti siihen, mitä nykytaide on ja miten taiteilija sen kokee. Provosoiko 2000 kondomia katossa vai onko kaikki nähty? Katso video ja mieti oma vastauksesi.
_Kuvataiteen opiskelijoiden 6th Space -taidetapahtuma on avoinna 27.–29.4.2015 klo 12–17 Turun ICT-talossa._
"Teknologia ei ole mikään erillinen saareke muusta yhteiskunnasta" – Digitalisaation kaikkia mahdollisuuksia ei vielä ymmärretä
Lappeenrannan teknillinen yliopisto tutkii, miten digitaalinen teknologia voi parantaa palveluja. Esimerkiksi vanhustyö voi muuttua teknologian avulla.
Suomen asema tietoyhteiskuntana on noussut jälleen viime päivinä keskusteluun.
Esimerkiksi viestintätoimisto Kreabin tuore toimitusjohtaja, kansanedustajan tehtävistä jättäytynyt Mikael Jungner on tehnyt Elinkeinoelämän keskusliitolle [raportin](http://yle.fi/uutiset/mikael_jungnerin_digiraportti_osaaminen_lyo_tutkinnot_laudalta/7946305) digitalisaatiosta tilauksesta. EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies peräänkuuluttikin Suomelle kunnianhimoista ja rohkeaa digistrategiaa.
Jungner havainnollistaa digitaalista kehitystä raportissaan muun muassa näin: _"Digitaalisessa kehityksessä yhä monimutkaisemmat prosessit siirtyvät tietokoneiden vastuulle. Digitaalisten palvelujen käytettävyydessä taas kuljemme vahvasti vastakkaiseen suuntaan. Helppokäyttöisyys on digitaalinen trendi."_
Yhtenä esimerkkinä Jungner mainitsee verkkokaupat: _"Verkossa kuluttajan on helpompi vertailla kilpailevia palveluja keskenään kuin reaalimaailmassa. Verkko on myös kansainvälinen kauppapaikka."_
Myös verkkopankit ovat hyvä esimerkki digitalisaatiosta.
Teknologia on osa elämää
Digitaalinen kehitys mahdollistaa hyvin monia asioita. Sellaisiakin, mitä emme vielä välttämättä edes tajua.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto on tänä vuonna aloittanut monivuotisen tutkimuksen, jossa digitalisaatiota yritetään hahmottaa paremmin.
– Tavoite on ymmärtää, mitä digitalisaatiolla kaiken kaikkiaan tarkoitetaan, kertoo erikoistutkija, FT Satu Pekkarinen.
Pekkarisen mielestä digitalisaatio on tähän mennessä määritelty aika huonosti.
Yliopisto tarkastelee lähinnä sitä, miten digitalisaatio ja palvelut voisivat kehittyä yhdessä ja miten digitalisaatio voisi kehittää palveluja.
– Teknologia ei ole mikään erillinen saareke muusta yhteiskunnasta vaan sen pitäisi toimia niin, että olisi luonnollisena osana elämää.
Käytännön tutkimuskohteena on muun muassa vanhuspalvelut Etelä-Karjalassa.
– Mitä vanhustyön uudelleenajattelu teknologian kautta voi tarkoittaa, Pekkarinen sanoo.
Tutkimusta tekevät Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa Työterveyslaitos, VTT ja Helsingin yliopisto. Siihen osallistuvat myös HUS-Servis, ManpowerGroup, CGI, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri, Lahden vanhusten asuntosäätiö, Lappeenrannan palvelukeskussäätiö, Hämeenlinnan kaupunki, Vantaan kaupunki, Väestöliiton kotisisar Oy ja Edupoli.
Tutkimusta rahoittaa Tekes.
Perjantai 24.4.2015
EU parantaa valvontaa Välimerellä. Toimistotyöntekijät toivovat läheisempää suhdetta työpaikan siivoojiin. Pohjoismaat ovat onnellisia maita. Maailman suurin puutarhatonttu löytyy Suomesta.
EU lupaa lisää rahaa Välimeren valvontaan
Euroopan unioni parantaa valvontaa Välimerellä. Välimerellä on hukkunut paljon ihmisiä, jotka ovat yrittäneet päästä Eurooppaan. Kuolleita on tänä vuonna jo yli 1600.
EU-maat antavat lisää rahaa Välimeren valvontaan. Ne lähettävät Välimerelle myös lisää laivoja ja helikoptereita. Suomi lähettää valvontalentokoneen Välimerelle toukokuussa.
Euroopan unioni aikoo myös tuhota salakuljettajien veneitä. EU haluaa rikkoa veneet, ennen kuin ne ottavat ihmisiä kyytiin Afrikan rannikolta. Salakuljettajat vaativat ihmisiltä paljon rahaa vaarallisesta matkasta kohti Eurooppaa.
Toimistotyöntekijät haluavat keskustella siivoojien kanssa
Toimistotyöntekijät toivovat läheisempää suhdetta työpaikan siivoojiin. Toimistotyöntekijät haluavat esimerkiksi jutella siivoojien kanssa. Näin kertoo eurooppalainen kyselytutkimus.
Toimistotyöntekijät uskovat, että työ on hauskempaa ja jopa tehokkaampaa, jos siivoojat ovat osa ryhmää. Myös siivoojille on tärkeää, että he voivat jutella toimistotyöntekijöiden kanssa. Siivooja tekee omaa työtään tavallisesti yksin.
Asiantuntija Hannu Sironen Palvelualojen ammattiliitosta sanoo, että siivoojalla ei ole aina aikaa jutella. Siivooja ehtii tehdä kaikki työt vain, jos hän tekee työtä koko ajan. Lisäksi siivoojat vaihtuvat usein, eikä heillä ole aina yhteistä kieltä toimistotyöntekijöiden kanssa.
Pohjoismaat ovat onnellisten maiden joukossa
Länsi-Euroopan pienet maat ovat onnellisia maita. Maailman onnellisin maa on Sveitsi. Näin kertoo lista, jonka YK eli Yhdistyneet kansakunnat on julkaissut.
Kaikki Pohjoismaat ovat maailman kymmenen (10) onnellisimman maan joukossa. Suomi on sijalla kuusi (6). Islanti, Tanska ja Norja ovat listalla Suomen edellä, Ruotsi on Suomen takana.
Vähiten onnellisten maiden joukossa on monta Afrikan maata. Viimeisellä sijalla on afrikkalainen Togo. Myös Syyria ja Afganistan ovat listan loppupäässä.
Listalla on melkein 160 maata. Maita ei verrattu vain sillä perusteella, kuinka paljon ihmisillä on rahaa. Myös oikeudenmukaisuus, rehellisyys, luottamus ja terveys kuuluvat onneen.
Jättiläistonttu on suomalainen
Maailman suurin puutarhatonttu löytyy nyt Suomesta. Tonttu on yli kahdeksan (8) metriä pitkä. Sen tekijä on taitelija Kalle Mustonen Lahdesta.
Kiireinen tonttu matkustaa toukokuussa Helsinkiin. Myöhemmin kesällä tonttu vie iloa Turkuun. Ehkä vuoden päästä tonttu ehtii taas tavata ihmisiä kotikaupungissaan Lahdessa.
Perjantai 24.4.0215
Bolt jyrähti: ”Typerintä mitä olen koskaan kuullut”
Usain Boltilta ei löydy sympatiaa kilpakumppaniaan kohtaan. Hänen mielestään Tyson Gayn olisi pitänyt saada elinikäinen kilpailukielto dopingrikkeestä.
Entinen 100 ja 200 metrin maailmanmestari Tyson Gay sai
vuoden kilpailukiellon jäätyään kiinni anabolisten steroidien käytöstä.
Yhdysvaltalaisen olisi pitänyt saada kahden vuoden kilpailukielto, mutta hän
teki yhteistyötä Yhdysvaltojen antidopingtoimiston kanssa ja rangaistus
puolitettiin.
\- Tuo on typerintä, mitä olen koskaan kuullut. Viestin pitäisi
pikemminkin kuulua: jos huijaat, sinut potkitaan ulos urheilusta, Bolt sanoi [The
Timesin haastattelussa](http://www.thetimes.co.uk/tto/sport/athletics/article4420783.ece).
32-vuotias juoksija palasi kilpailukieltonsa jälkeen tositoimiin kesäkuussa 2014 ja
juoksi viime vuonna nopeammin kuin Bolt. Jamaikalainen ei ole huolissaan
tästä.
\- En odota hänen kohtaamistaan enkä ole huolissani siitä,
että hän voittaa minut. Se johtuu siitä, että kunnioitin häntä niin paljon. Se
on vähän sama kuin miltä vanhemmista täytyy tuntua, kun lapset tekevät jotain
pahaa ja aiheuttavat pettymyksen, Bolt pohti.
\- Urheilijoiden pitäisi pelätä, heidän pitäisi ajatella tekojensa
seurauksia. Jos he saavat vain kevyitä rangaistuksia, miksi he välittäisivät?
Puurakentamista elvytetään ja puuseppiä tarvitaan – tie mestariksi on kuitenkin pitkä
Puuseppää aina tarvitaan, mutta puuseppä ei ole ikinä valmis. Vielä mestarinkirja taskussaankin puuseppä etsii uutta opittavaa ja uusia haasteita. Pelkää taitokaan ei riitä, vaan tarvitaan myös taidetta ja sivistystä
Kun on
itse jo pikkupoikana tehnyt itselleen puukon ja kouluikäisenä muutkin puusepän
työkalut ja sitten opiskellut puuseppämestariksi, niin kyllä melkein voi sanoa,
että on puusepäksi syntynyt.
– Oppipoika-aika
alkoi kun opin kävelemään. Isäukolla oli veneverstas ja hän teki muutakin,
viimeisinä vuosinaan viuluja. Olin vanhin poika, eikä lapsenlikkoja ollut, niin
istuin isän verstaalla veistopölkyn päällä, kyselemässä, että mitä minä
tekisin. Kansakouluun mennessä tein jo puukon viikatteen terästä. Joskus
lainasin salanpäiten isän välineitä, että sain tehdyksi omat höylät ja sahat.
Siinä sitä rupesi oppimaan, kertoilee omassa verstaassaan nyt jo eläkkeellä
oleva puuseppämestari Markus Parkkonen Savonlinnassa.
Pitkän
praktiikan ja opintojen myötä Parkkonen suoritti mestarintutkinnon vuonna 1985.
Puusepäntöitä on hyvin monenlaisia, rakennuspuusepästä soitinten rakennukseen. Kaikkea
Parkkonen ei ole tehnyt, mutta monia on. Ensimmäinen purjevenekin syntyi jo 15-vuotiaana.
– Puusepän
ammattiin mennään tyvestä puuhun. Pitää olla innostusta ja perustiedot, luovuus
on toivottavaa ja aikamoista taiteilijan työtäkin tämä usein on. Pitää
kouluttautua ja kasvaa niin ammatillisesti kuin henkisesti. Ammatinharjoittajana
ja yrittäjänä tarvitaan monipuolisuutta, jopa psykologista näkemystä ja
kielitaitoa. Puuseppämestari ammattiin johtaa pitkä tie, mutta se kyllä
kannattaa, Parkkonen opastaa.
Kapakoita
ja kirkkoja
Parkkosen
uralla on tullut rakennetuksi niin kapakoita kuin kirkkojakin. Yksi viimevuosien
saavutus oli Haukiniemen tsasouna Savonlinnassa. Siellä Parkkonen toimi sekä
valvojana, että rakentajana, tehden kaikki puusepän työt. Nyt tekeillä on 50
tuumaa läpimitaltaan oleva neljä ja puoli metriä korkea puinen ja haapapuisilla
paanuilla katettu kupoli. Se menee tsasounaan Ruotsin Norbotteniin.
– Paanuja
on yli seitsemänsataa, yhdeksäätoista eri mallia. Runko on mäntyä, paanut haapaa ja risti Siperian lehtikuusta. Keskussalon ympärillä on satoja
kaaria. Osia lienee pari tuhatta. Pintakäsittely tehdään tervan, öjyn ja luonnontärpätin seoksella. Muoto on sellainen, että suunnittelussa pitää
ajatella vähintään kolmi-  ellei neliulotteisesti.
Tässä on kirkollista symboliikkaa ja näistä pykälistä syntyy kerrottu ristikuvio.
Tämä on kuulemma koko Ruotsin ensimmäinen paanukupoli, Parkkonen pohdiskelee.
Puurakentamista
elvytetään 
Puusepän
ammatin tulevaisuus näyttää hyvältä. Puurakentamista elvytetään ja sitä mukaa puulla
kalustamista ja sisustamista. Etelä-Savossa
toimii joitakin kymmeniä alan yrityksiä, joissa pienimillään on viidestä kuuteen
puuseppää. Suurin työllistäjä on puolestaan Olavi Räsänen, joka työllistää 37
puuseppää. Puuliiton
Etelä-Savon aluetoimitsija Heikki Seilan mukaan alalla odotetaan vilkkaampaa
rakentamista.
– Tällä hetkellä voisi sanoa, että näkymä on kaksinainen.
Joillakin on hyvä tilauskanta, joissakin irtisanominen päällä. Osassa
yrityksissä toimitaan niin, että osa tekee tuotannossa kolmipäiväisestä viikkoa ja
sitten myös maalauksessa. Alan haasteena tällä hetkellä on se, että
rakentamisen pitäisi lähteä käyntiin sekä Euroopan tasolla että Suomessa, Heikki
Seila arvioi.
Uusia markkinoita
uskotaan löytyvän huonekaluja ulkomaille välittävien yritysten voimalla. Markus
Parkkonen suosii perinteistä karjalaista hirsirakentamista. Hän uskoo myös
hyvälaatuiseen kotimaiseen puuhun.
– Sanotaan, että kauneus
pelastaa maailman ja kyllä se puurakentaminen voidaan näin tehdä, Parkkonen
uskoo.
Perheillä traagisia perintöriitoja – kerro omasi
Testamenttikiistat koskettavat kokonaisia perheitä ja sukuja. Pahimmillaan testamenttikiistat rikkovat esimerkiksi sisarusten välit lopullisesti.
 
Riidat periytyvät helposti. Voi käydä jopa niin, että sisarusten lapsetkaan eivät enää halua olla toistensa kanssa tekemisissä.
 
Oikeusjutuissa on järjestään useita osapuolia. Vuonna 2013 käräjäoikeudessa käsiteltiin 95 testamentin moitekannetta. Kantajia oikeusjutuissa oli 185 ja vastaajia 179 eli moninkertainen määrä juttuihin verrattuna.
 
MOT kertoo maanantaina 27.4. toistakymmentä vuotta kestäneestä testamenttikiistasta, joka rikkoi sisarusten välit.
Äidin kuoleman jälkeen perukirjoitukseen tuotiin testamentti, jonka mukaan lakiosaa lukuun ottamatta omaisuus oli testamentattu yhdelle sisaruksista. Testamentti poikkesi isän kuoleman jälkeen tiedoksi annetusta keskinäisestä testamentista. Sen mukaan omaisuus olisi jaettu tasan kaikille lapsille.
Oikeudessa käsiteltiin sitä, vaikuttiko perheen äidin muistisairaus siihen, että tämä muutti testamenttiaan. Oikeus puntaroi myös sitä, taivuteltiinko äitiä uuden testamentin tekemiseen.
Yksi sisaruksista oli sitä mieltä, että hän oli saanut vähemmän omaisuutta kuin muut sisarukset.  Siksi hän lähti oikeustaisteluun, joka tuli erään arvion mukaan maksamaan asianajopalkkioineen noin 200 000 euroa.  
 
Toisessa, kymmenkunta vuotta kestäneessä uusperheen tapauksessa riideltiin siitä, oliko perheen isää taivuteltu tekemään testamentti perheen äidin omien lasten eduksi.
Erittäin varakas mies oli tehnyt lukuisia testamentteja parin viimeisen elinvuotensa aikana. Testamenteissa suuri osa omaisuudesta olisi jaettu vaimon lapsille ja lapsenlapsille. Oikeus ei uskonut uusia testamentteja, vaan ne kumottiin. Valtaosa omaisuudesta jaettiin aiemmin tehtyjen testamenttien mukaisesti miehen omille perillisille.
MOT-ohjelma käsittelee myös tapausta, jossa vanha rouva jätti koko omaisuutensa, mm. kartanon ja metsäomaisuutta, paikkakunnan papille.
 
**Oletko sinä joutunut keskelle perintöriitaa? Ratkottiinko erimielisyyksiä oikeudessa saakka? Mitä kaikesta seurasi? Miten tapahtunut on vaikuttanut perhesuhteisiisi?
Kerro tässä alla omista kokemuksistasi.**
MOT:n testamenttipaketti

MOT: __Sairaan väärä testamentti__, TV1 27.4. klo 20
[Yleistyvät testamenttiriidat rikkovat perheitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/yleistyvat-testamenttiriidat-rikkovat-perheita)
[Perheillä traagisia perintöriitoja – kerro omasi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/24/perheilla-traagisia-perintoriitoja-kerro-omasi)
[Testamenttien moitekanteet lisääntyneet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/testamenttien-moitekanteet-lisaantyneet)
[Yle Uutiset: MOT: Pappi otti testamenttikartanon – professori paheksuu](http://yle.fi/uutiset/mot_pappi_otti_testamenttikartanon__professori_paheksuu/7957252)
"Kolmas kerta toden sanoo - Tappara vahvempi kuin koskaan"
Mitä Tapparan entinen menestysvalmentaja Rauno Korpi miettii kirvesrintojen tilanteesta huippujännittävissä SM-finaaleissa Kärppiä vastaan?
Kärpät hallitsi täysin avauserää jääkiekon SM-liigan kuudennessa finaalissa Tapparaa vastaan. Avauserä jäi maalittomaksi, vaikka Kärpillä oli lukuisia herkullisia maalipaikkoja.
Tapparan entinen menestysvalmentaja Rauno Korpi myönsi, etteivät kirvesrinnat esittäneet vielä mitään ihmeellistä.
\- Yllätyin siitä, että Iiro Tarkki aloitti Kärppien maalilla. Tarkki pääsi tähän iltaan tuoreena maalivahtina, mutta eihän Tappara saanut häntä vielä kovaan testiin, Korpi huomautti.
Tappara on vaarassa jäädä hopealle jo kolmannella perättäisellä kaudella. Korpi on vielä varma, että Tappara juhlii nyt mestaruutta.
\- Kolmas kerta toden sanoo - Tappara voittaa tämän kevään mestaruuden. Joukkuehan kävi syksyllä syvällä ja yleensä kun kriisistä selviydytään, niin joukkue on vahvempi kuin koskaan. Tappara juhlii kultaa lauantaina Oulun Raksilassa, Korpi uskoi.   
Mykkäfilmin tähti on säestäjä – kuvan ja äänen yhdistelmä yllättää aina
Vanhan Ilves-teatterin valkokankaalle on heijastettu villeinä vuosia jopa pornoa, nyt viikonloppuna tilan valtaavat mykät elokuvat ja muusikot.
Tamperelainen mykkäelokuva-festivaali Loud Silents alkoi perjantaina kolmannen kerran. Festivaali on kasvanut vuosi vuodelta, mutta perinteikäs elokuvateatteri Ilves halutaan edelleen pitää esitysten keskuksena. Tällä hetkellä paikka tunnetaan Ylioppilasteatterin tilana. Sunnuntain esitys on Pyynikkisalissa.
– Ilveksen menneisyys myös entisenä pornoelokuvien paikkana luo omaa sädekehäänsä tälle hiukan anarkistiselle tunnelmalle, ilakoi festivaalijohtaja Mikko Gustafsson.
Nyt  on vuorossa kuvan ja äänen kokeellista yhdistämistä, jonka taiteellinen taso voi yllättää tekijätkin - jokainen esitys kuvan ja äänen yhdistyessä on ainutkertainen. Elokuvat vievät 1920 -luvulta Alfred Hitchcockin ja venäläisklassikko Dziga Vertovin kautta Charles Lanen katuelämään viime vuosikymmenten New Yorkissa.
Brittikonkari johtaa tamperelaismuusikoita
– Elokuvia livenä säestävät muusikot ovat oleellinen osa festivaalia, tähdentää taiteellinen johtaja Otto Kylmälä.
Ilveksen menneisyys entisenä pornoelokuvien paikkana luo omaa sädekehäänsä tälle hiukan anarkistiselle tunnelmalle.
Kansainvälinen tähti säestyshommissa on brittiläinen Stephen Horne. Hän säestää esityksiä ja myös johtaa Tampereen musiikkiakatemian muusikoista koottua orkesteria.
Säestystehtävissä ovat  myös Circle-yhtye, Sampo Lassila Narinkka ja Janne Storm Duo.
Maineikas on myös sunnuntaisen esityksen säestäjäpari Verneri Pohjola & Jussi Lampela. He kuvittavat sävelillä mykkäfilmiä vuodelta 1926. Se on  dramaattinen Teuvo Puron ohjaama "Meren kasvojen edessä".
Uutta polvea kasvaa
Tänä vuonna on kokeiltu myös työpajoja, joissa on tehty sekä elokuvaa että musiikkia.
– Kokemukset ovat olleet hyviä. Sitä jatketaan myös ensi vuonna, kaavailee Kylmälä.
Mykkäelokuvia nähdään perjantai-illasta sunnuntai-iltaan, ja mukana on nimekkäitä elokuva-alan ammattilaisia. Esimerkiksi ohjaaja Mika Taanilan erikoisnäytös näytetään perjantai-iltana.
Eduskunnasta putoaminen monelle shokki – "Maksan edelleen 8 vuoden takaisia vaalivelkoja"
Edustajapaikan mukana menee työyhteisö, iso osa kavereista ja valtaa. Jäljelle jäävät karvas pettymys ja paksu nivaska laskuja, joiden maksaminen voi viedä vuosia.
Mikkeliläinen Arto Seppälä (sd.) oli maaliskuussa 2007 vakavan paikan edessä. Erittäin työläs ja kallis vaalikampanjan päättyi mahalaskuun. Kaksi kautta eduskunnassa istuneen äänimäärä putosi kolmanneksella edellisvaaleista. Paikka jäi uusimatta.
– Kyllä siinä tuli tippa silmään. Oma pettymys oli raju, mutta ehkä vielä enemmän surin läheisten ja tukijoukkojen puolesta, Seppälä muisteee vieläkin ääni värähtäen.
– Se tunnelma oli käsinkosketeltava. Vaalityöhön oli panostettu niin valtavasti sekä henkisesti että taloudellisesti. Oli se shokki, sillä oli kuitenkin uskottu, että voisin jatkaa tehtävässä kun mitään mokia en tietääkseni ollut tehnyt.
Synkästä vaali-illasta alkoi ”vähintään kuukausia” kestänyt kujanjuoksu. Seppälän onni oli työsuojelutarkastajan työ, johon hän pääsi palaamaan jo seuraavalla viikolla.
– Ja onneksi oli läheisiä, tukijoukkoja ja hyviä kavereita, joiden tuella selvisin asian läpi.
Yksi ”tukija” oli pankki, johon entinen edustaja marssi pian vaalien jälkeen. Valtaosa vajaan 50 000 euron vaalibudjetista meni omasta pussista.
Seppälä yritti paluuta eduskuntaan vielä vuonna 2011. Rahaa paloi edellisvaalien tapaan, mutta ääniä tuli enää reilut tuhat.
– Niitä laskuja tässä maksetaan edelleen. Samassa lainassa on niitä kahdeksan vuoden takaisia, Seppälä myöntää.
Miksi? – analysointi on vaikeaa
Tuloksen selviämisen jälkeen pintaan nousi suuri kysymys putoamisen syistä. Syiden puiminen johti pian umpikujaan.
– Vaimon ja ystävien kanssa yritimme etsiä vastausta miksi-kysymykseen, mutta siihen on vaikea löytää syytä. Vaalien tulos on äänestäjien tahto, johon ei ole valitusoikeutta.
Kerran aiemmin Seppä oli vetäytynyt neljäksi päiväksi omiin oloihinsa Puumalaan hiihtämään ja lepäämäään. Tällä kertaa mies purki pettymystään kotimaisemissa Mikkelissä.
– Kai siitä kokemuksesta joku apu oli, että pystyi ottamaan iskuja vastaan.
Arto Seppälä on ollut ehdokkaana yhteensä 13 kertaa, kuusissa eduskuntavaaleissa ja seitsemissä kuntavaaleissa. Ura kuntapolitiikassa on jatkunut eduskunnasta putoamisen jälkeen. Tällä hetkellä hän kuuluu Mikkelin kaupunginhallituksen varapuheenjohtajistoon.
Seppälä myöntää, että vuoden 2007 vaalikampanjan aikaan usko paikan uusimiseen oli luja. Putoamisen mahdollisuus piti pitää takaraivossa, mutta vauhti vaalien alusviikkoina on kova.
– Syntyy helposti väärä kuva sitä kautta, että ihmiset ilmoittelee ennakkoäänestyksen jälkeen, että hei, me äänestettiin sua. Mutta niitä ääniä tarvitaan niin paljon.
– MInulla työpaikka oli hyvä väylä päästä irti entisestä yhteisöstä, mutta läheskään kaikilla putoavilla edustajilla sitä ei ole.
Vallan menetys
Pudotessaan kansanedustaja menettää osan kavereistaan ja ison osan valtaa.
– Se on arvostettu valta-asema, jonka menetys kirpaisee. Silti haluan muistaa, että se oli hieno ja upea kokemus. Sain olla yhtenä lenkkinä mukana sen kahdeksan vuotta.
Kansanedustajia arvostellaan usein siitä, että edustajavuosien myötä yhteys arkeen hämärtyy. Seppälä varoittaa yleistämästä.
– Se on tyyppikysymys. Joillakin se nousee päähän, joihinkin se ei vaikuta mitenkään.
– Omasta mielestäni olen selvinnyt kuitenkin hyvin, osin kuntapolitiikan ansiosta. Valtaa meni, mutta vaikutusvaltaa kuitenkin jäi. Voin olla vaikuttamassa yhteiskunnan asioihin.
Eduskunta on myös tiivis työyhteisö, jossa kaveruus- ja ystävyyssuhteita syntyy yli puoluerajojen.
– Näissäkin vaaleissa meni joku vanha edustajakaveri läpi ja kyllä se lämmitti. Itse voin vinkata heille asioita, joita voisi eduskunnassa edistää.
Ilo voittaa surun selkeästi
Seppälä meni ensimmäisen kerran läpi vuoden 1999 vaaleissa. Sitä mies muistaa paljon mieluummin.
– Se läpimenon ilo oli kuitenkin paljon isompi kuin se putoamisen suru. Ainakin jälkikäteen ajatellen.
Tämän kevään vaaleissa nelisenkymmentä putosi eduskunnasta. Seppälä vinkit pudonneille kumpuavat omista kokemuksista.
– Toivon, että he eivät jää yksin vaan käyvät asiaa läpi perheen ja ystävien kanssa. Ei kannata jäädä yksin nurkkaan. Elämää on eduskunnan ulkopuolellakin.
Pankki nappaa edelleenkin kuukausittaisen lyhennyksen pankkilainasta. Se pitää muistoa yllä epäonnisesta kampanjasta.
– Onhan se raha jostain pois, mutta mutta katkera en ole. Demokratia maksaa, Seppälä naurahtaa.
Veteraanit koolla kaksi kertaa vuodessa
Entisillä kansanedustajilla on kuitenkin mahdollisuus pitää yhteyttä entiselle työpaikalleen. Veteraanikansanedustajat kokoontuvat kahdesti vuodessa. Lisäksi ovet avautuvat entisille edustajille helposti.
– Meillä entisillä edustajilla on lupa käydä eduskunnassa. Sitä mahdollisuutta kyllä käytän jatkossakin.
Tämän kevään vaaleissa Seppälä toimii Pauliina Viitamiehen taustalla.
Entä oma ehdokkuus tulevissa eduskuntavaaleissa?
– Ei, ei, ei. Kyllä ne vaalit riittävät. Ellei joku tule pyytämään, Seppälä virnistää.
Ihan vaan koska on perjantai – tässä Mortal Combatin teemabiisi a cappella -tyylillä
Mortal Kombat on taistelupelisarja, joka tuli tunnetuksi 1990-luvun puolivälissä.
Mortal Kombatin ensimmäinen versio julkaistiin vuonna 1992. Pelisarjan suosio elää yhä – sarjan viimeisin julkaisu Mortal Kombat X nousi Gamereactorin mukaan Britannian pelimyyntilistan kärkeen huhtikuussa 2015.
Ensimmäinen pelisarjaan liittyvä elokuva julkaistiin vuonna 1995. Mortal Kombat -elokuvan tunnusmelodia on belgialaisen teknokaksikko The **Immortalsin** _Techno Syndrome_ -kappale. Kappaleesta on tehty useita remixejä, joita on käytetty elokuvan jälkeen ilmestyneissä Mortal Kombat -julkaisuissa.
YouTubessa toimiva sketsi- ja musiikkiryhmä TheWarpZone on tehnyt kappaleesta a cappella- eli ilman soittimia tai tietokonetta lauletun version. Koska miksipä ei.
Tällainen se on.
**Lue myös:**
**[Harvinaisen videopelin hinta nousi huutokaupassa pilviin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251709)**
Tatli punnituksessa: "Jos maltan otella hyvin, siitä tulee hieno matsi" – video
Edis Tatli ottelee lauantaina ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestaruudesta ranskalaista Yvan Mendya vastaan. Perjantaisessa punnituksessa kaksikko otti rennosti ja Tatli vakuutti mielen vain paranevan otteluun.
Pirkkalasta kadonnut iäkäs mies löytyi elossa
Keskiviikkona Pirkkalassa kadonneeksi ilmoitettu mies on löytynyt hengissä. Kaksi vuorokautta kadoksissa ollutta 83-vuotiasta miestä etsittiin muun muassa helikopterin avustuksella.
Pirkkalassa keskiviikkona kadonneeksi ilmoitettu 83-vuotias mies on löytynyt elossa. Lähes kaksi vuorokautta kadoksissa ollutta miestä etsittiin torstaina myös helikopterin avustuksella.
Satunnainen kulkija havaitsi miehen tänään perjantaina iltapäivällä hieman ennen kello kahta metsästä Sääksjärven suunnalta. Paikka on noin kahden kilometrin päässä katoamispaikasta.
Mies oli löytöhetkellä kylmissään, ja vietiin jatkotutkimuksiin Acutaan.
83-vuotias mies katosi keskiviikkona Pirkkalan Kaitalantiellä. Alue sijaitsee lähellä Lempäälän rajaa. Seudulla on laajoja, paikoin hankalakulkuisia ja tiheikköisiä metsiä.
Maahanmuuttajia verrattiin torakoihin – YK:n ihmisoikeuskomissaari järkyttyi brittilehtien vihapuheesta
Zeid Ra'ad al-Husseinin mukaan The Sunissa julkaistu teksti vie ajatukset natsi-Saksaan ja Ruandan kansanmurhaan. Ihmisoikeuskomissaari toivoo viranomaisten puuttuvan iltapäivälehtien kirjoituksiin.
Britannian iltapäivälehtien jatkuvasti julkaisemat skandaalikirjoitukset maahanmuuttajista ovat YK:n ihmisoikeuskomissaarin Zeid Ra'ad al-Husseinin mukaan vihapuhetta. Husseinin mukaan yksi ääriesimerkki brittitabloidien julkaisemista tuhansista ulkomaalaisvastaisista artikkeleista nähtiin viikko sitten, kun The Sun julkaisi Katie Hopkinsin kolumnin.
Kolumnissa _Diili_-ohjelmasta tunnettu Hopkins muun muassa suositteli aseiden käyttämistä Välimeren yli pyrkiviä "villi-ihmisiä" vastaan ja vertasi siirtolaisia torakoihin. YK:n ihmisoikeuskomissaarin mukaan torakkavertaus tuo mieleen natsi-Saksassa ja Ruandan kansanmurhan yhteydessä käytetyn kielen.
Zeid Ra'ad al-Hussein toivookin Britannian viranomaisten puuttuvan vihanlietsontaan.
– Ilkeät sanalliset hyökkäykset siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita vastaan ovat saaneet jatkua liian kauan, al-Hussein sanoo ja toteaa tällaisia kirjoituksia esiintyneen brittitabloideissa jo kahden vuosikymmenen ajan.
Kyseenalaiset kirjoitukset eivät rajoitu The Suniin, vaan samanlaisia tai vielä pahempia tekstejä ovat julkaisseet myös muun muassa Daily Star, Daily Mail ja Daily Express.
Myös osa Britannian televisiokanavista on esittänyt kärjekkäästi nimettyjä ohjelmia maahanmuuttajista. Esimerkiksi Channel Five -kanava on esittänyt _Laiton siirtolainen – ja ylpeä siitä_ -nimistä ohjelmaa.
Opiskelijabileiden ongelmista vakavia syytöksiä –  HYY kiistää laiminlyönnit
Opiskelijajuhlien turvallisuusjärjestelyt tai niiden puute ovat nousseet esille Helsingissä.Teologian opiskelijoiden lehdessä Kyyhkysessä väitetään HYY:n olevan haluton puuttumaan Uudella ylioppilastalolla pidettyjen juhlien turvallisuusongelmiin.
Teologian opiskelijoiden lehdessä [Kyyhkysessä](http://kyyhkynen.tyt.fi/kun-viranomaisen-pelko-uhkaa-opiskelijoiden-henkea-ja-terveytta/) väitetään, että Helsingin yliopiston ylioppilaskunta ei ole halunnut puuttua Uudella ylioppilastalolla ainejärjestöjen juhlissa sattuneisiin häiriötilanteisiin, varkauksiin, ahdisteluun, häirintään ja jopa väkivallanteko-epäilyihin.
Artikkelin mukaan Helsingin yliopiston ylioppilaskunta ei myöskään halua järjestöjen olevan hätätapauksissa yhteydessä vartiointiliikkeeseen tai viranomaisiin.
[HYY](http://hyy.helsinki.fi/fi/media-arkisto/uutiset/201407):n järjestöasiantuntija Emi Maeda kiistää ylioppilaskuntaa kohtaan esitetyt syytökset:
\- Lehden väitteet HYY:n suhteen eivät pidä paikkaansa. Missään nimessä me emme ole yrittäneet estää järjestöjä soittamasta poliisia tai ambulanssia paikalle, jos tilanne on niin vaatinut. Jos joku rikoksen uhriksi joutunut henkilö haluaa tehdä rikosilmoituksen, niin ehdottomasti näin tulee tehdä. Silloin toivotaan, että otetaan yhteyttä ylioppilaskuntaan. Ylioppilaskunta tarjoaa ilmaista oikeusneuvontaa tai jos tarvitaan keskusteluapua, niin siihenkin meiltä löytyy resursseja, HYY:n järjestöasiantuntija Emi Maeda painottaa.
Uudella juhlitaan kuutena päivänä viikossa
Uudella ylioppilastalolla Helsingin ydinkeskustassa on järjestetty opiskelijajuhlia iät ja ajat. Juhlien pitäjien kirjo on laaja. HYY:n mukaan ylioppilastalolla juhlia järjestävät eri oppiaineiden ympärille järjestäytyneet ainejärjestöt, osakunnat ja erilaiset harrastejärjestöt, joita ylioppilaskunnan piirissä on. Järjestöjä on noin 250.
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnalla on yksi yleisesti kaikkien järjestöjen varattavissa oleva juhlatila Alina-sali ja siellä on opiskelukauden aikana kuutena päivänä viikossa jonkinlainen juhlatapahtuma, HYY:stä kerrotaan.
Kaikilta juhlatilaa käyttäviltä edellytetään käyttökoulutuksen käyminen. Koulutuksessa käydään läpi myös turvallisuuskysymykset mm. se, jos tilanne juhlissa vaatii vartijan pyytämisen paikalle.
\- Ilmiönä se, että opiskelijoiden tapahtumissa on asiatonta käytöstä ja vaaratilanteita on ihan todellinen ja niihin pitää puuttua. En näe todennäköisenä sitä, että juhlatiloja laitettaisiin kiinni. Jos turvallisuusongelmat eivät koulutuksesta huolimatta häviä, joudumme rajaamaan tilan käyttöoikeuksia.
Poliisi ylioppilastalon juhliin joudutaan hälyttämään noin kymmenen kertaa vuodessa HYY:stä vahvistetaan.
\- Meille tihkuu valitettavan huonosti tietoa, jos juhlissa ei kaikki ole mennyt niin kuin olisi pitänyt, Emi Maeda HYY:stä toteaa.
HYY saa vartiointiliikkeeltä säännöllisesti raportit siitä mitä vartijat ovat kierroksillaan havainneet ja jos heitä on pitänyt kutsua juhlapaikalle.
"Ei yllätä"
Teologian Ylioppilaiden Tiedekuntayhdistyksen puheenjohtajaa Tomi Tabellia opiskelijajuhlien turvallisuuskysymykset "eivät yllätä". Tabell kertoo Yle Uutisille olevansa itse kolmannen vuoden opiskelija, joten kokemus opiskelijaelämästä on vielä suhteellisen lyhyt. Tabell ei usko, että meno opiskelijajuhlissa olisi jotenkin muuttunut entistä rajummaksi tai ettei ikäviä tapauksia olisi sattunut aiemminkin. Nyt niistä on vain ryhdytty puhumaan.
Tabell kertoo, että jotkut opiskelijat ovat olleet häneenkin yhteydessä opiskelijabileissä tapahtuneiden epäasiallisuuksien vuoksi. Nämä juhlat eivät tosin ole olleet Uudella ylioppilastalolla. Tabell uskoo, etteivät opiskelijat aina uskalla kertoa eteenpäin, jos juhlissa sattuu jotain ikävää. Opiskelija voi kokea, että ilmoittaessaan asiasta hän pettäisi oman yhteisönsä.
Teologian ylioppilaiden puheenjohtajan mukaan yhdistys ei puutu millään tavalla teologian opiskelijoiden lehden toimitukselliseen sisältöön. Yhdistys ainoastaan nimittää lehdelle päätoimittajan.
Uri Gellerin paljastanut James Randi: Ihmisillä on tarve uskoa yliluonnolliseen
Kun ihmeidentekijä [Uri Geller](http://fi.wikipedia.org/wiki/Uri_Geller) esiintyi Suomessa vuonna 1974 suorassa lähetyksessä, lusikat taipuivat.  Taikuri[James "Amazing" Randi](http://fi.wikipedia.org/wiki/James_Randi) oli kuitenkin paljastanut Gellerin huijariksi jo kaksi vuotta aikaisemmin. Randi, nyt jo 86 –vuotias legenda kävi puhumassa kriittisen ajattelun tapahtumassa [Think, Helsinki Think](https://thinkhelsinkithink.com/).
"Kyseessä ei ole taikuus, vaan taikatemppu", Randi sanoo. "Vastaus on aivan selvä. Geller taivuttaa lusikan, kun kukaan ei ole näkemässä", hän jatkaa Gellerin temppua samaan aikaan tehden. "Tarvitaan toki myös erittäin joustavat kädet."
Harhautusliikkeet ja hihat täynnä preparoituja lusikoita – tässä on Gellerin salaisuus. Vai nostaako joku teistä lusikan pöydältä tarttuen kiinni lusikkapesän alta?
"Sanon lusikalle taivu, taivu!" Geller hoki. Pitää vain luoda syvä yhteys korkeampiin ulottuvuuksiin ja keskittää henkiset energiat. Näin kuuluu lukuisten energiaparantajien opit. 
Vaikka Geller ei läpäissyt tiedetoimittajan mukanaan tuomaa testiä - silti Gellerin yliluonnollisiin kykyihin uskottiin. Puhelimet soivat studiossa, kun kansa oli keskittänyt energiansa ja lusikat alkoivat taipua myös kotona.
“Sanotaan, että he haluavat uskoa yliluonnolliseen, mutta minä sanon, että ihmisillä on joskus tarve uskoa yliluonnolliseen. He tarvitsevat ajatusta yliluonnollisesta maailmasta”, Randi sanoo.
Randi aloitti uransa huijareiden paljastajana yli 60 vuotta sitten. Randi on tehnyt työtään 40 vuotta, mutta tuloksetta. Ihmiset eivät ole muuttuneet skeptisemmiksi. Hän on tarjonnut kymmeniä vuosia miljoona dollaria sille, joka pystyy osoittamaan yliluonnolliset kykynsä testiolosuhteissa.
"En enää ylläty mistään. Olen oppinut hyväksymään, että näin on. Kaikkien näiden vuosien aikana ei yksikään ole saanut lunastettua tätä summaa. Huijarit tietävät, että ihmiset haluavat uskoa heidän kykyihinsä, ja he ottavat rahat heiltä", hän sanoo.
Kriittisen ajattelun tärkeydestä puhui myös kosmologi [Syksy Räsänen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Syksy_R%C3%A4s%C3%A4nen).
”Ihmiset eivät saa ihmeellisyyden kokemusta luonnontieteestä. 
Se johtuu osittain siitä, että luonnontietellinen yleissivistys on niin huono, miten ihmeellinen meidän maailma todellisuudessa on. ”
Mitä haittaa uskomisesta enkelien tai yksisarvisten parantavaan voimaan sitten on?
”Jos ihmiset saa lohtua jostain tällaisista mielikuvitusasioista, kun esimerkiksi joku läheinen kuolee ja joutuu toteamaan, että kaikki on katoavaista, niin mä en nää siinä mitään pahaa", Räsänen vastaa. 
"Mutta jos vaikkapa jättää lapsensa rokottamatta, niin asettaa lapsensa vaaraan ja samalla muutkin lapset vaaraan, ja se on vastuutonta. Ja laajemmin tässä on myös poliittinen kehys. Suomessa on kristittyjä, mutta myös kristianisteja, kuten Päivi Räsänen ja kristillisdemokraatit, jotka ovat sitä mieltä, että valtion lakien pitäisi perustua heidän uskomuksiinsa, ja se on tietysti vielä vaarallisempaa.”
Kanadalainen näyttelijä ja koomikko **Jamie MacDonald** puhui lavalla ronskilla huumorilla transseksuaalisuudestaan.
"Minä ajattelin kriittisesti hyvin nuoresta iästä alkaen. Minulle kerrottiin, mitä seksuaalisuus on, mutta minulle se ei todellakaan ollut niin. Jos et ajattele kriittisesti, toimintasi pohjaa pelolle ja hyvin alhaiselle vaistotoiminnalle."
[Think Helsinki, Think!](https://thinkhelsinkithink.com/) -kriittisen ajattelun tapahtuma jälleen syyskuussa.
Katainen ja Tsipras neuvottelivat Kreikan investoinneista 
Euroopan komission varapuheenjohtaja uskoo, että Kreikan yksityissektori voi hyötyä EU:n investointiohjelmasta. Katainen painottaa talousuudistusten noudattamista kasvun edellytyksenä.
EU-komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen on esitellyt Kreikassa maan johdolle ja talousvaikuttajille Euroopan unionin reilun 300 miljardin euron investointipakettia.
Komissaarina kasvusta ja kilpailukyvystä vastaava Katainen ja pääministeri Alexis Tsipras tapasivat tänään perjantaina Ateenassa. Neuvottelussa kävi ilmi, että Kreikka tarvitseelisää investointeja noustakseen talousvaikeuksista**.**
– Olen lähettänyt viestin Kreikan teollisuudelle, että he voivat hoitaa asioita ilman hallituksen väliintuloa EIP:n (Euroopan investointipankin)  kanssa ja hakea sitä kautta tappiontakuita tai riskirahoitusta.
Katainen ja Tsipras puhuivat myös PPP-hankkeista, joissa yksityinen yritys vastaa julkisen hankkeen toteutuksesta.
 –  Näin saataisiin tehokkuutta hankkeisiin ja yksityistä rahaa julkisen rahan rinnalle, Katainen sanoi.
Kataisen mukaan kreikkalaiset pk-yritykset voivat myös hyötyä EU:n investointiohjelmasta edullisella lainalla. Maa kärsii tällä hetkellä korkeasta korkotasosta.
Euroerolla spekulointi ja lainaneuvottelujen venyminen ovat karkottaneet sijoittajia Kreikasta. Katainen ei näe, että koko EU-alueen kiinnostavuusolisi enää viime aikoina laskenut Kreikan kriisin vuoksi.
"Uudistuksissa on pysyttävä"
Vaikeuksista huolimatta Kansainvälinen valuuttarahasto ennakoi Kreikalle tänä ja ensi vuonna Suomea parempaa talouskasvua.
Katainen pitää kasvun edellytyksenä rakenneuudistusten läpi viemistä.
– Rakenteita uudistetaan siksi, että ne ovat rikki. Jos niitä ei korjata, mikään ei muutu.
Kreikan talouden nousun aikavälistä Jyrki Kataisella on selvä käsitys.
– Tärkeintä on, että Kreikka pystyy tekemään muiden eurooppalaisten maiden kanssa yhteistyösopimuksen. Poliittinen vakaus ja sitä kautta taloudellinen vakaus on edellytys työpaikkojen syntymiselle. Toivon mukaan tämä tapahtuu tulevien viikkojen aikana, Katainen sanoi.
Uusi palvelupiste nuorisotyöttömyyden ehkäisyyn avattiin Turussa
Turussa tehostetaan nuorisotyöttömyyden ja syrjäytymisen ehkäisyä uudella palvelupisteellä. Ohjaamo-nimisessä nuorisokeskuksessa on mm. kaupungin nuorisotoimen ja Kelan palveluja.
Saman katon alle, Turun kävelykadun varrelle, on koottu palveluja muun muassa kaupungin nuorisotoimesta, Kelalta ja TE-keskuksesta.
Valtaosa Ohjaamo-nimisen nuorisokeskuksen rahoituksesta tulee EU:lta.
Hankepäällikkö Jussi Rantalainen toivoo, että kaikenlaista tukea kaipaavat nuoret löytäisivät Turun Ohjaamon.
– Asiakkaan näkökulmasta olennaista on se, että tämä on keskeisellä paikalla Turun keskustassa. Ja kuten joku tänään viisaasti totesikin, niin toivomme että vaikkei tämä olisi nuorelle se ainoa luukku, minkä palveluja hän tarvitsee, niin tämä olisi se ensimmäinen luukku, sanoo Rantalainen
Valtaosa rahoituksesta tulee EU:lta. Kaikki tukea tarvitsevat nuoret ovat tervetulleita.
Nuorisoagentti: Vanha ajattelumalli on vanha
Ohjaamon työntekijät katsovat, että eri palvelujen ollessa samassa työyhteisössä syntyy luovasti uutta. Emma Sorvari kertoo tittelikseen hymy suupielessä "nuorisoagentti", vaikkei olekaan varma tittelin virallisuudesta.
– Se vanha ajattelumalli, että Kelasta saa Kelan palveluja ja nuorisotila on jossain muualla, on vanha malli, sanoo Sorvari.
Sorvari uskoo, etteivät Ohjaamoon tulevat nuoret joudu pettymään.
– Itsellenikin on ainakin tärkeää, että nuoret tunnetaan. Että on olemassa se yksi ihminen, joka osaa ainakin ohjata nuoren eteenpäin seuraavalle ihmiselle, jos se on tarpeen, sanoo Sorvari.
Näkökulma: Saksa ei taipunut Turkin painostukselle
Milloin miljoonien ihmisten järjestelmällinen tappaminen on kansanmurha? Turkki vetosi aiemmin tällä viikolla Saksaan, ettei maa käyttäisi sanaa kansanmurha armenialaisten sadan vuoden takaisesta joukkosurmasta, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtajamme Dan Ekholm.
**Alkuviikosta näytti siltä**, että Saksan hallitus olisi taipumassa. Ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier oli yrittänyt olla käyttämättä sanaa kansanmurha.
Saksalla ja Turkilla on hyvin läheiset suhteet. Saksassa 2,5 miljoonaa ihmistä on peräisin Turkista. Pääkaupunki Berliinissä asuu 200 000 turkkilaista. Esimerkiksi Berliinin Tegelin lentokentällä viralliset kuulutukset tehdään saksaksi, englanniksi ja turkiksi.
Turkki on sotilasliitto Naton jäsen. Maan rooli on korostunut islamistisen terrorismin vastaisessa taistelussa. Sen takia Saksan kannattaa pitää hyviä välejä Turkin kanssa.
**Turkin pääministeri** Ahmet Davutoglu on keskustellut vuoden 1915 tapahtumista liittokansleri Angela Merkelin kanssa puhelimitse, die Welt raportoi. Davoutoglun mielestä ei voida puhua vuonna 1915 tapahtuneesta kansanmurhasta, koska kansainvälisessä oikeudessa termi kansanmurha otettiin käyttöön vasta vuonna 1951.
Vaikka Saksan hallitus yritti olla varovainen Turkin suhteen sekä opposition että hallituksen omat rivit rakoilivat. Turkin pääministerin selitykset eivät kelvanneet Merkelin oman puolueen CDU:n edustajille.Turkin logiikan mukaan myöskään holokausti eli kuuden miljoonan juutalaisten järjestelmällinen tappaminen, ei olisi ollut siinä tapauksessa kansanmurha. Tämän jälkeen Saksan johto alkoi puhua asiasta suoremmin.
– Armenialaisten kohtalo on esimerkki historian joukkomurhista, etnisistä puhdistuksista, karkottamisista ja kansanmurhista, jotka olivat 1900-luvulle hirvittävällä tavalla ominaista, Saksan liittopresidentti Joachim Gauck sanoi ekumeenisessa tilaisuudessa Berliinin tuomiokirkossa torstai-iltana.
**Saksan parlamentin liittopäivät** keskusteli armenialaisten kansanmurhasta perjantaina ja termi oli nimenomaan kansanmurha.
– Se, mikä tapahtui ensimmäisen maailmansodan osmanien valtakunnassa maailman silmien alla, oli kansanmurha, eikä se jäänyt 1900-luvun viimeiseksi, parlamentin puhemies Norbert Lammert aloitti. Sen jälkeen kaikki muut, jotka osallistuivat keskusteluun, olivat samaa mieltä.
**Lammert ei pelkästään arvostellut** Turkkia, vaan hän korosti myös saksalaisten osasyyllisyyttä kansanmurhaan, koska osmanien valtakunta oli Saksan keisarikunnan lähiliittolainen.
– Vaikka keisarikunnan johto oli tietoinen asiasta, se ei käyttänyt vaikutusvaltaansa. Sotilasliitto osmanien valtakunnan kanssa oli keisarikunnalle tärkeämpää kuin ihmishenkien pelastaminen, Lammert sanoi.
**Vihreiden kansanedustajalla**, Cem Özdemirillä on turkkilaiset juuret, mutta hän ei puolustanut Turkkia – päinvastoin.
– Toivon, että Turkki julkaisisi sellaiset koulukirjat, joissa lapset voivat oppia mitä osmanien valtakunta tai Turkki on menettänyt, Özdemir sanoi. Hänen mielestään turkkilaislasten pitäisi oppia niiden ihmisten nimiä, jotka eivät suostuneet osallistumaan kansanmurhaan, eikä sotasankareiden nimiä, jotta tapahtumat eivät toistuisi.
**Liittopäivien ulkoasianvaliokunnan **puheenjohtaja Robert Röttgen sanoi, että kysymys on erityisen tärkeä nimenomaan saksalaisille.
– Saksan keisarikunnalla olisi ollut riittävästi vaikutusvaltaa, jotta rikos olisi voitu estää, Röttgen sanoi.
Kansanedustaja Erika Steinbach (CDU) viittasi myös siihen, että Hitler näki armenialaisten kansanmurhan esikuvana juutalaisten hävittämiselle. Armenialaisten karkottaminen aavikkoon oli eräänlainen kävelevä keskitysleiri.
– Meillä saksalaisilla ei ole mitään oikeutta opettaa muille, miten historiaa käsitellään, mutta voimme omien kokemuksiemme kautta rohkaista muita kohtaamaan oman historiansa, myös silloin kun se on tuskallista, puhemies Lammert sanoi.
**Saksalla ja Turkilla** on hyvin erilaiset tavat käsitellä historiaa. Saksalaiseen identiteettiin kuuluu se, että tunnustetaan, mitä keskitysleireissä tapahtui. Sen sijaan Turkki lakaisee asiat maton alle tai vähättelee niitä.
Saksan parlamentin viesti oli se, että tunnustamalla totuuden, kansa vahvistuu. Turkkilaisten kannattaa kuulla, mitä nimenomaan saksalaiset sanovat. Turkkilaiset mediat ovat raportoineet Saksan poliitikkojen hirveistä syytöksistä. Ehkä joku kuitenkin kuuntelee, mitä he sanoivat. Ja vaikka Turkin sensuuri ja itsesensuuri on vahva, ehkä viesti silti menee perille sata vuotta tapahtumien jälkeen.
USA luottaa sekä NHL- että yliopistopelaajiin - ”Joukkueen koostumus on todella mielenkiintoinen”
USA:n kokoonpanosta löytyy yksi maailman suurimmista tulevaisuuden lupauksista, kun hyökkääjä Jack Eichel on lupautunut tulemaan joukkueeseen. Suurin kysymysmerkki liittyy maalivahtiosastoon.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Antti Törmänen pitää
Yhdysvaltojen nimilistaa sangen mielenkiintoisena sekoituksena NHL- ja
yliopistopelaajia.
– Joukkueessa on paljon mielenkiintoisia pelaajia, kuten
yliopistosarjoissa kovia pistelukemia keränneet Jack Eichel ja Dylan Larkin.
Eichelillä on mahdollisuuksia kasvaa tulevaisuuden pistenikkariksi NHL:ssä.
Hienoa saada nähdä näitä talentteja MM-kisoissa, Törmänen iloitsee.
– Ei myöskään pidä unohtaa Jokereissa KHL:n maaliennätyksen
tehnyttä Steve Mosesia, Törmänen jatkaa.
USA:n MM-joukkueen nimeämisprosessi on vielä pahasti kesken.
Valmennusjohto on nimennyt vasta yhden maalivahdin. Törmänen uskookin, että
siihen kulminoituu se, miten Yhdysvallat pärjää tämän vuoden kisoissa.
– Maalivahtiosasto on toistaiseksi vielä suuri kysymysmerkki,
Törmänen toteaa.  
USA–tilanne 22.4.
**Maalivahdit**
Alex Lyon *
**Puolustajat**
Justin Faulk
Jake Gardiner
Tony Krug
John Moore
Connor Murphy
Zach Redmond
Mike Reilly
**Hyökkääjät**
Marc Arcobello
Jack Eichel **
Matt Hendricks
Dylan Larkin ***
Trevor Lewis
Stefan Matteau
Jeremy Morin
Steve Moses ****
Dan Sexton ****
Ben Smith
Jimmy Vesey *
*=ECAC, **=HEA, ***=Big Ten, ****=KHL
Pohjoisen matkailutalvi onnistui venäläisten vähentymisestä huolimatta
Pohjoisen matkailukeskuksissa on takana lievästi kasvusuuntainen talvi. Suurissa hiihtokeskuksissa majoitusmäärät olivat edellisvuoden tasoa, mutta rinnekävijöiden osuus kasvoi hieman. Talvi oli hyvä myös Kainuun pienissä keskuksissa ja Lapin kaupungeissa. Ohjelmapalveluiden käyttö Lapissa lisääntyi myös.
Venäläisten matkailijoiden romahduksen pelättiin vetävän hiihtokeskusten ja kaupunkien matkailutalven tuloksen negatiiviseksi Pohjois-Suomessa. Paikoin venäläisten väheneminen on ollut merkittävää, mutta pudotuksen ovat korvanneet niin kotimaasta kuin ulkomailtakin tulleet matkailijat.
Ulkomaisia paikkaajia on tullut etenkin Briteistä, Norjasta ja Aasiasta sekä Etelä-Euroopasta. 
Suurien hiihtokeskusten osalta majoitusmyynti jää kuitenkin hieman alle tai ylsi edellistalven tasolle. Rinnepuolella pääsivät Ruka ja Levi noin neljän prosentin kasvuun.
\- Joulu sattui kalenterillisesti erittäin hyvin siinä oli pitkiä vapaita ja sitten mikä oli tammikuussa erittäin kiva, että meiltä puuttuivat kovat pakkaset. Oli aivan loistavia ulkoilukelejä. Hiihtolomat oli erittäin hyvät tänä vuonna, pääsiäinen onnistui. Näyttää siltä, että me kävijämäärän osalta päästään noin neljän prosentin kasvuun, kertoo Rukakeskus Oy:n paikallisjohtaja Matti Parviainen Rukalta.
Levillä kasvu oli 4,5 prosenttia. Laskettelupäivien osalta kasvua oli reilut kaksi prosenttia. Hiihtopäivät kasvoivat myös Pyhällä, noin viisi prosenttia.
Koillismaan ja Kainuun pienemmät keskukset Syöte sekä yhteistä hissilippua myyneet Paljakka ja Ukkohalla lisäsivät myyntiä noin kymmenellä prosentilla.
Levillä venäläisten vähyyttä paikkasivat norjalaiset, Ylläksellä sveitsiläiset ja hollantilaiset sekä Luostolla ranskalaiset ja sveitsiläiset. Saariselällä kotimaisten matkailijoiden kasvu oli 17-20 prosentin luokkaa joulu-helmikuun aikana. Myös espanjalaisten osuus kasvoi Saariselällä.
Kaupungit pärjäsivät hyvin
Kemin lumilinnan kausi oli täydellinen. Linna valmistui ajallaan ja linna saatiin pidettyä auki suunnitellusti yli pääsiäisen. Helmikuun sesonkina myynti kasvoi 30 prosenttia viimevuotisesta ja kausikorttien määrä tupalaantui.
Jäänmurtaja Sammolla oli jo toinen ennätystalvi peräkkäin. Murtaja teki lähes sata risteilyä ja laivalla kävi 12400 vierasta.
Rovaniemellä joulukuu oli erinomainen, mutta myös sen jälkeen kävijöitä on riittänyt. Joulukuun lisäksi majoituksen saaminen Rovaniemeltä on ollut hankalaa muinakin talvikuukausina. Tämän lisäksi vuorolennoista on tullut pullonkaula.
\- Reitit ovat olleet niin hyvin myytyjä, että osa asiakkaista ei ole päässyt perille lentäen. Eli tavallaan tämä on se kääntöpuoli, että lennot alkavat olla aika täynnä. Majoituspuolella helmikuu oli se mikä yllätti Rovaniemen majoitusliikkeet eli silloin kyllä myytiin huoneet ihan viimeistä petipaikkaa myöten, kertoo Sanna Kärkkäinen Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja.
Aktiviteettien kiinnostus kasvanut
Ohjelmapalvelualan suurimman, kaikissa Lapin matkailukeskuksissa toimivan Lapin Safareiden talven liikevaihto kasvoi peräti yhdeksän prosenttia. Markkinointijohtaja Rauno Posion mukaan joulu oli kiihkeintä aikaa.
\- Kasvu tulee pääosin sieltä joulukuusta eli Brittimarkkinasta. Sen lisäksi tässä keväässä on ollut mukava nähdä kuinka ranskalaiset, israelilaiset ja kuinka tämä Kaukoitä on kasvanut aivan upealla tavalla.
Tämän lisäksi Posio kertoo matkailijoiden viime talvien ja varsinkin viime talven aikana tapahtuneesta muutoksesta.
\- Nämä revontulet ovat alkaneet kiinnostaa laajemmin kuin pelkästään Japanissa. Lapland North of Finland on tehnyt loistavaa työtä Britanniassa. Nyt lähes kaikki brittituristit haluavat kokea myös revontulet, eikä enää vain joulupukkia.
Tomi Kallion esimerkki toi tulosta – ”Tämä vuosi oli meille jackpot”
Neljättä vuottaan Ruotsin kiekkoliigassa pelannut Växjö Lakers pystyi tekemään unelmastaan totta nappaamalla ensimmäisen mestaruutensa. Joukkueen riveissä pelannut Tomi Kallio jaksoi uskoa omiensa mahdollisuuksiin.
Yle Urheilu tavoitti Växjö Lakersin suomalaispelaajia kesken
mestaruusjuhlien. Växjön riveissä koko sen pääsarjahistorian eli neljän vuoden
ajan pelannut Tomi Kallio ei säästellyt sanoja kertoessaan tunteistaan.
\- Mahtava fiilis, jopa voisin väittää epätodelliseksi, Kallio
iloitsee. 
Ennen tätä kautta Skellefteå ei ollut pariin vuoteen hävinnyt yhtään kotiottelua pudotuspeleissä.
\- Me olimme henkisesti vahvempia ja tappioidenkin jälkeen
tulimme seuraavaan otteluun kahta kovemmin, laitahyökkääjä jatkaa.
Hallitsevan mestarin Skellefteån piti marssia kolmanteen
peräkkäiseen mestaruutensa, mutta haastajana finaaleihin lähtenyt Växjö pystyi
nujertamaan suursuosikin lopulta otteluvoitoin 4-2.
\- Ennen tätä kautta Skellefteå ei ollut pariin vuoteen
hävinnyt yhtään kotiottelua pudotuspeleissä. Nyt pystyimme hakemaan heiltä
kolme voittoa. Itse asiassa olemme pelanneet heitä vastaan hyvin jo
aikaisempinakin vuosina. Nyt tiesimme, että mikäli pääsemme parhaalle
tasollemme, voimme voittaa heidät, Kallio kertoo.
Tulevaisuus ei vielä mietitytä
Kallio on nähnyt Växjön nousun sarjanousijasta Ruotsin
mestariksi neljän vuoden aikana. 
Päätin, että nyt keskityn pudotuspeleihin täysillä ja vasta sen jälkeen mietin tulevaisuutta. 
\- Kun tein ensimmäisen 2-vuotisen pelaajasopimukseni, piti
minun olla esimerkkinä muulle joukkueelle siitä, miten pääsarjassa pelataan.
Toisen sopimusjaksoni aikana seurajohto satsasi joukkueeseen jopa enemmän kuin
alkuun lupailivat. Nyt tiesimme, että meillä on mahdollisuutemme. Tämä vuosi
oli meille jackpot, Kallio sanoo.
Pitkän pelaajauran tehnyt Kallio on voittanut aiemmin kaksi
Ruotsin mestaruutta Frölundan riveissä. Oman peliuran jatkaminen on vielä
toistaiseksi hämärän peitossa.
\- Päätin, että nyt keskityn pudotuspeleihin täysillä ja vasta
sen jälkeen mietin tulevaisuutta. Katsotaan viikon, kahden viikon tai kuukauden
päästä, mikä on fiilis pelaamisen suhteen. Haluan kuitenkin pelata aina sata
lasissa, jos päätän vielä jatkaa, Kallio tuumaa.
Kurkista veteen vesikiikarilla
Mikä ihmeen vesikiikari? No sellainen kapistus, jonka avulla voi tarkkailla elämää vedenpinnan alla ja jollaisen kuka tahansa voi itse  koota. Vesikiikarilla välttää veden häiritsevät väreet ja heijastukset.
Vesikiikarin tekemiseen tarvitaan vain ämpäri, t-paita ja kuminauha. T-paita ja kuminauha eivät kiikaroidessa kulu, mutta ämpäri on kiikarikäytön jälkeen mennyttä.
Luontomies ja Ulos luontoon Kevätseurannan juontaja** Pirkka-Pekka Petelius** näyttää, miten helppoa vesikiikarin kokoaminen on:
Vesikiikarin resepti
Irrota ämpäristä kahva ja leikkaa pohja pois. Aivan pohjan lähellä muovi voi olla kovaa, joten kannattaa kokeilla pari senttiä ylempää.
  Kiinnitä paidan helma kuminauhalla ämpärin leikkaamattoman reunan ympärille.
  Työnnä pääsi paidan sisään sen vapaasta päästä ja katso ämpäristä ulos. Jos t-paidan hihat ovat pitkät, kiedo ne kaulasi ympärille. Näin valoa pääsee sisälle vieläkin vähemmän.
  Upota vesikiikarin alaosa veteen ja katsele rauhassa!
Tarkista pintavesien lämpötilat [täältä](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm).
Suomessa roskaiset rannat – tutkimussiivous alkaa Pohjanlahdella
Baltic Marine Litter -hankkeen mukaan Itämeren alueella erityisesti Suomessa on roskaiset rannat. Pidä Saaristo Siistinä ry on pari vuotta selvitellyt roskien laatua, määrää ja alkuperää Etelä-Suomessa. Tänä vuonna tutkimussiivous ulottuu pohjoisemmaksi, Merenkurkkuun sekä Kokkolaan ja Kalajoelle.
Kun siivousta tehdään tutkimusmielessä, roskia ei kerätä miten sattuu. Pidä Saaristo Siistinä kouluttaa siivoojia Kokkolassa ja Kalajoella ensi viikolla. Samalla tehdään ensimmäiset tutkimussiivoukset. Siivoukset ja roskien luokittelun tekevät paikalliset yhteistyökumppanit, Kokkolan Nuorisokeskus Villa Elba ja Kalajoen lukio.
Viikolla 21 Pidä Saaristo Siistinä ry järjestää myös kaikki Suomen rannat kattavan Siisti Biitsi -kampanjan. Yhdistys kannustaa esimerkiksi järjestämään siivoustalkoot rannalla. Koska meneillään on myös tutkimussiivouskampanja, Pidä Saaristo Siistinä toivoo, että kerätyt roskat kirjataan ylös.
Tavoitteena on parantaa Itämeren tilaa vuoteen 2020 mennessä. Suomen rannoilta on[ tutkimusprojektissa](http://www.pidasaaristosiistina.fi/projektit/marlin/loppuraportti) löytynyt muun muassa huomattava määrä muoviroskaa. Jopa 75 prosenttia tutkimusrannoilta löytyneistä roskista oli erilaisia muoveja.
Tekaistut laskut kiusaavat yrittäjiä – yrittäjäjärjestö vaatii käräjäoikeuden toimiin muutosta
Poikkeuksellisen härskit valelaskut aiheuttavat hankaluuksia pirkanmaalaisyrittäjille. Röyhkeimmillään niissä on mukana konkurssilla uhkaava maksuvaatimus.
Rikolliset huijarit ovat tekaisseet laskuja, ja  röyhkeimmillään lähettäneet niitä yrittäjille konkurssilla uhkaavilla maksuvaatimuksilla. 
Pirkanmaan Yrittäjien mielestä huolestuttavinta on se, että konkurssiuhkaisen maksuvaatimuksen maksamatta jättäminen antaa – huijarille mahdollisuuden hakea yritystä konkurssiin, ja aiheuttaa yrittäjälle maksuhäiriömerkinnän.  
Aiheettomien laskujen lähettäminen on ilmeisen kannattavaa. Aina löytyy yrittäjä, joka epähuomiossa maksaa vailla mitään perusteita lähetetyn laskun.
Ainakin yksi tällainen tapaus on Pirkanmaalla poliisitutkinnassa.
Yrittäjäjärjestö vaatii käräjäoikeuden toimiin muutosta
Yrittäjäjärjestö vaatii, ettei huijauksen kohteeksi joutuneen yrityksen tietoja annettaisi käräjäoikeudesta julkisuuteen ennen tarkempaa tutkimusta. 
Järjestelmä tukee epäeettistä liiketoimintaa, sillä perintätoimistot ottavat laskuja perintään ilman tutkintaa. Myös käräjäoikeudet toimittavat yrittäjälle tiedoksi aiheettomia tai tekaistuja laskuja.
Rakentaminen alkaa pitkään "uima-altaana" olleille tonteille Joensuussa
Hukanhaudan ja Karhunmäen välissä sijaitsevat tontit ovat olleet vuosikausia rakentamatta, vain pintamaat on poistettu tonteilta. Tontit olivat pitkään venäläisomistuksessa, kunnes suomalainen rakennusfirma osti tontit viime kesänä. Rakennustyöt alkavat Rassintiellä toukokuun puolivälissä.
Joensuun kaupunki myi kaksi vierekkäistä tonttia venäläiselle Karelia Invest Oy:lle vuonna 2010. Yhtiö ei saanut kuitenkaan suunnittelemilleen rakennuksille rahoitusta, joten Karelia Invest myi Joensuun kaupungin avustuksella tontit joensuulaiselle Rakennus Kosunen Oy:lle.
Tonttien kauppahinta oli sama, jolla venäläisyritys aikanaan osti tontit. Toimitusjohtaja Juha Kosunen lupaa, että rakennustyöt käynnistyvät pian.
– Tarkoitus on aloittaa kolmen viikon kuluttua. Takimmaisen tontin rakennuslupa on jo valmis ja toinen on käsittelyssä.
– Ensimmäisen kohteeseen tulee 21 huoneistoa, huoneistojen koot vaihtelee 35 - 91 neliön välissä.
Rakennustöiden on määrä käynnistyä Rassintiellä toukokuun puolivälissä.
Lintukuvafestivaali alkoi Liminganlahdella – myöhästyi hanhien muutosta
Suomessa säännöllisesti vain Liminganlahdella ja Ahvenanmaalla pesivä mustapyrstökuirikin bongattiin jo festivaalin aloituspäivänä. Suomen kanta on vain noin 30 paria.
Festivaali on pyritty ajoittamaan hanhien päämuuton aikaan. Tänä vuonna pääosa hanhista on kuitenkin jo muuttanut.
– Niiden päämuutto on aikaistunut parissakymmenessä vuodessa keskimäärin kymmenellä päivällä. Muuten muutto on kovassa nosteessa. Lajimäärä ja yksilömäärä kasvavat tästä vielä. Kovasti odotan, että näkisin kevään ensimmäisen mustapyrstökuirin, kertoo Liminganlahden luontokeskuksen hoitaja Ulla Matturi Virkkulan tornissa aamutuimaan.
Pienen hetken kuluttua toive toteutuu, kun tornissa ollut lintuharrastaja paikallistaa lajin edustajan ruovikon laidasta.
Suomen arvokkain lintuvesi 
Perämerellä Oulun korkeudella sijaitseva Liminganlahti on tärkeä lintujen pesintäpaikka ja satojentuhansien muuttolintujen levähdysalue.
Yhtä aikaa alueella saattaa levähtää kymmeniätuhansia lintuja. Perjantaiaamuna lahdella oli runsaasti varsinkin hanhia ja sorsalintuja. Hanhet ruokailevat lähiseudun pelloilla.
– Tavit, heinätavit, sinisorsat, lapsasorsat, uivelot, kuovit, ensimmäiset kahlaajat, kuten punaviklo ovat jo saapuneet. Pajusikku laulaa tuossa meidän takanamme, sanoo Matturi.
Äijien ja kuvaajan korppiretki
Lintukuvafestivaalien päätähtiä ovat luonnollisesti linnut ja niiden kuvaajat. Sellaiset nimet kuten Esko Pitkänen, Seppo Pöllänen, Lassi Kujala, Lasse J. Laine, norjalainen Roy Mangersnes, radiosta tuttu Juha Laaksonen ja Mika Honkalinna.
Anjalasta kotoisin olevan, sittemmin liminkalaistuneen Honkalinnanuusin teos on juuri ilmestynyt Korppiretki.
Kirja vie lukijan kahdelle korppiretkelle. Toisessa äijärevohka tekee viikon mittaisen reissun tarkoituksenaan rengastaa korpinpoikasia, kun taas toinen kertoo Honkalinnan omasta elämänmittaisesta ”korppiretkestä”.
Korppi on kuin ihminen
Luontokeskuksessa on myös niin ikään Korppiretki-niminen kuvanäyttely.
– Punaisena lankana tässä on ihmisten ja eläinten väliset suhteet, kumppanuuden tunnot ja samuuden tunnot tuolla luonnossa olevaan. Uskon, että meillä jokaisella on luonnossa jokin vastinpari, joka parhaiten vastaa meidän omaa sisäistä maailmaamme. Minulle se on korppi, toteaa Honkalinna.
Honkalinna maalaa kuvan joskus vainotusta, mutta samalla mystisestä, älykkäästä ja sosiaalisilta kyvyiltään vivahteikkaasta linnusta.
– Siitä löytyy hyvin paljon samaistumispintaa meidän ihmisten keskeiseen maailmaamme, Honkalinna kuvailee korpin elämää.
Nuorilla korpeilla on jengivaihe ennen pariutumista. Pariuskollisiin kuuluva lintu ehtii kuitenkin viettää pitkän parisuhteen, sillä se saattaa elää yli parikymmentä vuotta.
Naiskuvaajien määrä kasvaa
Luontokuvaajien määrä on kasvanut, samoin naiskuvaajien määrä. Pohjoisen luontokuvaajien jäsenistä jo 30 prosenttia on naisia.
– Pohjoisen luontokuvaajiin liityin nelisen vuotta sitten. Sen jälkeen kiinnostus on vain kasvanut. Ehkä naiset kuitenkin kuvaavat enemmän lähiluontoa, mikä johtuu käytännön realiteeteista. Kodista ja lapsista huolehtiminen on edelleen naisten harteilla, eikä sitä pysty monen päivän kuvausretkille lähtemään, arvioi tornissa kiikaroiva Jaana Paasovaara.
Lapset yrittävät tunnistaa lintuja
Festivaalilla koululaiset kisasivat myös lintulajien tunnistamisessa.
– Tämä on neljäs kerta, kun oululaiset peruskoululaiset kilpailevat vuoden lintutietäjän tittelistä. Kovasti tuntuu alaluokkalaisia tämä kisa jännittävän, naurahtaa Matturi.
Lintuvisassa kilpaillaan kolmessa sarjassa. Kempeleen Ketolanperän koulua käydä Iiris Silvola osallistuu keskimmäiseen.
– Kyllä se on vähän jännittänyt. Olen harjoitellut aika kovasti. En usko, että ihan voitan tätä kisaa, mutta aika hyvin uskoisin, että pärjään, sanoo Silvola.
Silvola ei sijoittunut kolmen parhaan joukkoon.
Ylen viestinnän periaatteet
Yle noudattaa viestinnässään seuraavia periaatteita.
Viestimme avoimesti
Ylen toiminta on julkista ja kiinnostaa suomalaisia. Kerromme toiminnastamme avoimesti ja mielellämme. Perustelemme päätöksemme hyvin.
Osallistumme Ylestä ja Ylessä käytävään keskusteluun asiallisesti, rakentavasti, provosoitumatta ja ratkaisuja etsien. Ymmärrämme, että asioista on erilaisia näkemyksiä.
Emme kerro eteenpäin luottamuksellisia ja salassa pidettäviä asioita. Keskeneräisten asioiden viestinnässä käytämme hyvää harkintaa.
Viestimme kiinnostavasti ja selkeästi
Kerromme asioista kiinnostavalla ja ymmärrettävällä tavalla.
Ymmärrämme, että ihmiset ovat erilaisia. Valitsemme oikean puhujan, äänen, viestintätavan ja kanavan kullekin kohderyhmälle.
Kunnioitamme vastaanottajien ajankäyttöä. Viestimme, kun meillä on tärkeää ja kohderyhmiämme kiinnostavaa asiaa. Viestimme tiiviisti ja tuomme esiin olennaisen.
Valotamme kokonaisuutta niin, että asiat asettuvat mittasuhteisiin. Avaamme alan termit ja käsitteet. Käytämme hyvää suomen ja ruotsin kieltä.
Viestimme aktiivisesti ja joustavasti
Viestintämme on suunniteltua ja harkittua. Seuraamme valppaasti maailman menoa havaitaksemme, mihin meidän on reagoitava. Ennakoimme yllättävät viestintätarpeet ja tilanteet, jotka voivat paisua kriiseiksi. Olemme valmiita vastaamaan tärkeisiin kysymyksiin ripeästi.
Käymme vuoropuhelua sidosryhmiemme kanssa ja aloitamme myös itse keskusteluja tärkeiksi katsomistamme aiheista. Tuomme esiin ja muiden käyttöön asiantuntemuksemme sekä tulkintamme vaikeista asioista ja niiden merkityksestä.
Yleläiset viestivät roolinsa ja tehtäviensä mukaisesti. Etenkin sosiaalisessa mediassa rajanveto yksityisen ja työroolin välillä on vaikeaa. Toiminnasta sosiaalisessa mediassa on annettu erilliset ohjeet.
Kun toimimme kumppaneiden kanssa, sovimme yhteisistä viestinnän käytännöistä kirjallisesti heti yhteistyön alussa.
Puola panee rajapuomit kiinni "Putinin moottoripyöräjengin" edessä
Yön sudet ovat aikoneet ajaa toisen maailmansodan päättymisen kunniaksi Venäjältä Saksaan.
Puola ei päästä alueelleen Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin liitetyn moottoripyöräjengin jäseniä, jotka ovat aikoneet ajaa Venäjältä Saksaan toisen maailmansodan päättymisen kunniaksi. Puolan ulkoministeriön mukaan Yön sudet -jengin motoristeja ei päästetä rajan yli turvallisuussyistä.
Nationalistisen Yön susien ja muutaman muun moottoripyöräjengin tarkoituksena on ollut ajaa Valko-Venäjän, Puolan, Tšekin, Slovakian ja Itävallan kautta Saksaan ja pysähtyä matkan aikana sotamuistomerkeillä sekä Auschwitzin ja Dachaun keskitysleireillä. Berliinin moottoripyöräilijät suunnittelivat saavuttavansa toukokuun 9. päivänä, jota Venäjällä juhlitaan voitonpäivänä.
Puolan päätöksen vaikutuksesta muistoajon toteutumiseen ei ole tietoa.
Kuopio torppaamassa kuntalaisaloitteen: Neulaniemen kaava viedään eteenpäin
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että 2 400 nimeä kerännyt aloite katsotaan loppuun käsitellyksi.
Kuopion kaupunki aikoo jatkaa Neulaniemen kaavoittamista asukkaiden vastustuksesta huolimatta.
Kuntalaisaloitteessa on vaadittu, että Savilahden kaavoittamisen yhteydessä Neulaniemen rakentamisaikeista luovutaan ja Neulaniemi lähisaarineen säilytetään kaupunkilaisten ulkoilu- ja virkistysalueena.
Kaupungin mukaan Savilahden alueen kehittäminen on strategisesti tärkeä, eikä siitä voida siksi luopua.
Kuntalaisaloitteen on allekirjoittanut lähes 2 400 kuntalaista. Määrä on niin suuri, että aloite täytyy ottaa valtuustokäsittelyyyn.
Maanantaina kokoontuvalle Kuopion kaupunginhallitukselle esitetään, että se esittää kaupunginvaltuustolle vastauksena kuntalaisaloitteeseen, että Neulaniemen osayleiskaavan suunnittelua jatketaan, ja esittää valtuustolle, että se toteaa aloitteen loppuun käsitellyksi.
Kaupunki suunnittelee Savilahteen ja Neulaniemeen jopa 8 500 ihmisen asuinaluetta.
Ratikkakiskojen mylläys alkanut – suurin työmaa Pasilassa 
Tämän kevään ja kesän raitioratatyöt ovat alkaneet. Kaiken kaikkiaan ratatöitä tehdään tulevina kuukausina ympäri Helsinkiä kaikkiaan 20 työmaalla ja ratakiskoa korjataan noin 5000 raidemetriä. Valmista pitäisi olla loka-marraskuussa.
Helsingin tämän kevään ja kesän raitioratatyöt ovat alkaneet. Esimerkiksi keskustassa, Aleksanterinkadulla vaihdetaan vanhoja raitiovaunukiskojen vaihteita uusiin. Töistä johtuen liikenne on tulevana viikonloppuna poikkeusreitillä.
– Ensimmäiseksi puretaan kaikki vanhat rakenteet ja sen jälkeen asennetaan uudet rakenteet paikalleen. Tämän jälkeen ne hitsataan kiinni, juotetaan ja valetaan, kertoo ratatöiden valvoja Pentti Pihlajaoja HKL:tä.
Kaiken kaikkiaan ratatöitä tehdään tulevina kuukausina ympäri Helsinkiä kaikkiaan 20 työmaalla ja ratakiskoa korjataan noin 5000 raidemetriä. Kuten Aleksanterinkadulla, valtaosa urakoista on ratakiskojen ja vaihteiden vaihtoa. Tulevan kesän isoin työmaa alkaa kesäkuun alussa Pasilassa.
–  Ehdottomasti meidän suurin haaste on Pasilan ja erityisesti Keski-Pasilan kehittämiseen liittyvät raidejärjestelyt. Siellä on se parituhatta metriä rakentamista, toteaa Pihlajaoja.
Muita merkittäviä kesän työmaita ovat muun muassa kiskojen vaihto Unioninkadulla ja Kaisaniemenkadulla, vaihdetyö Tehtaankadun ja Laivurinkadun risteyksessä sekä Helsinginkadun radan peruskorjaus. Pihlaojajan mukaan aiempiin kesiin verrattuna ratatyöt aiheuttavat huomattavan paljon poikkeusliikennettä.
Aiempaa enemmän poikkeusjärjestelyjä liikenteessä
– Liikennejärjestelyissä on huomattavasti enemmän poikkeuslinjoja ja ne ovat hankalampia kuin aikaisempina vuosina.
Vaikka ratatyöt suunnitellaan niin, että niistä aiheutuisi mahdollisimman vähän häiriöitä, ei siinä kuitenkaan aina onnistuta.
– Tänäkin kesänä meillä on sellaisia hankalia paikkoja, jotka aiheuttaa painetta. Me tiedämme jo nyt, että niistä tulee meille palautetta ja se ei ole aina positiivista palautetta, sanoo Pihlajaoja.
Ratatöiden on tarkoitus olla valmiina loka-marraskuussa. Ratatöiden valvojan Pentti Pihlajaojan mukaan Aleksanterinkadulla sen sijaan pitäisi olla valmista jo ensi viikolla.
–  Pyrimme samaan työt Aleksanterinkadulla valmiiksi vapuksi, jotta juhlijat voivat liikkua esteettömästi ja turvallisesti.
Växjön suomalaissankari ratkaisumaalistaan: ”Tämä on jokaisen pikkupojan unelma”
Växjö Lakersin suomalaishyökkääjä Tuomas Kiiskinen pysäytti pelikellon aikaan 90.21 one timer-laukauksellaan. Kuudes Ruotsin finaaliottelu päättyi Växjön voitonjuhliin.
Ensimmäistä kauttaan Växjö Lakersin riveissä pelanneesta Tuomas Kiiskisestä leivottiin joukkueensa juhlituin sankari, kun hän ratkaisi joukkueelleen seurahistorian ensimmäisen mestaruuden. Mestaruus oli samalla ensimmäinen myös suomalaishyökkääjälle. 
Onhan tämä vain niin hienoa ja samalla myös pieni helpotus, kun se mestaruus tuli.
\- Onhan tämä vain niin hienoa ja samalla myös pieni helpotus, kun se mestaruus tuli. Vaikka Växjö on melko uusi pääsarjaseura, on täällä osattu jo odottaa menestystä, Kiiskinen tuumaa.
Täpötäysi Växjön kotihalli Vida Arena sai aihetta juhlintaan, kun Kiiskisen laukaus pysäytti pelikellon toisessa jatkoerässä ajassa 90.21. Kiiskinen sai maalin kulmalta syötön Robert Rosénilta, eikä Niiralan Maltsev liiaksi aikaillut, vaan kiskaisi kiekon suoraan syötöstä oikeaan alakulmaan.
\- Ratkaisumaalin tekeminen jatkoajalla on jokaisen pikkupojan unelma. Tosin samalla lailla tästä mestaruudesta osaisi nauttia, jos maalin olisi tehnyt kuka tahansa meidän joukkueesta. Niin hyvä henki tässä porukassa on, Kiiskinen kehuu.
"Kun juhlitaan, sitten juhlitaan"
Maalin syntymisen jälkeen Växjössä käynnistyi suuret mestaruusjuhlat. Kiiskinen sanoo, että muutama päivä menee täysin juhliessa. 
Sitten kun on lepäämisen aika, sitten levätään.
\- Eiköhän tämä mene suomalaiseen tapaan, että kun juhlitaan, sitten juhlitaan. Sitten kun on lepäämisen aika, sitten levätään, KalPa-kasvatti hymähtää.
Kiiskinen allekirjoitti jatkosopimuksen Växjön kanssa juuri ennen pudotuspelien alkua. Nykyinen sopimus pitää laitahyökkääjän Växjössä ainakin seuraavat kaksi vuotta.
\- Olemme viihtyneet täällä erinomaisesti. On ollut hienoa nähdä miten koko kaupunki elää ja hengittää jääkiekkoa. On myös ollut hienoa nähdä miten tämä pieni kaupunki menee mestaruudesta sekaisin, Kiiskinen kertoo.
Epäileväinen maajoukkuemahdollisuuksiin
Kiiskinen on tällä kaudella pelannut maajoukkueessakin, mutta suhtautuu epäilevästi omiin mahdollisuuksiinsa pelata vielä MM-joukkueessa. 
Lisäksi minulla on sen verran loukkaantumisia, että on parempikin jättää MM-kisat suosiolla väliin.
\- Eiköhän Suomella ole nyt kasassa niin hyvä nippu, että ei minulle sieltä löydy paikkaa. En tietenkään voi olla varma, olinko edes valmennuksen suunnitelmissa. Lisäksi minulla on sen verran loukkaantumisia, että on parempikin jättää MM-kisat suosiolla väliin, Kiiskinen toteaa.
Kiiskisen lisäksi Ruotsin mestaruuden voittaneessa Växjössä pelasivat suomalaisista Tomi Kallio, Teemu Laakso Jani Lajunen jaVille Varakas.
Läppärit kainalossa vieraalle kotisohvalle töitä tekemään
Nuoret kaupunkilaiset ovat alkaneet muokata kotejaan päiväsaikaan toimistokäyttöön sopiviksi. Kaikille avoimiin niin kutsuttuihin Hoffice-toimistoihin ilmoittaudutaan Facebook-ryhmän kautta netissä. Erityisesti yksin työtä tekeville kotikonttorit ovat osoittautuneet hyväksi tavaksi rytmittää työntekoa.
Nuoret kaupunkilaiset ovat alkaneet muokata kotejaan päiväsaikaan toimistokäyttöön. Kaikille avoimiin niin kutsuttuihin_ Hoffice_-toimistoihin ilmoittaudutaan Facebook-ryhmän kautta netissä.
Idean Suomeen Ruotsista tuonut helsinkiläinen Jaakko Blomberg kertoo, että_ Hoffice_ssa on selkeä rytmi.
– Idea on, että ihminen avaa kotinsa yhdeksi päiväksi toimistoksi, johon kuka tahansa voi tulla tekemään töitä. Töitä tehdään hiljaisuudessa yhdessä aina 45 minuuttia, välillä pidetään viidentoista minuutin tauko. Näin tehdään koko päivän, _Hoffice_n maahantuoja Jaakko Blomberg kertoo.
Tutkijoita, toimittajia, opiskelijoita
Erityisesti yksin kotona työtä tekevät tutkijat, toimittajat, yrittäjät sekä opiskelijat ovat löytäneet _Hoffice_t.
Helsinkiläinen graduaan viimeistelevä Kukka Harvilahti kertoo, että _Hoffice_ toimii hänelle hyvin.
– Olen päättänyt, etten katso _Hoffice_ssa sähköpostia tai Facebookia. Olen saanut täällä tehtyä useita keskittymistä vaativia tehtäviä. Olen tehnyt aina_ Hoffice_ssa sellaista, mitä yleensä jättää myöhemmälle, Kukka Harvilahti kertoo.
Seuraa ja tavoitteita
Tavallisesti yksin kotona tai kahviloissa työtä tekeviä kiinnostaa seura, mutta myös _Hoffice_n tuoma tavoitteellisuus. Kotikonttorissa ei todellakaan lojuta sohvilla, vaan tavoitteet asetetaan tarkasti ääneen lausuen tunnin välein. Tunnin välein tauoilla myös jumpataan, meditoidaan ja rupatellaan sekä juodaan tietty kahvia tai teetä.
–_ Hoffice_ssa tulee sellainen positiivinen sosiaalinen paine. Kaikki tekevät töitä, ja kun on itse sanonut ääneen, että nyt teen tämän työn, se tulee oikeasti tehtyä, eikä eksy katsomaan jotain kissavideoita nettiin, Jaakko Blomberg sanoo.
Kuka tahansa voi järjestää
_Hoffice_-kotikonttoreita kotonaan järjestäneet uskovat, että vastaava toiminta tulee vain lisääntymään.
– Koko ajan on enemmän ihmisiä, jotka tekee työtä jossain muualla kuin työpaikalla. On enemmän massaa, jotka etsivät tällaisia uusia toimintapoja, kirjaa valmisteleva vapaa tutkija Tapio Salminen sanoo.
Ruotsalainen huipputaiteilija matkasi innoissaan eksoottiselle Venäjän rajalle – "Tietty lataus"
Vaalimaan ympäristötaideteoksen kutsukilpailuun osallistuu huippunimiä. Yksi osallistujista on ruotsalainen Jonas Dahlberg, joka on yksi ympäristötaiteen kuumimmista nimistä Euroopassa. Voittajateos tulee Venäjän rajalle Vaalimaalle isoon liikenneympyrään.
Vaalimaan
 taidekilpailuun osallistuu huippunimiä. Yksi kolmesta osallistujasta
on ruotsalainen Jonas Dahlberg, joka on yksi ympäristötaiteen kuumimmista nimistä
Euroopassa. Dahlberg voitti vuosi sitten Utøyan terrori-iskun
muistomerkkikilpailun.
Myös Suomessa
asuvat William Dennisuk ja Kimmo Schroderus ovat kansainvälisesti tunnettuja
taiteilijoita.
Nähdessään kuvat teokselle suunnitellusta paikasta Dahlberg ymmärsi,
että teoksen tuleva paikka ei ole pelkkä tavallinen liikenneympyrä. Yksistään liikenneympyrän yli 40 metrin halkaisija on varsin poikkeuksellinen. Myös sijainnilla oli merkitys Dahlbergin päätökselle osallistua kilpailuun.
– Ainakin minulle siinä on tietynlainen lataus, että se sijaitsee
niin lähellä Venäjän rajaa, Dahlberg kertoo.
Dahlberg
kertoo, että hän pyrkii lähestymään aihetta useasta eri kulmasta. Hän kertoo
myös pyrkivänsä löytämään paikasta erilaisia historiallisia kerrostumia. Dahlberg
kertoo, että hän on vieraillut Suomessa kerran aikaisemmin vuonna 1991. Hän
osallistui tuolloin käsipalloturnaukseen ja pelasi suomalaisia ja venäläisiä
joukkueita vastaan.
– Silloin istuin enimmäkseen vaihtopenkillä. Toivottavasti tällä
kertaa pääsen pelaamaan, Dahlberg heittää.
Taiteilijat
kävivät perjantaina Vaalimaalla tutustumassa ympäristöön. Itse
moottoritie ja liikenneympyrä valmistuvat vasta parin vuoden päästä. Täysin
valmis moottoritie tulee olemaan vuonna 2018.
Suomen
itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi järjestetyn kilpailun voittaja
selviää lokakuussa. Itsenäisyyden juhlavuoden sekä taidekilpailun teemana on ”Yhdessä”. Teos paljastetaan
loppuvuodesta 2017. Teoksen hintakatto on 400 000 euroa. Sen maksajina
toimivat eri ministeriöt, säätiöt, Kymenlaakson liitto ja alueen kunnat.
Tappara tarvitsee vihdoin kotivoiton – "Pienet marginaalit eivät katso, missä pelataan"
Tapparan Jussi Tapola yrittää peluutusta Kärppien superketjua vastaan, muttei laske mitään sen varaan. Kuudes finaali suorana Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.
**TAMPERE. **Tapparan
on perjantai-iltana voitettava kotikentällään ensimmäistä kertaa
finaalisarjassa, jos se mielii jatkaa taistelua jääkiekon SM-liigan
mestaruudesta. Kärpillä on toinen mahdollisuus mestaruuteen voittojen ollessa
3-2.
\- Harmi, ettemme ole täällä finaaleja pystyneet voittamaan.
Tänään on sen aika. Peli on tasaista ja pienet marginaalit eivät katso, missä
pelataan. Ruotsin finaaleissakin viimeinen oli vasta kotivoitto, Tapparan
päävalmentaja Jussi Tapola sanoi pari tuntia ennen peliä.
Tapparan murheenkryyni koko finaalisarjan ajan on ollut
Joonas Kemppaisen johtama ketju. Tapolalla on perjantaina vaihtoetu, jota hän
tietenkin käyttää. Samalla sen varaan ei voi kuitenkaan laskea liikaa.
\- Jonkun verran varmaan sitäkin tehdään, mutta kaikkien
pitää olla valmiina pelaamaan kaikkia vastaan. Kaikkia vastaan pitää pelata
kovaa ja samalla lailla.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki reagoi viidennen
finaalin tappioon useammalla kokoonpanomuutoksella. Maalivahti vaihtuu ja
lisäksi Saku Mäenalanen, Simon Suoranta ja Ari Vallin nousevat mukaan.
Ulkomaalaiskaksikko Lukas Kaspar ja Patrick Davis on katsomossa ja Ryan Glenn
seitsemäntenä puolustajana.
\- Me olemme hakeneet koko kevään, kun olemme menneet
laajalla porukalla. Pitkissä sarjoissa tarvitsemme luisteluvoimaa, raikkautta
ja ennakkoluulottomuutta. Kaksi tasaista joukkuetta vastakkain ja jollain se
ero pitää tehdä. Luisteluvoiman ja tuoreuden kautta saamme käännettyä ne sentit
meille, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki pohti.
**Kuudes finaali
suorana Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
Eurooppa säilytti kasvonsa, mutta siirtolaiskysymys jakaa yhä jäsenmaita
Torstain huippukokouksen jälkeen siirtolaisilla voi olla entistä paremmat mahdollisuudet selviytyä hengissä Eurooppaan. Tämä ei silti tarkoita, että Eurooppa haluaisi lisää siirtolaisia.
Emme tiedä, kantautuivatko uutiset torstaina Brysselistä Libyan rannikolla odottaville miljoonalle siirtolaiselle. Heidän kannaltaan tarjolla oli sekä hyviä että huonoja uutisia.
Hyvä uutinen on se, että meripelastuksen tehostaminen voi pienentää todennäköisyyttä, jolla Välimeren ylitys jää siirtolaisen viimeiseksi matkaksi. Jos vene joutuu merihätään vaikkapa Maltan edustalla, apuun voi tulla Britannian laivasto, joka lupaa kyydin Italiaan.
Huono uutinen voi realisoitua Italiassa. Siirtolainen jättää turvapaikkahakemuksen ja häneltä otetaan sormenjäljet. Uusien päätösten nojalla hakemus käsitellään entistä nopeammin. Jos turvapaikkaa ei anneta, siirtolainen palautetaan ensi tilassa takaisin lähtöruutuun.
EU-maiden johtajat onnistuivat torstai-iltana pelastamaan unionin kasvot viikonvaihteen tuhoisan laivaonnettomuuden jälkeen. Unionin budjetista kaivetaan noin 70 miljoonaa euroa lisää vuosittain, jotta rajaturvallisuusvirasto Frontexin Välimeren-operaatioiden rahoitus saadaan kolminkertaistettua.
Isompi vaikutus on jäsenmaiden lupaamalla kalustolla. Esimerkiksi Britannian kolme laivaa eivät ilmeisesti tule Frontexin alaisuuteen EU-maiden rannikon edustalle, vaan ne voivat partioida ja pelastaa ihmisiä laajemmalla alueella. Myös Saksa ja Ranska ovat luvanneet lisää laivoja.
Päätökset saivat varovaista kiitosta kansalaisjärjestöiltä. Mutta laajempi siirtolaiskysymys on paljon kiistanalaisempi kuin meripelastus, eikä sen ratkaisu ole nyt yhtään lähempänä kuin ennen Brysselin-kokousta.
Suomi otti viime vuonna vastaan 3 651 turvapaikkahakemusta, joista 2 050 hylättiin. Pääministeri Alexander Stubbilta (kok.) kysyttiin tiedotustilaisuudessa, nousivatko luvut esiin.
– Ei. Suomen turvapaikkaluvut eivät olleet tämän kokouksen keskeisin teema missään muodossa, Stubb vastasi.
Siirtolaisten jakautuminen Euroopan maiden välillä oli kuitenkin puheenaihe EU-johtajien kokouspöydässä. Asia on tärkeä etenkin paljon turvapaikanhakijoita vastaanottaville maille. Saksa otti viime vuonna vastaan yli 200 000 turvapaikkahakemusta ja Ruotsi yli 80 000.
Jos turvapaikkahakemukset jakautuisivat väkiluvun mukaan tasaisesti EU-maiden kesken, Suomeen olisi viime vuonna tullut noin 6 200 hakijaa. Tällaista Eurooppaa ei kuitenkaan ole näköpiirissä, sillä ehdotukset hakemusten tasaamiseksi jäsenmaiden kesken törmäävät poliittiseen vastarintaan.
Hallitusten liikkumatila on kaventunut kansallismielisten liikkeiden kannatuksen nousun myötä. Esimerkiksi Ranskan hallitus pelkää Marine Le Penin johtamaa Kansallista rintamaa, Britannian hallitus puolestaan Nigel Faragen UKIP-puoluetta. Molemmat haluaisivat rajoittaa maahanmuuttoa nykyisestä. Suomessa vastaavaa linjaa ajaa eduskunnan toiseksi suurin puolue Perussuomalaiset.
Poliittiset realiteetit ilmeisesti torppasivat myös ainoan siirtolaisten asemaa parantamaan pyrkivän konkreettisen ehdotuksen huippukokouksessa. Jäsenmaiden työstämässä päätösehdotuksessa mainittiin vielä keskiviikkona kokeilu, jonka nojalla EU-maat ottaisivat vastaan 5 000 pakolaista suoraan konfliktialueilta. Tarkoituksena oli vähentää  tarvetta Välimeren ylityksille.
Torstai-iltana hyväksytyssä lopullisessa ehdotuksessa lukua 5 000 ei enää mainittu. Ohjelmasta tehdään jäsenmaille vapaaehtoinen, kun EU-komissio olisi halunnut siitä sitovan.
Näyttäisi siltä, että hätähuippukokouksen seurauksena Euroopan ovet pysyvät yhtä kiinni siirtolaisille kuin ennenkin.
Saako tämän päivän lehti tai tv-uutinen olla erilainen kuin viime vuosikymmenellä?
Uuden väitöskirjan mukaan toimittajat ja muut toimitusten työntekijät pitävät hyvää kieltä ja kielenhuoltoa tärkeinä asioina. Toimittajat eivät kuitenkaan halua vaalia kieltä muuttumattomana. Pitäisikö? Saako kieli muuttua? Millä tavalla?
Tiedotusvälineiden työntekijöistä vain harva ajattelee, että toimitusten pitäisi huolehtia kielen muuttumattomuudesta. Väitöskirjan toimitusten kielenhuoltoasenteista tehnyt filosofian maisteri Maija Saviniemi ei pidä sitä välttämättä huonona asiana.
– Varjelu on 1800-luvulta peräisin oleva, kansallisromanttiseen ajatteluun liittyvä näkökulma. Ajatellaan, että on jokin hyvä kieli, joka rapistuu ja on menossa kohti tuhoa. Aina on ollut niin, että kieli muuttuu ajan tarpeiden mukaan. Se ei ole huono juttu.
**Pitäisikö toimittajien mennä mukaan kielen muutokseen vai pitääkö heidän tarrautua siihen, millaista suomen kieltä on käytetty vuosia sitten? Millainen kieli mediassa ärsyttää?**
Sisukas Tappara venytti ratkaisun Ouluun! - Marjamäki upotti Kärpät
Selkä seinää vasten pelannut Tappara venytti jatkoerässä finaalisarjan ratkaisun seiskapeliin, kun nelosketjun raataja Masi Marjamäki viimeisteli uransa tärkeimmän maalin. Kärpät on nyt hukannut kaksi mestaruusmahdollisuutta. Mestari selviää lauantaina Oulussa. 
Ruotsin miesten hiihtomaajoukkueessa käy kato
Sotshin olympiakisoissa miesten viestikultaa voittaneesta joukkueesta vain yksi jatkaa maajoukkueessa.
Johan Olsson, Daniel Richardsson ja Lars Nelson eivät jatka
Ruotsin hiihtomaajoukkueessa enää ensi kaudella. 35-vuotias Olsson lopetti
menestyksekkään uransa tähän kauteen, 33-vuotias Richardsson satsaa pitkän
matkan kisoihin ja myös syksyllä 30 vuotta täyttävä Nelson lopettaa
kilpahiihdon kokonaan. 
Sotshin kultanelikosta ainoastaan Marcus Hellner jatkaa
uraansa. Maajoukkuevalmentaja Rickard Grip pitää tilannetta ikävänä.
\- Totta kai on erittäin ikävää, että kaksi tuollaista
hiihtäjää ei enää ole mukana. Mutta meillä täytyy olla motivoituja yksilöitä,
jotka haluavat olla mukana. En usko sellaisiin, joita täytyy pakottaa, Grip
sanoi [SVT:n haastattelussa](http://www.svt.se/sport/nelson-lagger-av-generationsskifte).
Richardssonin, Olsonin ja Nelsonin tilalle nousevat 30-vuotias
Martin Johansson, 23-vuotias Simon Andersson ja 30-vuotias Anders Svanebo.
Johansson on menestynyt hyvin myös suunnistuksessa. Svandebo tunnetaan myös
Charlotte Kallan avopuolisona.
\- Meillä on mielenkiintoinen ryhmä. Ei ole mikään salaisuus,
että meillä on pieni sukupolvenvaihto menossa. Jopa Johan sanoi niin
lopettaessaan. Mutta tällä jengillä on hyvät mahdollisuudet kehittyä, Grip
vakuutti.
Media ei halua suojella kieltä tuholta – paitsi ehkä paikallislehdet haluavat
Toimittajat ja muut toimituksissa työskentelevät eivät koe tehtäväkseen varmistaa, että kieli ei pääsisi muuttumaan. Yleisimmin muuttumattoman kielen vaalijoita ovat paikallislehtien työntekijät. Ei kuitenkaan ole huono asia, vaikka tiedotusvälineet antaisivat kielen uudistua. Tutkijan mukaan kieli muuttuu ajan tarpeiden mukaan.
Toimituksissa vain harva ajattelee, että journalistien tehtävä olisi pelastaa kieli sitä uhkaavalta rappiolta. Se ei kuitenkaan tarkoita, että toimituksissa ei pidettäisi hyvää kieltä ja kielenhuoltoa tärkeänä.
Tämä selviää filosofian maisteri Maija Saviniemen väitöskirjasta. Saviniemi on väitöskirjassaan tutkinut toimitusten kielenhuolto-osaamista ja -asenteita sekä tapoja puhua kielenhuollosta.
Tuholta vaaliminen on vanhanaikaista
Toimitusten ajattelussa on ehkä tapahtunut muutos. Saviniemen mukaan niin sanottu vaalimisajattelu on väistymässä tiedostusvälineistä. Saviniemen kyselyssä harva vastaaja nosti esiin niin sanottua vaalimisdiskurssia eli puhetapaa, jossa kielen tärkeyttä perusteltiin sillä, että tiedotusvälineillä olisi rooli kielen säilyttämisessä muuttumattomana.
– Varjelu on 1800-luvulta peräisin oleva, kansallisromanttiseen ajatteluun liittyvä näkökulma. Ajatellaan, että on jokin hyvä kieli, joka rapistuu ja on menossa kohti tuhoa. Aina on ollut niin, että kieli muuttuu ajan tarpeiden mukaan. Se ei ole huono juttu.
Useimmiten kieltä haluavat varjella muuttumiselta paikallislehtien työntekijät. Vaalimisesta puhuminen oli tulosten mukaan yli kolme kertaa yleisempää paikallislehtien työntekijöiden kuin Ylen tai sanomalehtien toimittajien keskuudessa.
Ei kuitenkaan voi suoraan päätellä, että paikallislehdissä kieli olisi vanhakantaisinta ja sanomalehdet ja Yle uudistaisivat kieltä, Saviniemi sanoo. Hän muistuttaa tutkineensa sitä, mitä ihmiset sanovat kielestä. Puhe kielestä ja käytetty kieli voivat olla ristiriidassa keskenään.
Yleisö voisi haluta kielen varjelua
Lukijoiden keskuudessa vaalimista saatetaan arvostaa enemmän kuin toimituksissa, Saviniemi arvelee varovasti. Tätä ei tutkimuksessa kuitenkaan ole selvitetty.
Hän sanoo, että toimittajien yleisöltä saama kielipalaute onkin usein palautetta siitä, että jotain vanhaa koulussa opetettua kielisuositusta on rikottu – vaikka suositus olisi voinut muuttuakin jo.
Aina on ollut niin, että kieli muuttuu ajan tarpeiden mukaan. Se ei ole huono juttu.
Hyvä kieli, hyvä juttu
Miksi toimituksissa sitten pidetään kieltä tärkeänä? Yleisin syy lienee, että kielen uskotaan liittyvän laatuun ja yleisön uskotaan haluavan virheettömiä tekstejä. Laatu nousi esiin noin kolmasosassa paikallislehtityöntekijöiden vastauksista ja puolessa Ylen työntekijöiden vastauksista.
Moni mainitsee myös, että kieli on vuorovaikutuksen ja ymmärrettävyyden edellytys.
– Selkeä kieli on selkeää ajattelua, perusteli eräs kyselyyn vastaaja.
Osa vastaajista nosti esiin myös, että suomalaiset ottavat mallia median kielestä ja että kieli herättää tunteita. Kieltä pidettiin myös työkaluna.
Toimittajalta ei kannata kopioida
Lähes kaikki toimituksissa työskentelevät sanoivat pitävänsä kieltä tärkeänä: näin vastasi jopa 97 prosenttia vastaajista.
Saviniemi sanoo, että media yleisesti ajatellaan, että median kieli vaikuttaa kielitajuumme. Hän ei kuitenkaan ottaisi mallia toimittajilta.
– Täytyy tietää, keneltä ottaa mallia, jos ottaa.
Millainen on median kielikäsitys 2015?
Saviniemi on kerännyt tutkimusmateriaalinsa jovuosina 2002 ja 2004. Sen jälkeen mediakentän läpi on pyyhkäissyt valtava yt-aalto ja verkko sekä sosiaalinen media ovat muuttuneet yhä tärkeämmiksi kanaviksi.
Saattaa olla, että radiotoimittaja pilkuttaa sen mukaan, miten teksti on helppo lukea ääneen.
Saviniemi mainitsee, että jo hänen aineistossaan on näkyvissä internetin tuoma muutos.
– Esimerkiksi radiotoimittajat kirjoittavat nettiin. Saattaa olla, että radiotoimittaja pilkuttaa sen mukaan, miten teksti on helppo lukea ääneen.
Hän sanookin, että uusi tutkimus aiheesta olisi mielenkiintoista.
EK3: Latvala tykitti huippuvauhtia
Jari-Matti Latvala täräytti EK3:n kärkiajan Argentiinan MM-rallissa. Latvala nousi rallin kokonaistilanteessa toiseksi.
Jari-Matti Latvala tykitti EK3:n kärkiajan Argentiinan MM-rallissa. Volkswagen-kuljettaja Latvala nousi kokonaistuloksissa toiseksi. Citroen-kuljettaja Kris Meeke jatkoi MM-rallin kärjessä, etumatka Latvalaan oli 15,3 sekuntia.
\- Auton eturenkaat ovat niin kuuluneet, joten mutkat eivät kulkeneet parhaalla mahdollisella tavalla. Mutta nautin tästä perjantain avausosuudesta, sain ajaa täysillä - samaan tyyliin kuin Suomessa voi ajaa, Latvala kommentoi EK3:n jälkeen.
Latvala hyötyi Meeken rengasrikosta EK3:lla.
Latvala taistelee arvokkaista pisteistä, koska MM-sarjaa hallinnut Sebastien Ogier joutui keskeyttämään EK2:lla. Ranskalaisen Volkswagen-kuljettajan Ogierin taival katkesi teknisiin murheisiin. Jos auto saadaan kuntoon, Ogierilla on mahdollisuus palata ralliin lauantaina.
TILANNE 3/12 EK:N JÄLKEEN                                      
 1. Kris Meeke         Citroen   51.27,0  
** 2. Jari-Matti Latvala VW       +   15,3**  
 3. Mads Östberg       Citroen  +   36,2  
 4. Ott Tänak          Ford     + 1.00,5  
 5. Elfyn Evans        Ford     + 1.11,0                                       
 6. Daniel Sordo       Hyundai  + 1.16,0  
 7. Martin Prokop      Ford     + 1.35,4  
 8. Hayden Paddon      Hyundai  + 1.45,2  
 9. Juri Protasov      Ford     + 2.16,6  
10. Khalid Al Qassimi  Citroen  + 2.59,5 
Risuasemat aukeavat puutarhatöiden myötä
Puutarhan kevättöiden myötä kotitalouksissa syntyy risujätettä. Risu- eli puutarhajäteasemien aukeaminen onkin yksi varma merkki kevään etenemisestä.
Puutarhan laittaminen kesäkuntoon on ajankohtaista nyt – tai ainakin pian.
Kaunis kevätsää saa suomalaiset puutarhatöihin ja pihan siivoamisen myötä jonottamaan jäteasemille.
– Asiakkaiden toiveesta avaamme risuaseman Vaasan Strömbergin kadulla viikkoa suunniteltua aikaisemmin eli jo maanantaina 27. huhtikuuta, sanoo neuvontavastaava Ira Kekarainen Stormossenilta Mustasaaresta. Risuja, oksia ja muuta puutarhajätettä otetaan vastaan myös useimmilla muilla hyötykäyttöasemilla.
– Kevättyöt alkavat olla jo käynnissä. Kun on kaunis keli, asiakkaita tulee enemmän hyötykäyttöasemalle.
Samasta materiaalista samaan kasaan
Ira Kekarainen muistuttaa, että Stormossenin asiakaskortti on syytä ottaa aina mukaan, kun asioi jäte- tai hyötykäyttöasemalla. Mutta se ei ole ainoa asia muistettavaksi.
– Muistisääntö on, että yrittää laittaa samasta materiaalista tehdyt tavarat samaan kohtaan lavalle, kun tulee kuorman kanssa. Se yleensä helpottaa tyhjennystä. Eli metalli samassa kohdassa, maalit ja autonakut samassa kohdassa, Ira Kekarainen vinkkaa. Myös risut ja oksat on syytä lajitella erilleen muusta puutarhajätteestä, kuten lehdistä, rikkaruohoista ja ruohonsilpusta
Oikein vikkelä tai tehokas siivooja ei välttämättä ennätä miettiä lajittelua, kun pussittaa jäteasemalle vietäviä tavaroita.
– Jos siivousvimmassa on vain yksi säkki, se kostautuu täällä päässä. Emme valitettavasti voi ottaa sellaista säkkiä, jossa on silityslauta, oluttölkkejä ja vaikka vanha tyyny. Sellainen säkki joudutaan täällä purkamaan, Ira Kekarainen sanoo.
Risut ja puutarhajäte otetaan Stormossenin hyötykäyttöasemilla maksutta vastaan eivätkä ne kuluta ekomaksun myötä asiakkaalle kuuluvia kuutta vuosittaista käyntikertaa.
Myös Lakeuden Etappi ottaa risuja ja puutarhajätettä mukaan jäteasemillaan.
Solidiumissa tuulee taas – hallituksen jäsen eroaa
Solidium Oy:n tiedotteen mukaan hallituksen varapuheenjohtaja Eija Ailasmaa on ilmoittanut eroavansa yhtiön hallituksesta. Ailasmaa kertoo Ylelle lähteneensä omasta tahdostaan. Aiemmin tällä viikolla omistajaohjausministeri Sirpa Paatero (sd) irtisanoi luottamuspulan takia Solidiumin hallituksen puheenjohtajan Pekka Ala-Pietilän.
Solidium Oy:n hallituksen varapuheenjohtaja Eija Ailasmaa on ilmoittanut eroavansa yhtiön hallituksesta. Solidium tiedotti asiasta perjantaina.
Yle Uutiset tavoitti Ailasmaan pian tiedotteen julkistamisen jälkeen. Ailasmaa ei halunnut avata julkisuuteen eron taustoja. Hän kuitenkin painotti, ettei kukaan kehottanut häntä eroamaan. 
– Kyllä tämä on minun oma päätökseni, Ailasmaa sanoi puhelimitse Ylelle.
Solidiumin hallituksen nykyisen puheenjohtaja Heikki Bergholmin mukaan Ailasmaa ilmoitti erostaan hänelle ja yhtiölle tänään iltapäivällä. 
– Uskoisin, että hän päätti luopua Solidiumin
hallituksen jäsenyydestä johtuen Pekka Ala-Pietilän irtisanomisesta tästä
tehtävästään. Itse toivoin, että hän olisi jatkanut, Bergholm kertoi Ylelle puhelimitse.
Bergholm kertoo keskustelleensa viime päivinä kaikkien Solidiumin hallituksen jäsenten kanssa, eikä Ailasmaan lisäksi muita lähtijöitä pitäisi tulla. 
– Muut ovat käsittääkseni jatkamassa
hallituksessa.
Aiemmin tällä viikolla Solidiumin hallituksen puheenjohtajan Pekka Ala-Pietilä irtisanottiin. Ala-Pietilän erotti omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sdp). Erottamisen syyksi Paatero sanoi luottamuspulan. 
_Juttua muokattu klo 17:37: Pekka Ala-Pietilä oli Solidiumin hallituksen puheenjohtaja, ei toimitusjohtaja, kuten jutussa aiemmin todettiin. _
Kadonnut pikkutyttö löytyi yksityisasunnosta Lieksasta
Kateissa ollut 11-vuotias tyttö on löytynyt Lieksassa. Tyttö löytyi yksityisasunnosta.
Poliisi on löytänyt kadonneeksi ilmoitetun 11-vuotiaan tytön Lieksasta. Tyttö löytyi yksityisasunnosta perjantaina klo 16 jälkeen.
Tyttö löytyi hyväkuntoisena tuttavan luota. Poliisi harkitsee kuulustellaanko henkilöä, jonka luota tyttö löytyi. Vielä ei tiedetä, missä tyttö on yöpynyt.
Tapaukseen ei tämän hetkisten tietojen perusteella liity rikosta, Itä-Suomen poliisi viestittää.
Virkavalta sai selville tytön olinpaikan puhutusten ja tiedustelujen avulla.
Kateissa ollut tyttö on kansallisuudeltaan somalialainen. Hänen vanhempansa eivät asu Suomessa. Lapsi asuu kasvattivanhempiensa luona Lieksassa.
Lastensuojeluviranomaiset arvioivat tytön tilannetta.
Tyttö katosi keskiviikkona lähdettyään klo 17 kerrostalon pyykkituvalle. Hänestä tehtiin katoamisilmoitus torstaina.
Vapaavuori: Talvivaaran purkuputkilupa merkittävä askel – Kauppa ei vielä ratkea tällä
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan Talvivaaran myynti ei etenisi ilman jätevesien purkuputkea. Vapaavuori kuitenkin painottaa, ettei putki yksinään vielä ratkaise kaupan toteutumista. Seuraava iso askel on kaupan rahoituksen vahvistuminen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) uskoo Talvivaaran purkuputkipäätöksen vauhdittavan jatkoneuvotteluja koko kaivoksen tulevaisuudesta. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tiedotti putken ympäristöluvan myöntämisestä perjantaiaamuna.
Brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors on tehnyt ehdollisen sopimuksen kaivosyhtiö Talvivaara Sotkamon ostamisesta. Lupa purkuputken rakentamiselle on yksi kaupan ehdoista.
– On selvää, ettei kauppa etenisi ilman vesitaseasian ratkaisemista. Purkuputki ei toki yksin tätä ratkaise. Lisäksi nyt täytyy vielä analysoida luvan ehdot. Mutta kyllä tämä on merkittävä askel eteenpäin, Vapaavuori sanoi perjantaina Ylelle.
Vesiongelman ratkaisemisen lisäksi Talvivaaran pelastaminen riippuu vielä muun muassa kaupan rahoituksen järjestymisestä. Vapaavuoren mukaan kauppaneuvotteluissa on edettävä ripeästi, muuten Talvivaaran myynti mutkistuu.
– Kesä on erittäin hyvä lähtökohta aikataululle. Lähiviikkoina ja -kuukausina on pakko päästä eteenpäin ja pakko saattaa loppuun käynnissä olevat keskustelut. Jos mennään syksyn puolelle, niin vaikeusaste kasvaa olennaisesti, Vapaavuori sanoi.
Vapaavuoren mukaan rahoitusneuvottelut ovat pitkällä, mutta "eivät vielä maalissa". Tavoitteena on, että brittiläinen Audley ostaa 85 prosenttia uuden kaivosyhtiön osakkeista ja Suomen valtio 15 prosenttia Terrafame-yhtiön kautta.
Ennuste: Lämpötilat voivat kivuta alkuviikosta yli 15 asteeseen – myös sateet todennäköisiä
Ensi viikolla lämpötilat voivat käydä 15 asteen yläpuolella Etelä- ja Itä-Suomessa, ennustaa Ylen meteorologi. Pohjoisessa sää kuitenkin pysyy viileänä ja vappuna voi sataa melkein koko maassa.
Sääennusteen mukaan lämpötilat nousevat viikonloppuna ja ensi viikon alussa 15 asteen yläpuolelle Etelä- ja Itä-Suomessa. Ylen meteorologi Anne Borgström kuitenkin painottaa, että sääennusteissa on vielä paljon epävarmuutta.
– Nyt näyttää siltä, että Etelä- ja Itä-Suomessa lämpötila voi käydä yli 15 asteen yläpuolella. Etelästä virtaava lämmin ilmamassa tuo mukanaan myös sateita. Joka päivä sataa jossain päin Suomea, Borgström kertoo.
Lämpimät säät eivät toteudu joka puolella Suomea. Ennusteen mukaan Pohjois-Suomessa on viikonloppuna ja alkuviikosta alle viisi astetta lämmintä. Myös vapun sääolosuhteisiin liittyy Borgströmin mukaan vielä paljon kysymysmerkkejä.
– Torstaina näytti esimerkiksi siltä, että vappupäivänä ei sada, mutta tänään perjantaina ennuste lupaa sadetta on melkein koko maahan. Vappuna sateita on joka tapauksessa ainakin lähellä, mutta minne ne iskevät, on toinen kysymys, meteorologi päättää.
Pitkään seissyt Saaristokaupungin kaava saadaan vihdoin eteenpäin Kuopiossa
Ensin noron, sitten liito-oravan ja vielä ELY-keskuksen lykkäämä kaava mahdollistaa kaupunginosaan tuhannen asunnon rakentamisen. Alueelle tulee myös uimaranta.
Rautaniemeen pitkään suunniteltu uusi Keilanrinteen asuinalue saadaan uuteen käsittelyyn Kuopiossa ensi viikolla. Kaavaa on jouduttu lykkäämään ja muuttamaan moneen otteeseen, sillä alueelta löytyi ensin noro ja sen jälkeen vielä merkkejä liito-oravasta.
Kolmannen kerran kaavaa jouduttiin muuttamaan vielä ELY-keskuksen lausunnon jälkeen. Lausunto koski selvitysrakennemerkintää, jolla liito-orava-alue olisi voitu myöhemmin ottaa asumiskäyttöön, mikäli oravat alueelta häviävät. Merkintä poistettiin kaavasta.
Alkuperäinen kaava-alue koski isompaakin aluetta, mutta kaupunki jakoi alueen kahtia, jotta edes osa tärkeästä asuntotuotantoalueesta saatiin ajallaan käyttöön.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa ensi viikon kokouksessaan. Tavoitteena on saada kaava hyväksyttäväksi kesäkuun valtuustossa.
Kerros- ja rivitalovaltaiselle alueelle arvioidaan tulevan noin 1 000 asuntoa ja 2 000 asukasta. Lisäksi Paloniemen kärkeen tehdään yleinen uimaranta.
Keilanrinteen alue sijaitsee Keilankanavan eteläpuolella, noin seitsemän kilometrin päässä Kuopion torilta etelään.
Pihoilla ja puutarhoissa saa nyt revitellä 
Pihan koristamiseen saa uppoamaan mittavan määrän euroja, mutta toimivia ratkaisuja voi tehdä edullisestikin. Pihoissa kukkivat nyt moninaiset tyylit, retroilu on pinnalla ja kierrätystä voi harjoittaa monella tavalla.
Parikymmentä vuotta puutarha-alan
opettajana toiminut Iiris Viljakainen on pitänyt kierrätystä ja ekologista
ajattelua pinnalla ja osana koulutusta vuosikaudet.
Hän on huomannut, että viime vuosina
kierrätys on rantautunut laajemmin muuallekin. Se näkyy esimerkiksi parhaillaan
käynnissä olevilla Pihapiirimessuilla Lahdessa.
– Meillä teema on ollut esillä
osastolla jo vuosikausia, nyt kiertelin täällä messuilla ja huomasin, että liki
joka osastolla oli kierrätystä jossakin muodossa, sanoo tällä
hetkellä viherrakentamista Koulutuskeskus Salpauksessa opettava Viljakainen.
Salpauksen opiskelijat ovat rakentaneet
omalle osastolleen mm. kuormalavasta keinun ja sen ympärille jätepuista
kehikon.
Vanha pukukoppi jatkaa messuilla elämäänsä
puutarhavajana, isojen uusiorukkujen materiaalina on betonia ja vanhoja
liinavaatteita.
Myös retro puree, ja esimerkiksi vanhojen
puutarhakalusteiden toisintoja on Iiris Viljakaisen mukaan näkyvästi esillä
sisustuslehdissä.
Yrttejä kukkapenkissä, perunoita parvekkeella 
Pihasuunnittelija Susanna
Rantanen lähtee ideoimaan pihojen tyyliä rakennusten arkkitehtuurin mukaan.
– Kierrätysideologia sopii
maalaisromanttiseen maisemaan, johonkin uudisrakennukseen laittaisin mieluummin
kivipihan. Jos halutaan erilaista, japanilaisuus olisi ehkä hyvä ratkaisu, pihasuunnittelija
pohtii.
Vaikka rahaa omaan pihaan laitetaan
paljonkin, talouden tila tuntuu myös pihasuunnittelun puolella.
– Piharemonttia halutaan ehkä pitkittää
tai sitten laitetaan vähän vähemmän, hän toteaa.  
Uutta on myös se, että hyötykasvit
ovat levinneet koristekasvien joukkoon.
– Ihmiset haluavat makuelämyksiä. Salaatteja
ja yrttejä suositaan ihan selvästi aiempaa enemmän ja se tuo myös pihakasvillisuuteen
monimuotoisuutta lisää. Erilaisia kasveja ja värejä sekoitellaan keskenään,
Rantanen kertoo.
Opiskelija Adele Wallenius viljelee
omalla parvekkeellaan hyötykasveja, mm. salaattia. 
– Olen kokeillut parvekkeella jopa
perunanviljelyä pienellä istutusaltaalla. Se onnistuu oikein hyvin, kun lajikkeet
ovat kotimaisia, hän hehkuttaa.
Viinirypäleitä  omista köynnöksistä
Viiniköynnöksenkin saa Suomessa
menestymään oikeilla opeilla hyvin.
– Tärkeää on valita paikkaan ja
olosuhteisiin sopivat kasvit ja hoitotavat.  Haetaanko isompaa satoa, tulevatko yksittäiset
viiniköynnökset talon päätyseinustalle, kasvihuoneeseen vai suojaisaan talon
päätyn, se on olennaista, sanoo  Suomen
viinikasvattajien puheenjohtaja Ari Markkula.
Pergolan suojana viiniköynnös on parhaimmillaan
yleensä syksyllä.
– Kukka ei ole kaunis, mutta syysväritys
saattaa lehdillä olla hyvinkin kaunis, Markkula toteaa.
Asiantuntijat: Tästä syystä Robinista tuli iso ilmiö
YleX Etusivussa vierailivat Ilmiön kaava -kirjan kirjoittajat Lauri Hilliaho ja Johanna Puolitaival, jotka kertoivat, miksi Robinista tuli iso ilmiö.
**Johanna Puolitaival** kertoo, että **Robinista** tekee ilmiön hänen
ainutlaatuisuutensa. Siinä vaiheessa, kun Robin tuli pinnalle, ei ollut mitään
vastaavaa artistia Suomessa.
\- Robinille oli ehtinyt tulla tilausta ennen kuin hän tuli
musiikkimarkkinoille, koska **Justin Bieberin** suosio oli ehtinyt kasvaa Jenkeissä
niin suureksi, että se heijastui Suomeenkin. Oli tarve teinitähdelle. Ilmiö
olisi jäänyt lyhyeksi, ellei Robin olisi niin mielettömän vakuuttava persoona.
Hän on onnistunut luomaan sellaisen suhteen faneihin, että he seuraavat häntä
keikalta toiselle, Puolitaival kertoo YleX:lle.
_Ilmiön kaava_ -kirjan kirjoittajat **Lauri Hilliaho** ja Johanna
Puolitaival ovat listanneet kohta kohdalta, miten ilmiöt syntyvät.
**Tarinoi intohimo:**
\- Teinitytöt haluavat päiväunien kohteen, josta he voivat
haaveilla. Robinilla on paljon romanttisia biisejä ja hänestä on tehty tarpeeksi
lähestyttävä. Se on tarinan ydin.
**Sytytä innostuja**
\- Sillä tarkoitetaan niitä faneja, jotka lähtevät mukaan
silloin jo, kun ilmiö ei ole vielä iso. Robin on siitä ainutlaatuinen, että jo hänen
ensimmäistä videotaan katsottiin lyhyessä ajassa yli miljoona kertaa. Innostujien
joukko oli siis hirveän suuri.
**Värvää vahvistajat**
\- Vahvistaja on auktoriteetti. Se voi olla julkkis tai media.
Robin istui alle viikko ensimmäisen videon julkaisun jälkeen talk show -sohvilla
kertomassa elämästään. Robin-ilmiö on jatkunut ja hänen levyillään on hirveästi
vierailijoita. Robin on suunnannut musiikkiaan kohti räppiä ja pyytänyt
levyilleen muun muassa **Nikke Ankaran** ja **Elastisen**.
**Juurruta ja uudista**
\- Uudistuminen on kauhean tärkeää. Uutuusarvo ei säily kauhean
pitkään. Robinin tapauksessa uudistamista on tehty koko ajan. Robin on
kuunnellut kohderyhmäänsä ja onnistunut uudistumaan läpi äänenmurroksen. Tällä
hetkellä näyttää siltä, että se voisi olla mahdollista, että Robinia
kuunnellaan vielä 50 vuoden päästäkin.
Kuuntele haastattelu alta.
Taikuri Joni Pakanen hämmästyttää korttitempullaan ja katoaa ilmaan – video
Taikuri Joni Pakanen on tehnyt 20-vuotisella urallaan isoja ja pieniä taikatemppuja. Tällä videolla nähtävä korttitemppu on hämmentävä, mutta toimittajallakin on ässä hihassaan.
Oululaislähtöinen Joni Pakanen on esiintynyt jo kahdenkymmenen vuoden ajan. Taikuus on tänä päivänä sekoitus stand upia ja magiikkaa.
– Koen, että stand up -taikuus on minun leipälajini, toteaa Pakanen.
Pakanen hämmästyttää toimittaja Timo Nykyrin ennustuksellaan.
Porvarit voittivat "punaisessa" Kemissä
Kemin punainen väri on haalistunut selvästi. Porvarit ovat voittaneet vasemmiston jo kaksissa eduskuntavaaleissa peräkkäin. Toki kaupunginvaltuustossa vasemmistopuolueilla on vielä enemmistö, mutta vasemmistovaltuutettujakin on aiempaa vähemmän.
Vasemmistoliiton edeltäjä SKDL nousi Kemissä valtaan toisen maailmansodan jälkeen. Puolue sai useissa kuntavaaleissa yksinkertaisen enemmistön Kemin valtuustoon. Sodan jälkeen alettiin puhua punaisesta Kemistä ja SKDL tahkoi eduskuntavaaleissa yli 50 prosentin ääniosuuksia Kemissä.
Punaisuus himmenee ja himmenee
Punaisuus on sittemmin haalistunut. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa vasemmistopuolueiden kokonaiskannatus jäi 48,3 prosenttiin ja ensimmäisen kerran alle puoleen. Porvaripuolueiden ryntäys perustui perussuomalaisten jytkyyn ja 21,8 prosentin kannatukseen.
2000-luvun aikaisemmissa eduskuntavaaleissa vasemmistopuolueilla oli vielä yli 60 prosentin kannatus.
Tämän vuoden eduskuntavaaleissa vasemmistopuolueita kannatti enää 44,1 prosenttia kemiläisistä äänestäjistä. Vasemmistoliitto säilytti kuitenkin suurimman puolueen asemansa 26,9:n prosentin kannatuksella.
Keskusta kiilasi kakkoseksi
Keskusta sai tämän vuoden eduskuntavaaleissa 24,6 prosenttia kemiläisten äänistä ja nousi ensimmäistä kertaa toisen maailmansodan jälkeen Kemin toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Suurimman osan keskustan äänimäärästä keräsivät Paavo Väyrynen ja Katri Kulmuni, jotka saivat kumpikin yli 900 ääntä.
Keskusta hengittää vasemmistoliiton niskaan vain 2,3:n prosenttiyksikön päässä.
Toisen maailmansodan jälkeen keskusta, silloiselta nimeltään maalaisliitto, sai eduskuntavaaleissa vain alle kymmenen prosentin kannatuslukemia kemiläisiltä. Keskustan kannatus on pysynyt vasemmistoliiton ja demareiden takana jopa 80-luvulla vasemmistoliiton hajaannuksen aikana.
Edes vuoden 1991 veret seisauttanut vaalivoitto ei nostanut keskustaa kolmatta sijaa ylemmäksi. Vuoden 2011 vaaleissa keskusta jäi myös perussuomalaisten taakse.
Tänä vuonna saavutettu hopea on siis historiallinen.
Vasemmisto hiipunut myös kuntavaaleissa
Vasemmiston kannatus on laskenut myös kuntavaaleissa. Kemin nykyisessä valtuustossa vasemmistopuolueilla on silti enemmistö. 43:sta valtuutetusta 25 edustaa vasemmistoa. Valtuustossa on 15 vasemmistoliittolaista ja kymmenen demaria.
Äärivasemmiston ehdokkaita Kemissä on viimeksi valittu vuonna 2004, jolloin SKP ja KTP saivat läpi yhden valtuutetun. 2004 Kemin valtuustossa oli yhteensä 30 vasemmistopuolueiden valtuutetua.
Keskustan kannatus 2000-luvun kuntavaaleissa on ollut Kemissä alle 20 prosenttia.
Seuraavat kuntavaalit järjestetään kahden vuoden kuluttua. Jatkuuko porvareiden vyöry vai saako vasemmisto käännettyä kehityksensä suunnan?
EU-komissio hyväksyi 19 geneettisesti muunnellun tuotteen käytön
EU:n komissio on hyväksynyt perjantaina 19 geneettisesti muunnellun tuotteen käytön unionin alueella. Näistä 12 tuotetta on uusia ja seitsemän kohdalla vanhoja lupia jatkettiin. Tuotteet hyväksyttiin huolimatta suunnitelmista antaa jäsenmaille aiempaa suurempi sananvalta siinä, mitä geenimuunneltuja tuotteita niiden alueella saa käyttää.
EU:n komissio on perjantaina hyväksynyt yhteensä 19 erilaisen geneettisesti muunnellun tuotteen käytön unionin alueella. Hyväksytyistä uusista tuotteista seitsemän on erilaisia ihmisten tai eläinten ruoka-aineita. Uusista tuotteista kolme on eri puuvillalajeja.
Neljän puuvillatuotteen ja kolmen ruoka-aineen kohdalla jo voimassa ollutta hyväksyntää jatkettiin. Lisäksi kaksi muunneltua neilikkalajiketta hyväksyttiin koristekukiksi.
Uusien muunneltujen tuotteiden valmistajia ovat muun muassa yhdysvaltalaiset Monsanto ja DuPont sekä saksalaiset Bayer ja BASF.
Nyt annetut hyväksynnät ovat voimassa kymmenen vuotta. Tuotteet lisätään EU:ssa hyväksyttyjen geenimuunneltujen tuotteiden listaan, jossa on jo ennestään 58 tuotetta. Hyväksyntä ei tarkoita sitä, että luvan saaneita tuotteita saisi viljellä unionin alueella.
Hyväksytyt ruoka-aineet ovat erilaisia maissi-, soija- ja rapsilajikkeita. Geenimuunnelluista raaka-aineista valmistetut tuotteet on merkittävä EU:n säädösten mukaisesti. Pääasiassa hyväksyttyjä ruoka-aineita käytetään eläinrehuna.
Komission mukaan kaikki nyt hyväksytyt tuotteet on todettu turvallisiksi käyttää ennen niiden hyväksyntää.
"Tässä on kyse TTIP-sopimuksesta"
Euroopan bioteknologia-alan etujärjestö sanoi, että se on tyytyväinen EU:n sallittua turvallisten aineiden tuonnin unionin alueelle. Sen mukaan hyväksyntä oli askel oikeaan suuntaan ja se hyödyttää eurooppalaisia eläintenkasvattajia. Myös 40 hyväksyntää vielä odottavaa tuotetta pitäisi sen mielestä hyväksyä EU:n markkinoille mahdollisimman nopeasti.
Ympäristöjärjestö Greenpeace sen sijaan sanoi päätöksen tarkoittavan sitä, että komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker lähentyy Yhdysvaltoja ja Monsantoa eikä unionin kansalaisia.
– Tänään Juncker avasi tulvaportit uusille geenimuunnelluille tuotteille vain miellyttääkseen yhdysvaltalaisia biotekniikkayhtiöitä ja kauppaneuvotteluita. Tässä on kyse TTIP-vapaakauppasopimuksesta, järjestö sanoi.
TTIP on kiistelty vapaakauppasopimus, jota neuvotellaan parhaillaan EU:n ja Yhdysvaltojen välille.
Keskiviikkona unioni julkisti suunnitelmansa antaa jäsenmaille suurempi sananvalta siinä, mitä geneettisesti muunneltuja tuotteita kuhunkin maahan saisi tuoda. Jäsenmaat voisivat itse päättää sallituista tuotteista alueellaan, vaikka unioni olisi ne jo hyväksynyt.
Nyt hyväksytyt tuotteet ovat ensimmäiset sitten vuoden 2013. Komission mukaan muunneltujen tuotteiden hyväksynnät pistettiin jäihin siksi aikaa, että suunnitelmat niiden hyväksymismenettelyn muuttamiseksi saataisiin muotoiltua. Ennen uusien säännösten lopullista hyväksyntää lupa geenimuunnelluille tuotteille annettiin vanhan kaavan mukaisesti.
Vaatevallankumous herätti nuoret miettimään vaatteiden alkuperää
Tampereen kansainvälisen koulun oppilaat käänsivät vaatteet väärinpäin. Vaatevallankumous sai myös nuoret miettimään sitä, missä vaatteet on tehty.
Vaatevallankumous käänsi ihmisten vaatteet väärinpäin. Tarkoituksena oli herätellä ihmisten tietoisuutta vaatteiden alkuperästä ja siitä, millaisissa oloissa vaatteita tehtaissa tehdään.
Myös Tampereen kansainvälisen koulun oppilaat käänsivät vaatteensa ympäri. Vaateompelijoiden huonot työolot saivat nuoret mietteliääksi.
– Ensi kerralla kun menen vaateostoksille, kannattaa katsoa myös vaatteen alkuperää.
Ysäribuumi liikuttaa kolmikymppisiä – YleX:n juontajan ympärille syntyi timanttinen yhteisö
Parrakas kuvismaikka soittaa vapaa-ajallaan 90-luvun eurodancea radiossa ja dj-keikoilla. Matti Airaksisen ohjelmalla on kymmeniätuhansia faneja, joiden kuvaamana syntyi joukkoistettu televisiodokumentti.
On perjantai ja YleX:n juontaja Matti Airaksinen soittaa eurodancea huippusuositussa _Parasta ennen _-ohjelmassaan. Pian kahdeksan vuotta täyttävä radio-ohjelma yhdistää ysärimusiikin faneja ja tarjoaa etkot alkavaan viikonloppuun.
1990-luku ja varsinkin sen ajan musiikki ovat jo nostalgian aallonharjalla. Näin ei ollut silloin, kun Airaksinen aloitti ohjelmansa vuonna 2007.
– En minä ole ketään käännyttänyt ysärimusikkiin. Se kiinnostaa ihmisiä, osa on kuunnellut sitä koko ajan. Teen viihteellistä ohjelmaa asiakaslähtöisesti. Voisin yhtä hyvin soittaa vaikka haitarimusiikkia, jos yleisö sitä haluaisi, huomauttaa Airaksinen.
_Parasta ennen _-ohjelman ytimessä on 90-luvun eurodance, josta Airaksinen käyttää termiä "timanttinen jyystö". Pandora, DJ Bobo, Cappella ja E-type kelpaavat nuoremmillekin.
– Kyllä osa nykynuorisostakin tykkää ysäristä. Heille se on uutta ja jotain erilaista. Keikoillakin käy nuoria, vaikka suurin osa porukasta on kolmikymppisiä tai vähän päälle.
Ysäribuumi näkyy populaarikulttuurissa laajemminkin.
– Sen ajan artistit keikkailevat nyt uudelleen. Musiikissa on viittauksia 90-lukuun – aiemmin otettiin lainoja ja sampleja 80-luvun musasta, nyt 90-luvun.
En minä ole ketään käännyttänyt ysärimusikkiin. 
Miehen oma musiikkimaku on vielä nostalgisempaa – suosikit löytyvät 1960- ja 1970-lukujen rokista.
– Kukaan ei varmasti tiennyt vuonna 2007, että ysärimusiikista tulisi näin relevanttia. Tämä on hieno kasvutarina, joka on tapahtunut pikkuhiljaa. Ohjelman suosio ei ole ollut tarkoitushakuista, ja siksi siinä ehkä on onnistuttukin, Airaksinen pohtii.
Radio synnyttää harvoja tähtiä Suomessa
1990-luvun musiikin faneja eli ysäristejä löytyy paljon – Parasta ennen -ryhmässä Facebookissa on tällä hetkellä vajaat 32 000 jäsentä.
Airaksinen ei pidä itseään suurena tähtenä, mutta ihmettelee silti radiojuontajien asemaa Suomessa.
– Muualla maailmassa radio luo tähtiä, jotka ovat yhtä suosittuja kuin tv-esiintyjät. Suomessa ei ole ollut oikein ketään Pertti Salovaaran jälkeen. Jotain on vialla, kun Suomessa ei kyetä luomaan sellaisia hahmoja. Radio on kuitenkin hyvin henkilökohtainen media, juontaja tähdentää.
4 200 kilsaa Matin perässä
Ysäristit ovat tiivis yhteisö, joka kiertää Matin perässä keikoilla ympäri Suomea. Näin tekee myös lahtelainen Laura Nummela.
Matti-fanitus alkoi kolmikymppisellä Lauralla ja hänen miehellään _Parasta ennen _-ohjelman kautta. Aluksi Laura osallistui ohjelman kilpailuihin tai Facebook-keskusteluun, sitten mukaan tulivat keikat ja _Parasta ennen _-risteilyt.
– Viime vuonna kävimme 16 Matin keikalla, minkä vuoksi ajoimme noin 4 200 kilometriä. Sitä kautta naamat ovat tulleet tutuksi ja olen saanut yhteisöstä hyviä ystäviä, joita keikoilla tapaan, Nummela kertoo.
Nummelan mukaan kyse ei ole oikeastaan fanittamisesta. 
Olen saanut yhteisöstä hyviä ystäviä, joita keikoilla tapaan.
– Me olemme ihmisiä, joita yhdistää ysärimusiikki. Fanitin 1990-luvulla Hanson-bändiä, jonka fanitavaraa muun muassa tilasin ulkomailta, tässä ei ole kyse sellaisesta. Samanhenkinen yhteisö on tullut rakkaaksi. Ilman näitä ihmisiä en olisi esimerkiksi varmaan muuten koskaan käynyt Peräseinäjoella, ysäristi naurahtaa.
Ysäristijoukko kuvasi dokumentin
Laura Nummela on yksi paristakymmenestä ysärististä, jotka ovat kuvanneet materiaalia Kuningas Matti ja ysäristit -verkkosarjaan ja -televisiodokumenttiin. Fanit osallistuivat myös suunnitteluun. Kokonaisuudesta vastaavat Yleisradion ohjaajat Kaisa Alenius ja Harto Hänninen.
Airaksisen mukaan radiojuontamiseen liittyy anonymiteetti – dokumentissakin paljastetaan vain pieni pala miehen yksityisyydestä.
– Dokumentti on eräällä tavalla kurkistus kulissien taakse. Vuorotteluvapaan vuoksi saatoin keskittyä vain radioon ja keikkoihin, sanoo kuvaamataidon opettajana työskentelevä Airaksinen.
Fanit itsekin haluavat pitää suhteensa Mattiin asiallisen kaukainen.
– Kyllä hän meidät tunnistaa ja vaihdamme kuulumisia keikoilla, mutta Matti ei ole Facebook-kaverini, enkä tiedä mitään hänen yksityiselämästään. Keikka-Matti partoineen on varmasti eri asia kuin hän yksityishenkilönä, Laura Nummela pohtii.
Fani pyyhe päällä telkkarissa
Ysäristien innokkuus kiinnosti ohjaajakaksikkoa, joka sai idean dokumenttiin työskennellessään Matti Airaksisen kanssa Retrolissun ysärit -televisiosarjan yhteydessä.
Laura Nummelaa pyydettiin mukaan kuvausprojektiin.
– Kyllähän tämä vaati vähän totuttelua. Työkaveri sanoi, että näin sinut pyyhe päällä telkkarissa ennen Satuhäät-ohjelmaa. Hauskaa on ollut tehdä tätä, ei kaduta yhtään, Nummela iloitsee.
_Dokumentti Kuningas Matti ja ysäristit näytetään Yle Teemalla vappuaattona 30.4. klo 21._
Simulaattorilla harjoitellaan nosturin ja rekan käsittelyä Kontiorannassa
Ammattikoululaiset harjoittelevat muun muassa rekan käsittelyä opetussimulaattorilla. Tapa on turvallisempi kuin lähteä oikean yhdistelmäajoneuvon rattiin ensikertalaisena. Myös tulevat maanrakentajat ja nosturikuskit opettelevat koneiden käyttöä simulaattorin avulla Kontiorannassa.
Osa Pohjois-Karjalan ammattiopiston logistiikan ja maanrakennuskoneenkuljetuksen koulutuksesta järjestetään Kontiorannassa. Entinen varuskunta-alue on ollut opetuskäytössä elokuusta 2014 lähtien. Koulutuspäällikkö Eero Komulaisen mukaan aiemmat tilat kävivät liian pieniksi.
– Täällä meidän rekat sopii pyörimään ja maanrakentajat toimimaan. Vuokrakulutkin ovat pienemmät kuin kaupungissa, Komulainen toteaa.
Logistiikan ja maanrakennuskoneenkuljettajan koulutuksissa hyödynnetään opetussimulaattoreita, joita on käytössä 13 kappaletta.
– Simulaattorilla on turvallisempi kouluttaa. Opiskelija voi tutustua simulaattorilla esimerkiksi nosturin käyttötekniikkaan vaikka aiempaa kokemusta ei olisi, Komulainen kertoo.
"Naiset ei kuulu rattiin"
Ensimmäisen vuoden opiskelija Janina Jääskeläinen kiinnostui alasta jo nuorena, ja opiskelu on tuntunut hänestä luontevalta ratkaisulta.
Olen kuullut, että "naiset ei kuulu rattiin" tai "naiset ei osaa ajaa", mutta toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos tuollaiset.
– Olen ollut pienestä asti kiinnostunut isoista ajoneuvoista, kuten rekoista. Toki myös alan työllistymismahdollisuudet rohkaisivat, Jääskeläinen kertoo.
Jääskeläisen mielestä alalla tarvitaan asiakaspalvelutaitoja, sosiaalista luonnetta ja tilannetajua. Miesvaltaisella alalla riittää kuitenkin ennakkoluuloja naiskuskeja kohtaan.
– Olen kuullut, että "naiset ei kuulu rattiin" tai "naiset ei osaa ajaa", mutta toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos tuollaiset, Janina Jääskeläinen toteaa.
Kolmannes Ruotsin nuorista poronhoitajista on harkinnut itsemurhaa – "Elämä on raskasta"
Tutkimuksen mukaan yksi kolmesta nuoresta saamelaisesta poronhoitajasta Ruotsissa on harkinnut itsemurhaa. Ahdistusta ja masennusta aiheuttaa muun muassa taistelu maankäytöstä perinteisellä poronhoitoalueella. Elämä on raskasta, myöntää nuori poronhoitaja Per Jonas Partapuoli.
Umeån yliopiston[tutkimuksen](http://umu.diva-portal.org/smash/record.jsf?pid=diva2%3A416689&dswid=5601)mukaan yksi kolmesta nuoresta, 18-29 vuotiaasta saamelaisesta poronhoitajasta Ruotsissa on harkinnut itsemurhaa.
Väitöstutkimuksen aiheesta tehnyt psykologian instituutin lehtori Niclas Kaiser haastatteli tutkimukseensa lähes 2 000 Ruotsin puolen saamelaista poronhoitajaa. Tulokset olivat huolestuttavia: 33 prosentilla nuorista on ollut itsemurha-ajatuksia.
Stoor: Ongelmat ovat valtavia ja hyvin monimutkaisia
Väitöstutkimuksen mukaan huolta poronhoidon tilanteesta aiheuttavat muun muassa suuret petovahingot, epävakaat tulot, vähemmistöasema sekä "kuolevan kulttuurin" ylläpitäminen. Myös paine poronhoidon jatkamisesta ja pitkät ajat pois perheen luota stressaavat poronhoitajia.
Lisäksi historiankulusta johtuvat traumat, kuten saamelaisten kokema syrjintä, assimilointi valtakulttuuriin, poronhoitajien pakkomuutot, äidinkielen menettäminen ja vähempiarvoisuuden tunteet vaikuttavat elämänhaluun. Yhtenä suurimpana ahdistuksen ja masennuksen aiheuttajana pidetään myös taistelua poronhoidon kanssa kilpailevista maankäyttömuodoista.
Näiden tekijöiden yhteisvaikutus on suuri, kertoo saamelainen psykologi Petter Stoor, joka työskentelee saamelaisessa mielenterveys- ja päihdetyötä tekevässä SANKS-keskuksessa.
– Poronhoitajat kokevat vastakkainasettelua monella eri tasolla. Jokainen päivä on taistelua maasta porojen laiduntamisen puolesta. Poronhoitajat kokevat mahdottomaksi perinteisen elinkeinon jatkamisen. Ongelmat ovat valtavia ja hyvin monimutkaisia, vaihdellen sisäisistä ulkopuolisiin konflikteihin. Se tekee nuorten jokapäiväisestä elämästä raskasta, Stoor kertoo.
– Epidemia on vahva sana, mutta liian moni päätyy tähän ratkaisuun. Näen tämän noidankehänä. Nuoret näkevät sekä läheisten sukulaistensa että ystäviensä vievän hengen itseltään ja aistivat ajatuksia itsemurhista lähiympäristössään. Nuoret eivät näe ongelmille loppua ja uskovat niiden jatkuvan läpi heidän elämänsä. Yhä useampi näkee elämän päättämisen ulospääsynä vaikeasta tilanteesta, Stoor selittää.
Suuri osa masennuksen kanssa painivista poronhoitajista ei hae apua ongelmiinsa.
– Itsemurhia ei aina yhdistetä mielenterveyden häiriöihin, vaan ennemminkin sosiaalisiin ja tilannekohtaisiin ongelmiin. Taustalla voi olla myös kulttuurinen ilmiö, saamelaiset eivät välttämättä ole tottuneet puhumaan avoimesti mieltä painavista asioista. Psykiatrisessa hoidossa taas ei tällä hetkellä löydy erikoisosaamista käsitellä mielenterveysongelmia saamelaiskulttuurin lähtökohdista. Psykiatrit eivät tunne saamelaista kulttuuria, jonka vuoksi syntyy väärinkäsityksiä, kertoo psykologi Petter Stoor.
Vain 22-vuotias Partapuoli on menettänyt monta ystäväänsä
Nuoren poronhoitajan Per Jonas Partapuolen porot laiduntavat Laevasin siidassa Kiirunan kaivoskaupungin liepeillä. Poronhoito on hänelle koko elämä.
– Poronhoito on elämäntapani. Hengitän ja elän poroilleni, Partapuoli kertoo.
Partapuoli on kuitenkin myös nuori poliitikko ja johtaa Ruotsin saamelaisnuorten järjestöä, Sáminuorraa. Hän on alkanut puhumaan nuorten poronhoitajien huolestuttavasta tilanteesta julkisesti,sillä on itsekin nähnyt sen liian läheltä, liian monta kertaa.
– Olen menettänyt monta ystävääni, enkä ole ainut. Monet nuoret kantavat mukanaan pohjatonta surua ystäviensä menetyksestä ja pelkoa siitä, kuka on seuraava. Kaikki tuntevat täällä toisensa, Ruotsin poronhoitoympäristö ei ole suuri.
Per Jonas Partapuoli vahvistaa, että elämä poronhoitajana on haastavaa.
– Me elämme yksinäistä elämää. Lähimpään naapuriin, viereisen siidan ihmisiin on monella matkaa vähintään 50 kilometriä. Meidän täytyy huolehtia poroistamme ja laiduntaa oli tilanne mikä tahansa sekä kestää menetykset, kun poro toisensa jälkeen päätyy petojen suihin. Meidät on kasvatettu kovaan elämään ja siihen, että asioista ei pidä valittaa. Hyvin harva hakeutuu vapaaehtoisesti psykologin tai lääkärin puheille. Ja kun seinä tulee vastaan, on jo liian myöhäistä, Partapuoli mietiskelee.
Partapuoli näkee suurimpana uhkana jatkuvan taistelun maankäytöstä.
– Esimerkiksi meidän Kiirunassa täytyy antaa tietä kaivosteollisuudelle, kun kaupunki muutetaan pois kaivoksen tieltä. Muutokset näkyvät jo nyt tiestössä ja rautateissä. Minne me mahdumme, kun 18 000 Kiirunan kaupungin asukasta tarvitsevat pian lähistöltä uuden kodin?
– Elämä ei ole mitenkään helppoa. Nuoret tuntevat itsensä voimattomiksi, kun taistelu maasta on jokapäiväistä eikä meillä ole minkäänlaista valtaa vaikuttaa asioihin, kukaan ei kuuntele meitä. Nuoret kokevat jatkuvaa stressiä tilanteesta, jonka seurauksia emme tiedä. Kannamme mukanamme myös loputonta pelkoa seuraavasta suru-uutisesta, se pelko seuraa minuakin kaikkialle, kertoo Partapuoli.
Thomas ja Randi Marainen menettivät kaksi poikaansa
Nedre-Sopperossa asuvat Thomas ja Randi Marainen ovat menettäneet itsemurhille kaksi poikaansa. 29-vuotias Gustav päätti elämänsä vuosi sitten tammikuussa ja nuorempi veli, 21-vuotias Henrik teki saman päätöksen vain 10 kuukautta myöhemmin.
Suru on kestämätön, vanhemmat kuvaavat.
– Ei ole helppoa puhua asiasta. Se painaa rintaa koko ajan, isä Thomas Marainen kertoo.
– Tiedän, että jo 10-12 vuotiaalla lapsilla on ollut täällä itsemurha-ajatuksia. Yhteiskunnassa täytyy olla jotakin väärin, kun lapset miettivät tällaisia asioita, mietiskelee Marainen.
Molemmat pojat olivat poronhoitajia. Vanhemmat kertovat, että eivät ole saaneet apua pohjattomaan suruunsa.
– Emme ole saaneet apua mistään, itseasiassa vain seurakunnassa ollaan tuettu meitä. Ja surun sisällä ihminen on kykenemätön itse hakemaan apua. Aina silloin tällöin minun on pakko hakea poikien tavarat ja vaatteet, jotta voin haistaa heidän tuoksunsa ja tuntea heidät lähelläni, kertoo äiti Randi Marainen vapisevalla äänellä.
Itsemurhat lisääntyneet räjähdysmäisesti pohjoisten alkuperäiskansojen keskuudessa
Itsemurhat ovat lisääntyneet myös muissa alkuperäiskansayhteisöissä pohjoisella pallonpuoliskolla. Ne ovat viimeisten vuosikymmenten aikana muuttuneet harvinaisesta ilmiöstä epidemiaksi.
Alkuperäiskansojen itsemurhatilastot ovat monta kertaa suuremmat kuin valtaväestön. Esimerkiksi Grönlannissa tilastoitiin vuonna 2010 62 itsemurhaa, mikä on väkilukuun suhteutettuna kymmenen kertaa enemmän kuin Tanskassa samana vuonna.
– Tilanne on erityisen vakava Grönlannin, Kanadan, Alaskan ja Venäjän alkuperäiskansojen keskuudessa. Saamelaisten osalta tilanne ei ole ollut niin silmiinpistävä, mutta viime aikoina erityisesti nuorten tilanne on alkanut kovasti muistuttaa tilannetta alueilla, joilla itsemurhat ovat hyvin suuri ongelma. Se on huolestuttavaa, sanoo saamelainen psykologi Petter Stoor.
Pahoinpitelijä pyrki asuntoon väkisin – ruhjevammoja kahdelle
Yksityisasuntoon tunkeutunut mies pahoinpiteli kahta Forssan keskustassa torstai-iltana. Kaikki kolme miestä tunsivat toisensa jo entuudestaan.
Hämeen poliisi otti torstai-iltana kiinni Forssassa kolmekymppisen miehen, jota epäillään kahdesta pahoinpitelystä ja vahingonteosta.
Poliisin mukaan väkivaltainen mies pyrki iltakymmenen jälkeen keskustassa sijaitsevaan yksityisasuntoon. Kun asunnon haltijan avasi miehelle oven, niin tämä hyökkäsi asunnon haltijan kimppuun ja löi tätä kasvoihin.
– Toinen asunnossa ollut henkilö tuli asunnon haltijan avuksi, jolloin asuntoon pyrkinyt mies potkaisi apuun tullutta.
Poliisipartio otti tapahtumapaikalta kiinni epäillyn pahoinpitelijän, jonka epäillään rikkoneen myös yhden asunnon ikkunoista. Epäilty tekijä vietiin Hämeenlinnaan Miekkalinnan poliisilaitokselle.
Pahoinpitelyn uhrit saivat lieviä ruhjevammoja, jotka sairaankuljetus kävi paikalla paikkaamassa. Miehet tunsivat toisensa entuudestaan.
Rajavartiolaitos: Suomi ajaa ainoana rajavalvontaansa alas säästösyistä
Vastuuttomat säästöpäätökset uhkaavat rajavalvonnan uskottavuutta, sanoo rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö, kenraalimajuri Ilkka Laitinen. Koko Euroopan ja Suomen turvallisuustilanne on muuttunut perusteellisesti vuodessa.
Venäjän ja lännen poliittisen tilanteen kiristymisen vuoksi Suomen turvallisuusympäristö on muuttunut viimeisen vuoden aikana perusteellisesti. – Katsomme totta kai itärajaamme suurennuslasin läpi. Vaikka toki koko Euroopan turvallisuusympäristöön on vaikuttanut myös terrorismi ja vaikkapa Välimeren tilanne, sanoo rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö, kenraalimajuri Ilkka Laitinen.
– Erityisesti huolestuttaa, että tilanteen ennustettavuus tässä poliittisessa ympäristössä on heikentynyt.
Vastuutonta säästämistä
Kenraalimajuri Ilkka Laitinen sanoo, että nyt eletään tilanteessa, jossa valvontaa merellä on leikattu noin neljännes.
– Itärajalla, erityisesti Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Lapissa, väkeä on vähennetty noin 40 prosenttia.
– Rajavartiolaitoksen säästöpäätökset tehtiin ns. hyvinä aikoina, jolloin turvallisuusympäristö näytti aivan toiselta kuin nyt, summaa Laitinen.
Säästäminen alkoi jo Neuvostoliiton hajoamisen aikaan, kun merivartio–raja-asemaverkko puolitettiin. Tuottavuusohjelmat ovat niistäneet monta sataa henkilötyövuotta. Väkeä on siirretty pohjoisesta etelään, lännestä itään. 
Rajavartiolaitoksen talouden sopeuttamisohjelma vuonna 2013 taas on vienyt henkilöstömenoista 19 miljoonaa ja muista toimintamenoista 9 miljoonaa.
– Tämä tarkoittaa noin 300 henkilötyövuotta, laskee apulaispäällikkö Ilkka Laitinen.
– Viime kevään kehyspäätöksen 8 miljoonan euron lisäsäästöt ovat johtaneet siihen, että vuoteen 89 verrattuna, meillä on tuhat henkeä vähemmän työssä. 
Ainut maa, joka säästöissä ajaa rajojen vartiointia alas?
Kasvavien jännitteiden keskellä on poikkeuksellista, että leikkaukset vievät voiton rajavalvonnassa.
– Jos tilanne jatkuu ilman korjausliikettä, se nähdään vastuuttomana, sanoo Ilkka Laitinen.
– Poikkeamme muista EU-maiden porukasta siinä, että muut ovat saaneet rajaturvallisuusjärjestelmän nousukäyrälle.
Rajavartiolaitoksen apulaispäälikkö Ilkka Laitinen iskee pöytään oikaissuliikkeen laskelmat.
– Suomen itsenäinen ja uskottava rajaturvallisuusjärjestelmä on taattava. Tämä tarkoittaisi paluuta vuoden 2012 tasolle eli 140 ihmisen lisäystä työvoimaan. Määrärahoihin tarvitsemme 10 miljoonaa lisää.
Heikot mahdollisuudet puuttua pitkäkestoisiin häiriöihin rajalla
– Jos muutosta ei tapahdu, meidän on puututtava kaikkein tärkeimpään. Rajavartiolaitoksella on jo nyt heikot mahdollisuudet vastata mahdollisiin poikkeustilanteisiin.  Siis tilanteissa, joissa olisi pitkäkestoisia häiriöitä ulkorajoilla, meillä ei ole tarpeeksi väkeä.
Rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö Ilkka Laitinen ssanoo, että poliittisesti epävarmassa tilanteessa ei ole tarkoitus pelästyttää epävarmoja kansalaisia.
– Sen voin sanoa ihmisille, että tilanne itärajalla on pysynyt vakaana. Mutta samaan hengenvetoon on todettava, että meidän mahdollisuus vastata mahdollisiin häiriötilanteisiin ja ennustettavuus on laskenut olennaisesti, kun sitä verrataan resurssikehitykseen.
– Kyllä me huolta tästä kannamme. Mitään mahdottomia emme pyydä, sanoo tulevalle hallitukselle sanansa suuntaava rajavartiolaitoksen apulaispäällikkö, kenraalimajuri Ilkka Laitinen.
Asfalttiviidakon poika kasvoi erätaiteen mestariksi
Erä- ja luontoaiheisista töistään tunnetun Seppo Polameren kuvataiteesta on koottu laaja näyttely Suomen Metsästysmuseoon. Museon tämän vuoden päänäyttely esittelee Polameren tuotantoa yli viidenkymmenen vuoden ajalta.
Suomen Metsästysmuseon tämän vuoden päänäyttely esittelee taiteilija Seppo Polameren (s. 1936) laajaa ja monipuolista tuotantoa.
Polameri tunnetaan erityisesti erä- ja luontoaiheisista töistään. Hän on kuvittanut yli 70 kirjaa ja suunnitellut lukuisten kirjojen ulkoasun. Hänen kynästään on syntynyt myös exlibriksiä ja runsaasti luontoaiheista grafiikkaa.
Luonnontieteellisen keskusmuseon dioraamojen eli maisemamallien maalaaminen on Polameren monen vuoden suurtyö. Metsästysmuseon näyttelyssä on esillä Polameren tuotantoa hänen pitkältä taiteilijauraltaan.
Luonto vei kaupunkilaispojan
Helsingin Rööperissä, keskellä asfalttia syntynyt Seppo Polameri kertoo, että aluksi luonto tuli mukaan kaupungissa.
– Muori kertoi, että Lauttasaaressa oli 1940-luvulla teeriä ja bussimatkan päässä kotoa oli Polameren vanhempien mökki Pohjois-Espoossa, missä oli lähes kuusamolaiset maisema.
Isän perässä eräpoluilla kaupunkilaispojasta kasvoi luontoihminen ja erämies.
– Valmistuin Ateneumista graafikoksi vuonna 1962, ja ensimmäinen työpaikkani oli mainostoimisto, Polameri muistelee. Muutaman vuoden jälkeen siirryin aikakauslehteen ja siitä sitten vihdoin Suureen Suomalaiseen Kirjakerhoon.
Koko ajan hän teki päivätöiden lisäksi myös iltatöitä:
Siihen aikaan kirjoja kuvitettiin aika tosissaan.
– Päivätyö oli usein puhelimeen vastaamista ja AD-hommia, mutta illat ja jopa yöt olin jatkuvasti freelance-pohjaisesti yhteydessä kustantamoihin. Niin kuin lisäansiomielessä.
Polameri tunnetaan myös kirjankansistaan, joita hän on tehnyt muun muassa Veikko Huoviselle, Heikki Turuselle ja Laila Hietamiehelle. Siihen aikaan kirjoja kuvitettiin aika tosissaan.
– Puhuttiin jopa kirjankansitaiteesta. Sitä sanaa ei mielestäni voi tänä päivänä käyttää, Palomeri sanoo.
– Eli kuvittaminen tapahtui yöaikaan, tulihan sitä kynttilää poltettua molemmista päistä, mutta se oli mieluisaa työtä.
Myös eläintentäyttäjä
Seppo Polameri on intohimoinen erä-, luonto- ja riista-aiheiden tekijä, ja sen kyllä huomaa varsin hyvin Suomen Metsästysmuseon näyttelyssä. Museossa on esillä Polameren öljyvärimaalauksia ja grafiikkaa yli 50 vuoden ajalta.
Luonto ei loukkaannu, vaikka tulkintani siitä olisi millainen tahansa.
– Pikkupoikana tahdoin eläintentäyttäjäksi, ja paljonhan minä olen niitä täyttänyt. Onneksi en ryhtynyt siihen ammattiin, koska se olisi vaatinut pitkäjännitteisempää luonnetta.
Polameri kertoo, että on kuitenkin aina ollut kiinnostunut eläimistä ja perehtynyt niihin myös metsästäjänä.
– Omakohtaista kokemusta pidän erittäin tärkeänä. Luonto ei loukkaannu, vaikka tulkintani siitä olisi millainen tahansa.
_Seppo Polameri – Erätaiteen mestari -näyttely on esillä Suomen Metsästysmuseossa Riihimäellä syyskuun 27. päivään saakka._
"Joka hallitsee Gotlantia, hallitsee Itämerta"
Ruotsin uusi puolustuslinjaus tuo pysyvät sotavoimat takaisin Gotlantiin. Arvostelijoiden mukaan puolustuksen lisämäärärahat riittävät vain symbolipolitiikkaan.
Toftan ampuma-alue Gotlannissa hiljeni kymmenen vuotta sitten. Pysyvät sotajoukot saarelta poistettiin, koska Ruotsi on halunnut keskittää puolustustaan kansainvälisiin operaatioihin.
Mutta maailma on muuttunut, ja Ruotsi katsoo jälleen, etteivät Visbyn keskiaikaiset kivimuurit riitä Gotlannin suojaksi. Gotlantilainen Berit Lindgren on tyytyväinen.
– Tällaisena aikana, kun Putin tuntuu riehuvan pitkin Itämerta, ajatus jonkinlaisesta puolustuksesta tuntuu hyvältä, hän toteaa.
Gotlannissa toimii tällä hetkellä vain muutaman sadan miehen kodinturvajoukko, Hemvärnet, jolla on kymmenen vakituista sotilaskouluttajaa. Kaikkiaan puolustusvoimien työntekijöitä on saarella joitakin kymmeniä.
Nyt Gotlantiin on päätetty perustaa 150 sotilaan kiväärikomppania ja panssarivaunukomppania. Valmista pitäisi olla vuonna 2018. Myös harjoitustoimintaa alueella lisätään tuntuvasti.
– Näin suuret satsaukset yllättivät myönteisesti, kodinturvajoukkoja kouluttavan Gotlandsgruppenin johtaja Hans Håkanson sanoo Ylelle.
"Gotlannilla on ratkaiseva merkitys"
Gotlannin sijainti keskellä Itämerta on avain sen sotilaalliseen merkitykseen. Muun muassa Baltian maat ovat kantaneet huolta sotilaallisesta tyhjiöstä niiden aluevesien tuntumassa.
– Joka hallitsee Gotlantia, hallitsee koko Itämerta. Sekä Natolle että Venäjälle olisi ratkaisevan tärkeää olla Gotlannissa, jos alueella syttyisi konflikti, sanoo everstiluutnantti Hans Håkanson.
Venäjän kehitys ja toiminta ovat ääneenlausuttuja osasyitä Ruotsin uudelle puolustusajattelulle. Gotlantilaiset eivät tosin ole erityisen kauhuissaan.
– En kyllä tunne itseäni kovin uhatuksi. Mutta en järin turvatuksikaan, jos jotakin tapahtuisi, toteaa Anton Vistrand.
– Kun on elänyt niin suojatusti täällä niin pitkään, tuntuu kovin vanhanaikaiselta ja järjenvastaiselta edes kuvitella mitään sotatilannetta, sanoo puolestaan Erik Törner.
"Tarvittaisiin aivan toisenlaisia summia"
Ruotsin puolueet pääsivät viikko sitten sopuun uudesta puolustuslinjauksesta. Hallitus on nyt luovuttanut esityksen parlamentille.
Armeija saa seuraavan viiden vuoden aikana noin 10,2 miljardia kruunua eli reilut miljardi euroa lisää rahaa. Vuosittainen korotus yli neljän ja puolen miljardin euron puolustusbudjettiin on siten parisataa miljoonaa euroa.
Monet puolustusasiantuntijat ovat arvostelleet satsausten riittämättömyyttä. Heidän mukaansa summa riittää vain symbolipolitiikkaan.
Svenska Dagbladet uutisoi ruotsalaisen Kokonaispuolustuksen tutkimuslaitoksen (FOI) laskelmista, joiden mukaan puolustusmenojen suhde bruttokansantuotteeseen jatkaa laskuaan uusillakin määrärahoilla.
Ruotsin puolustuskorkeakoulun tutkija Jacob Westberg toteaa, että Ruotsin puolustuksen BKT-osuus on nyt noin 1,2 prosenttia, kun se vielä 90-luvulla oli noin 2 prosenttia.
– Jos haluamme luoda jotakin, joka muistuttaa uskottavaa kansallista puolustusta, silloin pitää puhua tämänkaltaisista määristä. Ei yhden tai kahden miljardin kruunun vuosilisäys riitä, vaan kyse on aivan eri mittaluokasta, Westberg sanoo.
Kimmo Kinnunen: "Keihään kolmas MM-paikka on sen, joka sen ansaitsee"
Keihäskauden alku lähestyy. Vielä tällä hetkellä on menossa kuitenkin kilpailuun valmistava kausi, ja useat kärkiheittäjämme ovat etelässä kevään viimeisellä harjoitusleirillä tai juuri lähdössä sinne.
Ensimmäinen Timanttiliigan kilpailu käydään 15. toukokuuta Dohassa. Quatarin kisassa ovat mukana Suomen kärkiheittäjät, Tero Pitkämäki sekä Antti Ruuskanen. Molemmat on jo valittu MM-joukkueeseen.
Keihäänheiton lajivalmentaja Kimmo Kinnunen pitää kahden arvokisavoittajan aikaista valintaa hyvänä käytäntönä.
– Kyllä minä sen näin näkisin. Jätkien näytöt ovat niin korkealla tasolla. Se on sellanen ihmeellinen historia, että ne on ne samat kaverit, jotka siellä arvokisoissa pärjäävät. Tietyllä tavalla poikien tekeminen on jo huipputasolla. Se muuttaa myös kilpailuasetelmaa tietyllä tavalla, toteaa Kimmo Kinnunen Yle Urheilun haastattelussa.
"Laitan panokset kolmeen herraan"
Kilpailuasetelma MM-kisoihin on kova, sillä kahden miehen aikainen valinta tarkoittaa myös sitä, että vain yksi MM-paikka on "vapaana" – ellei sitten satu jotain odottamatonta.
– Kyllä Tero ja Antti ovat sen verran viisaita kavereita, että he jäävät pois, jos ovat loukkaantuneita, uskoo Kinnunen.
Ennen kauden alkua näyttäisi siltä, että siitä kolmannesta MM-paikasta tulee armoton kamppailu. Tyrkyllä on ainakin neljä kaveria.
– Kyllä minä sanoisin, että kolmekin riittää. Yksi heistä on Lassi Etelätalo tietenkin, mutta kyynärpään täytyy tulla kuntoon. Uskoisin, että aika riittää siihen. Sitten on Teemu Wirkkala, joka on selvinnyt kaksi vuotta sitten tapahtuneesta pahasta loukkaantumisesta ja tilanne näyttää ihan hyvältä. Totta kai on vielä Mannion Ari. Hänen tilanteensa on myös ihan hyvä.
– Siitä tulee hyvä kilpailu. Pojat kuitenkin arvostavat toisiaan, joten ei siitä varmaan sen isompaa numeroa tehdä.
– Se kolmas paikka on sen, joka sen ansaitsee, tuumaa Kinnunen.
Luuletko, että Sampo Lehtola ei pysty taistelemaan siitä paikasta?
– En usko, että Sampo pystyy toipumaan käsivammastaan. Tulee ehkä liian kiire. Laitan panokset näihin kolmeen herraan, sanoo itse 24 vuotta sitten Tokiossa MM-kultaa heittänyt Kinnunen.
Rautella pyyhkii hyvin – iso tilaus Virosta
Puuteollisuuden konevalmistaja Raute vahvistaa tilauskantaansa. Raute on solminut jälleen miljoonakaupat Viroon Otepäähän toimitettavista puuteknologialaitteista
Nastolalainen puuteknologiayritys Raute on saanut jälleen suuren tilauksen. Raute toimittaa Viroon UPM Plywoodin Otepään tehtaan laajennusosaan koneita ja laitteita.
Tilauksen arvo on noin 13 miljoonaa euroa.
Raute on kaupannut Viroon viilun sorvaus-, saumaus ja paikkauslinjat, viilunkuivaajan sekä vanerin ladontalinjan. Kauppaan sisältyy myös muita laitteita ja järjestelmiä.
Tilaus tuo töitä Rauten Nastolan, Kajaanin ja Shanghain tehtaille. Toimitukset Viroon tapahtuvat ensi vuoden keväällä ja kesällä.
Raute arvioi liikevaihtonsa ja liiketuloksensa kasvavan tänä vuonna merkittävästi.
Mielenosoittajat valmiita olemaan Pyhäjoen ydinvoimala-alueella niin kauan kuin tarvitsee
Mielenosoittajat vastustavat Pyhäjoen ydinvoimalaa ja alueella tehtäviä hakkuita. He ovat olleet paikalla keskiviikosta saakka. Fennovoiman mukaan hakkuut ovat jatkuneet.
Ydinvoimalan hakkuiden vastustajat olivat perjantaina edelleen Pyhäjoen Hanhikivenniemen ydinvoimala-alueella. Hyökyaalto-ympäristöverkostoa edustavat vastustajat kertovat, että he ovat tarvittaessa valmiita olemaan paikalla niin kauan kuin tarvitsee – vaikka kuukausia.
Mielenosoittajat vastustavat Pyhäjoen ydinvoimalaa ja alueella tehtäviä hakkuita. He ovat olleet paikalla keskiviikosta saakka.
Fennovoiman mukaan ihmisillä on oikeus olla ja liikkua Hanhikivenniemellä.
Fennovoiman mukaan hakkuita on jatkettu lähes normaalisti. Poliisi vei keskiviikkona muutamaksi tunniksi yhden mielenosoittajan kuulusteltavaksi, koska tämä oli poliisin mukaan toistuvasti lähestynyt hakkuutyömaan koneita.
Lassila & Tikanojaa vastaan hyökätty
Hanhikivenniemellä tehtäviä hakkuita on vastustettu myös Helsingissä. Siellä Lassila & Tikanojan pääkonttorin pihalla poltettiin autoja torstain vastaisena yönä. Konserniin kuuluva L&T Biowatti hakkaa metsää ydinvoimala-alueella.
Stora Enso lopetti hakkuut viime viikolla, koska se halusi odottaa hakkuuluvan lainvoimaisuutta.
Fennovoima on hakenut maisematyölupaa, joka mahdollistaa hakkuut. Hakkuut on saanut jo aloittaa, mutta lupa ei ole valitusten takia lainvoimainen. Laki antaa mahdollisuuden hakkuisiin jo ennen lainvoimaisuutta.
Kreikan vasemmistohallitus teki ensimmäisen yksityistämisen
Hallitus myi hevosvedonlyönnin järjestämisoikeuden 20 vuodeksi tšekkiläis-kreikkalaiselle yhtiölle.
Kreikan kolme kuukautta vallassa ollut radikaalivasemmistolainen hallitus on tehnyt ensimmäisen yksityistämisen. Syriza-hallitus myi oikeuden järjestää hevosvedonlyöntiä tšekkiläis-kreikkalaiselle yhtiölle 40,5 miljoonallla eurolla. Sopimus on 20 vuoden pituinen.
Kreikalta on vaadittu laajoja yksityistämisiä ehtona lainansaannille. Syriza vastusti ennen valtaan pääsyään valtion omaisuuden yksityistämistä ja lupasi perua edellisen hallituksen päättämät yksityistämiset.
Vasemmistohallitus joutui kuitenkin kääntämään takkinsa Kreikan yhä vakavammaksi muuttuneen taloustilanteen vuoksi.
Lohjan ampumistapauksen tutkinta etenee
Poliisi on pääosin selvittänyt tapahtumien kulun ampumisen uhriksi joutuneen miehen asunnossa. Kolme teosta vangittua miestä ovat kertoneet menneensä paikalle velkasuhteen ja henkilökohtaisten riitojen takia.
Lohjan viime viikkoisen ampumistapauksen tutkinta etenee. Teosta epäiltynä on vangittu kolme miestä, jotka ovat kuulusteluissa kertoneet menneensä uhrin asunnolle velkasuhteen ja riitojen takia.
Tapauksesta on kuulusteltu vangittujen miesten lisäksi useita muita henkilöitä. Poliisi on saanut pääosin selvitettyä tapahtumien kulun uhrin asunnossa, mutta tutkinta jatkuu edelleen.
Ampumavälikohtauksessa kuoli 34-vuotias mies. Kaikki paikalla olleet ovat lohjalaisia ja tunsivat toisensa entuudestaan.
Satujyystöhäät – Kuningas Matti ja ysäristit -sarjan viisi uutta jaksoa on julkaistu
Ysärifanien suosikkimusiikkiin lukeutuu DJ Bobon tuotanto. Se soi muun muassa ylöjärveläisissä hääjuhlissa.
YleX:n perjantai-illan moottoriturpa, tanssijyystömusiikin erikoismies, [Parasta ennen!](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/) -ohjelman DJ **Matti Airaksinen** on kuuntelijoidensa kanssa pääosassa verkkosarjassa _Kuningas Matti ja ysäristit_,  jonka uudet jaksot on julkaistu tänään [Yle.fi/musiikki](https://yle.fi/aihe/musiikki/kuningas-matti-ja-ysaristit)-sivustolla.
Yllä sarjan 13:sta jakso, jossa juuri naimisiin mennyt **Petri** halusi yllättää vaimonsa **Jonnan** sekä paikalle saapuneet häävieraat soittamalla Parasta ennen! -lähetykseen toivoakseen DJ Bobon kappaletta juhliensa kunniaksi. Hääjuhlat järjestettiin ysärihengessä Petrin autotalliinsa rakentamassa diskossa.
17-osainen verkkosarjan lisäksi Matti Airaksinen ja hänen faninsa nähdään Yle Teemalla 30.4., kun vajaan tunnin mittainen dokumentti _Kuningas Matti ja ysäristit_ saa ensi-iltansa.
**Lue myös:**
[Ysärikuningas Matti Airaksinen: Dokumentti summaa hyvin tämän hetken ysärihuuman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254122) 
**Katso sarjan kaikki jaksot yle.fi/musiikki-osoitteessa:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126464)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126455)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126461)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126467)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127119)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127124)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127131)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127136)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127932)
[10. Kuningas Matti: Virtuallijyystö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127937)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127942)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127947)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127952)
Lappeenrannan kerrostalopalo syttyi viallisesta valaisimesta
Poliisi ja pelastuslaitos ovat perjantaina tutkineet palopaikkaa ja paikantaneet palon syttymiskohdaksi eteisen valaisimen.
Lappeenrannan torstaisen kerrostalotulipalon syttymissyyksi on osoittautunut sähkövika.
Poliisi ja pelastuslaitos ovat perjantaina tutkineet palopaikkaa ja paikantaneet palon syttymiskohdaksi eteisen valaisimen.
Valtakadulla sijaitsevan viisikerroksisen talon ylimmän kerroksen asuntopalo syttyi torstaina aamupäivällä. Pelastuslaitos auttoi ylimmän kerroksen asunnoista ihmisiä parvekkeen kautta alas. Kaksi ihmistä vietiin sairaalaan, mutta heillä ei ollut vakavia vammoja.
Venäjän MM-pelaajaehdokaslista on vielä pitkä – ”Mestari on jälleen kovassa iskussa”
Hallitseva maailmanmestari Venäjä saa jalkeille jälleen kerran iskukykyisen joukkueen. Vaikka nimilista on vielä pitkä, voi sen ulkopuoleltakin tulla lisää pelaajia.
MM-kisojen suurimpiin suosikkeihin lukeutuu luonnollisesti myös hallitseva mestari Venäjä, jonka nimilista elää vielä. On mahdollista, että joukkue täydentyy vielä lisäavuilla NHL:stä ja molemmista KHL:n finaalijoukkueista.
– Se on selvä, että Venäjä saa kasaan erinomaisen joukkueen. NHL-vahti Bobrovskin saaminen joukkueeseen on tärkeä apu, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Antti Törmänen uskoo.
– Harjoituspeleissä Suomea vastaan Venäjä ei vielä pelannut tuloksellisesti kovin hyvin, mutta uskon että kisojen alkaessa tulokset vaihtuvat voitollisiksi, hän jatkaa.
Vaikka Venäjän MM-ehdokaslista on vielä toistaiseksi pitkä, karsiutuu siitä lukuisia hyviäkin pelaajia pois. Listan ulkopuoleltakin voi vielä nousta pelaajia joukkueeseen.
– Jos esimerkiksi Pittsburgh putoaa NHL:n pudotuspeleissä, on todennäköistä että Jevgeni Malkin liittyy joukkueeseen. Malkin toisi joukkueeseen aimo annoksen lisää taitoa, Törmänen sanoo.
Venäjä–tilanne 22.4.
**Maalivahdit**
Konstantin Barulin
Sergei Bobrovski *
Aleksei Murigin
Aleksander Sharitshenkov
**Puolustajat**
Viktor Antipin
Jevgeni Birjukov
Artyom Blazhijevski
Vladislav Gavrikov
Mikhail Grigorjev
Egor Jakovlev
Albert Jarullin
Pavel Koledov
Dmitri Kulikov *
Ilja Ljubushkin
Andrei Mironov
Nikita Triamkin
Andrei Zubarev
**Hyökkääjät**
Artjom Anisimov *
Daniil Apalkov
Egor Averin
Pavel Chernov
Dmitri Kagarlitski
Maksim Karpov
Denis Kokarev
Andrei Loktionov
Sergei Mozjakin
Sergei Plotnikov
Aleksander Popov
Sergei Shirokov
Anton Slepyshev
Nikita Soshnikov
Evgreni Timkin
Mikhail Yakubov  
Danis Zaripov
Ilja Zubov
* = NHL-pelaaja
"Japanilaiset ovat innoissaan" – Tokion Slushissa festivaalimeininkiä
Slushin arvioidaan rikkovan perinteistä japanilaista hierarkiaa. Yleensä ulkomaalaisten on vaikea luoda verkostoa Japanissa. Kasvuyritystapahtuman nuorimmat osallistujat ovat vasta lapsia.
Sijoittaja- ja kasvuyritystapahtuma Slush alkoi tänään perjantaina Tokiossa. Päivän kestävä tapahtuma keräsi 3 000 osallistujaa. Talkoovoimin rakennettuun tapahtumaan osallistuu yli 300 vapaaehtoiselta.
Tokion Slushiin osallistuneet startup-yritykset ovat olleet innoissaan tapahtumasta. Tyypillistä japanilaista hierarkiaa rikkovalla tapahtumalla pyritään kannustamaan etenkin japanilaisia opiskelijoita miettimään oman yrityksen perustamista.
– Japanilaiset ovat olleet erittäin innoissaan. Täällä on tällaista rockfestivaalimeininkiä, osa on käynyt jopa Suomen Slushissa, sanoo Peter Vesterbacka Roviolta.
– Vuonna 2008 ei uskottu, että Slushista voisi tulla maailman suurin ja paras startup-tapahtuma. Nyt se on sitä. Tämä on myös suurin englanninkielinen tapahtuma Tokiossa, Vesterbacka jatkaa.
Tapahtumaa tukeneet 20 kumppania ovat auttaneet sen toteuttamisessa.
– Japaniin on vaikea tulla ja paikallisella kaavalla on vaikea luoda verkostoa. Olemme poistaneet tämän esteen, sanoo Antti Sonninen Slush Tokion järjestäjistä.
Mukana myös suomalaisia yrityksiä
Arviolta 1,6 miljoonan euron tapahtuma rakennettiin kolmessa kuukaudessa. Se houkutteli 600 yritystä, joista 250 on kasvuyrityksiä. Suomalaisia startup-yrityksiä on arviolta noin 30. Kaiken kaikkiaan suomalaisia osallistujia on noin sata.
Tapahtuman nuorimmat osallistujat ovat hieman yli 10-vuotiaita. Muut.me -yritys luo oppimateriaalia sekä pelejä verkkoon. Suomalais-thaimaalainen William Holm,13, kertoo suunnittelevansa pelin hahmoja sekä kirjoittavansa tarinoita. Turvallisesta virtuaalioppimisympäristöstä pyritään luomaan myös hauska.
– Saimme sijoittajan tekemään meille pelin. Peliyritys ottaa meidän hahmomme ja rakentavat siitä pelin, sanoo Holm.
Holm kertoo 10-vuotiaan veljensä tekevän peleihin musiikin ja isä puolestaan huolehtii yrityksen pyörittämiseen liittyvistä asioista.
Suomalaisuus vetää japanilaisia myös muulla tavalla: Japaniin on suunnitteilla esimerkiksi Muumimaailma.
Japanissa sijoitetaan suurempia summia kuin Pohjoismaissa
Tapahtumaan osallistui arviolta noin sata sijoittajaa ympäri maailmaa. Myös suomalaisyritys Reaktor nähtiin paikalla. Yritys on tunnettu startup-yritysten alkuvaiheen sijoittajana.
– Pyrimme sijoittamaan pieniin tiimeihin hyvin varhaisessa vaiheessa, sanoo Oskari Kettunen Reaktorista.
Pohjoismaalainen pienten summien sijoittaminen aloitteleviin yrityksiin eroaa japanilaisesta sijoitustavasta. Maassa on totuttu sijoittamaan huomattavasti suurempia summia. Myös riskirahastot ovat harvassa.
Tapahtumassa vieraili myös Yoshito Hori, Globis Capital Partnersin toimitusjohtaja. Hori kertoi Slushin henkilökunnalle, ettei ole koskaan nähnyt vastaavaa ja lupasi tulla Suomen marraskuun tapahtumaan.
Suomalaiset eivät päässeet finaaliin
Tokion Slush-pitchauskilpailussa kisasi kaiken kaikkiaan 53 yritystä, joista kaksi oli suomalaisia. Kilpailuun osallistuneista yrityksistä viisi valittiin finaaliin. Heillä oli kuusi minuuttia aikaa vakuuttaa tuomarit ideallaan. Suomalaiset yritykset eivät päässeet viiden parhaan joukoon.
Japanissa ei olla totuttu suoraan palautteeseen. Siksi tuomareiden tyrmäävät kommentit saivat yleisönkin punastumaan.
– En ymmärtänyt ideaasi, vaikka olet selittänyt sen jo monta kertaa, oli yksi tällaisista kommenteista.
Tuomaristo valitsi voittajaksi taiwanilaisen VMFive-yrityksen. Voittaja saa noin 10 000 euron arvoisen palkinnon.
_Annukka Timonen, Tokio_
Huumerikoksia, veropetoksia, ampuma-aserikoksia – syyttäjä vaatii vankeustuomioita Cannonballin jäsenille
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on luettu loppulausunnot Cannonball-jutussa. Syyttäjä vaatii lähes kolmellekymmenelle henkilölle eri pituisia vankeusrangaistuksia monitasoisessa rikosvyyhdissä.
Syyttäjä vaatii Lahden Cannonball-oikeudenkäynnissä vankeusrangaistuksia lähes kaikille syytetyille.
Ehdotonta vankeutta vaaditaan parillekymmenelle vastaajalle ja lisäksi ehdollista kymmenelle syytetylle. Syytettyjä oli alun perin 29, mutta heistä yhtä ei ole saatu oikeuden eteen.
Syytetyille vaaditaan keskimäärin vuoden mittaisia vankeusrangaistuksia. Yhden vastaajan osalta syyttäjän vaatimuksena on yli kahden vuoden tuomio.
Juttuun liittyy pitkä rivi erilaisia rikosnimikkeitä. Syytteitä on luettu muun muassa törkeistä huumausainerikoksista, huumausainerikoksista, veropetoksista, törkeistä alkoholirikoksista ja ampuma-aserikoksista.
Lisäksi osallistumisesta järjestäytyneen rikollisryhmän toimintaan vaaditaan rangaistusta 25 vastaajalle.
Poikkeuksellisesti Lahden messukeskuksessa istutussa oikeusjutussa on puitu monitahoista rikosvyyhtiä, jossa yhtenä juonteena on Cannonball MC Heinolan kerhotiloissa harjoitettu alkoholinmyynti.
Poikkeuksellista on myös vaatimus Bridge City Custom -nimisen yhdistyksen lopettamisesta. Syyttäjän mukaan yhdistys on perustettu Cannonball MC:n käyttöön rikollisia tarkoituksia varten.
Oikeudessa vastaajat ovat kiistäneet syytteet.
Maanantaina alkaneen oikeusjutun käsittely päättyi tänään. Tuomion Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa kesäkuun 18. päivä.
Tosifani syö vaikka makaronia nähdäkseen finaalipelit livenä
Oulun Kärppien uskollinen kannattajajoukko on kiertänyt kaikki playoffien vieraspelit, vaikka matkoihin saattaa vierähtää aikaa jopa vuorokausi. Perjantaiaamuna kohti Tamperetta starttasi kaksi bussilastillista Kärppäkannattajia, joiden hartain toive on saada jääkiekon SM-liigan mestaruus Ouluun toisen kerran peräkkäin.
Oulun linja-autoasemalla pakkautui perjantaiaamuna kahteen bussiin lähes 70 hengen joukko kärppäkannattajia, joiden määränpää siinsi Tampereella ja illan finaalipelissä Tapparaa vastaan.
– Pienempään bussiin menee rymyporukka ja isommassa autossa tunnelma pysyy vähän rauhallisempana, kertoo Kärppäkannattajien matkavastaava Kalle Kvick ja ohjaa samalla kannattajajoukkoa oikeisiin busseihin.
Kärppien kannattajajoukko on ollut mukana kaikissa playoffien vieraspeleissä ja runkosarjan aikana pelimatkoja on järjestetty lähinnä viikonloppuisin. Kalle Kvickin mukaan finaalipelin osuminen arkipäivälle verottaa kannattajajoukkion määrä, sillä parhaimmillaan vieraspeliin on menty neljällä bussilla.
Yksi pelimatka maksaa useita kymppejä
Jääkiekkojoukkueen uskollinen kannattaminen vie paljon sekä aikaa että rahaa. Oulusta on pitkä matka muille pelipaikkakunnille, ja bussimatkoille kertyy hintaa. Tampereen finaalipeli verottaa kukkaroa useilla kympeillä.
Toivon mukaan tullaan ennen seitsemää aamulla. Jos peli menee hyvin, voidaan tulla myöhemminkin.
– Eihän tämä ilmaista hommaa ole. Tampereellakin maksaa liput 30 euroa kappale ja bussimatka 30-40 euroa, joten kyllä siihen saa paljon töitä tehdä, jos haluaa useamman pelin käydä katsomassa. Meilläkin on paljon opiskelijaporukkaa mukana, ja moni sanoo syövänsä makaronia pitkän aikaa playoffien jälkeen.
Kannattajien pelireissu venyy aamuun
Tampereen pelireissulta kotiutumisen aikataulu riippuu pelin tuloksesta. Joka tapauksessa kannattajien bussi kaartaa Oulun asemalle vasta auringonnousun jälkeen.
– Toivon mukaan tullaan ennen seitsemää aamulla. Jos peli menee hyvin, voidaan tulla myöhemminkin, mutta se on sen ajan murhe, Kalle Kvick toteaa.
Kannattajien usko Kärppien voittoon on kova, sillä mahdollisesti huomenna jatkuvasta finaalista ei edes puhuta.
– Tänään se menee poikki. Siihen on pakko uskoa täysin sydämin.
MM-rallipäivä alkoi dramaattisesti - Ogierin taival katkesi
Sebastien Ogierin taival katkesi EK2:lla Argentiinan MM-rallissa. Tekninen vika pysäytti ranskalaisen matkanteon.
Ranskalainen Volkswagen-kuljettaja Sebastien Ogier joutui keskeyttämään Argentiinan MM-rallissa. Ogierin taival katkesi tekniseen vikaan EK2:lla. Ogier hyytyi reitille 52 km:n mittaisella erikoiskokeella.
Citroen-kuljettaja Kris Meeke valloitti MM-rallin kärkipaikan. Meeke oli parhaassa vauhdissa EK2:lla ja nousi rallin kärkeen 32,7 sekunnin erolla toisena ajavaan Daniel Sordoon (Hyundai).
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala kaasuttelee kolmannella sijalla - 33,9 sekunnin päässä kärjestä. Latvala oli EK2:n kolmanneksi nopein. Meeke oli täysin omaa luokkaansa ja kepitti Latvalankin yli puolella minuutilla.
Perjantaina keskeyttänyt Sebastien Ogier aikoo palata MM-ralliin lauantaina.
 TILANNE 2/12 EK:N JÄLKEEN                                      
 1. Kris Meeke         Citroen   40.58,4  
 2. Daniel Sordo       Hyundai  +   32,7  
** 3. Jari-Matti Latvala VW       +   33,9**  
 4. Mads Östberg       Citroen  +   44,6  
 5. Hayden Paddon      Hyundai  +   47,8                                       
 6. Ott Tänak          Ford     +   58,9  
 7. Martin Prokop      Ford     + 1.13,0  
 8. Elfyn Evans        Ford     + 1.17,8  
 9. Andreas Mikkelsen  VW       + 1.53,8  
10. Juri Protasov      Ford     + 1.57,6
Vakka-Suomen Sanomien johdon epäillään tukeneen omia yrityksiään opetusministeriön rahoilla
Epäselvyydet liittyvät koululaisille suunnattuun Vakkatori-hankkeeseen, johon opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi 50 000 euron avustuksen.
Vakka-Suomen Sanomia julkaisevan Vakka-Suomen Median johtoa epäillään taloudellisista epäselvyyksistä. Tarkastuslautakunta ja tilintarkastajat ehdottavat osuuskunnan hallitukselle, että päätoimittaja-toimitusjohtaja Jarno Keskiselle ja hallituksen puheenjohtajalle Arja Kitolalle ei myönnettäisi vastuuvapautta viime vuoden tilinpäätöksen osalta.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Juhani Saarinen sanoo, että asia liittyy Vakkatori-hankkeeseen. Kyse on koululaisille suunnatusta mediakasvatusprojektista, johon opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi 50 000 euron avustuksen. Saarisen mukaan Keskinen ja Kitola ovat hyödyntäneet Vakkatori- hankkeessa omia yrityksiään ja hyväksyneet omavaltaisesti niiden laskuja.
Arja Kitola on Mynämäen kokoomuksen kunnanvaltuutettu. Hän kiistää tarkastuslautakunnan puheenjohtajan väitteet. Kitolan mukaan Vakkatori-hanke on hänen yrityksensä projekti, jossa Vakka-Suomen Sanomat on toiminut hallinnollisena kumppanina.
\- Roolini on tässä yhteydessä ollut asiantuntijakouluttaja ja koordinaattori, ei hallituksen puheenjohtaja. Yhtään hankkeeseen liityvää laskua en ole hyväksynyt, koska minulla ei ole edes ollut siihen liittyvää toimivaltaa. Hanke on toteutunut ministeriön rahoituksen perusteena olevan suunnitelman mukaisesti, painottaa Kitola.
Kitola on lähettänyt tarkastuslautakunnalle huhtikuussa selvityksen toiminnastaan Vakkatori-hankkeessa. Vakka-Suomen Median hallitus käsittelee kaksikon luottamusta toukokuussa järjestettävässä kokouksessa. Päätoimittaja Jarno Keskinen ei halunnut kommentoida omaa osuuttaan asiassa.
_Klo 17.20 lisätty Arja Kitolan kommentteja._
Muuramessa henkirikos
Avoparin välienselvittely johti 38-vuotiaan miehen kuolemaan Muuramessa. Keski-Suomen käräjäoikeus vangitsi tänään uhrin 29-vuotiaan avovaimon todennäköisin syin taposta epäiltynä.
Avovaimo oli pahoinpidellyt avomiehensä pariskunnan omakotitalossa. Nainen hälytti paikalle apua vasta seuraavana päivänä kun mies oli jo kuollut. Ilmoitus poliisille tuli keskiviikkona aamupäivällä.
Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Jääkarhuerotiikkaa ja aliluonnollisia tapahtumia – outo taide-elokuva valmistui
Universumin ensimmäiseksi progesirkus –elokuvaksi nimetty MAAILMA X saa ensi-iltansa Jyväskylässä 9. toukokuuta. Company Uusi Maailman tuottama mykkä elokuva on kuvaus eräästä arkitodellisuudesta. Se sisältää muun muassa jääkarhuerotiikkaa, aliluonnollisia tapahtumia ja muutoksia eturaivossa.
Elokuva on esteettinen, surrealistinen ja
sangen omaleimainen
taide-elokuva. Se on kuvattu heinä-elokuussa 2014 Jyväskylän Kankaalla entisessä
paperitehtaassa. Projektiin on osallistunut kaikkiaan 90 henkilöä, etupäässä
talkoolaisina.
Company
Uusi Maailma perustettiin Jyväskylässä vuonna 2006 nimellä Circus Uusi Maailma.
Suomessa ja ulkomailla esiintyvä ryhmä kutsuu itseään esittävän taiteen
ryhmäksi.
CUM
on erikoistunut progesirkukseen, visuaaliseen ja fyysiseen teatteriin ja
performanssitaiteeseen ja nyt myös elokuviin.
MAAILMA
X –elokuvan on suunnitellut, ohjannut ja leikannut Seija Hakkarainen. Jukka
Kaikkonen on säveltänyt elokuvan musiikin ja myös suunnitellut ja leikannut
leffaa. Kuvauksesta vastaa Oskar Repo. Pääosissa progeilevat Hirvi, Karhu,
Keijo Koskenharju ja Sami Keinänen.
Palkintoja pukkaa
Elokuvan
idea sijoittui toiseksi pohjoismaisessa Keskipohjolan elokuvaverkoston
 Mid Nordic Film Pitch -elokuvakilpailussa Norjan Trondheimissa
maaliskuussa 2014. Elokuvan traileri esitettiin huhtikuussa Trondheimin 
Minimalen -elokuvafestivaalilla, jossa elokuvasta tullaan
näkemään puolen tunnin versio ensi keväänä.
Elokuvalla
haetaan jatkossa kotimaisten ja kansainvälisten elokuvafestivaalien
ohjelmistoon.
MAAILMA
X elokuvan yleisönäytökset järjestetään Jyväskylän Ylioppilastalolla toukokuun
9., 14. ja 21. päivä. Niitä ennen 4.toukokuuta kutsuvierasnäytöksessä Company
Uusi Maailma palkitaan 5 000 euron Jyväskylän Kulttuuripalkinnolla.
Palkintoperusteluissa
todetaan, että Company Uusi Maailma on tehnyt muutamassa vuodessa nopean
nousun Suomen eturivin esittävän taiteen toimijaksi nykysirkuksen kentällä. Kantavana
voimana on alusta saakka ollut Seija Hakkarainen, joka toimii CUM:n
taiteellisena johtajana, ohjaajana ja vastaavana tuottajana.
Rohkea ja kokeileva muoto ja
tyyli ovat olennaisia lähtökohtia Company Uuden Maailman esityksissä. Kotimaan lisäksi esitystoiminta suuntautuu yhä enemmän
ulkomaille.
"Putkesta tuli tällä alueella mörkö" – lupa purkuputkeen ei yllättänyt
Työntekijöiden mielestä Talvivaara-uutisissa on menossa paras viikko moneen vuoteen. Työntekijät saivat toistaiseksi voimassa olevat työsopimukset ja purkuputki sai ympäristöluvan. Putkea vastustaneet kuntapäättäjät miettivät vielä miten myönteiseen päätökseen reagoidaan.
Pitkään odotettu Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaisen ympäristölupa Talvivaaran purkuputkelle ei tullut yllätyksenä Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppiselle.
– Sitä voisi analysoida siten, että se ei ollut
kunnanhallituksen tahdon mukainen. Lausunnossa todettiin, että asia pitäisi
pystyä järjestämään kaivospiirin sisällä. Kun päätöstä lukee tarkkaan, siellä on paljon sellaisia
viitteitä, että kyllä ne lausunnot on luettu ja otettu huomioon. Ehkäpä voisi
sanoa, että päätöksestä näkyy, että AVI:n virkamiehet ovat tehneet töitä, sanoo Kauppinen.
Kauppisen mukaan kunnan kannalta tärkeää on se, että lopputulema on sekä
toiminnan että ympäristön kannalta paras mahdollinen. Talvivaaran työntekijöiden pääluottamusmies Jukka Vetola ymmärtää, että purkuputki on aiheuttanut Sotkamossa ja lähialueilla huolia ja kysymyksiä.
– Putkesta tuli tällä alueella mörkö. Ymmärrän sen kyllä, Talvivaara ei ole
aina toiminut oikein. Toivottavasti mahdollinen uusi toimija on vastuullinen.
Sekin pitää muistaa, että kaivoksen on toimittava kannattavasti. Mutta tämä lupa oli odotettu päätös. Hyvillä mielin olemme kaivoksella, kyllä tämä meni aivan
oikein, sanoo Vetola.
"Emme voi mitään"
Sotkamon kunnanhallituksen puheenjohtaja Aimo Korhonen (kesk.) suhtautuu purkuputken ympäristölupaan rauhallisesti.
– Se ei ole meidän toiveiden mukainen, mutta kun se on
päätetty, niin emme voi mitään.
Putken pää pitäisi saada paikkaan, jossa on virtauksia, se pitäisi saada Kajaaniin päin.
Lupapäätöksessä aluehallintovirasto kehottaa konkurssipesää selvittämään mahdollisia uusia paikkoja putken purkupäälle kolmen vuoden kuluttua.
– Putken pää pitäisi saada paikkaan, jossa on virtauksia, se pitäisi saada
Kajaaniin päin, sanoo Korhonen.
Sotkamon kunnanvaltuustosta löytyy niitäkin, jotka ovat purkuputken kannalla, vaikka kunnanhallitus teki putkea vastustavan lausunnon. Kuntapäättäjät eivät ole kuitenkaan vielä miettineet miten he aikovat reagoida. Maanantaina olevassa kunnanvaltuuston kokouksessa on odotettavissa keskustelua aiheesta.

"Imagovaikutuksen hallinta on markkinointikysymys"
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen ei usko, että purkiputki aiheuttaa maailmanlopun.
– Tämä on déjà-vu. Kun ensimmäisen kerran jouduttiin
vastakkainasetteluun, niin kunnanjohtajaa moitittiin siitä, että en ymmärtäisi,
että Talvivaara on vahingollista Sotkamon matkailulle. Tilastot puhuvat eri
kieltä. Helmikuun tilastoissa Vuokatissa oli 1,2 prosenttia nousua. Siitä
huolimatta keskustelu on koko ajan päällä. Investointitahti on ollut hyvä, 2013
koko matkailun tilastollisesti ennätysvuosi.
– Matkailun kannalta oleellista huomata se, että Talvivaara on
ollut oma erillinen kokonaisuutensa, niin tässäkin yhteydessä putken osalta
imagovaikutuksen hallinta on markkinointikysymys, perustelee kunnanjohtaja.
Katso upea video: Suomen ortodoksinen kirkkomuseo aukeaa vuosien remontin jälkeen
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo Riisa esittelee kävijöille sekä aivan uusia että aiemmin esillä olleita teoksia. Osa teoksista on mittaamattoman arvokkaita, kansallisomaisuudeksi luettavia esineitä.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo Riisa avaa aarteensa yleisölle Kuopiossa huomenna lauantaina. Kirkkomuseo on ollut suljettuna kirkon keskustalon remontin vuoksi vuodesta 2009 lähtien. Remontin aikana on uusittu museon perusnäyttely ja näyttelytilat ovat pesseet kasvonsa täysin. Nimi uusitulle museolle on lainattu ikonitaiteesta.
– Riisa on metallinen suojus tai vaippa, joka on kiinnitetty käsin maalatun ikonin päälle. Riisa paitsi koristaa, mutta se myös suojaa ikonia, museonjohtaja Teresa Töntsi kertoo.
_Pyhyyden portailla_ -perusnäyttelyssä on kohtaavat vuosituhantinen bysanttilainen traditio ja karjalais-ortodoksinen uskonnollisuus. Ortodoksisuutta tarkastellaan myös osana kirkkovuoden kulkua ja arjen uskonnollisuutta.
– Täällä on yksitoista erilaista salia, yksitoista erilaista tunnelmatilaa ja yksitoista erilaista väriä, joilla olemme halunneet viestiä ortodoksisen kulttuurin rikkaudesta ja myös kirkkovuoden kulusta, Töntsi sanoo.
Suomen ortodoksisen kirkkomuseon säätiön hallituksen puheenjohtaja, Suomen kansallisgallerian pääjohtaja Risto Ruohonen pitää Riisan kokoelmaa merkittävänä sekä kansallisesti että kansainvälisesti. Ruohosen mukaan miljoonista vakuutetun kokoelman arvo ei ole määriteltävissä rahassa.
Jos tämä oli ennen ortodoksisen kirkon käyntikortti, niin nyt tämä on koko kaupungin käyntikortti.
– Tässä esineistössä on paljon sellaista, joka on osa suomalaista kulttuuriperintöä, ei vain osa kirkon kulttuuriperintöä. Omalla tavallaan myös tämä kokoelma on kansallisen kulttuuriperinnön kautta osa meidän kansallisomaisuutta, ja sitä varten sen arvoa ei tarvitse määritellä euromääräisesti, toteaa Ruohonen. 
– Jos tämä oli ennen ortodoksisen kirkon käyntikortti, niin nyt tämä on koko kaupungin käyntikortti.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo on toiminut Kuopiossa vuodesta 1957 alkaen. Uusittu museo tavoittelee kävijämäärissä paluuta kulta-aikojensa kävijämääriin.
– Tavoittelemme noin 35 000–40 000 kävijää vuosittain, museonjohtaja Teresa Töntsi sanoo.
Kranaatti-isku tukikohtaan Afganistanissa, ei vammoja suomalaisille 
Maavoimien mukaan suomalaisia ei loukkaantunut tänä aamuna paikallista aikaa tehdyssä iskussa. Afganistanin keskushallinnon vastaiset taistelut kiihtyvät yleensä huhtikuussa.
Pohjois-Afganistanissa sijaitsevaan Camp Marmalin sotilastukikohtaan tehtiin tänä aamuna paikallista aikaa kranaatti-isku, tiedottaa maavoimien esikunta. Kranaatti ammuttiin tukikohdan ulkopuolelta ja se osui lentokentän alueelle. Se ei tiedotteen mukaan aiheuttanut suomalaisille loukkaantumisia tai materiaalivahinkoja.
Camp Marmalin tukikohdassa on useiden maiden joukkoja. Suurin osa Suomen kriisinhallintajoukoista Afganistanissa on sijoitettu juuri sinne.
Iskun tekijää ei ole pystytty varmistamaan. Kapinalliset ovat ilmoittaneet ryhtyvänsä jälleen iskuihin. Afganistanin keskushallinnon vastaiset taistelut kiihtyvät yleensä juuri huhtikuussa. Taisteluihin on siis osattu varautua tiukentamalla turvatoimia.
Monikansalliset joukot kouluttavat ja tukevat Afganistanin viranomaisia. Tällä hetkellä operaatioon osallistuu kaikkiaan 80 suomalaista.
Suurin osa kisastudioista laittomia – jääkiekon liigapelejä näytetty ilman lupaa
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus teki valvontakäyntejä noin sataan ravintolaan tai vastaavaan paikkaan, jossa näytetään jääkiekon SM-liigan pelejä. Kolme viidestä paikasta oli sellaisia, joissa peliä näytettiin, mutta luvat eivät olleet kunnossa.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus kiersi viime syksynä ja tänä keväänä ravintoloita, pubeja, pitserioita ja muita vastaavia paikkoja, joissa on näytetty jääkiekon SM-liigapelejä.
TVVK tarkasti noin sata paikkaa pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Jyväskylässä, Hämeenlinnassa, Kuopiossa ja Oulussa. Yli 60 prosentilla jääkiekkoa näyttävistä paikoista ei ollut ravintolakäyttöön tarkoitettua katseluoikeutta.
– Määrä yllätti meidät, vaikka tiedossa oli, että tällaista saattaa olla, TVVK:n lakimies Jukka Helenius kertoo.
Oulussa tarkastettiin lokakuussa yli 80 kohdetta. 11 oli sellaisia, joissa näytettiin peliä, mutta luvat eivät olleet kunnossa. Luvan kanssa pelejä näytettiin noin kymmenessä kohteessa.
Hyvitysmaksu vaaditaan, jos toiminta jatkuu
SM-liigan lähetysoikeudet ovat Nelonen Medialla, ja otteluja voi katsoa Nelonen Pro -maksukanavien ja Ruutu-nettipalvelun kautta. Pelejä näyttävän ravintolan pitäisi aina hankkia ravintolakäyttöön tarkoitettu katseluoikeus. Hinta määräytyy sen mukaan, kuinka paljon ravintolassa on asiakaspaikkoja.
Yksityiselle kuluttajalle myytävää maksutelevision korttia tai Ruutu-palvelun katseluoikeutta ei saa käyttää ravintolassa. TVVK:n mukaan luvan hankkineet ravintolat ovat nyt epäreilussa kipailutilanteessa.
TVVK on ottanut yhteyttä niihin ravintoloihin, joissa luvat eivät olleet kunnossa.
– Jatkotoimista ei ole vielä päätetty. Olemme pyytäneet ravintoloita lopettamaan laittoman toiminnan. Jos tähän ei reagoida, ravintolat joutuvat maksamaan luultavasti jonkinlaisen hyvitysmaksun Nelonen Medialle. Ensin neuvottelemme, mutta jos sopimukseen ei päästä, tuomioistuin ratkaisee asian, Jukka Helenius kertoo.
Tarkastuksia on määrä jatkaa myös ensi liigakaudella.
Rinne Kreikasta: Olen huolissani, aika käy vähiin
Suomen valtiovarainministeri vertaa Kreikan kanssa käytäviä neuvotteluja déjà-vu-ilmiöön
Euroryhmän kokoukseen osallistunut valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on turhautunut Kreikan hidasteluun velkaohjelman ehtona olevien uudistusten ja laskelmien teossa.
– Edistystä ei tapahdu. Siteeraan kollegaani euroryhmästä: Tämä on kuin déjà-vu. Kokoonnumme tänne sanomaan ja kuulemaan samat asiat, Rinne totesi kokouksen päätyttyä.
Euroryhmä odottaa, että Kreikka saa työnsä valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä.
– Olen huolissani, koska aika käy vähiin, Rinne sanoi.
Keskusta saa huutaa ensimmäisen valiokunnan
Vaalien voittajana Keskusta pääsee valitsemaan ministerinpaikkoja ja valiokuntapaikkoja laajalla kattauksella.
Vaalien voittajana Keskusta pääsee tiistaina valitsemaan huutojärjestyksen ensimmäisenä haluamansa valiokunnan puheenjohtajuuden. 
– Tottakai jokainen haluaa haasteita, hihkaisee keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Anne Kalmari edeltävänä perjantaina. 
Kalmari ei nimeä suoraan suosikkivaliokuntaansa, mutta mainitsee luonnonvarat erityiseksi kiinnostuksenkohteekseen. Tämän perusteella voi arvella Kalmarin olevan kiinnostunut maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtajuudesta.
Vaalien voittajana Keskusta pääsee pelaamaan valitsemalla ministerinpaikkoja ja valiokuntapaikkoja mahdollisimman laajalla kattauksella. Jos esimerkiksi sosiaali- ja terveysministerin paikka menee jollekin toiselle puolueelle, saattaa Keskusta panostaa sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajuuteen. Puolue myös odottaa rauhassa, mitkä puolueet tulevat mukaan hallitukseen, ja jakaa valiokuntien puheenjohtajuudet vasta sen jälkeen.
Valiokuntien puheenjohtajuudet huudetaan
Puolueet valitsevat tiistaina valiokuntien puheenjohtajuudet vaalituloksen mukaisessa huutojärjestyksessä. Puolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat sopivat torstaina, että myös valiokuntien paikkamäärät jaetaan vaalituloksen perusteella.
Kun huudot on suoritettu kertaalleen,  puolueiden puheenjohtajuuksiin tuskin tulee enää muutoksia. Puolueiden väliset vaihtokaupat ovat tässä vaiheessa vielä mahdollisia, mutta niitä tehdään harvoin.
Valiokunnailla on paljon valtaa. Ennen kuin eduskunta tekee täysistunnossa päätöksiä, laatii joku 16:sta valiokunnasta käsiteltävästä asiasta mietinnön.  
Perussuomalaiset kiinnostuneita taloudesta ja ulkopolitiikasta
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jari Lindström kertoo, että ennen kuin lopullisia valiokuntapaikkoja ryhdytään jakamaan tiistaina, edustajilta kysytään toiveita sähköpostitse. Tämä on yleinen käytäntö puolueissa.
Halutuimmat valiokuntapaikat ovat Lindströmin mukaan valtiovarainvaliokunnassa, ulkoasiainvaliokunnassa ja talousvaliokunnassa.
Kokoomus pääsee huutamaan kolmantena
Kokoomuksen ryhmän 1. varapuheenjohtaja Outi Mäkelä luettelee kokoomuksen suosikkivaliokunnat. Halutuimmat paikat löytyvät talousvaliokunnasta, ulkoasiainvaliokunnasta, sivistysvaliokunnasta ja sosiaali- ja terveysvaliokunnasta.
Kokoomus pääsee vaalimenestyksensä perusteella valitsemaan valiokunnan puheenjohtajuuden huutoäänestyksen kolmantena.
Ryhmien puheenjohtajat ja entiset ministerit vahvoilla
SDP:n eduskuntaryhmän 1. varapuheenjohtajana jatkava Johanna Ojala-Niemelä arvioi, että valiokuntien puheenjohtajia valittaessa hyvissä asemissa ovat paitsi eduskuntaryhmien puheenjohtajisto, myös entiset ministerit.  SDP:ssä valiokuntien puheenjohtajuudet päätetään, vaikka mahdolliset ministerinpestit eivät olisi vielä tiedossa.
Huutojärjestyksessä neljäntenä huutava SDP on kiinnostunut valtiovarainvaliokunnan, sivistysvaliokunnan, sosiaali-ja terveysvaliokunnan ja työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtajuuksista.    
Ympäristöpuolue Vihreitä kiinnostaa perinteisesti ympäristövaliokunta
Pienistä puolueista vaaleissa hyvin menestyneissä Vihreissä valiokuntapaikat jaetaan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Outi Alanko-Kahiluodon mukaan paitsi edustajien omien toiveiden mukaan, myös senioriteetin, osaamisen ja taustan perusteella. Vihreitä kiinnostavia valiokuntia ovat ympäristövaliokunta, sosiaali- ja terveysvaliokunta, sivistysvaliokunta ja tässä taloustilanteessa myös valtiovarainvaliokunta.
Vihreät pääsee vaalien tuloksen perusteella valitsemaan mieluisimman valiokunnan puheenjohtajuuden vasta kymmenentenä.
– Täytyy toivoa, että siinä vaiheessa on jäljellä niitä valiokuntia, jotka kiinnostavat meitä, huokaisee Alanko-Kahiluoto
Ulvilan murhasta kolme valituslupahakemusta 
Korkein oikeus on saanut kaikkiaan kolme valituslupahakemusta Ulvilan murhan hovioikeustuomiosta. Hovioikeus vapautti Anneli Auerin syytteestä helmikuussa.
Korkein oikeus on saanut Ulvilan murhajutun hovioikeustuomiosta kaikkiaan kolme valituslupahakemusta.
Alkuviikosta syyttäjä ilmoitti hakevansa korkeimmalta oikeudelta valituslupaa. Tämän lisäksi valituslupahakemuksen ovat jättäneet Anneli Auerin kolme nuorinta lasta sekä uhrin sukulainen.
Hovioikeus vapautti helmikuussa äänestyspäätöksellä Anneli Auerin murhasyytteestä.
Armeniassa on muisteltu kansanmurhaa, Turkissa Gallipolin taistelua
Armeniassa on perjantaina muistettu sata vuotta sitten tapahtuneen kansanmurhan uhreja. Turkki puolestaan viettää ensimmäisen maailmansodan Gallipolin taistelun muistojuhlaa siirrettyään sen päivää aikaisemmaksi. Kiistely siitä, oliko kansanmurha kansanmurha, jatkuu edelleen.
Armeniassa on kokoonnuttu muistamaan sata vuotta sitten tapahtuneen kansanmurhan uhreja. Tilaisuuteen on osallistunut useita valtionpäämiehiä, myös Ranskan presidentti François Hollande ja Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Muistojuhlan osallistujat laskivat kukkia kansanmurhan muistomerkille ja osallistuivat minuutin hiljaisuuteen uhrien muistoksi.
Muistojuhla pidettiin Tsitsernakaberdin muistomerkillä pääkaupunki Jerevanin lähistöllä. Huhtikuun 24. päivän tapahtumia vuonna 1915 pidetään ensimmäisinä kansanmurhaan johtaneina välikohtauksina.
Emme koskaan unohda.
Arvioiden mukaan jopa 1,5 miljoonaa armenialaista kuoli Ottomaanien valtakunnan joukkojen toteuttamissa verilöylyissä, karkotuksissa ja pakkomarsseissa vuosina 1915–1917. Turkki ei edelleenkään suostu kutsumaan tapahtumia kansanmurhaksi, vaan sanoo, että enimmillään noin puoli miljoonaa armenialaista ja ainakin saman verran turkkilaisia kuoli sodan sekasorrossa sekä nälkään ja sairauksiin.
Putin piikitteli länsimaita muistojuhlassa
Armenian presidentti Serzh Sarkisian kiitti osallistujia muistamisesta.
– Olen kiitollinen kaikille täällä olijoille sitoutumisesta ihmisoikeuksien puolustamiseen ja siihen, että osoitamme, että mitään ei ole unohdettu. Sadan vuoden jälkeenkin me muistamme, hän sanoi.
Presidentti Hollande toivoi muistojuhlassa, että Turkin ja Armenian välit normalisoituisivat.
– Toivoisin, että maantieteellisesti kaksi näin läheistä maata eivät olisi muuten niin kaukana toisistaan, hän sanoi.
– Emme koskaan unohda, mitä armenialaiset joutuivat kokemaan. Tapahtumien vuosipäivästä pitäisi tulla sopusoinnun ja sovinnon hetki, Hollande totesi.
Hän myös kehotti Turkkia ottamaan askelia kohti sovinnontekoa.
Putin puolestaan sanoi, ettei tapahtumia voi oikeuttaa mitenkään.
– Kansainvälisen yhteisön on tehtävä kaikkensa, etteivät vastaavanlaiset traagiset tapahtumat toistuisi enää koskaan. Venäjä tuntee vilpitöntä myötätuntoa armenialaisia kohtaan, jotka joutuivat kokemaan yhden ihmiskunnan kauheimmista tragedioista. Tänään suremme yhdessä heidän kanssaan, hän sanoi.
Putin varoitti puheessaan myös nationalismin ja russofobian vaaroista, joka laajasti tulkittiin piikiksi länsimaita kohtaan.
Gallipolin taistelua muistetaan Turkissa
Turkissa puolestaan on samaan aikaan muistettu ensimmäisen maailmansodan aikaista Gallipolin taistelua. Liittoutuneiden joukot tekivät huhtikuussa 1915 maihinnousun Gallipolissa Länsi-Turkissa pyrkimyksenään edetä Istanbuliin ja irrottaa Ottomaanien valtakunta sodasta.
Suunnitelma epäonnistui, kun Ottomaanien joukot torjuivat hyökkäyksen ja liittoutuneet joutuivat lopulta vetäytymään tammikuussa 1916. Yli 130 000 liittoutuneiden ja ottomaanien sotilasta kuoli taisteluissa.
Varsinainen maihinnousu tapahtui 25. huhtikuuta, mutta Turkki siirsi muistotilaisuuden päivää aikaisemmaksi. Armenian presidentti on suoraan syyttänyt Turkkia yrityksestä siirtää maailman huomio pois kansanmurhan vuosipäivästä.
Gallipolin muistojuhlaan osallistuivat muun muassa Britannian prinssi Charles ja hänen poikansa Harry sekä Australian ja Uuden-Seelannin pääministerit. Suurin osa liittoutuneiden sotilaista Gallipolissa oli kyseisistä maista. Muistotilaisuuteen on osallistunut myös lukuisia taisteluun osallistuneiden sotilaiden perheitä.
"Turkki ei ole syyllistynyt kansanmurhaan"
Kiistely siitä, oliko vuoden 1915 tapahtumissa kyse kansanmurhasta vai ei, jatkuu edelleen. Historioitsijoiden keskuudessa tapahtumia pidetään laajalti kansanmurhana, mutta Turkki ei edelleenkään suostu niitä sellaiseksi kutsumaan.
Jonkinlainen myönnytys kiistassa nähtiin perjantaina, kun turkkilainen ministeri osallistui ensimmäistä kertaa Istanbulissa pidettyyn kansanmurhan muistomessuun. Turkin EU-asioiden ministeri Volkan Bozkir sanoi, että oli hänen velvollisuutensa osallistua.
– Kunnioitamme suuresti armenialaisten veljiemme tuskaa. Me, jotka myös kärsimme tuolloin, emme ole kuolleiden muistamista vastaan, hän sanoi.
Olemme valmiit avaamaan sota-arkistomme, meillä ei ole syytä pelätä. Esi-isämme eivät vainonneet ketään.
Torstaina pitämässään puheessa Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan sanoi kuitenkin, että tapahtumia yritetään hyödyntää poliittisen edun saavuttamiseksi.
– Demokratioissa ei ole tilaa oletukselle, että Armenian väitteet olisivat ainoa totuus ja kaikki muut mielipiteet olisivat kiellettyjä. Meillä ei ole ongelmia Armenian kansan kanssa, mutta meillä on ongelmia niiden kanssa, jotka yrittävät hyötyä näistä tapahtumista ja saavuttaa niillä poliittista etua itselleen, hän sanoi.
Erdogan viittasi erityisesti ulkomailla asuviin armenialaisiin. Hän sanoi, että Armenian väitteet tapahtumien kulusta ja kuolleiden määrästä ovat perusteettomia.
– Turkki ei koskaan syyllistynyt kansanmurhaan. Olemme valmiit avaamaan sota-arkistomme, meillä ei ole syytä pelätä. Esi-isämme eivät vainonneet ketään.
Torstaina ja perjantaina sekä Saksan presidentti että liittopäivät totesivat, että tapahtumat olivat kansanmurha. Yli 20 maata on tunnustanut kansanmurhan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vältti torstaina kutsumasta tapahtumia kansanmurhaksi, mutta sanoi niiden olleen ”kauhea verilöyly”. Hän totesi myöhemmin, ettei hänen henkilökohtainen mielipiteensä asiasta ole muuttunut, mutta ei edelleenkään käyttänyt kansanmurha-termiä.
Esimerkiksi paavi Franciscus on sanonut kyseessä olleen kansanmurhan. Lausunnon jälkeen Turkki veti pois Vatikaanin lähettiläänsä. Samoin se on menetellyt monien muiden maiden kanssa, jotka ovat tunnustaneet kansanmurhan.
Ilmailualan työkiistassa ei edistystä – sovittelu jatkuu ensi viikolla
Valtakunnansovittelijan mukaan maapalveluita koskevan työriidan sovittelu jatkuu ensi viikolla.
Ilmailualan työkiistassa ei ole edistytty ratkaisevasti, kertoo valtakunnansovittelija Minna Helle Twitterissä. Ilmailualan unioni (IAU) ja Palvelualojen työnantajat (Palta) neuvottelivat tänään perjantaina valtakunnansovittelijan johdolla.
– Airpron maapalveluita koskevaa työriitaa ratkottiin tänään. Ei ratkaisevaa edistystä, sovittelua jatketaan ensi viikolla, Helle twiittasi perjantaina iltapäivällä.
Maapalvelutyöntekijöitä edustava IAU ja matkustamohenkilökuntaa edustava SLSY uhkaavat Finavian tytäryritystä Airprota lakolla. Alun perin ensi viikoksi suunnitellun lakon ajankohtaa on siirretty viikolla eteenpäin siten, että lakko uhkaa nyt 7.–8.5.
Sekä IAU että SLSY jatkavat Helteen mukaan riidan sovittelua Paltan kanssa ensi viikolla.
Liitot kiistelevät Finavian kanssa sen tytäryhtiön Airpron työehtosopimuksesta. IAU:n ja SLSY:n mukaan niiden työehtosopimus on alalla yleissitova, ja Airpron pitäisi noudattaa sitä.
Lappeenrannan vanhan teatteritalon viimeiset näytökset paneutuvat muistisairauteen
Jukola-salin viimeisten näytösten teemana on muistisairaus. Teatterin teko yhdistetään esitysten ohessa terveyteen.
Lappeenrannan kaupunginteatterin nykyisen teatterirakennuksen viimeiset näytökset häämöttävät jo. Teatterin oma viimeinen tuotanto nykyisessä teatteritalossa paneutuu muistisairauteen.
Kaupunginteatterissa esitetään toukokuun lopussa kahdeksan näytöstä pietarilaislähtöisen Semjon Aleksandrovskin Short-term näytelmästä. Kolmen päivän aikana 21.-23.5. 2015 Jukola-salin lavalla nähdään vuoropuhelu muistisairaan vanhemman ja hänen aikuisen lapsen välillä.
Tuotanto on osa Teatterin tiedotuskeskuksen vetämää ja opetus- ja kulttuuriministeriön tukemaa suomalais-venäläistä Savotta-Zavod -teatteriyhteistyöhanketta.
Teatteri yhdistetään terveyteen
Esitysten jälkeen teatterin yläaulassa järjestetään noin puolentunnin mittaiset keskustelutuokiot, joiden totetuksessa on mukana Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri.
Keskustelua vetävät Eksoten geriatrian erikoislääkäri Laura Majander sekä muistihoitaja Tuija Liikka.
Viimeiset näytökset 
Short-term -esitykset jäävät teatterin oman tuotannon viimeisiksi näytöksiksi nykyisessä teatteritalossa. Syksyllä kaupunginteatteri aloittaa toiminnan uudessa teatteritalossa.
Kesäkuun 12-13. päivä nykyisessä teatteritalossa järjestetään vielä Lappeenrannan balettigaala, joka päättää lopullisesti vanhan teatteritalon esitystoiminnan.
Tiilikainen kutsui ryhmät koolle tiistaiksi
Hallitustunnustelut alkavat virallisesti tiistaina, kun eduskuntaryhmät kokoontuvat keskustan johdolla. Sitä ennen keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä valitaan eduskunnan puhemieheksi.
Uuden hallituksen muodostamiseen tähtäävät neuvottelut pääsevät toden teolla vauhtiin tiistaina. Ensin todennäköinen hallituksen muodostaja, keskustan Juha Sipilä valitaan eduskunnan väliaikaiseksi puhemieheksi ja sen jälkeen eduskuntaryhmät kokoontuvat valitsemaan Sipilän hallitustunnustelijaksi.
Tapaamisen koollekutsuja on suurimman eduskuntaryhmän eli keskustan ryhmäjohtaja Kimmo Tiilikainen. Tapaamiseen on kutsuttu eduskuntapuolueiden puheenjohtajat, eduskuntaryhmien puheenjohtajat ja pääsihteerit.
Tapaamisen jälkeen hallitustunnusteluiden vetovastuun ottava Sipilä esittää puolueille varsinaisten hallitusneuvotteluiden käynnistämiseen tähtääviä kysymyksiä.
Sipilä on jo pohjustanut tehtäväänsä käymällä puolueiden puheenjohtajien kanssa kahdenkeskisiä epävirallisia neuvotteluja tämän viikon aikana.
Benjamin Britten: War Requiem
Brittisäveltäjän teos esitetään kantaesityspaikassaan Coventryn katedraalissa.
Pasifistina tunnetun maestron vaikuttava sota-requiem kantaesitettiin vuonna 1962 Coventryn uuden tuomiokirkon avajaisissa. Katedraali rakennettiin 2. maailmansodan pommituksissa lähes täysin tuhoutuneen vanhan 1300-luvun suurkirkon viereen.
Tasan 50 vuotta ensiesityksen jälkeen sielunmessu esitettiin samassa paikassa uudestaan. Birminghamin sinfoniaorkesteria ja kuoroa johti Andris Nelsons. Laulusolisteina Erin Wall (sopraano), Mark Padmore (tenori) ja Hanno Müller-Brachmann (baritoni).
Esitys on nähty Teemalla vuonna 2013 Brittenin satavuotisjuhlan yhteydessä.
Disko2000 vieraana Darude – DJ tarinoi uransa alkuajoista
Perjantai-illan valtaa kolmen kova kopla: studiossa Matti Airaksinen, DJ Orion ja Darude.
YleX:n perjantai-illassa on tänään, 24. huhtikuuta, vieraana Suomen oma trance-ylpeys **[Darude](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/darude)**. Artisti soittaa vierailullaan itselleen merkittäviä biisejä, joihin liittyy muistoja DJ-uran alkuajoilta ja tärkeiltä keikkareissuilta.
\- Minulla oli hauska kohtaaminen brittiläisen artistin kanssa vuonna 2000. Meillä oli samaan aikaan listalla hitti, mutta kerron tästä lähetyksessä lisää, Darude sanoo salaperäisesti.
XmiX-dekit ottaa haltuun saksalainen dance-artisti **Dennis Sheperd,** jonka vasta julkaistu _Fight Your Fears_ -albumi rahoitettiin poikkeuksellisesti kokonaan joukkorahoitteisesti.
**YleX:n perjantaisen seitsemän tunnin tanssispektaakkelin aikataulu:**
Kello 17-20 Disko2000:, vieraana Darude
Kello 20-22 Matti Airaksisen Parasta ennen: Back to the 90s
Kello 22-24 DJ Orion: XmiX vieraana Dennis Sheperd
[Täältä näet lisätietoa Disco2000 -ohjelmasta!](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)
Prisma Studio: Pesukoneesi vakoilee sinua!
TV1 keskiviikkona 29.4.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 1.5. klo 7.30
Yle Areenassa 30 päivää
Älylaitteiden avulla olemme ajan hermolla. Reagoimme lukemattomiin ärsykkeisiin, vastaamme, tykkäämme, selaamme. Mitä informaatiota esineet meistä keräävät ja kenelle tieto lopulta päätyy?
Jo nyt kodintekniikka voidaan yhdistää verkkoon ja laitteita voidaan ohjata etänä. Entäpä leivänpaahdin, joka kertoo säätilan tai seinä, jonka kautta voit olla yhteydessä mummoosi?
Periaatteessa mihin tahansa esineeseen voi laittaa sensorin, joka kerää tietoa ja lähettää sitä eteenpäin. Kun tieto tallentuu internetin pilveen, voi dataa hyödyntää useimmissa järjestelmissä.
Tällainen esineiden internet on ainakin tutkijoiden mielestä arkipäivää jo lähitulevaisuudessa.
Älylaitteeton elämä
Suomessa tutkitaan mahdollisuuksia siirtää kannettava teknologia ympäristöön, kaikkialla läsnä olevaksi. Tavoitteena on saada ihmisten huomio pois alituisesta kännykän tai tabletin tuijottelusta.
Palvelut halutaan tuoda ympäristöön, missä elämme ja olemme. Uudet uutiset tai sosiaalisen median ilmoitukset ilmaantuvat vaikkapa valosignaalina tai tekstinä bussinpenkissä olevaan näyttöön ja kun niitä ei enää haluta, ne häipyvät näkymättömiin.
Uuden teknologian uskotaan laajentavan aistielämystämme ja -kokemustamme maailmasta, missä juuri nyt elämme.
Miten maailma muuttuu?
Uudet keksinnöt ja teknologian edistysaskeleet ovat aina herättäneet närää ja jopa pelkoja ihmisissä.
Miten esineiden internet mullistaa maailmamme? Prisma Studiossa ovat keskustelemassa futuristi **Elina Hiltunen**, tietotekniikka-asiantuntija **Petteri Järvinen** ja VTT:n tutkimustiimin päällikkö **Vesa Pentikäinen**. Ohjelman juontaa **Marjo Harju**.
MTV3: Nurmeslainen firma lopettaa kalanostot Oulujärvellä Talvivaaran vuoksi
MTV3 uutisoi, että Pielisen Kalajaloste lopettaa kalanostot Oulujärvellä. Syyksi sanotaan, että Talvivaaran vaikutusalueen kalaa olisi mahdotonta myydä eteenpäin.
Pielisen Kalajaloste lopettaa kalanoston Oulujärveltä, [MTV3 uutisoi.](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/kalafirmat-suuttuivat-talvivaaran-purkuputkesta-ostot-lopetetaan/5025870) Nurmeslaisen yrityksen toimitusjohtaja Markus Tolvanen kertoo, että Talvivaaran vaikutusalueen kalaa on mahdotonta saada myydyksi.
MTV3:n mukaan yritys lopettaa toiminta, koska Talvivaaran konkurssipesä sai luvan rakentaa purkuputken Oulujärven yläpuolella sijaitsevaan Nuasjärveen.
Markus Tolvanen sanoo MTV3:lle, että purkuputki tuo lisää huonoa imagoa alueen sisävesikalalle päästöjen suuren määrän vuoksi. Yhtiö on ostanut Oulujärveltä lähinnä ahventa ja särkeä.
Purkuputki on tarkoitus rakentaa Nuasjärveen, joka laskee Kajaaninjoen kautta Oulujärveen.
Lastentavarakirppis Vadelmatarha villiintyi – rönsyt leviävät ympäri Suomea ja jopa Viroon
Kotkassa alkunsa saanut lastentarvikekirppis Vadelmatarha laajenee vauhdilla ympäri Suomea. Tulevaisuudessa Vadelmatarhoja voidaan nähdä myös ulkomailla, kuten Virossa.
Vuonna 2012 perustettu kotkalainen lastentarvikekirppis Vadelmatarha laajentaa vauhdilla. Tänään myymälä on avattu Tampereella ja noin kuukauden kuluttua avautuu myymälä Oulussa.
Tampereella käytetyt lastenvaatteet ja tarvikkeet herättivät suuresti kiinnostusta, sillä jonoa oli jo ennen ovien avautumista. Sutinaa on ollut jo avajaispäivänä ja lähes kaikki pöydät ovat täynnä.
– Hirvittävän paljon on väkeä liikkunut. Kaikilla meillä on ollut täällä kädet täynnä työtä, kertoo Tampereen avajaisiin avuksi saapunut kotkalaisyrittäjä Maria Länsimies.
Vadelmatarha ei ole vain kirppis
Vadelmatarha toimii lastentarvikkeiden itsepalvelukirppiksenä, jossa on mahdollisuus myös ostaa myyntipalvelu. Kotkassa kirppiksen rinnalla toimii lähi- ja luomupuoti, taukotupa, ekokampaamo ja ompelimo. Lisäksi apua saa lastenkutsujen järjestämiseen tai vaikka kaaoksen taltuttamiseen ammattijärjestäjän avulla.
– Tampereen liikkeelläkin on luomupuoti ja lasten leikipaikka, sanoo toinen Vadelmatarhan äideistä Maria Länsimies.
Suuria suunnitelmia
Franchise-periaatteella toimivista Vadelmatarhoista on käyty neuvotteluja kymmenellä paikkakunnalla. Tavoitteena on saada Suomeen 15-20 liikettä.
Lähitulevaisuuden suunnitelmissa on laajentua Lappeenrantaan, Turkuun, Kouvolaan ja Helsinkiin. Osa liikkeistä voi avautua jo tänä vuonna.
– Alkuperäinen suunnitelma oli tehdä liikkeestä helposti monistettava. Muuntelemalla siitä saadaan sopiva erikokoisille paikkakunnille, kertoo Maria Länsimies.
Liian tiheää verkostosta ei haluta, joten aivan pienillä paikkakunnille Vadelmatarha ei leviä.
– Asiakaspohjaa pitää olla riittävästi ja kilpailua sopivasti, jotta toiminta on kannattavaa.
Vadelmatarhoja saatetaan tulevaisuudessa nähdä ehkä myös ulkomailla. Yhtenä potentiaalisena mahdollisuutena kotkalaisyrittäjä näkee Viron, jossa kirpputorikulttuuria ei vielä ole, mutta missä se voisi menestyä.
Demarinuori Joonas Honkimaa: Puolueen on palattava työväenliikkeen juurille
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä eduskuntavaaliehdokaana ollut kouvolalainen Joonas Honkimaa, 25, ottaisi työväenliikkeen historiasta innostuksen liekin. Demareiden pitäisi Honkimaan mielestä löytää perusduunarin ja tietotyöläisen yhteneväisyydet ja tarjota ratkaisuja pätkätyöläisen arjen epävarmuuteen.
SDP:n vaalitappio saa Joonas Honkimaan mietteliääksi, mutta ei heittämään pyyhettä kehään.
– Näkisin, että meillä on jäänyt kotitehtävät tekemättä. Pidän SDP:tä edelleen nimenomaan työväenpuolueena, mutta meiltä on jäänyt huomaamatta, että työväenluokka on yhä enemmän pirstoutunut, puhutaan prekariaatista, sanoo Joonas Honkimaa.
Pirstaloituminen on seurausta pätkätöiden ja epätyypillisten työsuhteiden yleistymisestä. Honkimaan mielestä puolueen pitäisi nyt keksiä, miten pirstaloitunut työväki oppisi näkemään yhteiset edut ja miten SDP puolueena voisi ajaa näitä etuja.
– Se on liike luokasta luokkaa itseään varten. Elämästä on tullut niin haurasta ja epävarmaa. Siihen pitäisi pystyä nyt paneutumaan, että miten sellaiselle ihmiselle, jonka elämä on hyppimistä projektista toiseen, saataisiin elämään varmuus, pohtii Honkimaa.
Pitäisi tarjota ratkaisuja ja yhtäläisyyksiä
Lääkkeenä tilanteeseen olisi Honkimaan mielestä se, että nuorisotakuun toteuttaminen saataisiin todelliseen vauhtiin. Hyvänä kehityksenä hän pitää sitä, että nykyään pätkätyö ei välttämättä nakerra maksettavia tukia. Honkimaa sanoo, että demarien pitäisi keskittyä ymmärtämään, millaisessa epävarmuudessa perusduunarit tällä hetkellä elävät. Puolueen pitäisi tarjota ratkaisuja pätkätyöläisen arkeen ja löytää perusduunareille ja tietotyöläisille yhteinen nimittäjä.
– Meillä oli oikein hyvä vaaliohjelma, mutta tuloksessa näkyy, että perinteisten duunarien kannatus on valunut perussuomalaisten piiriin. Moni työntekijä tuntee olevansa epävarmassa asemassa ja perussuomalaiset tarjoavat ratkaisuja tähän asemaan. Eri asia on, miten toimivia ne ratkaisut ovat,  Honkimaa toteaa.
Honkimaa muistuttaa, että työväenliike ei tarkoita sitä, että valjastetaan työväenluokka tekemään politiikkaa, vaan tarkoitus on tehdä politiikkaa, jotta työväenluokka voi järjestäytyä.
– Pitää avata keskusteluyhteyksiä työntekijöiden ja työläisten välillä ja sitä kautta kehittävä poliittinen reitti.
Arvokeskustelussa voitaisiin Honkimaan mielestä palata juurille. Hän sanoo, että olisi aika herätellä ihmisiä innostumaan niin, että he rupeaisivat esittämään kysymyksiä.
– Jokaisen puolueosaston kannattaisi käydä läpi työväenliikeen historiaa. Ei kuitenkaan menneisyydestä tule ottaa kaikkea, sieltä tulee ottaa ainoastaan se liekki, tuhkan voi jättää sinne. Otettaisiin sellainen tomerampi ote aatteelliseen keskusteluun.
Uuden valmentajan alaisuudessa pelaava Sveitsi on suuri kysymysmerkki
Jokereista tuttu valmentaja Glen Hanlon otti Sveitsin valmennettavakseen. Sveitsissä on käynnissä suuri sukupolvenvaihdos.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Antti Törmänen odottaa
innolla millaista peliä Sveitsi pelaa uuden valmennuksensa alaisuudessa.               
– En ole vielä nähnyt heidän otteluitaan, mutta
tuloksellisesti ovat pelanneet ainakin tasaisesti. Joukkue on saanut NHL:stä
hyviä vahvistuksia ja esimerkiksi maalivahti Reto Berra on paljon vartijana,
Törmänen sanoo.
– On mielenkiintoista nähdä millaista peliä Sveitsi Hanlonin
alaisuudessa pelaa: aktiivisesti vai kyttäillen? Sveitsissä on käynnissä suuri
sukupolvenvaihdos, eikä joukkueessa ole enää mukana liki nelikymppisiä
pelaajia, hän jatkaa.
Törmänen myöntää tuntevansa lukkarinrakkautta käkikellomaan
joukkuetta kohtaan, sillä hän valmensi muutamia vuosia sitten Bernin Sveitsin
mestariksi.
– Totta kai, sillä tunnen osan pelaajista, jotka olivat
valmennuksessani, Törmänen hymähtää.
Sveitsi–tilanne 22.4.
**Maalivahdit**
Reto Berra *
Leonardo Genoni
Daniel Manzato
**Puolustajat**
Eric Blum
Patrick Geering
Robin Grossmann
Timo Helbling
Dean Kukan
Romain Loeffel
Mark Streit *
**Hyökkääjät**
Cody Almond
Andres Ambühl
Matthias Bieber
Simon Bodenmann
Damien Brunner
Gaëtan Haas
Denis Hollenstein
Kevin Romy
Thomas Rüfenacht
Reto Schäppi
Tristan Scherwey
Reto Suri
Morris Trachsler
Julian Walker
Dino Wieser
* = NHL-pelaaja
Saksalaislehti: Hamiltonille kolmen vuoden jatkosopimus Mercedeksen kanssa
Formula Ykköset ovat kilpailutauolla tulevan viikonlopun, mutta spekuloinnit sopimuksista käyvät kuumina.
[Saksalainen Sport Bild -lehti](http://sportbild.bild.de/formel-1/2015/formel-1/hamilton-verlaengert-vertrag-bei-mercedes-bleibt-bis-2018-40677460.sport.html) kertoo verkkosivuillaan, että F1-kuljettaja Lewis Hamilton on kirjoittanut jatkosopimuksen Mercedes-tallin kanssa. Sopimus kattaa seuraavat kolme kautta, joten hallitseva maailmanmestari ajaa saksalaistallissa vuoteen 2018 asti.
Hamiltonin sopimukseen kuuluu lehden tietojen mukaan optio kahdesta lisävuodesta. Palkkaa brittikuskille maksettaisiin arvion mukaan 35 miljoonaa euroa vuodessa.
Mercedes-tallin hallituksen puheenjohtaja Niki Lauda ei halunnut vielä kommentoida sopimusta.
– Niin kauan, kun se ei ole virallista, en voi sanoa mitään.
Kulttuurikuplassa elävä: "Edes jääkiekon maailmanmestaruus ei edusta jokaista suomalaista"
Suomen kansalle ei enää ole olemassa yhtä yhteistä nimittäjää, sanoo ristijärveläissyntyinen rumpali Ilkka Tolonen. Hän asuu Helsingin Kalliossa ja opiskelee Teatterikorkeakoulussa eli on selkeästi yksi kohutuista taidekuplalaisista, jotka nousivat julkisuuteen eduskuntavaalien jälkeen, kun väiteltiin siitä, kenen Suomea vaalitulos edustaa.
Melkein viikko on kulunut eduskuntavaaleista, ja Ilkka Tolonen hörppii aamuteetään kalliolaisessa asunnossaan. Pian hän nousee keikkabussiin, joka kuljettaa hänet Tundramatiks-yhtyeen jäähyväiskiertueen keikalle Vaasaan rumpuja soittamaan.
Tolonen myöntää lukeutuvansa siihen helsinkiläiseen taiteilijayhteisöön, jota on eduskuntavaalien jälkeen syytetty siitä, etteivät he tiedä, mitä niin sanotussa tavallisessa Suomessa tapahtuu. Kaikki alkoi maanantaina näyttelijä Krista Kososen kommentista, jossa hän sanoi, että "tulos ei edusta minun Suomeani." Ilkan, kuten Kristankin, mukaan kysymys on väärinkäsityksestä.
– Krista halusi itsekritiikin kautta kertoa, että on huono asia, että hän ei tosiaankaan tunne ketään, kuka olisi äänestänyt Perussuomalaisia. Karrikointi ja syyllistäminen ovat nykyään tehokkaita politiikan muotoja, ja Timo Soinilta oli loistava veto ruveta puhumaan Punavuoren punaviiniä lipittävistä hipstereistä.
– Sinänsähän on ihan totta, että kuplassahan täällä ollaan. Minusta on aika huvittavaa seurata Facebook-raivoamista tästä asiasta. Ollaan vähän opiskeltu yliopistossa ja käyty Intiassa mietiskelemässä, ja se ikään kuin tekee ihmiselle oletuksen, että täällä ollaan jotenkin enemmän oikeassa kuin siellä.
Ilkka Tolonen muistuttaa, että eri asiat ovat politiikassa tärkeitä eri puolilla maata.
– Kuntaliitokset ja peruspalvelut eivät ole olennaisia jokapäiväisiä mietinnän kohteita, kun taas ympäristöasiat ja vaikkapa tasa-arvoinen avioliittolaki ovat.
– Eduskunnan idea on nimen omaan saada sinne mahdollisimman paljon erilaisia edustajia. Itseäni ihmetytti vaaleja seuranneessa keskustelussa se, että mitä vaalitulosta sitten oikein odotettiin? Eikö tuo mennyt aika täsmälleen siten, kuin ennakkoon odotettiin? Sitä paitsi vihreät, joita täällä äärimmäisyyksiin asti kannatetaan, ottivat vaalivoiton.
"Kaikille suomalaisille yhteistä asiaa ei ole koskaan ollut"
Kulttuurikuplakohun nouseminen kertoo myös siitä, että suomalaiset kaipaavat vielä menneiden aikojen yhtenäiskulttuuria, ja nykypäivän liian monet vaihtoehdot aiheuttavat ahdistusta. Ilkka Tolosen mielestä aivan kaikkia suomalaisia yhdistäviä asioita ei ole ehkä koskaan ollutkaan, eivätkä edes jääkiekon maailmanmestaruudet ole sellaisia.
– Toki se lähelle menee. Viimeksi kun Suomi voitti maailmanmestaruuden, ilahduin kovasti Senaatintorilla, kun pilottitakkeihin pukeutuneet kaljut hahmot tulevat halaamaan hippipoikaa. Semmoisia päiviä ei ole maailmassa montaa.
– Ei jääkiekon maailmanmestaruuskaan kaikkia suomalaisia kiinnosta. Monet jopa vihaavat sellaisia tapahtumia aivan suunnattoman paljon. En usko että on kaikkia yhdistäviä asioita, eikä tarvikaan olla.
Tietyö luonnonpuistossa? Uusi huoltotie Värriön tutkimusasemalle
Uutta huoltotietä rakennetaan Värriön tutkimusasemalle Pohjois-Sallassa. Alueella käyneet hämmästelevät, miten on mahdollista, että luonnonpuistossa on tällainen tietyömaa? Värriön tutkimusaseman johtajan Tuukka Petäjäm mukaan kyseessä ei ole uuden tien raketnaminen vaan vanhan huoltouran korjaaminen.
Helsingin yliopiston Värriön tutkimusasemalle päästään, kun kuljetaan ensin Savukoskelta pohjoiseen Martin, Tulppion kautta Ainijärven vanhalle raja-asemalle. Värriön tutkimusasemaa on kautta aikain huollettu Ainijärveltä käsin. Sieltä matkaa asemalle on kymmenkunta kilometriä. Autolla ei pääse perille saakka.
– Huoltoreitti vaatii peruskorjaamisen, jotta siinä voidaan turvallisemmin liikennöidä mönkijällä, sanoo Tuukka Petäjä.
Korjattavaa ajouraa luonnonpuiston alueella on noin seitsemän kilometriä.
– Tuota samaa huoltoreittiä pitkin on kuljettu kohta 50 vuotta.
Emme ole pilaamassa luonnonpuistoa
Värriön tutkimusaseman johtaja Tuukka Petäjä tähdentää useamman kerran, että kyseessä ei ole mikään tietyö.
– Siinä mielessä ei ole syytä huoleen. Emme ole pilaamassa Lapin hienointa luonnonpuistoa, hän tähdentää.
Petäjä kävi Värriöllä viime viikolla tarkastamassa tilannetta.
– Se äkkiä näyttää isolta työmaalta ja säikäyttää, mutta ei se sitä  ole. Luonnonpuiston alueelle on tulossa vain kapea väylä, todellakin sellainen mönkijällä ajettava.
– Kohta 50 vuotta olemme olleet ilman hyvää huoltouraa. Pitäähän sinne tutkimusasemalle kuljettaa erilaisia laitteita ja ruokaakin, sanoo johtaja Tuukka Petäjä.
Värriön tutkimusasema pian 50 vuotta
Helsingin yliopiston Värriön tutkimusasema sijaitsee pohjoisessa Sallassa Värriötunturin pohjoispuolella keskellä erämaata. Aseman perusti professori Erkki Pulliainen vuonna 1967.
Aluksi asema keskittyi suurpetotutkimukseen, mutta myöhemmin siellä on tutkittu Lapin luontoa monipuolisesti. Nykyisin tutkimus keskittyy ilman saasteiden kulkeutumiseen ja ilmakehän prosesseihin sekä ekosysteemien toimintaan pohjoisissa oloissa. Värriön tutkimusasemalla sijaitsee SMEAR I mittausasema, joka edustaa Helsingin yliopiston huippututkimusta ilmakehä- ja metsätieteissä.
Tutkimuksen ohella asema osallistuu Itä-Lapin alueen kestävien elinkeinojen kehittämiseen yhteistyössä paikallisten toimijoiden kanssa.
Juukaan suunnitellaan aina vain mahtipontisempaa jäärakentamista
Juukaan on rakennettu jäästä jo kupoli ja katedraali. Ensi talvena on tarkoitus valmistua paviljonki ja 50 metriä pitkä jääsilta.
Juukaan rakennettiin viime talvena jääkatedraali, joka tosin jäi keskeneräiseksi. Suurinta tornia ei koskaan saatu valmiiksi. Katedraalin käyttöikäkin jäi kovin lyhyeksi.
Edellisenä talvena Juukaan rakennettiin jääkupoli. Senkin käyttöikä jäi lyhyeksi, kun kupolin katosta romahti iso pala.
Nyt Juukaan on entistä suurempia suunnitelmia. Ensi talvena Nunnanlahteen aiotaan rakentaa jääpaviljonki, jolta kulkee reitti läheiseen louhokseen. Louhokseen on tarkoitus rakentaa 50 metriä pitkä silta.
Esikuvana rakennelmalle olisi Leonardo da Vincin vuonna 1502 suunnittelema silta.
Aiempina vuosina rakentajina ovat olleet hollantilaisen Eindhovenin teknillisen yliopiston opiskelijat. Ensi tammikuussa projekti toteutetaan Aalto-yliopiston, hollantilaisen Twenten, belgialaisen Gentin, englantilaisen Bathin ja skotlantilaisen Edinburgin yliopistojen kanssa.
Juuassa jäärakentamista koordinoi talvella perustettu Rakennejää -yhdistys.
– Rakentajat haluavat uusia haasteita. Olen ymmärtänyt, että silta olisi helpompi rakentaa kuin katedraali, koska silta on matalampi, Rakennejää -yhdistyksen puheenjohtaja Kai Iiskola kertoo.
Mitä laivalla tapahtuu, se laivalle jää – kerro risteilymuistosi
Pitääkö liikanimi porauslautta paikkansa? Tarttuiko tuleva puoliso mukaan ruotsinlaivan päivätansseista? Katosiko Black Jack -pöytään koko tili?
Abiristeily, eläkeläisristeily, sinkkuristeily, työpaikan virkistysristeily, perheen viikonloppureissu Tallinnaan tai Tukholmaan – eivät suomalaiset edes tarvitse risteilylle sen kummempaa syytä. Merelle halutaan aina uudestaan, mutta miksi?
Millainen oli ensimmäinen laivareissusi? Pitääkö urbaani legenda paikkansa: Risteilyllä lähtee helposti lapasesta?
Stage haltuun -yleisöäänestyksen voittaja Blind Channel: Tavoite on tuoda rock takaisin pinnalle
Oululainen Blind Channel voitti Stage haltuun -bändikilpailun huikealla äänimäärällä. Yhtye sai reilusti yli 15 000 ääntä.
Syksyllä 2013 perustettu **Blind Channel** on energinen rock-yhtye
Oulusta. Bändi on julkaissut kaksi omakustanne EP:tä sekä yhden tuplasinkun ja
nousi heti ensimmäisellä singlellään YleX:n Viikon kellaribändiksi.



Lisäksi Blind
Channel on toiminut lämppärinä muun muassa brittiyhtye **Enter Shikarille**
sekä ruotsalaiselle **Machinae Supremacylle**. Bändi teki ensimmäisen
ulkomaankeikkansa viime kesänä Saksan Wacken Open Air -festivaalilla, jossa
yhtyettä oli katsomassa noin 6000 ihmistä.
Bändin kunnianhimoinen missio on tuoda rock takaisin
parrasvaloihin muutaman hiljaisemman vuoden jälkeen.
\- Rock-musiikki on ollut taantumassa. Meillä olisi hyvät
saumat tuoda se takaisin paalupaikalle. Se on meidän tavoite. Haluamme mukaan
vallankumoukseen. Muita kotimaisen rockin pelastajia voisivat olla **Santa Cruz,
Lost Society** ja **Softengine**. Toivottavasti teinit ostavat kitaroita, eivätkä tee
vain konemusaa, laulaja-kitaristi Joel Hokka kommentoi YleX:lle.
Blind Channel allekirjoitti
levytyssopimuksen muutama viikko sitten Ranka Kustannuksen kanssa. Yhtye työstää
parhaillaan debyyttialbumiaan tuottaja **Jonas Olssonin** kanssa.
\- Levypomo **Riku Pääkkönen** meidän levy-yhtiöstä, joka on
aikoinaan sainannut Nightwishin ja Children of Bodomin sanoi, että meistä voisi
tulla uusi suunnankääntäjä tähän meininkiin, mutta katsellaan mitä tapahtuu, Hokka
sanoo.
Yhtyeellä on realistinen kuva siitä, mitä todellinen
läpimurto vaatii.
\- Jos on vahva visio siitä, mitä tekee ja laittaa kaiken ajan
ja rahan sen eteen ja tekee kaiken sydämestä, silloin se voi tuottaa tulosta. Vasurilla
näitä hommia ei voi tehdä.
Blind Channel
muun muassa panostaa sosiaaliseen mediaan todella paljon. Erityisesti Instagram
ja Facebook ovat yhtyeen mielestä hyviä kanavia pitää faneihin yhteyttä ja
tiedottaa bändin tekemisistä.
\- Käytetään promootioon todella paljon aikaa ja se on
kannattanut.
**[Lue lisää Stage haltuun -bändikilpailusta!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun)**
**Lähteet:** YleX
Näkökulma: Sinä teet ilmaista työtä
Poliitikot vaativat yhteen ääneen uutta työtä Suomen pelastamiseksi. Toimittaja Heikki Rönty pohtii, kuinka tavallinen ihminen voi lisätä työn tarjontaa lakkaamalla palvelemasta itseään.
**Istun uudistamassa** jokapäiväistä henkivakuutustani lounasravintolassa. Katson, kun ihmiset syötyään ottavat likaamansa astiat ja vievät ne niille varattuihin kärryihin. Jään miettimään, miksi ja milloin se näin on muuttunut? Miksi ihmiset, minä mukaan lukien suostun tekemään sellaista työtä ilmaiseksi, josta joku voisi saada palkkaa?
Työ on vielä sen laatuista josta on huutava puute – ei vaadi erityistä vuosien opiskelun tuottamaa ammattitaitoa, voi tehdä lyhyitä pätkiä, voi tehdä melkein missä päin tahansa, ei vaadi juurikaan kielitaitoa ja niin edelleen. Siis juuri sellaista, mistä vaikkapa nuori henkilö voisi saada sen kriittisen ensimmäisen työtodistuksensa. Monien, monien tutkimusten mukaan mikä tahansa työkokemus parantaa nuoren mahdollisuuksia jatkossa. Ja minä vien häneltä sen kokemuksen tekemällä hänen työnsä ilmaiseksi.
**Mitä tapahtuisi**, jos yksinkertaisesti jättäisin tarjottimeni pöytään? Todennäköisesti sen joku siitä korjaisi, vähän kiukkuisen ja paheksuen, mutta omien hommiensa ohella. Mitä jos kaikki jättäisivät tarjottimensa pöytään? Lounasravintolaan palkattaisiin uusi työntekijä, jonka tehtävä olisi pitää pöydät vapaina käytetyistä astioista ja pinnat puhtaana. Lounas voisi maksaa vaikkapa viisi senttiä enemmän.
Suomessa on lounasruokaloita, maantien varsien syöttölöitä ja pikaruokapaikkoja tuhansia. Sinulla ja minulla on siis tuhansia mahdollisuuksia vaikuttaa. Suomalaiset poliitikot puhuvat uuden työn löytämisestä, sen välttämättömyydestä. Ymmärrän, että poliitikkojen mielessä on vientiteollisuus ja vaihtotase ja huipputekniikka ja kaikki muu se hieno maailmaa valloittava tekniikka.
**Hyvä tavoite**, jopa välttämätön. Se tuo töitä koulutetuille osaajille, ammattilaisille. Siihen ei minulla, tavallisella pulliaisella ole juuri vaikuttamisen mahdollisuutta. Mutta siihen, että lakkaan tekemästä sellaisia töitä, josta joku nuori voisi saada palkkaa ja sen ensimmäisen työkokemuksen, siihen minulla on mahdollisuus vaikuttaa. Ja sinulla.
Missä kaikkialla me olemmekaan suostuneet palvelemaan itse itseämme, tekemään sitä, josta joku toinen voisi saada sykäyksen elämään? Ymmärrän toki yrittäjää, kaikki kustannukset ovat pois voitosta, joskus pienestäkin. Mutta hyväksymällä pienen lisän omaan kuluuni voin silti vaikuttaa. 
Lounastunti on päättynyt. Nousen ja jätän tarjottimen pöydälle.
Kommentti: Onko Lauri Marjamäki nero vai idiootti? 
Lauri Marjamäki ei pelkää pelata uhkapelejä maalivahtiensa suhteen. Iiro Tarkin suorituksesta riippuen kärppävalmentajaa ylistetään tai haukutaan, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Kärppien valmennusjohto teki uskaliaan tempun vaihtamalla aloittavaa maalivahtia kuudenteen finaaliin. Keskiviikon pelissä pois vaihdettu Tomi Karhunen avaa luukkua, kun yhden torjunnan koko finaalisarjassa tililleen kirjannut Iiro Tarkki torjuu Hakametsässä.
Valinta on yllättävä. Muun muassa Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ja monet muut pitivät itsestään selvänä, että Karhunen palaa maalille kuudenteen finaaliin. Karhunen on torjunut viisi ja puoli peliä Tapparaa vastaan ja tuntee hyökkääjien metkut. 
Jos Tarkki torjuu Kärpät mestaruuteen perjantaina, moni hehkuttaa Marjamäen olevan nero. Toisaalta, jos Tarkki sulaa perjantaina Hakametsässä, on Kärpät käyttänyt molemmat maalivahtikorttinsa.
Karhunen ei sulanut viidennessä finaalissa ja sai Lauri Marjamäeltä synninpäästön pelin jälkeen. Tilanne oli joukkueen ja Karhusen herättelyä. Muutamaa päivää myöhemmin Karhuseen ei kuitenkaan enää luoteta, mikä tuntuu viiden pelin otannalla erikoiselta.
Valmennusjohdon päätös oli yksimielinen ja he tuntevat tietenkin omat pelaajansa parhaiten. Marjamäki teki kovia vahtivalintoja myös viime vuonna ja voitti mestaruuden. Tarkki on myös hänen luottomiehensä jo Blues-ajoilta. Silti maalivahtiruletin pyörittäminen näin ratkaisevalla hetkellä tuntuu ulospäin hurjalta uhkapeliltä.
Jos Tarkki torjuu Kärpät mestaruuteen perjantaina, moni hehkuttaa Marjamäen olevan nero. Toisaalta, jos Tarkki sulaa perjantaina Hakametsässä, on Kärpät käyttänyt molemmat maalivahtikorttinsa. Silloin Marjamäen valinta lytätään täysin, vaikka perustelut olisivat kuinka hyvät.
Kumpi silloin luistelee maalille lauantaina, sulanut Tarkki vai jäädytetty Karhunen? Sitä pohdintaa Marjamäki ei halua tehdä. Siksi hän lyö kaiken peliin myös kenttäpelaajien osalta.
Ulkomaalaissurffaajat joutuvat popcorn-osastolle ja Kärpät paljastaa viimeisenkin salaisen aseensa perjantaina. Viisinkertainen Suomen mestari ja joukkueen sielupelaaja Ari Vallin on odottanut kärsivällisesti vuoroaan vilttiketjussa.
Toistaako ”Vanha mestari” [tämän tempun vuodelta 2004?](https://www.youtube.com/watch?v=FhRVMJPhABU) Todennäköisesti ei enää näillä kilometreillä, mutta eihän sitä koskaan tiedä. Rulettikuula saattaa pysähtyä numerolle 55.
**Kuudes finaali suorana Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
Paikallisia yrittäjiä ei voi suosia kilpailutuksessa: "Estäisi yritysten kasvun"
Kunnat suosivat mielellään hankinnoissa paikallisia yrityksiä. Suuret hankinnat avaavat ovia myös muiden alueiden toimijoille, sillä paikallisuutta ei voi suosia kilpailutuksessa.
Monessa kunnassa pyritään suosimaan lähituotantoa ja oman alueen yrittäjiä. Silti suuret hankinnat valuvat usein kuntarajojen ulkopuolelle. Päättäjät saavat tästä ajoittain runsaasti kritiikkiä, mutta käytännössä he eivät voi tilanteelle mitään.
– Suosiminen on ehdottomasti kiellettyä. Paikallisuutta ei voi asettaa kilpailutuksen perusteeksi, kertoo Kuntaliiton johtava lakimies Juha Myllymäki.
Esimerkiksi Porissa on käyty tänä keväänä poliittista taistoa iltis-toiminnan kilpailutuksesta. Paikallinen, pitkään koululaisten iltapäivätoimintaa järjestänyt toimija hävisi yllättäin kilpailutuksen. Päätöstä pyöriteltiin lautakunnassa jonkin aikaa, mutta lopulta toiminta oli luovutettava kilpailutuksen voittaneelle taholle.
Harkinta on tehtävä tarkoin
Kunnat voivat vapaasti valita mihin varojaan käyttävät, kunhan hankinnat ovat riittävän pieniä. Euromäärän kasvaessa riittävän suureksi on kilpailutus laajennettava koko maan laajuiseksi.
– Lähtökohtana on, että julkisia varoja käytetään yhteisten sääntöjen mukaan. Pitää myös huomioida, että jos suositaan vain oman alueen yrittäjiä, eivät yritykset pysty laajentamaan toimintaansa. Ei sekään varmaan päättäjien toiveissa ole, Juha Myllymäki toteaa.
Kilpailutuksen voittajan valinta ei ole yksiselitteistä. Valinnassa voi painottaa hinnan lisäksi muun muassa laatua, kokemusta tai ympäristöystävällisyyttä. Jos perusteet aiheuttavat epäilyksiä suosimisesta, voi päätös vielä kaatua valitukseen.
Jätekeskus kaavailee jättilaajennusta – ilman hajuhaittoja
Ekokem hakee kasvua liiketoimintaansa jätteiden hyötykäytön edistämisestä. Kouvolassa yhtiö kaavailee mittavaa jätekeskuksen laajentamista. Hajuhaittojen merkittävään kasvuun yhtiö ei usko.
Keltakankaalla Ekokemin jätekeskuksessa on varsin rauhallista aamupäivällä. Tuulee navakasti, mutta mitään merkittävää hajua ei ole ilmassa.
– Tämä on se tyypillinen tilanne meillä. Epäorgaanisten jätteiden käsittely ja loppusijoitus eivät varsinaisesti hajuja aiheuta, sanoo Kouvolan jätteenkäsittelykeskuksen päällikkö Mika Penttilä.
Ekokem on linjannut liiketoimintatavoitteitaan uusiksi, sillä jätehuoltoala elää murrosaikaa. Toiminnan rajat Keltakankaalla alkavat tulla vastaan.
– Tila alkaa käydä ahtaaksi muutamassa vuodessa ja toiminta hiipua, jos mitään ei tehdä.
Jätealan murros merkitsee kiertotaloutta ja sen haasteisiin vastaamista.
– Vanha, totuttu toiminta eli jätteiden loppusijoitus alkaa väistyä radikaalisti.  Aletaan kiinnittää huomio sivuvirtojen jalostamiseen ja lisäarvon tuottamiseen, sanoo Kouvolan jätteenkäsittelykeskuksen päällikkö Mika Penttilä.
Lisääntyvätkö hajut?
Keltakankaalla yhtiö haluaisi laajentaa aluetta nykyisestä 12 hehtaarista ainakin noin 40 hehtaariin. Suunniteltuja toimintoja voisivat olla muun muassa  kierrätyspolttoaineiden valmistus rakennus-, purku- ja energiajätteistä sekä tuhkien ja lietteiden lannoitevalmistus.
Teollisuuden jätteiden käsittelyn laajentumissuunnitelma on nyt ympäristövaikutusten arviointivaiheessa. Raporteissa on selvitetty myös mahdollisia hajuhaittoja. Niiden kasvuun Ekokemissä ei uskota.
– Toiminnan laajetessa myös työmenetelmät muuttuvat ja kasvavat tarpeen mukaan. Meillä on laaja tutkimus- ja kehittämistoiminta tällä saralla. Se tuo myös lisää työkaluja mukanaan, sanoo Penttilä.
YVA-selostusta varten on selvitetty myös, lisääkö laajennus rekkaliikennettä vai ei.
– Hyvä kysymys, johon on vaikeaa täsmällisesti vastata. Jäteliiketoiminta muuttuu kovasti ja se, mitä ja miten käsitellään.  Rekkaliikenne saattaa kasvaa, mutta esimerkiksi jätteiden muotokin voi muuttua, mikä voi vähentää liikennettä, arvioi  Ekokemin Kouvolan yksikön päällikkö Mika Penttilä.
Jätteenkäsittelykeskuksen laajentaminen vaatii uuden ympäristöluvan hakemista. Penttilä toivoo, että jo ensi vuonna hanke nytkähtäisi konkreettisesti eteenpäin.
”Kotikisat voi parantaa Tshekkien tasoa” 
Tshekki haluaa menestyä omissa kotikisoissaan. Joukkueesta löytyy riittävästi tulivoimaa.
Tshekki on tottunut menestymään. 2000-luvun aikana joukkue
on voittanut neljä maailmanmestaruutta, yhden hopean ja kaksi pronssia. Kaksi
edellistä MM-turnausta sujuivat mitaleitta, mutta nyt Tshekki haluaa palata
takaisin menestyksen tielle.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Antti Törmäsen mielestä
enää on turha puhua kotikisojen kirouksesta.
– Kotikisat on kova haaste Tshekeille, mutta puheet
kotikisoissa pärjäämättömyydestä voidaan jo unohtaa. Tshekki saa kovan
kotiyleisön tuen, mikä voi siivittää joukkueen mukavaan yllätykseen.
Joukkueella on kova halu palata mitalikantaan, Törmänen kertoo.
Tshekkien rivistöstä löytyy mielenkiintoisia pelaajia.
Esimerkiksi Jakub Voracek kuului tällä kaudella NHL:n runkosarjan pistepörssin
kärkinimien joukkoon.
– Ja löytyyhän joukkueesta vanha herra Jagrkin sekä Martin
Erat, joka osaa tehdä maaleja ja hänen pelityylinsä sopii isoon kaukaloon,
Törmänen toteaa.
Tshekki–tilanne 24.4.
**Maalivahdit**
Jakub Kovar
Matej Machovsky
Alexander Salak
**Puolustajat**
Michal Kempny
Martin Planek
Ondrej Nemec
Jan Kolar
Jakub Krejcik
Jan Hejda *
Petr Caslava
Michal Jordan
Adam Polasek
Vojtech Mozik
Bohumil Janik
Jakub Nakladal
**Hyökkääjät**
Jiri Novotny
Michal Birner
Vladimir Sobotka
Martin Zatovic
Tomas Filippi
Petr Koukal
Jan Kovar
Jaromir Jagr *
Lukas Radil
Radek Smolenak
Tomas Zohorna
Michal Vondrka
Jakub Voracek *
Martin Erat *
Tomas Hertl *
Dominik Simon
* = NHL-pelaaja
Yt-kierteeseen ajettu Turun Sanomien toimitus vetoaa lehden omistajiin 
Toimitusosasto paheksuu Turun Sanomat Oy:n uusinta yt-ilmoitusta. Yhtiössä on käyty viiden vuoden aikana kuudet yt-neuvottelut. Torstaina alkaneet yt-neuvottelut ovat seitsemännet.
Turun Sanomien toimitusosasto paheksuu kustantajan aloittamia yt-neuvotteluja. Henkilökunta lähestyi mediaa sähköpostilla, josta käy ilmi syvä huoli ja paheksunta yhtiön toimia kohtaan.
Henkilökunta kantaa huolta siitä, pysyykö Turun Sanomat leikkausten seurauksena laadukkaana maakuntalehtenä. Toimitusosaston mielestä säästövaateet ovat kohtuuttomia, sillä kyseessä on  voittoa tuottava yhtiö. Omistajat ovat verotietojen mukaan nostaneet miljoonien eurojen pääomatuloja.
Toimitusosaston kannanoton mukaan vakinaisten työntekijöiden määrä on puolittunut vuodesta 2009. Tällä hetkellä Turun Sanomien toimituksessa työskentelee 89 henkeä.
Vakituista työtä on korvattu määräaikaisilla ja tarvittaessa töihin tulevilla työntekijöillä. Samalla työn määrä on kasvanut erityisesti digisisällöissä.
Työntekijät vetovat kannanotossaan omistajiin, jotta nämä kohtuullistaisivat voittotavoitteitaan taloudellisesti vaikeina aikoina. Toimitusosaston mukaan säästökohteita tulisi etsiä irtisanomisia pehmeämmin keinoin.
Neuvottelujen lähtökohtana on 26 työntekijän irtisanominen lehden toimituksesta ja tuotannosta. Turun Sanomat ilmoitti yt-neuvotteluista torstaina. Yhtiön ilmoituksen mukaan toimituksellista henkilöstöä – toimittajia, graafikoita ja kuvaajia – irtisanottaisiin enintään 10. Turun Sanomissa on käyty kuudet yt-neuvottelut vuodesta 2009 alkaen.
"Guardiola tuntee meidät mutta mekin tunnemme hänet"
Mestarien liigan huippuvälierän Barcelona - Bayern München asetelmat ovat herkulliset.
Barcelona pääsee yrittämään korvausta kahden vuoden takaiselle nöyryytykselle, kun se kohtaa Bayern Münchenin Mestarien liigan välierissä. Vuonna 2013 Bayern murskasi Barcelonan välierissä yhteismaalein 7-0.
Bayern lähtee välieriin huippuiskussa, kun Porto kaatui puolivälierien toisessa osassa 6-1.
\- Pelasimme tiistaina yhden parhaista puoliajoista Mestarien liigan historiassa. Meidän täytyy pelata samalla tasolla koko kaksi ottelua Barcelonaa vastaan, Bayernia arvontatilaisuudessa edustanut Paul Breitner sanoi.
Barcelonan entinen valmentaja Pep Guardiola kohtaa vanhan seuransa ensimmäistä kertaa Bayernin valmentajana.
\- Guardiola tietysti tuntee meidät hyvin, mutta me tunnemme myös hänet. Luis Enrique ja Guardiola tuntevat toisensa erittäin hyvi. Se on yksi ottelun elementti, Barcelonan varapuheenjohtaja Jordi Mestre sanoi.
Seinäjoen ohikulkutie tulee – raha ei korvaa peltoja ja omaa rauhaa
Keski-Nurmon maanomistajien toteutuvat pinta-alamenetykset ja niistä maksettavat korvaukset määritellään pääsääntöisesti vasta kun ohikulkutien Nurmon puoleinen osa on saatu valmiiksi vuonna 2017. Hankkeen seurauksista harmistuneita omakotiasukkaita ja maanviljelijöitä on useita.
Keski-Nurmon alueella Seinäjoen ohikulkutie koskettaa reilua 70 maanomistajaa. Muita välittömien vaikutusten piirissä olevia on lisäksi niin paljon, että aiemmin tällä viikolla pidettyyn maiden haltuunottokokoukseen oli noin 140 kutsuttua asianosaista.
Vuosien varrella harmia on koitunut esimerkiksi Harri Laaksoharjun perheelle. He sijoittivat Keski-Nurmoon vajaat kymmenen vuotta sitten rakennetun omakotitalonsa tontille sen perusteella, mitä Tiehallinnolta haettu lausunto tulevasta ohitustiestä määritti.
– Lausunnon mukaan tien keskilinjan piti olla tarkalleen 74,5 metrin päässä, mutta nyt se onkin tulossa vain 30 metrin päähän. Viranomaisilla pitäisi olla vastuu, että annetut päätökset pitävät, Laaksoharju harmittelee.
Ruuhkat siirtyvät nurmolaisten vaivoiksi?
Tielinjaa on jälkikäteen siirretty Laaksoharjujen kohdalla useampaan otteeseen, välillä nyt kaavailtuakin lähemmäs taloa ja valitusten jälkeen taas hieman etäämmäksi.
Harri Laaksoharjun mielestä perusongelma on se, että Kertunlaakson asuinalue on aikoinaan kaavoitettu liian lähelle ohitustien linjausta, mikä on aiheuttanut paineen tien hivuttamiseen heidän talonsa suuntaan.
Hänen mielestään ohitustie olisi muutoinkin ollut syytä suunnitella Nurmon halkaisun sijaan joko Atrialle saakka, tai vaihtoehtoisesti lyhyemmäksi.
– Liikenteen saaminen pois Seinäjoen keskustasta olisi toteutunut yhtä hyvin, vaikka ohitustie olisi päättynyt Kuortaneentielle. Liikennesumppu saasteineen päivineen siirtyy jatkossa tänne Nurmoon, ellei tietä saada nelikaistaiseksi Lapualle asti, Laaksoharju povaa.
Peltoa ei ehkä saa edes rahalla
Maanviljelijä Sami Eerola puolestaan menettää Keski-Nurmon risteysjärjestelyiden alle noin kymmeneksen peltoalastaan aivan tilakeskuksen lähettyviltä.
Rahan sijasta viljelijä kuittaisi tilanteen mielellään vastaavalla viljelysmaalla.
– Tilusjärjestelyllä saisi minimoitua menetyksiä. Korvaavaa peltoa vain on vaikea löytää, Eerola pohtii.
– Kaikkemme teemme. Lisähaaste tosin on se, että Ely-keskus ei halua, että traktoriliikennettä siirtyisi Nurmon kirkonkylän puolelle, jolloin ainoaksi suunnaksi jää Keski-Nurmon puoli, sanoo puolestaan toimitusinsinööri Jari Mäkynen Maanmittauslaitokselta.
Mäkysen mukaan maasta maksettavat korvaukset ratkotaan markkinahintojen pohjalta. Pellon tapauksessa keskihinta on Etelä-Pohjanmaalla noin 10 000 euroa hehtaarilta, mutta Keski-Nurmossa todellinen hinta lienee tuntuvasti korkeampi.
Keski-Nurmon risteys mullistuu täysin
Keski-Nurmontien ja valtatie 19:n nykyisen risteysalueen liepeillä tapahtuvat muutokset ovat massiivisia.
Parin seuraavan vuoden aikana tieyhteys Keski-Nurmon ja Nurmon kirkonkylän välillä rakennetaan valtatien alitukseen ja nykyisestä risteyksestä hieman Seinäjoen suuntaan rakennetaan mittavat eritasorampit.
Pelloilla ja tonteilla näkyvien linjauskeppien ja -paalujen paikat eivät leveimmillään tarkoita itse tien, vaan ainoastaan sen rakentamiseen tarvittavan alueen kokoa.
– Haltuunottoalue on selvästi laajempi kuin lopullinen tiealue. Paalutukset on tehty sen mukaan, että rakennustyöt voidaan tehdä paalutuslinjan sisäpuolella, eikä työkoneilla ole mitään asiaa paaluihin nähden maanomistajien puolelle, Jari Mäkynen vakuuttaa.
Yksityisen omaisuuden suojelemiseen ja mahdollisten vahinkojen korvaamiseen on lisäksi varauduttu muun muassa kirjaamalla ja kuvaamalla tietyömaa-alueen viereisten talojen tulisijojen ja pihapuiden nykyinen kunto.
Suomalaismepit: Hiljaiset hetket eivät auta hukkuneita
Eurooppa tarvitsee yhteistä maahanmuuttopolitiikkaa. Myös Suomen pitää osallistua Välimeren siirtolaisongelman ratkaisuun, sanovat suomalaismepit Liisa Jaakonsaari ja Heidi Hautala.
Euroopan parlamentti aloittaa ensi viikon täysistuntonsa taas hiljaisella hetkellä. Eleellä muistaan Välimereen hukkuneita siirtolaisia. Niin on jouduttu tekemään tänä vuonna jo monta kertaa. YK:n pakolaisjärjestön mukaan yli 1 600 Eurooppaan pyrkivää siirtolaista on hukkunut tänä vuonna.
– Tällä menolla Välimeri muuttuu pian hautausmaaksi. Siksi Eurooppa tarvitsee yhteistä maahanmuuttopolitiikkaa. Myös siirtolaisista koituvaa taakkaa pitäisi pystyä jakamaan tasaisemmin, sanoi europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari.
Sosiaalidemokraattiseen ryhmään kuuluva Jaakonsaari pohti Välimeren siirtolaistragediaa tänään Helsingissä Euroopan parlamentin pressikahveilla yhdessä vihreiden Heidi Hautalan ja RKP:n Nils Torvaldsin kanssa.
Hautala oli Jaakonsaaren kanssa samoilla linjoilla.
– Suomi ei voi pistää päätä pensaaseen tässä asiassa. Suhtautuminen turvapaikanhakijoihin on Suomessa täysin toisenlaista kuin Ruotsissa, jossa esimerkiksi kaikki Syyriasta tulleet otetaan vastaan, Hautala sanoi.
Italiaa ei saa jättää yksin
Siirtolaisten pelastaminen on toistaiseksi langennut pitkälti Italian vastuulle. Puolentoista viime vuoden aikana maa on pelastanut jopa 200 000 siirtolaista. Italia onkin toistuvasti vaatinut muita EU-maita jakamaan pelastustoimien kustannuksia kanssaan.
EU-johtajien eilinen ylimääräinen huippukokous oli Italialle kuitenkin pettymys. EU-maat päättivät lisätä rajavalvonnan resursseja ja yrittää padota tulijoiden virtaa tuhoamalla salakuljettajien laivoja.
Sekä Jaakonsaari, Hautala että Torvalds pitävät EU-johtajien toimia riittämättöminä.
– Italia ja Malta eivät voi kantaa yksin vastuuta tässä asiassa, Hautala sanoi.
Suomi ei ole kauhukakara
Torvalds halusi silti muistuttaa, ettei Suomi suinkaan ole ainoa omaa etuaan ajatteleva.
– En pidä siitä, että Suomi esitetään kauhukakarana. Kaikki maat ajattelevat omaa etuaan, Torvalds sanoi.
Torvaldsin mukaan ongelma ratkeaa vasta, kun salakuljettajien toimintaan pystytään puuttumaan.
– Taustalla on mitä suurimmassa määrin rikollinen toiminta, jolla on omat verkostonsa pakolaisleirelläkin. Äärimmäisessä köyhyydessä elävät perheet myyvät tyttäriään salakuljettajille, jotta edes yksi perheenjäsen pääsisi Eurooppaan.
Auttajien turvallisuus taattava
Tarkkaa tietoa Eurooppan pyrkivien määrästä on vaikea saada. Eräiden arvoiden mukaan lähtijöitä voisi olla noin miljoona. 
Euroopassa on myös puntaroitu, voisiko EU pyytää YK:lta mandaattia sotilasoperaatioon, jolla voitaisiin puuttua lähtiöjöiden tilanteeseen jo näiden nykyisissä kotimaissa. Torvalds katsoo, että näin tulisi tehdä.
– Pystymme auttamaan ihmisia vain, jos pystymme turvaamaan myös auttajien turvallisuuden, Torvalds sanoi.
Hautala oli epäilevämpi. Vihreiden kannan mukaan EU:n pitäisi pikimmiten tehdä päätös 70 miljoonan euron humanitaarisesta ohjelmasta.
Avustusohjelman aloittaminen ei kuitenkaan ole läpihuutojuttu, kun rahaa ei ole varattu valmiiksi EU-budjettiin. 
Kadonneesta pikkutytöstä on tehty havaintoja Lieksassa?
11-vuotiaasta tytöstä on mahdollisesti tehty näköhavainto torstai-iltana Lieksan keskustassa Tytön myös uskotaan olleen aktiivinen some-keskustelussa.
Kadonneesta tytöstä on ilmeisesti tehty havaintoja Lieksassa.
Tytön uskotaan käyneen aktiivista keskustelua sosiaalisen median välityksellä.
Rikoskomisario Simo Hämäläinen kertoo, että kadonneen 11-vuotiaan tytön kaveri olisi tehnyt näköhavainnon tytöstä torstai-iltana Lieksan keskustassa. Hämäläinen kuitenkin korostaa, että näköhavainto oli tehty kaukaa eikä sataprosenttista varmuutta ole.
 – Tämän lisäksi tytön uskotaan käyneen aktiivista keskustelua sosiaalisen median välityksellä, sanoo rikoskomisario.
Poliisi pyytää edelleen havaintoja 11-vuotiaasta tytöstä, joka on pituudeltaan 120-senttimetrinen ja painoltaan 45-kiloinen. Tyttö on kansallisuudeltaan somalialainen. Hänellä oli katoamishetkellä keskiviikkona yllään musta mekko ja sukkahousut, eikä lainkaan päällysvaatteita.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan asiaa hoitavalla rikostutkijalle 029 545 5678 tai poliisipäivystykseen 029 541 5320.
Finlayson poistaa tuotteensa Kärkkäiseltä – syynä Magneettimedian "vastenmielinen propaganda"
Magneettimediaa on arvosteltu rajusti juutalaisvastaisuudesta ja perättömien terveysväitteiden levittämisestä. Magneettimedian läheiset välit tavaratalo Kärkkäiseen olivat liikaa yritysvastuutaan korostavalle Finlaysonille.
Tekstiilialan yritys Finlayson lopettaa yhteistyön tavaratalo Kärkkäisen kanssa. Finlaysonin mukaan päätös on tehty eettisistä ja yhtiön arvoihin liittyvistä syistä.
– Tavaratalo Kärkkäisen omistajat ovat Magneettimedia-julkaisun takana. Tämä julkaisu levittää vastenmielistä ja ahdasmielistä propagandaa. Päätös ei ollut helppo taloudellisesti, toteaa Finlaysonin toimitusjohtaja Jukka Kurttila.
Kurttila ei paljasta tarkkaa summaa mutta kertoo, että Kärkkäisen kanssa tehdyn yhteistyön rahallinen arvo Finlaysonille on ollut "satoja tuhansia euroja".
Käytännössä Finlayson lopettaa kaikkien tuotteidensa toimittamisen Kärkkäiselle. Kaupoissa jo olevia kodintekstiilejä ei kuitenkaan vedetä pois hyllyiltä, eikä tämä olisi sopimusteknisesti edes mahdollista.
Magneettimedian juutalaisaiheisista kirjoituksista on tehty vastikään rikosilmoitus Oulun poliisille. Ilmoituksen perusteena on epäily siitä, että julkaisu syyllistyy kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
Lehti sai jo viime vuoden lopulla tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Silloisena päätoimittajana työskennelleelle Juha Kärkkäiselle tuomittiin 90 päiväsakkoa ja lehteä kustantavalle tavarataloyhtiölle langetettiin 45 000 euron yhteisösakko.
Tuomioiden syinä olivat juuri juutalaisvastaiset kirjoitukset. Kärkkäinen on hakenut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Magneettimedian nykyiseksi päätoimittajaksi mielletty Markku Juutinen kertoi alkuviikolla Ylelle sähköpostitse, ettei julkaisu ole juutalaisvastainen. Samalla Juutinen kiisti olevansa lehden vastaava toimittaja, vaikka hänet [ilmoitetaan päätoimittajaksi](http://magneettimedia.com/magneettimedian-paatoimittaja-on-markku-juutinen/) Magneettimedian omilla sivuilla.
Lehteä ei enää julkaise J. Kärkkäinen Oy vaan Pohjoinen Perinne ry. Lehden nettisivujen mukaan Juha Kärkkäinen on yhä avustanut paperilehden tekemisessä.
Juutalaisvastaisuuden lisäksi Magneettimediaa on arvosteltu perättömien terveysväitteiden levittämisestä.
Merikotka hautoo Raippaluodossa, Karhunkierros kutsuu kulkijaa
Oulangan virtaavien vesien kansallispuistossa talvi pitää yhä otteensa. Pienen Karhunkierroksen päiväreitit ovat silti hyvin kuljettavissa, vaikka reiteillä onkin hulevettä ja loskaa. Näissä Metsähallituksen väen ottamissa kuvissa näkyy, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolilla Suomea. Kaikki kuvat on otettu viikon sisällä toisistaan.
Merikotka hautoo tällä hetkellä Merenkurkussa.
Säiden vaihtelu on tyypillistä Oulangan kansallispuistossakin.
Pallas-Yllästunturin kansallispuistossa lähteiköt ovat paljastuneet lumen alta, vaikka lunta riittää edelleen. Tunturissa ei ole vielä juuri pälviä.
Pääkaupunkiseudulla Nuuksiossa kevät on jo pitkällä.
Kanada nimennyt vasta 19 pelaajaa MM-kisoihin – ”Vaikeuksia päättää keitä laittaa ylivoimapeliin”
Kanadan joukkue haluaa edetä mitalipeleihin. Joukkueen rakentaminen on vielä kesken, mutta kokoonpanosta löytyy ratkaisuvoimaa.
Kanada on edennyt mitalipeleihin viimeksi vuonna 2009, kun
se pelasi maailmanmestaruudesta loppuottelussa Venäjää vastaan. Venäjä voitti
ottelun niukasti maalein 2-1. Tämän jälkeen Kanada on jäänyt puolivälieriin
viitenä peräkkäisenä vuotena.
–Viime vuonna puolivälierissä Suomella oli Kanadaan
verrattuna heikompi joukkue. Jos joukkueet pelaisivat vastakkain vaikka 10 kertaa,
häviäisi Suomi näistä seitsemän kertaa. Uskon, että Kanadan nykyisellä
joukkueella riittää nälkää voittamiseen, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija
Antti Törmänen sanoo.
Törmäsen mukaan Kanadan valmennusryhmällä saattaa olla
kiusallisia vaikeuksia peluuttamisen suhteen.
Kanadalla on jalkeilla niin vahva nippu, että
valmennuksella on vaikeuksia jopa päättää keitä laittaa pelaamaan ylivoimaa.
Varmasti he pelaavat ylivoimansa neljällä hyökkääjällä ja silti ulkopuolelle
jää hyviä pelaajia. Kanada on papereissani selkeä ykkössuosikki, Törmänen
toteaa.
Kaikki Kanadan nimetyt pelaajat ovat pelanneet tällä
kaudella NHL:ssä.
Kanada–tilanne 23.4.
**Maalivahdit**
Martin Jones
Mike Smith
**Puolustajat**
Tyson Barrie
Brent Burns
Aaron Ekblad
Jake Muzzin
David Savard
**Hyökkääjät**
Matt Duchene
Cody Eakin
Jordan Eberle
Tyler Ennis
Claude Giroux
Taylor Hall
Nathan MacKinnon
Ryan Nugent-Hopkins
Ryan O'Rielly
Tyler Seguin
Jason Spezza
Tyler Toffoli
Eläinlääkärit järjestön julkaisemista sikatilavideoista: Johtaisivat valvontakäyntiin
Valvontaeläinlääkärin mukaan kuvamateriaalissa näkyvät lantaiset karsinat ja likaiset eläimet viittaavat siihen, että säädösten edellyttämää puhtaanapitoa on laiminlyöty.
Oikeutta eläimille –yhdistys julkaisi perjantaina materiaalia kahdesta sikalasta. Yhdistyksen mukaan  sikalakuvat ja videot on kuvattu maaliskuussa Varsinais-Suomessa.
Kuvissa näkyy mm. sikoja, jotka makaavat likaisissa ja kosteissa karsinoissa.
Läänineläinlääkäri Taina-Riitta Seppälä Lounais-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että kuvamateriaalin perusteella näyttää siltä, ettei lainsäädäntö täyttyisi.
– Tila pitää kuitenkin aina tarkastaa ja pelkän kuvamateriaalin perusteella ei voida antaa lausuntoja, Seppälä sanoo todeten, että kyseistä materiaalia hän ei ole aiemmin nähnyt.
Eläinsuojelulain ja säädösten mukaan sian pitopaikan on oltava riittävän tilava, suojaava ja puhdas. Sioilla on oltava pitopaikassaan makuu-, ruokinta- ja ulostamisalueet. Sikojen on voitava seistä ja levätä luonnollisessa asennossa sekä liikkua.
Makuualueen on oltava kuiva, puhdas, lämpötilaltaan sioille sopiva ja asianmukaisesti viemäröity.
"Likaisuus ja virikkeettömyys pistää silmään"
Salon valvontaeläinlääkäri Sofia Väärikkälä toteaa, että osassa materiaalista likaisuus ja virikkeettömyys pistävät silmään ja niiden perusteella valvontakäynnille lähdettäisi.
– Eläimillä tulisi olla käytettävissä puhdas ja kuiva makuupaikka. Lantaiset karsinat ja likaiset eläimet viittaavat siihen, että säädösten edellyttämää puhtaanapitoa on laiminlyöty. Kokonaiskuvan muodostamiseksi sikatilalla pitäisi aina kuitenkin käydä.
– Tiineytyshäkeissä, joita kuvissa näkyy, saa pitää emakoita tietyissä tuotantovaiheissa.
– Työn alla olevan eläinsuojelulain uudistuksen yhteydessä on kuitenkin keskusteltu siitä, mitä vaikutusta tiineytyshäkeillä on eläinten hyvinvoinnille. Jo nykylainsäädännön puitteissa niissäkin pitää olla virikkeitä, kuten olkea tai leluja, joita ei näissä kuvissa näkynyt.
– Jos epäilee puutteita eläinten oloissa, olisi siitä aina ilmoitettava viranomaiselle. Ilmoituksen tultua tilalla käydään ja siitä laaditaan raportti, ja jos katsotaan aiheelliseksi, ryhdytään jatkotoimiin.
Oikeutta eläimille -yhdistyksen mukaan heidän yhteydenpitonsa viranomaisiin on selvää.
– Olemme aina tehneet ilmoitukset Eviralle, mutta kokemukseni mukaan aiemmin viranomaiset eivät ole pystyneet tekemään juuri mitään, kertoo Kristo Muurimaa Oikeutta eläimille -yhdistyksestä. 
[Oikeutta eläimille -yhdistyksen videot sikojen oloista](http://www.oikeuttaelaimille.net/uutisia-ja-ajankohtaista/vammautuneita-sikoja-teuraskuljetuksessa-ja-sikaloissa) (videot eivät sovi herkimmille).
Poliisi tarkastaa autojensa katot Lapin tapauksen takia
Kaikki poliisin vuonna 2012 toimitetut korokekattoiset partioautot tarkastetaan. Poliisihallitus antoi tarkastuskehoituksen sen jälkeen, kun Lapissa partioautosta irtosi lujitemuovinen katto ajon aikana torstaina Kemin ja Tornion välisellä moottoritiellä.
Tarkastuksessa kiinnitetään erityisesti huomiota korokeosan liitoksen tiivistyssaumoihin, Poliisihallituksen tiedotteessa todetaan.
– Korivalmistajan asiantuntijat kiertävät ensi viikon aikana tarkistamassa kaikki kyseisessä tuotantoerässä valmistuneet autot, joita on yhteensä 53 kappaletta eri puolilla maata. Korivalmistaja tekee tarvittavat huoltotoimenpiteet, jos katon kiinnityksessä epäillään puutteita, materiaalihallintopäällikkö **Jouni Jantunen **Poliisihallituksesta sanoo.
52 autoa käydään läpi
Korivalmistaja on asentanut kattorakenteen muun varustelun yhteydessä.
Maija-malliset poliisiautot on vuodesta 2008 alkaen muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta varustettu korotetulla katolla, johon on integroitu muun muassa hälytysvalot ja muuta auton tekniikkaa sekä säilytystiloja. Jantusen mukaan samankaltaisia rakenteita käytetään muissakin hälytysajoneuvoissa.
Poliisilla näitä autoja on noin 500 kappaletta. Poliisihallituksen tiedossa ei ole yhtään aikaisempaa tapausta, jossa katto olisi irronnut.
Lapin tapaus ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Vaurioitunut auto kuljetetaan korivalmistajalle, missä auto korjataan ja samalla perusteellisesti selvitetään irtoamisen syy.
_Korjattu väliotsikko 24.4. klo 16.20_
Sarjatuli: True Detective vs. House of Cards
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **True Detective** ja **House of Cards**. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[Sarjatuli Äänestys Linkki TD HoC](https://polldaddy.com/poll/8822887/)
Miksi 220 Energia laskuttaa sähkölaskussa maksuturvavakuutuksen?
Mies oli saanut 220 Energian sähkölaskun. Laskussa oli Muut maksut -kohdassa yrityksen ”Maksuturvavakuutus”. Noin kahdeksankympin sähkölaskusta sen osuus oli liki seitsemän kymppiä.  Mies ei ollut ottanut kyseistä vakuutusta, vaan se oli kysymättä lisätty sähkölaskuun.
220 Energia Oy:n sähkölaskuissa oli järjestelmävirheen vuoksi laskutettu maksuturvavakuutus myös sellaisilta asiakkailta, jotka eivät olleet tilanneet sitä. Nordia Energian myyntijohtaja **Niklas Westerlund** pahoittelee laskutuksen virhettä.
- Se lasku kuuluu olla vain niille asiakkaille, jotka ovat sen palvelun tilanneet. Mutta valitettavasti väärä lasku lähti aika monellekin asiakkaalle. Lähetämme korjatut laskut kaikille.
Jos joku on ehtinyt erehdyksessä maksaa väärän laskun, niin 220 Energia hyvittää koko summan takaisin. Vakuutus on Westerlundin mukaan silti voimassa veloituksetta huhtikuun loppuun asti.
Onko virheistä opittu?
220 Energia Oy:lla on ollut aiemminkin epäselvyyksiä laskutuksessa ja maksuturvavakuutuksen markkinoinnissa. Kesällä 2014 [kuluttaja-asiamies vei 220 Energian markkinaoikeuteen](http://www.kkv.fi/Ajankohtaista/Tiedotteet/2014/kuluttaja-asiamies-vei-220-energian-markkinaoikeuteen-lainvastaisesta-sahkosopimusten-myynnista/) sähkösopimuksen hinnoitteluun ja laskutusväleihin liittyvistä epäselvyyksistä. 220 Energia kuittasi asian [liioitteluna](http://www.220energia.fi/karpasesta-tuli-harkanen/).
Vielä tämän vuoden alussa 220 Energia markkinoi maksuturvavakuutusta sähkölaskun mukana olleella tilisiirrolla, jolloin monet kuluttajat maksoivat vahingossa vakuutuksen sisältäneen laskun. Kilpailu- ja kuluttajavirasto oli huomauttanut tästä harhaanjohtavasta markkinoinnista jo vuoden 2014 puolella. Yritys siis jatkoi markkinointitapaansa, vaikka se oli vuoden 2014 marraskuussa luvannut, että ei niin tekisi.
220 Energia on jo lähettänyt asiakkailleen tiedotteen maksuturvavakuutuksen virheellisestä laskutuksesta. Järjestelmävirhe on korjattu. Maksuturvavakuutuksen sisältäneet laskut on mitätöity eikä niitä tarvitse maksaa. Westerlundin mukaan  220 Energia ei enää jatkossa markkinoi maksuturvavakuutusta sähkölaskun yhteydessä. Jos kuluttaja kuitenkin haluaa maksuturvavakuutuksen jatkuvan, hänen on ilmoitettava siitä erikseen 220 Energialle sähköpostilla.
Päätekijälle kaksi vuotta vankeutta laajassa paritusvyyhdissä
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion laajassa paritusrinkijutussa. Kaikki kuusi syytettyä saivat tuomion törkeästä parituksesta tai parituksesta.
Kaikkiaan kuusi henkilöä on tuomittu parituksesta laajassa asuntoparitusjutussa. Päätekijä, vironvenäläinen nainen tuomittiin kahden vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä parituksesta. Lisäksi hänet tuomittiin menettämään rikoshyötyä valtiolle yli 40 000 euroa. Nainen järjesti prostituoituja työskentelemään asuntoihin muun muassa Oulussa, Porissa, Seinäjoella, Tampereella ja Vaasassa.
Päätekijän lisäksi tuomittiin viisi muuta henkilöä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ja korvauksiin. Heistä neljälle henkilölle tuomio tuli törkeästä parituksesta, ja rangaistukset vaihtelevat vuodesta vuoteen ja kahdeksaan kuukauteen ehdollista vankeutta. Viides, vaasalainen kaupunginvaltuutettu, tuomittiin parituksesta puolen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Korvaussummat vaihtelevat muiden tuomittujen kohdalla 18 500:sta 88 000:een euroon. Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Juotko punaviherkuplakahvia vai persukahvia?
Sana ”erikoiskahvi” kertoo jo kaiken. Suurin osa Suomea juo edelleen vaaleapaahtoista suodatinkahvia. Ei edes punaviherkuplassa elävien hengailu Berliinin lattekahviloissa ole saanut suomalaisten kahvitottumuksia horjumaan.
Urbaani kahvikulttuuri on kokenut viime vuosina muutoksen trendikahviloineen, joissa välillä tuntuu, että tilatessa tarvitsee sanakirjaa. Silti suurin osa Suomesta juo edelleen vaaleapaahtoista suodatinkahvia. [Petri Niemisen ja Terho Puustisen Kahvikirjan](http://www.tammi.fi/sample-pages/9789513178659_lukun.pdf) mukaan [Juhla Mokka](http://www.paulig.fi/tuotteet/juhla-mokka) hallitsi vuonna 2013 markkinoita edelleen ylivoimaisesti 40%lla. Luku, joka vastaa miltei täsmälleen [kepun](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_Keskusta) ja [persujen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Perussuomalaiset) yhteenlaskettua vaalitulosta! __Espressojen __ja muiden ”erikoiskahvien” myyntiosuus jää jopa punaviherpuolueiden kannatustakin alhaisemmalle tasolle: vain 9%iin.
Suomalaisessa kahvikulttuurissa on jotain aivan erityistä. Jos et usko, niin yritäpä vaikka kääntää jollekin muulle kielelle sanaa __kahvittelu__.
Suomi oli jo 1920 –luvulla kahvittelun kärkimaita
On aamukahvit, päiväkahvit ja iltakahvit. Tulokahvit, lähtökahvit ja saunakahvit. Keskivertosuomalainen kuluttaa vuoden aikana lähes 10 kiloa kahvia – eli peräti 20 kahvipaketillista. Se on kirkkaasti eniten maailmassa. Suomi on myös maailman ainoa maa, jossa työehtosopimuksiin on kirjattu viralliset kahvitauot - kaksi päivässä!
Jokainen, joka ei saa aamukahviaan rauhassa ymmärtää, minkälaisia intohimoja kahvi on aina herättänyt. __Arabien __lääkkeeksi tarkoitetun kahvin vaikutukset huomasivat yli tuhat vuotta sitten [jemeniläiset suufit](http://www.bbc.com/news/magazine-22190802), jotka meditoivat kahvin avulla itsensä mystiseen hurmokseen.
Kahvi yleistyi huvittelujuomana 1400-luvun aikana ja levisi nopeasti Arabian niemimaan ja Lähi-Idän viinitupiin. Kahvia siemaillen lausuttiin runoja, musisoitiin ja puhuttiin politiikasta. Ei olekaan ihme, että papiston mielestä piristävän juoman täytyi olla lähtöisin saatanasta. Ensimmäinen kahvin kieltolaki säädettiin __Mekassa __jo 1511.
Suomeen syntinen sumppi saapui 1700-luvulla ja on pitänyt pintansa kielloista ja pula-ajoista huolimatta. ”Koska te, minun alamaiseni olette sellaisia lurjuksia, ettette voi tulla toimeen ilman kahvia, niin tahdon sallia tämän juoman käyttämisen toistaiseksi”, julisti vuonna 1802 [Kustaa IV Adolf](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kustaa_IV_Aadolf).
Koska te, minun alamaiseni olette sellaisia lurjuksia, ettette voi tulla toimeen ilman kahvia, niin tahdon sallia tämän juoman käyttämisen toistaiseksi
Alkoholin kieltolain aikana kahvi oli sallittu seurustelujuoma. Kahvittelu oli etenkin naisten suosiossa. Suomalaiset rakastivat kahvia niin, että Suomi oli jo 1920 –luvulla maailman kärkimaita kahvittelussa. Siirtomaatavarakaupoista sai erilaisia pienpaahtimoiden sekoituksia. Sitten tuli sota ja kaikki muuttui. Yli kymmenen vuotta juotiin kahvin korviketta, jossa oli vain neljännes kahvia.
Sota-aikana kahvi loppui kokonaan, ja silloin juotiin vastiketta, jossa kahvia ei ollut lainkaan. Sumppia keitettiin jo käytetyistä poroista, joihin lisättiin ripaus tuoreita poroja, jos niitä sattui olemaan.
[Kahvilaiva Herakles](http://fi.wikipedia.org/wiki/SS_Herakles) toi Turun satamaan vuonna 1946 kauan kaivatun kahvilastin. Kahvi oli kuitenkin kortilla vielä vuoteen 1954 asti.
”Mutta jo olympiavuonna 1952 juotiin kyllä kaikkialla niin paljon kahvia, ettei säännöstelystä ollut tietoakaan”, Leena Serlachius kertoo. Hän on pitänyt kahvikauppaa Töölössä yli 30 vuotta. Kalliossa vuonna 1937 syntynyt stadin friidu muistaa hyvin ajan, jolloin kahvihetki oli juhlava hetki.
"Ehkä siitä tulee se suomalaisten intohimo kahviin. Että kun kahvia sitten on tarjolla, niin se on hyvä hetki", hän pohtii.
Serlachius muistuttaa, että kahvin vapauttamisen jälkeen kahvikulttuuri itseasiasssa köyhtyi, sillä kahvilaatujen määrä väheni. Monta vuosikymmentä Suomessa juotiin käytännössä vain __Juhla Mokka__a ja__ Presidenttiä__.
”__Juhla Mokkaa__ juotiin arkisin ja __Presidentti __kalliimpana oli sitten sitä sunnuntaikahvia”, nauraa Leena Serlachius.
Tukkuliikkeiden teollinen tuotanto ja pakkaaminen sekä supermarketit sisäänheittohintoineen teki pienpaahtimoiden toiminnan mahdottomaksi.
Minä juon nyt kahvia! 
Kahvitauko on pyhä hetki. Holkerin tokaisusta tuli legenda:
Kun Leena perusti kahvikauppansa vuonna 1984, ei pienpaahtimoita käytännössä ollut lainkaan.
"Mutta sitten skotlantilainen [Henry Little](https://instagram.com/wearelittles/) perusti paahtimon **Naantaliin**, ja markkinoille tuli espressot, maustetut kahvit ja muita kahvisekoituksia."
Pienpaahtimoiden alkutaival oli vaikea, sillä tukkuliikkeiden valta oli suuri. Pienpaahtimot joutuivat ostamaan raakapapunsa [Meiralta](http://meira.fi/) ja esimerkiksi Henry Little muutti takaisin Britteihin, jossa hänellä on yhä paahtimonsa [Little's](https://instagram.com/wearelittles/).
Kahvikulttuuri alkoi kukoistaa matkailun myötä. Pienpaahtimoiden suosio kasvoi 2000-luvun aikana kilpaa urbaanin punaviherkuplan kanssa. Pienpaahtimoita on tällä hetkellä Suomessa yli 20. Mukana on intohimoisia downshiftaajia. Esimerkiksi **Mia Nikander** ja hänen miehensä** Ivan Ore **päättivät 12 vuotta sitten vaihtaa alaa ja perustaa oman paahtimon [Cafetoria Roastery](http://www.cafetoria.fi/)n. Pariskunta hakee raakapavut **Andeilta **asti ja järjestää asiakkailleenkin vierailuja [Gran Palomarin](http://www.cafetoria.fi/main/artikkelit/trip-to-peru-2015/) kylän kahviplantaaseilla. Mia Nikander näkee kahvikulttuurin muuttuneen kulinaristiseen suuntaan:
”Kun ennen juotiin tarjouskahvia pannutolkulla, satsataan tänä päivänä kahvinautintoon.”
Mitä sitten pitää tietää kahvitrendeistä vuonna 2015?
”Kylmin kuuma juttu on nyt __cold brew__ – kylmäsuodatus”, kertoo Mia Nikander ja ottaa jääkaapista lasikannun suodattimineen. ”Kahvin annetaan suodattua kylmässä 12 tuntia ja tuloksena on pehmeä ja herkullinen kahvi.”
 
__Espressokone __on tätä nykyä suomalaisillekin jo tuttu laite, mutta kahvihifistelijät ovat jättäneet sen jo aikoja sitten. 
”Ja vaaleapaahtoiset suodatinkahvit ovat tulossa jälleen muotiin. Ei kuitenkaan suodatinkeittimillä, vaan manuaalisesti valmistettuna”, kertoo Mia Nikander.
Nyt valmistetaan kahvia __aeropressillä__, __dripperillä__,__ french pressillä__ tai __sifonilla__. Trendikeittimiin ohjeineen voi tutustua vaikkapa tällä [baristayhdistyksen](http://www.baristat.fi/kahvitieto/kahvinvalmistusmenetelmia/) sivuilla.
”Olennaista on vastajauhetut kahvipavut ja että kahvi valmistetaan tuoreeltaan nautittavaksi”, Mia Nikander kertoo ja näyttää, miten kuuma vesi kaadetaan pyörivin liikkein kupin päällä olevaan yksilölliseen suodattimeen.
”Pannussa seisova kahvi menee pilalle jo kymmenessä minuutissa.”
Lue lisää: 
[Kahvitietoa baristayhdistyksen sivuilla](http://www.baristat.fi/)
[Kahvi kuumentaa tunteita myös työpaikalla.](http://yle.fi/uutiset/ostavat_halvinta_kahvia_ja_varastavat_maidot__kahvitauko_kiristaa_pinnaa_tyopaikoilla/7489220?ref=leiki-uu)
[Vaaleapaahtoinen kahvi on nyt muotia Keski-Euroopassa](http://yle.fi/uutiset/ehka_meidan_kahvimakumme_ei_olekaan_niin_huono_kuin_on_aina_ajateltu/7760524?ref=leiki-uu)
[Pitääkö kahvi säilyttää kuivakaapissa, jääkaapissa vai pakastimessa?](http://yle.fi/uutiset/kahvisi_on_jo_pilalla_silla_sailytat_sita_vaarin/7917896?ref=leiki-uu)
[Erkki Määttäsen minidokumentti Leena Serlachiuksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/26/leenan-vastaanotto-luopumisen-vaikeudesta)
Leena Serlachiuksen kahvikauppa [Pähkinänsärkijä](http://fi.yelp.fi/biz/p%C3%A4hkin%C3%A4ns%C3%A4rkij%C3%A4-helsinki) löytyy Töölöntorinkadulta.
Mia Nikanderin ja Ivan Oren [Cafetoria Roastery](http://www.cafetoria.fi/) -kahvila sijaitsee Runeberginkadulla.
__Jim Jarmusch __ohjasi kulttimaineeseen nousseen episodielokuvan intohimoisista kahvinjuojista "Coffee and Cigarettes":
Ruotsin MM-joukkueessa paljon NHL-miehiä – ”Yksi kisojen suurista mestarisuosikeista”
Toissa vuoden maailmanmestari on saanut riveihinsä mukavasti NHL-apua. Pär Mårtsin suojatit hakevat jälleen menestystä.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijana tämän vuoden MM-kisoissa toimiva Antti Törmänen on vakuuttunut Ruotsin iskukyvystä.
– Ruotsilla on jalkeilla hyvä joukkue, mukaan on otettu paljon pelaajia NHL:stä. Uskon, että Ruotsi on jälleen kerran vahva ja liikkuva joukkue. Ruotsi on ehdottomasti yksi kisojen suurista mestarisuosikeista,Törmänen sanoo.
– Maalivahtiosastolta löytyy Jhonas Enroth, joka torjui Ruotsille MM-kultaa toissa vuonna, mutta syystä tai toisesta NHL-ura ei ole vielä auennut. Joukkueessa on paljon 1990-luvulla syntyneitä pelaajia, jotka ovat todella taitavia. Mukana on myös päävalmentaja Pär Mårtsille entuudestaan tuttuja pelaajia, Törmänen jatkaa.
Ruotsin joukkue – tilanne 24.4.
**Maalivahdit**
Jhonas Enroth *
Joel Lassinantti
Fredrik Petterson Wentzel
**Puolustajat**
Staffan Kronwall
Johan Fransson
Niclas Andersén
Oliver Ekman Larsson *
John Klingberg *
Daniel Rahimi
Jonas Ahnelöv
Oscar Klefbom *´
**Hyökkääjät**
Joakim Lindström *
Simon Hjalmarsson
Per Åslund
Anton Lander *
Mattias Sjögren
Jacob Josefson *
Elias Lindholm *
Joel Lundqvist
Andre Petersson
Martin Johansson
Nicklas Danielsson
Victor Rask *
Andreas Thuresson
Marcus Sörensen
* = NHL-pelaaja
Arto Tuunela: Pariisin Kevät on nyt aikuinen
Pariisin Kevään viides studioalbumi Musta laatikko ilmestyi perjantaina 24. huhtikuuta.
Kahdeksan kuukautta ilman keikkoja on pitkä aika niihin tottuneelle muusikolle. **[Pariisin Kevät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pariisin%20kev%C3%A4t)** veti torstaina 23. huhtikuuta ensimmäisen keikkansa sitten viime vuoden elokuun. Välissä olleen ajan Pariisin Kevät on viettänyt studiossa työstäen uutta, tänään 24. huhtikuuta julkaistua uutta Musta laatikko -albumia.
\- Muutamien biisien kohdalla joutui eilen miettimään, et mites tää menee, Pariisin Kevään nokkamisn **Arto Tuunela** kertoo keikastaan YleX Aamun haastattelussa.
Yhtyeen viidennen albumin myötä Tuunela tuntee, että hän ja Pariisin Kevät on nyt aikuinen artisti. Tulokaskorttia ei Tuunelan mukaan voi enää käyttää.
\- Aluksi mietin, että onko tämä aikuisjuttu jotenkin laimeaa, mutta ei se sitä ole. Me ollaan siitä ylpeitä, Tuunela sanoo.
Aikuisuus on Tuunelan mielestä sitä, että uskaltaa olla oma itsensä. On uskallusta tehdä asioita ja elää siltä pohjalta, ettei tarvitse ajatella, millainen pitäisi olla.
\- Myös musiikki saattaa olla itsevarmemman kuuloista, mutta niin se on jokaisen uuden albumin kohdalla. Tässä on samalla kyse oman äänen löytämisestä: tuntuu hyvin luontevalta tehdä juuri tällaista musaa, Tuunela kertoo.
Pariisin Kevään lisäksi Tuunela on tuottanut musiikkia muun muassa CMX:lle ja kirjoittanut biisejä useille artisteille. Voisi luulla, että kokemuksen ansiosta musiikin tekeminen on helpottunut.
\- Musan tekeminen on tosi kivaa ja helppoa silloin, kun se on kivaa ja helppoa. Se vaatii paljon sellaisia päiviä, jolloin se ei ole kivaa ja helppoa. Kun musiikki alkaa syntyä, niin voi unohtaa ne yhdeksän päivää kymmenestä, jolloin en ole inspiraation vallassa.
**Lue myös:**
**[Pariisin Kevät julkaisee viidennen levynsä – vasta nyt oma treenikämppä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254427)**
**[Rokkarit päivätöistään: On hyvä tehdä muutakin kuin musiikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253683)**
Ville Nieminen: Minulla on 30 vuotta aikaa kehittyä ihmisenä ja valmentajana
Keuruun Mestisseura KeuPa teki kenties suurimman kaappauksensa jo näin keväällä. Seura värväsi päävalmentajakseen Suomi-kiekon ikonin ja ikitaistelijan Ville Niemisen.
Keuruun KeuPa sijoittui miesten jääkiekon toiseksi korkeimmalla tasolla Mestiksessä kahdeksanneksi kymmenen joukosta. Ville Nieminen puolestaan pelasi mitaleista Rauman Lukon väreissä.
Urallaan 16. seuraa edustanut ja Stanley Cupinkin voittanut Nieminen ei juuri miettinyt kun kysely valmentajaksi tuli.
– Halusin olla heti mukana tässä hommassa. Haastava tilanne, mutta minulle iso mahdollisuus. Olin haaveillut mahdollisuudesta, että pääsisin heti aloittamaan suhteellisen korkealla sarjatasolla päävalmentajana, hän sanoo.
Nyt edessä on ajatusten säätäminen uuden roolin mukaiseen asentoon.
– Pelaajana energia ja kaikki kaivettiin kropasta, valmentaja kaivaa sen päästään. Peliura on niin lähellä, että tässä viimeisen viikon ajan on sitä pelaajan prinsessakuplaa puhkaistu. Valmennukselliset ajatukset ovat jo päällimmäisenä, Nieminen hymyilee.
– Varmasti tulee kesän mittaan vielä niitä hetkiä, jolloin käydään pelaajahommia läpi. Se kuuluu ihmisen elämään, hän jatkaa.
Kova kokemus valmentajista
16 joukkueessa Nieminen on kohdannut myös suuren joukon valmentajia.
– Jokainen merkittävä valmentaja on jättänyt särönsä minun kehitykseeni. Yhdistelen asioita, ja viimeisen kolmen kauden aikana olen päässyt Suomi-kiekon korkeakouluun, ensin kaksi vuotta Tapparassa Jukka Rautakorven kanssa ja viime kauden Rauman Lukossa Risto Dufva, Nieminen toteaa.
Rautakorpi toimii myös KeuPa:n valmentajakummina, ja Dufva on luvannut olla Niemisen mentorina valmennusasioissa.
– Olen etuoikeutetussa asemassa siinä, että tämä kaksikko on mukanani alkutaipaleella KeuPa:ssa, sanoo Nieminen.
Tavoitteita lyhyemmälle ja pidemmälle aikavälille
Ensimmäisen valmennusvuoden tavoitteet Niemisellä ovat selkeät.
– Aion pysyä hyvänä jätkänä, nimimerkillä valmentajakin on ihminen. Toinen tavoitteeni on oppia joka päivä lisää uutta, ja kolmantena tietysti se pelaajien ja pelin kehittymisen kannalta tärkein, eli se, että pystyisin kannustamaan ja työntämään joukkuetta ja pelaajia kehittymään täyteen potentiaaliinsa, Nieminen sanoo.
Pidemmän ajan tavoitteistaan Nieminen on jo maininnut Pohjois-Amerikan.
– Se on haave, että siellä joskus olisi valmentajana. Minulla on kuitenkin 30 vuotta aikaa kehittyä ihmisenä ja valmentajana, Nieminen sanoo.
_Niemistä haastatteli Salla Syvänen._
Kirjoja koulusurmista
Tänä keväänä on ilmestynyt jo kolme romaania, jotka liittyvät koulusurmiin tai nuorten tekemiin summittaisiin ampumisiin. **Selja Ahava, Elina Hirvonen** ja **Pärttyli Rinne** ovat kaikki kirjoittaneet niistä tunnoista, joita tapauksiin liittyy.
Konkreettisimmin kouluampujan pään sisään on pyrkinyt esikoisromaanissaan __Viimeinen sana__  **Pärttyli Rinne**. Hän on kuvitellut nuoren oppilaan, Franzin, jonka ahdistus menee vääjäämätöntä pahaa tekoa kohden. Ampumiselle Rinne ei kuitenkaan etsi vain yhtä pääsyytä, vaan teos kutoo moninaisen ongelmien verkon, jonka vangiksi päähenkilö Franz jää.
Esikoisromaanin päähenkilö Franz on aivan tavallisen keskiluokkaisen perheen lapsi, josta tulee kouluampuja. Filosofiaan hurahtanut lukiolaispoika alkaa pitää itseään ylivertaisena. Mukaan tulee väheksyntää ja torjuttua rakkautta.
- Ei ole yhtä syytä siihen, miksi jostakin tulee kouluampuja. Tutkimukset ovat osoittaneet, kuinka ampujat ovat hyvin erilaisia. Usein he ovat kokeneet henkistä tai fyysistä väkivaltaa. Heillä on psyykkisiä ja sosiaalisia ongelmia, joihin ympäristö ei reagoi ajoissa, sanoo Pärttyli Rinne.
Pärttyli Rinne on valinnut rankan aiheen esikoisromaaniinsa, kouluampumiset.  -Oli välillä vaikeaa päästä kouluampujan pään sisälle, eikä se aina kivaa ollut, hän kertoo.
Rinne mietti kirjoittaessaan yhtä sanaa, ja se on pahuus. Hän lainaa filosofi Immanuel Kantia, jonka mukaan ihminen saattaa kohottaa itserakkautensa korkeimmaksi ehdottomaksi laiksi. –Ehkä Franzissa tapahtuu jotain samankaltaista. Hän näkee maailman oman itserakkautensa läpi, pohtii Rinne.
Skotlannissa asuva Pärttyli Rinne on filosofi, dramaturgi ja käsikirjoittaja. Hän tekee parhaillaan väitöskirjaa filosofi Immanuel Kantin rakkauskäsitteestä. Rinne on dramatisoinut televisiolle yhdessä Matti Ijäksen kanssa Petri Tammisen romaanin Enon opetukset ja kirjoittaa parhaillaan uutta televisiosarjaa.
Pärttyli Rinne keskustelee koulusurmista ja romaanistaan **Viikon kirjassa** ti 28.4. klo 17.20 ja uusintana su 3.5. klo 8.05 toimittaja Seppo Puttosen kanssa.
Jumala ja Paratiisin superdieetit
Syömisen kautta haetaan tietä henkiseen hyvään oloon. Ruokagurut korvaavat kirkolliset johtajat oikean ja väärän, eettisen ja epäeettisen pohdinnassa. Viime vuosien aikana useita lehtiartikkeleita ja TV- tai radio-ohjelmia on otsikoitu tyyliin: __Ruoka on uusi uskonto__. Toisaalta ruoan ja uskonnon yhdistymisessä ei ole meille mitään uutta. Syödään ensin! – kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä -sarjan viikon valinta on Paratiisin kuva **Rudolf Von Ems**in __Maailmankronikasta__.
[Rudolf von Ems](http://en.wikipedia.org/wiki/Rudolf_von_Ems) oli 1200-luvun alkupuoliskolla elänyt itävaltalainen runoilija ja ritari. Von Emsin Maailmankronikka kuvaa ihmiskunnan historian keskiaikaisten käsitysten mukaisesti. Keskiaikaisessa maailmassa uskonto ohjasi kaikkea toimintaa.
Nyt, maallistuneessa yhteiskunnassa, ruoka on ottanut uskonnon aseman. Ei kuitenkaan ole kovin pitkää aikaa siitä, kun uskonto ohjasi syömistä. Tuoteselosteiden sijaan luettiin ruokarukous.
Minä annan ravinnoksi vihreät kasvit
Luomiskertomuksessa Jumala aloittaa suhteensa Aatamiin ja Eevaan jakamalla näille ruokasuosituksia. Von Emsin Maailmankronikan Paratiisin kuvissa kuuluvat Jumalan laatimat dieettiohjeet: __"Minä annan teille kaikki siementä tekevät kasvit, joita maan päällä on, ja kaikki puut, joissa on siementä kantavat hedelmät. Olkoot ne teidän ravintonanne. Ja villieläimille ja taivaan linnuille ja kaikelle, mikä maan päällä elää ja liikkuu, minä annan ravinnoksi vihreät kasvit"__.
Kun seisot epätoivoissasi vaa'alla, voit muistella enkelin ankaraa ilmettä
Jumala ja Paratiisin superdieetit jatkuu. Seuraavassa jaksossa Jumala toteaa:__ "Saat vapaasti syödä puutarhan kaikista puista. Vain siitä puusta, joka antaa tiedon hyvästä ja pahasta, älä syö, sillä sinä päivänä, jona siitä syöt, olet kuoleman oma."__
Von Emsin Maailmankronikan kuvitus muistuttaa armeliaasti, että ruokasuositusten noudattaminen on aina ollut vaikeaa. Kun lankeat vihersmoothien sijasta pakastepitsaan, voit lohduttaa itseäsi ajattelemalla Aatamin silmiä, jotka ovat ahnaasti nauliintuneet omenan mehukkaaseen kylkeen. Kun seisot epätoivoissasi vaa'alla, voit muistella enkelin ankaraa ilmettä, kun se miekka kädessään karkottaa Aatamin ja Eevan Paratiisista.
Ruoan ja syömisen yhteenkietoutuminen alkaa Raamatussa Aatamista ja Eevasta ja hyvän ja pahan tiedon puusta. Se jatkuu taivaasta satavaan mannaan, lihaviin ja laihoihin vuosiin, Jeesuksen viiteen leipään ja kahteen kalaan, elämän leipään ja lopulta viimeiseen ehtoolliseen ja Emmauksen tielle. Raamatussa kuvataan jopa taivasta syömismetaforien avulla: __”Autuaita ne, jotka on kutsuttu Karitsan hääaterialle”. ”Autuas se, joka saa olla aterialla Jumalan valtakunnassa.” __
Kirkko opetti eurooppalaiset syömään kalaa
Kirkko on historian saatossa ohjannut myös käytännön ruokavalintojamme. Katolisen kirkon asettamat paastorajoitukset opettivat eurooppalaiset kalansyöjiksi: Paaston aikana lihan syönti oli kiellettyä. Kalaa rajoitukset eivät koskeneet.
Katolisen kirkon aikaiset ruokatavat näkyvät suomalaisessa arkipäivässä edelleen. Torstai hernekeittopäivänä johtuu siitä, että katolilaisuuden aikana perjantai oli paastopäivä. Paastoon valmistauduttiin syömällä torstaisin mahdollisimman tuhdisti.
Ruokaguruista uusia messiaita
Aiemmin käsien pesu ennen ruokailua oli valmistautumista pyhään rituaaliin, ruokarukoukseen. Nyt rituaalinen toimitus on maallistunut hygieniaksi. Samalla tavalla koko yhteiskunta on maallistunut. Puhutaan arvotyhjiöstä ja hengellisestä tyhjiöstä. Olimme tottuneita kirkon ohjailuun ja nyt kaipaamme uusia välineitä henkisen hyvän olon löytämiseen.
Yksilökeskeisenä aikana minästä on tullut jumala ja ruumiista jumalan temppeli. Kun tuonpuoleiseen ei enää samassa määrin uskota, halutaan pelastuskin saada jo tässä elämässä.
Ruoan ja uskonnon symbolisessa yhdistämisessä ei ole meille mitään uutta. Olemme historian saatossa tottuneet peilaamaan hengellistä menestystämme ruoan kautta. Jos Jumala on suopea, ruokaa riittää. Jos on tehty syntiä, viuhuu Jumalan vihan ruoska ja seuraa nälänhätää ja kurjuutta.
Ei ihme, että uusien ja oikeaoppisten ruokavalioiden ilosanomaa levittävistä ruokaguruista tulee meille profeettoja ja messiaita
**Miten voi liittyy siihen, että Suomesta tuli luterilainen maa? Tulisiko ravintolapäivästä hyvä Gastreian juhlapäivä? Lisää ruoan ja uskonnon suhteesta ohjelmassa Syödään ensin - Kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä. Yle Radio 1 maanantaisin 17.40 ja lauantaisin 22.45.**
Lähteet:
(http://www.evl.fi/raamattu/1992/1Moos.2.html)
(http://en.wikipedia.org/wiki/Rudolf_von_Ems)
John Coveney: Food, Morals and Meaning. Routledge 2000.
David M. Kaplan: The Philosophy of Food. University of California Press 2012.
Etelä-Afrikan kansanedustajat jalkautuvat vastustamaan muukalaisvihaa 
Puhemiehen mukaan parlamentti ei voi vain jatkaa normaalia työtään, kun maassa kuohuu muukalaisviha.
Etelä-Afrikan parlamentti keskeyttää työnsä ensi viikolla, jotta kansanedustajat voivat matkustaa vaalipiireihinsä lievittämään yltynyttä muukalaisvihaa.
Viime viikkojen hyökkäyksissä ulkomaalaisia vastaan on kuollut ainakin seitsemän ihmistä ja tuhansia on joutunut pakenemaan kodeistaan. Uhreina on ollut muun muassa zimbabwelaisia, malawilaisia ja mosambikilaisia.
Parlamentin puhemies Baleka Mbete sanoo, ettei parlamentti voi tällaisissa oloissa jatkaa työtään, kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Parlamentin on omalta osaltaan tehtävä selväksi, ettei ulkomaalaisten vastaisella väkivallalla, rasismilla tai minkäänlaisella suvaitsemattomuudella ole sijaa Etelä-Afrikassa, parlamentin lausunnossa sanotaan.
Siinä muistutetaan, miten muut kansan ja etenkin muut afrikkalaiset osoittivat eteläafrikkalaisille arvostusta heidän taistellessaan vapauden ja ihmisoikeuksien puolesta 20 vuotta sitten päättyneen rotuerottelun aikana.
Presidentti tapaa ulkomaalaisjärjestöjen edustajia
Presidentti Jacob Zuman on määrä tavata Etelä-Afrikassa elävien ulkomaalaisten edustajia perjantaina. Hän on luvannut tehdä omalta osaltaan kaikkensa siirtolaisvastaisuuden hillitsemiseksi.
Nuorisotyöttömyys ja tulevaisuudentoiveiden puute ovat tehneet Etelä-Afrikan köyhistä ja ahtaista asuinalueista turhautuneisuuden ruutitynnyreitä. Siirtolaisia on syytetty työpaikkojen viemisestä ja suurista rikosluvuista.
Samalla Etelä-Afrikassa on kuitenkin vahvistunut myös hyökkäykset tuomitseva kansanliike, ja sen mielenosoitukset eri puolilla maata ovat keränneet runsaasti osallistujia.
Lassi Nurmos siirtyy RoPS:sta AC Oulun riveihin
Sopimus RoPS:n kanssa purettiin pelaajan kanssa hyvässä yhteisymmärryksessä.
Rovaniemen Palloseuran riveissä toista kauttansa pelannut oululaislähtöinen puolustaja Lassi Nurmos siirtyy takaisin kotikaupunkiinsa ja AC Oulun riveihin, kertoo RoPs tiedotteessaan.
– Homma lähti liikkeelle AC Oulun puolelta, sillä heidän puolustajansa Antti Uimaniemi loukkaantui ja heille tuli puolustajalle tarvetta. Neuvottelimme oululaisten kanssa ja päädyimme tällaiseen ratkaisuun, kertoo RoPS-valmentaja Juha Malinen.
Viime kaudella RoPS-paidassa liigadebyyttinsä tehnyt ja 15 liigaottelussa esiintynyt Nurmos vietti talven Santahaminassa puolustusvoimien urheilukoulussa ja palasi vasta maaliskuussa asepalveluksesta RoPS:n harjoitusvahvuuteen.
– Hänen kauteen valmistautumista ei tuo asepalvelus ainakaan auttanut. Vaikka meilläkin on tarve pelaajista, päädyimme siihen ratkaisuun, että Lassi siirtyy AC Ouluun, missä hän saa kovia peliminuutteja kehittyäkseen edelleen jalkapalloilijana, Malinen toteaa.
Lopullisen päätöksen siirtymisestä teki pelaaja itse. Rovaniemellä olisi ollut tarjolla varma pelipaikka Santa Clausissa kakkosdivisioonassa ja sitä kautta mahdollinen pelipaikan löytyminen RoPS:sta.
– Kyllä tämä varmasti on Lassin kannalta paras ratkaisu. 
Joensuun itäpuolen uudistamisesta neuvotellaan: matkakeskus, liiketiloja ja Nikolain-tori
Joensuusta halutaan symmetrinen kaupunki Pielisjoen molemmin puolin. Yhteisen neuvottelupöydän äärellä ovat olleet muun muassa Joensuun kaupunki ja VR. Ja ovat vielä monta kertaa.
Joensuun ydinkeskustan laajeneminen Pielisjoen itäpuolelle edistyy neuvotteluin.
Muun muassa Joensuun kaupungin kaavoitus, VR, NCC ja muut kaupalliset toimijat ovat neuvotelleet uudesta Nikolain-torista, jonne tulisi toimisto-, asumis- ja liiketiloja. Näitä palvelemaan perustettaisiin pysäköintitiloja.
Rakentamisen toivotaan alkavan alkuvuonna 2017.
Samalla selvitetään juna-aseman ja linja-autoaseman yhdistämistä. Itä- ja länsisilta voisi tulevaisuudessa olla kävelykatu Itärantaan, koska uusi Sirkkalan silta vie liikennevirtoja länteen yhdessä Suvantosillan kanssa.
– Rakentamisen toivotaan alkavan alkuvuonna 2017, sanoo NCC Rakennus Oy:n aluejohtaja Antti Nevalainen.
Läheisyydessä on uusi Penttilänrannan kaupunginosa, jonne rakentuu koteja noin 3 000 ihmiselle. Nikolain-tori liittyy [Symmetrinen kaupunki](http://www.joensuu.fi/-/keskustan-kehittamiskyselyssa-runsaasti-vastauksia) -hankkeeseen
Akuutissa maanantaina: Punkit valtaavat uusia alueita
Borrelioosia ja puutiaisaivotulehdusta levittävät puutiaiset eli punkit ovat kömpineet ihmisten ilmoille tänä keväänä jo varhain. Eivätkä punkit ole enää pelkästään rannikkoseutujen kiusana, sillä ne ovat levinneet ilmaston lämpenemisen myötä jo lähes koko maahan. Akuutti selvittää, millaisia paikkoja punkkipelkoisen kannattaa välttää ja miten punkin puremalta voi parhaiten suojautua?
Ikäihmisten perhehoitokylä
Vanhusten asuminen ja hoito on kiperä kysymys, johon etsitään toimivia ratkaisuja. Pitkään elävälle koittaa todennäköisesti ennemmin tai myöhemmin hetki, jolloin ei enää pärjää kotonaan yksin.  Voisiko yhteisöllinen asuminen olla yksi ratkaisu ongelmaan? Kaarinassa avattiin viime syksynä Suomen ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa senioreiden perhehoitokylä, Säde. Yhteisessä pihapiirissä on viisi kodinomaista perhekotia vanhuksille, jotka tarvitsevat toisen ihmisen apua ja tukea arkeen, mutta eivät kuitenkaan ole vielä tehostetun palveluasumisen tai laitoshoidon tarpeessa.
Muru sydämen apuna
Vantaalainen Miika Kokkonen sai 29-vuotiaana sydämen toimintaa ylläpitävän ulkoisen apupumpun, joka kulkee Miikan mukana minne ikinä hän meneekin. Lääkäri sanoi operaation jälkeen, että Miika voi elää pumpun kanssa parisen vuotta, mutta nyt mies on ollut pumpun tyytyväinen käyttäjä jo kohta neljä vuotta. Toiveissa on sydämen siirto joskus tulevaisuudessa. Laite kyllä rajoittaa elämää monelta osin, mutta Miikan positiivinen elämänasenne auttaa arkisten askareiden sujumisessa. Miika on antanut tärkeälle apuvälineelle nimenkin, sillä hän kutsuu sydämen apupumppua Muruksi.
Mikon suuri vitamiinitesti päättyy
Muistatteko vielä Mikon suuren vitamiinitestin? Vuoden ensimmäisessä lähetyksessä Mikko päätti selvittää, mitä tapahtuu, jos lopettaa vitamiinilisien syömisen koko pitkän talven ajaksi? Ennen kokeen aloittamista Mikko nautti monipuolisen kasvisruokavalion lisäksi monivitamiinia, B- ja D-vitamiinia, rautaa ja magnesiumia parin kuukauden ajan. Ensimmäisissä laboratoriokokeissa koettiin pienoinen yllätys: B6-vitamiinin taso ylitti moninkertaisesti viitearvon ylärajan. Pitkä talvi on nyt takana ja Mikko astelee verikokeisiin uudemman kerran. Maanantain lähetyksessä selviää, palautuuko B6 normaaliksi ja mitä muille arvoille on tapahtunut?
Kehonpainoharjoittelulla kesäksi kuntoon
Kehonpainoharjoittelu on tällä hetkellä kovassa suosiossa, sillä treeni on helppo ja halpaa. Kuntosalille ei tarvitse lähteä, kun harjoittelupaikaksi käy vaikkapa oma koti, lähimetsä tai viereinen puisto. Mistään uudesta lajista ei kuitenkaan ole kyse, oman kehon painoa on hyödynnetty harjoittelussa jo pitkään. Millaisilla liikkeillä kehonpainoharjoittelu kannattaa aloittaa? Akuutti tarjoaa hyvät treenivinkit, jotka sopivat kaikille kehonpainoharjoittelusta kiinnostuneille.
Akuutti, TV1 maanantaina 27.4. klo 18.30.
”Näitä esiintyy aina silloin tällöin” - Koripalloliitossa on totuttu setvimään seurojen erimielisyyksiä
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Wallden kertoo, että seurojen välisiä epäselvyyksiä tulee eteen epäsäännöllisen säännöllisesti. Wallden toivoisi, ettei niitä kuitenkaan setvittäisi julkisuudessa.
Korisliigan välieriin edennyt KTP-Basket ei pysty järjestämään ensimmäistä kotivälieräänsä lauantaina 2.5., kuten se on alkuperäiseen otteluohjelmaan merkattu. Kotkassa järjestetään samaisena viikonloppuna TUL:n joukkuevoimistelun mestaruuskilpailut, joiden näyttämönä KTP:n kotiareena Karhuvuoren urheilutalo toimii. Bisons ei ole lainkaan ilahtunut kotkalaisseuran ehdotuksesta siirtää ottelun ajankohtaa päivällä eteenpäin.
Kyseessä ei suinkaan ole laatuaan ensimmäinen kerta, kun seurat vääntävät peistä otteluiden ajankohdista.
\- Tällaisia tapauksia esiintyy aina silloin tällöin. Kun koripalloa pelataan kunnallisissa halleissa, joudutaan tekemään erilaisia kompromisseja esimerkiksi juuri päällekkäisien tapahtumien takia. Tietysti myös televisiointi vaikuttaa omalla tavallan otteluiden ajankohtiin, Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Wallden kertoo.
Wallden toivoisi asiaan ratkaisuksi sitä, että Suomeen saataisiin mahdollisimman monelle paikkakunnalle yksityisrahoituksella rakennettavia palloiluhalleja.
\- Jossain vaiheessa niitäkin varmasti rakennetaan. Silloin puhutaan 10-15 miljoonan euron hankkeesta ja tietynlaista urheiluhulluutta pitäisi löytyä, Wallden sanoo.
Wallden toivoisi, ettei seurojen välisiä erimielisyyksiä tarvitsisi käydä läpi julkisuudessa.
\- Jos skismoja on, olisi ne viisainta hoitaa behind the scene -tyylisesti. Eihän liitto tässä lokaa niskaansa saa, vaan seurat itse. Loppuviimeeksi liitto joutuu kuitenkin ottelun ajankohdan määräämään ja se ei ole koskaan optimaalinen tilanne. Koripalloliitossa on kuitenkin totuttu  tekemään lopullisia ratkaisuja riitatilanteissa, Wallden muistuttaa.
Millainen vaikutus sitten seurojen välisillä riidoilla on niiden välisiin suhteisiin?
\- En usko, että niillä suurta vaikutusta on. Kauden aikana seurat joutuvat kuitenkin ratkomaan keskenään kaikenlaisia tilanteita, Wallden toteaa.
Apinakin on fiksumpi kuluttaja kuin sinä
Haluaisimme ajatella, että me ihmiset olemme kaikkien muiden lajien yläpuolella, mutta esimerkiksi shoppailussa voisimme ottaa jotain opiksi karvaisilta serkuiltamme.
Onnea! Voitit juuri pullon viiniä. Saat valita palkintosi ja vaihtoehdot ovat tässä: pullo pinot noir -punaviiniä vuodelta 2008, jonka hinta kaupassa on 7 euroa, tai toinen pullo pinot noir -punaviiniä samalta vuodelta, jonka hinta on 49 euroa. Kumman valitset?
Mitä kalliimpaa, sitä parempaa?
Tutkimusten mukaan ihmiset useimmiten valitsevat kalliimman vaihtoehdon tällaisissa tilanteissa, oli sitten kyse [viinistä](http://www.pnas.org/content/105/3/1050) tai [lihasta](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S095032939900059).
Hassua on, että hintalappu vaikuttaa ihmisiin silloinkin, kun sillä ei oikeasti ole mitään merkitystä. Koehenkilöiden mielestä halpa (alle 10 euron) punaviini ei ollut yhtä hyvää kuin kallis (yli 40 euron) punaviini, vaikka oikeasti tutkijat olivat kaataneet molempiin laseihin täsmälleen samaa viiniä, vain hintalappua oli vaihdettu.  Hintalappu sai aikaan jopa fysiologisia muutoksia. Koehenkilöiden kokemus siitä, että kallis viini oli parempaa, näkyi myös mielihyvään liittyvissä aivovasteissa.
Toisessa [tutkimuksessa](http://journals.ama.org/doi/abs/10.1509/jmkr.2005.42.4.383) koehenkilöt saivat ensin ostaa tutkijoilta eri hintaisia energiajuomia ja ryhtyivät sen jälkeen ratkomaan aivopähkinöitä. Koehenkilöillä, jotka olivat maksaneet enemmän energiajuomista, oli enemmän virtaa puurtaa aivopähkinöiden kanssa kuin koehenkilöillä, jotka nauttivat halvempia energiajuomia.
Näinkö helppoa meitä on vetää höplästä?
Hintatietoiset apinat jääpalakaupassa
Apinat näyttäisivät tutkimusten mukaan olevan tässä suhteessa meitä fiksumpia. [Yalen yliopistossa](http://journal.frontiersin.org/Journal/10.3389/fpsyg.2014.01330/) on opetettu kapusiiniapinoita ymmärtämään poleteilla toimivaa kaupankäyntiä ja sen jälkeen ne laitettiin käymään kauppaa eri makuisista jääpaloista. Yhdellä poletilla sai yhden kalliin sinisen jääpalan tai kolme halpaa oranssia.
Vaikka apinat oppivatkin, että tietyt maut olivat kalliimpia, hinta ei  näyttänyt lisäävän maun houkuttelevuutta. Tätä testattiin koeasetelmalla, jossa jääpalat muuttuivat ilmaisiksi ja apinat saivat vapaasti valita ihan mitä halusivat. Apinoiden mielestä kallis herkku ei ollut sen haluttavampaa ilmaisena kuin halpakaan. Toisin kuin meillä ihmisillä. Apinat myös vaihtoivat halvempaan tuotteeseen aina, kun hintoja nostettiin.
Ensi kerralla kannattaa siis lähteä ostoksille apinan kanssa! Kalliit brändit huijaavat ihmisiä, mutta eivät apinoita. [Apinat eivät myöskään salaile löytöjään](http://www.abc.net.au/science/articles/2015/01/20/4165321.htm), vaan jakavat toisilleen tietoa lempihedelmistään ja puista, joista niitä löytyy. Ja ne [käyttäytyvät sitä paitsi fiksusti liikenteessä](http://www.iflscience.com/plants-and-animals/humans-wild-chimps-uganda-look-both-ways-when-crossing-roads) ja katsovat molempiin suuntiin ennen kuin lähtevät ylittämään [tietä](https://www.youtube.com/watch?v=f5Q0pWSeeZc).
Korisliigassa muhii riita välierien pelipäivistä 
Ennen kuin kaikki välieräjoukkueet edes ovat selvillä, kytee pinnan alla riita välierien pelipäivistä. KTP ei pysty järjestämään ensimmäistä kotivälieräänsä ohjelmaan merkittynä päivänä, ja Bisons taas ei halua joutua sijaiskärsijäksi.
Korisliigan pudotuspeleissä pelataan puolivälierävaihetta. Runkosarjan voittanut KTP-Basket ja Bisons selvittivät tiensä neljän parhaan joukkoon selättämällä vastustajansa puhtaasti otteluvoitoin 3-0. Lauantaisissa puolivälierissä Katajalla ja Kauhajoella on mahdollisuudet voitoilla selvittää itsensä neljän parhaan joukkoon.
Koripalloliitto langetti KTP:lle sanktion Jukka Matisen lisenssin maksamatta jättämisestä. Rangaistus piti sisällään 2000 euron sakon sekä puolivälierä- ja välierien aloittamisen vierasotteluilla. Näin ollen KTP:n vastustaja välierissä on joko Bisons tai Pyrintö, mikäli tamperelaiset pystyvät vielä kääntämään puolivälieräsarjansa edukseen.
Nyt on selvinnyt, ettei KTP pysty järjestämään välieräänsä alkuperäisen otteluohjelman mukaisesti lauantaina 2.5. Syynä tähän on se, että Karhuvuoren urheilutalossa järjestetään samaisena viikonloppuna TUL:n joukkuevoimistelun mestaruuskilpailut. KTP on ehdottanut Koripalloliitolle järjestävänsä välierän seuraavana sunnuntaina 3.5. kello 20 voimistelukilpailujen päättymisen jälkeen.
\- Onhan tämä valitettavaa, että näin täytyy toimia, mutta esimerkiksi vapunpäivä tai vappuaatto eivät olisi hyviä ottelupäiviä. Olemme olleet kaikkiin mahdollisiin vastustajiin yhteydessä, mutta liittohan sen lopulta määrää, milloin pelataan, KTP-Basketin puheenjohtaja Jyrki Lindström sanoo.
Bisons ei halua sijaiskärsijäksi
On todennäköistä, että KTP saa vastaansa loimaalaisseura Bisonsin. Bisonsin manageri Ari Hannula pitää ottelun mahdollista siirtoa sunnuntain myöhäisiltaan kovana ratkaisuna, jossa Bisons joutuisi sijaiskärsijäksi.
\- Se tarkoittaisi meille yömatkustamista ja olisimme takaisin kotona vasta kolmen aikaan yöllä, mikä on todella epäinhimillistä. Toivomme, ettei ottelusarja ala niin, että KTP:n inhimilliseen lisenssivirheeseen syytön osapuoli joutuisi kärsimään, Hannula toteaa.
Kotkassa välieräottelun siirtäminen pois Karhuvuoren urheilutalosta ei ole mahdollista.
\- Emme pysty siirtämään ottelua esimerkiksi jäähalliin jo pelkästään taloudellisten syiden takia, Lindström toteaa.
Skismaa mahdollisesta viidennestäkin välierästä
Bisonsia huolettaa myös se, jos välierä venyisi viidenteen otteluun. Sitä ei saisi pelata enää toukokuun 9. päivänä, sillä loppuottelut alkavat jo 11. toukokuuta. 
\- Liitto haluaa back-to-back-ottelut eli ratkaiseva viides peli pelattaisiin heti seuraavana päivänä, joten joutuisimme jälleen matkaamaan neljännen ottelun jälkeen yön selkään. Näin olisi myös vastustajammekin osalta, Hannula sanoo.
Vielä liitto ei ole tehnyt päätöksiä otteluiden ajankohtien suhteen, sillä neljä parasta joukkuetta ei ole vielä selvillä.
\- Oli liiton päätös mikä hyvänsä, toivomme, ettei Bisons joutuisi tästä kärsimään. Ei se ole meidän vikamme, jos vapun aikaan ei saada Kotkassa yleisöä liikkeelle, Hannula jyrähtää.
Nuorisokotinuorille ehdollista – ohjaajan maitolasiin laitettiin lääkkeitä 
Käräjäoikeus on tuominnut kaksi nuorta ehdollisiin vankeusrangaistuksiin ja tuntuviin korvauksiin nuorisokodin ohjaajan törkeästä ryöstöstä. Nuori nainen ja murrosikäinen poika yrittivät tainnuttaa väkivalloin nuorisokodin ohjaajan ja anastivat pakomatkaa varten auton. Ohjaaja koetettiin tainnuttaa muun muassa silmätipoilla. Tekoon osallistui myös kaksi muuta nuorta.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi perjantaina 18-vuotiaalle nuorelle naiselle ja 15-vuotiaalle pojalle 1 vuoden ja 10 kuukauden ehdolliset vankeusrangaistukset törkeästä ryöstöstä nuorena henkilönä. Naiselle tuomittiin ehdollisen vankeuden ohessa yhdyskuntapalvelua 50 tuntia ja ja pojalle 25 tuntia. Lisäksi kaksikko velvoitettiin maksamaan uhrille korvauksia yli 4 200 euroa ja muita korvauksia yli 15 000 euroa.
Kaksikko suunnitteli kahden muun alle 15-vuotiaan nuoren kanssa karkumatkaa, kun he huomasivat naisohjaajan tulevan töihin miestyöntekijän sijaan.
Nuoret sekoittivat salaa ohjaajan iltapalamaitolasilliseen unilääkkeitä ja silmätippoja. Ohjaaja nautti iltapalan, mutta hän ei nukahtanut kokonaan. Sen jälkeen nuoret yrittävät saada ohjaajan tajuttomaksi ja pahoinpitelivät häntä sählymailalla ja sukalla, jonka sisään oli laitettu kivi.
Pakomatka anastetulla autolla
Kaksikko sai vietyä ohjaajan avaimet. He anastivat lisäksi nuorikodin autojen avaimia ja käteistä rahaa.
Nuoret ottivat nuorisokodin yhden auton, jolla he pakenivat.
Autoa kuljettanut tyttö tuomittiin myös nuorena henkilönä tehtynä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Hänet määrättiin myös ajokieltoon. Tyttö ajoi pakoautoa jopa 140 kilometriä tunnissa, vaikka nopeusrajoitus oli 60–80 kilometriä tunnissa. Kyydissä olivat myös kolme muuta nuorta.
Molemmat olivat myös aiemmin karanneet nuorisokodista. Nuori nainen oli tekoaikaan 17-vuotias ja poika 15-vuotias. Teko tapahtui viime vuoden kesäkuussa Siikajoella Pohjois-Pohjanmaalla.
Kuvagalleria: Tärähtänyt tintti taljalla ja elämää raparperipenkissä
Huhtikuuta on eletty kuluneella viikolla kovien tuulenpuuskien ja räntäkuurojen siivittämänä. Sääkuvaajat ovat ikuistaneet kasvuun heräävää luontoa ja kohtaamisia muun muassa lintujen ja oravien kanssa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia alueellisissa tv-uutisissa sekä nettisivuilla.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Mustienmaijojen katot syyniin Kemin tapauksen vuoksi
Poliisiauton kattorakenne irtosi kesken partioajon Kemi–Tornio-moottoritiellä torstaina iltapäivällä. Tapauksen vuoksi osa poliisin "maijojen" kattorakenteista tarkistetaan.
Poliisi tarkistuttaa 53 auton kattorakenteet onnettomuuksien varalta Kemi–Tornio-moottoritiellä sattuneen haaverin vuoksi.
Poliisin Volkswagen Transporter -merkkisen auton lujitemuovinen katon korotusosa irtosi autosta kesken partioajon torstaina. Vaurion kärsinyt auto oli kolme vuotta vanha, eikä katon irtoamiselle löytynyt näkyvää syytä. Auto oli myös asianmukaisesti tarkastettu.
Tapauksen vuoksi tarkastetaan kaikki samassa tuotantoerässä poliisin käyttöön otetut autot. Erityisesti katto-osan saumat pannaan tarkempaan syyniin, kertoo Poliisihallitus tiedotteessaan.
Katon korotusosa on asennettu autoon siinä vaiheessa, kun auto on varusteltu poliisin käyttöön.
_Korjattu 24.4.2015 klo 14.48, poliisiauton kattorakenteita tarkistetaan 53 autosta, ei 500 autosta, kuten aiemmin kerrottiin._
Vaasalaisvaltuutetulle puoli vuotta ehdollista vankeutta parituksesta
Pohjanmaan käräjäoikeus on jakanut laajassa paritusjutussa ehdollisia ja ehdottomia vankeusrangaistuksia. Vaasalaisvaltuutettu Risto Helin sai kuusi kuukautta ehdollista vankeutta. Sen sijaan päätekijä tuomittiin mm. törkeästä parituksesta kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen.
Vaasalainen kaupunginvaltuutettu Risto Helin on tuomittu parituksesta puolen vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi hän menettää valtiolle rikoshyötynä saadut 18 500 euroa.
Syyttäjä vaati Helinille vankeustuomiota törkeästä parituksesta, mutta Pohjanmaan käräjäoikeus katsoi, ettei teko ollut hänen osaltaan törkeä.
Laajassa paritusjutussa oli syytettynä kuusi henkilöä. Päätekijä sai kaksi vuotta ehdotonta vankeutta mm. törkeästä parituksesta. 
Tutkinnan mukaan paritusringillä oli kaikkiaan kahdeksan eri asuntoa Vaasassa, Seinäjoella, Porissa, Tampereella ja Oulussa.
Hyllytyspäätös pitää
Risto Helin on ollut siirrettynä sivuun luottamustehtävästään oikeuskäsittelyn ajan. Vaasan lakimies Marja Ylisalmen mukaan päätöksiä mahdollisesta erottamisesta voidaan tehdä vasta, kun tuomio on saanut lainvoiman, eli tämä hyllytyspäätös pitää siihen asti.
– Valtuusto on 7.4.2015 päättänyt pidättää valtuutettu Risto Helinin kunnallisista luottamustoimista oikeudenkäynnin ajaksi. Tämän päätöksen mukaan mennään kunnes tuomio on lainvoimainen. Mikäli päätös pysyy (vähintään 6 kk vankeutta) tuodaan asia uudestaan valtuuston harkittavaksi, Ylisalmi toteaa.
Luhanka valmistelee jo toista tuulipuistoa
Luhanka alkaa valmistella jo toisen tuulivoimalapuiston rakentamista. Rakennuttaja olisi Ilmatar Windpower eli sama yritys, jonka tuulivoimalat pyörivät Latamäessä.
Ilmatar aikoo rakentaa viisi 2-5 megawatin suuruista tuulivoimalaa, jotka sijoittuisivat Luhangan Polunmäen alueelle.
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina tuulivoimaosayleiskaavan laatimista alueelle.
Nyt sijoitetaan metsään – ja maksetaan enemmän kuin pyydetään
Metsätilat käyvät vilkkaasti kaupaksi Keski-Suomessa. Energiapuupuheet ja Äänekosken biotehtaan päätöksen odottelu ovat lisänneet kiinnostusta metsätilojen ostamiseen pohjoisessa osassa maakuntaa.
Rahakkaat sijoittajat ovat jo viime vuoden puolelta alkaen olleet kiinnostuneita pohjoisen Keski-Suomen metsätiloista. Metsätilakauppa käy muutenkin vilkkaasti, mutta etenkin yli 250 000 euroa maksavista metsistä käydään kilpailua enimmäkseen muualta kuin Keski-Suomesta kotoisin olevien sijoittajien kesken.
– Kun metsätiloja tulee tarjolle, niistä maksetaan enemmän kuin pyydetään. Se on trendi. Tilat pyritään hinnoittelemaan oikeaan markkina-arvoonsa, mutta kilpailutilanne tekee sen, että hinnat nousevat pyyntihinnan yläpuolelle, sanoo Järvi-Suomen alueella metsätiloja välittävä Jussi Miekkavaara.
Kysyntä tulee suurimmalta osin maakunnan ulkopuolelta.
– Pääkysyntä tulee Etelä-Suomesta. Etelärannikolta, Helsingin seudulta ja Turun seudulta on ollut paljon ostajia isommille tiloille, Miekkavaara sanoo.
Eniten kysyntää on kuitenkin alle 50 000 euroa maksavista metsätiloista. Ne menevät enimmäkseen puuhapalstoiksi esimerkiksi mökkiläisille.
Mikkelin kaupunginjohtajakisasta tulossa kahden kauppa? – "Hyvä saadaan joka tapauksessa"
Neuvottelut Kevaan siirtyneen Kimmo Mikanderin työn jatkajasta ovat loppusuoralla. Suurimpien valtuustoryhmien vetäjät ennakoivat, että virkavaali tehdään tiistai-iltana äänestämällä.
Neljä loppusuoralle selvinnyttä hakijaa vieraili puolueiden valtuustoryhmissä viime tiistaina. Illan päätteeksi valtuustoryhmien vetäjät kokoontuivat neuvonpitoon.
– Mitään sopimusta ryhmien kesken ei tehty, eikä kauppaa käyty. Tapaamme vielä ennen tiistain valtuustoa, sillä ilmeisesti kaikki ryhmät ovat koolla vielä maanantai-iltana, suurimman valtuustoryhmän, keskustan puheenjohtaja Heikki Nykänen kertoo.
Keskustan valtuustoryhmä on asettumassa Kuusamon kaupunginjohtajan Timo Halosen taakse. Ryhmäpäätöstä asiassa ei kuitenkaan tehdä.
– Kyllä minulla se kuva on, että olemme varsin yksimielisesti Halosen takana. Ryhmäpäätöstä emme tee missään asiassa. Toisinkin voi äänestää, mutta siitä on hyvä kertoa ryhmälle etukäteen, Nykänen sanoo.
Nykänen ennakoi, että kaupunginjohtajavaaliessa käydään kaksi äänestystä. Ensimmäisellä ovat mukana kaikki ehdokkaat, toisella kaksi eniten ääniä saanutta hakijaa.
– Uskon, että ensimmäisellä kierroksella kisa käydään kolmen välillä ja toinen tietysti kahden.
Nykänen vakuuttaa, että Mikkelin saa mitat täyttävän kaupunginjohtajan joka tapauksessa.
– Me tuemme uutta kaupunginjohtajaa onpa se sitten kuka tahansa.
SDP: Halonen tai Naukkarinen
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Markku Turkia sanoo suoraan, että vaali käydään Timo Halosen ja Lappeenrannan strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarisen välillä.
– Tulkitsen niin, että meidän ryhmässä muut hakijat jäivät ulkokehälle.
Turkiakin uskoo, että Mikkelin saa hyvän kaupunginjohtajan loppusuoralle selviytyneiden neljän joukosta.
– Halosella on pitkä kokemus, ja hän olisi varma valinta. Naukkarinen olisi taas huomispäivän valinta. Soveltuvuustestien perusteella tiedämme, että molemmat tai itseasiassa kaikki neljä ovat hyviä hakijoita, Turkia pohtii.
Kokoomus: Kolme vielä esillä
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Olli Nepponen arvioi, että valinta tehdään kolmen ehdokkaan joukosta. Nepponen ei halua puhua nimillä.
– Minulla on käsitys, että kaupunginjohtajasta äänestetään, mutta se on demokratiaa. Kaksi kierrosta tarvitaan, Nepponen ennakoi.
Kaupunginjohtajavaali käydään suljettuna lippuäänestyksenä, ellei yksimielisyyttä löydy.
Mikkelin kaupunginhakijaksi haki tai ilmoittautui alunperin 19 ehdokasta. Heistä neljä kävi soveltuvuustestissä. Halosen ja Naukkarisen lisäksi loppusuoralla ovat olleet Mikkelin tekninen johtaja Jouni Riihelä ja  Vaasan kehittämisjohtaja Teemu Paavola.
Mestarien liigan välierissä herkkupala: Barcelona - Bayern München
Barcelona ja Bayern München kohtaavat Mestarien liigan välierässä. Toisessa välierässä kohtaavat Juventus ja Real Madrid. 
Jalkapallon Mestarien liigan välierissä nähdään todellinen herkkupala, kun Barcelona kohtaa Bayern Münchenin. 
Kaksi vuotta sitten Mestarien liigan voittoa juhlinut Bayern johtaa Saksan Bundesliigaa ylivoimaisesti ja sen mestaruus kotimaan sarjassa on lähes varma. Barcelona voitti Mestarien liigan viimeksi neljä vuotta sitten. Barcelona johtaa Espanjan La Ligaa kahden pisteen erolla ennen Real Madridia.
Toisessa välierässä kohtaavat Juventus ja puolustava mestari Real Madrid. Juventuksen edellinen mestaruus Mestarien liigasta on keväältä 1996, kun se voitti Ajaxin.
Välierien ensimmäiset osat pelataan 5.-6. toukokuuta ja toiset osat 12.-13. toukokuuta. Juventus ja Real Madrid pelaaavat ensimmäisen ottelunsa tiistaina 5. toukokuuta Torinossa ja toisen osan keskiviikkona 13. toukokuuta Madridissa. Barcelona kohtaa Bayernin kotonaan keskiviikkona 6. toukokuuta. Münchenissä pelataan tiistaina 12. toukokuuta.
Finaali pelataan Berliinissä 6. kesäkuuta.
Ilkivalta ei herkkukiskaa hetkauta: "Kaatamaan tätä ei pysty" – jäätelökioskit ilmestyvät katujen varsille
Talvisäilytyksessä ja -kunnostuksessa Mikkelissä olleet jäätelönmyyntikojut ovat paraikaa lähdössä kesälaitumille.
Mikkelin Otavassa sijaitseva Fixacom Oy on kunnostanut noin kolmasosan Nestlén jäätelökioskeista viiden vuoden ajan. Vuosittain talvisäilössä ja -kunnostuksessa Mikkelissä käy seitsemisenkymmentä kioskia. Yritys on myös laajentanut toimintaa tänä talvena; myös Oulussa kunnostettiin viime talvena 25 kiskaa mikkeliläisyrityksen voimin.
– Sopimus syntyi aikoinaan täydellisellä tuurilla, sillä tapasimme lehti-ilmoituksen välityksellä. Kaksi vuotta sopimusta tehtiin, ennen kuin nämä jäivät tänne sanotaanko "pesimään", naurahtaa yrittäjä Simo Kemppinen.
– Tämä on tervetullutta lisätyötä metallialalle hiljaisiksi talvikuukausiksi.
Loput jäätelökioskit Nestlé kunnostaa Kemppisen mukaan omin voimin.
Kioski kuntoon tehopesulla ja ruuvimeisselillä
Mikkeliläisyrittäjä kertoo, että jäätelökioskin kesäkuntoon laittaminen vaatii tarkkuutta. Kiska on oltava oikeasti puhdas ja kunnossa ennen kesätöihin siirtymistä.
– Syksyllä pientä käytön jälkeä ja kulumista näkyy. Aloitamme erittäin tarkan puhdistusoperaation sekä sisätiloissa että ulkona.
Välillä tosin kunnostajat joutuvat turvautumaan ruuvimeisseliin ja jopa hitsausvälineisiin.
– Nämä ovat vaihtolavajalaksien päällä, niin siellä voi olla raskastakin ongelmaa, mutta enimmäkseen ruuvimeisselillä pärjätään, Simo Kemppinen tietää.
Normaalin kulumisen lisäksi kunnostajat törmäävät myös ilkivallan jälkiin.
– Kaatamaan tätä ei pysty, mutta aika paljon on puukkojunkkareitakin, mitkä viiltelee. Paljon ilmestyy myös graffiteja.
Kesätyöt käyntiin – syksyllä "kotiin"
Mikkelin Otavasta kesälaitumille on jo livahtanut valtaosa kopeista.
– Tästä on nyt lähtenyt jo noin 50 kioskia ympäri Etelä- ja Itä-Suomea. Nyt ollaan loppusuoralla, Kemppinen sanoo.
Otavassa korjaamon pihamaata koristaa nyt viitisentoista myyntikojua, mutta vappuun mennessä lähes kaikki ovat maailmalla. Kotiinpaluu tapahtuu Simo Kemppisen mukaan syyskuun alussa noin viikolla 35.
Elävä arkisto: Näin Tappara nujersi Kärpät keväällä 1987
Ylen Elävässä arkistossa tunnelmallinen kooste Tapparan kevään 1987 jääkiekon SM-liigan mestaruusjuhlista. Tappara kukisti Kärpät finaaleissa otteluvoitoin 3-2.
Tapparan riveissä pelasivat muun muassa nuoret puolustajat Teppo Numminen ja Timo Jutila sekä hyökkääjä Janne Ojanen. Vanhempaa polvea edustivat hyökkääjälegendat Timo Susi ja Arto Kulmala. Tapparaa valmensi Rauno Korpi.
Kärppien joukkueessa kiekkoilivat taas sellaiset legendat kuin keskushyökkääjä Kari Jalonen, puolustaja Heikki Riihijärvi, laitahyökkääjä Kai Suikkanen sekä luottopakki Hannu Jalonen. Joukkuetta valmensi Pentti Matikainen.
**[Elävä arkisto: Tapparan kevään 1987 kultajuhlat ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/tappara-uusi-latkamestaruuden-karppien-kustannuksella-1987)**
Cannonball-oikeudenkäynnistä kymppitonnien lasku veronmaksajille
Viisi päivää kestäneen moottoripyöräjengin toimintaa koskevan oikeusjutun järjestelyistä tulee iso lasku. Vuokrakulujen lisäksi hintalappuun sisältyvät muun muassa vartioinnista ja järjestyksenvalvonnasta tulevat kuluvat.
Laajan viinanmyyntijutun eli Cannonball-oikeudenkäynnin järjestelyt Lahdessa ovat kova voimainponnistus Päijät-Hämeen käräjäoikeudelle ja poliisille.
Pelkästään vuokrakuluja väliaikaisesta istuntopaikasta eli Lahti-hallista kertyy viiden päivän ajalta noin 10 000 euroa.
Oikeudenkäynti alkoi maanantaina. Tilat on varattu oikeuden käyttöön vielä perjantain ajan.
Kustannuksia tulee myös vartioinnista ja järjestyksenvalvonnasta sekä esimerkiksi äänitystekniikasta. Kokonaisuudessaan oikeudenkäynnin hintalappu voi nousta pariinkymmeneen tuhanteen euroon.
– Oikeudenkäyntien on oltava turvallisia asianosaisille ja yleisölle, perustelee Päijät-Hämeen käräjäoikeuden laamanni Tuomas Nurmi poikkeusjärjestelyjä ja istuntopaikkaa.
Käräjäoikeus istuu juttuja verrattain harvoin oikeustalon ulkopuolella.
Lahdessa viitisentoista vuotta sitten yksi moottoripyöräjengin toimintaan liittyvä rikosjuttu istuttiin turvallisuussyistä Mustankallion tunnelin väestösuojassa.
Tällä viikolla messukeskuksessa järjestettävää oikeudenkäyntiä on ollut turvaamassa useita kymmeniä viranomaisia Hämeen poliisista. Komisario Pekka Kokkosen mukaan järjestelyt ovat sujuneet hyvin eikä vaaratilanteita ole ollut.
Poliisi on joutunut kuitenkin venymään, koska lisäväkeä ei ole ohjattu Lahteen muualta. Oikeudenkäynnin turvajärjestelyt ovat näkyneet liikenne- ja järjestyksenvalvonnan vähenemisenä.
Poikkeusjärjestelyt Messukeskuksessa puretaan perjantaina illalla, kun päivän istunto on päättynyt. Sen jälkeen muun muassa Teivaankatu avataan jälleen autoliikenteelle.
Veritas sai sijoitustuottoja yli viisi prosenttia
Loppuvuoden tuottoihin vaikuttavat ainakin Kreikan tilanne, Yhdysvaltain keskuspankin toimet sekä Kiinan talous.
Veritas Eläkevakuutus onnistui alkuvuonna saamaan sijoituksistaan 5,5 prosentin tuoton. Osakkeet tuottivat 11,9 prosenttia.
Korkosijoitusten tuotot olivat tammi–maaliskuussa 2,6 prosenttia.
Sijoitusten markkina-arvo on yhteensä 2,8 miljardia euroa.
Veritas kertoo, että loppuvuoden tuottoihin vaikuttavat ainakin Kreikan tilanne, Yhdysvaltain keskuspankin toimet sekä Kiinan talous.
Terveystalo irtisanoo Kajaanista kaksi työterveyshoitajaa
Päättyneiden yhteistoimintaneuvotteluiden irtisanomismäärät jäivät Kajaanissa arveltua pienemmiksi.
Terveystalon Pohjois-Suomen liiketoimintajohtaja Heikki Kiiskilän mukaan yritysten heikko taloudellinen tilanne ajaa myös Terveystalon toimintaa ahtaalle.
– Kainuussa työpaikat ovat vähentyneet ja se vaikuttaa meillä työterveyshoitajien määrään.
Yhteensä Terveystalo Kajaanissa työskentelee noin 40 työsuhteista henkilöä. Kuukausi sitten alkaneiden yt-neuvotteluiden piiriin kuului osa Terveystalo Kajaanin henkilöstöstä.
– Neuvottelut koskivat yhteensä 13 työterveyshoitajaa, joista 2 työterveyshoitajaa irtisanottiin.
Nyt tehtävät järjestellään uudelleen. Liiketoimintajohtaja Heikki Kiiskilän mukaan hoitajien vastuualueet laajenevat.
– Meidän pitää sopeutua. Irtisanottujen osalta asiakkaiden määrä siirtyy muille hoitajille.
Eurooppa-liigan välieräparit arvottu
Eurooppa-liigan välieräparit arvottiin perjantaina. Napoli kohtaa Dnipron ja Sevilla Fiorentinan.
Jalkapallon Euroopan liigan välieräparit arvottiin perjantaina Nyonissa Sveitsissä.
Napoli kohtaa ukrainalaisen Dnipron ja puolustava mestari Sevilla saa vastaansa Fiorentinan.
Välierät pelataan 7. ja 14. toukokuuta. Finaali on vuorossa 27. toukokuuta Varsovassa.
UPM laajentaa Viron vaneritehdasta – Joensuussa rauhallinen tunnelma
Metsäjätti UPM laajentaa Viron vaneritehdasta. Vaikka Otepään ja Joensuun tehtailla valmistetaan vaneria, lopputuotteissa on eroja.
UPM:n Viron vaneritehtaan laajentaminen ei huolestuta Joensuussa. Kummatkin tehtaat valmistavat pinnoitettua ja pinnoittamatonta koivuvaneria, mutta käytännössä lopputuotteissa on eroja.
Jokaisella tehtaalla on oma roolinsa, vaikka toki jonkinlaisia päällekkäisyyksiäkin on.
– Jokaisella tehtaalla on oma roolinsa, vaikka toki jonkinlaisia päällekkäisyyksiäkin on, sanoo UPM:n vaneriliiketoiminnan kehitysjohtaja Kaido Kukk.
Joensuun tehtaan luottamusmies Ari Jormanainen sanoo, että huolta ei ole työntekijöiden keskuudessa. Viron Otepään vaneritehdasta laajennetaan, ja samalla tuotanto liki kaksinkertaistuu.
Henkilöstömäärä on Viron tuotantolaitoksessa noin 200 ja Joensuussa 160.
Suomalainen musiikkikasvatus kiinnostaa Kiinaa
Suomalaisen musiikkipedagogiikan maine on kiirinyt Kiinaan asti. Kiinalaisdelegaatio tunnustelee mahdollisuuksia luoda yhteistyötä suomalaisten ja kiinalaisten musiikkioppilaitosten välillä.
Suomen musiikkiopistoverkosto ja hyvät tulokset klassisen musiikin opetuksessa korkeammilla asteilla, herättävät kiinnostusta maan rajojen ulkopuolella, nyt myös Kiinassa.
Teillä on paljon tunnettuja säveltäjiä ja muusikoita ja siitä voi päätellä, että täällä on hyvä musiikkialan koulutus.
Kiinan orkestereiden etujärjestön puheenjohtaja osallistuu Lahdessa valtakunnallisille orkesteripäiville. Vierailun yhteydessä käydään neuvotteluja siitä, miten suomalaista musiikkialan osaamista voisi hyödyntää kiinalaisissa oppilaitoksissa. China Symphony Development Foundationin johtaja Chen Guangxian on itse entinen viulisti ja on soittanut orkesterissa suomalaisten säveltäjien musiikkia
– Olen täällä vierailulla ensimmäistä kertaa, mutta voi kai sanoa, että tunnen Suomen musiikin kautta, Chen kertoo.
Suomessa Chen on tavannut musiikkioppilaitosten edustajia, Helsingin juhlaviikkojen johtoa ja opetushallituksen virkamiehiä. Pyrkimyksenä on pohtia, miten suomalaista musiikkikasvatuksen mallia voisi soveltaa Kiinassa.
– Teillä on paljon tunnettuja säveltäjiä ja muusikoita ja siitä voi päätellä, että täällä on hyvä musiikkialan koulutus. Muutenhan ette olisi päätyneet näin hyvää tulokseen, Chen sanoo.
Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen lehtori Riitta Tikkanen ei ihmettele kiinalaisten kiinnostusta:
– Onhan meillä tätä! Koulussa on musiikkia kaikille, niin peruskoulussa kuin lukiossakin. Meillä on myös musiikkiluokkia ja musiikkilukioiden verkosto sekä musiikkioppilaitosten verkosto ympäri Suomen, Tikkanen luettelee.
Kiinalaiset ovat  kiinnostuneita myös Sibelius-Akatemian antamasta korkeammasta koulutuksesta sekä alan tutkimuksesta, joka sekin on vahvaa Suomessa.
Kiinassa klassisen länsimaisen musiikin opetus etsii vielä paikkaansa
Kiinassa on luonnollisestikin miljoonia musiikinopiskelijoita. Heitä varten on olemassa musiikkiopistoja, erityiskouluja ja korkeakoulutusta. Pienemmillä paikkakunnilla  hyödynnetään nettiopiskelun mahdollisuuksia. Silti koko järjestelmä on vielä alkutekijöissään Suomeen verrattuna:
– Kiinassa nykyisenkaltaista musiikkikoulutusta on ryhdytty rakentamaan paljon Suomen jälkeen.
– Koulutusjärjestelmämme ei ole siksi vielä vakiintunut, vaan se etsii yhä muotoaan. Uskomme, että juuri  Suomessa on luotu hyvä malli, josta voimme ottaa oppia ja käyttää tulevaisuudessa hyväksemme Kiinassa.
 Rahoitus riippuu tietysti siitä, millaisia projekteja on luvassa.
Riitta Tikkasen mukaan yhteistyökuvioita voi ryhtyä rakentamaan, jos osapuolten välille syntyy aitoa vuoropuhelua:
– Katsomme mikä kummassakin maassa on hyvää ja mitkä ovat vahvuutemme. Näistä kahdesta voi sitten syntyä jokin kolmas asia, joka on uutta.
Kiina hakee kasvua kulttuurista
Kiinan hakee kasvua niin taloudessa kuin kulttuurisektorillakin.  Maa on perustanut länsimaihin kiinan kieltä- ja kulttuuria edistäviä keskuksia. Tällä ketkellä keskuksia on muutama kymmenen, mutta niiden määrää aiotaan kansvattaa 50:een vuoteen 2030 mennessä.
Uskomme, että Euroopan maista löytyisi yleisöpohjaa myös kiinalaisille orkestereille.
Myös keskusten ulkopuoliset kulttuurivaihtohankkeet kiinnostavat Kiinaa. Esimerkiksi musiikkikasvatusyhteistyölle Suomen kanssa voisi liietä rahaa paikallisista säätiöistä, kertoo Chen Guangxian:
– Kiinalaiset säätiöt ovat varsin kiinnostuneita kansainvälisestä kulttuurivaihdosta. Meillä on vakavaraisia säätiöitä suurissa keskuksissa ja jotakin myös pienemmillä paikkakunnilla.
– Rahoitus riippuu tietysti siitä, millaisia projekteja on luvassa, Chen summaa.
Kiinalaisille sinfoniaorkestereille etsitään vientiväyliä
Suomalaisille orkestereille Kiina ei ole täysin vieras maaperä. Sinfonia Lahti vierailee Kiinassa toukokuussa jo neljättä kertaa. Pekingistä alkava Sibeliuksen juhlavuoden kiertue päättyy Harbiniin. Siellä Sinfonia Lahti esiintyy kahdessa kaupungin uuden konserttitalon avajaiskonsertissa. Kiertueella orkesteria johtaa ylikapellimestari Okko Kamu.
Puheenjohtaja Chenin mielestä Sibeliuksen musiikki vetoaa yli rajojen:
– Musiikilla ei ole kotimaata, vaan se kuuluu kaikille.
– Minäkin nautin Sibeliuksesta, sen kuulemisesta ja soittamisesta, Chen tunnelmoi.
Kiina haluaisi avata väyliä ja esiintymistilaisuuksia myös omille orkestereilleen. Maassa on toistakymmentä sinfoniaorkesteria, joista tunnetuin on China National Symphony Orchestra. Se perustettiin vuonna 1956, mutta se sai nykymuotonsa vasta 1996. Orkesterin yhtenä kapellimestarina toimii Muhai Tang. Muhai Tang on tuttu suomalaisillekin, sillä hän oli Suomen kansallisoopperan ylikapellimestari vuosina 2003 - 2006.
– Uskomme, että Euroopan maista löytyisi yleisöpohjaa myös kiinalaisille orkestereille, Chen arvelee.
– Meillä on halu päästä kansainvälisille musiikkimarkkinoille ja siksikin olen täällä nyt.
Lassila & Tikanojan konttorilla paloi autoja – tekijöiksi ilmoittautunut ydinvoimala-alueen hakkuiden vastustajia
Autojen polttajiksi on ilmoittautunut ydinvoimalan alueella tehtävien hakkuiden vastustajia. Lassila & Tikanoja -konserniin kuuluva L&T Biowatti tekee hakkuita Pyhäjoen tulevan ydinvoimalan alueella. Viime päivinä myös Pyhäjoen Hanhikivennimellä on osoitettu mieltä.
Lassila & Tikanojan pääkonttorilla Helsingin Pohjois-Haagassa on keskiviikon ja torstain välisenä yönä poltettu autoja.
Yhtiön mukaan pihalla paloi pari pakettiautoa, joissa oli yhtiön tunnukset. Yhtiön viestintäpäällikkö Hanne Mäkelä sanoo, että autot paloivat käyttökelvottomiksi.
Autopolttojen tekijäksi on ilmoittautunut Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla tehtävien hakkuiden vastustajia.
Taas kyse hakkuista
Tekijät sanovat, että he eivät edusta Hyökyaalto-verkostoa, joka on ollut viime päivinä Hanhikivenniemellä järjestettävien mielenilmausten takana. Poliisilta ei ole saatu varmistusta tekijöistä.
Lassila & Tikanoja -konserniin kuuluva L&T Biowatti tekee hakkuita Hanhikivenniemellä alueella, jonne on suunniteltu ydinvoimalaa. Stora Enso lopetti hakkuut viime viikolla, koska se halusi odottaa hakkuuluvan lainvoimaisuutta. Alueelle on haettu ja saatu maisematyölupa, joka ei ole valitusten takia lainvoimainen, vaikka hakkuut onkin saanut jo aloittaa.
Tekijöiden tiedotteen mukaan ydinvoimalaprojekti on esimerkki siitä, kuinka talouskasvulla voidaan perustella mikä vain luonnolle haitallinen ja sosiaalisesti epätasa-arvoinen toiminta.
Viki ja Mäkkäri pettyneinä: Ihmiset eivät kuljekaan nahkavaatteissa, vaikka ovat Kaarinasta
YleX Jälki-istunnon Viki ja Mäkkäri matkustaa kevään aikana ympäri Suomea. Ensimmäiseksi vierailukaupungiksi valikoitui Tom of Finlandin kotikaupunki Kaarina.
YleX Jälki-istunnon **Mäkkäri** sanoo olevansa väsynyt mutta onnellinen. Torstai-illan aikana Mäkkäri ja **Viki** pääsivät tutustumaan todelliseen Kaarinaan. Mäkkäri yllättyi vuoden 2014 Suomen houkuttelevimmaksi kunnaksi äänestetyn Kaarinan suuresta koosta: vaikka Turku on lähellä, Kaarina on levittynyt laajalle.
Mäkkäri kertoo olevansa pettynyt vain yhdestä asiasta.
\- Meillä oli käsitys, että Tom of Finland -juttu olisi täällä iso, kun kerran taiteilija Touko Laaksonen on täältä kotoisin. Mutta ihmiset eivät käyttäneetkään yleisesti nahka-asuja, vaikka meille oltiin niin annettu ymmärtää, Mäkkäri kertoo.
Mäkkäri ja Viki olivat sonnustautuneet nahka-asuihin Kaarinan keskustassa. Kaksikko joutui liriin, mutta avuksi riensi Mäkkärin ystävä Turusta. Tilanteesta tulee kuvamateriaalia tämän päivän aikana YleX:n Instagram-tilille sekä YouTubeen.
Jälkän ilta päättyi Kaarinan kuuluisalle Sepen grillille, jossa heitä odotti lämmin vastaanotto ja väenpaljous.
\- Grillillä tuli vedettyä sellainen annos, että vieläkin tuntuu.
Matka grilliltä nukkumapaikkaan oli kummallinen. Mäkkäriä ja Viki saatettiin varjostaa. Onneksi karmivasta tilanteesta selvittiin.
YleX Jälki-istunnon lähestys kuullaan tänään perjantaina 24.4. kello 13–17 suorana Kaarinan lukiosta. Lähetyksessä vieraailee muun muassa kaarinalainen **[Benjamin Peltonen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)**.
**Lue myös:**
**[YleX:n juontajat kiertueella hämmentävissä nahka-asuissa – tässä syy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254750)**
Partasuiden peliaamu - huumoria pelissä myös vilttimiehillä
Tappara on jälleen pakkovoiton edessä, kun tamperelaisjoukkue isännöi Kärppiä jääkiekon SM-liigan kuudennessa loppuottelussa. 
Ryan Glenn, Patrick Davis, Lukas Kaspar, Dan Spang ja Mikko Alikoski. Englanninkieliset komennot vauhdittavat aamun harjoitusta, partasuiset vilttimiehet hörähtävät ajoittain nauruun. Kärppä-valmentaja Toni Sihvosen mukaan aamuharjoituksessa tavoitellaan tehoa ja rentoutta.
\- Pitkän kauden aikana pelivalmiutta täytyy pitää yllä. Me halutaan, että meillä on hyvä ilmapiiri aina kun ollaan jäällä, siten pidetään pelivalmiuskin, Sihvonen sanoo.
Vilttimiesten treeneissä valmennus toivoo kuulevansa naurunhörähdyksen. Tätä edesautetaan harjoitteilla.
\- Läpiajokisaa tai jotain muuta vastaavaa järjestetään. Saadaan hyviä, hauskoja harjoitteita, Sihvonen jatkaa.
Ja partasuut. Mörön näköiset miehet viestivät keväästä.
\- Sehän tarkoittaa vain sitä on pelattu pitkään. Päävalmentaja Marjamäki ei ole parrankasvatustalkoissa mukana?
\- Se on jätetty meille apuvalmentajille, Sihvonen vinkkaa.
Suomalaispuolustaja jatkaa uraansa NHL-jäillä
Kristian Näkyvä siirtyy rapakon taakse Luulajasta.
Suomalaiskiekkoilija Kristian Näkyvä jatkaa uraansa NHL:ssä. Päättyneen kauden SHL-seura Luulajassa pelanneen puolustajan uutta seuraa ei ole vielä tiedossa. Luulaja tiedotti 24-vuotiaan Näkyvän sopimuksen purkamisesta ja NHL-pestistä perjantaina verkkosivuillaan.
\- NHL on ollut aina unelmani ja olen tehnyt ankarasti töitä sen eteen. Kun sain nyt mahdollisuuden pelata maailman parhaassa liigassa, tuntui siltä, että minun täytyy ottaa se vastaan, Näkyvä kertoi [Luulajan verkkosivuilla](http://www.luleahockey.se/artikel/66562/).
Bluesin juniorikoulun läpikäynyt Näkyvä teki SM-liigadebyyttinsä espoolaisten takalinjoilla kaudella 2008-09. Varsinaisen läpimurtonsa kiekollisesti taitava pakki teki kuitenkin Jyväskylän JYPin riveissä kausina 2011-14.
Luulajassa Näkyvä pelasi viime kaudella 55 SHL-ottelua ja keräsi 10+19=29 tehopistettä. Näkyvän päättyneen kauden kohokohta Luulaja-paidassa oli Mestarien liigan CHL:n mestaruus.
Yritys ja demokratia
TV1 perjantaina 1.5.2015 klo 8.05 - 8.45
Yle Areenassa 30 päivää
Vuonna 1982 yt:n luultiin tarkoittavan yhteistoimintaa eikä irtisanomisia. Tänä päivänä yt tarkoittaa samaa kuin irtisanomiset, moni ajattelee nykyään – eikä syyttä.
Kun yrityksiin ruvettiin ajamaan demokratiaa 1960-luvulla, niin tavoitteena oli taloudellinen demokratia, työntekijöiden todellinen vaikutusvalta.
Yhdessä päättämällä yrityksissä voitaisiin vaikka välttää irtisanomiset.
Rafael Paasion telakkapuhe
Yritysdemokratia-keskustelun lähtölaukaus oli pääministeri **Rafael Paasion** tunnettu telakkapuhe vuonna 1966 Valmetin telakalla Helsingissä.
Pääministerin mielestä oli jo korkea aika saada demokratia myös työpaikoille. Työntekijöiden pitäisi saada päättää yhteisistä asioista. Paasion avaus oli toiveikas.
Sana demokratia putosi pois
Päätösvalta yrityksissä – ja erityisesti päätösvallan muuttaminen – oli niin hankala asia, että valmista ei ollut tulla millään.
Viimein vuonna 1979, 13 vuoden kiistelyn jälkeen, tuli voimaan laki yhteistoiminnasta yrityksissä.
Sana "demokratia" oli pudotettu laista pois. Tilalle oli otettu "yhteistoiminta". Henkilöstön päätösvalta lisääntyi sosiaaliasioissa, mutta ei olennaisesti muuten.
"Työelämässä kysymys on tänä päivänä rahademokratiasta, se päättää joka omistaa", totesi SAK:n yt-lakineuvottelija tuolloin.
"Nimellinen koko laki"
Toimittaja **Timo-Erkki Heinon** ohjelma "Yritys ja demokratia" vuodelta 1982 seuraa työelämän pitkää kehityskulkua patruunavallasta sodanjälkeisten tuotantokomiteoiden ja yritysdemokratia-kamppailun kautta yt-lakiin.
Käytännön yhteistoimintaa ohjelma kuvaa Finlaysonin Forssan tekstiilitehtaalla.
Kutoja tehdassalin lattialla arvioi tuolloin kolme vuotta voimassa olleen yt-lain vaikutuksia: "Ei tunnu millään lailla, koska se on vaan niinku nimellinen koko laki".
Tehtaan johtajakin näki laissa kehittämisen varaa: "On liikaa keskitytty siihen, että yhteistoimintaa harrastetaan pääluottamusmies-, yhdysmies- ja tehtaan johdon tasolla eikä riittävästi organisaation alemmissa portaissa".
Tekstiilitehdas kiinni
Työntekijät arvioivat yt-lakia valtavassa tehdassalissa kutomakoneiden jylinässä. Nyt nämä kuvat ovat historiaa.
Yhtiö lopetti Forssan kutomon vuonna 1996. Koko tekstiilitehdas, jonka ympärille Forssan kaupunki oli kasvanut, lopetti toimintansa vuonna 2009. Yhteistoiminnalle ei viime vaiheissa ollut paljon sijaa.
Muualla verkossa:
[Elävä arkisto: Timo-Erkki Heinon ohjelmia tuloista ja tuloeroista](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/timo-erkki-heinon-ohjelmia-tuloista-ja-tuloeroista)
Italian poliisi sanoo paljastaneensa islamistisen terroristiryhmän – ratsioita eri puolilla maata
Poliisi on antanut pidätysmääräyksen 18 ihmisestä, jotka ovat kaikki pakistanilaisia tai afganistanilaisia. Al-Qaidan innoittamana toimineen ryhmän tavoitteena on ollut taistella länttä ja Pakistanin hallitusta vastaan.
Italian poliisi sanoo käynnistäneensä laajan terrorismin vastaisen operaation aseellista ääri-islamilaista verkostoa vastaan. Pidätysmääräys on annettu 18 ihmisestä, joista osan uskotaan osallistuneen terrori-iskuihin Pakistanissa.
Viranomaisten mukaan verkosto on saanut innoituksensa terroristiverkosto al-Qaidalta ja muilta radikaaleilta järjestöiltä. Verkoston tavoitteena on ollut aseellinen taistelu länttä ja Pakistanin nykyistä hallitusta vastaan, viranomaiset sanovat.
Järjestöllä oli runsaasti aseita ja monet olivat valmiit tekemään terrori-iskuja Pakistanissa ja Afganistanissa, poliisi sanoo.
Osa epäillyistä on pidätetty Italiassa, muun muassa ryhmän hengellinen johtaja. Osan uskotaan lähteneen maasta. Kaikki epäillyt ovat pakistanilaisia tai afganistanilaisia, poliisin edustaja Mario Carta kertoo uutistoimisto Reutersille. Hänen mukaansa operaatio jatkuu edelleen.
Ryhmän jäseniä epäillään iskuista Pakistanissa
Viranomaisten mukaan järjestö auttoi pakistanilaisia ja afganistanilaisia Italiaan joko töihin tai turvapaikanhakijoiksi. Joitakin lähetettiin myöhemmin Pohjois-Euroopan kaupunkeihin, Reuters kertoo.
Joidenkin pidätettyjen tai etsintäkuulutettujen uskotaan osallistuneen terrori-iskuihin Pakistanissa, muun muassa Peshawarissa Pakistanissa vuonna 2009 tehtyyn pommi-iskuun, jossa kuoli yli sata ihmistä ja haavoittui yli 200.
Salakuuntelutietojen perusteella epäillään, että kaksi kuului ryhmään, joka suojeli al-Qaidan johtajaa Osama bin Ladenia. Yhdysvaltain erikoisjoukot tappoivat bin Ladenin Pakistanissa vuonna 2011.
Suurin osa pidätysmääräyksistä keskittyi Sardiniaan, mutta operaatio on ollut käynnissä kaikkiaan seitsemässä Italian maakunnassa.
Näin pelataan jääkiekon MM-kisat - Suomi kisojen B-lohkossa
Jääkiekon MM-kisojen turnausformaattia viilattiin viime vuoden MM-kisoihin, eikä tämän kevään  turnaukseen ei ole tehty muutoksia. Kahden alkulohkon neljä parasta jatkaa puolivälieriin.
Joukkueet on jaettu** kahteen kahdeksan joukkueen alkulohkoon**.
Prahassa pelaavassa **A-lohkossa **pelaavat Ruotsi, Kanada, Tshekki, Sveitsi, Latvia, Ranska, Saksa ja Itävalta. Ostravassa pelattavassa **B-lohkosta **löytyvät Suomi, Venäjä, Yhdysvallat, Slovakia, Norja,Valko-Venäjä, Tanska ja Slovenia. A-lohkon ottelut pelataan Prahassa areenalla, jonka kapasiteetti on 17 360 katsojaa, kun taas B-lohkon Ostravan halli vetää 10 107 katsojaa.
**Turnausformaatti on viime vuodelta tuttu. Alkulohkossa j**okainen joukkue kohdataan kerran, eli otteluja tulee seitsemän. Ottelut eivät voi päättyä tasan. Varsinaisella peliajalla ottelun voittava joukkue saa kolme pistettä. Mikäli peli päättyy varsinaisella peliajalla tasan, saavat molemmat joukkueet yhden pisteen. Ylimääräisen pisteen saa ottelun joko 5 minuutin jatkoajalla (4-4 -vastaan) tai voittomaalikilpailun voittava joukkue.
Lohkon neljä parasta selviytyy **puolivälieriin**, joissa lohkon ykkönen kohtaa toisen lohkon nelosen ja kakkonen toisen lohkon kolmosen. Puolivälieriä pelataan molemmissa halleissa.
Välierissä ovat vastakkain 1A/4B – 2B/3A ja 1B/4A – 2A/3B. Molemmat välierät pelataan Prahassa samoin kuin pronssi- ja loppuottelu.
Puolivälierä- ja välieräottelut **pelataan ratkaisuun saakka**. Jos ottelu on varsinaisen peliajan jälkeen tasan, pelataan 10 minuutin jatkoerä, kunnes toinen joukkueista tekee maalin. Jatkoerä pelataan neljällä kenttäpelaajalla. Jos jatkoerä on maaliton, ratkaistaan voittaja voittomaalikilpailulla.
**Pronssi **ratkaistaan yhdessä ottelussa. Jos ottelu on varsinaisen peliajan jälkeen tasan, pelataan 10 minuutin jatkoerä, kunnes toinen joukkueista tekee maalin. Jatkoerä pelataan neljällä kenttäpelaajalla. Jos jatkoerä on maaliton, pronssiset mitalit ratkaistaan voittomaalikilpailulla.
**Maailmanmestaruus **ratkaistaan yhdessä ottelussa. Jos ottelu on varsinaisen peliajan jälkeen tasan, pelataan 20 minuutin jatkoerä, kunnes toinen joukkueista tekee maalin. Jatkoerä pelataan neljällä kenttäpelaajalla. Jos jatkoerä on maaliton, ratkaistaan maailmanmestaruus voittomaalikilpailulla.
**Voittomaalikilpailussa **joukkueet nimeävät kolme laukojaa. Jos ottelu on kolmen parin jälkeen edelleen tasan, jatketaan yksi laukaisija kerrallaan, kunnes ottelu ratkeaa. Laukaisujärjestys vaihtuu tässä vaiheessa. Laukoja voi olla sama pelaaja kuin kolmen ensimmäisen joukossa ollut.
Kaksi alkusarjan huonointa joukkuetta putoaa B-ryhmään.
Alkulohkon lopussa joukkueiden järjestyksen tasapisteissä ratkaisee keskinäisen ottelun tulos. Jos tasapisteissä olevia joukkueita on kolme tai enemmän, muodostavat tasapisteissä olevat erillisen niin sanotun minilohkon, jossa paremmuuden määrittämiseksi on kuusi askelta. Niissä edetään niin kauan, kunnes kaksi (tai ei yhtään) joukkuetta on tasoissa, jolloin keskinäinen ottelu ratkaisee.
1. Tasapisteissä olevien joukkueiden minilohkon keskinäiset pisteet  
2. Minilohkon keskinäisten otteluiden maaliero  
3. Minilohkon keskinäisten otteluiden tehdyt maalit  
4. Jos kolme tai useampi on yhä tasoissa, otetaan minilohkoon mukaan seuraavaksi paras tasapisteissä olevien yläpuolella oleva joukkue, jonka jälkeen verrataan järjestyksessä pisteet, maaliero, tehdyt maalit.  
5. Jos kolme tai useampi on yhä tasoissa, otetaan minilohkoon mukaan vielä seuraavaksi paras tasapisteissä olevien yläpuolella oleva joukkue  
6. Jos vieläkin kolme tai useampi on yhä tasoissa, joukkueet laitetaan järjestykseen turnauksen alussa olleen rankingin mukaan
**HUOM: **Lohkovaiheen ollessa kesken tasapisteissä olevat joukkueet laitetaan taulukkoon seuraavien kriteerien mukaan:  
  
1. vähemmän pelattuja otteluita  
2. maaliero  
3. tehdyt maalit  
4. ranking-sijoitus turnaukseen tullessa
Koivun siitepöly voi tirskuttaa Lapissa jo ensi viikolla
Siitepölyallergisten tukalat ajat alkavat pian jo Etelä-Lapissakin. Etelä-Suomeen koivun siitepölyä kantautuu kaukokulkeumina Keski-Euroopasta ja koivun kukinta voi alkaa Suomessa jo ensi viikolla.
Etelä-Suomessa koivun kukinta voi alkaa jo ensi viikolla. Koivun siitepölyä kantautuu eteläiseen Suomeen jo nyt kaukokulkeumina Keski-Euroopasta.
Turun yliopiston aerobiologian yksikön johtaja Annika Saarto sanoo, että koivun siitepöly voi kantautua pian Lappiinkin.
– Siitepölyn kaukokulkeumat liikkuvat ilmavirtojen myötä. Jos koivu alkaa kukkia ensi viikolla Suomessa, etelän ilmavirtausten kautta koivun siitepöly kantautuu Etelä-Lappiin saakka, Saarto toteaa.
Varsinkin koivun siitepölyä voi kantautua jopa yli tuhannen kilometrin matkoja ilmavirtojen mukana.
Lepän kukinta alkaa olla Etelä- ja Keski-Suomessa ohi. Pohjoisessa lepän kukinta alkaa lähipäivinä.
Korhonen ja Ilonen jatkokierroksille
Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen hakevat viikonloppuna menestystä Kiinassa. 
Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen ovat edenneet kahdelle viimeiselle kierrokselle golfin Euroopan kiertueen Shanghain osakilpailussa. Korhonen on kahden kierroksen jälkeen 23. sijalla ja Ilonen golfaa 32. sijalla.  
Korhonen on yhteistuloksessa -1 (71-72) ja Ilonen on par-tuloksessa (73-71).
\- Hyvän taistelun jälkeen par-rundi tänään. Täytyy olla tyytyväinen. Kiva pelata viikonloppuna, olisi voinut olla toisinkin, Korhonen pohti tiedotteessa.
Kilpailun kärjessä on Ranskan Julien Quesne yhteistuloksella -8 (69-67).
Kuningas Matti, osa 9: Kielletty hedelmä
**Tiia**  tunsi vuosia olevansa ainoa hullu, joka kuuntelee eurodancea. Nyt ysäribuumi on levittäytynyt Seinäjoelta koko Suomeen, ja ysärisielut ovat viimein löytäneet toisensa. Kiitos YleX:n Parasta ennen -ohjelma ja **Matti Airaksinen**!
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Kuningas Matti, osa 10: Virtuaalijyystö
Puhelin kilahtaa kahdelta yöllä joensuulaisen **Annen** kotona, kun joku jakaa maailman parhaan ysäribiisin Facebookin Parasta ennen -ryhmään. Virtuaalibileiden ylläpitäjä kertoo, miksi hän jaksaa jyystää vuodesta toiseen.
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Kuningas Matti, osa 11: Paltamon Baby-Pandora
**Harri** ihastui **Marjutin** musiikkimakuun Facebookin Parasta ennen -ryhmässä. Ensimmäiset treffit kestivät kaksi viikkoa, ja pian pari odottikin lasta. Baby-Pandoralle ysärihitit ovat tuttuja jo muutaman kuukauden ikäisenä.
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Kuningas Matti, osa 12: Jyystössä löytyy 
**Viktor** kuvasi monipuhelinkameratuotantona musacornerin, jossa esitellään ysäribailujen viisi parasta biisiä. Vai montako niitä on? Mukana on myös tiukkaa puhetta eurodancen parhaista puolista.
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Kuningas Matti, osa 13: Satujyystöhäät
Autotallissa raikaa DJ Bobo, kun **Jonna** ja **Petri** juhlivat ysärihäitään. Myös **Parta-Matti** osallistuu hääjuhlan tunnelmaan soittamalla sulhasen toiveen Parasta ennen -lähetyksessä. There is a Party!
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Huumekuski pysäytettiin piikkimatolla Ruokolahdella
Alle 50-vuotias mies ajoi amfetamiinin vaikutuksen alaisena poliisia karkuun Lautsillantiellä. Pakenijan nopeus oli yli 100 kilometriä tunnissa.
Poliisi joutui tänään varhain aamulla kovaan takaa-ajoon Ruokolahdella. Poliisi oli suorittamassa liikenteenvalvontaa Särkilahdentiellä ja yritti pysäyttää kilvetöntä henkilöautoa Lautsillantiellä noin viiden aikaan aamulla.
Auto ei pysähtynyt, vaan teki u-käännöksen ja alkoi kiihdyttää voimakkaasti. Poliisi aloitti takaa-ajon, jossa pakenijan nopeus oli yli 100 kilometriä tunnissa.  Auto saatiin pysähtymään vasta sen jälkeen, kun se oli ajanut poliisin piikkimaton yli.
Kuljettaja oli vähän alle 50-vuotias eikä hänellä ole ajokorttia. Mies oli amfetamiinin vaikutuksen alaisena.
Ilmarisen sijoitustuotto teki historiaa
Erityisen hyvin tuottivat eurooppalaiset ja kiinalaiset osakkeet, sanoo toimitusjohtaja Timo Ritakallio. Koko salkun tuotto tammi–maaliskuulta oli 2,4 miljardia.
Työeläkeyhtiö Ilmarisen sijoitustuotto kohosi alkuvuonna korkealle, 7,1 prosenttiin. Tämä johtui pitkälti osakekurssien hyvästä kehityksestä.
Kuluvan vuoden ensimmäinen neljännes oli ennätyksellisen vahva Ilmarisen historiassa.
Ilmarisen sijoitusten markkina-arvo oli maaliskuun lopussa 37 miljardia euroa. Tammi–maaliskuun tuotto oli 2,4 miljardia.
Erityisen hyvin tuottivat eurooppalaiset ja kiinalaiset osakkeet, sanoo toimitusjohtaja Timo Ritakallio. Eurooppalaiset osakkeet nousivat Euroopan keskuspankin elvytysohjelman ansiosta.
Ilmarisen reaalinen sijoitustuotto vuodesta 1997 on 4,4 prosenttia. Eläketurvakeskuksen tuotto-oletus on 3,5 prosenttia.
Ritakallio ei arvioi sitä, ennustaako osakekurssien nousu reaalitalouden paranemista.
Sijoitusjohtaja Mikko Mursulan mukaan loppuvuoden sijoitusnäkymät ovat ristiriitaiset ja voimakkaiden kurssiheilahtelujen riski on olemassa.
Varma kertoi eilen 5,3 prosentin tuotosta. Sijoitusten markkina-arvo on 42,6 miljardia euroa.
Kuntaliitoksesta ei kansanäänestystä Keminmaassa
Meri-Lapin kuntajakoselvittäjät eivät aio esittää ministeriölle kansanäänestystä Keminmaassa.
Meri-Lapin kuntajakoselvittäjät Martti Ruotsalainen ja Timo Mäkitalo ovat tulleet siihen lopputulokseen, että Keminmaassa ei järjestetä kansanäänestystä kuntaliitoksesta.
Kuntajakoselvittäjien mukaan Keminmaan tapauksessa kansanäänestykselle ei ole riittävän vahvoja perusteita. Keminmaan valtuusto äänesti kuntaliitosta vastaan äänin 19-16.
Ruotsalainen sanoo, että Suomessa on uuden kuntarakennelain aikana tehty noin 60 kuntaliitoselvitystä, eikä näiden selvitysten päätöksistä ole järjestetty ainuttakaan kansanäänestystä.
– Vuodesta 2010 on tehty monia kuntaliitoksesta hylkääviä päätöksiä yhden äänen enemmistöllä. Kertaakaan ei ole näissä tapauksissa toteutettu kansanäänestystä. Siinä on todella kova kynnys, Ruotsalainen selventää.
Simossa äänestys ei mahdollista
Myöskään Simossa ei järjestetä kuntaliitoksesta kansanäänestystä, vaikka tulos oli vielä Keminmaatakin täpärämpi, joskin toisin päin.
Simon valtuusto hyväksyi kuntaliitoksen äänin 11-10.
Ruotsalaisen mukaan kuntarakennelaki ei mahdollista kansanäänestyksen järjestämistä siinä tapauksessa, kun valtuusto hyväksyy liitoksen.
– Kansanäänestys voidaan järjestää kuntarakennelain mukaan vain niissä kunnissa, joissa liitosesitys hylätään. Meidän tapauksessa äänestys olisi ollut mahdollista järjestää vain Keminmaassa, Ruotsalainen toteaa.
_Muokattu 24.4.2015 klo 16.05: lisätty tietoja, miksi äänestystä ei järjestetä Keminmaassa._
Osa Vainikkalan-reitin bussivuoroista korvataan tilaustaksilla
Lappeenrannan kaupunki tarkasteli alkuvuodesta Allegro-junien liityntäliikenteen bussivuoroja ja totesi, että yli puolet vuoroista ajettiin ilman yhtäkään matkustajaa.
Osa Allegro-junien asiakkaista aiotaan kuljettaa jatkossa Vainikkalan rautatieasemalle tilauskyydeillä.
Lappeenrannan kaupunki tarkasteli alkuvuodesta Allegro-junien liityntäliikenteen bussivuoroja ja totesi, että yli puolet vuoroista ajettiin ilman yhtäkään matkustajaa. Osa bussivuoroista on nyt tarkoitus korvata tilaustaksilla, josta asiakas maksaisi 10 euroa suuntaansa. Kaupungin nettokustannus taksipalvelusta olisi noin 65 000 euroa.
Osa Vainikkalan liikenteestä ajetaan edelleen kiinteällä reitillä ja aikataululla, koska reitit palvelevat koululaisia. Koulupäivinä ajetaan kuusi vuoroa ja kesällä arkisin kolme vuoroa kumpaankin suuntaan.
Kustannuksia Vainikkalan-Lappeenrannan linja-autoliikenteestä koitui viime vuonna lähes 200 000 euroa. Uudistuksella saavutetaan runsaan 50 000 euron vuotuinen säästö.
Lappeenrannan tekninen lautakunta päättää asiasta ensi keskiviikkona.
Superpesis palaa Ylen kanaville - naisten loppuottelut suorana TV2:ssa
Naisten Superpesistä esitetään alkavalla kaudella Yle kanavilla. Runkosarjassa nähdään neljä ottelua Yle Areenassa. Loppuottelusarja välitetään alusta ratkaisuun saakka suorina lähetyksinä Yle TV2:ssa. 
Suomen suosituinta naisten palloilusarjaa, naisten Superpesistä, esitetään runkosarjassa neljän ottelun verran Yle Areenassa. Loppuottelusarja välitetään alusta ratkaisuun saakka suorina lähetyksinä Yle TV2:ssa.
Tapahtumaurheilun- ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman Yle Urheilusta on innoissaan pesäpallon paluusta Ylen tv-kanaville.
– Pesäpallon esittäminen tulevalla kaudella on Ylelle hieno asia ja se täydentää ennestäänkin kattavaa lajitarjontaamme mainiosti. Tulemme esittämään naisten Superpesiksen runkosarjaa neljä ottelua Yle Areenassa ja naisten finaalit loppuun saakka TV2:ssa.
– Naispesäpallo on viihdyttävää huippu-urheilua, jossa riittää tapahtumia. Toivon erityisesti uusien katsojien löytävän huippupesäpallon pariin. Naispesiksen ystävillä on nyt mahdollisuus seurata huippuotteluita lähes viikoittain – runkosarjan alusta aina viimeiseen finaaliotteluun asti, Juha Tikkanen Pesäpalloliiton palveluyksiköstä kiittelee.
Mauno-kissa hurahti toimittajan hiuksiin – katso hulvaton video
Toimittaja Karri Laihonen oli tekemässä tv-juttua ikäihmisten joukkomuutosta kaupunkien laitamilta keskustaan. Kesken haastattelun Karri koki yllätyksen, jonka järjesti toimittajan hiuksiin ihastunut Mauno-kissa.
Yle Satakunta oli perjantaina tekemässä juttua ikäihmisten hanakkuudesta muuttaa kaupunkien lähiseuduilta keskustaan. Toimittaja Karri Laihonen tapasi kaksi vuotta sitten Porin Metsämaalta kaupungin keskustaan muuttaneen 69-vuotiaan Leena Turen.
Kesken tv-haastattelun tekemisen Leenan sympaattinen Mauno-kissa päätti ottaa osaa haastatteluun. Toimittajan ilmeisen hoitamaton kuontalo sai ansaitsemansa käsittelyn.
Suomi ratifioi EU:n ja Ukrainan assosiaatiosopimuksen
Yhteistyösopimusten tavoitteena on luoda tulevaisuudessa EU:n ja Ukrainan, Moldovan ja Georgian välille laaja vapaakauppa-alue.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on hyväksynyt Euroopan unionin Ukrainan kanssa tehdyn assosiaatiosopimukset.
Samalla Suomi ratifioi myös Moldovan ja Georgian EU:n kanssa solmimat yhteistyö- ja kauppasopimukset
Assosiaatiosopimukset syventävät Ukrainan, Moldovan ja Georgian poliittista ja taloudellista yhteistyötä EU-maiden kanssa.
Maat on tarkoitus integroida EU:n sisämarkkinoihin luomalla unionin ja maiden välille kattava vapaakauppa-alue.
Euroopan unionin neuvoston verkkosivujen mukaan Suomi on 15:sta EU:n jäsenmaa, joka on hyväksynyt sopimukset.
EU:n ja Ukrainan assosiaatiosopimus laukaisi pari vuotta sitten tapahtumaketjun, joka johti lopulta sotaan Itä-Ukrainassa.
Ukrainan ja EU:n piti solmia assosiaatiosopimus jo marraskuussa 2013, mutta tuolloinen presidentti Viktor Janukovytš ei lopulta allekirjoittanut sopimusta.
Janukovytšin päätös sai aikaan laajat mielenosoitukset, jotka johtivat presidentin syrjäyttämiseen.
Venäjän liitettyä Krimin niemimaan itseensä konflikti Itä-Ukrainan kapinallisten ja uuden hallinnon välillä laajeni veriseksi sodaksi.
Tapparan hanhiemo rentona: "Vasta illalla örinää"
Markus Kankaanperä saapui Tapparan aamujäille virne huulillaan.
Tampereen Tapparan puolustaja Markus Kankaanperä on niittänyt mainetta järkähtämättömällä olemuksellaan maalien edustoilla. Kokenut puolustaja on myös omiensa keskuudessa jykevä johtaja, joka katsoo omiensa perään.
Hän esimerkiksi menee aina viimeisenä Tappara-pelaajista jäälle.
\- Olen hanhiemo. Katson, että kaikki lähtevät pois. Se on tapani, Kankaanperä kertoo.
Minkälaista iltaa Kankaanperä lupaa Oulun Kärpille perjantain SM-liigan kuudenteen finaaliin?
\- Tänään pitäisi 18.30 tulla örinää, mutta ollaan nyt rauhassa vielä. Käydään vähän lämmittelemässä ja katsomassa, ovatko maalit ja laidat paikoillaan. Sen jälkeen otetaan päiväunet ja illalla sitten örinää.
Katso Kankaanperän koko haastattelu [Yle Urheilun Facebookista](https://www.facebook.com/yleurheilu).
**Kuudes finaali Yle Puheessa perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Väitös: Bakteereista saadaan vielä biotuotetehdas
Bakteerit saadaan tulevaisuudessa tuottamaan esimerkiksi materiaalien raaka-aineeksi sopivia hiiliyhdisteitä. Tämänsuuntaisia visioita maalaillaan Tampereen teknillisessä yliopistossa valmistuneessa väitöstutkimuksessa.
Diplomi-insinööri Suvi Santalan väitöskirja on Suomen ensimmäinen synteettisen biologian väitöskirja. Tutkimuksen tuloksia voidaan hyödyntää uusien mikrobiologisten tehtaiden rakentamisessa ja kehittämisessä.
Santala on tutkinut Acinetobacter baylyi ADP1 -bakteerin sopivuutta biologisen tuotannon isäntäsoluksi. Hän sai lajin esimerkiksi tuottamaan pitkäketjuisia hiilivetyjä, jotka ovat teollisuudessa erittäin hyödyllisiä.
Tätä nykyä mm. muoveja tuotetaan ketjuttamalla raakaöljystä peräisin olevia hiilivetyjä.
Lähtömateriaalien valikoima laajenee
Diplomi-insinööri Santalan mukaan tulevaisuudessa ihmisen ei tarvitse olla riippuvainen juuri tietyistä luonnon raaka-aineista, kuten öljystä. Sen sijaan tuotteiden tai energian lähtömateriaaleina voidaan hyödyntää lähes mitä tahansa, yksinkertaisista sokereista maatalouden ja teollisuuden jätevirtoihin.
Viime kädessä bakteerit voidaan saada tehtaan tavoin tuottamaan haluttuja materiaaleja biologisella ja turvallisella tavalla.
Synteettinen biologia yhdistää insinööritieteet ja biotekniikan. Se pyrkii tuottamaan arvokkaita molekyylejä kestävällä tavalla bioenergia-, lääke-, polymeeri- ja hienokemikaaliteollisuudelle.
Rovaniemen Vanttauksen sähkövika korjattu
Rovaniemen Vanttauskoskella oli perjantaiaamun ja aamupäivällä sähkökatkos, joka koski laajimillaan satoja Rovakairan kotitalouksia. Vika saatiin korjattua puoli kahdentoista maissa perjantaina.
Sähkövian aiheutti metsäkone, joka katkaisi ilmajohdon. Sähkökatkos alkoi perjantaiaamuna kello puoli kahdeksan jälkeen. Vika korjautui ennen puolta päivää. Viimeisimmillekin kotitalouksille sähköt ovat palautuneet.
Sähkötöitä tehdään Sodankylässä
Sodankylässä useita kymmeniä kotitalouksia on perjantaina iltapäivällä muutamia tunteja ilman sähköä sähkötöiden vuoksi. Rovakairan mukaan asiakkaille on ilmoitettu sähkökatkoksista.
Suomi hakee etulyöntiasemaa Pyeongchangin 2018 olympialaduille
Suomen hiihtoliitto allekirjoitti yhteistyösopimuksen Etelä-Korean hiihtoliiton kanssa. Yhteistyön ansiosta muun muassa huoltoryhmälle tarjotaan muita maita paremmat tiedot olympialatujen olosuhteista. 
Suomen ja
Korean tarkoituksena on vaihtaa tietoja ja osaamista. Lisäksi yhteistyösopimus
kattaa käytännön toimintaa. Suomen tavoitteena on saada ainakin huoltoryhmille
tietoja ja kokemuksia tulevista kisapaikoista. 
\- Uskon
että ennen kaikkea tässä on mahdollisuus kehittää meidän suksihuoltoa. Meillä
on lisenssit mennä testaamaan sinne ja ehkä valmistamaan luntakin. Meillä oli
siellä jo viime talvena testiryhmä paikalla, sillä tätä sopimusta on tehty jo
kaksi vuotta, paljastaa Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala.
Korealaiset
etsivät yhteistyökumppania, joka tarjoaisi parhaat mahdolliset olosuhteet ja
tieto-taidon lumilajien urheilijoille valmistautumisessa vuoden 2018
olympialaisiin. Korealaiset vakuuttuivat Suomen menestyksestä pohjoismaisissa
hiihtolajeissa, freestylehiihdossa ja lumilautailussa. He uskovat, että
yhteistyön avulla heidän nuoret urheilijansa saavat erinomaiset lähtökohdat
valmistautumisessa tuleviin arvokisoihin – myös vuoden 2018 jälkeen.
\- Toivon,
että nuorilla urheilijoillamme olisi mahdollisuus tulla harjoittelemaan Suomeen
useamman kuukauden mittaisiksi jaksoiksi, sanoo Korean hiihtoliiton varapuheenjohtaja
Jae Chan Lee.
Korealaisille yhteistyö
tarjoaa lisäksi apua valmentajien ja huoltohenkilökunnan löytämiseen,
urheilijavaihtoa Suomeen ja urheiluiteknologian vaihtoa ja kehitystä
yhteistyössä Jyväskylän yliopiston kanssa. 
\- Me
tarjoamme heidän urheilijoilleen mahdollisuuden tulla meidän leirityksiin
mukaan, Kulmala kertoo.
Tarkki valmiina illan finaaliin - "Kiekko kerrallaan"
IIiro Tarkki tietää, että ajatukset eivät saa karata menneeseen eikä tulevaan, kun jääkiekon Suomen mestaruus on katkolla Kärpille illalla.
Iiro Tarkki sai komennuksen Kärppien maalille perjantai-illan kuudenteen finaaliin. 
\- Pelit jatkuu. Tavalliset treenit vedetty ja nyt pikku hiljaa ajatuksia iltaa kohti, Tarkki totesi aamujäiden jälkeen.
Tarkki tietää, että ajatukset on pidettävä hetkessä.
\- Ei saa miettiä mennyttä eikä tulevaa. Vaihto kerrallaan ja kiekko kerrallaan.
Pudotuspelikevät on ollut mielenkiintoinen maalivahtien kannalta, kun miehiä on vaihdettu. Tomi Karhunen aloitti edellisen ottelun, mutta nyt on Tarkin vuoro. Tarkki sai pelaamisestaan tiedon eilen ennen harjoituksia.
\- Tapparalla on todella hyviä pelaajia, siellä täytyy olla todella tarkkana. Jäähyllä ei saa paljon istua, Tarkki mietti.
Elisan mobiili- ja laajakaistayhteyksissä häiriöitä Oulun alueella
Yöllä alkanut vika vaikutti Elisan mobiiliverkkoon sekä kiinteisiin laajakaistayhteyksiin. Esimerkiksi Elisa Viihde -palvelun toiminnassa oli yön ja aamupäivän aikana häiriöitä.
Elisan
 Mobiiliverkossa sekä kiinteissä laajakaistayhteyksissä oli laajoja häiriöitä Oulun alueella.
Häiriö alkoi jo yöllä kello 2 aikoihin ja vikatilanne vaikutti mobiiliverkon palveluihin, ADSL-liittymiin, sekä kiinteää laajakaistaa 
käyttäviin palveluihin. Tämä vaikutti esimerkiksi Elisa Viihde -palveluun. Häiriö vaikutti 
myös osaan Elisan yritysverkon liittymistä.
Elisan mukaan yöllä alkanut vika saatiin korjattua perjantaina puolen päivän aikoihin.
Kurt Cobain herkkänä ja kamapäissään intiimissä dokumenttielokuvassa 
Ennennäkemätöntä materiaalia näyttävä dokumentti Nirvanan nokkamiehestä Kurt Cobainista esitetään kotimaan elokuvateattereissa event cinemassa eli vain parina tapahtumana. Kertaluontoiset näytökset houkuttelevat fanijoukkioita yhteen.
Torstai-iltana Nirvana-bändin laulajan, kitaristin ja biisintekijän Kurt Cobainin taiteen ystävät kokoontuivat leffateattereihin tuoreen Cobain-dokumentin ensimmäiseen kahdesta Suomen näytöksestä. Elokuva 27-vuotiaana itsemurhan tehneestä kulttuuri-ikonista naulitsi yleisön penkkiin.
Elokuva on tuotu Suomeen event cinemana. Elokuvateattereihin tuodaan tapahtumaluonteisesti sisältöjä laajalla skaalalla: musiikkidokumenttien lisäksi konsertteja, oopperaa ja näytelmiä. Näytöksiä on yleensä vain muutama per teos. Tapahtumia Suomeen tuovan StoryHillin Kaj Itämäki sanoo, että event cinema kerää yhteen tietyn sisällön fanit.
– Siinä tulee oma spesiaalitunnelma, muutama sata henkilöä samassa salissa, jotka eivät tunne toisiaan, mutta kaikilla on jotakin yhteistä. Esimerkiksi Kurt Cobain -dokkari on faneille lisäarvoa antava sisältö.
Kotiarkistojen materiaalia ensiesityksessä
_Montaga of Heck_ -dokumentin tuottajana on toiminut Cobainin ainoa lapsi Frances Bean Cobain, joka oli vasta lapsi isänsä tehdessä itsemurhan vuonna 1994. Nyt julkisuudessa nähdään ensimmäistä kertaa lukuisia kotivideoita, ääninauhoituksia, muistiinpanoja ja piirustuksia Cobainin jäämistöstä.
Musiikkitoimittaja Jean Ramsay sanoo Aamu-tv:n Tähtihetken haastattelussa, että dokumentin taiteilijakuva on monipuolinen.
– Kurt Cobain on merkittävä, jollakin tavalla viimeinen rock-tähti, joka täyttää kaikki kriteerit. Cobain ei tehnyt pelkästään musiikkia, hän oli kulttuurisena hahmona myös hyvin monipuolinen, jota dokumentti tuo hienosti esiin.
Intiimi kuvaus ei pyri sensaatioon
Elokuvassa nähdään arkistomateriaalin lisäksi animaatioita ja myös Cobainin omia piirustuksia animoituina. Haastateltavien joukko on hyvin pieni, mukana on vain perheenjäseniä ja ystäviä.  _Montage of Heck_ käsittelee Cobainin monipuolista luovuutta, perheongelmia, rakkaussuhdetta vaimoon Courtney Loveen, huumeisiin eksymistä ja isäksi tulemista.
Rockmaailman kuvauksen sijaan keskitytään vahvasti henkilökuvaan ja dokumentti päättyy Cobainin kuolemaan. Aiemmin jälkipyykkiä on puitu sensaatiohakuisissa elokuvissa.
_Montage of Heck_ on poikkeuksellisen intiimi katsaus taiteilijan elämään, mutta ei mässäilevä tai siloteltu kuvaus. Dokumentin nimikin on lainattu Cobainin äänikollaasikasetin otsikosta. Cobainin tyttären toivomus ohjaaja Brett Morgenille oli, että hän ei nostaisi taiteilijaa jalustalle.
– Paikoin vaivaannuin kun katsoin elokuvaa. Se on niin intiimi. Esimerkiksi pätkä, jossa Cobain ja vaimo Courtney Love kylvettävät pientä tytärtään on perheen yksityistä materiaalia. Arvostan sitä, että Cobainia ei pelkästään ihailla, vaan näytetään myös kamapäissään leikkimässä lapsensa kanssa, sanoo Ramsay.
Twitter: [@tahtihetki](https://twitter.com/tahtihetki)
Kaupunki hylkäsi halvimman tarjouksen – markkinaoikeus puuttui peliin 100 000 euron uhkasakolla
Lahti joutuu harkitsemaan uudestaan asumispalvelujen järjestämisen Apilakadun päihdeyksikössä. Markkinaoikeus on kumonnut viime vuonna tehdyt ratkaisut asumispalvelujen hankinnasta.
Lahti on hävinnyt markkinaoikeudessa kiistan Apilakadun päihdeyksikön asumispalveluista. Markkinaoikeus on kieltänyt Lahtea tekemästä hankintasopimusta viime vuoden maaliskuussa päätetyllä tavalla Attendo Oy:n kanssa. Ratkaisuaan markkinaoikeus ryydittää Lahden kaupungille määräämällään 100 000 euron uhkasakolla.
Lahden on myös maksettava jutun markkinaoikeuteen vieneen helsinkiläisyrityksen oikeuskulut yhteensä 8 000 euroa.
Lahden sosiaali- ja terveysvirasto piti yrityksen tarjousta alihintaisena ja valitsi palvelutuottajaksi Attendon. Halvimman tarjouksen tehneen yrityksen oikaisuvaatimus hylättiin, ja se suljettiin sittemmin kokonaan pois tarjouskilpailusta uudella päätöksellä.
Markkinaoikeuden mukaan kaupunki on menetellyt asiassa julkisia hankintoja koskevien ohjeiden vastaisesti.
Nyt Lahti joutuu miettimään uudestaan miten viime syksyllä käyttöönotetun moniongelmaisten asumisyksikön palvelut järjestetään jatkossa. Tähän saakka ne on hoidettu kaupungin omana toimintana, ja hyvinvointijohtaja Ulla Sepposen mukaan asiat ovat hoituneet hyvin.
Apilakadulla on 16 tukiasuntoa pidempiaikaiseen asumiseen ja kymmenkunta asuntoa tilapäiseen asumiseen.
Siirtolaisia kuoli junan alle Makedoniassa
Balkanin kautta pyrkii yhä enemmän Afrikan ja Lähi-idän siirtolaisia Keski-Eurooppaan. 14:n matka katkesi junaradalla Makedoniassa.
Makedoniassa ainakin 14 junaradalla kävellyttä siirtolaista on kuollut jäätyään junan alle. Turma tapahtui perjantaina keskiyön jälkeen lähellä syvässä rotkossa lähellä Velesin kaupunkia. Makedonian viranomaisten mukaan useimmat uhrit olivat ilmeisesti Afganistanista ja Somaliasta.
Juna oli tulossa Thessalonikista Kreikasta Serbian pääkaupunkiin Belgradiin. Myös siirtolaiset olivat matkalla kohti Keski-Eurooppaa.
Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan ryhmässä oli kaikkiaan 50 ihmistä. Myös junan kuljettaja kertoo nähneensä radalla ja sen vieressä kymmeniä ihmisiä. Osa ehti väistää, kun kuljettaja antoi äänimerkin.
Kahdeksan ihmistä on pidätetty, muut pakenivat. Viranomaisten mukaan ketään ei löydetty loukkaantuneena. 
Ihmissalakuljettajat saattelevat maan halki
Lähi-idästä ja Afrikasta sotaa, sortoa ja köyhyyttä pakenevat ihmiset pyrkivät Keski-Eurooppaan yhä enemmän Balkanin kautta.
EU:n rajavalvontajärjestön Frontextin mukaan makedonialaiset ihmissalakuljettajat perivät 120–200 euroa saattelusta Serbian rajalle saakka.
Vaikka reitti on pitempi kuin Välimeren poikki, sitä pidetään turvallisempana. Samalla radalla on kuitenkin kuollut puolen vuoden aikana yli kymmenen siirtolaista.
HIFK:n päävalmentajasta Ylen jääkiekon MM-kisojen asiantuntija - "Tshekissä tunnelmaa riittää"
Yle Urheilun asiantuntijana vapunpäivänä alkavissa jääkiekon MM-kisoissa toimii HIFK:n päävalmentaja Antti Törmänen. Niin pelaajana kuin valmentajana meritoitunut Törmänen odottaa innolla uutta haastetta.
Antti Törmänen vahvistaa asiantuntijan roolissa Ylen
jääkiekon MM-kisatiimiä. Törmänen matkustaa paikan päälle seuraamaan paitsi
Leijonien myös muiden maiden otteita. HIFK:n päävalmentaja kertoo tarttuneeseen
haasteeseen suurella mielenkiinnolla.
\- Onhan tämä hieno mahdollisuus päästä seuraamaan kisoja ja
Suomen otteluita. Tässä tehtävässä pääsee näkemään ammatillisesti pelejä ja
pelaajia. On myös hauskaa päästä toimimaan uusien ihmisten kanssa ja nimenomaan
muiden kuin valmentajien, Törmänen iloitsee.
Törmänen odottaa Tshekeissä pelattavista MM-kisoista hyvää
tapahtumaa, josta tunnelmaa ei tule puuttumaan.
\- Kisoissa joukkueiden ja pelaajien taitotaso on taatusti
kova. Muutamat joukkueet yrittävät taktisin avuin kaataa ennakkoon kovempia
vastustajia, Törmänen ruotii.
\- MM-turnaus Tshekissä, joka tunnetaan kovana kiekkomaana,
saa tshekkiläiset sankoin joukoin paikan päälle luomaan kovaa tunnelmaa
katsomoihin, asiantuntija jatkaa.
Törmänen uskoo, että Suomella on täydet mahdollisuudet
menestyä MM-kisoissa.
\- Katsotaan vielä, miten Suomi ratkaisee maalivahtiosastonsa.
Tarjolla on KHL:n mestarivahti Mikko Koskinen tai NHL:stä todennäköisesti
vapautuva Pekka Rinne. Uskon kuitenkin, että Rinne on niin väsynyt ja rikki
pitkästä NHL-kaudesta, ettei ole tällä kertaa käytettävissä, Törmänen pohtii.
Kokenut arvokisamenestyjä
Törmänen on paitsi varsin menestynyt valmentajana, myös
miehen pelaajauralta löytyy lukuisia arvokisamitaleja. Suurimmat saavutukset
ovat vuoden 1995 maailmanmestaruus ja kolme vuotta myöhemmin saavutettu
olympiapronssi.
\- Kyllähän nuo ne kirkkaimmat saavutukset ovat, mutta ei pidä
unohtaa kahta MM-hopeaa, jotka ovat myös kovia juttuja, Törmänen toteaa.
Suomen ensimmäisestä maailmanmestaruudesta tulee tänä vuonna
täyteen tasan 20 vuotta. Millaisin silmin Törmänen katsoo nyt valmentajan
näkövinkkelistä tuota saavutusta?
\- Meillä oli hyvä miksaus kokeneiden ja nuorten eteenpäin
pyrkivien pelaajien välillä. Joukkueen runko oli pelannut pitkään yhdessä ja
ilmapiiri oli kerrassaan loistava, Törmänen sanoo.
Neljä Suomen mestaruutta pelaajana voittanut Törmänen
muistetaan tyyppinä, joka uskalsi nousta esille panosten noustessa
äärimmilleen. Ottaisiko hän itsensä kaltaista pelaajaa joukkueeseensa?
\- Ottaisin, sillä minulle kelpasi silloin rooli kuin rooli.
Kaikki pelaajat haluavat aina ylivoimaminuutteja, mutta kaikki eivät sitä
vastuuta saa ja se pitää vain hyväksyä, Törmänen tuumaa.
#Vaatevallankumous: Kuka teki meidän vaatteemme?
Perjantaina 24. huhtikuuta vietetään [vaatevallankumousta](http://fashionrevolution.org/) bangladeshilaisen Rana Plaza -vaatetehtaan romahduksessa kuolleiden muistoksi. Vaateteollisuuden vastuullisuutta painottava tempaus pyrkii tekemään näkyväksi vaatteiden valmistusketjun sekä haastaa ihmiset kysymään omien vaatteidensa alkuperästä. Lisäksi vaateketjut haastetaan vastaamaan kysymykseen ’kuka teki minun vaatteeni’.
Vaatevallankumouksen merkiksi ihmiset eri puolila maailmaa kääntävät vaatteensa nurinpäin ja jakavat kuviaan sosiaalisessa mediassa tunnisteella #vaatevallankumous,  #FashRev ja #Whomademyclothes.
[Suomen Ammattiliittojen Solidaarisuuskeskuksen](http://www.sask.fi/) (SASK) viestintäpäällikkö **Jukka Pääkkönen** muistuttaa, että vaateteollisuuden suurin ongelma on edelleen se, että useimpien köyhien maiden tekstiilityöntekijöiltä puuttuu oikeus liittyä ammattiyhdistyksiin, jotka ajavat parempia palkkoja ja valvovat työoloja.
- Pahimmat vaatetehtaat tällä hetkellä eivät ole ne, jotka tuottavat vaatteita eurooppalaisille markkinoille vaan ne, jotka valmistavat vaatteita köyhien maiden kuten Bangladesh, Vietnam, Laos ja Filippiinit kotimarkkinoille. Niitä ei valvo kukaan, sanoo Pääkkönen
Jukka Pääkkönen on kuitenkin iloinen siitä, että [keskustelu vaateteollisuuden eettisyydestä](http://www.epressi.com/tiedotteet/politiikka/vaateyhtiot-vaistelevat-vastuuta.html) on käynnistynyt myös Suomessa.
- Vielä viisitoista vuotta sitten tällaista keskustelua ei käyty lainkaan. Seuraava askel olisi se, että yritykset ymmärtäisivät, että tuotannon eettisyys on yhtä hyvä markkinointikeino kuin halpa hinta, jatkaa Pääkkönen.
He eivät olekaan hulluja!
Olin kuullut skitsofreniasta, sairaista ihmisistä joilla kuola valuu ja kuulevat ääniä. Voivat kuulemma olla vaarallisia. Heidät olisi parempi säilyttää lukitulla osastolla eikä päästää meidän terveiden keskuuteen. Mutta sitten kaikki muuttui kun...
...tapasin tutun tuttavan, jolla oli diagnosoitu skitsofrenia. Hän kertoi läpikäyneensä varsinaisen helvetin. Oli päihteiden sekakäyttöä, huostaanottoa, laitoshoitoa ja masennusta. Mutta häneltä ei valunut kuola eikä hän vaikuttanut erityisen vaaralliselta. Hän kuuli myös ääniä, käskeviä, neuvovia, rauhoittavia, ilkeitä ja lempeitä ääniä. Mutta hän oli oppinut elämään äänten kanssa eikä luokitellut niitä oireiksi vaan pikemminkin ominaisuudeksi. Innostuin ja kiinnostuin, hullut, jotka kuulevat ääniä, eivätkä tunnukaan sairailta! Olisiko heitä enemmänkin? Missä voisin tutustua ääniä kuuleviin?
Suomen moniääniset
Löysin yhdistyksen, __[Suomen moniääniset ry](http://www.moniaaniset.fi/aanienkuuleminen.html)__:n - hassu nimi - sen kautta tutustuin useisiin ääniä kuuleviin. Eikä kestänyt kauan kun seisoin **Samin** ja **Sannan** ulko-ovella. Vähän jännitti, niin kuin yleensä uutta ihmistä kohdatessa. Mutta nyt oli kuitenkin kyseessä mielenterveyskuntoutuja, psykooseja läpikäynyt ja ääniä kuuleva henkilö. Päässäni pyöri ajatus, ”Pitääkö Samia kohdella tai puhutella eri tavalla kuin muita, niin kuin terveitä”.
Molempia jännitti
Sami osoittautui tuiki tavalliseksi vaikka tuntui vähän väsyneeltä ja puhui hitaasti, mutta hyvin ymmärrettävästi. Eikä hän tuntunut sairaalta. Samin olemuksesta tuli mieleeni hieman hajamielinen lintubongari.
Hän ei käyttäytynyt oudosti, ei ollut pelottava, ei tärissyt eikä häneltä valunut kuola. Sami pyysi anteeksi hieman sotkuista kotiaan kun istahdimme sohvalle - siivoaminen ei ollut Samin lempipuuhia. Ahaa, hullut eivät siivoa, ajattelin, kunnes mieleeni juolahti oma siivoamistuskani. ”Minua jännittää vähän”, Sami sanoi ”Uusien ihmisten kohtaaminen jännittää aina paljon”, Sami jatkoi. Jaaha, no sittenhän meitä on kaksi.
Tärkeä vertaistuki
Juttelimme Samin kanssa pitkään. Kävimme läpi Samin elämää, ajatuksia ja kokemuksia. Sami kertoi avoimesti kuinka hän oli sairastunut ja saanut hoitoa, kuinka äänet olivat aluksi ahdistavia ja pelottavia ja kuinka vaikeata oli kertoa läheisille omasta sairastumisestaan. Sain oppia kuinka hankalaa voi olla löytää oikea lääkitys ja miten vertaistukiryhmät ovat kullanarvoisia Samille ja hänen kaltaisille.
Aika hullua
Sami oli pitkän ja tuskallisen kiusaamisen uhri lapsena, mutta ei missään nimessä halunnut syyttää kiusaajia sairaudestaan. Sami kertoi myös hymyillen kuinka hän alkoi kuulemaan musiikkia ja  myöhemmin oppi vaihtamaan kappaleen joka korvissa soi -  __Päivänsäde ja menninkäiseen__. En kokenut että Sami olisi millään lailla sensuroinut tai kaunistellut kertomuksiaan, tai jäänyt kiinni epäloogisuudesta. En epäillyt kuulemaani.
Sami kertoi vielä olevansa sairaseläkkeellä mutta paloi halusta saada kunnollista työtä, tulla rehelliseksi veronmaksajaksi. Olimme tullut pisteeseen jolloin se maaginen kysymys on esitettävä. Vapisevalla äänellä sain sanotuksi, ”Miltä Sami susta tuntuisi jos kuvaisin sua TV-dokumenttia varten”. Tähän Sami nopeasti ja napakasti, ”Kyllä se käy, ei mua jännitä yhtään”. Aika hullua.
**Peter Wallenius**
__Äänimies__-dokumentin ohjaaja
Artikkeli liittyy TV1:ssä maanantaina 27.4.2015 klo 21.30 esitettyyn Dokumenttiprojektiin Äänimies.
**
Muualla verkossa:
[Sinäkin voit kuulla äänen puhuvan päässäsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/sinakin-voit-kuulla-aanen-puhuvan-paassasi), kirjoittaa aiheesta lääketieteen antropologian tutkija Susanne Ådahl
(yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/16/dokumenttiprojekti-aanimies)**
**Äänimies [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2691186)**
Tutustu yhdistystoimintaan:
[Suomen Moniääniset ry.](http://www.moniaaniset.fi/aanienkuuleminen.html)
[Tukiyhdistys Majakka ry.](http://www.kolumbus.fi/majakka.ry/)
[Itä-Helsingin Klubitalo](http://www.itahelsinginklubitalo.org/)
Kuuntele Areenasta 22.9.2014 julkaistu Aristoteleen kantapää: Ääniä pään sisältä:
YK:n raportti: Suomalaiset ovat onnellisempia kuin ruotsalaiset
Kaikki Pohjoismaat sijoittuivat kymmenen ensimmäisen joukkoon maiden onnellisuutta listaavassa raportissa.
Suomi on maailman kuudenneksi onnellisin maa, kertoo YK:n valmistama maiden onnellisuutta listaav [The World Happiness Report](http://worldhappiness.report/wp-content/uploads/sites/2/2015/04/WHR15.pdf). Suomi ohitti aiemmin edellään olleen Ruotsin, joka on nyt maailman kahdeksanneksi onnellisin maa.
Maailman onnellisin maa on Sveitsi. Listan kärkisijoja hallitsevat muutoinkin läntisen Euroopan pienet maat ja erityisesti Pohjoismaat. Islanti on noussut kakkoseksi Sveitsin jälkeen. Tanska ja Norja ovat Suomen edellä sijoilla 3. ja 4.
Suurista talousmahdeista Yhdysvallat on listan sijalla 15, Saksa sijalla 26, Venäjä sijalla 64 ja Kiina sijalla 84.
[The World Happiness Reportissa](http://worldhappiness.report/wp-content/uploads/sites/2/2015/04/WHR15.pdf) listatuista 158 maasta peränpitäjänä on Togo ja muutoinkin kymmenen vähiten onnellisimmaksi listatun maan joukkoa hallitsee Saharan eteläpuolinen Afrikka. Joukossa ovat vain kolmanneksi viimeisenä Syyria ja sijalla 153. Afganistan. Euroopan maista onnettomin on Bulgaria sijalla 134.
Huomionarvoista on, että Israel on Palestiinan konflikteistaan huolimatta onnellisuuslistauksessa sijalla 11, juuri Costa Rican ja Itävallan edellä.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/onnellisimpien_maiden_listaa_hallitsevat_lantisen_euroopan_pienet_maat__suomi_nousi_kuudenneksi_ohi_ruotsin/7951286)
**Lue myös:**
**[Tänään on kansainvälinen onnellisuuden päivä – mutta tässä suomalaisten syyt olla iloitsematta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253735)**
Opettajakaksikko synnyttää koululaismusikaalin joka vuosi – oppilaiden ja yleisön pyynnöstä
Kun opettajat jaksavat normaalityön ohella valmistaa joka vuosi näyttävän musikaalin oppilaiden kanssa, moni ihmettelee, mistä moinen into ja palo syntyvät. Mukana on toki aimo annos harrastuneisuutta ja luovuutta, mutta myös ulkoisia paineita. Oppilaat ja tutut yleisöt pettyisivät, jos produktio jäisi väliin.
Kokkolan Kiviniityn lukiossa on jo kahdeksantoista vuotta peräkkäin esitetty pääasiassa lapsiyleisölle suunnattu musikaali. Kantavina voimina ovat aina olleet yläkoulun ja lukion kuvataiteiden ja musiikin lehtorit, Riitta Nisula ja Heikki Nisonen.
Tällä kertaa musikaali tempaisee Asterixin ja Obelixin maailmaan, Galliaan ja Egyptiin. Lavalla ja lavan vieressä esiintyy puolensataa nuorta näyttelijää, laulajaa, tanssijaa ja soittajaa lukiosta ja yläkoulusta.
Riitta Nisula on yläasteen ja lukion kuvataiteen opettaja ja pitää myös ilmaisutaidon kursseja. Hän vastaa musikaalien käsikirjoituksesta, ohjauksesta, puvustuksesta ja lavastuksesta. Moniroolitus sujuu kuulemma vuosien kokemuksella.
Vuorotteluvapaa ei estä
Edes vuorotteluvapaa ei estänyt ideanikkaria luomasta tälläkin kertaa uutta tarinaa.Taustalla on paineita. 
– Parasta on käsikirjoituksen kannalta uusien maailmojen ja kokonaisuuksien luominen. En vuorotteluvapaallakaan raaskinut millään jäädä pois. Moni oppilas odottaa aina projektia ja pettyisi, jos se jäisi väliin. Samoin tutut päiväkotiyleisöt odottavat musikaalia joka vuosi.
– Ehkä minä olen sellainen luova persoona. Minulla on tämän lisäksi kotona koko ajan pikku projekteja. Kai se pitää virkeänä, että koko ajan suunnittelee. En ainakaan tunnusta, että turnausväsymystä olisi.
Tuntuu siltä, että ensi vuoden musikaali on jo turvattu, sillä käsikirjoittaja-ohjaaja-lavastaja-puvustaja miettii jo uutta tarinaa. Roolitukset ja kohtaukset alkavat pyöriä Nisulan mielessä samalla, kun tämänhetkistä musikaalia vielä esitetään lavalla.
Jostain se into löytyy
Musikaalien sävellyksestä vastaava musiikin lehtori Heikki Nisonen myöntää, että joskus loppuvuonna tuntuu väsyttävältä, kun tietää, että pian alkaa taas musikaalin teko.
– Sitä on tullut tehtyä aika monta vuotta. Aina oppilaat haluavat sitä. Kun uutta innokasta porukkaa on tulossa, niin ei ole voinut jättää yhtään välistä. Joskus on mietitty taukoa, mutta aina sitten uudella innolla tehdään seuraavaa.
Uudet sävelet alkavat soida mielessä, kun tekstistä on päätetty.
– Tässäkin tarinassa on egyptiläistä musiikkia, ranskalaista kansanmusiikkia ja vähän jännitystä. Monta kertaa tehdään niin päin, että Riitta tekee ensin sanat ja niihin tehdään melodiat. Joskus toisin päin.
Musiikin tekeminen alkaa vuodenvaihteen jälkeen. Kun näytelmä saadaan muottiin, siinä vaiheessa tulevat laulut. Orkesteri tulee mukaan parilla viimeisellä viikolla. Säveltäjä laskee, että pitkiä iltoja on vietetty erityisesti orkesterisovitusten teossa. Projekti on kuitenkin palkitsevaa.
– Ei niitä tunteja kannata laskea. Tämä on konkreettista ja luovaa työtä, josta saa mukavan palautteen yleisöltä. Onhan se välillä raskasta, mutta se antaa hirveästi voimia tähän työhön.
Kuntalaisaloite Henna-innon suitsimiseksi Orimattilassa
Kuntalaisaloitteen toivotaan jäädyttävän Hennan alueeseen investoimisen Orimattilassa. Verkossa kerätään tukea aloitteelle, jossa vaaditaan päättäjien toppuuttelevan suunnitelmissaan Hennan rakentamista.
Kuntalaisaloitteen toivotaan jäähdyttävän Hennan alueeseen investoimisen Orimattilassa. Verkossa kerätään tukea aloitteelle, jossa vaaditaan päättäjien toppuuttelevan Hennan suunnitelmia ja rakentamista.
_Hennan investoinneille aikalisä _-aloitteen on allekirjoittanut verkossa 108 kuntalaista.
Aloitteen alullepanija Susanna Särkinen kertoo, että nimiä on kerätty yli 50 jo paperillakin. Aloitteen alullepanija Susanna Särkinen uskoo, että orimattilalaiset antavat aloitteelle tarvittavan tuen, niin että valtuuston on otettava se käsittelyynsä.
– Orimattilan päättäjien pitäisi keskittyä tässä taloustilanteessa keskustan ja Artjärven palvelujen ylläpitämiseen ja kehittämiseen, toivovat aloitteentekijät.
Henna ei tuota mitään nykyisille veronmaksajille, sanoo Susanna Särkinen. Hän kertoo uskovansa, että päättäjien järki voittaa ja Henna laitetaan jäähylle, kunnes taloustilanne paranee ja rakennusliikkeet kiinnostuvat alueesta.
_Hennan investoinneille aikalisä_ -kuntalaisaloitteen voi allekirjoittaa kuntalaisaloite.fi-palvelussa, joka vaatii tunnistautumisen. Allekirjoittajan pitää olla kirjoilla Orimattilassa.
Halventuneet pienoislennokit uusi uhka vankiloiden turvallisuudelle: "On selvää, että kokeiluja nähdään Suomessakin"
Ulkomailla lennokkeja on jo käytetty salakuljettamaan esimerkiksi huumeita muurien yli vangeille. Suomessa ei vielä tiedetä näin käyneen, mutta Rikosseuraamuslaitos uskoo, että muoti leviää Suomeenkin. Vankiloilla on kuitenkin keinoja vähintään vaikeuttaa lennokkien toimintaa.
Suomen vankilat ovat varautuneet pienoislennokkien aiheuttamiin ongelmiin. Rikosseuraamuslaitoksen turvallisuudesta ja kiinteistöistä vastaava ylitarkastaja Ari Juuti kertoo, että lennokkien aiheuttama ongelma on ollut laitoksen tiedossa jo jonkin aikaa.
– On selvää, että kokeiluja nähdään Suomessakin. Toistaiseksi ainoa havaittu tapaus on ollut pikkupojilta vankilan pihalle vahingossa lentänyt lennokki, mutta salakuljetukseen varaudutaan.
[Tekniikka ja Talous](http://www.tekniikkatalous.fi/ict/lennokit%2Bvankiloiden%2Bkiusana%2B%2Bkorkeat%2Bmuuritkaan%2Beivat%2Besta%2Bilmasta%2Btulevia%2Blahetyksia/a1059852) -lehden mukaan ulkomailla ainakin Yhdysvalloissa, Irlannissa, Britanniassa, Australiassa ja Kanadassa on havaittu toimintaa, jossa lennokilla on yritetty viedä tavaraa vangeille.
Vankiloillakin on keinonsa estää luvatonta lennokkitoimintaa
Vankilanjohtaja Tommi Saarinen Riihimäen vankilasta kertoo, että vankilat ovat jo varautuneet lentolaitteiden varalta.
– Työtä tehdään koko ajan ja tekniikkaakin vankiloissa on. Lähinnä liikkeen havaitsevat kamerat ja laserverhot ovat käytössä, paljastaa Saarinen eräitä keinoja havaita lennokkeja.
Viime vuosien aikana erilaisten pienoiskoneiden ja -helikoptereiden hinnat ovat laskeneet ja niiden kauppa on lisääntynyt huomattavasti. Esimerkiksi maasta ohjattavan pienoiskopterin saa muutamalla kympillä ja tasokkaan laitteen muutamalla satasella.
Muukin tekniikka vankiloiden harmina
Vankilat joutuvat painimaan muunkin teknisen kehityksen kanssa.
– Tekniikka pienenee koko ajan. Kelloissa voi olla kameraa, puhelinta ja nettiyhteyskin, kertoo ylitarkastaja Ari Juuti.
Vangeilla ei ole oikeutta käyttää omaa puhelinta muurien sisällä, joten tekniset vempaimet on kielletty.
– Toisaalta myös valvontatekniikkakin paranee koko ajan, huomauttaa Juuti. 
Farmaseutti: Ikäihmisillä paljon päällekkäisiä pillerireseptejä
Piirongin kätköissä voi olla paljon pillereitä. Ikäihmisillä voi olla jopa päällekkäisiä psyyken- ja tulehduskipulääkkeitä. Lisäksi lääkelistat eivät välttämättä ole ajan tasalla.
– Osalla iäkkäistä on paljon tarpeettomasti psyykenlääkkeitä käytössä ja niitä on jopa päällekkäin, kertoo farmaseutti Jaana Vaaranka.
Vaaranka oli mukana oululaisessa pilottikokeilussa, jossa farmaseutti teki lääkehoidon kokonaisarviointeja lääkärin ja hoitajan tukena.
– Asiakashaastatteluissa ja kotikäynneillä havaitsin, että myös tulehduskipulääkkeissä oli päällekkäisyyksiä.
Reseptejä eri lääkäreiltä
Farmaseutti Jaana Vaaranka arvelee, että suurin syy päällekkäisyyteen on, että reseptejä on saatu eri lääkäreiltä.
– Sähköisestä reseptistä odotetaan tähän apua, mutta ainakaan toistaiseksi sillä ei ole pystytty ongelmaa ratkaisemaan.
Pilottikokeilun aikana seurattiin myös asiakkaiden lääkelistoja.
– Lähes puolella ne eivät olleet ajan tasalla, farmaseutti Jaana Vaaranka kertoo.
Välttämättä asiakkaat eivät lääkelistalla olevia lääkkeitä käyttäneet. Ne olivat vain jääneet sinne.
– Toki  riskinä on, että iäkäs unohtaakin jossain vaiheessa asian ja ryhtyy käyttämään lääkkeitä, jotka esimerkiksi olikin tarkoitettu lopetettavaksi.
Testaa itsesi: Oletko tiukka vai lempeä tuomari? 
Kokosimme viisi tosielämän esimerkkiä rikoksista ja tuomioista. Tee testi ja vertaa omaa oikeustajuasi tuomioistuinten ratkaisuihin! Juttu on julkaistu vuonna 2015.
Millainen on kansan oikeustaju?
Kun rikoksista vaaditaan annettavaksi kovempia tuomioita, perusteluna on usein yleinen oikeustaju. Mutta mitä sillä tarkoitetaan –  ja miten oikeustajua voi mitata?
Kansan oikeustajuun vedotaan usein poliittisessa keskustelussa silloin, kun vallitsevaa rangaistuskäytäntöä halutaan muuttaa ankarampaan suuntaan.
Tänä vuonna julkaistu pohjoismainen tutkimus pyrki selvittämään, vaativatko kansalaiset kovempia tuomioita kuin mitä tuomioistuimet langettavat. Tutkimuksessa todettiin, että ihmiset olivat valmiit antamaan tuomareita ankarampia vankilatuomioita helposti silloin, kun aihetta käsiteltiin yleisellä tasolla.
– Mitä kauempana ja vieraampana ihmiset kokevat ilmiön olevan, sitä ankarampi heidän oikeustajunsa on, toteaa tutkimuksen tekemiseen osallistunut oikeusministeriön apulaisosastopäällikkö Aarne Kinnunen.
Neljässä maassa toteutetussa tutkimuksessa kansan oikeustajua testattiin postitse lähetetyillä rikoskuvauksilla, joista heitä pyydettiin määrittelemään sopiva tuomio. Tämän jälkeen osa vastaajista näki fiktiivisiä videoita oikeuskäsittelystä ja osallistui keskusteluihin, joissa he saivat lisätietoja rikoksesta ja rangaistuskeinojen vaikutuksista. Kysely täytettiin eri vaiheiden jälkeen uudelleen ja tuloksia verrattiin tuomareiden määrittelemiin esimerkkituomioihin.
Tieto lisää ymmärrystä
Yksi tutkimuksen keskeinen tulos oli, että rikostapauksista, niiden osapuolista ja rangaistusten vaikutuksista saatava lisätieto selvästi vähensi kansalaisten halukkuutta jakaa kovia tuomioita.
– Esimerkin avulla tapaukset inhimillistyvät ja tulevat helpommin ymmärrettäviksi. Voi ajatella, että lisätiedon saaminen vaikuttaa kansalaisiin samaan tapaan kuin tuomioistuimiin. Lopullinen arviointi tapahtuu vasta sen jälkeen, kun osapuolia on kuultu ja saatu muu asiaan liittyvä informaatio, Kinnunen sanoo.
Tutkimustulos herättää kysymyksen siitä, voisiko rikosten oikeusprosessista tehdä helppotajuisemman ja helpottaa kansalaisten tiedonsaantia.
– Tietysti voi miettiä, että pitäisikö tuomioistuinlauselmat kirjoittaa nykyistä kansantajuisemmin. Mediallakin on tässä rooli – yleensä oikeusjutuista kaivetaan esiin se raain ja hätkähdyttävin osuus, Kinnunen toteaa.
Suomessa ensikertalaisille lievemmät tuomiot
Tutkimus toteutettiin Suomessa vain osittain, kansalaisille lähetettynä yksittäisenä postikyselynä. Tuomareiden antamat esimerkkituomiot olivat suurelta osin yhteneviä eri maiden välillä, mutta esiin nousi myös selkeä poikkeus.
– Suomessa tuomarit antoivat kolmessa rikostyypissä ensikertalaiselle lievemmän tuomion verrattuna muiden Pohjoismaiden tuomareihin ja suomalaisiin kyselyvastaajiin, Kinnunen kertoo.
Suomalaiset tuomarit antoivat raiskauksesta, pahoinpitelystä ja parisuhdeväkivallasta kertovissa esimerkeissä muun rangaistuksen kuin vankilatuomion, jos tekijä oli ensikertalainen. Muissa Pohjoismaissa näistä rikoksista annettiin vankilatuomioita huomattavasti herkemmin myös ensikertalaiselle.
Eri maiden kyselytuloksia verrattaessa myös suomalaiset kansalaiset antoivat keskimäärin lievempiä tuomioita ensikertalaisille kuin ruotsalaiset, tanskalaiset ja islantilaiset vastaajat. Rikoksenuusijoille annettavia tuomioita verrattaessa erot maiden välillä tasoittuivat niin kansalaisten kuin tuomareiden vaatimien tuomioiden osalta.
_Lähde: The public sense of justice in Scandinavia: A study of attitudes towards punishments (Balvig et al. 2015)_
_A2 Tuomio-ilta tiistaina 28. huhtikuuta Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21–23.10._
Kadonnutta pikkutyttöä etsitään Lieksassa kerrostalon läheisyydestä
Kadonnutta 11-vuotiasta somalityttöä etsitään Lieksassa. Etsinnät kohdistetaan alueelle, jossa tyttö on nähty viimeksi. Tyttö katosi keskiviikkona illalla. Katoamisilmotus hänestä tehtiin torstai-iltana.
Rikoskomisario Simo Hämäläinen Itä-Suomen poliisista kertoo, että kadonnutta somalityttöä etsitään Lieksassa läheltä katoamisaluetta.
– Etsinnät kohdistetaan kerrostalon välittömään läheisyyteen. Mikäli saamme tietoa, jonka avulla etsintöjä voidaan suunnata tiettyyn suuntaan tai alueelle, harkitsemme vapaaehtoisten etsijöiden apua.
11-vuotias tyttö katosi keskiviikkona illalla. Vanhempien ilmoituksen mukaan tyttö oli lähtenyt käymään kerrostalon pyykkituvalla keskiviikkona noin klo 17. Tämän jälkeen tytöstä ei ole havaintoja.
Vanhemmat tekivät tytöstä katoamisilmoituksen torstai-iltana.
– Vanhempia on tarkoitus kuulla välittömästi, Hämäläinen kertoo.
Poliisin mukaan on mahdollista, että vanhemmat eivät tehneet katoamisilmoitusta keskiviikkona, koska tyttö on kadonnut tai karannut aikaisemminkin.
Tyttö asuu Lieksassa Partalanmäellä osoitteessa Sammonkatu 4. Kansalaisuudeltaan tyttö on somali. Hän on pituudeltaan 120 senttimetriä ja painaa 45 kiloa. Katoamishetkellä tytöllä oli päällään musta mekko ja sukkahousut.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot rikostutkijalle numeroon 029 545 5678 tai poliisipäivystykseen numeroon 029 541 5320.
Mitä yhteistä on Tapparan Aallolla ja Palolalla?
Tappara on jälleen pakkovoiton edessä, kun tamperelaisjoukkue isännöi Kärppiä jääkiekon SM-liigan kuudennessa loppuottelussa. Kuudes SM-finaali Tappara - Kärpät Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.
Samassa pukukopissa on oltu jo muutama kausi mutta ilmeisesti pojilla ei ole tapana tuijotella toisiaan silmiin. Yle Puheen Aamujäillä Teemu Aalto ja Olli Palola huomaavat kuulemma ensimmäisen kerran, että molemmilla on silmien värissä harvinainen poikkeus. Aallon silmistä toinen on selkeästi sininen, toinen vihertävän ruskea, Palolan silmien värit eroavat myös selvästi toisistaan.
\- Isä on kyllä aina muistuttanut liikennevaloista, Olli Palola naurahtaa.
\- Mutta ei olla kyllä katsottu silmiin toisiamme, ainakaan syvälle, Aalto säestää.
Molempien miesten pelisilmä tunnetaan, illan finaalissa silmissä ei saa olla rähmän hiventäkään, muuten tulee noutaja. Aalto tunnetaan viivavedostaan, perhonen on lepattanut useammankin veskarin ohi.
\- Se on ihan sama, mikä kaaliperhonen lentää, kunhan menee perille, Aalto vastaa kysymykseen Iiro Tarkin ohittamisesta.
\- Tänä iltana kaikkien on annettava kaikkensa, Palola vannottaa.
Olipa illan tulos mikä tahansa, yksi asia on varma. Huhut ovat viemässä Tapparasta pois niin Olli Palolan, Pekka Jormakan, Jarkko Malisen kuin Juha Metsolankin. Moni pelaaja esiintyy Tappara-paidassa tällä erää viimeisen kerran Hakametsän kotiyleisölle, voitokkaat jäähyväiset olisivat paikallaan.
**Kuudes SM-finaali Tappara - Kärpät Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
Sydän hyötyy voimaharjoittelusta, vaikka et jaksaisi lenkkeillä
Kestävyysharjoittelua ja hyvää kuntoa pidetään ensisijaisen tärkeänä sydänterveydelle. Tänään Jyväskylän yliopistossa tarkastettava väitöskirja puhuu myös lihaskuntoharjoittelun puolesta.
Maanpuolustuskorkeakoulun tutkija Jani Vaara selvitti lihaskunnon yhteyttä sydänsairauksien riskitekijöihin nuorilla miehillä. Koehenkilöinä oli lähes 850 kertausharjoituksiin osallistunutta miestä, joiden keski-ikä oli 25 vuotta.
Kestävyyskunnon yhteydestä terveyteen on vahvaa näyttöä, mutta lihaskunnon vaikutusta sydämen hyvinvointiin on tutkittu vähemmän. Varsinkaan lihaskunnon eri osa-alueiden, lihaskestävyyden ja maksimivoiman vaikutusta erikseen on tutkittu vähän.
Väitostutkimuksen mukaan myös voimaharjoittelu on hyväksi sydämelle.
– Eikä tämä hyöty ole riippuvainen siitä, onko henkilöllä hyvä vai huono kestävyyskunto – sen pyrimme vakioimaan analyysissa pois. Eli lihaskunnon kehittäminen ja parantaminen voi näkyä parempana sydänterveytenä ja vähentää sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä riippumatta kestävyyskunnosta, Vaara kertoo.
Hyötyä erityisesti lihaville
Tutkimuksessa selvitettiin sydänterveyden riskitekijöinä kolesterolia, verenpainetta sekä elimistön matala-asteista tulehdustilaa, jota esimerkiksi ylipaino, huono ravinto ja liikkumattomuus aiheuttavat.
Verenpainetta ja kolesterolia hillitsee erityisesti hyvä lihaskestävyys, matala-asteista tulehdustilaa lihaskestävyyden lisäksi myös maksimivoima. Eli mitä parempi lihaskestävyys ja maksimivoima henkilöllä on, sitä alhaisemmat ovat myös tulehdustekijät.
Jos olet ylipainoinen eikä huvita lähteä kävelemään tai lenkille, niin lihaskuntoharjoittelu on oikein hyvä keino edistää terveyttä.
Erityisen hyvin tämä hyöty näkyi ylipainoisilla henkilöillä, eikä kestävyyskunnolla ollut tässäkään merkitystä.
– Jos olet ylipainoinen eikä oikein huvita lähteä kävelemään tai muuten lenkille niin lihaskuntoharjoittelu on oikein hyvä keino edistää terveyttä, Vaara kannustaa.
Hän kuitenkin muistuttaa, että vaikka sydän hyötyy voimaharjoittelusta ja hyvästä lihaskunnosta, niin kaikkein parasta sille on hyvä kestävyyskunto, ja ihanteellisinta näiden kaikkien monipuolinen kehittäminen.
Siksi kuntosaliharjoittelunkin pitäisi olla monipuolista, jos lenkkipolut eivät kiinnosta: muutamien penkkipunnerrusten rinnalla pitäisi välillä kokeilla vaikka kiertoharjoittelua, jossa syke nousee.
– Pointti on se, että sydämelle on hyväksi, kun hikoilee ja hengästyy. Eli ratkaisevaa on se, millainen harjoitusvaste tulee sydän- ja verenkiertoelimistölle. Tärkeää on, että sydän pumppaa ja syke nousee.
Tie ei tule naapuriin sattumalta
"Epäreilua!", huutaa tontinomistaja, kun omakotitalon nurkalla aletaan kaivaa tietä. Harmillista ja valitettavaa, toteaa viranomainen. Usein tielinjaus on merkitty kaavavarauksiin jo vuosia – ellei kymmeniä vuosia – aikaisemmin.
Kun pellolle on päätetty tehdä tie, paljon on jo tapahtunut. Tielle on varattu paikka esimerkksi maakunta- tai yleiskaavassa ja lisäksi on ostettu maata, kopautettu poliittista nuijaa ja virkamiehetkin ovat tehneet erinäisiä selvityksiä.
Aika ajoin vastaan tulee kuitenkin ihmisä, jotka ovat yllättyneitä siitä, että heidän tonttinsa viereen rakennetaan tie.
– Joskus tuntuu, että tontin myyjä tai kaavoittaja ei ole muistanut kertoa, että tähän tulee tällaisia. Se on tietysti erittäin ikävä näkökulma, harmittelee Liikenneviraston projektipäällikkö Ari Mäkelä.
Joskus tie pirstoo myös historiallisia kantatiloja, jotka ovat olleet olemassa paljon ennen nykypäivän kuntaliitoksia.
– On ikävää, että asutus leviää pelloille, kadut leviävät pelloille, yksityistiet leviävät pelloille ja valtatiet leviävät pelloille tai metsiin, Mäkelä ymmärtää.
Hänen mukaansa aivan neitseellisiä, uusia teitä tehdään kuitenkin harvoin. Suurin osa nykyteistä rakennetaan taajamien lähelle tai entisten väylien kupeeseen.
Kaava määrää rei'än
Ennen kuin kuoppaa aletaan kaivaa, täytyy tutkia mitä vaikutuksia tiellä on on luonnolle, yhteiskunnalle ja muulle tieverkolle. Uusista, isoista hankkeista tehdään aina ympäristövaikutusten arviointi, yleissuunnitelma ja tiesuunnitelma.
Tie pyritään tekemään niin, että sillä ei ole haittaa asutukselle tai alueen luontoarvoille.
Ja tietenkin tiehankkeesta voi valittaa. Ensimmäinen valitusmahdollisuus aukeaa, kun hankkeesta on tehty yleissuunnitelma.
– Se on ensimmäinen hallinnollinen päätös, josta ihmiset voivat yrittää muistuttaa suhteessa heidän omaan elämäänsä tai maanomistukseensa, Mäkelä sanoo.
– Mutta jos muu asuminen, aikaisempi kaavoittaminen, tai vaikka rakennuskaava tai maakuntakaava on jo määrännyt sen reiän, mistä tien pitää mennä, ei sitä silloin voi muuttaa.
Käytännössä siis rakennuslaki ja seutukaava ovat jo määränneet tahdin rakentamiselle. Sanomista tielinjauksista tulee kuitenkin usein.
– Joku kokee, että olisko se voinut mennä mieluummin naapurin pellolle kuin minun pellolleni. Silloin pitää katsoa historiaa taaksepäin, milloin päätökset on lyöty lukkoon.
Esimerkiksi Seinäjoella nyt rakennettava itäinen ohikulkutie on merkitty kaavaluonnoksiin jo 80-luvulla eli kolmisenkymmentä vuotta sitten. Siitä lähtien kunnat ovat myös ostaneet isänniltä maata tulevaa tietä silmälläpitäen.
On ikävää, että asutus leviää pelloille, kadut leviävät pelloille, yksityistiet leviävät pelloille ja valtatiet leviävät pelloille tai metsiin
Kärrypoluista maanteiksi
Ennen tiet kulkivat lähellä kantatiloja ja kartanoita, jotka määrittelivät liikkumisen tarpeen ja suunnan. Piti päästä kylälle, kaupalle ja pelloille.
– Kaikki tiet kulkivat ennen tuvan ja navetan välistä, saunan vierestä naapuria kohti – sopivaa maapohjaa pitkin, Mäkelä kertoo.
Näin kärrypoluista rakentui ensin maanteitä ja pikku hiljaa valtateitä, usein mutkaisiakin. Kiirettä ei ollut ja liikennettäkin oli vähemmän.
Nykyisin väylät pyritään rakentamaan kauemmaksi asutuksesta tai taajaman reuna-alueille, jotta häiriöt ovat vähäisempiä.
Mieluiten valitaan reitti,  jossa maapohja on valmiiksi kantavaa. Silloin selvitään ilman paalutuksia ja massanvaihtoja.
– Pehmeikköjä, soita ja pahoja paikkoja, kuten rantoja koitetaan väistellä, Mäkelä listaa.
Suomessa maastot ovat kuitenkin vaihtelevia, joten lähes kaikkiin tiehankkeisiin kuuluu jonkin verran louhintaa, massanvaihtoja, paalutusta ja pengerryksiä.
Kaikki tiet kulkivat ennen tuvan ja navetan välistä, saunan vierestä naapuria kohti
Kovalle pohjalle räjäytellen
Sen sijaan kallio ei ole nykyisille tienrakentajille kuin korkeintaan hidaste.
–  Kallion läpi mennään mielellään, Mäkelä sanoo.
Tämä johtuu siitä, että soranottoalueet ovat usein joko pohjavesialueilla tai soranottoalueita ei ole ollenkaan.
– Tielinjoja on erittäin järkevää suunnitella kallioitten läpi ja louhittaviin kohteisiin. Sieltä saadaan samalla tielinjaukselle rakennusmateriaalia, myös muuhun kuin kalliokohtaan.
Mäkelä korostaa, että tiesuunnittelun yksi lähtökohta onkin hankkeen massatalous. Parhaassa tapauksessa kohteesta itsestään löytyy kaikki materiaali massanvaihtoihin, penkereisiin, meluvalleihin ja päällysrakenteisiin.
– Silloin ollaan hiilijalanjäljen sekä ympäristötehokkuuden kannalta parhaassa mahdollisessa tilanteessa, jos lyhyillä kuljetusmatkoilla ja itse hankkeesta irrotettavalla materiaalilla pystytään väylä rakentamaan, Ari Mäkelä summaa.
Malariarokotteeseen asetut suuret toiveet pettivät 
Ensimmäinen malariarokote ei ole teholtaan läheskään esimerkiksi poliorokotteen veroinen.  Malariaan sairastuvien suuren määrän takia rokotteesta odotetaan kuitenkin apua sadoille tuhansille.
Maailman terveysjärjestön WHO:n tavoitteena oli tähän vuoteen mennessä malariarokote, joka estäisi ainakin puolet rokotettujen tartunnoista ja jonka teho kestäisi yli vuoden. Ensimmäinen malariarokote odottaakin nyt käyttölupaa.
Brittiläisessä lääketieteellisessä The Lancet -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan lääkeyhtiö GlaxoSmithKlinen rokote ei täytä suuria tavoitteita, vaan teho jää keskimäärin 30-prosenttiseksi ja heikkenee aikaa myöten. 
Yhtiö aikoo kuitenkin ottaa lääkkeen käyttöön, jos Euroopan lääkevirasto siunaa sen. Luvasta päätettäneen tämän vuoden aikana.
– Kaikki myöntävät, ettei tämä ole paras tai lopullinen malariarokote. Siitä ei ole estämään tartuntoja, mutta se kuitenkin keventää tautikuormaa tuntuvasti, sanoo brittitutkimusta johtanut Brian Greenwood.
Malariaan sairastuu noin 200 miljoonaa ihmistä vuodessa, ja monet saavat taudin useita kertoja elämänsä aikana. Nyt valmistuneen rokotteen lisäksi muitakin on kehitteillä, mutta niiden arvioidaan vievän vielä vuosia.
Sivuvaikutuksena kuumetta ja kouristelua
Rokotetta testattiin Afrikassa noin 15 500 pikkulapsella. Yksi ryhmä sai kolme rokoteannosta kolmen kuukauden aikana, toinen ensin yhden rokotteen ja puolitoista vuotta myöhemmin sen tehosteen ja kolmas pelkän lumerokotteen. Kaikkien lasten vuoteet suojattiin moskiittoverkolla. Seuranta kesti neljä vuotta.
Parhaiten – 46-prosenttisesti – rokote auttoi 5–17 kuukauden ikäisiä lapsia. Pikkuvauvoilla teho jäi 27-prosenttiseksi. Esimerkiksi poliorokotteeseen verrattuna tulos on vaatimaton, sillä polio nujertuu rokotteella 90-prosenttiseksi.
Tutkijat raportoivat myös sivuvaikutuksista: kivuista, kuumeesta ja kouristelusta. Yhdessä koeryhmässä esiintyi myös enemmän aivokalvontulehduksia kuin rokottamattomilla lapsilla, minkä syytä tutkijat eivät osanneet kertoa.
Luonnonvarakeskus: Hirvenvasat pienentyneet
Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkimuksen mukaan hirviurosten vähäisyys aikuiskannassa myöhästyttää naaraiden tiineytymistä. Myöhään syntyvien vasojen kasvukausi jää lyhyeksi ennen metsästyskauden alkua ja seuraavaa talvikautta.
Tutkimuksessa selvitettiin hirvinaaraiden lisääntymisnäytteistä syitä sille, miksi hirvenvasat ovat pienentyneet 1990-luvun alkupuolelta lähtien. Pienentymistä on tapahtunut koko Suomessa. Tilastollisesti merkitsevää se on ollut Lapissa ja Rannikko-Suomessa, muualla maassa hieman loivempaa.
Mitä vähemmän uroksia, sitä myöhemmin naaraat hedelmöittyivät
Tulosten mukaan urosten osuus säätelee hirvinaaraiden tiinehtymisten ajoittumista: mitä vähemmän kannassa uroksia, sitä myöhemmin naaraat hedelmöittyivät. Luonnonvarakeskuksen mukaan vähälukuinen ja nuori uroskanta lisää riskiä kannan geneettisen monimuotoisuuden vähenemiseksi ja heikentää syntyneiden hirvisukupolvien laatua.
Voisiko hirvenmetsästyksen aloittaa vasta kiimahuipun jälkeen?
Luonnonvarakeskuksen mukaan hirven lisääntymiskauden huippu osuu syyskuun loppupuolelle, jolloin myös hirvenmetsästyskausi alkaa. Luonnonvarakeskuksen mukaan kolme ensimmäistä metsästysviikkoa metsästetään kiimassa olevia hirviä, mikä altistaa uroksia saalistukselle ja viivästyttää osaltaan hedelmöittymistä. Tällä hetkellä osa lähinnä eteläsuomalaisista hirviseurueista aloittaa pyynnin vasta lokakuulla, jolloin kiimakausi on valtaosin ohi.
Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee parhaillaan säädösuudistuksia, joiden yhtenä osana on hirvenmetsästysajan määrittäminen. Hoitosuunnitelman mukaan tarkoituksena on selvittää mahdollisuus aloittaa hirvenmetsästys vasta kiima-ajan jälkeen. Luonnonvarakeskuksen tutkimuksessa biologiset ja eläinsuojelulliset seikat puoltavat hirvenmetsästyksen aloittamisen myöhentämistä aikaan, jolloin pääosa kiima-ajasta on ohi.
Jukureiden ykköspuolustaja KalPaan 
Liiganousua hakeva Mikkelin Jukurit menettää ykköspuolustajansa Santeri Lukan KalPalle.
Lukka oli päättyneellä kaudella Jukureiden paras luutija pisteillä mitaten. Runkosarjassa syntyi 38 tehopistettä ja pudotuspeleissä kahdeksan. Otteluita mies pelasi jukuripaidassa 55.
Lukalla on voimassa oleva sopimus Jukureiden kanssa kaudeksi 2015 - 2016, mutta Jukurit on päättänyt myydä pelaajansa KalPalle.
\- Lukka on liigatason puolustaja ja KalPa halusi hänet. Emme halua olla pelaajan kehityksen esteenä. Kun kaupoista neuvoteltiin tammikuussa KalPan kanssa, Santerin perässä oli 3-4 muuta liigaseuraa ja tiesimme, että pelaaja olisi pelannut meillä vain yhden Mestis-kauden eli ensi kauden. Sen jälkeen Santeri olisi lähtenyt meiltä joka tapauksessa. Tämä oli yksi syy kaupan tekoon, Jukureiden urheilutoimenjohtaja Tommi Kerttula kertoo.
Tulivoimainen Lukka KalPan haaviin – "Santerin perässä oli 3-4 muuta liigaseuraa"
Santeri Lukka pelaa ensi kaudella Kuopiossa. Lukalla oli voimassa oleva sopimus Jukureiden kanssa kaudeksi ensi kaudeksi, mutta Jukurit päätti myydä puolustajan KalPalle.
Jääkiekon Mestiksen Jukurit on kaupannut puolustaja Santeri Lukkan SM-liigan KalPalle. 23-vuotias Lukka kävi päättyneen kauden aikana pelaamassa neljä liigapeliä (1+1) KalPan riveissä, kun joukkue kärsi loukkaantumisista.
Lukka (180 cm / 88 kg) voitti Mestiksen puolustajien pistepörssin pistein 11+27=38. Pudotuspeleissä puolustaja kirjasi 13 ottelusta pisteet 2+6=8.
\- Saimme nähdä Santeria omassa joukkueessa jo viime kaudella ja hän teki äärimmäisen vahvan vaikutuksen. Kyseessä on vielä nuori puolustaja joka on pelitaitava, haluaa tehdä maaleja ja ratkaista otteluita. Lisäksi hyvä laukaus sekä rightin kätisyys tuovat ylivoimaan hyvän lisän. Kiekollisesti rohkeana hän pystyy toteuttamaan meidän erilaista pelitapaa ja kykenee pelaamaan myös kovaakin taklauspeliä, KalPan urheilujohtaja Kimmo Kapanen kertoi seuran tiedotteessa.
Jukureiden urheilujohtaja Tommi Kerttulan mukaan useampi liigaseura oli kiinnostunut puolustajasta.  
\- Lukka on liigatason puolustaja ja KalPa halusi hänet. Emme halua olla pelaajan kehityksen esteenä. Kun kaupoista neuvoteltiin tammikuussa KalPan kanssa, Santerin perässä oli 3-4 muuta liigaseuraa. Tiesimme, että pelaaja olisi pelannut meillä vain yhden mestis-kauden. Sen jälkeen Santeri olisi lähtenyt meiltä joka tapauksessa. Tämä oli yksi syy kauppoihin, Kerttula kommentoi. 
Pyttipannustakin saa protestin välineen – maatalousyrittäjät ärähtävät tuottajahinnoista
Maatalousyrittäjät protestoivat myymällä pyttipannua ja maitoa 30 sentin tuottajahinnalla. Myynti järjestetään kaikkiaan 20 paikkakunnalla ympäri Suomen. Mielenosoitus järjestetään myös Etelä-Savossa.
Maatalousyrittäjät protestoivat ensi maanantaina 27.4. ruokatuottojen epäreilua jakoa vastaan. Yrittäjät myyvät torilla pyttipannua ja maitoa 30 sentin tuottajahinnalla. Tuottajien mukaan kaupasta ostettuna ainekset maksaisivat noin 1,5 euroa.
Tuottajahintaprotestin tavoitteena ei ole ruuan kuluttajahinnan nostaminen vaan ruokatuottojen reilumpi jakautuminen.
– Laadukas tuotanto EU:n keskitasoa alhaisemmin tuottajahinnoin on kesätmätön yhtälö. Miksi se joka tekee eniten saa vähiten, kysytään Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK:n tiedotteessa.
Tuottajahintaprotesti järjestetään kaikkiaan 20 paikkakunnalla ympäri Suomen. Tapahtuma järjestetään Seinäjoella, Mikkelissä, Lahdessa, Kouvolassa, Kokkolassa, Ylivieskassa, Jyväskylässä, Rovaniemessä, Tampereella, Joensuussa, Lieksassa, Kuopiossa, Kajaanissa, Oulussa, Porissa, Helsingissä, Turussa, Vaasassa, Paraisessa ja Maarianhaminassa.
Esimerkiksi Mikkelissä paikalle on kutsuttu Suur-Savon Osuuskaupan ja Keskon edustajat, joille tuottajat esittävät vaatimuksensa tilanteen korjaamiseksi.
Uponneen venäläisaluksen öljyn pelätään aiheuttavan tuhoa Kanariansaarilla
24 kilometrin päässä Kanariansaarilta uponneesta aluksesta vuotaa öljyä, ja viime päivinä öljyä on havaittu myös lähellä Kanariansaarten rantaa.
Kanariansaarilla pelätään, että toissa viikolla uponneesta venäläisestä kalastusaluksesta vuotava öljy saattaa aiheuttaa merkittävää tuhoa saarten luonnolle.
Kuun puolivälissä uponneesta Oleg Naidenov -aluksesta vuotaa öljyä ja uppoamisalueen ympäristössä on havaittu arviolta 12 000 kuutiometriä hylkyä. Alus upposi 24 kilometrin päässä Kanariansaarilta ja alkuperäinen öljylautta on edennyt kohti Atlantia. Öljyä on kuitenkin havaittu myös vaarallisen lähellä suosittuja turistirantoja.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen mukaan öljyä on jo levinnyt Gran Canarian Venegueran alueelle. Järjestö varoittaa, että tilanne voi pahentua lähipäivinä. Veneguera sijaitsee suojelualueella ja on myös lomakohde.
Myös hallitus kertoi torstaina, että Vengueran edustalla on havaittu neljän kilometrin pituinen öljylautta. Viranomaisten mukaan ei ole varmaa, onko se peräisin venäläisaluksesta.
Venäläistroolerissa on noin 1 400 tonnia  polttoöljyä. Alus syttyi 11. huhtikuuta tuleen ollessaan satamassa ja se hinattiin merelle. Neljä päivää myöhemmin alus upposi noin 24 kilometrin päässä saarilta. Espanjan hallituksen mukaan aluksesta vuotaa öljyä 5–10 litran tuntivauhtia.
Miehittämätön sukellusvene on lähetetty runsaan kahden kilometrin syvyydessä makaavan hylyn luo selvittämään, voidaanko siinä olevat kolme tunnettua vuotoa tukkia, hallitus kertoo.
Greenpeace on arvostellut sitä, että Espanjan viranomaiset veivät Oleg Naidenovin varotoimena merelle. Järjestön mukaan uppoamisalueella on muun muassa kylmänmerenkoralleja sekä delfiinejä ja kilpikonnia. Järjestön mielestä vahingoittuneista aluksista pitäisi huolehtia satamissa tai lahdissa, koska öljyvuotoja on vaikeampi pitää kurissa avomerellä.
Kärpät sekoitti pakkaa, tätä karua faktaa Marjamäen mukaan on parannettava
Kärppä-luotsi Lauri Marjamäki on nostanut oululaisryhmän kokoonpanoon Saku Mäenalasen, Simon Suorannan ja Ari Vallinin. 
Kärppien
päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi Yle Urheilun haastattelussa perjantain
aamujäillä, että oululaisjoukkueen kokoonpanoon tulee pieniä muutoksia
kuudenteen jääkiekon SM-liigan finaaliin. 
\- Pikkaisen on tehty muutoksia kokoonpanoon. Kokoonpanoon nousee kaksi uutta
hyökkääjää ja yksi uusi puolustaja. Hyökkääjistä tulee mukaan (Saku) Mäenalanen
ja (Simon) Suoranta ja puolustajista (Ari) Vallin, Marjamäki kertoi Yle
Urheilulle. 
Maalille
Marjamäki vaihtaa aloittavaksi maalivahdiksi Tomi Karhusen tilanne Iiro Tarkin.
Karhunen vedettiin keskiviikkona kesken ottelun pois maalilta. 
\- Iiro Tarkki on tänään meillä maalissa. Meillä on kaksi hyvää maalivahtia. Aina
pelin jälkeen mietimme seuraavan kokoonpanon. Olimme valmennusjohdon kanssa
täysin yksimielisiä, että Iiro on tänään maalilla. Meillä on erittäin hyviä
kokemuksia maalivahdin vaihdosta kesken sarjan SaiPa- ja JYP-sarjoista. Ei
siinä ole sen kummallisempaa. 
Marjamäen
mukaan keskiviikon tappio on puitu läpi. 
\- Tappio aina harmittaa. Tappara oli tehokas ja puolusti hyvin kolmannessa
erässä. Näistä pitää päästä eteenpäin. Kävimme eilen läpi niitä asioita, joita
pitää parantaa. 
Parannettavaa
on päävalmentajan mukaan hyökkäyksessä ja puolustuksessa, mutta yhden asian hän
nostaa erityisesti esille. 
\- Karu fakta on se, että olemme erikoistilannepelaamisessa maaleissa jäljessä.
Viidellä viittä vastaan näyttää ihan hyvältä. Ylivoima- ja alivoimapelaaminen
pitää saada plussan puolelle, jos haluamme menestyä. 
Marjamäellä
oli yksinkertainen resepti illan otteluun. 
\- Fokus pitää olla siinä tekemisessä. Vaihto kerrallaan pitää edetä. Onni on
ansaittava ja tietyt marginaalit pitää saada itselle. 
**Kuudes SM-finaali Tappara - Kärpät Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
Fleisherin uutuus on vasurilla tehty
Legendapianisti Leon Fleisher kuuluu kategoriaan hienot muusikot, joita arvostan enemmän kuin ihailen. Arvostan häntä ennen kaikkea siksi, että hänen tarinansa noudattaa aristoteelista draaman kaarta voittoineen, vaikeuksineen ja lunastuksineen. Loisteliaan lähdön uralleen vuoden 1952 Queen Elizabeth -pianokilpailusta saaneesta Fleisherista povattiin tulevaisuuden mestaripianistia, joka olisi valloittava mantereet musiikillaan, mutta vuonna 1965 onnenpyörä päätti pysähtyä Fleisherin kohdalla rosvosektorille tehden hänen oikean kätensä täysin soittokyvyttömäksi.
Vuosikymmeniä Fleisher keskittyi orkesterinjohtamiseen, hallintotöihin ja vain vasemman käden konserttoihin, kunnes 90-luvun lopulla lääketiede onnistui palauttamaan hänet puolikkaasta pianistista täysikuntoiseksi soittajaksi. Selviytymistarina on hieno, mutta ei sillä paikata Fleisherin akateemisuuteen taipuvaisia tulkintoja.
Uudella levyllään nyt 86-vuotias Fleisher soittaa silti vain vasemman käden teoksia.
Koska Fleisher on jo kaiken vasemman käden kantaohjelmiston levyttänyt, on uusimman levyn sisältö täytetty uudella ja kantarepertuaarin ulkopuolelle jääneillä teoksilla. Vain Brahmsin sovitus Bachin Chaconnesta kuuluu kaanoniin, ja harmiksi Fleisherin kunto ei kestä kuin kuokkimaan tuota äärimmäisen raskasta muunnelmasarjaa. Fleisherin syvällinen ja ylikuormasta kärsivä tulkinta jää oikeinsoittamisen uhriksi, koska hän ei pysty pätkimään jaksoista omia kokonaisuuksiaan saati rakentelemaan suurmuotoa laaksoineen, kukkuloineen.
Samaa metrilankkua on tarjolla muutenkin, joten Fleisherin ansioksi tämän levyn osalta jää vasemman käden repertuaarin pioneerin rooli. Harva säveltäjä viitsisi nimittäin nähdä vaivaa tehdäkseen uutta musiikkia vain vasemmalle kädelle, ellei joku Fleisherin kaltainen legenda lähtisi leikkiin mukaan. Niinpä varta vasten Fleisherille tehdyt Leon Kirchnerin L.H sekä George Perlen Musical Offerings ovat kelpo musiikkia ja tervetullut lisä rajalliseen ohjelmistoon.
_All The Things You Are: Leon Fleisher - piano. Bach (Brahms) Chaconne etc. Bridge 9429_
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2684937) uudet levyt 24.4.2015. Toimittajana Jaani Länsiö
Mönkivä Mozart toimii sittenkin
Osoittaa melkoista arkistorakkautta julkaista live-äänitys vuodelta 1992 ja vielä teoksista, joita esitetään jatkuvasti joka puolella maailmaa eikä levytyksistäkään suoranaista pulaa kärsitä. Belvedere-yhtiön selvä missio onkin esittää levyllään vaihtoehtoinen näkemys vakiintuneista esityskäytännöistä Mozartin sinfonioista, joihin on tyypillisesti etsitty ilmavuutta, nopeita tempoja ja ketteriä käänteitä.
Kapellimestari Sándor Végh ei tunnetusti moisista määreistä perustanut, vaan nokittaa lähes jokaisessa osassa kaikki muut kapellimestarit muutamaa minuuttia hitaammilla tempoilla ja erittäin painavalla prässäämisellä. Kun levyn avausraita g-mollisinfonia alkaa, tuntuu kuin orkesteri koettaisi kaasuttaa käsijarru pohjassa poliisia karkuun. Menohaluja olisi, mutta johtajan kompuroidessa otsaryppyihinsä on tyydyttävä maisemien katsomiseen. Ja tästä on juuri kyse, jahka kiihkoon tottunut kuulija saa vihdoin aivonsa oikealle taajuudelle. Veghin laahaava tempo esimerkiksi g-molli-sinfonian menuetissa korostaa sen rytmistä onnahtelevuutta nautinnollisesti.
Véghin perinpohjainen tulkinta antaa Mozartin soida rauhassa, tekstin hengittää levollisesti ja käänteiden kehittyä kunnolla. Yksityiskohdat nousevat esille kuin itsestään. Minua hämmästyttää, että Mozartin soittaminen Brahmsin tyyliin voi tuottaa näin oivaltavia tuloksia. Takuuta tosin tarjoavat Wienin filharmonikoiden sliipattu soundi luonnontorvineen sekä levyn kulmaan painettu Salzburgin Mozarteum-säätiön leima.
Jos hämmennys ja epäröinti valtaavat vieläkin mieltä, kannattaa kuulijan päätelmissään turvautua niin kutsuttuun päkiäpuntariin. Jos musiikin aikana alkaa jalkapohjan ja lattian välillä tapahtua tasaisesti toistuvaa kohtaamista musiikin tahtiin, ei soivassa lopputuotteessa voi paljon vikaa olla.
__Sándor Végh, Wienin filharmonikot. Mozart, sinfoniat 39 Es-duuri ja 40 g-molli. Belvedere 10147__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2684937) Uudet levyt 24.4.2015. Toimittajana Jaani Länsiö.
Helppo hassuttelu piilottaa kauneusarvot
Mihin musiikkikritiikkiä tarvitaan, on usein kuultu kysymys, johon ammattikuntani edustajat joutuvat vastailemaan. No ainakin ruotimaan auki niitä hullutuksia, joihin esimerkiksi aiemmin kunnianarvoisan Deutsche Grammophonin markkinointiosasto on puffitekstipäissään sortunut. Sopraano Patricia Petibonin uuden kuplettipläjäyksen nimeltään La Belle Excentrique takakansi pursuaa nimittäin sellaisia ylisanoja, joiden pelkkä kuuleminenkin saa nöyrimpien musiikinystävien posket punoittamaan.
Lupaukset vastustamattomasta levystä, ranskalaisen laulun kiehtovasta maailmasta, suurimpien säveltäjien ajattomista melodioista, kekseliäistä soitinnuksista ja charmista ovat juuri niin härskiä ja kontekstistaan pomppaavaa unelmahöttöä, etten voinut enää pitää viisastelijan vaistoani kurissa ja jättää levyä hyllyyn pölyttymään. Pakko tämä oli omin korvin todeta.
Ja kriittinen ruotiminen tuottikin tulosta.
Kokonaiset 29 raitaa sisältävä levy alkaa kuin mikä tahansa revyy-ilottelu tai huumoripainotteinen euroviisukitsi. Erik Satien kaksimielistä satiiria ja Francis Poulencin laulelmia kuunnellessa on helppo viihtyä, vaikkei kieltä osaisikaan, koska Patricia Petibon hallitsee huumoriin kallellaan olevan välityylin oivallisesti. Naukaisut, naurahdukset ja kaihoisuuteensa pakahtuvan pop-diivan elkeet tulevat pakottomasti, vaikka päätyönään Petibon laulaa klassista oopperaa ja liediä. Pianisti Susan Manoff komppailee pianollaan pätevästi taustalla ja tarvittaessa hakee soittimestaan katukuppilasoundia harkitulla epävireellä. Lisätyillä lyömäsoittimilla saadaan niilläkin hupi herätettyä, mutta komedian kaavan tultua tutuksi alkaa kellon vilkuilu kiinnostaa yhä enemmän.
Onneksi levy on muutakin kuin kaatuilukomedialla kuorrutettua hekottelua. Petibonin vivahteikas ääni ja herkullinen ranskan ääntäminen pääsevät paremmin oikeuksiinsa klassisessa laulussa, ja Manoffinkaan ei tarvitse paukutella pianoaan korostetuilla aksenteilla humoristisuutta näyttääkseen. Kaikeksi yllätykseksi levy on siis varsin hyvä, vaikka priimaa luvattiinkin.
Kahtiajakoinen levy onnistui myös herättämään ajatuksia. Olen nyt vieläkin vankemmin sitä mieltä, että taito ja taide viihtyvät paljon paremmin intiimiydessä, herkissä tunteissa ja pitkissä pianissimoissa, niin hauskaa kuin virnistely ja veitikkamaisuus välillä ovatkin.
__La Belle Excentrique: Patricia Petibon - sopraano, Susan Manoff - piano, Olivier Py - laulu, Christian Venitucci - sello, Nemanja Radulovic - viulu, David Venitucci, harmonikka, Francois Verly, lyömäsoittimet. Poulenc, Satie etc. Deutsche Grammophon 4792465__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2684937) Uudet levyt 24.4.2015. Toimittajana Jaani Länsiö
Amsterdam Sinfonietta tulittaa tangot tajuntaan
Argentiinalaisen Tango Nuevon, eli uuden tangon isä Astor Piazzolla kuuluu niihin uuden ajan säveltäjiin, joiden tuotokset kelpaavat jopa kaikkea modernia musiikkia vierastaville taiteenystäville. Piazzollan valtteina ovat tarttuvat melodiat, svengaavat rytmit ja pieteetillä annosteltu etelän eksotiikka, johon myös kaltaiseni pakkaskammoa potevan pohjolanmiehen on helppo ihastua. Se, että Piazzollan tangoissa on myös jalat tanssiin tempaavaa tomeruutta voidaan laskea hyveeksi, vaikka hän nimenomaan karsasti musiikkinsa alistamista parketeilla peippaamiselle.
Amsterdam Sinfoniettan uudella levyllä kuultava Buenos Airesin neljä vuodenaikaa eivät oikeastaan muodosta varsinaista teossarjaa, vaan ne ovat yksittäisiä ja erillisiä sävellyksiä. Alun perin Piazzolla sävelsi ne omalle klubikvintetilleen, johon kuuluivat bandoneon, viulu, piano, sähkökitara ja basso. Levyllä kuultava Viktor Desjatnikovin sovitus jousiorkesterille on kyllä vakiinnuttanut teoksen osaksi orkesterikirjallisuutta, mutta samalla sen henki on astetta kauempana alkuperäisestä argentiinalaisuudesta. Tämä ei menoa haittaa, vaikka sovitus nostaa Vuodenajoista esille viittauksia Vivaldiin enemmän kuin Piazzolla ehkä tarkoitti.
Levy on kokonaisuudessaan Argentiinalle omistettu. Piazzollan opettaja Alberto Ginastera oli 1950-luvulta lähtien ja oppilaastaan poiketen alkuperäinen modernisti, joka hylkäsi kansanmusiikin ja astui 12-sävelmusiikin muodikkaaseen mutta epäkaupalliseen maailmaan. Monipuolisen Ginasteran rinnalla Piazzolla kuulostaa kyllä äärimmäisen viihdyttävältä katumuusikolta, jota kuulee mielikseen silloin tällöin, mutta jonka rajallinen ja toisteinen repertuaari ei kanna kovin pitkälle. Ginasteran konsertossa jousiorkesterille sen sijaan soi vahvan intensiteetin ja tehokkaiden efektien rinnalla täysipainoinen draamankaari. Tyyliltään se vetää vertoja Béla Bartókille.
Annan tästä levystä varauksettoman suositukseni jokaiselle jousimusiikin ystävälle. Parhaaksi parhaudeksi on Ginasteran ja Piazzollan lisäksi levylle mahtunut Osvaldo Golijovin mainio revittely Last Round kaksoiskvartetille ja kontrabassolle. Teos toimii synteesin lailla kaikelle edellä kuullulle.
Amsterdam Sinfoniettan 22 muusikkoa sekä solistinsa ja konserttimestarinsa Candida Thompson tekevät ällistyttävän tarmokasta ja nimenomaan tulista työtä argentiinalaisten teosten ominaislaadun tavoittamiseksi. Ei riitä, että yhteistuumin ja rajuin vedoin revitään kaikki jouhet hyötykäyttöön minkäänlaisiin säästötoimenpiteisiin turvautumatta, myös kaikenlaiset lisätehot rapsutuksineen, rahinoineen, paukutuksineen ja tömistelyineen jättävät ainakin allekirjoittaneen leukaluut löysänä riippumaan. Näin soi yhtye isolla Y:llä.
__The Argentinian Album: Amsterdam Sinfonietta, Candida Thompson - viulu. Piazzolla: buenosairesin neljä vuodenaikaa; Ginastera: konsertto jousiorkesterille; Golijov: Last Round. Channel Classics CCS SA 33014__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2684937) Uudet levyt 24.4.2015. Toimittajana Jaani Länsiö.
Vladimir Putinin pään sisällä
Mitkä ajatukset ja erityisesti ketkä ajattelijat ruokkivat  Venäjän presidentin Vladimir Putinin  toimia? Tätä kysyy ja näihin vastaa ranskalainen filosofi ja viime vuosina suuren suosion saaneen 'Philosophie' -lehden varapäätoimittaja **Michel Eltchaninoff** essee -kirjassaan 'Vladimir Putinin pään sisällä'.
Michel Eltchaninoffin ytimekäs kirja '**Dans la tete de Vladimir Poutine**' eli siis mitä  liikkuu Venäjän presidentin päässä näinä eurooppalaisen kriisin aikoina ilmestyi vain yksitoista kuukautta sen jälkeen, kun **Vladimir Putin** toteutti Krimin niemimaan  liittämisen Venäjään ja kun itä-Ukrainan sota alkoi keväällä 2014.  Tammikuussa 2015 Putin jakoi huippuvirkamiehilleen paketin kirjoja, kirjoituksia ja ajatuksia niiltä venäläisiltä filosofeilta ja intellektuelleilta, joiden ajatusten hän toivoo olevan kuin ideologiset tukipylväät politiikkansa toteuttajille ja kansalaiset liikkeelle saattavina henkisinä voimina. Eltchaninoffin mielestä Neuvostoliiton hajoamisen ja kriisivuosikymmenten jälkeen Putin haluaa mobilisoida maansa muuhun kuin rauhalliseen elämään. Kaikki tietävät Venäjän kamppailevan edelleen valtavissa ongelmissa, niin taloudellisissa, sosiaalisissa kuin poliittisissa. Niinpä Putin on päättänyt värvätä kansansa suuren kansallisen idean taakse, joka mahdollistaa selviytymisen kriiseistä ja syntipukkien etsimisen muualta. Putin on viimeisen viidentoista vuoden aikana lähes kaikissa tärkeissä puheissaan ja esiintymisiensä yhteydessä siteerannut mieliajattelijoitaan ja rakentanut näiden kautta uutta 'venäläistä tietä'.
"Putin on kehittynyt vuodesta 2000 tähän päivään.  Hän ei ole muuttanut vakaumuksiaan, mutta hän uskaltaa ilmaista niitä enemmän ja enemmän. Hän kirkastaa  ja hyödyntää niitä. Ajatusten kirkastuminen tapahtui vuosien 2004-2008 välillä ja toisen presidenttikautensa aluksi vuodesta 2012 lähtien Putin on toiminut kuin kostonmerkin vaikutuksessa; häntä vastustanutta oppositiota ja länttä kohtaan. Käännöksen konservatismiin hän otti vuonna 2013 ja seuraavana vuonna hänestä tuli imperialisti. Ja täysin kiertelemättä hän on ruumillistanut revanssinsa niitä kohtaan, jotka kannattivat Neuvostoliiton sortumista ja sen muodonmuutosta demokratiaksi. Venäjän presidentti haluaa myös jättää jälkensä historiaan, sillä hänen mielestään Venäjän historiaan syvällisesti ankkuroituneet ajatukset ovat välttämättömiä. Toisarvoista on, uskooko hän itse niihin. Vladimir Putin on ehkä kuten Dostojevskin sankari Dimitri Karamazov 'laajakatseinen luonne', samalla kertaa kyyninen ja idealisti - molemmissa kuitenkin rehellinen."
Löytääkseen Putinin doktriinin, filosofi Michel Eltchaninoff käy läpi joukon Venäjän presidenttiin vaikuttavia ajattelijoita. Muun muassa sellaisista nimistä kuin **Ivan Iljin**, **Carl Schmitt**, **Konstantin Leontjev**, **Nicolas Danilovski**,  **Lev Gumilev**, ** Aleksander Prohanov**, **Immanuel Kant** sekä itse **Hegel**, muodostuu '**putinismin**' filosofiset lähteet. Vaikka ne eroavat monellakin tapaa toisistaan, niitä yhdistää Eltchaninoffin mukaan kaksi pilaria: imperiumin idea ja sodan puolustus. Ja ne olivat myos neuvostoajattelun, sovjetismin, ytimessä. Iljin ihannoi 'valkoista imperialismia', Leontjevilla on konservatiivisuuden perusteita, Danilevski on kehitellyt panslavismia, euraasialaisuuden juuria pohtii Gumilev ja vaikka nykyajattelijoista Prohanov saattaa oikeistomietteineen olla liiankin radikaali Putinille, seurataan hänen ajatteluaan tarkasti erityisesti Putinin lähipiirissä. Tavattuaan Prohanovin Eltchaninoff kirjoittaa:
"Hän ehdottaa erittäin rahvaanomaista versiota slaavilaisuuden perinteestä ja kiteyttää sen kolmeen sanaan: messianismi, imperialismi ja sota- tai voimapolitiikka. Prohanovin mukaan 'Venäjän tie' syntyi 1400-luvulla teoriasta 'Moskova on kolmas Rooma', jonka kohtalona on tulla Konstantinopolin kaaduttua kristinuskon johtajaksi. Tämä kirkastui 1800-luvulla ja koki muodonmuutoksen Venäjän imperiumin kaaduttua. 'Tänään on syntymässä viides imperiumi', vakuutti Prohanov minulle. Neljä edellistähän olivat Kiovan ja Novgorodin Venäjä, Moskovan suurruhtinaskunta, Romanovien keisarikunta ja neuvostoimperiumi. Prohanov rakentaa kolme perustetta ajatuksilleen.  Ensinnäkin Venäjä on imperiumi, jonka rajat hengittävät. Se siis sallii  alueliitokset. Prohanovin mukaan vaikkei Putin ole vielä lausunut ääneen imperiumi-sanaa, hän on jo aloittanut sen toteuttamisen. Se alkoi vuonna 2008 Georgiassa. Toinen peruste on se, että Venäjä on aina totellut 'jumalallista oikeutta' ja että aina on ollut olemassa venäläinen messianismi, joten idän ja lännen välillä ei ole ollut ainoastaan strategista vastakkainasettelua vaan myos henkinen. Kolmanneksi, Putin on edistänyt konservatiivisiä arvoja yksilöllisyydestä, perheestä ja luonnonläheisyydestä sekä vastustanut läntisen modernismin rintamaa. Tiivistettynä Putin restauroi  hänelle näyttäytyvän alkuperäisen imperiumin, venäläisen valtion, joka katosi Neuvostoliiton hajoamiseen."
Tästä katsantokannasta ei siis ole mitään ihmeteltävää Ukrainan kriisin juurissa. Länsi auttoi Maidanin ukrainalaisvallankumouksellisia, Venäjä omanmielisiään niin rahalla kuin muulla avulla. "Imitoimme vain länttä", hehkuttaa Prohanov Eltchaninoffille, joka poimii kirjaansa myos Vladimir Putinin usein referoiman filosofin Ivan Iljinin, joka kuoli viisikymmentäluvun puolivälissä. Yksi hänen pääteoksistaan oli 'Pahan vastustamisesta voimaa käyttämällä'. Filosofi oli vankka kommunismin vastustaja ja yksi taantuksellisimmista valkoisten upseerien ideologian kantajista. Ja samalla kuitenkin erittäin kriittinen suhteessa liberaaliin demokratiaan. Hän viehtyi myös joksikin aikaa natsismista, sen luomasta uskosta kansaan, kansakunnan neroudesta, kunnian tunnosta, itsensä uhraamisesta, sosiaalisesta oikeudenmukaisuudesta ja kansallisesta veljeydestä. Natsismin virheinä hän piti sen  uskonnon ja kristillisyyden vastaisuutta. Iljin profetoi teksteissään ihanteellisen johtajan muotokuvaa. Eltchaninoff on lähes mykistynyt, kuinka paljon tämä taulu muistuttaa varoittavaa ja imartelevaa muotokuvaa Putinista - tiennäyttäjästä, joka nousee muodollisen demokratian yläpuolelle, viheliäisine laskelmineen ja abstrakteine hallitustapoineen. Ja ne innostavat kansaa. Eltchaninoff näkee tässä menneen Portugalin diktatuurin piirteitä - nyt siis venäläisen salazarismin.
'Vladimir Putinin pään sisällä' -esseekirjan kirjoittaja sanoo Putinilla olevan yksi yksinkertainen etu puolellaan verrattuna läntisin johtajiin. Hänellä on nimittäin aika puolellaan. Vuodesta 1999 joko pääministerin tai presidentin virassa ja ehkäpä vielä seuraavat puolitoista vuosikymmentä lisää. Kun Eltchaninoff kaivelee Putinin  filosofikirjallisuutta, osuu hänen kätensä 1800-luvun puolivälissä vaikuttaneeseen Nikolai Danilevskiin. Tämä toisen sukupolven slavofiili kantaa kirjoittajamme mukaan Putinin doktriinia jo hyvin selkeästi.
"Danilevski on tänä päivänä putinilaisen politiikan ensimmäinen innoittaja. Hän on nimittäin näyttänyt, että 'länsi' ei ole universaali. Kirjassaan 'Venäjä ja Eurooppa' vuodelta 1871 Danilevski ehdottaa kaikkien slaavien unionia Venäjän johtamana. Tämän projektin hän  perustelee sillä, että hänen maansa ei kuulu Eurooppaan. Hänen mukaansa Venäjä on liian alkuperäinen, liian erilainen liittyäkseen 'länteen'. Ensinnäkin sen koko estää sen,  eikä näin ollen voida kieltää sitä, että Venäjä on liian iso ollakseen ainostaan yksi suurista ja vahvoista eurooppalaisista voimista. Toiseksi, kun Eurooppa ei hyodynnä tätä, se hylkää Venäjän.  Euroopan ja Venäjän välinen vihamielisyys on rakenteellinen. Ainoastaan se mitä Danilevski kutsuu slaavilaiseksi unioniksi voi mitellä voimiaan yhdistyneen Euroopan kanssa. Hän kuitenkin alleviivaa, ettei venäläistä maailmanlaajuista dominaatiota tarvitse pelätä. Päinvastoin, kaikkien slaavien unioni sallii uuden globaalin tasapainon läntisen dominaation heikkouksia vastaan. Ja Venäjälle on kaikki voitettavana, kun se uhmaa 'länttä' ilman pelkoa heikkenemisestään. Danilevskille kamppailu 'länttä' vastaan on ainoa hyödyllinen keino venäläisen kulttuurin parantamiseksi ja samaten panslavistisen myötätunnon edistämiseksi. Hegeliä seuraten Danilevski muotoilee 'sodan etiikan hetken', tehokkaan kansallisvaltion, jossa jokainen kansalainen on valmis uhraamaan oman onnensa ja jopa yksilöllisen olemassaolonsa yhteisen pelastuksen hyväksi."
Juuri tästä perusteluketjusta presidentti Putin rakensi puheensa maaliskuussa 2014 Krimin valtauksen yhteydessä. Hän väitti, että kolmen vuosisadan ajan 'länsi' on yrittänyt työntää Venäjää nurkkaan ja se on nyt lopetettava. Geopoliittisessa ajattelussaan Putin on kääntänyt voimakkaasti katsettaan Euraasian suuntaan. Ranskalaisfilosofi Michel Eltchaninoff on löytänyt tähänkin venäläisfilosofiset juuret.  Neuvostointellektuelli Lev Gumilev halusi herättää henkiin jo liki sata vuotta sitten esillä olleet ajatukset euraasialaisuudesta. Se piti sisällään ortodoksi-slaavien ja turkinkielisten muslimien lunnollisen unionin  keski-Aasiassa. Melkoisessa suosiossa Venäjällä oleva Gumilev on kehittänyt näkemystään käsitteellä 'kiehtovuus'. Se on sekoitus tieteellisyyttä ja mystiikkaa.  Eltchaninoff sanoo Putinin käyttäneen tätä käsitettä merkitsemään venäläistä ylivoimaisuutta. Gumilev kutoi tähän yhteen auringon kosmisen energian, maan eläväiset ja mineraalit. Ja kaikki tämä inkarnoituu euraasialaisissa kansoissa.
"Tämän päivän euraasialaisuuden kannattajat haluavat rakentaa maaimperiumin meri-imperiumia vastaan eli anglosaksista maailmaa vastaan. Se olisi uusi maailmaa hallitseva napa. Putin on jo aloittanut tämän toteuttamisen perustamalla virallisesti Kazastanin, Valko-Venäjän ja Armenian kanssa Euraasian unionin, jonka tarkoituksena on laajentua edelleen ja kilpailla täten Euroopan unionin kanssa."
Kuinka pitkälle sitten Vladimir Putin on valmis menemään venäläisellä tiellään imperiumin uudelleenrakentamisessa? Tähän Michel Eltchaninoff vastaa, että vaikka Putin on ennalta arvaamaton, rakentuu hänen projetinsa venäläisten puolustamiseen, tai paremminkin venäjänkielisten puolustamiseen, panslavismin solidaarisuuteen, ortodoksiseen veljeyteen ja tiettyyn neuvostonostalgiaan. Putin haluaa vaikutusvaltansa leviävän niihinkin ulkomailla asuviin venäläisiin, jotka ovat maan jättäneet syystä tai toisesta ja erityisesti niihin, jotka neuvostoimperiumin sorrutua jäivät muihin maihin. Nämä ihmiset ovat Putinille 'venäläisen maailman' tärkeitä ulkovenäläisiä, jotka hän haluaa osaksi venäläistä tietään. Samalla kuitenkin Eltchaninoff muistuttaa, että Putin voi mennä vieläkin pidemmälle kuin Ukrainan, Kazastanin,  Moldovan tai Transnistrian  venäläisten luo, sillä tästä kielii Georgian sodan aikana Venäjän vaikutuspiiriin liitetyt ei-venäläiset alueet.  * Euraasialaista maailmannapaansa hän on jo taloudellisesti ja energiapoliittisesti alkanut tukea uudella ja laajalla yhteistyollä Kiinan ja Intian kanssa. Näin ollen keski-Aasian kilpajuoksu Yhdysvaltain kanssa on jo käynnissä. Euroopassa Eltchaninoffin mukaan Putinin katse kohdistuu Bulgariaan, jonka sisäinen hajanaisuus, kansalaisten maastapako ja vahvat spirituaaliset siteet Moskovaan saattavat kääntää  Nato-maan sittenkin itään. Ukrainan kohtalon Eltchaninoff näkee Putinin mieliajattelijoiden kautta olevan jotakuinkin sinetöidyn.
"Ukraina on putinfilosofien mielestä tärkein pelinappula. Kiova on slavofiileille kiistämätön ortodoksisen Venäjän syntylähde ja ukrainalaiset ovat ensimmäiset slaaviveljet. Filosofi Iljin sanoo eurooppalaisten haluavan tyontää Venäjää kohti Aasiaa ja ottaa siltä eurooppalaisia maa-alueita kuten Ukrainan. Ukrainan onkin valittava, kuuluuko se Puolaan vai Venäjään. Mutta euraasialaiset pitävät täysin absurdina Ukrainan leikkaamista Venäjästä ja kieltävät siltä itsehallinnon. Asian kysyminen keneltäkään on sama kuin kysyisi valaalta onko se kala vai nisäkäs. Ukrainan ja Venäjän välillä ei ole kulttuurirajoja, joten pohjimmiltaan Putin kieltäytyy puhtaista poliittisista suhteista näiden maiden välillä. Hän on korostanut tätä tuon tuosta viimeisen viidentoista vuoden aikana, kuten jo vuonna 2003 sanomalla, että  "Venäjän ja Ukrainan suhteet ovat ainutlaatuiset ja yhteinen historia kytkee meidät. Suuri osa kansalaistemme kohtaloista molemmissa maissa on sidoksissa toisiinsa kaikilla tasoilla. Näin se tapahtuu ja siksi meidän on rakennettava suhteemme
resursseilla ja keinoilla, jotka eivät ole tavanomaisia." Vuonna 2013 presidentin äänensävy vain jyrkkeni ja hän sanoi  "Ukrainan ja Venäjä erityissuhteen olevan hajottamaton, koska kyseessä on sama kansa"."
Eltchaninoff muistuttaa historijoitsija  Kirill Lipatovin ajatuksilla epävakaitten venäläistettyjen alueiden riskeistä.  Hän on skeptinen sen suhteen, miten 'Uusvenäjän' alueilla asiat saadan normalisoitua ja pelkää rikollisjärjestöjen luovan nopeasti aseiden, huumeiden ja muun rikollisuuden toimintaympäristöt ja Euroopan saavan naapuriinsa syöpäkasvaimia näiden köyhien, eristettyjen ja oikeudettomien alueiden tullessa toimeen kuka mitenkin. 
Koskapa Putinia pidetään yleisesti pragmaatikkona on hänellä mielessään tietysti maansa tulevaisuuden talous. Siitä päälinjat on vetänyt  Michel Eltchaninoffin Putin -kirjaan ekonomisti Andrei Illarionov.
"Putin ei halua punaista imperumia, ei monarkiaa, ei patriarkaalista imperiumia eikä puhdasta euraasialaista maailmanvaltaa. Hänen visionsa rakentuu tehokkaaseen keisarilliseen, moderniin ja markkinatalouteen perustuvaan järjestelmään - hieman kuin liberaalipoliitikko Egor Gaidarin liberaali imperiumi. Tämän pohjana on valtioiden konfederaatio, joka  kykenee kilpailemaan  talousjättien kanssa. Putin haluaa hankkia resursseja tähän kilpailuun uusilla voimilla eikä hänen talousdoktriiniinsa kuulu vaihtoehtoa globaalille finanssikapitalismille. Hän ei halua tuhota sitä eikä luoda vaihtoehtoa. Mutta Moskovan johdolla rupla pikamarssitettaisiin näille liberaaleille Euraasian markkinoille."
Ismo Nykänen
Michel Eltchaninoff; 'Dans la tete de Vladimir Poutine'. Actes Sud. Helmikuu 2015. 171 s.
Etusivu kysyy: Pitäisikö kannabis laillistaa?
Asennemaailma mietoja huumeita kohtaan on muuttunut myönteisempään suuntaan. Etusivussa pohditaan, voisiko Suomi ottaa mallia maailmalta ja vapauttaa kannabis viihdekäyttöön.
Muun muassa Hollanti, Portugali sekä nyt myös USA on muuttanut lakejaan kannabismyönteiseen suuntaan. Onko maailman yleisimmin hyväksytty laiton huumausaine aika vapauttaa myös Suomessa?
[Lue Juhanin kolumni aiheesta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254762)
[Pitäisikö kannabis laillistaa?](https://polldaddy.com/poll/8822677/)
Elastinen: Kun mä annan hyviä juttuja eteenpäin, niin se kertautuu ja palaa takaisin
Elastinen saapui Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainnon haastatteluun, kun hänen Iso kuva -albumi soi YleX:n Viikon albumina.
Veikkausliigaan syttynyt uusi tähti – "Onko hän oikeasti mukana täydellä liekillä?"
Vahid Hambo on nousemassa Veikkausliigan vaarallisimpien hyökkääjien joukkoon.
FC Interin 20-vuotias hyökkääjä Vahid Hambo on ollut jalkapallon Veikkausliigan alkukauden komeetta. Viime vuoden lopulla Turkuun Tampereen Ilveksestä siirtynyt Hambo on pelannut kahdessa ottelussa ja viimeistellyt neljä maalia.
Italialaisseura Sampdoriassa kaudet 2012-2014 viettänyt Hambo on tuttu mies Yle Urheilun asiantuntijalle Erkka V. Lehtolalle. Pikänhuiskea hyökkääjä on nimittäin HJK:n kasvatteja.
\- Muistan, kun olin valmennusjohtajana tässä seurassa (HJK) ja Hambo pelasi meillä B-poikien mestaruussarjaa. Hän oli silloinkin hyvä maalintekijä. Me kävimme jatkuvasti keskustelua siitä, onko hän oikeasti mukana täydellä liekillä ja laittaako hän itsensä joka treenissä ja joka pelissä täysillä likoon, Lehtola muisteli torstaina [Yle Puheen Jalkapallokierroksella](http://areena.yle.fi/radio/2738354).
\- Vastaus oli aina, että ei laita. Kaikki näkivät hänen potentiaalinsa ja röyhkeyden sekä kyvyn tehdä maaleja. Yritimme saada häneen uskoa, että laittaisi itseään vielä enemmän likoon. Hän kävi Italiassa ja nyt näemme sen lahjakkuuden määrän. Pidämme nyt peukkuja pystyssä, että hän lähtisi uudestaan maailmalle, Lehtola jatkoi.
Lehtola myös korosti, että Hambon tehot ovat tehneet turkulaisseuralle, jonka kauden alut eivät ole viime vuosina vakuuttaneet.
\- Neljä maalia ja cupin maalit kertovat jotain. Hän on myös Interin kannalta hyvä asia. Nyt heillä on hyvä startti ja maaleja on tullut paljon. Tässä on aika kiinnostavat asetelmat Interin kannalta.
Kannabisklubi toimisi kuin viininmaisteluilta, mutta ilman krapulaa
Kannabiksen laillistamisesta syntyisi suuria kansallisia hyötyjä, väittää Etusivun toimittaja Juhani Kenttämaa.
Kannabis toisi verotuloja valtiolle siinä, missä alkoholi ja tupakkakin, mutta aiheuttaisi vähemmän terveyskuluja kuin kaksi edellämainittua. Samalla uskon, että vihreän päihteen vapauttaminen vähentäisi ainakin alkoholin liikakäyttöä Suomessa.
Siinä missä muu maailma herää “yrtin” vapauttamisen tuomiin mahdollisuuksiin, Suomessa keskustelu junnaa paikallaan. [Lääkinnällinen käyttö tiettyjen sairauksien hoidossa on täällä toki mahdollista](http://www.hs.fi/hyvinvointi/a1357727753563), mutta kuluttajamarkkinoille marijuanaa ei ole vielä edes uskallettu harkita.
Yhdysvallat on [osavaltio kerrallaan alkanut laillistaa kannabiksen viihdekäyttöä](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2014110518809738_ul.shtml). Vuonna 1971 alkanut [huumeiden vastainen sota](http://yle.fi/uutiset/huumeiden_vastainen_sota_on_havitty__nyt_etsitaan_vaihtoehtoja/7668251) on käynyt äärettömän kalliiksi ja veriseksi, mikä on saanut myös Etelä- ja Keski-Amerikan valtioita muuttamaan kantojaan laillistamisen puolesta.
Euroopan esimerkit ovat Portugali ja Hollanti. Espanjan länsinaapurissa hallussapidosta ja käytöstä ei rangaista. Hollannissa “dänkki” vapautettiin jo 1970-luvulla. Tämä tarkoittaa sitä, että tuotetta voi ostaa [Coffee shop -kahviloista](http://fi.wikipedia.org/wiki/Coffee_shop), missä “möyhyn” myyntiin ei käytännössä puututa.
Puukenkien maassa kotikasvatus on myös sallittua, jos “ruoho” kasvaa omaan käyttöön. Vapaamielisyyden takia Hollanti on ollut vuosikausia jumipäiden Mekka, mikä on tuonut maahan valtavan määrän rahaa käryävien turistien muodossa.
Molemmissa maissa on hoksattu, että mietojen huumausaineiden salliminen vähentää muun muassa huumeiden ongelmakäyttöä. [Portugalissa laillistaminen on lisäksi vähentänyt kannabiksen käyttöä nuorten keskuudessa](http://yle.fi/uutiset/kiista_huumepolitiikasta_repii_hollantia/5340287). Vapauttaminen riisuu “jazz-tupakilta” pois mystiikan viitan, jolloin sen houkutus kiellettynä hedelmänä katoaa.
Historian valossa on perusteltua sanoa, että ihmisellä on aina ollut tarve saada pönttö päihteillä sekaisin. [Kannabis sativa on kaikista maailman huumeista vaarattomimmasta päästä, mitä tulee esimerkiksi yliannostuksiin](http://www.independent.co.uk/news/world/weed-is-114-times-less-deadly-than-alcohol-study-finds-10066496.html).
**Mitä Suomessa pelätään kannabiksen suhteen? Miksi?**
Suomi on perinteisesti viinamaa, jossa merkittävän kansanterveydellisen uhkan muodostavat alkoholin liikakäyttö ja sen lieveilmiöt. Viinan kyllästämän väkivallan valtiossa rauhoittava nautintoaine saattaisi myös helpottaa tarvetta hakata lähimmäisiä.
Tietenkin uuden päihteen vapauttaminen perinteisen etanolin rinnalle on arveluttavaa, mutta väitän, että kannabiksen laajentunut käyttö ehkäisee alkoholin liikakulutusta. Viinakaan ei maistu liikaa, kun rento ja levollinen olo on jo saavutettu vaihtoehtoisella päihteellä.
Tutkimusten mukaan [Suomessa pilven käyttö yleistyy nuorten keskuudessa jatkuvasti](http://yle.fi/uutiset/armeijassa_kannabiksen_takia_keskeyttaminen_on_tuplaantunut/7120064) ja [tuhannet meistä käyttävät sitä päivittäin](https://www.thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/huumeet/kannabis/kannabiksen-kaytto-suomessa). Tekopyhyyden ja hyssyttelyn sijaan tulisi punnita puolueettomasti, millaisia mahdollisuuksia kannabiksen laillistaminen avaisi.
Hollannin kannabiskahvilat tai [Barcelonan savuiset kerhotilat](http://yle.fi/uutiset/barcelona_sulki_kymmenia_kannabisklubeja/7410321) käyvät oivallisina esimerkkeinä paikoista, joissa käyttö ja osto on vapaata. Siellä jokaista asiakasta voidaan valistaa pilven käytön uhkista ja mahdollisuuksista, kuten oikean lajikkeen löytämisestä ja sopivista annosmääristä.
Systeemi pelaisi tällä periaatteella samalla tavalla kuin viininmaistelutilaisuudet, mutta ilman krapulaa.
Entisen ministerin mielestä lait valmistellaan huonosti – "Tuntuu, että tämä on mennyt söheltämiseksi"
Sosiaali- ja terveysministerinä 90-luvun lopulla ollut Terttu Huttu-Juntunen (vas.) moittii Kataisen ja Stubbin hallitusta. Tulevan hallituksen toimia hän odottaa mielenkiinnolla.
Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja ja ministeri Terttu Huttu-Juntunen arvioi, että lakien valmistelu on muuttunut hänen ajoistaan huonompaan suuntaan. Nyt eläkkeelle jäänyt Huttu-Juntunen oli vasemmistoliiton sosiaali- ja terveysministerinä Lipposen ensimmäisessä hallituksessa vuosina 1995–1999.
– Poliitikkojen pitää hyödyntää tutkittua tietoa. Jos tehdään vain politiikkaa ja jätetään tutkimustieto sivuun, ei tehdä välttämättä hyviä päätöksiä. Esimerkiksi sote-uudistuksessa oli hämmentävää, kun peruslakivaliokunnan kantaa ei ollut selvitetty aikaisemmin. Vasta valiokuntakäsittelyssä kävi ilmi, että esitys oli perustuslain vastainen. Jotenkin tuntuu, että nykyään tämä on mennyt söheltämiseksi, Huttu-Juntunen sanoo.
Hänen mielestään Kataisen hallitus epäonnistui, koska johtajalla ei ollut selkeää visiota siitä, mitä pitää tehdä. Huttu-Juntunen sanoo, että hänen ollessaan hallituksessa silloisen hallituksen piti kasassa Paavo Lipposen vahva visio ja johtaminen.
– Kataisen ja Stubbin hallituksilta jäi keskeiset rakenteelliset uudistukset tekemättä, vaikka ne saivat tärkeitäkin päätöksiä aikaan. Kuka tahansa oppositiossa olisi menestynyt tällaisessa tilanteessa, ja oppositiohan menestyi näissä vaaleissa.
Huttu-Juntusen mielestä raha puhui vaaleissa
Vasemmisto oli häviäjä eduskuntavaaleissa. Sosiaalidemokraatit menetti kansanedustajan paikan ja samoin kävi vasemmistoliitolle. Oman puolueensa tappion taustalta entinen ministeri löytää muunmuassa rahan. Terttu Huttu-Juntunen arvelee, että hallituksen ongelmien lisäksi vasemmistoliiton kannatusta söi Kainuussa myös se, ettei uusilla ehdokkailla ollut riittävästi rahaa kampanjointiin. Huttu-Juntusen mukaan tunnettuus auttaa vaalityössä.
Luoja varjelkoon Suomen kansaa porvarihallitukselta.
– Jos Kainuuta ajatellaan, niin kyllähän näissä vaaleissa myös raha puhui. Niillä, jotka menivät läpi oli valtavan rahakas kampanja ja esimerkiksi isoja lehtimainoksia. Kainuun nuorilla ehdokkailla ei ollut mahdollisuutta näin rahakkaaseen kampanjointiin.
Politiikkaa ahkerasti seuraava Huttu-Juntunen odottaa tulevia poliittisia käänteitä mielenkiinnolla.
– Luoja varjelkoon Suomen kansaa porvarihallitukselta. Siitä on erittäin huonot kokemukset. Ahon hallituksen aikaan yritettiin uudistaa työelämää, ja tuli suurlakkouhka ja kaikenlaista muuta häslinkiä. Kyllä siellä pitää olla porukkaa, joka puolustaa pienituloisia ja palkansaajia. On mielenkiintoista nähdä, miten työväenpuolueeksi itsensä asemoinut perussuomalaiset orientoituu. Odotan, kun Timo Soini on menossa hallitukseen, että näkyykö se hänen puumerkkinsä, ja millä lailla.
Tutkija: Tulevaisuudessa älylasit paljastavat vastaantulijoiden nimet ja tunnetilan
Erilaisten teknologioiden yleistyminen muokkaa arkeamme vauhdilla. Tulevaisuudentutkija Risto Linturi patistaa pysyttelemään kehityksen kelkassa. Väliinputoajia tulee väistämättä.
Modernit teknologiat ovat muuttaneet niin oppimista kuin byrokratiaakin, ja tahti sen kuin kiihtyy, arvioi tulevaisuudentutkija.
– Enää ei juosta pankeissa eikä täytetä lomakkeita, eikä haeta vanhentunutta tietoa kirjastoista, vaan kaikki saadaan eteen välittömästi, kuvailee tulevaisuudentutkija Risto Linturi.
Nopeissa murroskausissa tapahtuu kuitenkin myös syrjäytymistä ja valtadynamiikka muuttuu. Väliinputoajia tulee väistämättä paljon, tutkija uskoo.
– Muutoksessa pitäisi pysyä mukana. Kännyköiden muuttuminen älypuhelimiksi kesti parikymmentä vuotta. Lähiaikoina kännykät korvautuvat virtuaalilaseilla, Linturi visioi.
Älylasien tulo voisi parhaimmillaan tehdä elämästä vaivattomampaa.
– Kun älylasit oikeasti toimivat, ne kertovat esimerkiksi vastaantulijoiden nimet, ilmeiden merkityksen ja etäisyyden eri kohteisiin. Jos pimeässä ei näe, lasit muuttuvat pimeänäkölaseiksi.
Hän näkee radikaaleissa teknologioissa paljon mahdollisuuksia, koska ihmiset haluavat helpotuksia arkeensa.
– Jokainen väline joka parantaa omaa selviytymistä, niitä halutaan ja tarvitaan tulevaisuudessa.
Suomi jäi kehityksen kärjestä
Yksilöiden ohella myös suomalaisen yhteiskunnan ja yritysten on pysyttävä kehityksen kelkassa.
– Pitää yrittää seurata aikaansa. Se on yksi keino, jolla voidaan selvitä. Muutoksissa on ollut myös sotia, vallankumouksia ja kriisejä.
Suomi on yleensä ollut nopea teknologiaomaksuja, mutta 2000-lukua tutkija pitää käännekohtana.
Keskimäärin Eurooppa on edennyt hitaasti uuteen teknologiaan, kun byrokratia estää kehitystä.
– Silloin jämähdettiin paikalleen. Sen jälkeen teknologia on kehittynyt täällä hitaammin. Kiina ja Yhdysvallat ovat nopeita kehittyjiä tällä hetkellä. Saksassa kehitystä tapahtuu koko ajan. Keskimäärin Eurooppa on edennyt hitaasti uuteen teknologiaan, kun byrokratia estää kehitystä, Linturi kritisoi. 
Hän katsoo pysähdyksen johtuneen asenneilmapiirin muutoksesta ja siitä, että liikkeenjohtajat ovat olleet ensisijaisesti kiinnostuneita vallasta. 
– He ovat vain kiinnostuneita johtamisesta eivätkä itse tekemisestä. Byrokratia palvelee tällöin itseään.
– Yhden menetetyn vaalikauden aikana suomalaisten elintaso putosi kymmenen prosenttia. Suhteessa siihen mitä se voisi olla, jos olisimme edelleen nopeita omaksujia. Nykyiseen elintasoon ei ylletä muutoin kuin olemalla edelläkävijä. Pitäisi kulkea kärjessä koko ajan, Linturi linjaa.
Arto Tuunela: Jos uneksii että lentää, niin se on aina ihan mahtavaa
YleX Aamun vieraaksi saapui tänään Musta laatikko -levyn julkaisseen Pariisin kevät -yhtyeen nokkamies Arto Tuunela.
Huiman ja Catzin koristaisto suorana Yle Areenassa
Naisten koripalloilun Suomen mestaruus on illalla katkolla Lappeenrannassa. Äänekosken Huima ja Lappeenrannan Catz kohtaavat kolmannen kerran. Yle Areena välittää ottelun suorana kello 18.25 alkaen. Catz johtaa ottelusarjaa kahdella voitolla.
Ottelun selostaa Antti-Jussi Sipilä. Huima välittää ottelun suorana myös Äänekosken Liikuntatalolle, jonne toivotaan Huiman kannattajia jännäämään. Ottelua voit seurata 18.25 alkaen muun muassa [tästä linkistä.](http://areena.yle.fi/tv/2757808)
Catz on voittanut kaksi edellistä ottelua. Keskiviikkoinen kotiottelu Äänekoskella päättyi Catzien voittoon luvuin 66-77. Huima taisteli tasaisessa ottelussa, mutta ei pystynyt kukistamaan hallitsevaa mestaria.
Työryhmä ehdottaa: Puoluetukea maksettava myös muille kuin eduskuntapuolueille
Oikeusministeriön työryhmä haluaisi turvata ilman eduskuntapaikkoja jääneiden puolueiden toimintaedellytykset uudistamalla puoluetuen jakoperusteita.
Oikeusministeriön työryhmän mielestä puoluetuen saamisen pitäisi olla mahdollista myös muille kuin eduskunnassa oleville puolueille. Työryhmä ehdottaa, että edellytys tuen saamiselle olisi vähintään kahden prosentin äänisaalis viimeksi toimitetuissa eduskuntavaaleissa.
Tällä hetkellä puoluetukea jaetaan vain eduskuntapuolueille niiden saamien kansanedustajapaikkojen perusteella.
– Asia on ollut esillä erilaisissa mietinnöissä jo aikaisemminkin, ja Etyjkin on ollut kiinnostunut siitä, kuinka turvattaisiin uusien puolueiden saapuminen markkinoille, selittää työryhmän puheenjohtajana toiminut kokoomuksen hallintopäällikkö Timo Elo.
Työryhmän ehdotuksen mukaan puoluetuen jakoperusteena tulisi olla puolueen eduskuntavaaleissa saama äänimäärä tai eduskuntapuolueilla kansanedustajapaikkojen määrä.
Ehdotuksen mukaan lakia myös muutettaisiin siten, että puoluetukea saavaa puoluetta ei poistettaisi puoluerekisteristä, vaikka se ei olisi saanut kansanedustajapaikkoja kaksissa peräkkäisissä vaaleissa
Puoluetuen uudistus turvaisi työryhmän mukaan ilman eduskuntapaikkoja jääneiden puolueiden toimintaedellytyksiä.
Käytännössä pienpuolueiden olisi silti vaikeaa päästä käsiksi tukiin. 
Viime vaaleissa yksikään eduskunnan ulkopuolisista puolueista ei saanut yli 
kahden prosentin kannatusta. Eniten ääniä keräsi piraattipuolue, jonka 
äänisaalis jäi 0,8 prosenttiin.
Oikeusministeriön työryhmässä oli mukana edustajia kaikista eduskuntapuolueista.
_Muokattu klo 18:04: Lisätty kappale 
pienpuolueiden saamista äänistä viime eduskuntavaaleissa._
Jazzlegenda Gregory Porter: "Laula vain asioista jotka ymmärrät"
****Muutama viikko sitten konsertoi Helsingissä **Gregory Porter** yhdessä **UMO**:n kanssa. Porter on neljällä albumillaan ja kahdella Grammyllä noussut jazzlegendaksi. Häntä pidetään yksinkertaisesti aikamme parhaana jazzlaulajana. Lapsuutensa Porter eli gospelin ympäröimänä, koska hänen äitinsä oli pappi. Jazzherätyksen hän sai, kun äiti antoi hänelle arvokkaan neuvon: ”Laula vain asioista jotka ymmärrät".
”Äidin sanat olivat valtavan hieno neuvo lapselle. Hän tarkoitti, että laulun sanat pitää sisäistää. Tunteet täytyy sisäistää ennen kuin niistä laulaa ääneen. On uskottavampi, jos ymmärtää, mistä puhuu. Oli ikään kuin valheellista laulaa rakkaudesta ja sydänsuruista ennen kuin olin rakastanut. Nyt voin laulaa: "Rakastan sinua tunnesyistä, toivottavasti uskot... Tiedän, miltä tuo tuntuu. Nyt tiedän, mistä laulan, mutta 16-vuotiaana valehtelin...”, sanoo Gregory Porter
Gregory Porter tähtäsi amerikkalaisen jalkapallon ammattilaiseksi, mutta unelma kaatui olkavammaan. Äitinsä rohkaisemana Porter lopulta uskoi, että hänen todellinen kutsumuksensa oli musiikki.
”Äiti sanoi minulle syövän terminaalivaiheessa: "Älä unohda musiikkia." Musiikki oli aina ollut osa elämääni. Äiti ei halunnut, että luopuisin musiikista. Hän rohkaisi minua riskinottoon ja musikaalisiin kokeiluihin,” kertoo laulaja.
Gregory Porter on laulaja ja myös lauluntekijä. Hän kertoo inhimillisistä tunteista ja Ihmiselämästä. ”Rakkauden ilmaisut. Myötä- ja vastoinkäymiset ja rakkauden ilot ja surut. Niitä mietin lauluja tehdessäni”, selittää Porter.
Laulajan laulutekstit ovat joskus kantaaottavia, mutteivät mitään palopuheita.
 
”Protestilaulut ovat merkittävä osa jazzin historiaa. Se kuuluu musiikissani, mutta tärkeintä se ei ole. On se silti tärkeää. Laulan: "1960 mikä, 1960 kuka?" Kysymys kuuluu silti: 1960 milloin? Paikka voi olla muu kuin Detroit, Los Angeles tai Washington DC. Se voi tapahtua missä ja milloin vain, ei vain 60-, 70- tai 80-luvulla. Se on nähty monta kertaa. Tapahtumat tuntuvat kertautuvan… Historia toistaa itseään: nuori mustamies ammutaan epäoikeudenmukaisesti. Yhdysvaltain olosuhteet ovat parantuneet paljon entisestä, mutta siellä täällä kytee yhä erimielisyyttä, vääristelyä ja ennakkoluuloja,” sanoo Gregory Porter.
Hän sanoo olevansa paljon velkaa idoleilleen. Näitä ovat Nat King Cole ja muut samettikurkut, mutta myös suuret soultulkitsijat kuten Marvin Gaye ja Donny Hathaway.
”Marvin Gaye ja Nat King Cole ovat nyt ja jatkossakin  musiikkini esikuvia.
Kunnioitan heitä, vaikka kuinka menestyn itsekin. **Nat King Cole, Marvin Gaye, Donny Hathaway, Bill Withers**... He olivat kaikki laulaneet kirkossa. Kaikilla taisi olla äiti, joka oli aktiivinen seurakuntalainen. Musiikin esittäminen tunnelähtöisesti on peräisin juuri heiltä,” myöntää Porter.
Teksti: **Marc Helfer**
Petteri Koposen upea tarina  - hallisiivoojasta Euroopan huipulle
Vuoden 2001 alussa 12-vuotias Petteri Koponen siivosi Malmin Palloiluhallin lattioita. Koponen on tehnyt pitkän matkan Euroopan huipulle.
Koripalloilija Petteri Koposen nousussa lajin eurooppalaiseen eliittiin on piirteitä, joita yhdysvaltalaiset tarinankertojat rakastavat. Onkin mielenkiintoista saammeko joskus lukea niitä amerikkalaisten kirjoittajien tuottamina, eli pelaako Petteri vielä joskus tarunhohtoisessa NBA:ssa.
En välttämättä kutsuisi Petteri Koposen tarinaa Tuhkimo-tarinaksi mutta joitain sen luontoisia aineksia Malmin pojan elämässä on.
Vuoden 2001 alussa tuolloin 12-vuotias Petteri siivosi iltapäivisin heittoharjoittelun lomassa Malmin Palloiluhallin lattioita ja auttoi pitämään hallin kioskia järjestyksessä. Syykin oli selvä: Petterillä oli mahdollisuus päästä Biddy Basket -joukkueen kanssa unelmamatkalle Louisianaan ja yksinhuoltajaäidin pojan piti tehdä oma osuutensa matkan rahoittamiseksi.
Kymmenen vuotta myöhemmin hän oli täysverinen ammattilainen ja NBA:n ykkösvaraus. Kuluva kausi on seitsemäs kivikovassa joukkueessa. Neljä vuotta kului Bolognassa ja menossa on kolmas moskovalaisessa Himkissä.
Mutta palataan vielä tuohon vuoteen 2001. Petteri oli tuolloin 160 cm pitkä ja painoi 48 kiloa. Hän kertoi Biddy Basket ry:n vuosikirjassa pelaajasuosikikseen Teemu Rannikon ja sanoi nauttivansa kun eteen tuodaan reilun kokoinen pihvi kera ranskalaisten perunoiden. Sittemmin Italia vaikutti makutottumuksiin ja erityistä herkkua on vuosien ajan ollut Buffalo Mozzarella -juusto.
\- Italiassa parasta olikin ruoka. Huonoa ateriaa ei tarvinnut syödä koskaan, muistelee Petteri Bolognan vuosia.
Tuohon vuoden 2001 Amerikan matkaan liittyy myös eräs unohtumaton kokemus. Osana reissua oli nimittäin vierailu Atlantassa ja Hanno Möttölän NBA-ottelun seuraaminen. Pelin jälkeen Hanno tuli tapaamaan nuoria suomalaisia ja se oli matkan huippuhetki.
Petteri ei tuolloin osannut mitenkään aavistaa, että jo kuuden vuoden kuluttua hänet varattaisiin NBA:han ja että hän pelaisi urallaan monia maaottelua Möttölän kanssa jo kovin pian. Jotain samaa on siinä, että vuoden 1995 EM-kisoissa Ateenassa joukkueen juniori Hanno Möttölä haki nimikirjoitusta silloiselta Jugoslavian ja Chicago Bullsin tähdeltä Toni Kukocilta!
Parhaiten muuten vuoden 2001 Amerikan matkalta jäi Petterin mieleen isäntäperheen koti, jonka takapihalla ollut koripallokenttä herätti jonkinlaista kateutta.
Toisen kerran Petteri Koponen vieraili Yhdysvalloissa huhtikuussa 2007 kun hän pelasi Nike Hoop Summit -ottelussa Euroopan joukkueessa. Internetissä löytyvässä [videoklipissä ](https://www.youtube.com/watch?v=VHBUoVgHKs0)Petteri antaa upean syötön ranskalaiselle Nicolas Batumille, joka donkkaa pallon koriin kaikella taidolla ja nuoruuden innolla. Tuo peli ja syöttö olivat osaltaan varmistamassa, että Petteri teki myös kolmannen matkan Yhdysvaltoihin – NBA:n varaustilaisuuteen.
Euroopan mestari Batum on tällä haavaa Portland Trail Blazersien tähtipelaaja, jota vastaan Petteri päässee pelaamaan EM-kisojen avausottelussa Montpellierissä syyskuun alussa – ehkä jo elokuussa Tampereella.
Kasvattajaseurastaan Malmin Super-Koriksesta (MaSu) Petteri siirtyi 16-vuotiaana Honkaan, jossa yhteistyö valmentaja Mihailo Pavicevicin kanssa valmisti häntä kohti yhä kovempia haasteita. Juuret kasvattajaseuraan ovat kuitenkin tallella ja vanhat pelikaverit - Kotkajengi - vierailevat ainakin kerran vuodessa Petterin luona. Vastaavasti Suomessa vieraillessaan, haluaa Petteri viettää aikaa omiensa parissa. Lieneekin selvää, ettei heinäkuussa syntyvältä Petterin ja Lindan esikoiselta puutu kummisetiä.
Petteri Koposen tarina on hyvä osoitus siitä, mitä urheilussa tarkoittaa kun lahjakkuus, onni, pitkäjänteisyys ja määrätietoisuus sekä hyvät taustavoimat yhdistetään. Käpylässä jalkapalloilijana uransa aloittaneesta Petteri on tullut huippupelaaja, eikä varsin vaatimattomasti oloista pelimatkalle lähteneen pojan tarvitse enää kantaa huolta tulevaisuudestaan ja sopimuksistaan - hänestä kilpaillaan.
**Koposen edustama Himki pelaa Eurocupin finaaleissa Gran Canariaa vastaan tänään 24.4. ja 29.4.**
[PS: Koristähti Koposen Kivinen tie Malmilta menestykseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/koristahti-koposen-kivinen-tie-malmilta-menestykseen)
Stage haltuun -finalistit selvillä – tämä yhtye voitti yleisöäänestyksen
Erittäin suosittu Stage haltuun -äänestys on päättynyt. 9. toukokuuta Helsingin Tavastialla järjestettävään finaaliin pääsee yleisöäänestyksen perusteella Blind Channel.
Kovin kamppailu käytiin **Blind Channelin** ja **Countless Goodbyes** -yhtyeen välillä. Yhteensä ääniä annettiin huikeat 48 030 kappaletta. Loput finalistit päätti raati.
\- Aivan äärimmäisen vaikeaa oli tehdä valintaa aivan mielettömän upeiden semifinalistien joukosta. Periaatteessa olisimme voineet valita, minkä tahansa kuusikon kisan finaaliin, mutta halusimme finaalista kuitenkin monipuolisen, joten sen vuoksi nämä seuraavat bändit soittavat Tavastian finaalissa, raati kommentoi.
**Näin raati perustelee valintojaan:**
**Blind Channel – Yleisöäänestyksen voittaja**
Blind Channel on erittäin potentiaalinen yhtye. Keikkavideoiden perusteella touhu lavalla on perin raivokasta ja kun kappaleet on sopivissa määrin tarttuvia ja palleaanpotkivia, niin bändiltä on lupa odottaa paljon myös ulkomailla.
**Freeweights**
Kasari on pop! Ja nämä jäbät osaa kuorruttaa kappaleensa erittäin tyylikkäästi, eikä juustoisen kasaristi. Biisintekokynä tuntuu myös olevan sopivassa terässä, kun tarttuvia pop-ralleja alkaa olla kasassa läjäpäin.
**Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS**
Nimihirviö, mutta erittäin sympaattinen räminärock-yhtye. Mimmienergiaa keulilla ja musiikin riemu välittyy kaikessa tekemisessä kilometrien päähän.
**Jaakko Aukusti**
Keikoilla Jaakon ympärille kerääntyy seitsenpäinen orkesteri, joka totetuttaa keulakuvan vankkaa musiikillista visiota. Shadow Boxer on erittäin kova biisi ja tuore Volcano-EP kokonaisuudessaan erinomaista kuultavaa.
**JAG**
Räppäri, joka on lämmitellyt lauteita muun muassa Ice Cubelle ja Promoelle. Vain kahdestaan DJ-kanssa lavalla, mutta mies täyttää sen kyllä erittäin hyvin. Vamonos, Ashes ja monet muut biisit ovat osoittaneet, että erittäin kovia biisejä löytyy repertuaarista lukuisia.
**Waves of the Echo**
Todella tyylikästä vaihtoehto-rokkailua. Kesällä julkaistava Fading Daylight, Bright Nights -albumi on omakustanteiseksi debyyttialbumiksi erittäin pätevä kokonaisuus. Juuri sellaista musiikkia, joka otettaisiin vastaan avosylin myös kotimaamme rajojen ulkopuolella.
Tuomareina finaalissa toimivat muun muassa Tavastian toimitusjohtaja ja musiikkialan vaikuttaja **Juhani Merimaa**, YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi**, YleX:n musiikkitoimittaja **Venla Kokkonen,** Provinssin festivaalijohtaja **Sami Rumpunen** sekä poptähdet **Kasmir** ja **Mira Luoti**. Esiraadissa olivat puolestaan mukana myös YleX:n musiikkitoimittaja **Anne Lainto**, tuottaja **Toni Laaksonen** sekäRadio X3M:n **Kjell Simosas.**
**Lue lisää bändeistä!**
Lue myös:
[Tässä ovat Stage haltuun -bändikisan semifinalistit – äänestä suosikkisi suoraan finaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254495)
Oululainen arabiprinssi valloittaa Hollywoodia: ”Haluan tehdä Oulua tutuksi maailmalla”
Prinssin elokuvan ensiesitys nähdään perjantaina Oulussa. Palestiinassa syntynyt siniverinen prinssi on tehnyt lyhytelokuvan kotikaupungistaan. Hän haluaa filmiensä avulla nostaa Oulua maailman tietoisuuteen.
Oulussa asuvan rallikuljettajan, palestiinalaissyntyisen prinssi Rami Jaberin kolmannen lyhytelokuvan ensiesitys nähdään perjantaina BusinessOulun järjestämässä Oulu-gaalassa. Hollywoodissa kuvatun, _Pako_-televisiosarjan näyttelijöiden tähdittämän _2 Hours to Vegas_ -lyhytelokuvan Yhdysvaltojen ensi-ilta oli Las Vegasissa 13.4.
Jaber on kuvannut kolmen vuoden aikana kolme lyhytelokuvaa, joista yhden Oulussa, yhden Pariisissa ja viimeisimmän Hollywoodissa.
– Haluan tehdä Oulua maailmalla tutuksi elokuvieni kautta. Ensimmäisen lyhytelokuvani idean sain, kun halusin näyttää Oulun kaupunkia eri perspektiivistä, Rami Jaber kertoo ja lisää, että Oulun kaduilla kaahailevaa ralliautoa kuvattiin helikopterista.
Oulu kiinnostaa Lähi-idässä
Oulun kaupunki ja BusinessOulu olivat filmissä yhteistyökumppaneina. Video sai Jaberin mukaan puoli miljoonaa katselukertaa YouTubessa heti ensimmäisellä viikolla.
Rami Jaber on ajanut ammatikseen rallia vuosina  2003–2013. Hänen autossaan on Oulun logojen lisäksi Suomen liput. Uudella elokuvalla Jaber tavoittelee maailmanlaajuista yleisöä.
– Elokuvani ovat erityisen suosittuja Lähi-idässä ja ne saavat katsojat kiinnostumaan myös Oulusta ja Suomesta, Rami Jaber kertoo.
Elokuvan some-levityksestä vastaa yhdysvaltalainen yritys, joka on erikoistunut julkkisten somenäkyvyyteen.
Elokuvaa näytetään Oulun keskustassaRotuaarilla 25.4.–30.4. kolme kertaa päivässä.
Jaberin lyhytelokuva _2 Hours to Vegas_ on valittu Sata tekoa Oulusta –ohjelman teoksi numero 83.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Kaupunginorkesterin intendentti korotetusta avustuksesta: Pelastaa paljon tästä vuodesta
Hämeenlinnan elämänlaatulautakunta taipui myöntämään Hämeenlinnan kaupunginorkesterille 20 000 euron avustuksen aiemmin päätetyn 1 500 euron sijaan. Kaupunginorkesteri olisi halunnut kaupungilta 35 000 euroa.
Hämeenlinnan kaupunginorkesterin taustalta löytyvä Hämeenlinnan Orkesteriyhdistys teki oikaisuvaatimuksen elämänlaatulautakunnan maaliskuussa tekemästä päätöksestä. Orkesterille myönnettiin avustusta vain 1 500 euroa, vaikka yhdistys oli hakenut aiempien vuosien tapaan 35 000 euroa.
Orkesteriyhdistys perusteli vaatimustaan sillä, että lautakunta oli väärinkäyttänyt harkintavaltaansa, tehnyt päätöksen virheellisessä järjestyksessä, eikä avustuspäätös ole tasapuolinen muiden vastaavien kulttuuritoimijoiden kanssa.
Kaupunki kiisti yhdistyksen perustelut ja muistutti, että tämän vuoden budjetissa elämänlaatulautakunnan avustuksiin varattiin 310 000 euroa, mikä on 124 000 euroa vähemmän kuin viime vuonna.
Kaupunki myös huomauttaa, että avustusperiaatteissa todetaan, että aikaisempina vuosina myönnetty avustus ei vaikuta uuden avustuksen myöntämiseen vaan myöntäminen tapahtuu tapauskohtaisesti.
Oikaisuvaatimus kuitenkin tehosi, sillä torstaina kokoukseen istunut elämänlaatulautakunta päätti äänin 5–3 korottaa avustusta 20 000 euroon.
Tilaajajohtaja Markku Rimpelä jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Päätös aiheuttaa tietoisen elämänlaatulautakunnan budjetin ylitysriskin.
"Ei suuren suuri summa, mutta tervetullut"
Hämeenlinnan kaupunginorkesterin saama avustus pelastaa paljon orkesterin tästä vuodesta, arvioi kaupunginorkesterin intendentti Markku Jokinen.
 Toivottavasti se siitä rauhoittuu, että me emme ikään kuin orkesterissa muodostu tämän vuoden 2015 miksikään pääasiaksi.
Jokinen huomauttaa, että 20 000 euroa ei ole suuren suuri summa, mutta takaa orkesterille mahdollisuuden toimia vuoden loppuun asti. Kaikkeen raha ei riitä, joten kieli keskellä suuta on toimittava. Markku Jokinen on kuitenkin tyytyväinen avustussumman korotukseen.
– Voi tietysti harmitella, että se (tilanne) meni jotenkin niin kireäksi keskellä juhlavuotta. Toivottavasti se siitä rauhoittuu, että me emme ikään kuin orkesterissa muodostu tämän vuoden 2015 miksikään pääasiaksi.
– Sibelius ja juhlavuosi ovat ne isot asiat. Miten orkesteri nousi pinnalle, se johtui vähän ehkä meistä riippumattomista syistä. Tarkoitus ei ollut tehdä mitään numeroa keskellä juhlavuotta, Markku Jokinen sanoo.
HIFK – HJK herkisti asiantuntijan  – "Nämä hetket ovat kultaakin kalliimpia"
Erkka V. Lehtola oli kiitollinen Helsingin paikallistaiston annista. HIFK ja HJK tekivät asiantuntijan mukaan palveluksen koko suomalaiselle jalkapalloilulle.
Helsingin IFK ja HJK tarjosivat torstaina jalkapallon Veikkausliigassa todellisen herkkupalan. Töölön jalkapallostadionilla riitti jo hyvä tovi ennen paikalliskamppailun alkua tunnelmaa, joka kantoi pitkälle iltaan. Se herkisti myös Yle Urheilun asiantuntijan Erkka V. Lehtolan.
\- Tämä on välillä aika raskasta tarpomista. Meillä on todella pitkä ja pimeä talvi, konkursseja ja vaikka minkälaisia juttuja. Nämä hetket ovat kultaakin kalliimpia arjessa jaksamisen kannalta, Lehtola iloitsi [Yle Puheen Jalkapallokierroksella](http://areena.yle.fi/radio/2738354).
HIFK haastoi HJK:n hyvin, vaikka jäikin ottelun alussa hallitsevan mestarin jyrän alle. HJK eteni ottelussa johtoon vain neljän minuutin pelin jälkeen Mike Havenaarin osumalla.
\- Se oli juuri sellainen alku, jota ei saisi tulla. Se olisi voinut horjuttaa uuteen tilanteeseen tullutta nousijajoukkuetta pahasti. HIFK sai rivinsä kasaan ja tuli väkevästi mukaan peliin. Tämä on niin hieno asia, ei pelkästään IFK:lle tai helsinkiläiselle futikselle, vaan koko suomalaiselle jalkapallolle. 
Nyt oli vastassa äärimmäinen vastus Suomen kentillä. He selvisivät siitä hyvin, mikä varmasti vie joukkuetta henkisellä puolella eteenpäin.
Lehtolaan teki vaikutuksen myös HIFK:n työmoraali.
\- Tämä oli monelle pelaajalle isoin matsi tähänastisella uralla. Tästä pitääkin nauttia. HIFK ansaitsi tasapelin ja oli ihan alkua lukuun ottamatta hyvin mukana pelissä. He joutuivat totta kai välillä puolustamaan syvältä ja ottamaan vastaan, mutta he tekivät senkin kontrolloidusti ja olivat läpi ottelun vaarallisia.
\- (Pekka) Sihvola, (Jesse) Ahonen, (Fredrik) Lassas ja kumppanit. He olivat alati vaarallinen joukkue, se on selvä asia. Nyt oli vastassa äärimmäinen vastus Suomen kentillä. He selvisivät siitä hyvin, mikä varmasti vie joukkuetta henkisellä puolella eteenpäin, Lehtola arvioi.
HJK:lle tasapeli oli toinen peräjälkeen, ja joukkueella on kolmesta ottelusta kasassa viisi pistettä. Lehtola uskoo, ettei alkukauden saldo tyydytä mestareita.
\- He ovat pettyneitä tulokseen. HJK pelaa joka pelissä voitosta ja voittoja odotetaan. He ovat itse pelanneet itsensä asemaan, jossa vain kolme pistettä tyydyttää. Pelissä oli paljon hyviä juttuja, mutta uskon, että HIFK:n vahva vastarinta saattoi yllättää. HJK kuitenkin pelasi paremmin kuin joissain aikaisemmissa peleissään, joten eivät he varmasti täysin ole pettyneitä.
Helsinkiläisseurojen liigakausi jatkuu ensi viikon keskiviikkona. HJK kohtaa kotonaan KTP:n ja HIFK Rovaniemellä RoPSin.
Enontekiöllä alkaa laaja pilkkiviikko – 14 pilkkikilpailua ympäri kuntaa
Enontekiöllä alkaa tänään perjantaina laaja pilkkiviikko. Enontekiön kylissä ympäri kuntaa järjestetään viikon aikana yhteensä 14 pilkkiosakilpailua.
Enontekiöllä alkaa tänään perjantaina laaja pilkkiviikko, TosiLappi -pilkkicup. Pilkkicup järjestetään nyt toista kertaa.
Viikon aikana Enontekiön pikkukylissä järjestetään yhteensä 14 pilkkikilpailua. Pilkkiviikko alkaa tänään Peltojärven Angelinjärvellä ja jatkuu läpi ensi viikon. Cupin parhaimmat palkitaan rahapalkinnoilla.
Pilkkiviikon ohjelma
**Pe 24.4. Peltovuoman Angelinjärvi klo 16-18  
**Järj. Peltovuoman Nuorisoseura ry
**La 25.4. Mertajärvinappet, Mertajärvi, Ruotsi klo 12-14 Suomen aikaa**
Järj. Mertajärvi Fritidsförening
**La 25.4. Vuontisjärvi klo 18-21**  
Järj. Vuontisjärven Maa- ja kotitalousnaiset
**Su 26.4. Pilkkikilpailut Palojoensuu klo 10-13**
Järj. Palojoensuun Kyläyhdistys
**Su 26.4. Karesuvanto, Rajaväylä klo
16-19**  

Järj. Kyläyhteisö Gaskkas ry
**Ma 27.4. Nunnanen klo 10-13**  
Järj. Nunnasen Kyläyhdistys ry.
**Ma 27.4. Pilkkikilpailut Peltovuoma Angelinjärvi klo 16-19**  
**
**Järj. Peltovuoman Metsäpojat ry  
  
**Ti 28.4. Hetan Ounasjärvi klo 10-13 Vuollikka**  
Järj. Ounaksen Tunturiladut Oy  
  
**Ti 28.4. Hetan Ounasjärvi klo 16-19 museon ranta  **  
Järj. VPK
**Ke 29.4. Ounasjärvi klo 16-19**  
Järj. Peltojärven Lapinkylä ja Kveenimaa yhdistys   
  
**To 30.4. Palojärvi klo 10-13**  
Järj. Palojärven Kyläseura ry
**To 30.4. Leppäjärvi klo 15-18**  
Järj. Peltotievan tiekunta
**Pe 1.5. Vuontisjärvi klo 10-13  
**Järj. Vuontisjärven Metsäveikot ry
**Pe 1.5. Pilkkikilpailut
Ropinsalmi klo 17-19**  

Järj. Tunturilaulajat ry
Aamujäiltä vastaus polttavaan kysymykseen: Hän luistelee Kärppien maalille
Iiro Tarkki pelaa Kärppien maalilla, kun oululaiset yrittävät katkaista SM-liigan finaalisarjan.
Iiro Tarkki aloittaa Kärppien maalilla illan kuudennessa SM-liigafinaalissa. Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki vahvisti asian Yle Urheilulle.
Yle Urheilu on paikalla Kärppien aamujäillä.
**Kuudes SM-finaali Tappara - Kärpät Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
15. päivä: Nacaome, Honduras: Suomalaista huipputekniikkaa lattareiden suurimpaan aurinkovoimalaan
Voimala-alueella on lähes puoli miljoonaa kahden neliömetrin suuruista aurinkopaneelia. Nacaomen seudusta on hyvää vauhtia tulossa Latinalaisen Amerikan nykyaikaisin energiantuotantoalue, kertoo voimalatyömaahan suomalaisen markkinointijohtajan opastuksella tutustunut toimittajamme Mika Mäkeläinen.
Toimittajamme Mika Mäkeläinen on [Keski-Amerikan matkallaan](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361) tutustunut suureen aurinkovoimalaan, jossa on mukana myös suomalainen ABB. Päivä alkoi kuitenkin synkemmissä merkeissä:
Piristävää aloittaa aamu ruumishuoneelta. Yritämme päästä katsomaan, mikä oli Tegucigalpan yleensä melko väkivaltaisen yön saldo. Ehdimme juuri nousta autosta kun meille kerrotaan, että joen takana Comayagüelassa olisi ammuttu joku. Ruumisauto lähtee noutomatkalle ja sinnittelemme sen perässä.
Perillä paljastuu, että kyse onkin liikenneonnettomuudesta. 7-vuotias tyttö makaa peitettynä asfaltilla moottoripyörän vieressä. Törmäyksen sattuessa isä oli viemässä häntä kouluun. Omaiset itkevät, paikalla pyörii kymmenittäin poliiseja, toimittajia ja uteliaita.
Yhtäkkiä lähelle pysähtyneeseen autoon pyydetään apua. Synnytys oli käynnistynyt ennenaikaisesti ja pian maailmaan saatettiin lapsi. Paikallisen median kameroiden määrästä ja etäisyydestä päätellen synnytys nähtiin livenä ja läheltä aika monessa kodissa.
Onnettomuuspaikalta kiidämme toiselle puolelle kaupunkia, jossa poliisi marssittaa kameroiden eteen kolme viime yönä pidätettyä. Heitä epäillään huumekaupasta ja kiristyksestä. Tehokasta touhua poliisilta, se ainakin on spektaakkelin viesti.
Nacaomessa uutiset ovat parempia
Hondurasin poliisin piti vielä myöhemmin päivällä esitellä takavarikoitua kokaiinia, mutta sitä ei ollut enää aikaa odotella. Meidän pitää lähteä ajamaan etelään, kohti Nacaomea, jossa uutiset olivat parempia: siellä on juuri valmistumassa koko Latinalaisen Amerikan suurin aurinkosähköjärjestelmä. Hankkeessa on mukana Suomen ABB, ja sopivasti paikalla suomalainen markkinointijohtaja.
Matkan maisemiin mahtuu tuulivoimaloita, kuivuneita joenuomia, puoliksi parturoituja mäntymetsäisiä kukkuloita, savuavia maastopaloja ja aivan erityisen roskaisia pientareita. Tien varrella myydään milloin hapanta jocote-hedelmää, milloin riippumattoja.
Nacaomen jälkeen tien sivussa alkaa näkyä silmänkantamattomiin heijastavaa pintaa. Rähjäiset tienvarren hökkelit vaihtuvat yhtäkkiä hitech-maisemaan, jollaista ei ole näillä leveysasteilla ennen nähty. Kahden neliömetrin kokoisia aurinkopaneeleita on yhteensä melkein puoli miljoonaa, ja voimala on levittäytynyt 480 hehtaarin alueelle.
Lokakuussa käynnistyneellä työmaalla puurtaa yötä myöten lähes tuhat työntekijää. Valmista pitäisi olla kahden viikon kuluttua 6. toukokuuta. Silloin voimala kytketään Hondurasin kantaverkkoon, jossa aurinkoenergialla tuotetun sähkön osuus on tähän asti ollut pyöreät nolla prosenttia.
Aurinkosähkö ei tarvitse tukiaisia
Laitoksen nimellisteho on 146 megawattia, käytännössä siitä irtoaa satakunta megawattia. Se on maailman mitassa vähän, mutta Latinalaisessa Amerikassa näyttävä avaus puhtaan ja uusiutuvan energian hyödyntämiseen.
Aurinko porottaa täällä tuplasti voimakkaammin kuin Suomessa, ja kun Hondurasissa sähkön hinta on paljon korkeampi kuin Suomessa, niin aurinkosähkö on kaupallisesti hyvin kannattavaa eikä se tarvitse tukiaisia.
Hankkeen arvo on noin 200 miljoonaa euroa, josta ABB:n osuus on noin 30 miljoonaa. ABB:n aurinkosähköinvertterien markkinointijohtaja Jyrki Leppänen kertoo, että ABB toimittaa voimalaan invertterit, muuntajat ja keskijännitekojeiston. Paneelit ovat kiinalaista tusinatavaraa, jota ei kannata tehdä Suomessa.
Syrjäiselle alueelle sijoitus on jättipotti, joka tuo satakunta pysyvää työpaikkaa. Naapurustoon on nousemassa lisää vastaavia aurinkoenergiahankkeita, joten Nacaomen seudusta on hyvää vauhtia tulossa Latinalaisen Amerikan nykyaikaisin energiantuotantoalue.
Jopa Hondurasista voi siis kertoa myös hyviä uutisia.
Riistakeskus: Hirvieläinten pyyntiluvat haettava huhtikuun loppuun mennessä
Luvanvaraisten hirvieläinten pyyntilupien hakuaika päättyy huhtikuun loppuun mennessä.
Pyyntilupahakemus toimitetaan sille riistanhoitoyhdistykselle, jonka toimialueeseen pääosa hakemuksen metsästysalueesta kuuluu. Hakemuksen tulee olla perillä sille osoitetussa riistanhoitoyhdistyksessä huhtikuun viimeisenä päivänä virka-aikana tai sähköpostilla toimitettuna vuorokauden loppuun mennessä.
Hirvieläinten pyyntilupahakemuksilla haetaan pyyntilupia kuusipeuran, hirven, valkohäntäpeuran ja metsäpeuran metsästykseen.
Riistanhoitoyhdistykset antavat hakemuksista lausuntonsa ja toimittavat hakemukset ja lausunnot Suomen riistakeskuksen aluetoimistoille 15. toukokuuta mennessä. Suomen riistakeskus tekee päätökset pyyntiluvista viimeistään 10. elokuuta.
Pyyntilupien määrällä säädellään hirvieläinten kantoja vahinkojen estämiseksi. Riistakeskuksen mukaan on tärkeää, että pyyntilupia haetaan riittävästi etenkin alueilla, missä on tarpeen vähentää hirvieläinten aiheuttamia metsä-, maatalous- ja liikennevahinkoja.
Utsjoen Nuorgamissa juomaveden keittokehotus
Nuorgamin kylällä ihmisiä kehotetaan keittämään juomavesi. Inarin Lapin Vesi kertoo, että on syytä epäillä pintavesien pääsyä Nuorgamin vesijohtoverkostoon.
Inarin Lapin Vesi Oy kehottaa alueen asukkaita keittämään juomavetensä. Vettä voi käyttää normaalisti peseytymiseen. Inarin Lapin Vesi Oy toimittaa Nuorgamiin varavesiaseman kunnes keittokehotus voidaan poistaa.
Keittokehotus poistetaan kunnes verkostosta on saatu laatuvaatimukset täyttävä verkostonäyte.
Toimitusjohtaja Paulus Lepistö kertoo, että näytteet otetaan vedestä perjantaina ja ne toimitetaan Rovaniemelle tutkimuksia varten. Lepistön mukaan on mahdollista, että tulokset valmistuvat vasta lauantaina tai viikonlopun jälkeen. Näin ollen vedenkeittokehotus voi jatkua jopa viikonlopun yli.
Inarin Napapiirin Vesi sai tiedon vedenlaatuongelmista paikallisilta asukkailta, jotka olivat havainneet puutteita vedenlaadussa.
Juomaveden keittokehotus koskettaa noin 50 asukasta Utsjoella Nuorgamin kylällä.
Catzilla mahdollisuus ratkaista viides Suomen mestaruuteensa perjantaina
Lappeenrantalaisjoukkue on voiton päässä naisten korisliigan mestaruudesta.
Lappeenrannan Catzilla on perjantaina mahdollisuus ratkaista neljäs perättäinen naisten koripallon Suomen mestaruus.
Lappeenrantalaiset kohtaavat perjantaina kolmannessa finaalissa Äänekosken Huiman. Otteluvoitot ovat Catzille 2-0 ja mestaruus irtoaa kolmella voitolla.
Ottelu pelataan Catzin kotiareenalla Lappeenrannan urheilutalossa. Mestaruus olisi Catzille viides.
Mikäli Catz häviää perjantain ottelun, jatkuu finaalisarja sunnuntaina Äänekoskella.
Orionin voitto kasvoi neljänneksen – nostaa koko vuoden arviota reippaasti
Ensimmäisen vuosineljänneksen liikevoitto on 83 miljoonaa euroa. Tässä on 23 prosenttia lisäystä viime vuoden alkuun.
Lääkevalmistaja Orion parantaa näkymäarviotaan tälle vuodelle hyvän alkuvuoden ansiosta. Kiitoon lähti aamulla Orionin osakekin: se on noin 15 prosentin nousussa.
Ensimmäisen vuosineljänneksen liikevoitto on 83 miljoonaa euroa. Tässä on 23 prosenttia lisäystä viime vuoden alkuun.
Koko tämän vuoden liikevoiton arvioidaan nyt olevan aiempaa arviota korkeampi eli yli 230 miljoonaa euroa. Aiemmin Orion arvioi, että 200 miljoonaa euroa ylittyy.
Sen sijaan liikevaihto alenee luultavasti hieman viime vuodesta, jolloin se oli noin miljardi euroa.
Koko tulos julkistetaan ensi keskiviikkona.
Kreikan aikataulut pettivät taas
Kreikka ei saanut lupaamiaan laskelmia tehtyä huhtikuun loppuun mennessä. Kesäkuun loppuun mennessä uudistukset on tehtävä, jos Kreikka haluaa lainansa.
Kreikka ei ole saanut laadittua euromaiden velkaohjelman ehdoksi haluamiin uudistuksia ja laskelmia niiden talousvaikutuksista. Kreikan hallitus oli luvannut laskelmat huhtikuun loppuun mennessä, mutta euroryhmän ja EU-komission mukaan työ ei ole edennyt.
Aikaraja on nyt siirretty kesäkuun loppuun. Silloin Kreikan on viimeistään täytettävä velan ehdot, jos se haluaa saada euromaiden sille lupaaman viimeisen lainaerän.
– Dead line tärkeämpi Kreikalle kuin euroryhmälle, euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi saapuessaan euroryhmän kokoukseen Latvian pääkaupunkiin Riikaan.  
Euroryhmä tulee tänään hoputtamaan Kreikkaa uudistusten ja laskelmien tekemisessä, mutta päätöksiä ei tehdä.
– Kreikkalaiset ovat päättäväisiä, ja Kreikka tietää, että aika on käymässä vähiin, Dijsselbloem kannustaa.
Viesti Kreikalle on tiukka, mutta pehmeästi muotoiltu, jotta sijoittajat eivät vielä luovuttaisi Kreikan suhteen. Synkän tulevaisuuden maalailu voisi johtaa rahoittajien hermostumiseeen ja Kreikan pankkien tyhjenemiseen, mikä vaikeuttaisi taloustilannetta.
Dombrovskis: Kreikka viivytää sopeutusta
EU-komission varapuheenjohtaja, latvialainen Valdis Dombrovskis vertasi Kreikan tilannetta Latvian aiempaan tilanteeseen. Kuusi vuotta sitten toteutetut uudistukset saivat talouden toipumaan nopeasti, ja nyt Latvian talous on yksi euroalueen nopeimmin kasvavista.
– Kreikka viivyttää sopeutusta ja samalla toipumista. Kreikka oli jo viime vuoden lopulla palaamassa talouskasvuun, velkakestävyyteen, vakauteen ja työllisyyden kasvuun.  Juuri kun käänne oli tapahtumassa,  epävarmuus palasi. Yhä on olemassa perusteet nopeaan toipumiseen ja ulospääsyyn kriisistä, jos uudistuksia noudatetaan, Dombrovskis sanoi euroryhmän kokouksen alla.
Kreikan nykyisestä lainaohjelmasta on vielä luovuttamatta 7,2 miljardia. Euromaiden valtiovarainministerit päättävät lainaerän maksamisesta, jos Kreikka niin sanotun troikan eli Euroopan keskuspankin, EU-komission ja kansainvälisen valuuttarahaston mielestä täyttää velan ehdot.
Kreikka on pystynyt maksamaan lainanlyhennyksensä
Velan ehdot ovat laki- ja rakenneuudistuksia, joiden jälkeen Kreikan talouden odotetaan olevan terveemmällä pohjalla ja sen pitäisi pystyä maksamaan velkansa. Kreikan uusi hallitus halusi tehdä ehtoihin muutoksia, koska sen mielestä edellisen hallituksen sopimat ehdot kurjistivat Kreikkaa ja johtivat sosiaalisiin ongelmiin ja köyhyyteen.  Kreikka on esittänyt velan uusiksi ehdoiksi useita uudistuslistoja, joiden talousvaikutukset ja toteuttaminen ovat kuitenkin jääneet vielä epäselviksi.
Toistaiseksi Kreikka on pystynyt maksamaan lainanlyhennyksensa Kansainväliselle valuuttarahastolle. Toukokuussa on jälleen edessä noin miljardin lyhennys. Maa on kerännyt rahaa erilaisista julkisista rahastoista, jotta sillä olisi varaa maksaa sekä lainanlyhennykset että palkat ja eläkkeet.
Kesäkuun lopun jälkeen Kreikalle jouduttaneen räätälöimään uusi tukiohjelma. Kreikka ei kuitenkaan ole pyytänyt sellaista eikä virallista valmistelua ole tehty, koska nykyisenkin lainaohjelman saaminen päätökseen on ollut hankalaa.
Inarin Kultapullo-hiihtokilpailut houkuttavat hiihtäjiä edelleen
Jokavuotiset Kultapullo-hiihtokilpailut järjestetään jälleen tänä viikonloppuna Inarissa. Järjestäjä Kari Kyrö odottaa Inariin monia satoja hiihtäjiä.
51\. Kultapullo-hiihtokilpailut alkavat tänään perjantaina Inarissa. Inarin Juutuavaaran hiihtostadionilla kilpaillaan koko viikonlopun ajan.
Järjestäjä Kari Kyrö Inarin Yritys -yhdistyksestä odottaa kolmipäiväisiin kilpailuihin monia satoja hiihtäjiä.
– Perjantain sprinttiviestihiihdoissa on noin 60 joukkuetta ja lauantaina sekä sunnuntaina molempina noin 250 hiihtäjää. Tällä kertaa hiihtäjiä tulee Suomesta, Norjasta ja Venäjältä. Kilpailijoita on hieman vähemmän kuin tavallisesti, uskon että myöhäinen ajankohta on syynä siihen, kertoo Kyrö.
Perjantaina kello 17.00 alkavat parisprinttiviestihiihdot, lauantaina kello 12.00 Juutuan Rajaseutuhiihto -tapahtuma ja sunnuntaina kello 11.00 varsinaiset Kultapullokisat, joiden palkintona on Lemmenjoen kultaa.
Kilpailut järjestää Inarin urheiluseura Inarin Yritys. Tarkempi kilpailuohjelma löytyy [seuran](http://www.inarinyritys.net/cms/) kotisivuilta.
Etelä-Savon WinCapita-haaran tuomioista aiotaan valittaa hovioikeuteen
Valitus koskee neljää henkilöä, joiden rikoshyödyn valtiolle menettämistä kohtuullistettiin syyttäjän vaatimuksista huolimatta. Syyttäjän mukaan tuomioita oli kohtuullistettu perustein, jotka poikkeavat muissa tuomioistuimissa Wincapitasta annetuista tuomioista.
Kihlakunnansyyttäjä aikoo valittaa Etelä-Savon WinCapita-haaran tuomioista hovioikeuteen. Syyttäjä vaatii kovennusta neljän WinCapitaan sijoittaneen henkilön rikoshyötyihin. Tuomioiden mukaan henkilöt joutuvat maksamaan valtiolle takaisin Wincapita-sijoituksista saamansa voitot.
Syyttäjän mielestä Etelä-Savon käräjäoikeus määräsi henkilöille liian pienet takaisinmaksu vaatimukset. Syyttäjän mukaan tuomiot poikkeavat muissa tuomioistuinten WinCapitasta antamista päätöksistä.
Käräjäokeus määräsi aiemmin valtiolle menetettäväksi yhteensä 3 998 603 euroa. Alun perin syyttäjä vaati sijoitusklubissa Etelä-Savossa hyötyneiltä menetettäväksi yhteensä 4,67 miljoonaa euroa.
2000-luvulla toimineessa WinCapitassa luvattiin sijoittajille mittavia voittoja valuuttakaupan avulla.
Rahansa menettäneet ilmoittaneet tyytymättömyytensä
Käräjäoikeudessa 32 asianomistajaa oli vaatinut vahingonkorvausta. Kun syytteet törkeistä petoksista hylättiin, myös niihin perustuvat korvausvaatimukset rikosperusteella ajettuina hylättiin. WinCapitassa rahansa menettäneiden yksi asianajajista Antti Vainio kertoo, että valittamista hovioikeuteen pohditaan vielä.
– Tyytymättömyydestä olemme jo tehneet ilmoituksen. Siellä on vaihtoehtoisena vaatimuksena ilmoitettu vahingonkorvauslain mukainen taloudellinen vahinko, joka ei olisi yhteydessä rikokseen. Jos valitetaan, niin valitus supistuu siihen, että asiaa käydään riitaperusteisena läpi.
Nyrkkeilyn superottelu myytiin loppuun sekunneissa - hinnat nousseet jopa yli 100 000 euroon
Vain harvat pääsevät jännittämään paikan päälle Manny Pacquiaon ja Floyd Mayweatherin kohtaamista. 
Filippiiniläisen Manny Pacquiaon ja yhdysvaltalaisen Floyd
Mayweatherin välisen nyrkkeilyn superkohtaamisen katsomoliput myytiin loppuun
muutamassa minuutissa. 
Ensi viikolla Las Vegasissa iskettävään kamppailuun tuli
yleiseen myyntiin vain 1 000 lippua, sillä 15 500 lippua meni
nyrkkeilijöiden sponsoreille ja promoottoreille. 
Yleisölle myyntiin tulleista lipuista halvimmat maksoivat 1 500 dollaria (1384 euroa). BBC:n mukaan lippuja kaupataan nyt eteenpäin netissä jopa
141 000 dollarin (129 800 euroa) hintapyynnöllä.
Uusi Evoluutio syntyi taiteilijan ja arkkitehdin liitosta 
Tervetuloa #arkkitehtuurimatka 'lle Kuopioon. Näette kultaisen kohdun ja uuden sairaalan julkisivun, joka koostuu ihmisen sisuksista otetuista kuvista. Pääsette aarrekammioon, uudistettuun Suomen ortodoksiseen kirkkomuseoon . Matkaoppaina on työpari - kuvataiteilija Jaana Partanen ja arkkitehti Heikki Lamusuo. Arkkitehtuurin ja taiteen yhteistyö on ajankohtainen puheenaihe. Nyt nähdään, miten kuvataiteilijan ja arkkitehdin liitto toimii. Katso kuvat ja kuuntele radio-ohjelma __Rakenna minut__.
Lentokone laskeutuu. Tutustuminen kuvataiteilija Jaana Partasen ja arkkitehti Heikki Lamusuon yhteisen arkkitehtuuri-, taide ja muotoilustudion tapaan työskennellä alkaa heti terminaalista. Partanen & Lamusuo on suunnitellut sen uuden ilmeen. Heidän työskentelynsä lähtee aina liikkeelle yhteisestä tarinasta. Lentokentän terminaalissa se on tarina kaupungista suuren järven rannalla.
Tältä samalta lentokentältä työ- ja aviopari lähti Shanghain maailmannäyttelyyn 2010. He olivat visioineet Suomen Expo-paviljongin Kirnun sisälle valtaisat multimediateokset. Seinien kokoiset animoiduidut maailmat esittälivät suomalaisuutta, ja tulevaisuuden kaupunkia, jossa oli käytössä erilaisia clean tech - innovaatioita. Heidän yhteisesti toteuttamansa taideteokset sisältävät usein tieteellistä taustoitusta ja uusinta teknologiaa. Oulun taidemuseossa oli vastikään esillä __Mielen alkemiaa -trilogian toinen osa Matrix Layer__ oli interaktiivinen mediateos, joka reagoi näyttelyvieraan liikkeisiin ja projisoi ne unenomaisesti seinille. Teoskokonaisuuteen kuului mahdollisuus paneutua suomalaisten unitutkijoiden haastatteluihin.
Mutta nyt astumme Kuopiossa työmaalle, joka on ajankohtainen, mutta historiaa täynnä. Ja josta Jaana Partasen taiteeseen tarttui kultainen väri.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo on Jaana Partaselle aarrekammio, josta hän vaikuttui syvästi lapsena. Moni ei tunne sitä Kuopiossa tai Suomessa,  mutta ortodoksisessa maailmassa se on arvostettu ja arvokas kokoelma. Sen perustana on Valamon luostarin muinaismuistokokoelma, joka kulkeutui Neuvostoliitosta länteen. Partanen & Lamusuo olivat mukana kehittämässä museokonseptia sekä näyttelyarkkitehtuuria. Kimallusta ja kultaa on seuraavassakin kohteessa, vaikka kyseessä on sairaala.
Kuopiossa yliopistollisen sairaalan alueella on useita Partasen & Lamusuon kohteita. Yhteistyö alkoi Puijon sairaalan julkisten aula- ja näytteenottotilojen peruskorjauksesta. Ihmisessä ei ole kulmia, eikä suorakaiteita, niinpä Partanen & Lamusuo päättivät välttää niitä myös sairaalan uudessa ilmeessä. Sen sijaan he etsivät visuaalisen ilmeen soluista ja ihmisen aivokäyristä, joita he saivaat sairaalasta materiaalikseen.  Seuraava kohteemme koostuu ihmisen sisältä otetuista kuvista.
Nyt puhutaan paljon prosenttitaiteesta eli siitä, että yksi prosentti rakennusbudjetista varataan taidehankkeisiin. Siihen liittyy myös puhe taiteilijoiden kutsumisesta mukaan rakennushankkeisin jo aikaisessa vaiheessa, jotta julkinen taide ei ole päälle liimattua, vaan arkkitehtuurin reagoiva osa kokonaisuutta.
Partanen & Lamusuo ovat ajan hermolla. Arkkitehdin ja kuvataiteilijan yhteinen studio pystyy toteuttamaan näin näyttävän kokonaisuuden ja integroimaan sen samalla käytännölliseksi osaksi rakennusta. Evoluutio on Kuopion yliopistollisen sairaalan taidehanke, sekä uuden sairaalan julkisivu.
Evoluutio on monella tavalla esimerkillinen julkinen hanke. Se on osa rakennusta fyysisesti ja sisällöltään. Teoksen materiaali on paikallista, kuvat ovat Itä-Suomen yliopistollisen sairaalan tutkijoiden ja lääräreiden materiaalia ja paikallisten ihmisten sisältä. Teos toimii myös aurinkosuojana ja energian säästäjänä. Julkisella taiteella on taipumusta olla alisteista arkkitehtuurille, mietoa koristelua. Sitä Evoluutio ei ole.
Teoksen nimi Evoluutio viittaa myös taiteen ja tekniikan evoluutioon. Jaana Partanen kertoo, että näin suuri teos on ollut mahdollista toteuttaa nykyaikaisen painotekniikan avulla - ilman, että taiteilija siinä ihan nääntyy. Uutta on myös se, että sairaalassa on nyt satakunta huonetta, joissa taidetta ei ripusteta seinille, vaan se peittää huoneiden ikkunoita sinivihreänä rasteripintana sisä- ja ulkotilan välissä.
Siihen on käytännöllinenkin syy. Kaarisairaala on rakennettu ahtaalle tontille.  Osassa huoneista ikkunasta näkyy naapuritalon seinä. Teos ikkunalasissa tekee näkymästä kiinnostavamman. Mutta tulee olemaan mielenkiintoista nähdä, tekeekö työntekijöiden mieli vaistomaisesti yrittää rapsuttaa teoksen pinnan alta esiin suora näkymää ulos.
Sisällä Kaarisairaalassa eli KYS 2:ssa Partanen & Lamusuon ovat jälleen vastanneet julkisista tiloista. Niissä toistuu naapurista Puijon sairaalasta tutut pyöreät solumaiset muodot.
Uuden Kaarisairaalan nimi tulee sen kaarevasta muodosta, mutta myös ihmisen elämänkaaresta. Niin kutsutussa kuumassa 0sairaalassa on leikkaus- ja sektiosaleja lähes 30. Leikkauksia tehdään päivässä noin sata. Pääsisäänkäynnin päälle on sijoitettu kultaiseksi maalattu huone, jota taiteilija-arkkitehti-pari kutsuvat kultaiseksi kohduksi. Huone on tarkoitettu lepotilaksi erityisesti keskosten perheille. Siellä voidaan suorittaa myös hätäkasteita. Dramaattinen tila on kullan arvoinen paikka, sanoo Heikki Lamusuo, ja korostaa, että sairaalassa tehdään koko ajan ihmeitä.
 
__Voit kuunnella #arkkitehtuurimatkan täältä. Rakenna minut maanantaisin klo 17.20 Yle Radio 1. __
PalatsiStudiot - kuopiolaisten tanssin talo 
__Näitä kohteita ei ole radio-ohjelmassa mukana. __
Entisestä elokuvateatteri Maximin muuttamista muun muassa pysäköintilaksi oli mietitty, kun Partanen  & Lamusuo pyydettiin pohtimaan sille uutta käyttöä. Syntyi idea moneksi taipuvasta tilasta, joka omistetaan tanssille. Nyt Palatsi Studiossa toimii eri tasoisia harrastelija- ja ammattilaisryhmiä. Tapahtumia on komediaklubeista päivätansseihin, ja hyvin erilaisten tanssityylien tanssiesityksiin. Ja kultaiset pylväät paljastavat, kenen käsialaa muutostyöt ovat. Helsingin Tanssin talon suunnittelijoiden kannattaa tutustua tähän eläväiseen taloon.
Lopuksi vielä vierailu toimistolla, joka sijaitsee rintamiestalon kivijalassa. Arkkitehdin ja kuvataiteilijan perhe asuu yläkerrassa ja töiden päätyttyä alakerran toimisto muuntuu pienillä eleillä sauna- tai juhlatilaksi. Sisäpihalle on rakenteilla uusi ateljee, josta on tarkoitus tulla talomalli hirsitalojen valmistajalle. Saman valmistajan kanssa arkkitehtitoimisto on jo kehitellyt päiväkotimallin.
**Lue ja katso lisää:** 
[Suomen modernein sairaala avautuu Kuopiossa toukokuussa – nimeksi Kaarisairaala](http://yle.fi/uutiset/suomen_modernein_sairaala_avautuu_kuopiossa_toukokuussa__nimeksi_kaarisairaala/7874401)
[Riisa - Suomen ortodoksinen kirkkomuseo](http://www.ortodoksinenkirkkomuseo.fi/)
Ylen uutinen juuri avatusta kirkkomuseosta sisältää myös videon. Löydät sen [täältä.](http://yle.fi/uutiset/kurkista_sisalle_suomen_ortodoksinen_kirkkomuseo_aukeaa_vuosien_remontin_jalkeen/7952521)
Vancouverin ja Calgaryn sarja rauhoittui – "Molemmat joukkueet suurennuslasin alla"
Vancouver Canucks voitti torstaina Calgary Flamesin kotonaan lukemin 2-1 ja kavensi voitot 2-3:een. Sarjan viides taisto oli tunnetasolla kuuman sarjan toistaiseksi viilein.
**VANCOUVER. **Vancouver Canucksin ja Calgary Flamesin välinen pudotuspelisarja on ollut toistaiseksi NHL:n playoffien kuumin. Torstaina meno kaukalossa alkoi kuitenkin vihdoin muistuttaa enemmän jääkiekkoa kuin nyrkkeilyä. Ukaasi NHL:n tasolta on kantautunut molempiin koppeihin.
\- Liiga on ottanut tähän aika tiukan otteen. Sieltä on viesti tullut molempiin joukkueisiin, että yli ei saa läikkyä. Molemmat joukkueet ovat suurennuslasin alla, Flamesin suomalaismaalivahti Karri Rämö kertoi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Sekä toisessa että kolmannessa ottelussa tapeltiin otteluiden lopuissa. Mukaan mahtui muitakin törkeyksiä. Torstaina keskityttiin vain pelaamiseen. 
\- Tuomarit ovat ilmoittaneet, että vihellysten välissä aina ensimmäinen lähtee. Se on rauhoittanut menoa selvästi. Kyllä se meille sopii, että näin mennään. Ei tässä ole mitään tarvetta alkaa rähinöidä, Rämö jatkoi.
Ferland jälleen ihon alla
Toisaalta myös Vancouverin parantunut pelaaminen on rauhoittanut tapahtumia kaukalossa. Kun Canucks pääsee paremmin pois Flamesin aggressiivisen karvauksen alta, ei tunteet Canucksin leirissä ala kiehua niin helposti. Torstaina Vancouver pelasi tältä osin sarjaan parhaan ottelunsa. 
\- Tänään ei päästy kunnolla taklaamaan. Nyt pitää löytää aseet siihen, että voidaan taas pelata sitä kovaa ja aggressiivista karvauspeliä, Rämö myönsi.
Flamesin karvauspelin ytimessä on läpi sarjan ollut 22-vuotias laituri Michael Ferland, joka on saanut Vancouverin joukkueen raivon partaalle. Torstaina malttinsa Ferlandin kanssa menetti Brad Richardson, joka pudotti hanskansa Ferlandin edessä.
\- Michael on loistava pelaaja, näimme sen jo viime vuonna. Polvivamma hidasti miehen nousua esiin. Ei se paljoa vanhempia pelaajia tuolla kumartele, Rämö hymyili.
Kenellä aloitteet?
Sarja jatkuu lauantaina Calgaryn kotijäällä, missä sillä on mahdollisuus jälleen katkaista sarja. Nuorelle joukkueelle ottelu on iso mahdollisuus, mutta myös painetilanne. Se oli torstaina – jälleen kerran – viisi-viisi-pelissä pahasti jaloissa. Sen on saatava lauantaina aktiivisen karvauksen kautta Canucksin peli sekaisin.
Mikäli Vancouver pääsee viemään ottelua kiekkokontrollillaan, kuten torstaina, Flames on lirissä. Canucks taas on lirissä jos Flames saa aggressiivisen karvauksensa kuntoon ja ehtii taklamaan Vancouverin puolustajia. Käännöstä hyökkäyspäässä se teki torstainakin ainoan maalinsa – David Jonesin toimesta.
\- Meidän on saatava jalat liikkeelle ja päästävä iholle. Jos me aletaan yhtään peruutella, niin olemme ongelmissa, Rämö linjasi.
\- Mutta uskon, että kotijäällä saamme varmasti pelaamiseen hieman lisää energiaa. Ei tässä mitään hätää ole. Lähdetään ajatuksella, että haettiin täältä 3-2- johto ja nyt mennään kotiin katkaisemaan. Jos etukäteen meille olisi tarjottu kotiin katkaisun paikkaa kuudennessa, niin varmasti oltaisiin otettu, Rämö päätti hymyillen.
Vancouverin maaleista vastasivat torstaina Nick Bonino sekä Daniel Sedin. Calgary johtaa sarjaa voitoin 3-2. Jatkoon vaaditaan neljä voittoa. Sarjan voittaja kohtaa toisella kierroksella Anaheim Ducksin.
Robinin ja Elastisen kappale Suomen jääkiekkojoukkueen viralliseksi MM-kisabiisiksi
Kappaleen musiikkivideon tähtinä ovat taitoluistelija Kiira Korpi ja entinen NHL-tähti Jari Kurri.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen virallinen MM-kisakappale on **[Robinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)** _Kipinän hetki_. Kappaleella on mukana myös **[Elastinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)**.
\- _Kipinän hetki_ on voimaa antava biisi ja siinä on suuri intohimo taustalla, Robin kertoo kappaleesta.
Robinin mukaan kappale soveltuu loistavasti MM-hitiksi.
\- Kaikki jotka pelaavat Suomen maajoukkueessa, ovat aloittaneet pelaamisen jo nuorena ja vaikka ovat lahjakkaita hommassa, MM-tasolle pääseminen on vaatinut heiltä todella paljon työtä. Maajoukkueeseen pääsy ja Suomen voitto – se on varmasti heille se kipinän hetki, Robin sanoo.
Kappaleen musiikkivideolla nähdään taitoluistelija **Kiira Korpi**, freestyle-laskija **Pekka Hyysalo** sekä jääkiekkolegendat **Jari Kurri** ja **Raimo Helminen**.
Tshekissä järjestettävät jääkiekon MM-kilpailut alkavat 1. toukokuuta. Tutustu otteluohjelmaan [Yle Urheilun verkkosivuilla](http://yle.fi/urheilu/tassa_on_jaakiekon_mm-kisojen_ohjelma/7946288).
11-vuotias tyttö kateissa Lieksassa jo toista päivää
Lieksassa on kateissa 11-vuotias tyttö, joka katosi kerrostalosta kaupungin keskustassa keskiviikkoiltana. Tyttö on kansallisuudeltaan somali.
Poliisi sai torstai-iltana ilmoituksen, että 11-vuotias tyttö on kadonnut Lieksassa. Ilmoituksen tekivät tytön vanhemmat.
Kadonnut tyttö asuu kerrostalossa Lieksan Partalanmäellä osoitteessa Sammonkatu 4.
Ilmoituksen mukaan hän oli lähtenyt keskiviikkoiltana noin kello 17 käymään kerrostalon pyykkituvassa. Tämän jälkeen tytöstä ei ole havaintoja.
Vanhemmilta saadun tiedon mukaan tyttö ei ole kavereidensa tai tuttavaperheensä luona.
Kadonnut somalityttö on 120 senttiä pitkä ja painaa 45 kiloa. Hänellä oli katoamishetkellä yllään musta mekko ja sukkahousut, mutta ei päällysvaatteita.
Poliisi pyytää kaikkia mahdollisia havaintoja kadonneeseen tyttöön liittyen Lieksasta ja erityisesti Sammonkadulla sijaitsevan kerrostalon lähistöltä keskiviikkoillalta ja sen jälkeen.
Havainnoista voi ilmoittaa asiaa hoitavalle rikostutkijalle 029 545 5678 tai poliisipäivystykseen 029 541 5320.
Arpavaras sai poliisin runolliseksi: "Voittoaan odotellessaan kandidaatti nauttii viemäänsä olutta ja polttelee pystytupakkaa"
Jokilaaksojen poliisilaitoksen ylikonstaapeli heittäytyi runolliseksi kuvatessaan huoltoasemalle murtautuneen varkaan keikkaa. Varas vei huoltamolta arpajaisvitriinin, mikä innosti poliisin runoilemaan hilpeän tarinan tiedotteeseen.
Kalajoen huoltoasemalla kävi varas perjantain vastaisena yönä. Tiedotteen laatinut ylikonstaapeli kirjoitti varkaan keikkaillan kertomuksen muotoon ja höysti tarinaa omilla kommenteillaan.
Äkkirikastuminen lienee ollut mielessä vorolla, joka tunkeutui Kalajoella TB-huoltamon baariin vieden sieltä arpavitriinin.
Arpajaisvoittoaan odotellessaan voittajakandidaatti nautti baarista viemäänsä Sandels-olutta ja polttelee pystytupakkaa. Voittoa lunastaessaan käteen napsahtaakin sitten vain valtion rautaa.
Poliisin mukaan varas oli hoikkavartaloinen, tummanpunaiseen huppariin ja pukeutunut vaaleisiin housuihin. Kasvonsa varas onnistui peittämään valvontakameroilta.
Loppuun poliisi toivoo numeroon 029 546 4040 vinkkejä niiltä, jotka haluavat paljastaa "voittajan".
Kuopion keskustaan tulee hurjasti uusia terassipaikkoja kesäksi
Kuopion keskustan kesäterassielämä virkistyy jälleen katuremonttien valmistuttua. Kävelykeskusta on saanut yhtenäiset terassit ja niiden mukana lisää asiakaspaikkoja.
Kuopiolaisilla ravintoloilla on kovat odotukset tulevan kesän terassikaudelle. Kuopion kävelykeskustaan rakennetut yhtenäiset terassit tuovat keskustaan runsaasti lisää asiakaspaikkoja.
Esimerkiksi Gloriassa, Introssa ja Ale Pubissa terassipaikkoja on tänä vuonna yhteensä noin 250, mikä on yli sata paikkaa enemmän kuin edellisinä vuosina. Lisäksi Tähti, Foodi ja Houkutus avaavat tänä kesänä myös omat terassit.
– Me saamme terassille 50 asiakaspaikkaa ja terassille tulee myös lounge-tyylisiä sohvia. Halusimme tehdä jotain erilaista, mitä muilla ravintoloilla kävelykadulla. Hieno juttu, että Kuopion keskustaan on saatu yhtenäinen terassialue, toivotaan vielä hyviä terassikelejä kesäksi, sanoo yrittäjä Mika Peräkorpi ravintola Foodista.
Kävelykadun ravintolat tekevät jatkossa myös yhä tiiviimpää yhteistyötä keskenään. Esimerkiksi Kuopion kesäkauden avajaisissa ravintolat järjestävät yhteisohjelmaa. Avajaisia vietetään 23. toukokuuta. Ravintolat ovat hankkineet ja suunnitelleet terassien ilmeen myös yhdessä.
Vararengasravintoloiden toimitusjohtaja Mika Hämäläinen sanoo uskovansa, että yhteistyö lisää ravintoloiden kysyntää entisestään.
– Kyllä minulla on vahva usko, että yhteistyöllä saadaan tehtyä keskustasta entistä eläväisempi. Kesälle ollaan suunniteltu kaikenlaista ohjelmaa yhdessä. Viime vuonnahan meillä ei ollut terasseja ollenkaan, joten myös asiakaspaikkojen määrän kasvulla on iso merkitys.
Monet Kauppakadun ravintoloista ovat jo avanneet terassinsa huhtikuun alussa.
Bussi törmäsi vanhukseen torstaina Turun keskustassa – poliisi pyytää havaintoja 
Onnettomuus tapahtui Kauppiaskadun ja Eerikinkadun risteyksessä keskipäivällä.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja torstaina tapahtuneesta onnettomuudesta, jossa linja-auto törmäsi iäkkääseen naiseen.
Onnettomuus tapahtui Turun keskustassa Kauppiaskadun ja Eerikinkadun risteyksessä keskipäivän aikoihin. Nainen oli ollut ylittämässä katua, kun kääntymässä ollut linja-auto törmäsi häneen.  Nainen loukkaantui vakavasti.
Mahdolliset havainnot tapahtumasta voi kertoa sähköpostitse poliisin osoitteeseen [vihje.turku.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihje.turku.lounais-suomi%40poliisi.fi).
Lakkautusuhkia ja sisäilmaongelmia – Lohjan kouluverkko harvenee ja rapistuu
Lohjalla on parhaillaan lakkautusuhan alla kahdeksan koulua. Lisäksi osa säilytettävistä kouluista on erittäin huonossa kunnossa. Kouluverkon harventaminen ja rapistuminen harmittaa oppilaiden vanhempia.
Lakkautusuhka on yllättänyt muun muassa Asemanpellon koulun opettajat, oppilaat ja koululaisten vanhemmat. Yli sadan oppilaan koulu on käyttäjiensä mukaan hyvässä kunnossa moneen muuhun Lohjan kouluun verrattuna.
– Vaikka rakennus on vanha, niin se on hyväkuntoinen. Meidän koulussa on kasvavat oppilasmäärät ja suurin osa oppilaista kävelee kouluun, eli tällä hetkellä kuljetuksia ei tarvita. Lisäksi koulussa järjestetään paljon tapahtumia ja se yhdistää alueen asukkaita, Sanna Benamar Aseman seudun asukasyhdistyksestä kuvailee tilannetta.
Ainakin viisi koulua remontin tarpeessa
Vuonna 2013 tehdyn selvityksen mukaan noin 40 prosenttia Lohjan koululaisista opiskelee huonokuntoisissa tiloissa. Viisi nyt lakkautettavaksi esitettyä koulua on luokiteltu kunnoltaan heikoksi. Lisäksi vanhemmat ovat raportoineet sisäilmaongelmista Anttilan ja Tytyrin kouluissa, joita ei esitetä lakkautettaviksi. Toisaalta koulutiloja on Lohjalla liikaa oppilasmääriin nähden. Kaupungin mukaan kouluverkon tiivistäminen mahdollistaa nykyistä paremman kunnossapidon säilytettävissä opinahjoissa.
Vanhemmat mukana päätöksenteossa
Lohjalaiskoulujen lakkautuslista on saanut oppilaiden vanhemmat yhdistämään voimansa koko kaupungin alueella. Vanhempien muodostama vaikuttajaraati aikoo tehdä oman ehdotuksensa kouluverkon vaatimista muutoksista.
– Tutkimme ensinnäkin kaupungin kouluverkkoselvityksen ja teemme siihen rinnalle oman esityksemme huomioiden myös koulujen ympäristön ja miten koulujen lakkauttaminen vaikuttaisi esimerkiksi lähikiinteistöjen arvoon. Pyrimme arvioimaan kouluja mahdollisimman realistisesti, eikä katsota omaa koulua pelkästään vaaleanpunaisten silmälasien läpi, raadin vetäjä Lotta Paakkunainen vakuuttaa.
Päätökset Lohjan kouluverkon tulevaisuudesta on tarkoitus tehdä syksyllä.
_Asemanpellon koulu järjestää huomenna lauantaina kevätriehan klo 10-13. Paikalle on kutsuttu kaupungin päättäjiä, joille luovutetaan koulun säilyttämisen puolesta kerätty adressi._
Tokiolaisen leikkikentän liukumäen alta mitattiin rajuja säteilyarvoja
Radioaktiivisuutta on niin paljon, että yhdessä tunnissa ihminen saa puolet turvallisena pidetystä vuosiannoksesta.
Japanin pääkaupungissa Tokiossa on mitattu leikkikentällä erittäin voimakkaita radioaktiivisen säteilyn arvoja. Viranomaiset ovat sulkeneet Ikebukurohonchon kaupunginosassa sijaitsevan leikkikentän.
Kentän liukumäen alta otetuista maanäytteistä mitattu säteilymäärä on niin suuri, että ihminen saa siitä yhdessä tunnissa lähes puolet turvallisena pidetystä tuhannen mikrosievertin vuosiannoksesta.
Viranomaiset eivät usko, että säteilyllä on yhteyttä Fukushimaan, jossa maanjäristys ja tsunami aiheuttivat suuren ydinonnettomuuden neljä vuotta sitten.
– Koska radioaktiivisuutta löytyi vain hyvin pieneltä alueelta ja ympäristön arvot olivat normaaleja, epäilemme, että paikalle on haudattu jotakin radioaktiivista, sanoo kaupunginosan pormestari Yukio Takano.
Kansalaiset mittailevat säteilyä
Pintamaa vaihdettiin, kun leikkipuisto rakennettiin kaksi vuotta Fukushiman onnettomuuden jälkeen. Aiemmin alueella oli Tokion puhtaanapitolaitoksen jäteautojen parkkipaikka.
Leikkipuiston säteilymittaukseen ryhdyttiin paikallisen asukkaan huomautuksesta. Monet japanilaiset ovat Fukushiman turman jälkeen hankkineet säteilymittareita, joilla he tarkastelevat asuinympäristönsä säteilyarvoja.
Leikkipuiston säteilylöytö ei ole lajissaan ensimmäinen, mutta poikkeuksellisen suuri se on. Äskettäin hieman radioaktiivisuutta päätyi myös pääministerin virka-asunnon katolle radio-ohjatun lennokin mukana.
Kadonneen ikämiehen etsintä jatkuu Pirkkalassa
83-vuotiaan etsinnät aloitettiin lyhyen tauon jälkeen uudelleen perjantaina aamulla.  Mies on ollut kateissa jo keskiviikosta alkaen.
Pirkkalassa on käynnistetty uudestaan iäkkään miehen etsinnät. Etsinnöissä pidettiin pieni tauko yöllä. Kadonnutta etsittiin torstaina myös helikopterin avustuksella.
83-vuotias mies katosi keskiviikkona Pirkkalan Kaitalantiellä. Alue sijaitsee lähellä Lempäälän rajaa. Seudulla on laajoja, paikoin hankalakulkuisia ja tiheikköisiä metsiä.
Miehellä oli yllään muun muassa turkoosi takki ja ruskea lippalakki.
Vasemmistoliitto tiivistää yhteistyötä Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla – "Ei tässä auta kuin jatkaa eteenpäin"
Eduskuntavaalien tuloksen perusteella vasemmistoliiton Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan piireissä on muun muassa tehtävä aikaisempaa enemmän yhteistä vaalityötä. Piirien toiminnanjohtajan mukaan piirien jäsenten kemiat natsaavat.
Vasemmistoliiton Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan piireissä on ehditty saamaan ajatuksia kokoon sunnuntaisen vaalipettymyksen jälkeen. Oulusta eduskuntaan valittiin kaksi kansanedustajaa vasemmistoliiton riveistä, Hanna Sarkkinen ja Katja Hänninen. Sen sijaan [Kainuun vasemmiston 70-vuotinen kansanedustajaputki katkesi](http://yle.fi/uutiset/kainuun_vasemmiston_70-vuotinen_kansanedustajaputki_katkesi__vasemmisto_tarvitsee_kokonaisremontin/7939859).
Vasemmistoliiton Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan piirien toiminnanjohtaja Jaakko Alavuotingin mukaan syynä on muun muassa se, että ehdokaslistalta puuttui iso vaikuttaja ja ääniharava, Merja Kyllönen.
– Merjan jättämä aukko oli tällä kertaa liian iso lapioitavaksi umpeen. Ehdokkaat tekivät hyvän työn, mutta se ei tällä kertaa riittänyt paikkaan. Koko Oulun vaalipiirin alueella Martti Korhosen poisjääminen vaikutti varmasti tulokseen.
Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja, nykyinen europarlamentaarikko [Merja Kyllönen arveli Yle Kainuulle, että yksi tekijä vaalituloksen taustalla on nuoren polven tuleminen](http://yle.fi/uutiset/europarlamentaarikko_merja_kyllonen_ei_halunnut_kerata_puolueelle_aania_vayrysen_tavoin/7943224). Alavuotinki uskoo myös, että asialla on merkitystä.
– Meillä oli koko vaalipiirin alueella 11 uutta ehdokasta. Moni vasta aloittelee tietään eduskuntaan, ja harva valitaan ensimmäisellä kerralla. Läpimenijöistäkin Hanna Sarkkinen, joka tuli nuorena ehdokkaana, meni toisella yrittämällä läpi.
Muutoksen tuulet puhaltavat puolueessa
Jaakko Alavuotunki uskoo, että koko puolueen toiminnassa tapahtuu tulevaisuudessa isoja muutoksia. Myös Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan piirien on syytä katsoa, miten omaa yhteistyötä voitaisiin tiivistää. Tähän saakka yhteistyötä on jarruttanut toiminnanjohtajan mukaan alueiden erilainen luonne.
Nythän vaalityö oli aika pitkälle eriytynyt, että Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa oli omat vaalisuunnitelmat. Jatkossa tätä täytyy ehkä yhdistää jollakin tavalla.
– Ikärakenne ja haasteet ovat erilaisia. Pohjois-Pohjanmaalla on nuori ikärakenne, mikä vaikuttaa esimerkiksi siihen, miten palvelut pitää järjestää. Kainuussa taas on hyviä kokemuksia sote-yhteistyöstä, Alavuotunki vertaa.
– Pohjois-Pohjanmaalla myös Oulu on yksi keskus, ja sitten on Oulun eteläinen alue, joka on aivan omanlaisensa. Siellä ei ole varsinaisesti yhtään keskuskaupunkia, vaan samankokoisia kuntia vierekkäin. Silläkin tavalla alueet ovat aika erityyppisiä luonteeltaan, hän jatkaa.
Piireissä on toiminnanjohtajansa mukaan edistetty paljon esimerkiksi yhteisiä koulutuksia, mutta vaalitulos vaikuttaa siihen, että piirien välinen yhteistyö tiivistyy ennestään jatkossa.
– Esimerkiksi ehdokasasettelussa ja kaikessa päivittäisessä toiminnassa tarvitaan jatkossa yhteistyötä. Tässä vaiheessa en osaa tarkemmin kommentoida. Vaalituloksen  perusteella puolueessa tehdään varmasti isojakin uudistuksia. Mitä sen seurauksena tapahtuu, jää nähtäväksi.
Pettymys on kova, mutta luovuttaa ei aiota
Vasemmistoliiton Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan piirien toiminnanjohtaja Jaakko Alavuotunki vakuuttaa, että jäsenten välinen kemia toimii. Se näkyi vaalien aikaan esimerkiksi siinä, että Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan ehdokkaat kampanjoivat koko Oulun vaalipiirin alueella.
– Näissä vaaleissa yhteistyössä ei ollut minkäänlaista ongelmaa. Ehkä sitä täytyy tehdä jatkossa enemmän ja järjestää yhteisiä kiertueita. Nythän vaalityö oli aika pitkälle eriytynyt, että Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa oli omat vaalisuunnitelmat. Jatkossa tätä täytyy ehkä yhdistää jollakin tavalla.
Tietysti pettymys tulokseen on kaikilla kova, mutta ei tässä auta kuin jatkaa eteenpäin.
Merja Kyllönen sanoi Yle Kainuulle, että vasemmistoliiton ja SDP:n pitäisi miettiä asioita ehdottomasti yhdessä. Myös Alavuotinki on sitä mieltä, että tässä on pohdinnan paikka.
– Mitään puolueiden yhdistymistä en lähtisi tässä vaiheessa miettimään, niin kuin jotkut ovat heittäneet ilmoille. Tietenkin yhteistyössä ammattiyhdistysliikkeen kanssa täytyy varmasti tiivistää meidän puolueiden välistä yhteistyötä.
Kainuun osalta vasemmistoliiton vaalitulosta pohditaan lauantaina piirikokouksessa. Mitä tehtiin väärin ja mikä onnistui. Alavuotunki sanoo, että niin Kainuussa kuin Pohjois-Pohjanmaalla ihmisillä on taistelumieliala, eikä kirvestä ole heitetty kaivoon.
– Tietysti pettymys tulokseen on kaikilla kova, mutta ei tässä auta kuin jatkaa eteenpäin. Ei se siitä jää kiinni, että luovutettaisi. Lähdetään suunnittelemaan kuntavaaleja ja siitä eteenpäin.
Neste Oil kasvatti huimasti voittoaan
Neste Oil arvioi nyt, että konsernin koko vuoden liikevoitto on viimevuotista korkeampi. Aiempi arvio oli, että liikevoitto on vahva, mutta alempi kuin 2014. Öljyn kysynnän arvioidaan kasvavan koko maailmassa tänä vuonna noin miljoonan barrelin verran päivässä. Jalostus on ollut alkuvuonna erityisen kannattavaa.
Neste Oil on tehnyt alkuvuonna erittäin vahvan tuloksen. Liikevoitto oli 233 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 50 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Matti Lievonen kiittelee öljynjalostukselle suotuisaa alkuvuotta. Jalostusmarginaalit vahvistuivat. Marginaali on kate, jonka jalostaja saa, kun öljytuotteesta vähennetään öljyn hinta.
Myös euron heikkeneminen on auttanut Neste Oilia kasvattamaan tulosta.
Lievonen sanoo, että öljytuotteiden ensineljänneksen vertailukelpoinen liikevoitto on korkea, 156 miljoonaa euroa, kun se vuosi sitten oli 32 miljoonaa euroa. Uusiutuvien tuotteiden vertailukelpoinen liikevoitto nousi 12 miljoonasta eurosta 42 miljoonaan euroon.
Neste Oil arvioi nyt, että konsernin koko vuoden liikevoitto on viimevuotista korkeampi. Aiempi arvio oli, että liikevoitto on vahva, mutta alempi kuin 2014. Yhtiö antoi positiivisen tulosvaroituksen jo alkuviikosta.
Liikevaihto aleni tammi–maaliskuussa 2,7 miljardiin euroon viime vuoden alun 3,5 miljardista. Tämä johtuu lähinnä öljyn hinnan laskusta.
Neste Oilin mukaan vaihteleva markkinatilanne jatkunee, koska maailmantalouden epävarmuus heijastuu yhä öljyn, uusiutuvien polttoaineiden ja uusiutuvien raaka-aineiden markkinoihin. Öljyn kysynnän arvioidaan kasvavan koko maailmassa tänä vuonna noin miljoonan barrelin verran päivässä.
Konsernin tämän vuoden investoinnit ovat arviolta 450 miljoonaa euroa. Tähän sisältyy Porvoon jalostamon sadan miljoonan euron suurseisokki, joka alkoi tässä kuussa. Se kestää kahdeksan viikkoa. 
Osavuosikatsaus on viimeinen Neste Oilin nimellä; kesäkuussa yhtiö on Neste Oyj.
Nelostien rakennustyöt valmistuvat etuajassa
Rakennustyöt ovat edenneet Rovaniemellä ennakoitua nopeammin. Suurin osa väylistä saadaan valmiiksi jo ensi syksynä, kertoo Liikennevirasto.
Lauha talvi nopeutti erityisesti siltojen rakennustöitä. Viirinkankaantien ja rautatien ylittävän kevyen liikenteen sillan kannet on jo betonoitu. Lähiviikkojen aikana betonoidaan vielä kolme muuta siltaa. Teiden ja katujen rakennustöitä jatketaan toukokuun puolivälissä.  
  
Suurin osa hankkeen eteläpään laajasta maanleikkauksesta saatiin valmiiksi syystalvesta. Loppuosa tehdään juhannukseen mennessä.
Aikataulusta reilusti edellä
Urakan ennakoitua nopeamman etenemisen ansiosta uudet väylät ja sillat saadaan päällystettyä ja liikenteen käyttöön jo tämän kesäkauden aikana. Projektipäällikön Keijo Heikkilän mukaan alkuperäisen
aikataulun mukaan osa väylistä oli tarkoitus avata liikenteelle vasta kesällä 2016. Aikataulusta ollaan osin etuajassa siis jopa vuoden verran.
Tavoitteena on saada kaikki väylät päällystettyä syksyyn mennessä. Viimeistelytyöt tehdään kesällä 2016.
Hankkeen eteläpäässä liikennejärjestelyihin tulee vielä muutoksia toukokuun lopulla. Muutoksista Liikennevirasto tiedottaa myöhemmin.
Hitler-meemi ei kaikkia huvita – nuorten mielistä holokaustin varjo on jo hiipunut
Milloin mistäkin raivoava diktaattori on yksi pitkäikäisimpiä nettimeemejä. Huumorin repiminen kansanmurhaajasta ei kuitenkaan naurata kaikkia tahoja. Kolmannen valtakunnan kukistumisesta tulee tänä keväänä kuluneeksi 70 vuotta, ja alkuperäinen Perikato-elokuva nähdään Ylen Areenaleffana.
Väärän jalkapallojoukkueen voitto, natsit unohtivat ostaa kaljaa ja edessä on kuiva ilta, tai Turku menee räpelöimään historiallista vaakunaansa...
Adolf Hitler saa raivokohtauksen asiasta kuin asiasta netissä kiertävissä hupivideoissa.
Historioitsijana väittäisin, että tietyt faktat alkavat unohtua nuoremmalta sukupolvelta. 
Vuosia jatkunut villitys pohjaa saksalaiseenPerikato-elokuvaan ja sen kuuluisaan kohtaukseen Berliinin bunkkerista. Diktaattorille valkenee kolmannen valtakunnan luhistumisen olevan käsillä keväällä 1945.
– Kohtaus on erittäin hyvin tehty, ja se alkoi levitä netissä videoklippeinä. Nuoret harrastajat alkoivat tekstittää kohtausta uudelleen humoristisesti, jolloin Hitler raivostuu milloin mistäkin, kertaa digitaalisen kulttuurin yliopistonlehtori Petri Saarikoski Turun yliopistosta meemin syntyhistoriaa.
Hitleriä elokuvassa näyttelevä Bruno Ganz oli Saarikosken mukaan ensi alkuun närkästynyt pilaversioista, ja koki, että parodiat ilkkuivat hänen poikkeuksellisen heittäytyvää roolityötään. Ajan myötä Ganz on alkanut suhtautua meemeihin myönteisemmin; kaikki julkisuus kun on hyvää julkisuutta.
Suuren suosion saaneet Hitler-irvailut ovat hyvä esimerkki netin ja sosiaalisen median nykyluonteesta.
– Netti on tullut arvaamattomammaksi. Jotkut asiat saattavat hyvinkin nopeasti lähteä viraalisesti liikenteeseen aiheuttaen lumipalloefektin.
Hassusti meuhkaava sätkyukko?
Petri Saarikoski on perehtynyt Hitler-meemin aiheuttamiin reaktioihin, ja kaikkia kansanmurhaajan komediallinen käsittely ei jaksa naurattaa.
Itse näkisin, että tällaiset meemit kuuluvat nettikulttuuriin.
– Ne ovat vähän ristiriitaisia, jos ajatellaan, kuka Hitler oikein oli. Sinänsä Hitlerin hahmoon on vuosikymmenten aikana liitetty hyvin paljon humoristista materiaalia, pilkattu ja tehty farsseja. Tutkijat ovat kuitenkin nostaneet esiin, että tavallaan meemit vesittävät historiallista todellisuutta. Kyseessä on kuitenkin diktaattori, jonka vallan alla 2,5 prosenttia maailman väestöstä kuoli.
– Monet tutkijat ovat esittäneet, että meemien tavaton suosio hämärtää nuorten historian tajua. He eivät välttämättä tajua, kuka Hitler oikeasti oli, vaan he näkevät tällaisen humoristisesti raivoavan sätkyukon netissä.
Viimeisten keskitysleirien vapauttamisesta tulee tänä keväänä kuluneeksi 70 vuotta. Mutta onko aikajänne miljoonien ihmisten joukkotuhoon riittävän pitkä?
– Toisesta maailmansodasta alkaa olla niin pitkä aika, että historioitsijana väittäisin, että tietyt faktat alkavat unohtua nuoremmalta sukupolvelta. Tosiaan tämän taustan muistaminen olisi äärimmäisen tärkeää, ja historiasta tulisi oppia.
Valtaapitäville, diktaattoreillekin on sinänsä naurettu kautta aikain. Petri Saarikoski muistuttaa Veikko Huovisenkin todenneen, että pahuudelle nauraminen on sinänsä terveellistä.
– Se on tulkitsijasta kiinni. Itse näkisin, että tällaiset meemit kuuluvat nettikulttuuriin ja siellä historiallisiakin tapahtumia väännellään eri lailla, eikä siinä itsessään ole mitään pahaa. Se osaltaan vähentää joidenkin tahojen mahdollisuutta glorifioida diktaattoria. Tutkijana näen nämä molemmat puolet arvokkaina.
_Perikato (Der Untergang/Saksa 2004) [Areenaleffana](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2735318) 25. huhtikuuta alkaen, katsottavissa 14 päivää._
_Yle Teeman [Teemalauantai](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/19/holokaustin-muisto-teemalauantai-254) 25. huhtikuuta: Holokaustin muisto_
Tornioon uusia majoitusmahdollisuuksia
Kansainvälisesti toimiva Forenom etsii parhaillaan yksityisiltä markkinoilta asuntoja, joita se vuokraisi eteenpäin. Yritys selvittää myös huoneistohotellin perustamista kaupunkiin.
Majoituspalveluhin erikoistunut yritys laajentaa toimintaansa Tornioon. Kansainvälisesti toimiva Forenom etsii parhaillaan yksityisiltä markkinoilta asuntoja, joita se vuokraisi eteenpäin yrityksille ja lyhytaikaisessa asunnontarpeessa oleville työntekijöille.
Yritys selvittää myös huoneistohotellin perustamista Tornioon. Forenom tavoittelee vähintään 60 huoneiston majoituskapasiteettia Torniossa. Yritys haluaa laajentaa Tornioon, koska näkee kaupungin kasvavana ja haluaa olla kehityksessä mukana.
Forenomilla on toimintaa muun muassa Oulussa, Rovaniemellä ja Kittilässä.  Esimerkiksi Oulussa yrityksellä on reilut 100 asuntoa.
Venäläisten matkailijoiden määrää notkahti Rukalla viidenneksen edellistalvesta
Brittimatkailijoiden määrä kasvoi. Ulkomaalaisten osuus matkailijoista väheni alle kymmenen prosenttia edellistalvesta.
Matkailijoiden
kokonaismäärä on kasvanut Koillismaan rinnekeskuksissa tänä talvena. Kuusamon
Rukalla kokonaiskasvua on ollut alustavien laskelmien mukaan nelisen
prosenttia.
Pudasjärven
Iso-Syötteellä majoittujien määrä on kasvanut edellistalvesta yli kymmenen
prosenttia.
Ulkomaalaisten
matkailijoiden osuus pieneni tänä talvena Rukalla vajaalla kymmenellä
prosentilla edellistalvesta, kertoo Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti
Parviainen.
\- Venäläisten
rinneasiakkaiden osuus supistui Rukalla noin parikymmentä prosenttia
edellistalvesta. Mutta vastaavasti saimme muita kansallisuuksia rinteisiin
lisää. Muun muassa britit oli aika iso kasvava ryhmä Rukalla tänä talvena.
Talvimatkailukausi
ei ole Rukalla vielä ohi. Rinteet ovat auki äitienpäivään saakka.
\- Venäjältä  on tulossa vielä vapun ja
äitienpäivän väliseksi ajaksi isoja urheilijaryhmiä rinteisiin, Matti
Parviainen kertoo.
Ylen viikolta 20 valittua: Odotettu draamasarja Outlander alkaa!
MAANANTAINA 11.5.
**Latela	
Yle TV2 klo 19.00
UUSI KAUSI ALKAA**
Osa 1/10. Lateloilla riittää vauhtia edelleen niin kotona, talleilla kuin radallakin. Kolmannen kauden jaksoissa tallit rakentavat koomikoille Heikki Silvennoinen ja Ville Myllyrinne peltoautot, joilla tiimit kisaavat toinen toistaan vastaan. Lisäksi tuunataan bussi uuteen uskoon. Kotirintamalla suurin ja kaunein saavutus on Lateloiden ensimmäinen tallin jäsenen avioliitto, sillä Late ja Jarona sanovat toisilleen tahdon. Häiden järjestelyssä tosin ei pärjää tallilla opituilla opeilla. Kakkosella maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin klo 19.00 ja kaikki jaksot kerralla Yle Areenassa, jossa katsottavissa 90 päivää. Kuvassa Härski, Huttunen ja Valkama perehtymässä plasmahitsauksen saloihin.
**Laulun voima -yhteislauluilta
Yle Radio 1 klo 19.03  
SUORA LÄHETYS**
Jyväskylän Taulumäen kirkosta suorana radioitava hengellisten laulujen yhteislaulutilaisuus. Laulut ovat Radio 1:n kuuntelijoiden toiveita, joista äänestettiin alkuvuonna. Mukana  jyväskyläläinen nuorisokuoro Vox Aurea. Illan juontaa Yle Radio 1:n kuuluttaja Maaria Seppänen. Huomaa myös: Laulun voima puhuttaa Yle Radio 1:ssä helatorstaina  14.5. klo 12.05. Miksi laulussa on niin paljon voimaa? Miksi se koskettaa?
**True Love (12)
Yle TV2 klo 22.00
UUSI SARJA**
Mitä kaikkea voikaan olla rakkaus? BBC:n osin improvisoidussa uudessa draamasarjassa nähdään viisi eturivin brittinäyttelijöiden tulkitsemaa tarinaa, jossa rakkaus vie väkisin sivuraiteelle. Viiden samassa kaupungissa asuvan ihmisen turvallinen maailma mullistuu, kun ehdoton rakkaus pysäyttää heidät. Mitä sen jälkeen tapahtuu? Pääosissa: David Tennant, Ashley Walters, Billie Piper, Jane Horrocks, David Morrissey.
TIISTAINA 12.5.
**Puoli seitsemän: Luontoviikko
Yle TV1 klo 18.30**
Kevään tuloa seurataan aina Lapista etelärannikolle kahden liikkuvan suoran lähetystiimin voimin. Toinen ryhmä lähtee lumisesta Ivalosta kohti etelää, toinen keväiseltä Karjaalta rannikkoa pitkin itärajalle. Studiossa keskustellaan luonnon merkityksestä suomalaisille. Perjantaina suora lähetys luonnon helmasta Virolahdelta, jossa on käynnissä arktinen muutto komeimmillaan. Lisäksi (http://yle.fi/aihe/puoli-seitseman)voi seurata reaaliaikaisesti, 24/7,  elämää tinttipöntöissä. Koko Suomi haastetaan kuvaamaan luontoon  #Kevätkuva2015 -kampanjalla. Juontajina Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen. Yle Areena 30 pv.
**Teeman Elävä arkisto: 1950-luvun missit
Yle Teema klo 21.57**
Suomi haali 1950-luvulla niin Miss Euroopan, Miss Maailman kuin Miss Universuminkin tittelit. Sodan jälkeinen nousukausi näkyi Suomessa kiihtyvänä kiinnostuksena oman maan markkinointia kohtaan. Ja mikäpä kiehtovampi markkinointikeino kuin missit. Kuvassa Miss Universum Armi Kuusela. Vieraana Pirkko Mannola. Yle Areena 30 päivää. [Katso lisää filmivälähdyksiä 1950-luvun misseistä Elävän arkiston netissä](http://haku.yle.fi/?category=elavaarkisto&decade=1950%2F1959&keyword=missit)
KESKIVIIKKONA 13.5.
**Niko Kivelä ja nurkkakunnat
Yle TV1 klo 20.00
UUSI SARJA**
Stand-up -koomikko Niko Kivelä piipahtaa merenrantakaupungeissa, joiden ohi useimmat painavat kaasua. Sarjassa nähdään pienten paikkakuntien sisua, kauneutta ja kotiseuturakkautta, jota vielä on olemassa aikana, jolloin Suomi kasautuu kasvukeskuksiin.  Ensimmäisessä jaksossa ollaan Iissä - Perämeren notkossa. Rysäkalastusta, tukkijätkiä, energiajuomakieltoja, tuulisähköä ja ympäristötaidetta. Julkaistaan katalogina Areenassa 13.5., jossa katsottavissa vuoden. [Lue lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat)
Sunnuntaisin klo 16.10 Niko jututtaa Yle Radio Suomessa  eri puolelta Suomea kotoisin olevia julkisuuden henkilöitä kotipaikkaseudun merkityksestä heidän elämässään. Vieraina Nummelasta kotoisin oleva Ella Kanninen, Torniossa, Kuusankoskella ja Kouvolassa asustellut Pirkka-Pekka Petelius, Uimaharjulta kotoisin oleva ja Imatralla kasvanut Maria Veitola sekä kemijärveläinen Kari Väänänen.
TORSTAINA 14.5.
**Dokkari-ilta
Yle Radio1 klo 20.00-24.00**
Aiemmin Yle Puheessa lähetetty pitkä Dokkari-ilta siirtyy Yle Radio 1:een. Neljän tunnin lähetyksessä esitetään kuuntelijoiden toivomia radiodokumentteja vuosien varrelta. Illan aikana kuullaan 4-5 dokumenttia, ja niiden lomassa tuottaja Hannu Karisto lukee toiveisiin liitettyjä perusteluja: Miksi juuri tämä radiodokumentti pitäisi kuunnella ja miksi juuri helatorstaina?
**Outlander - Matkantekijä
Yle TV1 klo 21.05
UUSI SARJA**
(Outlander, S1) Osa 1/16. Amerikkalaiskirjailija Diana Gabaldonin eeppinen romaanisarja Outlander on kansainvälinen myyntimenestys, jolla on runsaasti innokkaita faneja myös Suomessa. Yleltä paljon toivottu kirjaan perustuvan menestysdraaman ensimmäinen tuotantokausi jatkuu syyskuun alkuun saakka. Kirjailija on itse osallistunut tv-sarjan käsikirjoittamiseen, ja fanit ovat kiitelleet sarjan seuraavan uskollisesti kirjan tapahtumia. TV-sarjan toinen kausi on jo valmisteilla. Pääosissa (kuvassa): Caitriona Balfe (Claire) ja Sam Heughan (Jamie Fraser). Tuotanto: Sony Pictures Television, Yhdysvallat, 2014. Yle Areena 14 pv.
PERJANTAINA 15.5.
**Dok: Usko, toivo ja rakkaus
Yle Fem klo 20.00**
Dokumentti ensimmäisestä Jeppis Pride -festivaalista 2014. Tapahtumaan odotettiin muutamaa sataa osanottajaa,mutta heitä tulikin lähes 2500. Dokumentti seuraa vuoden ajan festivaaliin valmistumista. Sunnuntaina 17.5. vietetään kansainvälistä homofobiavastaista päivää. Yle Areena 1 vuosi. [Elävä arkisto: Sensuurista avoimuuteen – seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt mediassa](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/sensuurista-avoimuuteen-seksuaali-ja-sukupuolivahemmistot-mediassa)
**Hercule Poirot: Stylesin tapaus (12)
Yle TV1 klo 21.30
POIROT-LEFFOJA KOKO KESÄN  **
 Agatha Christien syntymästä tulee syyskuussa kuluneeksi 125 vuotta. Sen kunniaksi Yle esittää kaikki pitkät Hercule Poirot -elokuvat, joista ensimmäiset 19 kesän aikana. Stylesin tapaus on nähty meillä viimeksi vuonna 1993. Siitä alkaa Hercule Poirotin ja kapteeni Hastingsin ystävyys ja kumppanuus, joka päättyisi vuosikymmeniä myöhemmin samaan paikkaan kuin mistä se alkoi. Kuka olikaan syyllinen Stylesin tapaukseen? Pääosissa David Suchet ja Hugh Fraser. Yle Areena 30 pv.
LAUANTAINA 16.5.
**Galaxi: Villit futarit
Yle TV2 klo 09.32
UUSI SARJA**
(The Wild Soccer Bunch / Die Wilden Fussballkerle)  Viidelle 14-vuotiaalle jalkapallo on koko elämä. Saksalaisanimaation teemana ovat ystävyys, luottamus, pettäminen, rakkaus, kateus ja toivo. Sarja perustuu Joachim Masannekin kirjoittamaan kirjasarjaan, jota on myyty maailmanlaajuisesti yli 9 miljoonaa kappaletta. Yle Areena 14 pv.
**Eurovision Song Contest 2015 -esikatselumaraton
Yle TV2 klo 19.10**
Nelituntisen suoran maratonlähetyksen aikana nähdään ja kuullaan kaikki tänä vuonna Euroviisuihin osallistuvat kappaleet, joita ruotii ja pisteyttää nelihenkinen raati. Ohjelman juontajana toimii Aino Töllinen (kuvassa). [yle.fi/euroviisut](http://yle.fi/aihe/musiikki/euroviisut-2015). #euroviisut
**Teemalauantai: TÄHTIEN TEKIJÄT
Miehuuskoe (The Graduate) klo 21.00
Casting by… (Casting by…) klo 22.41**
Ilta on omistettu viime marraskuussa kuolleelle ohjaaja Mike Nicholsille ja elokuvien roolittajille eli casting directoreille: Dustin Hoffmanin läpimurto Nicholsin Miehuuskokeessa vuonna 1967 oli paitsi loistava roolityö myös nappi-roolitus. Elokuvan jälkeen nähdään tähtien täyttämä, kiehtova dokumenttielokuva tuosta Hollywood-elokuvan keskeisestä mutta unohdetusta ammattikunnasta, roolittajista.
SUNNUNTAINA 17.5.
**Radioteatteri: Timon Ateenalainen
Yle Radio 1 klo 15.00
ENSIESITYS SUOMESSA SUOMEKSI**
Osa 1/2 .Timon, ateenalainen ylimys, hellii ystäviään ja liiketuttaviaan ylenpalttisella kestityksellä ja lahjoilla - pahaksi onnekseen taloudenhoitajaansa kuuntelematta. Mitä tapahtuu, kun Timonin onni kääntyy ja velkojen määrä paljastuu? William Shakespearen ja Thomas Middletonin näytelmä vuodelta 1606 esitetään ensimmäistä kertaa Suomessa suomeksi! Tuore suomennos on Lauri Siparin, sovitus Juha Luukkonen. Osa 2/2 viikon kuluttua samaan aikaan. Uusinnat maanantaina klo 19.03.
**Elävä arkisto julkaisee Suomen euroviisukarsinnat 1973–2010**
Elävän arkiston euroviisukokonaisuus alkaa 1970-luvun mustavalkoisista lähetyksistä ja jatkuu lamavuosien säästöviisuista 2000-luvun monsterimiehiin ja suurin kansanjuhliin. Katso kaikki Suomen euroviisukarsinnat 1973–2010 [Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto)
__Lista on koottu 23.4. - muutokset mahdollisia.__
Verkkokauppa.com kasvatti myyntiä mutta teki tappiota 
Työntekijöiden palkkaaminen ja markkinointi aiheuttivat kustannuksia.
Verkkokauppa.com myi alkuvuonna entistä enemmän puhelimia sekä isoja ja pieniä kodinkoneita. Silti yhtiö jäi tappion puolelle.
Liikevaihto kasvoi tammi–maaliskuussa viidenneksen vuoden 2014 alkuvuoden tasosta ja sitä kertyi liki 73 miljoonaa euroa.
Yhtiö teki tappiota 1,5 miljoonaa euroa, kun vuodentakainen voitto oli 2,1 miljoonaa euroa. Työntekijöiden palkkaaminen ja markkinointi kasvattivat kustannuksia.
Henkilöstökulut kasvoivat alkuvuonna liki neljänneksen vuodentakaisesta, ja muut kulut kasvoivat 122 prosenttia. Muita kuluja on muun muassa Teostolle maksettu 3,4 miljoonan korvaus.
Toimitusjohtaja Samuli Seppälä sanoo, että kaupan siirtyminen verkkoon näkyy myynnin hyvänä kasvuna. Yhtiö tavoittelee yli kymmenen prosentin vuotuista liikevaihdon kasvua.
Verkkokauppa.com listautui pörssiin vuosi sitten.
Video: NHL-veskari haparoi karmeasti - tulos omien maalien aatelia
Tampa Bayn maalivahti Ben Bishop löi kiekon ilmasta omaan maaliin. 
Tampa
Bay Lightningin maalivahti Ben Bishop oli todella epäonninen torstain jääkiekon
NHL:n pudotuspeliottelussa Detroitia vastaan. Bishop löi kiekon omaan maaliin
Joakim Anderssonin siniviivavedon jälkeen. Bishop torjui hankakädellään
ruotsalaiskeskushyökkääjän vedon, mutta kiekko pomppasi ilmaan, mistä
Lightning-vahti suti mailalla kiekon omaan maaliin. 
Katso
erikoinen maali [tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=ocnvHn_qj1c) 
Vaikka
Tampa Bay oli kahden erän jälkeen 0-2-tappioasemassa, voitti Lightning ottelun
1. jatkoerässä 3-2.
Asiantuntijat: EU-toimet Välimeren pakolaisongelman ratkaisemiseksi vanhan toistoa
EU:n hätähuippukokous päätti torstaina kolminkertaistaa Euroopan rajavartioviraston Välimeren-operaatioiden rahoituksen tänä ja ensi vuonna. Eurooppaan suuntautuvaa laitonta siirtolaisuutta on torjuttu Välimerellä Triton- ja Poseidon-operaatioilla.
Asiantuntijat pitävät EU-johtajien toimia Välimeren pakolaistulvan kuriin saamiseksi vanhan toistona ja riittämättöminä.
Suomen Pakolaisavun ulkomaan toiminnan päällikkö Leena Kumpulainen sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että EU:n toimet keskittyvät vain seurausten hoitamiseen. Pakolaistulvaa yritetään tyrehdyttää, mutta ei tehdä mitään taustalla vaikuttaville syille, totesi Kumpulainen
– Aika vähän tehtiin mitään konkreettista sen eteen, että hädänalaisille ihmisille saataisiin turvaa ja suojaa. Keskityttiin taas valvontaan. Nyt pitäisi keskittyä turvaamaan niitä turvallisia reittejä EU:hun, jottei epätoivoisia yrityksiä tarvitsisi tehdä. Afrikkaan pitäisi saada myös luotua sellaiset elinolosuhteet, ettei heidän tarvitsisi lähteä. Nopeita tuloksia on kuitenkin turha odottaa.
Myöskään Rajavartiolaitoksen apulaispäällikölle Ilkka Laitiselle EU-johtajien päätöksissä ja keskustelussa olleissa toimissa ei ole mitään uutta. Hän on toiminut aiemmin Välimerta valvovan EU:n rajaturvallisuusviraston Frontexin johtajana.
– Pitää tuoda mittakaava rehellisesti esille. Frontex voi tehdä vain murto-osan siitä, mitä esimerkiksi Italian kansalliset viranomaiset voivat tehdä. Frontex voi antaa eristyisosaamista ja tukea muuta kuin etulinjan valvontatoimia. Frontexin merioperaatioiden budjettia ollaan kolminkertaistamassa 55 miljoonaan euroon. Jos yhden lentokoneen kustannukset ovat kuukaudessa 400 000 euroa, niin siitä voi laskea kuinka monta konetta sillä voi valtavalla alueella kuukaudessa operoida.
Salakuljettajien veneiden tuhoaminen toisi uusia tilalle
Viimeisen puolentoista vuoden aikana ainakin 5 600 ihmisen tiedetään hukkuneen epätoivoisissa Välimeren ylitysyrityksissä. Samaan aikaan yksistään Italia on pelastanut merestä noin 200 000 ihmistä.
Rajavartiolaitoksen Ilkka Laitinen painotti, että viranomaiset ja ihmissalakuljettajat tietävät riskit, mutta Eurooppaan haluvat ihmiset eivät.
– Ei heidän itsesuojeluvaisto sano, voiko 900 ihmistä laittaa 20-metriseen alukseen. Monet näihin veneisiin sullotuista ihmisistä eivät ole edes nähneet merta koskaan.
Laitisen mukaan laittoman siirtolaisongelman ratkaisu on vaikeaa, eikä EU-maissakaan ole yksimielisyyttä keinoista. Laitisesta ihmissalakujettajien toiminta estettäisiin parhaiten hyvällä rikostiedustelulla ja esitutkinnalla sekä viranomaisten yhteistyöllä.
–  Tämä on siis teoriatasolla. Tilanne on se, että Libyassa maan hallinto on sekaisin, eikä tiedetä onko siellä viranomaistoimintoja. Viranomaisten yhteistyö rajan molemmin puolin on avainasemassa. Sitä ei saada aikaiseksi tässä tilanteessa.
Yhdeksi ratkaisuksi on nostettu ihmissalakuljettajien veneiden tuhoaminen.
– Rannalla olevia veneitä ei ole merkitty, näitä käytetään ihmissalakuljetukseen. Jos Libyasta veneet loppuvat, niin sitten mennään Tunisiaan ja Egyptiin. Tämä on loputon suo, tuskasteli Laitinen.
Juoksuvalmentaja suosittaa rauhallista alkua lenkkeilyyn
Paras tapa aloittaa lenkkeily on panna kengät jalkaan ja mennä pihalle. Puolen vuoden harjoittelu antaa jo pohjan juoksulenkeille.
 Juoksuvalmentaja Anni Liukan mukaan paras tapa aloittaa juoksuharrastus on pannakengät jalkaan ja mennä pihalle.  Aloittelijalle Liukka suosittaa kävelylenkkejä, joiden lomaan voi sitten pikku hiljaa ottaa enemmän ja enemmän juoksua mukaan.
Ylen Aamu-TV:n haastattelussa Liukka neuvoi aloittamaan rauhallisesti ja lisäämään sitten vähitellen lenkkien pituutta.
– Tärkein sääntö olisi se, että maltillisesti lähtee liikkeelle, eli aika monesti, kun me sitten lähdetään liikkeelle, niin nälkä kasvaa syödessä ja aletaan kerätä niitä kilometrejä vähän liian nopeasti ja liian paljon ja sitten päädytään ehkä johonkin rasitusvammaan tai muuhun, Liukka varoittaa.
Juoksua lisää vähitellen
Juoksuvalmentajan ohje on, että jos aluksi käy esimerkiksi puolen tunnin kävelylenkillä, ottaa vaikka 30 sekuntia juoksua ja sen jälkeen muutaman minuutin kävelyä ja pikku hiljaa sitten viikko viikolta pidentää juoksua.
Liukka arvioi, että kolmen kuukauden tai puolen vuoden harjoittelun jälkeen voi jo tehdä muutaman kilometrin yhtenäisiä juoksulenkkejä.
Erilaisia harjoituksia
Harjoitusohjelmaan Liukka suosittelee erilaisia osia ja vähän erityyppistä harjoittelua.
Yhden lenkin pitäisi olla pitkäkestoinen, matalan sykkeen harjoitus jossa yhdistetään kävelyä ja juoksua. Toinen lenkki voisi koostua lyhyemmistä intervalliharjoituksista ja kolmannella lenkillä lähdetään liikkeelle kävelyllä ja sitten koko ajan lisätään vauhtia.
Kommentti: Stadin derby on Veikkausliigan kaivattu piristysruiske 
Korkean turvaluokituksen ottelun sujuminen rauhallisesti nosti valokeilaan hienon ottelutapahtuman, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Helsingin IFK:n ja HJK:n välisen paikallisottelun tunnelma täpötäydellä Töölön jalkapallostadionilla oli upea kokemus. Molemmat kannattajapäädyt pitivät tunnelmaa yllä lauluillaan koko ottelun ajan ja ennen peliäkin suuren urheilujuhlan tunnun aisti Töölön kaduilla.
Molemmat kannattajaryhmät järjestivät omat komeat marssinsa ennen pelejä. Osa molempien kannattajista oli tosin naamioinut itsensä pysyäkseen anonyyminä, mikä tuntui rauhallisesti sujuneen tunnelman luonnin seassa ihmeelliseltä. Ehkä se oli ripaus sitä ison maailman meininkiä, johon kuului myös kuvaajille machoilu ja poliiseille haistattelu.
Yhtä välikohtausta lukuun ottamatta korkean turvaluokituksen ottelusta selvittiin ainakin tätä kirjoittaessa varsin rauhallisesti. Huhutut kööpenhaminalaisvahvistuksetkin olivat piilossa tai eivät ainakaan halunneet tapella.
Hyvä niin, koska nyt itse tapahtuma ja peli pääsivät kirkkaimpaan valokeilaan. Kahnaukset olisivat tapahtuessaan vetäneet huomion itseensä, mikä ei olisi tehnyt oikeutta hienolle ottelutapahtumalle.
Veikkausliigan loiste ei ole viime aikoina ollut kirkkaimmillaan erinäisten tapausten takia. Nyt se sai hyvän piristysruiskeen, joka pysyi onneksi puhtaana lieveilmiöistä. Vastaavanlaiset tapahtumat lisäävät varmasti sarjan kiinnostavuutta. Kommandopipot voisi tosin ensi kerralla jättää kotiin.
16 kautta urakoinut NHL-jätti lopettaa uransa
Hal Gillin vahvuudet olivat alivoimapelissä ja laukausten blokkaamisessa.
Yli 1 100 ottelua NHL:ssä pelannut puolustajajätti Hali Gill ilmoitti torstaina lopettavansa uransa.
16 kautta NHL:ssä pelannut Gill ei ollut nopein eikä taitavin pelaaja, mutta hänen vahvuutensa olivat alivoimapelissä ja laukausten blokkaamisessa.
40-vuotias Gill ei pelannut enää kuluvalla kaudella. Vuonna 1997 alkaneella NHL-urallaan hän pelasi Bostonissa, Torontossa, Pittsburghissa, Montrealissa, Nashvillessa ja Philadelphiassa. Gill keräsii tehopisteet 36+138=184.
Keväällä 2009 Gill voitti Stanley Cupin Pittsburghin paidassa.
Talvivaaran ostaja tyytyväinen purkuputkipäätökseen – viranomaisluvat ja rahoituksen varmistuminen vielä auki
Brittiläinen sijoitusyhtiö Audley on solminut ehdollisen sopimuksen Talvivaaran ostamisesta. Kauppa on tarkoitus sinetöidä kesällä, ja siihen liittyy muun muassa ympäristölupia koskevia ehtoja.
Talvivaaran ostamista suunnitteleva brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors on tyytyväinen kaivoksen saamaan ympäristölupaan purkuputken rakentamiseksi.
Pohjois-Suomen Aluehallintovirasto on myöntänyt Talvivaaralle ympäristöluvan käsiteltyjen vesien johtamiseksi purkuputkea pitkin Nuasjärveen. Lisäksi Talvivaara sai luvan johtaa jätevesiä Oulujoen vesistöön nykyisiä purkureittejä pitkin uuden purkuputken käyttöönottoon saakka.
Audley solmi maaliskuussa ehdollisen sopimuksen Talvivaaran ostamiseksi sen konkurssipesältä. Samassa yhteydessä Suomen valtion kokonaan omistama, Talvivaaraa varten perustettu, Terrafame-yhtiö teki investointisopimuksen Audleyn kanssa.
– Useita merkittäviä lisätoimia on vielä toteutettava, mutta olen tyytyväinen, että prosessi etenee myönteisesti, sanoo Audleyn John MacKenzie yhdessä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa lähettämässään tiedotteessa.
Audley ja TEM kertovat, että osapuolet pyrkivät saattamaan järjestelyn loppuun niin pian kuin mahdollista ja odotuksena on, että järjestely toteutuu tänä kesänä.
– Nyt saatujen lupapäätösten lisäksi tarvitaan vielä mm viranomaislupia sekä lopulliset päätökset koskien rahoituksen varmistumista, Audley ja TEM kirjoittavat tiedotteessaan.
Tampereen psykiatria- ja päihdekeskus Kanta-Sarvikseen
Tampereen kaupungin uusi psykiatria- ja päihdekeskus aloittaa kesäkuun alussa Kaupin sairaalassa ja muuttaa vuodenvaihteessa Kanta-Sarvikseen. Kaupungin mukaan toimintaan liittyy mm. aiemmin A-klinikalta ostettuja palveluja.
Tampereen kaupungin uusi psykiatria- ja päihdekeskus aloittaa kesäkuun alussa Kaupin sairaalassa.
Keskuksessa arvioidaan mielenterveyshäiriöitä, alkoholi- ja lääkeriippuvuutta tai toiminnallisia riippuvuuksia kuten peli- ja nettiriippuvuutta sairastavien hoidon tarve. Hoidot ovat lyhytaikaisia ja painottuvat ryhmähoitoihin. Myös läheiset otetaan mukaan.
Keskukseen kuuluu myös työikäisten ensiohjaus Ensio, jonne työikäinen, yli 18-vuotias tamperelainen tai orivesiläinen voi tulla kysymään apua mielenterveys- ja päihdeongelmiinsa.
Sarvikseen korjataan uudet tilat
Vuodenvaihteessa psykiatria- ja päihdekeskus muuttaa Kanta-Sarvikselle Hatanpäälle. Tilat peruskorjataan siihen mennessä.
Tampereen kaupunki kertoo, että uusi keskus yhdistää Hallituskadun psykiatrian palvelut ja aiemmin A-klinikkasäätiöltä ostetut palvelut. Osa Hallituskadun toiminnasta pysyy nykyisellä paikalla vuoden loppuun. 
Kaupunki päätti viime vuonna, että se pääosin lopettaa päihdepalvelujen oston A-klinikalta ja ryhtyy tuottamaan niitä itse. Tämä johti klinikalla yt-neuvotteluihin.
Tampere aikoo kuitenkin edelleen ostaa A-klinikalta nuorille suunnattuja palveluja ja huumeiden käyttäjien palveluita.
Krista Kosonen A-studiossa: En väitä kaikkia perussuomalaisia rasisteiksi
Näyttelijä Krista Kososen sanoi alkuviikosta, ettei tunne yhtäkään perussuomalaista äänestänyttä ihmistä. Kohun keskelle joutunut näyttelijä sanoo A-studiossa, että hänen lausuntonsa ymmärrettiin tahallaan väärin.
Näyttelijä **Krista Kosonen** on hämmästynyt, kuinka paljon keskustelua kommentti oman lähipiirin vihervasemmistolaisuudesta aiheutti. Kommentti on herättänyt kiivasta kritiikkiä ns. punavihreässä kuplassa elävien asenteista muuta Suomea kohtaan.
\- Tarkoitin, että en vain satu tuntemaan ketään perussuomalaista, ja se on erittäin huono asia. Lause sisälsi nimenomaan itsekritiikkiä siitä, että elän tällaisessa kuplassa, Kosonen kertoo [Ylen A-studiossa](http://yle.fi/uutiset/krista_kosonen_kuplakommenttini_oli_itsekritiikkia/7950361).
Näyttelijä ei mielestään ylpeillyt asialla, vaan lähipiirin samankaltaisuus oli havainto omasta elämästä. Kososesta kaikkien olisi hyvä havahtua siihen, että omat piirit koostuvat usein samalla tavalla ajattelevista ihmisistä.
Kosonen ihmettelee sitä, että päiviä jatkuneessa kohussa alkuperäisen sanoman sisältö on vääristynyt.
\- Ihmiset mieltävät minun sanoneen, että kaikki perussuomalaisia äänestäneet ovat rasisteja, vaikka en missään ole sanonut näin, enkä ole sitä mieltä.
Kosonen on kuitenkin huolestunut rasistisen puheen lisääntymisestä. Vaalien jälkeen häntä kulttuurialan työntekijänä mietityttää myös se, heikkeneekö kulttuurin asema seuraavalla hallituskaudella.
\- Olen sitä mieltä, että sivistysvaltio tarvitsee ehdottomasti kulttuuriministerin.
_Lisää Kososen kommentteja illan A-studiossa TV1 kello 21. Suomi-kuplasta keskustelemassa uudet kansanedustajat **Laura Huhtasaari** (ps.) ja **Ozan Yanar** (vihr.) sekä politiikan tutkija **Erkka Railo Turun** yliopistosta. Juontajana **Markus Liimatainen**.

_A-studio: [Krista Kosonen: Kuplakommenttini oli itsekritiikkiä](http://yle.fi/uutiset/krista_kosonen_kuplakommenttini_oli_itsekritiikkia/7950361)

**Lue myös:**

 [Muistutus kulttuuriväelle: viihde saattaa edistää rasismia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254676)

[Ylen vaaligalleria kertoo: Kiinnostavin poliitikko on kokoomuksen edustaja Helsingistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254738) 
Ukrainalaisen ja venäläisen joukkueen kohtaaminen vältettiin Eurooppa-liigassa - puolustava mestari välieriin
Sevilla, Napoli, Fiorentina ja Dnipro etenivät Eurooppa-liigan välieriin.
Jalkapallon Eurooppa-liigan hallitseva mestari Sevilla selviytyi tämänvuotisessa kilpailussa välieriin. Sevillan jatkopaikan ratkaisi Kevin Gameiro, joka tasoitti ottelun Pietarin Zenitiä vastaan 2-2:een 85. minuutilla. Sevilla eteni jatkoon yhteismaalein 4-3.
Sevilla oli voittanut avausosan 2-1 ja Pietarin ottelu alkoi espanjalaisjoukkueelta hyvin, kun se siirtyi Carlos Baccan rangaistuspotkulla johtoon. Sen jälkeen asiat mutkistuivat, kun maalivahti Beton kahden karmean virheen ansiosta Zenit iski kaksi osumaa. Gameiron viime hetken maali pelasti kuitenkin Sevillan jatkoon.
Välieriin eteni myös kaksi italialaisjoukkuetta, Napoli ja Fiorentina. Napoli oli voittanut avausosan Wolfsburgia vastaan 4-1 ja meni kotiottelussaankin 2-0 -johtoon. Wolfsburg nousi vielä 2-2:een, mutta Napolin jatkopaikka ei ollut uhattuna.
Fiorentina voitti Kiovan Dynamon 2-0 ja eteni välieriin yhteismaalein 3-1. Ukrainalaisen Dnipron ja belgialaisen Club Bruggen ensimmäinen osa oli päättynyt maalittomana. Dnipro voitti toisen osan 1-0 ja jatkaa välieriin. Zenitin putoaminen varmisti kuitenkin sen, että ukrainalainen ja venäläinen joukkue eivät joudu vastakkain.
Välieräparit arvotaan perjantaina. Välierät pelataan 7. ja 14. toukokuuta.
Voro vei huoltamolta arpavitriinin
Huoltamon baarista vietiin arpavitriini. Kasvonsa peittänyt voro otti mukaansa myös olutta ja tupakkaa. Poliisi kaipaa tapauksesta vihjeitä.
Kalajoen Ouluntien TB-huoltamon baarista on viety arpajaisvitriini perjantaiyönä.  
Poliisin mukaan hoikkavartaloinen, tummanpunaiseen huppariin ja vaaleisiin housuihin pukeutunut varas oli peittänyt kasvonsa valvontakameroilta.
Tunkeutuja vei lisäksi baarista olutta ja  tupakkaa.
Poliisi kaipaa havainnoista vihjeitä, joita voi soittaa numeroon 0295464040.
Rovaniemen Vanttauskoskella sähkökatkos
Rovaniemen Vanttauskoskella on perjantaiaamuna ilmennyt sähkökatkos. Metsäkone on kaatanut sähkölinjan päälle puun, mikä on aiheuttanut sähkökatkoksen.
Sähkökatkos alkoi perjantaiaamuna puoli kahdeksan jälkeen. Rovakairalta arvioidaan, että ilman sähköä aamulla oli satoja asiakkaita. Aamuyhdeksän jälkeen ilman sähköä oli vielä 16 asiakasta.
Maanantaina sähkökatkos viimeksi
Myös viime maanantaina Vanttauskoskella oli sähkökatkos illalla. Tuolloin sähkökatkos johtui siitä, että lumen painosta painunut puu nousi sähkölinjan päälle lumen sulaessa.
Ola Salo: Viimeisen neljän vuoden aikana olen luonut kaikkea muuta kuin soolouraani
Uuden musiikin iltavuorossa kuultiin kooste YleX:n sisarkanava Radio X3M:n Amie Borgarin toimittamasta Ola Salon haastattelusta.
DreamHack Bukarestissä pelataan yli 200 000 dollarista
DreamHack: Bucharest 2015 -tapahtumaa järjestetään 24.-26. huhtikuuta Romaniassa, jossa kilpaillaan yli 200 000 dollarin palkintorahoista. Kilpapeliturnauksia järjestetään neljälle eri pelille, joista eniten rahaa on jaossa Counter-Strike: Global Offensive- ja Dota 2 -turnauksissa.
Neljättä kertaa järjestettävä tapahtuma on noussut yhdeksi DreamHackin suurimmista Ruotsin ulkopuolella. Viime vuonna tapahtuma keräsi yli 20 000 vierailijaa kolmen päivän aikana seuramaan kilpapeliturnauksia ja Cosplay-kilpailuja.
Tällä kertaa tapahtumassa ei järjestetä DreamHack Open Tour 2015 -turnaussarjan kilpailuja, kun kausi alkaa toukokuussa Ranskasta. Sen sijaan tapahtumassa nähdään tällä kertaa kahden muun liigan finaalien lisäksi lukuisia muita turnauksia.
Tapahtuman pääpeleinä toimivat tällä kertaa Counter-Strike: Global Offensive ja Dota 2, joissa jaetaan palkintoina yhteensä yli 200 000 dollaria. Lisäksi pelataan esimerkiksi Hearthstonea ja Heroes of the Stormia, joissa on molemmissa jaossa kymmenentuhatta.
Counter-Strike: Global Offensive -turnausta tapahtumassa edustaa PGL CS:GO Championship Series -turnauksen avajaiskauden finaalit. 75 000 dollarin palkintopotista taistelee yhteensä neljä joukkuetta. Aleksi "**allu**" Jallin edustama Ninjas in Pyjamas -joukkue taistelee ykkössijasta Team EnVyUs-, Team SoloMid- ja Fnatic-joukkueita vastaan.
**CS:GO-turnauksen osallistujat:**

  Ninjas in Pyjamas, Ruotsi
  Team EnVyUs, Ranska
  Team SoloMid, Tanska
  Fnatic, Ruotsi
Turnaus kestää kolme päivää ja huipentuu sunnuntaina kello 19.00 alkavaan finaaliin. Yksi turnauksen selostajista on Joona "**natu**" Leppänen. Voittaja kuittaa palkintopotista 40 000 dollaria.
Star Ladder Star Series Season 12 Dota 2 -liiga huipentuu CS:GO:n tavoin myös Romaniaan. Maaliskuun alussa alkaneessa liigassa on jaossa 150 000 dollaria osallistujien kesken. Ensimmäistä kertaa Ukrainan ulkopuolella järjestettäviin finaaleihin osallistuu kahdeksan joukkuetta, jotka tulevat Euroopasta, Yhdysvalloista ja Aasiasta.
**Dota 2 -turnauksen osallistujat:**

  Cloud 9, Pohjois-Amerikka
  Team Secret, Eurooppa
  Alliance, Ruotsi
  London Conspiracy, Kreikka
  Invictus Gaming, Kiina
  Vici Gaming, Kiina
  Team Tinker, Yhdysvallat
  Team Malaysia, Malesia
Korttipelien ykkönen Hearthstone on myös mukana tapahtumassa, mutta pienempänä kuin edellisvuonna. Palkintopotti on 10 000 dollaria, joka jaetaan kahdeksan parhaan kesken. Turnauksessa ei nähdä suomalaisväriä, mutta nimekkäimpiä osallistujia ovat esimerkiksi Assemblyt helmikuussa voittanut Thijs "**ThijsNL**" Molendijk ja Aleksandr "**Kolento**" Malsh.
Hieman yllättäen tapahtuman neljänneksi suurin turnaus järjestetään vielä beta-vaiheessa olevalle Heroes of the Storm -pelille. Kymmenentuhannen euron palkintopotista taistelevat Fnatic-, SK Gaming-, Team Liquid- ja Games2 -joukkueet.
Lisätiedot: [DreamHack.ro](http://dreamhack.ro)
Uudesta aivoinfarktipotilaiden hoitotekniikasta mullistavia tuloksia
Uusi suonensisäinen hoitotekniikka parantaa aivoinfarktipotilaan ennustetta. Kun menetelmää testattiin oli ero uutta hoitoa saaneiden ja sitä saamattomien välillä niin selvä, että tutkimus keskeytettiin eettisistä syistä.
Aivoinfarktipotilaiden toipumista voidaan parantaa huomattavasti käyttämällä uutta suonensisäistä verisuonitukosten poistomenetelmää, kertoo tuore espanjalaistutkimus.
Verisuonitukkeuman poisto tehdään viemällä hyvin ohut putki nivusvaltimosta aortan kautta aivojen tukkeutuneisiin verisuoniin. Perillä tukkeutunut verisuoni avataan ja tukos poistetaan putken mukana.
Espanjalaisten tutkimuksen osallistui 206 aivoinfarktipotilasta, joiden oireet olivat alkaneet korkeintaan kahdeksan tuntia aikaisemmin ja joiden aivoverisuonissa nähtiin tukkeumia aivokuvauksissa.
Tutkijat valitsivat joukosta potilaita, joiden aivoissa näkyi tukkeumia vielä liuotushoidon jälkeenkin ja satunnaistivat heistä puolet suonensisäiseen verisuonitukkeuman poistoon.
Mahdollisuudet normaaliin aivoinfarktin jälkeiseen elämään paranivat
Tutkijat havaitsivat tukkeuman poistamisen vähentävän aivoinfarktin aiheuttamia vammoja ja parantavan potilaiden mahdollisuuksia jatkaa normaalia elämää aivoinfarktin jälkeen. Ero muihin potilaisiin oli niin selvä, että tutkimuksen jatkaminen olisi ollut eettisesti väärin verrokkeja kohtaan ja tutkimus keskeytettiin ennenaikaisesti.  
  
Espanjalaistutkimuksen lisäksi samanlaisia tuloksia on saatu neljässä aikaisemmassa tutkimuksessa. Vielä ei tosin tiedetä onko hoito yhtä tehokas potilailla, joita ei ehditä hoitaa kahdeksan tunnin sisällä oireiden alkamisesta tai voiko menetelmää käyttää myös pienemmissä verisuonissa.
Tutkimus julkaistiin yhdysvaltalaisessa lääketiedelehdessä New England Journal of Medicinessä.  
  
Suomessa aivohalvaukseen sairastuu vuosittain noin 14 000 henkilöä. Noin 75 prosenttia halvauksista on aivoinfarkteja, jotka johtuvat aivovaltimon tukkeutumisesta ja sen aiheuttamasta verenkierron estymisestä. Loput johtuvat aivoverenvuodoista.
_Klo 13.01. Korjattu New England Journal of Medicinen alkuperämaa._
Verohallinto muistuttaa 10 000 suomalaista veroilmoituksista tekstiviestillä
Verohallinto kokeilee nyt ensimmäistä kertaa tekstiviestimuistutusta veroilmoituksen jättöpäivästä. Verohallinto lähettää ensi viikolla 10 000 suomalaiselle tekstiviestin, jossa muistutetaan veroilmoituksen viimeisestä jättöpäivästä. Kokeilulla pyritään lisäämään sähköistä veroilmoittamista
Noin 10 000 suomalaista ympäri Suomea saa ensi viikolla tekstiviestin, jossa muistutetaan veroilmoituksen viimeisestä jättöpäivästä. Suunnittelija Tuomo Sallinen Verohallinnosta kertoo, että tekstiviestin saajaksi on valittu henkilöitä, jotka ovat aiemmin palauttaneet veroilmoituksen paperitse.
Tekstiviestillä pyritään ohjaamaan ihmisiä sähköisen asioinnin pariin ja muistuttamaan, että veroilmoituksen voi tehdä internetissä. Tekstiviestikampanjalla pyritään myös vähentämään viimeisen palautuspäivän jälkeen tulevia täydennyksiä veroilmoitukseen.
Sallisen mukaan tekstiviestit pyritään lähettämään ensi viikon tiistaina. Tekstiviestien saajat voivat olla missä päin Suomea tahansa. Tekstiviestien saajia ei myöskään ole rajattu iän perusteella.
Jos Verohallinnon tekstiviestikokeilu osoittautuu toimivaksi, sitä laajennetaan ensi vuonna koskemaan suurempaa joukkoa.
Verohallinnon lähettämissä tekstiviesteissä ei koskaan kysytä verkkopankkitunnuksia tai henkilötietoja. Tekstiviestit ovat saajalle maksuttomia. Osalle tekstiviestin saajista lähetetään muistutusviestin jälkeen myös palautekysely tekstiviestillä.
IFK-vahti huomasi välillä laulavansa fanien mukana
Carljohan Eriksson pisti HJK:n Atomu Tanakan näyttävästi vipuun Stadin derbyn loppuhetkillä. Valmennus saattoi tosin joutua ostamaan tilanteen takia nitroja.
Carljohan Eriksson pääsi nauttimaan Stadin derbyn tunnelmasta HIFK:n maalilla, jonka takana hurja fanijoukko hoilasi laulujaan toisella jaksolla. Yli kymmenen tuhannen katsojan Stadin derby oli IFK-vahdin mieleen.
\- Oli makeata pelata ja paikka näpäyttää vähän vanhaa seuraa. Pelin tiimellyksessä hyvä tunnelma katosi keskittymiseen, mutta välillä huomasin hoilaavani meidän kulmapotkujen aikana kannatuslauluja mukana. Näitä pelejä saisi olla paljon enemmänkin, IFK-vahti sanoi ottelun jälkeen. 
Valmentajilta on tullut viimeisen 15 vuoden ajan palautetta, ettei noita pitäisi tehdä. En jutellut valmentajan kanssa asiasta vielä. Ehkä sitten, kun hän on hakenut apteekista nitrot.
Entinen HJK-pelaaja kohautti koko Töölön stadionia ottelun loppuhetkillä kylmähermoisella kikalla. HJK:n Atomu Tanaka prässäsi vahtia loppuun asti, mutta syötön sijaan Eriksson laittoi japanilaisen vipuun.
Harhautus näytti uhkarohkealta, mutta maalivahti oli jo aiemmin kiinnittänyt huomiota Tanakan kovaan prässiin.
\- Tuli vähän huono kosketus palloon ja ei näkynyt syöttöpaikkaa, niin ajattelin että mikä ettei. Todennäköisesti pallo olisi osuessaan mennyt maali- tai kulmapotkuksi. Eli ei mitään suurta vaaraa, mutta hyvä että onnistui.
\- Valmentajilta on tullut viimeisen 15 vuoden ajan palautetta, ettei noita pitäisi tehdä. Aina niitä silloin tällöin tulee. En jutellut valmentajan kanssa asiasta vielä. Ehkä sitten, kun hän on hakenut apteekista nitrot.
Kikkatilanteen lisäksi kaksikko taisteli myös hetkeä aiemmin. Pallo keskitettiin Tanakalle viiteen metriin ja japanilainen veti yllättäen pallon saksipotkulla kohti maalia. Eriksson sai kuitenkin torjuttua tilanteen.
\- Ihan uskomaton jätkä, kun väärältä puolelta veti vielä sen. Hyvä että tuli päin, juuri sain kädet eteen.
Millaisia puhelinsovelluksia ei olisi koskaan pitänyt keksiä?
Esimerkiksi Yo.-nimisen sovelluksen yksinkertainen idea on moikata kaveria lähettämällä hänelle viesti "Yo". Silti sen ovat ladanneet itselleen miljoonat käyttäjät.
Mobiilimaailma on pullollaan sovelluksia, joissa ei tunnu olevan mitään järkeä. Esimerkiksi Yo.-sovelluksen alkuperäinen idea on lähettää äänellä höystetty tervehdys toiselle käyttäjälle. Noin vuosi sitten markkinoille tullut sovellus on tosin saanut myöhemmin lisäominaisuuksia.
Mobiilisovelluksia kehittävän Appcampus-ohjelman vetäjä Mika Okkola sanoo, että sovelluksen arvo liittyy aina sen käyttötilanteeseen. Yksi arvon mittari on se, kuinka monta kertaa sovellus on ladattu. Esimerkiksi Yo.-sovelluksella on miljoonia latauksia.
**Millainen sovellus on sinun mielestäsi turha tai tarpeeton? Entä mistä sovelluksesta on ollut sinulle oikeasti hyötyä, ja millä tavalla? Millaiselle sovellukselle sinulla olisi käyttöä?**
**Mitä ajattelet pelisovellusten tarpeellisuudesta?**
**Osallistu keskusteluun alla, tai sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylesovellus. Voit lähettää ehdotuksia myös sähköpostilla osoitteeseen kymenlaakso@yle.fi.**
Veikkaus soittelee passiivisten nettipelaajien perään
Satunnaisesti netin pelitiliään käyttävät asiakkaat ovat saattaneet saada puhelinsoittoja Veikkaukselta. Yhtiö pyrkii näin pitämään kiinni asiakkaistaan.
Jo yli 40 prosenttia Veikkauksen asiakkaista pelaa netissä. Asiakkuuspäällikkö Timo Arvosen mukaan digipelaamisen suosio on jatkuvassa kasvussa. Se edellyttää asiakkaalta pelitilin avaamista. Veikkaus pyrkii pitämään huolen siitä, että tilit pysyvät aktiivisina.
– Jos asiakas ei käytä tiliään kahteen vuoteen, se poistetaan. Soitamme tällaisissa tilanteissa asiakkaille ja kerromme asiasta, Arvonen toteaa.
Arvonen myöntää, että asiakkaista halutaan pitää soittojen avulla kiinni.
– Ovathan he tärkeitä. Joskus voi käydä niinkin, että asiakas on unohtanut pelitilinsä. Silloin tällainen herättely voi olla paikallaan.
Sano kaverille puhelimella "moi" – onko tässä maailman turhin kännykkäsovellus?
Mobiilimaailma on pullollaan sovelluksia, joissa ei ole mitään järkeä. Kiinassa hyötysovellukset ovat ahkerassa käytössä, Suomi puolestaan on jäänyt niiden kehittelyssä jälkeen mm. pienten markkinoiden vuoksi.
Sovelluskauppojen valikoimista löytyy tarjontaa joka makuun – ehkä liikaakin. Esimerkiksi Yo.-nimisen sovelluksen yksinkertainen idea on moikata kaveria lähettämällä hänelle viesti "Yo".
Sovellus on saanut myös useita samankaltaisia seuraajia.
– Jos tervehdyksen lähettäminen on ainut sisältö, sovellus on aika kertakäyttöinen. Pelkkä moikkaaminen ei vakuuta, ei myöskään saman idean kopiointi, arvioi mobiilisovelluksia kehittävän Appcampus-ohjelman vetäjä Mika Okkola Aalto-yliopistosta.
Yo. saavutti kuitenkin heti julkaisunsa jälkeen hurjan suosion. Noin vuoden aikana sen ovat ladanneet itselleen jo miljoonat käyttäjät. Se on saanut myös lisäominaisuuksia, jotka tuovat sille lisäarvoa.
– Jos mukana on esimerkiksi paikkatieto, se on jo vähän arvokkaampi. Saat kaverilta Yo-viestin, kun hän on mattolaiturilla tai Flow-festareilla – ehkä samassa paikassa kuin sinä, Okkola toteaa.
Sovelluksen arvo liittyykin usein tilanteeseen, jossa sitä käytetään. Hän kertoo itsekin tuominneensa Appcampus-ohjelman aikana kehitetyn My Rubber Duck -sovelluksen turhaksi. Sovelluksen ideana oli painaa näytöllä olevaa ankankuvaa ja saada se vaakkumaan.
–  Pomoni käski miettimään tilannetta, jossa äiti on 3-vuotiaan lapsen kanssa kaupassa. Lapsi turhautuu ja alkaa rääkyä. Kun äiti antaa sovelluksen lapsen käyttöön, hän on taas tyytyväinen.
Ravintolassa mobiilina
Okkolan mukaan sovelluksen arvon voi mitata parhaiten katsomalla sen latausmääriä.
– Jos latauksia on vain kymmeniä, sillä ei ehkä ole käyttäjille arvoa. Tällaisia sovelluksia on todella paljon. Globaalisti arvokkaalla sovelluksella taas on kymmeniätuhansia latauksia.
Erityisen hyödyllisinä Okkola pitää sovelluksia, jotka helpottavat arkielämää tai tiedonvaihtoa. Kiinassa tässä ollaan pitkällä.
– Siellä suuri osa maksuliikenteestä menee maksusovellusten kautta. Jos menee kaveriporukalla syömään, voi tehdä mobiilissa varauksen ja tilauksen. Käydään syömässä ja lähdetään pois. Lasku maksetaan mobiilisti etukäteen tai jälkikäteen.
Suomi ja muutkin länsimaat ovat Okkolan mukaan jääneet selvästi jälkeen hyötysovellusten kehittämisessä, vaikka Suomi oli aikaisemmin edelläkävijä.
– Siihen voi vaikuttaa kotimarkkinoiden pienuus. Jos rupeat kehittämään palvelua, tavoittelet kymmeniätuhansia käyttäjiä. Kun mennään Kiinaan, lukemaan voi panna heti kaksi nollaa perään.
**Millainen sovellus on sinun mielestäsi turha tai tarpeeton? Entä mistä sovelluksesta on ollut sinulle oikeasti hyötyä, ja millä tavalla? Millaiselle sovellukselle sinulla olisi käyttöä?**
**Pidätkö pelisovelluksia tärkeinä viihdykkeinä vai ovatko ne täysin turhaa ajanhukkaa?**
**Osallistu [keskusteluun](http://yle.fi/uutiset/millaisia_puhelinsovelluksia_ei_olisi_koskaan_pitanyt_keksia/7951113) alla, tai sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylesovellus. Voit lähettää ehdotuksia myös sähköpostilla osoitteeseen kymenlaakso@yle.fi.**
Rattoradiossa kuka tahansa voi olla radiojuontaja
Oululaisten opiskelijoiden pyörittämä vappuradio tulvii radioaalloille nyt kolmatta kertaa. Lähetystä voi kuunnella tänä vappuna 23.-30.4. kellon ympäri.
Rattoradion ohjelmakartalta löytyy yli kolmekymmentä ohjelmaa ja juonnettua ohjelmaa on kellon ympäri. Suurin osa ohjelmista on tunnin tai kahden mittaisia, mutta keskiyöstä jaksetaan painaa aina aamukahdeksaan asti samojen juontajien voimin.
– Yö on helpointa jakaa yhteen pitkään jaksoon. Ne, jotka haluavat, saavat valvoa yhteen putkeen, päätoimittaja Elina Salo sanoo.
Salo ei ole yöjuontoja testannut, mutta Rattoradion ensimmäinen päätoimittaja Outi Toivonen muistelee kahdeksantuntisia juontoja hyvillä mielin.
– Kahvia kului paljon ja mahtavat apurit toivat meille syötävää keskellä yötä. Neljän aikaan oli sellainen olo, että kuinka kauan tätä pitää vielä jaksaa. Onneksi juhlimasta tulevat kuuntelijat alkoivat aamuyöllä antamaan vähän vastakaikua ja niin sitä vaan kummallisesti taas jaksoi, Toivonen kertoo.
Vappuradion parissa puuhaa iso joukko opiskelijoita
Rattoradio ei olekaan aivan tavallinen radio. Se elää vain noin viikon vuodessa. Vuodesta 2013 joka vappu oululaiset ovat saaneet kuunnella omaa, opiskelijoiden tekemää vappuradiota.
– Tampereella on Rakkauden vappuradio ja tein sinne vuonna 2012 kaverin kanssa täällä Oulussa pari juttupätkää. Sitten ne kysyivät meiltä, että miksi ihmeessä meillä ei ole täällä Oulussa omaa vappuradiota. Siitä idea alun perin lähti, Toivonen kertaa Rattoradion syntyvaiheita.
Sitten ne kysyivät meiltä, että miksi ihmeessä meillä ei ole täällä Oulussa omaa vappuradiota. 
Hommassa ei turhia jarruteltu. Vain muutamaa viikkoa myöhemmin pidettiin perustamiskokous ja oululainen vappuradio oli syntynyt.
Tekijöitä on tänä vuonna Salon laskelmien mukaan noin 70. Kaikki eivät suinkaan ole äänessä, vaan moni vastaa tekniikasta ja siitä, että homma rullaa eteenpäin niin kuin on suunniteltu. Vaikka radion pyörittäminen tuntuu lähes ammattimaiselta, ei tekijöiden tarvitse huolehtia tulorajoista ja opintotukien palautuksista.
– Kaikki perustuu vapaaehtoisuuteen, minkäänlaista palkkaa ei tästä saa. Omaa aikaamme saamme tähän tuhlata, Salo nauraa.
– Ja kuinka moni tekniikan tai muun alan opiskelija pääsee ikinä radioon juontamaan? Se on varmaan se mahtava palkinto, minkä jokainen tästä saa, Toivonen jatkaa.
Salo on prosessitekniikan opiskelija ja Toivonen on puolestaan loppusuoralla ympäristötekniikan alan opinnoissaan. Tekijäporukka on kuitenkin poikkitieteellistä.
– Teekkarit ovat vain sattuneet saamaan hyvän idean aluksi ja lähteneet tähän mukaan. Siitä on kiittäminen teekkareiden laajoja sosiaalisia piirejä, Salo kertoo.
Häröpallot saavat tehdä omanlaistaan radiota
Kanavan tarkoituksena on Toivosen sanojen mukaan tarjota laidasta laitaan kaikille jotain. Sen huomaa myös ohjelmakartasta, jolla pilkahtelee esimerkiksi Eksistentiaalista kriisiä, AAA-kerhoa ja Häröpalloja.
– Häröpallot on itse asiassa minun keksimäni, koska juontajakaksikko ei millään keksinyt ohjelmalleen nimeä ja jotain oli nettisivuille pakko keksiä. Muuten ohjelmat ovat kyllä tekijöidensä näköisiä ja jokainen saa tehdä sitä, mitä haluaa, Salo nauraa.
Jotain salamyhkäistä rattoradiolaisissa on. He nimittäin haluavat pitää radiostudionsa paikanvisusti salassa.
Viime vuonna laitettiin aina biisien ajaksi tuulettimet hurisemaan.
– Meillä on täällä aika arvokkaita laitteita ja paljon ihmisten omaisuutta, niin me ei haluta, että täällä olisi hirveästi ylimääräisiä hengailemassa. Suurin osa tavarasta on kumminkin lainatavaraa, eikä haluta, että se voisi vahingoittua, Salo kertoo.
Salaisuuksista huolimatta rattoradiolaiset ottavat kuulijansa monin tavoin huomioon.
– Meillä on shoutbox nettisivuilla ja sen lisäksi Irc-kanavaa, Twitteriä, Instagramia, Facebookia ja mitä näitä nyt on, Salo nauraa ja jatkaa, että ainakin niitä kanavia pitkin kuulijat pystyvät olemaan studioon yhteydessä.
Piristystä studio kaipaakin, sillä jo ennen puolta päivää pienessä studiossa lämpötila on yli 30 astetta.
– Viime vuonna laitettiin aina biisien ajaksi tuulettimet hurisemaan, pitäisi tehdä niin nytkin, Salo kertoo.
– Ei auta, vaikka meillä oli ikkunatkin auki koko viime yön, aiempi päätoimittaja Tommi Portti sanoo.
– Eikä edes se, että öisin on vielä pakkasta, Toivonen jatkaa nauraen.
_Noora Takamäki_
Huonokuntoiset tiet aiheuttavat rengasrikkoja – vain neljännes korvataan tienkäyttäjälle
Vahingonkorvausvaatimuksia tehdään keskimäärin 1000 kappaletta vuodessa, mutta tänä vuonna määrä on ampaissut kasvuun. Onnettomuudesta kannattaa ilmoittaa tienkäyttäjän linjalle välittömästi.
[Vahingonkorvausvaatimus](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/vahingonkorvaukset#.VTXl1p2UduE)koskee yleisimmin valtion hallinoimilla teillä terväväreunaista kuoppaa. Lapin ELY-keskus käsittelee keskitetysti valtion teillä sattuvat vahingonkorvausasiat.
– Tänä vuonna on ollut kasvua. Viime vuonna meille tuli 1 185 hakemusta ja tämän alkuvuoden aikana jo 550. Yksi osasyy on teiden huono kunto. Toisaalta olemme olleet paljon mediassa ja myös sähköiset palvelumme ovat parantuneet. On vaikeaa sanoa tarkkaan, mistä kasvu johtuu, kertoo Lapin ELY-keskuksen ylitarkastaja Maria-Lea Hallikainen.
Teräväreunaiset kuopat aiheuttavat rengasrikkoja ja vannevahinkoja.
– Puolet hakemuksista koskee vahinkoja, jotka sattuvat päällystetyllä tieverkolla. Päätökset korvauksesta tehdään aina tapauskohtaisesti.
Neljännes hakemuksista läpi – urakoitsijat korvausvelvollisia
Päätöksentekovaiheessa joudutaan miettimään tarkasti myös urakoitsijan hoitovastuuta.
– Vahingonkorvauslain mukainen korvausvastuu katsotaan. Tienkäyttäjä voi saada korvauksen, jos tienhoitoon liittyviä tehtäviä on laiminlyöty, eli yksistään tien huono kunto ei vielä oikeuta korvaukseen eikä yksistään perusta tienpitäjälle korvausvastuuta. Sitten, jos tienpitoviranomaisille syntyy korvausvastuu, eli toiminta on ollut virheelistä tai huolimatonta, niin korvaus peritään tieurakoitsijalta, sanoo Maria-Lea Hallikainen.
Aina vahingon sattuessa voi soittaa. Tieto välittyy reaaliaikasesti urakoitsijalle, ja voidaan heti ryhtyä lisävahinkojen torjuntaan.
Kaikista hakemuksista noin neljännes johtaa korvaukseen, ja tuolloin yleensä todetaan urakoitsijan toimineen sopimuksen vastaisesti.
– Silloin kun tulee autoilijan kannalta myönteinen ratkaisu, niin katsotaan pääsääntöisesti urakoitsijan tomineen huolimattomasti tai laiminlyönnin tienhoidossa, joka perustaa tienpitäjälle korvausvastuun.
Lapin ELY-keskuksen ylitarkastaja Maria-Lea Hallikainen kehoittaa aina soittamaan Tienkäyttäjän linjalle, jos tien päällä sattuu esimerkiksi auton rikkova onnettomuus.
– Aina vahingon sattuessa voi soittaa. Tieto välittyy reaaliaikasesti urakoitsijalle, ja voidaan heti ryhtyä lisävahinkojen torjuntaan, ettei muillekkin satu vahinkoja. Muutenkin vahinko-olosuhteet on varmemmin todennettavissa ja tutkittavissa. Tienkäyttäjän linja toimii ympäri vuorokauden. Lisäksi meillä on vahingonkorvauksiin liittyen ensivaiheen neuvonta keskitetty Pirkanmaan ELY-keskukselle.
Bangladeshin tehdasromahduksen uhrien korvaukset viipyvät yhä
Yli tuhannen ihmisen hengen vieneestä Rana Plazan romahduksesta tulee kuluneeksi tasan kaksi vuotta. Osa rakennuksessa vaatteita teettäneistä kansainvälisistä brändeistä on ollut vastahakoisia maksamaan uhreille korvauksia.
Osa Rana Plazan uhreista odottaa edelleen korvauksia kaksi vuotta sitten tapahtuneesta onnettomuudesta. Tavoitteena oli saada vuosipäivään mennessä kokoon 30 miljoonaa dollaria eli 28 miljoonaa euroa, mutta summasta jäi puuttumaan runsaat viisi miljoonaa euroa.
– Edistystä on tapahtunut, mutta rahaa puuttuu vielä, sanoo korvausten puolesta kampanjoivan kansainvälisen teollisuusalojen ammattiliiton IndustriALLin pääsihteeri Jyrki Raina.
Bangladeshin pääkaupungin Dhakan liepeillä sijainneen Rana Plazan tehdasrakennuksen romahduksessa kuoli 24. huhtikuuta 2013 yli tuhat ihmistä ja lähes 2 500 loukkaantui. Rakennuksessa valmistettiin vaatteita useille ulkomaalaisille vaatebrändeille.
Korvauksia hoitaa Kansainvälisen työjärjestön ILO:n hallinnoima rahasto, johon vaatebrändit ovat siirtäneet rahaa. Rainan mukaan loputkin korvaukset pitäisi saada nyt hoidettua, jotta päästäisiin keskittymään seuraavaan rahaa vaativaan kohteeseen eli muiden tarkastuksissa vaaralliseksi todettujen tehtaiden korjaamiseen.
– Luulisi vaatetusbrändien intresseissä olevan, että ne eivät ole koko ajan otsikoissa siitä, että korvauksia ei ole maksettu. Kansainväliset ammattiliitot ja kansalaisjärjestöt ovat olleet yhteydessä näihin yrityksiin, mutta rahoja ei ole saatu esiin, vaikka yritykset samaan aikaan tekevät valtavia voittoja, Raina sanoo.
IndustriALL on kehottanut muun muassa Benettonia, Mangoa, Walmartia ja Carrefouria maksamaan lisää.
Jotkin Rana Plazan asiakasyrityksistä ovat saattaneet laistaa maksuista, koska ovat pelänneet maksamalla joutuvansa myöhemmin lailliseen vastuuseen ja saavansa niskaansa kanteita Bangladeshissa.
– Olemme sanoneet heille, että korvausasia pitäisi hoitaa pois päiväjärjestyksestä, jotta päästäisiin rakentamaan tulevaa, Raina sanoo.
Kokoon saaduista rahoista suurin osa on jo jaettu tehdasromahduksessa kuolleiden työntekijöiden perheille ja turmassa vammautuneille. Korvaussummat vaihtelevat Rainan mukaan 10 000 – 30 000 dollarin välillä, mikä vastaa alhaisen minimipalkkatason Bangladeshissa kymmenien vuosien palkkaa.
Rana Plazan korvausrahastossa ei ole mukana suomalaisia, mutta suomalaisetkin ovat tervetulleita osallistumaan, Raina sanoo.
– Brändien vastuu on yhteinen riippumatta siitä, tuottivatko ne vaatteita Bangladeshissa juuri Rana Plazan rakennuksessa vai jossain muualla. Koko maan vaatetusteollisuus oli rakennettu kestämättömälle pohjalle, Raina sanoo.
"Yksikään tehdas ei ole vieläkään täysin turvallinen"
Bangladeshissa on seuraavaksi vuorossa tarkastuksissa vaarallisiksi todettujen tehtaiden korjaaminen.
Rana Plazan onnettomuuden jälkeen joukko kansainvälisiä vaatebrändejä solmi sopimuksen, joka tähtäsi tehtaiden palo- ja rakennusturvallisuuden parantamiseen. Accordina tunnetun sopimuksen puitteissa on yhteistyössä ammattiliittojen kanssa tarkastettu runsaat tuhat Bangladeshin noin 5 000 tekstiilitehtaasta.
Turvallisuuspuutteita löydettiin 80 000. Useita tehtaita todettiin niin vaarallisiksi, että ne piti sulkea.
Korjaustyöt ovat kuitenkin vasta alkuvaiheessa.
– Yhtäkään tehdasta ei edelleenkään voida pitää sataprosenttisen turvallisena, IndustriALL sanoo.
Korjauksissakin kyse on rahan löytymisestä. Accord-sopimuksen mukaan brändien ja tehtaanomistajien pitäisi hoitaa rahat korjauksiin yhdessä, tapahtui se sitten lainojen, suoran tuen tai hinnoittelun kautta.
One Direction -fanimiitti Helsinkiin - varaa aika kalenteriisi
Fanimiitti järjestetään Helsingin The Circuksessa tänään maanantaina 11. toukokuuta. Tapahtumaan on vapaa pääsy, mutta paikkoja on rajoitetusti.
Suomen One Direction -faneilla on pian syytä juhlaan. Live Nation Finland, Sony Music Finland, YleX ja Demi järjestävät tapahtuman, joka kokoaa Suomen One Direction -fanit valmistautumaan yhtyeen lähestyvään Helsingin konserttiin. One Direction esiintyy Helsingin Olympiastadionilla lauantaina 27. kesäkuuta.
On The Road Again -fanimiitti järjestetään Helsingin The Circuksessa maanantaina 11. toukokuuta. Fanitapaamisessa katsotaan kaikki yhtyeen musiikkivideot ja kilpaillaan esimerkiksi mielikuvituksellisimmasta One Direction -aiheisesta asusta. Tapahtuman juontavat [YleX Viikonlopun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-viikonloppu/) **Tommi Manninen** ja **Timo Launonen**.
Osallistumisohjeet
Ilmoittautuminen On The Road Again -fanimiittiin alkaa lauantaina 25. huhtikuuta kello 14. Ilmoittautuminen tapahtuu verkossa osoitteessa [www.1dhelsinki.fi](http://www.1dhelsinki.fi/). Tapahtumaan on vapaa pääsy, mutta paikkoja on rajoitetusti. Tapahtuma alkaa kello 18, ja sen virallisia hashtageja ovat #OTRAmiitti, #1Dhelsinki ja #OnTheRoadAgain1D.
Rinne palannut tasolleen, Nashvillen ruotsalaistulokas iski kypärätempun 
Nashville Predators kesti paineet, kun joukkueen piti ottaa pakkovoitto Chicago Blackhawksista.
Pekka Rinne oli huippuvireessä, kun Nashville otti 5-2-pakkovoiton Chicago Blackhawksista jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella torstaina. Rinne on pelannut nyt pienen haparoinnin jälkeen kahdessa viimeisessä ottelussa huipputasollansa.
Rinne torjui 28/30 kertaa, kun Predators kavensi ottelusarjan voitot kotonaan 2-3:een. Useita huippupelastuksia tehnyt Rinne arvostettiin ottelun kolmostähdeksi.
Ottelun kiistaton ykköstähti oli ruotsalaishyökkääjä Filip Forsberg, joka sivuutettiin torstaina, kun NHL:ssä valittiin vuoden tulokasehdokkaita (Calder Trophy). 21-vuotias Forsberg näpäytti valitsijoita ja viimeisteli kypärätempun Chicagon verkkoon. Forsberg teki 1-1-, 4-1- ja 5-2-maalit.
Ottelun ratkaisu nähtiin vasta kolmannessa erässä, sillä ottelu oli tasan 1-1 ennen päätöserää. Nashville ratkaisi ottelun heti kolmannen erän alussa, kun joukkue latoi reilussa kolmessa minuutissa kolme maalia.
Forsbergin lisäksi Chicago-maalilla hieman haparoineen Scott Darlingin yllättivät James Neal (1+1) ja Colin Wilson (yv). Rinteen yllättivät Brad Richards (1+1) ja Kris Versteeg.  
Reilut kahdeksan minuuttia pelannut Chicago-puolustaja Kimmo Timonen (+/- 0) jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä. Blackhawksin Teuvo Teräväinen ja Antti Raanta eivät mahtuneet Chicagon kokoonpanoon.
Eduskunnan, poliisin ja kaupunkien nettisivuja uhataan – esimerkiksi Turku varautuu häirintään
Valtion toimijoiden ja kaupunkien internetsivuja uhataan häiritä kansainvälisesti tunnetun hakkeriryhmän nimissä. Hakkeri tai hakkerit uhkaavat palvelunestohyökkäyksellä muun muassa Turun, Porin, Tampereen ja Joensuun kaupunkien sekä valtioneuvoston, eduskunnan ja poliisin nettisivuja. Kyberturvallisuuskeskus arvioi hyökkäyksen riskit lieviksi.
Turun kaupunki on saanut palvelunestohyökkäyksestä ilmoituksen Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksesta. Turun kaupungin lisäksi palvelunestohyökkäyksellä on uhattu muutaman muun kaupungin ja yhteensä 20 toimijan nettisivustoja.
– Olemme tiedottaneet palveluntarjoajiamme ja omaa henkilöstöämme. Henkilöstö on muun muassa käynyt läpi varautumissuunnitelman. Siinä kerrotaan, miten tämänkaltaisissa tilanteissa pitää toimia, sanoo Turun kaupungin it-palvelujohtaja Jari Nevalainen.
Nevalaisen mukaan mahdollinen hyökkäys kohdistuu ainakin turku.fi-sivustoon.
Emme ole tuudittautuneet siihen, että hyökkäys rajoittuisi vain yhteen sivustoon.
– Emme ole tuudittautuneet siihen, että hyökkäys rajoittuisi vain yhteen sivustoon, vaan oletamme, että tulossa voi olla muunkinlaista palvelujen häirintää.
Nevalaisen mukaan kaupunki voi varautumistoimenpiteenä jättää esimerkiksi tärkeitä kokouksia tai tiettyjä työtehtäviä väliin juuri niinä hetkinä, kun oletettu hyökkäys tapahtuu.
– Koska en halua antaa ammuksia hyökkääjille, en voi paljastaa varautumistoimenpiteitämme tarkemmin.
Julkisilla hyökkäyksillä uhataan satunnaisesti
Julkinen uhkaaminen esimerkiksi palvelunestohyökkäyksellä on Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan satunnaista.
– En pitäisi tätä tuoreinta uhkausta hirveän vakavasti otettavana, muotoilee tietoturva-asiantuntija Aleksi Tarhonen.
Tarhonen valistaa, että palvelunestohyökkäyksessä yritetään esimerkiksi estää jonkun tietyn internetpalvelun toiminta. Hyökkäyksessä yhdelle nettisivulle tehdään kerralla paljon kyselyjä, joihin sivu ei enää kykene vastaamaan ja palvelu niin sanotusti kaatuu.
– Palvelunestohyökkäys ei vaaranna tietoja, joita palvelussa itsessään on sisällä. Hyökkäys estää käyttäjien selailun nettisivuilla. Esimerkiksi nettipankin kohdalla hyökkäys näkyy niin, että pankkia ei pääse käyttämään, Tarhonen sanoo.
Turun kaupungilla hyökkäykseen halutaan suhtautua it-palvelujohtajan mukaan riittävällä vakavuudella. 
Kuka tahansa voi esiintyä internetissä kyseisen hakkeriryhmän nimissä.
– Tällaiseissa tilanteissa on aika hankala mitoittaa sitä, minkälaisesta uhasta on kyse. Esimerkiksi OP-pankkiin ja Nordeaan hiljattain kohdistunut verkkohyökkäys oli ilmeisesti vain kahden henkilön toteuttama, toteaa it-palvelujohtaja Jari Nevalainen Turun kaupungilta.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksessa ei myöskään tiedetä ennalta, minkälaisesta hyökkäyksestä on kyse.
– Emme voi olla varmoja siitä, onko samalta taholta tullut aikaisemmin uhkauksia. Kuka tahansa voi esiintyä internetissä kyseisen hakkeriryhmän nimissä.
– Hyökkäyksen motiivina on hyvin todennäköisesti aiheuttaa häiriötä mutta myös saada julkisuutta.
_Yle Turku ei julkaise hakkeriryhmän nimeä eikä mahdollisen palvelunestohyökkäyksen suunniteltua ajankohtaa._
Kuurosateita ja auringon pilkahduksia
Sää jatkuu epävakaisena ja tänään perjantaina tulee monin paikoin sadekuuroja.
Aamulla maan keskiosassa sataa paikoin räntää, pohjoisessa tulee vähäisiä lumisateita. Iltapäivällä sadekuurot yleistyvät, mutta välissä aurinkokin näyttäytyy. Selkeimmät alueet löytyvät rannikkoseuduilta. Lämpötila vaihtelee Pohjois-Lapin +1 ja etelän +10 asteen välillä.
Lauantain vastainen yö on laajalti selkeä ja lämpötila laskee yleisesti pakkasen puolelle.
Iltapäiväksi lounaasta leviää kuurosateita maan länsiosaan ja idässäkin tulee paikoin sadekuuroja. Sateiden edellä lämpötila voi auringon paistaessa kivuta 10 asteen tuntumaan. Pohjoisessa pilvisyys on runsasta.
Lauantai-illan ja sunnuntain vastaisen yön aikana yksi sadealue kulkee etelärannikkoa viistäen itään.
Sunnuntaipäiväksi sadekuuroja leviää maan länsiosaan ja myöhemmin illalla ja yöllä runsaampia sateita leviää myös maan pohjoisosaan.
Alkuviikollakin sää jatkuu vaihtelevana matalapaineiden vaikuttaessa Suomen säähän.
Valitukset on valitettu – ohitustie eritasoliittymineen viistää asutusta Seinäjoella
Seinäjoella itäisen ohikulkutien alle jää Nurmon eritasoristeyksen kohdalla kymmenien maanomistajien maita. Maan lunastushinta määräytyy alueella vallitsevan käyvän hinnan mukaan ja siihen lisätään vuotuinen kuuden prosentin korko. Parhaillaan on käynnissä maan lunastusvaihe.
Seinäjoella itäisen ohikulkutien viimeinen suuri ponnistus on käynnistymässä. Nurmon eritasoliittymästä tulee massiivinen kokonaisuus. Siihen liittyy muun muassa kolme liikenneympyrää ja tiet halkovat kymmenien maanomistajien maita.
– Omistajille maapohja korvataan alueen käyvän hinnan mukaan. Tämä on tapana valtion tienrakennuskohteissa, kertoo maanhankintavastaava Don Serres Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Tarvittaessa harkitaan myös ennakkokorvauksen maksamista, mutta normaalisti maanomistajat saavat maksun vasta, kun tietyö on valmis.
– Silloin käydään läpi myös muut mahdolliset haitat, kuten ympäristölle aiheutuvat melu- ja pölyhaitat, muistuttaa Serres.
Nurmon eritasoliittymän maat ovat vaihtaneet omistajaa tällä viikolla.
– Maanomistajille maksetaan valtakunnan korkeinta korkoa. He saavat kuuden prosentin vuotuisen koron siihen asti kunnes liittymä on valmis, huomauttaa projektipäällikkö Ari Mäkelä Liikennevirastosta.
Ohikulkutie ei tuhonnut kenenkään kotia eikä elinkeinoa
Ohikulkutien rakentaminen on herättänyt myös vastustusta. Oikeusprosessit on nyt käyty läpi.
– Onneksi ohikulkutien linjaus ei tuhonnut kenenkään kotia, elinkeinoa eikä kokonaisia maatiloja. Mitä lähemmäksi asutusta tie tulee, sitä enemmän se herättää tunteita, sanoo Serres.
Seinäjoen itäisen ohikulkutien rakennushanke on ollut vireillä kolmisenkymmentä vuotta. Ohikulkutien pituus on 18,5 kilometriä ja se alkaa Ilmajoen Rengonharjulta päätyen Seinäjoen Nurmoon.
Rakennuskustannuksia on pystytty osin pienentämään ja kokonaiskustannusarvio liikkuu 75,5 miljoonassa eurossa.
Onnellisimpien maiden listaa hallitsevat läntisen Euroopan pienet maat – Suomi nousi kuudenneksi ohi Ruotsin
Kärkikymmenikössä ovat kaikki Pohjoismaat. Huonoimmin sijoittuneiden maiden joukossa on puolestaan Saharan eteläpuolisen Afrikan maita sekä Syyria ja Afganistan.
Sveitsi on noussut kärkisijalle maailman onnellisimpia maita listaavassa World Happiness Reportissa. Listan kärkisijoja hallitsevat muutoinkin läntisen Euroopan pienet maat ja erityisesti Pohjoismaat.
Suomi on kuudenneksi onnellisin maa ja kärkikymmenikössä ovat myös kaikki muut Pohjoismaat. Suomi on noussut yhden sijan edellisestä, [vuonna 2013 julkaistusta raportista](http://worldhappiness.report/wp-content/uploads/sites/2/2013/09/WorldHappinessReport2013_online.pdf) ja ohittanut Ruotsin.
Islanti on noussut kakkoseksi Sveitsin jälkeen. Tanska ja Norja ovat Suomen edellä sijoilla 3. ja 4., mutta kaksi vuotta sitten ne pitivät vielä hallussaan kärkisijoja. Ruotsi on nyt kahdeksas.
Läntisen Euroopan pienistä maista kärkikymmenikössä on myös Hollanti. Euroopan ulkopuolelta joukkoon ovat päässeet Kanada, Uusi-Seelanti ja Australia.
Yhdysvallat on sijalla 15, Saksa sijalla 26 ja Venäjä sijalla 64.
[The World Happiness Reportissa](http://worldhappiness.report/wp-content/uploads/sites/2/2015/04/WHR15.pdf) listatuista 158 maasta peränpitäjänä on Togo ja muutoinkin kymmenen vähiten onnellisimmaksi listatun maan joukkoa hallitsee Saharan eteläpuolinen Afrikka. Joukossa ovat vain kolmanneksi viimeisenä Syyria ja sijalla 153. Afganistan.
YK:n julkaisemassa, riippumattomien asiantuntijoiden laatimassa raportissa onnellisuuden mittareina ovat kansantuote henkeä kohden, odotettavissa oleva terve elinikä, tunne vapaudesta tehdä elämänvalintoja, vapaus korruptiosta, anteliaisuus sekä se, onko ihmisellä joku johon luottaa vaikeina aikoina.
– Kyse ei ole vain rahasta, vaan myös oikeudenmukaisuudesta, rehellisyydestä, luottamuksesta ja hyvästä terveydestä, sanoo yksi tutkijoista Jeffrey Sachs, joka johtaa New Yorkin Columbia Universityn Earth Institutea.
Tämä on kolmas YK:n julkaisema World Happiness Report. Edelliset on julkaistu vuosina 2012 ja 2013.
Vaatevallankumous kurkistaa kaappiin ja tuulettaa asenteita
Tänään vietettävä vaatevallankumous haluaa herätellä ihmisiä miettimään vaatteiden alkuperää ja eettisyyttä.
Tänään ympäri maailmaa vietettävä [Vaatevallankumous](http://fashionrevolution.org/country/finland/) haluaa herättää keskustelua reilusta vaateteollisuudesta.
Hämeenlinnassa vallankumousta tehdään [torilla](http://www.hameenlinna.fi/Kaupunki-info/Viestinta/Tapahtumakalenteri/Vaatevallankumous-Hameenlinnan-torilla/?timespan=24.04.2015&oneEvent=1). Hämeen ammattikorkeakoulun opiskelijat ja Martat järjestävät yhdessä tapahtuman, jossa vaatteiden kierrättäminen, korjaaminen ja asennemuutos halutaan levittää laajalle.
– Tämä vallankumous herättelee ihmisiä miettimään omia vaatevalintojaan ja kehottaa kurkistamaan vaatekaappiin. Tarkoitus on muistuttaa, että meidän vaatteillamme on vaikutuksia, tiivistää Arja Pehkonen Hämeenlinnan Seudun Martoista.
Torin kässäkahvilaan voi tulla tuunaamaan vaatteita muotoilun opiskelijiden opastuksella. Päivän aikana torille tehdään yhteisöllinen tilataideteos. Tarjolla on myös vinkkejä Hämeenlinnan kierrätyspaikoista ja ekovaatekaupoista.
Tosi kiva on ollut huomata, että näitä asioita käsitellään paljon julkisuudessa. Se ei ole enää pienen joukon juttu.
Asenteet muuttuvat pikkuhiljaa
Vaate-alan opiskelija Riikka Peltola uskoo, että vaatteiden alkuperään liittyvät asenteet ovat muuttumassa.
– Vaatteiden ekologisuudesta ja eettisyydestä on ruvettu puhumaan viime vuosina muuallakin kuin alan opiskelijoiden kesken. Me opiskelijat olemme näitä aiheita pyöritelleet pienessä joukossa ja huokailleet, että kyllä on huonosti asiat.
– Nyt on ollut tosi kiva huomata, että näitä asioita käsitellään paljon julkisuudessa. Se ei ole enää pienen joukon juttu.
Vaatevallankumous järjestetään bangladeshilaisen Rana Plazan vaatetehtaan romahtamisen vuosipäivänä. Pyrkimyksenä on muuttaa vaateteollisuutta niin, että vastaavat katastrofit voidaan välttää.
Kahdeksankerroksinen tehdasrakennus romahti 24. huhtikuuta 2013 Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa. Yli 1 00 ihmistä menehtyi. Rana Plaza oli monen länsimäisen vaateyrityksen alihankkija.
Onko juomasi todella perinteistä simaa? Ainakin nämä ainekset pitäisi löytyä
Moni virittelee kotisimaa jo vapunajan iloksi tai nappaa juhlapäivän alla muutaman pullon kaupasta mukaan. Harva kuluttaja kuitenkaan tietää, että nimitystä perinteinen sima saa käyttää vain tietyt raaka-aineet sisältävästä juomasta.
Vapun lähestyminen näkyy simavalikoiman lisääntymisenä kauppojen hyllyillä. Evira muistuttaakin tavallista kuluttajaa siitä, että sima-nimikkeellä saa kaupata vain tietyt kriteerit täyttävää juomaa.
Mistä tahansa keltaisesta juomasta, päärynä- tai hedelmämehusta ei saa käyttää nimitystä sima, kertoo Elintarviketurvallisuusviraston ylitarkastaja Tuulikki Lehto.
– Perinteisen siman valmistuksessa käytetään vettä, fariinisokeria, sokeria, sitrushedelmiä, rusinoita ja valmistus vielä pitää tapahtua käymisteitse. Jos näin ei ole, niin pullon kylkeen ei saa laittaa perinteinen sima -lappua, määrittelee Lehto.
Eviran linjaus on, että elintarvikkeen nimi ei saa johtaa kuluttajaa harhaan.
– Sima-sanan käytöstä ei ole säädetty laissa, mutta se on kuitenkin vakiintunut nimi. Kuluttaja odottaa simalta tiettyjä asioita.
Eviraan ei ole tänä vuonna tullut valituksia "feikkisimoista" tai esimerkiksi hedelmämehuista, joita olisi myyty simana.
Jos Evira törmäisi elintarvikeyritykseen, joka yrittää myydä simaa mehuna, lähtee siitä tieto kunnan elintarvikeviranomaisille.
– Jos pakkausmerkinnöissä on havaittu virhe, niin lähes aina elintarvikealalla ollaan valmiit virhe nopeasti korjaamaan, kertoo Lehto.
Lisäksi siman alkoholipitoisuus on merkittävä pakkaukseen, jos se ylittää 1,2 tilavuusprosenttia.
Uutta tietoa talvisodasta: Suomen ilmavoimia kiellettiin pommittamasta kaupunkeja talvisodan aikana
Harrastajahistorioitsija Seppo Jyrkisen asiakirjahavainnot kertovat suurelle yleisölle uutta tietoa Suomen sotahistoriasta. Jyrkisen mukaan Suomi esti siviilikohteiden pommittamisen, sillä se ei halunnut raaistaa sotaa tarpeettomasti.
Sotahistoriaa harrastuksenaan tutkiva Seppo Jyrkinen sai vuosikymmeniä sitten vihjeen lukiessaan edesmenneen upseerin ja hävittäjälentäjän Jorma "Joppe" Karhusen tuotantoa.
Karhunen vihjasi, että Suomen ilmavoimia kiellettiin pommittamasta neuvostoliittolaisia kaupunkeja ja näin vahingoittamasta siviilejä.
Vihje jäi elämään Jyrkisen mieleen. Hän löysi lopulta Arkistolaitoksen ylläpitämästä digitaalisesta nettiarkistosta vanhoja sodanaikaisia asiakirjoja. Ne kertoivat,  että pian talvisodan sytyttyä ilmavoimien ainoan pommitusrykmentin komentaja antoi käskyn, jossa hän kielsi kaupunkien pommittamisen.
Käsky oli ehdoton.
– Kaupunkeja ei saa pommittaa, Jyrkinen toistaa käskyn sanasta sanaan.
– Tässä on silmiinpistävää se, että se on aivan tavallinen sotilaallinen käsky. Yksi käsky muiden joukossa. Se ei ollut propagandakäyttöön tarkoitettu "miekantuppipäiväkäsky", Jyrkinen kertoo.
Jyrkisen havaintojen mukaan käsky annettiin kaksi viikkoa talvisodan syttymisen jälkeen.
Kostomentaliteettia ei hyväksytty, vaikka lentäjilläkin oli omaisia menehtynyt sodassa.
– Talvisodan ensimmäisenä päivänähän Suomi kohtasi itse ilmaterrorin Helsingin pommituksissa. Vajaa satakunta ihmistä menetti henkensä. Toinen mielenkiintoinen seikka on se, että Englannin ja Yhdysvaltojen ilmavoimat kyllä pommittivat surutta siviilejä. Samaa tekivät saksalaiset ja neuvostoliittolaiset.
Jyrkisen mielestä Suomi teki voimakkaan eettisen valinnan, joka poikkesi muista maista.
Jatkosodassa kaupunkien pommitukseen lupa, mutta siviilien vahingoittamista piti edelleen välttää
Jyrkinen havaitsi myös, että Suomi pitäytyi valinnassaan myös jatkosodan aikana, kun Saksa taisteli Suomen kanssa samalla puolella. Jatkosodan alussa käskyä kuitenkin lievennettiin.
– Sallittiin Lotinanpellon, Aunuksen ja Petroskoin pommituksia. Mutta kun nämä käskyt oli annettu, niin heti seuraavana päivänä lentolaivue 44 sai käskyn, että siviilejä ei saa pommittaa. Eli siviilien vahingoittamiskiellosta pidettiin kiinni, vaikka kaupunkien alueilla olleita sotilaallisia kohteita sai pommittaa.
Jyrkinen näkee, että käskyillä haluttiin kieltää sodankäynnin tarpeeton raaistuminen.
– Vaikka sotaa käydään niin kyseessä ei ole ihmisten tappaminen, vaan poliittisten tavoitteiden saavuttaminen.
"Työt on hoidettava asiallisesti"
Siviilien vahingoittaminen oli toisessa maailmansodassa laajaa.
– Varsinkin länsimaiden pommitukset ovat hyvin tunnettuja ja Neuvostoliitto pommitti Suomea varsin raskaasti. Helsingin suurpommitukset ovat samassa suuruusluokassa kuin hyvin tunnettu Dresdenin kaupungin tuhoaminen vuonna 1945.
Suomen ilmavoimien pommituskielto ja sen valvonta kertoi Jyrkisen mielestä lentäjille, että heidän piti hoitaa oma sotatyönsä asiallisesti.
– Henkilökohtaiset tuntemukset eivät saaneet vaikuttaa. Kostomentaliteettia ei hyväksytty, vaikka lentäjilläkin oli omaisia menehtynyt sodassa.
Siviilikohteiden pommittamiskiellosta on Suomessa pidetty vähän ääntä.
– Suomalaiset ovat vähän ujoja kertomaan, kun on itse toimittu oikein. Kaivetaan enemmän negatiivisia seikkoja esiin, Jyrkinen analysoi.
Jyrkinen julkaisee pommituskieltoa koskevan artikkelinsa internetsivuillaan sunnuntaina.
"Kun heitetään huulta, niin päivä lähtee mukavasti käyntiin" – Toimistotyöntekijät haluaisivat siivoojat osaksi työyhteisöä
Toimistotyöntekijät haluaisivat lisää vuorovaikutusta siivoojen kanssa.  Usein siivoojien aikataulu on kuitenkin niin tiukka, etteivät he ehdi seurustella.
Siivoojien ja toimistotyöntekijöiden seurustelulle ei työnteon lomassa yleensä löydy paljonkaan aikaa.
– Useinhan siivoojan työaika on mitoitettu siten, että juuri ja juuri tehtävät saa tehtyä. Siinä ei paljon jää aikaa rupatella, kahvitella eikä muuta tämän tyyppistä, sopimusasiantuntija Hannu Sironen Palvelualojen ammattiliitosta sanoo.
Useinhan siivoojan työaika on mitoitettu siten, että juuri ja juuri tehtävät saa tehtyä. Siinä ei paljon jää aikaa rupatella, kahvitella eikä muuta tämän tyyppistä.
Poikkeuksiakin kuitenkin löytyy. Tarja Kartano ja Riitta Ulpovaara kohtasivat ensi kertaa kolmisen vuotta sitten työpaikallaan Helsingin Kuntatalolla. Siitä lähtien he ovat vaihtaneet ajatuksiaan lähes joka arkipäivä. Levikkisihteeri Riitta Ulpovaaran mielestä jutustelu piristää työpäivää.
– Kyllähän sillä on merkitystä, että kun heitetään huulta, niin päivä lähtee mukavasti käyntiin.
Levikkisihteeri Riitta Ulpovaara ja siivooja Tarja Kartano juttelevat siivoushetken lomassa henkilökohtaisistakin asioista.
– Olemme vähän samankaltaisia. Kovia puhumaan ja sosiaalisia, niin on aika helppoa puhua kaikesta, Riitta Ulpovaara sanoo.
Siivoojalle tuttavallinen suhde toimiston muihin työntekijöihin on erityisen tärkeä myös siksi, että omiin kollegoihin ei päivän aikana juuri törmää.
– Jos koko päivän kävelee asiakkaiden alueella ja sanoo vain hei, moi ja päivää eikä mitään muuta, niin sehän on hiukka tylsää. Toivoisin, että tuntisi asiakkaita vähän paremmin ja että se suhde olisi luontevampi, ISS:n siivooja Tarja Kartano sanoo.
– Kyllä totuus on se, että aika paljon asiakkaissa on sellaisia jotka eivät todella tiedä edes nimeäni. Jos he haluavat apuani, niin huudetaan "siivooja", Tarja Kartano jatkaa.
Siivoojien ja toimistotyöntekijöiden jutustelua vaikeuttaa monilla työpaikoilla myös se, ettei osapuolilla ole yhteistä kieltä. Lisäksi siivoojat saattavat vaihtua usein.
Toimistotyöntekijät haluavat lisää vuorovaikutusta siivoojien kanssa
Kyllähän me tiedämme, että meitä kuitenkin arvostetaan. Me olemme joidenkin mielestä vähän turhankin näkymättömiä tapauksia.
Eurooppalaisessa toimistotyöntekijöille suunnatussa kyselyssä kävi ilmi, että toimistotyöntekijät haluaisivat lisää vuorovaikutusta siivoojien kanssa. He haluaisivat, että siivoojat olisivat osa työyhteisöä, kollegoita muiden työkavereiden tapaan. Hygienia- ja metsätuoteyritys SCA:n tekemässä, runsaalle 3 000 toimistotyöntekijälle suunnatussa kyselyssä valtaosa vastaajista katsoi siivoojien työn vaikuttavan suoraan jopa yrityksen kannattavuuteen.
Sopimusasiantuntija Hannu Sironen Palvelualojen ammattiliitosta painottaa, että siivoojien ja toimistotyöntekijöiden saattaminen lähemmäs toisiaan olisi sekä siivousliikkeiden että asiakasyritysten tehtävä. Sirosen mukaan heikko taloustilanne ei ole ainakaan lisännyt siivoojien seurusteluaikaa.
– Jos yritys ei maksa ylimääräisestä, niin ei se siivousliike silloin maksa siivoojalle. Silloin sitä aikaa ei ole. Kyllä se on sekä siivousliikkeen että siivouspalvelun ostajan asia laittaa siihen vähän rahaa ja aikaa.
"Aika paljon on vielä sitä, ettei edes tervehditä siivoojaa"
SCA:n kyselyn perusteella toimistotyöntekijät myös arvostavat siivoojien tekemää työtä. Esimerkiksi runsaat neljä viidesosaa kyselyyn osallistuneista euroopalaisista toimistotyöntekijöistä ajatteli, että siivoojien työ vaikuttaa suoraan heidän työelämänsä laatuun.
Palvelualojen ammattiliiton sopimusasiantuntijan Hannu Sirosen mukaan toimistotyöntekijöiden suhtautumisessa siivoojiin on kuitenkin vielä tsemppaamisen varaa.
– Aika paljon on vielä sitä, ettei edes tervehditä siivoojaa.
Sironen kertoo, että siivoojien ja toimistotyöntekijöiden suhteissa on vaihtelua työpaikkojen välillä.
– On ihan hyviä esimerkkejä siitä, että välit ovat oikein kunnossa – useimmiten sellaisissa paikoissa, joissa siivooja on ollut jo pidempään samassa yhteisössä. Mutta on myös sellaisia työpaikkoja, joissa siivoojat vaihtuvat aika usein, jolloin ei synny henkilökohtaista kontaktia.
ISS:n siivooja Tarja Kartano tuntee, että hänen omaa työtään arvostetaan.
– Kyllähän me sen tiedämme, että meitä kuitenkin arvostetaan. Me olemme joidenkin mielestä vähän turhankin näkymättömiä tapauksia. Pyrimmekin joskus olemaan mahdollisimman nopeita ja näkymättömiä.
Ylen ruokalaskuri: lapsiperhe herkuttelee ja juo kuukaudessa eläkeläisen ruokalaskun verran
Minne ruokarahat menevät? Yle Pohjois-Karjala taulukoi neljän kotitalouden kuukauden ruokakulut. Esimerkiksi äidin ja kahden lapsen perhe ostaa herkkuja yli 70 eurolla kuukaudessa. Aikuinen pariskunta puolestaan ostaa kuukauden aikana pähkinöitä ja siemeniä noin 45 eurolla.
Yle Pohjois-Karjala pyysi neljää kotitaloutta säästämään kauppakuittinsa kuukauden ajalta. Ruokalasku testiin osallistui eläkeläinen, aikuinen pariskunta, kahden lapsen yksinhuoltaja ja kahden pienen lapsen vanhemmat.
Kotitalouksien ostokset jaoteltiin ostosten perusteella, esimerkiksi maitotuotteisiin, eineksiin ja viljatuotteisiin. Neljästä kotitaloudesta eniten kuukauden aikana ruokaan käytti joensuulainen pariskunta.
Sivoset käyttivät kuukaudessa rahaa ruokaan noin 514 euroa. Eniten rahaa käytettiin kasviksiin, hedelmiin ja juureksiin. Toiseksi suurimman potin vei juusto. Herkut tulivat kolmanneksi suurimpana menoeränä. Neljäntenä tulivat maitotuotteet. Viidenneksi eniten Sivoset käyttivät ruokaostoksissa rahaa pähkinöihin ja siemeniin.
Testiin osallistuneista talouksista Sivoset käyttivät eniten rahaa leipään noin 36 euroa kuukaudessa. Sivoset ostivat punaista lihaa vain muutaman kerran kuukaudessa ja siihen kului rahaa 6,40 euroa. He eivät myöskään ostaneet lainkaan kananlihaa tai kalaa. Sivoset käyttivät testitalouksista eniten rahaa kahviin, noin 10 euroa.
– Lihan pieni määrä yllätti, Olli Sivonen hämmästelee.
– Meillä oli alkoholi- ja karkkilakko, sitä kompensoitiin sitten muilla herkuilla. Eiväthän keksit ja jäätelö ole herkkuja, Sivonen nauraa.
Toiseksi eniten ruokalaskua kartutti kahden lapsen äiti Taina Martikainen, 454 euroa. Lapsiperheeseen ostettiin kuukauden aikana isoimmalla summalla herkkuja, kuten esimerkiksi suklaata. Herkut olivat perheen suurin menoerä ruokalaskussa. Toiseksi eniten rahaa käytettiin kasviksiin, hedelmiin ja juureksiin. Kolmanneksi eniten rahaa käytettiin erilaisiin virvoitusjuomiin. Maitotuotteita ostettiin neljänneksi suurimmalla summalla kuukaudessa. Martikaisen perhe oli ainoa testitalouksista, jonka TOP 5 -listalle nousi alkoholi.
Kolmen hengen taloudessa syötiin valmista leipää vain 7,30 euron edestä. Neljästä taloudesta Martikainen osti eniten punaista lihaa, 14,80 eurolla. Juureksia hän osti vain reilulla neljällä eurolla. Martikaisen perheessä ostettiin eniten kalaa (12,20 euroa) verrattuna muihin testitalouksiin.
– Eikä, voi hyvänen aika, Martikainen henkäisi katsottuaan listaa.
– Olen todella yllättynyt siitä, mihin liha ja leipä ovat kadonneet ruokakuluista, Martikainen jatkaa.
Martikainen kertoo, että lapsilla oli karkkipäivät, mutta hän itse herkutteli pitkin kuukautta.
– Korvasin omia aterioita herkuilla. Nyt ruokalasku näyttäisi aivan erilaiselta, koska lopetin limujen juomisen, Martikainen arvioi.
Kolmannella testitaloudella Minna Karpowilla ja Jussi Harisella on kaksi pientä lasta. Perheen kuukauden kauppalaskussa näkyvät selkeästi pienten lasten menot: äidinmaidonkorvike (54 euroa), vauvan soseet (18 euroa) ja vaipat (29 euroa). Perheen ruokalasku yhdeltä kuukaudelta oli 375 euroa. Eniten perheen ruokakuluja kerryttivät äidinmaidon korvike, maitotuotteet, kasvikset, hedelmät ja juurekset, juustot ja einekset.
– Ei kyllä yllätä, Jussi Harinen naurahtaa kuullessaan äidinmaidonkorvikkeeseen menevän summan suuruuden.
Harinen ja Karpow ostivat eniten eineksiä (30 euroa) testitalouksista. Perheeseen ei ostettu lainkaan kalaa. Myöskään alkoholiin ei mennyt rahaa kuukauden aikana.
Joensuulainen eläkeläinen Laura Ruotsalainen kulutti kuukauden aikana 161 euroa ruokaan. Eniten ruokakuluja syntyi maidosta ja maitotuotteita. Toiseksi eniten Ruotsalainen käytti rahaa hedelmiin, kasviksiin ja juureksiin. Kolmanneksi eniten rahaa kului juustoon. Neljänneksi suurin rahareikä oli broilerin- ja kananliha. Viidenneksin eniten ruokakuluja tuli kalasta.
Myöskään Ruotsalainen ei ostanut paljon punaista lihaa, vain 2,90 eurolla. Herkkuja eläkeläinen osti kuukauden aikana vajaan viiden euron edestä. Leipään rahaa meni hieman yli kahdeksan euroa.
– Tiedot eivät yllättäneet minua, Ruotsalainen tuumaa.
Kommentti: Näin ruokalasku muuttui 15 vuoden aikana – puolison ruokkiminen on kallista
Aloittaessani nämä hommat elettiin kultaista 1990-luvua ja käytössä oli Suomen markka. Opiskeluaikana ruuan valinnassa ratkaisi edullinen kilohinta. Kun mies alkoi viihtyä luonani ja ruokakaapillani, ruokakulut alkoivat nousta. Naimisiin menon jälkeen sai syödä oikein kunnolla, ja ruokakulut lähtivät jyrkkään nousuun, kirjoittaa Milla Holm.
**Kai se on lievää hulluutta,
kerätä ja säästää kauppakuitteja siis ruokakaupan kuitteja.** Olen pitänyt toistakymmentä
vuotta kirjaa siitä, kuinka paljon minulla kuluu kuukausittain rahaa ruokaostoksiin.
Aloittaessani nämä hommat elettiin
kultaista 1990-lukua ja käytössä oli Suomen markka. Itse asiassa harjoittelin kirjanpitoa
jo asuessani vanhempieni luona. Äitini halusi pitää lukua rahan menosta, mutta
hänellä toteutus jäi puolitiehen. Kauppakuitteja kertyi pöydille valtavat pinot,
niitä oli sullottu maustehyllyn väleihin ja välillä niitä taisi löytyä
leipälaatikostakin. Järjestelyintoilijana päätin
pistää kulut ylös, jotta pöydillä pyörivistä lipuista ja lapuista päästiin
eroon.
Ruisleivän valinnassa ratkaisi edullinen kilohinta, ei leivän maukkaus. Muistan elävästi sen kerran, kun oli ylimääräistä rahaa ja ostin jälkiuuniviipaileta ruohosipulituorejuuston kera. Nam!
**Kun muutin pari vuotta
myöhemmin omaan asuntoon, kirjanpito jatkui.** Kävin kirjaamassa myös vanhempieni
ruokakuluja ylös vielä parin vuoden ajan. Taisin pelastaa heidät
todennäköiseltä kuitteihin hukkumiselta.
Alkuun kirjanpito auttoi
kuukausimenojen suunnittelussa. Vuokranmaksun, sähkölaskun ym. pakollisten
kulujen jälkeen ruokaan ei jäänyt rahaa muutamia kymppejä enempää. Kaupassa
käydessä piti tarkkaan laskea riittääkö raha isompaan juustokimpaleeseen vai pitääkö
ottaa pienempi. Ruisleivän valinnassa ratkaisi edullinen kilohinta, ei leivän
maukkaus. Muistan elävästi sen kerran, kun oli ylimääräistä rahaa ja ostin
jälkiuuniviipaleita ruohosipulituorejuuston kera. Nam!
Opiskeluaikoina ruokakulut
liikkuivat kuukausittain 40 - 80 euron välillä.Opintojen päättyessä vuodenvaihteessa
2004 - 2005 sain jalkaani työelämässä sen verran ovenrakoon, että ensin lohkesi
viikonlopputöitä, myöhemmin pääsin tekemään 4-päiväistä työviikkoa. Vuosi 2005
toi elämään isoja muutoksia. Aloitin vakituisessa työsuhteessa ja löysin
tulevan mieheni. Mies alkoi viihtyä minun luonani ja myös ruokakaapillani.
Ruokakulut alkoivat nousta.
Varsinkin mieheni suosii ex tempore ostamista eli hän menee kauppaan ostamaan maitoa, josta oikeasti on puute. Kauppakassiin kertyy kuitenkin kaikkea muutakin, mitä käteen vain sattuu.
**Alkuvuonna 2007 muutimme
yhteiseen kotiin ja kulut jatkoivat kasvuaan.** Kesällä 2008 astelimme avioon ja
senhän tietää mitä siitä seurasi. Mies oli ”jallitettu naimisiin” ja nyt sai syödä
mussuttaa KUNNOLLA. Ehkä se ei todellisuudessa
ihan noin mennyt, vaikka ruokakuluissa tapahtuikin käännös yhä jyrkempään
nousuun.
Kaivellessani mieleni muistilokeroita havahdun siihen, että mehän kävimme
aikoinaan syömässä ravintolassa usein, meillä oli myös tapana kokata jotain
erikoisempaa viikonloppuisin. Lisäksi ensimmäisen avioliittovuoden jälkeen
meille tuli yksi suu lisää ruokittavaksi. Pikkuisen Koko-koiran ruoka maksaa
yllättävän paljon. Kukapa sitä ei lemmikkiinsä tuhlaisi?
**Yhä jyrkemmin kasvavaan
ruokalaskukäyrään löytyy nykyisin hyvä selitys**. Kaupassa käymme sekä minä että
mieheni. Varsinkin mieheni suosii ex tempore ostamista eli hän menee kauppaan ostamaan
maitoa, josta oikeasti on puute. Kauppakassiin kertyy kuitenkin kaikkea muutakin
mitä käteen vain sattuu. Minä käyn kaupassa ostoslista kourassa, mitä nyt
joskus sorrun kekseihin, suklaaseen, jäätelöön, vastaleivottuun vaaleaan
leipään, juustoihin, kupliviin tai vähemmän kupliviin juomiin….
Lähidemokratiamallia valmistellaan Kuopiossa: "Enää ei tyydytä siihen, että joku päättää meidän asioista"
Lähidemokratiamalli on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2017. Tänä keväänä asukkailta ja päättäjiltä haetaan näkökulmia siihen, millaista lähidemokratian tulisi olla. Lähidemokratiaa on kehitetty aiemmin ainakin Rovaniemellä.
Kuopiossa on aloitettu uuden lähidemokratiahankkeen valmistelut. Tarkoituksena on, että kaupungilla olisi vuoden päästä valmiina malli, jonka avulla vahvistetaan demokratian toteutumista paikallisesti eri alueilla Kuopiossa.
Idea lähidemokratian kehittämiseen lähti vuosi sitten Nilsiästä. Asukkailla heräsi huoli siitä, miten kasvavan Kuopion reuna-alueiden asioita voidaan jatkossa hoitaa. Malli halutaankin käyttöön eri puolilla Kuopiota.
– Lähidemokratia voi tarkoittaa muutakin kuin päätöksentekoon osallistumista. Se voi olla esimerkiksi pienten palvelujan tuottamista, sellaisten palvelujen, jotka mahdollistavat maaseudulla asumisen pitkään, kertoo hankkeen projektipäällikkö Mirja Wihuri.
Konkreettisia malleja pohditaan syksyllä
Kuopion kaupunki on hyväksynyt lähidemokratiamallin hankesuunnitelman 31. maaliskuuta. Tällä hetkellä asukkailta, päättäjiltä ja muilta toimijoilta kerätään kyselyllä mielipiteitä ja näkemyksiä siitä, mitä lähidemokratiamalli voisi tarkoittaa.
Tulevaisuudessa asukkaat ja järjestöt tuottavat todennäköisesti niitä asioita, mitä yhteiskunta ei pysty tuottamaan.
Kuopion poliittinen ohjausryhmä kokoontuu vielä ennen kesää käsittelemään ja hyväksymään linjaukset, jonka jälkeen ne menevät vielä eri toimijoiden hyväksyttäväksi.
Varsinaisia konkreettisia malleja aletaan luoda syksyllä, kun asukkaat ja päättäjät kutsutaan työpajoihin ideoimaan mallin toteuttamista käytännössä. Asukkaille järjestetään useita kuulemistilaisuuksia keväällä ja syksyllä.
Lähidemokratiamalli on tarkoitus valmistua keväällä 2016 ja se otetaan käyttöön vuonna 2017. Projektipäällikön mukaan asukkailla on tulevaisuudessa entistä tärkeämpi merkitys demokratian toteuttamisessa.
– Tässä on alusta asti osallisuus ja kansalaistoiminta ollut tärkeässä osassa. Tulevaisuudessa eri alueiden asukkaat ja järjestöt tuottavat todennäköisesti niitä asioita, mitä yhteiskunta ei pysty tuottamaan. Kyllähän jo nyt kyläyhdistykset pitävät yllä liikuntapaikkoja ja kylätaloja.
"Ihmiset ovat paljon valveutuneempia kuin ennen"
Mirja Wihuri uskoo, että nykyään ihmisiltä löytyy tahtoa ja tietoa osallistua oman alueen kehittämiseen ja tärkeiden asioiden hoitamiseen.
– Nykyään ihmiset ovat paljon valveutuneempia kuin ennen. Halutaan tietää palveluista ja päätöksistä ja osallistua niihin. Enää ei tyydytä siihen, että joku päättää meidän asioista, vaan tuodaan omaa osaamista ja taitoja enemmän esille. Esimerkiksi olisi hyvä, jos vanhukset voisivat itse vaikuttaa siihen, millaista kotipalvelua he saavat.
Lähidemokratia toteutuu jo esimerkiksi Rovaniemellä. Uudet aluelautakunnat otettiin käyttöön kaksi vuotta sitten. Kuopiossa haetaan kuitenkin hieman erilaista mallia.
– Sitä nyt selvitetään millainen se voisi olla, mutta Rovaniemen malli ei varmaan sellaisenaan meille sovi. Kuopioon pitää luoda Kuopioon sopiva malli.
Capitalsin 22-vuotias venäläistähti jätti Ovetshkinin varjoonsa 
Capitalsin Jevgeni Kuznetsov astui esiin ja viimeisteli tehot 2+1, kun Washington voitti NY Islandersin 5-1. Capitalsin tähtihyökkääjä Aleksander Ovetshkin jäi ilman tehomerkintöjä. 
Washington
Capitals siirtyi jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella voiton päähän
jatkopaikasta. Capitals voitti torstaina New York Islandersin kotonaan 5-1 ja
siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon. 
Ottelun
hahmo oli 22-vuotias Washingtonin venäläishyökkääjä Jevgeni Kuznetsov, joka
summasi tehot 2+1. Uransa ensimmäiset NHL:n pudotuspeliosumat tehnyt Kuznetsov
iski 1-1-maalin avauserässä ja 4-1-osuman kolmannen erän alussa. 
\- Kaikki haluavat tehdä maaleja. Kun tekee oikeita asioita ja pysyy
suunnitelmassa, tulee maaleja, syöttöjä ja mestaruuskannuja. Yksi pelaaja ei
ikinä voita mestaruuksia, sillä vain joukkueet voittavat, yleisön villinnyt
venäläinen sanaili. 
Capitalsin
tähtihyökkääjät Aleksander Ovetshkin ja Nicklas Bäckström jäivät kamppailussa
ilman tehomerkintöjä. Ottelua hallinneen Washingtonin maaleista vastasivat
Kuznetsovin lisäksi Karl Alzner (1+1), Brooks Laich ja Jason Chimera (1+1).
\- Tällaista on pudotuspelikiekko. Sellaiset pelaajat, jotka eivät ole onnistuneet
maalinteossa runkosarjassa, astuvat nyt esiin, lievästi liioitellut
Capitals-luotsi Barry Trotz totesi. 
Islandersin
maalilla aloittanut Jaroslav Halak otettiin vaihtoon, kun kolmatta erää oli
jäljellä 11 minuuttia. Halak ehti torjua ennen vaihtokomennusta 30/35 kertaa.
Halakin korvannut Michal Neuvirth torjui 6/6 kertaa. 22/23 kertaa kiekon eteen
venyneen Capitals-vahti Braden Holtbyn yllätti vain ottelun avausmaalin tehnyt
Josh Bailey. 
Ottelusarja
on lauantaina katkolla Washingtonille, kun Islanders isännöi Capitalsia New
Yorkissa.
Kemijärven Kiekko nappasi suurimman seuratuen
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt seuratukea liikunta- ja urheiluseuroille. Suurimman tuen Lapista sai Kemijärven Kiekko, 19 000 euroa. Seuraavaksi suurimman avustuksen saivat Sodankylän Pallo ja Ounasvaaran Hiihtoseura, 14 000 euroa.
Kaiken kaikkiaan opetus- ja kulttuuriminsteriö jakaa Lappiin seura-avustuksia 112 000 euroa.
Avustusta Lapissa saavat seuraavat seurat:
Kemijärvi, Kemijärven Kiekko r.y., 19 000 euroa
Kemi, Kemin Into ry, 7 500 euroa
Kittilä, Levi Ski Club ry, 4 500 euroa
Kolari, Kolarin Työväen Urheilija ry, 2 500 euroa
Rovaniemi, Koyama Ry, 13 000 euroa
Rovaniemi, Lapin Moottorikelkkailijat Ry, 2000 euroa
Rovaniemi, Ounasvaaran Hiihtoseura ry, 14 000 euroa
Rovaniemi, Rovaniemen Verkkopalloseura r.y., 6 000 euroa
Rovaniemi, RSB-Team ry, 10 000 euroa
Rovaniemi, Swimming Club Rovaniemi ry, 10 000 euroa
Sodankylä, Sodankylän Pallo ry, 14 000 euroa
Tornio, Tornionseudun ampujat ry, 7000 euroa
Utsjoki, Utsjoen Kuohu ry, 2500 euroa
Vaara vaanii Kemijärven jäällä – säännöstely aiheuttaa yllätyksiä
Kemijärvellä liikkujien on nyt syytä olla erityisen varovaisia. Se johtuu järven säännöstelystä, veden pinnan hurjasta laskemisesta. Talven aikana järvi muuttuu sähköksi liki pohjaa myöten ja nyt jääaavalla törröttävät kivet ja kivien ylösnostamat jäätelit. Myös uheavantoja ja muita avoimia vesipaikkoja on syntynyt.
Torstaita vasten oli ollut pakkasyö ja aamulla oli hyvä hankikanto. Kalastaja Taisto Törmänen odotti toimittajaa Kemijärvellä Lantunginsalmessa. Siitä oli nätti hurauttaa verkoille. Niin kuin aina.
Koska Törmäsellä ei ollut mihinkään hoppu ja toimittajallakin oli hyvin aikaa, niin tehtiinpä pieni hankikävely Ämmänselälle päin. Siinä sitten kuin kirsisääsket askellettiin lunta pitkin - tai ainakin Taisto. Mutta kantoipa hanki painavammankin.
Tuollaiseen jäätelin laitaan kun ajaa täräyttää moottoorikelkalla satasen vauhdilla, niin se on varma lähtö
– Tämä ei ole pitkäaikaista herkkua. Saattaa olla, että huomenna saa rämpiä haaroperää myöten märässä lumessa, Törmänen pohtii.
Kemijärven jäillä talvi on ollut muutenkin kummallinen; jäätä ja sosetta kerroksittain. Kalastaja kertoo, että se johtuu alkutalven keleistä; lauhtui, pakastui, lauhtui ja pakastui. Törmänen aikoi tehdä vielä tämän verkkoreissun ja avovedellä seuraavan.
– Menee jo vaaralliseksi liikkua tuolla jäillä. Turvallisuus ennen kaikkea, hän tähdentää.
Isoja kiviä ja pystyyn nousseita jäätelejä
Taisto Törmänen sanoo, että Kemijärvi on keväällä arvaamaton. Säännöstely tekee siitä sellaisen.
– Koskaan ei voi olla varma siitä, kuinka se käyttäytyy. Se on tänä keväänä erilainen kuin viime keväänä ja silloinkin se oli erilainen, hän sanoo.
– Vanhoihin reitteihin ei voi luottaa. Pahoja vaaranuhkia ovat jään läpi mollottavat suuret kivet ja kivien päällä pystyyn nousseet jäätelit. Ovat nousseet, kun vedenpinta  on laskenut pohjalukemiin. Myös uheavannot, railot ja selvät avovedet ovat uhkaavia kaikenlaisille liikkujille.
– Tuollaiseen jäätelin laitaan, kun ajaa täräyttää moottoorikelkalla satasen vauhdilla, niin se on varma lähtö, Törmänen sanoo.
– Eikä siellä vauhtia säästellä, kalastaja kauhistelee.
Kemijärveä säännöstellään Kemijoen voimalaitosten tarpeisiin. Säännöstelyväli on hurjat seitsemän metriä. Piilopadot estävät sen, ettei järvi kuivu keväällä kokonaan.
Jäällä pärjää kunhan on varovainen
Törmäsen mielestä jäällä liikkumiseen sopii tuttu sääntö: siellä pärjää, kun on varovainen.
– Kannattaa aina etukäteen tarkoin varmentaa reitti jota on menossa ja vielä kulun aikanakin. Jos näyttää epävarmalta, niin aina löytyy uusi reitti.
Jos sää näyttää huonolta, niin parasta turvallisuutta on se, että pysyy kotona.
– Ja jos ei löydy, niin ei mene.
Törmänen kehottaa huolehtimaan myös turvavälineistä, joita ovat muun muassa kellunta-asusteet, jääpiikit ja jotakin huomiota herättävää.
– Ja jos sää näyttää huonolta, niin parasta turvallisuutta on se, että pysyy kotona, hän naurahtaa.
Kesän raitioratatyöt käynnistymässä – liikennettä poikkeusreiteille
Kesän aikana ratatöitä tehdään noin 20 työmaalla. Tulevana viikonloppuna Aleksanterinkadun liikennettä on poikkeusreiteillä.
Kesän raitioratatyöt ovat käynnistymässä Helsingissä. Töitä tehdään tulevina kuukausina kaikkiaan noin 20 työmaalla, ja valtaosa urakoista on ratakiskojen ja vaihteiden vaihtoa.
Esimerkiksi [Aleksanterinkadulla raitiovaunuliikenne on tulevana viikonloppuna poikkeusreitillä](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2015/aleksanterinkadun-raitiolinjat-poikkeusreitilla-viikonloppuna-6373).
HKL:n ratatöiden valvoja Pertti Pihlajaoja kertoo kesän poikkeavan aiemmista siinä, että tänä vuonna on paljon poikkeusliikennettä.
\- Niihin liittyy tämä Pasila-hanke, siellä on raitiovaunu poikkeusliikenteellä 1.6. lähtien. Ja sitten on myös tämä Helsinginkadun peruskorjaus, jossa raitiovaunu on suhteellisen pitkään poikkeusreitillä.
Numerot ja kirjaimet voi kaapata haltuun pelaamalla
Pelin ei tarvitse olla tylsä, vaikka sen tavoitteena olisi auttaa lukemisen tai laskemisen opettelussa. Mallikas esimerkki tästä on kehitetty Jyväskylässä.
Lasten lukutaidon kohentamiseen kehitetty Ekapeli on osoittautunut menestykseksi.
Pelin eri versioita  pelasi viime vuoden aikana liki 270 000 lasta. Apua peli on tuonut erityisesti lukemisen ja kirjoittamisen ongelmiin opintien varhaisimmassa vaiheessa.
– Pelin vaikutus lukemisen perustaitojen harjoittelemisessa, esimerkiksi kirjain- ja äännevastaavuuden oppimisessa, on ihan erinomainen. Myös lukemisen sujuvuuden harjoittelussa tästä on saatu lupaavia tuloksia, sanoo pelin kehittelystä vastaavan Niilo Mäki Instituutin toiminnanjohtaja Juha-Matti Latvala.
Niilo Mäki Instituutin isännöimä LukiMat-palvelu tarjoaa eväitä myös matematiikan oppimisongelmiin.
Viihdepelien kanssa huomiosta kilpailevalle oppimispelille 6000 pelaajaa keskimääräisenä arkipäivänä on melkoinen saavutus. Ansio pelin löytämisestä lankeaa kodin ja koulun yhteistyölle.
– Jo ensimmäinen kymmenen vuotta sitten kehitetty versio herätti kouluissa huomiota ja rohkaisi pelin jatkokehittelyyn. Opettajilla ja vanhemmilla on tietysti suuri merkitys ohjata lasta pelin käyttöön, toteaa Juha-Matti Latvala.
Jatkorahoitus yhä auki
Ekapelistä kehitettiin ensimmäinen versio kymmenen vuotta sitten tutkimustarkoituksiin. Hyvät tulokset rohkaisivat jatkokehittelyyn ja tuorein versio on voitu jakaa kaikkien lasten käyttöön.
Kesään mennessä rahat on loppu.
Vuoden vaihteessa tarkoitukseen myönnetty rahoitus päättyi. Säästyneillä euroilla toimintaa on vielä voitu jatkaa alkukevät. Jatkorahoituksesta käydään paraikaa neuvotteluja opetusministeriön kanssa.
– Kesään mennessä rahoituksesta pitäisi saada päätös. Silloin rahat loppuvat, sanoo Juha-Matti Latvala.
Rahoituksen mahdollinen loppuminen uhkaa vaarantaa tuloksekkaiden oppimispelien jatkokehittelyn.
Varusmiesten tuville uusi elämä – Senaatti myy Suomen kasarmit
Senaatti-kiinteistöt pyytää tarjouksia Hämeenlinnassa Suomen Kasarmien alueella olevista rakennuksista ja muodostettavista tonteista. Suomen Kasarmien alue sijaitsee Myllymäen kaupunginosassa.
Senaatti-kiinteistöt on laittanut Suomen kasarmit Hämeenlinnassa myyntiin. Myynti-ilmoitus on Senaatti-kiinteistöjen nettisivuilla ja tulee sanomalehtiin viikonvaihteessa.
– Kaupunkikeskustan tuntumassa olevan kasarmialueen talot on suojeltu, kertoo Senaatti-kiinteistojen myyntipäällikkö Asko Taskila.
Asemakaavan muutosesityksessä esitetään, että alueelle voi rakentaa 4 000 kerrosneliötä uusia asuntoja. Vanhaa rakennuskantaa alueella on nelinkertainen määrä eli noin 16 000 kerrosneliötä. Alueen pinta-ala on kaikkiaan noin neljä hehtaaria.
– Kasarmialue on kokonaisuudessaan valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö. Tämä on otettava huomioon kohteita kehitettäessä.
Suomen Kasarmialueen vanhimmat rakennukset ovat 1880-luvulta.
Asemakaavan vahivistusta odotetaan vielä, mutta asemakaavaehdotuksesta ei jätetty yhtään muistutusta. Myös Hämeen liitto ja Museovirasto suhtautuvat myönteisesti kaavamuutoksiin.
Matemaatikko laski: Tässä ovat Sipilän hallitusvaihtoehdot
Jos hallituksen kokoamista tarkastellaan matemaattisen neutraalina yhdistelytehtävänä, on keskustan puheenjohtajalla Juha Sipilällä runsaasti valinnanvaraa.  Erikoistutkija Tommi Meskasen laatiman laskelman mukaan keskustavetoinen enemmistöhallitus voidaan muodostaa lähes sadalla eri tavalla. Suuri osa vaihtoehdoista on kuitenkin lähinnä teoreettisia.
Kun tavoitteena on muodostaa hallitus, jossa aina on mukana vaalivoittajapuolue keskusta ja muita puolueita vapaavalintainen yhdistelmä niin, että hallituksen takana on vähintään 101 kansanedustajaa,  on mahdollisia erilaisia hallitusvaihtoehtoja 97 kappaletta. 
– Esimerkiksi keskusta+perussuomalaiset+kokoomus-koalitiolla olisi jo yli sata paikkaa. Näiden lisäksi hallituksessa voisi olla mukana mikä tahansa yhdistelmä neljästä pienestä puolueesta. Näitä yhdistelmiä on 2^4=16 [kaksi potenssiin neljä] kappaletta, erikoistutkija Tommi Meskanen havainnollistaa listausta.
Mutta, annetaan numeroiden puhua puolestaan:
**VAIHTOEHDOT KESKUSTAVETOISEKSI ENEMMISTÖHALLITUKSEKSI**
**Ydin 1: keskusta ja perussuomalaiset**
**Enemmistö            Lisäksi haluttaessa mukaan     vaihtoehtoja**
Kesk+PS+Vihr         mitkä tahansa muut pienpuolueet      8
Kesk+PS+Vas+RKP      KD                                               2
Kesk+PS+RKP+KD                                                          1
Kesk+PS+Vas+KD                                                           1
Tässä vaihtoehdossa hallituksen runkona olisivat Keskusta ja Perussuomalaiset yhteensä 87 paikallaan. Pienpuolueet olisivat kuitenkin enemmistön saavuttamisen kannalta välttämättömiä. 
**Ydin 2: keskusta ja kokoomus**
**Enemmistö            Lisäksi haluttaessa mukaan     vaihtoehtoja**
Kesk+Kok+Vihr        mitkä tahansa muut pienpuolueet      8
Kesk+Kok+Vas+RKP     KD  2
Kesk+Kok+RKP+KD                                                          1
Kesk+Kok+Vas+KD                                                           1
Perinteinen porvarihallitusrunko Keskusta-Kokoomus 86 edustajallaan vaatisi myös tuekseen pienpuolueita.
**Ydin 3: keskusta ja SDP**
**Enemmistö            Lisäksi haluttaessa mukaan     vaihtoehtoja**
Kesk+SDP+Vihr+Vas    mitkä tahansa muut pienpuolueet  4
Kesk+SDP+Vihr+RKP    KD                                                2
Kesk+SDP+Vihr+KD                                                          1
Kesk+SDP+Vas+RKP     KD                                                2
Keskustan ja SDP:n punamultamalli tarvitsisi niinikään apupuolueita. Näin enemmistöhallituksen voisi luoda  yhdeksällä eri tavalla.
**Ydin 4: keskusta ja kaksi muuta suurta puoluetta**
**Enemmistö            Lisäksi haluttaessa mukaan     vaihtoehtoja**
Kesk+PS+Kok          mitkä tahansa pienpuolueet               16
Kesk+PS+SDP          mitkä tahansa pienpuolueet              16
Kesk+Kok+SDP         mitkä tahansa pienpuolueet              16
Enemmistö voidaan kehittää myös kolmen suurimman puolueen yhdistelmänä. Jos pienpuolueet halutaan jättää ulos hallituksesta,  tai niiden ei ainakaan haluta olevan enemmistön muodostumisen ehto,  on vaihtoehtoja 48. 
**Ydin 5: Neljä suurinta puoluetta**
**Enemmistö            Lisäksi haluttaessa mukaan     vaihtoehtoja**
Kesk+PS+KOK+SDP      mitkä tahansa pienpuolueet         16
Tässä mallissa hallituspohja olisi laaja ja leveä. Mahdollisena tapauksena on myös epätodennäköinen vaihtoehto, jossa kaikki eduskuntapuolueet olisivat hallituspuolueita, eli oppositiota ei olisi lainkaan.                                                    
Pienpuolueilla on tässä tarkoitettu vihreitä (15 paikkaa) , vasemmistoliittoa (12 paikkaa), ruotsalaista kansanpuoluetta (10 paikkaa, missä mukana Ahvenanmaan maakunnan edustaja) ja kristillisdemokraatteja (5 paikkaa). Suurimpien puolueiden paikkalukuina on käytetty keskusta 49,  perussuomalaiset 38, kokoomus 37 ja SDP 34.
Mallissa enemmistöhallituspohjana on pidetty 101 kansanedustajaa.  Periaatteessa kuitenkin 100 edustajaa riittäisi enemmistöksi, sillä eduskunnan puhemies ei äänestä.
Asiantuntija: Moni syö niin tiuhaan, ettei tiedä mitä nälkä on – näin lopetat napostelun
Kysyimme lukijoilta vinkkejä napostelun hillitsemiseen. Keinoja on monia, mutta kaikki eivät ole hyviä. Asiantuntija kertoo, mitä kannattaa kokeilla ja mitä ei.
Jos ruokariippuvuuteen on taipumusta, voi pelkkä palaverissa nautittu [pulla laukaista ahmimisreaktion](http://yle.fi/uutiset/pelkka_palaveripulla_voi_aiheuttaa_ongelmia_ruokariippuvaiselle/7937418). Vaikka ongelma ei olisi kehittynyt aivan riippuvuudeksikaan asti, voi jatkuvasta napostelusta olla vaikea päästä eroon.
Kysyimme lukijoiltamme [neuvoja napostelun hillitsemiseen](http://yle.fi/uutiset/nalka_kalvaa_koko_ajan__mika_avuksi_ahmimiseen_ja_naposteluun/7941620) ja kartoitimme myös asiantuntijan ajatuksia siitä, mikä tapa saattaa toimia ja mitä ei ehkä kannata kokeilla.
Ateriarytmin muuttaminen
Nettikeskustelun osallistujien keinot napostelun hillitsemiseen olivat varsin moninaisia. Osa kannatti perinteistä tapaa: pienien aterioiden syömistä monta kertaa päivässä. Toiset sen sijaan olivat päinvastaisella kannalla. Heidän mielestään parhaimpiin tuloksiin pääsee, kun syö vain kerran tai kahdesti päivässä.
Täytyy syödä säännöllisesti jotta nälän tunne pysyy poissa. Oikeanlaista ravintoa, hedelmiä, marjoja, vihanneksia.
Syöntitottumukseni ovat myös totuttaneet minut jokapäiväiseen nälän tunteeseen. Siihenkin voi nimittäin tottua, ja sen jälkeen nälkä ei paljoa elämistä haittaa eikä naposteluun aja. Koska syömisrytmini ei ole suositusten mukainen, olen yrittänyt joskus puputtaa ruokaa pienissä annoksissa monesti päivässä. Monesti se on johtanut pahoinvointiin ja/tai ylensyöntiin.
Erikoistutkija Liisa Valsta ei pidä vain yhden tai kahden aterian päivärytmiä suositeltavana.
– Elimistö ja ruoansulatus toimii paremmin ja nälkä ei kasva niin suureksi, kun syöminen on säännöllistä. Jos syö hyvin harvoin, voi ahmimisreaktio olla helpommin edessä, Valsta sanoo.
Suositusten mukaan ihmisen kannattaisi syödä kolme ateriaa päivässä. Aamiaisen, lounaan ja päivällisen välillä voi syödä yhdestä kahteen välipalaa tarpeen mukaan. Kun ruokailurytmi on säännöllinen ja ravinto muutenkin kunnossa, ei halua naposteluun edes välttämättä tule.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että nälän tunne ei ole välttämättä paha asia. Se on ihan normaalia. Itse asiassa voi olla niin, että moni ihminen ei enää edes tiedä mitä nälkä on. Monet syövät nykyään niin tiuhaan ja suuria määriä, Valsta huomauttaa.
Hiilihydraattien vähentäminen
Moni kommentoija vannoi vähähiilihydraattisen ruokavalion nimeen. Jatkuva nälän tunne oli keskustelijoiden mukaan helppo selättää, kun malttoi luopua sokerista ja vehnäjauhoista.
Hiilihydraattien rajoittaminen toimii itselläni. Ei tule samanlaista järjetöntä nälän tunnetta tuntienkaan päästä. Makeanhimo on myös kadonnut, mm. tarve saada jotakin pientä makeaa ruuan jälkeen tai välipaloiksi. Silti voi herkutella, kun vain ensin keksii ne mukavat jutut ilman vehnää ja yletöntä sokeria!
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Liisa Valsta muistuttaa, että hiilihydraattien laadulla on merkitystä. Sokeripitoisten ja valkoisia vehnäjauhoja sisältävistä tuotteista luopuminen voi vähentää naposteluhalua, mutta kaikista hiilihydraateista ei ole syytä luopua.
– Sokeripitoiset ja pitkälle prosessoituja viljoja sisältävät elintarvikkeet sisältävät nopeasti imeytyviä hiilihydraatteja, joiden syömisen jälkeen verensokeri nousee nopeasti ja myös laskee nopeasti. Sen jälkeen voi tulla väsymys ja nopeasti uusi nälkä. Hitaasti imeytyvissä hiilihydraateissa verensokerin nousu ajoittuu pidemmälle ajalle. Kuitupitoiset leivät, hedelmät, kasvikset ja marjat – niiden hiilihydraatit ovat ihan suositeltavia, eikä niistä kannata karsia, Valsta sanoo.
Proteiinien lisääminen
Proteiinien lisäämistä useampikin keskustelija piti hyvänä keinona hillitä nälkää. Erityisesti kananmunan sanottiin olevan avain onneen.
Parista kananmunan valkuaisesta valmistettu, oman maun mukaan maustettu munakas osana kevyttä aamupalaa pitää nälän tunteen kurissa eikä taatusti lihota. Ihminen, joka vetäisee kananmunan valkuaista ravinnokseen syö jopa noin 300 kaloria vähemmän päivässä, kertoo eräs tutkimus. Ja valkuainenhan on täyttä proteiinia sellaisessa muodossa, jota kroppa hiljakseen mussuttaa ja hyödyntää maksimaalisesti.
– On totta, että proteiini pitää nälkää paremmin kuin esimerkiksi nopeat hiilihydraatit, Valsta kommentoi.
Proteiinien lisäämistä ruokavalioon voi siis ehkä kokeilla – ainakin jos vastaavasti jättää nopeat hiilihydraatit syömättä. Liiallisesti proteiinia ei kannata puputtaa, sillä ylimääräinen proteiinikin kertyy rasvaksi elimistöön.
Liikkuminen
Keskustelijat olivat saaneet apua myös liikkumisesta. Kun suuntaa karkkihyllyn sijaan pururadalle, talttuu makeanhimokin.
Jos syöpöttää, kannattaa vaihtaa virtaussuunta sisäänvirtauksesta (syöminen) ulosvirtaukseksi (hikoilu, kuntoilu). Se auttaa. Ruho rauhoittuu, kun virtauksen määrä on oikea.
Valstan mukaan liikkumisen lisääminen on erittäin suositeltava ja toimiva keino.
– Jos pääsee lenkkipolulle, on lenkin jälkeen varmasti jo ihan mukavasti nälkä. Sitten onkin kuitenkin jo ehkä aika monipuoliselle aterialle tai välipalalle. Liikuntaa ennen voi myös syödä pienen välipalan, että jaksaa liikkua.
Kannattaako veroja maksaa liikaa?
Moni palkansaaja ilmoittaa palkanmaksajalle haluavansa pikkuisen korkeamman veroprosentin kuin korttiin on merkitty. Tällä halutaan välttyä jäännösveroilta eli mätkyiltä.
Esitäytettyjä veroilmoituksia ilmaantuu parasta aikaa postiluukkuihin ja -laatikoihin. Paitsi veroilmoituksen, ne sisältävät myös tiedot palautuksista ja mätkyistä. Moni palkansaaja nostaa veroprosenttiaan itse, jotta välttyisi mätkyiltä.
– Mätkyjen pelko on ihan todellinen ilmiö, ja veroprosentin nostaminen vuoden mittaan tavallista, vahvistaa Verohallinnon ylitarkastaja Kai Hoffren.
– Suurin osa suomalaisista saa veronpalautusta, jäännösverojen maksajia on aina vähemmistö, hän jatkaa.
Hoffren suhtautuu veroprosentin omatekoiseen korottamiseen hieman skeptisesti.
Ylimääräinen vero on rahaa, jonka olisi voinut käyttää sinä hetkenä kun sen saa.
– Ylimääräinen vero on rahaa, jonka olisi voinut käyttää sinä hetkenä kun sen saa. Ei siitä juuri hyötyä ole niitä ennakkoon maksella, korkokin on kovin pieni, puoli prosenttia, hän sanoo.
Verokortin suhteen riittäisikin katsoa, että siihen arvioidut tulot suurin piirtein pitävät paikkansa.
– Jos tulot eivät pidä paikkaansa, silloin kannattaa muutos tehdä. Vero.fi -sivustolta löytyy [laskuri](http://prosentti.vero.fi/VPL2015/Sivut/Henkilotiedot.aspx), jolla voi itse laskea, onko veroprosentti oikein, Hoffren kertoo.
Verotuksensa voi laskea uudelleen myös syksyllä. Jos on esimerkiksi maksanut alkuvuonna ylimääräistä, saa jo loppuvuodelle pienemmän veroprosentin.
Veroprosenttiaan voi korottaa itse, mutta sen pienentämiseen pitää tehdä verokorttimuutos ja hankkia uusi verokortti.
A-studio kysyy: Tunnetko perussuomalaisia äänestäviä ihmisiä?
Tällä viikolla näyttelijä Krista Kosonen nostatti kovan keskusteluryöpyn, kun hän ihmetteli perussuomalaisten vaalimenestystä. Kosonen kertoi Helsingin Sanomissa, ettei hänen tuttavapiiristään löydy ketään, joka äänestäisi perussuomalaisia. Miltä sinun ystäväpiirisi näyttää? Tunnetko ihmisiä, jotka ajattelevat tyystin eri tavalla kuin sinä?
Viime päivinä suomalaisia on keskusteluissa innokkaasti jaoteltu kaupunkilaisiin ja maalaisiin sekä kuplassa eläviin vihervasemmistolaisiin ja todellisuuteen herättäviin perussuomalaisiin. Vaalien jälkipuinnista on tullut arvokeskustelu, jossa käydään kamppailua siitä, kenen määritelmä suomalaisuudesta on oikea.
Vaalitulosta on luettu maaseudun näpäytyksenä kaupunkilaisille hipstereille, jotka elävät omassa pienessä todellisuudessaan. Politiikan tutkijan Erkka Railon mukaan perussuomalaisten suosio perustuu tällaiselle vastakkainasettelulle. On me vastaan muut: tavallinen kansa vastaan eliitti tai suomalaiset vastaan maahanmuuttajat.
**Äänestys on päättynyt. Kiitos kaikille kommentoijille!**
**Millaisessa kuplassa itse elät? Millainen on sinun Suomesi ja ketä siihen kuuluu? Onko älymystö keskittynyt vain vihreisiin ja vasemmistolaisiin? Miten vaalitulos muuttaa suhtautumista perussuomalaisiin? Pitääkö perussuomalaisten muuttaa toimintaansa ja kielenkäyttöänsä, jos päätyvät hallitukseen?**
_Perjantain A-studiossa aiheesta keskustelemassa uudet kansanedustajat Laura Huhtasaari (ps.) ja Ozan Yanar (vihr.) sekä politiikan tutkija Erkka Railo Turun yliopistosta. Juontajana Markus Liimatainen. TV1 kello 21. #yleastudio_
Krista Kosonen: Kuplakommenttini oli itsekritiikkiä
Näyttelijä Krista Kosonen sanoi alkuviikosta Helsingin Sanomissa, ettei tunne yhtäkään perussuomalaista äänestänyttä ihmistä. Kosonen kertoo A-studiossa, että hänen lausuntonsa ymmärrettiin tahallaan väärin. Kommentti synnytti kiivaan keskustelun Suomen jakautumisesta punavihreisiin kaupunkilaisiin ja konservatiivisiin maalaisiin.
Näyttelijä Krista Kosonen on hämmästynyt, kuinka suuren myräkän kommentti oman lähipiirin vihervasemmistolaisuudesta aiheutti.
– Tarkoitin, että en vain satu tuntemaan ketään perussuomalaista, ja se on erittäin huono asia. Lause sisälsi nimenomaan itsekritiikkiä siitä, että elän tällaisessa kuplassa.
Kososen mielestä hän ei ylpeillyt asialla, vaan lähipiirin samankaltaisuus oli havainto omasta elämästä. Kososesta kaikkien olisi hyvä havahtua siihen, että omat piirit koostuvat usein samalla tavalla ajattelevista ihmisistä.
Näyttelijä ihmettelee sitä, että päiviä velloneessa kohussa alkuperäisen sanoman sisältö on vääristynyt.
– Ihmiset mieltävät minun sanoneen, että kaikki perussuomalaisia äänestäneet ovat rasisteja, vaikka en missään ole sanonut näin, enkä ole sitä mieltä.
Kosonen on kuitenkin huolestunut rasistisen puheen lisääntymisestä. Vaalien jälkeen häntä kulttuurialan työntekijänä mietityttää myös se, heikkeneekö kulttuurin asema seuraavalla hallituskaudella.
– Olen sitä mieltä, että sivistysvaltio tarvitsee ehdottomasti kulttuuriministerin.
_Lisää Kososen kommentteja illan A-studiossa TV1 kello 21. Suomi-kuplasta keskustelemassa uudet kansanedustajat Laura Huhtasaari (ps.) ja Ozan Yanar (vihr.) sekä politiikan tutkija Erkka Railo Turun yliopistosta. Juontajana Markus Liimatainen. #yleastudio_
Soklin kaivoskaavasta kaksi valitusta KHO:een
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi Soklin kaivoskaavasta tehdyt valitukset. Nuortin Elinkautiset ry ja Kemin-Sompion paliskunta ovat valittaneet hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Savukosken kunta hyväksyi Soklin osayleiskaavan lokakuussa 2013. Asiasta tehtiin kolme valitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus jätti yhden valituksen tutkimatta ja hylkäsi kaksi valitusta. Hallinto-oikeuteen valittaneet kalastusseura Nuortin Elinkautiset ry ja Kemin-Sompion paliskunta ovat valittaneet päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Korkeimassa hallinto-oikeudessa käsittelyaika on noin reilu vuosi.
Soklin osayleiskaavan tarkoitus on mahdollistaa Soklin kaivoksen toteuttaminen.
Välimeren lauttaturmasta pelastuneet: Salakuljettajat hakkasivat ja tappoivat matkustajia jo ennen lähtöä
Pelastuneiden mukaan salakuljettajat hallitsivat heitä pelolla ja jokaista, joka ei totellut, hakattiin. Onnettomuudessa pelastui vain 28 laivalla olleista arviolta yli 750 ihmisestä. Pelastuneiden joukossa on ihmisiä useista eri Afrikan maista sekä Bangladeshista.
Välimeren lauttaturmasta selvinneet ovat kertoneet onnettomuuden tutkijoille, että salakuljettajat hakkasivat useita matkalle lähdössä olleista siirtolaisista kuoliaaksi jo ennen kuin alus lähti Libyasta.
Pelastuneet kertovat, että ennen lähtöä heitä pidettiin tyhjillään olleessa rakennuksessa lähellä Libyan pääkaupunkia Tripolia ja salakuljettajat hallitsivat heitä pelolla. Jos joku ei heti totellut käskyjä, häntä hakattiin kepillä, ja useiden kohdalla pahoinpitely johti kuolemaan.
Useiden pelastuneiden mukaan rakennusta vartioivat aseistetut univormupukuiset miehet. Eräs pelastuneista kertoo ajatelleensa, että vartijat olivat poliiseja, joille maksettiin ennen laivan lähtöä.
Lähdön lähestyessä heidät vietiin kuorma-autoilla rannikolle ja kuljetettiin odottaneeseen laivaan veneellä. Useimmat määrättiin ruumaan tai alakannelle, joista heillä ei ilmeisesti ollut mahdollisuus pelastautua, kun alus upposi.
Eräs pelastunut on kertonut, että kun yksi poika kiipesi veneeseen ennen käskyä, salakuljettajat tappoivat pojan ja heittivät hänen ruumiinsa laidan yli.
Siirtolaisia oli pelastuneiden kertoman mukaan kuollut myös tauteihin ja uupumukseen.
Matkan hinta vaihteli suuresti
Tutkijoiden mukaan siirtolaisten salakuljettajille matkasta maksama hinta vaihteli noin 680 eurosta noin 6 500 euroon. Tiedossa ei ole, miksi hinta vaihteli niin paljon.
Sisilialaisen Catanian kaupungin syyttäjä sanoo uskovansa pelastuneiden kertomuksen perusteella, että laivassa oli Libyasta lähdettäessä yli 750 ihmistä.
Vain 28 pelastui. Syyttäjä kertoi torstaina heidän kansalaisuutensa. 12 on malilaisia, neljä eritrealaisia, kolme bangladeshilaisia, kaksi senegalilaisia ja kaksi somalialaisia. Sierra Leonesta, Norsunluurannikolta ja Gambiasta kotoisin on kustakin yksi.
Lisäksi pelastuneiden joukossa on kaksi miehistön jäsentä, jotka pidätettiin viime viikolla.
Syyttäjä kertoo pyytäneensä laivastoa lähettämään sukellusveneen valokuvaamaan ja filmaamaan uponnutta alusta, jotta voitaisiin arvioida, pitäisikö se yrittää nostaa ylös tutkinnallisista syistä.
Jari-Matti Latvalalla hyvä avaus Argentiinassa 
Argentiinan MM-rallin viime vuoden voittoa puolustava Jari-Matti Latvala kaasuttelee kilpailussa neljännellä sijalla.  
Jari-Matti Latvala oli Argentiinan MM-rallin ensimmäisen erikoiskokeen neljäs. Kilpailun voittoa puolustava suomalainen Volkswagen-kuski jäi tallitoveri Sebastien Ogierin kärkiajasta vain 0,3 sekuntia 2,68 kilometrin erikoiskokeella. 
Toisen sijan kilpailussa jakavat 0,2 sekunnin päässä Ogierista olevat Volkswagenin Andreas Mikkelsen ja Citroenin Kris Meeke. 
Avauspätkä oli erittäin pölyinen ja jotkut kuljettajat kamppailivat huonon näkyvyyden ja oikeiden ajolinjojen kanssa. 
Argentiinan MM-ralli jatkuu perjantaina Suomen aikaa kello 14.23. 
Argentiinan MM-ralli, 1/12 erikoiskoetta:
1. Sebastien Ogier     VW       2.32,0   
2. Andreas Mikkelsen   VW      +   0,2   
2. Kris Meeke          Citroen +   0,2   
4. _**Jari-Matti Latvala  VW      +   0,3 **_  
5. Daniel Sordo        Hyundai +   1,0   
6. Thierry Neuville    Hyundai +   1,1   
7. Lorenzo Bertelli    Ford    +   1,6   
8. Mads Östberg        Citroen +   1,8   
9. Hayden Paddon       Hyundai +   2,8   
10. Martin Prokop       Ford    +   3,5
Ruotsalaisensaatio jäi rannalle – tässä ehdokkaat NHL:n vuoden tulokkaaksi
Filip Forsberg ei yltänyt lainkaan Calder Trophy -ehdokkaiden listalle. Palkinnosta taistelee yksi puolustaja ja kaksi hyökkääjää.
Jääkiekkoliiga NHL julkisti torstai-iltana ehdokkaat parhaalle tulokkaalle jaettavan Calder Memorial Trophyn saajiksi. Palkinnosta taistelevat Florida Panthersin puolustaja Aaron Ekblad, Calgary Flamesin hyökkääjä Johnny Gaudreau ja Ottawa Senatorsin hyökkääjä Mark Stone.
Ekblad, 19, varattiin NHL:ään viime kesänä ensimmäisenä pelaajana ja vastasi heti tulokaskaudellaan Floridan odotuksiin. Isokokoinen ja erittäin monipuolinen puolustaja rikkoi tehoillaan 12+27=39 Panthersin tulokasseuraennätykset sekä maaleissa, syötöissä että pisteissä.
Jo viime kaudella Flames-paidassa taitojaan väläytellyt 21-vuotias Gaudreau on noussut joukkueensa tärkeimpien pelaajien joukkoon kevään ratkaisupeleissä. Taiturimainen laituriväkkärä keräsi runkosarjassa 24+40=64 tehopistettä ja jakoi tulokkaiden pistepörssin voiton yhdessä Stonen kanssa.
Etenkin runkosarjassa loistanut Stone on puolestaan hyökkääjänä Gaudreaun vastakohta. Stone tunnetaan vääntövoimastaan ja fyysisyydestään, mutta romuluinen laitahyökkääjä taitaa myös pisteidenteon. Suoraviivainen Stone, 22, iski runkosarjassa 26 maalia ja 64 pistettä ja oli Senatorsin tehokkain pelaaja Erik Karlssonin jälkeen.
Nashvillessä vahvan alkukauden pelannut ja tulokkaiden pistepörssissä kolmanneksi sijoittunut ruotsalaishyökkääjä Filip Forsberg ei sen sijaan yltänyt NHL:n listalla kolmen parhaan tulokkaan joukkoon.
Eikö pyörääsi ole vielä varastettu? Turha myhäillä – toimi
Pyörävarkauksien määrä on edellisiin vuosiin verrattuna kasvussa.
Pyöriä varastetaan ympäri vuoden, mutta varsinainen sesonki käynnistyy keväällä pyöräilykauden alkaessa. Viime vuonna Suomessa varastettiin yli 20 000 pyörää.
– Edellisiin vuosiin verrattuna luvut ovat hieman kasvussa, sanoo poliisitarkastaja Tommi Reen Poliisihallituksesta.
Yleensä pyörä lähtee varkaiden mukaan julkiselta paikalta, esimerkiksi linja-auto- tai rautatieaseman luota. Pyöriä viedään usein myös asuntojen pihoista ja varastoista. Ajallisesti pyörävarkaudet painottuvat viikonloppuihin ja ilta-aikaan.
Suurin osa varastetuista pyöristä päätyy tavallisille kansalaisille. Niitä myydään esimerkiksi netin kauppapalstoilla ja kirpputoreilla, ja ne jäävät kotimaan markkinoille.
– Osa pyöristä puretaan ja myydään varaosina. Kun jälkimarkkinat ovat hyvät, pyöriä kannattaa varastaa ammattimaisesti, Reen toteaa. 
Ostajalla on tietynlainen velvollisuus selvittää käytetyn pyörän alkuperä.
– Jos ostaa varastetun tavaran, voi syyllistyä kätkemisrikokseen joko tahallisesti tai tuottamuksellisesti eli huolimattomuuttaan. Hälytyskellojen pitäisi soida, jos on esimerkiksi ostamassa 400 euron arvoista uudenveroista pyörää 100 eurolla.
Käytettyä pyörää ostettaessa kannattaa pyytää myyjältä henkilöllisyystodistus ja pyörän ostokuitti, erityisesti jos kyseessä on uudempi pyörä.
– Maksu olisi hyvä hoitaa pankkitilille. Lisäksi pyörän runkonumero on hyvä tarkistaa, koska varastetuissa pyörissä runkonumeroa on usein pyritty häivyttämään.
Joukkopako vai yhteistyö? Kainuun ristiriidat veivät perussuomalaisilta eduskuntapaikan
Kainuun perussuomalaiset ovat sunnuntaina suurten kysymysten äärellä, kun piirijärjestölle valitaan uusi puheenjohtaja. Ristiriidat ja eripuraisuudet ovat vaikeuttaneet piirin tekemistä Kainuussa. Yrjö Puurunen väläyttelee jopa Kainuun piirin lakkauttamista.
Kainuun perussuomalaiset pyrkivät yhtenäistämään rivinsä. Ennen eduskuntavaaleja käydyt ristiriidat repivät jäsenistöä eri kuppikuntiin. Tämän uskotaan vaikuttaneen myös eduskuntavaalien lopputulokseen, jossa perussuomalaiset eivät saaneet jatkokaudelle omaa kansanedustajaa Kainuusta.
Kyseinen eduskuntapaikka oli ainoa, jonka perussuomalaiset menettivät. Pohjois-Pohjanmaalta meni Oulun vaalipiirissä läpi kolme perussuomalaista niin kuin edellisissäkin vaaleissa.
Ensi sunnuntaina valitaan loppuvuodeksi Kainuun perussuomalaisten piirijärjestölle uusi puheenjohtaja, jonka toivotaan yhdistävän eripuraista kenttäväkeä. Puolueen kainuulaisehdokkaista suurimman äänisaaliin eduskuntavaaleissa saanut sotkamolainen asianajaja Ari Korhonen on asettumassa puheenjohtajaehdokkaaksi.
Korhonen haluaa pitää edelleen Ylä-Kainuun perussuomalaiset Kainuun piirin jäsenenä, jolloin yhdistysjäseniä on kuusi.
– Jokaisen paikallisyhdistyksen on saatava sellaiset vetäjät, jotka ovat sitoutuneita viemään asiaa samaan suuntaan. Yhdistyksistä pitää kerätä nokkamiehet kasaan ja katsoa, miten tästä lähdetään eteenpäin ja mitä mieltä kukin on. Meidän on tehtävä tiekartta, jonka avulla tiedämme, miten tästä päästään eteenpäin, sanoo Korhonen.
Ylä-Kainuussa harkitaan edelleen eroa
Ennen eduskuntavaaleja puheenjohtajapeliin ja valtataisteluihin kyllästynyt Ylä-Kainuun perussuomalaiset uhkasi erota Kainuun piirijärjestöstä. Asiaan luvattiin palata vaalien jälkeen.
Kainuun piirissä on valtapelin vuoksi kadonnut iloisuus tekemisestä, jota meillä Ylä-Kainuussa vielä on.
– Kuulostelemme tilannetta vielä ja porukalla päätämme, osallistummeko sunnuntaina järjestettävään puheenjohtajan valintaan. Hankalaa tässä on se, että luulin vaalien rauhoittavan tilannetta, mutta sama tappelu alkaa välittömästi, harmittelee perussuomalaisten Ylä-Kainuun paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Yrjö Puurunen.
Kainuusta neljä vuotta sitten vaaleissa eduskuntaan valittu perussuomalaisten Pentti Kettunen jäi ilman jatkokautta. [Kettusen mukaan puolueen sisäiset häiriötekijät vaikuttivat tulokseen.](http://yle.fi/uutiset/tippuva_kansanedustaja_sipila-ilmio_teki_perussuomalaisille_temput/7939145#_methods=onPlusOne%252C_ready%252C_close%252C_open%252C_resizeMe%252C_renderstart%252Concircled%252Cdrefresh%252Cerefresh%252Conload&id=I0_1429845150072&parent=http%253A%252F%252Fyle.fi&pfname=&rpctoken=28517768)
– Ihmiset ovat ärtyneitä tilanteesta ja ovat olleet aktiivisesti yhteydessä minuun Kettusen mielipiteiden jälkeen, sanoo Puurunen.
Ylä-Kainuun paikallisyhdistyksen puheenjohtajaa on uhattu puolueesta erottamisella. Puurunen uskoo tietävänsä, mitä tällaisessa tilanteessa tapahtuisi.
– Tunnen oman porukkani, joka on kypsä jo valmiiksi. Jos minut erotetaan, silloin lähtee joukkopako, jolloin seuraavien kuntavaalien jälkeen valtuustossa tuskin on perussuomalaisten valtuustoryhmää.
Puurunen näkee yhden keinon, jolla riidoista päästään eroon. Hän kertoo käyneensä puoluesihteerin kanssa sähköpostiviestittelyjä ja keskusteluja siitä, että perussuomalaisten Kainuun piiri pitäisi lakkauttaa.
Jokaisen paikallisyhdistyksen on saatava sellaiset vetäjät, jotka ovat sitoutuneita viemään asiaa samaan suuntaan.
– Piiri on pieni ja ammattimainen ote puuttuu. Liitetään se osaksi isompaa Pohjois-Pohjanmaan piiriä, jossa johdossa on ammattimaisempi ote. He ovat saaneet siivottua pois johtoon ja valtaan liittyvät kähinät. Kainuun piirissä on valtapelin vuoksi kadonnut iloisuus tekemisestä, jota meillä Ylä-Kainuussa vielä on, perustelee Puurunen ehdotustaan.
Perussuomalaisten hankalaa tilannetta kuvaa se, että kenttäväellä on halu pelata samaan maaliin, mutta soittokierros perussuomalaisille tuo esille uusia näkökulmia riitoihin.
Nyt Kainuun poliittisilla vesillä seilaa perussuomalaisten lautta, jossa on monta perämiestä, mutta ei kapteenia. Kapteenin valinta tapahtuu sunnuntaina ja nähtäväksi jää, minkälaisia vaikutuksia sillä on perussuomalaisten eripuraan.
Kettunen juo kahvia rivijäsenenä
Pentti Kettunen oli torstaina ensimmäistä päivää eläkkeellä oleva kansanedustaja, eikä hän ole lähdössä mukaan puheenjohtajakilpailuun vaan jatkaa rivijäsenenä.
– Piirin kevätkokouksessa jäsenyhdistysten valitsemat varsinaiset edustajat tekevät päätökset. Minä istua nakotan, ja jos piiri tarjoaa kupin kahvia, niin saatan juoda sen. Minulla on läsnäolo- ja puheoikeus, joten se on roolini. Uskon, että kuhmolaiset ratkaisevat lopullisen tuloksen puheenjohtajavalinnassa, arvelee Kettunen.
Hän uskoo, että viimeiset kymmenen kuukautta jatkunut meno ole hyvä kuntavaalien kannalta.
– Toivottavasti saamme rivit koottua ja aloitettua valmistautumisen kuntavaaleihin, kertoo Kettunen.
Kelan taksiuudistus säästää, mutta potilas kaipaa tuttua kuskia
Kela säästää taksitilauksia keskittämällä miljoonia euroja. Vaikeasti sairas, fyysistäkin apua matkanteossa tarvitseva asiakas tilaisi kuitenkin mielellään tutun oman kylän taksin. Ilman tuplamaksua se ei enää onnistu.
Kelan korvaamien taksimatkojen keskitetty tilaus on tuonut Kelalle tuntuvia säästöjä. Kuluvan vuoden alusta lähtien taksimatkojen tilaus on koko maassa keskitetty sairaanhoitopiireittäin välityskeskuksiin, joiden tehtävänä on yhdistellä samalta suunnalta tulevien asiakkaiden matkoja yhteisiin kyyteihin.
Asiakkaalle yhteiskyyditys on erikseen tilattua kyytiä puolet halvempi. Tilausvälityksen kautta asiakas maksaa matkasta 16 euron omavastuun.
– Jos asiakas ei soita taksia tilausvälityskeskuksesta, hänellä on kaksinkertainen omavastuu eli 32 euroa yhdensuuntaiselta matkalta. Tämä ei myöskään kerrytä asiakkaan vuotuista matkakattoa, selventää Kelan pääsuunnittelija Anne Giss.
– Tällä matkojen yhdistämisellä pyritään siihen, että saadaan säästöjä matkakustannuksiin, Giss jatkaa.
Kela on säästötavoitteissaan onnistunut. Viime vuonna tilausvälitys oli käytössä vain osassa maata ja säästöä kertyi Gissin mukaan 10 miljoonaa euroa.
Tuttu taksikuski tuo turvaa ja on ystävä
Kelan korvaamien taksimatkojen tilausten keskittäminen saa kritiikkiä erityisesti vaikeasti sairailta asiakkailta. Osa asiakkaista kokee, että palvelu on huonontunut, kun he eivät ilman tuplamaksua voikaan enää tilata palvelua tutulta, asiakkaan vaivat entuudestaan tuntevalta kuljettajalta.
Vuodesta 2011 saman taksiyrittäjän kyydissä sairaalamatkoja tehnyt kaakamolainen Juha Mäkikorttila on Kelan taksijärjestelmään pettynyt.
Liikuntakyvytön Mäkikorttila on huonokuntoisuuteensa vedoten yrittänyt saada Kelalta luvan käyttää samaa taksia edelleen samaan hintaan kuin aiemmin. Mäkikorttila tarvitsee taksimatkalla erityistä apua liikuntavammansa vuoksi.
– Minulle on vastattu, etten ole huonokuntoinen, koska voin tuottaa puhetta.
Tutun taksimiehen kyyti oli turvallinen ja tuli ajoissa pihaan. Auttaminen edellyttää taksinkuljettajalta myös fyysistä voimaa.
– Oudot taksit eivät ole aina tänne meidän perälle löytäneetkään ja niinkin on käynyt, että vastaanotolta on myöhästytty. Entisen kuljettajan kanssa syntyi jo ystävyyssuhde. Kotoa taksiin ja taksista sairaalaan mentiin aina ongelmitta ja homma toimi.
Nainen sitoi ja sytytti miehen tuleen – 7 vuoden tuomio pysyi hovioikeudessa
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan lieksalaisnaiselle käräjäoikeudessa viime kesänä annetun seitsemän vuoden vankeustuomion murhan yrityksestä ja tuhotyöstä. Lisäksi hänelle luettiin yli 100 000 euron korvausvaatimukset.
Itä Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan lieksalaisnaiselle käräjäoikeudessa viime kesänä annetun seitsemän vuoden vankeustuomion. Nainen sai tuomion murhan yrityksestä ja tuhotyöstä. Lisäksi hänelle luettiin yli 100 000 euron korvausvaatimukset.
Teot tapahtuivat vuosi sitten Lieksassa. Nainen oli päässyt ehdonalaiseen muutama päviä aikaisemmin, kun hän ajautui entisen seurustelukumppaninsa asunnolle. Sama seurustelukumppani oli tuomittu naiseen kohdistuneesta seksuaalirikoksesta pitkään vankeusrangaistukseen, jonka hän oli jo kärsinyt.
Viikonlopun aikana entisen seurustelukumppanin asunnossa oli nautittu alkoholia. Miehen nukkkuessa nainen oli ensi sitonut tämän jalat sähköjohdolla ja sen jälkeen sytyttänyt miehen peitteen palamaan.
Mies heräsi palovaroittimeen ja pääsi ulos asunnosta, joka tuhoutui palossa pahoin. Samassa, puurakenteisessa rivitalossa olleet naapuriasunnot kärsivät vesi- ja savuvahinkoja.
Poltti aseman makasiinit
Lieksalaisnainen oli vuonna 2013 oli tuomittu vankeuteen lokakuussa 2012 tapahtuneesta VR:n Joensuun asemamaksiinien tuhopoltosta ja Paiholan sairaalan tulipalosta. Hänen oli todettu toiminineen alentuneesti syyntakeisena. Makasiinin palosta koitui miljoonavahingot.
Hän oli päässyt ehdonalaiseen kärsittyään makasiinipalosta saamaansa tuomiota.
Maailman suurin puutarhatonttu syntyi, kun kuvanveistäjä turhautui veistosten huonoon menekkiin
Lahtelaisen kuvanveistäjän Kalle Mustosen suururakka, kaksion kokoinen puutarhatonttu, on viittä vaille valmis ja lähdössä näyttelykiertueelle. Tontun veistämiseen kului puolitoista vuotta.
Kuvanveistäjä Kalle Mustonen muistelee tilannetta, joka laittoi idean massiivisen puutarhatontun veistämisestä liikkeelle.
– Kai se oli jonkinnäköisen turhautumisen seurausta. Kuvanveistäjien teosvälityksessä todettiin, että se on aivan sama, vaikka tänne toisi puutarhatonttuja – eivät veistokset myy. Siitä se lähti.
700 metriä kuusilautaa, 400 metriä kertopuuta ja 3 000 – 4 000 tappia 
Aiemmin maailman suurin puutarhatonttu oli taiteilijan mukaan 7,91 metriä pitkä jättiläinen. Mustosen tonttu on vielä suurempi. Selällään köllöttävä puutarhatonttu on 2 ja puoli metriä korkea ja 8 metriä pitkä.
– Siinä se nyt makaa, kuolleena tai jonkinlaisessa horroksessa, Mustonen kuvailee.
Puutarhatonttu on myös luonteva lisä Mustosen muille, populaarikulttuurista kumpuaville aiheille: legoille, c-kaseteille ja pääkalloille.
Tontun sisätila sisustetaan
Työprosessia taiteilija vertaa enemmän veneenrakennukseen kuin perinteiseen kuvanveistoon. Fyysisestikin rankka urakka otti 1,5 vuotta. 
– Siihen meni varmaan 700 metriä kuusilautaa,400 metriä kertopuuta ja 3 000 – 4 000 tappia kiinnityksiin.
Siinä se nyt makaa, kuolleena tai jonkinlaisessa horroksessa.
Puutarhatontusta on yksi sivu auki, jotta sen sisään pääsee kurkistamaan. Kalle Mustonen arvioi, että myöhemmissä versioissa tontun sisälle tulee mahdollisesti sisustus.
– Tämähän on liki kaksion kokoinen, kyllä sinne mahtuu, hän toteaa.
Toukokuun alussa tonttu matkaa Helsinkiin, Galleria Sculptoriin. Myöhemmin kesällä se nähdään Turussa ja ehkä vuoden päästä maailman suurin puutarhatonttu palaa kotikonnuilleen Lahteen.
Siirtolapuutarhuri Mauno Rahikka odottaa jo poutaa ja auringon lämpöä

Krookukset ja lumikellot pilkistelevät jo kevätsateiden kastelemalla puutarhapalstalla. – Heti, kun aurinko paistaa, ne  rävähtävät kukkaan. Sama juttu on ihmistenkin kanssa. Heti kun lämpenee, alkaa palstoilla kuhina, sanoo Mauno Rahikka.
Kokkolalainen Mauno Rahikka puuhailee palstallaan Tullimäen siirtolapuutarhalla. 
– Huopapeitteet ovat suojanneet köynnösruusut talven yli hyvin. Näissä on jo silmuja mukavasti näkyvissä. Nyt vain odotellaan, että ne alkavat kukkia. Tämä on kanadalainen lajike, punaiset kukat, sanoo Rahikka.
Hänen mukaansa puutarhalla on ollut jonkin verran lumivaurioita. Märkänä satanut lumi painoi aitapensaat lähes maata vasten.
– Aika hyvin kasvit kestävät, ja ihmeesti ne toipuvat kun kevät koittaa.
Päivittäin palstalleen pyöräilevä Rahikka sanoo ottavansa kevään rennosti.
– Yleensä teen syksyisin sellaiset valmistelut, että keväällä ei ole niin kiirettä. Kesäkukat odottavat istuttamistaan. Osa samettiruusuista on jo harson alla. Loput kukat istutan, kunhan ilmat lämpenevät
Kevään edistyessä on ohjelmassa myös puutarhamökin kunnostus. Vesipesu ja tuuletus tehdään toukokuussa, kun puutarhalle kytketään vesi.  
– Parasta täällä on tyyni kesäinen ilta-aurinko, mustarastas laulaa ja ruusut ja perennat kukkivat, summaa Mauno Rahikka Tullimäen siirtolapuutarhan parhaat hetket.
Ei muureja, ei kaivantoja - Avaruusromua 26.4.2015
_“Ei ole mitään todisteita siitä, että eri taiteenlajien välillä olisi muureja tai kaivantoja. Lopultakin kyse on siitä onko taiteilijalla jotakin sanottavaa, ja se tulee kyllä ilmi, oli taiteenlaji mikä tahansa”_. Näin sanoi tammikuussa 2015 kuollut **Edgar Froese**, **Tangerine Dream** -yhtyeen johtohahmo.
Ennen muusikoksi ryhtymistään Edgar Froese oli kuvataiteilija: kuvanveistäjä ja taidemaalari. Eräässä viimeisimmistä nettihaastatteluistaan hän kertoi, ettei lainkaan kokenut ilmaisumahdollisuuksiensa vähentyneen kun hän 1960-luvun lopulla vaihtoi kuvataiteen musiikkiin. Hän sanoi musiikin tekemisen olevan myös veistämistä ja maalaamista. Se on kertomista, se on elämänkokemusten kuvailua.
Edgar Froesea on muistettu ja hänen muistoaan on vaalittu viime kuukausina. On järjestetty muistokonsertteja, tehty muisto-ohjelmia ja kirjoitettu muistokirjoituksia. Sosiaalinen media on tarjonnut hyvän maaston kaikelle muistelulle. Ja on ollut hienoa huomata, että Froese on saanut ansaitsemaansa kunniaa ja arvonantoa.
Hänen yhtyekumppaninsa **Peter Baumann** kirjoitti, että Froese ei ollut keskitien kulkija, hän ei pelannut normaaleilla säännöillä. _"Sinun musiikkisi ja ajattelusi olivat jossakin arkipäivän tuolla puolen"_, kirjoitti Peter Baumann, _"ja ajatuksesi olivat suunnattuina kauas tavallisuuden yli"_. Froesea ovat netissä muistelleet muiden muassa **Jean Michel Jarre**, elokuvaohjaaja **Michael Mann**, **Hans-Joachim Roedelius** sekä Tangerine Dreamin jäsenet **Paul Haslinger** ja **Linda Spa**.
Edgar Froese oli ehkä omapäinen, mutta myös sinnikäs ja päämäärätietoinen.  Hän oli tienraivaaja. Monille pitkäaikainen musiikillinen esikuva.
Avaruusromussa kuullaan kaksi suomalaista muistokirjoitusta Edgar Froeselle: **Asta Sharen** _Dager_ ja **Ashen Simianin** _For Edgar (with thanks)_
_”Musiikki syntyi tarpeesta muistaa edesmennyttä Edgar Froesea, joka on ollut yhtyeensä Tangerine Dreamin kanssa elämässäni mukana noin 35 vuotta”_, kirjoittaa Asta Share.
Myös **DeadZoneMusicin** _Machine Dreams_ vie ajatukset Edgar Froeseen, vaikka hän ei varsinaisesti olekaan musiikin aiheena. Musiikin inspiraation lähteenä on **Heikki Mastokankaan** video, Lestijärven talvimaisemista.
**Frans Kedes** on myös tehnyt musiikkia videoihin. Kyseessä ovat kanadalaisen koreografin ja ohjaajan **Amy Bauerin** _Mother Knows Best_, jonka musiikkina on Frans Kedesin _Are You Sleeping Yet (Reprise)_:
Ja niin ikään Amy Bauerin _Point Break_, jonka musiikkina on Frans Kedesin _Probably Nothing_:
**Sähkökirjasto** on paikka, jossa ei niinkään lainata ja lueta sähköisiä kirjoja, vaan kuunnellaan elektronista musiikkia. Nimittäin Kirjasto Kympissä Helsingissä on jo parina vuonna järjestetty Sähkökirjasto -konsertteja. Tänä vuonna sähkökirjastossa esiintyivät muiden muassa Lackluster ja Satoi.
Kooste Helsingin Sähkön kolmannesta tapahtumasta. Sähkökirjasto 2015, Kirjasto 10, Helsinki, 6.2.2015. Lavalla **△taajuus, Lackluster** ja **Satoi**:
**AVARUUSROMUA 26.4.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ASTA SHARE: Dager
ASHEN SIMIAN: For Edgar (with Thanks)
DEADZONEMUSIC: Machine Dreams
FRANS KEDES: Are You Sleeping Yet? (Reprise)
FRANS KEDES: Probably Nothing
LACKLUSTER: Live at Sähkökirjasto 2015 - osa -
SATOI: Live at Sähkökirjasto 2015 - osa -
Metsänomistajat irtisanoutuneet metsänhoitoyhdistyksistä
Moni metsänomistaja on jättänyt metsänhoitoyhdistyksen, kun se tuli mahdolliseksi vuoden vaihteessa. Pohjois-Savossa sadat metsänomistajat irtisanoutuivat heti vuodenvaihteessa.
Metsänhoitomaksun lakimuutos on saanut monet metsänomistajat irtisanoutumaan metsänhoitoyhdistyksestä. Yhdistyksen jäsenyys muuttui vuoden vaihteessa vapaaehtoiseksi ja Pohjois-Savossa lähes 700 metsänomistajaa irtisanoutui vuoden alusta.
Yhdistys on lähettänyt laskun kaikille vanhoillekin jäsenille, mutta jo irtisanoutuneet voivat jättää laskun maksamatta. Pohjois-Savon metsänhoitoyhdistyksessä puhelimet ovat soineet vuoden alusta lähtien, kun esimerkiksi epäselvät jäsenyydet ovat aiheuttaneet kysymyksiä.
Moni on esimerkiksi kysellyt jäseneduista ja siitä, miten monta jäsenyyttä yhteen perheeseen voi kuulua. Pohjois-Savon metsänhoitoyhdistyksessä oli viime vuonna yli 9000 jäsentä, joista nyt reilu 5000 on maksanut uuden jäsenmaksun.
TS: Ahvenanmaa haluaa alentaa rattijuoppojen promillerajoja
Muutos tarkoittaisi, että Suomessa vallitsisi kaksi eri käytäntöä. Tällä hetkellä Ahvenanmaan lainsäädäntö on rattijuopumusten osalta linjassa Manner-Suomen kanssa.
Ahvenanmaan maakuntahallitus aikoo alentaa rattijuopumuksen promillerajoja,[ kirjoittaa Turun Sanomat.](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/762150/Ahvenanmaan%2Bpromilleraja%2Bsynnyttaa%2Bkeskustelun%2Bmyos%2BMannerSuomessa)
Rattijuopumuksen raja alentuisi Ahvenanmaalla 0,5:stä promillesta 0,2:een ja törkeän rattijuopumuksen raja 1,2:sta 0,8:aan.
Suunniteltu lakimuutos astuisi voimaan vuoden 2016 alussa.
Muutos 
tarkoittaisi, että Suomessa vallitsisi kaksi eri käytäntöä. Tällä hetkellä 
Ahvenanmaan lainsäädäntö on rattijuopumusten osalta linjassa Manner-Suomen 
kanssa.
Uudistus vaatii keskustelua myös Manner-Suomessa. Voiko valtakunnassa olla kaksi eri rajaa, sanoo liikenneneuvos Kimmo Kiiski liikenne- ja viestintäministeriöstä lehdelle.
Isot ketjut ja pienet bistrot tukevat toisiaan: "Ketjuravintoloissa opitaan käymään muissakin paikoissa"
Ketjuravintolat ja pienemmät yksityisomisteiset ravintolat asetetaan usein taistelupareiksi. Keittiömestari Risto Mikkola kuitenkin tuomitsee tahallisen vastakkainasettelun ja kilpailutilanteen kärjistämisen. Hänen mielestään on kaikkien etu, että ravintoloissa ylipäätään käydään.
Keittiömestari Risto Mikkolan mielestä ravintola-alan tekijöiden pitäisi puhaltaa yhteen hiileen. Ketjuravintoloiden ja pienempien yksityisessä omistuksessa olevien ravintoloiden vastakkainasettelu on Mikkolan mielestä turhaa.
 Koko bisnes hyötyy siitä, että suomalaiset osaavat syödä entistä enemmän ravintoloissa.
Muun muassa Suomen Master Chef -kokkikilpailun tuomarina toiminut Mikkola korostaa, että ravintolakulttuuri pitäisi ajatella yhtenä kokonaisuutena ilman erillisiä leirejä ja kyräilyä.
–  Ketjuravintolat ovat hyvä lisä Suomen ravintolakarttaan. Niitä on helpompi lähestyä ja ne ovat tehneet paljon hyvää suomalaisten ravintolakäyttäytymiselle. Ketjuravintoloissa opitaan käymään muissakin paikoissa.
– Vastakkainasettelussa ei ole mitään järkeä, sillä tämä on kaikki yhtä bisnestä ja kaikkien pitäisi keskittyä tuottamaan hyviä elämyksiä ihmisille. Koko bisnes hyötyy siitä, että suomalaiset osaavat syödä entistä enemmän ravintoloissa, Mikkola jatkaa.
Yhtä suurta perhettä
Ravintola- ja keittiötoimenjohtaja Mikko Kinnari lappeenrantalaisesta Kolme Kiveä Ravintolat oy:stä puolestaan on sitä mieltä, että ihmiset kannattavat erityisesti pieniä ravintoloita. Kinnaria ei myöskään huoleta se, että Lappeenrannassa avataan kevään aikana useita uusia ravintoloita ja kilpailu kiristyy.
– Kilpailu piristää kaupunkia ja luo mahdollisuuksia monelle yrittäjälle. Nykyään syödään yhä enemmän ulkona. Muissa kaupungeissa on Lappeenrantaan verrattuna paljon enemmän ravintoloita niiden kokoon nähden. Tänne mahtuu hyvin, Kinnari toteaa.
Ravintoloiden pitäisi olla yhtä suurta perhettä ja pitää toisistaan huolta.
Risto Mikkola puhuu jopa koko ravintola-alan kokoavasta yhteishengestä.
– Ketjut ja pienet ravintolat tukevat toinen toisiaan. Ravintoloiden pitäisi olla yhtä suurta perhettä ja pitää toisistaan huolta, Mikkola sanoo.
Mikkola kuitenkin painottaa ravintolan kokoon katsomatta ruoan laatua ja palvelun sujuvuutta. Hänen mielestään ravintolakokemuksessa molemmat ovat yhtä merkittävässä osassa.
– Asiakas pitää ottaa huomioon heti hänen astuessaan ravintolaan, ja tarvitaan ammattimaista pelisilmää. Minä olen esimerkiksi aika helppo asiakas, ja minulle saa hyvällä suosittelulla myytyä paljon enemmän. Asiakaspalvelussa pitää huomata, että onko nyt tultu vain syömään vai kenties juhlimaan. Pitää aistia seurueen tunnelma, Mikkola huomauttaa.
Äänekosken jättihanke säteilee työtä myös Kotkaan
Kotkassa toimiva Andritz on toinen päälaitteistojen toimittaja Metsä Groupin biotuotetehtaalle. Myös pumppuvalmistaja Sulzer kilpailee toimitussopimuksesta Äänekoskelle.
Äänekosken valtava sellutehdashanke tuo työtä myös Kotkaan. Esimerkiksi teknologiakonserni Andritz hoitaa tehtaalle tulevan kuitulinjan suunnittelun Kotkassa. Andritz on Äänekosken hankkeessa toinen päälaitteistojen toimittaja Valmetin kanssa. Sopimus on yhtiölle merkittävä, sillä sellutehdashankkeen parissa työskentelee eri puolilla Suomea pari sataa ihmistä.
Myös Kotkassa toimiva pumppuvalmistaja Sulzer on kiinnostunut toimittamaan pumppuja Äänekoskelle. Asiasta on jo käyty neuvotteluja. 
Metsä Groupin biotuotetehdas on 1,2 miljardin euron investointi. Tuotannon pitäisi käynnistyä vuoden 2017 lopulla. Biotuotetehtaan on tarkoitus tuottaa vuosittain noin 1,3 miljoonaa tonnia sellua, josta 800 000 tonnia on havusellua ja 500 000 tonnia lehtipuusellua. Sellun ohella tehdas tuottaa sähköä sekä esimerkiksi mäntyöljyä ja tärpättiä.
Rauman seurakunnassa selvitetään erittäin vakavia ongelmia
Rauman seurakunnassa on ollut vakavia ongelmia työilmapiirissä. Piispa Kaarlo Kallialan poikkeuksellisen vaikeaksi kuvaama tilanne on jatkunut pitkään.
Rauman seurakunnan vakavia ristiriitoja on alettu selvitettää yhdessä Työterveyslaitoksen kanssa. Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Lasse Sulo kertoo, että ongelmia päästään ratkaisemaan täydellä teholla vasta elo–syyskuussa.
– Katsomme, että ulkopuolinen, puolueeton selvittäjä on hyvä saada mukaan. Tämä oli piispankin toive, Sulo sanoo.
Sulo arvioi, että selvittelyyn menee loppuvuosi. Hän uskoo, että vuoden 2016 alussa tiedetään, ovatko nyt tehdyt päätökset ja toimet riittäviä. Sen jälkeen päätetään jatkotoimista.
– Seurakunnassa on ollut sairauslomia työilmapiirin takia. Tämä on raskasta niin viranhaltijoille kuin luottamushenkilöille. Työt on kuitenkin saatu hoidettua muun muassa sijaisuuksilla, Sulo sanoo.
Katsomme, että ulkopuolinen, puolueeton selvittäjä on hyvä saada mukaan.
"Seurakuntaa leimaa syvä epäluottamus"
Turun piispa Kaarlo Kalliala vaati helmikuussa Rauman seurakuntaa ryhtymään toimiin seurakuntaa jakavien ristiriitojen takia.
Piispa kuvaili alkuvuonna seurakunnan tilaa poikkeuksellisen ongelmalliseksi. Ongelmia on piispan mukaan niin johtamisessa, hallinnossa kuin työyhteisön hyvinvoinnissa.
– Rauman seurakuntaa leimaa laaja ja syvä epäluottamus ja keskinäisen kunnioituksen puute. Johtavilla viranhaltijoilla ja etenkin kirkkoherralla on keskeinen vastuu seurakunnan tilasta, Kalliala sanoi helmikuussa.
Rauman kirkkovaltuuston puheenjohtaja Lasse Sulo sanoo, että myös piispa on hyväksynyt seurakunnan toimet työilmapiirin parantamiseksi.
Myyrätuhojen laajuus vaihtelee
Myyräkantojen tavanomaista suurempi vaihtelevuus heijastuu tänä keväänä havaittujen myyrätuhojen määrään Etelä- ja Keski-Suomessa. Myyräkannat ovat kääntyneet laskuun, ja paikoin runsaat myyrätuhot helpottavat tänä vuonna. Pohjoisessa myyrähuippu on vasta edessä.
Myyräkannat ovat pienentyneet viime syksyn huipun jälkeen Etelä- ja Keski-Suomessa - Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan korkeudelle asti.
– Viime syksyn myyräkantojen huippu oli laikuttainen. Muun muassa Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla peltomyyrä on aiheuttanut vahinkoja monin paikoin esimerkiksi omenapuille, kertoo metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen Metsäntutkimuslaitoisesta.
Hän ennustaa, että myyrätuhojen määrä pienenee luonnollisen myyräkannan vaihtelun myötä tulevien parin vuoden aikana.
Suomen eri myyrälajikkeista peltomyyrä syö taimia ja kasveja lumihangen alla, metsämyyrä kiipeilee havupuihin syöden latvuksia, ja vesimyyrä aiheuttaa vahinkoja juurakoille maan alla, Heikki Hiilamo kuvailee.
Pohjoisessa myyrähuippu vasta alkamassa
Myyräkannat vaihtelevat noin kolmen vuoden sykleissä, joten nyt myyrätuhoista kärsineet alueet pääsevät lähivuosina vaihteeksi helpommalla. Syklit eivät kuitenkaan ole yhtenäisiä kautta maan.
– Lappiin, Koillismaalle ja Kainuuseen myyrähuippu on vasta muodostumassa, Heikki Henttonen ennustaa.
Pohjois-Pohjanmaalla myyräkantojen vaihtelu seuraa välillä eteläisempää sykliä, välilä pohjoisempaa.
Ekologi Katja Korpelan tuoreen väitöstutkimuksen mukaan tulevaisuudessa on entistä hankalampaa ennustaa, milloin myyrät aiheuttavat paljon tuhoja ja levittävät myyräkuumetta. Ilmastonmuutos vaikuttaa myyrä- ja petokantoihin entistä monimutkaisemmalla tavalla.
Esitys: Kolme uutta virkaa Rovaniemelle
Toimialajohtaja Markus Hemmilä esittää, että Rovaniemelle perustettaisiin kolme virkaa perusturvan alueelle: hallintopäällikön virka ja kaksi palveluvastaavan virkaa. Perusturvalautakunta käsittelee esityksiä ensi viikolla.
Hallintopäällikön viran perustamista perustellaan sillä, että toimialajohdon työmäärä on kasvanut johtuen kaupungin taloustilanteesta ja toiminnan uudistamistarpeista, sekä Lapin uuden sote-rakenteen valmistelusta.
Perusturvan toimialan hallintopäällikkö toimisi perusturvan kehittämisen ja suunnittelun, johtamisen ja valmistelun sekä päätöksenteon tukena yleis-, talous-, ja henkilöstöhallinnollisissa tehtävissä. Hallintopäällikkö olisi yhteisten palvelujen esimies ja vastaisi perusturvan toimialan hankintapäätöksistä ja sopimustenhallinnasta. Hallintopäällikkö tulisi toimimaan myös toimialajohtajan sijaisena.
Hallintopäällikön kustannukset katettaisiin perusturvan toimialan hallintoon talousarvioon vuodelle 2015 varatuista määrärahoista. Kelpoisuusvaatimuksena hallintopäällikön virkaan on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja riittävä kokemus tehtäväalueelta.
Kaksi palveluvastaavaa ikäihmisten palvelualueille
Ikäihmisten palveluasumiseen ja kotihoitoon esitetään kahta palveluvastaavan viran perustamista.
Palveluvastaavan viran perustamista kotihoitoon perustellaan sillä, että vuoden 2015 alusta toteutettu organisaatiouudistus on luonut tilanteen, jossa nykyisten palveluvastaavien alaismäärät ova liian suuret. Organisaatiouudistuksen myötä nykyinen muistipoliklinikka ja ja ikäosaamiskeskus on huhtikuun austa alkaen siirtynyt palveluohjauksen yhteyteen terveyspalveluista.
Kotiin annettavien palvelujen alueelle siirtyy myös Kairatiimin ostopalvelujen sopimusseuranta ja kehittämistyö. Kotihoidon tiimien esimiesten tehtävänimikkeet on muutettu palveluvastaaviksi.
Nykyisten palveluvastaavien alaismäärät ovat liian suuret vaihdellen 34 - 46 henkilöä. Kotihoidon palvelujen toiminnan kehittäminen ja alueelle kohdistuviin vaatimuksiin vastaaminen edellyttää lähiesimiestyön vahvistamista ja vähintään yhden palveluvastaavan viran perustamista.
Palveluvastaavan viran perustamista palveluasumiseen perustellaan sillä, että vuosille 2014 - 2016 tarvitaan lisäpanosta laadunseurantaan ja toiminnan valvontaan.
Palveluasumisen ostopalvelujen kokonaisuuden taloudellinen ja toiminnallinen seuraaminen ja kehittäminen edellyttävät myös kokonaisuudelle vastuuhenkilön nimeämistä.
Sekä kotihoidon että palveluasumisen palveluvastaavien virkojen kelpoisuusehtona on soveltuva korkeakoulututkinto tai sosiaali- ja terveysalan ammattikorkeakoulututkinto.
Rovaniemen perusturvalautakunta käsittelee esitystä ensi viikolla.
Vaatevallankumous: Tiedätkö missä ylläsi olevat vaatteet on tehty?
Tänään perjantaina tehdään vaatevallankumousta. Tavoitteena on kiinnittää huomiota vaatteiden alkuperämaihin sekä siihen, millaisissa oloissa vaatetehtaiden työntekijät työtään tekevät.
Kaksi vuotta sitten kahdeksankerroksinen rakennus sortui Bangladeshissa. Rakennus oli vaatetehdas, jossa ommeltiin vaatteita myytäväksi länsimäisille vaateyrityksille. Onnettomuudessa kuoli yli tuhat ihmistä, ja 2 000 ihmisiä loukkaantui. Onnettomuus toi esille kuluttajille myytävien halpojen vaatteiden synkän kääntöpuolen.
Onnettomuuden vuosipäivänä halutaan kiinnittää huomio vaatteiden alkuperämaihin, sekä vaateteollisuudessa työskentelevien ihmisten työoloihin. Katsaus Yle Tampereen toimitusväen paitojen merkintöihin osoitti, että vaatteiden alkuperämaa ei pesulapusta aina edes selviä. Ja ne mistä merkintä löytyi, osoitti vaatteiden tulevan laajasti ympäri maailmaa. Vaatteita oli tehty esimerkiksi Sri Lankassa, Bulgariassa, Virossa ja Turkista.
Vaatevallankumousta voit viettää pukemalla tänään vaate väärin päin päällesi. Ota itsestäsi kuva ja laita se Twitteriin, Instagramiin tai Facebookiin tunnisteella #FashRev ja #Whomademyclothes.
Vaatevallankumouksesta voit lukea lisää [täältä](http://fashionrevolution.org/country/finland/).
Autotalli paloi Lappeenrannassa
Lappeenrannan Kuuselassa syttyi aamuyöllä tulipalo omakotitalon autotallissa. Auto ja talli vaurioituivat pahoin.
Auto ja autotalli kärsivät pahoja vahinkoja tulipalossa Lappeenrannan Kuuselassa perjantaiyönä. Tuli oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä syttynyt omakotitalon autotallissa aamulla vähän ennen kello neljää. Talon kaksi asukasta pääsivät palastautumaan, eikä henkilövahinkoja sattunut.
Tallissa ollut auto vaurioitui pahoin. Samoin itse autotalli kärsi vahinkoja. Muu osa omakotitaloa selvisi savuvahingoin.
Lightning iski kahdesti 77 sekuntiin – Detroit jäätyi pahasti
Tyler Johnson johdatti Tampa Bayn erittäin arvokkaaseen voittoon. Detroit oli vain vajaan kuuden minuutin päässä ottelusarjan 3-1-johdosta.
Detroit Red Wings oli jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä torstaina alle kuuden minuutin päässä 3-1-sarjajohdosta Tampa Bay Lightningia vastaan. Lightning esitti vierasjäällä kuitenkin tehokkaan loppukirin ja käänsi ottelun lopullisesti itselleen jatkoerässä.
Valtteri Filppulan edustama Lightning oli kolmannen erän lopulla 0-2-tappioasemassa. Viisi ja puoli minuuuttia ennen päätössumerria joukkueen nuoret tähdet Tyler Johnson ja Ondrej Palat päättivät kuitenkin ottaa ohjat itselleen.
Lightningin tärkeimpien pelaajien joukkoon raketin lailla noussut Johnson kavensi ensin nousunsa päätteeksi pelin 1-2:een, ja vain 77 sekuntia myöhemmin Palat laukoi Johnsonin syötöstä Red Wings -maalin edestä pelin tasoihin.
Detroitin maalivahti Petr Mrazek oli ennen kolmannen erän takaiskuja pitänyt maalinsa puhtaana yli 119 minuuttia.
Red Wingsin tshekkivahti taipui jälleen Johnsonin edessä jatkoerässä. Nuori hyökkääjä pääsi erän alussa Victor Hedmanin kanssa ylivoimahyökkäykseen ja sinetöi ruotsalaispakin syötöstä Lightningille 3-2-vierasvoiton ajassa 62.25.
Kolmatta kauttaan Tampan riveissä pelaava Johnson, 24, on kerännyt ottelusarjan neljässä ottelussa tehot 4+1. Lightning tasoitti voitollaan itäisen konferenssin puolivälieräsarjan voitot 2-2:een. Taistelu jatkopaikasta jatkuu lauantaina Tampa Bayssa.
Poikkeuksellisen ammattimainen koruvarkaiden kopla jäi kiinni – "Harjoittelivat kuin yliopistossa" (video)
Romanialaiset varkaat veivät länsimaisista koruliikkeistä miljoonien arvosta saalista. Liigan jäsenillä oli sotilaallisen tarkka arvojärjestys ja heidät oli tiukasti sitoutettu järjestön toimintaan.
Romanian viranomaiset ovat saaneet kiinni 26 henkilöä, joiden epäillään kuuluneen erittäin ammattitaitoiseen jalokivivarkaiden järjestöön.
Poliisi sanoo operaation avulla onnistuneensa hajottamaan liigan, jota se kutsuu "rikollisakatemiaksi". Liigassa uskotaan olleen alun perun noin sata jäsentä.
Liiga oli erikoistunut ryöstämään jalokivi- ja kelloliikkeitä Britanniassa, Ranskassa, Saksassa ja Belgiassa. Sen arvioidaan saaneen saalista yhteensä kymmenen miljoonan euron arvosta.
Ryöstöt olivat tarkoin suunniteltuja ja harjoiteltuja. Yksikään ryöstö ei vienyt aikaa 60 sekuntia enempää ja kaikilla ryöstöihin osallistuneilla oli tarkat roolinsa.
Ennen toimintaa rikolliset tutkivat turvajärjestelmät niin liikkeiden ulko- kuin sisäpuolellakin. Ryöstö alkoi, kun kaksi tyylikkäästi pukeutunutta miestä saapui liikkeeseen ja pyysi saada katsoa koruja ja kelloja. Miehet tekivät nopeasti vartijat toimintakyvyttömiksi.
Seuraavaksi tulivat rikoskumppanit, jotka rikkoivat työkaluilla kaupan ikkunat ja kahmivat itselleen siellä olleet arvoesineet. Ryöstäjät eivät käyttäneet autoja eivätkä matkapuhelimia.
"Akatemiaan" päästäkseen uusien tulokkaiden oli allekirjoitettava paperi, johon heidän vastuualueensa oli kuvailtu. Samalla heidän oli listattava lähimmät sukulaisensa. Jopa tulokkaiden sormenjäljet ja DNA-näytteet otettin talteen.
Poliisit tekivät eilen torstaina ratsiat kaikkiaan 52 osoitteeseen Romaniassa. He löysivät koruja, arvokelloja ja kalliita auroja, mm. Rolls Roycen.
Pitääkö ympäristömääräyksiä noudattaa? – Vattenfall saa rajua arvostelua
Energiayhtiö Vattenfall ei ole noudattanut Ruotsin valtiopäivien selkeitä toimintaohjeita, jotka liittyvät ympäristöasioihin, sanoo maan valtiontalouden tarkastusvirasto Riksrevisionen. Osasyyllinen tähän on maan hallitus, joka on keskittynyt vain taloudelliseen tulokseen. Riksrevisionen vaatii Ruotsin hallitusta selkeämmin ohjeistamaan valtionyhtiöitä noudattamaan määräyksiä myös ympäristöasioissa.
Ruotsin valtiontalouden tarkastusvirasto Riksrevisionen on julkaissut selvityksen valtio-omisteisen energiayhtiö Vattenfallin toiminnasta. Virasto arvostelee yhtiötä kovin sanoin. Yhtä kovat moitteet saa myös Ruotsin hallituksen toiminta. Asiasta kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/#inrikes/regeringen-lamnade-vattenfall-vind-for-vag?&_suid=142983633059108444179188528375).
Riksrevisionen on todennut, ettei Vattenfall ole noudattanut sen omistajan, eli Ruotsin valtiopäivien ohjetta ympäristön huomioonottavasta toiminnasta ja maan hallitus on sallinut tämän tapahtua.
Ruotsin valtiopäivät on antanut Vattenfallille määräyksen,  jonka mukaan sen on oltava "johtava yhtiö ympäristön kannalta kestävän energiantuotannon kehittämisessä". Tämä ei ole toteutunut, sillä yhtiö on vähentänyt selvästi tutkimus- ja kehitystoimintaansa. Tästä on seurannut, että yhtiö on jämähtänyt jo tunnettuihin energiantuotantotapoihin, sanoo tarkastaja Claes Norgren SVT:lle.
Suurena ongelmana Riksrevisionen näkee sen, ettei hallitus ole omistajan edustajana antanut yhtiölle selkeitä mittareita ja ohjeita, miten ympäristöystävällisyyteen pyritään. Hallitus on sallinut, että yhtiö on asettanut etusijalle rahan, kannattavuuden ja tuotot, Norgren toteaa.
Vattenfall on itse asettanut tavoitteekseen, että se vähentää hiilidioksidipäästöjään 20 miljoonalla tonnilla vuoteen 2020 mennessä sekä kasvattaa uusiutuvan energian kapasiteettiaan.
Tarkastusviraston mukaan nämäkään tavoitteet eivät ole toteutuneet. Vattenfall on kyllä vähentänyt päästöjään Ruotsissa, mutta ei EU-tasolla, minkä olisi pitänyt Riksrevisionin mielestä olla itsestään selvää.
Vattenfall on ostanut hollantilaisen Nuonin, joka käyttää lähes pelkästään hiili- ja kaasuvoimaa. Kauppaa on Ruotsissa arvosteltu.
Maan hallituksen ja yhtiön hallituksen vastuut?
Riksrevision nostaa esiin Ruotsin hallitusmuodon, joka määrää maan hallituksen toteuttamaan valtiopäivien antamat säädökset. Valtiopäivät on antanut selkeän tavoitteen, mutta hallitus ei ole vienyt sitä eteenpäin. Vattenfallissa taloudelliset tavoitteet on hoidettu, mutta valtiopäivien tahtotila asettaa ympäristöarvot niiden edelle, on unohdettu.
Riksrevision perää Ruotsin hallitusta selkeämmin ohjaamaan valtionyhtiöiden toimintaa valtiopäivien haluamaan suuntaan.
– Olemme tutkineet, mitä yhtiön hallitus on tehnyt viime vuosina. Taloudellisia tavoitteita on noudatettu, mutta ei tavoitteiden ympäristöön liittyviä osia, kiteyttää Norgren.
SVT on yrittänyt tavoittaa kritiikin kohteeksi joutuneen Ruotsin viime syksynä toimintansa lopettaneen keskusta-oikeistolaisen hallituksen ministereitä. Elinkeino- ja ympäristöasiat olivat keskustalaisten ministerien vastuulla. He kieltäytyivät kommentoimasta asiaa.
Ruotsissa myös valtiopäivien perustuslakivaliokunta tutkii Vattenfallin poliittista ohjausta. Kokoomusta edustava ja valtionyhtiöistä vastannut entinen apulaisvaltiovarainministeri Peter Norman vierittää vastuun ympäristötavoitteiden toteuttammatta jättämisestä yhtiön toimivalle johdolle.
Myös yhtiön hallituksen edustajat vastasivat perustuslakivaliokunnan kysymyksiin siten, ettei asia kuulunut hallitukselle.
Jyväskylässä poikkeuksellinen hälytystehtävä: omakotitalo sortumavaarassa
Omakotitalon salaojitusta oltiin uusimassa, kun huomattiin talon perustusten alkavan pettää. Talossa asunut seitsenhenkinen perhe piti siirtää turvaan. Talossa oli paikalla vanhempien lisäksi viisi alaikäistä lasta.
Rintamamiestyyppisessä omakotitalossa havaittiin sortumavaara myöhään perjantain-vastaisena yönä Jyväskylässä. Nykyisellä omistajalla oli menossa salaojituksen uusiminen rakennuksen ympärillä vanhan Nelostien varressa Tuomaanrannassa.
Kesken kaivutöiden rakennuksen 1951 rakennetun talon perustukset antoivat periksi ja sekä sokkeliin että lattiarakenteisiin tuli vaurioita.
– Siinä oli selkeästi halkeamia ja taipumia. Talossa on osittain tuulettuva alapohja,  niin sanottu rossipohja, jossa on varastotilaa. Kun sinne kurkistettiin niin huomattiin, että siellä olivat valtavat parrut taipuneet lattiarakenteissa. Osa oli toiselta reunalta noussut ylös, kertoo päivystävä palomestari Pentti Partanen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Sisällä huoneissa esimerkiksi keittiössä ja olohuoneessa lattia oli painunut.
– Siellä on perinteisiä pönttöuuneja käytetty lämmitykseen ja jos perustukset alkaa alta sortua, on vaarana, että ne menevät lämmityskelvottomaan kuntoon. Ne täytyy tarkastaa ja suoristaa sekä tarkastaa, ettei hormeissa ja piipussa ole murtumia, miettii Partanen.
Perhe on jouduttu evakuoimaan ystävien ja sukulaisten luokse sortumavaaran vuoksi.
Palomestarin Pentti Partasen mukaan tapahtuma on poikkeuksellinen, eikä hän muista vastaavaa yli 40 vuotisen työuransa aikana.
– Työmiehiä on joskus täällä Jyväskylässä jäänyt penkan sortumien alle, mutta koko talon sortumisvaaraa ei ole ollut.
Partanen kertoo, että perhe jatkaa vaurioiden selvittelyä ja tarvittavia jatkotoimia aamulla rakennusvalvonnan ja vakuutusyhtiön edustajien kanssa.
Väitöstutkimus: Armeija ei tue nuorten miesten terveyskäyttäytymistä
Armeijassa ruokailut ovat joko pikaista tankkausta tai pelkkää herkuttelua, toteaa tutkija. Tupakoinnin avulla varusmies hakee omaa tilaa ja hallitsee stressiä.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan varusmiesaikainen yhteisö vaikuttaa nuorten miesten terveyskäyttäytymiseen, muun muassa syömiseen ja tupakointiin.
Nuorisotutkija Anni Ojajärvi selvitti varusmiesten käsityksiä terveydestään suorittamalla alokaskauden tutkittavien kanssa.
Alokkaiden ruokailu jakautuu kahteen osaan, pikaiseen tankkaukseen muonituskeskuksessa ja herkutteluun iltavapailla.
Ilmeni, että yhteisö ohjaa käyttäytymistä, mikäli nuori ei itse tee aktiivisesti terveysvalintoja.
Tupakointi puolestaan on varusmiehille oman tilan hakemista ja stressinhallintakeino.
Myös mielikuvat varusmieselämästä tukevat epätervellisiä valintoja.
Sen sijaan sosiaalisella puolella tutkimus ei tue väitettä yksin pärjäämisestä, sillä varusmiehet keskustelivat avoimesti henkisesti vaikeista asioista keskenään.
Kahdeksan viikkoa kestäneen ympärivuorokautisen havainnoinnin lisäksi tutkija haastatteli varusmiehiä.
Nuorisotutkimusverkoston tutkija Anni Ojajärvi väittelee aiheesta tänään Helsingin yliopistossa.
Armenia julisti 1,5 miljoonaa kansanmurhan uhria pyhimyksiksi – Saksa tunnusti osuutensa hirmutekoon
Armeniassa toteutettiin ehkä historian suurin kanonisointitapahtuma, kun vuoden 1915 kansanmurhan uhrit julistettiin pyhimyksiksi. Saksan liittopresidentti ilmoitti maansa olleen osittain vastuussa tapahtumista. Turkki ei myönnä, että kyseessä oli kansanmurha.
Armenian pääkaupungin Jerevanin lähellä järjestettiin eilen torstaina suuri kirkollinen juhla, jossa maan apostolinen kirkko julisti vuoden 1915 kansanmurhan uhrit pyhimyksiksi.
Vuoden 1915 kansanmurhassa kuoli noin 1,5 miljoonaa armenialaista. Näin suuren ihmismäärän kanonisointi yhdellä kertaa saattoi olla kirkon historian ennätys.
Kanonisointitilaisuus järjestettiin 300-luvulta periytyvän Etšmiadzinin katedraalin edustalla. Vaatimatonta rakennusta pidetään maailman vanhimpana edelleen käytössä olevana katedraalina.
Armenialaisten kansanmurhan alkamisesta tulee näinä päivinä kuluneeksi sata vuotta. Hirmuteot alkoivat ensimmäisen maailmansodan aikana, kun Armenia kuului vielä turkkilaiseen Osmanien valtakuntaan.
Armenialaiset yhtyivät venäläisiin joukkoihin ja nousivat turkkilaisia hallitsijoita vastaan. Pyrkimys epäonnistui ja Turkissa armenialaisia alettiin surmata pelkän kansallisuuden perusteella.
Turkki myöntää, että satoja tuhansia armenialaisia kuoli maailmansodan tapahtumissa, mutta sanoo myös turkkilaisia kuolleen suunnilleen yhtä paljon taisteluissa armenialaisia ja venäläisiä vastaan. Turkki kiistää jyrkästi, että kyseessä olisi ollut kansanmurha. Kiista repii maiden välejä.
Saksa tunnusti osallisuutensa
Saksan presidentti Joachim Gauck on myöntänyt Saksan osallisuuden Turkin vuoden 1915 verilöylyyn. Gauck puhui Berliinissä järjestetyssä ekumeenisessa tilaisuudessa.
Gauck myönsi, että sodassa Turkin kanssa liitossa ollut keisarillinen Saksa oli lähettänyt Turkkiin sotilaita, jotka suunnittelivat ja osin myös toteuttivat armenialaisten karkotuksia.
Maassa olleet saksalaiset diplomaatit ja tarkkailijat raportoivat väkivaltaisuuksista, mutta heitä ei berliinissä kuunneltu, koska suhteet Turkin johtoon haluttiin säilyttää, Gauck kertoi.
Itävallassa kirjoitettu Turkin tapahtumista kertonut kirja kiellettiin Saksassa, mutta sitä luettiin juutalaisgetoissa "ikään kuin enteenä tulevista tapahtumista", Gauck jatkoi.
Saksan liittopresidentti käytti tapahtuneesta sanaa "kansanmurha" huolimatta siitä, että se aiheuttanee vastalauseita Turkista.
– Meidän saksalaisten on tehtävä tili menneisyyden kanssa koska jaamme vastuun, mahdollisesti jopa syyllisyyden armenialaisiin kohdistuneesta kansanmurhasta, Gauck sanoi.
_Korjattu 24.4. klo 12.40:  Alaotsikon kohta "Armeniassa toteutettiin ehkä katolisen kirkon suurin kanonisointitapahtuma" muutettu muotoon "Armeniassa toteutettiin ehkä historian suurin kanonisointitapahtuma". Armenian apostolinen kirkko on ortodoksinen kirkko._
Kevät innostaa polkijaa ja saa ajatukset liikkeeseen
Onni on sitä, kun voi pyöräillä avohanskoin. Kosketus ympäröivään todellisuuteen muuttuu konkreettisemmaksi, ikään kuin tosioleva tulisi piirun verran lähemmäksi, kun yksi ylimääräinen kuorikerros jää pois. Keväällä todellisuus muuttuu, ja muutoksen aistii satulasta varmimmin, kun reitti kulkee metsäistä tietä lintukonsertin tahdissa.Tähän aikaan vuodesta ajatukseni yleensä suuntautuvat satulassa kesän pyöräretkeen. Syksyllä ehdin hahmotella runkosuunnitelmaa Itämeren kierroksesta itä-länsisuunnassa: Viipurin kautta Käkisalmeen ja Laatokan ympäri, ja sitten Pietarin kautta Novgorodiin ja edelleen Latviaan ja lautalla Ruotsin Nynäshamniin. Paluu Suomeen kulkisi Maarianhaminan ja Turun saariston kautta. Suunnitelmaani innoitti Istanbul-kirjan kirjoittaminen, kun oivalsin, kuinka paljon minulla on aukkoja Venäjän historian tuntemuksessa. Pitäisihän Novgorodissa käydä edes kerran.Toinen syy reittihahmotelmaan oli ajatus siitä, että voisin palata tarvittaessa suhteellisen nopeasti kotiin, sillä isäni kunto oli heikentynyt syksyllä. Vähän ennen joulua tilanne kuitenkin muuttui entisestään, ja sen jälkeen olen ollut odottavalla kannalla, voinko lähteä matkalle tänä kesänä ollenkaan.Välivuosi pyörävaeltamisessa ei sinänsä tunnu erityisen vaikealta ajatukselta, sillä Himalajan-reissun vahva anti kantaa yhä. Monen vuoden suunnittelun jälkeen toteutunut ”se iso matka” jätti tunteen, että olen päässyt päämäärääni ja että ihan hyvin voi vetää henkeä ja miettiä asioita uudesta näkökulmasta. Tähän lähestymiskulmaan on pakottanut isän tilanteen lisäksi myös poikkeuksellisen raskas yt-talvi, joka on muokannut suhtautumistani työhön. On aika arvioida uudestaan arjen koordinaatteja. Ja Himalaja-matka vie yhä ajatuksiani. Pyrin siihen, että jaksaisin ainakin vielä tämän yhden matkan vääntää myös kirjaksi saakka. Vuosi/kirja-tahti työn ohessa on ollut raskas rasti, ja seitsemän matkakirjan jälkeen voisi pitää tauon kirjoittamisessa, ja varmaan pitäisinkin saman tien, ellei juuri tuo Himalaja-matka olisi purkamatta. Himalajalta on lisäksi tuomisina 30 tuntia raakavideota, joita olen kahlannut viime viikkoina läpi. Ja into kasvaa niistäkin, sillä otokset onnistuivat oletettua paremmin. Hetkittäin pelkkä katselu on huimannut, ja olen ikään kuin itsekin jännittänyt, että kuinkakohan tässä mahtaa käydä, sillä paikoin meno on melko hurjaa. Videoiden työstämisen aikataulu on vielä avoin, eikä sekään ole selvää, miten ja millä alustalla niitä voisi julkaista. Mutta tiedossa on pyörämatkailun elämyksiä, sen voin luvata. Ja jos kesän matka jäisikin väliin, niin kyllä lähiseudulla riittää hienoja poljettavia reittejä kiitettävästi. Arkisissa maisemissa riittää voimauttavia polkuja, joilla voi työstää satulassa elämäntilannettaan. Jaksan yhä mielessäni kiitellä arkkitehti Bertel Jungia, joka vuonna 1914 laati suunnitelman Helsingin Keskuspuistosta. Vuosittain poljen Keskuspuistoa edestakaisin yli 3 000 kilometriä, eikä mitään kyllästymisen merkkejä ole havaittavissa. Ja ehkä tänä kesänä poikkean aiempaa useammin myös Porvoon suunnalle.------Olen tavattavissa** [Kierrätystehdas](http://www.kierratystehdas.fi/?lang=fi_fi)**-tapahtumassa Helsingin Kaapelitehtaan pihalla Helsingin Polkupyöräilijöiden teltassa** la-su 25.-26.4. klo 10-17.**
Digita: Asennustyöt voivat vaikuttaa radiolähetyksiin
Päivän aikana voi esiintyä lyhyitä katkoksia Ylen radiolähetyksissä Kuopiossa ja Länsi-Suomessa.
Ylen maanpäällisiä radio- ja TV-lähetyksiä hallinnoiva Digita tekee tänään Kuopion, Korsnäsin ja Vaasan alueilla asennustöitä, jotka voivat aiheuttaa lyhyitä katkoksia Ylen radiolähetyksiin.
Katkokset ovat alle kahden minuutin mittaisia ja niitä voi ilmetä noin kello kymmenen ja kahdeksantoista välisenä aikana.
Palvelukatkoksia voi olla kello 10.03 - 11.00, 14.03 - 15.00 ja 17.20 - 18.00 välisenä aikana.
Kuopion Nilsiän Syvärinrannnan työt vaikuttavat seuraaviin kanaviin: Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi / Radio Savo ja Yle Radio Vega / Huvudstadsregionen.
Vaasan ja Korsnäsin Taklaxin työt vaikuttavat kanaviin: Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi / Pohjanmaan Radio, Yle Radio Vega / Österbotten, Yle X3M, YleX.
Kuuluvuusalueet voi tarkistaa [Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu/radion_karttapalvelu).
Lemmenseikkailu toi CIA:n johtajalle kahden vuoden ehdollisen tuomion
Yhdysvaltain korkea-arvoisimpiin kenraaleihin kuulunut David Petraeus todettiin syylliseksi vakavaan virhearvioon. Hän antoi CIA:n salaisia asiakirjoja rakastajattarelleen, joka oli kirjoittamassa hänen elämäkertaansa.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n entinen ylipäällikkö David Petraeus on saanut kahden vuoden ehdollisen vankeustuomion ja lisäksi 100 000 dollarin sakot.
Neljän tähden kenraali ja Irakin ja Afganistanin sotien kunnioitettu sankari sai tuomion luovutettuaan CIA:n salaiseksi luokiteltuja asiakirjoja rakastajattarelleen, joka kirjoitti tuolloin Petraeuksen elämäkertaa.
Syyttäjä James Melindres vaati jopa vuoden ehdotonta vankeustuomiota.
– Tämä on vakava rikos. Hänelle uskottiin valtakunnan tärkeimmät salaisuudet. Syytetty petti luottamuksen, hän jyrisi.
Tuomari päätti kuitenkin määrätä ehdollisen tuomion, jonka lisäksi määrättiin korkea sakko. Tuomarin mukaan kyseessä oli vakava ja epätavallinen virheharkinta.
Petraeus on myöntänyt luovuttaneensa arkaluontoista aineistoa elämäkertansa kirjoittajalle. Hän piti istuntosalissa lyhyen puheen, jossa hän totesi olevansa tyytyväinen, että 2,5 vuotta kestänyt oikeudenkäynti ja siihen liittynyt koettelemus on päättynyt. Petraeus pyysi samalla anteeksi läheisiltään aiheuttamaansa kärsimystä.
Ruotsin kiekkomestaruus ratkesi – Tuomas Kiiskisestä Växjön sankari!
Växjö oli voiton päässä Ruotsin jääkiekkoliigan mestaruudesta, mutta sai otteluun painajaismaisen alun. Tuomas Kiiskinen laukoi ratkaisumaalin.
Växjö Lakers onnistui jo neljännellä liigakaudellaan nousemaan Ruotsin jääkiekkomestariksi. Ensimmäistä kertaa finaaleissa pelannut Växjö kukisti Skellefteå AIK:n kuudennessa loppuottelussa ja vei mestaruuden voitoin 4-2.
Växjön alku otteluun oli varsin väkevä, eikä Skellefteå päässyt kunnolla hyökkäämään alkuminuuteilla. Vierailija toipui kuitenkin hieman kotijoukkueen painostuksesta, sai muutaman hyökkäyksenkin aikaiseksi, mutta laukaukset jäivät uupumaan. Ajassa 11.31 Daniel Widing onnistui lopulta laukomaan kohti Växjön maalia ja kuti upposi helposti Växjön Cristopher Nihlstorpin selän taakse.
Skellefteån Janne Pesosta oli arvosteltu kovin sanoin ennen kuudetta finaalia, mutta tällä kertaa Pesonen oli liekeissä. Hänellä oli heti toisen erän alkuun maalipaikka ja taisteli tiukasti koko ottelun ajan. Vaikka Pesonen ei maalinteossa onnistunutkaan, hänen joukkuekaverinsa Kirill Kabanov siirsi vierailijat klassisella maalilla ajassa 22.43 jo 2-0-johtoon. Växjön suomalaispelaajilla Ville Varakkaalla, Tomi Kalliolla ja Teemu Laaksolla oli erässä omat paikkansa, mutta Markus Svensson torjui.
Växjön Jani Lajunen herätti kotiyleisön kolmannessa erässä ajassa 48.28 kaventamalla tilanteen 1-2:een ja ajassa 54.11 Jeff Tambellini räjäytti katsomon riemuun tasoittamalla pelin ylivoimalla 2-2:een. Tuomas Kiiskinen sai maaliin syöttöpisteen.
Ottelun ja samalla mestaruuden ratkaisuun tarvittiin kaksi jatkoerää. Ensimmäisessä jatkoerässä molemmilla joukkueilla oli mahdollisuutensa, Växjöllä jopa kaksi kertaa ylivoimalla, mutta maalinteko tökki. Toisessa jatkoerässä, ajassa 90.21 Kiiskinen nousi joukkueensa sankariksi viimeistelemällä 3-2-osuman.
Tuomas Kiiskisen lisäksi Ruotsin mestaruutta pääsevät tänä vuonna juhlimaan Växjön riveissä Tomi Kallio, Teemu Laakso, Jani Lajunen ja Ville Varakas. Skellefteån riveissä pelasi Janne Pesonen.
SJK voittoon – ”Välillä voittoon tarvitaan vähän tuuriakin”
Ennakkosuosikkina liigakauden ensimmäisen Pohjanmaan derbyyn lähtenyt SJK otti tasaisessa ottelussa täyden pistepotin Pietarsaaressa FF Jarosta.
Kotijoukkue FF Jaro haastoi tosissaan, mutta se joutui lopulta pettymään Aleksi Pelvaksen iskettyä ratkaisuosuman pelin toisella jaksolla. SJK vei näin voiton 1–0.
SJK:n Mehmet Hetemaj oli kamppailun jälkeen tyytyväinen, sillä voitto ei tullut helposti.
– Tänään saimme vastaan hyvän joukkueen. Jaro yrittää pelata oikeasti, ja sillä on valmentajansa näköinen taktiikka, jota pelaajat pystyvät pelaamaan todella hyvin. Saimme tehdä täyden työn kolmen pisteen eteen.
Hetemaj kehui joukkueen keskittymistä. Lisäksi ottelu oli hänen mukaansa ainakin yleisöystävällinen, sillä päästä päähän mentiin.
– Jarolla oli avausjaksolla muutama hyvä paikka, ja joukkue pystyy pitämään pelin hyvin leveänä. Kavereihin on vaikea päästä kiinni. Onneksi saimme vähän tuurimaalinkin tänään. Toki meillä oli avausjaksolla hyvä paikka, mutta välillä voittoon tarvitaan pikkuisen tuuriakin, pohti Hetemaj.
Voiton myötä SJK nosti pistesaldonsa kolmen ottelun jälkeen jo seitsemään.
– Ensimmäinen peli Interiä vastaan olisi kyllä pitänyt voittaa. Toisaalta taas RoPS-peli oli aika vaikea. Nihkeällä alustalla saatiin siitäkin pisteet, ja se vain osoittaa, että olemme voittava joukkue.
”Taistelupeli”
FF Jaron kapteeni Jonas Emet otti tappion rauhallisesti, vaikka se luonnollisesti heti päätösvihellyksen jälkeen harmittikin.
– Tänään oli taistelupeli. Onnistuimme välillä pitämään palloa hyvin eikä meidän tarvitse hävetä esitystämme. Maalit kuitenkin lasketaan, ja sen takia SJK vei kolme pistettä.
– Meillä oli pari ihan hyvääkin paikkaa, mutta niin oli vastustajallakin. Tasainen peli, mutta maalilla hävittiin. Harmittaa.
Kovin pitkään pietarsaarelaisryhmän ei tarvitse odotella seuraavaa paikkaa kauden avausvoiton ottamiseksi. Vajaan viikon kuluttua keskuskentän nurmella haasteen heittää liigaan pitkästä aikaa palannut Tampereen Ilves.
– Vaikka meillä on kahdesta pelistä vain yksi piste kasassa, ei pelaaminen ole ollut mitenkään huonoa. Totta kai kotona lähdetään aina voittamaan, oli vastassa sitten kuka tahansa. Kaksi peliä vasta takana ja 31 vielä edessä. Keskiviikkona lähdetään taas hakemaan täyttä pistepottia.
**Petri Kuikka**
Ex-maailmanmestari liian kova pala Suomen snooker-ässälle
Snookerin maailmanlistan kahdeksas Shaun Murphy pudotti Robin Hullin jatkosta MM-kisoissa Sheffieldissä.
Robin Hullin pelit jäivät 1. kierrokseen snookerin MM-kisoissa Sheffieldissä. Vuoden 2005 maailmanmestari, englantilainen Shaun Murphy oli parempi selvin luvuin 10-3.
Maailmanlistalla sijalla 68 oleva Hull selviytyi kisoihin karsinnan kautta. Hän joutui lähtemään torstain peleihin 5 erävoiton takaa-ajoasemasta eikä onnistunut kuromaan eroa umpeen. Murphy tyylitteli viimeiseen erään peräti 115 pisteen lyöntisarjan.
Hull pelasi MM-kisoissa myös viime vuonna. Tuolloin hänet pudotti maailman lahjakkaimmaksi pelaajaksi tituleerattu Ronnie O’Sullivan.
Pennanen ja Savolainen juonivat KuPSin voittomaalin – "Ei näitä tarkkaan harjoitella"
Voittomaali ja ottelun ainoaksi jäänyt osuma syntyi kulmapotkusta.
Tauolta vaihdosta peliin tullut Saku Savolainen puski illan ainokaisen Petteri Pennasen kulmapotkusta. Tällä maalilla KuPS voitti VPS:n 1-0. KuPS on sarjassa kolmantena pisteen Interin ja SJK:n takana, mutta ottelun vähemmän pelanneena.
Parivaljakko Pennanen-Savolainen juoni jo ennen Savolaisen maalia useita vastaavanlaisia tilanteita. Juoni oli kaikissa sama. Pennanen keskittää ja Savolainen menee vauhdilla puskemaan. Kulmapotkusta maali lopulta onnistui.
– Muutama oli vähän niin ja näin. En saanut kunnolla osumaa niihin palloihin. Sitten kulma tuli kohilleen ja sain pallon maaliin, kertoi Savolainen.
Kuvio näytti hyvin harjoitellulta.
– Onhan niitä muutamia otettu harjoituksissa, mutta ei niitä niin yksityiskohtaisesti harjoitella, väitti Savolainen.
"Tiesimme erikoistilanteet vaarallisiksi"
VPS:ssa katseet käännettiin nopeasti eteenpäin ja seuraavaan peliin. VPS:n Denis manasi joukkueensa virhettä ottelun ainoan maalin syntyhetkellä.
–Tiesimme, että erikoistilanteet nousevat merkittävään rooliin tänään. Tänään se ratkesi niihin. KuPS sai paljon kulmia. Sitten oli yksi nukahdus ja KuPS rankaisi siitä, sanoi Denis.
– Näistä pitää ottaa opiksi. Avauspuoliaika oli molemmilta joukkueilta hieman vaisu.
 Denisin mukaan vaasalaisilla ei ollut jännitystä sarjakauden avausotteluun.
– Ei ainakaan tietoista.
"Hei pelataanko vai eikö?"
Jos jännitystä oli, sitä ei ainakaan helpottanut Vaasaan aamullan kantautuneet viestit Kuopion sääoloista. Savo heräsi tänä aamuna pienoiseen takatalveen. Lunta oli maassa useita senttejä, peltiä rytisi maanteillä.
– Aamulla, kun heräsimme, alkoi tulla kuvaviestejä Kuopiosta. Siellä oli kenttäkin lumen peitossa. Mietimme, että pelataanko siellä tänään vai ei, kertoi Denis.
– Olimme vielä matkallakin epätietoisia.
Loppu hyvin, kaikki hyvin säiden puolesta. Iltaan mennessä lumet olivat sulaneet. Puolipilvinen sää tarjosi +5 asteen lämpötilassa ihan siedettävän sään. Eikä hurjannäköistä aamun säätä pelästynyt yleisökään. Katsomoon saapui 2250 katsojaa.
**Kari Salmela**
"Se oli sellaista munatonta pelaamista" – Inter nöyryytti RoPSia Napapiirin illassa 
Rovaniemen Palloseura hävisi Turun Interille murskalukemin 0-4. RoPS on Veikkausliigan viimeinen ilman voittoja. Kolmessa pelissä RoPS on tehnyt vain yhden maalin ja päästänyt kahdeksan.
Pelin jälkeen Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen oli harvinaisen totinen ja tyrmistynyt illan sekä koko kauden esityksistä.
– Nyt ollaan syvällä aivan oikeasti, vaikka ollaan ihan alkutekijöissä tässä sarjassa, mutta nämä on niin huonoja tuloksia ollut.
– Se oli sellaista munatonta pelaamista. Pelaajat on kuitenkin hyviä liigapelaajia ja valmentaja mun täytyy kantaa tuommoisesta vastuu että joukkue lähtee ihan erilaisella ilmeellä kun oli vielä puolitoista tuntia ennen palaverissa ollaan sovittu, Juha Malinen kertoo järkyttyneen oloisena fiiliksiään ottelun jälkeen. 
Nyt ollaan syvällä aivan oikeasti
Kaksi rumaa sanaa
Malisen mukaan otteluun lähdettiin hyvällä suunnitelmalla. Suunnitelmaa ja tunnelmaa kysyttäessä huono olo purkaantuu poikkeuksellisesti muutamalla rumalla sanalla.
– Ihan v***n p**ka. Meillä oli mielestäni hyvä suunnitelma, mutta mähän olen täysin epäonnistunut tässä joukkueen virittämisessä. Meillä oli suunnitelma miten me saadaan painetta vastustajalle ja he joutuvat pelaamaan pitkää palloa. Toisella puoliajalla se onnistui, mutta tilanne oli 3-0.
– Kyllä mä valmentajana kannan vastuun siitä että joukkue lähti pelaamaan ihan erilaista. Mä en pystynyt saamaan kuria joukkueeseen. Siellä lähdettiin pelaamaan arkaluontoisesti poikittaissyöttöjä, keskikenttä ei halunnut pelata missään vaiheessa selustaa ja meidän intohimoiset kärkipelaajat jäivät työttömäksi. Vastustaja pääsi pelaamaan meitä vastaan.
Mähän olen täysin epäonnistunut tässä joukkueen virittämisessä
– Se meni täysin kuten emme olleet suunnitelleet, Malinen käy läpi peliä.
Helppoja pisteitä
Seuraavaan otteluun viikon päästä 29.4 saapuu vieraaksi HIFK. Jos RoPSin peliesitykset jatkuvat tällaisina. Vierailija hakee Juha Malisen mukaan Rovaniemeltä helpot pisteet.
– Jos tällä tavalla pelataan HIFK tulee ottamaan pisteitä täältä helposti. Se on ihan selvä, Malinen päättää.
EU kolminkertaistaa Välimeren rajavalvontaoperaatioiden rahoituksen
EU-maiden johtajat päättivät asiasta ylimääräisessä huippukokouksessaan Brysselissä torstaina.
EU-maiden johtajat päättivät torstaina kolminkertaistaa Euroopan rajavartioviraston Frontexin kahden Välimeren-operaation rahoituksen tänä ja ensi vuonna.
Aiemmin EU:n komissio oli esittänyt Triton- ja Poseidon-operaatioiden rahoituksen kaksinkertaistamista.
Ennen torstain päätöksiä operaatioista suuremman eli Tritonin kustannukset olivat 2,9 miljoonaa euroa kuukaudessa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kertoi kokouksen jälkeen lehdistölle, että mikäli nyt luvatut lisärahat eivät riitä, asiasta voidaan keskustella uudelleen.
– Rahan ei pitäisi ole mikään este tässä asiassa, Merkel sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
EU-maat lupasivat torstaina lisää laivoja ja helikoptereita meripelastustehtäviin Välimerelle. Jo ennen kokousta Britannia kertoi lähettävänsä Välimerelle helikopteritukialuksen ja kaksi muuta laivaa. Myös Saksa ja Ranska lupasivat lisää laivoja meripelastukseen.
Suomi on jo aiemmin päättänyt lähettää alueelle valvontalentokoneen toukokuussa. Valtioneuvoston mukaan lentokonetta tarjotaan valvontaoperaatioihin myös syksyllä.
Ranskan presidentti François Hollande kertoi torstaina hakevansa YK:n turvallisuusneuvostolta päätöslauselmaa, joka valtuuttaisi tuhoamaan laivat, joita käytetään ihmisten salakuljetukseen Välimerellä.
Sorsa nosti hattua HIFK:lle
HJK:n Sebastian Sorsa antoi täydet pisteet HIFK:lle, joka pakotti HJK:n tasapeliin Veikkausliigan Helsingin derbyssä.
HJK:n laitapuolustaja Sebastian Sorsa myönsi, että HIFK ei antanut heille mitään ilmaiseksi Veikkausliigan historiallisessa Helsingin derbyssä. HIFK ja HJK päätyivät 1-1-tulokseen Töölön stadionilla.
\- Aloitimme kamppailun loistavasti ja tuntui siltä, että olisimme selvästi niskan päällä. Mutta HIFK onnistui nostamaan tasoaan ja tarjosi meille kovan vastuksen, Sorsa arvioi.
\- Hatunnosto HIFK:lle. Petyimme tähän tulokseen (1-1), mutta osansa oli vastustajan hyvyydelläkin. Tiesimme, mitä tuleman pitää, HIFK:n joukkue pelasi koko sydämellään, Sorsa kehui vastustajaa.
Töölön stadion oli loppuunmyyty. Pelaaminen yli 10 000 katsojan edessä oli vaikuttava kokemus, suomalainen jalkapallokulttuuri siirtyi uuteen aikaan. 
\- Siisti tunnelma, nautin pelaamisesta. Upea meininki, katsomossa riitti tunnelmaa. Toivottavasti kaikki saivat nauttia hyvästä jalkapalloviihteestä, Sorsa sanoi.
**Jarmo Lehtinen  
Matti Lehtisaari**  
Yle Urheilu
Pikkuleijonat rynnisti mitalipeleihin
Suomi rynnisti mitalipeleihin jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Sveitsissä. Suomen jatkopaikka varmistui 3-0-voitolla Slovakiasta.
Suomi selvitti tiensä mitalipeleihin jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Sveitsissä. Suomi nujersi Slovakian 3-0 (1-0,0-0,2-0) torstaina pelatussa puolivälierätaistossa.
Patrik Laine teki ottelun avausmaalin vajaan seitsemän minuutin jälkeen. Slovakia roikkui pitkään Suomen kyydissä, mutta Sami Tavernier iski kolmannessa erässä kahdesti ja varmisti Pikkuleijonien voiton.
Päävalmentaja Mika Marttilan mukaan Suomi vei peliä ja oli niin sanotusti kuskin paikalla.
\- Pelasimme vahvasti kaikilla neljällä kentällisellä, Marttila totesi tyytyväisenä ottelun jälkeen.
Marttila kertoi, että joukkueessa oli päivällä aistittavissa vielä pientä jännitystä. Slovakia puolusti tiiviisti, mutta Pikkuleijonat pelasivat viisaasti ja kärsivällisesti. Kolmannessa erässä se alkoi tuottaa tulosta.
\- Pyrimme säilyttämään liikkeen. Lopulta saimme kaksi maalia suorista hyökkäyksistä.
Suomi saa lauantain MM-välierissä vastustajakseen Sveitsin. Vaikka aina löytyy parannettavaa, Marttilan mukaan Suomen joukkueella on mahdollisuudet mihin vain.
\- Elämme hetkessä, ratkaisu on ihan omissa käsissämme, Marttila kommentoi.
USA:n puolustusministeriö: Karkotimme venäläishakkerit
Pentagonin mukaan tietojärjestelmään tunkeutunut kaksikko ei päässyt käsiksi salaisiin tietoihin.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kertoo karkottaneensa tietojärjestelmästään kaksi venäläistä hakkeria. Pentagon ei kerro tunkeutumisen tarkkaa ajankohtaa, mutta se tapahtui tänä vuonna.
Puolustusministeri Ash Carterin mukaan tunkeutujat käyttivät hyväkseen vanhaa haavoittuvuutta.
Ministerin mukaan kaksikko ei päässyt käsiksi salaisiin tietoihin.
Ilves ja FC KTP tasapeliin – "Ilman maaleja ei voi voittaa"
Sarjanousija Ilveksen pelaajat haikailivat maalien perään 0–0-tuloksen jälkeen.
Ilves ja FC KTP pelasivat maalittoman tasapelin Tammelan ja Tampereen liiga-avauksessa. Sarjanousijoista vierailija näytti olevan tyytyväisempi pisteeseen kuin kauden pistepussiinsa ensimmäisen pisteen napannut kotijoukkue.
Ilveksen kokeneet Tomi Petrescu ja Jonne Hjelm haikailevat maalien perään, sillä ilman maaleja ei tule pisteitäkään.
– Ei voi voittaa, jos ei tee maaleja, totesivat kumpikin pelin jälkeen.
– Paikkoja oli useampaankin maaliin, oli 28-vuotiaan JJK-kasvatin Petrescun mielipide.
KTP:n maalivahdin Jere Pyhärannan ensimmäisellä puoliajalla hienosti torjuman rangaistuspotkun lisäksi, olisi toisella jaksolla voinut Petrescun mielestä voinut viheltää toisenkin rankkarin. Van Gelderen kaatoi maalin edessä Hjelmin, joka oli epäonnen soturi 11:ssä metrissä.
27-vuotias Hjelm ei torjuttua rankkaria selitellyt pelin jälkeen. Hän totesi, että nollalla maalilla ei voi pelejä voittaa.
Jonnen isä Ari 'Zico' Hjelm tykitti aikoinaan 152 maalia Suomen pääsarjassa ja pelasi useamman vuoden myös ulkomailla.
Isä-Hjelm oli myös yksi pääarkkitehdeistä, kun Ilves voitti ainoan Suomen mestaruutensa vuonna 1983. Silloisessa joukkueessa löytyi tulivoimaa, kun eturiviin olivat Zicon lisäksi tyrkyllä Jari Niinimäki, Markku Linnusmäki, Mickey Bellfield ja Arto Uimonen.
Jotain vastaavaa nyky-Ilveskin kaipaisi, maalintekijöitä, jotka yksinkertaisesti vain laittavat pallon maaliin.
– Maalintekoharjoituksia, vastasi Tomi Petrescu kysymykseen, miten noita maaleja alkaisi syntyä.
– Kyllähän se auttaa, kun joukkueessa on 7-8 pelaajaa kentällä TamUn ajoilta, kertoi Hjelm, tosin harjoittelu vain kerran päivässä – TamU aikojen kahden sijaan – ei ihan samoja mahdollisuuksia anna kuin ajat sinipaidoissa.
**Petri Aholaita**
Ritva Oksaselle Hämeenlinnan Teatterikerhon Aku-patsas
Järjestyksessään 62. Aku-patsas luovutettiin torstaina näyttelijä Ritva Oksaselle Hämeenlinnan Teatterin päänäyttämöllä Tie Mekkaan -esityksen jälkeen. Patsaan luovutti Hämeenlinnan Teatterikerhon puheenjohtaja Aarne Kauranen. 
Teatterikerho on jakanut Aku-patsaan vuodesta 1953 erikoisen ansiokkaasti teatteritaidetta Hämeenlinnassa edistäneille teatterintekijöille. Aku-patsas on kuvanveistäjä Lauri Leppäsen tekemä näköispatsas hämeenlinnalaisesta näyttelijästä, Aku Peltosesta, joka vaikutti kaupungin teatterielämässä 1920-50 -luvuilla.
Aku-patsaiden saajien joukkoon saatiin torstai-iltana uusi nimi, kun näyttelijä Ritva Oksanen palkittiin Hämeenlinnassa tehdystä merkittävästä teatterityöstä.
Ritva Oksanen kiinnitettiin ensimmäisen kerran Hämeenlinnan Teatteriin vuonna 1994 Mikko Nousiaisen toimesta näytelmään Kunnon Komedia. Sitä seurasivat menestysnäytelmät ja huikeat roolisuoritukset Maria Callasin Mestariluokassa vuodelta 1997 ja Marlenessa vuodelta 2002.
– Kummatkin näytelmät ohjasi Matti Kuikkaniemi, jonka kanssa yhteistyö huipentui vuonna 2010 Niskavuori-näytelmässä, kertoo Aarne Kauranen. Loviisan tarina oli teatterin ohjelmistossa kaksi näytäntövuotta, ja se keräsi sadassa esityksessä yli 30 000 katsojaa.
Nyt päättyvällä näytäntökaudella Ritva Oksanen on juhlistanut 50 vuotta jatkunutta taiteilijauraansa esityksellä Näyttelijätär sekä esiintynyt Helenin roolissa näytelmässä Tie Mekkaan. Hämeenlinnan Teatterin johtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo kertoo, että Tie Mekkaan jatkuu myös syyskaudella.
Loviisan rooli ylitse muiden
Hämeenlinnan Teatterikerhon puheenjohtaja Aarne Kauranen kertoo, että hän on nähnyt kaikki Ritva Oksasen Hämeenlinnan esitykset, mutta yksi on ylitse muiden. Nimittäin Niskavuoren Loviisan tarina.
– Ritvan rooli ja tarina olivat tässä näytelmässä mielestäni se kovin juttu. Hämäläistä perinnettä ja historiaa, realismia ja rankkaa ajankuvaa.
Ritva Oksasta luonnehdittiin valintaa tehneessä toimikunnassa hurmaavaksi, muuntautumiskykyiseksi, yleisöön vetoavaksi, musikaaliseksi, koko kansan sisintä koskettavaksi taiteilijaksi.
Ritva on nöyrä rooleilleen ja tekee aina töitä tosissaan.
– Ritva on nöyrä rooleilleen ja tekee aina töitä tosissaan, Kauranen sanoo. Hän haluaa tarjota yleisölle aina ennen kokematonta. Hänen vahvuuksiaan on varma ja latautunut olemus, joka täyttää karismallaan usein koko tilan.
– Hän on myös ikoni, jolle näyttelijän ammatti on elämäntapa ja jolle esiintymisen viehätys on sisään rakennettu, Kauranen kehuu.
Valinta yksimielinen
Aku-patsaan valinnan tehneessä toimikunnassa on kaikkiaan kymmenkunta jäsentä eli edustajat Hämeenlinnan kaupungilta, teatterista, mediasta, teatterikerhosta ja yleisöstä. Kaksitoista kertaa Aku-patsaan jakanut Kauranen kertoo, että Ritvan valinta oli yksimielinen.
Ritvan merkitystä Hämeenlinnan Teatterille ei voi vähätellä.
– Akun saajan valinta on vähän kuin paavin valinta, naurahtaa Kauranen. Toimikunta poistuu valintatilasta vasta, kun savu nousee yksimielisyyden merkiksi.
Aarne Kauranen paljastaa, että Ritva Oksanen on ollut vähän hankala tapaus sikäli, että Aku-patsaan jakamissääntöjen mukaan patsaan saajan on kuuluttava Hämeenlinnan Teatterin henkilökuntaan. Tällä kertaa Oksasen valinta onnistui, koska toimikunta otti käyttöön sääntöjen toisen monentin.
– Ritvan merkitystä Hämeenlinnan Teatterille ei voi vähätellä, sillä kaiken kaikkiaan hänen roolityöskentelystään on päässyt nauttimaan Hämeenlinnan Teatterissa yli sata tuhatta katsojaa, kertoo Aarne Kauranen. Viime joulukuussa hänet valittiin yleisöäänestyksessä vuoden 2014 teatterin suosikkinäyttelijäksi.
Video: ”Nyt lähestytään eurooppalaista jalkapallokulttuuria”
HJK-legenda Markku Peltoniemi ja Torbjörn Wiik HIFK-legenda olivat kentällä, kun joukkueet ”Stadin derbyn” joukkueet kohtasivat edellisen kerran. Kaksikko oli mielissään tämän päivän kohtaamisesta ja sen tunnelmasta.
FC Lahti hävisi kotikentällään – MIFK vei pisteet
IFK Mariehamn nappasi 1–0-voiton FC Lahdesta. Ottelun ainoa maali syntyi toisen jakson alussa.
Pekka Lagerblomin paluu FC Lahden peliasuun ja tuttuun Kisapuistoon yhdentoista kiertolaisvuoden jälkeen jäi vain puolen tunnin mittaiseksi.
Miestä jo muutaman viikon vaivannut akillesjännevamma haittasi pelaamista niin paljon, että Lagerblom istahti ensin kentän pintaan ja tuli sen jälkeen vaihtoon.
FC Lahti joutui muuttamaan peliryhmitystään ja IFK Mariehamn puhkoi isäntien puolustusta tämän tätä.
– On harmi, että joudutaan vaihtamaan pelitapaa heti ottelun alussa, lahtelaisten keskialueella jälleen hyvin pelannut Henri Toivomäki harmitteli.
Toivomäki myönsi, että FC Lahden alakerta oli helisemässä nopeiden Dever Orgillin, Diego Assisin sekä Brian Spanin kanssa.
– MIFK pelasi aika suoraviivaisesti ja oli parempi ilmassa sekä kakkospalloissa. Heillä oli menijää koko ajan, ja siihen peli tänään ratkesi.
"Ansaittu voitto"
Dever Orgill iski ottelun ainoan maalini toisen jakson alussa Friberg Da Cruzin keskityksestä.
– Se oli meiltä vahva esitys. Olemme ammattilaisia ja tiedämme, että loukkaantumiset kuuluvat tähän lajiin. Petteri Forsell on hieno pelaaja, mutta meidän pitää vain mennä eteenpäin nyt ilman häntä ja tänään saimme paljon tilanteita, Maarianhaminaan rauhallisessa ja turvallisessa ympäristössä perheinen viihtyvä Orgill totesi joukkueen kulttipelaajan pitkästä sairaslomasta.
Voittajajoukkueen kippari Jani Lyyski piti voittoa ansaittuna.
\- Meillä oli varmaan kymmenen tekopaikkaa ja heillä vain muutama. Kunhan vain viimeistelemme jatkossa paremmalla prosentilla, niin tulosta tulee. Puolustuspeliä olemme hioneet koko talven. Kasassa on hyvä joukkue jokaisella kentän sektorilla.
Joukkueensa materiaalin leveyteen kapteeni ei halunnut ottaa kantaa.
– Ei ole minun tehtäväni vastata siihen. Se on isä Pekka Lyyskin tehtävä. Virtaa löytyy ja joukkue saadaan kasaan jokaiseen peliin.
Kisapuiston kenttä on edelleen niin heikossa kunnossa, että se pilaa paljon otteluista.
Jalkapallofanien lähettävät oman toiveensa Päijät-Hämeestä.
– Lämpimiä säitä Lahteen ja pian, kiitos!
**Jari Haapala**
Vahid Hambon hattutemppu ei ollutkaan hattutemppu
Rovaniemen Palloseuran karmea kauden alku sai jatkoa torstai -illassa. Turun Inter haki pisteet Napapiiriltä maalein 0-4. Melkein hattutempun ottelussa teki Vahid Hambo. 
Turun Interin kausi on lähtenyt käyntiin upeasti. Inter johtaa Veikkausliigaa tappioitta. RoPS on ilman voittoja Veikkausliigan viimeinen. Ottelua oli seuraamassa 912 katsojaa.
Vahid Hambo näyttää tekevän maalin maalin pelaajaruuhkan keskeltä jo ottelun kuudennella minuutilla.
Kalle Kauppi viimeisteli 0-2 vartin pelin jälkeen samalta paikalta.
Vahid Hambo lisäsi lukemat jo 0-3 lukemiin reilun puolen tunnin pelin jälkeen aivan maalin edestä. Aivan pelin lopussa RoPS hyökkäsi lähes koko miehistön voimin ja Hambo sai siirtää pallon maaliin lisäajan viime sekunneilla.
Hattutemppu vai ei? Ei
Ottelun jälkeen pelissä kuulutetaan Hambon tehneen hattutempun, myös teksti-tv kertoo hattutempun synnystä. Hattutempun tehnyt Vahid Hambo ei omasta mielestään tehnyt hattutemppua vaan ensimmäinen maali meni sisään RoPSin pelaajasta.
– Ei ollut hattutemppu. Se eka meni vastustajan piikkiin. Varmaan katsomosta näkyi, mutta tuomari merkkasi sen omaksi maaliksi, vakuutteli Hambo pelin jälkeen.
Ottelun erotuomaritarkkailija Klaus Kulju vahvisti Yle Urheilulle pelin jälkeen, että ensimmäinen maali oli RoPSin oma maali.
– Tuomari laittoi maalin omaksi maaliksi, koska pallo meni maaliin RoPSin omasta pelaajasta, Kulju kertoo.
Yhdysvaltain oikeusministeriksi ensimmäistä kertaa mustaihoinen nainen
Senaatti hyväksyi Loretta Lynchin nimityksen viiden kuukauden soutamisen ja huopaamisen jälkeen.
Yhdysvallat on saanut ensimmäisen mustaihoisen naisoikeusministerin. Republikaanijohtoinen senaatti antoi hyväksyntänsä presidentti Barack Obaman virkaan valitsemalle Loretta Lynchille tänään torstaina.
Lynchin nimitystä kannatti 56 senaattoria ja vastusti 43 senaattoria. Kannattajien joukossa oli vain kymmenen republikaania. Senaatti pitkitti Lynchin hyväksymistä poliittisten erimielisyyksien vuoksi peräti viisi kuukautta.
55-vuotias Lynch toimii nykyisin liittovaltion syyttäjänä New Yorkissa.
Video: ”Tunnelma on Suomen jalkapallohistoriassa parhaimmasta päästä”
HIFK ja HJK olivat kohdanneet edellisen kerran jalkapallon korkeimmalla sarjatasolla vuonna 1972 ja paikalliskamppailua oli seuraamassa yli 10 000 katsojaa. Tunnelataus näkyi ja kuului Töölön jalkapallostadionin ympäristössä jo hyvissä ajoin ennen illan kohtaamista.
Stadin derbyn tunnelma hämmästytti: "Ihan uskomatonta Suomessa!"
Jukka Halme hehkutti 1-1-tasapelin tunnelmaa, mutta antoi myös risuja ennen ottelua tapelleille kannattajille.
HIFK:n keskikenttäpelaaja Jukka Halme hymyili leveästi HJK:ta vastaan käydyn 1-1-tasapelin jälkeen, kun puhe kääntyi Stadin derbyn tunnelmaan.
\- Onhan se mielettömän hienoa pelata, kun koko stadion on täynnä ja molemmat fanijoukot laulavat. Jossain vaiheessa koko pääkatsomokin taisi olla messissä. Onhan tuo ihan uskomatonta Suomessa, Halme sanoi ottelun jälkeen.
Paikallispelin tunnelman rakentaminen alkoi jo useita tunteja ennen varsinaista päätapahtumaa. Molempien joukkueiden kannattajaryhmät järjestivät marssit stadionille, ja laulu raikui pitkin Töölön katuja. Halme kuului itsekin aikoinaan IFK:n kannattajaryhmä Stadin Kingeihin, mutta niistä ajoista ryhmä on kokenut melkoisen muutoksen.
\- Hauska kun miettii sinne 2000-luvun alkuun, niin oli kymmenen hengen ryhmä. Nyt se on tuonkokoinen ja stadion täynnä. Tämä kertoo potentiaalista, jota HIFK:lle on tarjolla.
Pienen miinuksen illan tohinoihin toi ennen ottelua nähty pieni nujakka, jonka jälkeen kolme ihmistä vietiin putkaan.
\- En hyväksy tietenkään noita tappeluita. Se on hölmöä hommaa. Ymmärrän toki, että nämä ovat isoja juttuja molemmille fanijoukoille. Välillä saattaa tulla erimielisyyksiä.
HJK siirtyi ottelussa johtoon jo neljännellä minuutilla Mike Havenaarin maalilla, mutta Joni Korhosen rankkarimaali toi pelin tasoihin 23. minuutilla. Toisella jaksolla IFK:lla oli paikat jopa johtomaaliin, vaikka HJK painostikin lopussa.
\- Kyllä tämä uskoa antaa. Emme tänään todellakaan olleet parhaimmillamme ja saimme Klubilta pisteen. Toki olisimme halunneet voittaa täydellä stadionilla, mutta pisteeseen täytyy tyytyä.
"Meillä oli mahdollisuudet lyödä suuri ja mahtava HJK"
HIFK taisteli 1-1-tulokseen HJK:ta vastaan pelatussa Helsingin derbyssä. HIFK:n maalintekijä Joni Korhonen oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen. 
HIFK venyi 1-1-tulokseen HJK:ta vastaan pelatussa jalkapallon Veikkausliigan Helsingin paikallistaistossa. HIFK:n osuman rangaistuspotkusta viimeistellyt Joni Korhonen arvioi, että HIFK kesti hyvin HJK:n kyydissä.
\- Meillä oli maukkaita paikkoja ja lopputulos jäi jopa vähän kaivelemaan meitä. Meillä oli täydet mahdollisuudet lyödä suuri ja mahtava HJK, Korhonen mietiskeli.
Avausminuuteilla näytti siltä, että HJK jyräisi helppoon voittoon, mutta toisin kävi. HIFK venyi makeaan tasapeliin.
\- Olimme alkuminuuteilla ehkä vähän hermostuneita, mutta HJK:n nopea maali herätti meidät. Tämä oli iso paikka monelle HIFK:n pelaajalle, täysi tupa eikä meistä moni ole pelannut tällaisia kamppailuja, Korhonen totesi.
Korhosen tähtihetki osui 23. minuutille. Rangaistuspotku upposi HJK:n verkkoon ja HIFK tasoitti kamppailun 1-1:een.
\- Olen harjoitellut vastaavia tilanteita. Sijoitin vasempaan alanurkkaan ja juoksin fanien eteen tuulettamaan. Pystyimme esittämään niitä asioita, mitä olimme hakeneet.
**Matti Lehtisaari  
Jarmo Lehtinen**  
Yle Urheilu
Yli tuhat ihmistä kuollut muutaman viikon aikana Jemenissä
Maailman terveysjärjestön mukaan kuukauden aikana on haavoittunut yli 4 300 ihmistä.
Jemenin väkivaltaisuuksissa on kuollut kuukauden aikana jo ainakin 1 080 ihmistä, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Järjestön mukaan kuolleista lähes 50 on lapsia.
Sekä pääkaupungissa Sanaassa että Adenissa on kuollut noin 200 ihmistä.
Jemenin kriisissä on haavoittunut maaliskuun 19. päivän jälkeen jo yli 4 300 ihmistä. WHO ei erittele kuinka suuri osa uhreista on siviileitä.
Saudi-Arabia liittolaisineen aloitti maaliskuun 26. päivänä ilmaiskut Jemeniin pysäyttääkseen suuria alueita vallanneiden Huthi-kapinallisten etenemisen.
Ylen vaaligalleria kertoo: Kiinnostavin poliitikko on kokoomuksen edustaja Helsingistä
Valitussa eduskunnassa olisi peräti 14 puoluetta, jos se muodostettaisiin vaaligalleriavideoiden kiinnostavuuden mukaan.
Jossittelu on turhaa. Mutta onhan se myös mukavaa.
Jos eduskuntaa ei valittaisi äänestämällä vaan Ylen vaaligalleriavideoiden kiinnostavuuden perusteella, nykyinen eduskunta näyttäisi huomattavasti kirjavammalta. Jos eduskuntaan olisi valittu ne 200 ehdokasta, joiden vaaligalleriavideoita on katsottu eniten, nykyisen kahdeksan puolueen ja Ahvenanmaan edustajan sijaan eduskunnassa istuisi 14:n eri puolueen ehdokkaita.
Valitun eduskunnan prototyyppikansanedustaja on uusimaalainen keskustapuolueen edustaja. Uudenmaan vaalipiiristä eduskuntaan valittiin 35 ehdokasta. Keskusta sai koko maassa yhteensä 49 kansanedustajapaikkaa.
Vaaligalleriavideoiden keskimäärin kiinnostavin poliitikko on helsinkiläinen kokoomuksen edustaja. 200 katsotuimman videon joukossa on 42 Helsingin vaalipiiriläisen videota. Puolueista eniten katsottiin kokoomuksen videoita. 200 katsotuimman joukossa niitä on 43 kappaletta.
Vaaligalleriavideoiden väriläiskä on piraattipuolue. Yhtään piraattipuolueen ehdokasta ei valittu eduskuntaan, mutta vaaligallerian 200 katsotuimman videon joukossa on peräti 19 piraattipuolueen edustajan haastattelua.
Myös muut pienpuolueet kiinnostivat vaaligallerian katselijoita. Muutos2011, itsenäisyyspuolue, suomen kommunistinen puolue, köyhien asialla ja kommunistinen työväenpuolue eivät saaneet ehdokkaita eduskuntaan. Katsotuimpien videoiden top200-listalla on kuitenkin yhteensä 20 näiden puolueiden ehdokkaiden videoita.
Suurimman tappion koki, kuten vaaleissakin, sosiaalidemokraatit. Puolue sai 34 kansanedustajapaikkaa, mutta kahdensadan suosituimman videon joukossa niitä on vain 10 eli lähes puolet vähemmän kuin piraateilla.
Vaalipiireistä katsotuimpien videoiden ykkönen on Helsingin vaalipiiri. 200 katsotuimmasta videosta 42 on Helsingin vaalipiirin ehdokkaita. Määrällisesti Helsinki petrasi eniten, sillä eduskuntaan valittiin 22 kansanedustajaa Helsingin vaalipiiristä. Vaalipiirin kansanedustajien määrä määräytyy sen mukaan, kuinka monta ihmistä vaalipiirin alueella asuu.
Vaasan vaalipiiri on vaaligalleriavideoiden kiinnostusta mitattaessa suurin häviäjä. Vaalipiiristä valittiin 16 kansanedustajaa, mutta top200-listalla niitä on vain kuusi.
Vaaligalleriavideoiden top200-listalta ylsi eduskuntaan vain 56 ihmistä.
**Puolueiden saamat paikat verrattuna vaaligallerian katsojamääriin**
**Eduskuntapaikat eri vaalipiireistä verrattuna vaaligallerian katsojamääriin**
**Lue myös:**
**[Kymmenen katsotuimman vaaligalleriavideon ehdokkaista vain yksi valittiin eduskuntaan – hän on Teuvo Hakkarainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254694)**
**[Soini jytkäytti netin sekaisin – tässä 13 parasta meemiä eduskuntavaaleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254636)**
**[Muistutus kulttuuriväelle: viihde saattaa edistää rasismia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254676)**
Kivirinta alitti MM-kisojen A-rajan rintauinnissa
Vaasassa käytiin kovaa kamppailua Suomen mestaruudesta.
Oulun Uintia edustava Veera Kivirinta nappasi Suomen mestaruuden naisten 50 metrin rintauinnissa. Kiviranta kellotti ajan 31,22 ja rikkoi samalla Kazanin MM-kisojen A-rajan 31,50.
– Vain lähtö oli todella hidas. Muuten uinti meni lähes täydellisesti, Kiviranta iloitsi uintinsa jälkeen.
MM-kisapaikan varmistuminen oli Kivirannalle helpotus. Sen eteen on tehty paljon töitä.
– Viimeisen vuoden ajan tämä on ollut todella tärkeä tavoite. Olen harjoitellut kovaa, ja raja on pyörinyt mielessä koko ajan.
Oululainen ui ensimmäisen kerran MM-tasolla Barcelonassa 2013.
– Toivottavasti en jännitä yhtä paljon kuin silloin. Barcelonasta sai kuitenkin hyvää kokemusta ja nyt tiedän, millainen meno MM-kisoissa on.
Vaasan SM-kilpailuissa Kivirinta jatkaa huomenna 100 metrin rintauinnilla. Nainen on kisan suhteen luottavainen ja kertoo, että oma ennätys on tavoitteena silloinkin. 
– Tämä antoi hyvää näyttöä siitä, että olen ennätyskunnossa myös sillä matkalla.
Toiseksi rintauinnin 50 metrillä jäi Jenna Laukkanen. Hän ui lukemat 31,35, mutta on rikkonut MM-kisojen A-rajan jo aiemmin tällä kaudella. Kazanin MM-kisat järjestetään elokuussa.
Historiallinen derby päättyi pistejakoon
HIFK ja HJK taistelivat 1-1-tuloksen jalkapallon Veikkausliigan Helsingin paikalliskamppailussa. Töölön stadion oli loppuunmyyty - tapahtumia jännitti yli 10 000 katsojaa.
HIFK ja HJK päätyivät 1-1-tulokseen jalkapallon Veikkausliigan Helsingin paikalliskamppailussa. Odotettu paikallismittelö täytti Töölön stadionin katsomot - tapahtumia jännitti 10 071 katsojaa.
HJK aloitti ottelun väkevästi ja meni johtoon salamamaalilla. Mike Havenaar puski HJK:n 1-0-johtoon jo ottelun neljännellä peliminuutilla.   
  
HIFK onnistui nousemaan tasoihin 23. minuutilla. HJK:n Tapio Heikkilä rikkoi HIFK:n Youness Rahimia ja HIFK sai rangaistuspotkun. Joni Korhosen laukaus ohitti HJK:n maalivahdin Daniel Örlundin.
HJK hallitsi ensimmäistä puoliaikaa, mutta toisella puoliajalla kamppailu tasoittui. HIFK pääsi paremmin peliin mukaan ja ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt HJK joutui tyytymään tasapeliin.
Takavuosien menestysseura HIFK rämpi pitkään alasarjoissa. HIFK:n ja HJK:n paikallisderbyä saatiin odottaa peräti 43 vuotta. Torstaina vuosikymmeniä kestänyt odotus päättyi.
RoPS sai kotikentällään selkäsaunan Interiltä. Vahid Hambo siivitti kahdella osumallaan Interin 4-0-voittoon. Hambolle tilastoitiin jo hattutemppukin, kunnes kävi ilmi, että Interin ensimmäinen osuma meni sisään RoPS:n pelaajasta. Turkulaiset nousivat liigan kärkipaikalle, Inter ja liigan kakkonen SJK ovat kumpikin saalistaneet seitsemän pistettä.
FC Lahti kärsi 0-1-tappion IFK Mariehamnille, SJK juhli 1-0-vierasvoittoa FF Jarosta ja KuPS peittosi VPS:n 1-0-numeroin. Liigaan nousseet Ilves ja FC KTP päätyivät Tampereella maalittomaan tasapeliin.
**TORSTAIN VEIKKAUSLIIGA  
  
HIFK - HJK 1-1 (1-1)**  
4. Havenaar 0-1  
23. Korhonen 1-1 rp
**FC Lahti - IFK M:hamn 0-1 (0-0)**  
56. Orgill 0-1
**FF Jaro - SJK 0-1 (0-0)**  
71. Pelvas 0-1
**Ilves - FC KTP 0-0**
**KuPS - VPS 1-0 (0-0)**  
71. Savolainen 1-0
**RoPS - FC Inter 0-4 (0-3)**  
7. oma maali 0-1  
16. Kauppi 0-2  
35. Hambo 0-3  
90. Hambo 0-4
Ukrainalaiset kaivosmiehet osoittavat mieltään – heitä on maassa puoli miljoonaa ja he ovat vihaisia
Kiovan keskustassa kaivosmiesten mielenosoitukset ovat jatkuneet jo kaksi päivää. Maan pääkaupunkiin heitä on tullut ympäri Ukrainaa. Kaivostyöläiset vaativat Ukrainan energia- ja hiiliministerin eroa. He haluavat myös, että palkat maksettaisiin ajallaan ja ettei kaivoksia suljettaisi.
Kiovassa järjestettiin alkuviikosta kaivostyöläisten kokous, samana päivänä alasta vastaava ministeri Volodymyr Demchyshyn ilmoitti yhdentoista valtiollisen kaivoksen sulkemisesta. Tämä suututti kaivosmiehiä, joiden mielestä valtio on tappamassa koko alan.
Tällä hetkellä Ukrainassa kaivosmiehiä on lakossa ja joitakin tuhansia on Kiovassa osoittamassa mieltä.
Vitali on kaivosmies Pavlogradin kaupungista Dnipropetrovskin alueella Itä-Ukrainassa. Hän on töissä kaivoksessa, jossa on maksettu palkkoja, mutta hän on huolissaan kollegoistaan valtion omistamissa kaivoksissa. On monta kaivosta, jossa palkkoja on viimeksi maksettu joulukuussa.
– Kuvitelkaa itse, minkälaista on elää, kun ei saa palkkaa. Millä ruokkii ja vaatettaa perheensä ilman rahaa, kysyy Vitali.
Kaupunkeja kuolee, jos kaivoksia suljetaan
Ukrainan kaivosala työllistää noin puoli miljoonaa ihmistä. On monta sellaista paikkakuntaa, jolla ei ole mitään muuta työpaikkaa kuin kaivos. Jos kaivos suljetaan, ihmisten on hakeuduttava muualle ja koko kaupunki kuolee.
Kaivosmiehiä on osoittamassa mieltä monessa paikassa Kiovassa. Heitä on Energia- ja hiiliministeriön edessä, presidenttipalatsin luona ja parlamenttitalon ulkopuolella. Heitä suututtaa, että alan ministeri lähti kokoukseen USA:han samaan aikaan, kun mielenosoitukset alkoivat. Ministeri Demchyshyn joutuikin keskeyttämään matkansa, ja on matkalla takaisin Kiovaan.
Kaivosmiehet vaativat, että kaivosalalle tehdään tulevaisuudensuunnitelma, johon liittyy kaivosten kunnostaminen ja uudistaminen. He vaativat myös palkkojen maksamista - sekä saamattomien että tulevien.
Kaivokset ovat huonossa kunnossa
Ukrainan kaivokset ovat huonossa kunnossa, vanhanaikaisia ja kannattamattomia. Siksi valtio haluaa sulkea osan niistä. Ukrainan energia-ala on kuitenkin hyvin riippuvainen hiilestä. Sillä käy moni voimalaitos, joka tuottaa sähköä ja lämpöä.
Talven aikana voimalaitoksissa oli useaan otteeseen pulaa hiilestä. Lisäksi oli voimalaitoksia, jotka kävivät puoliteholla. Ukraina on tuonut hiiltä Venäjältä ja myös muualta, muun muassa Etelä-Afrikasta. Tuonti suututtaa kaivostyöläisiä, jotka eivät ymmärrä, miksi tuodaan sellaista, jota omassa maassakin on.
– Tämä loukkaa meitä, tunnemme että meitä nöyryytetään, sanoo nuori kaivosmies, joka ei halua kertoa nimensä.
Kaduilla myös "valemielenosoittajia"
Kaivostyöläiset ovat ylpeitä ammatistaan ja kyvystään työskennellä vaikeissa oloissa, sanoo Vitali Pavlogradista.
– Eivät poliitikot ymmärrä, kuinka rankkaa työtä me teemme. Ehkä eivät sitäkään ymmärrä, kuinka monta ihmistä on meistä riippuvaisia. Perheemme, kaivospaikkakunnan kaikki yritykset, ja myös koko maa. Maa tarvitsee sekä hiiltä että verorahojamme, Vitali sanoo.
Mielenosoituksiin Kiovassa osallistui myös kaupunkilaisia, jotka eivät ole tekemisissä kaivosalan kanssa.
– Minulle soitettiin, että pitää lähteä mielenosoitukseen, en tiedä mitä vastaan me osoitamme mieltä, sanoo eräs mies Ukrainan presidenttipalatsin lähellä.
Kiovassa on esitetty epäilyjä, että kaivostyöläisten mielenosoitusten takana olisi joku poliittinen taho, joka haluaa horjuttaa Ukrainan nykyhallintoa.
_Kerstin Kronvall, Yle, Kiova_
Bayernille jälleen jobin postia – puolustajalle pitkä huili
Bayern Münchenin puolustaja Holger Badstuber loukkaantui jalkapallon Mestarien liigan ottelussa Portoa vastaan.
Holger
Badstuber loukkasi reitensä Mestarien liigan voitokkaassa ottelussa Portoa
vastaan. Badstuber joutuu leikkaukseen ja on sivussa peräti kolmesta
neljään kuukauteen. Hänet leikataan Yhdysvalloissa.
Saksalaispuolustaja
oli vastikään palannut tositoimiin, sillä hän oli kärsinyt kaksi edellistä
vuotta polvivammoista.              
Bayernilla
on viime aikoina riittänyt loukkaantumishuolia, ja joukkueen avauskokoonpanosta
on puuttunut erinäköisistä vammoista johtuen useita avainpelaajia. Muun muassa Arjen
Robben, Franck Ribery, Medhi Benatia ja Bastian Schweinsteiger olivat sivussa
Porto-ottelusta. 
USA:n höllentyneen kannabispolitiikan seuraus: Meksikon huumekartellit tähyävät nyt Eurooppaan
Meksikon huumekartellit tähyävät Euroopan markkinoille, koska kannabiksen yleistyvä laillistaminen vie niiden rikollisbisnekseltä pohjaa. Suomessa ei näkyviä muutoksia kannabismarkkinoilla kuitenkaan ainakaan toistaiseksi ole näkyvissä.
Kannabiksen yleistyvä käytön ja hallussapidon laillistaminen Yhdysvalloissa ovat pakottamassa Meksikon suuria huumekartelleja pohtimaan markkinoilleen uusia kohteita ja tähyämään muun muassa Eurooppaan.
Suomessa ei Helsingin huumepoliisin päällikön ylikomisario Jukka Paasion mukaan ainakaan toistaiseksi ole näköpiirissä meksikolaisten kartellien tunkua, kuten ei myöskään siirtymistä USA:n kaltaiseen viihdekäytön sallivaan systeemiin.
– Meillähän on kaikkien huumeiden suhteen nollatoleranssi. Suomessa pienelle joukolle on myönnetty oikeus ostaa lääkekannabista suihkemuodossa lähinnä ms-taudin hoitoon, Paasio kertoo.
Paasion mukaan meillä laitonta marihuanaa tulee markkinoille sekä kotikasvatuksen myötä että kansainvälisten rikollisjärjestöjen toimesta.
– Tietenkin aina, jos ainetta on enemmän saatavilla, se laskee hintaa ja mitä vaikeammin ainetta löytyy, sitä korkeammaksi hinta kohoaa.
Se ei marihuanan hintaan vaikuta, myydäänkö se Pohjois- vai Etelä-Suomessa. Sen sijaan esimerkiksi vankilassa myydyn huumeen hinta on Paasion mukaan todella kova.
Myyjien ja käyttäjien määrä on Paasion mukaan meillä aika lailla vakiintunut.
– Jos myyjiä määrällisesti alkaa tulla enemmän, se todennäköisesti vaikuttaa hintoihinkin.
– Yleisesti voisi todeta, että marihuana on tällä hetkellä hasista kalliimpaa, koska se on käyttäjien mielestä syrjäyttänyt hasiksen ja maksaa parikymppiä grammalta, Paasio sanoo.
Internetin kautta tapahtunut myynti on lisääntynyt muun maailman tapaan myös Suomessa. 
– Nettimyynti on uudenlainen haaste poliisillekin, mutta toki poliisilla on aina omat keinonsa pysyä rikollisten perässä. Nettihinnat todennäköisesti vaihtelevat enemmän, kun anonyymisti sekä myydään että ostetaan, Paasio toteaa.
Atlantin yli saapuvien huume-erien tuloreitti Suomeen kulkee Afrikan kautta tai suoraan Eurooppaan esimerkiksi Espanjan kautta.
Suomeen ulkomailta tuodun kannabiksen alkuperää on Paasion mukaan vaikea selvittää, koska sitä voidaan kasvattaa ympäri maailmaa.
– Joka tapauksessa kyseessä on järjestäytyneen rikollisuuden tuottoisa bisnes, jossa liikkuu äärimmäisen isot rahat. Poliisi selvittää jokaisen jutun tutkinnan yhteydessä myös rikoshyödyn ja ottaa valtiolle kaiken sen mitä on saatavissa epäillyn henkilön varallisuudesta, Paasio kertoo.
"Kotikasvatus suojaa meiltä rikollismarkkinoilta"
Suomessa kannabiksen kotikasvatus omaan käyttöön on lisääntynyt roimasti 5-10 vuoden sisällä, kertoo kehittämispäällikkö Tuukka Tammi THL:stä.
– Yksi selitys kotikasvatuksen yleistymiselle on internet, sieltä löytyy ohjeita ja välineitä, jotka mahdollistavat kotikasvatuksen.
– Sikäli kotikasvatuksen suosio suojaa meitä rikollismarkkinoilta ja toisaalta Suomi on sen verran syrjässä ja pieni markkina-alue, että en usko äkilliseen muutokseen ja enkä tätä myöden myöskään hinnan romahduksiin, Tammi sanoo.
Se, että [laillistamiskuvio on Yhdysvalloissa lähtenyt etenemään voimakkaasti](http://www.a-klinikka.fi/tiimi/2273/kannabis-valloittaa-yhdysvaltoja), ei ole Tammen mukaan sattumaa.
– USA:ssa on tehty jo vuosia lobbaustoimintaa asian eteen, taustalla on ollut pari isoa tahoa. Mm. miljardööri George Soros on tukenut toistakymmentä vuotta Drug Policy Alliance -järjestöä, jonka tavoitteena on ollut kannabiksen laillistaminen ja nyt vaikuttaa siltä, että työ on alkanut tuottaa tulosta.
Sallivien kantojen puoltoargumentteina on Yhdysvalloissa käytetty mm. rikollistoiminnan haittojen lieventämistä.
Yhdysvalloissa viihdekäytön sallivien osalvaltioden määrä kasvaa
USA:n osavaltioista Colorado, Washington ja Alaska ovat sallineet viihdekäytön täysi-ikäisten keskuudessa ja helmikuussa se sallittiin myös pääkaupungissa Washington DC:ssä. Oregon liittyy osavaltioiden joukkoon heinäkuussa. Lisäksi 23 osavaltiota on laillistanut kannabiksen käytön lääketieteellisistä syistä.
Osavaltioiden välillä on eroja mm. kotikasvatuksen määrän rajoituksessa ja sen suhteen montako grammaa on sallittu hallussapitoraja. Reilu vuosi sitten Colorado salli osavaltioista ensimmäisenä kannabiksen laillisen myynnin.
– Kun kannabiksen kasvatus sallitaan ja sen saatavissa oleva määrä kasvaa yhä suuremmaksi USA:ssa, tämä vaikuttaa tuotannon kannattavuuteen Meksikossa ja pakottaa rikollisjärjestöt etsimään uusia markkina-alueita, kertoi Meksikon kansallisen autonomisen yliopiston turvallisuusasiantuntija Javier Oliva uutistoimisto AFP:lle.
Oliva sanoo YK:n alaiselle kansainväliselle huumevalvontakomitealle toimittamassaan raportissa, että Meksikon huumekartellit keskittyvät USA:n vähentyvän kysynnän myötä toimittamaan kannabista enenevästi Euroopan markkinoille, samalla kun toivovat maan Meksikon sisäisen kysynnän kasvavan.
[A-klinikkasäätiön tuore selvitys kannabiksen laillistamisen seurauksista USA:ssa](http://www.a-klinikka.fi/tiimi/2273/kannabis-valloittaa-yhdysvaltoja)
Huippujalkapalloilija jälleen vaikeuksissa – sai tuomion naispoliisin puremisesta
Tanskalaishyökkääjä Nicki Bille Nielsen joutui vaikeuksiin virkavallan kanssa vuosi sitten huhtikuussa.
Ranskan liigan Evianissa pelaava Nicki
Bille Nielsen sai 60 päivän ehdollisen tuomion poliisiin kohdistuneesta
väkivallasta. Tanskan yleisradio DR kertoi, että tämän lisäksi Nielsenille
määrättiin 80 tuntia yhteiskuntapalvelua. Pahimmillaan Nielsenille olisi voitu
lätkäistä kahdeksan vuoden vankilatuomio.
Nielsenin
epäiltiin purreen naispoliisia käteen huhtikuussa 2014 Kööpenhaminassa. Tapauksen
tuomitsi kolme tuomaria, joiden mielipiteet jakautuivat siitä, oliko 27-vuotias
hyökkääjä purrut poliisia vai ei. Kaksi tuomaria puolsi puremista.
Nielsen
on ollut virkavallan kanssa ongelmissa aikaisemminkin. Vuonna 2009 hän sai
tuomion ajorikkeestä ja median mukaan hän sai vuonna 2013 10 000 Norjan
kruunun (noin 1 200 euron) sakot yökerhotappelussa.
Isyystutkija: Suomalaiset isät haluavat enemmän vastuuta
Suomalaiset pienten lasten isät haluavat jakaa vanhemmuutta aiempaa enemmän ja ovat valmiita yhä monimuotoisempiin vanhempainvastuisiin, kertoo tuore väitöskirja. Isät näkevät huolenpidon, läsnäolon ja arkisen lastenhoitotyön keskeisiksi vastuullista isyyttä määritteleviksi tekijöiksi.
Petteri Eerolan väitöstutkimuksen mukaan suomalaiset isät ovat huomanneet, kuinka palkitsevaa elämä ja arki lapsen kanssa parhaimmillaan on.
– Isät haluavat enemmän ja enemmän hoitaa lapsia. Muutama vuosikymmen sitten isät ehkä vielä kainostelivat lastenhoitoa ja kokivat roolinsa enemmän elättäjinä ja ehkä vähän auttajina, Eerola sanoo.
1980-luvun lopulta 2010-luvun alkuun miesten lastenhoitoon käyttämä aika kasvoi yi 60 prosenttia. Tänä päivänä miesten osuus lastenhoitoon käytetystä ajasta on 42 prosenttia, eli äitien osuus on edelleen selvästi yli puolet
– Näyttäisi siltä, että isät olisivat valmiita ja halukkaita panostamaan lastenhoitoon vieläkin enemmän. Yhä enemmän on isiä, jotka haluaisivat jäädä lapsen kanssa kotiin ja jakaa vanhemmuutta tasapuolisesti, Eerola sanoo.
Isä on vanhempi siinä missä äitikin
Isän kotiin jäämisen tiellä on edelleen käsitys äidistä ensisijaisena vanhempana.
– Tämä ei ole isien oma käsitys, vaan yleinen yhteiskunnallinen käsitys. Jos ajatellaan, että perheeseen syntyy lapsi, on työpaikalla itsestäänselvää, että äiti jää kotiin hoitamaan lasta. Ei oikein kukaan oleta, että mies jäisi kahta - kolmea viikkoa pidemmäksi ajaksi kotiin, Eerola sanoo.
Äidin hoitovapaille ei synnytyksen jälkeistä- ja imetysaikaa lukuun ottamatta ole sellaisia perusteita, joilla kotiin jäävän vanhemman pitäisi olla juuri äiti.
– Tutkimani isät eivät perustele koti-isyyttään sen kummemmin kuin äiditkään. Se on ollut perheen kannalta hyvä ratkaisu, ja he ovat halunneet hoitaa lasta kotona. Samoja syitä, joita äidelläkin on, Eerola sanoo.
Myös isyydestä puhuminen on ollut muutoksessa.
– Aikaisemmin isyyspuhe oli puhetta työstä, haettiin leipä pöytään. Nyt puhutaan siitä mitä lasten kanssa tehdään ja mitä lapsille kuuluu. Isien puhe on lähestynyt sitä miten äidit ovat puhuneet, Eerola sanoo.
Perhevapaat eivät ole tasapuoliset
Myöskään perhevapaajärjestelmät eivät kohtele vanhempia tasapuolisesti.
– Äidille tarjotaan pidempiä vapaita kuin isälle. Se on selkeä viesti siitä, että lastenhoito on enemmän äitien kuin isien tehtävä, Eerola linjaa.
Eerolalla onkin kolme keinoa perhevapaiden tasapuolisuuden takaamiseen. Ensimmäinen on vanhempainvapaiden tasaaminen.
– THL on esittänyt 6+6+6 -mallia, eli kuusi kuukautta äidille, kuusi kuukautta isälle ja kuusi kuukautta vapaasti jaettavaksi. En ota kantaa siihen, onko määrä juuri kuusi kuukautta oikea määrä, mutta jonkinlainen jako tarvittaisiin.
THL:n esittämää mallia on kritisoitu siitä, että se rajoittaisi perheiden valinnanvapautta.
– Ei se aivan suoraviivaisesti näin ole, tämähän pidentäisi myös äidin vanhempainvapaan mittaa, Eerola kuittaa.
Toisena keinona Eerola nostaa työelämän muuttamisen perheystävällisemmäksi.
– Edelleen isien perhesyihin liittyviin poissaoloihin suhtaudutaan ehkä vähän nihkeästi. Jos vaikka lapsi on sairaana, ajatellaan, että kyllä se äiti sitä jää hoitamaan. Työnantajia voitaisiin vaikkapa palkita isä- ja perheystävällisistä käytännöistä, hän linjaa.
– Isät eivät ehkä uskalla oikein itsekään sanoa töissä, että he haluavat jäädä kotiin hoitamaan lasta, Eerola jatkaa.
Kolmanneksi Eerola suuntaa katseen neuvoloihin.
– Jaettu vanhemmuus pitäisi ottaa neuvoloissa keskeiseksi ohjenuoraksi. Isien vanhemmuutta tuetaan jo nyt, mutta raskausajan neuvolaa sanotaan edelleen äitiysneuvolaksi. Nimi kertoo kenelle se on kohdennettu, ja isä on siellä mukana vapaasta tahdostaan - jos on, hän sanoo.
Isällä on oikeus
Isän perhevapaita voi pitää myös oikeutena. Aikaisemmissa tutkimuksissa on havaittu, että miehet harmittelevat jälkikäteen sitä, että eivät ole olleet enemmän läsnä perheen elämässä tai että ovat asettaneet työelämän perhearjen edelle lasten ollessa pieniä.
– Sen sijaan tähän asti yksikään tähän tutkimukseen haastatelluista, keskimääräistä enemmän lastenhoitoon panostaneista miehistä, ei katunut valintaansa, Eerola sanoo.
Eerolan tutkimus käsittää 60 haastattelua 44 isältä. Haastattelut tehtiin vuosina 2003 ja 2008-2011.
_KM, YTM Petteri Eerolan kasvatustieteen väitöskirjan ”Responsible fatherhood: A narrative approach” (Vastuullinen isyys: Kerronnallinen lähestymistapa) tarkastustilaisuus Jyväskylän yliopistossa 24.4.2015._
_Eerolaa haastatteli Riika Raitio._
Lintumiehen sydän sykkii täällä kiivaammin – aterioiva muuttohaukka säväyttää
Janakkalassa Tervakosken Toivanjoen alueella tehdään parhaillaan selvitystä alueen linnustosta. Toivanjoen lintutornin tienoille on kunnostettu lampareita eli pienehköjä lammikoita alueen monimuotoisuuden turvaamiseksi. Ruskosuohaukka ja kaulushaikara ovat omineet Toivanjoen rantaruovikot.
Selvityksen tarkoituksena on kartoittaa Natura-alueelle tehtyjen lampareiden vaikutusta linnustoon. Hämeen ELY-keskuksen tilaamaan selvitykseen kuuluu useita lintujen laskentakertoja, joista ensimmäinen tehtiin tällä viikolla.
Selvitystä tekevä lintuharrastaja Ari Lehtinen on tänäkin keväänä havainnut Toivanjoen lintutornilta useita harvinaisuuksia.
– Pajusirkkuja kaukoputkella kyttäilin ruovikon reunasta viime maanantaina, kun yksi viiksitimali nousi ruohikosta esiin, kertoo Ari Lehtinen. Se oli sellainen komea koiraslintu, harvinainen lintuvieras Toivanjoella. 
Muuttohaukka on myös harvinainen, pohjoisten soiden pesimälintu.
– Lintutornin edessä olevassa pienessä saarekkeessa on vieläkin höyhenkasa jäljellä. Kun tähyilin sinne kaukoputkellani, niin sieltä lähti muuttohaukka, joka oli saanut jonkun saaliin ja viimeisteli ruokailuaan. Muuttohaukka on myös harvinainen, pohjoisten soiden pesimälintu.
Ruskosuohaukka ja kaulushaikara viihtyvät Toivanjoella
Muita Ari Lehtisen tuoreita havaintoja Toivanjoen lintutornista käsin ovat muun muassa kaulushaikara, ruskosuohaukka, kurki ja peukaloinen. Toivanjoella on Lehtisen havaintojen mukaan ohilentävien kurkien lisäksi myös pesiviä kurkia..
– Tuossa oli äsken jännä tapahtuma, kun neljä muuttavaa kurkea tuli korkealta ja kun ne pääsivät tähän Toivanjoen päälle, niin nämä "paikalliset" kurjet alkoivat huutaa kovaan ääneen. Ne ikään kuin tervehtivät kaukaa tulleita tuttavia, jotka ovat todennäköisesti menossa vähän pohjoisempaan pesimään.
Toivanjoen vakikalustoon kuuluvat sekä ruskosuohaukka että kaulushaikara, jotka molemmat viihtyvät hyvin jokialueen rantaruovikon suojissa.
– Täällä on havaittu vuosittain parhaimmillaan lähemmäs kymmenen kaulushaikaraparia tai ainakin niitä äänteleviä koiraita. Tänä vuonna olen toistaiseksi havainnut neljä puhaltelevaa kaulushaikarakoirasta ja kaksi ruskosuohaukkaparia.
Sekä kaulushaikara että ruskosuohaukka ovat molemmat suojelustatukseltaan aika korkealla eli kuuluvat lintudirektiiviliitteen yksi lajeihin.
Korkea torni hyvä havaintopaikka
Juuri nyt luonto on siinä mielessä hyvällä mallilla, että korkealta esimerkiksi lintutornista käsin näkee hyvin pesivät kurjet ja kuovit, koska ruovikko ei ole vielä alkanut kasvaa. 
Aamuhetki on lintujen tarkkailun kannalta paras hetki.
– Vähän ajan päästä, kun tuo luhdan heinikko kasvaa, niin silloin sieltä ei enää erota hautovia lintuja.
Toivanjoen paras aika on toukokuun alkupuolella, kun niin sanotut yölaulajat ovat tulleet jokialueelle. Aamuhetki on lintujen tarkkailun kannalta paras hetki, muistuttaa Ari Lehtinen.
Toivanjoki kuuluu valtakunnalliseen lintuvesiensuojeluohjelmaan. Jokialue on pitkä ja luhta-alue on iso, ja tämä näkyy hyvin muuttaville linnuille yläilmasta käsin jo kaukaa, Lehtinen kehuu janakkalalaista lintuparatiisia.
Porin uusi torilava valmistunee vapuksi: "Puhutaan mieluummin kohtaamispaikasta"
Porin teknisen palvelukeskuksen johtajan Jukka Kotiniemen mukaan Porin torin uuden esiintymislavan rakennustyöt ovat viimeistelyä vaille valmiit. Rakennustarkastajat ratkaisevat ensi viikon alussa, pidetäänkö vappupuheet upouudelta lavalta.
Porin kauppatorin uusi esiintymislava on viimeistelyä vaille valmis.
Esiintymislavan rakennustyöt aloitettiin viime talvena. Reilun sadan neliömetrin kokoiselle lavalle on tarkoitus tuoda monipuolista ohjelmaa jo tulevana kesänä. Lavaa torille ovat toivoneet muun muassa paikalliset yrittäjät, torikauppiaat ja Pori Seura.
Satakieli-nimeä kantava lava otetaan näillä näkymin käyttöön vappuna. Kaupungin budjetissa lavan kustannuksiin varattiin 300 000 euroa.
– Kaikki on nyt kiinni siitä, kun ensi viikon alkupuolella rakennustarkastus suorittaa katselmuksen ja me teemme lopputarkastuksen, että valmistuuko se vai ei. Minä uskon siihen, että se valmistuu. Olisihan se täysin merkillistä, jos tuosta ei voitaisi sitä vappujuhlaa pitää, arvioi Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi.
Ei pelkkä lava, vaan myös kohtaamispaikka
Porin kaupunki aikoo myös ratkaista ennen lavan valmistumista, kuka ryhtyy hallinnoimaan ja markkinoimaan lavaa käyttäjille.
Jukka Kotiniemen mukaan asiasta päätetään vielä tällä viikolla. Kotiniemen mukaan lavan hallinta menee suurella todennäköisyydellä Satakunnan Viikolle, joka tällä hetkellä hoitaa myös kävelykadun markkinointia. Käviksen toiminnanjohtaja Kirsi Sainio-Lehtimäki on jo pohtinut lavan käyttömahdollisuuksia.
– Haluaisin enemmän puhua kohtaamispaikasta. Kohtaamispaikka mahdollistaa ihmisten spontaanit tapaamiset. Kun tarkemmin katsoo noita rappusia, niin ne voi nähdä myös penkkeinä. Tämä kohtaamispaikka mahdollistaa sen, että ihmiset viipyvät torin ja keskustan alueella pidempään, Sainio-Lehtimäki visioi.
Esiintyjät naamioituvat turvallisuuspoliiseiksi – suomalaistaiteilija lähtee Venetsiaan aiheuttamaan hässäkkää 
Taiteilija Antti Tenetz on mukana kansainvälisessä ryhmässä toteuttamassa performanssia, joka ottaa kantaa valvontayhteiskuntaan. Performanssi toteutetaan Venetsian biennaalin avajaisissa, kaupungin kaduilla.
Oululainen taiteilija Antti Tenetz on kutsuttu Venetsian biennaaliin. Hän on mukana kansainvälisessä ryhmässä, jossa on hollantilaisia, englantilaisia ja italialaisia taiteilijoita.
Ryhmä toteuttaa biennaalin avajaisissa 6.-9.5. performanssin, joka ottaa kantaa valvontayhteiskuntaan. Aihe on tällä hetkellä ajankohtainen ja kritisoitu ilmiö erityisesti Keski-Euroopassa.
Performanssissa turvallisuuspoliisivarusteisiin pukeutuneet esiintyjät esiintyvät ympäri Venetsiaa. Osa ryhmästä seuraa ja taltio, miten yleisö reagoi.
– Todennäköisesti aiheutamme siellä hässäkkää. Kun minua kysyttiin tähän mukaan, kysyin heti, onko tällaiseen luvat, mutta kuulemma on, Tenetz naureskelee.
Töitä onnistumisen ja epäonnistumisen rajalla
Biennaalin performanssia Tenetz kuvaa haastavaksi.
– Minulla on tietty epävarmuus, enkä oikein tiedä, mihin olen menossa. Pidän kuitenkin siitä tunteesta, ja olen valmis siihenkin, että juttu epäonnistuu. Työtä pitääkin tehdä koko ajan sillä rajalla, onnistuuko se vai ei, koska vain siitä jännitteestänousee uutta.
Kun minua kysyttiin tähän mukaan, kysyin heti, onko tällaiseen luvat, mutta kuulemma on.
Tenetzin rooli on tehdä performanssin video-osuus, eli videoida tapahtumat ja koostaa niistä videoinstallaatio. Se pystytetään Canal Granden varrella sijaitsevaan näyttelytilaan, jota koordinoi eteläkorealainen ympäristötaideryhmä Nine Dragon Heads. Videoteos on nähtävillä koko kesän ja syksyn. Performanssi myös striimataan nettiin.
Biennaalin taiteella on vahva viesti
Venetsian biennaali on Antti Tenetzille tuttu, sillä hän osallistui siihen myös vuonna 2013 oululaislähtöisen taiteilijan Jaakko Mattilan kanssa. Tapahtuma on maailman suurimpia nykytaiteen katselmuksia, jossa ovat vahvasti mukana myös kansalliset intressit.
– Siellä näkee maailman politiikan virtauksia, jotka yhdistyvät taidepoliitiikkaan, tai paremminkin se on ihan suoraa vaikuttamista, mikä on yllättävää, sillä Suomessa taide koetaan toisinaan ulkopuoliseksi asiaksi, Tenetz kuvailee.
Taiteilijoille tapahtuma on ainutlaatuinen mahdollisuus solmia tärkeitä suhteita taidekuraattoreihin ja muihin taiteilijoihin.
Venetsian biennaali on avoinna yleisölle 9. toukokuuta - 22. marraskuuta. Suomen Alvar Aalto -paviljongissa on mukana IC-98-taiteiljaduo. Biennaalissa arvioidaan käyvän miljoona vierailijaa.
Museolaiva Onni ruostuu – mikä neuvoksi?
Loviisalainen museolaiva Onni on puhkiruostunut eikä pintaremontti riitä pistämään sitä kuntoon. Remonttirahaa ei ole, eikä edes tietoa kunnostuksen kalleudesta.
Loviisan Laivasillalla kuivalla maalla makaavan hinaaja Onnin kyljet ja laitalevyt ovat pahasti ruosteessa. Kyljissä on nyrkin kokoisia aukkoja ja pitkiä ruosteviiltoja. Vedenpinnan yläpuolella olevat aluksen osat ovat hieman paremmassa kunnossa.
– Vanhingot ovat syntyneet pitkän ajan kuluessa. Erityisesti jälkensä jättivät ajat, jotka Onni makasi upoksissa, selvittää Onnin kunnostushanketta vetävä Antti Muuronen.
Nyt tai ei koskaan
Onnin kunnostus on tarkoitus pistää liikkeelle jo ensi kesänä. Silloin hommiin toivotaan Edupolin levyseppähitsaajiksi opiskelevia nuoria. Suunnitelmat ovat vielä alustavia, eikä tarkkaa tietoa kustannuksista ole.
– Emme me oikein tiedä paljonko kunnostus vaatii rahaa. Siksi me aloitamme varovasti ja laitamme aluksen kuntoon neljän, viiden vuoden kuluessa. Varmasti alus paljastaa kalleutensa näiden remonttivuosien aikana, uskoo Muuronen.
Salaperäinen matka Suomeen
Hinaaja Onni rakennettiin Pietarissa vuonna 1907. Suomeen se päätyi vuoden 1918 tienoilla, mutta tietoa siitä kuka ja miten se tänne tuotiin ei ole.
– Todennäköisesti Onni, silloiselta nimeltään Fortuna toi pakolaisia Venäjältä Suomeen ja jäi tänne. Sotasaalista se ei ilmeisesti ole, sillä Fortunaa ei löydy vuoden 1918 sotasaalisluettelosta, kertoo Muuronen
Hinaajassa oli alunperin höyrykone, joka vaihdettiin 1950-luvulla dieselkoneeseen. Satamahinaajana Onni työskenteli Loviisassa 1980-luvun loppupuolelle asti.
YleX:n juontajat kiertueella hämmentävissä nahka-asuissa – tässä syy
YleX Jälki-istunnon Täällä taas -kiertue matkustaa kevään aikana ympäri Suomea. Ohjelma kurvaa tarkoin valituille paikkakunnille eli Kaarinaan, Kittilään, Siilinjärvelle ja Ylivieskaan. Rundin ensimmäinen pysähdyspaikka on Kaarina.
YleX Jälki-istunnon kuuntelija **Eeva** houkutteli **Vikin** ja **Mäkkärin** Kaarinaan
muun muassa sillä perusteella, että **Tom of Finland** eli **Touko
Laaksonen** on lähtöisin Kaarinasta.
Juontajat ottivat Eevan kutsun tosissaan ja mitä siitä seurasi… Sen voit katsoa
alta.
Mäkkärin mukaan luotettava lähde Kaarinasta oli kertonut
hänelle, että kaikki kaarinalaiset pukeutuvat arkisinkin nahka-asuihin Tom of
Finlandia kunnioittaakseen.
\- Huomasimme kuitenkin hyvin pian Vikin kanssa, että meillä
oli aivan väärä asuvalinta. Meidän oli tarkoitus laittaa vielä sukat housujen
sisälle, mutta unohdimme ne Helsinkiin. Myöhemmin tänä iltana vielä selviää,
miten selvisimme tästä tilanteesta. Kannattaa seurata YleX:n sosiaalista
mediaa, Mäkkäri kommentoi.
**[Seuraa YleX Jälki-istunnon kiertuetta!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/jalkkakiertue)**
Torstai 23.4.2015
Posti aikoo vähentää työntekijöitä. Kaivosfirma Talvivaara saa rakentaa uuden putken jätevesiä varten. Suomen vaalit kiinnostavat japanilaisia. Itä-Suomessa on satanut lunta.
Posti vähentää ehkä satoja työntekijöitä
Posti aikoo vähentää työntekijöitä. Jopa 380 työntekijää voi menettää työpaikkansa. Postin yhteistoimintaneuvotteluissa eli yt-neuvotteluissa on mukana melkein 500 työntekijää. Neuvotteluissa posti keskustelee työntekijöidensä kanssa töiden loppumisesta.
Posti vähentää työntekijöitä, koska se aikoo lopettaa omia palvelupisteitä. Postilla on noin sata (100) omaa palvelupistettä. Kun ne menevät kiinni, postipalvelut siirtyvät esimerkiksi ruokakauppoihin.
Suurin osa postipalveluista on jo nyt kaupoissa ja muissa Postin yhteistyöfirmoissa. Niissä on jo 800 postipalvelupistettä.
Posti ottaa esimerkkiä muista Euroopan maista. Monissa Euroopan maissa on tavallista, että postilla ei ole omia palvelupisteitä.
Talvivaara sai luvan jätevesiputken rakentamiseen
Kaivosfirma Talvivaara saa rakentaa uuden putken jätevesiä varten. Osa Talvivaaran jätevesistä kulkee uutta putkea pitkin kaivosalueelta läheiseen järveen. Talvivaara sai luvan putken rakentamiseen viranomaisilta.
Talvivaaran metallikaivos on Sotkamossa, ja se tuottaa esimerkiksi nikkeliä. Kaivoksella on suuria ympäristöongelmia. Lisäksi Talvivaaran rahat loppuivat viime vuonna, ja se teki konkurssin.
Talvella kerrottiin, että brittiläinen firma Audley aikoo ostaa Talvivaaran. Kauppa varmistuu vasta kesällä.
Suomen politiikka kiinnostaa japanilaisia
Suomen vaalit ovat kiinnostaneet myös japanilaisia. Japanin media haluaa tietää esimerkiksi, miksi keskusta ja perussuomalaiset menestyivät hyvin eduskuntavaaleissa viime sunnuntaina.
Japanin media on viime päivinä haastatellut japanilaisia, jotka asuvat Suomessa. Yksi heistä on porilainen Takako Servo. Servo kertoo, että japanilaisia kiinnostaa esimerkiksi maahanmuuttokriittisyys Suomessa.
Ei ole yllätys, että Suomen vaalit kiinnostavat juuri japanilaisia. Suomi kiinnostaa japanilaisia myös muuten, ja Suomessa käy joka vuosi paljon japanilaisia turisteja.
Talvi ei ole vielä kokonaan ohi
Itä-Suomessa on satanut lunta. Maa oli valkoinen torstaina aamulla.
Liikenne sujui hitaasti, koska monet autoilijat ovat jo vaihtaneet autoon kesärenkaat. Autoilijat voivat kuitenkin vielä käyttää talvirenkaita Itä-Suomessa.
Etelä-Suomessa lunta ei ole näkynyt autoteillä pitkään aikaan. Pääkaupunkiseudulla autoilijat saavat jo sakkoja, jos he käyttävät vielä talvirenkaita.
Torstai 23.4.2015
Psykologi painottaa maltillisuutta erotilanteessa – lapsi ei halua olla viestikapula
Erotilanteissa vanhemmat haluavat tietää, mitä lapsen päässä liikkuu. Liika kyseleminen ja uteleminen kuitenkin ahdistavat lasta. Psykologi suosittelee vanhemmille rauhallista lähestymistapaa, jossa lapsi itse määrittelee rajat.
Joskus lapsesta tulee vanhempien eron jälkeen viestinviejä, jolta kysellään entisen puolison kuulumisia ja urkitaan tietoa exän elämästä. Vanhempia usein myös huolettaa lapsen pärjääminen eron aikana ja siksi lapsen ajatuksia yritetään kartoittaa kyselemällä turhan hanakasti. 
Kun huivi on kiinni ovessa, niin äiti ei saa ruveta kyselemään.
– Siirtymätilanne on lapsen ero ja ne tilanteet ovat usein hankalimpia. Esimerkiksi lähtö isän luota ja äidin kotiin saapuminen. Niihin hetkiin tarvitaan sanattomia rutiineja, kuten lempileikki tai -peli. Jos siinä tilanteessa rupeaa kysymystykiksi, niin lapsi voi saada raivarin, lapsiin ja nuoriin erikoistunut psykologi Sirkku Niemelä kertoo.
– Lapselta usein kysytään, että oliko siellä uusi puoliso, pussailiko ne ja muuta sellaista. Lapsilta nyhdetään tietoa ja silloin lapsi sulkee varmasti suunsa. Vuorovaikutuksen pitäisi olla suoraa ja selvää, Niemelä jatkaa.
Kysymyspantti antaa lapselle vallan
Niemelä suosittelee eroperheille kysymyspanttia. Kun lapsi ei halua vastata, hänottaa esiin jonkin tietyn arkisen esineen, joka kuvaa sitä, ettei nyt ole lapsen mielestä hyvä aika jutella. Pantista luovuttuaan lapsi ilmaisee olevansa valmis puhumaan.
Joissain tapauksissa lapsi korvaa eron jälkeen henkisellä tasolla puolison.
– Eräässä tuntemassani perheessä toimitaan niin, että kun äiti on kysymystykki, niin otetaan esiin huolihuivi. Kun huivi on kiinni ovessa, niin äiti ei saa ruveta kyselemään. Vasta kun lapsille tulee turvallinen olo ja he ovat kotiutuneet kunnolla, niin sitten huolihuivin voi ottaa ovesta pois ja keskustella asioista, Niemelä kuvailee.
Psykologi myöntää itsekin olevansa usein kysymystykki. Liika kysely voi kuitenkin tehdä lasten olo kiusalliseksi.
– Pantti luo henkisen ei kenenkään -maan eikä viestinnästä tule peliä, Niemelä neuvoo.
Erotilanteessa on tärkeää, että erosta huolimatta lapsi voi elää tavallista ikätasonsa mukaista elämää.
– Se on aikuisen ja lapsen suhde eikä parisuhdeviestintää. Joissain tapauksissa lapsi korvaa eron jälkeen henkisellä tasolla puolison, Niemelä kertoo.
Rafael Nadal ulos Barcelonan avoimista
Espanjalaisen tennistähden paluu maailman kärkeen otti vahvasti takapakkia. 
Rafael Nadal hävisi italialaiselle Fabio Fogninille Barcelonan avoimen tennisturnauksen kolmannella kierroksella. Maailmanlistan neljäs ja turnauksessa toiseksi sijoitettu Nadal taipui lukemin 6–4, 7–6.
Fabio Fognini hyödynsi Nadalin ailahtelevaista peliä ja painosti tätä virheisiin. Näin yhdeksäs turnausvoitto Barcelonasta jäi Nadalilla vain haaveeksi.
Barcelonan avoimissa 13.:nneksi sijoitettu Fognini kohtaa perjantaina välierissä toisen espanjalaisen, Pablo Andujarin.
Stubb Välimeren siirtolaisista: "Miettikää jos tällaista tapahtuisi Itämerellä"
EU-maiden johtajat pohtivat Brysselissä ratkaisuja Välimeren siirtolaiskriisiin. Suomi lisää kehitysapua ja kannattaa rajaturvallisuusvirasto Frontexin rahoituksen kaksinkertaistamista Välimerellä.
Välimeren tapahtumien takia pikaisesti kokoon kutsuttu EU-maiden johtajien huippukokous pohtii ratkaisuja meren yli pyrkivien siirtolaisten aiheuttamaan humanitaariseen ongelmaan.
Kokoukselta odotetaan päätöstä Välimeren etsintä- ja pelastustoiminnan tehostamisesta. Komissio on esittänyt rahoituksen kaksinkertaistamista rajavalvontavirasto Frontexin kahdelle operaatiolle. Suomi tukee ehdotusta.
– On tärkeää, että tulee konkreettisia päätöksiä, sanoi pääministeri Alexander Stubb saapuessaan huippukokoukseen alkuillasta.
– Meidän pitää Suomessakin katsoa sitä huomattavasti laajemmin. Miettikää jos tällaista tapahtuisi Itämerellä, Stubb sanoi.
Välimeren pelastusoperaatioiden vahvistamiselle saatiin konkreettisia lupauksia jo kokouksen alla. Kalliita pelastushankkeita aiemmin kritisoinut Britannian pääministeri David Cameron ilmoitti, että Britannian laivasto lähettää Välimerelle helikopteritukialuksen ja kaksi muuta laivaa auttamaan meripelastuksessa.
Suomi päätti jo aiemmin lähettää valvontalentokoneen Välimerelle toukokuussa. Viime viikonvaihteen tuhoisan laivaturman jälkeen on lisäksi päätetty 2,75 miljoonan euron panostuksesta alueellisiin kehitysohjemliin Egyptissä, Jemenissä, Marokossa, Libyassa ja Tunisiassa.
Salakuljettajien veneet maalitauluiksi
Meripelastuksen tehostamisen lisäksi Brysselissä pohditaan myös ehdotusta operaatiosta, joka yrittäisi tuhota ihmissalakuljettajien käyttämiä veneitä ennen kuin ne lähtevät ylittämään Välimerta. Operaatioon on kuitenkin vielä pitkä matka, sillä iskut edellyttäisivät joko Libyan hallituksen lupaa tai YK:n turvallisuusneuvoston mandaattia.
Kolmas keskustelunaihe on siirtolaisten ja pakolaisten epätasainen jakautuminen eri Euroopan maiden kesken. EU:n alueelle tuli viime vuonna 626 000 turvapaikanhakijaa. Heistä 202 000 haki turvapaikkaa Saksasta ja 81 000 Ruotsista. Suomessa hakijoita oli 3620.
Hakijamäärän sijaan pääministeri Stubb korostaa Suomen pakolaiskiintiötä, joka on nostettu 1050:een Syyrian sisällissodan takia. Kaikki EU-maat eivät ota kiintiöpakolaisia.
– Kiintiöpakolaisten osalta Suomen taakka on jo itse asiassa korkea, mutta kun katsotaan turvapaikanhakijoita, luvut ovat erilaiset, Stubb sanoi.
Näkökulma: SDP – Linjariita vai yhdessä eteenpäin?
Vaalien neloseksi jäänyt SDP varasti shown, kun uudet eduskuntaryhmät järjestäytyivät torstaina, kirjoittaa politiikan toimittajamme Jari Korkki.
Jo etukäteen oli selvää, että median huomio kiinnittyisi eduskuntaryhmien järjestäytymispäivänä SDP:n kokoukseen, koska äänestäjät pudottivat ryhmäjohtaja Jouni Backmanin eduskunnasta. Yleensä kun on tapana, että vanha kokenut ryhmäjohto jatkaa yli hallitusneuvottelujen ja muutosten aika on vasta sen jälkeen.
Backmanin kohtalo kuitenkin tiesi, että demarien ryhmäjohdossa oli paikka auki, mutta peli ei alkuunkaan selvä, ei ainakaan ennen ryhmäkokousta.
Tunnelma sähköistyi, kun Pikkuparlamenttiin levisi tieto, että puoluejohtaja Antti Rinne on torjunut edeltäjänsä Jutta Urpilaisen pohdiskelut eduskuntaryhmän puheenjohtajuudesta.
Urpilainen kertoi auliisti käytävällä parveilevalle medialle, että Rinteen perusteluna oli erilainen poliittinen linja
Urpilainen kertoi auliisti käytävällä parveilevalle mediajoukolle, että Rinteen perusteluna oli hänen erilainen poliittinen linjansa. Urpilaisen mukaan hän sai useita vetoomuksia asettua ehdolle ryhmänjohtajan vaalissa. Rinne taas puhisi matkalla kokoukseen vedonneensa Urpilaiseen, jotta tämä olisi mieluummin käytettävissä valtioneuvoston jäsenen tehtävään.
**Ikään kuin SDP olisi marssimassa** Säätytalon hallitusneuvotteluihin paraatiovesta ja Rinteellä hövelisti varaa lupailla hallituspaikkoja sinne tänne.
Ratkaisu on tietysti pitkälti keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän käsissä, mutta ilmiselvästi ainakin Rinteellä on halua katsoa kortit loppuun saakka. Valittiinhan hänet SDP:n johtoon nimenomaan niiden toimesta, joiden mielestä puolueen on törmäköitettävä linjaansa kokoomuksen puristuksessa.
**Toisenlaistakin ilmaa SDP:ssä on**, ei vähiten siinä porukassa joka vajaa vuosi sitten Seinäjoella tuki Urpilaisen jatkoa. Se porukka ei välttämättä katsonut hyvällä myöskään tapaa, jolla SDP – toki kokoomuksen hyvällä avustuksella – ajoi hallitusyhteistyön umpikujaan.
Onneton vaalitulos on demareilta vielä täysin käsittelemättä, mutta Rinne ja uusi eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman tekivät ensimmäisen ryhmäkokouksen jälkeen parhaansa vakuuttaakseen, miten SDP lähtee nyt yhtenäisenä kohti uusia seikkailuja, joihin hallitusneuvottelut saattavat hyvinkin kuulua. Olivathan ryhmäkokouksen valinnat muodollisen yksimielisiä.
**Samaan aikaan** kokoussalin ulkopuolelle jo ehtineet supisivat tarkkakorvaisille, että Jutta teki sitten asiasta julkisen.
Eikä varmasti vahingossa.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Sitten "isot pojat rupesivat tönimään" – hän perusti maitotilan pahimpaan mahdolliseen aikaan
Kassakriisi alkaa olla monella maitotilalla todellisuutta. Eniten iskuja ottavat nyt vastaan sellaiset tilalliset, jotka ovat juuri tehneet suuria investointeja ja maksavat niistä nyt suuria korkoja.
Kun Herkko Asikainen ja Essi Keto ryhtyivät perustamaan uutta maitotilaa Kiuruvedelle keväällä 2014, aika näytti otolliselta. Tuottajalle jäi myytävästä maitolitrasta 42 senttiä ja maan suurimmassa maitopitäjässä oli ympärillä monta rohkaisevaa esimerkkiä.
Sen jälkeen on Asikaisen mukaan tullut vain huonoja uutisia: Venäjän vastapakotteet, tuottajahintojen lasku ja tukimaksatuksien viivästyminen. Vuoden aikana tuottajahinta romahti keskimäärin 36 senttiin.
– Tilanne muuttui häikäisevän nopeasti. Ei osattu kuvitellakaan tätä, kun lyötiin kuokka maahan ja ruvettiin salaojia kaivamaan, Herkko Asikainen puuskahtaa.
Tilanne ei ole Asikaisen mukaan niin paha, että Kantolan tilan jatko olisi uhattuna. Mutta yrittäjäpariskunnan hyvinvointiin kassakriisi vaikuttaa: rahahuolet ovat tilallisella mielessä ensimmäisenä aamulla ja viimeisenä illalla.
Tämä vuosi tulee olemaan pahin. Sitten ehkä helpottaa. Toivotaan.
– Käytännössä meidän tila on kassakriisissä. Laskusta laskuun mennään, minkäänlaisia kovia rasauksia konepuolella tai navetassa ei tarvitsisi tulla. Eikä tarttuvia eläintauteja. Silloin mennään pinnan alle.
"Me kuluttajat ratkaisemme"
Maidontuottajien tilanne lähti huononemaan nopeasti viime vuoden puolivälissä, kun Venäjän vastapakotteet hiljensivät monien maitotuotteiden idänviennin. Myös maataloustukien maksatuksen viivästyminen vuodella näkyy erityisesti viljelijöiden tämän vuoden taloudessa.
Yle Radio Savon haastattelussa puhunut Keskon pääjohtaja Mikko Helander sanoi, että kriisin ratkaisu lepää nyt kuluttajien harteilla.
– Vahva kotimainen päivittäistavarakauppa turvaa sen, että meillä on vahva elintarviketeollisuus ja se turvaa vahvan kotimaisen maatalouden. Eli viime kädessä me kuluttajamme ratkaisemme omilla päivittäisillä valinnoilla, miten elinvoimainen meidän maaseutu on.
Kiuruvetinen Herkko Asikainen kuitenkin huomauttaa, että Keskon ja S-ryhmän välinen hintakilpailu on ollut yhtenä tekijänä maidontuottajien talousvaikeuksissa.
– Kun isot pojat rupee tönimään, maataloustuottajat eivät paljoa mahda. Silloin ollaan helisemässä, hän sanoo ja viittaa paitsi hintakilpailuun, myös pakotteisiin ja tukien viivästymiseen.
Ylä-Savossa ehdotettu jo kriisitukea
Maataloustuottajien Pohjois-Savon aluepäällikkö Sirpa Lintunen sanoo, että kassakriisi alkaa olla todellisuutta monella muullakin tilalla.
Erot ovat kuitenkin suuria: Kantolan tilan kaltaiset juuri investoineet maatalousyrittäjät ovat vaikeimmassa asemassa. Maitotilalla kestää yleensä kolme vuotta, ennen kuin tuotanto on täydessä vauhdissa.
– Olemme kannustaneet ottamaan hyvin aikaisessa vaiheessa yhteyttä pankkiin, että saadaan lainojen maksuohjelmat sellaisiksi, että pärjätään. Mutta ongelmana on se, että luotto rupeaa häviämään osalla: ei ole enää niin helppoa neuvotella tilanteesta, Lintunen kertoo.
Ei osattu kuvitellakaan tätä, kun lyötiin kuokka maahan ja ruvettiin salaojia kaivamaan.
Myös Verohallinto on kannustanut viljelijöitä pitämään huolen siitä, että tulojen putoaminen näkyisi myös ennakkoveroissa.
Kantolan tilan isäntä Herkko Asikainen kertoo saaneensa pankista ymmärrystä: tällä hetkellä heidän ei tarvitse lyhentää lainaa, vaan korkojen maksaminen riittää. Ylä-Savossa on myös ehdotettu 150 euron kriisituen tarjoamista maatalousyrittäjille. Tähän ei Kantolan tilalla ole haluttu vielä tarttua.
– Hyviä ja huonoja aikoja on tullut ja mennyt, varmaan tämäkin joskus loppuu. Mutta kansanedustajalle voi sellaisia terveisiä lähettää, että älkää enää ainakaan leikatko meiltä. Jättäkää lomituspalvelut rauhaan. Pikku hiljaa rupeaa selkä katkeamaan, Asikainen vuodattaa.
MTK:n Sirpa Lintusen mielestä valtion pitäisi selvittää ainakin maataloustukien aikaistamista. Sillä voitaisiin ehkäistä, että tilojen kassat ehtyvät kesken vuotta.
– Tämä vuosi tulee olemaan pahin. Sitten ehkä helpottaa. Toivotaan.
Maataloustuottajien etujärjestö MTK järjestää ensi maanantaina valtakunnallisen mielenilmauksen maatilojen vaikean taloustilanteen takia.
Tuottajat protestoivat ruokatuottojen epäreilua jakoa elintarvikeketjussa myymällä ruoka-annoksia tuottajahintaan eli muutamalla kymmenellä sentillä. Kuluttajilla on mahdollisuus osoittaa tukensa tuottajille reiluuttamalla eli maksamalla ruoasta tuottajahintaa korkeamman summan.
Kuopion torilla tempaus järjestetään kello 12.
Ilves aloitti Veikkausliigan kotkalaisia vastaan tuulessa ja auringossa
Tammelan nurmi näyttää vihreältä aidan tällä puolen, mutta muutoksen tuulet puhaltavat.
Ilveksen värit sointuivat hyvin keltaisen auringon paisteeseen ja neitseellisen vihreän ruohon sävyihin. Peli kotkalaisten KTP:tä vastaan oli juuri käynnistymässä. Portilla järjestysmiehet tunnustelivat taskut päällisin puolin joka mieheltä, joita valui tasaisesti sisään puoli tuntia ennen pelin alkua. Tasaväkisten joukkueitten kohtaaminen on tarjonnut aiemmin näyttävää huvia katsomoon.
Katsotaan vaikka seisten
Paljonko tarvitaan Tammelan kentälle porukkaa, että syntyy hyvä fiilis?
Ei siihen Tammelassa tarvita kuin sata ihmistä. Ja peli katsotaan itäreunasta seisten, on se niin hieno seura,  kuittaa Mikko Soipio yksi kymmenistä Illves-huiveistaan kaulassaan.
– Arvioisin että jotain 2500 ihmistä paikalle tulee. 
Remonttia tulossa
Janne Takala tuli katsomaan peliä ilman tunnuksia, vaikka värit sydämessä ovatkin. Hän näkee jo mielessään Tammelan kentän uuden tulevaisuuden.
On ehdotettu, että kenttä käännetään toisin päin, reunoilla rakennettaisiin asuntoja ja kentän pohja olisi nykyajan vaatimusten mukainen. Näin ainakin Pro Hattutempun visioissa, joita Takala kannattaa koko kehollaan.
– Tammelan kenttä on perinteikäs kenttä, mutta se kaipaa kunnostusta. Nurmi näyttää vihreältä tästä katsottuna mutta on kuitenkin täynnä laikkkuja.
Jalkapalloon toivotaan pöhinää ja paikalle suurempia yleisömääriä.
– Kun tontille myytäisiin myös asuntoja, saataisiin kentän remontin rahoitus siitä, eikä tarvittaisi verovaroja,  tähdentää Takala.
Fanikulttuuri voisi olla värikkäämpääkin
– Kokonaisuus toisi piristyksen täkäläiseen jalkapalloon, firmat saisivat edustustiloja ja pelaajabudjetit kasvaisivat. Saataisiin yhä parempia pelaajia ja parempaa jalkapalloa. Tampere on ansainnut kunnon kentän ja mestaruuksista pelaamisen. Tänne voisi sopia hyvinkin 5 000 - 6 000 katsojaa.
Janne Takala ja Mikko Soipio muistelevat lämmöllä niitä pelejä, joissa mukana on ollut tuhatpäisiä yleisöjä. Jakun paikat olisivat kunnossa, ei huono sääkään niin latistaisi tunnelmaa.
Lopullista päätöstä Tammelan kentästä ei vielä ole tehty, mutta Hattutempun visiot ovat vahvoilla.
Konkämintti kopsenalantti koppiiontti, konsentti konhanavantti koitaatantti
Kontinkieli taitaa olla katoavaa kansanperinnettä. Näin arvelee Erkki Korvenkangas, joka puhuu edelleen sujuvasti lapsena opittua kontinkieltä. Korvenkangas on huomannut, että kontinkielentaito on kuin polkupyörällä ajamisen taito: kun sen kerran oppii, niin aina osaa.
Vaasalainen Erkki Korvenkangas puhuu sujuvasti kontinkieltä. Lapsena opittu taito on ollut välillä ruosteessa, mutta kieli notkistuu nopeasti.
– En tarkalleen muista, minkä ikäisenä aloin kontinkieltä puhua, mutta aika pian sen jälkeen se tapahtui, kun ylipäätään opin puhumaan. Serkkujen ja muiden lasten kanssa puhuttiin paljon kontinkieltä.
Korvenkangas muistelee, että kielitaito kehittyi lapsena nopeasti.
Mikä kontinkielessä lapsia silloin viehätti?
– Varmaan se oli meille sen ajan "pleikkari", jolla viihdytimme itseämme. Kontinkielelle käännettynä monista sanoista tuli hauskan kuuloisia, miettii Korvenkangas.
Oman viehätyksensä kontinkielen käyttöön toi sekin, että aikuiset eivät sitä puhuneet. Se oli lasten oma kieli, vähän kuin oma salakieli.
Toisella kymmenellä kontinkieli alkoi unohtua, kun kaveriporukka pikku hiljaa hajosi.
Katoavaa kansanperinnettä?
Erkki Korvenkangas ei oikein usko, että nykyisin lapset viehättyisivät kontinkielestä samalla tavalla kuin vuosikymmeniä sitten. Lapsilla on paljon muutakin tekemistä ja viihdykettä.
Ilokseen Korvenkangas on huomannut, että kielitaito ei ole kadonnut minnekään, vaikka kontinkieli ei ole ollut hänellä aktiivisessa käytössä kymmeniin vuosiin. Hän käyttäisi mielellään kontinkieltä, jos vain juttuseuraa olisi.
Kontinkielen yhteydessä Erkki Korvenkangas ei puhuisi varsinaisesta kielitaidosta vaan piemminkin leikkimielisestä sanojen käytöstä. Kontinkieltä on helppo ryhtyä opettelemaan.
Kontinkieli perustuu tavujen vaihtamiseen
Kielen idea on se, että sanan perään lisätään sana "kontti" ja sen jälkeen tehdään tavujen vaihdos. Esimerkiksi sanaan "kyllä" liitetään "kontti" ja saadaan kyllä-kontti. Sen jälkeen vaihdetaan alkutavut ja saadaan kontinkielinen sana kolla-kyntti.
– Eri ihmiset voivat puhua kontinkieltä vähän eri vivahtein ja kieleen voidaan liittää murteitakin. Se ei tee ymmärtämistä ainakaan helpommaksi, toteaa Erkki Korvenkangas.
Aivan kaikkien sanojen kääntäminen kontinkielelle ei Erkki Korvenkankaan kokemuksen mukaan onnistu. Ko-alkuiset sanat ovat luonnollisesti hankalia kontinkielessä.
Kontinkielen lisäksi kansan suussa liikkuu muitakin sanaleikkiin perustuvia kieliä, esimerkiksi vitikieli, vedekieli ja piikieli.
Niinistö ja Putin puivat Ukrainan tilannetta puhelimessa 
Puhelinkeskustelu käytiin Suomen tasavallan presidentin aloitteesta.
Suomen ja Venäjän presidentit ovat keskustelleet Ukrainan tilanteesta puhelimessa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistön aloitteesta käydyssä keskustelussa puitiin myös Iranin tilannetta, Suomen ja Venäjän suhteita sekä yhteistyötä arktisella alueella.
[Presidentin kanslian mukaan](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=325535&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI) Niinistö korosti Minskin sopimuksen täytäntöönpanon välttämättömyyttä. Ukrainan kriisin osapuolten solmiman Minskin sopimuksen tavoitteena on rauhan saaminen Itä-Ukrainaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Niinistö sopivat puhelun aikana jatkavansa yhteydenpitoa.
Stockmannin juhlisti uutta jakelukeskusta – "Tämä on suurin investointi logistiikkaan vuosikymmeniin" 
Stockmann keskittää kaikki Suomen ja Baltian varastotoimintonsa tulevaisuudessa Tuusulaan. Keväällä 2016 valmistuva uusi ja tehokas jakelukeskus työllistää 100 henkilöä.
Stockmann keskittää kaikki Suomen ja Baltian varastotoimintonsa tulevaisuudessa Tuusulaan. Stockmannin uudessa Tuusulan jakelukeskuksessa juhlittiin tänään harjannostajaisia. Täysin valmiina uuden ja tehokkaan jakelukeskuksen on määrä olla keväällä 2016.
– Tämä on laajudessaan suurin investointi logistiikkaan ja toimitusketjuun moneen vuosikymmeneen. Stockmann investoi varasto- ja automaatioteknologiaan noin 30 miljoonaa euroa, kertoo toimitusketjun johtaja Björn Höglund Stockmannilta.
Tavoitteena miljoonien säästöt
Varastotoiminnot siirtyvät vuoden päästä keväällä valmistuvaan keskukseen vaiheittain. Ensin siirtyvät varastot Helsingin Pitäjänmäeltä sekä Vantaan Tammistosta, Vantaanrastista, Pakkalasta ja Viinikkalasta. Vuonna 2017 Tuusulaan siirtyvät vielä Baltian varastotoiminnot. Keskittämisestä syntyy Höglundin mukaan noin kuuden miljoonan euron vuosisäästöt.
– Säästöt syntyvät osittain työvoimasäästöinä sekä osittain kuljetussäästöinä, kun kuljetustarve vähenee huomattavasti keskittämisen myötä.
Säästöjen lisäksi Stockmann hakee varastotoimintojen keskittämisellä kilpailukykyä ja tehokkuutta toimitusketjuihinsa.
–  Monella perinteisellä vähittäiskaupan toimijalla on ollut vaikeuksia sopeutua tähän kaupankäynnin suureen muutokseen ja kuluttajakäyttäytymisen muutokseen, mikä johtaa siihen, että erityisesti verkkokaupan kannattavuus kärsii monella yrityksellä. Tämä on yksi tapa vastata siihen kovaan kilpailuun, mikä tulee erityisesti ulkomailta.
Työpaikat vähenevät varastoissa?
Uusi jakelukeskus työllistää noin 100 henkilöä. Stockmann on ilmoittanut aiemmin, että se on vähentämässä Suomen varastoistaan enimmillään 200 työpaikaa. Lisäksi Latviassa vähennystarve koskee 50:tä työntekijää. Mahdolliset irtisanomiset tulevat ajankohtaisiksi kuluvan vuoden loppupuolelta.
– Lähtökohta on, että yritetään löytää täältä työpaikkoja mahdollisimman monelle Stockmannin työntekijälle eli valtaosa, jos ei kaikki tulisivat meidän nykyisistä toiminnoista, sanoo Höglund.
Postin Etelä-Savon pääluottamusmies: "Tämä on täysi shokki "
Postin yt-neuvottelut koskevat Etelä-Savossa 11 henkilöä.
Postin ilmoittamat yt-neuvottelut koskevat Etelä-Savossa kolmea
postikonttoria ja 11 työntekijää. Myymälät sijaitsevat Mikkelissä, Pieksämäellä
sekä Savonlinnassa. Pääluottamusmies Liisa Lapinkangas kertoo kolmen myymälän
henkilöstön järkyttyneen yhtiön uutisista.
– Tässä laajuudessa tämä on täysi shokki. Ei oltu tällaista ilmoitusta
varauduttu ottamaan vastaan. Tietysti tavaratuotteiden kuten lahjatavaroiden
häviäminen pikku hiljaa myynnistä kieli siitä, että jotain on tapahtumassa,
Lapinkangas kertoo.
Tällä hetkellä Etelä-Savon alueella on Lapinkankaan mukaan vajaat 20 ihmistä
Postin myymälöissä töissä ja yt-neuvottelut koskevat 11 työntekijää.
Valtakunnallisesti vähentämistarve olisi enintään 380 vakituista henkilöä ja
neuvottelut koskevat 477 henkeä.
– Onhan se merkittävää. Jos noilla lukemilla mennään, niin ei Postin omia
myymälöitä koko Suomeen jää montaa. Ei meillä kukaan kuitenkaan
mielenilmaisuihin halunnut kuitenkaan lähteä, vaan ihmiset haluavat palvella
asiakkaita edelleenkin, Lapinkangas kertoo.
Derby sähköistyi - HIFK tasoitti 1-1:een
HIFK:n Joni Korhonen tasoitti rangaistuspotkusta tilanteen 1-1:een Helsingin paikallistaistossa HJK:ta vastaan. Ensimmäinen puoliaika päättyi 1-1-tilanteessa.
Veikkausliigan Helsingin paikallismittelö alkoi HJK:n salamamaalilla. Mike Havenaar puski HJK:n 1-0-johtoon jo ottelun neljännellä peliminuutilla, mutta HIFK onnistui nousemaan tasoihin 23. minuutilla.
HJK:n Tapio Heikkilä rikkoi HIFK:n Youness Rahimia ja HIFK sai rangaistuspotkun. Joni Korhosen laukaus ohitti HJK:n maalivahdin Daniel Örlundin.
Ensimmäinen puoliaika päättyi 1-1-tilanteessa.
HIFK ja HJK taistelevat Helsingin paikalliskamppailun voitosta loppuunmyydyllä Töölön stadionilla - lehtereillä tapahtumia seuraa yli 10 000 katsojaa. Taisto on herättänyt suuria intohimoja, koska HIFK ja HJK kohtasivat edellisen kerran peräti 43 vuotta sitten.
**TILANTEET PUOLIAJALLA**
HIFK - HJK 45 min 1-1  
FC Lahti - IFK Mariehamn 45 min 0-0  
FF Jaro - SJK 45 min 0-0  
  
Ilves - FC KTP 45 min 0-0  
KuPS - VPS 45 min 0-0  
RoPS - FC Inter 45 min 0-3
Talvivaaran purkuputken paikka voi vielä muuttua
Talvivaaran konkurssipesä sai jätevesien purkuputkelle luvan Nuasjärveen. Samalla se kuitenkin velvoitettiin selvittämään putken purkupäälle parempaa paikkaa.
Talvivaaran kaivos joutuu siivoamaan jätevesistään haitta-aineita vauhdilla. Kiisteltyyn purkuputkeen saa laskea yhä vähemmän sulfaatteja parin vuoden kuluttua.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tuoreen lupapäätöksen mukaan kaivoksen purkuputkeen saa laskea ensimmäisinä vuosina jätevettä, jonka sulfaatti pitoisuus on 4 grammaa litrassa - neljännesvuosikeskiarvona. Vuodesta 2018 lähtien pitoisuus saa olla 2 grammaa laskettuna kuukausikeskiarvona.
Aluehallintovirasto perustelee lupaehtoa sillä, että selvitysten mukaan on olemassa tekniikoita joilla sulfaattipitoisuuksia voidaan alentaa.  Määräyksellä halutaan alentaa nimenomaan sulfaatin ja mangaanin päästöjä. Käytännössä lupapäätös kiristää myös kaivosalueen varastoissa olevien vesien laatuvaatimuksia.
Vuosikiintiö lasketaan 12 kuukauden jaksoina. Konkurssipesä saa laskea sulfaattia kolmen ensimmäisen jakson aikana 24 000 tonnia ja siitä eteenpäin 10 000 tonnia jaksossa. Natriumia saa vesissä olla alkuun 12 000 tonnia jaksossa ja kolmen jakson kuluttua 4 000 tonnia.
Mangaania saa purkuvesissä olla 36 000 kiloa kolmena ensimmäisenä jaksona, sen jälkeen 15 000 kiloa. Sinkin vastaavat luvut ovat 1125 kiloa ja 525 kiloa.
Nikkeliä purkuvedessä saa olla kolmen ensimmäisen jakson aikana 650 kiloa ja seuraavien jakojen aikana 350 kiloa. Kuparin määrä saa olla korkeintaan 100 kiloa ensimmäisistä jaksosta lähtien.
Tarkkailutulokset julkaistava netissä
Päästötarkkailussa mitataan jatkuvasti happamuutta, sähkönjohtavuutta ja vesimäärää.  Sen lisäksi viikoittain tehdään konkurssipesän omaa suppeaa ja kuukausittain ulkopuolisen konsultin laajempaa tarkkailua. Lisäksi vuosittain on tehtävä kattava laatututkimus, jossa tutkitaan 72 eri aineen pitoisuuksia.
Tarkoitus on saada selville veden laadun kehittyminen ja tietoa jäteveden  kerrostumisesta, sekoittumisesta ja leviämisestä eri vuodenaikoina, säännöstelytilanteissa ja tuuliolosuhteissa.
Tarkkailun tulokset on julkaistava internetissä.
Kaivos joutuu selvittämään uutta paikkaa putken purkupäälle
Aluehallinto määräsi konkurssipesän laimentamaan jätevesiä kolmannekseen ennen Nuasjärveen laskemista. Käytännössä vesi laimennetaan putkessa siten, että siihen lisätään järvivettä kaksi kolmannesta. Tarkoitus on varmistaa alkulaimeneminen ja sekoittuminen.  
Päätöstä perustellaan päästöjen suuruudella. Tämän vuoksi konkurssipesän on myös selvitettävä päästöjen vaikutuksia määrävälein. Laimentamisella putkessa pyritään vähentämään sulfaatin aiheuttamaa kerrostumista Nuasjärven syvänteissä.
Konkurssipesä joutuu myös selvittämään mahdollisia uusia purkupaikkoja kolmen vuoden kuluttua. Aluehallintovirasto perustelee määräystä sillä, että purkuputki sijaitsee alueella, jossa sekoittuminen ei ole niin tehokasta kuin virtapaikoissa kuten Rimpilänsalmi tai Petäisenniska. Selvityksen perusteella  lupaa voidaan muuttaa tai täsmentää.
Petäisenniskassa sijaitsee Kainuun Voiman [tunnelivoimala](http://yle.fi/uutiset/kajaanin_tunnelivoimalan_tulipalo_maksoi_arvaamattoman_paljon/7947405), jossa virtaus on parhaimmillaan noin 900 kertaa suurempi kuin jätevesivirtaus.
Sekoitusvyöhykettä pienennettiin reilusti
Päästövesien sisältämien nikkeli- kadmium- ja elohopeapitoisuuksien takia aluehallintovirasto määräsi Nuasjärveen sekoittumisvyöhykkeen, jonka sisällä aineiden pitoisuuksien on laskettava alle ympäristölaatunormin. Sen pinta-ala on 78,5 hehtaaria, eli noin 0,8 prosenttia järven pinta-alasta.
Hakemuksessa Talvivaaran konkurssipesä esitti huomattavasti suurempaa, yli 300 hehtaarin laajuista sekoittumisvyöhykettä.
Aluehallintovirasto perustelee sekoittumisvyöhykkeen pienentämistä haetusta muun muassa sekoittumisen ja laimenemisen tehostamiseksi annetuilla määräyksillä. Lisäksi johdettava jäteveden nikkeli- kadmium- ja elohopeapitoisuuksille on määrätty alhaiset raja-arvot. Normaalissa toiminnassa pitoisuudet ovat lisäksi selvästi alle raja-arvojen, jos laitteet ja menetelmät ovat kunnossa ja huollettuja, arvioi aluehallintovirasto.
Koko lupapäätös on luettavissa perjantaista alkaen aluehallintoviraston [Lupa-Tietopalvelu](http://www.avi.fi/web/avi/ymparisto-lupa-tietopalvelu-ohjeet?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14251#.VTkQBp2UduE) -sivustolla.
Pappi, sinusta on tullut pullukka! Entä sitten?
Papin arkea ovat erilaiset juhlat, ja siksi esimerkiksi kakku on hyvin arkipäiväinen suuhunpantava. Ehkä siksikin on luontevaa, että juuri papit pitävät keskustelutilaisuuden siitä, minkälaisia ihmisen ulkonäköpaineet ovat.
Laulu kertoo, kuinka pappi sai kahvia juodakseen. Turkulainen pastori Milla Mäkitalo veti torstaina keskustelutilaisuuden miehensä, pastori Kari Kanalan kanssa teemalla _Pappi, sinusta on tullut pullukka! Entä sitten? _Mäkitalo kertoo, että äärivisuaalinen nyky-yhteiskunta on etenkin nuorille raaka.
– Media on täynnä ulkonäköasioita. Ulkonäköön liittyvät asiat ovat pinnalla, ja ne liittyvät hyvinvointiin, mutta nuorilla myös pahoinvointiin, Mäkitalo huomauttaa.
Pahoinvoinnilla Mäkitalo tarkoittaa sitä, että sosiaalisen median myötä toisten ihmisten arvostelusta on tullut  julkista. Mikä ennen tapahtui pienen piirin sisällä, voi nykyään levittäytyä valtavalle joukolle.
– Moni ottaa valokuvia itsestään. Voisi sanoa nuorille, että älkää jakako kuvia joka paikkaan, koska niille voi tapahtua mitä vaan.
Mäkitalo jatkaa samaan hengenvetoon, että valokuva voi olla oikein tehtynä voimaannuttaja. Jokaisesta meistä saa otettua hienoja kuvia.
– Jokaisen pitäisi nähdä itsestään hyviä kuvia, jotta näkee hyviä puolia ja voisi sitä kautta voimaannuttaa itseään.
Kirkkokin liikuttaa
Kauneus ei ole kiloista kiinni, mutta monelle liikunta tuo hyvää oloa. Seurakunnissa onkin menossa kolmivuotinen työntekijöiden ja seurakuntalaisten liikuttamishanke, jossa henkilökuntaa kehotetaan istumaan vähemmän ja myös seurakuntalaisia liikutetaan.
Harva itse asiassa tietää, että kirkon sisällä on jopa erilaisia liikuntaryhmiä.
– Erilaiset jumpat – niin vauvajumpat kuin myös mummojumpat – ovat tulleet jäädäkseen seurakuntiin. Olisi hirvittävän tärkeää, että sana 'liikunta' ei veisi meitä aina jonnekin tehofitness-tunnille. Meillä on esimerkiksi vapaaehtoispalvelua, jossa autetaan ja innostetaan esimerkiksi yksinäisiä vanhuksia liikkumaan, Mäkitalo kertoo.
Kirkko on mukana myös erilaisissa trendeissä. Ympäri maata harrastetaan muun muassa gospel-lattareita.
– Gospel-lattarit on rytmillinen tanssitunti, jossa tanssitaan latinoa yksin, ei parin kanssa. Se ei vaadi tanssikokemusta. Erityistä siinä on se, että musiikki on kristillistä musiikkia, aika usein englantia tai espanjaa, Mäkitalo kertoo.
HJK:n salamamaali yllätti HIFK:n  
HJK:n Mike Havenaar täräytti Helsingin paikallistaiston avausosuman jo neljännellä peliminuutilla. HIFK:n ilta alkoi heti kylmällä suihkulla.
HIFK:n ja HJK:n jalkapallon Veikkausliigan kamppailu alkoi HJK:n vahvassa hallinnassa. HJK täräytti ottelun avausmaalin jo neljännellä peliminuutilla. Mike Havenaar vei HJK:n 1-0-johtoon.
Havenaar pääsi puskemaan Robin Lodin lähettämän keskityksen verkkoon. HJK hallitsi täydellisesti pelitapahtumia ottelun ensimmäiset kymmenen minuuttia. HIFK joutui puolustuskannalle.
HIFK ja HJK taistelevat Helsingin paikalliskamppailun voitosta loppuunmyydyllä Töölön stadionilla - lehtereillä tapahtumia seuraa yli 10 000 katsojaa. Taisto on herättänyt suuria intohimoja, koska HIFK ja HJK kohtasivat edellisen kerran peräti 43 vuotta sitten. 
Lontoo, New York, Tokio – harrastajalentäjä liitelee kohta 
omalla Airbus-simulaattorillaan
Kokkola - Pietarsaaren lentoasemalla kootaan parasta aikaa Peter Furubackan vuosien unelmaa. Simulaattorissa on 23 000 lentokenttää ympäri maailmaa.
Peter Furubacka toteaa, että simulaattorilla lentäminen on ollut haaveissa pitkään. Kun Saksasta löytyi valmistaja, mies oli myyty. Nyt Kruunupyyn lentokentälle on rakenteilla Airbus 321 i simulaattori.
– Se on aivan kuin ihan oikea lentokone, tai osa siitä. Siinä on ohjaamo ja runko, jossa on 12 hengen matkustamo. Tämä on ainoa laatuaan  Suomessa, Helsingissä on tiettävästi yksi, mutta ei tätä kokoa. Toki täältä  löytyy muita konetyypppejä. Simulaattorissa on 23 000 kenttää eri puolilta maailmaa. Järjestelmällä voi antaa lentäjälle erilaisia  lento-olosuhteita aurinkoisesta myrskyisään.
Furubacka sanoo, että simulaattorilla voisi periaatteessa antaa liikennelentäjäkoulutusta, mutta suomalaiset säädökset ovat sen verran monimutkaisia, että asia ei ole yksinkertainen.
 – Tutkimme, olisiko koulutusta mahdollista järjestää. Kyllä tällaisella laitteella koulutetaan lentäjiä ympäri maailmaa, mutta Suomi on Suomi, sanoo Furubacka.
 Furubackan oman harrastuksen ohela simulaattorille on mietitty myös kaupallista käyttöä.
 – Ihmiset saavat tulla kokeilemaan, miltä suurella koneella lentäminen tuntuu.
Kysymykseen simulaattorin hinnasta Furubackalta löytyy vain vastaus:
 – Me olemme valmistajan kanssa sopineet, että emme puhu siitä.
Venäläinen oikeus: Opettajan irtisanominen lesbouden vuoksi ei ole syrjintää
Koulun johto antoi opettajalle joulukuussa potkut nähtyään valokuvia, joissa tämä poseerasi yhdessä naisystänsä kanssa.
Venäläisen oikeusistuimen mukaan pietarilainen koulu toimi oikein irtisanoessaan naisopettajan saatuaan tietää tämän seurustelevan naisen kanssa. Potkut saanut opettaja valitti syrjintänä pitämästään tapauksesta oikeuteen. Oikeus kuitenkin hylkäsi valituksen.
Koulun johto irtisanoi opettajan nähtyään valokuvia, joissa tämä poseerasi yhdessä naisystänsä kanssa. Koulun mukaan tämä osoitti moraalittomuutta ja rikkoi "homopropagandan" levittämisen alaikäisille kieltävää lakia.
Opettajan mukaan kuvat olivat yksityisiä, eikä hän ollut koskaan tuonut esille lesbouttaan työpaikalla.
Saksalaisartisti Lyel haluaa tuoda ihmiset musiikin avulla yhteen
Lyel on YleX:n Nosteessa-artisti. YleX nostaa kerran viikossa demoasteella olevia bändejä ja artisteja, jotka voivat saada musiikkiansa radioon.
**Mikä sai sinut tekemään musiikkia?**
Musiikki on ollut minulle aina se juttu. Äitini lauloi minut unten maille kun olin pieni – ehkä se on vaikuttanut asiaan. Uskon siihen, että musiikilla on tärkeä rooli ihmisten tuomisessa yhteen. Haluan olla osa tätä.
**Mistä artistinimesi tulee?**
Alun perin halusin, että artistinimeni olisi Lyon Ranskassa olevan kauniin kaupungin mukaisesti. Olimme jo tehneet logon valmiiksi ja varmistaneet, että nimi olisi saatavilla. Sitten ystäväni ilmoitti, että nimi on varattu eräälle torontolaiselle artistille, joten se täytyi muuttaa.
Pähkäilimme uutta nimeä tuottajani kanssa ja päädyimme Lyeliin. Pidin nimestä heti ja lyhyen tutkimisen jälkeen huomasin, että Lyel on skotlantilainen lapsen nimi, joka tarkoittaa luottamusta. Lieneeköhän kyseessä siis kohtalo…
**Jännitätkö ennen esiintymistä?**
Olen aina kova jännittäjä! Poden lavakammoa, joka on tehnyt lähes mahdottomaksi sen, että osallistuisin mihinkään laulukilpailuun. Olen kuitenkin osallistunut niihin pari kertaa – ja mokannut oikein kunnolla.
Olen joutunut taistelemaan pelkoa vastaan. Nyt tiedän, miten se pitää kohdata. Olen nyt sinut jännittämisen kanssa. Olen saanut apua meditaatiosta ja terveellisestä ruokavaliosta.
**Mitä ilman et esiintyisi?**
Perhettäni. Kuulostaa dorkamaiselta, mutta he ovat mukanani minne tahansa menekin.  Käyn kotonani Saksassa vain kerran vuodessa, mutta kuvittelen usein olevani heidän kanssaan :)
Esineistä tärkein on kaulakoru, jota pidän lähes koko ajan. Se on syntymäpäivälahja äidiltäni. Siinä on pieni hopeinen riipus. Se saa minut tuntemaan, että perheeni olisi lähelläni.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
Sanoitukset joko tekevät tai hajottavat kappaleen – ellei kyseessä ole vain instrumentaalibiisi.
Kirjoittaminen on taito siinä missä mikä tahansa muu. Sitä pitää harjoitella, jotta sen hallitsee. Mielestäni ei ole väliä, miten paljon sanoo, vaan sillä, että sanoo sen oikein ja kappaleen tarinaan sopivalla tavalla. Sanojen viestin tulisi tukea laulun melodiaa tai melodian sanoja.
Olen vielä surkea kirjoittamaan puhekielistä tai keskusteltavaa tekstiä, sillä pidän metaforista. Aion kyllä kehittyä paremmaksi biisinkirjoittajaksi!
**Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Se riippuu siitä, mitä osaa laulusta haluaisi käyttää.
Säkeistöt sopisivat öiseen autoilukohtaukseen, jossa tyttö ajaa mustalla vuoden 1967 Mustang Fastbackillä. Tyttö on jättänyt kaiken taakseen. Hänen tavaransa on keskikokoisessa laukussa, jonka vetoketju on rikki.
Kertosäkeet sopisivat kohtaukseen, jossa sama tyttö on yöllä samassa autossa. Hän muistelee autiota rantaa päivänvalossa. Tyttö ja poika juoksevat autolta kohti vettä. Kumpikaan ei vaivaudu ottamaan vaatteita pois. He hassuttelevat vedessä. Kohtaus päättyisi suudelmaan.
**Miltä tuntui, kun kuulit ensimmäistä kertaa oman biisisi radiossa?**
Kuulin kappaleeni ensimmäisen kerran YleX:ltä. Olin shokissa ja aloin itkeä! Aurinko paistoi ja olin uskomattoman onnellinen. Kaikki paine ja stressi purkautui – se tuntui taivaalliselta.
Joensuun tiedetapahtumassa musta skorpioni onkin vihreä
Uhkaavan musta skorpioni voikin olla vihreä. Salaisuus piilee siinä, millaista valoa eliöön suunnataan, jotta ihmissilmä havaitsee skorpionin suojareaktion. Eliöiden valontuottoa käytetään hyväksi myös tutkittaessa DNA:n rakennetta.
Monet eliöt kykenevät tuottamaan valoa eri muodoissaan. Joskus valo näkyy luonnostaan, joskus tarvitaan apuvälineitä, jotta luontokappale paljastaisi salaisuuksiaan. Apuna voi käyttää vaikkapa ultraviolettivaloa.
Joensuu Areenassa meneillään olevassa tiede- ja teknologiafestivaali [SciFest –tapahtumassa](http://www.scifest.fi/) ovat Itä-Suomen yliopiston opiskelijat tuoneet havaittavaksi ja ihmeteltäväksi esityksiä, jotka valottavat sitä, miten monilla eläimillä on kyky tuottaa valoa bioluminenssin ja fluoresenssin muodossa.
Mustasta skorpionista vihreä
Biologian opiskelija Anne Pynttäri avaa pahvilaatikon kannessa olevaa luukkua ja näyttää terraariossa olevaa, noin viiden sentin mittaista mustaa skorpionia. Sitten hän asettaa aukon päälle ihmissilmää UV-valolta suojaavan oranssin muovilevyn ja suuntaa uv-valon kohden skorpionia. Hetkessä skorpioni onkin vihreä.
– Kyse on siitä, että skorpionissa tapahtuu tällöin fluoresenssireaktio. Kun skorpionia osoitetaan UV-valolla, niin silloin tapahtuu reaktio, jossa UV-valo muuntuu vihreäksi valoksi ja ihmissilmälle näkyväksi.
Kyse on siitä, että skorpionissa tapahtuu tällöin fluoresenssireaktio
– Skorpioni pyrkii luonnostaan pois kaikenlaisesta valoista. Eli kun skorpioniin osuu UV-valoa, jonka se huomaa fluoresenssireaktiosta, niin se tietää mennä paremmin piiloon, Anne Pynttäri selvittää .
Bakteerit saadaan loistamaan geenisiirrolla
Opiskelija Pia Käyhkö puolestaan selvittää, miten bakteerit saadaan loistamaan valoa.
– Koska bakteerissa itsessään ei ole geeniä, joka tuottaa valoa tuottavaa proteiinia, on bakteeriin on siirrettävä meduusasta saatava geeni. Meduusa tuottaa luonnostaan valoa.
– Tällä menetelmällä voidaan esimerkiksi opiskelijoille osoittaa, miten bakteereihin voidaan siirtää vierasta geeniä. Biotekniikassa menetelmää voidaan käyttää muun muassa kun selvitetään DNA:n emäsjärjestystä. Eri valon väri kertoo eri emäksen paikan, Pia Käyhkö toteaa.
Luonnosta löytyy eliöiden valoa vaikka pihamaalta
Suomalaisessa luonnossakin elää eliöitä, jotka tuottavat ihmiselle näkyvää valoa. Yksi tällainen on tulikärpänen, biologian opiskelija Krista Hokkanen kertoo.
Monet eliöt käyttää hyväkseen bioluminesenssia muun muassa yhteyden pitoon
– Tulikärpäsen loisto perustuu bioluminesenssiin. Se eroaa fluoresenssista siten, että siinä ei tarvita mitään valonlähdettä. Siinä reagoi eräs entsyymi ja molekyyli, joka saa aikaan reaktion, joka tuottaa valoa.
Tulikärpäsnaaraat houkuttelevat luokseen valon avulla uroksia.
– Monet eliöt käyttää hyväkseen bioluminesenssia muun muassa yhteydenpitoon. Eräät syvänmerenkalat puolestaan saalistavat siten, että ne houkuttelevat pienempiä kaloja luokseen valon avulla, sanoo Krista Hokkanen.
USA tappoi vahingossa panttivankeja – Obama pyysi anteeksi 
Yhdysvaltalainen Afganistanin ja Pakistanin raja-alueella tammikuussa tekemässä ilmaiskussa kuoli amerikkalainen ja italialainen panttivanki.
Yhdysvaltain presidentti Barck Obama on pyytänyt anteeksi kahden al-Qaidan panttivangin kuolemaa amerikkalaisten tekemässä ilmaiskussa. Yhdysvallat teki iskun Afganistanin ja Pakistanin raja-alueella sijainneeseen tukikohtaan tammikuussa.
Obaman mukaan Yhdysvalloilla ei ollut ennakkotietoa siitä, vankeina olleet amerikkalainen ja italialainen avustustyöntekijä olivat hyökkäyksen kohteena olleessa tukikohdassa.
– Otamme opiksemme tästä tragediasta ja teemme kaikkemme, ettei se toistuisi, Obama lupasi puhuessaan toimittajille tänään torstaina.
Muovituolit kärähtivät parvekkeella
Tulipalo syttyi Turun keskustassa, Käsityöläiskadulla, kerrostalon seitsemännessä kerroksessa.
Tulipallo syttyi Turussa, Käsityöläiskadulla kerrostalon seitsemännen kerroksen parvekkeella.
Parvekkeella paloi torstaina alkuillasta muovisia kalusteita.
Palokunta saapui paikalle eikä palo levinnyt huoneistoon.
Pohjanmaan pelloilla laitetaan jo "skeidaa piiloon"
Kevät on edennyt jo siihen vaiheeseen, että maanviljelijät aloittelevat peltotöitä. Lannanlevitys on vauhdissa, eikä kyntöihin ole enää arvioiden mukaan kuin muutama päivä pienellä säävarauksella.
Pohjalaisilla peltolakeuksilla levitetään jo lantaa täyttä päätä, vaikka vielä ei olla huhtikuun viimeisellä viikollakaan.
– Voidaan sanoa, että nyt ollaan jo lähtökuopissa. Viime päivien tuulinen auringonpaiste on kuivattanut peltoja paljon, ja jos ennustetut sateet eivät toteudu niin voimakkaina kuin on ennustettu, uskoisin, että ensimmäiset kyntäjät ja äestäjät ilmestyvät pelloille tällä viikolla, ProAgrian Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala.
Jalasjärveläinen koneurakoitsija Toni Harju vei lannanlevityskoneet pelloille jo keskiviikkona 22. päivä.
– Keskiviikkona aloitettiin ja käytiin kokeilemassa koneita ja kaikki tuntui pelaavan. Torstaina tuli välipäivä kelin puolesta, mutta perjantaina jatketaan, jos kelit tuosta vain paranee. Sitten ei muuta ku laitetaan multaajalla skeidaa piiloon, Harju naurahtaa.
Peltojen pohjatkin kuivia
Henri Honkala arvioi, että peltotyöt alkavat Etelä-Pohjanmaalla viimeistään vappuviikolla. Hätää kevätkylvöihin ei kuitenkaan ole, koska työt alkavat tuossakin vaiheessa hyvissä ajoin.
– Viime vuosien keväät ovat osoittaneet sen, että kuivuus tahtoo vaivata myöhäisempiä kylvöjä, eli kevätkosteus on kannattanut pyrkiä hyödyntämään, Honkala osoittaa.
– Noin kautta linjan, kun on lietettä levitelty vuosikaudet, on tosi harvoin päästy pelloille huhtikuun puolella. Siihen verrattuna nyt on melko varhainen aika, Toni Harju mainitsee.
Harju sanoo, että myös lumen aikaisesta sulamisesta ja vähäisistä sademääristä on ollut kevätkylvöjä ajatellen hyötyä.
– Vesistöt ja ojat ovat olleet melko tyhjiä, eli salaojat ja ojat ovat huoltaneet vettä pois myös pellon alemmista kerroksista. Pellon pohjakin on siis kuivanut varsin aikaisin ja pellot kantavat jo nyt koneita tästä syystä varsin hyvin, Harju selvittää.
TUL menettää ison osan iltapäivätoiminnasta Porissa
Porin sivistyslautakunta on päättänyt, että suuren osan Porin iltapäivätoiminnasta järjestää jatkossa pääkaupunkiseudulta tuleva yhtiö. Aiemmin suuren osan toiminnasta on järjestänyt Työväen Urheiluliiton Satakunnan-piiri.
Porin sivistyslautakunta on päättänyt torstai-iltana äänestyksen jälkeen, että jatkossa koulujen iltapäivätoiminnan järjestää pääosin pääkaupunkiseudulta tuleva Pilke päiväkodit -yhtiö.
TUL järjestää jatkossa iltistoimintaa kymmenessä ryhmässä ja Pilke päiväkodit Oy yhdeksässätoista ryhmässä.
Näin ollen Työväen Urheiluliiton Satakunnan-piiri joutunee yt-neuvotteluihin, koska se on aiemmin järjestänyt leijonasosan iltiksistä.
Ainoana puolueena sivistyslautakunnassa SDP äänesti TUL:n puolesta. Äänestys päättyi äänin 8–3.
"Ei tarjoussääntöjen mukainen"
SDP arvostelee voimakkaasti tarjouskilpailun lopputulosta ja lautakunnan päätöstä.
– Meidän mielestämme voittaneen yhtiön tarjous ei ollut tarjouspyynnön mukainen. Nyt tarjoukset eivät olleet vertailukelposia, sivistyslautakunnan puheenjohtaja Pirjo Mäki (sd.) sanoo.
Mäen mukaan voittaneesta tarjouksesta saadaan vain vähäisiä säästöjä, enimmillään 120 000 euroa vuodessa.
– Säästö on olematon ja sivistystoimi joutuu muun muassa järjestämään materiaalit iltiksen järjestävälle yhtiölle, kun TUL on järjestänyt ne itse. Tästä tulee lisäkuluja, Mäki sanoo.
"Katkera päätös"
Pirjo Mäen mielestä nyt tehty ratkaisu lisää työttömyyttä Porissa. Hän sanoo päätöksen tuntuvan katkeralta.
– Kilpailutuksessa olisi pitänyt suosia paikallista toimijaa. Esimerkiksi elintarvikehankinnoissa paikallisuus otetaan huomioon. Miksi lähdemme nyt suosimaan vantaalaista yhtiötä? Yrityksen veroeurot eivät jää Poriin, Mäki sanoo.
Lautakunnan puheenjohtaja ei halua arvioida, kenen vika on se, että kilpailutuksessa ei otettu paremmin huomioon paikallisia toimijoita.
Porin sivistystoimen johto korosti ennen päätöksentekoa, että kilpailutuksen tulosta on noudatettava eikä lautakunnalla ollut sen mielestä muita vaihtoehtoja kuin hyväksyä tulos.
_18:46 korjattu äänestyksen tulos oikein. 8–3 eikä 7–3._
Stadin derby sai fanit liikkeelle – katso kuvagalleria
Stadin derby eli HJK:n ja HIFK:n välinen Veikkausliiga-ottelu on herättänyt tunteita jo pidemmän aikaa. Joukkueiden fanit ovat marssineet Töölön jalkapallostadionille. Poliisi on varautunut yhteenottoihin.
Vehkataipaleen koulussa työ jatkuu toistaiseksi – sisäilmatutkimuksia jatketaan
Vehkataipaleen koululla on otettu pois vakituisesta opetuskäytöstä luokkatila, jossa on todettu pahimmat sisäilmaongelmat.
Koulutyö Taipalsaaren Vehkataipaleen koulussa jatkuu ainakin toistaiseksi henkilöstön ja oppilaiden oireilusta huolimatta. Koulun vanhimmassa osassa tehdyn sisäilmatutkimuksen perusteella toiminta koulun ja sen sivusiivessä olevan päiväkodin toiminta voi jatkua toistaiseksi ennallaan.
Sivistysjohtaja Kai Könösen mukaan sisäilmatutkimuksessa havaittiin epäpuhtauksia, jotka heikentävät sisäilman laatua.
– Osa näytteistä antoi viitteitä
kosteusvaurioista. Koulun 
alapohjarakenne luokitellaan nykyisin riskirakenteeksi, lisäksi rakennuksessa
on ollut useita putkivuotoja vuosien varrella. Myös 
ilmanvaihto toimii alitehoisesti, ja sen takia sisäilman
hiilidioksidipitoisuus nousee, sivistysjohtaja Könönen luettelee sisäilmatutkimuksen tuloksia.
Tällä hetkellä Vehkataipaleen koululla on otettu pois vakituisesta opetuskäytöstä luokkatila, jossa on todettu pahimmat sisäilmaongelmat.
Vehkataipaleen koululla jatketaan sisäilmatutkimuksia todennäköisesti heti lukuvuoden päätyttyä.
– Lattiarakenteita ja seinän alaosia on avattava alapohjarakenteiden ja alahirsien kunnon selvittämiseksi. Ainakin sade- ja sulamisvedet on johdettava
hallitusti pois rakennuksen vierustalta, 
 Könönen toteaa.
Jatkotutkimuksen tulosten perusteella 
 Taipalsaaren koulutoimi päättää muutoksista koulun ja päiväkodin toimintaan. Näillä näkymin lisätietoja saadaan alkukesästä.
Kuopio Tanssii ja Soi kahmi ministeriön tukea
Festivaali sai tukea 190 000 euroa. Toiseksi eniten pohjoissavolaisista tapahtumista ministeriö tukee nykytaidefestivaali ANTIa.
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen on jakanut yli 4,7 miljoonaa euroa valtakunnallisille taide- ja kulttuuritapahtumille.
Kuopio Tanssii ja Soi on yksi valtakunnallisestikin eniten tukea saaneista tapahtumista, rahaa se sai 190 000 euroa. Toiseksi eniten pohjoissavolaisista tapahtumista tukea sai nykytaidefestivaali ANTI, 30 000 euroa. Vekara-Varkaus sai lisäksi viisitoista ja Siilifolk viisi tuhatta euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tavoitteena on turvata taide- ja kulttuuritapahtumien
tapahtumien järjestäminen eri puolilla Suomea sekä edistää monipuolista taide- ja
kulttuuritarjontaa.
Tukea myönnettiin yhteensä 151 tapahtuman järjestämiseen.
Suurimmat avustuksensaajat tänä vuonna olivat Kuopio Tanssii ja Soin ohella Savonlinnan Oopperajuhlat, Tampereen Teatterikesä, Helsingin Juhlaviikot, Kuhmon Kamarimusiikki, Kaustinen Folk Music Festival ja Pori Jazz Festival.
Pääkaupunkiseudun kuplaa kritisoitiin jo 70-luvulla: Siirtomaasuomen laulut istuvat tähänkin päivään
Tornion Musiikkitalo virittyy torstaina siirtomaasuomen aikoihin. Iso Joki Tulvii -musikaali kertoo katoavasta maaseudusta ja kaupungistuvien ihmisten elämästä. Vaikka laulut on tehty 1970-80 -lukujen taitteessa, teemat sopivat edelleen tähänkin päivään.
Pop & Jazz konservatorion kevään suurponnistus Iso Joki Tulvii saa ensi-iltansa torstaina. Esitys poikkeaa Ammattiopisto Lappian aikaisemmista produktioista – näyttävistä ja viihteentäyteisistä esityksistä on tänä keväänä siirrytty kantaaottavaan musikaaliin.
Iso Joki Tulvii pohjautuu Mikko Alatalon ja Harri Rinteen kirjoittamiin Siirtomaasuomen lauluihin. Laulut kertovat katoavasta maaseudusta, muuttoliikkeestä Ruotsiin ja kaupungistuvien ihmisten elämästä.
Teksteissä nousee esille maaseutu-Suomi, joka rakennemuutoksen jyllätessä tulvehti kaupunkeihin – vastakkainasettelu, josta keskustellaan tälläkin hetkellä vaalituloksen selvittyä.
Rennosti ja tunteella, vapaasti kuin Kiiminkijoki
Esiintyjät odottavat ensi-iltaa rauhallisin mielin.
– Nyt ei ole viimehetken paniikkia, koska tätä on alettu tehdä jo hyvissä ajoin, sanoo esiintyjä Jenni Siuruainen.
Kriittisten laulujen lisäksi lavalla nähdään tanssia. Koreografiasta vastannut Titta Court on neuvonut opiskelijoita heittäytymään tanssin pyörteisiin.
– Titta on auttanut ideoinnissa ja neuvonut hankalissa tilanteissa, mutta on muuten antanut meille vapaat kädet, rennosti ja tunteella, Siuruainen kertoo.
Pelko murhasta motivoi – yrittäjät maksavat rikollisille huimat suojelurahat Hondurasissa
Paljonko olisit valmis maksamaan pelkästään siitä ilosta, että sinua ei tällä viikolla murhata? Hondurasilaiset yrittäjät maksavat sen mitä katujengi vaatii. Mika Mäkeläinen kertoo Hondurasissa vaadittavissa suojelurahoista - ja ne eivät ole mitään pikkusummia.  
Toimittajamme Mika Mäkeläisen [Keski-Amerikan matka](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361) on edennyt Hondurasiin. Siellä ”sotaveroksi” kutsuttu suojeluraha on viikossa 7000 lempiraa eli 300 euroa, mikä tekee huikeat 15 000 euroa vuodessa.
Hondurasilainen pienyrittäjä Armando maksaa mukisematta. Mitä tapahtuisi, jos hän lopettaisi sotaveron maksamisen?
– Ne tappaisivat minut ja perheeni. Riski on valtava, kuolema tulisi aivan varmasti, Armando sanoo.
Harva yritys uskaltaa vastustaa jengejä
Maan pääkaupungissa Tegucigalpassa ja sen kyljessä sijaitsevassa Comayagüelassa valtaosa pienyrittäjistä suostuu vaivihkaa rikollisten kiristykseen. Siltä voi välttyä vain keskustassa, jos ei ole kiinteää toimipistettä tai jos yritys on onnistunut kasvamaan niin isoksi, että sillä on kanttia vastustaa jengejä. Suuret yritykset käyttävät vartiointiliikkeitä, joiden palkkalistoilla on 80 000 vartijaa.
Joka viikko Armandon luona käy alaikäinen tyttö tai poika – joita on vaikea saada rikosoikeudelliseen vastuuseen – keräämässä veron ja toimittaa sen jengille. Joulukuussa jengi halusi vielä ylimääräiset joulurahat.
Virkavalta usein rikollisten juonessa mukana
Armando tuskailee, että virkavalta ei tee asialle mitään, päinvastoin, poliisi on juonessa mukana ja saa potista osansa.
Armandon taksifirmassa on puolisen tusinaa autoa. Vuotuinen 15 000 euroa on reilu kolmannes hänen yrityksensä liikevaihdosta. Vertailun vuoksi, kaikki viranomaisten määräämät lailliset verot ja taksitoimiluvat maksavat hänelle yhteensä vain kymmenesosan sotaverosta, 1600 euroa vuodessa. Tästä voikin jo arvioida, kenellä Hondurasissa on rahaa ja kuka täällä oikeasti määrää asioista.
Johtavalla katujengillä, Mara 18:lla, on poliisin ehkä liioittelevan arvion mukaan 40 000 jäsentä. Mara Salvatruchalla eli MS-13:lla ja muilla katujengeillä väitetään olevan yhteensä saman verran eli toiset 40 000. Lisäksi maassa toimii meksikolaisia huumekartelleja, joista vahvin on Sinaloan kartelli.
Poliisin ja armeijan yhteinen miesvahvuus on vajaat 30 000.
Rikollisjengit ja huumekartellit ovat valtio valtiossa. Päällisin puolin Honduras näyttää kyllä valtiolta, mutta kyse on vain kuoresta, jonka sisällä sikiävä syöpäkasvain ulottaa lonkeronsa kaikkialle – poliisi, armeija, oikeuslaitos, suuryritykset, maan parlamentti ja monet puolueet ovat kartellien soluttamia.
Varjotalouden huikeat tuotot on sijoitettava johonkin. Arvioidaan, että Hondurasin, El Salvadorin ja Guatemalan maaomaisuudesta 25–50 prosenttia on jo päätynyt suoraan rikollisten omistukseen.
Honduras ykkönen maailman murhatilastoissa
Ei ihme, että Hondurasissa myös surmataan tilastojen mukaan enemmän ihmisiä kuin missään muualla. Pari vuotta sitten henkirikoksen uhriksi joutui vuoden aikana lähes joka tuhannes asukas, mutta nyt viralliset tilastot ovat kaunistuneet hiukan. Murhien määrä on silti yhä maailman korkein.
Asiaa läheltä seuraava viranomainen tosin kuiskaa minulle, että tilastojen kaunistuminen ei pidä paikkaansa. Murhaluvut eivät hänen mukaansa ole laskeneet, vaikka myös asiaa seuraava IUDPAS-instituutti uskoo tilanteen parantuneen hiukan. Niin tai näin, noin 96 prosentissa tapauksista surmaaja jää tuomitsematta.
Poliisijoukkojen vahvistaminen ei auttaisi asiaa
Selkäydinreaktio huimaan väkivaltarikollisuuteen olisi lisätä turvallisuusjoukkojen määrää. Ihmisoikeusaktivistien mukaan siitä ei olisi mitään hyötyä. Syytösten mukaan poliisit – jotka ansaitsevat keskimäärin 500 euroa kuussa – hankkivat lisätuloja hämärillä sivutöillä, jopa freelancemurhilla.
Eri lähteet arvioivat, että palkkamurhan voi tilata Tegucigalpassa halvimmillaan 50–200 eurolla. En lähde kyselemään, mikä olisi illan tarjoushinta.
Papyrus paljastaa egyptiläisten muinaisen krapulalääkkeen – "krapulaa oli vaikea salata"
1 900 vuoden ikäisissä, vastikään käännetyissä papyruksissa on myös ohjeita monien muiden vaivojen hoitoon, muun muassa silmiä puhdistavien aineiden reseptejä.
Vastikään käännetty 1 900 vuoden ikäinen papyrus paljastaa, että egyptiläisillä oli ajanlaskumme alkuaikoina krapulapäänsärkyyn omanlaisensa lääke.
Kreikaksi kirjoitetussa papyruksessa annetaan hoito-ohjeeksi alkoholin aiheuttamaan päänsärkyyn leikkodaneen _(Ruscus racemosus L.)_ lehdet. Ohjeessa kehotetaan pujottamaan lehdet yhteen. Krapulan lieventämiseksi nauhaa kannettiin mahdollisesti kaulan ympärillä, joten krapulan salailu oli työlästä, toteaa LiveScience-tiedesivusto. Tiedossa ei ole, miten hyvin hoito tehosi.
Krapulalääkkeen ohjeen sisältävä papyrus on yksi yli 500 000 asiakirjasta, jotka tutkijat Bernard Grenfell ja Arthur Hunt löysivät vuosisata sitten Oksyrhynkhosin kaupungista Egyptistä.
Papyruksia on siitä lähtien käännetty ja julkaistu vähitellen. Uusin julkaisu on University College Londonin professorin Vivian Nuttonin mukaan suurin yksittäinen kokoelma lääketieteellisiä papyruksia.
Joukossa on kirjoituksia useista vaivoista ja reseptejä niiden hoitoon, joukossa muun muassa peräpukamat, mahahaava ja hammasongelmat, jopa silmäkirurgia.
Yhdessä tekstissä on kymmenkunta ohjetta silmiä puhdistavan aineen valmistamiseen. Esimerkiksi eräässä yhdisteessä ainesosina ovat muun muassa kupari, antimonioksidi, lyijyvalkoinen, kuivatut ruusut, sadevesi ja arabikumi. Eräs teksti puolestaan vaikuttaa sisältävän kertomuksen sisäänpäin kääntyneen silmäluomen leikkaamisesta.
Nuttonin mukaan kirjoituksissa nojataan vahvasti kreikkalaiseen tietämykseen. Hellenistinen kulttuuri vaikutti Aleksanteri Suuren valloitusten jälkeen voimakkaasti Oksyrhynkhosissa, Nutton kertoo.
Tukholman Maratonille kritiikkiä rasismista – aikoivat palkita vain pohjoismaalaisia
Toukokuun lopussa juostavan Tukholman Maratonin palkintorahoista nousi kohu, kun järjestäjät aikoivat jakaa potin ainoastaan pohjoismaalaisten juoksijoiden kesken.
Tukholman maratonin järjestäjät ovat peruneet aiemman ilmoituksensa siitä, että maratonin palkintorahat maksettaisiin vain pohjoismaalaisille juoksijoille. Syytteet rasismista pakottivat järjestäjät pyörtämään päätöksensä.
Kisajärjestäjien tavoitteena oli hillitä afrikkalaisten juoksijoiden ylivaltaa lajissa ja toisaalta taas kannustaa pohjoismaalaisia urheilijoita.
Pohjoismaalaisten suosiminen herätti kuitenkin kiivasta keskustelua. Muun muassa norjalainen urheilukolumnisti Andreas Selliaas tuomitsi maratonin.
– Tämän lähemmäksi rasismia ei päästä.
Tukholman Maratonin tiedottaja Lorenzo Nesi kertoo, että kritiikki sai heidät miettimään asiaa uudelleen.
– Jos joku muu kuin pohjoismaalainen juoksija voittaa, avaamme lompakkomme myös hänelle.
Pohjoismaiden suurimmalla maratonilla jaetaan tänä vuonna palkintorahoja 250 000 kruunun, eli noin 27 000 euron, edestä.
Viljelijän unelmana on päästä eroon EU-tuesta
Hankala EU-byrokratia houkuttaa viljelijän pohtimaan, voisiko ilman maataloustukea tulla toimeen. Kuluttajan pitäisi olla valmis maksamaan leivästään 20 prosenttia nykyistä enemmän.
Maanviljelijän EU-tukihakemuksen on oltava valmiina runsaan kahden viikon kuluttua. Lappeenrannan Rauhassa noin 100 hehtaarin viljatilaa isännöivällä Antti Armisella hakemuksen tekeminen on vielä edessä.
Nyt alkaneella 5-vuotiskaudella maatalouden tuet ovat uudistuneet monessa merkittävässä kohdassa. Toista tuhatta sivua tukihakemukseen kuuluvaa materiaalia odottaa lukemista sähköisessä muodossa netissä.
Ajankohta on saanut Antti Armisen pohtimaan, voisiko suomalaisviljelijä tulla toimeen kokonaan ilman maataloustukia ja niihin liittyvää byrokratiaa. No, voisiko?
– Kyllä. Sehän olisi ihanteellinen tilanne.
Reilua leipää
Arminen on pohtinut, että ainakin viljantuotannossa tuista luopuminen olisi mahdollista. Hänen arvionsa mukaan viljelijän osuuden leivän hinnassa olisi oltava nykyisen neljän prosentin sijaan kahdeksan prosenttia. Viljelijän saaman osuuden kasvattaminen nostaisi leivän hintaa kuluttajalle noin 20 prosenttia.
– Ei me sen jälkeen tarvittais tukea. Se on loppujen lopuksi pienestä kiinni. Että sitä päivää odotellessa.
– Se noin 20 prosenttia lisää leivän hintaan, ei se sen enempää ole. Se olisi minusta se reilu tapa, viljelijä Antti Arminen pohtii.
Samalla hän muistuttaa, että viljelijäpiireissä aiheesta ollaan alasta riippuen montaa mieltä. Siinä missä viljanviljelijä haaveilee tulevansa toimeen leipäviljan hinnankorotuksella, näkee vaikkapa sikatilallinen painajaista rehuviljan kallistumisesta.
Kaatuneet puut katkoivat sähköjä
Linjoille lentäneet risut ja kaatuneet puut aiheuttivat sähkökatkoja tuhansille kotitalouksille. Lähes kaikille kymenlaaksolaisille saatiin palautettua sähköt iltapäivän aikana.
Kova puuskainen tuuli on aiheuttanut torstaina sähkökatkoja Kymenlaaksossa. Katkoja ovat aiheuttaneet linjoille kaatuneet puut.
– Puita on kaatunut yllättävän paljon juurineen aivan puuston reunamilta, sanoo Kymenlaakson Sähköverkon käyttökeskusvastaava Hannu Lindfors.
Enimmillään ilman sähköä on ollut yli 7 000 taloutta. Vikoja on ollut niin Kouvolan Elimäellä ja Jaalassa kuin Iitissä, Kotkassa ja Pyhtäälläkin. Kymenlaaksosta liki kaikki viat on saatu korjattua iltapäivän kuluessa.
Pahimmat vika-alueet sijoittuvat Kymenlaakson Sähkön länsialueille Päijät-Hämeeseen Orimattilaan ja Hämeenkoskelle, jossa vikoja korjataan torstai-iltaan saakka.
Jopa vaaralliseksi yltävien tuulten odotetaan heikkenevän iltaa kohti. Sähköyhtiöt pitävät viankorjauksen valmiutensa korkena tuulen tyyntymiseen saakka.
Pörssikuplan A-B-C-D
Osakekurssien nousu on alkanut saavuttaa tason, jossa heräävät myös uumoilut pinnan alla muhivasta kuplasta. Yle Uutisten noin minuutin videossa käydään läpi neljä keskeistä tekijää, joiden avulla voi päätellä kuplan todennäköisyyttä.
Venäläiset keksivät keinon kiertää pakotteita – tilaavat netistä
Ulkomainen verkkokauppa kasvaa kohisten Venäjällä. Kuluttajakaupan arvo on kolminkertaistunut kolmen viime vuoden aikana.
Kuluttajille suunnatun verkkokaupan arvo oli viime vuonna viisi miljardia Yhdysvaltain dollaria. Asiantuntijan mukaan se vastaa koko suomalaisen teollisuuden tavaravientiä Venäjälle.
Kuluttajakaupan arvo on kolminkertaistunut kolmen viime vuoden aikana. Venäjän toimitusketjujen asiantuntija Marko Kangaskolkka CISLog Oy:stä kertoo, että Venäjän vastaiset pakotteet pelaavat ulkomaisen verkkokaupan piikkiin.
– Kansainväliset yritykset poistuvat Venäjän sisämarkkinoilta, mutta tuotteiden kysyntä pysyy samana, Kangaskolkka havainnollistaa.
Pakotteet määräytyvät yritysten väliseen kauppaan ja rahaliikenteeseen, joten yksityinen venäläinen voi kiertää ne.
– Esimerkiksi Valion tuotteet on kokonaan kielletty, mutta nettikauppa käy normaalisti muiden tuotteiden osalta, Kangaskolkka toteaa.
Verkkokaupan mahdollisuuksia Kymenlaaksossa pohdittiin torstaina merikeskus Vellamossa Kotkassa.
"Elämä oli mukavaa, mutta sitten meitä pommitettiin kesken koulupäivän" – video
YK:n pakolaisapu UNHCR tapasi Välimeren ylittäneitä Syyrian pakolaisia keskiviikkona Augustassa Sisiliassa. Italian viranomaiset saattoivat mereltä pelastamansa 450 pakolaista maihin. Heidän joukossaan oli Syyrian sotaa perheensä kanssa paennut Heba.
Italian viranomaiset pelastivat Välimereltä 450 pakolaista keskiviikkona ja saattoivat heidät Augustaan Sisiliaan.
Vene oli lähtenyt Egyptistä ja ihmiset olivat ahtautuneet sen kyytiin kahdeksan päivän ajan. Mukana oli syyrialaisia, irakilaisia, somalialaisia ja eritrealaisia. Heillä oli vain hyvin vähän ruokaa ja juotavaa.
Osa pakolaisista kuvasi veneestä hetkeä, jolloin italialaisalus saapui heidän veneensä vierelle.
Mukana veneessä olivat myös Syyrian sotaa Homsista paenneet Heba ja hänen miehensä ja heidän nelilapsinen perheensä.
Heidän 9-vuotias tyttärensä Thahouk ei ole ollut koulussa kahteen vuoteen.
– Elämä oli mukavaa, olin koulussa ja opiskelin, mutta sitten meitä pommitettiin kesken koulupäivän, Thahouk kertoi.
Heba perheineen oli merellä samaan aikaan kuin sunnuntaiaamuna uponnut salakuljettajien vene, joka vei mukanaan merenpohjaan ehkä jopa 900 siirtolaista.
Thohouk ei tiennyt, minne he menisivät seuraavaksi. Hän oli kuitenkin onnellinen, että he olivat päässeet Italiaan.
Tämän vuoden alusta lähtien lähes 40 000 siirtolaista on ylittänyt Välimeren pyrkiessään Eurooppaan. Yli 1 700 on kuollut matkalla.
Huonoin syy olla käyttämättä kypärää
**Tekosyitä olla käyttämättä kypärää on lukuisia ja ne ovat kaikki huonoja. Listasimme mielestämme huonoimmat syyt, sekä yhden kaikkein huonoimman! **
**Huono syy 1: __Kypärät ovat rumia.__ **
Eivät enää. Nykypäivänä kypärää voi tuunata kaikissa väreissä, blingeissä ja pintamateriaaleissa. Siedettävän näköinen kypärä löytyy varmasti kaikille.
**Huono syy 2: __Näytän rumalta kypärä päässä.__**
Ollaan rehellisiä: täysin mahdollista! Läheskään kaikien päässä kypärä ei ole kirsikka kakun päällä, mutta se ei olekaan kypärän käytön tarkoitus. Kypärä on turvavaruste siinä missä turvavyökin, eikä sen ensisijainen tehtävä ole korostaa kantajansa parhaita puolia. Kypärän tulee huolehtia siitä, että sinä näytät hyvältä ja terveeltä  ratsastuksen jälkeenkin
**Huono syy 3: __En löydä sopivaa kypärää.__**
Oletko kokeillut kypärää vuoden 2000 jälkeen? Ovat nimittäin kehittyneet aika hurjasti sitten 90-luvun munankuorien! Nykyään kypärää voi ruuvilla säätää juuri päänsä muotoisesti.
**Huono syy 4: __Tunnen hevoseni hyvin ja tiedän sen olevan pomminvarma. __**
Niin varmasti tunnet ja hevosesi ehkä säikähtää erityisen harvoin. Mutta hevosellasi on silti neljä jalkaa joista mikä tahansa voi mennä kesken ratsastuksen solmuun. Hevonen voi kaatua ja silloin kypärä on kultaa kalliimpi.
**
Huono syy 5: __Käyn vain nopeasti kävelemässä ja en ehdi/jaksa hakea kypärää tallista.__ **
Jos ehdit/jaksat hakea hevosen tarhasta, harjata ja varustaa sen, niin ehdit/jaksat varmasti myös painaa kypärän päähäsi.
**Huonoin syy olla käyttämättä kypärää: __Pääni hikoaa!__ **
Ratsastus on urheilua. Pieni hiki on paikallaan. Tuskin yksikään jalkapalloilija kieltäytyisi nappulakengistä vedoten siihen, että varpaat hikoavat pelatessa. Ammattiratsastajan joka ridaa useita hevosia päivässä kannattaa satsata hyvin ilmastoituun pottaan, jotta kupoli viilenee kiivaassakin laukassa.
__
Keksitkö lisää huonoja syitä? Kommentoi alle! #järkipäässä__
Varkaat hylkäsivät radioaktiivista materiaalia sillan alle
Viime viikolla Meksikon Cardenasissa varastettua säiliötä, jossa on iridium-192:a, ei ollut avattu.
Meksikon viranomaiset ovat löytäneet viime viikolla Tabascon osavaltiossa sijaitsevasta Cardenasista varastetun radioaktiivista materiaalia sisältävän säiliön. Säiliö, jossa on muun muassa teollisuusradiografiassa ja sädehoidoissa käytettyä iridium-192:a, löytyi jalankulkusillan alle hylättynä Cardenasista.
Viranomaisten mukaan säiliötä ei ollut avattu, joten siitä ei aiheutunut vaaraa ihmisille.
Meksikossa on varastettu runsaan vuoden aikana viisi kertaa radioaktiivista materiaalia. Jokainen varastettu säiliö on saatu takaisin viranomaisten haltuun.
Oikeusasiamiehelle kantelu Porin kaupunginjohtajan toimia selvittäneestä työryhmästä
Oikeusasiamiehelle on tehty kantelu Porin kaupunginjohtajan ja muiden kaupungin virkamiesten toimintaa selvittäneestä työryhmästä. Kaupungin johdon toimintaa selvittänyt työryhmä toimi salassa eikä sen raporttia julkistettu.
Eduskunnan oikeusasiamies selvittää, onko Pori toiminut oikein perustaessaan työryhmän tutkimaan Porin kaupungin johdon toimintaa. Työryhmä toimi alkuvuonna ja selvitti kaupungin johdon toimintaa kehittämisyhtiö Prizztechin yt-neuvottelujen aikana.
Salaisesti toiminutta työryhmää veti kansanedustaja ja kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.). Työryhmän loppuraporttia ei julkistettu kokonaisuudessaan vaan se esiteltiin kaupunginhallitukselle suullisesti.
Yksityishenkilön tekemässä kantelussa epäillään muun muassa, että raportin salaamiseen ei ollut perusteita.
Noudatettiinko kuntalakia?
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin haluaa Porin kaupunginhallitukselta selvityksen, onko asian käsittelyssä noudatettu kuntalakia. Porin virkamiesjohto katsoo, että asian käsittely eteni lain mukaisesti.
Kaupunginhallitus totesi työryhmän raportin pohjalta, ettei kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen ole toiminut väärin. Kaupunginhallitus vaati kuitenkin kaupungin virkamiesjohdolta parempaa omistajaohjausta.
Kaupunginhallitus antaa lausuntonsa asiasta oikeusasiamiehelle ensi viikolla.
_18:34 korjattu ingressiä._
Mikä on hauiksesi ympärysmitta, Musta Barbaari?
Musta Barbaari vieraili YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana torstaina 23. huhtikuuta. YleX:n Foorumille kirjautuneet käyttäjät saivat kysyä häneltä puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia. Lue lisää loput [täältä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-mustalta-bar)!
[@Aripee](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Aripee): Mikä on sun hauiksen ympärysmitta?
\- Selvitä bull mentulanhaukan ympärys, ja lisää siihen 8cm.
[@kale](http://yle.fi/ylex/kayttaja/kale): Veli pääsenkö fiittamaan seuraavaan biisiis? Pudotan parit tiukat setit.
\- Veli kuka sä oot?
@[lilbsi](http://yle.fi/ylex/kayttaja/lilbsi): Mielipide matikasta?
\- Tosi tärkeää, ku on niin paljon hiluja taskussa.
[@IsoArska1](http://yle.fi/ylex/kayttaja/IsoArska1): Ootko suomen Arska?
\- Veli sä oot tuomari.
[@IsoArska1](http://yle.fi/ylex/kayttaja/IsoArska1): Kuinka useesti treenaat jalkoja viikossa?
\- Yhtä paljon, ku kaikkea muuta!
[@jrosti](http://yle.fi/ylex/kayttaja/jrosti): Miten vietät vapaa-aikasi muuten kuin salilla käymisellä ja CS-GO?
\- NETFLIXII JA PELEI! KYL SÄ TIIÄT! ollaanks me pelattu cs?
[@PorvoonRevityin](http://yle.fi/ylex/kayttaja/PorvoonRevityin): Paljo nousee penkist?
\- 170kg nous eilen 2x
[@ppalee](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ppalee): Onko edes 1% mahdollisuutta, että alkaisit tehdä YouTubeen pelivideoita XBonella?
\- Se mahdollisuus on paljon suurempi kun 1%_ ;)_
[@ValkoinenBarbaari](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ValkoinenBarbaari): Täällä on Kaarinassa odoteltu pojan kotiinpaluukeikkaa! Old texasiin?
\- Miks tätä ei oo viety eteenpäin?!? Tekisin sen enemmän kuin mielellään!
[@ValkoinenBarbaari](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ValkoinenBarbaari): Bar Cotton saattais olla tarpeeksi eeppinen mesta, jossa barbaari vois tulla vetämään comebackin kotikonnuille? Kyllä tämä on vietävä eteenpäin!
\- VIE TÄMÄ ASIA KUNINKAALLESI! JA NÄHDÄÄN KOTONA TOVERI!
@[jrosti](http://yle.fi/ylex/kayttaja/jrosti): Mitkä pelit herättää mielenkiintoa, joita et oo vielä päässy kokeilemaan?
\- HIPPA JA KIRKONROTTA. KOKEILIN MUISTIPELII MUT EN OLLU HYVÄ!!!! SAAHGHELI
@[jrosti](http://yle.fi/ylex/kayttaja/jrosti): Lempikarkki tai suklaa?
\- Suklaa on kaikkien lempimaku.
Hollanti tuohtui Ukrainassa alasammutun koneen uhreja tunnistaneelle tutkijalle – näytti julkisesti uhrien kuvia
Tutkija on erotettu määräajaksi ja muita toimia harkitaan, kertoo Hollannin oikeuslääketieteellisen tutkimusryhmän edustaja. Hollanti johtaa maahansyöksyn 298 uhrin tunnistamisoperaatiota.
Viime kesänä Ukrainassa alasammutun koneen uhreja tunnistanut hollantilaistutkija on erotettu määräajaksi, koska hän oli näyttänyt luennollaan kuvia uhreista.
Hollannin oikeuslääketieteellisen tutkimusryhmän edustaja sanoo, että harkittavana on, ryhdytäänkö muihin toimiin.
Tutkijaa on arvosteltu myös siitä, että hän on antanut virheellisiä lausuntoja asioista, joiden asiantuntija ei ole, muun muassa maahansyöksyn syystä, ryhmän edustaja Thomas Aling kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Hollannin oikeusministeri Ard van der Steur on arvostellut tutkijan luentoa täysin sopimattomaksi ja huonoa makua osoittavaksi.
Huhtikuisesta luennosta kertoivat ensimmäisenä julkisuuteen hollantilaisen televisiokanava RTL:n toimittajat, jotka olivat paikalla. Luennollaan tutkija oli näyttänyt kuvia uhrien ruumiinosista ja selostanut tunnistusprosessia.
Luennolle osallistui noin 150 ihmistä. Kuvien näyttäminen opetustarkoituksessa olisi ollut sallittua, jos luennolle ei olisi päästetty muuta yleisöä. Muun muassa Facebookissa oli selvästi sanottu, että luento on avoin yleisölle, AFP kertoo.
Tutkija sanoo, ettei hän tiennyt luennon olevan avoin yleisölle. Hän on pyytänyt anteeksi uhrien omaisilta.
Malaysia Airlinesin koneen maahansyöksyssä kuolivat kaikki koneessa olleet 298 ihmistä. Kone oli matkalla Amsterdamista Kuala Lumpuriin. Matkustajien enemmistö oli hollantilaisia. Hollanti johtaa uhrien tunnistamisoperaatiota.
Konkurssiasiamies Talvivaarasta: Purkuputki on lyhyen tähtäimen ratkaisu
Konkurssiasiamies Helena Laine painottaa, että Talvivaaran purkuputken lupapäätöksellä on suuri merkitys kaivoksen vesitilanteen hallitsemiseen. Purkuputkipäätöstä on odotettu Talvivaara Sotkamossa kuin kuuta nousevaa. Putkea onkin aloitettu rakentaa jo ennen luvan saamista. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston oli määrä tiedottaa päätöksestä perjantaina, mutta tieto tuli jo torstaiaamuna julkisuuteen.
Valtion varoja valvova konkurssiasiamies Helena Laine tietää, että yksi asia on Talvivaaran tulevaisuudelle erityisen tärkeä – se on vesitase.
– Juuri tämä vesitilanteen hallintaan saaminen on yksi kulmakivi tämän toiminnan jatkon kannalta.
Talvivaara Sotkamossa on ladattu paljon odotuksia noin 19 kilometrin mittaiseen jätevesien purkuputkeen, jolla vesiongelmaa olisi tarkoitus helpottaa. Kiistellyn putken ympäristölupa on ollut käsiteltävänä Pohjois-Suomen aluehallintovirastossa, ja nyt viranomainen on saanut lupapäätöksen valmiiksi.
Päätös julkistetaan virallisesti perjantaina, mutta tieto luvan myöntämisestä tuli julkisuuteen jo torstaina aamulla: Talvivaara on saamassa luvan rakentaa purkuputken Nuasjärveen.
Helena Laineen mukaan purkuputken rakentamisella on suuri merkitys vesitilanteen hallitsemiseen.
– Jos se päätös nyt saadaan, niin se on tärkeä sille kaivosalueen vesitilanteelle ja sen hallitsemiselle. Sinne on nyt näitä vesiä kertynyt niin paljon, Laine toteaa.
Vaihtoehdot purkuputkelle olivat Laineen mukaan vähissä.
– Oikeastaan noita lyhyen tähtäimen ratkaisukeinoja ei ole tuotu esille montaa. Tämä purkuputki olisikin varmasti juuri tällainen lyhyen tähtäimen ratkaisu ja sellaisena se on ymmärtääkseni toimiva, Laine sanoo.
Yle Kainuun mukaan konkurssipesä saa myös aloittaa ylimääräisten jätevesien lisäjuoksutukset. Nuasjärveen laskettavien päästöjen määrää on kuitenkin pienennetty konkurssipesän hakemukseen verrattuna. 
Purkuputkipäätöksen varaan on laskettu Talvivaarassa niin paljon, että sen rakentaminen on aloitettu jo ennen ympäristöluvan saamista. Konkurssiasiamiehen mukaan riskinotto näyttää kannattaneen.
– Jos se purkuputki saa luvan, niin silloinhan se osoittautuu järkeväksi, että sitä alettiin rakentaa etunojassa. Siinä rakentamisessa menee kuitenkin aikansa, Laine sanoo.
Myös Talvivaaran ostoa harkitseva brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors pitää uutista tärkeänä, mutta ei halunnut asiaa tänään pidemmin kommentoida. Purkuputkea on pidetty yhtenä keskeisimmistä kynnyskysymyksista kaivoksen myynnissä.
– Ostajalle, on se sitten kuka tahansa, niin tämä on varmasti yksi olennainen elementti, Helena Laine kertoo.
Yle Kainuun saamien tietojen mukaan luvassa määrätään myös muun muassa käyttökorvauksia maanomistajalle, vesialueen omistajille ja ammattikalastajille.
Jätetekstiileille tarvitaan oma kierrätys – nyt suurin osa poltetaan
Suomalaiset hankkivat vuodessa noin 70 miljoonaa kiloa vaatteita ja kodintekstiilejä. Tällä hetkellä suurin osa päätyy käytön jälkeen kierrätykseen ja poltettavaksi. Suomen ympäristökeskus Syke haluaisi luoda jätetekstiileille oman kierrätysjärjestelmän, jolloin materiaalit saataisiin uusiokäyttöön. Kuluttajilla on halukkuutta lajitella rikkinäiset ja ehjät vaatteensa eri paikkoihn.
Hylättyjen vaatteiden ja muiden tekstiilien laitto sekajätteen joukkoon kaatopaikalle vietäväksi ei ole sallittua enää ensi vuoden alussa. Kaatopaikka-asetuksen muutos ohjaa tekstiilien kierrätystä Suomen ympäristökeskuksen esittämään suuntaan. SYKEssä kehitettiin kaksi mallia, joilla jätetekstiilejä saataisiin paremmin uusiokäyttöön korvaamaan neitseellistä tekstiilintuotantoa. Vain Ranskassa on tuottajavastuu myös tekstiilien kohdalla. SYKEn tutkijat näkevät mallissa kuitenkin puutteita, sillä se lisää vain keräystä, ei itse uusiokäyttöä.
Erikoistutkija Helena Dahlbon mukaan [TEXTJÄTE-tutkimuksessa](http://www.syke.fi/fi-FI/Julkaisut/Ymparistolehti/2014/Lempivaatteesta_energiajatteeksi%2832131%29) todettiin, että polttamisen sijaan tehostetun kierrätyksen ja tehostetun uudelleenkäytön -malleissa ympäristöhyödyt olisivat huomattavat nykytilanteeseen verrattuna. Tarvittaisiin kuitenkin sekä keräys-, valmistus- ja käyttöketju kuntoon, ennen kuin jätetekstiilien hyödyntäminen onnistuisi.
Kierrätysasenteissa kohennettavaa
Tällä hetkellä tekstiilijäte päätyy useimmiten poltettavaksi. Vanhat vaatteet kiertävät usein ensi tuttavien, sukulaisten ja kirpputorien kautta ennen päätymistään jätteeksi.
Tavoitteena on nostaa kierrätettävien tekstiilien osuus nykyisestä 1,5 prosentista 22 prosenttiin. Jokaisen suomalaisen käytöstä poistuu keskimäärin 13 kiloa tekstiilejä vuodessa.
 Jotta ympäristöhyödyt uudelleenkäytöstä olivat mahdollisimman suuret niin, meidän pitäisi sillä käyteyn tuotteen ostamisella korvata ihan semmoiseen neitseelliseen raaka-aineeseen pohjautuvan tuotteen hankinta.
– Kaikkia näitä vaiheita pitäisi saada edistettyä yhtä aikaa, mutta kentällä on kyllä innostusta ja kiinnostusta tämän toiminnan edistämiseen ja lisäämiseen. Oikeastaan lähtökohtanna meidän pitäisi saada tämä hyödyntämistoiminta käyntiin eli meidän pitäisi saada kysyntää sille tekstiilille, mitä ryhdymme keräämään ja toidennäköisesti keräys on helposti järjestettävissä sen jälkeen, kun kysyntä sille materiaalille löytyy, arvioi erikoistutkija Helena Dahlbo SYKEstä.
Jätetekstiileillä runsaasti käyttöä
Tällä hetkellä jätetekstiileistä rouhitaan mekaanisesti materiaalia, josta valmistetaan muun muassa öljynimeytysmattoa. Kemiallisessa käsittelyssä kuidut irroitetaan ja käytetään uusien tekstiilien valmistamiseen. Ihmisten asenteissa on vielä korjaamisen varaa, sillä kierrätystavaraa hankitaan vähän.
– Kyllähän meillä kirpputorit ja kainnäköinen uudelleenkäyttöön liittyvä toiminta on vahvaa, mutta silti vielä tuntuu, että meillä saattaa olla sellainen ajatus, että riittää kun laitetaan sitä omasta toiminnasta poistuvaa tavaraa kiertoon. Eikä sitten osteta käytettyjä tavaraa. Jotta ympäristöhyödyt uudelleenkäytöstä olivat mahdollisimman suuret niin, meidän pitäisi sillä käyteyn tuotteen ostamisella korvata ihan semmoiseen neitseelliseen raaka-aineeseen pohjautuvan tuotteen hankinta, valistaa erikoistutkija Helena Dahlbo.
Kuluttajilla halua lajitella
Kun ihmisiltä on kysytty, haluaisivatko he lajitella rikkinäiset ja ehjät hylkäämänsä vaatteet eri paikkaan, niin moni vastaa kyllä. Kuluttajatutkimuskeskuksen projektisuunnittelija Kristiina Aallon mukaan jätetekstiilien hyödyntäjiä on kuitenkin vielä vähän. [Suomalaiset hylkäävät vaatteensa pääasiass](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/153031)a siksi, että ne menevät rikki, ovat liian pieniä tai isoja tai menevät pyykissä piloille.
– Sukat ja alusvaatteet ovat ahkerammassa käytössä ja materiaalit ovat ohuempia, niin ne alle kolmen vuoden käytön jälkeen päätyy poistoon, toteaa Kristiina Aalto.
Päällysvaatteita ja ulkovaatteita pidetään kaikista pidempään, keskimäärin yli seitsemän vuotta.
– Päällysvaatteita ja ulkovaatteita pidetään kaikista pidempään, keskimäärin yli seitsemän vuotta pidetään niitä, muita vaatteita sitten kolmesta viiteen vuotta on se tavanomaisin käyttöikä, kertoo projektisuunnittelija Kristiina Aalto.
Suurin osa eli 80 prosenttia eli 55 miljoonaa kiloa kuluttajien hylkäämistä tekstiileistä päätyy poltettavaksi. Suomalaiset poistavat vuosittain vaatekaapeistaan ja kodintekstiileistään noin 13 kiloa.  Suomen ympäristökeskuksen mukaan kierrätystektiilejä jalostavan laitoksen perustamiseksi kaivataan valtion tukea ja julkisiin hankintoihin pitäisi saada kriteerit kierrätysmateriaalien käytöstä.
Petosentien yli hyppijöille esitetään aitaa – vaihtoehtoina liikennevalot tai uusi nopeusrajoitus
Kuopion kaupunki on saanut paljon palautetta vaarallisesta risteysalueesta. Asiaa käsitellään kaupunkirakennelautakunnassa ensi viikolla.
Kuopion kaupunki aikoo rakentaa Lippumäen risteykseen Petosentielle liikennevalot. Lisäksi nopeusrajoitus Pitkälahdentien ja Blominkadun välillä aiotaan alentaa 50 kilometriin tunnissa, kun se nyt on 60 km/h.
Petosentien liikenneturvallisuudesta on tullut kaupungille palautetta. Tehdyssä kuntalaisaloitteessa nelikaistaisen pääkadun keskikaistalle ehdotetaan aitaa, joka ohjaisi jalankulkijat ylittämään tien oikeasta paikasta. Tielle on toivottu myös alempaa nopeusrajoitusta.
Vaaralliseksi todetusta risteyksestä kuljetaan Lippumäen uima- ja jäähallille sekä Lidliin. Risteysalue on todettu hankalaksi ja vaaralliseksi etenkin ruuhka-aikoina, koska ylitettävänä on useampi ajokaista. Petosentiellä kulkee noin 11 000–12 000 autoa vuorokaudessa.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee esitystä ensi viikolla.
Nyt pääsee bongaamaan – muuttolinnut palaamassa pohjoiseen
Tarkkasilmäinen saattoi havaita torstaina Tornion kaupunginlahdella polskivan kanadanhanhia. Hanhien tavoin monet muut muuttolinnut ovat palaamassa pohjoiseen etelänreissultaan.
Muuttolinnut ovat palaamassa hiljalleen Meri-Lappiin. Lintuhavaintoja on tullut Kemi-Tornion lintuharrastajat Xenus ry:n[sivuille](http://www.xenus.fi/)jo runsaasti.
Tornion kaupunginlahdella päivää paistattelivat torstaina kanadanhanhet. Myös muun muassa laulujoutsenet, metsähanhet ja haapanat ovat saapuneet pohjoiseen pitkältä matkaltaan.
Kemissä bongaajat ovat havainneet esimerkiksi tukkasotkia, uiveloita ja lapinsirkkuja. Keminmaassa on tavattu myös kuovia ja varpushaukka.
Kaupungin johto: Liinaharja kiinni 2015
Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen esittää, että Liinaharjan vanhainkoti suljetaan vuonna 2015. Kaupunginhallitus päätti jo aiemmin kumota perusturvalautakunnan asiasta tekemän päätöksen.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen esittää, että Porin kaupunginhallitus päättäisi lopettaa Liinaharjan vanhainkodin jo vuonna 2015.
Perusturvalautakunta ei olisi halunnut sulkea vanhainkotia vielä tänä vuonna vaan vasta alkuperäisten suunnitelmien mukaan ensi vuonna.
Perusturvan virkamisjohto on katsonut, että huonokuntoinen vanhainkoti pitäisi sulkea mahdollisimman nopeasti. Kaupunginhallitus päätti käyttää asiassa otto-oikeutta ja ottaa asian itselleen päätettäväksi. Ratkaisu tehdään maanantaina.
Suomi ratifioimassa Maidanin mielenosoitusten taustalla olleen Ukrainan ja EU:n assosiaatiosopimuksen
Suomi allekirjoitti sopimuksen muiden EU:n jäsenmaiden kanssa viime kesänä. Eduskunta hyväksyi sen maaliskuussa. Huomenna perjantaina tasavallan presidentin Sauli Niinistön on määrä hyväksyä sopimus.
Suomi on ratifioimassa omalta osaltaan EU:n ja Ukrainan välisen assosiaatiosopimuksen, joka oli yhtenä syynä levottomuuksien puhkeamiselle Ukrainan Maidanin aukiolla vuonna 2013.
Ukrainan assosiaatiosopimuksen lisäksi ratifioidaan myös EU:n ja Moldovan sekä Georgian väliset assosiaatiosopimukset.
Sopimusten ratifiointi on pitkä prosessi. Suomi allekirjoitti muiden EU:n jäsenmaiden kanssa sopimukset jo viime kesänä Brysselissä. Ne vaativat toteutuakseen kuitenkin kaikkein EU:n jäsenmaiden hyväksynnän. Euroopan unionin neuvoston verkkosivujen mukaan tähän mennessä 14 maata on hyväksynyt ne.
Suomen eduskunta hyväksyi assosiaatiosopimukset tämän vuoden maaliskuussa ja huomenna perjantaina tasavallan presidentin Sauli Niinistön on määrä hyväksyä ne. Valtioneuvosto päätti tänään torstaina esittää asiaa presidentille.
Sopimukset syventävät maiden poliittista ja taloudellista yhteistyötä EU:n kanssa. Niiden tavoitteena on luoda EU:n ja assosiaatiomaiden välille laaja vapaakauppa-alue.
Ukrainan piti allekirjoittaa assosiaatio- ja vapaakauppasopimus EU:n kanssa jo vuoden 2013 marraskuussa, mutta tuolloinen presidentti Viktor Janukovytš peräytyikin aikeesta. Janukovytšin päätös laukaisi Ukrainassa laajat mielenosoitukset, joissa presidentti syrjäytettiin.
Janukovytšin syrjäyttämisen jälkeen Venäjä liitti Krimin itseensä, ja Itä-Ukrainan Venäjän tukemien separatistien ja Ukrainan armeijan yhteenotot yltyivät sodaksi.
Tampereen ja Turun välisiä junia korvattu linja-autoilla – liikenne palautumassa normaaliksi
Toijalassa kello 15 alkanut liikenteenohjausjärjestelmän vika on aiheuttanut häiriöitä junaliikenteeseen. Matkustajien pitää yhä varautua peruutuksiin ja myöhästymisiin.
Tampereen ja Turun välisiä junavuoroja on jouduttu iltapäivän aikana korvaamaan linja-autokuljetuksilla ohjausjärjestelmän vian vuoksi. Lisäksi Riihimäen ja Tampereen välillä kulkevat junat ovat myöhästelleet.
Puoli kuuden aikaan VR kertoi, että junaliikenne Toijalassa on palautumassa normaaliksi. Liikenneviraston mukaan vika on saatu pääosin korjattua.
VR:n mukaan matkustajien pitää silti edelleen varautua myöhästymisiin ja peruutuksiin. VR tiedottaa junaliikenteen muutoksista [verkkosivuillaan](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetiedotteet).
Uponneelta laivalta pelastunut Ylelle: Olosuhteet epäinhimilliset Rhodoksen pidätyskeskuksessa
Kreikan Rhodos-saaren edustalla maanantaina uponneelta laivalta pelastautuneita on pidetty pitkiä aikoja ilman ruokaa ja juomaa taivasalla, niin päivänpaahteessa kuin hyytävän kylmässä yössäkin.
– Nousin kannelle, kun laivamme alkoi heilua. Kapteeni oli paennut ja jättänyt meidät ajelehtimaan. Pian laiva rysähti kiville ja muistan vain, että jossain vaiheessa hyppäsin veteen, kertoo maanantaiaamuna uponneelta laivalta pelastunut syyrialaismies Ylelle puhelimitse.
Issaksi esittäytyvä mies pelastui haaksirikkoutuneelta laivalta uimalla lähes tunnin ajan kylmässä meressä ja raahautumalla viimeisillä voimillaan kovassa aallokossa rannalle.
Salakuljettajien vanhaan, puiseen laivaan oli otettu kyytiin yli sata ihmistä, jotka koittavat paeta omista kotimaistaan Turkin kautta kohti Kreikan Rhodosta ja Euroopan unionia.
Heidän joukossaan oli ainakin syyrialaisia, irakilaisia, palestiinalaisia ja eritrealaisia pakolaisia. Kolmen matkustajista tiedetään kuolleen laivan upotessa, yksi heistä oli pieni lapsi.
Ei juomavettä, ei suihkua, ei lämmitystä
Kylmästä merivedestä pelastuneet pidätettiin ja vietiin saaren poliisiasemalle, tai oikeammin aseman kupeeseen. Seuraavat vuorokaudet kuluivat taivasalla kahden rakennuksen välissä sijaitsevalla likaisella pihalla.
Meressä kastuneet vaatteet saivat kuivua päälle puettuina, kun patjana toimi kylmä asfaltti. Lämmitystä ei ollut yöllä, eikä varjoa päivänpaisteella.
Pienellä, piikkilangalla ympäröidyllä pihalla pidettiin useita kymmeniä ihmisiä.
– He antoivat meille vain ohuita huopia, yöllä oli niin kylmä että se sattui ja tärisimme holtittomasti, koittaen nukkua edes vähän. Pyysimme päästä sisään, mutta missään ei ollut kuulemma tilaa, Issa kertoo.
Suihkua pidätyskeskuksena käytetyssä paikassa ei ole ja juomavettäkin oli rajoitetusti tarjolla, toisena pidätyspäivänä Issa itse joi vettä ensi kertaa vasta myöhään iltapäivällä.
– Meiltä otettiin sormenjäljet mutta emme saaneet pyynnöistä huolimatta edes vettä. Lopulta ruokaa toivat meille ystävälliset paikalliset, saimme keksejä ja joku toi jopa kotona valmistamaansa ruokaa, Issa kertoo.
Kreikka suosittu reitti Eurooppaan
Tämän vuoden ensimmäisen kolmen kuukauden aikana yli 10 000 siirtolaista saapui meritse Kreikkaan, kertoo rannikkovartioston edustajaa haastatellut uutistoimisto Reuters. Määrä on yli kolminkertaistunut verrattuna viime vuoteen, ja sitä ovat nostaneet erityisesti Syyrian sisällissotaa pakenevat ihmiset.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Kreikkaa pidätyskeskusten epäinhimillisistä olosuhteista. Myös YK on luonnehtinut shokeeraavaksi sitä, että ihmisiä pidetään keskuksissa ilman lämmitystä tai vettä.  
Useimmiten pidätyskeskukset ovat vanhoja varastorakennuksia, joissa laittomasti maahan tulleet voivat joutua viettämään viikkokausia, jopa kuukausia.
– Pidätyskeskusten aika on Kreikassa ohi, lupasi varasisäministeri Yannis Panousis helmikuussa vieraillessaan yhdessä huonomaineisista keskuksista.
– Olen täällä ilmaisemassa häpeäni, en ministerinä vaan ihmisenä. En voi uskoa näkemääni, tilanteen on muututtava välittömästi, lausui Panousis tuolloin toimittajille.
Kohti uutta alkua
Olosuhteet eivät selvästikään Rhodoksella vielä ole muuttuneet, mutta ainakin Issan ja hänen kanssaan pidätettyinä olleiden kohdalla käsittely oli nopeaa. Heidät päästettiin vapaaksi myöhään keskiviikkoiltana, alle kolme vuorokautta pidättämisen jälkeen.
Mukaansa he saivat karkoitusmääräyksen, joka antaa oikeuden oleskella Kreikassa laillisesti aina kuuteen kuukauteen saakka. 
– Olemme yhä epätoivoisessa tilanteessa ja koitamme elää vain tätä päivää. Emme osaa ajatella kovin pitkälle huomiseen, koska olemme jo kerran menettäneet tulevaisuutemme, sanoo seuraavaa askeltaan pohtiva Issa.
Vihreät tarjoutuu hallitusneuvotteluihin
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön mielestä vaalivoitto velvoittaa puolueen pohtimaan osallistumistaan hallitukseen.
Niinistö selvitti vihreiden hallituspohdintoja torstaina puolueen eduskuntaryhmän järjestäytymisen jälkeen. Niinistö myöntää, että vaalitulos on vihreiden hallitustaipaleen kannalta monimutkainen, koska puolueen linjauksista kauimpana olevat perussuomalaiset nousivat vaalien kakkoseksi.
Keskustan kanssa yhteistä
Niinistö kuvailee keskiviikon tapaamistaan todennäköisen hallituksen muodostajan, keskustan Juha Sipilän kanssa toisen näkemyksiä kunnioittavaksi ja löytää keskustan ja vihreiden näkemyksistä paljon yhteistä.
-Perusturva ja energiapolitiikka, keskusta kannattaa perustuloa ja on suhteutuu suurista puolueista epäilevimmin ydinvoiman lisärakentemiseen, Niinistö luettelee.
Samalla Niinistö kuitenkin toteaa, että ratkaisu on puhtaasti Sipilän, joka aloittaa hallitustunnustelun virallisesti ensi viikolla.
Koristähti Koposen kivinen tie Malmilta menestykseen
Viime keväänä moni suomalainen kuivasi kyyneleitään, kun Teemu Selänne lopetti yli kaksikymmentä vuotta kestäneen uransa. Selänne oli ensimmäinen urheilun pop-tähti Suomessa, josta pitivät niin isät ja pojat kuin äidit ja tyttäretkin.
Kun Selänne jo villitsi ihmisiä vuosituhannen vaihteessa, uurasti Malmin Urheilutalolla muuan Petteri Koponen pitkiä iltoja siivoten käytäviä äitinsä kanssa. Nuoren Petterin palo koripalloon oli hurja, mutta pelaaminen ei olisi ollut mahdollista ilman yhteisiä iltatöitä äidin kanssa, sillä perheen rahat olivat tiukoilla.
Koponen oppi jo varhain, mikä merkitys on kovalla työllä, jos elämässä haluaa saavuttaa jotain.
Valtavien harjoitusmäärien ja pitkien päivien keskellä hän sai kuitenkin uskoa ja voimia Teemu Selänteen ja Jari Litmasen kaltaisilta esikuvilta, jotka näyttivät, että Suomestakin voi nousta maailman huipulle ja saada arvostusta.
Koposen nuoruusvuosien tinkimätön työmäärä kantaa nyt hedelmää hänen pelatessa venäläisen Himkin paidassa kuuluen Euroopan ehdottomaan koriseliittiin. Ja mikä tärkeintä, hän on omalla tekemisellään, yhdessä koko Susijengin kanssa, saanut nuoria koripallon pariin.
Tilanteessa, missä suomalaisten liikuntamäärät romahtavat teini-ikään tultaessa, tarvitaan suurien rakenteellisten muutosten tueksi idoleita, jotka kannustavat nuoria liikkumaan ja varmistavat urheilun aseman osana populaarikulttuuria.
Koponen on kovaa vauhtia täyttämässä Selänteen ja Litmasen jättämän tyhjiön ja tulee vielä itkettämään koko kansaa. Toivottavasti siihen menee kuitenkin vielä pitkään.
Kurkista Petteri Koposen arkeen Moskovassa yllä olevasta videosta.
Venäjän talousvaikeudet uhkaavat kaikkien aikojen kalleimpia jalkapallokisoja
Maailman jalkapallomahdiksi pyrkivän Venäjän kisajärjestelyt etenevät viivytysten, lykkäysten, supistusten ja kustannusten nousun kautta kohti vuoden 2018 kesää.
Jo nyt kisojen arvioidaan maksavan yli 30 miljardia euroa eli kaksi kertaa enemmän kuin edelliset, Brasilian viimevuotiset mm-kisat.
Kustannuksia nostaa se, että kisat järjestetään yhdessätoista kaupungissa. Kisaisännyydestä vastaavat Moskovan lisäksi Pietari, Sotshi, Kazan, Saransk, Kaliningrad, Volgograd, Donin Rostov, Nizhny Novgorod, Jekaterinburg ja Samara.
Lähes 50 prosenttia kaikista kustannuksista johtuu isäntäkaupunkien sisäisen ja kaupunkien välisen infrastruktuurin heikosta kunnosta. Rakennuskohteita on noin 300, joista vain 12 liittyy uusien stadionien rakentamiseen tai vanhojen kunnostamiseen.
Muut kohteet ovat maanteitä, rautateitä, siltoja, asemia, lentokenttiä ja hotelleja.
Kaliningradissa kustannuksia nostaa se, että uusi stadion päätettiin rakentaa keskustan läheiselle suoperäiselle saarelle, joka pitää ensin kuivattaa. Tarkoitus on rakentaa myöhemmin stadionin ympärille kokonaan uusi kaupunginosa.
Kahden kriisin varjossa
Kisojen valmisteluja vaikeuttavat sekä talouskriisi että Ukrainan kriisi.
Kisojen pääjohtaja Aleksei Sorokin myönsi Yle Uutisille, että talouskriisi ei voi olla vaikuttamatta rakennushankkeisiin, sillä ruplan kurssi vaikuttaa kaikkeen. Rupla on menettänyt vuodessa noin puolet arvostaan.
Ruplan romahdus ja Ukrainan kriisistä aiheutuneet talouspakotteet vaikeuttavat erityisesti ulkomaalaisten rakennusmateriaalien hankintaa, ja niiden tilalle on pitänyt hankkia korvaavia tuotteita Venäjältä. Tämä on johtanut joidenkin kohteiden viivästymiseen ja alkuperäisten rakennusohjelmien supistumiseen.
Esimerkiksi Kaliningradiin rakennetaan nyt 35 000 –paikkainen stadion, kun alun perin suunniteltiin 45 000 –paikkaista.
Boikottiuhka ei häiritse
Kisajärjestäjä Venäjää on syytetty paitsi sekaantumisesta Ukrainan asioihin, myös muun muassa ihmisoikeusloukkauksista ja korruptiosta sekä uhattu boikoteilla. Venäjän on myös epäilty keplotelleen kisaisännyyden itselleen vilpillä.
Venäjällä syytöksistä tai uhkailuista ei piitata lainkaan. Kisaisännyys on Venäjälle erityisen arvokas siksi, että se järjestää jalkapallon maailmanmestaruuskisat ensimmäisenä Itä-Euroopan maana.
Kisoista on tarkoitus tehdä Sotshin olympialaisten veroinen menestys kustannuksista välittämättä. Kisakohteiden myös luvataan valmistuvan ajoissa.
Otteluihin myydään yli 3 miljoonaa lippua, joista kolmasosan arvioidaan menevän ulkomaalaisille.
Aleksei Sorokinin mukaan Venäjälle odotetaan kisojen ajaksi eli 8.6. - 8.7.2018 yli 700 000 kisaturistia.
Houkutuksena on se, että kisaturisti pääsee Venäjälle ilman viisumia. Kisajärjestäjä lupaa turisteille lisäksi ilmaisia kuljetuksia kisakaupunkien välillä, jos turisteilla on esitettävänään otteluihin hankitut liput.
Kaupunkilaisille riemu vai riesa?
Kisaisäntinä toimivissa kaupungeissa kisoihin suhtaudutaan ristiriitaisesti.
Useimmilla paikkakunnilla kisat koetaan mahdollisuudeksi saada ilmaista valtion rahaa myös muiden välttämättömien infrastruktuurikohteiden toteuttamiseen.
Esimerkiksi Kaliningradissa ohjelma on jo selvästi jouduttanut muun muassa katujen ja siltojen korjausta.
Valmiina on jo yksi hotellikin. Niitä tarvitaan kyllä lisää, jos kerran tulee enemmän turisteja, arvelee kaliningradilainen Aleksandr Tsestakov.
Oksana Bonder puolestaan uskoo kisojen tuovan kaupunkiin uusia työpaikkoja, jotka ovat tarpeen erityisesti nuorille.
Koko kisaprojekti työllistää kisakaupungeissa yhteensä jopa satatuhatta ihmistä joka vuosi kisoihin saakka.
Mutta kisoihin suhtaudutaan myös epäillen. Kisarakentamisesta Kaliningradissa vastaava aluehallinnon varajohtaja Aleksandr Rolbinov toppuuttelee turhia toiveita. Kaikkia kohteita ei hänen mukaansa kyetä toteuttamaan samanaikaisesti.
Tärkeintä on saada valmiiksi kisojen kannalta välttämättömimmät kohteet, muut voidaan toteuttaa myöhemmin, hän sanoo.
Andrei Korisov puolestaan ihmettelee koko projektia. Hänen mielestään ei ole mitään järkeä tuhlata kriisin keskellä valtavasti rahaa jalkapalloon, kun rahat tarvittaisiin helpottamaan tavallisten ihmisten elämää.
Kisoihin upotetut miljardit herättävät myös kateutta kisakaupunkien ulkopuolella.
_Marja Manninen, Yle, Kaliningrad / Moskova_
Linja-auto törmäsi vanhukseen Turun keskustassa
Katua ylittänyt nainen loukkaantui vakavasti Kauppiaskadun ja Eerikinkadun risteyksessä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Iäkäs nainen loukkaantui vakavasti Turun keskustassa torstaina keskipäivällä sattuneessa onnettomuudessa.
Nainen oli ylittämässä katua Kauppiaskadun ja Eerikinkadun risteyksessä, kun kääntymässä ollut linja-auto törmäsi häneen.
Poliisin mukaan toistaiseksi on vielä epäselvää, oliko nainen suojatiealueella ja mikä liikennevalo hänelle paloi risteyksessä.
Loukkaantunut kuljetettiin hoitoon Tyksiin.
Putinin nimikkolaatta hävisi Turun Saaristomeriaukiolta
Laatta oli saatu irrotettua siististi, vaikka se oli liimattu tiukasti kiinni maahan. Teon motiivista tai tekijästä ei ole tietoa.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin nimikkolaatta on mystisesti hävinnyt Turun Merikeskus Forum Marinumin edustalta.
Toimitusjohtaja Jaakko Tikka kertoo, että laatta katosi toissa viikolla. Uusi on jo tilattu.
Tikka ihmettelee pitkäkyntisten teknistä taitavuutta, sillä laatta oli kiinnitetty tiukasti maahan. Aiemmin vastaavaa ilkivaltaa ei alueella ole esiintynyt.
Putin sai oman laattansa Saaristomeriaukiolle kesällä 2013, jolloin hän vieraili Turussa. Nimikkolaattojen avulla on kerätty rahaa Saaristomeren suojeluun. Kaikkiaan niitä on alueella noin 4 500.
Häiriköstä kohteliaaksi Ranskan mestariksi – tällainen on Edis Tatlin vastustaja
Edis Tatli ottelee lauantaina kevyen sarjan Euroopan mestaruudesta ranskalaista Yvan Mendya vastaan. Yle Urheilu tapasi Ranskan mestarin ottelun alla.
Tapaamme Mendyn näytösluontoisissa harjoituksissa
helsinkiläisellä nyrkkeilysalilla. Paikalla on myös muuta mediaa, mutta
ranskalainen vaikuttaa keskittyvänsä vain edessään olevaan nyrkkeilisäkkiin.
Huomatessaan meidät hän keskeyttää hetkeksi harjoituksensa.
\- Hyvää päivää rouva, Mendy sanoo hiljaisella
äänellä, katsoo suoraan silmiin ja kättelee. 
Olin levoton lapsi, mutta korttelissamme toimi nyrkkeilykoulu. 
Ei uskoisi, että tämän miehen lempinimi on Leijona. Mendy ei
taida olla mikään rääväsuu tai showmies. Pikemminkin ujo ja erittäin kohtelias.
29-vuotias Mendy on paitsi moninkertainen kevyen sarjan Ranskan mestari, myös
perheenisä ja aviomies. Elämä on kaikin puolin mallillaan, mutta toisinkin
olisi voinut käydä. Pariisin pohjoispuolelta Point-Sainte-Maxencesta kotoisin
oleva Mendy oli levoton pikkupoika. Pikku-Yvan kapinoi, häiriköi ja oireili
vanhempiensa avioeroa, kunnes 10-vuotiaana löysi nyrkkeillyn.
\- Aloitin nyrkkeilyn aivan sattumalta. Olin
levoton lapsi, mutta korttelissamme toimi nyrkkeilykoulu. Eräs valmentaja pyysi
minut mukaan ja siitä se lähti, Mendy kertaa uransa alkua.
Tuo valmentaja oli Giovanni Boggia, joka valmentaa Mendyä
vielä tänäkin päivänä.
\- Hän on enemmän kuin valmentaja. Hän on kuin
isoveli. Luotan häneen paitsi urheilullisissa asioissa myös elämässä urheilun
ulkopuolella.
”Tähän oli pakko
lähteä mukaan”
Mendyllä on edessään uran ensimmäinen EM-titteliottelu.
Valmistautumisen kanssa tuli kiire, sillä Tatlin vastustajaksi piti alun perin
saapua hallitseva Euroopan mestari Emiliano Marsili. Tämä joutui vetäytymään
käsivamman vuoksi, ja niimpä Mendy sai pikahälytyksen huhtikuun alussa.
\- Tällaisia kutsuja ei tule joka päivä. Juttelin
lähipiirini kanssa ja tulimme tulokseen, ettei tätä voi jättää väliin, vaikka
valmistautuminen oli normaalia lyhyempi. Tähän oli yksinkertaisesti pakko
lähteä mukaan, Mendy naureskelee. 
Kehässä olemme kuitenkin vain me kaksi. Kaikki sen ulkopuolella menettää merkityksensä.
Ranskan mestari on ehtinyt kuitenkin tutustua vastustajansa
otteisiin. Hän uskoo, että lauantain ottelusta tulee vaikea.
\- Edis on todella hyvä nyrkkeilijä. Hän on
fyysisesti hyvässä kunnossa ja erittäin nopea. Saan olla valppaana koko ajan,
Mendy ennakoi.
\- Mutta en minä mieti vastustajiani silloin, kun
valmistaudun otteluun. Harjoittelen itseäni varten, Mendy huomauttaa.
 Ottelu käydään
Helsingin Areenassa. Kotikentästä saattaa ammattinyrkkeilystä olla toisinaan
hyötyä, mutta Mendy ei tätä uskomusta niele.
\- Kehässä olemme kuitenkin vain me kaksi. Kaikki
sen ulkopuolella menettää merkityksensä.
Kiitän Mendyä haastattelusta ja toivotan onnea lauantain
otteluun.
\- Kiitos rouva. Se olen kyllä minä, jonka tässä
kuuluu kiittää. Kiitos todella paljon, Mendy sanoo, puristaa kättäni ja poistuu
jatkamaan harjoituksiaan.
EU-rahaa ei heru Pohjolan romaniongelman ratkaisemiseksi
Helsingin Diakonissalaitos kyllästyi jatkuvaa arvosteluun romanien auttamisessa. Nyt apua suunnataankin suoraan Romaniaan. Raha on kuitenkin tiukassa.
–Kun me Helsingissä pyöritetään liikkuvan väestön keskusta Hirundoa, niin meitä on syytetty siitä, että minkä takia me ei auteta lähtömaassa? Nyt me sitten autetaan heitä siellä, sanoo varainhankintapäällikkö Kristiina Elenius Helsingin Diakonissalaitokselta.
Helsingin Diakonissalaitos ja Helsingin seurakunnat käynnistävät tänä keväänä Romaniassa kummikylä-toiminnan, missä he auttavat romaneita heidän lähtömaassaan. Iso osa Helsinkiin kerjäämään saapuvista tulee samalta alueelta.
Suomalaiset työskentelevät Romaniassa erityisesti naisten ja lasten tilanteen parantamiseksi. Romaninaisten tilanne on erityisen heikko, sillä heillä ei ole oikeuksia eivätkä he tiedä niistä edes oman väkensä keskuudessa.
Monilta puuttuu myös kansalaisuus ja siihen oikeuttavat dokumentit kokonaan.
Ideat eivät jalkaudu 
Romaniongelman ratkaisemiseksi kehitetyt hankkeet eivät etene, koska raha on tiukassa.
–Meillä on ollut useita hankeideoita. Olemme tehneet niitä Pohjoismaisessa yhteistyössä sekä Viron ja Latvian kanssa yhteistyössä. Niille on haettu EU-rahoitusta, mutta ainakaan toistaiseksi emme ole sitä saaneet, Elenius sanoo.
Diakonissalaitoksen arvion mukaan Helsinkiin saapuu tänä kesänä viidestä sadasta kuuteen sataan romania.
Junaliikenne vaikeuksissa Turun ja Tampereen välillä 
Iltapäivällä ilmennyt vika liikenteenohjausjärjestelmässä estää junien kulun toistaiseksi.
Junaliikenne Turun ja Tampereen välillä on keskeytynyt liikenteeohjausjärjestelmään tulleen vian takia. Ongelma havaittiin Toijalassa noin kello 15 tienoilla.
Toistaiseksi VR hoitaa Turun Tampereen välisen liikenteen bussien avulla. Myös korjauksen jälkeen junien aikataulut saattavat olla myöhässä.
Näkökulma: Heinäveden leiri oli vain yksi monista
Julkisuudessa kauhisteltu Heinäveden työleiri oli vain luoto työleirien saaristossa, kirjoittaa jatkosodan aikaisesta työleirijärjestelmästä tieteellistä tutkimusta tekevä Ylen toimittaja Pekka Niiranen. Hänen mukaansa kyse ei kuitenkaan ollut mistään keskitysleirijärjestelmästä.
Vuonna 1942 annetun työvelvollisuuslain ja -asetuksen mukaan jokainen 18–54-vuotias suomalainen oli velvollinen ottamaan vastaan viranomaisten tarjoamaa työtä. Vastahakoisia ja työstä kieltäytyviä varten kehitettiin tiukentuvien toimenpiteiden järjestelmä, johon kuuluivat työ- ja kurileirit (”kurikomppaniat”), myöhemmin myös erikoistyöleirit.
Leirejä perusteltiin sillä, että kaikkiin työikäisiin ei syystä tai toisesta voinut soveltaa työvelvollisuutta. Kyseessä olivat ihmiset, jotka ”kunnon ihmisten harmiksi” jatkoivat vetelehtimistään, kun muut tekivät töitä. Tämä ”sekundatyövoima” tai ”pohjasakka”, kuten näitä ihmisiä kutsuttiin, haluttiin jo yleisen edun ja tasapuolisuuden nimessä tekemään työtä.
Ajatus konkretisoitui kesällä 1942, kun Uuraisiin perustettiin Suomen ensimmäinen naisten metsätyöleiri.Kyseessä oli halkoleiri, jolle joutui runsaat kolmekymmentä naista. Tämän jälkeen leirijärjestelmä levisi kuin syöpä japian toiminnassa olivat leirit myös Mäntsälässä, Ilmajoella ja Mustialassa, ja myöhemmin syksyllä perustettiin vielä kaksi uutta leiriä Jokioisiin ja Vaalaan.
Myös miehille olivat omat kurikomppaniat.
Leirijärjestelmä laajeni jatkuvasti, ja esimerkiksi pohjoissavolaisessa Lapinlahden kunnassa toimi vuoden 1943 keväällä peräti kaksi leiriä. Toinen oli metsätyöleiri ja toinen Luumäeltä siirtynyt kurileiri. Jälkimmäisellä leirillä oli lähes sata naista, jotka eivät viranomaisten mielestä olleet sopeutuneet tavalliselle työleirille.
**Naisten lisäksi myös tytöille ja pojille perustettiin oma erityinen työmuodostelma**. Myös miehille olivat omat kurikomppaniat, mutta ne toimivat armeijan alaisuudessa.
Oman panoksensa leirijärjestelmän kehitykseen antoi Siirtoväen huollon keskuksen johtajana toiminut Urho Kekkonen, joka syksyllä 1942 tuumi, että "mustalaisia varten lienee perustettava keskitysleiri, eihän niistä muuten selviä".
Asia ei jäänyt pelkän ideoinnin asteelle, sillä vuoden 1943 tammikuussa aloitti toimintansa maan ensimmäinen romanimiehille tarkoitettu leiri. Vastaavanlaisen leirin saivat myös romaninaiset, mutta kumpikaan leiri ei toiminut pitkään.
Työleireillä tehtiin työtä, mutta mitään keskitysleirejä ne eivät olleet. Tehdystä työstä maksettiin pientä palkkaa, josta kuitenkin vähennettiin majoitus-, ruoka- ja vaatetuskulut. Metsätyöleireillä oli myös tehtävä vähintään 75 mottia, ennen kuin poispääsystä kannatti edes haaveilla.
Urho Kekkonen tuumi, että "mustalaisia varten lienee perustettava keskitysleiri, eihän niistä muuten selviä".
Työleirien saariston eräänlainen kliimaksi saavutettiin vuonna 1943, kun eduskunta sääti lain erikoistyöleireistä. Viranomaisten mukaan tällaista leirijärjestelmää tarvittiin muun muassa alkoholisteille ja prostituoiduille. Näille leireille saattoi äidin mukana joutua jopa lapsia.
Myös romaneille perustettiin omia erikoistyöleirejä, sillä heitä ei katsottu ”heidän ruumiillisen kuntonsa, elämäntapansa tai käytöksen vuoksi” voitavan pitää samoissa töissä muiden työvelvollisten kanssa.
**Toisin kuin Heinäveden leirin tapauksen yhteydessä on jatkuvasti väitetty, työleireistä löytyy arkistoista runsaasti materiaalia.** Papereiden läpikäyminen on kuitenkin työlästä, sillä dokumentit on koottava yksitellen satojen arkistomappien sisältämän arkistomassan joukosta.
Olen itse kerännyt aihetta koskevaa materiaalia jo useiden vuosien ajan, enkä ole havainnut, että leirijärjestelmää koskevia papereita olisi hävitetty. Niinkin on julkisuudessa tosin väitetty.
Poliisi ei vielä sakota nastarenkaista Hämeessä
Kesärengaskausi alkoi vajaat kaksi viikkoa sitten. Poliisi voisi halutessaan kirjoittaa rikesakon nastarenkaiden käytöstä. Hämeen poliisi ei kuitenkaan vielä kirjoita sakkolappuja.
Nastarenkaita sai lain mukaan käyttää 13. huhtikuuta asti. Lain tulkinta ei ole kuitenkaan tiukkaa, sillä vaihtelevat kevätsäät ovat poliisinkin tiedossa.
Hämeen poliisin mukaan nastarenkailla ajaminen on vielä puolusteltavissa kylmien aamujen vuoksi.
Juhannukseen mennessä kelit ovat jo niin hyvät, että kenelläkään ei pitäisi enää olla nastoja alla.
– Juhannukseen mennessä kelit ovat jo niin hyvät, että kenelläkään ei pitäisi enää olla nastoja alla, komisario Pekka Kokkonen Hämeen poliisista toteaa.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kaupunki/a1305948441084) mukaan pääkaupunkiseudulla poliisi alkaa jakaa huomautuksia tai 35 euron rikesakkoja nastarenkaiden käytöstä tästä päivästä alkaen.
Hämeen poliisi ei vielä kaiva sakkovihkoa esille nastarenkaita nähdessään.
– Keliolosuhteista ei ikinä tiedä. Vaikka lailla on säädetty nastarenkaiden käyttöaika, tilannetajua valvovat viranomaiset joutuvat käyttämään. Kelit saattavat näin keväällä vaihdella päivittäin. Emme ole sakkoja vielä tässä vaiheessa kenellekään kirjoittelemassa.
Mitä lähemmäksi tuo toukokuu tulee, sen tiukemmaksi poliisin linja kuitenkin muuttuu.
Hämeen poliisi ei kuitenkaan katso nastarenkaiden käyttöä enää montaa päivää.
– Päivämäärän sanominen on todella vaikeaa, koska säiden ja kelien armoilla tässä ollaan, Kokkonen toteaa.
– Mitä lähemmäksi toukokuu tulee, sen tiukemmaksi poliisin linja kuitenkin muuttuu, komisario Kokkonen lupailee.
Junaliikenne pysähtyi teknisen vian takia Toijalassa
Liikenteenohjausjärjestelmän vika katkaisi junaliikenteen Toijalassa alkuiltapäivästä. Vian aiheuttama häiriö haittaa junaliikennettä vielä alkuillasta.
Liikenteenohjausjärjestelmän vika katkaisi junaliikenteen Toijalassa alkuiltapäivästä. Osa junavuoroista korvattiin linja-autokuljetuksin.
Häiriö vaikuttaa sekä Tampereen, pääkaupunkiseudun että Turun suunnan liikenteeseen vielä alkuillastakin.
KooKoo vahvisti valmennustiimiään
Jari Kauppila ja Mikko Haapakoski vahvistavat KooKoon SM-liigajoukkueen valmennustiimiä.
Jääkiekon SM-liigassa ensi kaudella pelaava KooKoo on vahvistanut valmennustiimiään. Päävalmentaja Petri Mattila saa apulaisvalmentajikseen Jari Kauppilan ja Mikko Haapakosken.
\- Ajatuksemme on ollut alusta lähtien, että valmennustiimiä vahvistetaan, jos ja kun SM-liigapaikka tulee, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen taustoitti.
Kauppila oli mukana KooKoon valmennuksessa jo päättyneellä kaudella. Kauppila oli KooKoon kauden 2013-2014 Mestiksen mestaruusjoukkuen kapteeni. Pelaajaura päättyi mestaruusjuhliin ja tie vie valmennustöihin.
Haapakoski toimi viime kauden alkuvaiheissa TPS:n SM-liigajoukkueen valmennusryhmässä, mutta päätti kautensa Suomen mestaruuteen TPS:n nuorten liigajoukkueessa. Haapakoski on valmentanut aikaisemmin SM-liigassa Oulun Kärppiä ja Jokipoikia Mestiksessä.      
Lasten ja nuorten joukosta löytyy myös himolukijoita – "Joskus kirjassa tulee niin jännä kohta ettei pääse nukkumaan"
Paltamon Korpitien koululla vieraillut lasten ja nuorten kirjailija haluaa innostaa vähän lukevia koululaisia lukemaan lisää kirjoja. Hän vieraili otollisella maaperällä. Vaikka osa oppilaista lukee vain niitä kirjoja, joita on pakko lukea koulussa, löytyi joukosta myös himolukijoita.
Paltamon Korpitien koulun
4.-luokkalaiset Helka Mutanen ja Nea Rautiainen ovat niitä paljon lukevia
lapsia. Helka kertoo lukevansa kirjoja ainakin joka päivä, ja Nea hieman
vähemmän. Molemmat tytöt pitävät samanlaisista kirjoista.
– Luen sellaisia kirjoja, joissa on
mielikuvitushahmoja ja oikeita ihmisiä. Niissä pitää olla paljon
juonenkäänteitä, kertoo Helka Mutanen.
– Just semmoisia, ja sitten ihan
tavallisia lasten ja nuorten kirjoja. Yleensä ne kirjat ovat tarua, mutta
jotkut on kyllä ihan tottakin, jatkaa Nea Rautiainen.
Kirjat ruokkivat Helkan ja Nean
mukaan mielikuvitusta, jota voi käyttää esimerkiksi koulussa kirjoitettavissa
tarinoissa. Helka pitää eniten Harry Potter -sarjasta. Nealla puolestaan
lempikirjaa ei ole.
– Tykkään aika monista kirjoista.
Kirjastosta löytää aina jonkun, mikä kiinnostaa.
Himolukija
ahmii fantasiaa
Paltamon Korpitien koululla
vieraillut lasten ja nuorten kirjailija Sari Peltoniemi tapaa lukijoitaan
keskimäärin kerran kuussa. Peltoniemen mukaan vierailut ovat kirjailijalle
antoisia.
– Ne antavat valtavan paljon
monenlaisia asioita ideoista alkaen ja päättyen siihen, että saa sen
kirjailijalle elintärkeän havainnon, että joku lukee niitä minun kirjojani.
Peltoniemi on huomannut, että monen
lapsen ja nuoren on vaikea tarttua perinteiseen kirjaan. Vierailuilla hän
pystyy hieman ravistelemaan tilannetta.
– Olen ollut siitä hiukan huolissani
jo pitkään. Aion tapella kynsin ja hampain viimeiseen asti kirjojen puolesta.
Vaikka sitten laiva uppoaisi, niin upotaan sen mukana.
Korpitien koululta löytyi myös varsinainen
himolukija. Kahdeksasluokkalainen Hannu Sirviö kertoo lukevansa noin neljä
kirjaa kuukaudessa eli yhden viikossa.
– Aikaa jää myös muuhun, mutta
kirjojen kanssa menee kuitenkin vähän liikaa aikaa. Joskus kirjassa tulee niin
jännä kohta, että pitää lukea lisää eikä oikein pääse nukkumaan.
Hannu kertoo lukevansa pelkästään
fantasiakirjoja, koska ne eivät ole todellisuutta.
– Niissä voi ponnahtaa
mielikuvitusmaailmaan ja päästä arjesta vähän irti. Tykkään Artemis Fowl
-sarjasta, koska siinä on sekoitettu paljon keijujen alamaailmaa ja ihmisten
maailmaa.
Kirjailijavierailua hän piti hyvin
opettavaisena.
– Oli kiva nähdä oikea kirjailija
ihan livenä. Yksi haaveistani on, että minustakin tulisi joskus kirjailija.
Tornion LNG-terminaalin rakennustyöt aikataulussaan
Nesteytetyn maakaasuterminaalin maansiirtotyöt ovat lähes valmiit ja terminaalin paalutus on alkanut. Terminaali on täydessä toiminnassa vuonna 2018.
Tornion Röyttän LNG-terminaalin rakennustyöt jatkuvat suunnitellusti. Nesteytetyn maakaasuterminaalin maansiirtotyöt valmistuvat tällä viikolla ja terminaalin paalutus on aloitettu.
Työmaalla työskentelee tällä hetkellä noin 50 henkilöä. Kesäkuussa alkavat maakaasusäiliön pohjatyöt ja itse säiliön rakentaminen elokuussa.
Terminaalin rakentamisesta vastaavan Manga LNG-yhtiön uusi toimitusjohtaja on valittu ja hän aloittaa työnsä lähiaikoina. Terminaali valmistuu vuonna 2017 ja on täydessä toiminnassa vuonna 2018.
Eilen sata kesätyötä vailla hakijoita – nyt hakemuksia tulee tulvimalla 
Rovaniemellä ja Sodankylässä painiskeltiin keskiviikkona erikoisen ongelman kanssa: kuntien tukemia nuorten kesätyöpaikkoja oli syntynyt tiuhaan tahtiin, mutta työntekijöistä oli pulaa. Esimerkiksi Rovaniemellä oli sata sellaista kesätyötä, jota ei ollut hakenut kukaan.
Rovaniemellä ja Sodankylässä on käynnissä kesätyökampanja, jossa yhteensä 225 nuorelle pyritään löytämään kahden viikon kesätyö paikallisesta yrityksestä, yhdistyksestä tai perheestä. Kesätyöpaikkoja on syntynyt lupaavaan tahtiin, mutta vielä keskiviikkona [pulaa oli yllättäen hakijoista](http://yle.fi/uutiset/erikoinen_tilanne_rovaniemella_sata_kesatyopaikkaa_joita_kukaan_ei_ole_hakenut/7944622).
Rovaniemellä oli keskiviikkoon mennessä syntynyt 149 nuorten kesätyöpaikkaa, mutta hakijoita oli vain viitisenkymmentä. Jäljelle jäi siis sata työtä, joita kukaan ei ollut hakenut.
Sodankylässäkin kesätyöpaikkoja oli saatu kasaan jo 16, mutta kymmenen työtä huusi edelleen tekijäänsä.
Hakemusmäärä tuplaantui päivässä
Tilanne muuttui hetkessä, kun erikoinen hakijapula nousi puheenaiheeksi. Kesätyökampanjan toteuttavassa Sijaishaltija Oy:ssä hakemuksia on saapunut keskiviikkona ja torstaina tiuhaan tahtiin: hakijamäärä on nyt tulpaantunut.
– Muutaman mummi ja äiti on soitellut työn perään, mutta kyllä se olisi eduksi jos nuori soittaisi itse ja kyselisi, sanoo Sijaishaltija Oy:n toimitusjohtaja Heidi Alariesto.
Hakemustulvan jälkeenkin tarjolla on enemmän töitä kuin niiden hakijoita, kun hakijoita on nyt 131 ja tähän mennessä syntyneitä työpaikkoja yhteensä 184.
– Tällä viikolla ollaan haastateltu vajaat 50 nuorta ja ensi viikolla haastatellaan reilut 50 nuorta lisää, Alariesto jatkaa.
Hakijapulan myötä syntyi myös uusia työpaikkoja
Nurinkurisen kesätyöntekijäpulan nousu keskiviikon puheenaiheeksi synnytti paitsi hakemuspiikin, myös uusia työpaikkoja.  Uusia kesätyöpaikkoja ovat tarjonneet sekä yritykset että tavalliset perheet.
Heidi Alariesto kertoo, että työpaikkoja on syntynyt tähän mennessä Sodankylään ja Rovaniemelle yhteensä 184. Tarkoitus on löytää kesätyöpaikat kaikkiaan 225 nuorelle.
Nuorelle 360 euroa ja lomakorvaus
Nuorelle kampanjan poikima kesätyö tarkoittaa kymmentä kuuden tunnin työpäivää, joista maksetaan 360 euroa ja lisäksi lomakorvaus. Palkka on Avaintyönantajien TES:n mukainen kesäharjoittelijan palkka.
Kesätyöntekijän työpanoksen tilaavalle perheelle, yritykselle tai yhdistykselle nuoren kahden viikon työ maksaa Rovaniemellä 217 euroa ja Sodankylässä 248 euroa. Rovaniemen ja Sodankylän kunnat tukevat kesätyökampanjan kautta työllistyvien nuorten palkkaamista kesätyösetelien kautta.
Kesätyökampanjan toteuttava Sijaishaltija Oy on kesätöiden aikana nuorten varsinainen työnantaja, joka paitsi yhdistää nuoret ja työpaikat, hoitaa kuntoon myös vakuutus- ja paperiasiat. Yritys ei tavoittele voittoa nuoria työllistämällä.
Eurajoki samentuu taas – nyt puhdistuslaitoksen huoltotöiden takia
Huonoon kuntoon päässeessä Eurajoessa on odotettavissa ensi viikolla sameutta. Syynä on puhdistuslaitoksen uuden laitteiston huoltotyö.
Eurajoessa on ensi viikolla odotettavissa sameutta. Syynä on jätevedenpuhdistamo JVP-Euran laitoksilla tehtävä huoltotyö.
Huoltotyön aikana maanantaiaamusta tiistai-iltaan Euran Kauttualla sijaitsevan paperitehtaan jätevedet puhdistetaan tehtaalla ja johdetaan Eurajokeen. Poikkeustilanne lisää sekä joen sameutta että hapenkulutusta.
Eurajoki on viime vuodet ollut hyvin huonossa kunnossa ja välillä myös käyttökiellossa. Ongelmia on ollut erityisesti jäteveden puhdistuksessa.
Patria-oikeudenkäynnin tuomio kumottiin Sloveniassa
Perustuslakituomioistuin määräsi järjestämään uuden oikeudenkäynnin jutussa, jossa syytettynä on muun muassa entinen pääministeri Janez Janša. Tämä tuomittiin vuonna 2013 kahdeksi vuodeksi vankilaan lahjonnasta.
Slovenian perustuslakituomioistuin on kumonnut entisen pääministerin Janez Janšan ja kahden muun syytetyn Patria-oikeudenkäynnissä saaman tuomiot ja määrännyt uuden oikeudenkäynnin.
Syynä ovat menettelytapavirheet. Uusi oikeudenkäynti järjestetään uuden tuomarin alaisuudessa, slovenialaiset tiedotusvälineet kertovat.
Janša tuomittiin vuonna 2013 kahden vuoden vankeuteen lahjusten ottamisesta ajoneuvokaupassa, jonka suomalainen Patria ja Slovenia tekivät vuonna 2006. Janša on kiistänyt syyllisyytensä.
Viime lokakuussa parlamentti vei Janšalta kansanedustajuuden tuomion vuoksi. Hän johtaa Slovenian demorkaattista puoluetta.
Näkökulma: Tatli vedenjakajalla – ovatko kaikki ovet auki vai onko edessä paluu lähtöruutuun?
Ammattinyrkkeilyssä titteliottelu on kuin pitkäksi venynyt shakkipeli, jossa uupuneena ja paineen alla tehdyt viisaat siirrot ratkaisevat pelin voittajan, kirjoittaa Yle Urheilun Christer Sarlin.
Ammattinyrkkeilyn
titteliottelu on raastava, pitkä ja uuvuttava 12 kertaa kolme minuuttia kestävä
koettelemus. Nyrkkeilijä, joka pystyy kylmää harkintaa käyttäen noudattamaan
ennalta laadittua taktiikkaa, muuttamaan sitä tarvittaessa ja luottaa valitun
taktiikan purevuuteen on nuoratun neliön sankari. 
Ottelijoista henkisesti
vahvempi on aina niskan päällä, sillä kun nyrkkeilijä murtuu henkisesti, katoaa
hänen nyrkkeilystään järki ja silloin peli on menetetty. Edis Tatli on kypsynyt
vuosien saatossa kylmäpäiseksi nyrkkeilijäksi, jonka paineen sietokyky on
korkeaa luokkaa. 
Enää ei kulmassa häärivän valmentaja Pekka Mäen tarvitse
ryöpyttää suojattiaan erien välissä ottelusuunnitelman noudattamatta
jättämisestä kuten oli asian laita Tatlin uran alkuaikoina. Tatli osaa toimia
kehässä viisaasti läpi ottelun ja tehdä kamppailun tiimellyksessä oikeita
ratkaisuja.  
Tatlista voi varauksetta sanoa, että hän on nyrkkeilijänä
kasvanut kehän shakkimestariksi, joka viisaasti pelaamalla pääsee tekemään
shakkilaudalla viimeisen siirron ja lopettamaan pelin sanoihin – ”Shakki ja
Matti.”
Tatli
hämmästytti nyrkkeilypiirejä Suomessa jo 17-vuotiaana amatöörinä
Edis Tatli
ponkaisi laajemmin suomalaisen nyrkkeilyväen tietoisuuteen vuonna 2005, kun
Hämeenlinnan Kisaa edustanut 17-vuotias nuori mies hämmästytti nyrkkeilyväkeä
voittamalla arvostetun GeeBee-turnauksen. 
Toki Tatli oli jo aiemmin samana
vuonna napannut Suomen mestaruuden sarjassa 54kg voittamalla loppuottelussa
Lahden Kalevan Mikko Malkamäen. Vuotta aiemmin Tatli sai sarjan 48kg
SM-kultamitalin kaulaansa ilman ottelua, sillä hänelle ei ilmestynyt kehään
vastustajia. 
Lähellä oli, ettei Edis Tatlin nyrkkeilyura tyrehtynyt tuohon
vuoden 2005 GeeBee-turnaukseen, sillä välierissä murtunut nenä aiheutti
jatkuvia ongelmia ja johti siihen, että Tatli jätti nyrkkeilyn pariksi
vuodeksi. Hämeenlinnalaisnuorukaisella oli tuolloin takanaan noin 50
amatööriottelua. 
Tatlilta
onnistunut paluu kehään kahden vuoden tauon jälkeen
Kehä veti
kuitenkin Tatlia puoleensa. Vuonna 2007 hän hakeutui Pekka Mäen johtamiin
harjoituksiin ja sille tielle Tatli jäi. Vain kolmen kuukauden harjoittelun
jälkeen parikymppinen Tatli otteli ensimmäisen ottelunsa ammattilaisena. 
Siitä alkoi ammattinyrkkeilyura, joka on ollut nousujohteinen. 
Tatli voitti 23
ensimmäistä ammattilaisena ottelemaansa kehämittelöä. Titteleitäkin kertyi
mukavasti. Joulukuussa 2012 Tatli sai vyötäisilleen EU-mestarin vyön.
Maaliskuussa 2013 hän saalisti WBA-liiton Inter-Continental-mestaruuden.
Matkan varrella on kukistettu myös yksi entinen maailmanmestari.

Ammattilaisuransa ainoan tappion Tatli koki viime syksynä. WBA-liiton
MM-ottelussa kuubalaissyntyinen Richar Abril veti niukasti pidemmän korren.
Lauantain
EM-ottelu on Tatlin uran jatkon kannalta vedenjakaja
Ammattinyrkkeilyn
maailma on armoton. Se on voittajien maailma, sillä vain voitot vievät
nyrkkeilijän uraa eteenpäin tappiot joko hidastuttavat tai jopa tyrehdyttävät
urakehityksen. 
Edis Tatli joutuu lauantaina katsomaan silmästä silmään tätä
ammattinyrkkeilyn lainalaisuutta.  Euroopan mestaruuden voittaminen avaa
Tatlille ovet vaikka mihin ja turvaa myös taloudellisesti nuoren miehen elämän
pitkäksi aikaa.  
Mikäli mestarin vyö matkaa Yvan Mendyn mukana Ranskaan
ollaan jälleen lähtöruudussa ja suunnitelmat uran jatkokuvioiden osalta
vaativat uudenlaisen lähestymistavan. Tatlilla on siis lauantaina paljon
pelissä.
Sato on
kypsynyt, nyt on sadonkorjuun aika
Ammattinyrkkeilijä
Edis Tatli- niminen ”hedelmäpuu” istutettiin kahdeksan vuotta sitten
Kirkkonummella vanhaan navettaan rakennetussa nyrkkeilysalissa. Puu on nyt
kasvanut täyteen mittaansa. Sato on kypsynyt ja on aika korjata puun tuottamat
hedelmät.  
Ennuste maistuvasta sadosta on hyvä, sillä navetan
kasvuympäristö on aiemmin ollut suotuisa maukkaalle sadolle. Tästä on näyttönä
Amin Asikainen, josta kasvoi tässä Kirkkonummella ”Epanaksi” ristityssä
harjoitussalissa Euroopan mestari.
Fanit kähinöivät jo – Jalkapallon Helsingin paikalliskamppailusta poliisin ensimmäiset kiinniotot
HJK ja Helsingin IFK kohtaavat vuosikymmenien tauon jälkeen paikalliskamppailussa torstai-iltana. Poliisi on varautunut fanien välisiin kärhämiin ja ensimmäiset tappelupukarit on jo otettu kiinni iltapäivällä.
HJK:n ja Helsingin IFK:n kohtaaminen korkeimmalla sarjatasolla on jo aiheuttanut fanien välisiä yhteydenottoja.
Toistakymmentä fania tappeli nyrkein jo puoli kolmen aikaan iltapäivällä Savilankadulla.
Helsingin poliisi kertoo, että kolme ihmistä otettiin kiinni tappelusta. Heitä epäillään pahoinpitelyistä.
Kamppailusta on ennustettu kuumaa ja poliisi on varautunut jo ennakolta myös fanien keskinäiseen kähinöintiin.
– Näyttää valitettavasti siltä, että kun jo kello 14:30 on ensimmäinen ottelu, niin kähinöitä saattaa illan aikana tulla, kommentoi ylikomissario Jere Roimu.
Joukkueet kohtaavat pääsarjatasolla ensimmäistä kertaa 43 vuoteen.
Töölön jalkapallostadionille odotetaan yli kymmentä tuhatta katsojaa.
Ottelu alkaa kello 18.30.
Poliisi toivoo fanien pitävän jäitä hatuissa, jotta suuremmilta yhteenotoilta vältyttäisiin.
Rinne ja Lindtman vähättelevät linjariitaa Urpilaisen kanssa
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne korostaa, että SDP:n eduskuntaryhmän kokouksessa valinnat tehtiin yksimielisesti.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne myöntää keskustelleensa keskiviikkoiltana kansanedustaja Jutta Urpilaisen kanssa tämän mahdollisesta ehdokkuudesta SDP:n eduskuntaryhmän johtoon.
Rinne kertoo pyytäneensä Urpilaista olemaan mieluummin käytettävissä valtioneuvoston jäseneksi, jos SDP pääsee hallitukseen.
Rinne korostaa, että SDP:n eduskuntaryhmän kokouksessa valinnat tehtiin yksimielisesti.
Myös tuore eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman vakuuttaa SDP:n ryhmän yhtenäisyyttä.
Urpilainen kertoi ennen ryhmäkokousta Rinteen vedonneen häneen ehdokkuudesta luopumiseksi juuri poliittisen linjaeron vuoksi.
Poliisiauton katto irtosi moottoritiellä kesken ajon
Kolme vuotta sitten käyttöönotetun auton katto irtosi hälytysvaloineen kaikkineen ja lensi moottoritien penkalle.
Lapin poliisilaitoksen Volkswagen Transporter -pakettiautosta irtosi kesken ajon katto Kemi-Tornio -moottoritiellä. Lasikuituinen kattorakenne lensi irti autosta kesken ajon torstaina iltapäivällä Luukkaankankaan kohdalla.
Ajoneuvo on poliisin mukaan otettu käyttöön kolme vuotta sitten. Sen kattorakenne oli asianmukaisesti tarkastettu. Katon irtoamiseen ei ole löydetty mitään näkyvää syytä.
Haaveri ei aiheuttanut henkilövahinkoja eikä poliisin "maijaa" lukuunottamatta muita aineellisia vahinkoja. Katto-osan lokeroissa olleita lomakkeita kuitenkin levisi pitkin tietä.
Vertailimme puhelinliittymät: Yli 25 €/kk on liikaa
Suomalaisten puhelinliittymistä yli puolet on ainakin joskus vaihdettu operaattorilta toiselle. Jos puhelinlasku kipuaa yli 25 euron kuussa, kilpailuttaminen kannattaa. Etsimme parhaat vaihtoehdot matkapuhelimen mega- ja peruskäyttäjälle.
Suomessa on huikeat seitsemän miljoonaa puhelinliittymää, joilla puhumme ja surffaamme mobiiliverkoissa. Mutta miten valita hyvä liittymä? Vertailimme maalis-huhtikuussa 2015 suurimpien operaattoreiden liittymiä ja hintoja kahdelle erilaiselle matkapuhelimenkäyttäjälle.
Megakäyttäjä
Tarvitsee vauhdikkaan liittymän. Hän katsoo paljon videoita, pelaa nettipelejä, lähettää isoja sähköpostiliitteitä, videoita ja kuvia.
**Vaatimuksemme:** Vauhdikas 4G –liittymä, jonka nopeus on vähintään 50 Mbit/s. Liittymän pitää myös sisältää rajattomat puhelut ja tekstiviestit.
Peruskäyttäjä
Ei käytä nettiä lainkaan puhelimellaan, vaan ainoastaa puhuu ja lähettää tekstiviestejä. Hänen puheminuuttien ja tekstiviestien määrä on [Viestintäviraston mukaan niin sanottua tavanomaista käyttöä](http://www.viestintavirasto.fi/tietoatoimialasta/tietoatarjonnastajahinnoista/puhelinpalvelut.html).
**Vaatimuksemme:** Kuukauden aikana peruskäyttäjä soittelee noin kolmesataa minuuttia ja lähettää 150 perinteistä tekstiviestiä.
Valitsimme ensin operaattoreiden nettisivujen perusteella parhailta tuntuvat vaihtoehdot. Sitten pyysimme operaattoreilta parhaat tarjoukset.
Megakäyttäjän puhelinliittymien hintaerot pienet
Megakäyttäjän liittymien vertailu on helppoa. Sekä verkkosivuilta löytämämme että operaattorien tarjoamat hinnat osuivat yksiin. Ja olivat myös hämmästyttävän samat. Eroa oli enimmillään vain kaksikymmentä senttiä.
Megakäyttäjän liittymä
**4G, nopeus vähintään 50+ Mbit/s, rajattomat puhelut ja tekstiviestit**
 

    
        Operaattori
        Hinta/kk
        Lis&auml;tietoa
    
  
        DNA&nbsp;
        24,80 &euro; / kk
        rajaton netti
    
    
        Elisa Saunalahti &nbsp;&nbsp;
        24,90 &euro; / kk
        rajaton netti (+1 &euro;/kk, ellei halua mainoksia)
    
    
        Sonera
        24,90 &euro; / kk
        20 Gt
    
    
        Tele Finland
        25,00 &euro; / kk
        10 Gt
Yhteneväistä hintatasoa selittää operaattoreiden mukaan kivikova tarjouskilpailu.
- Tässä on pyritty hakemaan sopivan hintaisia hintapisteitä, **DNA:n** puheliiketoiminnan johtaja **Cedric Kamtsan** perustelee yhtenäisiä hintoja
- Hintahan on vain yksi elementti. Hinnan takana on tietysti se, mitä liittymä tai palvelu pitää sisällään. Kun markkinoilla pelataan, kaikki kilpailijat pyrkivät olemaan kilpailukykyisiä myös hinnalla, toteaa **TeliaSoneran** kuluttajaliiketoiminnasta vastaava johtaja **Jussi Salminen**.
Soneran puhelinliittymien etuna on, että niillä voi soittaa ja surffata netissä kotimaan hinnoin niin pohjoismaissa kuin Baltiassakin.
**Elisa** kertoo, että vertailumme 4G -liittymä on sen myydyimpiä puhelinliittymiä.
- Kuten markkinointiviestinnästä voidaan huomata, se on liittymä, joka on eniten esillä. Se on standardi, jos haluaa liittymän kaikilla herkuilla, puheliittymien liiketoimintajohtaja **Jan Virkki** toteaa.
 
Megakäyttäjän liittymät eroavat toisistaan siinä, että että Soneralla ja Tele Finlandilla rajaton netti ei olekaan ihan rajaton.
 
Tele Finlandin nopea netti loppuu kun dataa on käytetty kymmenen gigatavua. Soneralla nopeaa dataa saa kymmenestä viiteenkymmeneen gigatavuun asti. Vertailuun valitsemassamme liittymässä datakatto on 20 Gt.
 
Datarajan täyttymisen jälkeen toki voi ostaa lisää nopeaa nettiä tai tyytyä loppulaskutuskauden ajan paljon hitaampaan nettiin.
 
Soneran ja Tele Finlandin johtajan mukaan asiakkaat haluavat datakattoa.
Valtaosa asiakkaistamme haluaa maksaa vain käyttämästään datasta, ei siitä että sitä on rajattomasti.
- Selvitystemme mukaan valtaosa asiakkaistamme haluaa maksaa vain käyttämästään datasta, ei siitä että sitä on rajattomasti ja että sillä on yksi ainoa hinta, selittää TeliaSoneran Jussi Salminen.
 
Elisan Jan Virkin mielestä datamäärän rajoittaminen ei tuo operaattorille mitään erityistä lisähyötyä, päinvastoin.
 
- Asiakkaan on vaikea määritellä itse, mikä kuukausitarve on. Paljon yksinkertaisempaa on tietää, että tietyllä kuukausimaksulla surffaa niin paljon kuin pystyy, Jan Virkki toteaa.
DNA ja Elisa Saunalahti myös vakuuttavat, etteivät suunnittele siirtymistä rajoitettuun dataan paketeissaan.
Peruskäyttäjän puhelinliittymissä suuria eroja
Etsimme operaattoreiden nettisivujen valikoimista peruskäyttäjällemme puhelinliittymää ilman nettiä. Sellainen löytyi kaikilta muilta paitsi Elisan Saunalahdelta, jolla kaikissa liittymissä on jonkinlainen netti.
Elisan mukaan netti (hitaahko, 0,256Mb/s)  tulee jokaiseen liittymään vakiona, jottei asiakkaille tulisi yllätyslaskuja.
 
- Netti on turva taustalla. Yhteyttä voi ja uskaltaa käyttää ja se on aina taustalla ehkäisemässä vahinkokäyttöä, Virkki perustelee.
Pahimmillaan peruskäyttäjä joutuu maksamaan netittömästä liittymästään jopa kympin enemmän kuin Megakäyttäjä 4G-liittymästä rajattomilla puheluilla.
Peruskäyttäjän liittymä: hinnat verkkosivuilla 
**300 min puhetta, 150 tekstiviestiä**
 

    
        Operaattori
        Hinta/kk
        Lis&auml;tietoa
    

        DNA&nbsp;
        32,40 &euro; / kk
        ei nettiä
    
    
        Elisa Saunalahti &nbsp;&nbsp;
        17,90 &euro; / kk
        2G-netti (+1 &euro;/kk, ellei halua mainoksia)
    
    
        Sonera
        37,90 &euro; / kk
        ei nettiä
    
    
        Tele Finland
        15,00 &euro; / kk
        ei nettiä
Jos peruskäyttäjä erehtyy ottamaan Soneralta tai DNA:lta netittömän liittymän, jossa maksetaan puheluista ja tekstiviesteistä käytön mukaan, lasku on kova.  Soneralla kymmenen minuutin rupattelu päivässä ja viiden tekstiviestin lähettäminen tuo melkein neljänkympin laskun kuussa. DNA:llakin  yli tuplasti Tele Finlandiin verrattuna. Pahimmillaan peruskäyttäjä joutuu maksamaan netittömästä liittymästään jopa kympin enemmän kuin Megakäyttäjä 4G-liittymästä rajattomilla puheluilla.
Asia ratkesi, kun kysyimme tarjouksia peruskäyttäjälle. Ilmeni, että niin DNA kuin Sonerakin suosittelevatkin netittömän peruspuhelimen käyttäjälle yllättäen netillistä liittymää, jolloin hinta jää alle kahteenkymmeneen euroon.
 
- Me suosittelemme tälle asiakkaalle rajatonta 3G liittymää joka olisi huomattavasti edullisempi, toteaa DNA:n Kamtsan.
 
Vaikka hinnat tippuivatkin, lopulta kuitenkin Tele Finlandin liittymä osoittautui halvimmaksi vaihtoehdoksi peruskäyttäjälle. Se oli myös ainoa, jossa ei ole nettiä.
Peruskäyttäjän liittymä: operaattoreiden tarjoukset
**300 min puhetta, 150 tekstiviestiä**
 

    
        Operaattori
        Hinta/kk
        Lis&auml;tietoa
    

        DNA&nbsp;
        19,80 &euro; / kk
        verrokkina netit&ouml;n, jossa maksu k&auml;yt&ouml;n mukaan: 32,40 &euro;
    
    
        Elisa Saunalahti &nbsp;&nbsp;
        17,90 &euro; / kk&nbsp;
        2G-netti (+1 &euro;/kk, ellei halua mainoksia)
     
    
        Sonera
        19,90 &euro; / kk
        verrokkina netit&ouml;n, jossa maksu k&auml;yt&ouml;n mukaan: 37,90 &euro;
    
    
        Tele Finland
        15,00 &euro; / kk&nbsp;
        netit&ouml;n liittym&auml;
Nyrkkisääntö on, että useimmiten kannattaa hankkia datalla varustettu liittymä, vaikka ei nettiä pahemmin käyttäisi. Kannattaa myös aina kysyä operaattorin tarjousta omaan käyttötarpeeseensa.
 
Laskelmamme eivät sisällä puheluja maksullisiin palvelunumeroihin. Niistä joutuu liittymäpaketeissa maksamaan erikseen, usein kovaa minuuttihintaa.
Liittymäpakettien valikoima elää koko ajan. Esimerkiksi Tele Finland julkaisi huhtikuussa 2015 uusia liittymiä vähän puhuville, mutta nettiä paljon käyttäville. Näyttääkin siltä, että liittymissä ollaan menossa suuntaan, jossa netin käytöstä tulee entistä tärkeämpi hinnoitteluperuste.
Valitsenko 3G- vai 4G-liittymän?
**Aalto-yliopiston** professorin **Jukka Mantereen** mielestä 3G-liittymä riittää monesti ihan hyvin.
 
- Normaalikäyttäjälle 3G-liittymä on teknisesti täysin riittävä. Kyllä 3G-teknologialla pääsee samoihin nopeuksiin kuin kiinteät laajakaistat kotona. Niin kyllä se teknisesti riittää valtaosalle meistä, Manner toteaa
 
- Suurin ero 3G:n ja 4G:n välillä on lähetysnopeus. Sillä on merkitystä, jos jakaa paljon esimerkiksi digikuvia tai videoita. 3G-liittymällä voi lähetellä kuvia jopa tunnin, kun 4G:llä ne sujahtavat muutamassa minuutissa, Manner vertaillee.
4G on vielä kaupunkien teknologiaa.
Professorin mielestä puhelinliitymän valitsemisessa tärkeintä on selvittää, toimiiko liittymä juuri siellä missä itse asuu ja liikuu. Hänen mukaansa 4G on vielä kaupunkien teknologiaa. 
 
- Isommissa kaupungeissa ei juurikaan ole väliä, minkä operaattorin liittymän ottaa. Kaikilla on 4G-verkkoa ja kaikilla on peittoa siellä.
 
Mantereen mukaan 4G-verkoissa ei ole toistaiseksi ruuhkaa. Siksi luvatut nopeudet toteutuvat paremmin kuin vanhassa 3G:ssä.
 
- Jos katsoo keskimäärin suomalaisten yhteyksiä viime vuonna, niin 3G-verkolla sai semmoista 5-6 megabittiä. 4G:llä nopeus on helposti 30 megabitissä. 4G:llä saa siis viisi tai jopa kuusi kertaa nopeammat yhteydet.
 
[Kuningaskuluttajan vertailusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/22/kannykkanetin-datakatto-tayttyy-vaivihkaa) voit selvittää kuinka paljon vaikkapa videoiden katselu ja musiikin kuuntelu vie puhelimessa dataa.
Suomalaisella mobiilidatan käyttäjällä on kissanpäivät.
Mantereen mukaan suomalaisella mobiilidatan käyttäjällä on kissanpäivät. Suomen nettiliittymät kun ovat Euroopassa poikkeus.
 
- Kaikkialle Euroopassa on datakatto. Se, että Suomessa on liittymiä, joissa ei ole kattoa,  on suorastaan taivaan lahja, Manner toteaa.
 
Kännykkäliittymä on niin itsestäänselvyys, että sen päivittäminen helposti unohtuu. Oman [datankulutuksen määrää on myös vaikea arvioida](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/22/kannykkanetin-datakatto-tayttyy-vaivihkaa).  Jos kuitenkin maksat puhelinlaskua yli 25 euroa kuussa, niin vertailu ja kilpailuttaminen varmasti kannattaa.
Meri-Lapin kirjastojen ääripäät: Keminmaa ja Simo
Keminmaassa hankintojen raju vähentäminen on vähentänyt myös lainaamista. Simossa puolestaan uusi toimipiste näkyy hyppäyksenä tilastoissa.
Tarjonta lisää kysyntää myös kirjastolainoissa. Meri-Lapissa tämä näkyy esimerkiksi vertailemalla viime vuoden tilastoääripäitä, Keminmaata ja Simoa.
Simon kirjaston lainojen määrä kasvoi viime vuonna selvästi edellisvuodesta. Kokonaislainamäärä kasvoi yli kuudella tuhannella lainauksella.Muutos selittyy sillä, että kunnassa on avattu uusi toimipiste Maksniemeen.
Keminmaassa lainojen kokonaismäärä on puolestaan tippunut reippaasti, noin seitsemällä tuhannella. Pudotus johtuu kirjaston hankintoihin tehdystä isosta leikkauksesta: hankintoja vähennettiin yli 400 eurosta per asukas noin 250 euroon per asukas.
Vuodesta 2012 kirjaston hankintoihin käyttämä raha on puolittunut. Keminmaa on kuitenkin asukaskohtaisessa vertailussa Meri-Lapin kirjastojen kakkonen Ylitornio-Pellon jälkeen.
Myös Tervolan sekä Ylitornion ja Pellon yhteisessä kirjastossa lainojen määrä laski viime vuonna. Torniossa ja Kemissä lainauksia tehtiin edellisvuotta enemmän.
Lapin päättäjät: Hallitukselta toivotaan ryhtiä Lapin lentoliikenteeseen
Seuraavan hallituksen pitäisi panostaa lentoliikenteen kehittämiseen Lapissa. Tämä on päällimmäinen viesti, joka Lapin keskeisiltä päättäjiltä lähtee uudelle hallitukselle. Teollisuuden, matkailun ja investointien tukeminen on maakunnalle tärkeää. Lapin oma aluehallintomallikin pitäisi saada kokeiluun ja työpaikkoja lisää.
Yle Lappi kysyi kolmelta Lapin päättäjältä, mitä terveisiä he lähettäisivät maan uudelle hallitukselle. Kysymyksiin vastasivat Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki, Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi ja Kemijärvellä kesäkuussa aloittava kaupunginjohtaja Atte Rantanen.
Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki näkee, että teiden kunnossapito ja toimiva lentoliikenne ovat elintärkeitä teollisuudelle ja matkailulle.
– Kaivosteollisuuden kuljetukset tulevat tällä hetkellä tapahtumaan maanteitse. Nelostie on kurjassa kunnossa, Rautajoki sanoo.
– Kyllä uuden hallituksen pitää ottaa joku linja siihen, että miten lentoliikennettä Suomessa hoidetaan. Hoidetaanko se pelkästään Helsingin kautta? Meillä on kyllä selviä näyttöjä siitä, että matkailun kaikki asiakkaat eivät pääse perille.
Timo Rautajoen mukaan myös investoinnit pitäisi saada tehokkaammin liikkeelle Lapissa.
– Erilaiset lupaprosessit, jotka meillä ovat menneet solmuun, oikaistaisiin. Se ei tarkoita sitä, että kaikki luvat hyväksytään. Sanotaanko sillä tavalla että kielteisiä päätöksiäkin tulee, mutta että ne tulisivat huomattavasti nopeammin.
Lapin aluehallintomallikokeilu halutaan hallitusohjelmaan
Lapin maakuntajohtaja Mika Riipin toivelistassa on uuden kansallisen lentoliikennestrategian luominen. Hallituksen olisi kiinnitettävä yhä enemmän huomioita myös arktisiin asioihin. Riipin mukaan hallitusohjelmaan on saatava lisäksi kirjaus Lapin omasta aluehallintomallikokeilusta (Lapikas).
– Tietenkin siitä lähdetään, että kirjaus tällaiseen kokeiluun ja uuden aluelähtöisen mallin aikaansaamiseksi olisi hallitusohjelmassa. Ja tämä kokeilu voitaisiin aloittaa seuraavien kunnallisvaalien jälkeen.
Kemijärvellä uusi kaupunginjohtaja Atte Rantanen on aiemmin ollut Sodankylässä Astropolistieto Oy:n toimitusjohtajana. Tämä tausta näkyy myös hänen toiveissaan. Hallituksen pitäisi luoda uusia työpaikkoja Lappiin.
– Että valtion kelkka kääntyisi toisinpäin. Että alueellistaminen toisi lisää työpaikkoja Lappiin. Työpaikkoja pystytään tekemään kevyemmilläkin investoinneilla. Esimerkiksi asiakaspalvelukeskuksia, puhelinvaihdekeskuksia, Rantanen pohtii.
Timo Rautajoki ja Mika Riipi näkevät, että kokoomuksen edustajan menetys Lapista on harmillinen asia, koska suora yhteys maan kolmanneksi suurimpaan puolueeseen menetetään. Mika Riipi kuitenkin sanoo nyt valitun kansanedustajajoukon olevan sopiva kokoelma pitkää kokemusta ja nuorta intoa.
Päätös Rauman ja Euran kuntaliitoksesta lykkääntyy
Liitoksesta päätetään vasta myöhemmin. Syynä on Eurassa noussut halu järjestää neuvoa-antava kansanäänestys.
Rauman ja Euran kuntaliitosnpäätös venyy. Syynä on se, että Eura saattaa järjestää liitoksesta kansanäänestyksen.
Neuvoa-antavasta kansanäänestyksestä tehdään päätös Euran kunnanhallituksessa kesäkuussa.
Uusi aikataulu tarkoittaa sitä, että päätös Rauman ja Euran yhdistymisestä tehdään vasta syys- ja lokakuun vaihteessa. Alun perin tarkoitus oli äänestää liitoksesta jo kesäkuussa.
Rauman ja Euran yhdistyessä syntyisi uusi Rauman kaupunki vuonna 2017. Molemmissa kunnissa on sekä liitoksen kannattajia että vastustajia. Raumalaiset valtuutetut ovat selkeämmin liitoksen kannalla, mutta Eurassa liitos herättää voimakkaita epäilyjä.
Mielenosoitus jatkuu ydinvoimalatyömaalla, yksi käynyt kuulusteluissa
Mielenosoitus Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla Pyhäjoen Hanhikivenniemellä on jatkunut torstaina. Paikalla on poliisin mukaan muutamia mielenosoittajia ja tilanne on rauhallinen.
Ydinvoimala-alueen hakkuutyömaalla Pyhäjoella on osoitettu mieltä myös torstaina. Torstai-iltapäivällä paikalla oli Raahen poliisin mukaan muutamia mielenosoittajia.
Poliisi vei keskiviikkona muutamaksi tunniksi yhden mielenosoittajan kuulusteltavaksi, koska tämä oli toistuvasti lähestynyt hakkuutyömaan koneita.
Ympäristöverkosto Hyökyaallon järjestämä mielenosoitus Hanhikivenniemellä alkoi keskiviikkona. Järjestö vastustaa muun muassa alueella tehtäviä hakkuita. Fennovoiman mukaan hakkuita on pystytty jatkamaan lähes normaalisti. Poliisi ei ole ollut enää torstaina paikalla.
Puussa yön yli ollut mielenosoittaja on poliisin mukaan laskeutunut puusta.
Harvinainen kuvamateriaali julki - esittelyssä suomalaiset ammattinyrkkeilyn mestarit
Edis Tatli on yhdestoista suomalainen ammattinyrkkeilijä, joka pääsee tavoittelemaan ammattinyrkkeilyn Euroopan mestarin vyötä. Kymmenestä aiemmasta suomalaisesta tittelin tavoittelijasta viisi onnistui saamaan vyötäisilleen tämän arvostetun mestarinvyön.
Elis Ask ensimmäinen suomalainen  Euroopan mestari
Ensimmäisenä nimensä suomalaisten ammattinyrkkeilijöiden Euroopan mestareiden nimilistalle sai Elis Ask. Ask tyrmäsi hallitsevan mestarin ranskalaisen Pierre Montanen 12.erässä. Historiallinen EM-titteliottelu oteltiin 17.8 1951 suomalaisen nyrkkeilyn Madison Square Gardenissa eli Helsingin messuhallissa. Erikoista oli, että Ask toimi itse ottelun järjestäjänä eli promoottorina ja kantoi illasta myös taloudellisen vastuun. Messuhalli oli tupaten täynnä katsojia yli 7000, mutta silti Askille ei jäänyt ottelusta taskun pohjalle pennin latia. Kotiin viemisinä oli vain pino laskuja sekä laakeriseppele, jonka Elis oli itse ostanut ja maksanut.                        
Risto Luukkonen iski mestariksi Olympiastadionilla
Aktiiviuransa jälkeen Ask perusti oman ammattilaistallin. Sen kautta Askilla oli näppinsä pelissä myös kolmessa seuraavassa suomalaisen ammattinyrkkeilijän EM-ottelussa.
Askin tallin illassa 4.syyskuuta 1959 Risto Luukkonen haastoi vain kymmenen ammattilaisottelun kokemuksella kokeneen hallitsevan mestarin espanjalaisen Young Martinin kärpässarjan EM-mestaruustaistoon. Olympiastadionille tulleet yli 10000 katsojaa eivät pettyneet. Luukkonen voitti 15 eräisen ottelun pistein ja kuin kruunuksi tittelille pudotti hallitsevan mestarin ottelun viimeisessä erässä kertaalleen kuuntelemaan luvun laskun kahdeksaan.                                            
Luukkonen teki suomalaista ammattinyrkkeilyhistoriaa
Neljä vuotta myöhemmin Luukkonen ylsi Euroopan mestariksi myös kääpiösarjassa. Joulukuussa 1963 messuhallissa reilun 6000 katsojan edessä oteltu titteliottelu marokkolaissyntyistä, mutta Espanjaa edustanutta Mimun Ben Alia vastaan päättyi hieman ristiriitaisiin tunnelmiin. Saksalaisen kehätuomari Felix Ohlert sai Luukkosen voittajaksi kahden pisteen erolla hallitsevasta mestarista, mikä aiheutti melkoisen metakan mestarin taustajoukoissa. Ammattinyrkkeilyssä tasaisissa kehämittelöt tuppaavat kääntyä kotikehän ottelijan eduksi. Tuomio pysyi voimassa ja näin Luukkosesta tuli ensimmäinen ja yhä ainoa suomalainen , joka on voittanut ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruuden kahdessa eri painoluokassa.    
Olli Mäelle balsamia haavoihin tappiollisen MM-ottelun jälkeen
Reilu vuosi Luukkosen toisen EM-mestaruuden jälkeen oli Olli Mäen vuoro jälleen kirjoittaa suomalaista nyrkkeilyhistoriaa. Elokuussa 1962 Mäki oli jo ensimmäisenä suomalaisena päässyt ottelemaan ammattinyrkkeilyn maailmanmestarin tittelistä ja helmikuussa 1964 hänestä leivottiin kevyen välisarjan Euroopan mestari. Amatöörinäkin Euroopan mestaruuden voittanut Mäki kukisti Messuhallissa 15eräisen kamppailun jälkeen sarjan hallitsevan mestarin saksalaisen Conny Rudhofin  pistein.
Amin Asikainen ja tyrmäävä vasen koukku
Seuraavaa suomalaista Euroopan mestaria saatiinkin sitten odottaa peräti 42 vuotta. Olli Mäen pojan Pekka Mäen valmentama Amin Asikainen lähti haastajana EM-otteluun Saksaan ja palasi reissulta mestarina. Kesäkuussa 2006 Hannoverissa käydyssä ottelussa Asikaisen vasen koukku koitui kahdeksannessa erässä saksalaisen Sebastian Sylvesterin turmaksi. Lyönnin voimasta Sylvester sananmukaisesti konttasi Asikaisen jalkojen edessä kehäköysiin eikä sieltä omin avuin noussut. Näin keskisarjan Euroopan mestarin vyö vaihtoi omistajaa ja matkasi Amin Asikaisen vyötäisillä Suomeen. Asikaisesta tuli samalla ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa ulkomailla EM-tittelin voittanut suomalainen ammattinyrkkeilijä.                                          
Robert Helenius viimeisin suomalainen Euroopan mestari
Toistaiseksi viimeisin suomalainen ammattinyrkkeilyn Euroopan mestari on Robert Helenius. Porvoolaistaustainen Helenius kukisti joulukuussa 2011 Helsingissä raskaan sarjan EM-ottelussa lähes 13000 katsojan riehakkaasti kannustaessa britti Derek Chisoran hajaäänituomiolla. Ilman kohua eivät kaikki tämänkään ottelun lopputulosta nielleet, mutta arvostelutuomarit olivat pisteensä antaneet, joten pulinat pois. Heleniuksesta tuli viides suomalainen ja toistaiseksi viimeisin suomalainen ammattinyrkkeilyn Euroopan mestari.
Viisi mestaria, viisi pettynyttä
Viisi suomalaisnyrkkeilijää on siis poistunut EM-titteliottelusta mestarin vyö vyötäisillään. Yhtä monta suomalaisyrittäjää on lähtenyt EM-kehästä ilman vyötä tai laakeriseppelettä. He ovat Pekka Kokkonen, Tarmo Uusivirta, Juho Tolppola, Ville Piispanen ja Juho Haapoja. Viisikosta vain Pekka Kokkonen kärsi tappion EM-ottelussa kotikehässä.
Edis Tatli ottelee lauantaina 25.huhtikuuta yhdentenätoista suomalaisena ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruudesta. Helsingissä iskettävässä titteliottelussa on panoksena avoimeksi jäänyt kevyen sarjan Euroopan mestaruus. Tatlin vastustajana piti olla hallitseva Euroopan mestari italialainen Emiliano Marsili, mutta tämän vetäydyttyä kamppailusta tilalle tuli ranskalainen Yvan Mendy. Mendy on otellut ammattilaisena 34 ottelua, joista voittoja on 30 (15 tyrmäyksellä) tappioita on  kolme ja yksi ottelu on päättynyt ratkaisemattomaan.
Virossa halutaan kiristää polttoaineiden verotusta - Mielenosoituksia luvassa
Bensiini voi maksaa Virossa lähivuosina enemmän kuin Suomessa. Polttoaineveron korotussuunnitelmia vastustavat autoilijat valmistautuvat mittaviin mielenilmauksiin.
Pääministeri Taavi Rõivasin kolmen puolueen hallitus on luvannut pienituloisille verohelpotuksia ja lapsiperheille lisää valtion tukea. Lupaukset pitää kattaa valtion kassaan kilahtavilla uusilla tulolähteillä. Niistä sopivimmiksi on arvioitu yllättäen mm. polttoaineveron kiristäminen. Ensi vuonna bensiiniveroon tulee 10 prosentin ja dieselveroon 14 prosentin korotus. Seuraavina kolmena vuotena veroa korotettaisiin 10 prosentilla.
"Mielenosoitukset ylireagointia"
Vaikka hallitus pitää korotuksia maltillisina, ovat yksityisautoilijat, polttoaineen myyjät ja kuljetusala nousseet vastustamaan äänestäjille yllätyksenä tulleiden suunnitelmien toteuttamista. Eri järjestöt ovat laskeneet, että polttoaineiden hinnat nousisivat selvästi mm. etelänaapuri Latvian hintoja korkeammaksi, ja vastaisivat ennen pitkää myös Suomessa myytävien polttoaineiden hintatasoa.
Pääministeri Rõivas pitää mielenosoitussuunnitelmia ylireagointina eikä näe niihin perusteita. Kun polttoaine kallistuu suunniteltujen veronkorotusten takia neljästä viiteen senttiä, on se pääministerin mukaan viisi tai kuusi kertaa vähemmän kuin raakaöljyn maailmanmarkkinahintojen vaihteluista johtunut kuluttajahintojen sahaus.
Autoilijoiden ja kuljetusalan lisäksi myös useat talousanalyytikot pitävät hallituksen suunnitelmia epäonnistuneita.  Muun muassa Viron suhdanneinstituutin johtajan Marje Josingin mielestä kuljetuskustannusten nousu näkyy pian kuluttajahinnoissa. Hänen mukaansa hallitus ei ole arvioinut tarpeeksi veronkorotusten vaikutuksia ostovoimaan ja kansantalouteen.
\- Kun otamme huomioon virolaisten ostovoiman ja yksityisen kulutuksen, joka on Euroopan heikoimpia, on virolaisilla paljon vähemmän varaa ostaa polttoainetta kuin useimmissa Euroopan maissa. On varmaa, että ihmiset nousevat tällaisessa tilanteessa barrikadeille, sanoo Josing.
"Muita verotuskohteita löytyy"
Viron sosiaalisessa mediassa on useita polttoaineveron korotuskaavailut tuomitsevia nimilistoja. Niistä suurimassa "EI polttoaineveron nousulle!" on jo noin 70 000 nimeä. Eri puolille Viroa suunnitellaan mielenilmauksia. Niistä ensimmäinen järjestetään sunnuntaina Tallinnan Toompeamäellä Viron parlamentin, riigikogun edustalla. Tapahtuman kotisivulla todetaan, että vuonna 2020 virolaisten kannattaa tankata Suomessa.
\- Miksi hallitus rokottaa autoilua? Miksi se ei verota esimerkiksi ulkomaisten pankkien voittoja, jotka siirtyvät sellaisinaan Virosta ulkomaille, kysyy Sander Särel, yksi Tallinnan mielenosoituksen järjestäjistä.
Mielenosoituksia suunnitellaan myös kasvukeskusten ulkopuolelle. Polttoaineen mahdollisen hinnannousun on laskettu kaventavan erityisesti maaseudun ihmisten toimeentulomahdollisuuksia. Henkilöauto on Viron harvenevalla maaseudulla lähes välttämätön kulkuväline, jos mielii liikkua paikasta toiseen.
Hallituksessa eripuraa
Reformipuolueen ja konservatiivisen IRL:n kanssa hallitusvastuussa olevat sosialidemokraatit, ovat selitelleet veronkorotuskaavailuja pääministeripuolueen aggressiivisella painostuksella.
Demarit olisivat halunneet siirtää Viron progressiivisen verotuksen kurssille, joka on Reformipuolueelle punainen vaate.
Pääministeri Rõivasin johdolla Reformipuolue haluaa verottaa kulutusta eikä se hyväksy esimerkiksi autoveron määräämistä edes suurille ja saastuttaville kaupunkimaastureille.
Euroopan ympäristökeskuksen tuoreen tilaston mukaan EU-maista juuri Virossa on kaikkein saastuttavimmat uudet autot. Päähallituspuolueessa autoveroa on pidetty perinteisesti "kateusverona".
Hallituksen omaksuman veropolitiikan arvostelijoihin liittyi viikonloppuna myös edellisen hallituksen vientiministeri Anne Sulling Reformipuolueesta. Hän suositteli luopumista hallituksen kaavailemasta majoituspalveluiden arvonlisäveron korottamisesta, ja piti oikeampana sitä, että polttoaineveroa nostetaan suunniteltua vähemmän.
Kotiäitierotiikassa on vielä hivenen vetoa – kirjastoissa
Eroottiset trilogiat tekivät kauppansa vielä viime kesän kirjamyynnissä kuin makkara markkinoilla. Nyt ne ovat jo siirtyneet tyrkkytiskeistä alelaareihin, mutta kirjastoissa pokkarisarjoilla on vielä kysyntää.
Parin viime vuoden ilmiö kirjallisuudessa ovat olleet kolmiosaiset eroottiset kirjasarjat, joita keski-ikäiset naiset ostivat ja kulttuurikriitikot haukkuivat.
Nyt pokkarit ovat ehtineet kirjakauppojen alelaareihin. Suomi lukee -listan top kympistäkin ne ovat karisseet lukuunottamatta leffan aikaansaamaa hetkellistä paluuta.
Kulttuuritietoisen pääkaupunkiseudun kirjastoissa niitä ei löydy varatuimpien listoilta, mutta ainakin Tornion kirjastossa niitä kysytään vielä vilkkaasti.
Vuonna 2012 suomennettun Fifty shades -trilogian ykkösosaa Sidottu on lainattu reilusti toista sataa kertaa. Myös muut osat kuluvat ahkerasti kirjastonkäyttäjien käsissä.
– Kakkososa Satutettu on ollut lainassa 82 kertaa ja viimeinen osa Vapautettu 94 kertaa. Tosin varauslistoilta nämä ovat jo pudonneet, kertoo vs. kirjastonjohtaja Päivi Koivuniemi.
Koivuniemen mukaan myös sarjan innoittamina julkaistut muut samantyyppiset teokset ovat olleet kysyttyjä. Lainaustilastojen perusteella esimerkiksi Anna Toddin After-sarja odottaa kuitenkin vielä löytäjiään Tornion kirjastossa.
Viestintäministeri Kiuru ei hyväksy Postin yt-neuvotteluja
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) sanoo, ettei hyväksy Postin yt-neuvotteluja ja ulkoistamisia. Posti ilmoitti torstaina aikovansa vähentää vakituisesta henkilöstöstä enintään 380 ihmistä.
Opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) ei hyväksy Postin ilmoitusta yt-neuvotteluista. Posti ilmoitti torstaina aloittavansa 477 ihmistä koskevat yt-neuvottelut.
Alustavan arvion mukaan henkilöstön vähentämistarve olisi enintään 380 vakituista henkilöä. Suunnitelmien mukaan merkittävä osa Postin omista myymälöistä siirtyy liikekumppanien hoidettavaksi.
– Olemme kuulleet näitä surullisia uutisia Postilta aivan liian usein. En hyväksy sitä, että valtionyhtiö päätyy jälleen toiminnan ulkoistamisen lisäämiseen ja massiivisten yt-neuvotteluiden aloittamiseen, Kiuru sanoo. 
Olemme kuulleet näitä surullisia uutisia Postilta aivan liian usein.
"Harkittava parlamentaarista työryhmää"
Postin yleispalveluvelvoite kuuluu liikenne- ja viestintäministeriön vastuualueelle. Kiuru on huolissaan siitä, miten postipalvelut pidetään yleispalveluna tilanteessa, jossa postin määrä vähenee.
– Yleispalveluvelvoitteesta on pidettävä tiukasti kiinni. Tässä tilanteessa yhteisten ratkaisujen löytämiseksi kannattaisi mielestäni harkita myös parlamentaarista työskentelytapaa, Kiuru sanoo.
Ministeri Kiuru sanoo, että hänen ajatuksensa ovat tällä hetkellä yt-neuvottelujen kohteena olevien työntekijöiden luona.
Holmbergin Jääkärin morsian kohahdutti maltillisuudellaan
Kun vasemmistoradikaalina tunnettu Kalle Holmberg ohjasi kevättalvella 1971 säyseän Jääkärin morsiamen Turun kaupunginteatterissa, puhuttiin vuoden teatteritapauksesta. Oliko Holmbergista tullut nationalisti, kysyttiin ironisesti.
Turun teatterielämässä puhalsivat vuonna 1971 muutoksen tuulet. Kaupunginteatteriin johtoon asettui kaksi kärkevää teatterintekijää: **Ralf Långbacka** sen taiteelliseksi johtajaksi ja **Kalle Holmberg** pääohjaajaksi. Ensimmäisten ohjausten joukkoon kuului Sam Sihvon laulunäytelmä Jääkärin morsian.
Koska Holmbergin pelättiin tekevän vaarallista teatteria, kerrotaan, että osa katsojista otti esitykseen mukaan pillin. Protestivihellyksiä ei kuitenkaan kuultu. Tv-kameran edessä yleisö luonnehti esitystä isänmaalliseksi.
Turun yliopiston kansleri **Tauno Nurmela** kirjoitti Suomen Kuvalehteen pakinan, missä hän poleemisesti vertasi Holmbergia 1920-luvun Akateemisen Karjala-Seuran nationalisteihin. Pakinassaan Nurmela myös arveli, että juuri Jääkärin morsiamen ohjaus oli Holmbergilta oivallinen keino päästä turkulaisen ”kerman” suosioon. ”Minä nyt en pidä niin suurta eroa tällä oikeistolaisella ja vasemmistolaisella kermalla”, hän kommentoi hymyillen toimittajalle.
Holmberg kuittasi kuittailut lyhyesti. Tavoitteena oli antaa "naivistisin keinoin" ihmisille mahdollisuus samaistua roolihenkilöihin. ”Samalla olen pyrkinyt lyömään palleaan muutamissa kohdissa. Voi olla, että olis pitänyt potkia enemmän päähän.” Turkulaisten mielistelyn hän kiistää. ”Ei minulla mitään syytä ole kumarrella tai nuoleskella turkulaisia, en minä edes tunne heitä niin hyvin vielä.”
Långbacka ja Holmberg johtivat Turun kaupunginteatteria vuoteen 1977 asti.  ”Turun kotkien” aikakaudella teatteri nousi kansainväliseen maineeseen. Kotimaassa aikakausi sen sijaan muistetaan teatterisodasta, jota  vasemmistolaisuudellaan ärsytystä aiheuttanut kaksikko kävi sekä lehdistöä että teatterilautakuntaa vastaan.
Räikkönen myöntää: "Viime vuosi oli aika kovaa aikaa"
Kimi Räikkönen myöntää, että viime vuosi oli hänelle “aika kovaa aikaa”. Hän kiittääkin Ferrari-tallia saamastaan tuesta.
Kimi Räikkönen palasi Ferrarille kahden Lotus-kauden jälkeen,
mutta viime vuosi oli hänelle varsin vaikea. Hän hävisi lähes järjestäen tallikaverilleen
Fernando Alonsolle eikä päässyt kertaakaan juhlimaan palkintosijaa. Räikkösen
kauden parhaaksi sijoitukseksi jäi Belgian osakilpailun neljäs sija.
Tällä kaudella tilanne on Räikkösen onneksi ollut toinen.
Ferrarilla on paljon kilpailukykyisempi auto ja viime viikonloppuna hän
sijoittui toiseksi, 3,3 sekuntia voittaja Lewis Hamiltonille hävinneenä. Hän myönsi kakkossijan olevan parempi kuin ei mitään, vaikka voitto on se, mitä hän ja talli metsästävät.
\- Iso kiitos tiimille. Viime vuosi oli minulle aika kovaa aikaa.
Tämän vuoden alussa meillä on ollut vähän huonoa onnea kilpaluissa, mutta talli
on tehnyt hienoa työtä talven aikana ja kaikki ovat puhaltavat yhteen hiileen,
Räikkönen sanoi [F1i.com-sivuston mukaan](http://en.f1i.com/news/10161-raikkonen-admits-relief-after-pretty-hard-time.html).
\- Olen varma, että olemme vahvempia ja parempia niin tallina kuin auton
kehittämisessäkin. Joten tämä on loistava paikka olla tällä hetkellä.
Turkulaisräppäri Tippa-T yllätti Sannin studiossa röyhkeydellään
Sanni tilasi Tippa-T:ltä säästelemätöntä kuittailua Lelu-albumille.
**[Sannin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)**kakkosalbumilta julkaistu _Pojat_-kappale kuittailee artistin mukaan kundeille.
_Pojat ei puhu, ne juo bissee ja hameen alle ne vilkuilee_, kappaleessa lauletaan.
Biisi kaipasi Sannin mielestä vastauksen myös miesten näkökulmasta, joten laulaja pyysi kappaleelle mukaan räppäri **[Tippa-T:](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa%20t)**n. Sanni kuuli Tippa-T:n säkeistön ensimmäisen kerran vasta studion lämpiössä tuottaja **Hank Solon** kanssa.
\- Heitimme sitä ennen sellaiset perus miten menee -läpät, mutta kun Tippa-T meni äänityskoppiin ja alkoi räppäämään, ääni muuttui kellossa. Revettiin molemmat Hank Solon kanssa, että tämä meni juuri kuten kuuluikin, Sanni kertoo [YleX Aamun haastattelussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/).
Sanni tahtoi juuri Tippa-T:n vierailemaan kappaleelleen, koska on jo pitkään pitänyt räppärin flow’sta ja röyhkeästä asenteesta. Tippa-T:ltä tilattiin nimenomaan asenteellisia riimejä kappaleen c-osaan
\- Sanoin hänelle, että älä säästele yhtään.
Artisti kuvailee perjantaina 24. huhtikuuta julkaistavaa _Lelu_-albumiaan syväluotaavaksi. Sanni sanoo kirjoittaneensa biisejä universaaleista aiheista, mutta henkilökohtaisesta näkökulmasta.
\- Siinä vaiheessa, kun hävettää ja itsesensuuri sanoo ’en mä voin näin sanoa’, tiedän, että näin pitää sanoa, artisti kertoo.
**Kuuntele Sannin ja Tippa-T:n yhteiskappale _Pojat_ alta.**  [Sanni: Pojat feat. Tippa-T](https://open.spotify.com/track/4VugOAa3fFb1Lq6KHXXF8y)

**Lue myös:** 

 [Tippa-T vai Paperi T suoraan soittarille?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254726) 
Espanjan suomalaisten verotus uusiksi
Suomi on ollut jo vuosia tyytymätön siihen, että Espanjalla on suomalaiseläkkeiden verotusoikeus.
Suomen ja Espanjan kahdenvälinen verosopimus uusitaan. Neuvottelutulos on syntynyt, mutta sisältö julkaistaan vasta kun sopimuksella on polittiinen hyväksyntä. Suomi toivoo asian etenevän mahdollisimman nopeasti.
Kahdenvälinen verosopimus määrittää sen, miten Suomessa asuvia espanjalaisia ja Espanjassa asuvia suomalaisia verotetaan. Suomi on ollut pitkään tyytymätön nykymalliin, jossa esimerkiksi Espanjassa asuvat suomalaiseläkeläiset saavat eläkkeensä Suomesta, mutta maksavat veronsa Espanjaan. Monien kohdalla verotus on Suomea kevyempi.
Suomen tavoitteena on ollut, että Suomesta maksettavat eläkkeet myös verotettaisiin Suomessa. Näin tehdäänkin jo nyt valtion ja kuntien maksamista eläkkeistä, mutta ei yksityisistä eläkkeistä. Epäkohta on kärjistynyt, kun Espanjassa asuvien suomalaisten määrä on kasvanut. 
Valtiovarainministeriö on yrittänyt uusia Espanjan sopimusta pitkään, mutta Espanja on ollut vastahankaan. Valtiovarainministeriössä toivotaan, että nimet sopimuspapereihin saataisiin hyvissä ajoin ennen Espanjan syksyllä pidettäviä parlamenttivaaleja.
Neuvottelut Suomen ja Portugalin kahdenvälisen verosopimuksen uusimisesta jatkuvat yhä. Portugali on viime vuosina ruvennut houkuttelemaan eläkeläisiä nollaverotuksella.
Talvivaaran ostamista suunnitteleva sijoitusyhtiö Ylelle: Emme ole saaneet vahvistusta purkuputkiluvasta
Talvivaara Sotkamon liiketoimintojen ostamista harkitseva brittiläinen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisors ei ollut vielä torstaina saanut virallista vahvistusta purkuputkelle myönnetystä ympäristöluvasta. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston oli määrä tiedottaa päätöksestä perjantaina, mutta tieto tuli jo torstaiaamuna julkisuuteen.
Yritysjärjestelyihin erikoistunut brittiläinen sijoitusyhtiö Audley vaikeni vielä torstaina Talvivaaran jätevesien purkuputken ympäristöluvasta. Puhelimitse tavoitettu Audleyn John MacKenzie sanoi Ylelle, että hän kommentoi purkuputkilupaa vasta kun on itse päässyt tutustumaan lupapäätöksen sisältöön.
Yle Kainuu uutisoi torstaina, että Talvivaara saa rakentaa jätevesien juoksutusta varten purkuputken kaivosalueelta Nuasjärveen. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto tosin [kiristi sulfaattipäästöjen lupaehtoja](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_sai_luvan_purkuputkelle__ehdot_hakemusta_tiukemmat/7948808).
Audleyn ja Suomen valtion omistaman Terrafamen välinen kauppa on tarkoitus sinetöidä lopullisesti kesällä. Kauppa on ehdollinen, ja siihen liittyy muun muassa ympäristölupia koskevia ehtoja.
MacKenzien kommentoi aiemmin Ylen haastattelussa, että purkuputki on tärkeä osa ratkaisua.
– Vesiasia on ollut Talvivaaran suurimpia haasteita. Olemme perehtyneet tähän, jotta emme tekisi samoja virheitä. Meillä on monista ratkaisuista koostuva suunnitelma, jolla uskomme voivamme ratkaista vesiongelman. Purkuputki on osa tätä suunnitelmaa, mutta luonnollisesti siinä on muitakin osia, MacKenzie sanoi[ Ylelle maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/toimitusjohtajaksi_nouseva_mackenzie_talvivaaran_saaminen_kannattavaksi_vie_vahintaan_18_kuukautta/7863762).
Tuolloin MacKenzie totesi myös, että purkuputken ohella on ratkaistava "muitakin kysymyksiä". Hän ei suostunut tänään torstaina kertomaan, mitä muut ehdot ovat.
Julkisuudessa on arvioitu, että ympäristökysymysten hoitaminen ja vesienhallinta vaikuttavat olennaisella tavalla siihen, ovatko kansainväliset rahoittajat halukkaita investoimaan Talvivaaran pelastusoperaatioon.
Mikäli lopullinen kauppa toteutuu, Audley nousisi Talvivaaran suurimmaksi omistajaksi 85 prosentin osuudella. Suomen valtion Terrafame-yhtiö omistaisi loput 15 prosenttia osakkeista. Audleyn tähtäimessä on Talvivaaran myyminen sen jälkeen kun kaivos on saatu taas jaloilleen.
Uuden kaivosyhtiön toimitusjohtajaksi nousisi Audleyn John MacKenzie. Hänellä on vankka kokemus kaivosalalta. MacKenzie on toiminut muun muassa kaivosjätti Anglo Americanin kupari- ja sinkkiliiketoiminnan johtajana.
Myrskypuuska katkaisi puun bussin ja bussipysäkin päälle Helsingissä
Puuskatuulet ovat riepotelleet puita ja irottaneet peltikattoja tänään torstaina. Kovimmat puuskatuulet alkavat kuitenkin illan aikana heiketä.
Myrsky on aiheuttanut Helsingin pelastuslaitokselle noin 20 vahingontorjuntatehtävää, lähinnä irronneita peltikattoja ja katkenneita puita. Vakavin tilanne syntyi Kontulassa, jossa puuskatuuli kaatoi puun bussin ja bussipysäkin päälle. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Puuskatuulet ovat myös katkoneet sähköjä Elenian verkkoalueella. Laajimmin sähkökatkoja on ollut Pirkanmaalla, Kanta-Hämeessä sekä Itä-Hämeessä.
Ylen meteorologi Joonas Koskelan mukaan voimakkaimmat tuulet alkavat kuitenkin jo illan aikana heiketä ja myrskyn keskus on siirtynyt Venäjän puolelle.
– Kovia puuskia, noin 20 metriä sekunnissa, voi vielä esiintyä Etelä- ja Länsi-Suomessa, mutta niidenkin pitäisi heikentyä iltaseitsemään mennessä.
Vaalitappio vähensi puoluetukea – Vasemmistoliitto aloittaa yt-neuvottelut 
Vasemmistoliiton vaalitappion seurauksena puolue aloittaa yt-neuvottelut väen vähentämiseksi. Pohjoisessa puolueorganisaatio työllistää kaksi henkilöä Rovaniemellä ja Oulussa.
Vasemmistoliitto aloittaa yt-neuvottelut. Puolue joutuu tasapainoittamaan talouttaan, koska vaalitappio pienentää sen saamaa puoluetukea 320 000 eurolla.
Mahdollisesta henkilöstön vähennystarpeesta päätetään myöhemmin. Vasemmistoliitolla on töissä 16 henkilöä.
Pohjois-Suomen kahdessa piiritoimistossa Rovaniemellä ja Oulussa työskentelee kaksi henkilöä. Toinen heistä on osa-aikainen.
Vasemmistoliiton puoluetuki on ollut puolitoista miljoonaa euroa, josta se on tukenut sanomalehti Kansan Tahtoa yli 150 000 eurolla.
Vasemmistoliitto menetti eduskuntavaaleissa kaksi paikkaa.
Jari Lindströmistä perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja
Kouvolalainen  Jari Lindström jatkaa perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Varapuheenjohtajiksi tulivat valituiksi Maria Lohela ja Kaj Turunen.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi on valittu toisen kauden kansanedustaja Jari Lindström.
Kouvolalainen Lindström oli puheenjohtajana jo edellisellä kaudella. Hänet valittiin puheenjohtajaksi viime vuonna. Aiemmin hän oli ryhmän toinen varapuheenjohtaja.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Maria Lohela Turusta ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Kaj Turusen Savonlinnasta. Molemmat ovat toisen kauden kansanedustajia.
Kimppakyyti tuo eväät kaupasta kotiovelle
Lahdessa on alkanut uraauurtava kokeilu verkkokaupasta hankitun ruoan kotiinviennissä. Kokeilussa verkko-ostokset toimitetaan ostajalle kimppakyydillä.
Lahdessa kokeillaan ruoan kotiinkuljetusta tavarakimppakyytinä. Kokeilussa ruoka-ostokset tehdään verkkokaupassa, josta tilataan samalla ostoksille kotiinkuljetus.
Kotiinkuljetuskokeilu koskee Paavolan Citymarketin verkkoruokakauppaa, joka avautui käyttöön keskiviikkona. Kuljetuksista vastaa helsinkiläisen it-yrityksen CoReorientin kimppakyytipalvelu.
Rekisteröityneitä kotiinkujetuksesta kiinnostuneita oli torstaihin puoleen päivään mennessä vain yksi, mutta kimppakyytien kuljettajia on ilmoittautunut runsaasti.
Yrityksen markkinointipäällikkö Henni Ahvenlammen mukaan kuljettajia on ilmoittautunut mukaan 90 ja lukumäärän uskotaan vielä kaksinkertaistuvan.
Ostoksia kimppakyydissä voidaan kuljettaa millä tahansa kulkuvälineellä autosta polkupyörään, joten kuljettajien alaikärajaksi on asetettu 14 vuotta. Kuljettaja saa ostosten kuskaamisesta viiden euron korvauksen.
Maatalousyrittäjät protestoivat myymällä ruokaa pilkkahintaan – kuluttajilla mahdollisuus "reiluuttaa"
Maataloustuottajat pitävät ruokatuottojen jakoa epäreiluna. He ilmaisevat mieltään myymällä pyttipannua ja maitoa 30 sentin tuottajahinnalla.
MTK aikoo näyttää konkreettisesti 20 paikkakunnalla kuinka paljon maataloustuottaja saa tuottamastaan ruoasta.
Esimerkiksi Kajaanissa tuottajat myyvät ensi maanantaina pyttipannua maidon kanssa 30 sentin tuottajahinnalla. Kuluttajalle vastaava annos maksaa kaupasta ostettuna noin 1,5 euroa.
MTK-Pohjois-Suomi järjestää mielenilmauksen maatilojen vaikean taloustilanteen takia. Tapahtumaan on kutsuttu myös Osuuskauppa Maakunnan, Keskon ja Lidlin aluejohdon edustajat.
Kuluttajilla on protestissa mahdollisuus osoittaa tukensa tuottajille reiluuttamalla eli maksamalla pyttipannusta tuottajahintaa korkeamman reilun tuottajaosuuden, joka on esimerkiksi 50 senttiä. Maataloustuottajat eivät aja kuluttujahinnan nostamista vaan ruokatuottojen reilumpaa jakautumista.
Ilmiön kaava -kirjailija Johanna Puolitaival: Henkilökohtaisesti läheisin ilmiö on hyönteissyönti
YleX Etusivu sai vieraakseen Ilmiön kaava -kirjan kirjoittajat Lauri Hilliaho ja Johanna Puolitaival, jotka kertoivat Henkan ja Reetan haastattelussa muun muassa sen, miksi Robin on on ilmiö.
"Ihmiset haluavat Eurooppaan henkensä uhalla” – Yle seuraa siirtolaiskriisiä Sisiliassa
Siirtolaisten virta Etelä-Italiaan on jatkuu taukoamatta EU:n kokoontuessa pohtimaan keinoja kriisin ratkaisemiseksi. Yle oli paikalla, kun 220 merihädästä pelastettua siirtolaista saapui Sisiliaan.
Italian rannikkovartioston vene lähestyy hitaasti Catanian kaupungin satamaa. Kyydissä on 220 Saharan eteläpuolisesta Afrikasta kotoisin olevaa siirtolaista, osa heistä lapsia, osa naisia.
Humanitääriset järjestöt kertovat myöhemmin Yleisradiolle, että osa naisista on raskaana.
Terveydenhuoltohenkilökunta ja tulkit nousevat laivaan, tutkivat matkustajia ja rauhoittelevat heitä.
Pian siirtolaiset astuvat maihin yksi kerrallaan, heidät rekisteröidään ja heidän terveydentilansa tarkastetaan. Monille heistä vuosia kestänyt matka paremman elämän perässä Eurooppaan on nyt päätepisteessään. Jotkut heistä ovat shokissa, toiset itkevät ilosta.
”Olemme jo kärsineet tarpeeksi kotimaissamme, täällä asioiden pitäisi olla paremmin”
Gambialainen 14-vuotias Babugail matkusti samaa Libyasta Italiaan kulkevaa reittiä pitkin muutama kuukausi sitten. Hän kertoo matkastaan Yleisradiolle.
– Meitä oli ahdettu satoja pieneen veneeseen. Veneeseen alkoi tulvia vettä, kukaan meistä ei osannut uida. Onneksi Italian rannikkovartiosto kuuli hätäsignaalimme ja he pelastivat meidät. Muuten olisimme kaikki kuolleet, Babugail kertoo.
Hän odottaa turvapaikkahakemuksensa käsittelyä, mutta odotusajat ovat pitkät, usein vuosikausia. Olot nuorten ja lasten vastaanottokeskuksessa ovat huonot, mutta valitukset kaikuvat kuuroille korville.
\- Kukaan ei kuuntele meitä. Jos valitamme elinolosuhteista, meitä aletaan uhkailla. Olemme jo kärsineet tarpeeksi kotimaissamme, täällä asioiden pitäisi olla paremmin, Babugail päivittelee.
Kun hän kuuli viime sunnuntaina yhteensä jopa 850 ihmisen hukkuneen samalla merimatkalla, hän tuli sekä surulliseksi että vihaiseksi.
Kysyn Babugaililta, mitä mieltä hän on siitä, jos Italia ja Euroopan Unioni yhteisvoimin tuhoavat siirtolaiskuljetuksiin käytettävät huonokuntoiset veneet.
\- Ei tämä siirtolaisuutta pysäytä. Ihmiset pakenevat hirveitä olosuhteita. Jos yksi reitti sulkeutuu, toinen avautuu. Ihmiset haluavat Eurooppaan vaikka henkensä kaupalla.
Humanitääriset järjestöt vaativat pelastusoperaatiota Välimerelle
Catanian satamassa uusinta siirtolaisryhmää ovat vastassa useat humanitääriset järjestöt. He vaativat yhteen ääneen EU:lta toimia siirtolaiskuolemien estämseksi.
\- EU kieltäytyi viime vuonna rahoittamasta alueella toiminutta laajamittaista etsintä- ja pelastusoperaatiota. Sanoimme jo silloin, että se tulisi radikaalisti lisäämään kuolemien määrää. Nyt näin on käynyt. Uusi operaatio tulee aloittaa välittömästi, muuten nämä kuolemat jäävät EU:n kontolle ikuisiksi ajoiksi, sanoo Pelastakaa Lapset –järjestön tiedottaja Gemma Parkin.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n tiedottaja Flavio di Giacomo ei usko, että EU:n kaavailemat täsmäiskut siirtolaisveneiden tuhoamiseksi satamissa ovat ratkaisu ongelmaan.
\- Jos veneet tuhotaan, yli miljoona siirtolaista jää jumiin Libyaan, missä monia kidutetaan ja pidetään orjatyössä. Tärkeintä olisi saada nyt nopealla aikataululla käyntiin pelastusoperaatio, jotta lisäkuolemilta Välimerellä vältyttäisiin, hän sanoo.
Sisilian resurssit eivät riitä siirtolaisongelman ratkaisuun
Italiaan saapui viime vuonna yli 170 000 siirtolaista, heistä lähes kaikki köyhään Etelä-Italiaan, jossa työtä ei riitä edes suurelle osalle paikallisväestöstä. Tästä syystä ulkomaalaisvihaa ja rasismia ei Sisiliassa ole nimeksikään.
\- Täältä on aina lähdetty ja tänne on tultu paremman elämän perässä. Välimeri on meidän kaikkien yhteinen meri, nämä ihmiset ovat veljiämme ja siskojamme, emme voi sulkea oviamme heiltä, koko ikänsä Välimerellä kalastanut 65-vuotias Carmelo kertoo.
Hän on pahoillaan siirtolaisten puolesta, koska Sisilialla ei ole heille tarjolla sitä, mitä he etsivät.
\- Nämä on nuoria, vahvoja, työkykyisiä miehiä. Mutta ei täällä ole heille töitä, meidänkin nuoristamme 60 prosenttia on työttöminä.
Carmelon terveiset Euroopan päättäjille ovat selvät.
\- Siirtolaisongelma ei voi jäädä ainoastaan meidän sisilialaisten kontolle. Olemme köyhiä, emmekä pysty hoitamaan satoja tuhansia ihmisiä, vaikka haluaisimmekin. Heidät pitää jakaa tasaisesti kaikkien Euroopan maiden kesken.
Sisilialaiset tekevät sen, minkä pystyvät. Kun uusia siirtolaisia tuodaan satamaan, paikalliset tuovat heille ruokaa ja juomaa. Nuoria lapsia on otettu paikallisiin perheisiin asumaan, ja vapaaehtoiset opettavat siirtolaisille italiaa.
_Yle  
Petri Burtsov, Catania/Sisilia_
Tuhannet mielenosoittajat vaativat loppua ulkomaalaisvihalle Etelä-Afrikassa
Mielenosoittajat ovat marssineet Johannesburgissa vastalauseena viikkoja jatkuneille maahanmuuttajien vastaisille väkivaltaisuuksille, joissa on kuollut ainakin seitsemän ihmistä.
Johannesburgissa Etelä-Afrikassa tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet osoittamaan mieltä vastalauseena viimeaikaisille ulkomaalaisvastaisille hyökkäyksille.
Mielenosoittajat marssivat Johannesburgin keskustassa muun muassa maahanmuuttajien asuttamien alueiden läpi. Joukossa on muun muassa yliopisto-opiskelijoita sekä koulupukuisia lapsia.
Mielenosoittajien kantamien kylttien iskulauseina on muun muassa "Yhdisty Afrikka" ja "Sano ei muukalaisvihalle".
Maahanmuuttajien vastaisia väkivaltaisuuksia on ollut viime viikkoina sekä Johannesburgissa että Durbanissa. Niissä on kuollut ainakin seitsemän ihmistä.
Väkivaltaisuuksien kohteena ovat olleet etenkin muista Afrikan maista tulleet siirtolaiset. Hyökkäyksiä on tehty muun muassa heidän omistamiinsa kauppoihin. Ulkomaalaisvastaisuutta lietsoo muun muassa korkea työttömyys.
Hallitus on vakuuttanut panevansa väkivaltaisuudet kuriin tiukin ottein.
Strippareiden palkkaaminen hautajaisiin ei miellytä Kiinan viranomaisia
Viime aikoina syrjäseuduilla yleistynyt villitys johtuu siitä, että hautajaisiin yritetään houkutella lisää surijoita.
Kiinan viranomaiset ovat ryhtyneet laittamaan aisoihin viime aikoina yleistynyttä tapaa järjestää hautajaisten yhteydessä striptease-esityksiä. Alastomuutta on hyödynnetty etenkin syrjäseuduilla, joilla muistojuhliin voi muuten olla vaikeaa houkutella väkeä.
Xichu.net-sivuston mukaan strippareiden ansiosta Jiangsun maakunnassa helmikuussa järjestettyihin hautajaisiin ilmestyi peräti 500 vierasta.
Kiinan kulttuuriministeriön internetsivuilla julkaistun lausunnon mukaan tällaisten näytösten järjestäjiä uhkaa jatkossa rangaistus. Ministeriö nostaa yhdeksi esimerkiksi sopimattomasta toiminnasta Hebein maakunnassa järjestetyt hautajaiset, joissa kaksi stripparia vähensi vaatetustaan samalla, kun heidän takanaan pyöri kuvia vainajasta.
Äänikuningatar Kristiina Salonen nousi demariryhmän johtajistoon
Raumalainen Kristiina Salonen (sd.) sai Satakunnassa eduskuntavaaleissa 9 547 ääntä. Hänet valittiin demariryhmän varapuheenjohtajaksi.
Satakunnan ääniharava, eduskuntavaaleissa 9 547 ääntä kerännyt raumalainen Kristiina Salonen (sd.) on saanut tärkeän tehtävän sosiaalidemokraattisessa eduskuntaryhmässä.
Salonen valittiin torstaina eduskuntaryhmän toiseksi varapuheenjohtajaksi.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi valittiin Antti Lindtman ja ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Johanna Ojala-Niemelä
Pieni taskuopas ammattinyrkkeilyn taustoihin
Yle Urheilun Christer Sarlin on koonnut oppaan, joka avaa lukijalle ammattinyrkkeilyn saloja.
Vaikka nyrkkeilykilpailuja on eri muodoissa järjestetty jo antiikin ajoista alkaen, niin ammattinyrkkeilyn katsotaan saaneen alkunsa 1800-luvun loppuvuosina Lontoossa National Sport clubin salilla, jossa tiettävästi oteltiin ensimmäiset ammattilaisottelut , joissa noudatettiin virallisia varta vasten ammattinyrkkeilyyn laadittuja sääntöjä. Suomessa ammattinyrkkeily otti ensi askeleitaan 1930-luvun puolivälissä.                 
Ammattinyrkkeilyssä ei järjestetä arvokisoja, vaan nyrkkeilijät tavoittelevat eri ammattinyrkkeilyliittojen  mestarin vöitä. Tämä on johtanut siihen, että mestaruustittelit ovat kärsineet inflaation, kun jokaisella liitolla on lukuisia eri nimikkeitä mestaruusotteluille ja lisäksi vielä maailmanmestarin vyö. Näillä titteliotteluilla  kalastetaan sekä median, mainostajien että katsojien huomiota. 
Suurimman huomion keräävät neljän arvostetuimman liiton   (IBF International Boxing Federation, WBA World Boxing Association WBC, World Boxing Council WBO World Boxing Organization.) titteliottelut.  Mestaruusotteluja järjestävät myös eri maanosien ammattinyrkkeilyliitot. Edis Tatli ottelee EBU:n eli Euroopan Nyrkkeilyn liiton kevyen sarjan mestarin vyöstä ranskalaista Yvan Mendya vastaan.
Pari sanaa ammattinyrkkeilyn arvostelusäännöistä ja vähän muustakin                     
Ammattinyrkkeilyssä erän pituus on kuten amatöörinyrkkeilyssäkin kolme minuuttia. Erien määrässä on kuitenkin eroa amatööripuoleen. Aloitteleva ammattilainen ottelee yleensä ensin nelieräisiä otteluja. Kokemuksen kasvaessa erämäärä kasvaa ensin kuuteen, sitten kahdeksaan seuraavaksi kymmeneen ja lopulta kahteentoista, jolloin kyse onkin jo titteliottelusta. Turvallisuussyistä mestaruusottelujen erämäärä on pudotettu 15:sta – 12:sta.
Ottelussa on aina neljä tuomaria. Aiemmin kehätuomari ratkaisi yksi voittajan, mutta nykyisin tehtävän hoitaa kolme arvostelutuomaria. He tarkastelevat jokaista erää omana kokonaisuutena ja antavat molemmille ottelijoille pisteitä näkemyksensä mukaan. Yleensä erän voittaja saa kymmenen pistettä ja häviäjä yhdeksän. Ero voi olla suurempikin.
Jos ottelija iskee vastustajansa kuuntelemaan lukua ja on myös muuten ollut erässä etevämpi hän voittaa erän 10-8. Kehätuomarin antama varoitus johtaa myös pistevähennykseen. Pisteiden antamisessa tuomarit painottavat paitsi osumien määrää myös iskujen tehoa. Erä voi päättyä myös tasan 10-10. Ottelun loputtua arvostelutuomareiden antamat pisteet lasketaan yhteen ja suuremman pistepotin kerännyt ottelija julistetaan voittajaksi.
Kehätuomarin tehtävänä on valvoa, että ottelijat noudattavat sääntöjä. Hän myös huolehtii nyrkkeilijöiden turvallisuudesta. Kehätuomarilla on ainoana valtuudet keskeyttää ottelu, jos toinen nyrkkeilijöistä on hänen näkemyksensä mukaan liian ylivoimainen ja vastustaja on vaarassa vammautua. Tällöin tuomioksi tulee tekninen tyrmäys. Mikäli kehätuomari laskee luvun kanveisiin lyödylle ottelijalle kymmeneen, tuomio on tyrmäys.   Kehätuomari voi myös diskvalifioida ottelijan, mikäli tämä ottelee varoituksista huolimatta sääntöjen vastaisesti.  
Demarit heittävät edelleen lanttia – hallitus vai oppositio
Sen paremmin puoluehallituksen kokous kuin uuden eduskuntaryhmän järjestäytymiskokouskaan eivät tuoneet tänään selvyyttä Suomen sosialidemokraattisen puolueen hallituskantaan. Hallitusohjelmaneuvottelut alkavat ensi tiistaina.
Mielipiteet hallitukseen menon ja oppositioon jäämisen välillä jakautuvat demarileirin kokouksissa käytännössä tasan.
– Siellä käytettiin puheenvuoroja sekä oppositioon jäännin puolesta, että hallitukseen menon puolesta ja aika tasaisesti kannata jakautuivat. Oikeastaan syitä oppositioon menolle oli se, että saataisiin tämä järjestöuudistus tehtyä ja samoin organisaation kuntoon laittaminen, tämähän oli lähtökohtaisesti historian huonoin tulos SDP:lle valtakunnallisesti, ja se vaatii tietenkin tiettyä paneutumista,
– Mutta sitten puolestaan taas hallitukseen menolle esitettiin perusteluja että siellä käytetään valtaa ja tehdään tekoja ja asioita ei oppositiosta käsin paranneta; Suomen sosialidemokraattisen puolueen lappilainen kansaedustaja Johanna Ojala-Niemelä sanoo.
Suomalainen elokuvatuotanto kurkottaa itärajan taa
Elokuva-alamme etsii kansainvälisiä kontakteja Venäjältä. Itänaapurissa tunnetaan esimerkiksi suomalaisten ammattitaito elokuvien jälkikäsittelyssä, mutta maan kurja taloustilanne jarruttaa yhteistyötä. Suomalaisvenäläisten elokuvasuhteiden voimahahmot Kirsi Tykkyläinen ja Ville Haapasalo uskovat kanssakäymisen tiivistymiseen. Sitä todistaa myös osin Moskovassa kuvattava suomalaiselokuva Tappajan näköinen mies.
– On tosi mukava tehdä töitä taas tämän porukan kanssa, ja päästiinpä vielä kuvaamaan toiseen kotikaupunkiini Moskovaan, näyttelijä Ville Haapasalo kuvailee tuntojaan Tappajan näköinen mies elokuvan ensimmäisenä kuvauspäivänä.
Elokuva on jatkoa neljä vuotta sitten ensimmäisen kerran esitetylle TV-sarjalle, joka perustuu Matti Röngän Viktor Kärppä -dekkareihin. Nyt kuvattavassa elokuvassa Samuli Edelmannin näyttelemä suomalaistunut inkeriläinen joutuu tahtomattaan keskelle Venäjän sisäistä valtataistelua.
Vain kivenheiton päässä oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhapaikasta sijaitseva kuvauspaikka saa päähenkilön esittäjän ajatukset kulkeutumaan myös itänaapurin todellisiin valtataisteluihin.
– Onhan tämä aika sykähdyttävää. Nemtsovin kohtalo on viime aikoina puhuttanut tällä alueella, Samuli Edelmann sanoo viittoen niin sillalle tuotujen kukkien kuin punatiilisten Kremlin muurien suuntaan.
Ilman venäläistä vastinparia suomalaisryhmällä tuskin olisi mitään asiaa kuvauksiin Punaisen torin kupeessa.
Ville Haapasalon lisäksi turvaa suomalaiselle tuotantoryhmälle tuo suomalaisvenäläisen elokuvayhteistyön monitoiminainen Kirsi Tykkyläinen, joka kertoo toimivansa elokuvaprojektin kummitätinä. Laajan suhdeverkoston omaava Tykkyläinen on toiminut apuna venäläisen yhteistyökumppanin löytämisessä.
Ilman venäläistä vastinparia suomalaisryhmällä tuskin olisi mitään asiaa kuvauksiin Punaisen torin kupeessa. Tämän tietää myös ohjaaja Lauri Nurkse, joka kertoo tuotantotiimin toimivan Venäjällä lähtökohtaisesti kuvauspaikan ehdoilla.
– Jos joku ilmoittaa, että tässä ei saa kuvata, niin sitten meidän täytyy laittaa kimpsut kasaan ja mennä kuvaamaan jonnekin muualle. Mutta toistaiseksi kaikki on mennyt hienosti ja ihmiset ovat suhtautuneet meihin kunnioittaen, Nurkse kertoo.
Yhteistyö vahvistaa molempia maita
Suomalaisvenäläinen elokuvayhteistyö on paljon muutakin kuin pelkkää rajan takana kuvaamista. Osapuolet tarjoavat toisilleen elokuvatuotantoon liittyvää erikoisosaamista. Suomalaiset tunnetaan Venäjällä laadukkaista elokuvien jälkikäsittelytaidosta, kuten digitaalisesta kuvankäsittelystä tai visuaalisten efektien luomisesta.
Tämä olisi myös suuri mahdollisuus suomalaiselokuvien pääsylle Venäjän laajoille markkinoille.
Viime vuosina molemminpuolinen kiinnostus elokuvayhteistyöhön on kasvanut tuntuvasti, mikä on poikinut hankkeita maiden välille. Tilannetta on helpottanut Venäjän liittyminen yhteiseurooppalaiseen rahoitusjärjestelmään.
Venäjän viimeaikainen talouskurimus kuitenkin jarruttaa yhteistyöhaluja. Kirsi Tykkyläisen mukaan tilanne on huonontunut tuntuvasti viime syksystä alkaen.
– Vaikka julkista ja yksityistä rahoitusta on virallisesti yhtä paljon kuin vuosi sitten, niin käytännössä rahoitus on hidastunut, eikä raha liiku enää entiseen tapaan. Tämä tuottaa epävarmuutta etenkin venäläisille tuottajille, Tykkyläinen kertoo.
Toinen tekijä on ruplan kurssin romahtaminen, joka on tehnyt suomalaisten tarjoamat palvelut liian kalliiksi venäläisosapuolille. Myös Venäjällä pitkän näyttelijän uran tehnyt Ville Haapasalo harmittelee nykytilannetta, mutta katsoo tulevaisuuteen toiveikkaasti.
– Toivon todella, että saamme yhteistyön kuntoon. Tämä olisi myös suuri mahdollisuus suomalaiselokuvien pääsylle Venäjän laajoille markkinoille, Haapasalo sanoo.
Haapasalo muistuttaa, että toisen maan kanssa tehtävä elokuvayhteistyö pakottaa tekijät ajattelemaan tuotantoaan kansainvälisemmin. Suomalaisvenäläinen elokuvayhteistyö siis helpottaa molempien maiden pääsyä kansainvälisille markkinoille.
– Sekä Venäjällä että Suomessa tarvitaan enemmän kansainvälisiä elokuvia, jotta saisimme niitä leviämään muualle maailmaan paremmin, Ville Haapasalo kiteyttää.
Erkka Mikkonen, Ylen Moskovan-toimittaja, @erkanomia
Maksaisitko härästä Ferrarin hinnan? – Japanilainen luksusliha rantautui Suomeen
Japanilainen luksusliha Kobe on vientirajoitusten höllennyttyä rantautunut Suomeen. Kobe-härkää on tarjolla kolmessa ravintolassa Helsingissä, Tampereella ja Jyväskylässä. Lihan kilohinta on Suomessa noin 400 euroa. Japanilainen palkintohärkä voi maksaa kalleimmillaan 250 000 dollaria eli Ferrarin verran.
Japanilaisen naudan yleisnimi on Wagyu. Aidon japanilaisen lihan lisäksi Waguy-lihaa tuotetaan Uudessa-Seelannissa ja Espanjassa.
Tavaramerkillä suojattua Kobe-härkää markkinoidaan maailman arvostetuimpana marmorilihana ja se on harvojen herkkua niukan saatavuutensa ja korkean hintansa takia.
Wagyu-asiantuntija Nozumo Dojo myöntää, että huippubrändin maine lisää hintaa, mutta sama trendi näkyy muissakin maailman luksustuotteissa, esimerkiksi Rolex –kelloissa, Louis Vuitton -laukuissa ja muotitalo Guccin tuotteissa.
– Hinnat ovat hulluja, mutta se kertoo huippuraaka-aineen arvostuksesta, sanoo  Dojo.
Dojon yritys ADiRECT toimittaa laatulihaa Japanista maailman kuuluisimpien kokkien keittiöihin ja Michelin-tähti ravintoloihin.
Luksuslihalla huijataan
Ja kuten aina luksustuotteissa, niitä yritetään kopioida halvalla voiton maksimoimiseksi. Lihatiskeillä ja ravintoloissa voi olla myynnissä Kobeksi mainostettua lihaa, joka on kasvatettu Japanin ulkopuolella eikä ole aitoa Kobea.
– Shampanjamenetelmällä valmistettu kuohuviinikään ei ole aitoa shampanjaa, vertaa Dojo ja lupaa, että Kobe-härän alkuperä on jäljitettävissä tuottajatilalle Japaniin saakka.
Huhuillaan, että Kobe-härille annetaan olutta.
– Jos ostat Kobea, vaadi nähtäväksi aitoustodistus, opastaa toista kertaa Suomessa vieraillut Dojo Jyväskylässä.
Aitoa Kobe -härkää saadaan vain Japanin Hyogossa tarkassa valvonnassa kasvatetuista Tajima-häristä. Lopullisen Kobe-hyväksynnän härkä saa, jos sen BMS-marmorointiluku on riittävän korkea.
Kobe-härät kasvavat stressittömissä olosuhteissa ja tarjolla on paikallista ravintoa, hellää hoivaa ja musiikkia – ei heviä vaan klassista. Jokaiselle yksilölle on jopa valittu seuralaiseksi sopiva nautakaveri.
Huhut ruokkivat brändiä
Härkien kasvatuksen gourmet-tarkoitukseen kerrotaan alkaneen Japanissa jo 1500-luvulla. Luksusbrändille tyypilliseen tapaan Kobe-härkään liitetään huhuja, jotka tässä tapauksessa ovat osittain agraarilegendoja.
– Paljon huhuillaan, että Kobe-härille annetaan olutta juotavaksi ja niitä hierotaan. No, hierotaan kyllä jossain määrin ja oluen sijasta härille tarjotaan maltaita, paljastaa lihaa maahantuova myyntijohtaja Tommi Lillrank Gastoria EF:stä.
Kobea tuodaan Eurooppaan vain 24 härän verran kuukaudessa, joten saatavuus on niukkaa. Suomeen Kobea on tuotu vasta muutama kuukausi.
Arvokasta Kobe-härkää on Suomessa ravintoloiden listoilla Gaijinissa Helsingissä, Saludissa Tampereella ja Figarossa Jyväskylässä. Maahantuojan tavoitteena on saada Kobea tarjolle kymmenessä kaupungissa tarkkaan valituissa ravintoloissa.
– Tarjoamme Kobea ja toista japanilaista huippulihaa Satsumaa niin kauan kuin sitä riittää. Se tekee maistelukokemuksesta entistä arvokkaamman, sanoo ravintoloitsija Niko Saarukka Figarosta.
Entäpä Kobe-härän maku? Kotimaiseen mureaan ja laadukaaseen marmorihärkään verrattuna Kobea ei voi kuvailla mureaksi. Sen sijaan se suorastaan sulaa suussa, johtuen rasvan sulamispisteestä, joka on ihmiskehon lämpöä matalampi. Lihan totutusta härästä poikkeava luonne tulee parhaiten esiin, jos nauttii sen raakana ohuina siivuina sashimi -muodossa.
Cody Simpson hurmasi Helsingissä – katso keikkakuvat
Cody Simpson sai innokkaat fanitytöt sekaisin onnesta Helsingissä YleX esittää -keikalla. Myös lämppärit Jackson Harris ja Ryan Beatty tekivät vaikutuksen yleisöön.
YleX Viikonlopun juontajat **Tommi Mannonen** ja **Timo ”Timppa”
Launonen** juontavat australialaistähti **Cody Simpsonin** lavalle fanijoukon
huutaessa äänensä käheiksi. Helsingin The Circukseen on saapunut innokas yleisö
seuraamaan idolinsa keikkaa.
Illan päätähti Cody Simpson saapuu lavalle aluksi yksin kitaransa
kanssa. Yleisö huutaa niin kovaa, ettei sanoista saa selvää.
Juuri tätä hetkeä fanit ovat odottaneet pitkään.
Yleisö koostuu pääosin teinitytöistä, jotka laulavat, kiljuvat, tanssivat
ja taputtavat. Kännykät luovat valoa hämärään klubiin, kun fanit kuvaavat
idoliaan ja ottavat selfieitä.
Cody on keikan aluksi hyvin vähäsanainen ja keskittyy vain
musiikkiin.
Popparin ei tarvitse laulattaa yleisöä, sillä fanit tekevät sen
pyytämättäkin.
\- I love you, hurmioitunut fani huutaa yleisöstä.
Simpson soittaa vanhojen biisien lisäksi myös aivan uusia
kappaleita. Yleisö ottaa vielä tuntemattomatkin biisit vastaan tanssien ja
taputtaen.
Settiin mahtuu myös
lainakappaleita. Poppari versioi muun muassa **Rihannan, Kanye Westin** ja **Paul McCartneyn** _Four Five Seconds_ -hittiä, ja **JAY-Z:n** _99 Problems_ -klassikkoa.
Encoren
päätteeksi Simpson kiittää kirkuvaa yleisöä.
\- Kiitos
Helsinki! Tulen pian takaisin.
Fanitytöt
**Ida** ja **Helmi** ovat vakuuttuneita Simpsonin keikasta.
\- Tosi
hyvä. Oli kiva kuulla vanhoja ja uusia kappaleita sekaisin. Cody otti yleisön
hyvin mukaan ja myös lämppärit olivat hyviä.
**Lähteet:** YleX
Rovalan yt-neuvottelut ohi - määräaikaisia työsuhteita ei jatketa
Rovalan Setlementti ry ilmoittaa, että yhteistoimintalain mukaiset yt-neuvottelut ovat päättyneet Rovala-Opistossa ja Rovaniemen kansalaisopistossa sekä järjestötoimistossa. Yt-neuvotteluista ei seuraa tässä vaiheessa irtisanomisia.
Yt-neuvottelujen johdosta säästötoimenpiteitä haetaan 7-8 määräaikaisen työsuhteen päättymisen, henkilökunnan uudelleen sijoittamisen ja muiden säästötoimenpiteiden avulla.
Tässä vaiheessa yt-neuvotteluista ei seuraa henkilökunnan irtisanomisia.
Yt-neuvottelut eivät ole koskeneet Jokkakallion asumispalvelukeskusta eikä sosiaalisina palveluyksiköinä toimivia Palosalmikotia, Kohtaamispaikka Jokkatupaa, Lapin nuorisoasema Romppua, Monikulttuurikeskus MoniNettiä, Rikos- ja riita-asioiden sovittelua eikä Rikosuhripäivystys Rikua. 
Kokoaikaisia työntekijöitä 110
Setlementtityötä Lapissa vuodesta 1923 tehneen Rovalan Setlementin työmuotoja ovat koulutuspalvelut sekä ikäihmisten - ja sosiaalisetpalvelut. Rovalan toiminnalliset menot vuositasolla ovat noin 10 miljoonaa euroa ja kokoaikaisia työntekijöitä on noin 110.
Kotkan Pohjolatalon purku mutkistuu
Talo on tarkoitus purkaa ja tilalle rakennettaisiin liiketiloja sekä asuntoja. Kotkan vaikea taloustilanne ei ole kuitenkaan paras mahdollinen mainos liiketiloille.
Kotkan keskustassa sijaitsevan Pohjolatalon purkaminen venyy. Talo on tarkoitus purkaa ja tilalle rakennettaisiin liiketiloja sekä asuntoja.
Liiketilojen markkinointi on kuitenkin osoittautunut hankalaksi, sillä Kotkaa ei nähdä riittävän houkuttelevana kaupunkina tällä hetkellä. Pari mukaan lupautunutta yritystä on vetäytynyt hankkeesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Erikoinen kiista: Kirkko ja valtio kiistelevät pyhäinjäännösalueesta
Kokemäellä on syntynyt erikoinen kiista siitä, kuka omistaa Pyhän Henrikin kappelin maapohjan. Alue on lahjoitettu tuomiokappelille 1856, mutta sen omistuspohja on epäselvä eikä seurakunta halua aluetta omistukseensa.
Kokemäen seurakunnan ja valtion välille on syntynyt erikoinen kiista pyhäinjäännöksen alueen omistuksesta.
Valtio eli maanmittauslaitos haluaisi siirtää Pyhän Henrikin kappelin maanomistuksen seurakunnalle. Tällä hetkellä kappelin maapohjan omistus on epäselvä.
Pyhän Henrikin kappeli sijaitsee paikalla, jossa oli kansanperinteen mukaan keskiajalla Suomen kansallispyhimyksen Piispa Henrikin saarnahuone. Kappelin sisällä sijaitsevat saarnahuoneen pyhäinjäännökset.
1800-luvun rakennus ja pyhäinjäännöksiä
Rekonstruoitujen saarnahuoneen jäännösten suojaksi rakennettiin tiilestä uusgoottilainen P. J. Gylichin suunnittelema muistokappeli vuonna 1857. Alue puolestaan on siirtynyt dokumenttien mukaan vuonna 1856 tuomiokapitulille.
Kokemäen seurakunta on hoitanut maa-aluetta, mutta kirkkoherra Hannu Tomperin mukaan seurakunta ei halua ottaa aluetta hoitoonsa.
Syynä on se, että alueen omistaja voi joutua osallistumaan merkittävällä rahasummalla Kokemäenjoen pengerrykseen. Seurakunta on pyrkinyt viime vuosina karsimaan kulujaan.
Joen törmä murenee
Kokemäenjoen penger on murtunut kappelin kohdalla, ja kappelirakennus on pahimmillaan vaarassa kaatua ilman penkereen kunnostustyötä.
Kirkkoherra Hannu Tomperi sanoo, että seurakunta toivoo valtion ottavan alueen vastattavakseen. Itse rakennus on hänen mukaansa jo Senaatti-kiinteistöjen hallussa.
þetta reddast - kaikki järjestyy!
Islannissa kasvatetaan muun muassa banaaneja ja pannaan valaankivesolutta. Nämä ovat esimerkkejä islantilaisten þetta reddast -asenteesta.
Asenteella lienee vaikutusta siihen, että Islannilla menee tällä hetkellä taloudellisesti paremmin kuin monella muulla Euroopan maalla huolimatta siitä, että vuonna 2008 islantilaispankit kaatuivat kovalla rytinällä ja pari-kolme vuotta myöhemmin Islannin taloutta kurittivat vielä tulivuorista pölähtäneet tuhkapilvet.
Kokeile, miltä tuntuisi otella Edis Tatlia vastaan - näin iskee ammattinyrkkeilijä
Miltä tuntuisi otella ammattinyrkkeilijä Edis Tatlia vastaan? Yle Urheilu otti asiasta selvää Tatlin sparrin yhteydessä. Nyt voit kokea itse, miten nopeasti ja lujaa Tatlin iskut sinkoilevat!
Aino-Kaisa Pekosesta vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja
Puolueen eduskuntaryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Li Andersson ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Matti Semi.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi on valittu kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen.
Pekonen on ollut vasemmistoliiton varapuheenjohtaja vuodesta 2013.
Puolueen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajiksi valittiin turkulainen Li Andersson ja varkautelainen Matti Semi
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki kertoi valinnoista Twitterissä.
Opiskelija-asuntolassa Moskovassa tuhoisa tulipalo – yli 40 ulkomaalaista sairaalaan
Tiistaina tuli kuluneeksi yhdeksän vuotta moskovalaisessa opiskelija-asuntolassa riehuneest tulipalosta, jossa kuoli kaksi ihmistä. Vuonna 2003 Moskovassa kuoli lähes 40 ihmistä opiskelija-asuntolan palossa.
Yli 40 ulkomaalaista opiskelijaa on loukkaantunut yliopiston opiskelija-asuntolassa Moskovassa syttyneessä tulipalossa. Palo syttyi myöhään keskiviikkoiltana 16-kerroksisessa rakennuksessa, johon on majoittunut lääketieteellisen tiedekunnan opiskelijoita.
Sairaalahoitoon joutui 43 ihmistä, joista 36 joutui jäämään sairaalaan. Loukkaantuneista 21 kerrotaan saaneen vakavia vammoja.
Rakennuksesta evakuoitiin noin 680 ihmistä. Uutistoimisto Tassin mukaan palo sai ilmeisesti alkunsa oikosulusta.
Moskovalaisissa opiskelija-asuntoloissa on sattunut useita tuhoisia tulipaloja. Vuonna 2003 lähes 40 ihmistä kuoli ja 170 loukkaantui opiskelija-asuntolan palossa. Tiistaina tuli puolestaan kuluneeksi yhdeksän vuotta kahden ihmisen kuolemaan Moskovassa johtaneesta opiskelija-asuntolapalosta.
Salakuljettajien veneessä hukkuneita pakolaisia haudattiin Maltalla – vain 24 uhria löytynyt (video)
Maltalla torstaina pidetyssä seremoniassa muistettiin sunnuntaisen veneturman uhreja. Eurooppaan pyrkineitä siirtolaisia kuljettanut salakuljettajien vene kaatui Välimerellä ja ehkä jopa 900 ihmistä hukkui. Vain 24 kuolleen ruumiit löydettiin merestä.
Viime sunnuntaisen veneturman uhreja muistettiin Maltan pääkaupungissa Valletassa torstaina. Mahdollisesti jopa 900 ihmistä hukkui, kun Eurooppaan pyrkineitä siirtolaisia kuljettanut salakuljettajien vene kaatui ja upposi Välimerellä.
Välimerellä siirtolaisia kohdanneista turmista pahimman jäljiltä löydettiin ainoastaan 24 veneessä olleen ruumiit. Vain 28 ihmistä pelastui, heistä kaksi osoittautui myöhemmin olevan salakuljettajia. Kaikki muut veneessä olleet upposivat sen mukana, sillä heidät oli lukittu ruumaan.
Ketään löydetyistä uhreista ei kyetty tunnistamaan, ja heidän arkkunsa oli pelkästään numeroitu. Sotilaat kantoivat uhrien arkut vallettalaisen sairaalan edustalle pystytettyyn telttaan, jossa ekumeeninen muistotilaisuus pidettiin. Maltalle kuuluvan Gozon saaren piispa Mario Grech ja imaami Mohammed El Sadi puhuivat tilaisuudessa.
Sotilaiden kulkema polku oli reunustettu lukuisin kukkakimpuin, joita maltalaiset olivat lähettäneet sairaalalle uhrien muistoksi.
Maltan presidentti ja pääministeri, EU:n siirtolaisuuskomissaari sekä useita ministereitä Kreikasta ja Italiasta osallistui tilaisuuteen.
Erityisesti tilaisuuteen osallistuneiden huomion kiinnitti nuorimman uhrin arkku, joka oli ainoana valkoinen. Löydetyistä 24 uhrista neljä oli teini-ikäisiä.
Uhrit haudattiin seremonian jälkeen Maltalla sijaitsevalle Addoloratan hautausmaalle.
Samaan aikaan kun seremonia pidettiin Maltalla, Italian rannikkovartiosto saattoi Catanian satamaan Sisiliassa mereltä aiemmin päivällä pelastamansa yli 200 pakolaista.
"Eurooppa julistaa sodan ihmissalakuljettajia vastaan"
Piispa Grech toivoi tilaisuudessa, että turma johtaisi humanitaariseen toimintaan, jonka motiivina olisi rakkaus eikä laki.
– Suremme heitä riippumatta uskostamme, rodustamme tai kansallisuudestamme, sillä tiedämme, että he olivat samanlaisia ihmisiä kuin mekin, Grech sanoi.
– Nämä ihmiset pakenivat äärimmäisen epätoivoisesta tilanteesta ja nyt he ovat kuolleet tuntemattomina. Valtioiden pitäisi lakata syyttelemästä toisiaan siitä, kuka tekee osansa ja kuka ei ja sen sijaan keskittyä kriisin inhimilliseen puoleen, Grech totesi.
Imaami El Sadi kiitti Italian ja Maltan viranomaisten pyrkimyksiä pelastaa siirtolaiset merellä.
– Tapahtuneen pitäisi kiinnittää ihmisten huomio siirtolaisten hätään, El Sadi sanoi.
– Eurooppa julistaa sodan salakuljettajia vastaan ja Unioni aikoo tehdä kansainvälistä yhteistyötä tilanteen muuttamiseksi, EU:n siirtolaisuuskomissaari Dimitris Avramopoulos puolestaan sanoi tilaisuudessa.
Turmasta selviytyneet salakuljettajat pidätettiin ja heitä syytetään useista rikoksista. Tunisialaista kapteenia syytetään ainakin murhasta, ihmisten salakuljettamisesta ja haaksirikon aiheuttamisesta. Kapteenin on väitetty juoneen alkoholia ja polttaneen kannabista laivaa ohjatessaan.
Kapteenin asianajaja on sanonut, että hänen päämiehensä kiistää syytteet.
Luomuviljelijä: "En halunnut, että tilalla on kemikaaleja kun sain lapsia"
Harri Heikkinen muutti perintötilansa luomutilaksi yli 20 vuotta sitten. Hän halusi suojella lapsiaan ja itseään maanviljelyyn liittyviltä kemikaaleilta.
Maanviljelijä Harri Heikkisellä on ollut luomutila jo vuodesta 1990. Luomu oli Heikkiselle selvä valinta, sillä hän halusi suojella lapsiaan ja itseään maanviljelyn kemikaaleilta.
– Jo nuorena poikana luonnonmukainen kasvatus oli minusta ainoa vaihtoehto, Heikkinen kertoo.
Siksi Lappeenrannan Ilottulassa sijaitsevasta perintötilasta tuli myrkytön jo ennen kiihkeintä luomuvillitystä. Heikkinen viljelee avomaan vihanneksia, kuten perunaa, porkkanaa ja lanttua.
Myrkyttömyys on tilalliselle itselleen parempi.
– En halunnut, että tilalla on kemikaaleja kun sain lapsia. Myrkyttömyys on tilalliselle itselleen parempi. Tuotteiden maussa on minusta selvä ero, kun vihanneksia ei pakoteta kasvamaan, Heikkinen kertoo.
Heikkisen mielestä Suomessa on muutenkin menty viime vuosikymmenien aikana yhä myrkyttömämpään suuntaan.
Tilan tuotteita myydään sekä torilla että omalta tilalta käsin. Luomuviljelijän tuloilla ei Heikkisen mukaan pääse rikastumaan.
– Asiakkaita on erilaisia. On niitä, jotka tiedostavat luomuasioita ja niitä, jotka eivät, Heikkinen kommentoi.
Varusmiehelle pieni palovamma – sytytinjärjestelmä käyttökieltoon
Varusmies sai pienen palovamman käyttäessään räjähdyspanoksen sytytinjärjestelmää. Järjestelmä on käytössä muun muassa viuhkapanoksissa.
Karjalan prikaatissa Vekaranjärvellä sattui tiistaina iltapäivällä pieni räjähdeonnettomuus. Erikoiskoulutuskauden harjoitukseen osallistunut varusmies sai pienen palovamman käyttäessään räjähdyspanoksen sytytinjärjestelmää. Varusmies palasi tarkastuksen jälkeen takaisin harjoitukseen.
Nonel-sytytinjärjestelmä on impulssiletku, joka räjäyttää 
varsinaisen räjähdyspanoksen turvallisen matkan päästä. Järjestelmä on 
käytössä muun muassa viuhkapanoksissa.
Varotoimenpiteenä sytytinjärjestelmä on asetettu 
puolustusvoimissa toistaiseksi käyttökieltoon. Puolustusvoimat tutkii tapausta, ja tutkinnassa selvitetään mahdollinen sytytinjärjestelmän 
toimintahäiriö.
Mikkelin jätevedenpuhdistamo maksaa kahden vuoden investointien verran
Mikkelin kaupungin lähivuosien suurin investointi odottaa rahoitusratkaisua. Uuden jätevedenpuhdistamon rakentaminen ja vanhan purkaminen maksaa kaupungille yli 40 miljoonaa euroa.
Mikkelin vanha jätevedenpuhdistamo on palvellut Saimaan rannalla aivan keskustan kupeessa jo 1960-luvun alusta saakka.
– Kyllähän tässä laajennus ja tehostamistoimet olisivat edessä. Paikka on aika ahdas eli tälle kohdalle ei uutta puhdistamoa nykyvaatimusten mukaiseksi saa tehtyä, vesilaitoksen johtaja Reijo Turkki pohtii.
Mikkelin uusi jätevedenpuhdistamo on tulossa Metsä-Sairilan alueelle kallion sisään. Puhdistamourakka maksaa kaikkiaan jopa 40 miljoonaa euroa. Tuolla rahalla vanha laitos poistetaan ja alue ennallistetaan. Summaan sisältyy myös uuden laitoksen rakentaminen ja siirtoputkien veto.
Rahaa kerätty sukanvarteen
Uuden laitoksen kaavatyö on aloitettu jo kuusi vuotta sitten ja tämän kevään aikana odotetaan rahoituspäätöstä. Vesilaitos on jo ennakoinnut investointia ja kerännyt vesimaksuissa rahaa.
– Nyt sitten katsotaan vain tällaista normaalia kustannustason nousua. Investoinnin edellyttämät muutokset vesimaksussa on jo tehty, vesilaitoksen johtaja Reijo Turkki kertoo.
Käytännössä Mikkelissä on investointeihin laitettu noin 20 miljoonaa euroa vuosittain. Uusi jätevedenpuhdistamo haukkaa siis kahden vuoden määrärahat. Vaihtoehtoina on ottaa lisää velkaa tai hankkia laitos leasingrahoitusmallilla, jolloin rahoitus maksetaan käyttötalouden menoina. Rahankäyttöä perustellaan muun muassa huoltovarmuuden paranemisella ja ympäristöarvoilla.
– Uusi jätevedenpuhdistuslaitos puhdistaa meidän jätteet todella puhtaaksi eli luontoon palautuva vesi on puhdasta. Sieltä tulee myös ympäristönäkökulmia hyvin vahvasti mukaan, tekninen johtaja Jouni Riihelä muistuttaa.
– Mikkeliläisille ehkä näkyvin muutos olisi Saimaan vedenlaadun paraneminen, Reijo Turkki arvioi.
Rakennustöihin mielitään ensi vuoden lopulla ja valmiina uusi laitos olisi vuonna 2020.
Posti ulkoistaa roimasti palvelujaan kauppoihin   
Postin ilmoittamien suurten yt-neuvotteluiden taustalla on sekä asiakkaiden uudenlaiset tarpeet että säästöt. Merkittävä osa Postin omien myymälöiden toiminnasta siirtyy mm. Keskon ja S-ryhmän hoidettavaksi. Kaikki omat myymälät ovat yt-neuvottelun piirissä.
Posti on ilmoittanut aloittavansa isot yt-neuvottelut. Neuvottelujen piirissä on 477 työntekijää. Vakituisesta henkilöstöstä aiotaan vähentää enintään 380 ihmistä. Muutos toteutetaan kahden ja puolen vuoden kuluessa vaiheittain. 
– Tällä hetkellä ei ole tiedossa, miten yt-t kohdentuvat eri puolilla Suomea. Kohdentuminen selviää, kun ensi viikolla alkavat neuvottelut on saatu päätökseen kuuden viikon kuluessa, kertoo palveluverkoston johtaja Riku Kuusisto. 
Suunnitelmien mukaan merkittävä osa Postin omista myymälöistä siirtyy liikekumppanien hoidettavaksi. Kumppanuusyritykset ovat Riku Kuusiston mukaan kaksi kaupan suurinta ketjua Kesko ja S-ryhmä sekä Lähikauppa ja R-kioskit. Jo nyt R-kioskeissa on postipalveluja, kuten myös monilla huoltoasemilla. 
Palvelua ja säästöjä 
– Tässä on taustalla voimakas muutos ihmisten ajankäytössä, liikkuvuudessa ja asiointitottumuksissa. Haluamme tuoda Postin palvelut lähemmäksi arkiasiointia niin, että postiasiointi onnistuu myös enenevässä määrin myös iltaisin ja viikonloppuisin. Nykyisin palvelut halutaan yhä enemmän yhdestä ja samasta paikasta, kertoo Kuusisto.
– Palvelun ja laadun parantamisesta tehdyissä kyselyissä on tullut palautteeksi, että ihmiset arvostavat aukioloaikoja ja keskeistä sijaintia, jatkaa Kuusisto. 
Säastöjäkin haetaan, mutta ne nähdään kun muutos on viety läpi, sanoo Kuusisto. Mitään suuria liiketoimintatoperaatioita ei ole näköpiirissä, selventää Kuusisto. Kustannuspaineet ovat kuitenkin Kuusiston mukaan kovat, kun toiminta on murroksessa.
– Meille on tärkeää tarjota palveluja, jotka vastaavat asiakkaidemme tarpeita. Kumppaniyrityksissä palvelevat postit tarjoavat asiakkaillemme helpon tavan hoitaa postiasiat, ja jo nyt 90 prosentissa posteista eli lähes 800 postia toimii kumppaniyrityksissämme, korostaa Kuusisto.
Nyt Postilla on 98 omaa myymälää, vielä ei ole selvillä, kuinka monta niistä suljetaan.
Henkilöstöä ei välttämättä siirry kauppoihin tai R-kioskeihin
Palveluverkoston johtajan Riku Kuusiston mukaan Postin palvelupisteiden määrä kasvaa sadalla, nykyisestä 1400:sta 1500:aan seuraavan vuoden aikana.
Kuusiston mukaan vastaavanlainen muutos postien siirtymisestä palveluyritysten yhteyteen on tapahtunut jo aiemmin esimerkiksi Hollannissa, Tanskassa, Ruotsissa ja Norjassa, joissa postiyhtiöillä ei ole lainkaan tai on vain vähän niin sanottuja omia posteja.
– Kun ulkoistamista suunnitellaan, lupausta siitä että Postin henkilöstöä siirtyisi kumppaneille, emme voi tietystikään antaa, sanoo  Kuusisto. 
Kuusisto kertoo, että irtisanomisten jälkeen Posti pyrkii helpottamaan työntekijöiden sijoittumista  työmarkkinoille omalla ohjelmalla. Hän painottaa, että asioita ei ole Postissa tehty huonosti.
Suurin osa Postin myymälöistä on pääkaupunkiseudulla, mutta Kuusisto toistaa, ettei mitään päätöksiä ole tehty, miten myymälöitä suljetaan. Toimipisteissä Posti on vuokralla ja omia kiinteistöjään Posti ei ole myymässä.
Postilla ohjelma henkilöstön työnhakuun
Postilla on henkilöstölle ohjelma, joka auttaa uuden työn hakemisessa, siirtymisessä koulutukseen tai yrittäjäksi ryhtymisessä. Mukaan hyväksytyt ihmiset saavat myös rahana kertakorvauksen, jos he vapaaehtoisesti hakeutuvat muualle. Postin palveluverkoston johtaja Riku Kuusisto ei paljasta korvauksen määrää, mutta se on "tuntuva".
Ohjelmaan on hyväksytty tähän mennessä 635 henkilöä. Helmi-maaliskuussa tehtiin kysely, jossa oli mukana ohjelman ensimmäisen puolivuotiskauden eli kevään 2014 aikana lähteneitä. Suurin osa vastaajista (86 %) oli onnistunut toteuttamaan suunnitelmansa, joka heillä lähtiessään oli. Heillä oli joko uusi työpaikka, opiskelupaikka tai he olivat siirtyneet yritystoimintaan tai eläkkeelle.
Myymälähenliöstön edelliset yhteistoimintaneuvottelut päättyivät lokakuussa 2011, silloin irtisanottiin 155 henkilöä.
Säästöohjelmat ja yt:t jylläävät
Keväällä 2013 Posti, entinen Itella, käynni kaksi vuotta kestävän 100 miljoonan tehostamisohjelman. Se tavoite saavutettiin jo kolmannella vuosineljänneksellä 2014. Säästettiin enemmän kuin piti, sillä säästöä kertyi 140  miljoonaa euroa. Uusi säästöohjelma aloitettiin elokuussa 2014, se tavoitteena on säästää 75 miljoonaa euroa tänä ja ensi vuonna.
Posti on myös ulkoistanut monia toimintojaan erilaisille yhteystyökumppaneille. Muun muassa siivous ja kiinteistönhuolto on ulkoistettu.   
Tammikuussa 2014 jakelun henkilöstölle aloitettiin yt:t. Niiden päätteeksi lähteä sai 407 ihmistä. Runkokuljetuksen yt-neuvottelujen päätteeksi irtisanottiin 55 henkilöä huhtikuussa 2014. Isot yt:t kohdistuivat myös erilaisissa hallinnollisissa asiantuntija- ja esimiestehtävissä toimineisiin. Niiden päätteeksi irtisanottiin viime vuoden syyskuussa 254 ihmistä.
Posti-konsernin  liikevaihto kutistui viime vuonna kaikissa liiketoimintaryhmissä. Siihen vaikutti ruplan voimakas heikentyminen. Konsernin tulos rahoituserien jälkeen oli viime vuonna -4,6 miljoonaa euroa. Ilman kertaluonteisia eriä liiketulos oli 50, 8 miljoonaa euroa. Muun muassa henkilöstön uudelleenjärjestelyihin käytettiin viime vuonna 25,8 miljoonaa euroa.       
Konsernissa oli viime vuonna töissä 23 289 henkilöä.
Sari lähti viisikymppisenä unelmien perään – pankkiuralta kylän ruokakauppiaaksi
50 ikävuotta kiivaasti lähestyvä Sari Huovinen on tehnyt ison muutoksen elämässään. Joensuun ydinkeskustassa sijaitseva pankkikonttori vaihtuu yrittäjyyteen. Huovinen on lapsuutensa unelma-ammattissa ruokakauppiaana Uimaharjun kylällä.
Sari Huovinen (49) on suuren muutoksen kynnyksellä.
Viimeksi Danske Bankin konttorinjohtajana Joensuussa toiminut Huovinen aloittaa Uimaharjun K-market Kotiharjun kauppiaana toukokuun puolivälissä.
Yrittäjä-Huovisen työmaa on toista maata kuin pankkimaailmassa. Joensuun ydinkeskustassa sijaitseva pankkikonttori on vaihtunut ruokakauppaan Uimaharjussa, vajaan 50 kilometrin päähän kauppatorilta.
Uimaharjun kylä on Joensuun teollistunut taajama, jossa asuu noin 1 300 ihmistä. Leipää ja hyvinvointia kansalle puhkuvat eritoten Stora Enson Enocellin sellutehdas ja sen yhteydessä toimiva saha.
26 vuotta pankkimaailmassa     
Varhain arkiaamuna Sari Huovinen oli opettelemassa tulevan kauppansa rutiineja Uimaharjussa ja valmistelemassa samalla vallanvaihtoa nykyisen kauppiaspariskunnan kanssa. Takana on 26-vuotinen ura pankkimaailmassa ja edessä uudet haasteet.
– Monenlaista tuli nähtyä. Työnantaja vaihtui monta kertaa, vaikka itse en liikkunut minnekään.
– Ehkä parin viimeisen vuoden aikana ne muutokset olivat sen suuntaisia, että tämä ei ehkä ole sellaista, mitä mie haluan tehdä. Tai tapa toimia ei ollut sellainen, mitä mie olisin halunnut, Huovinen kertoo elämänmuutoksensa taustoista.
Tapa toimia ei ollut sellainen, mitä mie olisin halunnut.
Sari Huovinen lisää, että oma osansa on myös ikäkysymyksellä.
– Kun alkaa 50 lähestyä kiivaasti, niin sitä myös miettii, että mitä haluaa oikeasti tehdä.
Kauppa kiinnosti jo lapsena
Kauppiaaksi ja yrittäjäksi siirtyminen ei ollut Huoviselle mikään äkillinen päähänpisto.
Hän oli jo 16-vuotiaana töissä joensuulaisessa K-kaupassa ja kirjoitusten jälkeen citymarketin kassalla. Kutku kauppiaan hommiin oli kova jo lapsena. Tädin luona maalla oli talon päätyyn tehty tyttärelle leikkikauppa.
Siellä oli kaikki jauhopussit ja muut täytetty sahajauholla. 
– Siellä oli kaikki jauhopussit ja muut täytetty sahajauholla. Siellä oli tiskit, kassakoneet ja puhelimet. Tuli leikittyä aika paljon. Olisiko se jo sieltä jotenkin lähtenyt?
Kauppiaaksi ei tietenkään ryhdytä leikkikaupan ja kesätöiden kokemuksella. Sari Huovinen on ollut Ruokakeskon kauppiasvalmennuksessa ja työharjoittelussa paikallisessa marketissa.
"Vau, miten uskallat?"
Uudella yrittäjällä riittää haasteita. Risteyksen toisella puolella kilpailee osuuskaupan S-market. Myös Joensuun läheisyys on otettava huomioon.
– Ja minulle henkilökohtainen haaste tässä alussa on se, että saan asiat rullaamaan ja osaan tehdä asiat oikein.
Tietysti on ihan kiva, jos saa jollekin virtaa siihen, että uskaltaa tehdä omassa elämässään isojakin ratkaisuja. 
Huovinen ei kuitenkaan siirry tyhjin käsin kaupan alalle. Aikaisemmasta elämästään hän tuo mukanaan esimerkiksi vankan kokemuksen henkilöstöjohtamisesta ja asiakkaiden kanssa toimimisesta.
Sari Huovinen kertoo, että hänen rohkea ratkaisunsa on herättänyt mielenkiintoa.
– Ihan tuntemattomat ihmiset ovat tulleet sanomaan, että vau, miten uskallat tehdä vielä tässä vaiheessa tommoisen liikkeen. Tietysti on ihan kiva, jos saa jollekin virtaa siihen, että uskaltaa tehdä omassa elämässään isojakin ratkaisuja, Sari Huovinen sanoo. 
Uimaharjun K-marketin nykyiset kauppiaat Marko ja Katja Tolvanen siirtyvät kauppiaiksi Ilomantsiin.
Pohjanmaan hyvä työllisyystilanne vaarassa huveta
Pohjanmaan maakunnan maan parhaat työllisyysluvut ovat vaarassa luisua käsistä, mikäli kehitys jatkuu nykyisenlaisena. Tällä hetkellä Pohjanmaan työttömyys kasvaa jopa muuta maata nopeammin. Yritysten ja julkisen sektorin hankala tilanne näkyy työttömyysluvuissa viiveellä.
Työttömien määrä kasvaa Pohjanmaalla nyt maan keskiarvoa nopeammin. Vuoden takaisesta maaliskuusta työttömien osuus työvoimasta on kasvanut Pohjanmaan maakunnassa 13 prosenttia. Koko maassa, myös Etelä-Pohjanmaalla, kasvua on ollut 10 prosenttia. Vaikka työllisyystilanne on Pohjanmaalla edelleen maan paras, kehityksen suunta on huolestuttava.
– Käytännössä se tarkoittaa, että jos tämä tahti jatkuu, keskivertoa parempi tilanne on hupenemassa pois, sanoo Pohjanmaan Ely-keskuksen projektisuunnittelija Teemu Saarinen.
Matkaa muihin maakuntiin kuitenkin on vielä. Pohjanmaa on ainoa maakunta manner-Suomessa, jonka työttömyys on alle 10%. Se on jopa alle 9%.
– Monella yrityksellä on hankala tilanne ja on ollut monia yt-neuvotteluja viime vuosien aikana. Ne alkavat nyt näkyä. Alueelle on elintärkeää, että vienti vetää. Yrityksiltä tulee nyt hiukan myönteisempää viestiä, mutta se näkyy työllisyystilanteessa viiveellä, pohtii Saarinen.
Miksi pohjalaismaakunnat pärjäävät?
On kuitenkin muistettava, että pohjalaismaakuntien tilanne on selvästi monia muita parempi. Pohjanmaan työttömyysprosentti oli maaliskuussa Ely-keskuksen mukaan 8,8%, Etelä-Pohjanmaan luku oli 10,9%. Kun esimerkiksi naapurissa Pirkanmaalla sama luku oli 15% ja Keski-Suomessa jopa 17,3%.
Hämmästyttäviä alle neljän prosentin työttömyyslukuja löytyy mm. Pedersörestä ja Luodosta.
– Pohjalaismaakunnissa on kohtuullisen monipuolinen elinkeinorakenne. Lisäksi tällä alueella ei ole merkittäviä puuteollisuus- ja ict-sektorin toimijoita, muutamaa Pohjanmaan kuntaa lukuunottamatta, joten tästä viime vuosien rakennemuutoksesta on säästytty, selittää Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen strategiapäällikkö Timo Takala.
Pahiten rakennemuutoksesta on kärsinyt Kaskinen Pohjanmaalla, jonka työllisyys ei edelleenkään ole lähtenyt merkittävään kasvuun. Kaskisten työttömyysaste on 17,1%.
Rannikon menestyvä vientiteollisuus on alueelle elintärkeä. Se on yhtä lailla tärkeä myös Etelä-Pohjanmaan maakunnalle, jonka yrityksistä moni on alihankintasuhteessa Pohjanmaan vientiyrityksiin.
– Elinkeinoelämä ei noudata hallinnollisia maakuntarajoja, joten tottakai vetureiden tilanne luonnollisesti vaikuttaa pitkälle sisämaan suuntaan, sanoo Takala.
Uusia työpaikkoja ei synny
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla on onnistunuttu työpaikkojen säilyttämisessä ja myös avoimia työpaikkoja on tälläkin hetkellä. Ongelmana tuntuu olevan se, että uusia työpaikkoja ei synny.
– Maaliskuun lopulla Etelä-Pohjanmaalla oli töitä esimerkiksi maa- ja metsätaloudessa. Oli runsaasti mm. kausityötä tarjolla seurakuntien ja kuntien puutarhatyöntekijöille. Avoimia työpaikkoja on, mutta paljonko on tosiaan nettouusia ja jatkuvia työpaikkoja, se on ratkaisevampaa työllisyyskehityksen kannalta, kertoo Takala.
Pitkään on jo sanottu, että ensi vuonna näyttää paremmalta, mutta sitä ensi vuotta ei vielä niin selkeästi ole tullut
Lisäksi Etelä-Pohjanmaalla lomautettujen määrä on viime vuosina ollut maan korkeimpia.
Sekä Pohjanmaalla että Etelä-Pohjanmaalla myös pitkäaikaistyöttömien, nuorten alle 25-vuotiaiden ja yli 50-vuotiaiden työllistämisessä on ollut vaikeuksia.
– Se kertoo siitä, että rekrytointikynnys on korkealla. Vaikka esimerkiksi nuorten eteen on tehty toimenpiteitä ja nuorisotakuu on voimassa, mitään taikatemppuja ei pystytä tekemään.
– Ongelmissa ovat sekä yritykset että julkinen sektori. Pitkään on jo sanottu, että ensi vuonna näyttää paremmalta, mutta sitä ensi vuotta ei vielä niin selkeästi ole tullut, toteaa Timo Takala Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Levi- ja Sirkkajärven kunnostus valmistumassa
Kittilän Levi- ja Sirkkajärviä on kunnostettu helmikuusta 2014 lähtien. Kevään tulvan myötä vesipinta nostetaan Levi- ja Sirkkajärvessä lähes tavoitteen mukaiseen tasoon. Kesällä suoritetaan viimeistelytyöt ja suoritetaan vesikasvien niittotyöt.
Levi- ja Sirkkajärvien kunnostustyöt ovat loppusuoralla. Järvet ovat matalia ja voimakkaasti umpeen kasvaneita vesistöjä. Kunnostuksella on pyritty parantamaan järvien vesi- ja ranta-alueiden virkistyskäyttömahdollisuuksia sekä vesimaisemaa.
Vesisyvyyden lisäys toteutettiin rakentamalla pohjapato Levijärven luusuaan, joka nostaa keskivedenpintaa noin yhdellä metrillä.  Pohjapatoon rakennettiin kala- ja veneväylä, joka mahdollistaa pienveneellä kulun ja toimii myös kalatienä.
Hanketta koordinoi Lapin ely-keskus ja se toteutetaan yhteistyössä Kittilän kunnan kanssa. Hanketta rahoittavat Euroopan aluekehitysrahasto ja valtio 65 %:n osuudella sekä Kittilän kunta yhteensä 35 %:n osuudella. Hankeen rakennustyöt toteutetaan kokonaisurakalla ja hankkeen urakoitsijana toimii Veljekset Toivanen Oy.
Maata kiertävä Suomi-satelliitti ottaa upeita kuvia – kuvagalleria
Vuodesta 2011 maapalloa kiertänyt satelliitti on nimetty suomalaistaustaisen professorin mukaan. Avaruudessa voi pian olla myös muita suomenkielisiä kohteita, sillä Nasan nettisivulla voi ehdottaa nimiä pian kartoitettavan kääpiöplaneetta Pluton pinnanmuodoille.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on julkaissut Suomi-nimisen satelliittinsa ottaman kuvan nettisivujensa päivän kuvana.
Tiistain päivän kuvassa näkyy valtamerten ympäröimä eteläinen Afrikka sekä Intian valtamerellä mellastava pyörremyrsky Joalane.
Maata tarkkaileva satelliitti on nimetty suomalaistaustaisen sääsatelliittien kehittäjän Verner E. Suomen mukaan. Professori Suomi oli luomassa teknologiaa, joka mahdollisti nykyaikaiset sääsatelliitit.
Nasa on julkaissut vuosien varrella runsaasti muitakin Suomi-satelliittinsa ottamia kuvia. Monet niistä ovat koosteita useista kuvista. Osassa näistä on käytetty myös muiden satellittien ottamia kuvia.
Suomi ei ole ainoa suomenkielinen kohde avaruudessa
Suomalaisperäiset nimet eivät suinkaan ole harvinaisia avaruudessa. Esimerkiksi kansallissäveltäjämme Sibelius on antanut nimensä asteroidille, jonka Yrjö Väisälä löysi vuonna 1936.
Turun yliopistossa työskennellyt lahjakas Yrjö Väisälä nimesi aikoinaan satoja löytämiään asteroideja. Avaruudessa kiertävät muun muassa Joensuu, Helsinki, Turku sekä Virtanen ja Palomaa, jotka olivat Väisälän ystäviä ja työtovereita.
Pian maapalloa kiertää toinenkin tutunniminen satelliitti, kun Aalto-yliopistossa rakennettu Aalto 1 lähetetään syksyllä maatakiertävälle radalle.
Avaruudessa paljastuu jatkuvasti uusia kohteita, ja uusia nimiä haetaan parhaillaankin.
Nasan New Horizon -luotain on näinä aikoina lähestymässä kääpiöplaneetta Plutoa. Sen kuvien pohjalta luodaan Pluton kartta, joka on täynnä kohteita, joita halutaan nimetä.
Nimiä voi ehdottaa kuka tahansa. Nasan nettisivuilla voi vielä perjantaihin asti tehdä [nimiehdotuksia.](http://www.ourpluto.org/nominate) 
"Toivottavasti pääsee porukoihin pelaamaan" – aikuisten lentopallokursseille on tunkua
Oulussa on meneillään lentopallon peruskurssi aikuisille. Oulun Kiskon järjestämä kurssi on harvinaisuus Suomessa, vastaavia järjestetään ainakin Helsingissä ja Tampereella. Lentopalloliiton suunnasta on ehdotettu Kiskolle jopa kurssin tuotteistamista.
Monella aikuisella muistot koulun lentopallotunneista ovat huonoja. Yleensä seistiin paikallaan ja odotettiin, kun pallo tuli kohti. Sen jälkeen pallo yritettiin saada jotenkin ilmaan, jolloin se meni päin seiniä.
Siksi lentopalloseura Oulun Kiskossa päätettiin aloittaa aikuisten lentopallokurssi. Tarvetta kurssille oli selvästi, sillä kaksi kurssiryhmää täyttyivät nopeasti. Kurssi on tarkoitettu aloittelijoille tai lajia jo hieman harrastaneille.
Minulla ei ole minkäänlaista lentopallotaustaa. Ainoat muistikuvat lajista ovat kouluajoilta
– Osa on ihan aloittelijoita, joilla pelaaminen on ollut aika vähäistä. Heille opetetaan ihan perustekniikkaa. Sitten löytyy henkilöitä, jotka ovat pelanneet jo kauan, mutta haluavat parantaa tekniikkaansa. Lisäksi mukana on junioripelaajien vanhempia, jotka haluavat pelailla lastensa kanssa, luettelee Oulun Kiskon puheenjohtaja Petri Nurro.
Yksi aloittelijoista on muhoslainen Marika Kumpulainen.
– Sukulaisissa ja kaveripiirissä on paljon lentopallon pelailijoita. Kun huomasin tämän Kiskon järjestämän kurssin, ajattelin tilaisuuteni tulleen. Minulla ei ole minkäänlaista lentopallotaustaa. Ainoat muistikuvat lajista ovat kouluajoilta.
Lentopallokursseja aikuisille ei ole ollut
Oulun Kiskon aikuisten lentopallokurssi on harvinaisuus Suomessa, vastaavia järjestetään ainakin Helsingissä ja Tampereella. Koska kysyntää selvästi on, myös Lentopalloliitossa huomattiin asia. Liiton suunnalta on kehotettu jopa tuotteistamaan kurssi. Nurro ei tyrmää ideaa.
Suosittelen muitakin seuroja kokeilemaan tätä.
– Suosittelen muitakin seuroja kokeilemaan tätä. Katsotaan, minkälaista palautetta saamme ja mietimme sitten, miten voimme tätä kehittää.
Kurssilaisten tavoitteet vaihtelevat. Useimmat kuitenkin haluavat vain päästä liikkumaan ja harrastamaan mukavaa joukkuepeliä.
– Varmaan me päästään lyöttäytymään sitten kaveriporukoihinkin pelaamaan, kun nämä perusasiat ensin hanskataan. Toivottavasti he huolivat minutkin nyt mukaan, nauraa Kumpulainen ja juoksee harjoittelemaan hihalyöntiä.
Ojala-Niemelä jatkaa SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana
Rovaniemeläinen Johanna Ojala-Niemelä jatkaa SDP:n eduskuntaryhmän ensimmäisenä varapuheenjohtajana. Torstaina puheenjohtajistonsa valitsivat myös keskusta, kokoomus, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset.
SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtajaksi on valittu rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä.
Hän toimi SDP:n eduskuntaryhmän ensimmäisenä ja toisena varapuheenjohtajana myös edellisellä kansanedustajakaudellaan. Ojala-Niemelä on kolmannen kauden kansanedustaja.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi valittiin Antti Lindtman, joka seuraa tehtävässä eduskunnasta pudonnutta Jouni Backmania. Toiseksi varapuheenjohtajaksi demarit valitsivat Kristiina Salosen.
Lappilaisia ei muiden ryhmien puheenjohtajistossa
Keskustan ryhmänjohtajaksi eduskunnassa valittiin Kimmo Tiilikainen. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Anne Kalmari ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Tuomo Puumala.
Puheenjohtajistossa ei tapahtunut henkilövaihdoksia viime eduskuntakaudesta.
Perussuomalaiset valitsi eduskuntaryhmänsä johtoon Jari Lindströmin. Varapuheenjohtajiksi valittiin Maria Lohela ja Kaj Turunen.
Kokoomuksen ryhmänjohtajana jatkamaan valittiin Arto Satonen. Varapuheenjohtajat ovat Outi Mäkelä ja Ben Zyskowicz.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmässä puhetta johtaa Aino-Kaisa Pekonen. Varapuheenjohtajiksi ryhmä valitsi Li Anderssonin ja Matti Semin.
Siun sote -malli on valmis – kunnat päättävät asiasta syksyllä
Pohjois-Karjalan kaikki kunnat ja Heinäveden kunnan kattava ehdotus uudesta sote-mallista on valmistunut. Kesällä lasketaan mallin kustannukset ja annetaan kuntien päättää, perustetaanko uusi kuntayhtymä.
Ehdotus Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämismallista on valmistunut. Torstaina julkaistu Siun sote -hankkeen loppuraportti ehdottaa, että maakuntaan perustetaan uusi kuntayhtymä tekemään terveydenhuollon, sosiaalipalvelujen, keskussairaalan ja kehitysvammaisten erityishuollon palvelut.
Mallissa palvelut on jaettu usein käytettyihin lähipalveluihin ja harvemmin tarvittaviin yhteisiin palveluihin.
Nykyiset kuntien ja PKSSK:n sote-työntekijät siirtyisivät uuden kuntayhtymän työntekijöiksi. Sote-alueen julkisella sektorilla työskentelee noin 7 400 ihmistä, joista vakituisia noin 6 000.
Mallia on kehitetty palvelujen ja niiden turvaamisen näkökulmasta, eikä organisaatiorakennetta ole vielä valmisteltu.
Valtakunnallisen sote-uudistuksen kangertelusta piittaamatta Pohjois-Karjalassa on jatkettu oman mallin kehittämistä. Mallin työstämiseen on osallistunut maakunnan sote-henkilöstöä, asukkaita, yrityksiä ja järjestöjä.
Puolentoista vuoden kuluttua alkavaksi ehdotetussa Siun Sote -mallissa ovat mukana kaikki Pohjois-Karjalan kunnat ja Heinävesi. Laskelmat uuden kuntayhtymän kustannuksista ja rahoituksesta valmistuvat kesän aikana. Syksyllä kunnat päättävät, perustetaanko uusi kuntayhtymä. Siun sote -hanketta arvioidaan vielä suhtessa valtakunnalliseen sote-uudistukseen.
Turun Sanomat aloittaa jälleen yt-neuvottelut
Henkilöstövaikutukset koskevat enintään 26 henkilöä. Yhtiö irtisanoi työntekijöitä viimeksi alle vuosi sitten.
Turun Sanomat Oy käynnistää yt-neuvottelut. Yhtiö kertoo asiasta Turun Sanomien [verkkosivuilla](http://www.ts.fi/uutiset/talous/762020/Turun%2BSanomat%2Baloittaa%2Bytneuvottelut). Yt-neuvottelut voivat koskea lehden koko toimitusta ja tuotantoa.
Irtisanomiset, osa-aikaistamiset ja lomautukset koskevat enimmillään 26 henkilöä. Lehden mukaan toimituksesta vähennetään enintään kymmenen.
– Todella surulliselta kuulostaa, koska liikkeellä ei olla ensimmäistä kertaa. Kertoo vakavaa viestiä kotimaisen median tilasta. Näin ei voi jatkua. Journalistien työ on sananvapauden ja demokratian ydintä, sanoo Journalistiliiton edunvalvontajohtaja Petri Savolainen.
Yhtiö ilmoittaa yt-neuvotteluiden perusteeksi tuotannollisen ja taloudellisen tilanteen.
– En pysty ottamaa kantaa siihen, kuinka uskottava taloudellinen peruste on, koska en ole nähnyt Turun sanomien tuoreimpia lukuja, mutta lehdellä on historiaa siitä, että irtisanomisia on tehty, jotta ylläpidettäisiin tietty voittomarginaali, Savolainen sanoo.
Viime vuonna lehti lakkautti viisi aluetoimitusta ja irtisanoi 21 työntekijää.
Yhtiössä työskentelee noin 250 työntekijää.
Kaj Turunen eduskuntaryhmän johtokolmikkoon
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pysyy kaakkoissuomalaisten komennossa. Jari Lindström jatkaa ykkösenä ja Kaj Turunen toisena varapuheenjohtaja.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä kokoontui torstaina. Puheenjohtaja jatkaa Jari Lindström Kouvolasta.  Ensimmäinen varapuheenjohtajana on Maria Lohela Turusta.
Kaj Turunen on savonlinnalainen kansanedustaja, joka uusi paikkansa sunnuntain vaaleissa. Turunen lähes kolminkertaisti äänimääränsä (6926) edellisvaaleista.
Ostaisitko käytetyt housut, jotka voit palauttaa käytön jälkeen tehtaalle? – Kiertotalous on tulevaisuuden juttu
Kiertotaloudesta voitaisiin saada uusi moottori kasvulle ja kestävälle kehitykselle, uskoo johtaja Mari Pantsar Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitrasta. Kiertotaloudessa tavoitellaan sitä, että materiaaleja ei hukata ja jätettä syntyy mahdollisimman vähän.
Kun puhutaan tavaroiden kierrätyksestä, tulee ensimmäisenä mieleen tuotteiden myyminen kirpputoreilla tai lajittelu sille tarkoitettuun roskakoriin. Kiertotaloudessa otetaan vielä yksi askel pidemmälle. Siinä lähtökohtana on käytännössä kaikkien materiaalien uusiokäyttö.
Yksi esimerkki kiertotaloudesta löytyy vaatealalta, jossa jätevaatteeksi joutunutta materiaalia uusiokäytetään uusia vaatteita varten. Kiertotaloudessa ihanteena on, että tuote palautuu käytön jälkeen sen valmistajalle, joka rakentaa kuiduista jälleen uuden tuotteen.
– Kiertotalous on paljon enemmän kuin kierrätystä. Jos ajattelemme perinteistä materiaalien käyttöä, se on perustunut siihen, että luodaan tuote, käytetään sitä ja heitetään sitten pois. Kiertotaloudessa otetaan kerran luonnonvarat käyttöön, eikä niitä heitetä kaatopaikalle lainkaan. Materiaalit säilyy kierrossa ja niitä voidaan käyttää uudelleen samaan tai johonkin muuhun tarkoitukseen, johtaja Mari Pantsar Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitrasta kertoo.
Kierrätystalous näkyy myös digitalisoituvassa yhteiskunnassa. Tuotteita voidaan korvata palveluilla ja erilaisilla ratkaisuilla.
– Digitalisaation avulla voidaan luoda arvoa tuotteille ja koneille. Voidaan puhua älykkäistä koneista, että koneet ilmoittaa missä kunnossa ovat ja milloin tarvitsevat huoltoa. Tämä tehostaa liiketoimintamalleja.
Loppuvat luonnonvarat uhkakuvana
Mari Pantsar on puhunut kiertotalouden puolesta jo pitkään. Kiertotalous kiinnostaa häntä, koska luonnonvaroista tulee lähitulevaisuudessa pula. Pantsarista ainoa vaihtoehto on siirtyä yhä enemmän kestävää kehitystä suosivaan kiertotalouteen.
Siirtymä parantaisi Pantsarin mukaan kilpailukykyä, toisi uusia työpaikkoja, vientituloja ja lisäisi hyvinvoinnin kasvua. Arvioiden mukaan kiertotalous voisi tuoda Suomen taloudelle 1,5–2,5 miljardin euron vuotuisen kasvumahdollisuuden.
Hehkutuksesta huolimatta Pantsar myöntää, ettei kiertotalous ole vielä tätä päivää.
– Suurin este ovat ihmiset. Olemme tottuneet hankkimaan tuotteita ja käytön jälkeen heitämme ne roskiin. Nyt pitäisi ostaa sellaisia tavaroita, jotka säilyvät kierrossa ja jotka tuottavat arvoa seuraavillekin käyttäjille.
– Pitäisi miettiä myös sitä, onko tarpeen ostaa jotain vai voidaanko tuote korvata palvelulla.
"Kiertotalous saatava osaksi hallitusohjelmaa"
– Hallituksen pitäisi kannustaa luomaan suomalaisia ratkaisuja kiertotalouteen ja ilmastonmuutoksen torjumiseen. Samalla pitäisi siirtyä uusiutuvan energian käyttöön ja meidän pitäisi muuttaa verotusmallia siten, että se kannustaisi ihmisiä myös kiertotalouteen.
Kaikki eivät ole purematta nielleet kiertotaloushehkutusta. Sitä on kritisoitu muun muassa siitä, että tuotteiden uusiokäytössä voi piillä riskejä. Tuotteiden kierrätys on ekologista sinänsä, mutta esimerkiksi kemiallisten käsittelyiden jälkeen uusissa tuotteissa voi syntyä uusia haitallisia aineita.
– Kiertotaloudessa tuotteet pitää suunnitella lähtökohtaisesti siten, että ne ovat kierrätettävissä, eikä niissä ole haitallisia kemiallisia. Kun kiertotaloudessa yhdistetään komponentteja, pitää myös tietää, etteivät kierrätettävät tuotteet yhdessä reagoidessaan aiheuta haitallisia vaikutuksia, Pantsar rauhoittelee.
Uusi terveysalan yritys laajenee pohjoiseen – magneettikuvausten määrä kasvussa
Magneettikuvausten määrä on kasvussa, mutta uuden terveysalan yrityksen lääkärin mukaan se ei näy Suomen hintatasossa. Kajaaniin ja myöhemmin Ouluun laajeneva yritys koettaa erottua muista yksityisistä yrityksistä kiinteällä magneettikuvauskoneella.
Kajaanin yksityinen terveydenhuolto saa kesällä haastajan. Cityterveys perustaa kaupunkiin toimipisteen, joka tarjoaa laboratorio- ja magneettikuvauspalveluita. Yrityksessä uskotaan sen erottuvan muista terveyspalveluyrityksistä esimerkiksi kiinteällä magneettikuvauslaitteella. Kainuun sotella on kiinteä laite, mutta yksityisellä puolella laitteet siirtyvät rekalla paikkakunnalta toiselle.
Hallintoylilääkäri Esa Ahonen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä uskoo, että uusi yritys vastaa lähinnä yksityisellä puolella asioivien potilaiden tarpeeseen.
– Meillä ei ole pitkiä jonoja magneettikuvauksiin. Olemme purkaneet jonoja tekemällä magneettikuvauksia lisätyönä jo pidemmän aikaa. Kone on suuren osan päivää käytössä.
Ahosen mukaan myös julkiselle puolelle on mietitty magneettikuvausrekan hankkimista yhteisesti koko Pohjois-Suomelle. Kainuun sotella hän ei kuitenkaan näe sille tarvetta.
Magneettikuvauksia tehdään enemmän kuin ennen
Magneettikuvausten määrä on kasvussa. Ahosen mukaan tarve kuvauksille kasvaa muun muassa siksi, että kuvausmenetelmä on potilasturvallinen ja tarkka. Hän sanoo, että myös Kainuun sotella kehitetään kuvausvalmiuksia.
Kun magneettikuvauslaitteet tulivat, ne olivat kalliita ja niitä käytettiin vähän. Hinnat ovat jääneet korkealle.
Radiologian erikoislääkäri Martti Kiuru Cityterveydeltä sanoo, että magneettikuvausten yleistyminen on vaikuttanut esimerkiksi siihen, että yrityksen hinnat ovat matalalla Suomen hintatasoon nähden. Kiuru huomauttaa, että muun Euroopan hintatasoon nähden Cityterveyden hinnat ovat keskikastia.
– Uskon, että muilla on Suomessa kalliimmat hinnat historiallisista syistä. Kun magneettikuvauslaitteet tulivat, ne olivat kalliita, ja niitä käytettiin vähän. Hinnat ovat jääneet korkealle, kun kysyntää on riittävästi.
Cityterveys aloitti toimintansa viime vuoden syksyllä Tampereella. Yrityksellä on toimipisteet myös Vaasassa, Helsingissä ja Kouvolassa. Kajaanin lisäksi toimipisteet perustetaan tänä kesänä Ouluun ja Raumaan. Yritys on aloittanut rekrytoinnin Kajaanissa, jonne tulee magneettikuvaus- ja laboratoriopalveluiden lisäksi palvelukeskus, joka hoitaa keskitetysti ajanvaraukset yhtiön kaikkiin toimipisteisiin.
Calbuco-tulivuori purkautuu Chilessä - Instagram täyttyi kuvista
Calbuco aloitti purkauksen keskiviikkona. Sen jälkeen alueelta on evakuoitu tuhansia ihmisiä - ja postattu tuhansia Instagram-kuvia.
Tulivuori Calbuco alkoi purkautua Chilessä keskiviikkona. Sitä ennen se oli viettänyt hiljaiseloa yli viisi vuosikymmentä. Sen syöksemä tuhkapilvi nousee kilometrien korkeuteen ja näkyy jopa viidenkymmenen kilometrin päähän.
Tulivuori sijaitsee noin 1 000 kilometriä etelään pääkaupunki Santiagosta lähellä Puerto Varasin turistikaupunkia. Kuolonuhreista tai loukkaantuneista [ei ole raportoitu](http://yle.fi/uutiset/tuhansia_evakuoitu_chilen_tulivuorenpurkauksen_tielta__valtava_sienipilvi_nakyi_kilometrien_paahan_video/7948776). Chilen presidentti **Michelle Bachelet** on kuitenkin julistanut alueelle hätätilan, samoin pelastusviranomaiset. Noin 4000 ihmistä on evakuoitu alueelta. Kansalaisia on varoitettu myös siitä, että purkaus saattaa aiheuttaa maanvyöryjä.
Se ei kuitenkaan ole estänyt chileläisiä ottamasta purkauksesta kuvia Instagramiin. Kuvat tulivuorenpurkauksesta leviävät muun muassa tunnisteella #calbuco. Tässä muutama maistiainen.
Posti siirtää myymälöitään kumppaneille – yt-neuvottelut koskevat 20:ta henkilöä Päijät-Hämeessä
Posti on ilmoittaunut myymälöidensä henkilöstöä koskevista yt-neuvotteluista. Tarkoitus on siirtää lähivuosina iso osa myymälöistä kumppaniyrityksille.
Posti suunnittelee muutoksia myymäläverkostoonsa. Posti aloittaa yt-neuvottelut omien myymälöidensä henkilöstön kanssa.
Koko maassa yt-neuvotelut koskevat 477 henkilöä ja Päijät-Hämeessä 20 henkilöä.
Lahdessa Postilla on kaksi omaa myymälää, joissa on töissä 13 henkilöä. Lisäksi omat myymälät löytyvät Heinolasta ja Orimattilasta.
Koko maassa alustavien arvioiden mukaan vähennystarve on 380 ihmistä henkilöä. Supistukset toteutuisivat vaiheittain kolmen seuraavan vuoden aikana.
Tarkoitus on siirtää merkittävä osa Postin nykyisistä omista myymälöistä kumppaniyritysten hoitoon. Posti lupaa uudistuksen lisäävän palvelupisteitä lähivuosina koko maassa noin sadalla.
Doping vei Ranskalta olympiapaikan 
Ranskan esteratsastusjoukkue menettää paikkansa ensi kesän olympialaisissa dopingrikkeen takia. Kisat järjestetään Rio de Janeirossa.
Maxime
Livion hevonen Qalao des Mers antoi rauhoittavaa lääkettä sisältävän
dopingnäytteen viime vuoden World Equestrian Games -tapahtumassa.
Kansainvälisen esteratsastusliiton (FEI) mukaan Livio ei ole esittänyt sille
eläinlääkärin todistusta lääkkeen käytöstä.
Ranskan
joukkue, jossa Livio oli mukana, sijoittui kisassa neljänneksi ja selviytyi
vuoden 2016 olympiakisoihin. Ranskan joukkueen tulos on nyt hylätty ja se
menettää olympiapaikkansa ja seitsemänneksi sijoittunut Kanada saa Ranskan
paikan. Livio menettää myös viidennen sijansa henkilökohtaisessa kilpailussa.
Ratsastaja
on kiistänyt, että hevosen positiivinen dopingnäyte olisi ollut hänen vikansa.
FEI aikoo päättää muista rangaistuksista myöhemmin. Päätöksestä voi valittaa urheilun
kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen.
Tapparan "iso lumimies" nauttii tilanteesta - "Kärppien paineet lisääntyvät"
Tappara ei taivu jääkiekon SM-liigan finaaleissa ainakaan ilman taistelua. Keskiviikkona kirvesrinnat hakivat vierasvoiton Kärpistä, ja nyt Tapparan pelaajien mukaan finaalisarjan suuret paineet ovat Kärppien niskassa.
Voit palata viidennen loppuottelun tunnelmiin klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Juokseminen teki meistä ihmisiä - olemme kaikki juoksijakoneita!
Ihminen on tehty pitkän matkan juoksemiseen, siitä kertovat useat sopeumat kehossamme. Ihmisen varhaisimpia metsästystapoja oli väsytysjuokseminen. Tämä kestävyysjuoksua ja jäljittämistaitoja yhdistävä saalistus vaikutti ihmisen mielikuvituksen ja taiteen kehittymiseen. Maailmassa on enää jäljellä muutamia juoksevia alkuperäiskansoja.
Stradassa meditaiteilija ja väitöskirjatutkija Mikko Ijäs sekä paleobiologian dosentti Suvi Viranta-Kovanen kertovat juoksemisen vaikutuksista meihin.
Ihminen on tehty maratoonariksi
Ihmisen kulttuurin uskotaan kehittyneen kahdelle jalalle nousemisen seurauksena. ”Ainakin yhden teorian mukaan juurikin se, että meidän kätemme vapautuivat muihin tehtäviin aiheutti sen, että kädet kehittyivät näin monimuotoisiksi. Ja se taas vaikutti puolestaan siihen, että aivoistamme kehittyi näin monimuotoiset. Näin kykenimme abstraktiin ajatteluun ja luomaan kulttuurin,” kertoo ihmisen evoluutiota tutkinut paleobiologian dosentti Suvi Viranta-Kovanen. Mutta millainen vaikutus juoksemisella on ollut lajillemme?
Taito juosta on kehittynyt esi-isillemme melko myöhään. Nykytiedon mukaan kaksi miljoona vuotta sitten elänyt Homo erectus juoksi, samoin kuin myöhemmin kehittynyt neandertalin ihminen. ”Neandertalin ihminen juoksi huonommin kuin me. Vasta nykyihminen, joka lähti Afrikasta 100 000 vuotta sitten, on tämä juoksukone, pitkänmatkanjuoksija ja maratoonari”, Suvi kuvailee.
Juokseminen on ollut merkittävä liikkumismuoto ihmislajille, siitä kertovat kehomme monet juoksemiseen erikoistuneet sopeutumat. ”Tärkein sopeuma on se, että ääreispäät alaraajoissa ovat pienentyneet, eli jalkaterä on lyhyempi ja lihasten massa on siirtynyt lähemmäksi raajan tyveä”, Suvi kertoo. Tällainen liikkuminen on energiatehokkaampaa, kun ei tarvitse heilutella raskaita jalkateriä ja nilkkoja. ”Tästä huippuesimerkki on juoksemiseen sopeutuneen hevosen raaja, sillähän ei ole ollenkaan lihaksia raajan ääripäässä, vaan se liikuttelee pitkiä raajojansa ylempänä olevilla lihaksillaan”. Suvi miettii ihmisen evoluutiota myös edemmäksi. ”Kiinnostavaa on, että olemme liittoutuneet hevosen ja suden kanssa, jotka molemmat ovat pitkän matkan juoksijoita meidän laillamme.”
Muutkin merkit kehossamme kertovat juoksemisen olleen niin merkittävä osa lajimme selviytymistä, että kehomme on muokkautunut siihen soveltuvaksi. Esimerkiksi vapaana liikkuvan hartiakaaren avulla ihminen pystyy tasapainottamaan itseään juoksun aikana, tätä ominaisuutta ei ole apinoilla.  ”Jalkapohjassa on erilaisia nivelsiteitä, jotka joustavat ja varastoivat energiaa jokaisella juoksuaskeleella, ne eivät ole niin tärkeitä kävelyssä.  Kävely on heilurimainen liike, juoksu taas jousimainen liike”. Suvi kuvailee.
Esimerkiksi Harvardin yliopiston paleoantropologian professori Daniel E. Lieberman on tutkinut ihmisen evoluutiota ja juoksemisen vaikutuksia. Hän itse harrastaa paljasjalkajuoksemista, koska lenkkikenkien iskunvaimennukset muuttavat alkuperäistä juoksutapaa. Katso tästä kuinka paljasjalkajuokseminen muuttaa iskun vaikutusta jalkaterään.
Kuka tahansa meistä pystyy juoksemaan pitkiä matkoja tasaista vauhtia
Tärkein juoksemiseen liittyvä sopeuma on kuitenkin hikoileminen. Tämä esti kehon ylikuumenemisen, josta monet nisäkkäät kärsivät. Hikoilemiseen perustui taas ihmisen eräs varhaisimmista metsästystavoista, väsytysmetsästäminen. Siinä ihminen juoksee saaliseläimen perässä niin kauan kunnes eläin tuupertuu tai kuolee, yleensä lämpöhalvaukseen. Taito on ollut merkittävä ruoan hankintatapa ennen metsästysaseiden keksimistä.
”Kannamme kaikki mukanamme jälkiä väsytysmetsästämisestä. Me kaikki pystymme pitkään juoksemiseen, pystymme kokemaan näitä samoja tuntemuksia, tämmöisiä juoksemisesta aiheutuvia hyvänolon [runner's high -tiloja](http://cercor.oxfordjournals.org/content/18/11/2523.full) ", kertoo mediataiteilija ja väitöskirjatutkija Mikko Ijäs. Mikko tutkii juoksemisen ja erityisesti pitkän matkan juoksemisen yhteyttä taiteen syntymiseen.
”Tällainen väsytysmetsästäminen on ollut yleistä eri puolilla maailmaa, juoksijakansoja on ollut kaikkialla. Australian aboriginaalit ovat juosseet kenguruita hengiltä, Pohjois-Amerikan navajo -intiaanit ovat juosseet antilooppeja hengiltä. Suomessa on hiihdetty hirviä hengiltä”, Mikko kertoo.
Väsytysmetsästämistä on tutkinut esimerkiksi eteläafrikkalainen [Louis Liebenberg.](http://www.cybertracker.org/background/our-story)
Taide ja mielikuvituksemme ovat juoksemisen aikaansaamia
Mutta miten juokseminen liittyy taiteen syntymiseen? Mikko Ijäs valottaa lisää väitöskirjatutkimustaan.
”Mua kiinnosti erityisesti, että miksi taiteessa on kuvattu tiettyinä aikakausina todellisuutta sillä tavalla miten me näemme sen ja toisaalta välillä miten me koemme sen. Niin kiinnostuin taiteen syntyteorioista kalliotaiteessa. Sitä kautta syntyi ajatus siitä, olisiko näillä varhaisilla metsästysmenetelmillä jonkunlainen perusta tähän taiteen syntyyn?”
Tässä vaiheessa tutkimukseen liittyy väsytysmetsästäminen. Siinä tärkeässä roolissa on ihmisen kyky ajatella kuten saalistettava eläin. Lisäksi eläimen perässä juostessaan ihmisen piti kyetä jäljittämään sitä ja ennakoimaan saaliin liikkeet. Tämän taidon on ajateltu osaltaan johtaneen ihmisen mielikuvituksen kehittymiseen. Mutta taiteen synnyn kannalta mielenkiintoisin tapahtuma seuraa pitkän väsytysjuoksemisen jälkeen. Nimittäin kun intensiivistä saalistamista on kulunut pitkä aika ja ihmisen suorituskyky on nostettu äärimmilleen muuttui ihminen saalieläimekseen.
”Metsästäjä ei tavallaan ajattele, että hän muuttuu tämmöiseksi eläimeksi, se ei ole tavallaan mielikuva vaan kokonaisvaltainen hallusinaatio”, Mikko kuvailee tällaista tilaa.
Ihmisen muuttumista eläimeksi on kuvattu useissa shamanistisissa kulttuureissa ja kalliotaiteessa. Yleensä on ajateltu, että tällainen muuttuminen liittyy transsitiloihin, mutta Mikko pohtii voisiko väsytysjuokseminen olla perustana tällaisille transsivisioille.
”Voisiko olla niin, että miljoonia vuosia kestänyt eläinten jäljittäminen ja saaliseläimen tavoin ajatteleminen on ollut ihmiselle erityisen voimakas kokemus, koska se on suorassa suhteessa selviytymiseen. Voisiko tällainen olla jonkinlainen perusta sille, että ihmiselle on kehittynyt kyky visualisoida asioita. Eli kun ihminen näkee eläimen jäljen, hän tietää että on kyse tietystä eläimestä ja ihminen se pystyy ajattelemaan kokomaisen maailman sen eläimen ympärille. ”Ja näin olisi syntynyt ihmisen symbolinen kulttuuri, ihmisen kyky kuvata tunnetilojaan ja kokemuksiaan taiteen avulla.
Jäljellä on enää muutamia alkuperäisjuoksijakansoja 
Juoksevia alkuperäiskansoja on jäljellä enää muutamassa paikassa maailmassa. Afrikan eteläosissa, Kalaharin autiomaassa elävät sanit, jotka vielä metsästävät väsyttämällä riistansa.  Luoteis-Meksikossa taas asuu rarámuri (tarahumara) -kansa, joiden kulttuuriin kuuluvat pitkät, satojen kilometrien mittaiset juoksumatkat. Mikko Ijäs valmistelee juuri [dokumenttielokuvaa](http://www.theorigins-movie.com) näistä viimeisistä alkuperäisjuoksijakansoista.
Valitettavasti näiden molempien kansojen perinteinen juoksukulttuuri on uhattuna.
”Viimeiset juosten metsästävät Kalaharin sanit on oikeastaan ajettu viime vuoden aikana pois asuinsijoiltaan Kalaharin Game Reservistä, samalla heidän perinteinen metsästystapansa on kielletty useilla alueilla”, Mikko kertoo. Viime vuoden aikana Botswanassa tapettiin sukupuuttoon yksi viimeisimmistä juoksevista metsästäjä-keräilijä-kulttuureista koko maailmassa.
Eikä Meksikon alkuperäisjuoksijakansoilla mene sen paremmin. ”Viimeiset Pohjois-Meksikon rarámurit ovat keskellä täysimittaista huumesotaa Sierra Madren kanjoneissa”, Mikko herättää huomiota näiden kansojen ahdinkoon.
Juoksutapahtuma viimeisten juoksevien alkuperäiskansojen puolesta
Maaliskuussa Mikko oli kuvaamassa dokumenttielokuvaansa Meksikossa, jossa oli tarkoitus juosta rarámuri- kansan traditiota ylläpitävä 80 kilometrin ultrajuoksu, Caballo Blanco.  Kisa jouduttiin kuitenkin perumaan alueelle syttyneen huumesodan takia. Huumeiden viljely ja Meksikon epävakaa tilanne voi johtaa juoksukulttuurin katoamiseen.
Peruuntuneen Caballo Blanco -kilpailun osanottajat sitoutuivat juoksemaan omissa maissaan osoittaakseen sympatiaa viimeisille juoksijakansoille. Mikko järjestää [The Origins Run](http://www.theorigins-movie.com/The_Origins-Movie/The_Origins_Run.html) -juoksutapahtuman Töölönlahdella lauantaina 25.4. Tule mukaan juoksemaan herättääksesi huomiota juoksevien alkuperäiskansojen ahdingolle.  Myös Daniel Lieberman ja Louis Liebenberg osallistuvat The Origins Runiin omalla maaperällään
Peter Franzén treenasi jenkkirooliin maailman kovimpien eliittisotilaiden opissa
Suomalaisia näyttelijöitä nähdään yhä useammin rooleissa Hollywood-tähtien rinnalla. Peter Franzén näyttelee perjantaina ensi-iltansa saavassa The Gunman elokuvassa Sean Pennin kanssa. Tähän mennessä suomalaisille on ollut käyttöä vain toimintaelokuvissa.
Viiden viime vuoden aikana Hollywood-näyttelijöiden valkokangasseurana on nähty monta suomalaista. Pihla Viitala, Samuli Edelman, Irina Björklund, Samuli Vauramo ja Laura Birn ovat nousseet kotimaan otsikoihin rooleillaan.
Peter Franzén tekee nyt uransa suurimman ulkomaisen roolin. Hän näyttelee _Taken_-ohjaaja Pierre Morelin _The Gunman_ elokuvassa Sean Pennin roolihahmoa jahtaavaa roistoa. Näyttelijä oli mukana koko elokuvan kuvausajan, joka sijoittui kahdelle vuodelle.
– Pääsin näkemään koko pitkän kuvausprosessin, olin mukana eri vaiheissa. Tällaisessa produktiossa työtoveruus ja kunnioitus toisia kohtaan säilyvät, Peter Franzén sanoo.
Yksi rooli 200 koekuvausta kohden
Moni suomalainen on mukana Actors in Scandinavia -agentuurissa, jonka kautta yhä useampi on saanut ulkomaanrooleja. Franzénkin on ollut agentuurin listoilla 20 vuotta. _The Gunman_ -rooliin Franzén pääsi tyypillisesti koekuvausten kautta.
– Sellainen nyrkkisääntö ainakin joskus ollut, että 200 koekuvausta kohden saat yhden roolin. 200 koekuvaukseen voi mennä viisi vuotta. Joskus ei tarvitse tehdä niin monta ja juuri oikea rooli tulee aikaisemmin.
Joskus rooleja saattaa saada myös kavereiden kautta.
– Kaikki keinot ovat sallittuja, paitsi kyynärpäätaktiikka ja toisten mollaaminen.
Näyttelemistä idolin kanssa
Franzénilla on elokuvassa useita repliikkejä ja iso toimintakohtaus päätähden kanssa. Näyttelijälle elokuva oli syventävää oppia toimintarooleihin. Taistelulajeja treenattiin Brittien erikoisjoukkojen ja Navy Seals -kouluttajan kanssa.
– Opettelimme lliikkumista ja lähitaistelua. Oli mielenkiintoista oppia asiantuntijoilta, he pystyivät totuudenmukaisesti rekonstruoimaan elämän ja kuoleman tilanteita. Kyllä Suomessakin treenataan poliisien ja sotilaiden käyttäytymistä. Olen ollut aseitten kanssa tekemisissä koko elämäni. Ase on näyttelijän työväline.
Kuvaustauolla Franzén tutustui Sean Penniin. Fanin valtasi aluksi epäusko idolinsa seurassa.
– Alussa mietin, että olenko oikeasti tässä Pennin seurassa. Mutta kyllä siihen tottui aika nopeasti. Varsinkin kun sain kerrottua systeemeistä ulos, että sinä olet yksi syy miksi ryhdyin näyttelijäksi. Hän otti tämän hyvin vastaan eikä siitä enää puhuttu, nauraa Franzén.
Suomalaiset toimintapoterossa
Puherooli tähtien rinnalla poiki Franzénille nyt myös ensimmäistä kertaa hyvän yhdysvaltalaisen edustajan. Toiveissa olisivat muutkin kuin toimintaroolit, joita suomalaisille on lähinnä ollut tähän mennessä tarjolla. Franzén arvelee, että suomalaisnäyttelijöille tulee vielä muutakin käyttöä.
– Ruotsalaiset ja tanskalaiset ovat olleet pitkään isommissa leffoissa. Nyt on ehkä havaittu, että suomalaisia ei ole kokeiltu, ehkä meille tulee pikku hiljaa käyttöä eikä pelkästään toimintaleffoissa vaan enemmän draamarooleja myös.
Musta Barbaari: Mulle luotiin paineet uudesta biisistä mun puolestani
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Musta Barbaari, kun räppärin Kuka pelkää pimeet -kappale soi Rytmibarometrissä.
Ex-klubilainen ei aio tuulettaa – "En usko, että pystyn"
HJK:sta IFK-paitaan siirtynyt Fredrik Lassas tietää, että paikalliskamppailu on näytön paikka myös uran tulevaisuutta ajatellen.
\- Vähän ihme fiilis, tunnustaa Fredrik Lassas ennen torstain HIFK-HJK-ottelua.
Eikä ihme. Lassas siirtyi helmikuussa HJK:sta IFK:n punapaitaan. Torstaina kaikki entiset joukkuekaverit ovat vihollisia. Seurojen keskinäinen kohtaaminen on 18-vuotiaalle Lassakselle tähänastisen uran suurin peli.
\- Totta kai siinä on aina riski, että lataus menee yli, mutta olen miettinyt, että haluan vain nauttia hetkestä, tunnelmasta ja tilaisuudesta. Luulen, että sitä kautta pelaan parhaimman pelini, Lassas sanoo.
Jalkapalloilijat ovat yleensä arkoja tuulettamaan maaliaan entistä seuraansa vastaan. Lassas myöntää, että myös hän on etukäteen miettinyt, mitä tapahtuu, jos hän onnistuu tekemään torstaina maalin.
\- Totta kai pelissä on hirveitä tunteita ja maalinteko sytyttää. Mutta HJK on ollut tosi hieno seura. Siellä on paljon ihmisiä, ketä kunnioitan ja kenelle olen kiitoksen velkaa. En usko, että pystyn tuulettamaan. Seura on ollut aina hyvä mulle ja haluan olla hyvä heille takaisin, Lassas kertoo.
18-vuotias Lassas valittiin viime kauden päätteeksi Vuoden lupaavaksi pelaajaksi ja hän oli mukana alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa Unkari-ottelussa. On selvää, että hurjassa nosteessa oleva nuorukainen kiinnostaa myös pelaajatarkkailijoita, joita odotetaan torstain otteluun.
\- Jos tarkkailijoita tulee, niin varmasti tuo lisäarvoa, että on täysi tupa. Silloin peli ja pelaajat näyttävät paremmalta. Mutta en liikaa mieti sitä, että joku on katsomassa. Enemmän mietin sitä, että oon itse tyytyväinen. Mutta onhan se näytön paikka, en mä sitä kiellä.
Euroviisut 2015 lähetyssivu
Keskusta haluaa selvittää vielä kertaalleen Malmin lentoaseman kohtalon
Malmin lentokentän kohtalo on nousemassa yllättäen hallitusneuvottelujen asialistalle. Keskustan mukaan uusi selvitys on tarpeen, koska kentän lopettamista vastustetaan yli puoluerajojen.
Vaalivoittaja keskusta haluaa tehdä vielä yhden selvityksen Malmin lentoaseman kohtalosta. Malmin lentosemalle on jo kertaalleen päätetty rakentaa asuntoja. Keskustan puoluesihteeri Timo Laanisen mukaan Malmille mahtuisivat niin lentokoneet kuin asunnotkin.
– Lähinnä minusta tulee kysymykseen, että löytyisikö sellaista vaihtoehtoa, että sinne voitaisiin kaavoittaa asuntoja kohtuudella niin, että  lentokenttätoiminta myös jatkuisi, Laaninen sanoo.
Keskustan eduskuntavaaliehdokkaat vastustivat laajasti Malmin lentoseman lopettamista.
– Huomasin, että myös monien muiden puolueiden ehdokkaat täällä Helsingissä vaativat vielä kertaalleen Malmin selvittämistä, löytyisikö sellainen ratkaisu, että lentokenttätoiminta Malmilla voisi jatkua, Laaninen perustelee.
Laanisen mukaan uutta selvitystä puoltaa myös se, että korvaavaa kenttää ei ole löytynyt ja alueen asukkaan ovat olleet kentän säilyttämisen kannalla.
Malmin kentän uudesta käänteestä kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Aamusydämellä: Sisaruus erotilanteessa
TV1 sunnuntaina 26.4.2015 klo 9.05 - 9.45, uusinta tiistaina 28.4. klo 5.45. - Yle Areenassa vuoden ajan.
__Lasten keskinäiset tapaamiset ero- ja uusperhetilanteissa voivat jäädä vanhempien riitaisuuksien jalkoihin. Sisarpuolet Saara Koivisto ja Tiina Saarenpää joutuivat vuosiksi toisistaan erilleen. Aikuisina he ovat käyneet läpi kokemuksiaan ja ovat nykyään toistensa läheisimmät tukijat.__
Pieni aikuinen
**Tiina Saarenpää**, 23, oli viisivuotias, kun hän sairastui ykköstyypin diabetekseen. Muutaman kuukauden päästä sairastumisesta hänen äitinsä ja kuusi vuotta vanhempi sisarpuolensa Saara muuttivat pois kotoa. Tiina jäi vanhempiensa eron jälkeen isälleen ja tapasi äitiään vain muutamia satunnaisia kertoja. Yhteys sisarpuoleen katkaistiin myös, mutta tytöt näkivät toisiaan joskus salaa.
Juuri kuusi vuotta täyttäneestä Tiinasta tuntui, että hänen piti olla eron jälkeen toinen aikuinen talossa. Hän alkoi huolehtia itse diabeteksensa hoitamisesta ja jopa talon siivoamisesta. Isän äiti kävi auttamassa ruoanlaitossa ja oli muutenkin tärkeä tuki Tiinalle. Äitiään Tiina ikävöi aluksi paljon, mutta kun yhteydenpitoa ei juuri ollut, hän luopui vähitellen toiveistaan tavata äitiään.
Eroon siskosta
**Saara Koivisto**, 29, muistaa tarkasti sen päivän, kun hänen äitinsä ilmoitti, että 12-vuotias Saara lähtee äidin mukana yhteisestä kodista ja pikkusisko Tiina jää isälleen. Saara kummasteli miksi hän ei saa tavata pikkusiskoaan, mutta tottui vähitellen siihen, että tapaamisiin ei suhtauduttu hyvällä. Saaralla ja Tiinalla oli sama äiti mutta eri isä.
Noin vuoden kuluttua erosta Saara sai yllättäen tiedon biologisesta isästään, jonka poika otti yhteyttä Saaraan ja kertoi, että on tämän velipuoli. Saaran isä oli pahoillaan siitä, että ero tyttärestä oli venähtänyt yli kymmenen vuoden mittaiseksi. Saaran tapaamiset isänsä uusperheen kanssa sujuivat hyvin ja lopulta Saara muutti 16-vuotiaana isänsä luo asumaan. Samalla tapaamiset Tiinan kanssa alkoivat uudestaan.
Eroon katkeruuksista
Saaralla oli kiire perustaa perhe heti aikuiseksi tultuaan ja hän meni naimisiin 18-vuotiaana. Liittoon syntyi kaksi lasta, vaikka suhteessa oli heti alusta lähtien paljon ongelmia. Lopulta Saara otti eron, vaikka hän oli aina toivonut itselleen ehjää ydinperhettä. Nykyään Saara elää onnellisena uusperheessä, jossa hänellä on omien lastensa lisäksi yksi yhteinen lapsi puolisonsa kanssa. Saaralle on tärkeää, että kaikki lapset ovat samanarvoisia.
Tiina tunsi välillä katkeruutta Saaraa kohtaan siitä, että Saara oli saanut olla äidin kanssa ja hänelle tuli isänsä myötä uusperhe ja myöhemmin vielä omakin perhe. Saara taas koki, että äidin ja uusperheen kanssa elämisessä oli paljon hankaluuksia. Näitä tuntojaan Saara ja Tiina sitten alkoivat puida aikuisina.
Lukuisat keskinäiset keskustelut ovat auttaneet molempia elämässään eteenpäin. He ovat vähitellen päässeet eroon monimutkaisten perhekuvioiden aiheuttamista eroista ja katkeruuksista.
Finnair lisää lentoja Kokkola–Pietarsaaren kentälle
Flybe Finlandin lennot siirtyvät Finnairille toukokuussa. Tämän vuoksi kesän lentoaikatauluihin ja määriin tulee muutoksia.
Toukokuusta lähtien kaikki Flybe Finlandin omalla kaupallisella riskillään operoimat reitit muuttuvat Flyben lennonnumerolta Finnairin lennonnumerolle ja samalla Finnairin ostoliikenteeksi.
Tämä aiheuttaa Kokkola–Pietarsaaren kentän kesäaikatauluihin pieniä muutoksia, ja myös lentoja lisätään.
Lisävuoroja tulee Kokkola–Pietarsaaren ja Helsingin välillä molempiin suuntiin viikonlopulle sekä alkuviikolle ilta-aikaan. Lisäksi perjantaille tulee aamulento molempiin suuntiin.
– Kokkolasta Helsinkiin lennetään esimerkiksi maanantaista sunnuntaihin kello 19.55. Aikaisemmin tämä lento oli vain keskiviikosta perjantaihin, kertoo Finnairin viestintäjohtaja Päivyt Tallqvist.
Myöhäisillan lennot kello 23.50 Helsingistä Kokkolaan ovat jatkossa maanantaista perjantaihin sekä sunnuntaina. Aiemmin vastaavia lentoja oli keskiviikosta perjantaihin sekä sunnuntaina.
Tangomarkkinat 2015: Nettiäänestyksen tilanne, naiset
1.          
                  
            [Piritta Venho](/aihe/artikkeli/2015/05/04/piritta-venho)          
                  
            3990 ääntä          
              
            2.          
                  
            [Merja Uimonen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/merja-uimonen)          
                  
            3640 ääntä          
              
            3.          
                  
            [Raisa Laine](/aihe/artikkeli/2015/05/04/raisa-laine)          
                  
            3597 ääntä          
              
            4.          
                  
            [Susanna Heikki](/aihe/artikkeli/2015/05/04/susanna-heikki)          
                  
            3289 ääntä          
              
            5.          
                  
            [Heli Pakarinen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/heli-pakarinen)          
                  
            3220 ääntä          
              
            6.          
                  
            [Maj-Lis Erola](/aihe/artikkeli/2015/05/04/maj-lis-erola)          
                  
            3047 ääntä          
              
            7.          
                  
            [Nina Åkerman](/aihe/artikkeli/2015/05/04/nina-akerman)          
                  
            2877 ääntä          
              
            8.          
                  
            [Anne Kivi](/aihe/artikkeli/2015/05/04/anne-kivi)          
                  
            2766 ääntä          
              
            9.          
                  
            [Maria Kangas](/aihe/artikkeli/2015/05/04/maria-kangas)          
                  
            2729 ääntä          
              
            10.          
                  
            [Marica Jokinen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/marica-jokinen)          
                  
            2662 ääntä          
              
            11.          
                  
            [Kirsi Roitto](/aihe/artikkeli/2015/05/04/kirsi-roitto)          
                  
            2582 ääntä          
              
            12.          
                  
            [Krista Tanski](/aihe/artikkeli/2015/05/04/krista-tanski)          
                  
            2540 ääntä          
              
            13.          
                  
            [Maija Tenkanen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/maija-tenkanen)          
                  
            2474 ääntä          
              
            14.          
                  
            [Erika Vikman](/aihe/artikkeli/2015/05/04/erika-vikman)          
                  
            2450 ääntä          
              
            15.          
                  
            [Sanna Arell](/aihe/artikkeli/2015/05/04/sanna-arell)          
                  
            2392 ääntä          
              
            16.          
                  
            [Emmi Jokinen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/emmi-jokinen)          
                  
            2340 ääntä          
              
            17.          
                  
            [Anne Simonen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/anne-simonen)          
                  
            2289 ääntä          
              
            18.          
                  
            [Tiina Pitkänen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/tiina-pitkanen)          
                  
            2283 ääntä          
              
            19.          
                  
            [Anni Ojala](/aihe/artikkeli/2015/05/04/anni-ojala)          
                  
            2277 ääntä          
              
            20.          
                  
            [Hanna Mäkimattila](/aihe/artikkeli/2015/05/04/hanna-makimattila)          
                  
            2269 ääntä          
              
            21.          
                  
            [Anne Härkönen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/anne-harkonen)          
                  
            2222 ääntä          
              
            22.          
                  
            [Iiris Paananen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/iiris-paananen)          
                  
            2055 ääntä          
              
            23.          
                  
            [Reija Kortet](/aihe/artikkeli/2015/04/29/reija-kortet)          
                  
            2008 ääntä          
              
            24.          
                  
            [Jenni Salo](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jenni-salo)          
                  
            1802 ääntä          
              
            25.          
                  
            [Sanna Kela](/aihe/artikkeli/2015/05/04/sanna-kela)          
                  
            1735 ääntä          
              
            26.          
                  
            [Satu Pekkala](/aihe/artikkeli/2015/05/04/satu-pekkala)          
                  
            1726 ääntä          
              
            27.          
                  
            [Virpi Piippo](/aihe/artikkeli/2015/05/04/virpi-piippo)          
                  
            1697 ääntä          
              
            28.          
                  
            [Heidi Visulaaka](/aihe/artikkeli/2015/05/04/heidi-visulaaka)          
                  
            1616 ääntä          
              
            29.          
                  
            [Sonja Laine](/aihe/artikkeli/2015/05/04/sonja-laine)          
                  
            1424 ääntä          
              
            30.          
                  
            [Tarja Söyring](/aihe/artikkeli/2015/05/04/tarja-soyring)          
                  
            1287 ääntä          
              
            31.          
                  
            [Anne Korkeamäki](/aihe/artikkeli/2015/05/04/anne-korkeamaki)          
                  
            1183 ääntä          
              
            32.          
                  
            [Anu Louhelainen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/anu-louhelainen)          
                  
            1093 ääntä          
              
            33.          
                  
            [Inkeri Harju](/aihe/artikkeli/2015/05/04/inkeri-harju)          
                  
            1061 ääntä          
              
            34.          
                  
            [Marjukka Mikkola](/aihe/artikkeli/2015/05/04/marjukka-mikkola)          
                  
            1040 ääntä          
              
            35.          
                  
            [Viivi Moll](/aihe/artikkeli/2015/05/04/viivi-moll)          
                  
            960 ääntä          
              
            36.          
                  
            [Satu Laine](/aihe/artikkeli/2015/05/04/satu-laine)          
                  
            897 ääntä          
              
            37.          
                  
            [Henna Kiili](/aihe/artikkeli/2015/05/04/henna-kiili)          
                  
            790 ääntä          
              
            38.          
                  
            [Marja Taipale](/aihe/artikkeli/2015/05/04/marja-taipale)          
                  
            729 ääntä          
              
            39.          
                  
            [Sanna-Kaisa Kajaala](/aihe/artikkeli/2015/05/04/sanna-kaisa-kajaala)          
                  
            657 ääntä          
              
            40.          
                  
            [Piia Uotinen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/piia-uotinen)          
                  
            598 ääntä          
              
            41.          
                  
            [Iida Krankkala](/aihe/artikkeli/2015/05/04/iida-krankkala)          
                  
            576 ääntä          
              
            42.          
                  
            [Aini Tähtinen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/aini-tahtinen)          
                  
            565 ääntä          
              
            43.          
                  
            [Reetta Parvikko](/aihe/artikkeli/2015/05/04/reetta-parvikko)          
                  
            526 ääntä          
              
            44.          
                  
            [Sissi Uusikylä](/aihe/artikkeli/2015/05/04/sissi-uusikyla)          
                  
            521 ääntä          
              
            45.          
                  
            [Marika Aho](/aihe/artikkeli/2015/05/04/marika-aho)          
                  
            480 ääntä          
              
            46.          
                  
            [Eija Veteläinen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/eija-vetelainen)          
                  
            464 ääntä          
              
            47.          
                  
            [Emiliana Stojanov](/aihe/artikkeli/2015/05/04/emiliana-stojanov)          
                  
            419 ääntä          
              
            48.          
                  
            [Auri Niskanen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/auri-niskanen)          
                  
            392 ääntä          
              
            49.          
                  
            [Linda Mielonen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/linda-mielonen)          
                  
            392 ääntä          
              
            50.          
                  
            [Henrika Laasonen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/henrika-laasonen)          
                  
            392 ääntä
Turisti päästää taimenen takaisin jokeen useammin kuin paikallinen
Suurimman osan Kuusamon taimenista pyydystävät paikalliset kalastajat. Kalastusmatkailijat vapauttavat taimenet heitä huomattavasti useammin takaisin.
Kuusamossa kalastavat matkailijat eivät usein himoitse saalista pannulle, vaan kala päästetään yhä useammin vieheestä takaisin jokeen.
Kalastusmatkailijat vapauttavat saamiaan alamitan täyttäviä taimenia takaisin jokeen kolme kertaa todennäköisemmin kuin paikalliset kalastajat.
Kalastusmatkailijoiden käytös käy ilmi Metsähallituksen kalastajille kohdistamassa kyselyssä. Kysely toteutettiin Oulangan Taimen -projektin yhteydessä. Projektissa tutkittiin Oulankajoen vesistön taimenen käyttäytymistä sekä Kuusamon vesistöissä että rajan takana Venäjällä.
Kysely tehtiin vuosien 2013–2014 jokikalastuskaudella.
Suomen puolella pyydetään eniten
Oulankajoen vesistössä neljä viidestä taimenesta nostetaan Suomen puolella. Paikalliset kalastajat pyydystävät kyselyn mukaan kolme neljäsosaa taimenista.
Kyselyn mukaan sekä kalastusmatkailijoiden että paikalliskalastajien mielestä tärkein yksittäinen keino kalakantojen säilyttämiseksi Oulankajoen vesistössä on pyydä ja päästä -kalastus.
Kuusamon ja Venäjän rajalla sijaitsevassa Oulankajoen vesistössä esiintyy yksi Euroopan viimeisistä luonnonvaraisista, alkuperäisenä säilyneistä järvitaimenkannoista. Taimen asuu Venäjän puolella, mutta nousee kutemaan Kuusamon jokimaisemiin.
Vuonna 2013 kalastajat saivat Kuusamon rajan läheisistä joista 334 taimenta. Paikalliskalastajat saalistivat määrästä yli 200 kalaa.
Tangomarkkinat 2015: Nettiäänestyksen tilanne, miehet
1.          
                  
            [Benjamin Enroth](/aihe/artikkeli/2015/04/29/benjamin-enroth)          
                  
            7788 ääntä          
              
            2.          
                  
            [Dino Nyman](/aihe/artikkeli/2015/05/04/dino-nyman)          
                  
            7768 ääntä          
              
            3.          
                  
            [Aki Samuli](/aihe/artikkeli/2015/05/04/aki-samuli)          
                  
            7294 ääntä          
              
            4.          
                  
            [Mika Jefremoff](/aihe/artikkeli/2015/05/04/mika-jefremoff)          
                  
            5741 ääntä          
              
            5.          
                  
            [Rami Rafael](/aihe/artikkeli/2015/05/04/rami-rafael)          
                  
            4725 ääntä          
              
            6.          
                  
            [Jovi Hietaniemi](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jovi-hietaniemi)          
                  
            3898 ääntä          
              
            7.          
                  
            [Allan Roth](/aihe/artikkeli/2015/05/04/allan-roth)          
                  
            3562 ääntä          
              
            8.          
                  
            [Henry Friman](/aihe/artikkeli/2015/05/04/henry-friman)          
                  
            3496 ääntä          
              
            9.          
                  
            [Olli Lumineva](/aihe/artikkeli/2015/05/04/olli-lumineva)          
                  
            3364 ääntä          
              
            10.          
                  
            [Jani Koskinen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jani-koskinen)          
                  
            3335 ääntä          
              
            11.          
                  
            [Jere Vilkkinen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jere-vilkkinen)          
                  
            3168 ääntä          
              
            12.          
                  
            [Tomi Hentula](/aihe/artikkeli/2015/05/04/tomi-hentula)          
                  
            3155 ääntä          
              
            13.          
                  
            [Seppo Niemi](/aihe/artikkeli/2015/05/04/seppo-niemi)          
                  
            3137 ääntä          
              
            14.          
                  
            [Ari Grönthal](/aihe/artikkeli/2015/05/04/ari-gronthal)          
                  
            3088 ääntä          
              
            15.          
                  
            [Visa Luttinen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/visa-luttinen)          
                  
            3086 ääntä          
              
            16.          
                  
            [Jere Hartikainen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jere-hartikainen)          
                  
            3069 ääntä          
              
            17.          
                  
            [Ari Lavu](/aihe/artikkeli/2015/05/04/ari-lavu)          
                  
            3027 ääntä          
              
            18.          
                  
            [Jari Hulkkonen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jari-hulkkonen)          
                  
            2972 ääntä          
              
            19.          
                  
            [Vesa Ollinmäki](/aihe/artikkeli/2015/05/04/vesa-ollinmaki)          
                  
            2955 ääntä          
              
            20.          
                  
            [Juha Hautaluoma](/aihe/artikkeli/2015/05/04/juha-hautaluoma)          
                  
            2902 ääntä          
              
            21.          
                  
            [Kalle Jussila](/aihe/artikkeli/2015/05/04/kalle-jussila)          
                  
            2851 ääntä          
              
            22.          
                  
            [Markku Ketola](/aihe/artikkeli/2015/05/04/markku-ketola)          
                  
            2482 ääntä          
              
            23.          
                  
            [Samppa Valo](/aihe/artikkeli/2015/05/04/samppa-valo)          
                  
            2176 ääntä          
              
            24.          
                  
            [Kari Komulainen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/kari-komulainen)          
                  
            1931 ääntä          
              
            25.          
                  
            [Jiri Tammilehto](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jiri-tammilehto)          
                  
            1914 ääntä          
              
            26.          
                  
            [Jere Seppänen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jere-seppanen)          
                  
            1865 ääntä          
              
            27.          
                  
            [Hannu Rainio](/aihe/artikkeli/2015/05/04/hannu-rainio)          
                  
            1855 ääntä          
              
            28.          
                  
            [Karell Duperval Peña](/aihe/artikkeli/2015/05/04/karell-duperval-pena)          
                  
            1804 ääntä          
              
            29.          
                  
            [Roni Lindberg](/aihe/artikkeli/2015/05/04/roni-lindberg)          
                  
            1618 ääntä          
              
            30.          
                  
            [Jani Metsäperä](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jani-metsapera)          
                  
            1591 ääntä          
              
            31.          
                  
            [Hans-Veli Huhtala](/aihe/artikkeli/2015/05/04/hans-veli-huhtala)          
                  
            1581 ääntä          
              
            32.          
                  
            [Teemu Ahtonen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/teemu-ahtonen)          
                  
            1452 ääntä          
              
            33.          
                  
            [Jari Hattunen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jari-hattunen)          
                  
            1259 ääntä          
              
            34.          
                  
            [Petteri Mällinen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/petteri-mallinen)          
                  
            1204 ääntä          
              
            35.          
                  
            [Mikko Tapio](/aihe/artikkeli/2015/05/04/mikko-tapio)          
                  
            1194 ääntä          
              
            36.          
                  
            [Ville Eroma](/aihe/artikkeli/2015/05/04/ville-eroma)          
                  
            1180 ääntä          
              
            37.          
                  
            [Jyrki Nurminen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jyrki-nurminen)          
                  
            979 ääntä          
              
            38.          
                  
            [Aki Korhonen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/aki-korhonen)          
                  
            828 ääntä          
              
            39.          
                  
            [Jere Laakso](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jere-laakso)          
                  
            694 ääntä          
              
            40.          
                  
            [Jarmo Pellinen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jarmo-pellinen)          
                  
            663 ääntä          
              
            41.          
                  
            [Jouni Selkälä](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jouni-selkala)          
                  
            598 ääntä          
              
            42.          
                  
            [Marko Taimi](/aihe/artikkeli/2015/05/04/marko-taimi)          
                  
            589 ääntä          
              
            43.          
                  
            [Jari Haapamäki](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jari-haapamaki)          
                  
            577 ääntä          
              
            44.          
                  
            [Niko Mäenpää](/aihe/artikkeli/2015/05/04/niko-maenpaa)          
                  
            577 ääntä          
              
            45.          
                  
            [Teemu Laiho](/aihe/artikkeli/2015/05/04/teemu-laiho)          
                  
            563 ääntä          
              
            46.          
                  
            [Tommi Nyyssönen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/tommi-nyyssonen)          
                  
            563 ääntä          
              
            47.          
                  
            [Jaakko Piirainen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/jaakko-piirainen)          
                  
            522 ääntä          
              
            48.          
                  
            [Esa Peuho](/aihe/artikkeli/2015/05/04/esa-peuho)          
                  
            491 ääntä          
              
            49.          
                  
            [Osmo Polas](/aihe/artikkeli/2015/05/04/osmo-polas)          
                  
            489 ääntä          
              
            50.          
                  
            [Vesa Virtanen](/aihe/artikkeli/2015/05/04/vesa-virtanen)          
                  
            486 ääntä
Valio saattaa vähentää 35 Jyväskylästä
Valion mukaan sen väenvähennystarve Jyväskylän tehtaalla on 35 henkilötyövuotta. Äänekosken tavoitteesta ei ole vielä tietoa.
Valion saattaa vähentää Jyväskylän tehtaallta 35 henkilötyövuotta. Yt-menettelyn piirissä on kaikkiaan 268 tehtaan työntekijää ja menettelyn ulkopuolella on vain jakelu.
Valio on aloittanut yt-menettelun koko maassa, ja kaikkiaan työpaikan menetyst uhkaa 320 valiolaista.
Valio on joutunut ongelmiin pastöroitujen tuotteiden kotimaisen kilpailutilanteen sekä Venäjän viennin tyrehtymisen takia. Yhteistoimintaneuvottelut kestävät kesäkuun alkupuolelle.
Varman Risto Murto valtion omistuksista: Pois sieltä, missä yksityistäkin rahaa tarjolla 
Työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto ehdottaa, että valtio myisi omistuksiaan valtionyhtiöissä. Niiden sijaan valtion pitäisi sijoittaa yliopistoihin ja tutkimuslaitoksiin, Murto sanoo.
Työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murron mielestä valtion kannattaisi myydä omistuksiaan valtionyhtiöissä ja sijoittaa rahat yliopistoihin ja tutkimuslaitoksiin.
– Sijoittajia riittää omistajiksi valtionyhtiöihin. Valtion kannattaisi keskittyä alueille, joissa yksityinen
pääoma ei liiku. Hyvä esimerkki on yliopistojen pääomittaminen. Suomi tarvitsee
parempaa osaamista ja huippututkimusta, jos haluamme pärjätä tulevaisuudessa.
Murron mukaan koulutus on olennainen osa kasvupolitiikkaa.
– Tuottavuus
vaatii tutkimusta. Olen huolissani siitä, että meillä huippututkimuksen osalta tullaan
jäämään jälkeen muista Pohjoismaista. Nyt
vaadittaisiin rohkeutta investoida tutkimukseen.
Leikkaukset sieltä, missä "eurot ovat isoja"
Kasvu ja julkisen talouden tasapainottaminen ovat Murron mukaan tulevan hallituksen kaksi suurinta kysymystä.
Murto uskoo, että talouden tasapainottaminen vaatii myös leikkauksia. Leikkaukset joudutaan hänen mukaansa todennäköisesti tekemään sieltä, "missä eurot ovat isoja".
Sosiaali- ja terveysmenot ovat valtion suurimpia menoeriä. Murto ei kuitenkaan halua täsmentää, tarkoittaako hän nimenomaan sosiaali- ja terveyspalveluja.
– Jos
aiotaan tehdä isoja leikkauksia, ne on tehtävä sieltä, missä myös eurot ovat
isoja. Se on melkein välttämättömyys. Nyt vaaditaan taitoa tehdä leikkauksia niin, että me emme samalla
työnnä suomea negatiiviselle noidankehälle.
Pitkän aikavälin kasvun luominen on vaikeaa, Murto sanoo. Hänen mukaansa kasvua voi avittaa panostamalla työvoiman tarjonnan lisäämiseen, houkuttelemalla Suomeen lisää investointeja ja parantamalla tuottavuuskasvua.
Sodankylän elokuvafestivaalien kärkivieraaksi palkittu ohjaaja
Cannesissa ja Venetsian elokuvajuhlilla palkittu seitsenkertainen Oscar-ehdokas Mike Leigh saapuu vieraaksi Sodankylän elokuvafestivaaleille ensi kesänä. Elokuvajuhlien ulkomaalaisvieraiden kärkikastiin kuuluvat myös muun muassa saksalaissuuruus Christian Petzold, tanskalainen Nils Malmros sekä amerikkalainen Whit Stillman.
Yksi nimekkäimmistä tekijävieraista ensi kesän Sodankylän elokuvafestivaaleilla on ohjaaja Mike Leigh (s.1943)
Leigh on palkittu Cannesissa ja Venetsian elokuvajuhlilla ja lisäksi Leigh on seitsenkertainen Oscar-ehdokas. Leigh on voittanut muun muassa Cannesin Kultaisen palmun elokuvastaan Salaisuuksia ja valheita (1996) ja parhaan ohjaajan palkinnon elokuvasta Naked (1993) sekä Venetsian elokuvajuhlien Kultaisen leijonan elokuvasta Vera Drake (2004).
Leighin viimeisin työ on Mr. Turner (2014).
Myös muita nimekkäitä vieraita
Päävieraiden joukossa Sodankylään saapuu myös 1990-luvulla Saksassa syntyneen ”Berliinin koulun” johtohahmo Christian Petzold (s. 1960). Berliinin filmijuhlien Hopeisen karhun voittanut Barbara (2012) sekä Sodankylässä Suomen ensi-iltansa saava Phoenix (2014) ovat Petzoldin viime vuosien päätyöt.
Vuoden 1990 esikoisohjauksellaan Metropolitan aikansa amerikkalaisen riippumattoman elokuvan kärkeen noussut Whit Stillman (s. 1952) sekä pohjoismaisen elokuvan kaikkien aikojen persoonallisimpiin ohjaajiin lukeutuva tanskalainen Nils Malmros (s. 1944) saapuvat myös yöttömän yön juhlaan esittelemään elokuviaan suomalaisyleisölle.
Lisäksi ulkomaisiin tekijävieraisiin kuuluvat Leighin ohjaustöiden ja lukemattomien Suomessakin tuttujen brittiläisten tv-elokuvien tähti Marion Bailey sekä elokuvista (muun muassa Le Havre) ja niiden tekijöistä dokumentteja valmistanut ranskalainen Auberi Edler.
Kotimaisia tekijöitä vieraina myös
Kotimaisista tekijävieraista tulonsa juhlille ovat vahvistaneet näyttelijät Minna Haapkylä, Armi Toivanen ja Kirsti Wallasvaara sekä ohjaajat Petri Kotwica, Anssi Mänttäri ja Ville Suhonen.
Myös Aki ja Mika Kaurismäki, jotka muodostavat festivaalin taiteellisen toimikunnan yhdessä taiteellisen johtajan Timo Malmin kanssa, ovat paikalla.
Lisäykset, mestariluokkia pitävät kriitikko- ja muut tutkijavieraat sekä juhlien laaja elokuva- ja muu ohjelmisto julkistetaan myöhemmin.
_Sodankylän elokuvajuhlat järjestetään jo 30. kerran 10. - 14.6. 2015._
Antti Lindtmanista uusi SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja
SDP:n eduskuntaryhmän entinen puheenjohtaja Jouni Backman putosi eduskunnasta.
Kansanedustaja Antti Lindtman on valittu SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi.
Ryhmän ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin rovaniemeläinen Johanna Ojala-Niemelä ja toiseksi varapuheenjohtajaksi raumalainen Kristiina Salonen.
Lindtman on ollut SDP:n kansanedustaja vuodesta 2011. Hänet valittiin SDP:n ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi vuonna 2014.
Hieman ennen Lindtmanin valintaa kansanedustaja Jutta Urpilainen ilmoitti, ettei pyri eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Urpilainen sanoi kunnioittavansa puolueen puheenjohtajan Antti Rinteen toivetta olla asettumatta ehdolle.
Parisuhdeneuvoja Henry Kissingeriltä
Parhaat ihmissuhdeneuvot eivät katso antajaansa. Yhdysvaltojen entinen ulkoministeri, Nobel-palkittu **Henry Kissinger** on kirjoittanut kirjahyllyllisen verran kansainvälisistä suhteista. Voisiko valtiolliseen käyttöön tarkoitetuilla kylmän sodan opeilla luovia parisuhteessa? Päätä itse. Yle listasi Kissingerin keskeisiä ulkopoliittisia teesejä ja muokkasi ne ihmissuhdeneuvoiksi.
Kokeile omalla vastuulla.
**1.	Ole pragmaatikko**
Unohda kaikki, mitä kuvittelet tietäväsi yleisellä tasolla naisista tai miehistä. Puolisosi on erityistapaus, jokainen on. Parhaiten ennustat kumppanisi mielenliikkeet selvittämällä, miten hän on toiminut aikaisemmin. Tätä historiaa voi kutsua ihmisen persoonaksi. Älä kuitenkaan luota siihen, että historia toistaa automaattisesti itseään. Jokainen ihminen pystyy yllättämään.
**2.	Tasapainottele – älä dominoi**
Mikään ei ole elämässä yhtä vaikeaa kuin keskitien kulkeminen. Ääriratkaisut – avioerot ja syrjähypyt - houkuttelevat. Pyri välttämään niitä. Tarkkaile ja korjaa tilanne ennen kuin olet selkä seinää vasten. Hyväksy, että lähes poikkeuksetta toiminta johtaa jossain määrin epätoivottuun lopputulokseen. Täydellinen onnistuminen on harvinaista. Paljon tärkeämpää on välttää täydellinen epäonnistuminen.
**3.	 Hyväksy arvaamattomuus**
Toimit aina vajailla tiedoilla. Pyri arvioimaan, mitä et tiedä. Jokaisessa ihmisessä on aina jotain, mitä et ymmärrä. Varaudu pahimpaan. Muista, että sinulla ei ole ikuisia ystäviä tai ikuisia vihamiehiä. Ainoastaan oma etusi on ikuinen. Pidä mielessä, ettei kukaan mukaan pelaa sääntöjen mukaan. Jokainen pyrkii loppukädessä ajamaan ainoastaan omaa etuaan. Kun sinun henkilökohtainen etusi ja omatuntosi joutuvat ristiriitaan, on pyrittävä tekemään tietoisia, kestäviä valintoja.
**4.	Määrittele tavoitteesi**
Jokaisen tulisi kysyä itseltään neljä kysymystä. 1. Mihin pyrit elämässäsi hinnalla millä hyvänsä, tarvittaessa vaikka yksin, ilman puolisoasi? 2. Minkä kehityksen pyrit estämään elämässäsi, tarvittaessa vaikka yksin? Kun nämä kysymykset ovat selvät, voi hienosäätää: 3. Mihin päämäärään tähtäät ainoastaan, jos sinulla on puolisosi tuki? 4. Entä mihin et suostu missään olosuhteissa, vaikka puolisosi ja kaikki ympärilläsi sitä vaativat?
**5.	Toimi kylmästi**
Moraali on suhteellista ja samaan aikaan hyvin todellista. Se vaikuttaa kaikkeen ihmisen toimintaan. Se on otettava huomioon kaikissa laskelmissa. Yksittäiset päätökset pitää kuitenkin asettaa isompaan kuvaan. Päätöksiä ei voida irrottaa moraalista, mutta eettiset periaatteet eivät voi yksin sanella toimintamahdollisuuksia. Suosi pimeyttä. Avoimuus ei ole itseisarvo, ainoastaan keino.
**6.	Muista kunnioittaa**
Parisuhteen täytyy heijastaa kummankin osapuolen käsityksiä oikeudenmukaisuudesta. Vaikka et hyväksy joitain piirteitä puolisossasi, niille on annettava tilaa. Järjestely, missä toinen osapuoli kokee tulleensa jollain tapaa väärinymmärretyksi tai nöyryytetyksi, on tuomittu epäonnistumaan.
---
Kissinger pärjäsi kylmässä sodassa. Tiedossa ei ole, missä määrin kertaalleen eronnut ja sittemmin uudelleen avioitunut diplomaatti noudattaa periaatteitaan henkilökohtaisessa elämässään.
Lähteet: Henry Kissinger: __On China; Diplomacy; World Order.__
Jyväskylän kaupunginteatterin johtaja valitaan kuuden joukosta
Jyväskylän kaupunginteatterin johtajaksi on haastateltu tällä viikolla kuusi hakijaa.  Valintaryhmä tekee haastatteluista yhteenvedot ja arvioi haastatellut johtajakandidaatit lähipäivinä.
Jyväskylän kaupunginteatterin johtajaa valitseva työryhmä on haastatellut kuusi kandidaattia teatterin johtajaksi.
Haastattelussa käyneet ovat:
Kulttuuri- ja liikuntapalvelujen johtaja Ari Karimäki arvioi, että hakijat onnistuivat haastatteluissa hyvin, ja että ehdotus uudesta teatterinjohtajasta tulee kulttuuri- ja liikuntalautakunnan käsiteltäväksi 6.5.
Hakijoita kaupunginteatterin johtoon oli kaikkiaan 21.
KTP:n kannattajat solvasivat MyPaa – osoittavat nyt mieltään anteeksi pyytäneelle seuralle: "Nauttikaa linnunlaulusta"
Myllykosken Saviniemessä ensimmäiset liigapelinsä pelaavan KTP:n fanien käytös pahoitti MyPan kannattajien mielet KuPS-ottelussa. Seura pyysi anteeksi, minkä seurauksena fanit aikovat pysyä hiljaa seuraavan pelin ensimmäiset 20 minuuttia.
KTP:n ja KuPsin välisessä ottelussa Myllykoskella kuultu solvausjupakka on paisumassa todelliseksi farssiksi. MyPan kotikentällä ensimmäiset kotiottelunsa pelaavan KTP:n kannattajat intoutuivat sunnuntaina solvaamaan MyPaa, jonka väki auttoi ottelutapahtuman järjestelyissä. MyPan kannattajat pahoittivat tästä mielensä.
KTP esitti tiistaina seuran puolesta anteeksipyynnön MyPan suuntaan. Seuran mukaan asiattomiin huutoihin on reagoitu ja tapahtuneesta on keskusteltu fanien kanssa jälkikäteen hyvässä hengessä.
Seuran esittämä anteeksipyyntö aiheutti kannattajapiireissä kuitenkin jonkinlaista kuohuntaa, sillä kannattajat julkaisivat keskiviikkona yhteisen mielenilmauksen Facebookissa ja Twitterissä:
Me KTP:n kannattajat haluamme, että kaikki voivat nauttia jalkapallosta haluamallaan tavalla. Siksi olemme päättäneet olla hiljaa VPS-pelin ensimmäiset 19 minuuttia ja 27 sekuntia. Jokainen saa nauttia rauhassa jalkapallosta ja linnunlaulusta ilman turhaa häiriötä. Toivomme, että kentältäkään ei kuuluisi kirosanoja pahojenkaan taklauksien jälkeen, katsomossa on kuitenkin lapsia. Tämän jälkeen olemme päättäneet kannustaa tasapuolisesti kumpaakin joukkuetta ja antaa arvoa hyville suorituksille. Luonnollisesti muistamme positiivisella kannustuksella myös MYPA:aa jonka kotikentällä saamme pelata.
Puoliajalla MYPA-faneilla on mahdollisuus vaihtaa MYPA-huivinsa KTP-huiveiksi ilman kustannusta.
Positiivista jalkapallokevättä! KTPkannattajat
FC KTP ry:n toimitusjohtaja Riku Tapio pitää koko soppaa harmillisena.
Puoliajalla MYPA-faneilla on mahdollisuus vaihtaa MYPA-huivinsa KTP-huiveiksi ilman kustannusta.
– Tämä on herkkä aihe. Kyseessä on tietynlainen kannanotto jo tarpeettomat mittasuhteet saaneeseen tapaukseen, Tapio sanoo.
Tapion mukaan seuran viesti on ehkä ymmärretty väärin.
– On ehkä tulkittu niin, että me olisimme yleisesti kannattajatoimintaa ja kannattajia vastaan. Missään tapauksessa ei ole kyse siitä vaan yksittäisen tapauksen käsittelystä.
Tapio seisoo edelleen anteeksipyynnön takana.
– Olen edelleen sitä mieltä, että olemme reagoineet sillä tavalla kuin on ollut tarpeellista. Toivottavasti kannattajatkin kokevat näin, jos ei nyt niin vähän myöhemmin.
KTP pelaa seuraavan kotiottelunsa Myllykoskella 3.5. Tuolloin vastaan asettuu VPS.
– En usko, että tapahtumat toistuvat. Tekevälle sattuu.
Hupaisa video 60-luvulta - näin HIFK harjoitteli mestaruuskauden jälkeen
Talvella 1962 hallitseva jalkapallon Suomen mestari HIFK näytti Yleisradiolle, miten talvikauden harjoittelu joukkueelta sujuu. Vieläköhän näillä opeilla pärjäisi?
Helsingin IFK nousi takaisin jalkapallon pääsarjaan viime syksynä. Edellisen kerran IFK pelasi mestaruussarjassa vuonna 1972. 
Mestaruusjuhlista on vielä kauemmin aikaa, sillä IFK juhli jalkapallon Suomen mestaruutta viimeksi vuonna 1961. Tuolloin harjoitusmenetelmät olivat hieman erilaisia kuin nykypäivänä. Katso, miten hallitseva mestari valmistautui alkavaan kauteen talvella 1962.
IFK kohtaa torstaina paikallisottelussa HJK:n. Sitä ja muita Veikkausliiga-kierroksen otteluita seurataan Yle Puheen taajuudella kello 18.03 alkaen.
Kesäduunia etsivät karttelevat puhelinmyyjien töitä
Vaikka huhtikuu on jo varsin pitkällä, niin ilman kesäduunia olevan ei kannata vielä olla huolissaan. Esimerkiksi Kanta-Hämeessä on tällä hetkellä avoinna parisen sataa kesätyöpaikkaa.
Hämeen ELY-keskuksen erikoissuunnittelijan Jesse Marolan mukaan kesäksi tarvitaan vielä ainakin myyntineuvottelijoita, koneen- ja sähköasentajia sekä lehdenjakajia. Eniten tarvetta on kuitenkin avustavista puutarhatyöntekijöistä.
Jesse Marola arvioi, että epäsuosituimmalta alalta näyttää tällä hetkellä puhelinmyyjien työt.
– Kanta-Hämeessä on tarjolla vielä noin viisikymmentä myyntineuvottelijan kesätyöpaikkaa, Marola kertoo.
Hämeen ELY-keskuksen keräämien tietojen mukaan maakunnassa on kesäksi tarjolla 25 lehdenjakajan ja yli 30 koneen- ja sähköasentajan työpaikkaa.
Avoinna on myös kymmenen tutkimushaastattelijan ja esimerkiksi kuusi kioskimyyjän kesätyöpaikkaa.
Urpilainen ei pyrkinyt ryhmäjohtajaksi – "Rinteen mukaan edustamme erilaista poliittista linjaa"
SDP:n eduskuntaryhmästä oli esitetty Urpilaiselle toiveita asettua ehdolle ryhmän puheenjohtajaksi.
SDP:n kansanedustaja Jutta Urpilainen ei pyrkinyt puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Urpilainen kertoi näin kunnioittavansa puolueen puheenjohtajan Antti Rinteen toivetta olla asettumatta ehdolle.
Urpilaisen mukaan Rinne oli sanonut syyksi toiveilleen, että Rinne ja Urpilainen edustavat erilaista poliittista linjaa.
SDP:n ryhmänjohtajaksi valittiin Antti Lindtman. Edellinen puheenjohtaja Jouni Backman putosi eduskunnasta.
Vanhusten lääkitystä pystytään vähentämään, kun farmaseutti osallistuu hoidon suunnitteluun
Ikäihmisten lääkitystä on pystytty vähentämään Oulussa hoidon tarkemmalla suunnittelulla. Muun muassa päällekkäisiä lääkkeitä saatiin vähennettyä. Oulun pilottiprojektissa kokeiltiin, mitä tapahtuu, kun lääkehoidon suunnitteluun otetaan mukaan farmaseutti.
Oulussa tehdyssä pilottiprojektissa kokeiltiin, mitä tapahtuu, kun farmaseutti otetaan mukaan ikäihmisten hoidon suunnitteluun. Projektissa huomattiin, että farmaseutin aktiivinen osallistuminen ikäihmisten hoitoon esimerkiksi lääkityksen suunnittelussa vähentää lääkitystä ja päällekkäisten lääkkeiden käyttöä.
Näin voidaan parantaa vanhusten elämänlaatua ja kohentaa toimintakykyä. Myös ikäihmisten kotona asumista voidaan tukea.
Myös rahaa säästyi tarkemmalla suunnittelulla, kun lääkekustannukset pienenivät.
Kymmeniä lääkkeitä lopetettiin
Kokeiluun osallistui 76 yli 75-vuotiasta asiakasta. Heiltä pystyttiin vähentämään lähes 50 lääkettä.
Projektissa farmaseutti työskenteli lääkärin ja hoitajan tukena Höyhtyän terveysasemalla. Hän piti muun muassa asiakasvastaanottoa ja osallistui kotihoidon asiakkaiden lääkehoidin arviointiin. Vanhukset olivat tyytyväisiä saatuaan esimerkiksi lisätietoa lääkkeiden sivuvaikutuksista.
Myös terveysaseman oman henkilökunnan lääkeosaaminen paranee. Projektin tuloksia aiotaan hyödyntää Oulun terveysasemien asiakaspalvelussa.
Postikonttorit häviävät Itä-Suomesta? – Posti uhkaa lakkauttaa 8 myymälää
Postikonttoreita uhkaa sukupuutto. Itä-Suomessa Postin yt-neuvotteluiden kouriin ovat joutuneet kaikki alueen myymälät. Kahdeksan myymälän työntekijöille tarjotaan mahdollisuutta osallistua tukiohjelmaan.
Postin aloittamat suuret yhteistoimintaneuvottelut koskevat myös Itä-Suomea. Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa postikonttoreita eli myymälöitä on yhteensä kahdeksan.
Pohjois-Karjalassa yt-neuvottelut kohdistuvat Joensuun keskustassa sijaitsevan myymälän työntekijöihin. Posti ei kerro, kuinka monta ihmistä työskentelee Joensuun myymälässä.
Pohjois-Savossa myymälöitä on kaksi Kuopiossa, yksi Iisalmessa ja Varkaudessa. Konttoreissa on yhteensä 20 työntekijää.
Etelä-Savossa Postin yt-neuvotteluiden piirissä on 11 työntekijää. Myymälät sijaitsevat Mikkelissä, Pieksämäellä ja Savonlinnassa.
Koko Suomessa yhteistoimintaneuvottelut koskevat 477 ihmistä. Posti uhkaa vähentää jopa 380 vakituista työntekijää.
Alustavien suunnitelmien mukaan merkittävä osa Postin omien myymälöiden toiminnasta siirtyisi kumppaniyritysten hoidettavaksi, Postista kerrotaan.
– Jokaisella työntekijällä on mahdollisuus osallistua Uusi polku -tukiohjelmaan, joka tarjoaa valmennusta ja tukea työnhakuun, uudelleenkouluttautumiseen tai yrittäjäksi ryhtymiseen, Posti tiedottaa.
Kulkija kurkistelee ikkunoista Tirilässä ja Skinnarilassa
Poliisin mukaan epämääräisestä kulkijasta on tehty kaksi rikosilmoitusta.
Lappeenrannan Tirilässä ja Skinnarilassa on keskiviikkona ja torstain vastaisena yönä liikkunut talojen ikkunoista kurkkinut epämääräinen kulkija.
Poliisi on saanut kulkijaan liittyen kaksi rikosilmoitusta. Silminnäkijöiden mukaan mies on käynyt kopistelemassa ovia ja kurkkimassa ikkunoista. Poliisi tutkii tapauksia eikä tässä vaiheessa kerro enempää asiasta.
Postin yt-neuvottelut koskevat Lapissa 17 työntekijää
Posti ilmoitti torstaina, että se aloittaa omia myymälöitä koskevat yt-neuvottelut. Posti on aikeissa siirtää omien myymälöidensä palvelut kumppaniyritysten hoidettaviksi. Lapissa Postilla on neljä omaa myymälää ja 17 työtekijää, jotka kuuluvat yt-neuvotteluiden piiriin.
Posti aloittaa yt-neuvottelut Postin omien myymälöiden henkilöstön kanssa 28.4.2015. Lapissa neuvottelut koskevat 17 henkilöä. Lapissa Postilla on neljä omaa myymälää. Myymälöistä kaksi on Rovaniemellä, joista toinen on Napapiirillä. Yksi myymälä on Kemissä ja yksi Torniossa.
Postin yt-neuvottelut koskevat Suomessa yhteensä 477 henkilöä. Alustavan arvion mukaan henkilöstön vähennystarve olisi enintään 380 henkilöä. Muutos tapahtuisi vaiheittain vuosina 2015 - 2018.
Se johtaako yt-neuvottelut vähennyksiin Lapissa selviää arviolta noin kuuden viikon kuluttua yt-neuvottelujen alkamisesta.
Sipilä: Ensimmäinen keskustelukierros kohta käyty 
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoo tapaavansa tänään puoluiden puheenjohtajista viimeisimpänä Päivi Rasäsen (kd.).
Keskustan
puheenjohtaja Juha Sipilä kertoo saavansa tänään
päätökseen ensimmäiset luottamuskeskustelut muiden puolueiden johtajien kanssa
ja ryhtyvänsä sen jälkeen valmistelemaan kysymyksiä hallitustunnusteluja
varten.
– Tänään
on viimeinen puheenjohtajatapaaminen Päivi Räsäsen kanssa ja sitten tämä
ensimmäinen niin sanottu luottamuskeskustelukierros on tehty, Sipilä sanoo.
– Tämä
jatkuu siten, että laadimme osittain tämän keskustelun perusteella hallituskysymykset
ensi viikon tiistaille ja sitten odotamme eduskuntaryhmiltä vastauksia
 vapunaattoon mennessä.
Ruohonen-Lerner panttaa vielä päätöstään EU-parlamenttiin menosta
Perussuomalaisten kansanedustaja Pirkko Ruohonen-Lerner ei myönnä tavoittelevansa ministerin tai puhemiehen tehtäviä eduskunnassa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pirkko Ruohonen-Lerner ratkaisee vasta parin viikon sisällä, ottaako hän vastaan Sampo Terholta vapautuneen paikan Euroopan parlamentissa. Ruohonen-Lerner sanoo, että hän haluaa nähdä hallitusneuvottelujen lopputuloksen ennen päätöksentekoa.
Hän ei kuitenkaan myönnä tavoittelevansa ministerin tai puhemiehen tehtäviä Suomessa.
Ruohonen-Lerner sanoo myös yksityisasioiden vaikuttavan hänen ratkaisuunsa.
Sampo Terho on ollut europarlamentaarikkona vuodesta 2011. Hänet valittiin eduskuntaan viime sunnuntain vaaleissa.
Tohmajärven työttömyysaste jo 21,9 prosenttia
Työttömyys on monen pohjoiskarjalaisen arkielämää. Suhteellisesti eniten työttömiä on Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä ja vähiten Kontiolahdella.
Työttömyys pitää pintansa Pohjois-Karjalassa.
Maakunnassa oli ely-keskuksen mukaan maaliskuun lopussa liki 12 400 työtöntä työnhakijaa. Se on 740 ihmistä eli liki 6,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Työttömistä oli kokoaikaisesti lomautettuja yli 1 100 ihmistä.
Työttömien osuus työvoimasta oli Pohjois-Karjalassa 16,7 prosenttia. Pohjois-Karjalaa vaikeampi työttömyystilanne on Keski-Suomessa ja Kainuussa.
Suhteellisesti eniten työttömiä on Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä (21,9 prosenttia) ja vähiten Kontiolahdella (12 prosenttia). Joensuun työttömyysaste oli maaliskuun lopussa 17 prosenttia.
HIFK:n kapteenilla on jo palopuhe valmiina
Esa Terävä on ollut nostamassa Helsingin IFK:n jalkapallon Kakkosesta Ykköseen ja sieltä Veikkausliigaan. HJK:n kohtaaminen torstaina on uran tähänastinen tähtihetki.
Helsingin IFK:n kapteeni Esa Terävä on elänyt joukkueensa kanssa monta tähtihetkeä. Nousujuhlat Kakkosesta Ykköseen ja sen jälkeen Veikkausliigaan. Torstaina on jälleen yhden huippuhetken vuoro.
\- Tämä on niin hienoa, ja palkinto hyvin tehdystä työstä. Olen hemmetin ylpeä siitä ,ja iloinen, että ihmisiä kiinnostaa. Me ollaan ponnistettu pienestä ja ollaan tässä. Mutta ei me olla tultu pelkkiä derbyjä pelaamaan, vaan Veikkausliigaa, ja siinä mielessä tästä jaettan kolme pistettä, Terävä sanoo.
Kapteeni tietää, ettei miehistöä tarvitse erikseen herätellä HJK:n kohtaamiseen. Palopuhe on silti valmisteltu.
\- Se vetoaa enemmän tunteisiin kuin taktisiin asioihin. Honsu (päävalmentaja Jani Honkavaara) pitää huolen taktikasta, Terävä tyytyy sanomaan.
IFK:ta pidetään vastaiskujoukkueena, mutta Terävän mukaan se ei ole seuran pelityylin koko kuva. Talven aikana joukkue on kehittynyt erityisesti hitaiden hyökkäysten pallollisessa pelissä.
\- Se on sellainen asia, mihin kannattaa kiinnittää huomiota. Meidät on leimattu nopeaksi vastaiskujoukkueeksi, mutta pystymme pelaamaan monipuolisempaa futista.
Entä mistä se pallon mentävä reikä HJK:n puolustuksesta löytyy?
\- Mulle on ihan sama, vaikka se löytyisi maalivahdin  jalkojen välistä, kunhan sellainen löytyy, Terävä vastaa.
Syytetty sanoo vanhuksen tehneen itsemurhan – Salon myrkkyhoitaja tuomitaan lähiviikkoina
Miestä syytetään murhan lisäksi useista omaisuusrikoksista sekä luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta. Syytetty kiistää valtaosan syytteista.
Murhasta syytetyn hoitajan oikeudenkäynti Varsinais-Suomen käräjäoikeuden Salon toimipisteessä päättyy torstaina iltapäivällä. Aamupäivän aikana oikeus kuuli viimeisiä todistajia, kahta lääkäriä ja yhtä poliisia. Tuomio annetaan lähiviikkoina.
Syytteen mukaan hoivapalveluyrittäjänä toiminut mies myrkytti 84-vuotiaan naisen sydämen vajaatoimintaan tarkoitetulla lääkkeellä, jota hän sekoitti juomaan ja ruokaan. Uhri kuoli viime syyskuussa. Syytteen mukaan mies yritti murhaa kolme kertaa aiemmin viime vuoden aikana.
Puolustus kiistää valtaosan syytteistä. Murhaa ei puolustuksen mukaan ole tapahtunut, vaan masennuksesta kärsinyt vanhus otti todennäköisesti itse kuolettavan määrän sydänlääkkeitä.
– Päämieheni käsitys on, että kyseessä on ollut itsemurha. Loppulausunnossa tulee olemaan noin kahdeksan kohtaa, jotka tukevat tätä käsitystä, sanoo puolustuksen asianajaja Matti Alasentie.
Syyttäjä vaatii murhatuomiota
Syyttäjä Teijo Lehikoinen vaatii edelleen, että syytetty tuomittaisiin murhasta. Hänen mukaansa oikeudenkäynti ei ole nostanut esiin uutta tietoa.
– Jos vastaaja tuomitaan murhasta, ei ole muuta vaihtoehtoa kuin tuomita elinkautinen. Epäselvää tulee ehkä olemaan osittain se, millä tasolla naissyytetty oli osallisena tekoihin, syyttäjä Teijo Lehikoinen sanoo.
Vuonna 1959 syntynyttä miestä syytetään murhan lisäksi omaisuusrikoksista ja valehoitajuudesta. Mies on kiistänyt rikokset.
Myös miehen puolisoa syytetään omaisuusrikoksista sekä luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta. Nainen on esitutkinnassa myöntänyt tutkintoväärennyksen.
Molemmat syytetyt työskentelivät hoivapalveluyritys Kattariinassa. Yrityksen toiminta lopetettiin pian sen jälkeen, kun poliisi pidätti heidät.
Oikeudenkäynti alkoi huhtikuun alussa.
Voimakas tuuli riepottelee Etelä-Suomea – video
Tuulenpuuskat ovat pyyhkineet yli Suomen ja kaadelleet muun muassa puita. Lahdessa torin telttakahviot meinasivat lentää tuulen mukana ilmaan. Apuun tarvittiin palokuntaa.
Apulaismeteorologi Pirkko Kahrlstörm Ilmatieteen laitokselta kertoo, että tuuli on yltänyt puuskissa pitkin Etelä-Suomea paikoitellen jopa yli 21 metriin.
– Yhtenäisenä se tarkoittaisi myrskytuulta, mutta sellaisesta ei maa-alueella ole kyse. Esimerkiksi Tampereella tuulen keskinopeus on yltänyt kuitenkin ajoittain yli 16 metriin sekunnissa.
Tuuli on puhallellut Kahlströmin mukaan muuallakin Etelä-Suomessa puuskittain kovaa ja yltänyt Länsrannikolla myrksyksi asti.
Kahlrstömin mukaan voimakkaat keväiset tuulen puuskat eivät kuitenkaan ole kovin harvinaisia. Vastaavaa koettiin viimeksi tämän kuun alussa Suoma-myrskyn myötä.
Torikahvilat meinasivat lähteä lentoon
Lahdessa on mitattu torstaina Launeen havaintoaseman mittarin mukaan puuskissa 17 metrin tuulen nopeuksia sekunnissa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos kävi iltapäivällä turvaamassa Lahden torin kahviloita voimakkaan tuulen takia. Pelastuslaitos täytti vedellä muovitynnyreitä, jotka laitettiin kahvilatelttojen painoksi.
Toriparkin rakentamisen jälkeen telttoja ei ole voinut kiilata syvälle maahan.
– Havahduimme aamupäivällä kovaan tuuleen. Apumieheni keksivät tynnyrit. On kätevää, kun ne voi tyhjentää ja varastoida helpommin kuin betonipainot, Kahvipaussin yrittäjä Tanja Moreno kertoo.
Torstain tuuli ei ehtinyt riepotella kahviloita ennen painojen laittamista. Kahden torikahvilan turvaamiseksi laitettiin 12 muovista 200 litran tankkia, jotka pelastuslaitos täytti puolilleen.
Letkumiehenä häärinyt palomies Kimmo Kostiander kertoi olevansa ensimmäistä kertaa tämänlaisessa tehtävässä.
– Ei tämä ihan jokapäivästä ole, hän sanoo.
– Tämä on varotoimenpide. Parempi pelastulaitoksen on auttaa tässä meitä kuin tulla noukkimaan tuulen viemiä telttoja jostain torin lamppujen päältä. Poistamme painot ennen lauantain avajaisia, kahvilayrittäjä Moreno lupaa.
Iltapäivällä Lahden Hennalassa tie oli poikki tuulen kaataman puun vuoksi.
Myrskytuuli katkoo sähkölinjoja Päijät-Hämeessä
Tuhannet päijäthämäläiset kotitaloudet ovat olleet tänään vailla sähköä. Kovaksi äitynyt tuuli on kaatanut puita sähkölinjoille ja katkaissut sähköyhteyksiä muun muassa Itä-Hämeessä ja Päijät-Hämeen eteläosissa Orimattilan seudulla.
Kova tuuli on katkonut sähköjä torstaina eri puolilla Päijät-Hämettä. Sähkökatkoksia on runsaasti Elenian toiminta-alueella muun muassa Asikkalassa ja Padasjoella. Iltapäivän alussa Asikkalassa vailla sähköä oli lähes tuhat kotitaloutta ja Padasjoella vajaat kuusi sataa.
Sähkökatkoksia on ollut myös ainakin Heinolassa ja Nastolassa.
Eleniasta kerrotaan, että sähkövikoja alkoi tulla aamupäivällä. Korjaustyöt ovat alkaneet ja vikapaikkoja on saatu kuntoon, mutta tuulen takia uusia katkoksia tulee koko ajan. Uusia katkoksia arvioidaan tulevan iltaan saakka kunnes myrsky tyyntyy.
Katkoksia on myös Kymenlaakson Sähkön toiminta-alueella Hollolassa, Orimattilassa ja Artjärvellä. Vailla sähköä on noin yhdeksän sataa asiakasta.
Vasemmistoliitto aloittaa yt-neuvottelut
Vasemmistoliitto menetti eduskuntavaaleissa kaksi paikkaa. Puoluesihteerin mukaan puolueen saama puolue- ja viestintätuki pienenee näin ollen vuositasolla 320 000 eurolla.
Vasemmistoliitto aloittaa yt-neuvottelut. Puolueen puheenjohtajan Paavo Arhinmäen mukaan asia on ollut esillä päivän kokouksissa eduskunnassa.
Yt-neuvottelut ovat osa puolueen säästötoimia, jotka ovat seurausta vaalituloksesta johtuvasta puoluetuen pienenemisestä.
Vasemmistoliiton mukaan yt-neuvottelujen tavoitteena on talouden tasapainottaminen. Puoluesihteeri Marko Varajärven mukaan mahdollisesta henkilöstön vähennystarpeesta päätetään myöhemmin.
Vasemmistoliitto menetti eduskuntavaaleissa kaksi paikkaa. Varajärven mukaan tämänhetkisen tiedon mukaan vasemmistoliiton puolue- ja viestintätuki pienenee näin ollen vuositasolla 320 000 eurolla.
Yt-neuvottelut koskevat koko vasemmistoliiton henkilöstöä. Puolueella on töissä 16 henkilöä.
Sekä Arhinmäki että Varajärvi muistuttavat, että lain mukaan yt-neuvotteluita ei tarvitsisi järjestää, koska puolueen henkilöstömäärä on alle 20 henkilöä.
Arhinmäki: Sipilän kanssa hedelmällisiä keskusteluja
Arhinmäki kertoo Yle Uutisille myös, että on käynyt keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän kanssa hedelmällisiä keskusteluja uuden hallituksen muodostamisesta. Arhinmäki kuitenkin arvioi, että Sipilä tavoittelee ensisijaisesti kolmen suuren hallitusta.
Vasemmistoliitolla on tänään iltapäivällä ryhmäkokous, jossa valitaan puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajisto.
Postin isot yt-neuvottelut iskevät myös Satakuntaan
Posti aloittaa suuret yt-neuvottelut. Tavoitteena on siirtää iso osa nykyisistä postikonttoreista asiamisten hoitamiksi.
Posti on lopettamassa suuren osan nykyisistä omista konttoreistaan ja siirtämässä palvelut asiamiesten ja muiden kumppaniensa hoidettavaksi.
Yt-neuvottelut koskeva 477 ihmistä ja niiden seurauksena työpaikkansa voi lähivuosina menettää jopa 380 vakituista työntekijää.
Postista kerrotaan, että väen vähennys ja konttoreiden sulkeminen koskee myös Satakuntaa. Lopullisia tuloksia ja tietoja sulkemisista saadaan kuitenkin vasta yt-neuvottelujen päätyttyä.
"Ihanaa, kun ootte taas aalloil, meijän lössis!" – Tältä kuulostaa kiekkotiimin "runobattle"
Ennen viidettä Liigan finaaliottelua Yle Urheilun toimittajat tekivät jotain, mikä ei aivan jokaiselta urheilutoimitukselta onnistu. Jos jääkiekkokaukalossa jaetaan laukauksia laukausten perään, jakoivat toimittajat ennen ottelua riimiä riimin perään. Miltä kuulosti esimerkiksi Kaj Kunnaksen, Kimmo Kuhdan ja Riku Salmisen työstämä runoraati?
Tanssija Ima Iduozee sai Kritiikin Kannukset
Suomen arvostelijain liiton Kritiikin Kannukset -palkinto on myönnetty tanssija Ima Iduozeelle. 26-vuotias tanssija-koreaografi esiintyi viime vuonna muun muassa Tero Saarisen Morphed-teoksessa. Iduozeen tausta on breakdance-piireissä.
Palkintolautakunnan mukaan Ima Iduozeen esiintymisessä breakdancesta kumpuava teknisesti suvereeni, juureva ilmaisu käy vuoropuhelua nykytanssimaisen liikeilmaisun kanssa.
Iduozee tuli suuren yleisön tietoisuuteen tv:n Dance-kilpailun finalistina vuonna 2011. Breakdancen Suomen mestaruuksia hänellä on kolme kappaletta. Iduozeen esikoissooloa This is the Title on esitetty muun muassa Pariisissa, Torinossa ja Pohjoismaissa. Parhaillaan hän valmistelee neljättä koreografiaansa Tukholmaan.  
54\. kertaa jaettu Kritiikin Kannukset -palkinto myönnetään tunnustuksena parhaasta vuoden aikana tapahtuneesta taiteellisesta läpimurrosta. Palkintolautakunnan puheenjohtajana oli kriitikko Veikko Halmetoja.
Posti aloittaa lähes 500 henkilöä koskevat yt-neuvottelut
Posti on aikeissa siirtää omien myymälöidensä palvelut kumppaniyritysten hoidettaviksi. Postilla on tällä hetkellä 98 omaa toimipistettä.
Posti kertoo aloittavansa 477 henkeä koskevat yt-neuvottelut. Alustavan arvion mukaan henkilöstön vähentämistarve olisi enintään 380 vakituista henkilöä.
Muutos tapahtuisi vaiheittain vuosina 2015 - 2018.
Posti suunnittelee omien myymälöiden palveluja siirrettäväksi kumppaniyritysten hoidettavaksi. Postin omia toimipisteitä on tällä hetkellä 98.
Postin mukaan kumppaniyrityksissä toimii jo tällä haavaa 800 toimipistettä eli 90 prosenttia posteista.
Posti kertoo tähtäävänsä palvelupisteverkoston uudistuksella mm. laajempiin aukioloaikoihin ja uusien verkkopalveluiden tarjoamiseen.
Postin palveluverkostosta vastaavan johtajan Riku Kuusiston mukaan esimerkkiä on otettu muualta Euroopasta mm. Tanskasta, Ruotsista, Norjasta ja Hollannista, joissa postiyhtiöillä ei ole lainkaan tai vain muutamia.
Yhdenvertaisuusvaltuutetuksi Kirsi Pimiä
Pimiä aloittaa tehtävässä vajaan kuukauden kuluttua.  Hänen kautensa kestää viisi vuotta.
Varatuomari Kirsi Pimiä on nimitetty uudeksi yhdenvertaisuusvaltuutetuksi. Pimiä 
aloittaa tehtävässä 15. toukokuuta. Hänen kautensa kestää viisi vuotta.
Hän korvaa tehtävässä eduskuntaan valitun Eva Biaudetin.
Pimiä on työskennellyt pitkään valiokuntaneuvoksena eduskunnassa. 
Lisäksi hän on toiminut muun muassa oikeusministeriössä demokratia-, kieli- ja perusoikeusasioiden 
yksikön johtajana.
Valtuutetun tehtävänä 
on valvoa yhdenvertaisuuslain noudattamista sekä toimia kansallisena 
ihmiskaupparaportoijana. Yhdenvertaisuusvaltuutetulla on toimisto 
oikeusministeriön yhteydessä, mutta valtuutettu on tehtävässään itsenäinen ja 
riippumaton.
Elävä arkisto: Lumipyry peitti Olympiastadionin, kun HIFK juhli 1959
HIFK voitti jalkapallokuninkuuden vuonna 1959.
Lumipyry peitti Olympiastadionin valkoiseen vaippaansa, kun Helsingin IFK otti voiton mestaruussarjan päätösottelussa Valkeakosken Hakaa vastaan vuonna 1959.
Katso [Elävästä arkistosta Ylen raportti ottelusta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/28/hifklle-jalkapallokuninkuus-1959)
Sanni: Lelu-sana tuo mieleeni pehmodinosauruksen
YleX Aamun vieraaksi saapui Sanni, jonka toinen pitkäsoitto Lelu julkaistaan 24.4.2015. Ilen ja Saaran haastattelussa puhuttiin lelujen lisäksi muun muassa Kaarinasta.
Kovalla tuulella ei tehdä töitä – nosturikuski viettää puhurit kahvitellen
Tampereen Niemenrannassa töitä tehnyt nosturimies on tänään torstaina ennättänyt pitää monta kahvitaukoa. Syynä on voimakas tuuli, joka on estänyt työt useaan otteeseen.
Torninosturissa työskentelevä Marko Andrejeff kirjasi torstaina aamupäivällä korkeita lukemia tuulimittariinsa. Viisari värähti lähes 20 metriin sekunnissa, mikä keskeytti työn tekemisen.
– Torninosturissa on nostokielto, kun tuuli menee yli 15 m/s. Tänään on ollut monta kahvitaukoa, kertoo Marko Andrejeff Tampereen radiolle lähettämässään viestissä.
Nosturimiehen mukaan kovat tuulet ovat melko tavanomaisia näin keväisin. Tämänpäiväinen voimakas puhuri oli kuitenkin Andrejeffillekin yllätys.
Mittaria seurataan
Tuulimittari kuuluu nosturin vakiovarusteisiin. Mittari on ohjaamossa näköetäisyydellä, ja sen lukemia tarkastetaan tarvittaessa työolosuhteet.
Korkeimmillaan tuuli saa yltää 15 metriin sekunnissa. Jos tämä ylittyy, nosturimies joutuu harkitsemaan, onko työn jatkaminen mahdollista. Tänään torstaina taukoja on Andrejeffille kertynyt tavallista enemmän, sillä työmaa sijaitsee puhureille alttiilla paikalla avoveden lähellä.
– Kaikkea muuta pientä kyllä pystyy nostamaan paitsi raskaita elementtejä, Marko Andrejeff toteaa.
Perävaunuvalmistaja ei usko Äänekosken sellutehtaan tuovan kysyntäpiikkiä
Jämsän Länkipohjassa liki 50 vuotta toiminut Jyki Oy valmistaa rekan perävaunuja. Suurin osa tuotannosta on tarkoitettu puutavaran kuljetukseen.
Jyki Oy valmisti Jämsän Länkipohjassa viime vuonna 300 perävaunua. Näistä 200 oli puunkuljetusvaunuja.
– Puutavaraperävaunuissa markkinaosuutemme on viime vuosina ollut 50 prosenttia, eli joka toinen puutavaraperävaunu on Jyki, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Aki Sirén.
Metsä Groupin uusi sellutehdas Äänekoskella tulee lisäämään puunkuljetusta rajusti, mutta Jykissä ei uskota sen tuovan perävaunuihin kysyntäpiikkiä.
– Arvelisin, että suurempi vaikutus tulee siitä, että tilausmäärien kasvaessa kalustoa käytetään enemmän ja sitä kautta uusimistarve pysyy tulevaisuudessa vakaana, Sirén sanoo.
Rekkojen kokonaispainon nostolla sen sijaan on ollut vaikutusta.
– Sen jälkeen kun päätös tuli, eli viimeiset kaksi vuotta, on tehtaalla ollut hyvin kiireistä, sanoo Sirén.
Jyki Oy on perheyritys, ja se työllistää 19 miljoonan euron liikevaihdolla 85 ihmistä. Yrityksen tuotannosta yli puolet menee vientiin.
Latvala: "Näinkös sitä rallia taas ajetaan?"
Jari-Matti Latvala palasi intoa puhkuen ralliautonsa ohjauspyörän taakse.
Kuuden viikon tauko rallin MM-sarjasta mahdollisti usealle kuljettajalle totaalisen irtioton vauhdikkaasta ammatista. Latvala jakoi ajan hyödyn ja huvin välillä, ja saapui Argentiinaan täynnä energiaa.
\- Tauko teki hyvää. Ehdin olla kaksi viikkoa Amerikassa lomailemassa ja kaksi viikkoa Lapissa treenaamassa. Ja oli siinä yksi testipäiväkin mukana.
Pitkässä ajotauossa oli kuitenkin omat haasteensa. Volkswagen-kuljettaja kellotti poikkeuksellisesti jo keskiviikkoiltapäivänä ajetulla testierikoiskokeella viidenneksi nopeimman ajan. Eroa tallikaveri Sébastien Ogieriin ja Citroënin Kris Meekeen tuli 1,7 sekuntia.
\- On tärkeää päästä välillä treenaamaan kuntoa ja huilaamaan. Mutta kyllä se tänään näkyi shakedownissa; kesti sellaiset kolme vetoa ennen kuin sain fiiliksen takaisin. Sitten vasta aloin muistaa, että näinkö sitä rallia taas ajetaan.
Tämänvuotista rallireittiä Argentiinassa on arvioitu huonoimmaksi miesmuistiin. Sateet ovat vieneet normaalisti pehmeän hiekkaiset tiet todella heikkoon kuntoon.
Latvalalla on takataskussaan kuitenkin aiemmista vuosista ja kilpailuista opittu valttikortti: maltti.
\- Tämä on hieman kuin Kreikan MM-ralli. Minulta kesti monta vuotta ymmärtää sitä kilpailua. Yritin aina liian rajusti, ja vasta 2013, kun sen viimeksi ajoin, tuloskin tuli järkevällä ajolla.
Erityisesti kisan pisin, 52-kilometrinen EK2/4 on alkuosaltaan lähes ajokelvottomassa kunnossa. Ilman väliaikoja Latvala voi vain arvailla oman vauhtinsa riittävyyttä kanssakilpailijoihin nähden.
\- Jarrutuksia ei voi jättää aina viimeiseen pisteeseen asti ja sitten kääntää rajusti sisään mutkaan. Pelivaraa pitää hieman olla, jos siellä on vaikka noussut kiviä edellä menevien autojen jälkeen.
\- Pitää myös osata säästää rengasta ja ajaa hieman pehmeämmällä tyylillä. Sellainen 90-prosenttinen vauhti on sopiva. Tietysti hyvillä osuuksilla pitää sitten yrittää mennä, Latvala muistuttaa.
Kontufolkiin Samae Koskinen ja Kari Peitsamo
Kontufolk järjestetään perinteisesti Lappeenrannassa Konnunsuon juhlaladossa heinäkuussa. Ohjelmassa on myös lastenmusiikkia, teatteria ja ympäristötaidetta.
Lappeenrannassa Konnunsuolla heinäkuussa järjestettävä musiikkifestivaali Kontufolk on julkaissut esiintyjälistansa Facebookissa.
Kaksipäiväisen festivaalin toisena päivänä Kontufolkissa esiintyvät muun muassa monipuolista musiikirjoa edustava Samae Koskinen ja Suomen eniten levyttänyt artisti Kari Peitsamo.
Kontufolkissa on ohjelmassa myös oma lasten festivaali sekä teatteria ja ympäristötaidetta.
Kontufolk järjestetään Konnunsuolla sijaitsevassa juhlaladossa ja sen pihapiirissä 24.–25.7.
HJK:sta HIFK:hon loikannut: "Vastustajalla on materiaalia rumaankin jälkeen"
Helsingin IFK:n maalivahti Carljohan Eriksson uskoo, että HJK on pysäytettävissä tiiviillä puolustuspelillä.
Helsingin IFK:n ja Helsingin Jalkapalloklubin välinen paikallisottelu on loppuunmyyty. IFK:n maalivahdin Carljohan Erikssonin mukaan kannattajien läsnäolo tuntuu erityisesti hänen tontillaan.
\- Maalivahdin paikka on siitä ilkeä, että jos päästät omien fanien edessä helpon maalin, kuulet, kuinka pettyneitä ne on, ja jos päästät vastustajan fanien edessä, kuulet sitä kettuilua aika pitkään. Se ei ole helpoin paikka, vielä viime kaudella HJK:ta edustanut Eriksson kertoo.
Eriksson aikoo kuitenkin ottaa paikalliskamppailusta kaiken irti. Hän joutui seuraamaan Veikkausliiga-kauden avausottelun Maarianhaminassa penkillä. Nyt mies mielii tositoimiin.
\- Fanit tuo uskomattoman latauksen itselle ja koko joukkueelle. Siitä lähtien, kun kävelee tuosta pelaajatunnelista ulos, tietää, että meitä on enemmän kuin 11 kenttäpelaajaa, Eriksson hehkuttaa.
Lisämiehistöä tarvitaan, sillä HJK on ottelun ennakkosuosikki. Eriksson muistuttaa, että vaikka vastustajalla on monia nimimiehiä, ansioluettelo voi kertoa enemmän kuin käytännön teot.
\- Mutta on heillä materiaalia rumaankin jälkeen. Uskon, että tiiviisti puolustamalla ja omaa peliä pelaamalla pystymme pitämään luvut pieninä. Tässä tapauksessa jopa kääntämään ottelu meille.
Joukkueet haluavat rauhoitella, että kyseessä on lopulta ottelu, josta saa samat kolme pistettä kuin muistakin Veikkausliiga-otteluista. Totuus kuitenkin on, että torstain kamppailulla voi olla pitkälle menevät seuraukset loppukauteen.
\- Hyvällä tuloksella voidaan saada aika kova buusti alkukauteen. Toisaalta se voi olla myös sitä, että jos me revimme tästä älyttömän hyvän tuloksen, meitä ei aliarvioi enää kukaan koskaan missään. Kolikolla on aina kaksi puolta. Tämä voi vaikuttaa suuresti lolppukauteen. Jos vaikuttaa, niin toivottavasti positiivisesti, Eriksson sanoo.
Mitä haluat kysyä eduskunnan pääsihteeriltä Seppo Tiitiseltä?
Kahdenkymmenviiden vuoden piilottelun jälkeen Tiitisen lista annetaan tänä keväänä tutkijoiden käyttöön. Paljastuuko suuriakin salaisuuksia? Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen on TV1:n Ykkösaamun vieraana. Mitä haluat häneltä kysyä?
Presidentti Mauno Koivisto ja suojelupoliisin silloinen päällikkö Seppo Tiitinen sulkivat Tiitisen listan kassakaappiin vuonna 1990. Lista DDR:n tiedustelupalvelua kiinnostaneista suomalaisista on kuohuttanut mieliä jo vuosikymmenen. Joko nyt on paljastusten aika?
Vanha eduskunta päätti kautensa kaaoksessa. Uusikin eduskunta osin horjui vaaliyönä. Vieläkö kansalaisilla on perusteita luottaa kansanedustajiin?
Eduskunnan pitkäaikaisin pääsihteeri Seppo Tiitinen jää eläkkeelle täyttäessään 68 vuotta loppuvuodesta. Minkälaiset tapahtumat ovat olleet uran mieleenpainuvimpia?
Seppo Tiitinen TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 25.4. klo 10.05. Toimittajana on Sakari Kilpelä.
Kysymyksiä voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Kirjailija Rosa Liksom palkitsi pohjoiskarjalaista maaseutua kiertävän käsityöbussin
Pohjoiskarjalaiset ovat ottaneet avosylin vastaan syrjäseutuja kiertävän käsityöbussin. Vuosien varrella palvelua on käyttänyt peräti 12 000 ihmistä.
Kädentaitojen ilosanomaa maaseudulle vievä Pohjois-Karjalan taitobussi on palkittu ansioistaan valtakunnallisesti.
Vastaanotto on aina hyvä, ja ihmiset ovat motivoituneita.
Bussi on tavoittanut toimintavuosiensa aikana noin 12 000 ihmistä ja kursseja on pidetty yli 300. Taitobussi on vieraillut neljässätoista kunnassa ja 125 kylässä.
Taito Pohjois-Karjala -yhdistyksen käsityöneuvoja Päivi Lemmetyinen sanoo, että on hieno tunne mennä ihmisten pariin maaseudulle.
– Voi se on ihanaa. Vastaanotto on aina hyvä, ja ihmiset ovat motivoituneita. Hyvät kahvit ja pullat tulee. Tosi kivaa kiertää, iloitsee Lemmetyinen.
Taitobussi sai torstaina _Taito-kulttuuriteko_-tunnustuksen Helsingissä. Valinnan teki kirjailija Rosa Liksom muun muassa seuraavin perustein:
Taitobussi vie käsityöneuvojat maaseutualueille ja harvaan asutuille seuduille neuvomaan ja tekemään yhdessä käsitöitä. Näin autioituvissa kylissä asuvat saavat tasavertaiset mahdollisuudet harrastaa, ylläpitää ja kehittää erilaisia kädentaitoja ja oppia uusia ja vanhoja käsityötaitoja.
Renkaanvaihto Yhteisvastuulle on hyväntekeväisyyttä, joka sopii äijillekin
Seurakuntien vapaaehtoistoiminta voi toisinaan olla sellaista, että se ei houkuta mukaan raavaita miehiä. Ylitorniolla toimintaan on vakiintunut hyväntekeväisyyden muoto, joka ei sorsi äijiäkään: renkaanvaihto yhteisvastuukeräyksen hyväksi kerää vuodesta toiseen vakiintuneen porukan miehiä talkoilemaan hyvän edestä.
Ylitornion seurakunnan renkaanvaihtopiste Yhteisvastuu-keräyksen hyväksi keräsi jonoa jo ennen aukeamistaan torstaiaamuna. Virallisesti renkaanvaihtopiste aukesi vasta kymmeneltä, mutta ensimmäiset olivat paikalla jo tuntia ennen.
Mies idean takana on Ylitornion kirkkovaltuuston puheenjohtaja Erkki Törmänen. Erkin johdolla renkaanvaihtopisteessä ahertaa puolenkymmentä miestä.
– Yleensä seurakunnan toiminnassa on tekemisen paikkoja naisille: kahvinkeittoa ja monenlaista muuta. Miehet kokevat ne hommat ehkä vähän vieraammiksi, mutta tämä sopii äijillekin.
Tapahtuma on järjestetty kaksi kertaa vuodessa jo muutaman vuoden ajan ja matkassa on useimmiten vakioporukka miehiä. Myös asiakkaita on riittänyt kerta toisensa jälkeen.
Renkaanvaihto hoidetaan hyväntekeväisyystempauksessa täyden palvelun meniningillä: kesärenkaat vaihdetaan alle, nastarenkaat pestään ja nostetaan vielä takakonttiinkin asiakkaan puolesta – joka saa sillä aikaa hörppiä kupposen kuumaa seurakuntakodin lämpimissä sisätiloissa.
– Ja kun seurakunnalla tyhjenee tiloja, niin toimintaa voitaisiin laajentaa vielä rengashotelliinkin, vitsailee Ilkka Korva renkaanvaihdon lomassa.
Tempaus jatkuu torstaina iltapäiväkahteen asti.
Catz vahvana Korisliigassa – Äänekosken Huima lujilla
Äänekosken Huima joutui tyytymään toiseen tappioon naisten Korisliigan SM-taistoissa. Kotiottelu Äänekoskella Lappeenrannan Catzia vastaan päättyi Huiman tappioon 66-77. Toisessa finaaliottelussa Äänekosken liikuntatalolla oli ennätykselliset 1280 katsojaa.
Joukkuet kohtaavat kolmannen kerran perjantaina Lappeenrannassa. Mestaruus on katkolla lappeenrantalaisille kello 18.30 alkaen.
Ottelu on nähtävissä suorana Yle Areenassa. Kello 18.25 alkavan ottelun selostaa Antti-Jussi Sipilä. Huima välittää ottelun suorana myös Äänekosken Liikuntatalolle, jonne toivotaan Huiman kannattajia jännäämään.
Naisten koripallon SM-finaaleissa Catz nappasi jo toisen kiinnityksen kirkkaimpiin mitaleihin. Huima taisteli tasaisessa ottelussa, mutta ei pystynyt kukistamaan hallitsevaa mestaria.
Supersuosittu Stage haltuun -äänestys loppusuoralla – vielä ehdit vaikuttaa
Nyt viimeistään kannattaa äänestää omaa suosikkia Stage haltuun -finaaliin, sillä äänestys päättyy tänään 23. huhtikuuta.
Stage haltuun -bändikilpailuun lähetettiin reilusti yli 200 hakemusta.
Esiraati valitsi jatkoon seuraavat bändit:
**Blind Channel, Colorblue, Countless Goodbyes, Excuse, Freeweights,
Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS, Hipster Slayer, Jaakko Aukusti,
JAG, Retro Station, Sakia, St. Rasta, Tripple 2, Typeface** ja **Waves
of the Echo**.
Faneilla on ollut viikko aikaa äänestää omaa suosikkiaan suoraan Helsingin Tavastialla
järjestettävään finaaliin. Todella suosittu äänestys on loppusuoralla, joten
nyt kannattaa viimeistään äänestää omaa suosikkiaan.
\- Kilpailu on herättänyt paljon kiinnostusta, kun olen soittanut kappaleita
radiossa. Moni on ihmetellyt, miten monipuolista ja hyvää musiikkia Suomessa
tehdään, Uuden musiikin aamuvuoron DJ **Anne Lainto** kommentoi.
\- Jos ei äänestä, niin ei voi valittaa lopputuloksesta, Uuden musiikin
iltavuoron DJ **Venla Kokkonen** muistuttaa.
Stage haltuun -bändikilpailun voittaja pääsee esiintymään Helsingin
Tavastialle, Seinäjoen Provinssiin ja Unkarin Szigetiin. Voittoon kuuluu myös
Szigetiltä 500 euron matkakulukustannukset, kaksi yötä hotellissa ja
viikkopassit bändille ja teknikolle.
**Näin kilpailu etenee:**
\- 16.4.-23.4. Yleisö pääsee äänestämään suosikkiaan suoraan finaaliin.
\- 24.4. Kuusi finalistia julkaistaan – joukossa yleisön suosikki.
\- 9.5. Stage haltuun -kilpailun finaali Tavastialla.
Kaikki finalistit julkistetaan perjantaina 24. huhtikuuta Uuden musiikin
aamuvuorossa ja ylex.fi:ssä.
**[Lue lisää bändeistä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun)**
**[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/sharing/poll/8802239)**
Lue myös:
[Tässä ovat Stage haltuun -bändikisan semifinalistit – äänestä suosikkisi
suoraan finaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254495)
Tiettävästi yksi kuollut tasoristeysonnettomuudessa
Aamupäivällä Mänttä-Vilppulassa sattuneessa tasoristeysonnettomuudessa on vahvistamattomien tietojen mukaan kuollut yksi ihminen. Onnettomuus vaikuttaa Tampereen-Oriveden-Haapamäen väliseen junaliikenteeseen. Junavuoroja korvataan linja-autoilla.
Aamupäivällä Mänttä-Vilppulassa sattui tasoristeysonnettomuus, jossa vahvistamattomien tietojen mukaan on kuollut yksi ihminen.
Noin kaksi kilometriä Vilppulan eteläpuolella Sammallammintien tasoristeyksessä kello 11 aikoihin sattunut onnettomuus vaikuttaa Tampereen-Oriveden-Haapamäen väliseen junaliikenteeseen.
Keuruulta normaalisti kello 12.02 Haapamäen ja Oriveden kautta Tampereelle kulkeva kiskobussi korvataan linja-autolla koko matkalla.
Edit klo 13.28: korjattu onnettomuuspaikan tarkka sijainti.
Valion vähennystarve Joensuussa: joka kymmenes voi menettää työnsä
Valion valtakunnallinen säästökuuri koskettaa Joensuun tehtaalla 16-22 työntekijää. Lopputulos on selvillä kesäkuussa.
Valio on kustannusleikkausten saamiseksi aloittanut koko konsernia eli kaikkia tuotantolaitoksia koskevat yt-neuvottelut.
– Mukana ovat kaikki työntekijäryhmät, Joensuun tehtaanjohtaja Petri Liukka kertoo.
Joensuun osalta säästötarve on nyt täsmentynyt.
– Puhutaan 16-22 ihmisen vähennystarpeesta, Liukka toteaa.
Kun Joensuun tehtaan vahvuus on 182 työntekijää, tavoite tarkoittaa käytännössä noin joka kymmenennen lähtöä.
Yt-neuvottelut kestävät kuusi viikkoa eli kesäkuulle.
– Neljäs kesäkuuta pitäisi olla valmista, tehtaanjohtaja Liukka arvelee.
FOR SALE: Me. Good condition. Convenience ONO.
We are addicted to technology. Literally. Cognitive scientists have found the same kind of dopamine response in smartphone users checking Facebook as in gamblers pulling the handle on a slot machine, or junkies getting high.
And we know it. We now have resorts where you can pay to have your connected devices taken away from you for the duration of your stay. Many of us feel active resentment toward our devices. And yet the bulk of the digital technology we produce demands ever more attention, chattering away at us every waking moment. We’ve even started to invent technology to help us put away our technology.
This has consequences.
One early reviewer has said that the new Apple Watch makes him more aware of what he’s __not __doing and less able to engage with what he __is__ ­ our devices are increasingly removing us from the world we live in. 20 years ago psychologists were concerned about heavy internet users sitting at home in isolated socially-awkward bubbles, alone and unable to cope with their peers. Now we’ve invented ways to make that bubble portable, surrounding ourselves at all times with a miasma of instagrammed lunches, random meetup notifications and piano-playing cats. Even when we’re there, we’re not __there__.
At the core of what makes us human lies self-awareness: understanding who we are as individuals, our place in the wider world, our relationships to the people and environments that surround us. But self-awareness requires reflection, and that’s the opposite of what our digital helper/minders encourage. We are prompted to broadcast our thoughts before we’ve had a chance to examine them; keep moving, keep posting, keep up - and as soon as we’ve tapped ‘send’ we forget all about it.
In exchange for our attention, we get convenience. Convenience is seductive, but it can also be dangerous.
We have wearables that track our movements and prompt us when it’s time to walk; soon we’ll have kitchens that track what we eat and tell us whether we’re doing it right, software that turns out the lights when it’s time to go to bed, sensors that tell us when we’ve got a cold.
I’m pretty sure that most of us can tell when we’ve got a cold, or when we’re tired, and we can certainly form and maintain healthy habits without constant oversight. When we outsource this kind of decision making, we let go of more than the mundane: we relinquish a bit of our self-awareness. We might even give up some of our identity by subscribing to someone else’s idea of what it means to be healthy, to live a good life. And these things aren’t easily recovered: research has taught us is that when we don’t use our skills, they atrophy and fade. Habits are easy to make and hard to break.
We are commoditising ourselves. The new currency of the digital economy is us, our information, our attention; and the more we succumb to convenience, the more of ourselves we are required to let go. Paradoxically, as technology grows ever more intelligent, it’s increasingly important for us to understand our place in the new landscape we are creating, so that we can build a sustainable future. How can we do that if we don’t even understand ourselves?
Commoditising ourselves devalues our consciousness. Selling off bite-sized chunks of our thoughts, emotions and attention in the name of convenience sets us on the path to losing our grasp on the whole. Those of us who design and develop technology have a responsibility to prioritise what makes us human over the latest shiny thing. We are making the future - let’s make it a future we want to live in.
__Louisa Heinrich__
Louisa currently works as a consultant and mentor, and writes, speaks and conducts workshops at the intersection of design, business and technology. Earlier she worked at the BBC as Executive Future Media and Technology and as Head of Information Architecture. She was also Innovation Lab Director at Premier Farnell. Most recently, she was Group Director of Strategy at Fjord Design Agency, where she was responsible for driving thought leadership, exploring future trends, redesigning the agency, and generally stirring things up.
Rovaniemi hylkäsi tarjoukset Sinetän vanhasta koulusta
Rovaniemen kaupunki on hylännyt Sinetän vanhasta koulusta tehdyt tarjoukset. Liikelaitosten johtokunta päätti asiasta torstaina.
Tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan koulusta tarjottiin liian pientä hintaa.
– Korkeampi tarjous tuli Tuplaksi Oy:ltä, joka tarjosi koulusta 10 100 euroa. Koulun tasearvo on 32 000 euroa, Latvala selventää.
Toisen tarjouksen teki Sinetän kyläyhdistys, joka tarjosi koulusta sataa euroa.
Hirsisessä rakennuksessa on käyty koulua viimeksi 1970-luvulla. Sen jälkeen paikka oli muun muassa nuorisotilana. Nykyään Sinetän vanhalla koululla toimii muun muassa Rovaniemen kaupungin kotipalvelu. Koulun tiloissa asuu myös yksi vuokralainen.
HRW: Ilmaisku Jemenissä saattoi olla sotarikos
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoi torstaina, että avustusjärjestö Oxfamin varastoon osunut Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaisku saattaa olla rikkomus kansainvälisiä lakeja vastaan. Liittouma jatkoi ilmaiskuja torstaina, vaikka se aiemmin julisti operaation jo päättyneeksi.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch sanoi torstaina, että avustusjärjestö Oxfamin varastoon Jemenin pohjoisosassa osunut Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaisku saattaa olla rikkomus kansainvälisiä lakeja vastaan. Järjestö vaati puolueetonta tutkimusta asiasta.
Huhtikuun 18. päivä tapahtunut ilmaisku tuhosi Oxfamin hätäaputarvikkeita sisältäneen varaston Sadaan kaupungissa, joka on perinteisesti ollut huthi-kapinallisten tukialuetta. Iskussa kuoli myös yksi ihminen.
HRW sanoi lausunnossaan, etteivät siviilit ja siviilikohteet saa koskaan olla tarkoituksellisia sotilaallisten iskujen kohteita.
–	Oxfamin varaston sijainnin piti olla liittouman tiedossa. Tämä tosiasia antaa aihetta epäillä, että iskun kohde oli valittu tarkoituksella, HRW sanoi.
– Isku avustusjärjestön varastoon vahingoittaa ihmisiä jopa kaukana iskualueesta ja se saattaa avustustyön maassa vaaraan. Vaikka liittouma väittäisi iskujen olevan ohitse, ei poista velvollisuutta tutkia mahdollisia sotarikoksia, järjestö jatkoi lausunnossaan.
Liittouma ei ole kommentoinut HRW:n väitteitä. Se on aiemmin sanonut pyrkivänsä välttämään siviiliuhreja. Liittouma on aiemmin myös syyttänyt huthi-kapinallisia siitä, että nämä ovat käyttäneet siviilikohteita, kuten kouluja, sairaaloita ja stadioneita sotilaskaluston varastoimiseen.
Oxfamin Jemenin operaatioiden johtaja Grace Ommer kutsui hyökkäystä järjestön varastoa kohtaan skandaaliksi. Hänen mukaansa brittiläinen avustusjärjestö oli kertonut liittoumalle, missä sen varastot ja toimitilat sijaitsevat.
–	Varastossa säilytetyillä tavaroilla ei ollut sotilaallista arvoa. Siellä oli materiaalia, joka liittyi Oxfamin projektiin, jonka tarkoituksena oli tarjota tuhansille alueen ihmisille puhdasta juomavettä, Ommer sanoi lausunnossaan.
YK:n mukaan jo miljoonat siviilit ovat kärsineet Jemenin konfliktista. HRW:n mukaan Jemenin jo valmiiksi huono humanitaarinen tilanne on edelleen huonontunut ilmaiskujen vuoksi.
Iskut jatkuivat torstaina, Venäjä varoitti aloittamasta maaoperaatiota
Vaikka liittouma sanoi aiemmin tällä viikolla, että kuukauden kestänyt operaatio olisi saatu päätökseen, se jatkoi ilmaiskuja torstaina. Liittouman koneet iskivät useisiin kohteisiin eri puolilla maata. Kohteina oli muun muassa kapinallisten  käyttämiä panssarivaunuja ja asevarastoja.
Liittouman saudiarabialainen edustaja sanoi, että iskuja huthi-kapinallisia vastaan jatkettaisiin, jos sen katsottaisiin olevan tarpeellista.
Torstaina Venäjä varoitti liittoumaa aloittamasta maajoukkojen operaatiota Jemenissä.
–	Emme halua nähdä sellaista kehitystä. Nyt on aika aloittaa poliittinen prosessi asiassa, Venäjän varaulkoministeri Gennadi Gatilov sanoi.
–	Jos maajoukkojen operaatio alkaisi, se ainoastaan kiihdyttäisi kriisiä. Tuemme vahvasti sotilasoperaatioiden lopettamista ja poliittisen ratkaisun etsimistä, hän totesi.
Seilin sääksikamera on taas toiminnassa
Sääksikamera oli suljettuna kuukauden verran ylläpito-ongelmien vuoksi. Livekuva sääksien pesältä on kerännyt parhaina vuosina yli miljoona katsojaa.
Suosittu sääksikamera on jälleen toiminnassa. Kamera oli suljettuna noin kuukauden ajan ylläpito-ongelmien vuoksi.
Sääksikamera välittää kuvaa sääksen pesältä, jonne sääksipariskunta on palannut. Ensimmäiset munat ilmaantuvat pesälle yleensä vapun tienoilla.
Sääksikameraa ylläpitävät Turun ammattikorkeakoulu, Turun yliopisto ja Saaristomeren tutkimuslaitos. Sääksikamera on lähettänyt kuvaa Seilin saarelta 2000-luvun puolivälistä asti. Huippuvuosina sivustolla on ollut toista miljoonaa kävijää.
Näkökulma: Tapparan sielupelaajat eivät suostu historialliseen häpeähopeaan
Parikymmentä tapparalaista on hävinnyt SM-finaalin kahtena viime keväänä. Historiallista kolmatta ei halua kukaan, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**OULU.** Nimilista
on pitkä, kaksitoista pelaajaa ja kolme valmentajaa. Siihen voidaan vielä
lisätä useita ihmisiä taustajoukoista. Parikymmentä jääkiekkoihmistä on ollut
kahtena keväänä peräkkäin maistamassa karvainta kalkkia, kun SM-liigan
mestaruus on valunut Tapparan käsistä.
Ässiä vastaan tamperelaiset lähtivät ennakkosuosikkina,
mutta patasydän oli vahvempi. Viime keväänä ennakkosuosikki Kärpät oli jo
sillassa 3-1, mutta Tappara ei saanut sarjaa poikki. 
Kolmas perättäinen hopea olisi historiallinen, sillä kukaan
SM-liigan historiassa ei ole hävinnyt finaalia kolmena vuonna putkeen. SM-sarjassa
tämä tapahtui kolmesti. Kolmesti finaaliin pääsy on todella kova juttu,
mutta kukaan näistä paristakymmenestä ihmisestä ei halua enää kertaakaan kokea finaalitappion
tuskaa. 
Kolmesti finaaliin pääsy on todella kova juttu, mutta kukaan näistä paristakymmenestä ihmisestä ei halua enää kertaakaan kokea finaalitappion tuskaa.
Se myös näkyy tiettyjen pelaajien toimista kaukalossa. Paras
esimerkki on Pekka Jormakka, joka tosin ei ollut Tapparassa ensimmäisellä
hopeakaudella. Hänelläkin on kuitenkin viimeiseltä kolmelta kaudelta kaksi
SM-hopeaa ja MM-hopea. 
Neljännessä finaalissa Jormakka herätti hurjalla maalillaan
Tapparan ja koko Hakametsän. Kärppien pompusta tullut voittomaali sai yleensä
hymysuisen hyökkääjän sukeltamaan todella syvään tuskaan, mutta se ehti
päivässä muuttua raivoksi.
Viidennessä finaalissa Jormakka veivasi Tapparan 3-1-johtoon
läpiajosta. Kärpät tuli nopeasti maalin päähän ja kävi kovaa takaa-ajoa.
Jormakka lisäsi kierroksia ja rakensi Stephen Dixonille paikan
4-2-voittomaaliin. Kummankin maalin tuuletus kertoi Jormakan hurjasta
tunteenpalosta.
Hetkeä myöhemmin Jormakka katsoi koppikäytävällä silmiin ja
sanoi finaalisarjassa olevan paljon samaa kuin Lukko-sarjassa. Tappara nousi
1-3-voittotilanteesta vielä jatkoon. Jormakka oli tuolloin isossa roolissa.
Pekka Jormakan katseesta näki, ettei hän suostu enää
häviämään finaalia. Kuten ei myöskään Olli Palola tai Jukka Peltola. Nimilista
on pitkä. Tosin Kärppien lista Suomen mestareista on yhtä pitkä.
Herkullinen asetelma.
**Kuudes finaali Yle
Puheen Jääkiekkokierroksella perjantaina kello 18.03 alkaen.**
HJK:n laituri ei anna yleisön huuteluiden häiritä
Robin Lod odottaa kiihkeää ottelua, jossa riittää vääntöä. Siksi ennakkosuosikki HJK ei saa yhtään aliarvioida vastustajaa.
Helsingin Jalkapalloklubi on paikallisottelun ehdoton suosikki, mutta pelaajat aikovat pitää jalat maassa. Nöyryyttä tarvitaan, että kolme pistettä putoavat Klubin laariin.
\- Ei saa missään nimessä lähteä takki auki ja yhtään aliarvioida Hifkiä. Meidän pitää näyttää kentällä, että olemme selvästi parempi joukkue ja uskoa omaan tekemiseemme, HJK:n keskikenttäpelaaja Robin Lod muistuttaa. 
IFK:ssa pelaa kaksi entistä HJK-pelaajaa: maalivahti Carljohan Eriksson ja keskikenttäpelaaja Fredrik Lassas. Lod lupaa muistaa heitä "pienillä jekuilla". Toisaalta hän tietää, että molemmissa leirissä tiedetään toisen heikkoudet.
\- Erikssonille pitää ampua aika nurkkaan. Jos päin ampuu, niin se koppaa ne vedot aika hyvin. Nurkat on pahoja, Lod sanoo.
Loppuunmyyty stadion kuhisee erityisesti kotijoukkue IFK:n faneja. Lod uskoo, että raitapaidat saavat kuulla osansa. Huuteluista ei saa kuitenkaan provosoitua, vaan niiltä pitää sulkea korvat.
\- Varmaan tulee tunnelmallinen ja kiihkeä matsi, jossa väännetään kovasti. Onhan se ihan mieletön fiilis, kun pääsee kentälle ja katsomot on täynnä tunnelmaa. Kyllä siinä pelaakin paremmin ja saa enemmän virtaa, Lod sanoo.
HJK:lla on yhden ottelun verran kokemusta Töölön uusitusta stadionista, joka Lodin mukaan eroaa paljon entisestä.
\- Pallo lainehtii kentän pinnalla. Jos vähänkään hiljempaa syöttää, niin pallo voi lähteä normaalilta kulkusuoralta pois. Toisaalta nyt se on aidompi nurmeen verrattuna, joten tämä on muutos parempaan. Pitää vain muutama viikko totutella siihen.
Tšetšeenijoukot saivat luvan ampua venäläissotilaita
Tšetšenian sotilasjohtaja Ramzan Kadyrov on antanut tšetšenialaisille turvallisuusjoukoille luvan ampua venäläissotilaita, jotka toimivat maassa ilman Kadyrovin lupaa.
Tšetšenian sotilasjohtaja Ramzan Kadyrov on antanut omille turvallisuusjoukoilleen luvan ampua venäläissotilaita, jotka toimivat Tšetšeniassa ilman Kadyrovin lupaa. Kadyrov antoi tappoluvan sen jälkeen, kun tšetšeenimies ammuttiin Groznyissa.
Kadyrov on syyttänyt miehen kuolemasta Venäjän Stavropolin poliisia ja venäläisryhmää. Kadyrovin mukaan Stavropolin poliisin toiminta loukkasi Venäjän ja Groznyin sisäasioista vastaavan ministeriön solmimaa yhteistyösopimusta.
Kadyrovin keskiviikkona antamaa tappolupaa pidetään merkkinä Venäjän ja Tšetšenian mahdollisesta välien kiristymisestä. Kreml on toistaiseksi ollut asiasta vaatimaton. Kremlin tiedottajan mukaan Venäjä ei tiedä mitään asiasta.
Venäjä on tukenut avokätisesti Kadyrovia vastineeksi siitä, että tämä pitää Tšetšenian rauhallisena. Venäjä on sulkenut silmänsä Kadyrovin kokoamilta erikoisjoukoilta ja niiden tekemiltä rikoksilta, kuten kidutuksilta ja mielivaltaisilta tapoilta.
Tippa-T vai Paperi T suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot YleX:n soittolistalle, Tippa-T:n Ylöspäin vai Paperi T:n Elokuva?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Tippa-T vai Paperi T soittolistalle?](https://polldaddy.com/poll/8820179/)
Tippa-T: Ylöspäin
**[Tippa-T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa%20t)** kannustaa koko klubia ylöspäin itsevarmuutta huokuvassa bilebiisissään. **JVG**:n levy-yhtiölle kiinnitetty turkulaisräppäri julkaisee kuluvan vuoden aikana esikoislevynsä. Tippa-T äänestettiin 2. sijalle YleX:n ja Rumban järjestämässä [Tulevaisuuden tusina -äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214524), jossa musiikkialan ammattilaiset nimeävät kaksitoista vuoden lupaavinta yhtyettä ja artistia
Paperi T feat. P-K Keränen: Elokuva
**[Paperi T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paperi%20t)** on tällä hetkellä kiistämättä kotimaisen hip hopin puhutuin artisti. **Ruger Hauer** -yhtyeestä tunnettu räppäri julkaisi ensimmäisen soololevynsä _Malarian pelko_ viime perjantaina. Paperi T sijoittui Tulevaisuuden tusina -äänestyksessä kuudenneksi. _Elokuva_-kappaleella vieraillee **22-Pistepirkko**-yhtyeen laulaja **P-K Keränen**.
**Kaipaako YleX:n soittolista enemmän Paperi T:n pohdiskelevan pohjavireistä Elokuva-kappaletta vai Tippa-T:n bilebiisiä Ylöspäin? Äänestä ja kommentoi alle.**
Mapplethorpen ikärajasuositus närkästytti - Kiasma muutti näyttelytekstiä
Nykytaiteen museo Kiasma on saanut paljon palautetta siitä, että Robert Mapplethorpen valokuvanäyttelyssä miesten välistä rakkautta kuvaavia kuvia on suljettu huoneeseen, jonka ikärajasuositus on ollut 18 vuotta.
[Yle Uutiset kirjoitti](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_mika_mapplethorpen_peniksissa_ja_pusuissa_sai_kiasman_sievistelemaan/7914808) kaksi viikkoa sitten, että valokuvaaja Robert Mapplethorpen näyttelyssä Kiasmassa ihmetyttää huone, jota ei suositella alle 18-vuotiaille näyttelykävijöille. Eros-näyttelyosuudessa on sadomasokismia sisältäviä kuvia, mutta myös kuvia miesten suudelmista ja halauksista.
Kiasma on saanut ikärajasuosituksesta paljon palautetta.
– Närkästystä eivät herätäkään SM-kuvat tai ruoska anuksessa, vaan se, että alle 18-vuotiailta kielletyksi tulkitun tilan sisälle on sijoitettu viattoman kauniit kuvat syleilevistä miehistä, kirjoittaa näyttelyn kuraattori, intendentti Marja Sakari [Kiasma-blogissaan](http://blog.kiasma.fi/blog/).
Kiasma onkin päättänyt nyt muuttaa näyttelytekstin.
– Kuunneltuamme kävijöiden palautetta olemme päättäneet korjata viestiämme. Emme enää esitä ikäsuositusta, vaan luotamme kävijöiden omaan harkintaan. Suosittelemme edelleen, että esimerkiksi vanhemmat ja opettajat tutustuvat huoneeseen itse ja harkitsevat, esittelevätkö sen kuvia lapsille ja nuorille, kirjoittaa intendentti Marja Sakari.
Valokuvaaja Robert Mapplethorpen (1946–1989) näyttely avasi Kiasman pitkän remontin jälkeen. Yhdysvaltalaisvalokuvaaja nousi maailmanmaineeseen veistoksellisilla alastonkuvillaan.
Kiasman näyttelykokonaisuus on lähes sama kuin viime vuonna Pariisin Grand Palais'ssa ollut näyttely. Ranskassa lainsäädäntö on kuitenkin tiukempi kuin Suomessa, joten siellä Eros-osuus oli kielletty alle 18-vuotiailta.
HIFK kaappasi nuoren kiekkolupauksen - "Nuorten kisoissa Suomen paras sentteri"
Nuorten MM-kisoissa joulukuussa vakuuttanut Roope Hintz siirtyy HIFK:n riveihin.
Jääkiekon SM-liigan Helsingin IFK on tehnyt sopimuksen hyökkääjä Roope Hintzin kanssa. Ilveksessä pelannut Hintz on tehnyt joukkueen kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
18-vuotias Hintz edusti Suomea vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Nuori lupaus on varauskelpoinen kesäkuun NHL-varaustilaisuudessa. Hänen uskotaan varattavan kahden ensimmäisen kierroksen aikana.
\- Hintz on tulevaisuuden nimi. Hyvä luistelu, liuku ja pelikäsitys. Vuodenvaihteen alle 20-vuotiaiden kisoissa Suomen paras sentteri. Monipuolinen hyökkääjä, jota voi peluuttaa niin laidassa kuin keskelläkin, kommentoi IFK:n päävalmentaja Antti Törmänen seuran verkkosivuilla.
Metson tulos putosi viimevuotisesta
Konepajayhtiön pörssikurssi lähti alamäkeen Helsingin pörssissä tulosjulkistuksen jälkeen.
Konepajayhtiö Metson alkuvuosi sujui heikommin kuin viime vuonna.
Tammi-maaliskuun tulos ennen veroja oli 70 miljoonaa euroa, kun viime vuonna vastaavana ajanjaksona Metso ylsi 88 miljoonan tulokseen.
Myös liikevaihto oli laskussa: viime vuoden 817 miljoonasta eurosta se pieneni 787 miljoonaan.
Metson näkymät tulevaisuuden suhteen eivät ole häävejä. Yhtiö odottaa kaivoslaitteiden, -tuotteiden ja -projektien kysynnän jatkuvan heikkona. Kivenmurskauslaitteiden kysynnän se uskoo jatkuvan tyydyttävänä.
Palveluille riittää paremmin kysyntää, yhtiössä uskotaan.
Metson pörssikurssi oli noin viiden prosentin laskussa tulosjulkistuksen jälkeen.
Järjestö: Yli 2 000 kuollut Yhdysvaltain johtaman liittouman iskuissa Syyriassa
Valtaosa on ääri-islamilaisen Isisin taistelijoita, mutta joukossa on myös kymmeniä siviilejä. Liittouma aloitti iskut Isisiä vastaan viime syyskuussa.
Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmaiskuissa Syyriassa on kuollut yhteensä yli 2 000 ihmistä sen jälkeen, kun iskut syyskuussa alkoivat, kertoo Syyrian sisällissotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights.
Järjestön mukaan kuolleista 66 on siviilejä.
Suurin osa, noin 1922 oli ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijoita, järjestö sanoo. Lisäksi iskuissa on kuollut noin 90 al-Nusran rintaman taistelijaa. Al-Nusra on kytköksissä terroristiverkosto al-Qaidaan.
YK:n mukaan Syyrian konfliktissa on kuollut kaikkiaan noin 220 000 ihmistä. Syyrian presidentin Bashar al-Assadin vastainen kansannousu alkoi maaliskuussa 2011 ja riistäytyi myöhemmin sisällissodaksi.
AP: Kapinalliset aloittivat uuden hyökkäyksen Idlibin maakunnassa
Uutistoimisto AP:n mukaan useat kovan linjan kapinallisjärjestöt ovat käynnistäneet Idlibin maakunnassa Syyrian luoteisosassa uuden hyökkäyksen hallituksen joukkoja vastaan. Hyökkääjien joukossa on al-Nusran rintama.
Hyökkäyksen pääkohteena näyttää AP:n mukaan olevan Jisr al-Shghurin kaupunki. Kapinalliset hyökkäävät myös hallituksen tarkastuspisteille ja sotilaskohteisiin.
Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että kapinalliset ovat jo vallanneet useita tarkastuspisteitä.
Kapinalliset valtasivat muutama viikko sitten Idlibin kaupungin, mutta Jisr al-Shughur on edelleen presidentti Bashar al-Assadin joukkojen hallussa.
Kolme pointtia, joilla vastustetaan kaahailua: lainkuuliaisuus, turvallisuus ja sakkojen kalleus
Sääntöjen noudattaminen istuu suomalaisessa liikennekulttuurissa melko lujassa. Yle Uutisten keskusteluun vastanneiden selvä enemmistö puolusti nopeusrajoitusten noudattamista. Perusteluissa nousivat kärkeen lain noudattaminen, turvallisuus ja myös sakkojen kalleus. Osa taas piti rajoitusten mukaan ajavia tien tukkoina ja jopa turvallisuusriskinä.
Keskivertosuomalainen on melko lainkuuliainen kansalainen liikenteessä ainakin Yle Uutisten nopeusrajoituskeskustelun mukaan. Kysyimme netissä: Noudatatko nopeusrajoituksia ja jäätkö jalkoihin? Kysymys innoitti kiivaat väittelyt ylinopeuksia kannattavien ja vastustavien leireissä. Vastauksia tuli jopa 166 kappaletta.
Valtaosa keskusteluun vastanneista puolusti nopeusrajoitusten noudattamista ja esille nousi erityisesti kolme pääkohtaa.
Ykkösenä vastauksissa oli selvästi rajoitusten noudattaminen. Kaahailun vastustamista perusteltiin siis sillä, että sääntöjä ja lakia pitää noudattaa.
Itse sääntöjen noudattajat vuodattivat kärsivänsä perässä roikkujista, kiilaavista ohittajista ja kansainvälisistä käsimerkeistä.
Tunnen olevani tien tukkeena lähes aina, vaikka noudatan nopeusrajoituksia varsin hyvin, paitsi huonoilla keleillä.
Jos ajaa rajoitusten mukaan varsinkin aamulla, saa osakseen keskareita, nyrkinheiluttelua, töötöttelyä ja jopa mielenosoituksellisesti ohitetaan aivan kyljen vierestä.
Perässä roikkujat nyppivät todella paljon. Joskus teenkin niin, että painan kevyesti jarrua ja kaasun pohjaan.
ja turvallisuus ennen kaikkea...
Toiseksi suurin ryhmä taas piti tärkeimpänä turvallisuutta.
Maantie ei ole mikään rallirata, ei niitä 80–100 nopeusrajoituksia ole tauluihin huvikseen raapusteltu. Mitä suurempi tilannenopeus, sitä enemmän vahinkoa.
Kolmanneksi perusteluksi nousi hieman yllättäen sakkojen kalleus. Yksi kommentoija kertoi saaneensa reilun tuhannen euron sakot, mikä selvästi hidasti kaasujalkaa.
Aiemmin ajelin vapaammin, luokka 120km/h 80-alueella, mutta parien sakkojen jälkeen päätiin, että rahalle on parempaakin käyttöä.
"Köröttelijätkin aiheuttavat riskiohituksia"
Nopeusrajoitusten vastustajatkin vetoavat kannanotoissaan turvallisuuteen. Osa ajattelee, että teillä voi ajaa kelin ja liikennemäärien mukaan. Alinopeutta tai rajoitusten mukaankin ajavat aiheuttavat heidän mukaan jonoja ja turhia ohituksia.
Eihän siinä olekaan mistään sekunneista kyse, vaan hitaan ajoneuvon aiheuttamasta jonoutumisesta, joka taas aiheuttaa vaaraa liikenteelle. Jos ajaa rajoitusten mukaan varsinkin aamulla, saa osakseen keskareita, nyrkin heiluttelua, töötöttelyä ja jopa mielenosoituksellisesti ohitetaan aivan kyljen vierestä.
Jotkut kertovat "periaatteessa" noudattavansa nopeusrajoituksia, mutta liikennekulttuurin pakottavan ajamaan toisin.
Ajan yleisen liikennevirran mukana, enkä jää sinne jalkoihin kökkimään ja aiheuttamaan riskiohituksia.
Eniten ylinopeutta perusteltiin kiireellä. Muutama vetosi myös ajanhukkaan köröttelevien hidastelijoiden keskellä.
Korkeammat nopeusrajoitukset teille, niin mukavammin sujuu lilikenne ja aikaa säästyy työmatkoilla
.
Alinopeutta ajavat nostattivat suuria tunteita puolesta ja vastaan sekä myös raivoa.
Ei ole järkevällä ihmisellä mitään perusteltua syytä nysvätä normikelissä alinopeussuositusten mukaan.
Ongelmana liikenteessä ovat sekä hurjastelijat, mutta myös alinopeutta ajavat, jotka ovat liikenteen tulppana 80-rajoitusalueella 50km/h mittarissa. Ottakaa keli, näkyvyys ja muut olosuhteet huomioon.
Hallinto-oikeus: Rikoskomisario sai kertoa poliisin hallintorakenteeseen liittyvästä tutkimuksestaan tutkijana
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut kirjallisen varoituksen, jonka Itä-Suomen poliisilaitos antoi rikoskomisariolle tämän julkisuuteen antamista kommenteista. Väitöskirjaa tekevä rikoskomisario antoi medialle haastatteluja tutkimusaiheestaan, poliisin hallintorakenneuudistuksesta.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut Pohjois-Savon poliisilaitoksen poliisilleen antaman kirjallisen varoituksen. Rikoskomisarion virassa toiminut poliisi sai varoituksen kommentoituaan tiedotusvälineille Tampereen yliopistolle tekeillä olevaa väitöstutkimustaan, joka liittyy poliisin hallintorakenneuudistukseen.
Varoituksen perusteena oli, että poliisi oli esittänyt kommenttinsa paitsi tutkijana, myös poliisin virkamiehenä. Hallinto-oikeuden ratkaisun mukaan poliisi antoi haastatteluja vain hallinnon tutkijana, eikä virkamiehenä, minkä hän teki myös selväksi haastatteluja antaessaan.
Poliisin virka-asema kuitenkin tuli toimittajien teksteissä ilmi, mikä oli kunkin toimittajan tekemä journalistinen päätös. Jos poliisi olisi pelkästään tämän takia joutunut pidättäytymään antamasta haastatteluja tutkimusaiheestaan, tilanne olisi hallinto-oikeuden mukaan johtanut perustuslaissa suojatun tutkimuksen vapauden ja sananvapauden rajoittamiseen.
Poliisia oli jo ennen varoituksen antamista huomautettu tiedotusvälineissä esiintymisestä ja hän sai työnjohdollisen määräyksen tiedottamiseen liittyen. Hallinto-oikeuden mukaan tutkimustaan kommentoidessaan poliisi ei laiminlyönyt työnantajan työnjohtomääräyksiä.
Hallinto-oikeus toteaa ratkaisussaan myös, että rikoskomisario arvioi hallintorakenneuudistusta yleisesti nostamatta esille yksittäisiä poliisilaitoksia tai muita poliisihallinnon yksiköitä.
Hallinto-oikeus velvoitti Itä-Suomen poliisilaitoksen korvaamaan rikoskomisarion oikeudenkäyntikuluja lähes 2 000 euroa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Edessä tulikuuma Helsingin paikallistaisto – "Ihmetyttää, jos joku ei saa punaista"
HJK:n päävalmentaja yrittää rauhoittaa oman joukkueensa, ettei paikallispelissä nähdä ylilyöntejä. Muutenkin päävalmentaja suhtautuu otteluun nöyrästi. 
Helsingin IFK:n ja Helsingin Jalkapalloklubin kohtaamista jalkapallon korkeimmalla sarjatasolla on odotettu yli 40 vuotta. Tunnelataus on jo etukäteen valtava, joten ottelussa saatetaan nähdä kiihkeitä tunnelmia sekä kentällä että katsomossa.
Lataus on tiedossa myös valmentajilla. HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo uskoo, että tuomarilla riittää ottelussa töitä.
\- Ihmetyttää, jos joku ei saa punaista. Ylilyöntejä voi tulla, mutta minun tehtäväni on yrittää rauhoittaa oma joukkue, että me keskitytään jalkapallon pelaamiseen, eikä muuhun. Mutta tunteenpurkauksia voi olla, ja kaikkeen pitää pystyä reagoimaan, Lehkosuo ennakoi.
IFK:n ase ovat vastahyökkäykset. Suoraviivainen ja juoksuvoimainen hyökkäyspeli on merkitty tarkasti myös Lehkosuon papereissa. Pienikokoisia ja nopeita hyökkääjiä ei saa päästää puolustuslinjan taakse. Muuten paikallisotteluun valmistautuminen ei Lehkosuon mukaan eroa kauden muista matseista.
\- Meidän pitää pitää hyvä tasapaino, kun me hyökätään, ja eliminoida sitä kautta heidän vastahyökkäyksensä, Lehkosuo suunnittelee.
Oman mausteensa kamppailuun tuo uusittu Töölön stadionin pelialusta. HJK sai kokea sen jekut kauden avauskamppailussa Lahtea vastaan.
\- Pallo kelluu ja ajelehtii siinä päällä oudosti. Ei niinkään perustuen pallon kierteeseen, vaan se ajelehtii vähän kuin joku esine meressä, ennustamatta pyörteiden seurauksena. Se aiheuttaa välillä koomisia tilanteita.
Oikuistaan huolimatta uusi mattopinta on Lehkosuon mielestä hyvä.
\- Se on pehmeä, joten varsinkin rasitusvammat, jotka alkavat ja lähtevät selästä, vähenevät ja pelaajilla on turvallisempaa pelata tuossa kentällä.
Outo luonnonilmiö hämmästyttää: miksi kastemadot pötköttelevät lumihangella?
Torstaiaamuna ylivieskalaiset ihmettelivät kastematoja uuden lumivaipan pinnalla. Myös Norjassa on havaittu vastaava ilmiö. Siellä arveltiin, että kastemadot ovat lentäneet tuulessa ja sataneet veden mukana. Suomalaistutkijan selitys on erilainen.
Ylivieskassa Pohjois-Pohjanmaalla ihmeteltiin torstaiaamuna kohmeisia kastematoja, joita pötkötteli ympäri kaupunkia yöllä sataneen lumen päällä. Ihmiset tekivät pihoillaan havaintoja lumen pinnalla olleista kastemadoista, jotka joko liikkuivat hitaasti tai jököttivät paikoillaan.
Myös ylivieskalainen Tiiu Viirret ihmetteli tilannetta.
– Kyllä ihmetys oli aamulla aika suuri, kun katsoin ikkunasta ulos. Pihalla lumen pinnalla oli suuri määrä kastematoja. Kyllä sitä ihmeteltiin, mistä ne siihen ovat tulleet.
Kooltaan lierot olivat eri kokoisia, ja osa niistä liikkui kohmeisen näköisinä ja osa oli lumen päällä liikkumattomina, kertoo Tiiu Viirret.
– Samanlaisista havainnoista kertoivat tuttavani ympäri kaupunkia, Viirret jatkaa.
Ilmiölle on luonnollinen selitys
Oulun yliopiston biodiversiteettiyksikön intendentillä Marko Mutasella on kastematoilmiölle varsin ymmärrettävä selitys.
– Syynä on mitä todennäköisimmin lierojen happipula. Maa on Ylivieskassa juuri nyt ilmeisesti poikeuksellisen märkää, ja saadakseen riittävästi happea lierot pyrkivät maan pintaan. Ilmiö on sama kuin kesällä poikkeuksellisen runsaan sadekuuron jälkeen. Silloinkin kastematoja löytyy runsaasti esimerkiksi asfaltilta, Mutanen kertoo.
Viime yönä satoi Ylivieskan alueella runsaasti räntää ja lunta. Jo kertaalleen sulaneet nurmikot peittyivät uudelleen lumivaippaan.
– Kyseessä ei siis ole mikään erityisen ihmeellinen ilmiö, vaikka kyllähän se erikoiselta näyttä, Mutanen naurahtaa.
Norjalaistutkija: madot satoivat maahan
Myös Etelä-Norjassa on havaittu hieman vastaava ilmiö. Norjan yleisradioyhtiö [NRK:n haastattelemalla tutkijalla on ollut hieman erilainen selitys kuin Marko Mutasella](http://www.nrk.no/hordaland/flygende-meitemark-observert-i-halve-norge-1.12311489): norjalaistutkija arvelee matojen lähteneen tuulen mukana ylös ja sataneen veden mukana takaisin maanpinnalle.
Norjan ilmiöstä on Suomessa kertonut ainakin [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/kastematoja-ropisi-taivaalta-outo-ilmio-hammentaa-norjassa/5003582).
Jos ihmisille madoissa riittä ihmettelemistä, niin naurulokit ja rastaat viettävät kunnon ruokajuhlia. Madot kun sattuvat olemaan juuri näiden lintujen herkkuruokaa.
Puistojumpat yhä maksuttomia
Helsinki ei aio periä vuokraa niin sanotuista puistojumpista. Asia linjattiin uudelleen palauteryöpyn jälkeen.
Yleisten töiden lautakunnan mukaan kaupungin puistojen käytöstä ei peritä vuokraa, jos kyseessä on voittoa tuottamattoman yhdistyksen järjestämä liikuntatapahtuma.
Vuokraa ei myöskään peritä yksityishenkilön järjestämästä liikuntatapahtumasta, joka ei tuota voittoa.
Helsingissä tuli huhtikuun alussa voimaan uudet säännöt kaupungin puistojen käytöstä. Niiden mukaan rakennusvirasto alkaisi jatkossa periä vuokraa esimerkiksi maksullisten puistojumppien järjestäjiltä.
Puistojumpista perittävät maksut herättivät runsaasti keskustelua julkisuudessa ja moni järjestäjä koki vuokrien perimisen kohtuuttomaksi.
Tiilikainen, Satonen ja Lindström saivat jatkopestit ryhmäjohtajina
Myös RKP ja kristilliset valitsivat uudelleen vanhat ryhmäjohtajansa. Vihreät päätti jatkaa eduskuntaryhmänsä vanhalla kokoonpanolla siihen saakka, että ryhmä järjestäytyy hallituksen muodostamisen jälkeen uudestaan.
Keskustan eduskuntaryhmän johdossa jatkaa Kimmo Tiilikainen ja kokoomuksen Arto Satonen. Lisäksi molempien puolueiden vararyhmäjohtajat valittiin jatkokaudelle.
Myös perussuomalaiset valitsivat vanhan ryhmäjohtonsa uudestaan. Jari Lindström jatkaa ryhmän puheenjohtajana ja varapuheenjohtajina ovat edelleen Kaj Turunen ja Maria Lohela.
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän johtajana jatkaa kansanedustaja Peter Östman ja RKP:n Mikaela Nylander.
Vihreät päätti myös jatkaa vanhalla kokoonpanolla siihen saakka, että ryhmä järjestäytyy 
hallituksen muodostamisen jälkeen uudestaan. Ryhmän puheenjohtajana toimii kansanedustaja Outi Alanko-Kahiluoto.
Sipilää ehdotetaan puhemieheksi
Keskustan eduskuntaryhmä ehdottaa puolueen johtajaa Juha Sipilää eduskunnan puhemieheksi.
Tarkoituksena on, että Sipilä toimisi puhemiehenä hallitusneuvottelujen ajan ja pysyvä puhemies valittaisiin, kun uusi hallitus on nimitetty.
Kokoomuksen ehdokas puhemiehistöön on Ben Zyskowicz. Perussuomalaiset esittää puolestaan varapuhemieheksi Timo Soinia.
Keskustan ensimmäisenä ja toisena ryhmäjohtajana toimineet Anne Kalmari ja Tuomo Puumala jatkavat myös uudella vaalikaudella.
Kokoomus taas valitsi ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Outi Mäkelän ja toiseksi Ben Zyskowiczin. Molemmat olivat ryhmän varajohtajia viime kaudella.
Uutena kolmantena puheenjohtajana toimii Sinuhe Wallinheimo.
_Muokattu klo 15.00: Lisätty otsikkoon ja tekstiin Jari Lindströmin valinta perussuomalaisten ryhmäjohtajaksi_
Suomi lähettää taas valvontalentokoneen Välimerelle
Hallituksen EU-ministerivaliokunta on linjannut, että Suomi osallistuu jatkossakin aktiivisesti EU:n rajavalvontaoperaatioihin Välimerellä.
Suomi lähettää valvontalentokoneen Välimerelle EU:n rajaturvallisuusoperaatioon toukokuussa. Hallituksen EU-ministerivaliokunta on linjannut, että Suomi on valmis osallistumaan jatkossakin aktiivisesti EU:n yhteisiin operaatioihin Välimerellä.
Suomen rajavartiolaitoksen partiovene on tälläkin hetkellä miehistöineen Välimerellä Poseidon Sea -operaatiossa.
Toukokuussa alueelle lähtevä valvontakone osallistuu Triton-rajavalvontaoperaatioon Italiassa, kerrotaan valtioneuvoston tiedotteessa.
Suomi on lähettänyt Välimeren alueelle valvontalentokoneen aiemminkin.
EU-ministerivaliokunta linjaa kirjallisessa menettelyssään Suomen kantoja tänään torstaina järjestettävää EU:n ylimääräistä Välimeren siirtolaiskysymystä käsittelevää huippukokousta varten.
Perusturvajohtajasta tehtyjen rajujen syytösten käsittely venyy Eurassa
Perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäen johtamistapaa ja menetelmiä on arvosteltu voimakkaasti. Kunnan virkamiehet ja luottamusjohto käyttivät koko keskiviikon osapuolten kuulemisiin.
Euran perusturvajohtajasta tehdyn kantelun käsittely venyy. Ratkaisua henkilöstön tekemään kanteluun haetaan nyt toukokuun jälkipuoliskolle mennessä.
Osa henkilökunnasta syyttää perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäkeä epäasiallisesta käytöksestä ja vääristynneestä vallankäytöstä. Lehtomäki itse on kiistänyt syytökset huonosta johtamisesta.
Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen (sd.) sanoo, että osapuolet ovat kaukana toisistaan, mutta tavoitteena on saada asia sovittua. Kunnan virkamiehet ja luottamusjohto käyttivät koko keskiviikkopäivän kuulemisiin, joita aiotaan jatkaa vapun jälkeen.
Jos hyvää tahtoa löytyy, tilanne voidaan saada rauhoitettua.
– Jos hyvää tahtoa löytyy, tilanne voidaan saada rauhoitettua. Osapuolten näkökulmat eroavat kuitenkin toisistaan, Lehtonen sanoo.
Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäestä on tehty kanteluja aiemminkin. Hän itse katsoo, että kantelut ovat pöyristyttäviä ja turhauttavia.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen on joka tapauksessa toiveikas, että asia saadaan selvitettyä.
Jari Litmanen: "Vain Peltsi mukana"
Kaikista helsinkiläisseuroista, kaikella kunnialla muitakin Veikkausliigassa pelanneita stadilaisjoukkueita kohtaan, on HIFK se, jonka kanssa voi syntyä paras derby, kirjoittaa Jari Litmanen.
Torstain Helsingin derbyä HIFK:n ja HJK:n välillä on odotettu pitkään. Tai riippuu tietysti näkökulmasta, onko 42 vuotta pitkä vai lyhyt aika. Joukkueiden edellisestä kohtaamisesta taitaa omakohtaisia kokemuksia olla vain hallitsevalla Captains Ball –voittajalla, HJK:n joukkueenjohtaja Markku Peltoniemellä. Vain Peltsi on mukana nykyjoukkueissa vaikuttavista henkilöistä.
Torstaina näitä kokemuksia on Peltsin lisäksi monella muullakin, sillä stadion on myyty loppuun, media rummuttaa tulevaa ottelua ja mikä hienointa, ottelu on kirvoittanut paljon ennakkospekulaatiota kahviloissa ja pubeissa. Ja kyseessä on Veikkausliigan alkukauden ottelu! Näin sen pitääkin olla – Suomen pääsarja ei ole ”vain jotain Veikkausliigapelaamista”, se on kotimaista huippujalkapalloa, josta puhutaan. Tämä on toivottavasti ensimmäinen monista vastaavista otteluista, niin Helsingissä kuin muuallakin Suomessa.
HIFK ja HJK ovat Helsingin menestyneimmät jalkapalloseurat. HJK on dominoinut Veikkausliigaa, varsinkin viime vuosina. Seitsemän Suomen mestaruuden HIFK on taas ollut korpivaelluksella vuodesta 1972 lähtien, piipahtaen jopa neljännessä divisioonassa ja keikkuen pariinkin kertaa konkurssin partaalla. Mutta aina sieltä on noustu, tosin vasta nyt huipulle, Veikkausliigaan. Sunnuntaina joukkue pelasi ensimmäisen ottelunsa Veikkausliigassa, nyt on edessä kotiavaus. Tosin kotikenttäetu taitaa ainakin areenan puolesta olla vierasjoukkueella…
Kaikista helsinkiläisseuroista, kaikella kunnialla muitakin Veikkausliigassa pelanneita stadilaisjoukkueita kohtaan, on HIFK se, jonka kanssa voi syntyä paras derby. Tämä johtuu mainituista perinteistä, molempien seurojen vahvasta brändistä ja erityisesti kummankin joukkueen erittäin sitoutuneista faneista. Toivottavasti derbystä kasvaa hieman saman henkinen paikallisottelu kuin Liverpoolin "Friendly derby", jossa kentällä Liverpool ja Everton iskevät armotta yhteen ja katsomossa kannustetaan omia yhtä armotta. Mutta peliä ennen ja pelin jälkeen pelaajat lyövät kättä ja fanit voivat huoletta kävellä stadionin ulkopuolella. En näe mitään syytä, miksei näin tapahtuisi HJK:n ja HIFK:n välisen derbyn kehityksessä.
Torstai-ilta tulee olemaan monelle pelaajalle iso elämys. HJK on toki tottunut pelaamaan täysien katsomoiden edessä lähinnä euro-otteluissa. Valtaosalle HIFK:n pelaajista tällainen kokemus on uusi. Kumpikin pystyy ammentamaan paljon tunnetta täydestä katsomosta, toinen joukkue päästessään taas kokemaan täyden stadionin tunnelman ja toinen kokiessaan sen ensimmäistä kertaa. Tämä antaa pelille hyvät lähtökohdat ja samalla mainiot asetelmat hienoon jalkapallon pr-tapahtumaan. Uskon, että myös moni katsoja on ensimmäistä kertaa katsomassa Veikkausliigaa osana täyttä katsomoa – ja uskon, että moni haluaa kokea sen uudestaan.
Myös tämän vuoksi torstain ottelu on merkittävä koko suomalaiselle jalkapallolle.
**Jari Litmanen**
Homekouluista kärsivät lapset: "Kohtalotoveri ymmärtää"
Lähes miljoona suomalaista altistuu päivittäin home-ja kosteusvaurioille. Aikuisilla on mahdollisuus puida asioita, lapsilla ja nuorilla yleensä ei. Yksi vaikeimpia hetkiä on se, jos joutuu vaihtamaan oppilaitosta.
Suomessa arvioidaan olevaan jopa tuhat homekoulua. Parin vuoden takaisessa selvityksessä joka neljännestä oppilaitoksesta löytyi kosteus- ja homevaurioita.
Maassamme on myös paljon lapsia ja nuoria, jotka kärsivät sisäilman aiheuttamista sairauksista. Oireita on monia: hengitys- ja astmaoireita, infektoita, yliherkkyyksiä, iho- ja silmäoireita, yleistä uupumusta, sydänoireita ja niin edelleen.
Lapsia ja nuoria haastateltaessa on ilmennyt, että sisäilmasta aiheutuneita sairauksia ei yleisesti tunneta eikä oireilevia tahdota uskoa. Sitä suuremmalla syyllä homekouluista kärsivät kaipaavat kohtalotovereiden tukea ja ymmärrystä.
Turhautuminen päällimmäisenä
Suomessa on toistaiseksi vain yksi lapsille ja nuorille tarkoitettu vertaisryhmä, jossa sisäilmasta kärsivät voivat tavata toisiaan. Tampereen Iidesrannassa kokoontuva ryhmä aloitti toimintansa vuoden alussa.
Minulla oli hyvät kaverit ja sitten jouduin yhtäkkiä jättämään ne, mikä tuntui tosi kauhealta. 
Toiminnan "punaisena lankana" on tunteista puhuminen. Seurakuntakotiin kokoontuneet nuoret kirjoittavat lappuihin kokemuksiaan, joista yhteiseksi tekijäksi nousee turhautuminen.
– Nyt lähdettiin yhdessä porukalla nimeämään niitä tunteita ja äsken sieltä tuli turhautumista, vihaa, ärtymystä, suuttumusta ja hämmennystä – hyvin monenlaisia tunteita, kertoo vertaisryhmän vetäjä Sari Vehviläinen.
Ystävät tärkeitä
Sari Vehviläisen mukaan julkisuudessa puhutaan usein ongelmista, joita koulurakennukset tai niissä työskentelevät ihmiset kohtaavat. Aikuisille vertaistukea on ollut jo pitkään, lapsille ja nuorille ei vastaavaa mahdollisuutta ole ollut.
Tamperetta lukuunottamatta tätä mahdollisuutta ei kovin pian muulle tulekaan. Hengitysliiton suunnittelijan Katri Nokelan mukaan vastaavia ryhmiä ei muualle ole suunnittella.
Yksi vaikeimpia hetkiä on se, jos edessä on oppilaitoksen vaihtuminen. Tämän on kokenut moni vertaisryhmän jäsenistä.
– Minulla oli hyvät kaverit ja sitten jouduin yhtäkkiä jättämään ne mikä tuntui tosi kauhealta. Täällä olen tutustunut ystäviin, joille ei tarvitse selitellä, kaikki ymmärtävät toisiaan, äskettäin 15 vuotta täyttänyt Eeva painottaa.
Työttömyys vain kasvaa ja kasvaa
Keski-Suomen työttömyystilanne oli maaliskuussa pahentunut vuoden takaiseen verrattuna. Työttömiä oli maakunnassa maaliskuun lopussa yli tuhat enemmän kuin vuosi sitten.
Keski-Suomessa oli maaliskuun lopussa 22 212 työtöntä työnhakijaa, kertoo Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilasto. Työttömien määrä on kasvanut 1 251:llä vuoden takaisesta.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työttömyysaste oli maaliskuun lopussa Keski-Suomessa 17,3 prosenttia. Luku on ELY-keskusten korkein. Kainuun työttömyysaste on 17-, Pohjois-Karjalan 16,7- ja Lapin 16,2 prosenttia
Maaliskuun aikana Keski-Suomen ELY-keskuksen alueella oli 3 488 avointa työpaikkaa, ja määrä kasvoi 359:lla vuoden takaisesta. Helmikuusta määrä lisääntyi yli viidellä sadalla.
Keski-Suomessa oli maaliskuun aikana työnhakijoita yhtä avointa työpaikkaa kohti 11. Vain Kainuussa luku oli korkeampi, 13.
Suomen 317 kunnasta 14:ssa työttömyysaste ylitti maaliskuun lopussa 20 prosenttia. Näistä viisi on Keski-Suomessa: Karstula, Kinnula, Saarijärvi, Äänekoski ja Kivijärvi. Karstulan 22,7 työttömyysaste oli Sallan 23,8 prosentin jälkeen koko maan toiseksi korkein.
Maaliskuun lopun matalimmat kuntakohtaiset työttömyysasteet Keski-Suomessa kirjattiin Muuramessa (12,2), Kyyjärvellä (14,6) sekä Laukaassa ja Multialla (molemmat 14,8 %).
Maan suurimpien kaupunkien joukossa Jyväskylän työttömyysaste on toiseksi korkein. Kaupunkien työttömyysasteet ovat: Espoo (9,8), Vantaa (11,4), Helsinki (11,8), Kuopio (13,4), Kouvola (14,9), Pori (16,1), Turku (16,2), Oulu (16,8), Tampere (17,1), Jyväskylä (17,3) ja Lahti (18,9 %).
Suomessa toimiva rikollisryhmä järjesti syyrialaisia laittomasti maahan
Kesällä 2014 Imatralla kaksi ryhmää syyrilaisia pyrki luvattomasti maahan. Toinen ryhmä pääsi Suomeen, toisen venäläiset rajavartijat ottivat kiinni. Kumpaakin yritystä ovat olleet järjestämässä osittain samat Suomessa asuvat henkilöt, Kaakkois-Suomen Rajavartioston rikostorjuntayksikkö epäilee.
Kesällä 2014 kaksi eri ryhmää syyrialaisia pyrki laittomasti rajan yli Imatralla. Toukokuussa 2014 kävellen rajan ylitti  neljä syyrialaista.
Tapauksen tutkinnassa kävi ilmi, että heinäkuussa toin[Suomessa toimiva rikollisryhmä järjesti syyrialaisia laittomasti maahan](http://yle.fi/uutiset/suomessa_toimiva_rikollisryhma_jarjesti_syyrialaisia_laittomasti_maahan/7948788)en viiden henkilön ryhmä syyrialaisia yritti maastoa pitkin Suomeen, mutta venäläiset rajavartijat ottivat ryhmän kiinni.
Esitutkinnan mukaan kumpaakin ryhmää olivat järjestämässä rajan yli samat Suomessa asuvat henkilöt. Toimintaa oli Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikön mukaan organisoitu Suomesta. Suomessa olevan rikollisryhmän jäsenet olivat etsineet avukseen kaksi venäläismiestä, joilla oli paikallistuntemusta Viipurin ja Svetogorskin alueilla.
Rajavartiolaitoksen rikostutkintayksikkö epäilee kaikkiaan viittä henkilöä laittoman maahantulon järjestämisestä. Kaksi on edelleen vangittuina. Esitutkintapöytäkirjat siirtyvät nyt syyteharkintaan.
Aamuyöllä jalan rajan yli Imatralla
Esitutkinnassa on selvinnyt, että toukokuussa rajan laittomasti ylittäneet syyrialaiset olivat oleskelleet pitkään Moskovassa ja etsineet Suomesta henkilöä, joka järjestäisi heidät laittomasti Suomeen. Suomessa asuvan henkilön ohjeiden mukaisesti neljän syyrialaisen ryhmä matkusti junalla Moskovasta Pietariin ja sieltä taksilla Viipuriin. Järjestäytyneeseen rikollisryhmään kuuluvan venäläismiehen epäillään kuljettaneen syyralaiset kesäasunnolleen Svetogorskiin ja neuvoneen heille reitin kävellen Suomeen.
Syyrialaiset otettiin kiinni aamuyöllä parin kilometrin päässä rajasta Suomen puolella. Esitutkinnan mukaan syyrialaiset olivat maksaneet laittoman maahantulon järjestämisestä kukin 2 000 euroa.
Heinäkuisen, yritykseksi jääneen tapauksen kulku oli hyvin samanlainen, mutta Venäjän rajavartiopalvelu oli tuolloin ottanut viisi syyrialaista kiinni jo Venäjän puolella.
Kaakkois-Suomen rajavartioston tietoon on kesällä 2014 tullut nyt syyteharkintaan edenneiden tapausten lisäksi seitsemän muuta tapausta, joissa yhteensä 19 syyrialaista henkilöä on pyrkinyt maastoa pitkin Venäjältä Suomeen. Venäjän rajavartiopalvelu on keskeyttänyt yritykset.
Japanilaiset kiinnostuivat Suomen vaaleista – maahanmuuttajien asema tapetilla
Japanin media on hyvin kiinnostunut Suomen vaalituloksesta. Useat uutistoimistot ovat ottaneet yhteyttä Porissa asuvaan japanilaissyntyiseen Takako Servoon ja pyytäneet häntä analysoimaan keskustan ja perussuomalaisten voittokulkua.
Japanilaiset ovat osoittaneet, että he haluavat tietää mahdollisimman paljon maasta, joka on houkutellut turisteja toiselta puolelta maailmaa jo vuosien ajan. Kiinnostus on levinnyt niin suuriin mittoihin, että japanilaiset haluavat analysoida jopa Suomen vaalitulosta.
Uutistoimistot ovat ottaneet yhteyttä Suomessa asuvien japanilaisten yhteisöön ja pyytäneet sitä kautta haastatteluja. Yksi haastateltavista on porilainen Takako Servo.
– Minulta on kyselty erityisesti sitä, minkälaisia tuntoja vaalitulos on herättänyt suomalaisissa, Servo kertoo.
Maahanmuuttajavastaisuus jännittää japanilaisia
Takako Servo uskoo, että pitkään kestänyt talouden taantuma vaikutti keskustan nousuun oppositiosta kärkipaikalle. Perussuomalaisten vahvaa kannatusta on hänen mukaansa vaikeampi arvioida.
– Puoluejohtajat eivät tuoneet vaalitenteissä maahanmuuttovastaisuutta kovin vahvasti esiin, mutta esimerkiksi Satakunnassa minulle on sanottu tämän olevan selkeä maahanmuuttajakysymys. Näin maahanmuuttajan näkökulmasta se tuntuu jännittävältä.
Servo myöntää olevansa huolissaan maahanmuuttajien asemasta.
– Minullekin on sanottu, että mene takaisin omaan maahasi. Mietin, että muuttuuko ilmapiiri vielä, jos talousahdinko jatkuu.
Servo aikoo jatkaa uutisten analysointia omassa blogissaan lähiaikoina. Hän arvioi myös japanilaisten uutistoimistojen pyynnöstä kansainvälisten Suomesta kertovien uutisten paikkansapitävyyttä.
Ilmastopäästöt vähenevät turhan hitaasti pääkaupunkisedulla
Ennakkotietojen mukaan ilmastopäästöt vähenivät viime vuonna asukasta kohti laskettuna ensimmäistä kertaa alle viiden tonnin. Aleneva kehitys on kuitenkin tavoitteisiin nähden melko hidasta.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY:n ennakkotietojen mukaan kulutussähkön ja liikenteen päästöt vähenivät viime vuonna. Ja niin vähenivät hieman kaukolämmönkin, mutta lähinnä Vantaan jätevoimalan ansiosta.
Alustavat laskelmat osoittavat, että kasvihuonekaasupäästöjä syntyi 5,5 miljoonaa tonnia. Päästöt vähenivät lähes kolme prosenttia verrattuna vuoteen 2013.
Vantaalla vähennystä oli viisi prosenttia sekä Helsingissä ja Espoossa kaksi prosenttia. Kauniaisissa päästöt olivat edellisen vuoden tasolla.
Helsingissä vähennystä, muualla kasvua
Vertailuvuoteen 1990 verrattuna kokonaispäästöt ovat vähentyneet Helsingissä 23 prosenttia. Muualla pääkaupunkiseudulla päästöt ovat kasvaneet.
Asukasta kohti laskettuna kasvihuonekaasupäästöt olivat viime vuonna pääkaupunkiseudulla 4,9. Helsingissä ne olivat 4,5, Espoossa 5,3, Vantaalla 5,8 ja Kauniaisissa 6,2 tonnia.
– Pääkaupunkiseudun kasvihuonekaasujen kokonaispäästöistä 43 prosenttia aiheutuu kaukolämmöstä, koska tuotanto perustuu edelleen yli 90-prosenttisesti fossiilisiin polttoaineisiin, sanoo HSY:n toimitusjohtaja Raimo Inkinen.
Pari prosenttia vuodessa
Liikenne on kaukolämmön jälkeen toiseksi ja sähkönkulutus kolmanneksi suurin päästölähde pääkaupunkiseudulla.
Pääkaupunkiseudun ilmastostrategian tarkistettu tavoite on vähentää kasvihuonekaasupäästöjä vähintään 20 prosenttia vuoteen 2020 mennessä.
Strategia 2030:n hyväksymisen jälkeen Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten yhteenlasketut kasvihuonekaasupäästöt ovat vähentyneet keskimäärin runsaat kaksi prosenttia vuodessa.
Tavoite jäämässä horisonttiin
– Jos kasvihuonekaasujen määrän kehitys jatkuu nykyisellään, pääkaupunkiseudulla syntyy ilmastopäästöjä noin 4,8 miljoonaa tonnia vuonna 2020. Tämä on 17 prosenttia vähemmän kuin vuonna 1990, Inkinen sanoo.
– Tämä merkitsee sitä, että ilmastostrategian 20 prosentin vähentämistavoitetta ei aivan saavutettaisi vuonna 2020.
Helsingin päästökehitys sen sijaan näyttää siltä, että kaupungin oma 30 prosentin vähentämistavoite voidaan saavuttaa jo ennen vuotta 2020.
Euroedustajan pakina: Tasa-arvoinen tulonjako estää korruptiota
No niin, nyt on sitten vaalit takanapäin ja paluu arkeen alkaa. Tämä paluu on aina vähän vakea koska meillä poliitikoilla on pieni taipumus joko vastata niin kuin me uskomme kuuntelijan haluavan tai sitten niin epäselvästi ettei pirukaan ota selvää mitä me halutaan, kirjoittaa euroedustaja Nils Torvalds.
Tämä on politiikan kirous kaikkialla ja sen vastustaminen ihan omin voimin on hankalaa.
Kävin viime viikonloppuna Rotterdamissa ja osallistuin siellä keskusteluun tasa-arvosta. Lähtökohtana oli Pikettyn kirja, mutta keskustelu laajeni siitä aika mielenkiintoiseksi.
Jos luemme amerikkalaisia julkaisuja niin taloudellinen jako on aika viheliäinen ongelma. 60-vuodessa Yhdysvallat on päässyt takaisin samanlaiseen jakoon kun ennen toista maailmansotaa. Euroopassa tilanne ei ole yhtä paha - ainakaan vielä, mutta kansainvälinen keskustelu seuraa amerikkalaisia jalanjälkiä. Jostain syystä meillä ei ole rehellisesti eurooppalaista keskustelua.
Taloudelliset jakolinjat Euroopassa ovat kuitenkin erittäin mielenkiintoisia. Itse asiassa voitaisiin väittää että Euroopan unioni jakautuu kahteen ryhmään: toisella on kahtalaisen hyvät edellytykset, toimiva koulutusjärjestelmä ja kohtalaisen hyvä hallinto. Siihen kuuluvat pohjoismaat, Saksa, Itävalta, Beneluxmaat, Englanti, Ranska, Italia. Ja tietyin rajaehdoin Espanja.
Muut EU-maat elävät sitten toisenlaisissa ongelmissa.
Tulojakauma on mielenkiintoinen myös hallinnollisessa mielessä. Samat maat jotka ovat tulojen suhteen tasa-arvoisimmat ovat myös vähiten korruptoituneet. Tulojakokeskustelu liittyy siis hyvin laajaan yhteiskunnalliseen syy-ja-seuraus vyyhtiin, jossa pelkkä tulojako ei ole - itse asiassa - ainoa kriteeri.
Rotterdamilaisessa keskustelussa tulimme ehkä toisenlaiseen päätelmään. Tärkeintä ovat mahdollisuudet ja heti kun puhutaan mahdollisuuksista niin lasten virikemaailma ja koulutus nousee keskiöön. Täydelliseen tasajakoon kukaan ei edes pyri, mutta mahdollisuuksien tasaisuus on ensiarvoisen tärkeä asia.
Me siis kestämme Björn ”Nalle” Wahlroosin joskus aika öykkärimäiset kannanotot jos me samaan aikaan olemme vakuuttuneita siitä että lapset ja lapsenlapset pärjäävät.
Se on ehkä tärkein kysymys nyt alkavissa hallitusneuvotteluissakin.
Tämä on siis Nils Torvalds, tällä kertaa Pariisista, jossa olen kokoustamassa.
Hyvästi tylsä pänttääminen - kieliluokalla syttyvät sekä oppilaat että opettaja
Kielten opiskelu kiinnostaa peruskoululaisia. Tämä on todettu Vaasassa Variskan koululla, jossa kielipainotteisille luokille on kova pyrky. Kieliluokkien oppilaat kulkevat vastavirtaan. He kaikki opiskelevat vähintään kolmea kieltä, kun koko maassa suunta on toinen: yhä useampi peruskoululainen lukee vain kahta kieltä.
Kieliluokan tunnilla Vaasan Variskan yläkoululla on iloinen puheensorina. Ysiluokkalaisilta englannin kieli sujuu jo vaivattomasti. Kaikki oppilaat ovat opiskelleet englantia ja ruotsia alakoulusta lähtien. Kolmantena kielenä matkaan on tullut saksa tai ranska.
– Kieliä on paljon, mutta opiskelu sujuu, koska nämä oppilaat ovat hyvin motivoituneita, sanoo opettaja Inkeri Vuorenvirta.
Hyvin motivoitunut on myös opettaja. Inkeri Vuorenvirralla työvuosia on jo niin paljon, että hän voisi jäädä eläkkeelle. Vuorenvirta sanoo nauttivansa työstään englannin ja ruotsin opettajana. Kielipainotteiset luokat innostavat myös opettajaa.
– Miksi jäädä eläkkeelle, kun intoa ja rakkautta työhön riittää, pohtii Vuorenvirta.
Kieliluokille riittää tulijoita
Peruskoulun kieltenopetus on yksipuolistunut. Yhä harvempi opiskelee kahta A-kieltä ja yhä harvempi haluaa opiskella valinnaista B-kieltä. Lopputulos on se, että suuri osa peruskoulun päättäneistä on opiskellut vain kahta kieltä ja niitäkin vain pakollisen oppimäärän.
Variskan koululla kieliluokat ovat osoittautuneet hyväksi keinoksi motivoida oppilaita kielten opiskeluun. Jo parinkymmenen vuoden ajan toimineet kielipainotteiset luokat ovat suosittuja, niille voi pyrkiä koko kaupungin alueelta ja hakijoita on paljon. Joka vuosi kaikki halukkaat eivät mahdu mukaan.
– Se, että koulussa voi opiskella kielipainotteisella luokalla, korostaa kielten opiskelun ja opettamisen tärkeyttä, toteaa Variskan rehtori Päivi Kaarniemi.
Kieliluokka on jokaisella Variskan luokka-asteella eli seitsemännestä luokasta yhdeksänteen. Päivi Kaarniemen mukaan käytännössä kaikki kieliluokkalaiset ovat valinneet ala-asteella kaksi kieltä, vaikka se ei olekaan ehto kieliluokalle pääsyyn. Sen sijaan kieliluokalla edellytetään valinnaisen B-kielen opiskelemista.
Tunnilla saa olla hauskaa
Kielten tuntimäärä ei ole kieliluokalla suurempi kuin tavallisilla luokilla, mutta opiskelun sisällössä on eroja.
– Kielipainotteisella luokalla pystytään käymään asioita syvemmin läpi ja teemme paljon esimerkiksi projektitöitä, kertoo Inkeri Vuorenvirta.
Opettajan mukaan kieliluokkalaiset ovat kaiken kaikkiaan hyvin aktiivisia kielen kanssa. He haluavat kuunnella ja puhua kieltä paljon. Vuorenvirran tunneilla oppilaat saavat esiintyä ja näytellä.
– Sitä oppilaat haluavat. Kielten opiskelu ei ole enää kääntämistä kielestä toiseen ja toisin päin eikä pelkkää pulpetissa istumista, selvittää Vuorenvirta.
Oppilaille annetaan myös mahdollisuus itsenäiseen työskentelyyn, koska tiedon etsiminen kiinnostaa nuoria.
Ruotsin kieli on opettajalle haaste
Inkeri Vuorenvirta sanoo, että tavallisten luokkien oppilaita motivoivat kielten opiskeluun samat asiat kuin kieliluokkalaisia. Oppilaat innostuvat kielten opiskelusta, kun he oppivat käyttämään kieltä ihan käytännön tilanteissa ja huomaavat, että kielitaidosta on hyötyä.
Inkeri Vuorenvirta myöntää, että motivoiminen englannin opiskeluun on helpompaa kuin ruotsin opiskeluun. Jopa kaksikielisellä alueella monet nuoret ajattelevat, että eivät tarvitse ruotsin kieltä. Sitä Inkeri Vuorenvirta ihmettelee.
– Se on haaste opettajalle. Ruotsin kieltä kuitenkin tarvitaan ja olisi hyvä että se ymmärrettäisiin. Moni oppilas on jälkeen päin tullut sanomaan, että olisi kannattanut paneutua aikanaan ruotsin kielen opiskeluun.
Vaasassa ruotsia opiskellaan kuitenkin edelleen muuta maata enemmän. Melkein puolet alakoululaisista lukee ruotsia valinnaisena pitkänä kielenä englannin rinnalla.
Väyrysen tilalle eduskuntaan nouseva Kärnä: "En koe olevani löysässä hirressä"
Paavo Väyrysen (kesk.) paikalle kansanedustajaksi nouseva Mikko Kärnä (kesk.) Enontekiöltä pitää suurena kunniana kansanedustajan tehtävää, vaikka pesti jäisi lyhytaikaiseksi. Väyrynen on ilmoittanut, että hänen varamiehensä Kärnän kausi kansanedustajaksi saattaa jäädä muutaman viikon mittaiseksi.
– Toimittajat ovat nyt kyselleet minulta, koenko olevani "löysässä hirressä". Vastaus kysymykseen on, että en koe. On suuri kunnia toimia kansanedustajana riippumatta siitä kuinka kauan tuota tehtävää mahdollisesti hoitaa. Pyrin olemaan tämän luottamuksen arvoinen ja huolehtimaan myös siitä, että Paavon äänestäjät saavat äänilleen katetta, Kärnä kirjoittaa [blogissaan](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/193904-vaihtopenkilta-lappia-puolustamaan).
Kärnä kertoo, että Väyrynen lähetti hänelle keskiviikkona sähköpostia ja sen jälkeen miehet keskustelivat puhelimessa. Väyrynen ilmoitti, että hän aikoo hakea vapautusta kansanedustajan työstä ja jatkaa Euroopan parlamentissa. Tämä avasi Kärnälle tien eduskuntaan varakansanedustajan paikalta.
– Kerrataan tässä vaiheessa tosiseikat. Paavo Väyrynen ilmoitti jo vaalikampanjansa alussa, että ottaa vastaan kansanedustajan tehtävät ainoastaan siinä tapauksessa, että hänet nimitetään valtioneuvoston jäseneksi. Eilinen ilmoitus osoittaa vain sen, ettei hän ole luopunut tästä tavoitteestaan. Mikäli kotimaan politiikka tarvitsee Väyrystä, hän ottaa siinä paikkansa ja minä toimin kansanedustajana vain siihen saakka, Kärnä jatkaa.
Enontekiön kunnanjohtaja kertoo olevansa erityisen iloinen siitä, että hän pääsee "vaihtopenkiltä kentälle heti eduskuntakauden alkaessa, sillä ensikertalaisella on joka tapauksessa paljon opittavaa".
– Tämä ratkaisu turvaa lisäksi sen, että keskustan eduskuntaryhmä toimii alusta saakka täydellä miehityksellä. Ja tällä miehityksellä myös Pohjois-Lappi on edustettuna.
KHO hylkäsi valituksen Jauhosuon turvetuotantoalueesta
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Sonkajärven Jauhosuon turvetuotantoalueesta tehdyn valituksen. KHO kuitenkin lisäsi lupamääräykseen vaatimuksen vedenlaadun mittaamisesta.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Sonkajärvellä sijaitsevan Jauhosuon turvetuotantoalueesta. KHO kuitenkin lisäsi lupamääräykseen maininnan siitä, että vedenlaatua on mitattava luotettavasti kuormituksen selvittämiseksi ylivirtaamatilanteissa.
Iisalmen Luonnon Ystäväin Yhdistys vaati valituksessaan, että turvesuon tuotantolupa pitäisi palauttaa uudelleen aluehallintoviraston käsiteltäväksi. Perusteena oli, että turvetuotanto aiheuttaa Toivakkojoen reitillä merkittävää pilaantumista tai sen vaaraa.
Yhdistyksen mukaan turvetuotannosta aiheutuva vesistökuormitus on arvioitu virheellisesti ja toiminnassa voitaisiin käyttää vuosikausia puhdistusteholtaan toimimatonta pintavalutuskenttää. Yhdistyksen mukaan rankkasateista johtuvia hetkellisiä kuormituspiikkejä tai lumien sulamisesta johtuvaa tulvahuippua ei ole otettu huomioon vesistön kuormitusta arvioitaessa.
Jauhosuon turvetuotantoalueen pinta-ala on auma-alueineen noin 108 hehtaaria.
JSN:ltä vapauttava MTV:lle
Julkisen sanan neuvosto on antanut MTV Uutisille vapauttavan päätöksen koskien tapausta, jossa MTV uutisoi saaneensa tarjouksen uutisvihjeiden myynnistä.
MTV Uutiset oli saanut nimettömän vihjeen tulossa olevasta poliisioperaatiosta. Saatuaan vahvistuksen vihjeelle MTV uutisoi asian.
Vihjeen antaja kertoi tämän jälkeen haluavansa myydä MTV:lle lisää uutisvihjeitä lähdesuojan turvin.
JSN:lle tehdyn kantelun mukaan MTV oli luvannut lähdesuojan vuotajalle. MTV:n julkistamassa viestissä toimittaja oli kirjoittanut vuotajalle: ”Suhtaudun lähdesuojaan erittäin vakavasti, joten sen suhteen voit olla huoleti.”
MTV uutisoi vihjeiden myyntiyrityksen. Vihjeitä kaupitellut  keskusrikospoliisin tutkija teki itsemurhan.
”Neuvoston mukaan osapuolet eivät tässä tapauksessa voineet sopia lähdesuojasta, koska uutisvihjeen antanut virkamies pysyi tuntemattomana eikä suostunut edes keskustelemaan toimituksen kanssa. Pelkkä toimittajan yleisluontoinen vakuutus suhtautumisesta lähdesuojaan vakavasti ei voi olla molempia osapuolia sitova sopimus”, JSN linjaa.
MOT käsitteli tapausta ohjelmassa ____Kun lähteen suoja murtuu____.
(http://www.jsn.fi/paatokset/5660-tv-14/)
(http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kun-lahteen-suoja-murtuu-1622015)
[MTV Uutiset: Ilmainen maistiainen – näin uutisilla yritettiin rahastaa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/ilmainen-maistiainen/4431500)
Tuhansia evakuoitu Chilen tulivuorenpurkauksen tieltä – valtava sienipilvi näkyi kilometrien päähän (video)
Tulivuori Calbucon purkauksen tieltä on evakuoitu tuhansia ihmisiä sen jälkeen, kun se aloitti purkauksensa keskiviikkona oltuaan hiljaa yli viisi vuosikymmentä. Kilometrien korkeuteen noussut tuhkapilvi sekä ihastutti että kauhistutti paikallisia asukkaita.
Tulivuori Calbuco alkoi purkautua Chilessä keskiviikkona yli viiden vuosikymmenen hiljaiselon jälkeen. Tulivuoren syöksemä tuhkapilvi nousi kilometrien korkeuteen ja silminnäkijät kuvailivat sitä valtavaksi sienipilveksi.
Yhtäkkisen purkauksen nostattama tuhkapilvi näkyi jopa viidenkymmenen kilometrin päähän tulivuoresta.
Kuolonuhreista tai loukkantuneista ei ole raportoitu. Tulivuori sijaitsee noin 1 000 kilometriä etelään pääkaupunki Santiagosta lähellä Puerto Varasin turistikaupunkia.
Chilen presidentti Michelle Bachelet julisti alueelle hätätilan. Jo sitä ennen pelastusviranomaiset olivat julistaneet korkeimman mahdollisen hälytystilan purkauksen vuoksi. Bachelet sanoi matkustavansa alueelle torstaina.
Viranomaiset laajensivat keskiviikkona evakuointimääräyksen koskemaan aluetta, joka on 20 kilometrin säteellä tulivuoresta. Noin 4 000 ihmistä on evakuoitu alueelta.
Vulkanologit ovat huolissaan siitä, että tulivuoren syöksemä tuhka saattaisi muodostaa pyroklastisen virran, jossa tulikuumat kaasu, tuhka ja kiviaines syöksyvät alas tulivuoren rinnettä jopa 300 kilometrin tuntivauhdilla. Myös purkauksen aiheuttamista mahdollisista maanvyöryistä on varoitettu.
Useita lentoja alueella on peruttu ja kouluja suljettu. Tuuli kuljetti keskiviikkona tuhkapilveä kohti koillista ja naapurimaa Argentiinaa.
"Se oli vaikuttavaa, mutta sitten alkoi paniikki"
Purkauksen nähneet paikalliset asukkaat sanoivat olleensa samaan aikaan sekä ihastuneita että kauhistuneita.
–	En ole koskaan nähnyt tällaista. Se on aluksi pelottavaa, ja sitä alkaa miettiä, mitä tulee tapahtumaan, kertoi eräs silminnäkijä.
–	Oli vaikuttavaa nähdä purkauksen muodostama sienipilvi ja sen valtava voima. Samaan aikaan alkoi kuitenkin syntyä paniikkia ja kaaosta. Syntyi liikenneruuhkia, kun ihmiset ryntäsivät kauppoihin ostamaan ruokaa ja vettä, nostamaan rahaa automaateista ja täyttämään autojensa tankkeja bensiinillä, sanoi toinen paikallinen asukas.
Ihmiset kertoivat kokoontuneensa yhteen naapureidensa kanssa kuuntelemaan uutisia radiosta, koska he tiesivät, että evakuointi olisi tulossa.
–	Pilvi alkoi pienenä, mutta ajan kuluessa se kasvoi ja lopulta se oli valtava pilvi yläpuolellamme. Silloin alkoi esiintyä pakokauhua. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun olen kokenut jotain tällaista, eräs purkauksen nähnyt mies kertoi.
2 003 metriä korkean Calbucon edellinen suuri purkaus oli vuonna 1961. Chilessä on toiseksi eniten tulivuoria maailmassa Indonesian jälkeen.
Suomalaisten siirtomaahaaveet Ambomaalla
Lauri Mäkinen on löytänyt mielenkiintoisen aiheen esikoisromaaniinsa. Hän kirjoittaa suomalaisista lähetyssaarnaajista Ambomaalla. Romaani alkaa vuodesta 1886 ja päättyy vuoteen 1924. Nuoret innokkaat lähetyskoululaiset Alfons Nurkka, Iisakki Jetsu ja Tobias Johansson lähtevät lähetystyöntekijöiksi Ambomaalle.
–  Siihen aikaan nykyinen Namibia oli Saksan siirtomaa. Saksan
luterilaiset olivat yrittäneet tehdä käännytystyötä Ambomaalla, joka oli siihen
aikaan hyvin syrjäinen kolkka. Epäonnistuttuaan he antoivat suomalaisille
mahdollisuuden lähetystyöhön. Kun Suomea rakennettiin kansakunnaksi,
ajateltiin, että olisi hienoa, jos Suomellakin olisi oma siirtomaa, sanoo
Mäkinen
Kilpailu käännyttämisessä oli kova. Luterilaiset,
katolilaiset ja anglikaanit kamppailivat keskenään siitä, kuka käännyttää
eniten pakanoita kristinuskoon.
–  Suomalaiset luterilaiset olivat erityisen allergisia sille,
että muut kirkkokunnat pyrkivät heidän
alueelleen. He olivat tiukkapipoisia käännytystyössä muihin verrattuina ja
vaativat täydellistä elämänmuutosta. Paikallista kulttuuria ei pidetty
säilyttämisen arvoisena, ja ambomaalaisiin suhtauduttiin kuin aikuinen lapsiin,
sanoo Mäkinen.
Kielitaitoisina suomalaiset lähetyssaarnaajat olivat
siirtomaaisännille arvokkaita. He olivat viestinviejiä saksalaisten ja
paikallisten kuninkaiden välillä.  Näin he
epäsuorasti tukivat siirtomaahallintoa.
Romaanin väkevä tunnelma vei meidät keskelle Ambomaan
lähetyskentän ankaria oloja ja ristiriitoja. Mäkinen on kirjoittanut tarinansa
rikosromaaniksi, jonka kautta hän pohtii miten totuus muuttuu valheeksi. Teos
kysyy myös, kenellä on oikeus päättää, mikä on toiselle hyvää.
Lauri Mäkinen on helsinkiläinen yhteiskuntasuhdekonsultti ja
on työskennellyt kansainvälisessä tupakkayhtiössä sekä Suomen Moskovan
suurlähetystössä.
Ruohonen-Lerner saattaa vielä muuttaa Keski-Suomen kansanedustajia
Perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner on tiettävästi ainoa joka voi vielä vaikuttaa siihen ketkä ovat Keski-Suomen vaalipiirin kansanedustajat. Ruohonen-Lerner on perussuomalaisten Sampo Terhon varaedustaja Euroopan parlamenttiin.
Keski-Suomessa perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi ja Mauno Vanhala joutuvat jännittämään maanantaihin rooliaan politiikassa. Pirkko Ruohonen-Lerner on luvannut ilmoittaa maananataina, ottaako hän varaedustajana vastaan eduskuntaan valitulta Sampo Terholta vapautuvan europarlamentaarikon paikan.
Jos Ruohonen-Lerner päättää jatkaa kansanedustajana, europarlamentaarikon rooli lankeaa hänen varamiehelleen eli Toimi Kankaanniemelle. Hänen Brysseliin lähtönsä taas nostaisi eduskuntaan jyväskyläläisen Mauno Vanhalan.
Kankaanniemi on ilmoittanut "miettivänsä ainakin yhden tai kahden yön yli", lähteekö europarlamenttiin vai ei, jos paikka hänelle lankeaa.
Onko sulla hyvä olla just nyt, Sanni?
Sanni vieraili YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraana torstaina 23. huhtikuuta. YleX:n Foorumille kirjautuneet käyttäjät saivat kysyä häneltä puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia. Katso loput YleX:n [foorumilta](http://yle.fi/ylex/foorumi)!
[@KeksinKeksin:](http://yle.fi/ylex/kayttaja/KeksinKeksin) Mikä tarkalleen on sinun ja **Hank Solon** työnjako biisien teossa? Tykkäätkö yleensä kuunnella omia biisejäsi jälkikäteen, kun ne ovat valmiita ja julkastu?
\- LELU-levyllä tehtiin Hankin kanssa niin, että mentiin aamulla studioon vain ihmettelemään, mikä on päivän fiilis, ja säveltämään biisiä milloin minkäkin inspiroimana. Tekstit mä teen ite. Joskus biisi lähtee biitistä, joskus tekstistä, joskus tittelistä, joskus riffistä. Mut Hankin kanssa työskentely on ehkä maailman inspiroivinta ja hauskinta. Ilman Henkkaa ei olis ketään kenen kaa olla hullu!
[@Seojatsii](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Seojatsii): Onko sulla hyvä olla just nyt?
\- Eikä miten ihana kysymys! Itse asiassa on, aurinko paistaa, elämässä on kaikki kivasti ja sovittiin just Saaran kanssa, että värjätään mun hiukset maanantaina. Oujee! Toivottavasti sulla on hyvä olla nyt.
[@mmarkuss](http://yle.fi/ylex/kayttaja/mmarkuss): Moikka Sanni! Missä näet itsesi viiden vuoden kuluttua? Hyvää kesää sulle, ja nähdään keikoilla!
\- Nään itseni tekemässä samoja juttuja ku nytkin. Toivottavasti sikana keikkoja ja uutta musaa ja fressii elämää! Nähdään todellakin keikoilla!
[@miude](http://yle.fi/ylex/kayttaja/miude): Onko tänään ilmestynyt biisisi jonkinlainen biisi kaapista ulostulemisesta?
\- Mitä jos ne näkee kertoo siitä, miten ihmisillä on tarve laittaa toisiaan bokseihin ja määritellä. Määritellyksi ja nähdyksi tulemista pelätään. Mun mielestä häpeä on semmonen juttu, joka pitäisi saada kokonaan tästä maailmasta veke. Se perustuu pelkoon ja pelkoahan ei oel olemassa kuin omassa mielessä. Menipä diipiks. Mitä jos ne näkee on kappale, joka syntyi näiden ajatusten pyörittelyn lomassa.
[@Moonu](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Moonu): Mikä on sun omista biiseistä kaikista tärkein biisi itelles?
\- Toi on vaikee kysymys. Kaikki on omalla tavallaan mulle lemppareita. Tällä hetkellä LELU-niminen biisi on musta niin kreisi ja aito että tykkään sitä. Kauheaa ränkätä omia biisejä, en mä osaa sanoo tohon mitään tyhjentävä, kun kaikki ovat koskettaneet omalla kohdallaan täysillä. Haha. No, vastaan silti LELU.
[@iina1](http://yle.fi/ylex/kayttaja/iina1): Minkälaisista asioista Sanni kiinnostuu ihmisessä?
\- Mun mielestä aitous on parasta. Ja se, että kantaa itsensä juuri sellaisena kuin on. Turha yrittäminen ja pyrkiminen paistaa läpi, parasta on, kun pystyy olla vaikka ihan vaan hiljaa toisen kanssa kokematta oloaan kiusalliseksi.
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Paavo Arhinmäki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254044), [Timo Soini](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini), [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[ Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769),[Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313), [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775) ja[ Aste](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini).
Talvivaara sai luvan purkuputkelle – ehdot hakemusta tiukemmat
Talvivaara saa rakentaa purkuputken Nuasjärveen ja aloittaa sitä ennen jätevesien lisäjuoksutukset pohjoiseen. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on kiristänyt päästömääriä ja vaatinut lisää sekoitustehoa lupahakemukseen verrattuna.
Kerrostalopalo Lappeenrannassa saatiin nopeasti hallintaan
Ihmisiä evakuotiiin viisikerroksisen talon ylimmästä kerroksesta. Yksi ihminen vietiin sairaalaan, mutta hän ei ole vakavasti loukkaantunut.
Lappeenrannan keskustan tuntumassa Koulukadulla syttyi tuleen viisikerroksinen kerrostalo torstaina aamupäivällä vähän ennen kello 11:tä.  Palo saatiin nopeasti hallintaan, mutta se ehti aiheuttaa paljon savua alueelle.
Kerrostalon parista ylimmästä kerroksesta pelastettiin ihmisiä parvekkeiden kautta. Ihmisiä pelastettiin myös huoneistosta, josta palo sai alkunsa. Yksi henkilö on viety sairaalaan, mutta hän ei ole vakavasti loukkaantunut. Paikalla oli useita ambulansseja ja palokuntia.
Palo alkoi viidennen kerroksen huoneistosta. Palon syttymissyystä tai vaurioista ei ole vielä tietoa.
Yleistyvät testamenttiriidat rikkovat perheitä
Testamenteista riidellään oikeudessa yhä useammin. Kiistat kovenevat, kun omaisuudet kasvavat ja muistisairaudet yleistyvät.
 
Yleisin syy testamentin moitekanteelle on, että henkilön testamenttikelpoisuus on alentunut vanhuuden tai muistisairauden johdosta. Testamentti voivaan julistaa pätemättömäksi, jos voidaan osoittaa, että testamentin tekijä ei ole ollut täydessä ymmärryksessä testamenttia tehdessään.
 
Testamentti on pätemätön myös silloin, jos testamentin tekijää on pakotettu tai taivuteltu testamentin tekoon.
 
Testamentin moitekanteita käsitellään käräjäoikeuksissa noin satakunta vuodessa. Hovioikeuksiin päätyy parikymmentä tapausta vuodessa. Riidat kestävät helposti vuosikausia, ja ne repivät perheitä ja sukuja.
 
Näytön saaminen jälkikäteen testamentin tekijän terveydentilasta tai hänen taivuttelustaan on monimutkainen prosessi. Oikeudessa keskeisessä roolissa ovat muun muassa lääkäreiden lausunnot.
 
”Muistisairaus saattaa helposti altistaa ihmisen siihen, että johdattelu, lirkuttelu, joskus myös uhkailu tai se, että on hyvin riippuvainen toisesta ihmisestä, voivat vaikuttaa päätökseen”, neurologian erikoislääkäri **Kati Juva** sanoo.
 
Perintöjen arvo on neljästä kuuteen miljardia euroa vuodessa. MOT käsittelee muun muassa tapausta, jossa vanha rouva testamenttasi kartanon paikkakunnan papille.
 
MOT:n testamenttipaketti

MOT: __Sairaan väärä testamentti__, TV1 27.4. klo 20
[Yleistyvät testamenttiriidat rikkovat perheitä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/yleistyvat-testamenttiriidat-rikkovat-perheita)
[Perheillä traagisia perintöriitoja – kerro omasi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/24/perheilla-traagisia-perintoriitoja-kerro-omasi)
[Testamenttien moitekanteet lisääntyneet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/testamenttien-moitekanteet-lisaantyneet)
[Yle Uutiset: MOT: Pappi otti testamenttikartanon – professori paheksuu](http://yle.fi/uutiset/mot_pappi_otti_testamenttikartanon__professori_paheksuu/7957252)
Lapin tanssiopistolla talousvaikeuksia – toiminta ei uhattuna
Lapin Tanssiopisto painii talousvaikeuksien kanssa. Tanssiopistolle on jäänyt maksurästejä, joita se ei ole pystynyt aikataulun mukaisesti maksamaan. Rästien vuoksi verottaja on lähettänyt käräjäoikeudelle konkurssihakemuksen. Tanssiopiston rehtori uskoo, että ensi vuodelle opiston talous saadaan tasapainoon.
Lapin Tanssiopistolla on kertynyt verottajalle velvoitteita 31 000 euron edestä. Tanssiopiston rehtori Satu Posio kertoo, että maksusuunnitelmista on neuvoteltu verottajan kanssa ja ensi lukuvuodelle toiminta pitäisi jo saada tasapainoon. Posion mukaan tilanne on nyt sellainen, että jos 22 000 euroa velvoitteita on maksettu 18. toukokuuta mennessä, ei konkurssiuhkaa ole. Posio uskoo, että velvoitteet saadaan maksettua.
Maksurästejä on opistolle kertynyt vuosien saatossa. Posion mukaan ne ovat monien tekijöiden summa. Lapin Tanssiopisto on voittoa tavoittelematon yhtiö. Posion mukaan esimerkiksi opettajan pitkäaikainen sairastuminen näkyy Tanssiopiston budjetissa lovena.
– Tiukkaa on, ei tämä yllätyksenä tullut, Posio kommentoi tanssiopiston taloustilannetta.
Maksuohjelmasta sovittu – kaupunki osallistuu tanssiopiston tukemiseen
Rovaniemen kaupunki on toiminut Tanssiopiston asiamiehenä ja pyrkinyt löytämään eri osapuolten välillä ratkaisun, jonka avulla konkurssikäsittely voidaan perua ja Tanssiopisto voisi jatkaa toimintaansa. Mahdollista konkurssikäsittelyä on siirretty kuukaudella eteenpäin.
Ehdoksi konkurssin välttämiseksi on verottajalle esitetty ratkaisua, jossa Tanssiopisto maksaa rästeistään kolmasosan ja verottajan kanssa sovitaan kolmasosan maksusta maksuohjelman mukaisesti. Lopun kolmasosan maksamiseksi Tanssiopisto pyysi erityisavustusta vapaa-ajan lautakunnalta.
Lapin Tanssiopiston rehtori Satu Posio kertoo, että opisto on laittanut talouttaan kuntoon muun muassa lomautuksilla ja varainkeruutoimilla. Varainkeruuseen on osallistunut oppilaita ja vanhempia.
Vapaa-ajanlautakunta myönsi 11 000 euron erityisavustuksen
Vapaa-ajan lautakunta päätti keskiviikkona, että se myöntää  Lapin tanssiopistolle 11 000 euron erityisavustuksen. Avustuksen maksamisen ehtona on se, että Lapin Tanssiopisto sopii verottajan kanssa maksuohjelmasta, hankkii maksurästeistä kolmasosan itse, sekä laatii lautakunnalle erillisen talouden toimenpideohjelman jonka avulla tanssiopiston talous ja toiminta voidaan vakauttaa.
Toimenpideohjelmassa Lapin tanssiopiston tulee huomioida se, ettei kaupungin palvelusopimuksen määrä tule jatkossa kasvamaan.
Hiihtoluotsin pohdinta: Mitä jos kiekkojoukkueen kaikki yksilöt olisivat huippu-urheilijoita?
Hiihtovalmentaja Toni Roponen seurasi vaimonsa, hiihtäjä Riitta-Liisan, kanssa Kärppien ja Tapparan välistä jääkiekkofinaalia Oulun Raksilassa. 
**OULU. **Raksilan
jäähallin lehtereillä jääkiekon SM-liigan finaaleja seurasi keskiviikkona myös
suomalaishiihdon pari Riitta-Liisa ja Toni Roponen. Falunin MM-kisojen
pronssimitalisti on yhä pitänyt peruskuntoaan yllä. Kausi päättyy Islantiin,
jossa luvassa on 25 kilometrin vapaan kisa ja perhekisa yhdessä valmentajamies
Tonin ja tyttären kanssa.
Raksilan katsomossa kumpikin tunnustautuu Kärppien faneiksi.
Toni seuraa jääkiekkokollegoitaan tarkkaan valmentajan silmin ja on vakuuttunut
esimerkiksi Lauri Marjamäen ja Jussi Tapolan ammattitaidosta.
\- Jääkiekossa ollaan todella pitkällä siinä, miten
huippuvalmentajia nämä ovat ja osaavat analysoida peliä. Henkisesti myöskin
näyttävät tukevan niitä pelaajia, jotka eivät välttämättä tee pisteitä vaan
nöyrästi tekevät töitä nelosketjussa. Erittäin vakuuttavaa toimintaa ja ei ole
ihme, että jääkiekko on laajalla rintamalla hyvällä mallilla, Toni Roponen
pohti Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Hiihdossa ja muissa yksilöurheilulajeissa tehdään tietenkin
myös tarkkoja analyysejä ja käydään keskustelua, mutta se on useammin
kahdenkeskistä kuin julkista. Silti Roposen mielestä joukkuelajeista löytyy
oppeja myös yksilöurheilun puolelle esimerkiksi joukkuehengestä.
Toisaalta jääkiekon kaltaiset joukkuelajit kaipaavat
yksilöurheilun äärimmäistä huippu-urheiluasennetta.
\- Todella tiukka harjoittelukulttuuri on yksilölajeissa
kovempi. Kannat vastuun kaikesta tekemisestä ja kilpailukauden jälkeen
kesäharjoittelusta. Jos jossakin joukkueessa saataisiin kaikki toimimaan
yksilöinä kuin huippu-urheilijat, niin joukkueesta tulisi aivan mieletön sitä
kautta. En usko, että siihen koskaan kuitenkaan päästään, Toni Roponen sanoi.
**SM-liigan kuudes
finaali Yle Puheessa perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Kerrostalo palaa Lappeenrannan keskustassa – Ihmisiä pelastetaan ylimmästä kerroksesta
Lappeenrannan keskustan tuntumassa Taikinamäessä palaa kerrostalo. Palosta tulee runsaasti savua.
Lappeenrannan keskustan tuntumassa Koulukadulla palaa viisikerroksinen kerrostalo. Palo aiheuttaa runsaasti savua alueelle.
Kerrostalon ylimmästä kerroksesta pelastetaan parhaillaan ihmisiä parvekkeiden kautta nosturilla.
Useita ambulansseja ja palokuntia on paikalla.
Suomalaisesta stressistä libanonilaiseen bling blingiin –  kurkista maailman naistenlehtiin
Naistenlehti heijastelee vahvasti sitä yhteiskuntaa, jossa sitä luetaan. Libanonissa kaiken pitää olla bling blingiä kun taas ranskalaiset naistenlehdet ajavat tyyliä ja feminismiä. Suomalaisissa lehdissä terveys ja hyvä elämä ovat nykyään tärkeämpiä kuin yhteiskunnalliset ongelmat. Kurkistimme eri maiden naistenlehtien maailmaan.
Raju tuuli aiheutti maastopalon Paraisilla – sähköjä poikki ympäri maakuntaa
Puita on kaatunut teille ja rakennusten päälle eri puolilla maakuntaa. Ennen puolta päivää oli Varsinais-Suomessa sähköttä noin tuhat taloutta.
Voimakas tuuli on jo aiheuttanut yhden tulipalon Paraisilla.
Puu oli kaatunut sähkölinjalle ja pari aaria metsää ehti palaa. Palo on sammutettu.
Pelastuslaitoksen mukaan kymmenkunta puuta on kaatunut teille ja rakennuksien päälle eri puolilla maakuntaa. Linjoille kaatuneet puut voivat aiheuttaa maastopaloja tänään erityisen herkästi, koska maasto on kuivaa ja sää tuulinen.
Noin tuhat taloutta on tällä hetkellä Varsinais-Suomessa ilman sähköä.
Ruotsin lainanlyhennyspakko lykkääntyy
Ruotsin rahoitusvalvontavirasto vetää esityksen lyhennyspakosta pois oikeudellisen epäselvyyden vuoksi
Ruotsissa piti elokuun alussa astua voimaan asuntolainan lyhennyspakko. Maan rahoitusvalvontavirasto ilmoitti keväällä uusista säännöistä, joiden mukaan uusia asuntolainoja on jatkossa pakko lyhentää asteittain 50 prosenttiin asunnon ostohetken arvosta.
Sääntökiristyksellä haluttiin ehkäistä kotitalouksien ylivelkaantumista ja asuntokuplan syntymistä.
Nyt esitys vedetään takaisin, koska on epäselvää, riittävätkö rahoitusvalvontaviraston valtuudet uudistuksen tekemiseen.
Jönköpingin kamarioikeus puuttui asiaan lausuntokierroksella. Sen mukaan Ruotsin parlamentin on ensin annettava rahoitusvalvontavirastolle selkeämpi mandaatti.
Rahoitusvalvontavirasto toteaa tiedotteessaan, että uusia sääntöjä tarvitaan edelleen.
Tilanne on hankala Ruotsin hallitukselle, joka etsii keinoja asuntokuplan riskin torjumiselle. Ruotsin keskuspankki on tavan takaa varoitellut kotitalouksien korkeasta velkaantumisasteesta.
Asuntolainojen takaisinmaksuajat ovat Ruotsissa pitkiä, eivätkä kaikki velalliset lyhennä lainaansa lainkaan.   
Uudet säännöt olisivat pakottaneet uuden lainanottajan lyhentämään velkaa 2 prosenttia vuodessa, kunnes velan määrä vastaa 70 prosenttia asunnon ostoarvosta. Sen jälkeen velkaa pitäisi lyhentää vähintään prosentin vuosivauhtia, kunnes velan määrä on enää puolet asunnon hinnasta.
Hallitus on tähän mennessä ilmoittanut seuraavansa lyhennyspakon vaikutuksia ennen kuin ryhtyy uusiin toimenpiteisiin.
Arkaluontoisin kysymys on korkoveähennysoikeuteen puuttuminen, johon istuva hallitus ei toistaiseeksi ole ilmoittanut ryhtyvänsä.
Calgaryn playoff-komeetta katkaisusta ratkaisuun
Michael Ferlandille taistelu kaukalon ulkopuolella on ollut ajoittain raskaampaa kuin jäällä. Siksi nuorukainen nauttii meneillään olevasta läpimurrostaan täysin siemauksin.
**VANCOUVER. **Vuosi voi olla ihmisen elämässä pitkä aika. Sitä se on ehdottomasti ollut Calgary Flamesin 22-vuotiaalle voimahyökkääjälle Michael Ferlandille. Nuori hyökkääjä ei todellakaan vuosi takaperin kuvitellut olevansa meneillään olevan Canucks-Flames –sarjan avainpelaajia.
Päinvastoin.
Vuosi sitten Ferland vietti aikaansa katkaisuhoidossa alkoholiongelman vuoksi.
”Elämäsi merkitsee minulle”
Michael Ferlandin vaikeudet alkoivat kolmisen vuotta sitten. Uransa ensimmäistä vuotta ammattilaisena aloitellut Ferland oli syksllä 2012 heikossa kunnossa. Laitahyökkääjä oli turvottanut 185-senttisen vartensa ennen kautta peräti 106-kiloiseksi. Peliaika AHL-joukkue Abbotsford Heatissa oli kortilla.
Pian – aiemmin kapakkatappeluunkin joutunut – Ferland löysi itsensä farmin farmista, ECHL-liigasta. Utahista.
Ja, kun tämäkään ei olisi ollut tarpeeksi, Utahistakin tuli lähtö. Ferland lähettiin takaisin junioreihin. Ferland pelasi loppukauden Brandon Wheat Kingsisissä, WHL:ssä. Joukkueessa, missä oli vuotta aiemmin osoittanut talenttinsa iskemällä 47 maalia ja 96 pistettä 68 otteluun.
\- Tuntui, että kaikki leviää käsiin. Abbotsfordiin, sieltä ECHL:ään ja lopulta takaisin junioreihin. Jos olisin jatkanut sitä meinikiä, en tiedä, pelaisinko enää jääkiekkoa. Vaihtoehdot oli jatkaa niin tai keskittyä jääkiekkoon ja saada ehkä hyvä ura, Ferland muisteli kanadalaismedialle aiemmin pudotuspelien aikaan.
Lopullinen muutos tapahtui vuotta myöhemmin Calgaryssa. Ferland oli pudottanut painoaan pitkälle toistakymmentä kiloa mennessään Calgary Flamesin harjoitusleirille syksyllä 2013. Pelaaja löysi kuitenkin pian itsensä leikkauspöydältä sekä päävalmentaja Bob Hartleyn toimistosta.
\- Muistan, kun hän istui minua vastapäätä toimistossani, Hartley kertaa.
Hartleyn viesti pelaajalle oli selkeä: juomisen on loputtava. Toisaalta Flames ei ollut tuomitsemassa nuorta ihmistä, vaan ennen kaikkea auttamassa tätä.
\- Viestini oli yksinkertainen. Meitä valmentajia kiinnostaa usein vain jääkiekko, mutta kanssasi menemme pidemmälle. Minua kiinnostaa sinun elämä. En usko, että voit saada uraa jos sinulla ei ole elämää. Sinun on lopetettava juominen. Michael murtui siihen, Hartley kertaa.
Seuran presidentin Brian Burken kautta Ferland hakeutui lopulta vieroitushoitoon, missä tapaamisissa pelaaja käy ajoittain edelleen.
\- Alku oli todella raskasta. Minusta tuntui, etten todellakaan jaksa sitä. Tuli hetkiä, kun ajattelin, että elämä on tylsää, tarvitsen drinkin. Silloin soitin Brian McGrattanille (samojen ongelmien kanssa paininut ex-Flames pelaaja) ja hän auttoi minut pahimman yli. Se on paras päätös, minkä olen elämässäni tehnyt.
Isähahmo
Michael Ferland on yksinhuoltajaäidin – Diannen – kasvattama kanadalaispoika. Ferland syntyi Swan Riverissä, Pohjois-Manitobassa, mutta asui ja sai kiekkokasvatuksensa provinssin eteläosassa - Brandonissa - lähellä Yhdysvaltojen rajaa.
Ferlandin äiti on muuten Vancouverin ruotsalaiskaksosten – Henrik ja Daniel Sedinin – kova ihailija.
\- Äiti sanoi, että et taklaa Sedinejä. Jätä kaksoset rauhaan, hän neuvoi, Ferland nauroi ennen Vancouverissa pelattua ottelua.
Jonkinlaisen isähahmon Ferland on puolestaan saanut Flamesin päävalmentajasta Bob Hartleysta. Hartley puhuu väsymättä Ferlandin vahvuudesta taistella vaikeuksien läpi.
\- Voisin adoptoida tämän pojan jos se olisi mahdollista. Hän on ehdottomia suosikkejani. Olemme menneet yhdessä läpi monesta taistelusta. Nyt se kaikki maksaa itseään takaisin. Hän ansaitsee paljon kiitosta. Kunnioitukseni häntä kohtaan on rajatonta.
Ihon alla
Ja millä tavalla Ferland on kiittänyt Hartleya ja Flamesia meneillään olevissa pudotuspeleissä. Harva uskoi, kun Flames talvella kauppasi kokeneen Cutris Glencrossin Washingtoniin, että juuri viinapirujen kanssa taistellut Ferland ottaa Glencrossin paikan kärkiketjun laidasta.
Eikä vain ota paikkaa, vaan johtaa koko joukkuetta fyysisydellään.
Ferland on yhdessä Brandon Bolligin, David Jonesin sekä Deryk Engellandin kanssa ollut kiistatta iso ero Calgaryn ja Vancouverin välillä. Ferland taklaa illasta toiseen kaikkea mikä liikkuu ja on ollut illasta toiseen Calgaryn vahvan karvauspelaamisen avainpelaaja.
Taistelu kaukalon ulkopuolella tuo Ferlandin pelaamiseen särmää, nälkää ja aitoa peli-iloa.
\- En olisi ikinä uskonut vuosi sitten, että olen vuoden selvinpäin ja nyt tässä. Minulla on todella hauskaa jäällä. Tämä on elämäni parasta aikaa, Ferland fiilistelee.
Ferlandin nälän ja motivaation viimeisteli Vancouverin puolustaja Kevin Bieksa, joka katsoi asiakseen nimitellä Ferlandia aiemmin sarjan aikana mediassa tyhmäksi. Bieksa äänsi Ferlandin nimen tahallisesti väärin ja lisäsi, ettei nuorella pelaajalla ole ollut sarjassa roolia.
Huonoa kautta pelaava Bieksa sai näpeilleen jälleen neljännessä ottelussa tiistaina. Todella nälkäinen ja aggressiivinen Ferland vei toistuvasti hidasta ja kankeaa Bieksaa kaksinkamppailuissa. Nuori voimalaituri taklasi Bieksan irti kiekosta ja loi käännöistä omilleen maalipaikkoja.
Canucks on ollut raivoissaan Ferlandin kukkopoikamaisista otteista.
\- Ei minua kiinnosta, mitä hän puhuu. Toivon toki, että olen heidän ihonsa alla, Ferland nauraa.
\- Kyllähän minä siellä alan aikalailla olla jo.
Päävalmentaja Hartleylta ei ole jäänyt näkemättä nuorukaisen otteeet.
\- Katsokaa nyt, millä tasolla tämä poika pelaa. Älkääkä unohtako, että hän on vasta aloittelemassa. ”Ferly” on poikanen vielä.
”Elämä on jääkiekkoa suurempaa”
Michael Ferland on NHL:n pudotuspelien feel-good-story. Vasta uransa alkupuolella oleva voimalaituri taistelee elämänsä loppuun saakka päivä kerrallaan alkoholia vastaan. Juuri nyt tyttöystävän, tukiverkon sekä pelillisen identiteettinsä löytänyt jääkiekkolija- Ferland on kuitenkin mukavasti voitolla.
\- Kun sain apua, minulle sanottiin, että elämä avautuu tämän jälkeen eteesi. En koskaan ymmärtänyt sitä. Nyt ymmärrän. Vuosi sitten olin katkaisussa, nyt täällä. Se on parasta minulle koskaan, Ferland hymyilee.
Myös päävalmentaja Hartley laittaa lopuksi asiat perspektiiviin.
\- Se, mitä hän on tehnyt, on mahtavaa. Meillä oli upea tapaaminen kahdestaan toimistossani vuosi sitten. Siitä kaikki alkoi. Hän avautui ja saimme hänelle apua. Valmentaminen minulle on otteluiden voittamista, mutta joskus elämä on jääkiekkoa suurempaa, Hartley päättää.
Finlandia-ehdokkaita, runoja ja teatterimaailmaa – niistä on julkkisten kirjatärpit tehty
Yle Turku keräsi Kirjan ja ruusun päivän kunniaksi lukuvinkkejä tunnetuilta varsinaissuomalaisilta. Tärppejä antavat muun muassa kirjailijat Riku Korhonen ja Roope Lipasti sekä laulaja Aurora ja näyttelijä Mikko Kouki.
Kirjailija Roope Lipastin tämän vuoden vaikuttavin lukukokemus on esikoiskirjailija Anni Kytömäen _Kultarinta_. Lipastin mukaan erityisen hyvin kirjoitettu tarina pitää otteessaan loppuun asti.
– Kirjassa on sellaista luontokuvausta, josta oikein huokuu, että kirjailija ymmärtää ja tietää, mistä hän puhuu. Se on kuitenkin vain sellaisena mausteena siinä tarinan päällä.
Lietolainen Lipasti suosittelee Finlandia-palkinnosta 2014 kilpaillutta Kultarinta-teosta kenelle tahansa.
– Se on sellainen kasvutarina ja sukupolviromaani vuosisadan alusta. Se on vaan todella hyvä kirja, Lipasti toteaa.
Lipastin pitkäaikaisiin suosikkeihin kuuluvat amerikkalaiskirjailijat Paul Auster ja John Irving.
– Sain maanantaina Ulla-Lena Lundbergin _Marsipaanisotilaan_ valmiiksi. Se oli myös todella herättävä kokemus.
Finlandia-ehdokas sopii varsinkin varttuneelle yleisölle
Sanoittaja Sinikka Svärd lukee usein monia kirjoja samanaikaisesti. Viimeisin Svärdin kokonaan lukema teos on Tommi KinnusenNeljäntienristeys.
Olen lukenut Tranströmerin runot kymmeniä kertoja. Ne vaikuttavat minuun kuin Raamattu uskovaiseen.
– En ole periaatteessa historiallisen romaanin ystävä, mutta tykkäsin kirjasta ihan hirveästi. Se on tosi hienosti rakennettu.
Turussa asuva Svärd uskoo, että vuoden 2014 Finlandia-ehdokas sopii parhaiten vähän varttuneemmalle väelle.
– Kirja on myös kirjoitettu vähän viipyilevästi, joten teos vetoaa varmaan paremmin niihin, jotka eivät ole sitä videosukupolvea.
Svärdillä ei ole tiettyä suosikkityyliä. Tärkeintä on se, että kirja pitää otteessaan.
– En ole suuri dekkarien ystävä. Olen kuitenkin lukenut dekkareita, joita en ole voinut laskea käsistäni. Jos kirja ei ensimmäisten 50 sivun aikana tempaa mukaansa, niin sitten laitan sen kiertoon.
Runoista energiaa ja hyvää mieltä
Kirjailija Riku Korhosen lukuvinkki on suunnattu runojen ystäville. Miki Liukkosen _Raivon historia_ sisältää Korhosen mukaan kieltä, jossa virtaa niin kauniita, hauskoja, surullisia kuin oudosti nyrjähtäneitäkin kuvia.
– Näiden runojen lukemisesta tuli hyvä ja energinen olo. Voin suositella teosta erityisesti kaikille niille, jotka osaavat lukea.
Korhosen henkilökohtainen suosikkiteos on ruotsalaisen Tomas Tranströmerin _Kootut runot 1954-2000 (suom. Caj Westerberg)_.
– Olen lukenut Tranströmerin runot kymmeniä kertoja. Ne vaikuttavat minuun kuin Raamattu uskovaiseen, antavat lohdun ja kodin tunnun, Korhonen luonnehtii.
Saksalainen kirjallisuus vaivaa aivonystyröitä
Laulaja Auroran lukuvinkki on W.G. Sebaldin teos _Austerlitz_. Saksalaiskirjailijan kirja vaatii lukijaltaan ajatustyötä.
– Löysin kirjan sattumalta ja se vaikuttaa hirveän kiinnostavalta. Suosittelen sitä kaikille, joilla on aikaa ja malttia pysähtyä ajattelemaan ja paneutua kirjaan.
Yksi Auroran suosikkiteoksista on Hermann Hessen _Siddhartha_.
– Luin sen lukiossa ja muistan edelleen, millaista hämmennystä se aiheutti.
Kotimaisesta kirjallisuudesta laulaja nostaa esiin Kaari Utrion _Sunneva_-sarjan.
– Sain sen äidiltä lainaksi ja se odottaa yhä sopivaa hetkeä tulla luetuksi loppuun. Kiertuebussikilometrejä on vielä edessä, joten varmasti luen sarjan loppuun syksyyn mennessä, Aurora lupaa.
Näyttelijää kiinnostaa kollegoiden ajatukset
Muun muassa näyttelijänä ja Turun kaupunginteatterin taiteellisena johtajana tunnettu Mikko Kouki lukee työnsä takia lähinnä näytelmiä ja käsikirjoituksia. Myös lukulistalla odottavat kirjat ovat lähellä miehen arkea.
– Haluaisin lukea kollegani Petja Lähteen kirjan _Jumala on muuttanut kaupunkiin_. Ehkä tässä on päällimmäisenä se, että tuntemani ihmisen ajatuksia on kiinnostavaa lukea. Myös Antti Holman _Järjestäjä_ on kiinnostanut minua jo pitkään. Se on aika kehuttu kirja, joka sijoittuu teatterimaailmaan.
– On hauskaa lukea, miten he käsittelevät vähän erilaista tarinankerrontaa kuin mitä teatteri on.
Kouki haluaa myös kesällä palata jo aiemmin lukemiensa teosten pariin. Yksi niistä on Milan Kunderan _Olemisen sietämätön keveys_.
– Se teki aikoinaan minuun suuren vaikutuksen, joten ajattelin lukea kirjan uudestaan.
– Ajattelin myös aloittaa uudestaan kirjasarjan _Taru sormusten herrasta_, jonka luin nuorena monta kertaa. Nämä ovat tällaisia klassikoita, jotka ovat jääneet vahvasti mieleen, Kouki kertoo.
Vanhemmat huomio: lapsen kiukuttelu voi olla loistava mahdollisuus
Huonosti käyttäytyvä tai omiin oloihinsa eristäytyvä lapsi saattaa olla yksinkertaisesti stressaantunut. Tällöin huutaminen tai jäähy ei auta, vaan vain pahentaa tilannetta. Lapsiasiantuntijat kertovat, kuinka stressaantunutta lasta tulisi lähestyä.
Omiin oloihinsa eristäytyvä lapsi ei välttämättä ole pelkästään ujo, eikä uhmakas kiukuttelija ole välttämättä vain luonteeltaan temperamenttinen. Käytös saattaa olla yksinkertaisesti merkki siitä, että lapsi on stressaantunut, sanovat lasten stressinsäätelystä kirjan kirjoittaneet asiantuntijat.
– 	Yllättävässä tilanteessa lapsi hämmentyy ja alkaa keskittää tarkkaavaisuuttaan: ”Nyt tapahtuu jotain outoa, mitä teen?" Se on hyvä juttu, mutta jos lapsi jää neuvottomaksi tilanteessa, reaktio voi jäädä päälle, sanoo Helsingin yliopiston erityispedagogiikan lehtori Eira Suhonen.
Lapsen stressi saattaa johtua hyvin arkisista asioista, kuten yllättävistä tilanteista ja siitä ettei lapsi saa haluamiaan asioita. Stressitilassa lapsi on korostuneen valpastunut ja siten vaikeasti tavoitettavissa.
– Lapsi on ikään kuin irti verkosta ja se näkyy päälle, kuvailee Helsingin yliopiston kehitysneuropsykologian dosentti Nina Sajaniemi.
Älä huuda, äläkä ainakaan eristä stressaantunutta lasta
Stressaantuneen lapsen käytös saattaa olla aikuisen silmissä sopimatonta. Tällöin yleinen virhe on ajatella, että lapsen on saatava käyttäytymisestään jokin seuraus, kuten jäähy. Tällainen ojentaminen on asiantuntijoiden mukaan kuitenkin haitallista ja jopa pahentaa stressiä entisestään.
– Eristäminen on biologisesti kaikista vahvin stressin aiheuttaja. Silloin tulee tunne, että on erilainen, ei kuulu joukkoon. Se on lapselle suora signaali siitä, että jos jollakulla on joku hätä, hänet hylätään, Sajaniemi sanoo.
Myöskään huutaminen ei auta. Stressaantunut lapsi ei vastaanota viestiä eikä siten opi.
–	Aikuinen kiihtyy itse ja lapsi kiihtyy seurauksena lisää. Ensin pitäisi rauhoittaa, sitten voidaan keskustella, Suhonen sanoo.
– Ainoastaan silloin kun lapsi on yhteydessä toisiin, hän on vastaanottavainen ja pystyy ottamaan vastaan ohjausta, Sajaniemi säestää.
Lapsen kiukuttelu on kasvattajalle loistava mahdollisuus
Kasvatusasiantuntijat kannustavatkin ajattelemaan lapsen kiukuttelun mahdollisuutena. Viilipyttymäisesti käyttäytyvää aikuista seuraamalla lapsi oppii reagoimaan stressitilanteissa samalla tavoin, eli rauhoittumalla.
–	Silloin säätelyn oppiminen tapahtuu, Sajaniemi toteaa.
Tämä on tietenkin hankalaa, jos aikuisella itselläkin on hermo kireällä. Lapsella ei kuitenkaan ole aikuisen eväitä itsensä hillitsemiseen, asiantuntijat muistuttavat.
–	Lapsen aivot ovat vasta rakenteilla. (Itsensä hillitsemistä) ei voi oppia kirjoista tai hymynaamoista. Se on taito, joka kehittyy vuorovaikutuksessa, Sajaniemi sanoo.
Kärsivällisyys myös kannattaa. Lapsi, joka ei opi rauhoittamaan itseään, saattaa kärsiä samasta ongelmasta myös aikuisena.
– Jos ei opi muuttamaan strategiaa, niin lapsille
tulee pulmia yleisissä sosiaalisissa suhteissa. Voi lähteä lumipalloefekti ja voi
olla vaikeampi oppia niitä kykyjä isona, Suhonen sanoo.
– Se voi näkyä uhmakkuutena, aggressiivisuutena,
manipulointina, nokkavuutena. Ajatteluna, että "kyllä mä olen sua parempi", Sajaniemi kuvailee.
Viileä suomalainen aikuinen on lapselle vaikeasti tulkittava
Mutta kuinka lasta tulisi sitten lähestyä niin, että lapsi rauhoittuu?
– Kasvojen ilmeet, tyynnyttävä rauhoittava sävy: ”ei ole mitään hätää”. Se osa hermostosta, joka saa aikaan tyyntymisen, ottaa kaikista vahvimmin viestejä vastaan kasvojen ilmeestä ja äänensävystä, Sajaniemi opastaa.
Tässä kasvattajalla saattaakin muodostua ongelmaksi suomalainen kulttuuri, jossa korostuu tunteiden peittäminen ja ilmeetön elehtiminen.
–	Me ollaan totuttu olemaan niin _cool_, että meillä ei ole vahvoja ilmeitä. Ne ovat kuitenkin niitä turvamerkkejä, mitä lapsi tiedostamattaan kaiken aikaa tarkkailee ympäristöstään, Sajaniemi sanoo.
Pitäisikö Törmäsen koulu korjata vai lakkauttaa? – sivistyslautakunta haluaa lisätietoa
Inarin sivistyslautakunta ei vielä ottanut kantaa siihen tulisiko Ivalon Törmäsen koulu lakkauttaa vai korjata. Sivistyslautakunta esittää kunnanhallitukselle ja kunnanvaltuustolle, että korjaussuunnitelmaan osoitettaisiin tarvittava määräraha, 20 000 euroa. Vasta tarkentuneen korjaussuunnitelman ja kustannusarvion jälkeen on odotettavissa päätöksiä siitä, lakkautetaanko koulu vai korjataanko se.
Inarin kunnassa sijaitsevassa Ivalon Törmäsen koulussa on todettu kosteusvaurio ja koulurakennus vaatii korjaustoimenpiteitä. Koulussa on reilut 40 oppilasta, jotka siirtyvät ensi syksynä ainakin väliaikaisesti Ivalon ala-asteelle, osa yläasteelle. Siitä ei vielä ole tehty päätöstä, sulautetaanko oppilasryhmät jo olemassaoleviin Ivalon ala-asteluokkiin vai jatkavat oppilaat omina yhdysluokkinaan sen ajan, kun Törmäsen koulu mahdollisesti korjattaisiin.
Inarin sivistyslautakunta käsitteli kouluasiaa keskiviikkona. Sivistyslautakunnan jäsen Anne Tuovila esitti, että lautakunta antaa esityksensä Törmäsen koulun korjaamisesta tai lakkauttamisesta vasta, kun tarkempi korjaussuunnitelma ja kustannusarvio on tehty. Lautakunta esittää, että kunnanhallitus ja edelleen valtuusto osoittaa korjaussuunnitelmaan tarvittavan määrärahan, 20 000 euroa. Tuovilan esityksestä äänestettiin kokouksessa, sillä se poikkesi osastopäällikön esityksestä. Osastopäällikkö esitti, että koulu lakkautettaisiin eikä sitä korjattaisi korkeiden korjauskulujen vuoksi.
Tuovilan esitystä kannattivat Tanja Sanila, Eila Kallioinen, Jani Palokangas ja Raimo Parviainen. Suoritettiin äänestys, jossa vastakkain olivat osastopäällikön ehdotus (jaa) ja Anne Tuovilan ehdotus (ei). Tuovilan esitys voitti äänin 5–3.
Törmäsen koulun korjaamisen on tällä hetkellä eri arvioiden mukaan arvioitu maksavan 300 000 - 500 000 euroa.
Inarin kunnanhallitus käsittelee sivistyslautakunnan esitystä mahdollisesti jo parin viikon kuluttua. Asian pitäisi ehtiä viimeistään kesäkuun kunnanvaltuustoon.
Miksi ohjelmat päivittyvät viipeellä – tai eivät ollenkaan – SONY:n Areena-sovellukseen?
Rouva halusi katsoa illalla Sony-television Areena-sovelluksesta ohjelman, joka oli tullut televisiosta pari tuntia aiemmin. TV-ohjelma näkyi sovelluksessa kuitenkin vasta seuraavana päivänä. Tämä on toistunut useamman kerran. Joskus ohjelma ei ole näkynyt ollenkaan.
[YLE Areenan](http://areena.yle.fi/tv) palvelupäällikkö** Kari Haakana** kertoo, että tällä hetkellä ei ole olemassa yhteistä alustaa, jota kaikki tv-merkit käyttäisivät. Kullekin televisio-merkille täytyy erikseen tehdä oma Areena-sovelluksensa, jotta Areena toimii niissä.
- Ohjelmatieto Sonyn sovellukseen kulkee Sonyn järjestelmien kautta. Joissakin tapauksissa saattaa olla hitautta, että ohjelmatieto päivittyy. Ohjelmat saattavat olla julkaistuneet Areenaan ihan normaalisti, mutta Sonyn palveluun ne eivät välttämättä ole julkaistuneet ihan samalla tahdilla kuin ne Areenassa esimerkiksi selainpalvelun kautta ovat katsottavissa.
Käyttäjä voi yrittää päivittää ohjelmasisältöä Sonyn televisiossa "Päivitä internetsisältö" -käskyn avulla. Käskyn voi työntää kaukosäätimellä televisiolle.
Suoran ohjelman päivittyminen Areenaan kestää joka tapauksessa sen ohjelman keston verran. Haakanan mukaan tallennettujenkin ohjelmien julkaistuminen Areenaan saattaa joskus kestää pidempään.
Talvivaaran purkuputkea on hitsattuna jo 12 kilometriä
Purkuputki Talvivaaran kaivokselta Nuasjärveen valmistuu kovaa vauhtia. Reilun puolen metrin putkea on hitsattu neljällä erillisellä työmaalla yhteensä yli 12 kilometriä. Purkuputken pituus on valmiina noin 19 kilometriä.
Talvivaaran konkurssipesä on rakentanut ylimääräisten jätevesien siirtämiseksi purkuputkea kaivosalueelta Nuasjärveen omalla riskillään niillä alueilla, joilla siihen on lupa. Konkurssipesä on ostanut maa-alueita putken reitiltä, mutta osa maanomistajista on kieltäytynyt kaupoista.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on tehnyt päätöksen ympäristölupahakemuksesta. Samassa päätöksessä ratkaistaan myös konkurssipesän hakemus ylimääräisistä jätevesien juoksutuksista vanhoja purkureittejä pitkin.
Muovisen putken ulkohalkaisija on 56 senttimetriä, ja seinämän vahvuus noin 3 senttiä.
Putkityömaa on jaettu neljään eri lohkoon. Työmaan ensimmäinen osa sijaitsee kaivosalueella ja on rakennettu jo valmiiksi. Putki kulkee kaivospiirin alueella olevassa Kolmisoppi-järvessä noin kahden kilometrin matkan. Maa-alueilla putki on valmis ja asennettu kaivantoon noin kahden kilometrin matkalla.
Osa putkesta on jo maan uumenissa
Toinen osa työmaasta on noin kahdeksan kilometriä pitkä. Tämän osuuden urakasta putkea on hitsattu noin 6,7 km ja putkea on kaivettu maahan noin 3,3 km. Konkurssipesä arvioi, että osuuden asennus on valmis toukokuun loppupuolella.
Kolmannella, nelisen kilometriä pitkällä osuudella konkurssipesä ei ole päässyt sopuun kaikista tarvittavista maakaupoista. Osuudella putkea on hitsattu yhtenäiseksi 1,5 kilometriä, mutta sitä ei ole asennettu vielä kaivantoon.
Viimeisellä kolmen kilometrin mittaisella osuudella ei töitä ole aloitettu. Tälläkin osuudella osa maanomistajista ei ole suostunut konkurssipesän tarjoamiin maakauppoihin.
Päätös tehty, sisältö selviää huomenna
Putken syöttöpäässä Latosuon padon luona konkurssipesä on aloittanut pumppaamon rakentamisen.
Yhtiön arvion mukaan koko putki tulee maksamaan reilusti alle aiemmin viranomaisten arvioiman 10 miljoonan euron. Tämän hetkinen arvio on noin 5–6 miljoonaa euroa.
Putken ympäristöluvan yhteydessä Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ratkaisee myös, saako konkurssipesä käyttöoikeuden niiden maanomistajien maille ja osakaskuntien vesialueille, jotka eivät ole aiemmin päässeet sopuun konkurssipesän kanssa alueiden käytöstä putken rakentamiseen.
Näkövammainen saa oivan kulkuavun kohokartoista
Näkövammaisten liikkumista helpotetaan kohokartoilla Espoon Leppävaarassa. Karttaa koskettamalla voi erottaa esimerkiksi kulkureittin kauppaan.
Kaksi kohokartoista on sijoitettu kauppakeskus Sellon läheisyyteen, Ratsusolan pohjoispäähän, ja bussiterminaalin laiturille nro 1. Kolmas kartta on Keskuspuiston ammattiopiston bussipysäkillä. Karttaelineet on merkitty i-tunnuksella.
Näkövammainen tunnistaa karttaa koskettamalla maaston muodot, rakennusten rajat ja kulkureitit kauppoihin, asemille ja eri palveluihin. Kartoissa käytetään selkeitä värejä ja symboleja ja ne toimivat opasteina myös näkeville ihmisille.
Ensimmäiset värilliset kohokartat on valmistettu 3D-mallinnuksen mukaan tulostamalla. Tulostuksessa on käytetty uusinta 3D-väritulostusmenetelmää, jolloin pinnan laatu, kestävyys ja tulostustarkkuus on saatu riittävälle tasolle.   
  
Kohokarttojen kehittämisessä on ollut mukana henkilöitä Keskuspuiston ammattiopistosta sekä Näkövammaisten keskusliitosta. Espoon teknisestä keskuksesta työssä auttoivat esteettömyysasiamies ja esteettömyysneuvoja.
Kohokartat ovat koekäytössä ja ne on valmistanut Versoteq 3D Solutions Oy.
Ranskan pääministeri korjaa puheitaan terrori-iskuista
Pääministerin mukaan Ranska on estänyt vuodesta 2013 lähtien viisi terrori-iskua. Aiemmin France Inter -radiokanava kertoi Vallsin sanoneen haastattelussa, että iskut olisi torjuttu tänä vuonna.
Ranskan pääministeri Manuel Valls on korjannut puheitaan Ranskassa estetyistä terrori-iskuista.
Radio France Inter kertoi aiemmin, että Valls oli haastattelussa sanonut Ranskan torjuneen viisi iskua tammikuisten terrori-iskujen jälkeen. Myöhemmin Vallsin toimisto korjasi, että iskuja on torjuttu viisi vuodesta 2013 lähtien, uutistoimisto AFP kertoo.
Estettyjen iskujen joukossa on kirkkoon suunniteltu isku, jonka vuoksi äskettäin pidätettiin 24-vuotias mies. Miehen uskotaan iskun suunnittelun lisäksi surmanneen naisen, jonka ruumis löydettiin sunnuntaina autosta Pariisin lähellä sijaitsevassa Villejuifin kaupungissa.
Ranska etsii miehen mahdollisia kumppaneita. Viranomaisten mukaan tämä suunnitteli iskevänsä yhteen tai useampaan kirkkoon. Pidätyksen yhteydessä löytyi runsaasti aseita.
France Inter -radioaseman haastattelussa Valls sanoi myös, ettei terroriuhka ole ollut koskaan näin suuri.
Vallsin mukaan yli 1 500:n ranskalaisen tai Ranskassa asuvan epäillään olevan mukana terroriverkostoissa. 442:n heistä uskotaan olevan nyt Syyriassa ja 97 on kuollut siellä.
Vastikään julkaistun raportin mukaan sadat Ranskan kansalaiset ovat liittyneet jihadistien riveihin Syyriassa ja Irakissa.
Seitsemän Ranskan kansalaista on kuollut tehdessään itsemurhaiskuja Syyriassa tai Irakissa, Valls sanoo.
"Karigasniemen joulujumalanpalvelus voidaan pitää uudessa kappelissa"
Utsjoen kirkkoherra Arto Seppänen vahvistaa, että Karigasniemen uutta kappelia aletaan rakentaa ennen kesää. Kappeli valmistuu ensi jouluun mennessä.
Karigasniemen kappelia aletaan rakentamaan ennen kesää, vaikka rahoitus kokonaisuudessaan ei ole vielä selvä, Utsjoen kirkkoherra Arto Seppänen kertoo.
Hankkeen edistymistä ovat hidastaneet muun muassa Lapin Ely-keskuksen epäilyt siitä, voiko kappelia rakentaa hautuumaan alueelle.
– Tämä projekti on ollut mutkikas, mutta nyt se etenee hyvin. Vaikuttaa siltä, että toukokuun lopussa kappelin rakennustyöt alkavat ja sen pitäisi olla valmis niin, että joulujumalanpalveluksen pääsemme pitämään uudessa kappelissa, Arto Seppänen kertoo.
Kappelin rakennuksesta on tullut seitsemän urakkatarjousta, mutta urakoitsijaa ei ole vielä valittu.
– Ei ole vielä tietoa, kuka urakan saa. Kirkkoneuvosto päättää asiasta ja vaikuttaa siltä, että saamme hyvän rakentajan siihen, Arto Seppänen uskoo.
Rahoitus ei vielä täysin selvä
Kappelin rakennusta varten on saatu kirkkorahastosta 738 000 euroa ja tällä rahalla rakennustyöt aloitetaan. Seurakunta tarvitsee kuitenkin vielä lisälainan rakennustöitä varten, Arto Seppänen kertoo.
– Summa ei ole aivan tarpeeksi ja joudumme pyytämään pankista lisälainaa. Ei ole vielä tiedossa, että kuinka paljon. Kun seurakunta on köyhä, niin laina ei voi olla kovin suuri.
Seppäsen mielestä on kuitenkin selvää, että Karigasniemeen tarvitaan uusi kappeli.
– Karigasniemi kyllä tarvitsee uuden kappelin. Vanha kappeli on niin huonossa kunnossa, että sitä ei kannata korjata, Seppänen sanoo.
Karigasniemen nykyinen kappeli on rakennettu vuonna 1966 ja laajennettu vuonna 1977. Kappeli on huonossa kunnossa ja sen korjaus olisi kallista.
Maataloustuottajilla pyttipannu-protesti maanantaina myös Seinäjoella ja Vaasassa
Maataloustuottajajärjestöt järjestävät ensi maanantaina eri puolilla Suomea valtakunnallisen mielenilmauksen. Mielenilmauksella protestoidaan ruokatuottojen epäreilua jakoa elintarvikeketjussa. Tilaisuudet järjestetään myös Seinäjoella ja Vaasassa.
Maataloustuottajajärjestöt järjestävät ensi maanantaina valtakunnallisen mielenilmauksen maatilojen vaikean taloustilanteen takia.
Mielenilmauksia on eri puolella maata, myös Seinäjoella ja Vaasassa.
Maanantain mielenilmauksella tuottajat protestoivat ruokatuottojen epäreilua jakoa elintarvikeketjussa. Tilaisuuksissa myydään pyttipannua ja maitoa tuottajahinnalla, joka järjestöjen mukaan on 30 senttiä eli noin viidennes annoksen raaka-aineiden kuluttajahinnasta.
Mielenilmaukset järjestetään Seinäjoen kauppatorilla ja Vaasan torilla.
Urho Kekkonen International Airport? Kainuuseen halutaan lisää lentoliikennettä
Matkustajat ovat tyytyväisiä Kajaanin lentoasemaan ja erityisesti sen henkilökuntaan. Ammattikorkeakoulun kyselytutkimuksessa eräs asiakas ehdotti lentoasemalle uutta nimeäkin: Urho Kekkonen International Airport.
Kainuussa ollaan huolissaan lentoliikenteen vähenemisestä. Kainuun matkailu on kasvanut vuosituhannen vaihteesta paljon, mutta lentoaseman matkustajamäärä on laskussa. Kajaanin ammattikorkeakoulun osaamisaluevastaava Mikko Keräsen mukaan kävijämäärä ei saisi enää laskea, jos lentoasema halutaan säilyttää. Keränen teki Jari Järviluoman ja Jan Mittsin kanssa matkustajatutkimuksen lentoasemasta ammattikorkeakoululle yhdessä opiskelijoiden kanssa.
Keräsen mukaan matkustajamäärien lasku johtuu henkilöautojen, bussien ja junien nousseesta kilpailukyvystä. Myös paperitehtaan häviäminen Kainuusta on vähentänyt liikematkojen määrää.
– Kainuun matkailu tukeutuu vahvasti kotimaisiin perhematkailijoihin, joille oma auto on usein kätevin ja taloudellisin liikkumisväline. Ulkomaisten matkailijoiden osuus on suhteellisen vähäinen ja he tulevat edelleen pääosin Venäjältä yleensä omilla autoillaan, Keränen sanoo.
Matkailun toimijoiden ja lentoyhtiöiden yhteistyö voisi lisätä lentoliikennettä
Lentoliikenne on Keräsen mukaan tärkeää, koska se vahvistaa alueen taloutta. Tämä puolestaan lisää lentoliikennettä.
Lentoyhteys on välttämätön kansainväliselle matkailulle. Venäläisten lisäksi Kainuuseen tullaan myös Keski-Euroopasta, esimerkiksi Iso-Britanniasta.
– Lentoyhteys on välttämätön kansainväliselle matkailulle. Venäläisten lisäksi Kainuuseen tullaan myös Keski-Euroopasta, esimerkiksi Iso-Britanniasta. Kainuussa ollaan kiinnostuneita myös kiinalaisista ja japanilaisista matkailijoista, Keränen sanoo.
Matkustajamääriin vaikuttaa muun muassa lippuhinnoittelu ja vuorojen määrä. Mikko Keräsen mukaan lentoliikenteen lisäämiseen vaaditaan matkailun toimijoiden panostusta sekä yhteydenpitoa lentoyhtiöihin.
– Aika näyttää, miten se vaikuttaa, että Kajaanin reittilennot siirtyvät Finnairin liikenteeksi. Ainakin Finnairin on helpompi yhdistää kaukolentojaan ja maakuntalentojaan. Alueen matkailutoimijat ja Finnair ovat jo aloittaneet vuoropuhelun Kainuun matkailun saamiseksi mukaan Finnairin ja VisitFinlandin kansainvälisiin myynti- ja markkinointikanaviin.
Asiakas ehdotti lentoasemalle uutta nimeä
Kajaanin lentoaseman noin 70 000 vuosittaista reittilentomatkustajaa jakautuvat lähes tasan kahtia työmatkustajiin ja vapaa-ajan matkustajiin. Se on Mikko Keräsen mukaan hyvä perusta reittilentojen jatkumiselle.
Kajaanin ammattikorkeakoulun kyselytutkimuksessa selvisi, että lentomatkustajat ovat tyytyväisiä Kajaanin lentoasemaan ja sen palveluihin. Erityisesti asiakkaat kiittelivät henkilökunnan palveluasennetta. Odotustiloja sen sijaan haluttaisiin kehittää. Asiakkaat toivoisivat kainuulaisuuden näkyvän enemmän esimerkiksi sisustuksessa ja taustamusiikissa.
– Lentoasemalle ehdotettiin myös uudeksi nimeksi Urho Kekkonen International Airport, Keränen naurahtaa.
Etusivu kysyy: Minkä kouluarvosanan antaisit omalle medialukutaidollesi?
Lapset eivät ole ainoita, joilla on vaikeuksia arvioida kriittisesti mediasisältöjä. Kuinka usein sinä kyseenalaistat lukemasi uutiset?
[Suomalaisten lasten nettilukutaito on heikkoa todetaan Suomen Akatemian tutkimuksessa.](http://www.hs.fi/paivanlehti/23042015/kotimaa/Tutkimus%2BTyt%C3%B6t%2Bpoikia%2Bparempia%2Bnettiluvussa/a1429683630179)
Useimmat meistä väittävät osaavansa käsitellä kriittisesti mediasisältöjä. Oletko taipuva nielemään pajunköyttä huomaamattasi, vai kysenalaistatko yleensä kaiken lukemasi?
[Minkä kouluarvosanan antaisit omalle medialukutaidollesi?](https://polldaddy.com/poll/8820045/)
Kurssinousu ja dollarin vahvistuminen kohensivat Varman sijoituksia 
Suomen suurimman työeläkeyhtiön osakesijoitukset tuottivat vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 9,6 prosenttia.
Työeläkevakuutusyhtiö Varman sijoitukset tuottivat vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 5,3 prosenttia. Sijoitusten markkina-arvo nousi 42,6 miljardiin euroon. Viime vuoden tammi–maaliskuussa sijoitukset tuottivat kaksi prosenttia ja niiden arvo oli 38,7 miljardia.
– Eläkesijoittajalle vuoden alku oli poikkeuksellisen vahva, huomauttaa Varman toimitusjohtaja Risto Murto.
Taustalla ovat muun muassa Euroopan keskuspankin velkakirjaostot, jotka alensivat korkotasoa entisestään. Varman tulosta paransivat erityisesti osakkeiden kurssinousu ja dollarin vahvistuminen. Parhaiten, 9,6 prosenttia, tuottivat osakesijoitukset. Ne jäivät vuotta aiemmin 2,6 prosenttiin.
Varma on Suomen suurin työeläkeyhtiö. Se vastaa yli 860 000 ihmisen työeläketurvasta.
Saamelaismuseo Siidalle merkittävä kokoelmalahjoitus
Museokeskus Vapriikki lahjoittaa saamelaiskulttuuria esittelevän esinekokonaisuuden Saamelaismuseo Siidalle. Esineet on kerännyt taiteilija Gabriel Enberg vuonna 1905 matkallaan Inarin saamelaiskyliin.
Saamelaismuseo Siida saa merkittävän kokoelmalahjoituksen. Alkujaan Hämeen museon kokoelmiin kuulunut saamelaiskulttuuria esittelevä esinekokonaisuus liittyy tamperelaisen museotoiminnan alkuvaiheisiin. Kokoelma käsittään noin kolmekymmentä esinettä muun muassa saamelaistekstiilejä ja jalkineita, joukossa on myös ahkio ja leuku.
Tietenkin unelmoidaan, että osa esineistä saataisiin tulevaisuudessa esille
Siidan kokoelmamestari Marjo-Riitta Rantamäki pitää lahjoitusta merkittävänä sen kulttuurihistoriallisen arvon vuoksi. Lahjoitus tulee muodostamaan ison osan museokokoelman vanhimmasta kannasta.
13\. toukokuuta Siidassa järjestetään tapahtuma, jossa esineitä on nähtävillä yleisölle. Ainakaan tässä vaiheessa esineitä ei kuitenkaan voida laittaa pysyvästi esille, vaan ne siirtyvät museokokoelmiin. Niitä käytetään muun muassa tutkimustarkoitukseen. Tällä hetkellä Siidassa on noin 5 500 esinettä, joista vain murto-osa on nähtävillä.
– Tietenkin unelmoidaan, että osa esineistä saataisiin tulevaisuudessa esille, kokoelmamestari Rantamäki sanoo.
Yli sata vuotta vanha kokoelma
Kokoelman on kerännyt tamperelainen taiteilija Gabriel Enberg vuonna 1905 Inarin saamelaiskyliin suuntautuneella maalausmatkallaan. Vuotta myöhemmin hän myi kokonaisuuden Hämeen museolle ja siitä lähtien saamelaisesineet ovat olleet osa Tampereen museoiden kokoelmia.
Kokoelmasiirron myötä Tampereen museo haluaa palauttaa esineet takaisin kotiseudulleen ja saamelaisyhteisölle. Siirto on myös osoitus museoiden valtakunnallisen kokoelmayhteistyön kehityksestä.
Rahallista arvoa museoesineille ei museomaailmassa anneta. Esineiden kotiinpaluuta pidetään kuitenkin erittäin tärkeänä saamelaismuseolle ja saamelaiselle yhteisölle.
Jokereilta vahvistus: entiselle NHL-hyökkääjälle sopimus
Jesse Joensuu on tehnyt Jokereiden kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Jääkiekon KHL-liigassa pelaava Helsingin Jokerit on tehnyt odotetusti pelaajasopimuksen hyökkääjä Jesse Joensuun kanssa. Sveitsiläismedia kertoi huhtikuun alussa Joensuun siirtyvän Jokereihin, ja helsinkiläisseura vahvisti laitahyökkääjän kaksivuotisen sopimuksen torstaina.
Joensuu siirtyy narrinuttuun Sveitsin liigassa pelaavan Bernin riveistä. Romuluinen porilaiskasvatti on kuulunut kahdella edellisellä kaudella Edmonton Oilersin sopimuspelaajiin.
Joensuu, 27, siirtyi Pohjois-Amerikkaan Ässistä kaudella 2007-08 ja on sen jälkeen kerännyt tilastoihinsa 129 NHL-ottelua tehoin 13+11=24.
Joulukuussa Berniin muuttanut Joensuu saalisti Sveitsin liigan 23 ottelussa 4+6=10 tehopistettä.
-Joensuu on isokokoinen ja kovaotteinen hyökkääjä, joka tuo ronskilla tyylillään kamppailu- ja maalinedusvoimaa joukkueeseen. Hän on tärkeä palanen ensi kauden ryhmässä, Jokereiden general manager Jari Kurri kertoo seuran verkkosivuilla.
Saudien johtama liittouma iski jälleen Jemeniin
Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt useita ilmaiskuja eri puolilla Jemeniä keskiviikkoyön aikana. Liittouma ilmoitti tiistaina lopettavansa ilmahyökkäykset, jotka tosin ovat jatkuneet ilmoituksen jälkeen.
Saudi-Arabian johtama liittouma on jatkanut ilmaiskujaan Jemeniin. Liittouman koneiden kerrotaan tehneen ilmaiskuja erityisesti Etelä-Jemenissä sijaitsevien Taizzin ja Adenin kaupunkien läheisyydessä.
Saudi-Arabian johtama liittouma kertoi tiistaina, että se lopettaa noin kuukauden jatkuneet ilmaiskut Jemenin huthikapinallisia vastaan. Liittouma kuitenkin varasi itselleen oikeuden estää kapinallisten eteneminen.
Ilmoituksesta huolimatta ilmaiskut ovat jatkuneet.
Terveisiä liitukaudelta - rakennustyömiehet löysivät kasan dinosaurusten munia
Kiinalaisesti Heyuanin kaupungista on löytynyt jo yli 10 000 fossiloitunutta dinosauruksen munaa. Jokin alueen maaperässä näyttää houkutelleen dinoja.
Kiinalaiset rakennustyömiehet törmäsivät esihistorialliseen yllätykseen viime sunnuntaina, kun rakennustyömaalta paljastui jotain hyvin epätyypillistä: 43 fossiloitunutta dinosauruksen munaa, kertoo [Mashable](http://mashable.com/2015/04/22/dinosaur-egg-china/).
Munat löytyivät Heyuanin kaupungista, joka on tunnettu runsaista fossiililöydöksistään - jopa niinkin, että kaupunki kutsuu itseään dinosaurusten kodiksi.
Munat löytyivät ympäristöstä, josta on ennenkin löydetty dinosaurusten fossiloituneita munia. Alueen maaperä on ilmeisesti houkutellut dinosauruksia, sillä Heyuanin alueelta on löydetty yli 10 000 fossiloitunutta dinosauruksen munaa.
Vielä ei tiedetä, minkä lajin munista on kyse. Se paljastunee jatkotutkimuksissa.
Jouni Tähti 9-pallon Euroopan mestariksi
Jouni Tähti voitti 9-pallon pyörätuolisarjan finaalissa Britannian Tony Southernin.
Jouni Tähti jatkoi tuttuun tapaan hieman heikommin 
menneen 8-pallon jälkeen ja pelasi itsensä Euroopan mestariksi 9-pallon 
pyörätuolisarjassa Portugalin Algarvessa.
Tähti hävisi heti ensimmäisen pelinsä ja joutui näin 
uurastamaan pitkän kaavan mukaan. Matkalla finaaliin kaatuivat Kroatian Eduard Karamatic, Saksan Manfred Gattinger, Englannin Roy Kimberley sekä vielä 
semifinaalissa Irlannin Fred Dinsmore. 
Finaalissa Tähti kohtasi Britannian Tony Southernin. Finaali alkoi erittäin 
hitaasti ja tunnustellen ja tunnin pelin jälkeen tilanne olikin vasta 3-3. Tämän 
seurauksena turnauksen johto otti lyöntikellon käyttöön joka selvästi suosi 
kokeneempaa Tähteä ja loppuerät mentiinkin Jounin hallinnassa ja lopulta 
mestaruus 7-4 voitolla.
Mikko Korhosella hieno avauskierros Kiinassa
Mikko Korhonen hyötyi aikaisesta lähtöajastaan Kiinassa. Korhonen on avauskierroksen jälkeen 15:s.
Ensimmäisen kierroksen golfin Euroopan kiertueen China Openissa tuloksella 71 (-1) pelannut Mikko Korhonen oli tyytyväinen mies saatuaan urakan päätökseen. Aamuryhmissä kiertäneiden pelaajien jälkeen Korhosen sijoitus kilpailussa oli jaettu kuudes. Kun kaikki pelaajat ovat pelanneet avauskierroksen, Korhosen sijoitus on 15:s.
Hän teki kierroksellaan kaksi birdietä, molemmat etuysillä ja yhden bogin, joka tuli kentän viimeisellä reiällä.
\- Kivikovat griinit ja jonkun verran tuulta. Oli suuri etu lähteä noin aikaisin, 12 reikää päästiin tyynessä. Ehkä yllättävänkin vaikeana  pelaa kenttä, liput vielä suhteellisen vaikeissa paikoissa. Hyvä päivä!' Korhonen kertoi.
Kisan johtotulos on -4.
Ilosella tahmea startti
Mikko Ilonen (73,+1) oli Volvo China Openissa seitsemän reiän jälkeen jo neljä yli parin. Kierroksen loppuosan hän pelasi kolme alle nousten tuloslistalla sijalle 41.
Aikaeron aiheuttamista haasteista kärsinyt Mikko Ilonen ei ollut parhaimmillaan kierroksensa alkaessa. Kahden bogeyn lisäksi  korttiin merkittiin seitsemänneltä ( kentän 16.) tuplabogey.
Ilonen sai tämän jälkeen kiinni tuloksenteosta, viimeiset 11 reikää hän pelasi kolme alle ilman bogeja.
Pitkäaikaistyöttömien määrä kasvoi vuodessa selvästi
Maaliskuun työllisyyskatsaus Pohjois-Pohjanmaalta kertoo, että maakunnassa oli maaliskuun lopussa 28 200 työtöntä. Tämä on yli 2 260 enemmän kuin viime vuoden maaliskuussa. Työttömyyden kasvu ei kuitenkaan jatkunut.
Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimiston eli TE-toimiston alueen kunnissa oli maaliskuun lopussa 28 200 työtöntä työnhakijaa. Määrä on lähes 2 300 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Ely-keskuksen maaliskuun työllisyyskatsaus kertoo myös, että pitkäaikaistyöttömiä eli yhtäjaksoisesti vähintään vuoden työttömänä olleita oli 1 400 enemmän kuin viime vuoden maaliskuussa. Pitkäaikaistyöttömiä oli tämän vuoden maaliskuun lopussa 7 460.
Työttömyyden kasvu ei kuitenkaan jatkunut ja työttömiä oli helmikuuhun verrattuna lähes 800 vähemmän.
Eniten työttömiä oli maaliskuun lopussa Iissä (19,5 prosenttia), Taivalkoskella (18,2), Oulussa (16,8) ja Kuusamossa (15,5).
Vähiten työttömiä oli Reisjärvellä (9,2), Limingassa (10,9) ja Kalajoella (11, 0).
Työttömyysaste nousi helmikuusta maaliskuuhun 24 pohjoispohjalaisessa kunnassa.
Mitä mieltä olet Mustan Barbaarin kappaleesta Kuka pelkää pimeet?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Musta Barbaari - Kuka pelkää pimeet
**Mitä?** Stadin revityin **Musta Barbaari**latoo tankoon uuden sinkkunsa _Kuka pelkää pimeet_. Barbaari itse saapuu tänään myös Jälkän Rytmibarometrivieraaksi kello 13:30 ja [jää haastattelun jälkeen KMV-vieraaksi Foorumille.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254668)Mustalla Barbaarilla on pitänyt kiirettä: vuonna 2011 julkaistua _Salil eka salil vika_ - videota on katsottu Youtubesta yli 4 miljoonaa kertaa, hän on hälventänyt maahanmuuttajiin kohdistuneita ennakkoluuloja huumorin voimin ja Musta Barbaari kohautti viime vuoden [Qstockissa ryntäämällä lavalle kesken](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217098)**Megadethin** [keikan. ](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217098) Tänään peukuttavaksi asetetaan Mustan Barbaarin uusi sinkku, joka on artistin mukaan jatko-osa ensimmäiselle hittibiisille. YleX:n haastattelussa Musta Barbaari kertoi että voi pyytää tuplaliksaa keikoistaan, sillä toisen biisin myötä keikat ovat nyt tuplasti pidempiä.
**Hä?** Musta Barbaari on kiinnitetty **Ruudolfin** uudelle levy-yhtiölle, joka kantaa nimeä Lihamyrsky.
Satuhäät - Tinderin avulla salamarakkauteen
Sydämet lentelevät ja rakkauden liekit roihuavat ystävänpäivänä, kun 36-vuotias Susan Räisänen ja Marokosta Suomeen muuttanut 33-vuotias El Mokhtar Mousaddek, kutsumanimeltään Salah, saavat toisensa hieman yli puolen vuoden seurustelun jälkeen. Hääjuhlia vietetään oululaisen ravintolan tunnelmallisissa tiloissa noin neljänkymmenen ystävän ja sukulaisen seurassa.
Susan ja Salah kohtasivat toisensa ensimmäisen kerran alkuvuodesta 2014 Oulun Stockmannin kioskipisteessä, jossa Susan työskenteli. Kioskissa asioinut Salah kiinnitti huomionsa kauniiseen myyjättäreen tiskin toisella puolen, ja Susankin oli ystävilleen todennut Salahin nähtyään, että ”se on nyt siinä”.
Myyjä-asiakas -suhteen rasittamina kumpikaan ei kuitenkaan uskaltanut tehdä ensimmäistä liikettä ennen kuin mukaan astui pariutumis-sovellus Tinder, johon kumpikin olivat kirjautuneet. Match osui kohdalle ja lyhyen viestittelyn jälkeen Salah päätti kutsua Susanin kylään. Tuosta päivästä eteenpäin he kohtasivatkin lähes päivittäin.
Kolmen kuukauden tiiviin yhdessäolon jälkeen pari alkoi harkita yhteenmuuttoa, ja pian Salah pakkasikin kimpsut ja kampsut yksiöstään Susanin rivitaloasuntoon. Marokossa naimisiinmenon ja yhdessäasumisen tavat ovat erilaiset, joten Salah kosi Susania sängyssä vain noin kuukauden yhdessäasumisen jälkeen, ja sai kuin saikin myöntävän vastauksen.
Susan ja Salah asuvat yhteisessä rivitaloasunnossa Oulunsalossa. Heidän arkeaan on värittämässä Susanin edellisestä suhteesta syntynyt 6-vuotias tytär Ira, joka vuorottelee kahden viikon välein vanhemmillaan. Susan työskentelee myyntineuvottelijana lemmikkieläinten ruokia valmistavassa yrityksessä ja työn luonteeseen kuuluu jatkuvaa reissaamista ympäri Suomea.
Kokiksi Marokossa kouluttautunut Salah saapui Suomeen kesällä 2012 ja on asettunut töihin oululaiseen pizzeriaan. Yhteiset vapaa-ajan hetket ovat työaikojen vuoksi vähissä ja kiireinen arki otetaan takaisin viikonloppuisin esimerkiksi ulkoilun ja kokkaamisen merkeissä.
Pieniä ongelmia suhteen luonnistumiseen aiheuttaa suomen kieli, jota Salah ei sinnikkäästä yrittämisestä huolimatta vielä täysin hallitse. Väärinymmärryksistä ja turhautumisista on kuitenkin päästy yli ja pari oppii ymmärtämään toisiaan aina vaan paremmin.
Hääjärjestelyt alkavat hyvissä ajoin ostoksilla ja kutsukorttien teolla, mutta suurta huolta aiheuttaa Salahin esteettömyystodistus, jonka saaminen Marokosta on kestänyt kohtuuttoman kauan. Todistus lähtee Marokosta lopulta noin viikkoa ennen häitä ja sen ehtiminen alkaa olla tuurista kiinni. Salah suhtautuu ongelmaan leppoisan rauhallisesti, mutta Susanin on huomattavasti vaikeampaa kestää epätietoisen odotuksen paineet.
Asiantuntijan arvio: Karhunen palaa Kärppien maalille
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta uskoo Tomi Karhusen palaavan maalille keskiviikon 3-4-tappion ja maalivahdin vaihdon jälkeen.
**OULU. **Tomi Karhunen vaihdettiin ensimmäistä kertaa finaalisarjassa pois maalilta keskiviikon viidennen finaalin päätöserässä. Iiro Tarkki korvasi hänet 2-4-tilanteessa. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta uskoo Karhusen palaavan maalille perjantain kuudenteen finaaliin.
\- Hän on elänyt tätä sarjaa koko ajan ja tietää, mistä on kyse. Hän on torjunut Tapparan hyökkääjiä ja tietää, mistä ne tilanteet tulevat. Hän on tätä lukuun ottamatta kuitenkin ollut kaikki pelit maalissa, Kuhta arvioi.
\- Enemmän se oli herättely joukkueelle ja Karhuselle. Veskarit ovat hoitaneet hommansa vähintäänkin hyvin tässä sarjassa ja ei tämä niihin ratkea. Hyökkääjät tämän ratkaisevat. Tässä on niin paljon hyviä hyökkääjiä ja maalintekijöitä molemmilla joukkueilla, hän jatkaa.
Keskiviikon ottelu oli kaksi erää äärimmäisen tiukkaa, kunnes kolmannessa erässä maalihanat aukesivat ja osumia syntyi kerta toisensa jälkeen. Tappara on perjantaina yhä selkä seinää vasten, joten tarkkaa kiekkoa on luvassa.
\- Todella tarkkaa. Ei kertaakaan ylihyökätä, jos ei ole ihan selkeätä paikkaa. Ensimmäisen maalin jälkeen nähdään, mihin suuntaan peli menee.
Tapparan voitonhuudoista kuului keskiviikon ottelun jälkeen helpottuneisuus ja tekemisen vimma. Kuhdan mielestä perjantain ottelun voimasuhteissa ei kuitenkaan ole tapahtunut juuri muutosta.
\- En puhu kummankaan edusta tässä vaiheessa vaan se on tasan. Molemmat ovat voittaneet vieraissa, mutta Tappara ei ole kotonaan vielä voittanut. Tämän sarjan kuuluu mennä seiskapeliin.
**Kuudes finaali Yle Puheessa perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Sirkus Taika-Aika sai suurimman avustuksen Rovaniemeltä
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta jakoi keskiviikkona vuoden 2015 kulttuuriavustukset. Vapaa-ajanlautakunta jakoi yhteensä 100 000 euroa yksityishenkilöille, rekisteröidyille kulttuuriyhdistyksille sekä ryhmille, joiden kotikunta on Rovaniemi. Avustuksia myönnettiin 80 eri toimijalle.
Rovaniemen suurimmat kulttuuriavustuksensaajat ovat:
Kotiseutuyhdistys Rovaniemen Totto ry, 10 000 euroa
Monitaideyhdistys Piste ry, 10 000 euroa
Saarenkylän Nuorisoseura R.Y./ Siepakat, 6000 euroa
Sirkus Taika-Aika ry, 12 000 euroa
122 hakemusta määräaikaan mennessä
Määräaikaan 27.2.2015 klo 16.00 mennessä lautakunnalle saapui 122 hakemusta, joista 40 yleisavustushakemusta yhdistyksiltä, 31 kohdeavustushakemusta yhdistyksiltä, 38 hakemusta yksityisiltä taiteen harrastajilta/ryhmiltä ja 13 hakemusta kylä- ja asukasyhdistyksiltä. Lisäksi saapui yksi myöhästynyt hakemus, jota ei otettu käsittelyyn.
Vuoteen 2014 verrattuna hakemusten määrä lisääntyi 19 hakemuksella. Vuonna 2014 hakemuksia tuli 103 kappaletta. Avustushakemusten yhteissumma laski 32 986 eurolla vuoteen 2014 eli noin 9,7 prosentilla. Haettujen avustusten kokonaiseuromäärä vuonna 2015 oli 339 705 euroa.
Rovaniemeni myöntää kolmenlaisia avustuksia: toiminta-avustus rekisteröidylle kulttuuriyhdistykselle, kohdeavustus rekisteröidylle kulttuuriyhdistykselle sekä kohdeavustus yksityiselle taiteen harjoittajalle ja harrastajalle sekä ryhmälle.
Kookosöljyn terveysväitteet humpuukia? – dosentti vastaa 
Netissä liikkuu mitä villeimpiä lupauksia kylmäpuristetun kookosöljyn terveyshyödyistä. Hittituotteen luvataan auttavan muun muassa painonhallinnassa. Itä-Suomen yliopiston ravitsemusepidemiologian dosentin Jyrki Virtasen mielestä hypetys kookosöljystä on mennyt jo liiallisuuksiin, mutta kiistelty öljy on hänen mielestään lisätutkimusten arvoinen elintarvike.
Lukuisilla nettisivuilla hehkutetaan kylmäpuristettua kookosöljyä, jonka luvataan auttavan niin kilpirauhasen toimintaan kuin painonhallintaankin.
Yle Uutiset kysyi Itä-Suomen yliopiston ravitsemusepidemiologian dosentilta Jyrki Virtaselta, mitkä kookosöljystä esitetyt terveysväitteet pitävät paikkansa, ja mitkä ovat täysin huuhaata.
Virtanen ei jaksa enää hämmästyä ihmisten ruokavillityksistä.
– Olen pannut merkille, että kookosöljy on pop-aihe sosiaalisessa mediassa. Yleensä nämä nopeasti pinnalle nousevat jutut vedetään ihan överiksi, ja sitten ne jossain vaiheessa laantuvat. Se on normaali kaari ravitsemukseen liittyvissä hype-aiheissa.
Virtanen myöntää silti, että kaikki väitteet ihmeöljystä eivät ole täysin tuulesta temmattuja.
– Netissä on paljon vääriä mielikuvia, mutta osa on ihan tottakin. Ei se kuitenkaan ihan niin mene, että kookosöljyllä pystyisi lähes kaikki vaivat parantamaan.
Ehkäiseekö kookosöljy sydän- ja verisuonitauteja?
Vaikka yhdeksänkymmentä prosenttia kookosöljyn sisältämästä rasvasta on kovaa, tyydyttynyttä rasvaa, käyttäjien huonon kolesterolitason nousu ei välttämättä ole haitallista, koska kookosöljy nostaa myös hyvän kolesterolin määrää veressä.
Kyllähän siinä laihtuu, jos maha on kipeä eikä pysty syömään, mutta en lähtisi MCT-öljyllä laihduttamaan.
– Kun kookosöljyn vaikutuksia kolesterolipitoisuuksiin on tutkittu, se on osoittautunut aika neutraaliksi. Todennäköisesti tämä johtuu siitä, että kookosöljyssä on paljon lauriinihappoa, mikä nostaa veren hyvää HDL-kolesterolia. Vaikka myös huono LDL-kolesterolitaso nousee, hyvä HDL-kolesterolitaso nousee vielä enemmän, ja niiden suhde paranee, Virtanen kertoo.
Haitallisen kolesterolitason kohoamisella on yhteys sydän- ja verisuonitauteihin. Kookosöljyn on väitetty ehkäisevän sydän- ja verisuonitauteja, koska se nostaa hyvän HDL-kolesterolin tasoa.
Virtasen mukaan asia ei ole näin yksinkertainen.
– Sellaisia tutkimuksia ei ole tehty, missä olisi tutkittu kookosöljyn vaikutuksia nimenomaan näihin sairauksiin, joiden kehittymisessä kolesteroli on vain yksi tekijä. Ei tiedetä, miten se vaikuttaa tulehdustekijöihin tai muihin sydäntautien riskitekijöihin. Ei voi sanoa, että kookosöljy vähentäisi sydäntautien riskiä ennen kuin semmoisia tutkimuksia on.
Kalaa kookoksen sijaan
Virtanen muistuttaa, että kookosöljystä ei juurikaan saa kaikkein tärkeimpiä rasvahappoja eli omega-3- ja omega-6-happoja.
– Kun omega-3- ja omega-6-rasvoilla korvataan ruokavaliossa etenkin kovaa rasvaa, mutta myös hiilihydraatteja, sydäntautien riski pienenee. Siitä on hyvin vahva näyttö.
Ei se ihan niin mene, että kookosöljyllä pystyisi lähes kaikki vaivat parantamaan.
Omega-3-rasvahappoa saa pääasiassa rasvaisesta kalasta ja jonkin verran kasviöljyistä, kuten rypsiöljystä ja pellavansiemenöljystä sekä pellavarouheesta.
Myös omega-6-rasvahappoa on kasviöljyissä sekä niitä sisältävissä margariineissa, pähkinöissä ja siemenissä.
Auttaako kookosöljy tulehduksiin?
Puolet kookosöljyn sisältämistä rasvahapoista on keskipitkäketjuista lauriinihappoa, jota on myös äidinmaidossa. Siksi on esitetty väitteitä, että kookosöljyllä olisi tulehduksia estävä vaikutus.
Virtanen ei ole tästä lainkaan vakuuttunut.
– Äidinmaidossa on monia yhdisteitä. Ei se tee kookosöljystä mitenkään ihmeellistä, vaikka siinä onkin lauriinihappoa. Näitä tutkimuksia on tehty koeputki- ja soluviljelytasolla, ja ulkoisesti käytettynä on jonkin verran näyttöä siitä, että joihinkin ihotauteihin liittyvää tulehdusta ehkäisevää vaikutusta saattaa olla. Ei kuitenkaan tiedetä, saako näitä vaikutuksia kookosöljyä syömällä. Siitä en ole kunnon näyttöä nähnyt.
Edistääkö kookosöljy aineenvaihduntaa ja painonhallintaa?
Sadassa grammassa kookosöljyä on noin 900 kilokaloria. Se sisältää energiaa enemmän kuin esimerkiksi voi, jossa on noin 730 kilokaloria.
Siitä huolimatta kookosöljyn väitetään auttavan painonhallinnassa.
Ei voi sanoa, että kookosöljy vähentäisi sydäntautien riskiä ennen kuin semmoisia tutkimuksia on.
– Keskipitkäketjuisilla rasvahapoilla näyttäisi olevan jonkinlainen vaikutus elimistön energian kulutukseen ja painonhallintaan. Nämä tutkimukset on tehty puhtaalla MCT-öljyllä, joka on kookosöljystä erotettua keskipitkäketjuista rasvaa, Virtanen sanoo.
MCT-rasvat käyttäytyvät elimistössä eri tavalla kuin muut rasvat. Ne kulkeutuvat suoraan ruuansulatuskanavasta maksaan, missä ne käytetään enimmäkseen energiaksi sen sijaan, että ne varastoituisivat rasvaksi elimistöön.
Kookosöljy sisältää kuitenkin vain 15 prosenttia MCT-öljyä, joten tutkimustuloksia ei voi suoraan soveltaa kookosöljyyn.
– Tutkimukset ovat olleet aika pieniä ja lyhytkestoisia, ja niiden tulokset ovat jokseenkin vaihtelevia. MCT-öljy sopii kliiniseen käyttöön ihmisille, jotka kärsivät esimerkiksi rasvojen imeytymishäiriöistä sekä osana epilepsiapotilaiden ketogeenistä ruokavaliota.
Virtasen mukaan MCT-öljy ei ole terveelle ihmiselle erityisen haitallista, mutta ei myöskään hyödyllistä.
– Painonhallintaan liittyvissä tutkimuksissa on käytetty isoja annoksia. Sellaiset määrät voivat aiheuttaa vatsavaivoja, mikä kyseenalaistaa MCT-öljyn käytön painonhallintakeinona. Kyllähän siinä laihtuu, jos maha on kipeä eikä pysty syömään, mutta en lähtisi MCT-öljyllä laihduttamaan.
Tasoittaako kookosöljy verensokeria?
– Sama väite sopii mihinkä tahansa rasvaan ja proteiiniin. Ne kaikki hidastavat hiilihydraattien imeytymistä ja tasaavat verensokeria sitä kautta. Tämä ei ole kookosöljyn ainutkertainen ominaisuus, Virtanen sanoo.
Aktivoiko kookosöljy kilpirauhasen toimintaa?
Tällaisiakin väitteitä esitetään erinäisillä nettisivuilla. Virtasen mukaan niille ei ole tieteellisiä perusteita.
– Tähän en sano mitään. Kookosöljyn vaikutuksista kilpirauhasen toimintaan ei minun mielestäni ole tehty ihmiskokeita.
Onko kookosöljy paras rasva paistamiseen?
Kasviöljyt sisältävät monityydyttymättömiä rasvahappoja, joiden kaksoissidokset saattavat hapettua, kun niitä kuumennetaan. Tämä voi aiheuttaa sekä terveys- että makuhaittoja.
Kookosöljyssä kaksoissidoksia sisältäviä rasvahappoja on hyvin vähän. Toisaalta sen savuamispiste on matalampi kuin monilla muilla rasvoilla.
– Kookosöljyä voi käyttää paistamiseen, jos pitää sen mausta, mutta rypsiöljykin käy ihan hyvin. Mitään rasvaa ei kannata kuumentaa niin paljon, että sen väri muuttuu tai se alkaa savuta, Virtanen sanoo.
"Kookosöljyn antioksidantit olisivat hyvä tutkimuskohde"
Sosiaalisessa mediassa kohistaan kookosöljyn rasvahapoista, mutta Virtasen mukaan kookosöljyn edut saattavat piillä aivan muualla.
– Neitsytkookosöljy on tutkijan kannalta mielenkiintoinen siksi, että siinä on fenolisia yhdisteitä, jotka toimivat muun muassa antioksidantteina ja estävät matala-asteista tulehdusta. Sitä kautta se saattaisi vähentää sydäntautien riskiä. Sama ilmiö on havaittavissa, jos verrataan neitsytoliiviöljyä tavalliseen oliiviöljyyn. Ainakin osa neitsytöljyn sydänterveysvaikutuksista selittyy todennäköisesti fenolisilla yhdisteillä, eikä niinkään rasvan laadulla.
Neitsytöljyt valmistetaan kylmäpuristusmenetelmällä, minkä vuoksi fenoliset yhdisteet säilyvät niissä paremmin kuin tavallisissa öljyissä. Lisäksi kylmäpuristetuissa öljyissä on vain vähän terveydelle haitallisia, hapettuneita rasvahappoja.
Tänään tuulee ja lujaa
Tuuli puhaltelee tänään etelässä jopa myrskylukemissa. Voimakkaimpia puuskia on todennäköisesti luvassa etelärannikolle iltapäivällä.
Ilmatieteen laitoksesta kerrotaan, että myrskypuuskien eli yli 21 metriä sekunnissa puhaltavien myräköiden riski on suurin maan lounaisissa maakunnissa.
Voimakkaita tuulia saattaa esiintyä myös muualla maan etelä- ja länsiosassa. Puita saattaa kaatua ja suuremmatkin metsäalueet voivat kärsiä tuhoja.
Aamupäivällä kymmenen aikoihin ei sen paremmin Helsingin kuin Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksilla ollut vielä ollut kovan tuulen aiheuttamia hälytystehtäviä.
RoPS etsii uutta maalivahtia salamyhkäisesti
Rovaniemen Palloseuran maalivahti Tomer Checinski loukkaantui liigakauden avauskierroksella HJK:ta vastaan. Kolmeksi viikoksi korvaajaksi hankittu maalivahti Ville Iiskolan sopimusta ei todennäköiseti jatketa. RoPS etsiikin uutta maalivahtia, mutta päävalmentaja Juha Malinen kommentoi asiaa lyhytsanaisesti.
Mitenkä Ville Iiskolan sopimus. Kuinka pitkä se on?
– Neljä peliä ja nyt on kaksi jäljellä.
Tullaanko sopimusta jatkamaan?
– Ei todennäköisesti tulla.
Kuka siihen tilalle tulee?
– Siihen pitää jotakin keksiä.
Mitä siihen keksitään?
– Hyvä ratkaisu varmasti.
Onko sellainen ratkaisu jo olemassa?
– Saattaapa olla. Empä tiiä.
Kyllä sulla joku ajatus siitä on?
– Varmasti on.
Eli mikä se voisi olla se ratkaisu? Mikset et avaa ollenkaan tätä?
– No ei oo syytä avata näitä. Nää ensin käsitellään...
Eli teillä on joku sopimusneuvottelu ja et halua paljastaa sitä sen takia ettei se mene mönkään?
– Voit tulkita asian myös näin, RoPSin päävalmentaja Juha Malinen päättää.
Pidempi vastaus
Loukkaantunut kanadalais-israelilainen maalivahti Tomer Checinski on leikattu. Juha Malisen mukaan pitää varautua ettei mies pelaa tällä kaudella ollenkaan.
– Hänet on leikattu ja saattaa jos ilosanomaa tulee, niin saattaa elokuussa pystyä pelaamaan. Se on hänen toiveensa. Siihen pitää varautua ettei pelaa ollenkaan, Juha Malinen kertoo runsassanaisesti.
_Rovaniemen Palloseura kohtaa Turun Interin Rovaniemen Keskuskentällä 23.4.2015 kello 18.30_
Luomuruokaa vai lähiruokaa? Asiantuntija lyttää molemmat
Luomu- ja lähiruoka eivät asiantuntijan mielestä ole vastaus väestön kasvavaan ruoantarpeeseen. Vaikka luomu on planeetalle ja viljelijälle turvallisempi vaihtoehto, se on samalla myös paljon tehottomampi viljelymuoto.
Sekä luomu- että lähiruoka ovat kasvinjalostuksen dosentin mielestä uskomusruokia. Kaikki luomuvihannesten terveellisyyteen ja vihannesten kuljetuksen ympäristövaikutuksiin liittyvät uskomukset eivät pidä paikkaansa.
Luomun tuotantomenetelmät ovat ympäristö- ja viljelijäystävällisempiä, sillä luomutuotannossa ei muun muassa käytetä kemiallisia torjunta-aineita. Luomuun liitetään lisäksi paljon mielikuvia terveellisemmistä ja ravintorikkaamista tuotteista.
Kasvi joutuu tuottamaan itse monia myrkyllisiä aineita torjuakseen tuholaisia ja kasvitauteja.
Kasvinjalostuksen dosentti Jussi Tammisola Helsingin yliopistosta huomauttaa, ettei luomuruoan terveysetuja ole luotettavasti pystytty todistamaan tutkimuksissa.
– Luomussa on monia riskitekijöitä, jotka saattavat huonontaa vihannesten laatua. Jos kasvia suojellaan huonosti, kuten luomussa usein käy, kasvi joutuu tuottamaan itse monia myrkyllisiä aineita torjuakseen tuholaisia ja kasvitauteja, Tammisola toteaa.
Lähiruoka puolestaan on yleisen käsityksen mukaan planeetan kannalta parempi vaihtoehto, sillä sen kuljetukseen kuluu vähemmän polttoainetta ja ruoan alkuperä on paremmin tiedossa. Lisäksi lähiruoka tulee usein pientuottajilta. Tammisola kuitenkin huomauttaa, ettei missään ole tarkkaan määritelty, mikä tekee ruoasta nimenomaan lähiruokaa.
Vähemmän satoa, enemmän viljelymaita
Luomu on tehoviljelyä ekologisempaa, mutta myös tehottomampaa. Väestön kasvaessa maapallon on kyettävä elättämään yhä enemmän ihmisiä. Tammisolan näkemys on, ettei luomutuotanto riitä ruokkimaan kaikkia maapallon ihmisiä.
– Luomuruoka rasittaa omalla tavallaan maapalloa, sillä sitä tulee kerralla vähemmän kuin tehotuotannossa kasvatettuja tuotteita. Jotta luomua saataisiin enemmän, pitäisi saada entistä enemmän viljelyalaa. Luonnonvaraisten alueiden katoaminen maanviljelyn vuoksi on jo nyt suuri ongelma, Tammisola toteaa.
Tammisolan mukaan kuljetuksen merkitys ruoantuotannon ympäristövaikutuksissa ei ole niin suuri, kuin ihmiset luulevat. Vihanneskiloa kohden polttoainetta kuluu pienissä erissä kuljetettuna usein jopa enemmän, kuin jos ruoka tulisi tuhansien kilometrien päästä. Siksi myöskään lähiruoka ei ole täysin ongelmaton ratkaisu.
– Sitä ei haluta kuunnella, koska se on hyvä markkinointikeino ja kiva ajatus, että läheltä tuleva ruoka olisi parempa, Tammisola kommentoi.
[Akuutti: Luomuruoka – terveellisempää vai ei?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/luomuruoka-terveellisempaa-vai-ei)
Satakunnassa yli 2 000 taloutta ilman sähköä aamulla
Sähköttömiä talouksia on ollut muun muassa Raumalla, Merikarvialla ja Huittisten alueella.
Puuskittainen tuuli on kaatanut  puita  teille ja katkonut sähköjä aamun aikana Satakunnassa. Ilman sähköä oli yhdeksän jälkeen yli 2 000 taloutta muun muassa Raumalla, Merikarvialla ja Huittisten alueella.
Ilmatieteen laitos varoittaa, että luoteistuuli voi tänään olla voimakasta ja puuskittaista.
– Kovimmat puuskat ovat aamulla ja aamupäivällä. Sen jälkeen tilanne alkaa hiljalleen rauhoittua. Puuskat ovat voimakkuudeltaan noin 20-22 metriä sekunnissa, sanoo päivystävä meteorologi Henri Nyman Ilmatieteen laitokselta.
Lapin työttömyys pahenee yhä – yli 13 000 vailla töitä
Työttömiä on aiempaa enemmän Lapissa. Lapissa työttömiä oli viime kuussa miltei 13 500. Työttömiä on yli 300 enemmän kuin vuosi sitten.
Lapin ely-keskuksen mukaan Lapissa oli maaliskuussa 13 465 työtöntä työnhakijaa. Heitä on 340 enemmän kuin viime vuoden maaliskuussa. Töitä vailla oli 16,2 prosenttia Lapin työvoimasta.
Työttömyys on pahentunut vuoden aikana eniten Kemi-Tornion alueella. Ainoastaan Itä-Lapissa työttömiä on vähemmän kuin vuosi sitten.
Työtilanne on huonontunut erityisesti prosessi- ja kuljetustyöntekijöillä. Myös muun muassa asiantuntijoita, erityisasiantuntijoita sekä rakennus- ja korjausalan ihmisiä on nyt enemmän työttöminä kuin viime vuoden maaliskuussa.
Potilas hoituu yhä useammin kotona Kirkkonummella
Kirkkonummella sairaat alkavat saada hoitoa yhä useammin omassa kodissaan.
Toukokuusta lopusta lähtien potilailla on mahdollisuus saada sairaalatasoista hoitoa kotonaan tai palvelukodissa.
Hoitoon voi sisältyä muun muassa suonensisäisiä antibioottihoitoja esimerkiksi keuhkokuumeessa tai saattohoitovaiheessa annettavia kipuhoitoja.
Edellytyksenä on se, että kaikki muu tuki kotona on kunnossa eli että omaiset tai hoivakodin henkilökunta huolehtivat ihmisen pärjäämisestä kotisairaalakäyntien välillä.
Parantuminen voi nopeutua
Kunnan ylilääkärin Marjut Hovisen mukaan kotihoito on usein potilaille mielekkäämpää ja saattaa nopeuttaa heidän paranemistaan.
– Jos ihminen tarvitsee sairaalasta vain tietyn tyyppisen lääkehoidon, jota hän ei itse pysty toteuttamaan, mutta on muuten siinä kunnossa että pärjäisi kotona, niin turhaan hän on täällä sairaalassa
– Kun me viedään hoito sinne kotiin, hän voi asua siellä ja usein se paraneminen on nopeampaa kotona kuin sairaalassa, Hovinen uskoon.
Hoidosta pitää maksaa sen mukaan onko kysymys tilapäisestä kotihoidosta vai onko se jo olemassa olevaa kotihoitoa. Jälkimmäisessä tapauksessa maksu sisällytetään kuukausimaksuun, joka riippuu asiakkaan tuloista.
Kirkkonummella seurataan terveydenhuollossa muun muassa Helsingin ja Espoon mallia.
Työttömyys kasvaa Lapissa, mutta muuta maata hitaammin
Maaliskuussa työttömiä oli Lapissa yli 13465 eli 340 enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Työttömien määrä kasvoi Lapissa edelleen vuoden takaiseen verrattuna. Sen sijaan helmikuuhun vertailtuna työttömien määrä laski hieman.
Maaliskuussa Lapissa oli vailla työtä 13 465 ihmistä eli työttömyysaste oli 16,2 prosenttia. Laskua helmikuusta oli 370 (-2,7%).
Kuukauden aikana työttömyys aleni Lapissa eniten Kemi-Tornio -seutukunnassa, 4,5 prosenttia. Koko maassa työttömiä oli kymmenen prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Nuorten työttömyys on Lapissa vähentynyt maaliskuussa niin viimevuotiseen kuin helmikuuhunkin vertailtuna.
Koko maassa myös nuorisotyöttömyys on yhä pahentunut.
Entistä useampi oli työtä vailla maaliskuussa 
Työttömiä nuoria oli maaliskuussa lähes 90 000.
Työttömiä oli maaliskuussa 272 000, kertoo Tilastokeskuksen työvoimatutkimus. Se on 21 000 ihmistä enemmän kuin vuosi sitten. Tilastokeskuksen mukaan työttömyysaste oli 10,3 prosenttia. Maaliskuussa 2014 se oli 9,5 prosenttia.
Työ- ja elinkeinoministeriö puolestaan laskee, että maaliskuun lopussa Suomessa oli 347 000 työtöntä työnhakijaa. Se on 31 300 enemmän kuin vuoden 2014 maaliskuussa. Työttömien työnhakijoiden määrä väheni ministeriön mukaan helmikuuhun verrattuna 8 400:lla.
Ilman työtä oli Tilastokeskuksen mukaan maaliskuussa 89 000 alle 25-vuotiasta. Nuorten työttömyysaste oli maaliskuussa 27,7 prosenttia. Määrä on 1,4 prosenttiyksikköä suurempi kuin vuotta ennen.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan nuoria työttömiä oli yhteensä 44 000. Se on 4 700 enemmän verrattuna edellisvuoden maaliskuuhun.
Työ- ja elinkeinoministeriö saa tietonsa TE-toimistojen asiakasrekisteristä. Tilastokeskus puolestaan tekee työvoimatutkimuksensa otostutkimuksena. Tilastokeskus määrittelee työttömyyden työ- ja elinkeinoministeriötä tiukemmin. Tilastokeskuksen lukemat ovat kansainvälisesti vertailukelpoiset, viralliset työttömyysluvut.
"Autojobbari elää naapurikateudesta" – autoon suhtaudutaan intohimoisesti
Yle Tampereen auto-keskustelu nostatti tunteita. Vastakkain olivat, ketkäs muut, kuin uusien autojen ja vanhojen autojen omistajat.
Autot herättävät tunteita, oli kyseessä sitten auton omistaminen tai sen kanssa liikenteessä liikkuminen. Yle Tampere kysyi taannoin, koska autoa ei kannata enää korjata. Keskustelusta kehkeytyi vilkas, vastakkain olivat uusien ja vanhojen autojen omistajat.
Matkamittarin merkittävimpänä lukemana osa keskustelijoista piti sitä, kun mittariin pyörähti kuusi numeroa.
Auton elinkaari laskee heti 100 000 km:n jälkeen, isot rempat alkaa silloin ja parempi vaan vaihtaa kärryä uudempaan. - Ammattilaisen kertomaa
Eräs keskustelija oli sitä mieltä, että auton omistamisessa kannattaa noudattaa kertakäyttökulttuurin periaatetta. Käytä ja heitä pois.
Aidosti kertakäyttöinen auto olisi varmaankin edullisempi tapa: esim. 4v tai 100 000km, jonka jälkeen auto purkuun ja kaikki osat kiertoon. Tällöin auton osat olisi optimoitu juuri sille käyttömäärälle, ja käytössä olisi aina uusinta tekniikkaa. –Nettomaksaja
Eräs keskustelija muistutti taannoisesta Ylen [uutisesta](http://yle.fi/uutiset/hinauspalvelu_pelastaa_tielle_hyytyneen_auton_mutta_kuka_maksaa_viulut/7033304), joka käsitteli uusien autojen heikkoa kylmänsietokykyä.
Talvella Yle uutisissa oli juttu, kuinka uusia autoja hinataan enemmän kuin vanhoja. Joten se siitä perustelusta. – Työläinen
Korjaamolaskun tullen taskua kaivetaan tarvittaessa syvältäkin
Vanhan auton korjaamolasku puhutti paljon. Selvää oli, ettei kohtuullisesta korjaamokustannuksesta ole yhtenäistä mielipidettä. Vaakakupissa painavat myös tunteet sekä kauan sitten maksetut autolainaerät. Eräs keskustelija muistutti, että toiselle tonni on pikkuraha ja toiselle taas ei.
Jos vanhan auton hinta-arvio on 500€ ja remontti 1500€ ja remontin jälkeen sillä ajelee huolettomasti pari vuotta, on remontti kannattava. -Kemienmäeltä
Oikeastaan ainoa järkevä argumentti uuden auton puolesta on parantunut turvallisuus. Jos yhtään arvostaa omaa henkeään, kannattaa kolari ajaa mielummin 2010-luvun autolla. -Maailmanparantaja
Jos vanhaan autoon ei ilmesty ruostetta, sillä voi huoletta ajella. Mikäli vain status kestää.
Jos korjauskulut jäävät vuositasolla alle 1000 euroon, kannattaa ajella vanhalla, jos ei oman statuksen ja itsetunnon pönkittäminen muuta vaadi. Moni auto vaihdetaankin tarpeettomasti uuteen juuri tästä syystä. –Kriitikko
Autoni on 23 vuotta vanha, ja sillä on ajettu lähes 600 000 km. Tämän ikäisessä autossa tärkein tekijä on ruoste: jos sitä ei ole, kannattaa huoltaa ja korjata. -- hankalia vikoja ei voi tulla yksinkertaisten ratkaisujen takia. –W124 300TDT
Keskustelijat nostivat esille myös auton merkityksen egolle. Naapurin auto-ostoksesta voi muodostua kivi omaan kenkään, eikä silloin auta muu kuin ajaa lähimpään autokauppaan, ja päivittää oman parkkiruudun näkymä.
Käytettyihin autoihin erikoistunut tuttu jobbari totesi kerran tyynesti, että hän elää naapurikateudesta ja autojen siivoamisesta. – Hunttala
Diego Simeone ei ruinannut tai purnannut karvaan tappion jälkeen – ”Ei voi olla negatiivisia tunteita”
Atletico Madridin Diego Simeone oli todella ylpeä joukkueestaa tappion karvaalla hetkellä. Atletico-luotsi antoi reilusti tunnustusta omilleen ja vastustajalle. 
Atletico
Madridin urakka jalkapallon Mestarien liigassa päättyi keskiviikkoiltana, kun
Real Madrid voitti Atleticon puolivälierien toisessa osassa 1-0. 
Atletico
Madridin peli kaatui käytännössä 76. minuutilla, kun Arda Turan ajettiin toisen
varoituksen jälkeen ulos. Real Madridin meksikolaishyökkääjä
Javier Hernandez teki ottelusarjan ainoan maalin 88. minuutilla.  
Atletico-luotsi
Diego Simeone ei halunnut pelin jälkeen kommentoida ulosajoa.
\- Ei ole mitään järkeä kommentoida ulosajoa, sillä ottelua on päättynyt ja sanat
eivät muuta lopputulosta, Simeone totesi. 
Tappion
karvaalla hetkellä Simeone jaksoi kehua pelaajia ja nostaa joukkuehenkeä. 
\- Olen todella ylpeä joukkueesta. Taistelimme todella hyvin vaikeassa paikassa.
Tämän illan esityksen jälkeen olen varma, että minulla on joukkue miehiä, jotka
tekevät töitä ahkerasti. Olen ylpeä, että voin olla tällaisen joukkueen
valmentaja. 
\- Minulle opetettiin nuorena, että jos antaa kaikkensa ja häviää, voi mennä
kotiin onnellisena. Kun joukkue tekee töitä, kuten se tänään teki, ei voi olla negatiivisia tunteita. 
Simeone
onnitteli rehdisti Real Madridia. 
\- Onnittelemme vastustajaamme, sillä he pelasivat erittäin hyvin ja tekivät
hienon maalin, Simeone päätti. 
Guardian: Vain murto-osa Välimeren siirtolaisista saisi jäädä Eurooppaan
Brittilehden haltuunsa saaman luottamuksellisen asiakirjaluonnoksen mukaan EU-johtajat päästäisivät vain harvat Välimeren yli pyrkivät siirtolaiset Eurooppaan.
Brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2015/apr/22/most-migrants-crossing-mediterranean-will-be-sent-back-eu-leaders-to-agree) on saanut haltuunsa EU-johtajien luottamuksellisen asiakirjaluonnoksen, joka antaa ymmärtää, että EU-maiden johtajat passittaisivat valtaosan Välimeren kautta Eurooppaan pyrkivistä siirtolaisista takaisin. EU-ministerit kokoontuvat torstai-iltana ylimääräiseen huippukokoukseen Brysseliin ratkomaan siirtolaiskysymystä – jälleen kerran.
Asiakirjaluonnos antaa ymmärtää, että vain noin 5 000 Välimeren yli matkannutta siirtolaista voisi saada pakolaisaseman Euroopasta. Loput passitettaisiin pikavauhdilla takaisin EU:n rajaturvallisuudesta vastaavan Frontexin avustuksella. Viime vuonna tällaisia siirtolaisia saapui Eurooppaan kaikkiaan 150 000.
Asiakirjaluonnoksen mukaan EU ei olisi merkittävästi laajentamassa etsintä- ja pelastustoimia Välimerellä, vaikka paine pulaan joutuneiden pakolaisten auttamiseksi on kasvamassa.
Luonnoksessa puhutaan vain Poseidon ja Triton-operaatioiden vahvistamisesta. Poseidon ja Triton-operaatiot ovat rajaturvallisuusvirasto Frontexin vastuulla. Ne ovat rajavalvontaoperaatioita, joiden toimivalta ulottuu vain noin 50 kilometrin päähän Italian rannikolta. Frontexin johtaja Fabrice Leggeri on jo vastustanut Triton-operaation laajentamista Välimeren siirtolaisten etsintä- ja pelastustehtäväksi. Leggerin mukaan tämä ei kuulu viraston toimenkuvaan.
Todennäköisintä onkin, että EU-maat pyrkivät puuttumaan pakolaisongelmaan estämällä siirtolaisia pääsemästä monesti kohtalokkaalle merimatkalle Välimerelle. Esimerkiksi Italia on ehdottanut, että salakuljettajien laivat voitaisiin tuhota Libyan edustalla ennen kuin salakuljettajat ovat lastanneet pakolaiset laivoihin.
Onko kirjasta tullut tarpeeton kapine?
Keräävätkö kirjat pelkästään pölyä hyllyssä? Kiinnostaako lukeminen? Onko sinulla aikaa ottaa kirja käteesi ja istahtaa? Kelpaako E-kirja?
Kirjamyynti kuihtuu tilastojen mukaan jo kolmatta vuotta. Yhä harvempi lukee, mutta ne, jotka lukevat, tekevät sitä kahden edestä. E-kirjojen suosio kasvaa hissukseen, sitä vauhdittavat kirjastojen parantuvat valikoimat  sekä tablettien kasvava myynti.
Mutta se joukko, joita kirjat eivät kiinnostaa lainkaan, kasvaa koko ajan.
Kumpaan joukkoon sinä kuulut? Onko kirja sinulle välttämätön paha tenttikirjan muodossa vai suuri innoituksen ja irtioton lähde?
Tappara tekemässä taas tiukkaa nousua – "Joukkue hitsautuu ja kasvaa"
Kristian Kuuselan mukaan Kärppien kirien katkaiseminen osoitti Tapparan suuruuden joukkueena.
**OULU. **Kristian Kuusela astui tärkeällä hetkellä esiin, kun hän teki tarkan avauserän jälkeen Tapparan avausmaalin Kärppiä vastaan viidennessä finaalissa.
\- Tässä koetan peli peliltä parantaa ja hilata omaa peliä ylöspäin. Avausmaalin tekeminen meille oli tärkeää. Itsen pitää vielä enemmän astua esiin ja ottaa vastuuta. Meillä on kuitenkin leveä materiaali ja hyvä että sieltä aina joku nousee, Kuusela sanoi ottelun jälkeen.
Tappara voitti ottelun lopulta värikkään kolmannen erän jälkeen 4-3-lukemin. Aina kun tamperelaiset olivat lähtemässä karkuun, tuli Kärpät takaa-ajajana maalin päähän.
\- Näköjään tässä sarjassa painostus heilahtelee aika paljon ja he pystyvät käyttämään hyvin tilanteita maalien muodossa. Meidän pitäisi olla kylmäpäisempiä. Se on helppo sanoa, mutta kentällä se ei aina mene niin.
\- Pystyimme aina vastaamaan siihen, kun he tekivät maalin. Se on ison joukkueen merkki.
Pekka Jormakka käytti Tapparan touhuista sananpartta ”tulella leikkiminen”, kun voitto piti jälleen hakea vaikeamman kautta. Kuusela näki tiukat paikat myös hyvänä asiana.
\- Ei kai tässä vaiheessa tarvitsekaan minkään tulla kauhean helpolla. Joukkue hitsautuu ja kasvaa tuollaisista yhteen.
**Kuudes finaali Yle Puheessa perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Pelti kolisi aamun liikenteessä – kelin paraneminen rauhoitti tilanteen
Pohjois-Savossa on sattunut runsaasti peltikolareita ja ulosajoja. Moni ajelee jo kesärenkailla, mikä näkyi aamun liikenteessä. Päivän aikana sade heikkenee ja muuttuu vesisateeksi.
Runsas lumisade on yllättänyt aamun liikenteessä. Aamun aikana koko Pohjois-Savossa on sattunut runsaasti peltikolareita ja ulosajoja. Moni on ehtinyt jo vaihtaa kesärenkaat, mikä näkyi aamulla liikenteessä.
Poliisille tuli neljän tunnin aikana ilmoitus paristakymmenestä onnettomuudesta. Niitä on ollut kuitenkin huomattavasti enemmän, koska kaikista kolhuista ei poliisille ilmoiteta.
Kuopiossa Karttulantiellä sattui aamulla kahden auton nokkakolari. Iisalmessa pelastuslaitos kävi irrottamassa autosta kuljettajan, joka jäi jalastaan onnettomuusautoon jumiin. Aamupäivällä Pielaveden Karttulantiellä sattui ulosajo, jossa kuljettaja loukkaantui lievästi.
Poliisin mukaan etenkin Ylä-Savossa on alueita, joissa lumisade alkoi jo yöllä ja lunta on kertynyt enemmän kuin esimerkiksi Kuopion korkeudella. Olosuhteita kuvailtiin aamulla täydeksi talveksi.
Sääennusteen mukaan lumi- ja räntäsade heikkenee päivän aikana ja muuttuu vesisateeksi.
Lumisade on aiheuttanut myös sähkökatkoja Pohjois-Savossa. Aamupäivällä sähköttä oli 380 taloutta Savon Voiman alueella.
Lapin tieliikenteen uhrit alkuvuonna: Yksi kuollut, 76 loukkaantunutta
Tieliikenne vaati yhden kuolonuhrin Lapissa alkuvuonna. Se on vähemmän kuin edellisvuoden vastaavaan aikaan. Onnettomuudessa loukkaantuneita sen sijaan on aiempaa enemmän.
Tieliikennonnettomuuksissa loukkaantui Lapissa 76 ihmistä tammi-maaliskuussa. Heitä on neljä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Liikenneonnettomuuksissa kuoli alkuvuonna yksi ihminen. Kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui Rovaniemellä.
Vuotta aiemmin onnettomuuksissa kuolleita oli kolme.
Tiedot ovat Tilastokeskukselta.
Ässät vahvisti – kulttihyökkääjä patapaitaan
Pieneen rooliin Jokereissa jääneen Semir Ben-Amorin ura jatkuu ensi kaudella Ässissä. 
Jääkiekon SM-liigan Ässät vahvisti nettisivuillansa torstaina, että Semir Ben-Amor pelaa porilaisjoukkueessa ensi kaudella. Päättyneellä kaudella laitahyökkääjä pelasi pienessä roolissa Jokereiden KHL-joukkueessa. Edellisen kerran Ben-Amor edusti Ässiä kaudella 2001-2002.
Suomalaishyökkääjä pelasi viime kaudella KHL:ssä 34 ottelua tehoin 1+1. KHL:n pudotuspeleissä Ben-Amor pelasi kaksi ottelua. 
\- Semir on hyvä kulmapelaaja, hyvä maalinedustalla ja alivoimapelissä. Hän tuo fyysisyyttä ja taklausvoimaa joukkueeseen ja uskon, että hänestä tu lee Seisomakatsomon suosikkipelaaja, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kommentoi tiedotteessa. 
Uransa aikana Ben-Amor on edustanut SM-liigassa myös Lukkoa ja Bluesia. Kaudella 2007–2008 kovaotteinen laitahyökkääjä sai kauden aikana kahdeksan kymmenen minuutin rangaistusta, mikä on liigaennätys.
Ben-Amor muistetaan myös jääkiekkokaukalossa tapahtuneesta pahoinpitelystä, josta hänet tuomittiin sakkorangaistukseen joulukuussa 2012. Jokereiden liigajoukkueessa tuolloin kiekkoillut Ben-Amor hyökkäsi syyskuussa 2012 pelatussa European Trophy -turnauksen ottelussa HIFK:n Ville Peltosen kimppuun ja löi tätä useita kertoja. Ben-Amor sai tempustaan jääkiekon SM-liigalta 18 ottelun pelikiellon.
Viitanen JYPistä Ässiin
Ässien rivejä ensi kaudella vahvistaa myös kokenut Mikko Viitanen, joka siirtyy Poriin kaksivuotisella sopimuksella. Pitkään JYPiä edustanut puolustaja voitti Jyväskylässä kaksi Suomen mestaruutta ja kolme SM-pronssia vuosina 2009-2015.  
  
- Viitanen tuo puolustuspäähän tärkeitä ominaisuuksia. Hän pelaa maalin edessä erittäin kovaa ja suojelee omaa maalivahtia. Lisäksi hän pystyy avaamaan peliä hyvin ja tuo lisää tulivoimaa siniviivalle, Toivola sanoi.
**Korjaus 24.4. klo 12.35:** _Täsmennetty Ben-Amorin pahoinpitelytapausta vuodelta 2012. _
Savo-Karjalasta valituille lisä-ääniä vaalien tarkistuslaskennassa 
Tarkistuslaskenta ei muuttanut eduskuntavaalien lopputulosta Savo-Karjalan uudessa vaalipiirissä. Kansanedustajiksi valituista eniten ääniä löytyi lisää Keskustan Markku Rossille Kuopiosta. Eniten äänimäärä puolestaan väheni saman puolueen ilomantsilaiselta Hannu Hoskoselta.
Tarkistuslaskenta piti ennallaan eduskuntavaalien lopputuloksen Savo-Karjalassa.
Äänimäärissä tapahtui vähäisiä muutoksia lähes kaikkien kohdalla, mutta se ei muuttanut valittujen keskinäistä järjestystä.
Eduskuntaan nousseista eniten lisäkannatusta tarkistuslaskennassa löytyi Keskustan Markku Rossille, 40 ääntä.
Lisää ääniä saivat myös vihreiden Krista Mikkonen (+16), SDP:n Riitta Myller (+12), PS:n Kimmo Kivelä (+11), Kokoomuksen Markku Eestilä (+5) ja saman puolueen Sari Raassina (+3).
Kaksi lisä-ääntä löytyi vielä kristillisdemokraatti Sari Essayahille, perussuomalaisten Pentti Oinoselle ja Keskustan Seppo Kääriäiselle. Vasemmistoliiton ainoaksi kansanedustajaksi noussut Matti Semi sai tarkistuslaskennassa yhden äänen lisää.
Eniten vaali-illan laskentaan verrattuna ääniä puolestaan menetti Keskustan Hannu Hoskonen, 28 ääntä. Tulos huononi myös PS:n Kari Kulmalalla (-7) ja SDP:n Merja Mäkisalo-Ropposella (-5). Kaksi ääntä katosi Keskustan Hannakaisa Heikkiseltä ja saman puolueen Anu Vehviläiseltä.
Vain keskustalaisella Elsi Kataisella äänimäärä pysyi tarkistuslaskennassa täsmälleen samana kuin vaalipäivänä oli laskettu.
Vaalipiirin varaedustajista kaksi on vahvistetun tuloksen mukaan Pohjois-Karjalasta: Keskustan kuuden edustajan varalla on Eero Reijonen Liperistä ja Kokoomuksen kahden kansanedustajan varalla Pekka Ravi Joensuusta.
Muut varaedustajat ovat Savosta. Perussuomalaisten kolmen edustajan varalla on Marjaana Mikkonen Kuopiosta ja SDP:n kahden edustajan varalla Tuula Väätäinen Kuopiosta. Vihreiden ainoan edustajan varaedustaja on Harri Auvinen Kuopiosta.
Jos Vasemmistoliiton edustajanpaikka tulee avoimeksi vaalikauden aikana, eduskuntaan nousee Kaisa Korhonen Leppävirralta. Kristillisdemokraattien varaedustaja on Björn Cederberg Kuopiosta.
Vaalipiirilautakunnan tuloksen vahvistamiseen voi hakea päätöstä valittamalla Itä-Suomen hallinto-oikeuteen kahden viikon kuluessa eli 6. toukokuuta 2015 asti.
Pelejä tekemällä voi rikastua, mutta vaikeaa se on – kokosimme vinkit
Peliala työllistää Suomessa 2 500 henkeä ja työpaikkoja arvellaan tulevan lisää vielä tuhansia. Vain osa pelialan yrityksistä menestyy, mutta osa tienaa miljoonia. Ammattilaiset kertovat, kuinka pelialalle pääsee ja kuinka siellä pärjää.
Peliala kasvaa kasvamistaan. Tällä hetkellä peliala työllistää Suomessa 2 500 henkilöä ja [osaajista on jopa pulaa](http://yle.fi/uutiset/pelialalla_riittaa_toita_-_osaajista_on_jopa_pulaa/7921649).
Vaikka työntekijämäärä on kaksinkertaistunut kolmessa vuodessa, on se edelleen melko maltillinen. Turun ammattikorkeakoulun peliteknologian yliopettaja Mika Luimula kuitenkin uskoo, että pelialan kasvunäkymät nimenomaan työllistävyyden tiimoilta ovat huikeat.
– Peliteknologioita voi hyödyntää monella muullakin elämänalueella, esimerkiksi oppimisessa. Uskon, että sitä kautta tulevaisuudessa puhutaan tuhansista ellei jopa kymmenistä tuhansista uusista työpaikoista, Luimula sanoo.
Suomessa on 260 pelialan yritystä, joiden kokonaisliikevaihto oli vuonna 2014 noin 1,8 miljardia euroa. Tosiasia on kuitenkin se, että vain murto-osa peliyrityksistä menestyy
– Noin yksi viidestätoista menestyy. Niiden imussa uusia peliyrityksiä tulee kiihtyvällä tahdilla, sanoo Pelinrakentajat-hankkeen vetäjä Patrik Uhinki.
Mitä sitten tarvitaan, jotta pelialalla voi pärjätä?
1. Koulutus
Jos mielii pelialalle, kannattaa hankkia koulutus. Varsinaista pelialan koulutusta järjestetään yli 20 oppilaitoksessa ympäri Suomen. On kuitenkin hyvä muistaa, että peliala työllistää muitakin kuin pelien koodaajia, joten koulutus voi myös olla jotain muuta.
– Tarvitaan sekä tekniikan että taiteen edustajia. Kaikkien ei tarvitse osata koodata: mukana on myös artisteja, peligraafikkoja ja äänisuunnittelijoita, kertoo yliopettaja Mika Luimula.
2. Tietokone
Pelialan yrityksen voi perustaa melko helposti, sillä suuria investointeja ei tarvita.
– Peliala on kohtalaisen pieniriskinen ala. Jos haluat perustaa peliyrityksen, tarvitset muutaman tietokoneen ja niihin sopivat pelinkehitystyökalut, Luimula listaa.
3. Hyvää onnea
Kyllä tämä unelma ihan mahdollista on, se on vain valtavan työn takana.
Kaikista yrityksistä ei tule menestyjiä. Ala on muuttunut koko ajan ammattimaisemmaksi ja sitä myötä myös menestyminen on päivä päivältä vaikeampaa. Kaikki lähtee peli-ideasta, mutta yksin idealla ei vielä tienata miljoonia.
– Se on vasta hyvä lähtökohta. Käytännössä pelin tekninen
toteutus, pelattavuus, markkinointi ja ajoitus vaikuttavat. Myös tuurilla on oma
osansa siinä, mitkä pelit menestyvät ja mitkä eivät, Patrik Uhinki muistuttaa.
Jos kaikki asiat ovat kohdillaan, voi menestystä tulla nopeastikin.
– Turussakin on esimerkki henkilöstä, joka muuntokoulutuksen
kautta kouluttautui pelialalle. Hän koodasi omaa peliään iltaisin ja viikonloppuisin ja alle kahdessa vuodessa hänen pelistudiostaan tuli yksi Turun suurimmista. Liikevaihto on miljoonaluokkaa. Kyllä tämä unelma ihan
mahdollista on, se on vain valtavan työn takana ja tuuria pitää olla.
Ydinvoimala-alueen mielenosoitus jatkuu edelleen, yksi mielenosoittaja puussa
Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla mielenosoitus jatkuu edelleen. Mielenosoituksella ei ole ollut suurta vaikutusta alueella tehtäviin hakkuisiin, Fennovoimasta sanotaan.
Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla keskiviikkona alkanut mielenosoitus jatkuu yhtä Hanhikivenniemellä Pyhäjoella Pohjois-Pohjanmaalla.
Fennovoimasta vahvistetaan, että paikalla on edelleen muutamia mielenosoittajia. Yksi on puussa.
Mielenosoittajista huolimatta hakkuut jatkuvat, Fennovoimasta kerrotaan. Yhtiön mukaan hakkuita on suurimmaksi osaksi pystytty jatkamaan normaalisti. Keskiviikkona osa koneista kuitenkin oli keskeyttänyt työt joksikin aikaa.
Kyse hakkuista – taustalla myös lupakysymys
Mielenosoituksen taustalla on ruohonjuuritason ympäristöverkostoksi itseään kutsuva järjestö Hyökyaalto. Se vastustaa muun muassa alueella tehtäviä hakkuita, joita se pitää laittomina.
Fennovoima on hakenut alueelle maisematyölupaa puiden hakkaamista varten. Lupa ei ole vielä lainvoimainen.
Hakkuita tekee Lassila & Tikanoja -konserniin kuuluva L&T Biowatti. Stora Enso lopetti hakkuut viime viikolla, koska se halusi odottaa hakkuuluvan lainvoimaisuutta. L&T Biowatin mukaan laki antaa mahdollisuuden hakkuisiin, vaikka lupa ei olekaan valitusten takia vielä lainvoimainen.
Hernekeittotorstai on uskonnollinen perinne: "Kelpaa kirkkoon kuulumattomillekin"
Hernekeittoa on syöty jo keskiajalla. Perjantai oli katolisen uskonnon mukaan paastopäivä, joten torstaisin syötiin tukevaa ja ravitsevaa ruokaa. Hernekeittotorstai onkin tutkija Merja Sillanpään mukaan uskonnollinen perinne.
Suomessa siirryttiin protestanttiseen uskontoon jo 1500-luvulla, mutta katolisen uskonnon peruja olevasta hernekeittotorstaista ei luovuttu. Harva edes osaa yhdistää tätä perinnettä uskontoon.
– Huomattava osa väestä ei nykyään kuulu kirkkoon, mutta silti tämä tapa on säilynyt, kertoo ruokatutkimukseen perehtynyt filosofian tohtori Merja Sillanpää.
Sillanpään mukaan keskiajalta lähtöisin oleva perinne perustuu tukevaan syömiseen ennen paastonaikaa.
– Perjantai oli paastopäivä. Siksi torstaisin syötiin hernekeittoa, sillä herneitä riitti ja sekaan laitettiin lihaa sen verran mitä saatavilla oli. Sillä pärjättiin perjantain yli. Samasta syystä hernekeitto kuuluu myös laskiaiseen. Se valmisteli pääsiäisen paastoon.
Hernekeitto maistuu nykyään muiden tekemänä
Hernekeitto kuuluu perinneruokiin monessa Pohjois-Euroopan maassa. Sen valmistaminen jää kuitenkin usein suurkeittiöiden vastuulle.
– Se on nykyihmisille vaikea ruoka valmistaa. Herneet pitää laittaa likoamaan edellisenä päivänä, eikä alusta asti tekeminen ja etukäteissuunnittelu ole kovin suosittua nykyään,  Merja Sillanpää toteaa.
Puuskainen tuuli aiheuttaa sähkökatkoja Pirkanmaalla
Voimakkaat tuulenpuuskat ovat katkoneet sähköjä esimerkiksi Nokialla, Sastamalassa, Tampereen Teiskossa ja Urjalassa.
Pirkanmaalla varaudutaan torstaina tuulivahinkoihin. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meterorologi Pauliina Kuokka sanoo, että keskituuli ei ylitä myrskyn lukemia, mutta puuskissa puhaltaa kovaa.
– Voimakas matalapaine liikkuu Suomeen yli itään, ja sen jälkipuolella on puuskaista tuulta, josta on annettu kovan tuulen varoitus. Puuskissa tuulen nopeus voi ylittää 20 metriä sekunnissa. Siitä voi syntyä jonkin verran tuulivahinkoja.
Sähköyhtiöissä on varauduttu korjaamaan tuulen aiheuttamia vikoja. Esimerkiksi Leppäkosken Sähköstä kerrotaan, että sen jokainen työntekijä on töissä.
Torstaiaamuna sähkökatkoja on ollut eri puolilla Pirkanmaata. Tampereen Teiskossa sähköt ovat olleet poissa runsaalta 200:lta ja Urjalassa noin sadalta asiakkaalta.
Häiriöitä on ollut aamun mittaan myös muiden muassa Sastamalassa, Nokialla, Akaassa ja Vesilahdessa.
NHL-seuran kauhunhetket: Tähtivahti sai kiekon arkaan paikkaan
Devan Dubnyk kyyristyi jään pintaan Alex Pietrangelon laukauksen jälkeen.
Minnesota Wild koki keskiviikkoiltana kovia. NHL:n suomalaisseura kärsi kotonaan tylyn 1-6-tappion St. Louis Bluesille ja joukkueen ykkösvahti Devan Dubnyk vaihdettiin luukulle toisen erän lopulla.
Dubnyk päästi kahden erän aikana kuusi maalia ja aiheutti toisen 20-minuuttisen puolivälissä seurajohdolle kauhunhetkiä.
Tammikuussa Wildin tolppien väliin pestattu ja erinomaisesti koko kevään torjunut Dubnyk [sai Alex Pietrangelon tulisen laukauksen suoraan haaroväliinsä](https://www.youtube.com/watch?v=2qmIwn27lUs) ja kyyristyi kivuliaana jään pintaan.
Dubnyk veti tilanteen jälkeen hetken happea, mutta pystyi jatkamaan ottelua. Kanadalaisvahti kärsi tämän jälkeen vielä kaksi takaiskua, ennen kuin Darcy Kuemper vaihdettiin Wildin maalille.
\- Tämä täytyy unohtaa. Sillä ei ole mitään väliä. Ei ole väliä, häviämmekö 0-1 tai näin. Sarja on 2-2 ja tiedämme olevamme parempia. Minun täytyy olla parempi, Dubnyk totesi ottelun jälkeen.
Some yhä suurempi voima vaalikampanjoissa – "On vaikea saada ääntä kuuluviin ilman sitä"
Sosiaalista mediaa kampanjoissaan hyödyntäneet kansanedustajat painottivat pidempiaikaista läsnäoloa Twitterissä ja Facebookissa. Uusi kansanedustaja taas katsoi, ettei hänen olisi kannattanut lähteä politiikkaan ilman somea.
Istuvat ja tulevat kansanedustajat keskustelivat Ylen aamu-tv:ssä, miten Twitteristä, Facebookista ja muusta sosiaalista mediasta saa parhaimman hyödyn irti kampanjassa.
Helsingin äänikuningatar, kansanedustaja Jaana Pelkonen (kok.) korosti, että poliitikon pitää rakentaa läsnäoloa sosiaalisessa mediassa pitkäjänteisesti, ei vain vaalikampanjan ajaksi.
– Olen pyrkinyt pidempään rakentamaan omia sivujani Facebookissa ja keräämään Twitter-seuraajia. Se ei muutamassa kampanjaviikossa onnistu. Jos kampanjan aikana käy tykittämään some-kanavissa, niin se saattaa kääntyä jopa itseään vastaan. Koen, että siellä on oltava joka päivä. Toki kerroin kaikissa välineissä, mitä tapahtuu, ja missä mennään. Aktiivisesti, mutta ei markkinointimielessä.
Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) totesi, että somen käytöstä on tullut luonteva osa hänen politiikon työtään.
– Sosiaalisesta mediasta on tullut yhä tärkeämpi poliitikolle, joskaan ei vielä aivan välttämätön. Suurin osa suomalaisista kuitenkin käyttää sitä, mutta eivät aivan kaikki, joten tarvitaan sitä perinteisempääkin tapaa. Tavataan ihmisiä kasvokkain. Nämä eivät mielestäni sulje toisiaan pois.
"Ilman somea tuntematon kasvo ei saa ääntä kuuluviin"
Tuleva kansanedustaja Antero Vartia (vihr.) katsoi, ettei hän olisi voinut lähteä politiikkaan ilman sosiaalista mediaa.
– Tulen kuitenkin politiikan ulkopuolelta. Olisi hyvin vaikea saada ääntään kuuluviin ilman tätä kanavaa. Aiemmin ainoa paikka vaalimainokselle oli televisio. Nykyään some tarjoaa tälle kanavan. Sosiaalisessa mediassa on hienoa myös se, että se tarjoaa vuorovaikutusmahdollisuuden ihmisten välile. Siinä on sen suurin arvo.
Myös Antti Kaikkonen painotti sosiaalisen median avoimuutta ja demokraattisuutta.
Tutkijat ovat ihmetelleet, miksi poliitikot eivät käytä sosiaalista mediaa enemmän politiikan sisällön levittämisen ja siitä keskusteluun.
Tulisista Twitter-keskusteluista otsikoihin noussut tuleva kansanedustaja Sanna Marin (sd.) sanoi, että Twitterissä tulee helposti väärinymmärretyksi, koska kommentit voivat lähteä elämään omaa elämää.
– Keskustelu Twitterissä on aika vaikeaa. Tulee virhetulkintoja ja väärää informaatiota. Twitterissä myös vääristellään aika paljon sanomista. Poliitikkona olen oppinut, ettei kannata provosoida. Media myös liioittelee ristiriitaa, vaikka se on ihan normaalia keskustelua.
Kunnollista keskustelua Twitterissä rajoittaa myös viestien lyhyt merkkimäärä. Marinin ja Jaana Pelkosen mielestä Facebook soveltuu paremmin syvällisempään ajatusten vaihtoon.
Facebook-hinnat moninkertaistuneet eurovaaleista
Antero Vartia oli käyttänyt neljänneksen vaalibudjetistaan some-mainontaan. Vartia kertoi ostaneensa Facebook-postauksilleen näkyvyttä seuraajiensa joukossa.
– Viime kevään eurovaalikampanjan aikana sai selkeästi rahalle vastinetta ja valtavasti näkyvyttä enemmän. Mitä useampi taho on ostamassa Facebookissa näkyvyyttä, niin sitä enemmän se hinta nousee. Viime kevääseen verrattuna hinta oli moninkertainen, kertoi Vartia.
Kaikkonen, Marin ja Pelkonen arvioivat laittaneensa some-kampanjointiin näissä vaaleissa pari sataa euroa.
Väyrynen: Nato-haukat ajavat minua ministerikisasta
Keskustan kansanedustaja, europarlamentaarikko Paavo Väyrynen kiistää luopuneensa kokonaan ministeriaikeistaan. – Voi olla, että varamieheni eduskuntakausi jää muutaman viikon mittaiseksi, Väyrynen sanoo.
Keskustan Paavo Väyrynen kiistää luopuneensa ministeriaikeistaan ja eduskuntapaikastaan pysyvästi. Väyrysen mukaan häntä vastaan on aloitettu julkisuudessa kampanja, jonka taustalla ovat puolustusliitto Naton kannattajat.
–  Huomaan, että minua vastaan on käynnistetty kampanja, jossa on jo nyt nähty aikamoisia pohjanoteerauksia. Asialla näyttävät olevan ennen muuta Nato-haukat, Väyrynen toteaa tiedotteessaan.
Väyrynen on pahoillaan siitä, että häntä on julkisuudessa syytetty valtakirjan tarkistamisen viivyttämisestä. Tästä syystä Väyrynen kertoo päättäneensä aikaistaa valtakirjansa tarkastuttamista.
Väyrynen haluaa vapautuksen eduskuntatyöstä jatkaakseen Euroopan parlamentissa.
– Jos luopuu paikasta Euroopan parlamentissa, sinne ei voi palata, Väyrynen muistuttaa.
Konkaripoliitikko kiistää, että hän olisi luopunut kokonaan ministeriaikeistaan. Väyrysen mukaan Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä tekee lähiaikoina ehdotuksensa ministerivalinnoiksi. Väyrynen lupaa tukea Sipilän esitystä.
– On mahdollista, että varamieheni eduskuntakausi jää vain muutaman viikon mittaiseksi. Tämän hän tietää.
Taas uusi lintulaji - Isohaarahaukka liiteli Jämsässä
Keskisuomalaiset lintuharrastajat ehtivät hädin tuskin toipua viime viikolla löydetyistä pussitiaisista, kun tiistaina harrastajien hälypuhelimet piippasivat taas uudesta lintulajista. Tällä kertaa yhdistyksen lajilistan jatkoksi liihotteli isohaarahaukka. Havainnon teki jämsäläinen Leo Lindroos.
Isohaarahaukka on 309. lintulaji Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen toimialueella. Kokenut jämsäläinen lintuharrastaja Leo Lindroos löysi Isohaarahaukan (Milvus milvus) tutuista retkimaastoistaan Jämsän Kääpälän peltoaukealta. Lintu kierteli rauhallisesti lennellen alueella ja laskeutui välillä pellolle haaskalle ruokailemaan.
Tiistai-iltapäivällä isohaarahaukan ehti näkemään parikymmentä lintuharrastajaa, mutta lopulta lintu häipyi Pirkanmaan suuntaan.
– Nähtäväksi jää jäikö isohaarahaukan ensivisiitti Keski-Suomeen yhden iltapäivän mittaiseksi vai saadaanko tätä eleganttia lentelijää ihastella alueella pidempäänkin, miettii Heikki Helle lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Muistuttaa haarahaukkaa
Isohaarahaukka muistuttaa suuresti tavallisempaa Suomessa pesivää haarahaukkaa. Molemmille lajeille on tyypillistä jatkuva lennon ohjailu lovipäistä pyrstöä keikutellen. Isohaarahaukka on yleisväriltään vaaleamman punaruskea. Harmaapäinen ja kirkkaan punaruskea pyrstö on hyvin syvään lovettu.
Isohaarahaukka on harvalukuinen pesimälaji Etelä-Euroopassa ja tavattu Suomessa muutamia kymmeniä kertoja.
– Parina viime vuonna havaintomäärät Suomessa ovat kuitenkin lisääntyneet roimasti, joten lajia osattiin jo odottaa Keski-Suomeenkin, kertoo Helle.  
  
Keskisuomalaiset lintuharrastajat ovat talven ja kevään mittaan saaneet nauttia poikkeuksellisen hyvistä havainnoista. Jo talvikaudella havaittiin ennätyksellisen paljon lajeja, peräti 104. Varhain ja vauhdikkaasti alkanut kevät toi paljon saapumisennätyksiä - punapäänarskun ennätysparven ja kaksi uutta lajia: pussitiaisen ja nyt isohaarahaukan.
– Poikkeuksellisen paljon on havaittu myös arosuohaukkoja. Ja pöllöjen pesintä on päässyt hyvään vauhtiin vähintäänkin kohtalaisen myyräkannan ansiosta, iloitsee Heikke Helle.
Yllätys sieniretkellä: lähimetsästä löytyi uhanalainen peikonkäsi
Opiskelija ja sieniharrastaja Martti Rajamäki löysi Riihimäen Herajoelta uhanalaisen sienilajin, liuskapieluksen. Laji on suuressa osassa maata uhanalainen, ja sitä on löydetty Suomessa aiemmin parikymmentä kertaa.
Riihimäkeläinen opiskelija Martti Rajamäki yllättyi iloisesti metsäretkellä pääsiäisen aikaan.
Rajamäki tekee usein maastoretkiä sellaisille alueille, joita ei tunneta hyvin. Nuoren miehen tarkoituksena on etsiä uhanalaista tai harvinaista lajistoa. Pääsiäisenä polku vei Riihimäen Herajoelle.
– Alueella on etupäässä vanhaa kuusikkoa ja pieni lehtorinne, jossa kasvaa kalliokieloa. Halusin tutkia erityisesti kalliokielorinteen sienilajistoa. Alueella on lehtilahopuustoa ja tiheää puustoa, eli se on mahdollinen kasvupaikka vaateliaallekin lajistolle, kertoo Rajamäki.
Yllätys olikin odotettua suurempi.
Liuskapielusta on löydetty Suomesta aiemmin pari-, kolmekymmentä kertaa. Laji on todettu  silmälläpidettäväksi.
– Pienellä etsinnällä löysin liuskapieluksen _(Hypocreopsis lichenoides)_. Ruotsiksi liuskapielus on "trollhand" eli peikonkäsi. Laji oli hyvin elinvoimainen yhdessä lahossa puussa, Rajamäki kertoo.
Löytö on suhteelliseen harvinainen.
– Liuskapielusta on löydetty Suomesta aiemmin pari-, kolmekymmentä kertaa. Laji on todettu Suomessa silmälläpidettäväksi. Suuressa osassa maata se on uhanalainen, tosin ei Etelä-Hämeessä.
Rajamäen mukaan liuskapieluksen kasvaminen melko pienellä eristyneellä alueella kertoo siitä, että lähimetsistäkin voi löytää harvinaista ja vaateliasta lajistoa. Monet lajit, kuten liuskapielus kärsivät pienilmaston kuivumisesta sekä lahopuun poistosta.
Liuskapielus kasvaa koko maassa tiheäpuustoisissa luhdissa, rantapensaikoissa ja lehdoissa. Sen löytää useimmiten pajujen ja tuomien lahoilta oksilta sekä rungoilta. Laji on todettu sangen vaateliaaksi.
Kajaanin tunnelivoimalan tulipalo maksoi arvaamattoman paljon
Kajaaninjoen helmikuussa palanut tunnelivesivoimala on korjattu. Voimalalle tehdään torstaina koekäyttö. Jos kaikki sujuu kuten on suunniteltu, se otetaan tuotantokäyttöön perjantaina.
Helmikuussa tuli tuhosi Kajaanijoessa Koivukoski III -voimalan koneiston. Korjaukset ovat kestäneet pari kuukautta. Kainuun voiman käyttöpäällikkö Kimmo Keinänen toteaa korjauskustannuksista, että ne olivat suuret.
– Mutta yhtiön linjauksen mukaisesti emme lähde niitä julkisesti kertomaan.
Tappiota tuli niin korjaus- ja siivoustöistä kuin tuotannon menetyksistäkin. Energiamäärä, joka tulipalon takia menetettiin, on noin 10 prosenttia pitkän aikavälin vuosittaisesta keskiarvosta. Tunnelivoimalan tuottama, ilmoitettu vuosienergian määrä on 73000 megawattituntia.  Osa korjauskustannuksista siirtyy vakuutusyhtiölle, mutta ei kaikki.
­– Kainuun Voimalla on vakuutus, joka aktivoituu tämän tapauksen kohdalla. Näissä on tietenkin suuret omavastuuosuudet, sanoo Keinänen.
Nuasen pinta on erittäin korkealla
Voimalan yläpuolisen Nuasjärven pinta on ollut kevään aikana huomattavasti tavanomaista korkeammalla, mutta luparajoja ei ole tarvinnut ylittää.
– Säännöstelyrajoja ei ole ylitetty ja Koivukoski III:n olemassaolon aikana ei näin korkealla ole oltu, sanoo Keinänen.
Tuotantosuunnitelma on laadittu niin, että viimeistään kesäkuun aikana ollaan normaalitilanteessa.
Kajaanijoen kaksi muuta voimalaa eivät ole vetäneet tarvittavaa vesimäärää, joten voimayhtiö on joutunut turvautumaan ohijuoksutuksiin. Nuasjärven vedenpinta kohonnee vielä kevään aikana. Yli kuukauden kestäneet ohijuoksutukset Kajaanijoen muissa voimaloissa  voidaan kuitenkin lopettaa, kun voimala saadaan tuotantokäyttöön perjantaina.
– Juoksutusmäärä tulee elämään. Tulemme ajamaan pintoja alemmaksi isolla tuotantomäärällä, jotta mahdollisten sateiden tuoma vesimäärä mahtuu vesistöön ilman ohijuoksutuksia. Tuotantosuunnitelma on laadittu niin, että viimeistään kesäkuun aikana ollaan normaalitilanteessa.
Virallisia huolenilmauksia tai valituksia korkeasta vedenpinnasta ei voimayhtiölle ole tullut.
Aamun sankka lumisade hätkähdytti – sähköt poikki ja kesäkumit autossa
Itä- ja Kaakkois-Suomessa on ollut tänä aamuna monin paikoin valkoinen maa.
Aamuyön voimakas räntäsade on hätkäyttänyt niin autoilijoita kuin muitakin ikkunasta ulos kurkistaneita. Esimerkiksi Etelä-Savossa maa oli aamulla valkea ja loskaista lunta oli moni paikoin useita senttejä.
Loskainen keli on katkonut sähköjä ympäri Savoa. Puiden oksille kertynyt loska on painanut oksia sähkölinjoille aiheuttaen katkoksia. Esimerkiksi Suur-Savon Sähkön asiakkaista yli 1500 taloutta on tällä hetkellä ilman sähköä. Sähköyhtiö korjaa vikoja kaiken aikaa. Suur-Savon Sähkössä seurataan myös tälle päivälle luvattujen kovien tuulien vaikutusta sähkölinjoihin.
Tieliikenteessä loska on aamun aikana hidastanut matkan tekoa. Poliisin arvion mukaan suurin osa autoilijoista on jo vaihtanut kesärenkaat ja varhain aamulla päätietkin olivat liukkaita. Liikenne on kuitenkin sujunut rauhallisesti ja onnettomuuksilta on vältytty.
Pääkaupunkiseudulla poliisi alkaa tänään jo sakottamaan talvirenkaiden käytöstä, mutta idässä talvirenkaat ovat jopa suositeltavat.
Näitä tietoja ihmiset haluavat poistaa Googlesta
EU-tuomioistuin päätti vajaa vuosi sitten velvoittaa hakukoneyhtiöt poistamaan hakukonetuloksia käyttäjien pyynnöstä.
Vuoden 2014 toukokuusta alkaen Googlen ja muiden hakukonepalveluiden on täytynyt poistaa käyttäjää koskevia hakutuloksia, jos henkilön oikeus yksityisyyteen on suurempi kuin kyseisistä hakutuloksista saatava hyöty. Tämä kattaa hakutulokset, jotka ovat epäolennaisia tai sisältävät vanhentunutta tietoa.
Kaikissa tilanteissa hakukonepalveluiden ei tarvitse poistaa hakutuloksia, vaikka ne täyttäisivät poistamisen kriteerit. Tunnettujen poliitikkojen tai julkkisten on vaikeampi saada hakutuloksia poistettua kuin tavisten. Matalin kynnys poistoille on silloin, kun pyytäjä on alaikäinen, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/lahes_puolet_googlen_poistopyynnoista_menee_lapi/7932197).
Suomessa on tehty Googlelle toukokuusta 2014 lähtien yhteensä 3 555 poistopyyntöä, jotka koskevat 11 840 hakutulosta. Pyynöistä Google on hyväksynyt 44,5 prosenttia.
\- Kukaan ei voi olla varma, että saa nolon kuvan itsestään pois Googlesta. Kaikki tapaukset ratkaistaan erikseen, tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio** kertoo Yle Uutisille.
**Muun muassa tällaisia pyyntöjä Google on hyväksynyt eli poistanut hakutuloksistaan [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/naita_tietoja_ihmiset_haluavat_poistaa_googlesta/7943172) mukaan:**
**1.** Rikoksen uhri pyysi poistamaan linkin rikosta koskevaan sanomalehtiartikkeliin. (Saksa)
**2.** Mies pyysi poistamaan linkin maistraatin asiakirjoihin, jotka sisälsivät miehen syylliseksi toteavan päätöksen. Maan lakien perusteella tuomio on kärsitty. (Iso-Britannia)
**3**. Nainen pyysi poistamaan hänen aviomiehensä murhasta kertovan, vuosikymmeniä vanhan artikkelin, joka sisältää naisen nimen. (Iso-Britannia)
**4.** Henkilö oli osallistunut alaikäisenä kilpailuun ja pyysi poistamaan linkin kilpailusta kertovaan artikkeliin. (Belgia)
**5.** Lääkäri pyysi poistamaan yli 50 linkkiä lehtijuttuihin, joissa käsiteltiin pieleen mennyttä toimenpidettä. Lääkärin nimellä tehtyjen hakujen tuloksista poistettiin kolme sivua, jotka sisälsivät lääkärin henkilötietoja mutta joilla ei mainittu toimenpidettä. Loput tapauksesta kertovat linkit pysyvät hakutuloksissa. (Iso-Britannia)
**Muun muassa nämä pyynnöt Google on evännyt:**
**1.** Henkilö pyysi poistamaan yli 50 linkkiä juttuihin, joissa raportoitiin syytteistä, joiden mukaan henkilö oli käyttänyt väärin sosiaalipalveluita, sekä tilanteen aiheuttamasta julkisesta paheksunnasta. (Alankomaat)
**2.** Henkilö pyysi poistamaan linkin viranomaisen julkaisemaan kopioon virallisesta asiakirjasta, jossa kerrotaan hänen tekemistään petoksista. (Belgia)
**3.** Virkamies pyysi poistamaan linkin opiskelijajärjestön vetoomukseen, jossa vaadittiin hänen erottamistaan. (Iso-Britannia)
**4.** Entinen pappi pyysi poistamaan kaksi linkkiä artikkeleihin, jotka käsittelevät tutkintaa hänen väitetysti työssä tekemästään seksuaalisesta hyväksikäytöstä. (Iso-Britannia)
**5.** Media-alan ammattilainen pyysi poistamaan neljä linkkiä artikkeleihin, joissa kerrottiin hänen internetissä julkaisemastaan kiusallisesta sisällöstä. (Iso-Britannia)
Vaikka sivu poistettaisiin Googlen hakuhistoriasta, se ei poistu internetistä kokonaan. Alkuperäiseltä sivulta tieto tai kuva löytyy edelleen, jos sitä osaa sieltä hakea.
**Lue myös:**
**[Nakukuvavuoto: Google poistaa vuotaneita otoksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215755)**
**[12 vinkkiä Google Chromen parempaan käyttämiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254491)**
**[Google julkaisi parannellun version kuskittomasta autosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251281)**
Tutkimus: Simpanssit katsovat molempiin suuntiin, kun ne ylittävät tien 
Johtavat simpanssit huolehtivat usein siitä, että myös heikot yksilöt selviävät tien ylityksestä.
Ihmisiltä se ei aina onnistu, mutta ugandalaiset simpanssit ovat sen oppineet: tietä ylitettäessä on ensin katsottava oikealle ja vasemmalle.
Tutkimuksessa seurattiin simpansseja, jotka ylittivät vilkasta tietä Sebitolissa Kibalen luonnonpuistossa. Yhteensä yli 120 simpanssia ylitti 20 eri tapauksessa tien, jolla ajoi keskimäärin yli 90 autoa tunnissa. Nopeimmillaan autot ajoivat sadan kilometrin tuntivauhtia.
Tutkija Marie Cibot Ranskan kansallisesta luonnonhistoriallisesta museosta kertoo että, tutkimus on ensimmäinen, jossa seurattiin vilkkaasti liikennöityä asfalttitietä ylittäviä apinoita.
Simpanssit ovat erityisen varovaisia, kun ne lähtevät ylittämään tietä. Niistä 92 prosenttia katsoi sekä oikealle että vasemmalle ennen ylitystä. Lisäksi 57 prosenttia niistä juoksi tien poikki. Toisin sanoen ne tiesivät, että nopeus on valttia, tulkitsivat tutkijat.
Tyypillistä oli, että alfaurokset johtivat laumaa. Näin kävi 83 prosentissa tapauksista. Esimerkiksi puissa tehdyillä tutkimusretkillä vain noin puolessa alfaurokset olivat johdossa.
Monasti johtavat simpanssit huolehtivat myös siitä, että muita heikommat yksilötkin selviävät tien ylityksestä. Lähes yhdeksän kymmenestä terveestä yksilöstä katsoi taakseen tai pysähtyi, kun poikanen tai loukkaantunut yksilö jäi taakse.
Aiemmin Guineassa tehdyssä tutkimuksessa simpanssit eivät käyttäytyneet samalla tavoin. Siellä ne ylittivät tien yleensä jonoissa, kun Sebitolissa eläimet jakautuivat usein pieniin ryhmiin. Asiaa voi sellttää se, että Sebitolissa liikenne on vilkkaampaa ja nopeampaa.
Tutkija Cibot'n mukaan Afrikan tieverkko kehittyy kovaa vauhtia. Siksi hän toivoo voivansa parantaa simpanssien liikenneturvallisuutta yhdessä Ugandan viranomaisten kanssa. Cibot haluaa siltoja ja tunneleja simpanssien käyttämille reiteille sekä nopeusrajoituksia, vauhtia hidastavia töyssyjä sekä poliisipartioita ylityspaikoille.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Primatology -](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/ajp.22417/abstract%3Bjsessionid=CA29A4AD8EF3287262110450B3A4CF83.f02t02)lehdessä. Siitä uutisoi muun muassa  [New Scientist.](http://www.newscientist.com/article/dn27370-wild-chimps-look-both-ways-before-crossing-roads.html?hc_location=ufi#.VTTDGCFVhBd)
Selänne jakoi kehuja NHL-seuroille - "Tämä joukkue on vahva pitkään"
Teemu Selänne onnitteli Twitterissä sekä Winnipeg Jetsiä että Anaheim Ducksia ottelusarjan jälkeen.
Teemu Selänteen vanhat seurat Anaheim Ducks ja Winnipeg Jets iskivät yhteen NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Anaheim meni jatkoon puhtaasti otteluvoitoin 4-0.
Selänne onnitteli molempia seuroja Twitterissä. Winnipeg sai kehuja hienosta kaudesta. Selänne uskoo joukkueen vahvaan tulevaisuuteen ja kehuu seuran faneja. Anaheim oli kuitenkin Selänteen mukaan parempi kaikilla osa-alueilla.
Käsinkosketeltavaa jännitystä paikalliskamppailun alla
Helsingin poliisi suhtautuu vakavasti mahdollisiin järjestysongelmiin tänään, kun HIFK ja HJK kohtaavat ensimmäisen kerran jalkapalloliigassa 43 vuoteen.
Poliisin resursseja on hieman lisätty illaksi ja tapahtumaa varten on oma organisaationsa. Poliisitoiminnan yleisjohtajana toimivan ylikomisario Jere Roimun mukaan fanien jännitteet ovat aistittavissa ja siksi poliisin varautumista on vahvistettu.
Paikalle odotetaan myös tanskalaisia jalkapallofaneja, jotka tuovat oman lisämausteensa poliisinkin otteisiin.
– Puhutaan todennäköisesti jostakin kymmenestä, kahdestakymmenestä fanista. He eivät merkittävästi nosta riskitasoa, vaan kyllä se liittyy kotimaisten fanien keskinäiseen nahisteluun, Roimu sanoo.
– Sekin on aivan marginaalinen joukko, joka yrittää sellaista tappelukulttuuria lyödä ja ylläpitää.
Remu uskoo, että väkivaltainen käyttäytyminen on ulkomailta opittua ja matkittua.
Poliisi on ollut ja on vielä tänään yhteydessä seurojen turvallisuusorganisaatioihin. Mahdolliset fanimarssit pyritään järjestämään niin, etteivät ne kohtaa toisiaan.
Pitkään odotettu paikalliskamppailu on loppuunmyyty eli Töölön jalkapallostadionille odotetaan yli 10 000 katsojaa.
Lehterä tarjoili erittäin näyttävän maalin – katso video
Vladimir Tarasenko kuritti Wildia kahdella täysosumallaan.
St. Louis Bluesin venäläistähti Vladimir Tarasenko on jatkanut loistovirettään jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleissä. Tarasenko nakutti keskiviikkoiltana Minnesota Wildin verkkoon kaksi osumaa, kun Blues tasoitti 6-1-murskavoitollaan ottelusarjan 2-2:een.
Tarasenkon illan [toinen maali](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030154-463-h) oli varsinainen kaunokainen. Tarasenko viimeisteli pelin 5-1:een läpiajonsa ja harhautuksiensa päätteeksi yhdellä kädellä. Samaiset liikkeet on nähty 23-vuotiaalta laiturilta tällä kaudella pariinkin kertaan.
Katso video maalista [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030154-463-h).
Syötön venäläishyökkääjän pudotuspelikevään viidenteen osumaan tarjoili Jori Lehterä, joka löysi ketjutoverinsa Wild-puolustajien välistä keskialueella.
Yhden hengen huoneita ja päivävisiittejä – hoidon muutos näkyy sairaalan uusimisessa
Kanta-Hämeen keskussairaala on perusteellisen uusimisen tarpeessa. Sairaalarakennus on ollut tiensä päähän, eivätkä vanhat tilat pysty vastaamaan tämän päivän saatika tulevaisuuden tarpeisiin.
Hämeenlinnassa ryhdytään suunnittelemaan keskussairaalan uusimista.
Kanta-Hämeen keskussairaalan pääosa on valmistunut vuonna 1979. Kaikkein vanhin osa, joka alun perin toimi tuberkuloosisairaalana, otettiin käyttöön jo vuonna 1934. Sairaanhoitopiirin johtajan Jouko Isolaurin mukaan aika on ajanut rakennusten ohi.
– Jotain on nyt tehtävä. Vaihtoehtoina on vanhojen tilojen saneeraaminen, kokonaan uuden sairaalan rakentaminen tai näiden kahden yhdistelmä.
Sairaalan toiminta ja hoidot ovat muuttuneet vuosien mittaan. Uudet rakennukset ovat vanhanaikaisia, eivätkä täytä tämän päivän vaatimuksia, sanoo Isolauri. Potilashuoneiden osalta painopiste on nyt yhden hengen huoneissa ryhmähuoneiden sijaan.
– Valtaosassa uusista sairaaloista Suomessa ja myös muualla Euroopassa potilashuoneet ovat yhden hengen huoneita. Esimerkiksi Jyväskylässä uuden sairaalan suunnittelussa on päädytty tällaiseen ratkaisuun, kertoo Isolauri.
– Lääketieteellinen perustelu on se, että infektioiden leviäminen voidaan välttää tällä tavalla. On arvioitu, että vaikka tällainen ratkaisu on rakentamisvaiheessa kalliimpi, se maksaa itsensä takaisin vähentyneinä infektioina, Isolauri täydentää.
Päiväsairaalatoiminta yleistyy
Ajan henkeen kuuluu myös hoitojaksojen lyhentyminen. Näin potilaspaikkoja tarvitaan aiempaa vähemmän.
– Vuodeosastojen tarve on vähentynyt ja vähenee edelleen. Sen sijaan päiväsairaalatoiminta yleistyy, jolloin aamulla tullaan sairaalaan ja illalla palataan kotiin, Isolauri kuvailee.
Muutosta edustaa myös suunnitelma syöpätautien sädehoitoyksiön perustamisesta Kanta-Hämeen keskussairaalan. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on ehdottanut tällaisen yksikön perustamisesta Hämeenlinnaan.
Tulevaisuuden sairaalan tarpeiden ennustaminen ei ole Isolaurin mukaan helppoa, mutta pitkälle menevät suunnitelmat ovat tarpeen, ettei tehdä turhia saneerauksia.
– Sellaiset miljoonaluokan korjaustyöt, jotka 5-6 vuoden päästä ovat tarpeettomia, eivät tietenkään ole järkeviä.
"Kaikkien ei pidä tehdä kaikkea"
Kovin nopeasti sairaalan uudistaminen ei tapahdu. Jouko Isolaurin mukaan suunnittelutyö vie kolme vuotta. Aikaisintaan 5-6 vuoden päästä käytössä on uusia tiloja – olivat ne sitten saneerattuja tai kokonaan uusia.
Isolaurin mukaan Suomessa on menossa mittava sairaalainvestointien kausi lähivuosina. 1960 - 70-luvuilla rakennetut sairaalat ovat tulleet elinkaarensa päähän. Isolaurin mukaan nyt on syytä miettiä, minkälaista yhteistyötä sairaaloilla on ja mihin kukin keskittyy.
– Kaikkien ei pidä jatkossa tehdä kaikkea. Meillä on jo nyt tiivistä yhteistyötä naapureiden, etenkin Tampereen mutta myös Lahden kanssa.
– Nyt on myös se hetki, jolloin toimintatavat pitää uudistaa. Vanhoja tapoja ei kannata viedä uusiin tiloihin. Käyttökustannusten pienentäminen on esimerkiksi aivan välttämätöntä tämänkin hankkeen rahoituksen kannalta, painottaa Isolauri.
Näkökulma: Hakkarainen ei ole vitsi
Televisiokamera seuraa tiiviisti humalaista keski-ikäistä miestä. Mies istuu auton kyydissä, keinutuolissa, käy tupakalla ja aina pelin välissä kulauttaa pullon suusta kallista konjakkia. Taustalla televisio pauhaa eduskuntavaalin tuloksia. Teuvo Hakkaraisen vaalivalvojaisilta on median juhlaa. Entä kansanvallan?
5557 äänestäjää Keski-Suomessa antoi Teuvo Hakkaraiselle uuden valtakirjan lakien säätämiseen. Valittavana oli 127 ehdokasta, ja tuhansien mielestä Teuvo oli heistä paras. He tiesivät mitä tekivät, sillä jos jonkun kansanedustajan tekemisiä on seurattu, niin Hakkaraisen.
Kyseessä ei siis ollut huumorilla heitetty ääniläppä, vaikka Hakkarainen tarjoaakin paljon tilaisuuksia vitsin vääntämiseen. Mutta Teuvo Hakkarainen ei ole vitsi.
Teuvo Hakkarainen on toisen kauden kansanedustaja, päättäjä ja lainsäätäjä. Hakkaraiselle maksetaan tästä tärkeästä ja arvokkaasta työstä 6380 euroa kuukaudessa sekä veroton kulukorvaus, joka lienee viitasaarelaisedustajalle yli 1800 euroa kuukaudessa.
Siksi myöskään Hakkaraisen äänestäminen ei ole vitsi. Nyt kysellään Hakkaraisen äänestäjien motiiveja. Kuka äänesti? Mistä syystä? Tyhmiä kysymyksiä.
Hakkarainen erottui vaikeaselkoisesta poliittista jargonia suoltavasta puleeratusta ehdokasjoukosta kuin saha espressokeittimestä. Helppo valinta äänestäjälle, jolla ei ole käyttöä espressokeittimelle. Heitä on tuhansia. Ehkä jopa 5557.
Mutta saha on hyödytön, jos sitä ei käytetä. Aivan kuin kansanedustaja, jolla ei ole vaikutusvaltaa. Politiikassa valta hankitaan parhaiten arvostuksen kautta. Hölmöilemällä saa julkisuutta, mutta ei arvostusta. Eikä vaikutusvaltaa.
Osa Hakkaraisen äänestäjistä voi tosin haluta äänensä vastineeksi enemmän sirkushuveja kuin leipää. Suurin osa luultavasti - tai toivottavasti - ei.
Hakkarainen ei ole vitsi ja siksi hän voisi lakata käyttäytymästä, kuin hahmo huonosti käsikirjoitetussa maalaiskomediassa.
Jokainen meistä käyttäytyy joskus huonosti ja aika moni meistä on tehnyt tyhmyyksiä humalassa. Varmasti myös moni muu kansanedustaja kuin Hakkarainen. Ei siitä kuitenkaan kannata tapaa tehdä. Se on tyhmää.
Hakkaraista kehutaan perusjätkäksi, tavalliseksi suomalaiseksi duunariksi. Ei Teuvo ole enää perusjätkä tai tavallinen duunari. Hän on kansanedustaja.
Ja jos tarkkoja ollaan, niin eihän Teuvo ole koskaan ollutkaan ihan tavallinen duunari. Nuorella Teuvolla oli esimerkiksi vara heittää koulunkäynti lekkeriksi. Sahayrittäjän pojan tulevaisuus oli turvattu ilman opintoja.
Olin Hakkaraisen Teuvon kanssa jonkin aikaa samalla luokalla, Viitasaaren peruskoulun yläasteella. Murrosikäisen innolla junailimme Teuvon vuodeksi kouluneuvostoon. En enää oikein muista, millainen kampanja luokan pahalle pojalle rakennettiin, mutta ääniä ropisi.
Kyllä se varmasti otti opettajia ja muita kunnon ihmisiä päähän. Se oli meidän finninaamojen tarkoituskin. Vitsi vitsi. Historia toistaa itseään, näemmä. Paitsi että Teuvo Hakkaraisen ehdokkuus saatikka valinta ei ole enää vitsi.
Muutaman vinkin voisin vanhalle koulukaverille antaa, vaikka tiedänkin, että Teuvolla ei ole tapana kuunnella neuvoja.
Emme ole enää yläasteella. Ryhdistäydy. Ota vähemmän viinaa ja enemmän opiksi. Älä kommentoi kaikenmaailman asioita toimittajille kännissä.
Äläkä nimittele maahanmuuttajia beduiineiksi ja poppaukoiksi. Se on loukkaavaa. Maahanmuuttajat ovat ihmisiä, kaikki erilaisia, ihan niin kuin me viitasaarelaiset.
Ihminen ei ole vitsi. Sinun se pitäisi tietää.
Facebookin tulos jäi hienoisesti jälkeen Wall Streetin odotuksista
Yhteisöpalvelu Facebookin tulos jäi hieman alle markkinoiden odotuksen ensi kertaa sitten vuoden 2013.
Sosiaalisen median jättiyhtiö Facebookin tulos jäi hieman markkinoiden odotuksista. Tämä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 2013, kun some-yhtiön tulos ei ylittänyt Wall Streetin ennakko-odotuksia.
Facebookin liikevaihto kasvoi 46 prosenttia noin 3,3 miljardiin euroon, mutta yhtiön tilikauden tulos laski viidenneksen 447 miljoonaan euroon. Viime vuoteen verrattuna yhtiön kulut kasvoivat yli 80 prosenttia.
Viime vuonna Facebook käytti muun muassa tuotekehittelyyn noin miljardi euroa. Keskiviikkona Facebook julkisti uuden Hello-palvelunsa. Kyse on android-puhelimille suunnitellusta palvelusta, joka mahdollistaa soittajan tietojen hakemisen Facebookin tietokannasta.
Toistaiseksi Facebookilla on ollut hankaluuksia houkutella android-käyttäjiä sovellustensa pariin.
Facebookin tilinpäätöstietojen mukaan yhtiö nakuttaa tulosta erityisesti matkapuhelimiin kohdennetuilla mainoksilla. Yhtiön talousjohtajan David Wehnerin mukaan juuri älypuhelimet ovat Facebookin kasvun alusta myös lähitulevaisuudessa.
Viime vuonna Facebook onnistui kasvattamaan käyttäjämääräänsä noin 13 prosenttia. Facebookilla on noin 1,5 miljardia säännöllistä käyttäjää kuukaudessa.
Äkkilähtökulttuuri on matkailualan riesa – työvoiman tarvetta on mahdotonta ennustaa
Matkailukulttuurin muuttuminen suunnitelmallisuudesta spontaaniuteen rasittaa matkailualaa. Työvoiman tarvetta joudutaan jopa arvailemaan.
Matkailualalla ei riemuita äkkilähdöistä ja viime hetken tarjouksista. Taantuman ja matkailukulttuurin aikaansaama suunnittelemattomuus vaikeuttaa resurssien ennakoimista ja raaka-aineiden tilausta. Esimerkiksi Imatran kylpylässä pitkän aikavälin varauksia tehdään koko ajan vähemmän.
Verkkokäyttö osasyynä muutokseen
Imatran kylpylässä matkailukulttuurin muutokset näkyvät joka päivä. Tiskille astelee entistä enemmän asiakkaista, jotka eivät ole tehneet hotelliin tai kylpylään ennakkovarausta.
– Entiset ennustusmenetelmät varausasteesta ja käyttöasteesta eivät toimi, kun varaukset tehdään muutamaa päivää ennen jos sitäkään, sanoo Imatran kylpylän varatoimitusjohtaja Harri Hirvelä.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry toimitusjohtaja Timo Lapin mukaan syynä muutokseen on lisääntynyt sähköinen kaupankäynti.
– Internetin myötä koko maailma on ulottuvilla eikä matkoja enää tarvitse varata viikkoja tai kuukausia ennen. Ihmiset katsovat myös pitkään esimerkiksi minkälaista säätä ennustetaan ja tekevät päätökset sen mukaan.
Vaikutuksia työvuorosuunnitelmiin sekä raaka-ainehankintoihin
Edulliset äkkilähdöt ovat kuluttajille mieluisia mutta ne aiheuttavat matkailualla käytännön vaikeuksia. Vaihtuvat työvoimatarpeet vaikeuttavat suunnittelua. Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry toimitusjohtaja Timo Lappi sanoo, että viime hetken varaukset aiheuttavat monenlaisia ongelmia.
– Se vaikeuttaa kokonaisuudessaan suunnittelua erityisesti henkilöstön suhteen. Työsopimuksessa määritellään, kuinka paljon aikaisemmin työvuorolistat pitää olla nähtävillä ja toisaalta varaukset voivat tulla hyvinkin viime tipassa. Ravintoloissa tämä vaikuttaa elintarvikkeiden hankintaan, sanoo Lappi.
Myös Imatran kylpylässä erityisesti resurssien suunnittelu aiheuttaa ongelmia, jos asiakasmääriä joudutaan arvailemaan.
– Tietysti olisi mukavampaa, että varauksia olisi kirjoissa jo etukäteen. On työntekijöidenkin kannalta inhottavaa kun työvuorot heittelevät niin paljon, sanoo Imatran kylpylän varatoimitusjohtaja Harri Hirvelä.
Nuoret naiskansanedustajat muistuttavat: Meillä on jo pitkä poliittinen kokemus
Eduskuntavaalien myötä parlamenttimme keski-ikä laski. Tapasimme kaksi Turusta eduskuntaan noussutta nuorta naista: vasemmistoliiton uuden tähden Li Anderssonin ja kokoomuksen Saara-Sofia Sirénin. He molemmat muistuttavat, että heillä on poliittista kokemusta enemmän kuin monella vanhemmalla ehdokkaalla oli vaaleissa.
Turkulaiset Li Andersson (27) ja Saara-Sofia Sirén (28) edustavat poliittisen kartan eri reunoja. Heitä yhdistää turkulaisuus, nuoruus ja naiseus. Kumpaakin ärsyttää, jos heidän poliittinen statuksensa on olla vain nuori nainen.
– Iästä riippumatta politiikkaan mennään asiasisältöjen takia, Andersson näpäyttää.
Iästä riippumatta politiikkaan mennään asiasisältöjen takia
Toisaalta Saara-Sofia Sirén on huomannut, että näissä vaaleissa oli tilausta nuorille mutta kokeneille poliitikoille.
– On syytä miettiä, mitä se tarkoittaa ja minkälainen signaali se on, kun halutaan uutta sukupolvea. Jonkin verran olen kuullut, että haluttiin äänestää nuorta ja ehkä nuorta naistakin, mutta enemmän sitä, että on oikealla asialla ja on kokemusta, Sirén pohtii.
Li Anderssonin mielestä myös demokratialle on hyväksi se, että kansakunnan kaapin päällä on nuoria edustajia.
– Viime kauden sekoilut loppumetreillä ovat varmasti lisänneet ihmisten halukkuutta äänestää uusia nuoria edustajia.
– Mielestäni kunnallisvaaleissa oli vähän samaa, että haluttiin hiukan vaihtaa naamoja, Sirén jatkaa Anderssonin ajatusta.
Ensikertalainen joutuu taipumaan eduskunnan hierarkiaan
Sekä Li Andersson että Saara-Sofia Sirén ovat molemmat ansainneet leipänsä politiikassa. Andersson on toiminut kokopäiväisenä nuorisopoliitikkona pitkään ja Sirénin ura vei hetkeksi kokoomuksen ryhmäkansliaan Arkadianmäelle. Ehkä tästä syystä molemmat tietävät, että uusi kansanedustaja ei pysty tekemään ihmeitä. Ainakin oma asema hierarkiassa pitää ansaita.
Me molemmat olemme tehneet sitä ammatiksemme ja tiedetään millä tavalla se vaikutustyö siellä tapahtuu
– Tässä astuu esiin juuri se kokemus. Jotta olet hyvä poliitikko, niin pitää tietää mitä tekee. Pelkästään hyvät ajatukset eivät riitä. Sen takia sillä on iso merkitys, että on tehnyt politiikkaa – me molemmat olemme tehneet sitä ammatiksemme ja tiedämme millä tavalla vaikutustyö siellä tapahtuu, Sirén sanoo
– Eduskunta on hyvin hierarkinen instituutio. Edustajakausien määrä on merkittävä tekijä sisäisessä hierarkiassa. Jos paneutuu asioihin, niin omalla työllä  pystyy rakentamaan itselleen omaa asemaa, asiaosaamisella. Minulle tilanne on ryhmässäni helpompi kuin Saara-Sofialla, koska ryhmäni on pienempi, Andersson jatkaa.
Ideologia eri – maakunta yhdistää
Tuoreiden kansanedustajien haastattelun yhteydessä nousee monta kertaa esiin se, että Andersson ja Sirén ovat taustoistaan johtuen ainakin talousasioista hyvin usein eri mieltä. Sen sijaan yhteisiä näkemyksiä on ympäristöasioissa, ihmisoikeuksiin liittyvissä kysymyksissä ja tietenkin tasa-arvoon liittyvissä teemoissa.
Liikennepolitiikassa molemmat ajavat sitä, että Turun ja Helsingin välinen rautatieyhteys oikaistaisiin Lohjan kautta, ja matka-aika nopeutuisi nykyisestä vajaasta kahdesta tunnista tuntiin.
– Tietenkin on niin, että alueelliset kysymykset ovat tärkeitä puoluekannasta riippumatta. Minusta on tärkeää, että saamme ihmisoikeusasioita edistymään, vaikka viime eduskuntakaudella niissä epäonnistuttiinkin. Varsinkin nyt, kun eduskunnasta tuli entistä konservatiivisempi. Juuri tällaisissa asioissa puoluerajat ylittävä yhteistyö on tärkeää, Andersson sanoo.
– Ja onhan sinne eduskuntaan kiva mennä, kun on olemassa olevia kontakteja. Helpottaa työn käynnistämistä, kun on tuttuja yli puoluerajojen, Sirén tuumii.
Vanhemmat poliitikot eivät muutu konservatiiveiksi
Li Andersson ja Saara-Sofia Sirén ovat nyt urallaan samassa tilanteessa kuin takavuosien nuorisopoliitikot Ilkka Kanerva, Paavo Väyrynen, Erkki Tuomioja ja kumppanit olivat joskus 1960-70-luvuilla. Näkyvyyttä on paljon ja mielipiteitä myös. Mutta muuttuuko poliitikko iän myötä? Sekä Sirén että Andersson ovat sitä mieltä, että ainakaan ideologia ei kovin helposti muutu.
– Vanha kunnon klisee on, että nuorena vasemmistolainen ja vanhana oikeistolainen. Se on täysin järjetön, koska on ties kuinka monta vasemmistolaista toimijaa, joka on ollut vasemmistossa koko ikänsä. Eivät ne ole mihinkään muuttuneet.
Andersson jatkaa ajatusta, että on muutamia kysymyksiä, joita nuoret ovat omaksuneet vanhempia nopeammin. Tällaisia ovat esimerkiksi tasa-arvokysymykset ja ympäristöasiat.
– Tasa-arvoinen avioliitto on sellainen asia, jossa on havaittavissa sukupolvien välistä rajaa. Ei tietenkään ihan puhtaasti. Siinäkin on poikkeuksia. Varmasti on kysymyksiä, jossa nuori polvi ajattelee ehkä samalla tavalla liberaalimmin, Saara-Sofia Sirén pohtii.
Andersson muistuttaa samaan hengenvetoon, että alkava eduskunta on konservatiivisempi kuin pitkään aikaan. Siinä ei nuorten yhtenäisyys välttämättä auta.
– Ei ole itsestäänselvyys, että asiat muuttuvat ajan myötä. Voi hyvin käydä, että Suomen ilmapiiri on entistä konservatiivisempi. Jos sellaista ei halua, pitää tehdä jatkuvasti töitä.
Miten kieliä pitäisi opettaa koulussa? 
Aikamuotojen ja sanajärjestyksien pänttäystä vai vieraan kielen puhumiseen rohkaisemista? Millaisia muistoja sinulla on omalta peruskouluajaltasi kielten opetuksesta? Miten pakkopulla muuttuisi oppimisen iloksi?
Vaasan yliopiston tutkija Karita Mård-Miettinen tietää, että lapset kokevat osaavansa useita kieliä ja oppivat niitä tavallisissa vuorovaikutustilanteissa. Kouluikäisten kieltenoppiminen tapahtuu luokkahuoneissa ja kirjoista pänttäämällä. Osaamisen mittaaminen saa arastelemaan omaa kielitaitoa ja epäilemaan omaa osaamista. 
Joku muistaa opiskelleensa koulussa latinaa, jonka käyttäminen arkielämässä on jäänyt vähäiseksi. Toinen muistaa, millainen muutos oli kielistudioiden tulo mukaan kielten opiskeluun.
Kokemuksia ja kommentteja
Miten sinulle opetettiin kieliä koulussa? Päntättiinkö kirjoista ja puhuminen on jäänyt? Oletko opiskellut jonkun kielen käytännön elämässä sitä käyttämällä?
Miten kieliä pitäisi opettaa, jotta kiinnostus niihin säilyisi ja uskaltaisimme puhua ulkomailla vieraalla kielellä?
Kerro kokemuksia ja kommentoi!
Leijonaa, tiikeriä ja venetsiaa – lapset osaavat kieltä kuin kieltä
Päiväkoti-ikäiset lapset osaavat useita kieliä. Listalla voi olla thai-kieli, jota puhuttiin lomamatkalla tai leijona, jota olisi kiva osata. Luottamus omaan osaamiseen on korkealla, käy ilmi Vaasan yliopiston tutkimuksesta.
Mitä kieltä osaat? Englantia, ruotsia, vähän ranskaa tai saksaa, venäjän alkeet...
Kun lapselta kysytään sama kysymys, vastaus on toisenlainen. Lapset osaavat leijonaa, tiikeriä, venetsiaa tai vaikka thai-kieltä. Ja haluaisivat oppia japania, koska siellä on hyvää riisiä.
– Haastattelimme lapsia avoimella asenteella. Lapsilta kysyttiin, mitä kieliä he osaavat ja otettiin lasten vastaukset sellaisina kuin he ne sanoivat. Missään vaiheessa emme kysyneet, osaatko oikeasti? Mitä ikinä lapset sanoivat, emme lähteneet todentamaan, vaan selvitimme, missä olet sitä kieltä oppinut ja missä olet käyttänyt, kertoo tutkija Karita Mård-Miettinen Vaasan yliopistosta.
Ihmisten kieliä ja muitakin
Vaasan yliopisto on mukana hankkeessa, joka tutkii päiväkoti-ikäisten lasten käsityksiä kielitaidosta, kielenoppimisesta ja kielten käyttämisestä. 5-6 -vuotiaiden vastaukset eivät tutkijaa juuri yllättäneet.
– Lähtöasetelmana arvelimme, että päiväkoti-ikäiset varmaan osaavat enemmän kieliä kuin ajattelemme. Meille vahvistui aika hyvin, että he osaavat ja kokevat osaavansa monia kieliä, Karita Mård-Miettinen sanoo.
Lasten kielilistalla on ihmisten kieliä ja muitakin. Kuten leijonaa tai tiikerin kieltä.
– Nykylapset matkustavat aika paljon, joten he saattoivat sanoa, että osaavat venetsiaa eikä italiaa. Kielet nimettiin sitten lapsen sanoman mukaan.
– Suurin osa koki osaavansa englantia. Oli myös aika pajon kieliä, joita meillä ei perinteisesti kouluissa opeteta. Esimerkiksi thai-kieltä, joka oli ehkä Thaimaan reissulla tuntunut mukavalta.
Mielikuvituskielet, kuten siansaksa ennen vanhaan, ovat Mård-Miettisen mukaan merkki kielen tietoisuudesta, kun opitaan kuulemaan erilaisia äänteitä ja tapoja puhua. Se, että lapsi puhuu mielikuvituskieliä, on merkki myös lasten luontaisesta kiinnostuksesta kieleen ja puheeseen.
– Lapsi kuulee ja imitoi tapaa, jolla joku puhuu. Siihen pitäisi tarttua. Jos esimerkiksi päiväkotiryhmässä on lapsia, joilla on eri kielet, niiden kielien pitäisi antaa kuulua ryhmässä, Mård-Miettinen kehottaa.
Äidit avainasemassa
Tutkijat eivät kehottaneet lapsia todentamaan kielitaitoaan. Kielenoppimistilanne pyydettiin kuitenkin piirtämään.
– Piirustuksissa tulivat esille ne kontekstit. Esimerkiksi joku saattoi piirustuksestaan kertoa, että tässä ollaan Japanissa suihkulähteellä ja siellä kuului, kun joku sanoi jotain. Sitten lapsi kysyi äidiltä, mitä se ja se sana oli, Mård-Miettinen kertoo.
Äitien rooli kieltenoppimisessa olikin tärkeä.
– Kun kysyttiin, missä olet kieltä oppinut, äidit olivat tärkeitä. Oli vaikka kuultu, että isä käytti kieltä, mutta äidit osaavat, ja äidiltä sitten kysyttiin asiasta,
Siis äiti - ja isäkin - voisi laittaa lapselle tarjolle eri kieliä?
– No, ei ainakaan sanoisi (lapselle), että et sinä voi sitä oppia. Että se on vaikea kieli. Voisimme kuunnella, mitä ympärillämme tapahtuu ja pohtia, mitähän kieltä joku on ja kuka sitä puhuu. Suhtautuisimme vieraaseen positiivisesti.
"Näille pienemmille ei kukaan vielä ole sanonut, ettet osaa"
Mård-Miettisen johtamassa tutkimuksessa havaittiin, että päiväkoti-ikäisten kiinnostus oppia kieliä on valtava.
– Kielten oppiminen oli heidän mielestään hauskaa ja, jos joku pohti, että se on vaikeaa, syy oli oikeastaan se, että kyseistä kieltä ei kuule paljon. Ajatukset siitä, missä kieltä ovi oppia, olivat aika konkreettisia. 
– Yksi poika osasi puhua kuutta kieltä ja tosi tarkasti eritellä, missä mielestään niitä oli oppinut. Ei meillä ollut ajatustakaan, että kyseenalaistettaisiin, osasivatko lapset oikeasti.
Mård-Miettinen haaveilee jatkotutkimuksesta, jossa selvitettäisiin, muuttuuko nyt haastateltujen lasten ajatukset siitä, miten kieliä opitaan ja mitä kieliä he haluaisivat oppia, kouluun mennessä.
– Koululaiset mieltävät kielenoppimisen kouluihin ja kirjoihin, mutta nämä eivät maininneet niitä ollenkaan. Joku mainitsi puron, jonka varrella istui uittamassa varpaitaan ja miettimässä kieliasioita.
– On vaikea sanoa, mitä tapahtuu kasvaessa. Sille, että kielenoppiminen menee kirjallisen kielen käytöksi ja innostus hiipuu. Koulussa tietysti ruvetaan mittaamaan taitoa ja tulee tietoisuus siitä, mitä pitää osata, jotta osaa.
– Näille pienemmille ei kukaan vielä ole sanonut, että et osaa, vaan kieltä on tarvittu jossain kommunikaatiotilanteessa, jossa olet onnistunut sitä käyttämään. Ylpeys tulee siitä. Jostain syystä into ja usko omiin taitoihin hiipuu sitten, Mård-Miettinen sanoo muistuttaen, että jos suomalainen osaa sanoa "Hola" lomalla Espanjassa, niin ehkä sitä sitten osataan jo vähän espanjaakin.
Entä miten rohkeasti tutkija suhtautuu omaan kielitaitoonsa? Karita Mård-Miettinen listaa kysyttäessä ensin suomen, ruotsin ja muita "aikuisten kieliä" osaamislistalleen.
– Osaan myös yliopistokieltä ja kotikieltä. Ja osaan minä sanoa "wuf" meidän koirallekin.
Auton tunnearvo on omistajalleen huomattava – "Asiakkaalle ei voi sanoa, että autosi on romu"
Auto on monelle niin tärkeä, että remonttiarviota annettaessa korjaamon kannattaa olla tarkka sanoistaan. Jos osien ja korjauskulujen hinta nousee auton todellista arvoa korkeammaksi, ei remontti enää ole järkevää. Auto on kuitenkin omistajalleen tärkeä, ja se on huomattu myös korjaamolla.
Suomessa autokanta on Euroopan vanhimpia, ja keskimäärin Suomen teillä ajetaankin reilusti yli kymmenen vuotta vanhoilla autoilla. Tulevaisuudessa voi olla toisin, sillä autosuunnittelijoiden pöydillä keskitytään esimerkiksi ekologisuuteen ja toisaalta taas yhä suurempiin tehoihin.
Aidosti kertakäyttöinen auto olisi varmaankin edullisempi tapa: esim. 4v tai 100 000 km, jonka jälkeen auto purkuun ja kaikki osat kiertoon. Tällöin auton osat olisi optimoitu juuri sille käyttömäärälle, ja käytössä olisi aina uusinta tekniikkaa. –Nettomaksaja
Nykyään menopelejä ei ole enää suunniteltu siten, että ne kestäisivät ajossa remontista toiseen. Esimerkiksi ympäristösyiden takia autoista halutaan kevyitä ja kulutukseltaan pieniä. Koulutuspäällikkö Ari Mäkitalo ja autoalan opettaja Sami Päivärinta Tredusta näkevät aitiopaikalta, kuinka autokanta Suomessa elää.
Kenen etu on se, että moottorit eivät kestä liian kauan – se riippuu markkinoista.
– Uusien autojen suunnittelu ekologisemmiksi tarkoittaa myös kevyempiä materiaaleja, jotka eivät välttämättä ole niitä kestävimpiä, sanoo Päivärinta. Myös auton osien sijoittelu konepellin alla voi olla sellainen, ettei yhden osan vaihto ole enää yksinkertainen toimenpide.
Oikeastaan ainoa järkevä argumentti uuden auton puolesta on parantunut turvallisuus. Jos yhtään arvostaa omaa henkeään, kannattaa kolari ajaa mielummin 2010-luvun autolla. -Maailmanparantaja
Nykyautoissa auton moottorin elinkaareen vaikuttaa myös sen viritysaste. Pienistä moottoreista halutaan yhä enemmän tehoja irti, ja se vaikuttaa myös moottorin kestoon.
– Kenen etu on se, että moottorit eivät kestä liian kauan – se riippuu markkinoista, sanoo Mäkitalo.
Auto vaihtoon, kun se ei ole enää turvallinen
Jos auto on ajettu loppuun eikä sitä kannata korjata, on korjaamon kerrottava asia kieli keskellä suuta.
– Jos asiakkaalle sanoo, että autosi on romu, voi olla että asiakas menee toiseen korjaamoon eikä tule enää ikinä takaisin, kertoo Sami Päivärinta.
Jos vanhan auton hinta-arvio on 500€ ja remontti 1500€ ja remontin jälkeen sillä ajelee huolettomasti pari vuotta, on remontti kannattava. -Kemienmäeltä
Asiakas voi kokea autonsa jopa niin tärkeäksi, että remontteihin sijoitetaan enemmän rahaa kuin se olisi järkevää. Vanha auto ei kuitenkaan automaattisesti ole huono vaihtoehto. Auton kunto ja sen hetkinen vika vaikuttaa enemmän.
– On se niinkin, että kun autossa jo on jotain vikaa, niin sitä tulee sitten lisää, kuvaa Päivärinta auton hajoamisen kehää.
Huollettu auto kulkee jopa 500 000 kilometriä
On se niinkin, että kun autossa jo on jotain vikaa, niin sitä tulee sitten lisää.
Tietyn kilometrirajan tuijottamisen Mäkitalo ja Päivärinta tyrmäävät täysin. Jos autoa huoltaa säännöllisesti, voi autolla ajaa vaivatta puolikin miljoonaa kilometriä. Myös esimerkiksi maantieajo kohtelee autoa hellemmin kuin hiekkatie.
– Moottorin kuluvissa osissa edes tämä määrä ei välttämättä näy, jos auto on huollettu oikein. Hiekkatiellä ajettaessa moni muu auton osa kuluu moottoria nopeammin, sanoo Päivärinta.
_Lainaukset ovat otteita Yle Tampereen [keskustelusta.](http://yle.fi/uutiset/koska_autoa_ei_enaa_kannata_korjata/7920422)_
St. Louisin ketjumuutokset auttoivat - murskavoitolla sarja tasoihin
St. Louis Blues voitti Minnesota Wildin 6-1 ja tasoitti otteluvoitot 2-2:een. Vladimir Tarasenko teki kaksi maalia, joista Jori Lehterä syötti toisen.
St. Louis Bluesin valmentaja Ken Hitchcock kokosi yhteen runkosarjasta tutun kolmikon pudotuspelien kolmanteen otteluun. Jori Lehterä ja Vladimir Tarasenko saivat vierelleen Jaden Schwartzin.
Muutos tuotti tulosta, sillä St. Louis haki Minnesotasta selvän 6-1 -voiton. Tarasenko teki kaksi maalia ja Lehterälle merkittiin yksi syöttöpiste. Otteluvoitot ovat nyt tasan 2-2.
Blues aloitti ottelun todella tehokkaasti. Kamppailua oli pelattu vain reilut kymmenen minuuttia, kun tilnne oli jo 3-0 Ryan Reavesin, Tarasenkon ja David Backesin maaleilla.
Toisessa erässä Jared Spurgeon toi Wldin kahden maalin päähän. Mikael Granlund sai osumaan syöttöpisteen. Maali jäi kuitenkin Wildin ainoaksi.
Blues iski vielä kolme kertaa. 5-1 -maalissa Lehterä lähetti Tarasenkon läpiajoon ja venäläinen taiteili kiekon verkkoon.
Wildin suomalaispelaajista vain Granlund pääsi pisteille. Mikko Koivu ja Sean Bergenheim pelasivat, mutta Erik Haula ei ole mahtunut pudotuspeleissä kokoonpanoon. Myöskään St. Louisin Olli Jokinen ei pelannut.
Näkökulma: Sionismi elää ja kukoistaa, Siion ei – mistä tämä kertoo? 
Toivo voi löytyä yllättävästä paikasta, opasti eurooppalaisen kansallisromantiikan aikakaudella itäneen sionismin syntyvaiheisiin osallistunut filosofi. Ylen toimittaja Jussi Hanhivaara pohtii, miten filosofin ajatukset sopivat tänään 67-vuotispäiväänsä juhlivan Israelin nykytilanteeseen.
Tänään vietetään Israelin valtion 67:ttä itsenäisyyspäivää. Valtion, jonka kansallislaulu on Hatikva eli ”Toivo”.
Rauhallisen yhteiselon kannalta tilanne Lähi-idässä vaikuttaa ehkä kuitenkin pikemmin toivottomalta kuin toiveikkaalta. Vai onko näin?
**Juhlatunnelmaa varjostaa** eritoten Israelin ja palestiinalaisten tulehtuneet välit. Neuvottelujen katkettua palestiinalaiset ovat alkaneet etsiä ulkomaailmasta, lähinnä YK:n kautta keinoja, joilla he voisivat saada aikaiseksi oman valtionsa Israelin rinnalle.
Israelin puolella puheet ja toimet ovat koventuneet, mitä ilmentää muun muassa tekeillä ollut kiistanalainen kansallisuuslaki, jossa entisestään korostettaisiin maan juutalaista luonnetta. Istuva pääministeri on lisäksi tunnettu kovasta kielenkäytöstään palestiinalaisia kohtaan.
Eurooppalaiset valtiot ja myös Yhdysvallat kiristävät ruuvejaan Israelin kohdalla koettaen painostaa sitä liennytyksiin. Muu Lähi-itä ja sitä ympäröivät alueet roihuavat liekeissä, mikä synkentää rauhannäkymiä.
Olisiko syytä katsoa alkuun ja tarkastella sitä kriittisesti?
Kuinka syvälle on vajottava ennen kuin valoa alkaa näkyä? Missä voisi piillä toivon siemen?
Olisiko syytä katsoa alkuun ja tarkastella sitä kriittisesti, kriittisemmin kuin tähän asti on tehty? Olisiko jotain voitu tehdä toisin? Voitaisiinko jotain yhä tehdä toisin?
**Yksi lähihistorian nollapiste** on vuodessa 1897. Tuolloin Sveitsin Baselissa pidettiin kokous, josta nykyaikaisen sionismin katsotaan saaneen alkunsa.
Siellä alkoi muovautua liike uuden valtion luomiseksi ikivanhalle alueelle. Sionistisen maailmanjärjestön perustaja Theodor Herzl alkoi johtaa hanketta osana kansallisromantiikan ajan nationalistista liikehdintää.
Liike aiheutti ristiriitoja, eivätkä edes kaikki siihen osallistuneet liputtaneet täysin rinnoin sen puolesta. Sen syntyvaiheisiin osallistui muun muassa eräs wieniläissyntyinen nuori mies, joka kuitenkin pian jätti Herzlin ympärille kohonneen, poliittisesti ja kansallisesti orientoituneen ryhmän. Hänen mielestään se oli lähtenyt väärälle raiteelle.
Yhdeksi viimevuosisadan merkittävimmeistä filosofeista sittemmin noussut Martin Buber halusi osoittaa toisaalle.
**Kaksi maailmansotaa **elämänsä aikana nähnyt Buber sanoi vuonna 1952, vain muutama vuosi holokaustin jälkeen, New Yorkin Carnegie Hallissa pitämässään puheessa, että ainoa toivo ihmiskunnalle on keskinäisen epäluottamuksen nujertamisessa. Hän totesi aikamme sairauden juontavan juurensa perustavaa laatua olevasta epäluottamuksesta ihmisten ja ihmisryhmien välillä.
Hän pyrki osoittamaan ja kiinnittämään huomiota siihen, mitä tapahtuu ihmisten välillä, ei siihen, miten vetää rajat erottamaan heitä toisistaan. Buber ei puoltanut kahden valtion ratkaisua silläkään uhalla, että juutalaiset olisivat jääneet vähemmistöksi hänen kannattamaansa kahden kansan yhteiseen valtioon.
**Buber oli eri mieltä** Herzlin kanssa sionismin luonteesta. Hänen mukaansa kuvaavaa siinä on, että sinänsä kansallinen käsite "Siion" on alun alkaen nimetty paikan, ei kansan mukaan kuten taas yleensä tapahtui samoihin aikoihin sen kanssa virinneiden kansallisuusliikkeiden – vaikkapa fennomaanien – kohdalla.
Tämä merkitsi Buberin mielestä sitä, että kyse ei siinä ole niinkään erityisestä kansasta, vaan pikemmin kansan yhteydestä tiettyyn maahan. Ja tämä puolestaan merkitsee hänen mukaansa sitä, että sionismi on tai sen olisi pitänyt olla enemmän kuin pelkkä nationalistinen liike.
Kiitetty ja palkittu filosofi sai niskaansa runsaasti arvostelua, mutta pysyi luottavaisena, että jonain päivänä kaikki halukkaat mahtuisivat elämään samalla alueella.
Mitä ihminen tarvitsee, jokainen ihminen, elääkseen ihmisenä?
Kuulostaako tämä ennen vuotta 1967 ja sitä seurannutta puolen vuosisadan pituista, lähes kroonistunutta, pattitilannetta esitetty näkemys tänä päivänä utopistiselta, vai sittenkin ainoalta todelliselta toivolta?
**Kaikki kunnia Israelissa** ja meillä valituiksi tulleille kansanedustajille arvokkaasta työstään, mutta Buberin mukaan toivon kasvualusta ei yleisesti ottaen voi olla poliittisella areenalla, sillä se alkaa versoa vain siellä, missä tehdään ero totuuden ja propagandan välillä.
Epäluottamus ihmisten välillä karisee vasta, kun ihminen nähdään kokonaisuudessaan eikä vain jonkin ideologian tai suuntauksen edustajana.
– Kysymys, josta on lähdettävä liikkeelle, on ilmeisen yksinkertainen, mutta monenlaisia hankaluuksia luova: mitä ihminen tarvitsee, jokainen ihminen, elääkseen ihmisenä, Buber opasti.
Sovittelu voi alkaa, kun paljon puhutusta vastakkainasettelusta on jäänyt jäljelle vain todellisista tarpeista muodostuva konflikti.
Sovittelijoiksi ryhtyviä eivät filosofin mukaan rajoita päiväkohtaiset agendat. He tuntevat omiensa tarpeet, mutta kääntyvät ymmärryksellä myös toisten tarpeiden puoleen, ja osaavat tehdä eron todellisten ja liioiteltujen tarpeiden välillä.
**Jos maailman tila** voisikin antaa aihetta synkistelylle ja epätoivolle tai omien etujen yhä radikaalimmalle puolustamiselle, on kriisin syvyys Buberin mukaan se nimenomainen tekijä, joka antaa toivoa paremmasta. Muutoksen synnyttävä voima kun ei koskaan näyttäydy kriisien ulkopuolella.
Sotiminen ei ole tuottanut kriisiä, hän sanoi, vaan se on ihmisen kriisin tuotosta.
– Kriisi juontaa juurensa luottamuspulasta. Kriisiytynyt ihminen ei enää altista aatettaan keskustelulle, koska sen edellytys – luottamus – puuttuu, Buber sanoi.
Toivo riippuu hänen mukaansa toivojista itsestään, meistä.
– Kaikesta huolimatta – uskaltakaamme luottaa, hän kannusti.
Anaheim passitti Jetsin lomalle, Vatanen 1+1
Sami Vatanen on summannut neljästä pudotuspelistä tällä kaudella tehot 2+3=5. 
Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks päätti Winnipeg Jetsin kauden jääkiekon NHL:ssä. Ducks eteni pudotuspelien toiselle kierroksella masentamalla Jetsin otteluvoitoin 4-0. Lopullisen niitin Anaheim teki keskiviikkona Winnipegissä, kun Ducks nappasi 5-2-voiton. 
Pudotuspeleissä hyvässä vireessä ollut Anaheim-puolustaja Vatanen kirjasi kamppailusta tehot 1+1. Paljon vastuuta ottelusarjassa saanut suomalaispuolustaja syötti Emerson Etemin 1-1-tasoitusosuman avauserän lopussa ja teki 5-2-osuman tyhjään maaliin. 
Vatanen laukoi maalinsa Ducksin puolustusalueelta. Katso suomalaisen osuma [tämän linkin kautta (nhl.com)](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030174-688-h). 
Etemin osuma oli todella hieno. Katso kuinka laitahyökkääjä purjehtii kentän läpi ja viimeistelee[ tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030174-98-h)
Vatanen on ollut pudotuspeleissä mainiossa vireessä, sillä hän on summannut neljästä pelistä tehot 2+3. Yli 19 minuuttia keskiviikkona jäällä olleen Vatasen plusmiinussaldo on ennen konferenssivälieriä +4.  
Etemin ja Vatasen lisäksi punalampun Jetsin maalin takana sytyttivät myös Andrew Cogliano ja Ryan Kesler (2+0). Ondrej Pavelec torjui kotijoukkueen maalilla 30/34 kertaa. Ducksin Frederik Andersenin onnistuivat yllättämään Bryan Little (yv) ja Mark Stuart. Tanskalaisvahti torjui 25/27 kertaa.  
Laaja kulttuuritarjonta herättää Joensuun Hasanniemen eloon
Varsin hiljaisena elänyt Hasanniemi Saimaan rannalla saa uutta ytyä. Tarjolla on kesällä teatteria, kahvilapalveluita ja kuvataidetta lampaiden käyskennellessä vieressä.
Joensuun Hasanniemi laajentaa reilusti kulttuuritarjontaansa. Maaseudun sivistysliitto ja Teatteri otsot -yhdistys aloittavat kesäisen ArtPark-toiminnan, joka käsittää useita teatteriryhmiä, kahvilan ja kansantaiteen puiston.
Paikalle tuodaan lampaita laiduntamaan.
– Samalla paikalle tuodaan lampaita laiduntamaan, paljastaa koordinaattori Tomi Kervinen.
Luovuuden ja leppoisuuden puistona markkinoitava ArtPark sijoittuu nykyistä kesäteatteria laajemmalle alueelle Pohjois-Saimaan rannalle luontomaisemaan lähelle uimarantaa.
Paikka palvelee myös liikunnallisia ryhmiä, kuten joogaajia ja jumppaajia.
Kilpailu romahdutti autokoulujen hinnat – yrittäjät tukkanuottasilla
Autokoulujen kilpailu on laskenut hintoja merkittävästi Porin alueella. Muutama kuukausi sitten kaupunkiin saapunut uusi tulokas sai perinteiset toimijat pudottamaan hintojaan useilla sadoilla euroilla.
Ajokortin voi ajaa Porissa nyt useita satoja euroja halvemmalla kuin vielä vuoden alussa. Perustason b-kurssi maksoi kaupungissa aiemmin noin 2 000 euroa, nyt kurssin hinnassa voi säästää jopa 600 euroa.
Valtava pudotus on saanut monet pohtimaan, kuinka paljon ajokortin hinnassa on ollut ilmaa. Autokoulu Liikenneopiston hallituksen puheenjohtajan, liikenneopettaja Timo Tuumin mukaan sitä ei ole.
– Meidän on ollut pakko vastata kilpailuun, mutta pitkällä tähtäimellä tämä tulee pudottamaan päitä.
Tuumin mukaan ajo-opetuksen suurin kuluerä tulee henkilöstökustannuksista. Hän uskoo, että tällä tahdilla opettajien palkat tulevat laskemaan ja palvelut kärsivät. Hintojen polkeminen saa Tuumin esittämään jopa syytöksiä.
– Kun mennään tällaisiin hintoihin, niin laskelmieni mukaan sellaisiin ei rehellisin konstein ilman tappioita päästä.
Kustannukset arveluttavat
Hintasodan aloittaneen Epic-autokoulun toimitusjohtaja Kalle Lahervo on loukkaantunut Timo Tuumin esittämistä syytöksistä. Hänen mukaansa yhtiö toimii täysin rehellisesti ja avoimin taloustiedoin.
Tappiotakaan tuore yhtiö ei ole Lahervon mukaan tehnyt. Hänen mukaansa hinnoittelu on paljolti tehokkuudesta kiinni.
– Meillä ei ole kaikissa toimistoissa henkilökuntaa, vaan varaukset tehdään nykypäivän mukaisesti netissä. Emme myöskään käytä opetuksessa kalleimmilla automerkeillä.
Lahervo antaa ymmärtää, että muutaman kuukauden aikana esille tullut hintaero ei ole pelkästään tästä kiinni.
– Porin alueella oli ennen meidän tuloamme yli 70 prosenttia kalliimpi ajokortti kuin esimerkiksi Turussa. Se ei voi selittyä pelkästään kustannuksilla.
Lännessä ja lounaassa voimakkaita tuulia
Lännestä saapuva matalapaineen osakeskus tuo mukanaan runsaita sateita ja myrskypuuskia.
Tuulinen sää jatkuu torstaina, kun nopealiikkeinen matalapaine kulkee Suomen yli itään.
Aamun aikana melko runsaitakin lumi- ja räntäsateita leviää lännestä maan keskiosaan. Ajokeli on aamulla paikoin erittäin huono. Aamulla runsaimmat sateet painottuvat Pohjanmaan rannikolta maan itäosaan ulottuvalle alueelle.
Tuulet alkavat voimistua lännessä aamupäivän aikana ja iltapäivällä lännessä ja lounaassa esiintyy paikoin myrskypuuskia. Matalapaine liikkuu itään melko nopeasti ja iltapäivällä enimmät sateet painottuvat itään ja muuttuvat vedeksi. Myös pohjoisessa tulee paikoin sadekuuroja. Tuulet heikkenevät illan aikana.
Perjantaina epävakainen sää jatkuu ja monin paikoin tulee sadekuuroja. Välissä aurinko kuitenkin pääsee näyttäytymään ja lämpötila vaihtelee etelän 10 asteen vaiheilta pohjoisen muutamaan plusasteeseen.
Lauantaina etelään saapuu uusi annos sateita ja Lappiin virtaa pohjoisesta kylmää ilmaa.
Ajantasaiset keli-, tuuli- ja muut varoitukset: [Ilmatieteen laitoksen varoitukset](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Kirjahamstraajan innostuksessa eivät hyllyt riitä – ullakko, liiteri ja sängyn aluskin täynnä
Keräilyvimma alkoi 12-vuotiaana äidin antamasta Monte Criston kreivi -kirjasta. Nyt Sari Snåren kotikirjasto pullistelee tuhansia teoksia aina klassikoista keittokirjoihin. Opukset ovat vallanneet koko perheen elämän, sillä jokaisella on oma intohimonsa.
Kruunupyyläisen Sari Snåren kirjastosta löytyy kirjoja joka lähtöön: on kotimaisia ja ulkomaisia klassikoita, seikkailuromaaneja, satuja, ruokakirjoja ja sarjakuvia. Vain osa opuksista mahtuu kirjahyllyyn, tilan puutteessa loput ovat päätyneet laatikoissa liiteriin tai talon vintille.
– Kun kaksi vuotta sitten laskin, niitä oli noin 3 600. Tuskinpa se enää pitää paikkansa, kun joka päivä hankin lisää, hymähtää Snåre.
Kirjakeräilijän aarteissa on sen verran nidoksia, että talosta löytyy myös lastenkirjasto ja keittokirjasto. Lastenkirjoja löytyy viitisensataa.
Sari Snåre ei ole innostuksensa kanssa yksin, myös aviomies kartuttaa kirjahyllyä. Poika on kerännyt kaikki Aku Ankan taskukirjat, Guinnesin ennätysten kirjat sekä Goosebumps-kirjasarjan.
Kiehtovimmat sarjat hän on haalinut kokonaan.
– Kaikki teokset löytyy ainakin Mauri Sariolalta, Veikko Huoviselta, Arto Paasilinnalta ja Robin Cookilta tuossa nyt muutamia luetellakseni.
Ruokakirjat ovat yksi suurimpia intohimon kohde.
– Keittiökirjasto koostuu lehdistä leikatuista resepteistä ja valtavasta määrästä keittokirjoja. Jotenkin tämä oli luonnollinen intohimon kohde, kun olen työskennellyt 30 vuotta ravintolakokkina.
Harrastus ja elämä
Kirjat ovat Snårelle harrastus, mutta myös puoli elämää.
– Joka ainoan kirjan olen kotivalikoimastani lukenut, eikä uni tule silmään ilman pientä lukutuokiota.
Toisiin kirjoihin nainen palaa uudelleen ja uudelleen.
– Dan Brownin Da Vinci -koodin olen lukenut seitsemän kertaa. Parasta juuri nyt ovat amerikkalaisen Torey Hayden kirjoittamat: ne tuntuvat ovat läheisiltä ja koskettavilta.
Kun kaksi vuotta sitten laskin, niitä oli noin 3 600. Tuskinpa se enää pitää paikkansa, kun joka päivä hankin lisää.
Arvokkain kirja rahallisesti lienee kirjojen "janon" aloittanut Monte Criston kreivi.
– Sitä löytyy toisena painoksena yksi kappale.
Valtavasta kirjamäärästä huolimatta Snåre ei raaskisi luopua yhdestäkään.
– Vanhat pistän kiertoon, myyn vaikka kirpputoreille.
Eikä kirjasaaliin karttumiselta voi välttyä, sillä koko suku avittaa keräilijää harrastuksessaan.
– Jos joku saa vihiä kirjoistaan luopuvasta ihmisestä, niin minulle tulee soitto ja vielä samana päivänä olen paikalla.
Kukat ovat rakastuneet kotikirjastoonsa – 30 vuotta vanha kasvi kukkii edelleen
Kajaanin kaupungin pääkirjastossa oleva kliivia on kukkinut samoilla sijoillaan säännöllisesti pian kolme vuosikymmentä. Tänä keväänä hennon punaisia kukkia on tullut erityisen runsaasti. Kirjastossa on myös monia muita kukkia, jotka tuntuvat rakastavan kirjastoa.
Kajaanin kaupungin pääkirjasto sai kliivian tupaantuliaislahjaksi Oulun yliopiston kirjaston väeltä lähes 30 vuotta sitten. Siitä lähtien kukka on kukkinut näyttävästi ainakin kerran vuodessa.
– Muistaakseni se kukki myös syksyllä, joten siihen voi tulla parikin kertaa vuodessa kukat. Tänä keväänä se on ollut erityisen ihana, siinä oli neljä eri kukkakimppua, joista kaksi on vielä jäljellä, kertoo kirjastonhoitaja Leena-Marja Tikkanen.
Kukka sijoitettiin aikoinaan neuvotteluhuoneen ikkunanurkkaan, koska kirjaston asiakastiloissa oli jo paljon kukkia. Tikkasen mukaan kukka on saanut olla ihanteellisella paikalla koko ajan.
– Tässä on ikkunat molemmin puolin nurkkaa, ja huone on viileä. Kukkaa hoitavat kirjaston siistijät. Meillä on ollut siistijöinä ilmeisesti viherpeukaloita, koska he ovat saaneet kukan menestymään.
Tikkanen paljastaa, että kliivialle luetaan myös kirjoja.
– Tässä huoneessa on viimeiset viisi tai kuusi vuotta pidetty kirjaston lukupiirin kokoukset, joten kyllä me ainakin kerran kuussa keskustelemme kirjallisuudesta hyvin intensiivisesti. Myös kirjaston henkilökunnan kokouksissa keskustellaan kirjoista.
Paha haju paljastui pieneksi kukaksi
Kajaanin kaupungin pääkirjastossa on myös monia muita kukkia, jotka menestyvät hyvin. Pääasiassa kirjastossa on viherkasveja, mutta joukossa on myös erikoisuuksia, joita harvat ovat saaneet kukkimaan.
– Kirjaston asiakassalissa oleva traakkipuu kukki muutama vuosi sitten. Olimme kesällä iltavuorossa ja rupesimme miettimään, kuka on jättänyt kirjastoon jotain haisevaa, sillä se ei ollut mikään kauhean miellyttävä tuoksu. Kiersimme ympäri kirjastoa ja huomasimme, että katonrajassa on pieni valkoinen kukka auennut, kertoo kirjastonhoitaja Leena-Marja Tikkanen.
– Seuraavana aamuna koko kirjasto haisi. Traakkipuussa oli useampia pieniä valkoisia kukkia, jotka piti leikata pois, koska ne tuoksuivat niin voimakkaasti, hän jatkaa.
Kirjaston neuvonnassa on puolestaan asiakkaalta lahjaksi saatu valkoinen orkidea, joka kukkii kaksi kertaa vuodessa puoli vuotta kerrallaan. Tikkanen kertoo kukan kukkineen jatkuvasti suunnilleen kolme vuotta.
– Koskaan se ei ole saanut mitään ravinnetta, vaan se upotetaan veteen kerran viikossa. Eräs asiakas kertoi, että koska täällä on paljon asiakkaita ja hiilidioksidia, se saa paljon puhetta osakseen, ja siksi se kukkii niin ahkerasti. Varmasti se on myös erityislaatuinen yksilö, Tikkanen arvelee.
– Moni asiakas käy katsomassa, että joko te saitte orkidean kukkimaan ja vieläkö se kukkii. Se on ollut meille kaikille oikein ilo, hän jatkaa.
"Tässä maassa on oikeus raiskata ja hakata"
Sanna raiskattiin 15 vuotta sitten. Tekijää rangaistiin ehdollisella ja 70 tunnin yhdyskuntapalvelulla.
Mies oli väkivaltainen. Ensimmäisen kerran hän löi vähän sen jälkeen, kun esikoinen syntyi. Mustelmia tuli myöhemmin lisää. Yksi yö oli puukko kurkulla. Mies tappoi myös perheen koiran ja kissan.
Sitten sai riittää. Sanna muutti – tai pakeni – pois pariskunnan yhteisen lapsen kanssa. 2-vuotishääpäivänä hän haki avioeroa.
Eräänä heinäkuun päivänä vuonna 2000, avioeroprosessin ollessa vielä kesken, Sanna oli luvannut, että isä saa tavata tyttärensä tämän kotona. Hän otti kaverinsa mukaan käynnille, ihan varmuuden vuoksi. Kaverin mies käski kuitenkin pihalle tapaamisen ajaksi.
Mies sai yhtäkkiä raivokohtauksen. Hän raahasi entisen vaimonsa asuntonsa yläkerran makuuhuoneeseen. Tytär seurasi perässä.
– Hän potki ja hakkasi, repi vaatteeni pois, kuristi. Siinä oli hengenlähtö lähellä, hän kuristi niin kovaa. Vuoden ikäinen lapsemme kuuli ja näki kaiken, hän huusi ja itki pelokkaana sängyn vieressä, kertoo nyt 38-vuotias Sanna 15 vuoden takaisista tapahtumista.
Ensikertalaisuus ja tekijän vakituinen työpaikka vaikuttivat tuomioon
Entinen aviomies raiskasi vaimonsa ja sai Kuopion käräjäoikeudesta 1,5 vuotta ehdotonta vankeutta. Tuomiossa oli mukana myös miehen aiemmin keväällä tekemä pahoinpitely Sannaa kohtaan.
Mies valitti hoviin, josta saatiin lopullinen tuomio: kaksi vuotta ja kolme kuukautta ehdollista vankeutta ja 70 tuntia yhdyskuntapalvelua.
_”- - - Rikoslain 2b luvun 1 §:n 1 momentin mukaan määräaikainen, enintään kahden vuoden vankeusrangaistus voidaan määrätä ehdolliseksi, jollei rikoksen vakavuus, rikoksesta ilmenevä tekijän syyllisyys tai aikaisempi rikollisuus edellytä ehdottomaan vankeuteen tuomitsemista. Saman luvun 2 §:n 1 momentin mukaan, jos ehdollista vankeutta yksinään on pidettävä riittämättömänä rangaistuksena rikoksesta, voidaan sen ohessa tuomita sakkoa tai, jos ehdollinen vankeus on vuotta pidempi, vähintään 20 ja enintään 90 tuntia yhdyskuntapalvelua."_
Itä-Suomen hovioikeus perusteli rangaistusta tekijän ensikertalaisuudella ja vakituisella työpaikalla.
Mies sai yhtäkkiä raivokohtauksen. Hän raahasi entisen vaimonsa asuntonsa yläkerran makuuhuoneeseen. Tytär seurasi perässä.
_"A:n syyksi 2 kohdassa luetun rikoksen vakavuus sinänsä puoltaa A:n tuomitsemista ehdottomaan vankeuteen. Toisaalta A:ta ei ole rikosrekisteriotteen mukaan aikaisemmin rekisteröity. A:ta koskevasta yhdyskuntapalvelun soveltuvuusselvityksestä voidaan myös havaita, että A on ollut vuodesta 1994 lähtien vakituisessa työsuhteessa."_
_"A:n syyksi luettujen rikosten vakavuudesta ja rikoksista ilmenevästä A:n syyllisyydestä huolimatta hovioikeus katsoo, etteivät ne tässä tapauksessa edellytä ehdottomaan vankeuteen tuomitsemista."_
_"Ehdollista vankeutta on kuitenkin yksinään pidettävä riittämättömänä rangaistuksena A:n rikoksista. A soveltuu esitetyn selvityksen mukaan yhdyskuntapalveluun ja A:n voidaan olettaa suoriutuvan yhdyskuntapalvelusta. Sen vuoksi ehdollisen vankeuden ohessa A:lle tuomitaan yhdyskuntapalvelua.”_
”Kovemmat tuomiot vähentäisivät rikoksia"
– Tuomio tuntui järkyttävältä. Tässä maassa on oikeus raiskata ja hakata. Miten vakituinen työpaikka voi vaikuttaa asiaan? Tuomio antoi viestin, että teko ei ollutkaan niin paha.
– Miten voi olla, että esimerkiksi veropetoksista, jotka ovat vain rahaa, tuomitaan kovia rangaistuksia, mutta kun on kyse ihmisiin kohdistuvista rikoksista, tuomiot alenevat?
Sannan mukaan parasta rikosten ennaltaehkäisyä olisi kovempien tuomioiden langettaminen. Hän ihmettelee, miksi rikoksista ei anneta kovempia rangaistuksia, vaikka laki mahdollistaa ne.
– Nyt pelote seksuaalirikoksien tekemiseen ei ole tarpeeksi suuri. Kovemmat tuomiot vähentäisivät tekoja, hän uskoo.
Jos ex-mieheni olisi saanut kunnon tuomion tai edes vankeutta, hän voisi osata katua tekoaan. Ja uhrina tietäisin, että hän saa ansionsa mukaan. 
Raiskauksen vankeustuomion keskipituus on noin kaksi vuotta. Jos raiskaus tuomitaan törkeänä, rangaistus on lähes aina vankilatuomio, keskipituutena noin neljä ja puoli vuotta. Törkeästä raiskauksesta tuomitaan tosin suhteellisen harvoin.
Sanna haluaa selvyyttä siihen, miksi seksuaalirikosten tuomiot eivät ole muuttuneet kovemmiksi vuosien saatossa. Noin puolet raiskauksiin syyllistyneistä tuomitaan ehdottomaan vankeusrangaistukseen, puolet ehdolliseen. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen oikeusministeriölle toimittamasta selvityksestä käy ilmi, että rangaistuslajin valinnassa ei ole tapahtunut viimeisen 12 vuoden aikana olennaisia muutoksia.
Ehdollinen tuomio ja yhdyskuntapalvelu eivät ole Sannan mielestä rangaistuksia, jotka laittaisivat tekijän oikeasti miettimään tekoaan.
– Jos ex-mieheni olisi saanut kunnon tuomion tai edes vankeutta, hän voisi osata katua tekoaan. Ja uhrina tietäisin, että hän saa ansionsa mukaan. 
_Sanna Jylänki osallistuu 28. huhtikuuta järjestettävään Ajankohtaisen kakkosen Tuomio-iltaan._
Ancelotti sai huokaista helpotuksesta: "Juuri tällaista halusin"
Real Madrid vältti ongelmia Mestarien liigan toisessa puolivälieräottelussa Atletico Madridia vastaan. 
Espanjalaisen
jalkapallojoukkue Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti oli saanut paljon
kritiikkiä, koska Real Madrid ei ollut onnistunut voittamaan Atletico Madridia
seitsemään edelliseen otteluun. Taakka Ancelotti harteilla keveni, kun Real
voitti keskiviikon Mestarien liigan puolivälieräottelun toisessa osassa
Atleticon 1-0. 
Real
Madridille jatkopaikan varmisti Javier "Chicharito" Hernandez, joka
teki ottelusarjan ainoan maalin. Meksikolaishyökkääjän maali syntyi
keskiviikkoiltana vasta 88. minuutilla.
\- Juuri tällaista halusin. Etsimme maalipaikkaa rauhassa ilman kiirettä, vältimme
ongelmia ja Atleticon vastahyökkäyksiä. Tässä valossa joukkue työskenteli
hyvin, se kontrolloi peliä, Ancelotti sanoi. 
Päävalmentaja
kehui vuolaasti ratkaisumaalin tehnyttä Hernandezia ja ylisti hänen
sitoutumistaan. 
\- Hän oli valmis. Hän on kärsinyt tällä kaudella, sillä hän ei ole pelannut
kovinkaan paljon. Hän ei ole koskaan luovuttanut. Hänen maalinsa lopussa oli
erittäin tärkeä, Ancelotti kehui meksikolaishyökkääjää. 
Cristiano
Ronaldo teki esityön Hernandezin maaliin.
\- Kaikki tekemäni maalit ovat tärkeitä minulle. Sain hyvän syötön Cristianolta,
joukkuetovereillensa maalin omistanut Hernandez iloitsi. 
Meri-Lapissa tv-lähetyksissä katkoja
Digita tekee torstaina mastotöitä Tervolan radio -ja tv-asemalla. TV-lähetykset joudutaan katkaisemaan  työturvallisuuden vuoksi. Katkos kestää enintään kolme tuntia.
Meri-Lapissa on torstaina tv-lähetyksissä enintään kolmen tunnin katko.
Digita tekee mastotöitä Tervolan radio-ja tv-asemalla ja tv-lähetykset joudutaan katkaisemaan työturvallisuuden vuoksi. Tauko lähetyksissä tapahtuu kello 9-16.
Myös radiolähetysten tehoa joudutaan alentamaan, mikä voi aiheuttaa häiriöitä lähetyksiin kuuluvuusalueen reunamilla.
Kolmen auton kolari – keli on surkea, sillä tiellä lunta ja sohjoa
Nivalassa on tapahtunut ohitustilanteessa kolmen auton kolari. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Päivystävän palomestarin mukaan keli on surkea.
Kolme autoa on kolaroinut ohitustilanteessa torstaiaamuna kello 6.35 Nivalassa.
– Onnettomuudessa oli viisi altistunutta, joista kukaan ei loukkaantunut vakavasti, kertoo päivystävä palomestari Eero Huttunen.
Hänen mukaansa keli on surkea, sillä tiellä on lunta ja sohjoa.
Kolari tapahtui, kun auto lähti ohittamaan toista ja rupesi heittelehtimään. Vastaantuleva auto törmäsi ohittavaan ja suistui ojaan.
Onnettomuus sattui Kalajoki-Iisalmi-tiellä välillä Vuolle-Kallio. Toinen kaista oli suljettuna tunnin ajan. Liikenne sujuu nyt normaalisti.
Poliisi epäilee Santalahden tulipaloa tuhotyöksi
Tampereen Paasikiventien varrella sijaitseva autio puutalo tuhoutui palossa keskiviikkona. Alueella on palanut rakennuksia ennenkin.
Poliisi epäilee Tampereen Santalahdessa roihunnutta autiotalon paloa tuhotyöksi. Paasikiventien varrella sijaitseva vanha puutalo tuhoutui keskiviikkona iltapäivällä syttyneessä palossa kokonaan.
Poliisi jatkaa palopaikan teknistä tutkintaa. Lisäksi poliisia kiinnostavat mahdolliset silminnäkijähavainnot tulipalon syttymishetkeltä. Palo syttyi keskellä päivää, joten alueella on voinut liikkua ohikulkijoilta tapahtumahetkellä.
Havainnoista voi ilmoittaa joko puhelimitse numeroon 0295 414 975 tai sähköpostitse osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi
Autiotalon palosta muodostui runsaasti savua, ja se keskeytti liikenteen läheisellä junaradalla noin tunniksi.
Samalla alueella on palanut tyhjillään olevia rakennuksia aikaisemminkin. Vanhalla teollisuusalueella syttyi marras-joulukuussa ainakin viisi tulopaloa lyhyen ajan sisällä.
Poliisi selvittää keskiviikkoisen palon mahdollista yhteyttä aiempiin tapauksiin.
Onko sinulla riski sairastua diabetekseen? Testaa netissä, toivoo THL 
Terveyspalvelut laajenevat entistä voimakkaammin nettiin. Toukokuussa avautuvalla Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sivustolla voi testata omaa hoidon tarvettaan. Kaikkia netti ei kuitenkaan tavoita.
Toukokuussa avautuu Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen luoma uusi verkkosivusto Omahoitopolut.fi, jossa pääsee tekemään testejä omasta riskistään sairastua johonkin tiettyyn sairauteen. Mikäli riski on korkea eli testitulos näyttää punaista, pääsee verkossa tekemään ajanvarauksen terveysaseman sairaanhoitajalle.
Ajanvarausmahdollisuus on alkuun käytössä vasta osassa maata. THL:n mukaan verkko hyödyttää niin kansalaisia kuin terveydenhuollon ammattilaisiakin.
– Sähköinen palvelu on kansalaisten saatavilla mihin vuorokauden aikaan tahansa, myös sunnuntaisin. Se helpottaa ammattilaisten työtaakkaa, kun osa asiakkaista hoitaa asioita sähköisesti, kertoo THL:n hankepäällikkö Minna Linsamo.
Verkkosivuston taustalla on vuosi sitten tehty selvitys, jonka mukaan suomalaiset kaipaavat sähköisiä palveluita myös terveydenhuoltoon. Verkossa halutaan esimerkiksi tehdä ajanvarauksia, uusia reseptejä ja tutkia omia laboratoriotuloksia.
Uuden sivuston testien takana on joukko THL:n asiantuntijoita ja testeihin on koottu kansansairauksien kannalta olennaiset aihepiirit. Tietoa ja testejä on tarjolla lasten terveestä kasvusta, päihteistä ja mielenterveydestä, sydän- ja verisuonitaudeista, diabeteksesta, muistisairauksista ja iäkkäiden toimintakyvystä.
– Verkkosivun avulla pyritään ennaltaehkäisemään kansansairauksia, sanoo Linsamo.
Perheille elämäntapaneuvontaa
Verkkosivuston aihealueista lasten terveyteen liittyvä osuus on testattavana Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirissä. Neuvoloiden ja kouluterveydenhoitajien kautta perheitä koetetaan saada tekemään verkkosivuilla testejä esimerkiksi perheen elintavoista.
– Perheet voivat tehdä sivustossa yleiskyselyn ja katsoa, onko heidän elintavoissaan jotain sellaista, jonka he voivat korjata omaehtoisesti. Jos sieltä nousee riskipisteitä, he voivat hakeutua palvelun piiriin.
Testeissä mitataan esimerkiksi lasten ylipainon liittyviä riskejä.  
Verkkosivun avulla pyritään ennaltaehkäisemään kansansairauksia.
– Ylipaino johtaa valtimosairauksiin tai diabetekseen. Ylipainoon liittyy monenlaisia riskejä, joihin pitää puuttua ajoissa. Sillä on kansantaloudellisesti iso merkitys, että riskejä saadaan minimoitua hyvissä ajoin, sanoo erityisasiantuntija Tarja Vähämartti Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymästä.
Ajanvarauksia laboratorioon netissä
Verkossa tapahtuvaa ajanvarausta on hyödynnetty muun muassa Päijät-Hämeessä viime syksystä alkaen. Kansalainen voi itse varata perusterveydenhuollon lähetteellä ajan laboratorioihin ja pystyy valitsemaan näytteenottopaikan. Palvelua on käytetty ahkerasti ja varauksia on tehty lähes 4 000 kuukaudessa. Hyvis.fi–sivustolla voi myös ennakkoon täyttää tarvittavia lomakkeita.
Verkkopalvelujen tavoitteena on, että ihmiset ottaisivat enemmän vastuuta omasta hyvinvoinnistaan.
– On tutkittu, että kun ihmiset ottavat itse vastuun omasta hoidostaan, valmistautuvat terveydenhuollon käynteihin ja saavat tietoa, he sitoutuvat paremmin. Tällöin myös hoito onnistuu paremmin, sanoo sairaanhoitaja Hanna Ohrimovitsch.
Kaikkia netti ei tavoita
Verkossa olevia terveydenhuollon nettisivuja on tällä hetkellä monenlaisia. Hyvis.fi sivuston tarkoituksena on koota kaikki Päijät-Hämeessä tarjottavat palvelut yhteen ja saada myös laajennettua palvelu koskemaan koko maata.
– Emme ole vielä siinä tavoitteessa, mutta hanke on työn alla, sanoo Ohrimovitsch.
Verkkopalvelut eivät kuitenkaan tavoita kaikkia
– Minulla ei ole tietokonetta. Tuskin tulisi käytettyäkään jos sellainen olisi. Otan suoraan yhteyttä sinne, mistä pääsee suoraan lääkärille, sanoo Aino Partanen Lahdesta.  
THL:n mielestä sähköistyminen ei eriarvoista.
 Minulla on lankapuhelin eikä mitään kännykää. Minä olen niin vanhanaikainen.
– Aina on käytössä myös se perinteinenkin kanava. Tämä on vain yksi kanava. Tämä on enemmänkin tasa-arvoistava. Jos henkilöllä on esimerkiksi pitkät välimatkat sairaalaan tai terveyskeskukseen niin, verkon kautta voi hoitaa vaikka ajanvarausta laboratorioon tai terveysaseman vastaanotolle, ehdottaa THL:n hankepäällikkö Minna Linsamo.  
Linsamon mielestä verkkosivun testejä tai tiedonhakua voi tehdä tietokoneen käyttöä osaavan omaisen tai läheisen kanssa. Rollaattorin kanssa liikkuvalla Aino Partasella sellaista mahdollisuutta ei kuitenkaan ole.
– Kai pojalta saisi apua, mutta hän on niin pitkän matkan päässä, että kyllä se on parempi, että sellaista tietokonetta ei ole. Jos tarvitsen terveyspalveluja, niin minä otan Terveysneuvoon yhteyttä. Sieltä annetaan lääkärin aikoja. Minulla on lankapuhelin, eikä mitään kännykkää. Minä olen niin vanhanaikainen, sanoo Partanen.
Näitä tietoja ihmiset haluavat poistaa Googlesta
Menneisyyden mokat, virheet ja nettiin ladatut nolot kuvat eivät saa leimata ihmisen koko loppuelämää. Näin päätti EU-tuomioistuin vajaa vuosi sitten ja velvoitti hakukoneyhtiöt poistamaan hakutuloksia käyttäjien pyynnöstä. Muun muassa tällaisia pyyntöjä Google on saanut.
POISTETTU GOOGLEN HAKUTULOKSISTA
1\. Rikoksen uhri pyysi poistamaan linkin rikosta koskevaan sanomalehtiartikkeliin. (Saksa)
2\. Mies pyysi poistamaan linkin maistraatin asiakirjoihin, jotka sisälsivät miehen syylliseksi toteavan päätöksen. Maan lakien perusteella tuomio on kärsitty. (Iso-Britannia)
3\. Nainen pyysi poistamaan hänen aviomiehensä murhasta kertovan, vuosikymmeniä vanhan artikkelin, joka sisältää naisen nimen. (Iso-Britannia)
4\. Henkilö oli osallistunut alaikäisenä kilpailuun ja pyysi poistamaan linkin kilpailusta kertovaan artikkeliin. (Belgia)
5\. Lääkäri pyysi poistamaan yli 50 linkkiä lehtijuttuihin, joissa käsiteltiin pieleen mennyttä toimenpidettä. Lääkärin nimellä tehtyjen hakujen tuloksista poistettiin kolme sivua, jotka sisälsivät lääkärin henkilötietoja mutta joilla ei mainittu toimenpidettä. Loput tapauksesta kertovat linkit pysyvät hakutuloksissa. (Iso-Britannia)
EI POISTETTU
1\. Henkilö pyysi poistamaan yli 50 linkkiä juttuihin, joissa raportoitiin syytteistä, joiden mukaan henkilö oli käyttänyt väärin sosiaalipalveluita, sekä tilanteen aiheuttamasta julkisesta paheksunnasta. (Alankomaat)
2\. Henkilö pyysi poistamaan linkin viranomaisen julkaisemaan kopioon virallisesta asiakirjasta, jossa kerrotaan hänen tekemistään petoksista. (Belgia)
3\. Virkamies pyysi poistamaan linkin opiskelijajärjestön vetoomukseen, jossa vaadittiin hänen erottamistaan. (Iso-Britannia)
4\. Entinen pappi pyysi poistamaan kaksi linkkiä artikkeleihin, jotka käsittelevät tutkintaa hänen väitetysti työssä tekemästään seksuaalisesta hyväksikäytöstä. (Iso-Britannia)
5\. Media-alan ammattilainen pyysi poistamaan neljä linkkiä artikkeleihin, joissa kerrottiin hänen internetissä julkaisemastaan kiusallisesta sisällöstä. (Iso-Britannia)
Lähes puolet Googlen poistopyynnöistä menee läpi
Hakukoneyhtiö Google saa joka päivä 2 500 pyyntöä poistaa käyttäjiä koskevia hakutuloksia. Pyynnöistä vajaa puolet menee läpi. Järjestelmä ei kuitenkaan takaa sitä, etteikö hakutulos voisi ilmestyä jossain vaiheessa takaisin Googleen tai johonkin toiseen hakukoneeseen.
Hakutulos poistetaan, jos se ohjaa epäolennaiseen tai vanhentuneeseen tietoon. Kaikkea ei Googlestakaan saa pois: jos tiedon löytyminen on yleisen edun mukaista, se jää näkyviin ([kts. esimerkkejä poistetuista hakutuloksista](http://yle.fi/uutiset/7943172).)
Tunnettujen poliitikkojen tai julkkisten on vaikeampi saada hakutuloksia poistettua kuin tavisten. Matalin kynnys poistoille on silloin, kun pyytäjä on alaikäinen.
– Kukaan ei voi olla varma, että saa nolon kuvan itsestään pois Googlesta. Kaikki tapaukset ratkaistaan erikseen, muistuttaa tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
Suomalaiset ovat olleet ahkeria poistopyyntöjen esittäjiä – sekä pyyntöjen että läpimenojen määrä on hieman suurempi kuin EU-maissa keskimäärin.
Väkilukuun suhteutettuna eniten poistopyyntöjä on tullut Liechtensteinista, Virosta, Alankomaista, Ruotsista, Sveitsistä ja Ranskasta.
Vähiten poistoja ovat pyytäneet bulgarialaiset ja kreikkalaiset. Myös portugalilaiset, puolalaiset, romanialaiset ja slovakialaiset ovat lähestyneet Googlea harvoin.
Tietosuojavaltuutettu voi kumota Googlen päätöksen
Googlen päätöksestä voi valittaa vielä oman maan tietosuojavaltuutetulle, jolla on oikeus kumota hakukoneyhtiön päätös. Euroopan tietosuojavaltuutetut perustivatkin uudistuksen jälkeen verkoston, jossa he pohtivat perusteluja poistettaville tiedoille.
– Kriteeristön määritteleminen on tosi hankalaa eikä ennakkotapauksia vielä ole. Menee ainakin pari vuotta, ennen kuin koko järjestelmä hahmottuu. Odotettavissa on, että niin Google kuin kansalaisetkin valittavat päätöksistä hallinto-oikeuteen, arvioi Aarnio.
Aarnio on saanut noin 50 valitusta suomalaisilta, jotka ovat olleet tyytymättömiä Googlen päätökseen.Toistaiseksi oikeusjutuilta on säästytty.
– Tähän mennessä on aina käynyt niin, että kun olemme olleet Googleen yhteydessä ja pyytäneet tapauksista lisätietoa, he ovat poistaneet hakutulokset.
Aarnion mukaan avoimia kysymyksiä on edelleen paljon: pitääkö alkuperäiselle tietolähteelle ilmoittaa, jos sen sivu poistetaan hakutuloksista? Voiko hakutulos palautua joskus Googleen tai ilmestyä toiseen hakukoneeseen? Näissä kysymyksissä sovelletaan toistaiseksi eri maiden lainsäädäntöjä ja käytäntöjä.
On myös hyvä muistaa, että vaikka tietty sivu poistuisi Googlen hakutuloksista, se ei poistu internetistä kokonaan. Alkuperäiseltä sivulta tieto tai kuva löytyy edelleen, jos sitä osaa sieltä hakea.
Maatilan lämpökeskus paloi Marttilassa 
Tulipalo on tuhonnut maatilan lämpökeskusken torstain vastaisena yönä Marttilassa. Rakennuksessa oli syttymishetkellä kolme sataa kuutiota turvetta.
Tulipalo syttyi Marttilassa noin 400-neliöisessä lämpökeskuksessa toistaiseksi tuntemattomasta syystä torstaina puolenyön jälkeen.
Rakennuksessa oli syttymishetkellä kolme sataa kuutiota turvetta. Palo ei ollut vaarassa levitä eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Sammutustöissä oli toistakymmentä Varsinais-Suomen aluepelastuslaitoksen yksikköä. Yksi yksikkö jatkaa palopaikan jälkivartiointia ja turvekasojen sammuttamista vielä aamulla.
Lämpökeskus sijaitsee isolla maatilalla. Naapuri teki hätäkeskukselle ilmoituksen tulipalosta.
Juventus-luotsi vakuuttaa: ”Emme pelkää”
Juventuksen saavuttama Mestarien liigan välieräpaikka on iso asia torinolaisseuralle.
Juventuksella oli syytä iloon keskiviikkona, kun joukkue selvitti tiensä jalkapallon Mestarien liigan välieriin. Torinolaisjoukkueesta tuli ensimmäinen italialaisjoukkue, joka on edennyt neljän parhaan joukkoon sitten vuoden 2010. Juventus pelasi keskiviikkona Monacon vieraana keskiviikkona 0-0-tasapelin ja eteni jatkoon yhteismaalein 1-0. 
Juventuksen päävalmentaja Massimiliano Allegri arvosti joukkueen suoritusta.
\- Tämä on erityinen vuosi Juventukselle. Tästä pitää osata nauttia. Rakennamme sellaisia perustoja, että meistä voi tulla erittäin vahva seura, Allegri iloitsi. 
Juventuksella on ollut hieno kausi, sillä joukkue on etenemässä kohti Italian Serie A:n neljättä peräkkäistä voittoa ja joukkue on raivannut tiensä Italian cupin finaaliin.
Juventus-leirissä tiedetään, että joukkue ei tule olemaan suosikki välierissä, mutta joukkue ei aio laittaa päätä puskaan. 
\- Emme pelkää. Välieräpaikka oli tärkeä tavoite, mutta se ei ollut viimeinen. Ei olisi mitään järkeä selviytyä välieriin, jos ei haluaisi mennä eteenpäin. Totta kai tavoittelemme finaalipaikkaa, Juventus-luotsi linjasi. 
Helsingin kerjäläisasiantuntija Jarmo Räihä sai potkut
Räihä sanoo yllättyneensä täydellisesti potkuistaan. Eläkeikää lähestyvä Räihä ehti työskennellä Helsingin Diakonissalaitoksella vain vajaan vuoden verran.
Helsingin Diakonissalaitos päätti joulukuussa 2014 vähentää 54 työntekijää säästösyistä. Heistä 26 irtisanottiin suoraan, osa passitettiin eläkkeelle ja määräaikaisten työntekijöiden työsopimuksia ei enää jatkettu.
Yllättäen yksi irtisanotuista työntekijöistä oli erityisasiantuntijan tehtävissä työskennellyt Jarmo Räihä, joka on tunnettu aikaisemmin Helsingin sosiaaliviraston johtavana asiantuntijana ja kaupungin kerjäläistyöryhmän vetäjänä.
Räihä sanoo yllättyneensä täydellisesti potkuistaan ja on hyvin harmissaan.
– Diakonissalaitos ilmoitti, että tehtäväni ylläpitoon ei ollut enää varaa, puuskahtaa Pornaisten kotitilaltaan tavoitettu Räihä.
Työpaikan vaihto kaduttaa
Räihä ehti työskennellä Diakonissalaitoksella vain vajaan vuoden verran. Räihä ihmettelee potkujaan jo senkin takia, koska juuri Diakonissalaitokselta pyydettiin häntä hakemaan tehtävää. Hän tuli valituksi ja sanoi itsensä irti Helsingin kaupungilta.
– Jälkeenpäin ajateltuna eipä olisi kannattanut ottaa Diakonissalaitoksen tehtävää vastaan. Tai ehkä olisi pitänyt anoa virkavapautta Helsingin kaupungin tehtävästä siksi ajaksi, hän jossittelee.
Räihä työskenteli ennen Diakonissalaitokselle siirtymistään 35 vuotta Helsingin kaupungin virkamiehenä, viimeksi kaupungin asettaman kerjäläistyöryhmän vetäjänä. Kerjäläisasiat olivat osin hänen kontollaan myös Diakonissalaitoksella.
Syyt henkilökemioissa?
62-vuotiaalla Räihällä olisi ollut vielä vuosi työuraa jäljellä ennen eläkeikää. Toimeentuloa potkut eivät näytä kuitenkaan romahduttaneen, vaikka hän ei nostakaan työttömyyskorvausta.
– En ole ansiosidonnaisella, koska en ole kuulunut koskaan mihinkään liittoon. Elän vaimoni rahoilla ja omilla säästöilläni tällä hetkellä.
Räihä vihjaa, että hänen irtisanomisensa taustalla saattoi olla muitakin syitä kuin taloudellisia.
– Ehkä loppuvaiheessa henkilökemiat menivät vähän pieleen joidenkin ihmisten kanssa, hän miettii.
Helsingin Diakonissalaitoksen viestintäjohtajan Mika Mäkisen mukaan Räihän työsuhteen päättymiseen ei liittynyt "mitään ihmeellistä".
– Meillä oli muutamia kaikkia työntekijöitä koskevia soveltuvuuskriteerejä eli minkä perusteella esimiehet joutuivat tekemään päätökset, että ketkä irtisanotaan. 26 henkilöä irtisanottiin ja siinä oli aika paljon mukana hallintoa ja myös asiantuntijajoukkoa, Mäkinen kommentoi.
Ei enää luottamusta
Omista jatkosuunnitelmistaan Räihä on vielä epävarma.
– Diakonissalaitos on jopa tarjonnut jotain määräaikaista selvitystyötä minulle, mutta mietin asiaa vielä. Luottamusta Diakonissalaitokseen ei tällä hetkellä ole.
Työttömän arkea Räihä kuvailee ”oudoksi".
– Onhan tämä outo tilanne, koska olen ollut koko ikäni töissä enkä ole ollut koskaan työttömänä.
Penguins lepsuili pahassa paikassa – Rangers-tulokkaalla unohtumaton ilta
Kevin Hayes iski ensimmäisen pudotuspelimaalinsa tärkeään paikkaan. Rangers otti Penguinsista kolmannen voittonsa 2-1-lukemin.
New York Rangers on  jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä enää yhden voiton päässä itäisen konferenssin välieristä. Rangers voitti keskiviikkoiltana Pittsburghissa Penguinsin jatkoerässä 2-1 ja eteni ottelusarjassa 3-1-johtoon.
Edellisessä ottelussa niin ikään tiukan taiston jälkeen luvuin 1-2 kaatunut Penguins tuli otteluun vahvasti,eikä Rangers ei saanut vierasjäällä ensimmäiseen kymmeneen minuuttiin lainkaan laukauksia Marc-Andre Fleurya kohti.
Kotijoukkueen alkupaine tuotti tulosta jo kahden minuutin pelin jälkeen. Ben Lovejoy laukoi kiekon siniviivalta Rangers-maalia kohti ja Patric Hörnqvist ohjasi pelivälineen ohi maanmiehensä Henrik Lundqvistin.
Rangers toipui Pittsburghin vahvasta alusta toisessa erässä ja tasoitti ottelun sen lopulla. Fleury haparoi Rick Nashin laukaukseen ja Derick Brassard survoi maalin takakulmalta irtokiekon verkkoon.
Jatkoerässä oli tulokashyökkääjän Kevin Hayesin aika nousta parrasvaloihin. Ketjutoverit Martin St. Louis ja Carl Hagelin petasivat pitkän hyökkäyksen päätteeksi Hayesille maalipaikan takatolpalle, josta Boston Collegen kasvatti iski 2-1-voittomaalin ajassa 63.14.
Penguinsin kritiikin kohteeksi joutunut puolustus oli Fleuryn johdolla molemmissa Rangersin osumissa pahasti sekaisin. Nyt Pittsburghin kesäloma on lepsun puolustuspelin ja hampaattoman viimeistelyn vuoksi enää yhden tappion päässä.
Ottelusarjan kaikki ottelut ovat ratkenneet maalin erolla ja Rangers on ottanut kaikki kolme voittoaan maalein 2-1. Sarja on katkolla newyorkilaisille perjantaina kotijäällä.
Kirjasto tarjoaa mahdollisuuksia, joita muut eivät
Ilmaiset tietoverkkoyhteydet, soittimien käyttömahdollisuus, ja vaikkapa vinyylilevyjen digitointi ovat tehtäviä, joilla kirjasto edistää yhteiskunnallista tasa-arvoa.
Kirjastot tarjoavat nykyään paljon muutakin kuin vain kirjojen lainaamista. Ihmisten ajankäyttö ja tiedonsaanti on muuttunut ja johtanut lainausmäärien laskuun.
Kirjastojen on ollut muututtava maailman mukana, sanoo Kemin vs. kirjastotoimenjohtaja Liisa Hyvärinen.
– Meidän toimintaympäristö muuttuu koko ajan. Taloudelliset resurssit muuttuu. Tulee uusia haasteita esimerkiksi väestön ikääntymisestä ja maahanmuutosta, Hyvärinen muistuttaa.
– Asiakaskunnan muuttuminen ja yhteiskunnan muutokset heijastuvat jatkuvasti kirjastojen toimintaan ja luovat sitä muutostarvetta. Meidän täytyy pysyä mukana yhteiskunnan muutoksessa.
Kirjastojen puuttuminen kaventaisi monien mahdollisuuksia harrastaa
Hyvärinen muistuttaa, että kirjastoilla on kuitenkin edelleen tärkeä rooli tasa-arvoisen yhteiskunnan edistäjänä. Kirjasto tarjoaa mahdollisuuksia, joita muualta ei ole ilmaiseksi saatavilla.
– Ihmisten opiskelu- ja harrastusmahdollisuudet kapenisivat huomattavasti. Tämä lakisääteinen maksuton kirjastolaitos on todella ollut suuri tasa-arvotekijä ja on sitä edelleen. Tänä päivänä ehkä vielä enemmän kuin aiemmin.
– Esimerkiksi Kemin kirjastosta löytyy piano, kitara ja sähkörummut, joita voi soittaa. Lisäksi on tarjolla tietokoneita ja langaton verkko kaikkien käytettävissä.
Kirjastolla on omissa kokoelmissaan myös vinyylilevyjä, sekä VHS ja C-kasetteja, joita on muutettu digitaaliseen muotoon. Kirjastosta löytyy mikrofilmejä esimerkiksi tutkimusta varten.
"Kirjasto on erityisen tärkeä juuri vaikeina aikoina"
Poliitikot puhuvat yleisesti kuntien velvoitteiden vähentämisestä. Aika usein leikkaukset on ollut helpointa kohdistaa kulttuuriin.
Asetelma on aiheuttanut epävarmuuden tunnetta siitä, että kirjastoverkon harventaminen voi olla pöydällä. Hyvärinen pitää kirjastoa erityisen tärkeänä juuri tällaisena aikana.
– Me kuuntelemme uutisista joka päivä näitä yt-neuvotteluja ja työttömyyden kasvua eli tuloerot on tänä päivänä suuret. Meillä on suuri joukko ihmisiä, joilla ei ole mahdollisuutta saada näitä palveluja muualta ja jotka ovat syrjäytymisvaarassa. Ja kirjasto yhtenä palveluna on varmasti tärkeä näiden ihmisten kannalta, Hyvärinen sanoo.
Romanikerjäläisten virtaa yritetään padota lähtömaassa 
Helsinkiin saapuvien romanikerjäläisten määrää yritetään vähentää viemällä apua heidän kotimaahansa. Helsingin Diakonissalaitos ja seurakunnat käynnistävät tänä keväänä kummikylä-hankkeen, joka auttaa kohentamaan ihmisten elinoloja Romaniassa.
Suuri osa Suomeen saapuvista romaneista on lähtöisin Valea Seacăn kylästä Itä-Romaniasta.
Hankkeen avulla pyritään poistamaan tekijät, jotka yleensä pakottavat ihmiset muuttamaan maasta, sanoo viestintäpäällikkö Mika Mäkinen Helsingin Diakonissalaitokselta. Erityisesti tukea annetaan kaikkein heikoimmassa asemassa oleville: naisille ja lapsille.
– Parempi olisi ratkaista tämä ongelma siellä lähtömaassa, saada erityisesti naisten asema siinä romaniyhteisössä vahvistumaan, Mäkinen toteaa.
Valtaosa köyhyysrajan alapuolella
Samalla lasten koulunkäynti pyritään vakiinnuttamaan ja sitä kautta nostamaan heidän koulutustasoaan. Näin romaniyhteisökin vahvistuisi.
– Parhaimmillaan valtaväestön ja romaniyhteisön vuoropuhelu siellä voisi syventyä ja muuttua hedelmällisemmäksi, Mäkinen toivoo.
Paikalliset olosuhteet hyvin tuntevaksi kumppanijärjestöksi valittiin E-Romnja –niminen romanien naisjärjestö.
Mika Mäkisen mukaan suurin osa romaneista elää absoluuttisen köyhyysrajan alapuolella. Enemmistöllä ei ole mahdollisuutta perustarpeisiin kuten ruokaan, vaatteisiin ja asumiseen. Siksi moni muuttaakin ulkomaille pysyäkseen hengissä.
Tiltaltista viiksitimaliin – kerro kevään lintuhavaintosi tunnisteella #lintupäivä 
Muuttolintujen paluu sykähdyttää joka vuosi. Missä vaiheessa muutto nyt etenee? Kerro havainnoistasi! Millaisia tuttuja tai harvemmin tavattuja lintulajeja olet jo havainnut ja missä?
Yle Hämeessä vietetään torstaina lintupäivää. Toimittajamme liikkuvat Kanta-Hämeen luonnossa ja lintutorneilla päivän aikana, mutta kaipaamme myös sinun havaintojasi kevätmuuton etenemisestä Suomessa!
Kerro havainnoistasi kommenttikentässä alla, Twitterissä tunnisteella #lintupäivä tai käytä Radio Hämeen [lähetysikkunaa](http://radio.kokeile.yle.fi/radiohame/suora/). Tähän artikkeliin päivitetään päivän aikana myös toimittajiemme havaintoja.
Birdlife Suomen lintutietopalvelussa [Tiirassa](http://www.tiira.fi/index.php) voi myös selata tuoreita lintuhavaintoja.
Biotuotetehdas takaa metsäkoneille kaksivuorotöitä ympäri vuoden
Äänekoskelle rakennettava uusi biotuotetehdas takaa metsäkoneyrittäjille tasaisemman ja varmemman leivän kahdessa vuorossa ympäri vuoden. Uusia koneita metsiin ei osteta, mutta sadat nykyiset metsäkoneet saavat töitä jopa valtakunnallisesti.
Koneyrittäjät ottivat Metsä Groupin 1,2 miljardin investointipäätöksen vastaan ilomielellä. Uutinen tuo toivottua vakautta eli tasaisuutta ja ennustettavuutta koneyrittäjien työllisyyteen viimeistään 2016 vuoden lopulla, kun uusi tehdas käynnistyy.
– Metsäpuolelle tarvitaan muutama sata henkilöä, osa nykyisestä kalustosta saadaan kahteen vuoroon ja osa paremmin työllistymään ympäri vuoden, jotta saadaan tarvittava lisäpuu tien varteen, tiivistää Keski-Suomen Koneyrittäjien puheenjohtaja Aki Laaja Multialta.
Ala on kuitenkin aika kausiluontoinen ja ylikapasiteettia on.
Laaja arvioi,  että yrittäjät eivät hanki uusia metsäkoneita, mutta korvausinvestointeja eli vaihtoja uudempaan tulee.
– Yksi metsäkone maksaa 250 000-400 000 euroa, joten ei niitä pihamaalla kovin kauan mielellään seisoteta, toteaa Aki Laaja, joka työkseen johtaa metsäteollisuudelle palveluita tarjoavaa Metsä-Multia Oy:tä.
Laaja myöntää, että valtakunnallisesti tarkasteltuna monet metsäkoneet ovat vajaakäytössä.
– Ala on kuitenkin aika kausiluontoinen ja ylikapasiteettia on.
Äänekosken uuden tehtaan pyöriessä täysillä tarvitaan lisää työvoimaa myös metsäkoneisiin. Aki Laaja korostaa,  että työvoiman saanti turvataan, jos täsmäkoulutukset pelaavat ja rekrytoinnit onnistuvat.
Kelirikko pitää metsäkoneet parkissa
Tällä hetkellä metsäkoneita ei kelirikon takia juurikaan ole korjuutyömailla.
– Alempiasteinen tieverkko on sellaisessa kunnossa, että nyt ei päästä operoimaan. Odotetaan, että kelit vähän kuivahtaa ja lähdetään uudestaan metsään. Me ollaan peräänkuulutettu investointeja alempaan tieverkkoon, jotta pystyttäisiin myös tämmöisenä aikana koneita ja puita liikuttelemaan, sanoo Aki Laaja.
Nyt aletaan enemmän purkaa hakkuurästejä.
Laaja korostaa, että vaikka hakkuut uuden tehtaan ison puuntarpeen takia lisääntyvät, ei metsiä tärvellä koneilla luonnottomaan kuntoon.
– Hyvä ennakkosuunnittelu ja ammattitaitoiset kuljettajat, niin kyllä saadaan hyvää jälkeä aikaiseksi. Nyt aletaan enemmän purkaa hakkuurästejä. Pääkäyttö on kuitupuuta, ja hoitamatonta metsää löytyy aika paljon, pohtii Aki Laaja.
Puunmyyntiä miettiville metsänomistajille Laaja muistuttaa, että puun hinta on vuosia pysynyt aika tasaisena ja piikkejä on turha odottaa. Tasainen puunmyynti on kaikkein paras myös maanomistajalle.
– Ja vaikka metsäyhtiöillä on edelleen vahva neuvotteluasema, meidän pitää yrittäjinä olla vielä vahvempia, linjaa koneyrittäjien puheenjohtaja.
_Aki Laajaa haastatteli Tenho Tornberg_
Peleihin tottunut lapsi voi kaivata kirjalta seikkailullisuutta
Kirja ruokkii lasten mielikuvitusta ja ajattelukykyä. Kouluja kiertävälle kirjavinkkarille suorastaan hermostutaan, koska hän ei kerro, miten tarina päättyy. Lasten on luettava kirja itse.
Perinteinen kirja sopii edelleen hyvin lasten käteen. Etenkin sellaiset lapset, joilla on kokemuksia kirjoista ja joille on esimerkiksi luettu lapsena paljon, tarttuvat useasti myös koulussa kirjaan helposti. Näin kertoo kirjavinkkari Teija Mursula, joka kiertää parhaillaan Kainuun alakouluja ja kertoo lapsille kirjoista.
– Osa nykyisistä lapsista on tottunut kuviin, peleihin ja muihin visuaalisen viestinnän muotoihin, joten heillä voi olla vaikeuksia löytää kirjaa. Silloin kirjoilta vaaditaan esimerkiksi seikkailullisuutta, jotta kirja sopisi heidän käteensä paremmin.
Hän ei usko, että tabletit tai e-kirjat muutaisivat tilannetta, koska kyseessä on vain erilainen väline kirjan lukemiseen.
– Perinteinen kirja on tutkimusten mukaan edelleen lasten mielestä hyvä. Se, mikä on mielestäni muuttanut lasten kirjallisuussuhdetta, ovat äänikirjat, joita on nykyisin hyvin saatavilla. Jos lapsen on vaikea keskittyä ja ymmärtää lukemaansa tekstiä, niin kuunteleminen voi olla helpompaa. Silloin lapsi voi kuuntelemalla päästä sisälle tarinoihin, ja motivaatio lukemisen harjoitteluun lisääntyy.
Kirja ruokkii lapsen mielikuvitusta ja ajattelua monella tavalla. Lasten ja nuorten kirjoista oppii muun muassa tunteiden käsittelyä, keskittymistä ja sisäisten mielikuvien muodostamista, Mursula perustelee. Kirjoista saa myös paljon tietoa maailmasta.
– Jos saisin ottaa mukaani yhden kasvatuksellisen tai opetuksellisen välineen, niin ottaisin mukaani kirjan, koska se ei anna valmiita ratkaisuja. Kirjat auttavat ymmärtämään erilaisuutta ja sitä, mikä voima ystävyydessä on. Kirjoissa käsitellään myös vihan tunnetta, ja miten sen kanssa voi selvitä, tai mitä on rakkaus. Ne ovat suuria asioita.
Lasten ja nuorten kirjoja on hyvin tarjolla
Mursulan mukaan Suomen kirjastoissa on paljon tarjontaa lapsille ja nuorille. Hänen mielestään tarvetta olisi kuitenkin mieskirjailijoille, jotka kirjoittaisivat kirjoja pojille.
Jos saisin ottaa mukaani yhden kasvatuksellisen tai opetuksellisen välineen, niin ottaisin mukaani kirjan, koska se ei anna valmiita ratkaisuja.
– Nykyisin ollaan huolissaan nimenomaan poikien lukutaidosta. On tutkittu, että heikoista lukijoista 80 prosenttia on poikia, mikä on iso osuus. Monet vaikkapa 3.-luokkalaiset pojat kokevat kirjaan tarttumisen haasteena. Heitä auttaisi, jos heille olisi omasta elämänpiiristä tai harrastuksesta kertovia helppoja kirjoja, esimerkiksi jalkapallosta tai jääkiekosta. Urheilukirjoja on, mutta niissä päähenkilöt ovat usein 12- tai 13-vuotiaita, niissä on ihastumiskuvioita ja muuta.
Kirjavinkkari Teija Mursula on kiertänyt Kainuun kouluja kaikkialla muualla paitsi Hyrynsalmella ja Vaalassa. Näihin kuntiin hän aikoo ennättää vielä kevään aikana. Vierailuilla kirjavinkkari usein lukee valitsemansa näytteen kirjasta, ehkä hieman dramaattisesti, mutta ei paljasta, mitä seuraavaksi tapahtuu.
– Lapset ovat ihana kuulijakunta. Valitsen sellaisia kirjoja, jotka kutsuvat tunteita esiin, mutta kyllä siellä nauretaan ja jännitetään, että mitä sitten tapahtuu. Osa oppilaista suorastaan hermostuu siitä, etten kerro sitä, mutta kirjavinkkari ei saa kertoa. Silloin täytyy vain todeta, että sinähän voit lukea tämän kirjan itse.
Tulokastykki pelasti Senatorsin – NHL:n sensaatiovahdin taru loppumassa?
Mike Hoffman viimeisteli uransa ensimmäisen pudotuspelimaalin tärkeään paikkaan. Craig Anderson on palaamassa Ottawan ykkösvahdiksi.
Jääkiekkoliiga NHL:n kevään yllättäjäjoukkue Ottawa Senators jatkoi keskiviikkoiltana kauttaan. Senators nappasi pudotuspelien avausvoittonsa Montreal Canadiensista maalein 1-0. Joukkueen sankariksi nousivat voittomaalin laukonut tulokashyökkääjä Mike Hoffman sekä nollapeliin venynyt Craig Anderson.
Runkosarjassa 27 täysosumaa viimeistellyt Hoffman avasi uransa playoff-maalitilin kolmannessa erässä. Cody Ceci katkoi siniviivalla Montrealin avausyrityksen ja syötti kiekon b-pisteiden väliin Hoffmanille, joka iski terävällä laukauksellaan ottelun ainoan maalin.
Ottawan sensaatioveskari Andrew Hammond oli luukkuvahtina toisessa ottelussa peräkkäin, ja Anderson on ottamassa Senatorsin tolppien välisssä takaisin ykkösvahdin asemansa.
Anderson venyi kotiyleisön edessä 28 torjuntaan ja uransa kolmanteen playoff-nollapeliin. Tärkeimmän torjuntansa jenkkivahti otti toisessa erässä, kun hän pysäytti Canadiens-hyökkääjän Brandon Prustin läpiajon.
Ottawa kavensi kotivoitollaan pudotuspelien avauskierroksen taisteluparin voitot 1-3:een. Idän puolivälierin viides ottelu pelataan Montrealissa perjantai-iltana.
Kärnä nousee eduskuntaan Väyrysen tilalle
Mikko Kärnä (kesk.) Enontekiöltä nousee eduskuntaan. Kärnä on keskustan varakansanedustaja Lapista. Kansanedustajan paikka aukesi, kun keskustan Paavo Väyrynen ilmoitti keskiviikkona illansuussa, että jatkaa europarlamentissa.
– Keskustelin hetki sitten Paavo Väyrysen kanssa ja nyt voin vahvistaa, että aloitan kansanedustajan työt Väyrysen varamiehenä. Kiitokset Paavolle siitä, että päätös kypsyi näin nopeasti. Paavo pelasi koko vaalikampanjansa ajan avoimilla korteilla. Oman äänimääräni lisäksi ne ovat ennen kaikkea Paavon äänet, jotka minut eduskuntaan nostavat. Näillä siis mennään, Lappia puolustamaan, Kärnä kertoi Facebook-sivullaan.
Kärnä on 34-vuotias Enontekiön kunnanjohtaja, joka sai eduskuntavaaleissa 3203 ääntä.
Kärnän tilalle keskustan varakansanedustajaksi Lapissa nousee Liisa Ansala Rovaniemeltä.
Pallo ja nappulakengät ovat lasten kotouttamisen keinoja Kokkolassa
Kokkolassa maahanmuuttajien kotouttamista edistetään liikunnan avulla. Esimerkiksi urheiluseuroille jaetaan tukea, jotta ne voisivat kattaa esimerkiksi lasten varuste- ja osallistumismaksuja. Tavoitteena on luoda tasavertaiset mahdollisuudet liikunnan harrastamiseen.
Kokkola on neljättä vuotta mukana Tuu mukaan -hankkeessa. Sen kautta järjestetään muun muassa kaikille avoimia liikuntavuoroja, joiden toivotaan tuovan maahanmuuttajia ja kantakokkolalaisia yhteen.
Jalkapallo on lajina sellainen, johon on helppo mennä mukaan.
Hankkeen kautta urheiluseuroille jaetaan erityisavustusta esimerkiksi osallistumis- ja varustemaksuihin. Tänä vuonna sitä annetaan noin 7 000 euroa.
Tänä keväänä erityisavustusta on jaettu reilu 5 500 euroa. Summan jakoivat Gamlakarleby Bollklubb, Kokkolan Pallo-Veikot , Kokkolan Työväen Urheilijoiden yleisurheilujaosto sekä Ykspihlajan Reiman nyrkkeilyjaosto. Rahat menevät 38 lapselle ja nuorelle.
– Jalkapallo on ollut maahanmuuttajien suosikki. Se on lajina sellainen, johon on helppo mennä mukaan, toteaa hankkeen koordinaattori Carita Laitala.
Valtakunnallisen Tuu mukaan -hankeen tavoitteena on edistää tasa-arvoista mahdollisuutta liikunnan harrastamiseen sekä tuoda maahanmuuttajat ja kantaväestö yhteen.
Keuliva mopo törmäsi suojatietä ylittäneeseen pikkupoikaan – poliisi pyytää havaintoja
Keula pystyssä ajanut crossimopo törmäsi suojatietä ylittäneeseen pyöräilijäpoikaan. Lapselle tuli ruhjeita. Mopoilija poistui paikalta. Poliisi kaipaa nyt silminnäkijähavaintoja.
Keula pystyssä ajanut punamusta crossimopo törmäsi tiistai-iltana 21.4. kello 19.30 aikaan suojatietä ylittäneeseen 10-vuotiaaseen pyöräilijään. Mopo tuli Kuusingintieltä Kitkantielle.
Mopoilija poistui törmäyksen jälkeen eikä jäänyt selvittämään loukkaantuneen lapsen tilannetta. Pyörällä liikkuneelle pojalle tuli törmäyksen seurauksena ruhjevammoja polveen ja sääreen.
Poliisi tutkii tapahtumaa epäiltyinä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, vammantuottamuksena ja liikennepakona tieliikenteessä.
Kuusamon poliisi kaipaa yleisöltä apua kolarin aiheuttaneen mopoilijan löytämiseksi.
Uudet eduskuntaryhmät järjestäytyvät tänään
Sosiaalidemokraatteilla on edessä uuden ryhmäjohtajan valinta, kun Jouni Backman putosi eduskunnasta.
Uuden eduskunnan työt alkavat tänään, kun eduskuntaryhmät valitsevat johtonsa.
Suurimmista puolueista keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus jatkanevat vanhoilla puheenjohtajilla. Keskustan ryhmää on vetänyt Kimmo Tiilikainen, perussuomalaisten Jari Lindström ja kokoomuksen Arto Satonen.
Sosiaalidemokraatteilla on edessä uuden ryhmäjohtajan valinta, kun Jouni Backman putosi eduskunnasta.
Eduskunnan päärakennuksen remontin takia ryhmien järjestäytymiskokouksia on siroteltu ympäri eduskuntakorttelia.
Ryhmäjohtajat ovat avainasemassa, kun hallitustunnustelut alkavat virallisesti ensi viikolla.
Paikka eduskuntaryhmän johdossa avaa myös tien hallitusneuvotteluihin.
Uusien kansanedustajien valtakirjojen tarkastaminen alkaa eduskunnassa ensi maanantaina puoleltapäivin.
Eduskunnan puhemies ja kaksi varapuhemiestä vaalitaan tiistaina täysistunnossa.
Pintakelirikko hellittämässä Pohjois-Karjalassa hieman etuajassa
Pintakelirikko alkaa hellittää Pohjois-Karjalassa. Sorateiden pinnat ovat monin paikoin jo kuivuneet sen verran, että tasauslanaukset ovat voineet alkaa. Tällä viikolla ei maakuntaan ole enää tarvinnut määrätä kelirikon vuoksi uusia painorajoituksia.
Pohjois-Karjalan tiestö alkaa toipua kevään kelirikosta. Sorateiden pinnat ovat alkaneet kuivua, ja siten niiden pintoja on jo päästy lanaamaan. Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen aluevastaan, Martti Hämäläisen, mukaan sorateiden pinnat alkoivat kuivua jo joitakin viikkoja sitten, mutta välillä olleet lumi- ja räntäsateet toivat kuivumiselle takapakkia.
Vaikka painorajoitukset ovat vielä Pohjois-Karjalassa ennallaan, niin tällä viikolla ei ole maakunnassa kuitenkaan tarvinnut ottaa käyttöön uusia rajoituksia.
Pintakelirikon jälkeen odotetaan tien pinnan alla muhivan  runkokelirikon alkamista. Kesälahdella runkokelirikosta on jo viitteitä, mutta maakunnan pohjoisosassa, Nurmeksessa, sulaminen alkaa myöhemmin, joten siellä kelirikkokausi on ohitse vasta juhannukseen mennessä.
Kelirikkokausi ja sen kesto vaihtelee maakunnassa vuosittain. Esimerkiksi kaksi vuotta sitten kelirikko aiheutti [kalliita vahinkoja](http://yle.fi/uutiset/kelirikko_odotettua_pahempi_-_rahat_eivat_riita_korjaamaan/6590505) Pohjois-Karjalan tiestölle.
Catz vei toisen SM-finaalin
Naisten koripallon SM-finaaleissa Lappeenrannan Catz otti jo toisen kiinnityksen kirkkaimpiin mitaleihin. Äänekosken Huima taisteli tasaisessa ottelussa, mutta ei pystynyt kukistamaan hallitsevaa mestaria kotihallissaan.
Lappeenrannan Catz näyttää jälleen pelaavan kohti naisten koripallon SM-kultaa. Toisessa finaaliottelussa Äänekosken Huima kaatui pistein 66–77 (29–35).
Metsaruus on katkolla lappeenrantalaisille perjantai-iltana kello 18.30 alkaen  Lappeenrannassa.
Köyliön ja Säkylän kuntaliitos uuden hallituksen ensimmäisiä päätöksiä
Satakuntalaiset Säkylä ja Köyliö päättivät maanantaina kuntaliitoksestaan. Valtioneuvoston on hyväksyttävä liitos viimeistään kesäkuussa.
Uuden hallituksen ensimmäisiä tehtäviä on satakuntalaisten Säkylän ja Köyliön kuntaliitoksen siunaaminen.
Säkylän ja Köyliön valtuustot hyväksyivät maanantaina kuntaliitoksen, joka on tarkoitus toteuttaa jo vuodenvaihteessa. Liitoksesta on tehtävä vielä päätös valtioneuvostossa kesäkuussa, jotta se voi tulla voimaan vuoden 2016 alussa.
Uuden kunnan nimeksi tulee Säkylä ja vaakunaksi Köyliön vanha vaakuna.
Toinen päätös vaikeampi
Valtiovarainministeriön kuntaosaston hallitusneuvos Auli Valli-Lintu sanoo, että asia tuodaan kiireellä uuden hallituksen päätettäväksi. Säkylän ja Köyliön liitos mitä todennäköisimmin hyväksytään, ja kunnat pääsevät liittymään yhteen.
Enemmän päänvaivaa virkamiehille ja poliitikoille aiheuttaa toinen satakuntalainen kuntaliitos: Luvia ja Eurajoki ovat päättäneet liittyä yhteen, vaikka ne kuuluvat täysin eri työssäkäyntialueisiin.
Poliitikot joutuvat päättämään, rikkoisiko Eurajoen ja Luvian liitos kuntaliitosten kriteerejä vai voidaanko se hyväksyä. Tällä päätöksellä ei ole niin kiire, sillä liitos on tarkoitus tehdä vasta vuoden 2017 alussa.
Palvelukodin varastossa uhkaava palo - henkilökunnan ripeys esti suuremmat vahingot
Varastohuoneen palonalku ei päässyt leviämään palvelukodissa, sillä palovaroitin hälytti ja henkilökunta toimi nopeasti ja evakuoi asukkaat. Palosta aiheutui lieviä savuvahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Henkilökunnan ripeys ja palovaroitin estivät suuremmat vahingot Siikalatvalla palvelukodissa sattuneessa tulipalossa. Poliisi tutkii syttymissyytä. Varastona käytettävässä huoneessa oli uhkaava palonalku, joka havaittiin torstaina noin kello 1.20.
Palovaroitin antoi ensihälytyksen ja henkilökunta evakuoi osaston. Pelastuslaitos sai nopeasti rajattua palon varastohuoneeseen ja varmisti viereiset sekä yläpuoliset tilat.
Palo ei levinnyt muihin tiloihin. Tiloja savutuuletettiin vielä parin tunnin ajan palon sammuttamisen jälkeen. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Varaston viereisiin huoneisiin tuli lieviä savuvahinkoja.
Sotatutkijan kiistämä naisten työleiri löytyi sittenkin – Ylen jutun ansiosta: "Leiri on tunnettu täällä aina"
Heinäveden sodanaikaiselle työleirille on löytynyt kaksi uutta silminnäkijää, joiden avustuksella leiri on saatu paikannettua. Sotavankien oloja tutkinut dosentti Lars Westerlund myöntää, että leiri on ehkä sittenkin ollut olemassa.
Yle kertoi viime viikolla Saara Tuukkasesta, joka työskenteli jatkosodan aikana valvojana naisten työleireillä. Tuukkanen kirjoitti leireillä [päiväkirjaa](http://yle.fi/uutiset/nuoren_naisen_paivakirja_kertoo_sadistisista_menoista_tyoleirilla_suomessa_raskaana_olleita_kidutettiin_ja_tapettiin/7927975), jonka merkinnöissä kerrotaan leirinjohtajan julmista otteista etenkin parin kuukauden ajan Heinävedellä sijainneella telttaleirillä.
Heinäveden leiristä ei löytynyt tietoja arkistoista, joten sotavankien oloja tutkinut dosentti Lars Westerlund suhtautui leirin olemassaoloon epäilevästi.
Yleen otti loppuviikosta yhteyttä Heinävedellä asuva harrastajatutkija, joka kertoi kuulleensa jutun ilmestymisen jälkeen kahdelta aikalaiselta leirin olemassaolosta. Toinen heistä on heinäveteläisen metsurin Jorma Paukkosen isä.  
  
– Isä oli siihen aikaan 13-vuotias ja kävi oman isänsä eli minun ukkini mukana töissä leirin lähellä olleessa talossa. Isä on kertonut, että siellä oli naisten telttaleiri. Leiri on tiedetty meidän perheessämme aina, Paukkonen kertoo.
Kirjasta löytyi tuttu hevosmies
Nykyään Paukkosen isä on jo iäkäs ja sairas, mutta tämän aiemmat kertomukset ovat Paukkosen mukaan luotettavia.   
  
– Telttoja oli noin kymmenen ja naiset tekivät metsässä halkoja. Isä muistaa myös pari naisvartijaa. Lisäksi leirillä kävi paikkakunnan miehiä tekemässä halkopinoihin pääpuita ja pinonpohjia. Vapolle ne halot tehtiin.  
  
Paukkosen mukaan hänen isänsä oli tunnistanut myös leiriä käsittelevässä kirjassa esiintyvän hevosmiehen.  
  
– Isä tiesi hänet ja soitinkin asiasta kirjan kirjoittajalle. Naisia leirille ajanut hevosmies oli hyvin tuttu isälle ja äidille.
Väkivaltaa ei nähty
Saara Tuukkasen päiväkirjoihin perustuva kirja on herättänyt runsaasti keskustelua, sillä siinä kerrotaan mm. raskaana olevien naisten kidutuksesta ja tappamisesta. Paukkosen mukaan hänen isänsä ei usko väkivaltaisuuksiin.
Olen tiennyt tämän asian varmana pienestä pojasta asti. Leiristä puhuttiin meillä jo silloin, kun olin ensimmäisellä luokalla koulussa.
– Hän ei usko niitä tarinoita eikä myöskään sitä, että saksalaiset olisivat tuoneet naisia sinne. Mitään saksalaistoimintaa siellä ei isän mielestä ollut. Nämä ovat tietysti nuoren pojan silmin nähtyjä asioita.
Arkistoista ei löydy tietoa Heinäveden leiristä, joten sen olemassaoloa on kyseenalaistettu sekä tutkijan että nettikeskustelijoiden toimesta. Jorma Paukkonen on kuitenkin täysin varma leirin olemassaolosta.  
  
– Tuntuu hassulta, kun olen tiennyt tämän asian varmana pienestä pojasta asti. Leiristä puhuttiin meillä jo silloin, kun olin ensimmäisellä luokalla koulussa.
Leirin tarkka paikka löytyi
Harrastajatutkija Matti Piironen on koonnut jo kuuden vuoden ajan matrikkelikirjaa Heinävedeltä sotaan lähteneistä miehistä. Pari vuotta sitten hän sai kunnalta pyynnön selvittää Heinäveden naisleirin sijaintipaikkaa Saara Tuukkasesta kertovaa kirjaa varten.
– Tuolloin en pystynyt jäljittämään paikkaa, koska tuntomerkit ja etsintävihjeet eivät olleet niin selvät, Piironen kertoo.
Palat loksahtivat kohdalleen, kun Ylen uutinen Heinäveden leiristä ilmestyi.
– Silloin löytyivät nämä kaksi iäkästä henkilöä, jotka muistivat tuon erikoisen leirin. Paikkakin on nyt yksityiskohtaisesti tiedossa.
Leiri sijaitsi Pölläkän Leppämäessä, Sappu–Enonkoski-tien varresta kilometrin verran Pilpanniemeen päin.
– Leppämäki on edelleen asuttu, siellä asuu nuori pariskunta. Kävin katsomassa leiripaikkaakin. Mitään merkkejä leiristä ei enää ole, mutta paikka on ihan hyvin löydettävissä siellä.
Leirillä työskenteli Piirosen mukaan naisia, jotka puhuivat suomea. Lisäksi siellä oli venäläisiä sotavankeja, jotka tekivät maatalous- ja metsätöitä. Siitä, toimiko naisleiri yhtä aikaa sotavankien kanssa, ei kuitenkaan ole tietoa.
– Sotavankeja oli täällä kyllä useammassa pisteessä ja ainakin osasta näistä on tietoa Kansallisarkistossa.
Suullisissa kertomuksissa riskinsä
Sotavankien oloja tutkinut dosentti Lars Westerlund myöntää uusista silminnäkijöistä kuultuaan, että leiri on sittenkin voinut olla olemassa.
– Se on todennäköistäkin, jos on paikallisia, jotka muistavat sen. Tällä tavalla leirit yleensä löytyvät. Kun tutkin saksalaisleirejä Lapissa, paikalliset veivät minut entisille leiripaikoille ja sieltä löytyi jäänteitä leireistä. Telttaleiristä niitä tosin ei ehkä löydy, Westerlund kertoo.
Westerlund muistuttaa, että yleisesti ottaen suulliset kertomukset ovat riskialttiita. Sen vuoksi hän ei edelleenkään julista, että leiri olisi varmasti ollut Heinävedellä.
– Ainoa dokumentti, joka on esitetty, on tämän Saara Tuukkasen sepitys. Sitä lukuun ottamatta on vain suullisia kertomuksia. Kokeneena tutkijana olen tottunut hakemaan vastauksia arkistoista ja asiakirjoista.
Tutkiiko joku lisää?
Naisten työleireistä on tehty kaksi gradua. Varsinaista yleisesitystä niistä ei kuitenkaan ole olemassa. Vuodelta 1944 on kuitenkin säilynyt luettelo 26 erikoistyöleiristä.
– Se on melkoinen määrä, vaikka suurin osa niistä onkin pienehköjä. Asiaa voitaisiin tutkia ihan hyvin enemmän.
Westerlund muistuttaa, että paikallisesti leirit ovat hyvin mielenkiintoisia. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa leireistä on jäänyt kovin vähän todisteita, koska saksalaiset polttivat melkein kaiken lähtiessään.
– Monella on ollut orpo olo, kun ei ole jäänyt mitään. Ei arkistoja, ei rakennuksia. Ei ole tiedetty oman kylän sotavuosien tapahtumista kovin paljon.
Westerlund on jo eläkkeellä ja kertoo enää vain "harrastavansa" tutkimusta.
– En usko, että itse selvitän asiaa enempää. Jos joku innostuu aiheesta, voisin antaa taustatukea. Tunnen arkistot melko hyvin.
Radiolähetyksissä katkoja Pohjois-Lapissa
Yleisradion radiolähetyksissä voi tulla katkoksia Pohjois-Lapissa torstaina ja perjantaina. Syynä ovat Digitan asennustyöt.
Digita tekee asennustöitä Nuorgamin Njallavaaran, Karigasniemen ja Utsjoen Nuvvuksen radioasemilla torstaina ja perjantaina. Töistä aiheutuu muutamia, enintään viiden minuutin mittaisia katkoksia lähetyksiin molempina päivinä kello 9-17.
Lähetyskatkokset koskevat kanavia Yle Radio 1, Yle Radio Suomi / Lapin Radio, Yle Sámi Radio ja YleX.
Kuuluvuusalueet voi tarkistaa [Digitan karttapalvelusta.](http://www.digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu/tv_n_karttapalvelu)
EU-tuen hakuaika umpeutumassa – viljelyneuvojat tekevät työtä kellon ympäri
Maanviljelijöitä EU-tuen hakemisessa auttavat viljelyneuvojat ovat tänä keväänä täystyöllistettyjä. Tukiuudistuksen oli tarkoitus yksinkertaistaa EU-tukien viidakkoa, mutta toisin kävi.
EU:n tavoitteena oli yksinkertaistaa maanviljelyn tukijärjestelmää, mutta sekä viljelijät että hakemuksen täyttämiseen perehtyneet viljelyneuvojat sanovat, että kuvio on hankaloitunut entisestään. Viljelijöiden EU-tuet uudistuivat nyt alkavalla viisivuotisella tukikaudella perustavanlaatuisesti.
Maatalousalan neuvontaorganisaatiosta ProAgriasta kerrotaan, että byrokratian lisääntyminen on ollut pettymys sekä viljelijöille että viljelyneuvojille. Viljelijöiden keskuudessa lentääkin sarkastinen lause: "älkää vain enää yhtään enempää yksinkertaistako!"
– Monet sellaiset tilat, jotka ovat tähän asti täyttäneet tukihakemuksensa itse, ovat tänä keväänä todenneet, että nyt ei enää selviydy ilman apua, sanoo ProAgrian palveluryhmäpäällikkö Sari Peltonen.
Osa eläkeikää lähestyvistä viljelijöistä luopuu tilanpidosta, sillä into ei enää riitä uuden järjestelmän omaksumiseen.
– Mahtaakohan Suomessa olla ketään sellaista henkilöä, jolla olisi hallussaan koko maanviljelyn tukikuvio. Hyvin monimutkainen se on.
Uudistus, joka on paluuta menneeseen
Viljelyneuvojat pyrkivät yhteistyössä tilan kanssa muokkaamaan viljelysuunnitelman sellaiseksi, että EU-tuesta saadaan irti kaikki mahdollinen. Lappeenrantalainen viljelyneuvoja Eino Heinola tapaa asiakkaita koko päivän minuuttiaikataululla. Ensimmäinen vapaa hetki haastattelua varten löytyisi kello 19.30.
Onneksi kollega Asko Laapas Savitaipaleelta ehtii vastata muutamaan kysymykseen jo aiemmin. Häntä tukiuudistus turhauttaa.
– Olemme palanneet ajassa vuosien 1995–97 käytäntöihin, jolloin kasvulohkot piti esittää hakemuksessa piirrettynä. Nyt taas piirretään.
Uudistus astui voimaan keskeneräisenä
Palveluryhmäpäällikkö Sari Peltonen ProAgriasta muistuttaa, että viljelijöiden kannattaa suhtautua muutoksen kevääseen rauhallisin mielin. EU-tuen hakuaikaa on pidennetty uudistuksen ja siihen liittyneiden teknisten ongelmien vuoksi. Huhtikuun lopun sijaan hakemusta saa kirjoittaa 12. toukokuuta saakka. Lisäksi hakemusta saa täydentää kylvöjen valmistuttua kesäkuussa.
Liennytyksistä huolimatta kuluva kevät on maanviljelyn parissa työskenteleville poikkeuksellinen. Viljelyneuvojia on palkattu kiireavuksi monin paikoin lisää.
– Esimiehiltä on tullut viestiä, että yhtään sairaslomaa ei tämä kevät kestä. Joissain tilanteissa työvoiman puutetta on jouduttu paikkaamaan esimiesvoimin, Sari Peltonen kertoo.
Erikoisen vaikeaksi hakemuksen täyttämisen on tehnyt se, että tukiuudistus on osin vielä keskeneräinen. Takentavia säädöksiä on lisätty pitkin kevättä.
– Turhautuminen liittyy siihen, että jo valmiisiin suunnitelmiin joutuu vielä kerran palaamaan ja tarkistamaan, miten uusi säädös kyseisen tilan suunnitelmaan vaikuttaa.
Pintaremonttia pisteillä vuokra-asuntoon - jonokin kevenee keväällä
Pisteet ja bonukset kuuluvat nykypäivään. Yleensä niihin törmää kaupankäynnissä. Jyväskylässä vuokra-asumisestakin kertyy pisteitä. Jos nimittäin asuu kunnolla, ja kaupungin vuokra-asunnossa.
Kaupungin vuokra-asunnoissa asuvat voivat Jyväskylässä kohennuttaa asuntoaan pisteitä keräämällä.
Kaupungilla on kuudetta vuotta käytössä ns. asukasetu-järjestelmä. Parhaimmillaan asukas voi kerätä pisteet koko asunnon pintaremonttiin kolmessa vuodessa. Pisteitä kertyy mm. asumisajasta ja asumisaktiivisuudesta. 
Maalit ja tapetit voi tienata asuntoon oikeanlaisella asumisella.
 Siitäkin saa pisteitä, että hoitaa vuokransa ajallaan.
– Noilla laskennallisilla asukaspisteillä asukas sitten voi valita erilaisia kohennuksia omaan kotiinsa. Koko asunnon pintaremontti voi parhaimmillaan tulla asukkaalle kolmessa vuodessa, selventää asukasetua asiakaspalvelupäällikkö Anu Kärkkäinen Jyväskylän Vuokra-asuntoyhtiöstä..
Kevät keventää jonoja
Kevät tuo helpotusta vuokra-asuntoa jonottavien arkeen. Asuntoja vapautuu mm. opiskelijoiden valmistumisen myötä. Myös omakotirakentaminen synnyttää liikettä vuokra-asunnoissa.
Jyväskylässä vuokra-asuntoa jonottaa kuitenkin 2650 hakijaa. Heistä valtaosa hakee asuntoa yksin tai kaksin. Näiden hakijoiden asunnonsaanti on vaikeinta. Kovan kysynnän vuoksi pienistä keskusta-asunnoista myös pidetään tiukimmin kiinni. 
Asuntotuotanto ei pysy yksinasujien lisääntymistahdissa.
Yksinasujien määrä on jo yli 60 prosenttia hakijoista.
Uusien asuntojen tuotanto laahaa koko ajan kysyntää jäljessä. Erityisesti pienten asuntojen kysyntä on kasvanut niin nopeasti, ettei asuntotuotanto pysy samassa tahdissa.
– Pyrkimyksenä on kuitenkin uudistaa asuntokantaa yhä enemmän vastaamaan nykytilannetta ja -tarvetta, sanoo asiakaspalvelupäällikkö Anu Kärkkäinen.
Hallinto-oikeus käsittelee Talvivaaran juoksutusvalituksen kiireellisenä
Vaasan hallinto-oikeus ottaa kiireellisenä käsittelyyn kaivosyhtiö Talvivaaran konkurssipesän saaman juoksutusluvan. Ylä-Savon SOTE kuntayhtymä on valittanut juoksutuksesta, koska sen mukaan luvalle ei ole perusteita.
Ylä-Savon SOTE on valittanut Talvivaaran konkurssipesän saamasta juoksutusluvasta hallinto-oikeuteen ja vaatinut Kainuun ELYn antamalle luvalle välitöntä täytäntöönpanokieltoa. SOTE on vaatinut myös kyseisen päätöksen kumoamista. Ylä-Savon SOTEn mukaan ylimääräisille juoksutuksille ilman lupamenettelyä ei ole perusteita.
Hallinto-oikeus kuulee konkurssipesää asiassa. Konkurssipesällä on aikaa antaa vastine SOTEn vaatimukseen 4. toukokuuta asti.
Talvivaaran konkurssipesä juoksuttaa nyt ylimääräisiä vesiä Kainuun ELY-keskuksen luvalla, vaikka ympäristöluvan mukaiset päästörajat ovat ylittyneet. Kainuun ELY-keskus antoi viime viikolla ympäristönsuojelulain ns. poikkeustilannepykälän perusteella päätöksen, jolla se määräsi Talvivaara Sotkamon konkurssipesän juoksuttamaan jätevettä Pohjois-Savon suuntaan Vuoksen vesistöön.
Erikoiseksi tilanteen tekee se, että konkurssipesä itse ei ollut hakenut suoraan juoksutuslupaa etelään Vuoksen vesistön suuntaan. Konkurssipesä on suunnitelmassaan ilmoittanut ehdollisena Vuoksen vesistöön suuntautuvista juoksutuksista, jos Talvivaaran kaavailemalle purkuputkelle ei heltiä lupaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Konkurssipesä on ilmoittanut, että Kortelammen vedenpintaa voidaan alentaa pumppaamalla Kortelammesta vettä Tammalammen käsittely-yksiköille.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ilmoitti keskiviikkona ratkaisseensa kiistellyn Talvivaaran purkuputken ympäristöluvan. AVI antaa päätöksen julkisuuteen perjantaina.
Selluprofessori odottaa nopeaa ratkaisua Kemijärven biotehtaasta
Aalto-yliopiston puunjalostustekniikan professori ja Suomen johtava sellutekniikan asiantuntija Olli Dahl odottaa nopeaa ja myönteistä ratkaisua Kemijärvelle suunnitellusta biosellutehtaasta. Dahlin mukaan laitos on kannattava ja se myös tukee Euroopan Unionin ja Suomen biopolitiikkaa. Kemijärven tehdashanketta selvittelee ja edistää Suomen Metsäkeskus.
– Kyllä se näyttää varsin järkevältä ja alueellisesti merkittävältä hankkeelta. Sellutehtaitahan rakennetaan yleensä sinne, missä puuta riittää ja tuon tehtaan alueella sitä riittää. Tehtaan tuotantohan perustuu ympärillä olevaan havupuumäärään, Dahl sanoo.
– Raaka-aine on olemassa ja ajatellut lopputuoteetkin niin monipuoliset, että kyllä niille markkinat löytyy. Kaiken lisäksi Suomessa ollaan menossa kovalla vauhdilla biotalouden suuntaan ja tällainen pienikin voi olla tehokas.
Aalto-yliopisto on osallistunut Kemijärven hankkeen kehittelyyn.
MTK:n asiantuntijakaan ei epäile
Myös Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto tukee Kemijärven biotehdashanketta. MTK:n metsälinjan asiantuntija Anssi Kainulainen sanoo, että "siitä vaan". Hänen mielestään hanketta ei ole syytä  epäillä, koska tarve- ja kannattavuusselvitykset sitä puoltavat - tai ainakin siltä näyttää.
Kainulainenkin huomauttaa, että laitos tukee Euroopan Unionin ja Suomen biopoliittista linjaa.
Kemijärvelle suunniteltu biosellutehdas työllistäisi suoraan ja välillisesti yhteensä tuhat ihmistä. Noin 400 000 tonnin vuotuisella sellutuotannolla laitos olisi kaksi kertaa niin suuri kuin Kemijärveltä vuonna 2008 lakkautettu sellutehdas.
Sellua, energiaa sekä bioraaka-aineita tuottava tehdas maksaisi 700–800 miljoonaa euroa ja työllistäisi tuhat henkilöä.
Tehtaan rakentaja yhä salassa
Mutta kuka, tai mikä yritys tuon biojalostamon rakentaisi? Toistaiseksi sitä ei kerrota - tai paremminkin: ei kerrota vieläkään. Todetaan vain, että se on vahva teollinen toimija.
– Lisäselvityksiä tehdään edelleen, kertoo Heikki Nivala Metsäkeskuksesta Kemijärveltä.
Selvitysten on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Uusi sellutehdas olisi määrä rakentaa entisen tehtaan alueella tai sen välittömään läheisyyteen.
Tehdashanketta on valmisteltu jo puolitoista vuotta. Hanke tuli julkisuuteen, kun se menestyi työ- ja elinkeinoministeriön biojalostamokilpailussa. Kansainvälinen raati arvosti kemijärveläisten suunnitelman investointikelpoiseksi ja luonnehti vahvaksi hankkeen takana olevan teollisen toimijan.
Hirvonen jatkaa Rovaniemen Kiekon päävalmentajana
Jääkiekon Mestikseen noussut Rovaniemen Kiekko jatkaa tutulla päävalmentajalla. Petteri Hirvonen toimii myös ensi kaudella rovaniemeläisjoukkueen päävalmentajana.
Hirvonen on valmentanut RoKia kaksi viime kautta. Aiemmin hän on ollut Mestiksessä Kiekko-Vantaan valmentajana kaudella 2005-2006. Ennen RoKi- pestiä Lahdesta kotoisin oleva Hirvonen on ollut Ilveksen ja HPK:n liigajoukkueiden sekä Pelicansin A-junioreiden valmentajana.
Hirvosen apuna jatkavat RoKin valmennuksessa aiemmilta kausilta tutut Juha Soronen ja Benjamin Laurinkari. Soronen jatkaa työskentelyä pääosin maalivahtien kanssa, mutta yhdessä Laurinkarin kanssa he vetävät joukkueen kesäharjoittelun.
– Mukava, että saadaan samalla tutulla valmennustiimillä lähteä  tulevaan kauteen. Innolla odotetaan uuden sarjatason tuomia haasteita, Hirvonen sanoo tiedotteessa.
Valmennuskolmikon sopimukset ovat yhden kauden mittaiset.
RoKin mestisjoukkueen kasaaminen on menossa ja pelaajasopimuksia on odotettavissa lähiaikoina.
RoKi nousi Mestikseen villillä kortilla, joita Jääkiekkoliiton lisenssikomitea jakoi maaliskuun lopussa. Viime kauden RoKi pelasi Suomi-sarjaa, jossa joukkue jäi pudotuspeleihin.
Välimeren siirtolaisongelma alle minuutissa – katso video
Pakolaistulva Afrikasta ja Lähi-idästä Eurooppaan on kiihtynyt tänä keväänä. Myös kuolleita on ennätyksellisen paljon.
EU-maiden johtajat kokoontuvat torstai-iltana etsimään keinoja Välimeren siirtolaiskysymyksen ratkaisemeksi. Kokouksia on järjestetty aiemminkin, mutta tulokset ovat jääneet laihoiksi.
Pakolaisvirta jatkuu. Kovimmat paineet kohdistuvat Välimeren maihin.
EU-johtajat etsivät jälleen ratkaisua Välimeren siirtolaistulvaan – tässä tärkeimmät reitit
Tänä vuonna yli 1 600 Eurooppaan pyrkinyttä pakolaista on kuollut, kun he ovat yrittäneet päästä salakuljettajien veneillä Afrikasta ja Lähi-idästä Eurooppaan.
EU-maiden johtajat käsittelevät Välimeren siirtolaiskysymystä torstai-iltana ylimääräisessä huippukokouksessa Brysselissä.
Jäsenmaat kannattavat komission ehdotusta meripelastuksen tehostamisesta ja salakuljetusverkostoihin iskemisestä.
Osa jäsenmaista haluaisi myös jakaa tulijoita eri Euroopan maiden kesken.
EU-mailla on aiemmin ollut vaikeuksia päästä yhteisymmärrykseen Välimeren kautta Etelä-Eurooppaan tulevista siirtolaisista, vaikka jokainen suuri onnettomuus Välimerellä on herättänyt suurta huolta EU:ssa. Puheita pidemmälle ei ole juuri päästy.
Italia vaatii jopa sotilasoperaatiota
– Italia vaatii nyt EU:lta puheen ja sanojen lisäksi konkreettisia toimia. Painopiste on selvästi ihmissalakuljettajien toiminnan lopettamisessa. Italia on vaatinut jopa sotilaallisia toimia, kertoo toimittaja Petri Burtsov Sisiliasta.
Italia on valmis johtamaan näitä sotilastoimia, mikäli sitä pyydetään tekemään niin ja mikäli operaatio olisi kansainvälinen ja sillä olisi YK:n tuki. Uutistoimisto AFP:n siteeraama diplomaattilähde sanoi kuitenkin, että tarve YK:n hyväksynnälle riippuisi operaation tavoitteista. Useat asiantuntijat epäilevät, voitaisiinko minkäänlaista sotilaallista operaatiota toteuttaa ilman YK:n tukea.
Italian puolustusministeri on sanonut, että Italia tietää, missä salakuljettajien veneet ovat ja mitä reittejä ne tulevat.
– Suunnitelmat sotilaalliselle operaatiolle ovat olemassa, Italian puolustusministeri Roberta Pinotti sanoi keskiviikkona.
AFP:n siteeraaman muistioluonnoksen mukaan Euroopan johtajien on "järjestelmällisesti pyrittävä tunnistamaan, ottamaan haltuun ja tuhoamaan salakuljettajien käyttämät alukset ennen kuin ne lähtevät merelle".
Luonnoksessa toivotaan EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin "aloittavan välittömästi valmistelut mahdollisen kansainvälisen lain mukaisen turvallisuus- ja puolustusoperaation aloittamiseksi".
Jos EU:n johtajat päättäisivät käyttää sotilaallista voimaa, se olisi ensimmäinen kerta, kun Euroopan unionin maat tekisivät niin kamppailussa ihmissalakuljetusta vastaan. AFP:n siteeraama diplomaattilähde kuitenkin painottaa, että maajoukkojen lähettämisestä ei ole ollut puhetta. Silti Italian pääministerin Matteo Renzin mukaan laajemman meripartioinnin lisäksi "määrätietoinen ja järeä läsnäolo Etelä-Libyassa auttaisivat taistelemaan näitä 2000-luvun orjakauppiaita vastaan".
– Tämä ei ole sotaa, AFP:n diplomaattilähde sanoi silti.
EU-maista ainakin Britannia on lupaillut osallistua operaatioon. Maan pääministeri David Cameron on joidenkin lähteiden mukaan luvannut, että brittilaivaston alus voisi olla mukana estämässä pakolaisveneiden lähtöä Libyasta.
"Emme voi estää ihmisiä lähtemästä"
Sotilaalliset toimet sisältävät kuitenkin useita ongelmia. Yksi niistä on juuri mahdollinen vaatimus YK:n hyväksynnästä, koska ihmissalakuljettajien veneet pitäisi tuhota lähellä Libyan rannikkoa. Toinen suuri ongelma on, että sotilaalliset toimet eivät puutu itse pakolaisuuden syihin.
Italia onkin ehdottanut sotilasoperaation lisäksi pakolaisleirejä muun muassa Libyan lähimaihin kuten esimerkiksi Tunisiaan, Nigeriin, Sudaniin sekä muuallekin Afrikkaan. Pakolaisten turvapaikkahakemuksia voitaisiin käsitellä jo näissä leireissä.
Renzi on vaatinut EU:ta nopeasti valmistelemaan pitkäaikaisen ja kokonaisvaltaisen suunnitelman pakolaisongelman ratkaisemiseksi. Puolustusministeri Pinotti totesi, ettei pakolaisvirta ole loppumassa.
– 90 prosenttia siirtolaisista on Nigeriasta, Etiopiasta ja Somaliasta, paikoista, joissa he pelkäävät henkensä edestä. Emme voi estää heitä lähtemästä kotimaistaan, hän sanoi.
Jopa 30 000 pakolaista vaarassa hukkua Välimereen
Joidenkin arvioiden mukaan jopa 30 000 pakolaista saattaa hukkua Välimerellä tänä vuonna, jos pakolaisvirta jatkuu samalla tahdilla. Viime vuoden alusta lähtien Italia on pelastanut mereltä jopa 200 000 siirtolaista.
Suomesta EU-johtajien kokoukseen osallistuu pääministeri Alexander Stubb (kok.).
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM on arvioinut, että tänä vuonna Välimerellä on kuollut yli 1 600 siirtolaista.
Määrä on yli 30-kertaistunut viime vuodesta. Tuolloin kuolemantapauksia ilmoitettiin 56.
Sunnuntaina 700–900 ihmistä hukkui, kun siirtolaisia Eurooppaan kuljettanut alus kaatui.
Salakuljettajat ottavat kuljetuksista kovaa hintaa ja kovia riskejä. Veneet ovat huonokuntoisia ja veneitä jätetään jopa ajelehtimaan lähellä Euroopan rannikkoa.
Sairaimmissa kunnissa ei jaksettu lähteä vaaliuurnille       
Äänestysinto jäi vaaleissa väestöltään sairaimmissa kunnissa terveitä kuntia selvästi alhaisemmaksi. Manner-Suomen terveimmän kunnan Kauniaisten ja sairaimman kunnan Kaavin äänestysinnossa on liki 26 prosenttiyksikön ero.
Ylen vertailussa sadan ahkerimmin äänestäneen kunnan joukosta löytyy 53 väestöltään Suomen terveintä kuntaa. Sadan äänestysaktiivisuudeltaan heikoimman kunnan joukosta puolestaan löytyy 49 väestöltään sairainta kuntaa. Suomessa on 317 kuntaa, joista 301 sijaitsee Manner-Suomessa ja 16 Ahvenanmaalla.
Innokkaimmat äänestäjät löytyvät Kauniaisista. Kauniainen on myös väestöltään Manner-Suomen tervein kunta. Ääniokeutetuista 84,7 prosenttia käytti äänioikeuttaan.
Laiskimmin Manner-Suomessa äänestettiin Pohjois-Savon Kaavilla, missä vain 59 prosenttia äänioikeutetuista kävi vaaliuurnilla. Kaavilta myös löytyvät keskimäärin sairaimmat suomalaiset.
Keskeisten sairauksien yleisyyttä kunnissa vertailee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen  [THL:n sairastavuusindeksi](http://www.terveytemme.fi/sairastavuusindeksi/atlas/kunnat_taulukot/report_Kunnat_i0_2009-2011.html).
Idässä kuntoa ja intoa vähiten
Kaavin jälkeen kaikkein laiskimmin äänestäneeseen Manner-Suomen kuntakymmenikköön kuuluvat muun muassa sairastavuustilaston kolmossijalla oleva Pyhäjärvi, viidenneksi sairain Rautavaara ja yhdeksänneksi sairain Haapajärvi. Kaikissa näissä kunnissa 63 prosentin raja jäi rikkomatta.
Sairaimpien kuntien joukosta löytyy myös kuntia, joissa äänestysinto oli keskimääräistä parempi. Esimerkiksi pienet Kinnula ja Lestijärvi mahtuivat kahdenkymmenen aktiivisimman kunnan sakkiin, vaikka ne kumpikin kuuluvat viidenkymmenen sairaimman kunnan joukkoon. Kinnulassa ja Lestijärvellä äänesti 75,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Osa riippuvuudesta voi selittyä puhtaasti terveyseroilla.

Kauniaisten jälkeen Manner-Suomen kunnista ahkerimmat äänestäjät löytyivät Luodon, Persöden, Korsnäsin, Maalahden ja Inkoon kunnista, jotka kaikki ovat puolensadan terveimmän kunnan joukossa.
Koko Suomen terveimmät kunnat löytyvät Ahvenanmaalta. Into valita maakunnan oma edustaja eduskuntaan on kuitenkin jo pitkään ollut laimeaa. Maakunnan äänestysaktiivisuus jäi 58,1 prosenttiin. Saltvikin kunta oli peränpitäjä koko maan äänestysaktiivisuudessa. Saltvikissä vain noin puolet äänioikeutetusta eli 53,3 prosenttia käytti äänioikeuttaan.
Väestö on THL:n mukaan keskimäärin terveempää Länsi- ja Etelä-Suomen kunnissa. Eniten sairastetaan Itä- ja Pohjois-Suomessa. Näillä alueilla myös äänestysaktiivisuus oli keskimääräistä alempi. Esimerkiksi Savo-Karjalan ja Kaakkois-Suomen vaalipiireissä jäätiin tuntuvasti koko maan äänestysaktiivisuudesta, joka oli 70,1 prosenttia.
Terveyden tarkkaa vaikutusta ei tunneta
Tutkija Hannu Lahtinen Helsingin yliopiston politiikan ja talouden tutkimuksen laitokselta pitää vertailun tuloksia järkeenkäypinä. 
– Uskon kyllä, että osa riippuvuudesta voi selittyä puhtaasti terveyseroilla.  
  
– Toisaalta suurin osa tässä havaituista äänestysaktiivisuuden eroista selittyy todennäköisesti muilla yhteiskunnalliseen hyväosaisuuteen liittyvillä tekijöillä. Esimerkiksi korkeasti koulutetut ja varakkaat ovat keskimäärin sekä terveempiä että aktiivisempia äänestäjiä, korostaa Lahtinen.
Terveyden yhteys äänestysaktiivisuuteen on havaittu sekä yksilö- että aluetason tutkimuksissa. Toistaiseksi ei kuitenkaan tiedetä tarkoin, miten terveysserot vaikuttavat poliittiseen osallistumiseen.
Suomen Akatemian rahoittaa tutkimusta, jossa pyritään selvittämään tarkemmin muun muassa terveyden vaikutusta itsenäisenä tekijänä äänestyskäyttäytymiseen.Tutkimushanke perustuu rekisteriaineistoihin, jotka ovat olleet harvinaisia äänestysaktiivisuuden tutkimisessa. Akatemiatutkija Hanna Wassin mukaan yhteiskunnassa ilmenevät ja jyrkkenevät terveyserot heijastuvat poliittiseen osallistumiseen ja käyttäytymiseen.
Kokelaat tarttuvat tahtipuikkoihin ja astuvat oikean sinfoniaorkesterin eteen
Sibelius-Akatemian kapellimestariluokka valmistelee Oulu Sinfonian kanssa konserttia torstai-illaksi. Professori Atso Almila on tyytyväinen uuteen workshop-yhteistyöhön Oulussa.
Parin vuoden kuluttua Sibelius-Akatemiasta valmistuva Lauri Ahokas haukkaa pikalounasta Oulun Madetojan salin kahviossa. Pian haarukka vaihtuu tahtipuikkoon, jonka iskua odottaa kokonainen sinfoniaorkesteri.
– Hienoa päästä ammattiorkesteria johtamaan. Soittajien määrä on ihan eri kuin Akatemian harjoitusorkesterissa.
– Etenkin jousten iso määrä tuo massaa, mitä puikkokäsi kaipaa.
Jousten iso määrä tuo massaa, mitä puikkokäsi kaipaa 
Helsinkiläislähtöinen, pianonsoitolla aloittanut Lauri Ahokas on päässyt harjoittelemaan kapellimestarina myös Tampere Filharmonian kanssa, mutta tuo workshop eli työpaja ei tähdännyt konserttiesitykseen. Oulun konsertissa hän johtaa Mendelssohnin kolmannesta sinfoniasta ensimmäisen ja toisen osan.
– Ilmapiiri on miellyttävä, orkesteri on täysillä läsnä ja tukee oppimista, Lauri Ahokas kehuu.
Oulu Sinfonian tuottaja Olavi Sariola on innoissaan uudesta yhteistyömuodosta Sibelius-Akatemian kanssa. Hän paljastaa, että eräänä tavoitteena on testata tulevia kapellimestareita Oulu Sinfonian konserttikäyttöön.
– Meillä on monenlaisia konsertteja. Saamme testattua hallituissa oloissa neljä kapellimestaria kerralla, Olavi Sariola hymyää.
Professori Atso Almila tyytyväinen aluevaltaukseen
Kapellimestari- ja orkesterikoulutuksen professori Atso Almila vaikuttaa erittäin tyytyväiseltä alkaneeseen uuteen yhteistyömuotoon Oulu Sinfonian kanssa.
– Olemme tehneet aikaisemmin tutkintokonsertteja, mutta tällaista workshop-yhteistyötä ammattiorkestereiden kanssa olemme kaivanneet kauan.
– Tämä on hirveän tärkeää kokemusta oppilaille!
Sibelius-Akatemian yhteistyökutsuun on Oulun ja Tampereen lisäksi vastannut Joensuu, Keski-Pohjanmaa ja Rovaniemi. Loput kapellimestariluokasta pääsevät workshop-harjoituksiin toukokuussa Kuopion kaupunginorkesterin kanssa. 
Kokeile, miltä vaalitulos näyttää, jos vain koulutetuimmat tai sairaimmat olisivat äänestäneet
Millainen olisi eduskunta, jos vain sadan valikoidun kunnan äänet olisi huomioitu ääntenlaskennassa? Kokeile Yle Uutisten 100 kuntaa -koneella, millaiset eduskunnan voimasuhteet olisivat, jos vain sata asukkailtaan sairainta tai terveintä, pieni- tai suurituloisinta, korkeakoulutetuinta, työttömintä tai eläkeläisintä kuntaa olisi äänestänyt. 
100 kuntaa -koneen lähteenä on käytetty Tilastokeskuksen [Kuntien avainluvut -aineiston](http://tilastokeskus.fi/tup/kunnat/) tunnuslukuja 1) valtionveronalaiset tulot, 2) korkea-asteen tutkinnon suorittaneiden osuus, 3) työttömyysaste sekä 4) eläkkeellä olevien osuus väestöstä. Tiedot väestöltään 5) terveimmistä ja sairaimmista kunnista perustuvat [THL:n sairastavuusindeksiin](http://www.terveytemme.fi/sairastavuusindeksi/).
Voit tarkastella vaalien tulosta tarkemmin [Ylen tulospalvelussa](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/).
Elton Johnin silmälasit varastettiin museosta Memphisissä
Varastetut silmälasit ovat noin 1870 euron arvoiset ja tärkeä osa laulaja Elton Johnin imagoa.
Laulaja Elton Johnin sydämen muotoiset aurinkolasit on varastettu museosta Memphisissä Yhdysvalloissa. Lasit varastettiin Memphisin Rock´n Soul museosta.
Lasit ovat noin 1870 euron arvoiset ja tärkeä osa laulajan imagoa.
Sir Elton John on menestynyt englantilainen poplaulaja, pianisti ja lauluntekijä. Hän on myynyt yli 450 miljoonaa levyä urallaan.
Nuorten maakuntaparlamentti kokoontuu - yrittäjyys ja luovuus
Tiedekeskus Heurekassa pidettävään tapahtumaan odotetaan noin sataa edustajaa kuntien nuorisovaltuustoista ja koulujen oppilaskunnista.
Uusimaalaiset nuoret vaikuttajat kokoontuvat tänään ensimmäiseen nuorten maakuntaparlamenttiin. Uudenmaan liiton rahoittama kaksipäiväinen tilaisuus on alueen suurin nuorten vaikuttajien foorumi.
Tiedekeskus Heurekassa pidettävään tapahtumaan odotetaan noin sataa edustajaa kuntien nuorisovaltuustoista ja koulujen oppilaskunnista. Aiheina ovat yrittäjyys, luovuus ja aktiivinen kansalaisuus.
Nuorten lisäksi mukana on yrittäjiä, asiantuntijoita ja uusmaalaisia vaikuttajia.
Tulivuori purkautui Chilessä – some täyttyi komeista kuvista
Twitterissä ihmiset ja Chilen media tviittasivat kuvia sienen muotoisesta tuhkapilvestä.
Chilessä tulivuori Calbuco on purkautunut pitkästä aikaa. Tuhkatunneli kohosi taivasta kohti Puerto Monttin lähellä ja alue evakuoitiin 20 kilometrin säteeltä. 1 500 ihmistä evakuoitiin alueelta. Purkaus häiritsi myös lentoja.
2 000 metriin kohoava tulivuori purkautui viimeksi vuonna 1972. [Twitterissä](https://twitter.com/search?q=%2523Calbuco&src=typd) ihmiset ja Chilen media tviittasivat kuvia sienen muotoisesta tuhkapilvestä. Sisäministeri Rodrigo Penailillo yritti rauhoitella kansaa.
Calbuco on jo toinen Chilen tulivuorista, joka on purkautunut äskettäin. Maaliskuun alussa Villarrica-tulivuori syöksi tuhkaa ja laavaa. Chilessä on 90 aktiivista tulivuorta.
Yhdysvallat: Venäjä mukana vahvasti Ukrainassa
Yhdysvaltojen mukaan ei ole epäilystäkään siitä, että Venäjä on mukana Itä-Ukrainan kofliktissa.
Yhdysvallat syyttää Venäjän kokoavan joukkojaan Ukrainan rajalla. Venäjä lisää myös Yhdysvaltojen mukaan ilmapuolustusjärjestelmiä maassa ja kouluttaa kapinallisia Itä-Ukrainassa.
Yhdysvaltojen mukaan ei ole epäilystäkään siitä, että Venäjä on mukana Itä-Ukrainan konfliktissa. Ukraina ja sen läntiset liittolaiset ovat jo pitkään syyttäneet, että Moskovasta lähetetään joukkoja ja aseita Itä-Ukrainan separatisteille, mutta Venäjä on kiistänyt syytteet.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön, Etyjin tarkkailijat ovat toistuvasti raportoineet Minskin tulitaukosopimuksen rikkomuksista Itä-Ukrainassa.
YK:n mukaan yli 6 000 ihmistä on kuollut ja yli miljoona ihmistä on joutunut jättämään kotiseutunsa yli vuoden jatkuneessa Itä-Ukrainan konfliktissa.
Kansanmurha vai ei – Turkki kutsui Itävallan suurlähettiläänsä kotiin 
Itävallan parlamentaarikot järjestivät minuutin hiljaisuuden Armenian kansanmurhan uhreille ensimmäistä kertaa.
Turkki kutsui kotiin Itävallan suurlähettiläänsä. Turkin protesti johtuu siitä, että Itävallan parlamentti pitää armenialaisten sata vuotta sitten tapahtunutta massamurhaa kansanmurhana. Turkin ulkoministerin mukaan Itävallan parlamentin julistus jättää jälkensä Turkin ja Itävallan suhteisiin.
Itävallan parlamentaarikot pitivät minuutin pituisen hiljaisuuden keskiviikkona armenialaisten kansanmurhan uhreille ensimmäistä kertaa. Kansanmurhan satavuotismuistojuhla järjestetään Armeniassa perjantaina.
Armenian mukaan kyseessä on kansanmurha, mutta Turkki on jyrkästi kieltänyt tämän. Armenia ja Turkki ovat taistelleet tapahtumien määrittelystä jo vuosia.
Armenian mukaan noin 1,5 miljoonaa armenialaista tapettiin vuosina 1915–1916, kun Ottomaanien valtakunta hajosi.
Turkin mukaan noin 300 000–500 000 armenialaista ja yhtä monta turkkilaista kuoli sisäisissä levottomuuksissa, kun armenialaiset nousivat Ottomaanien valtakuntaa vastaan.
Monet ulkomaalaiset tutkijat pitävät Armenian sadan vuoden takaisia tapahtumia kansanmurhana, ja useat maat ovat virallisesti puhuneet Armenian kansanmurhasta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon: "Meillä kaikilla on moraalinen pakko toimia nopeasti"
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin mielestä epätoivoisia siirtolaisia on autettava ja meillä kaikilla on moraalinen pakko toimia nopeasti.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vetoaa Euroopan johtajiin, että he toimisivat nopeasti kasvavan siirtolaiskriisin helpottamiseksi.
Uutistoimisto AP:n mukaan pääsihteeri on kirjoittanut Euroopan neuvoston puheenjohtajalle Donald Tuskille ja kehottanut EU:n johtajia pohtimaan tehokkaampia etsintä- ja pelastustoimia sekä laillisia maahanmuuton kanavia.
Ban Ki-moon toteaa kirjeessään, että meillä kaikilla on moraalinen pakko toimia nopeasti. Hänen mukaansa epätoivoisia ihmisiä on autettava, sillä häikäilemätön salakuljetus jatkuu niin kauan kunnes Euroopan etelärajan kriiseihin saadaan poliittisia ratkaisuja Lähi-idässä ja Afrikassa.
Pääsihteeri itse neuvottelee tilanteesta paavi Franciscuksen kanssa ensi viikolla.
Saudi-Arabia uhkaa tarvittaessa iskeä kapinallisten joukkoihin Jemenissä 
Saudi-Arabian suurlähettiläs Adel al-Jubeir toivoi, että poliittinen dialogi kaikkien Jemenin puolueiden välillä johtaisi vaaleihin.
Saudi-Arabia aikoo iskeä huthikapinallisten joukkoihin Jemenissä, jos kapinalliset käyttäytyvät aggressiivisesti. Asiasta ilmoitti Saudi-Arabian suurlähettiläs Adel al-Jubeir.
Suurlähettiläs totesi Saudi-Arabian siirtyvän toiseen vaiheeseen kampanjassa ja hän toivoi, että poliittinen dialogi kaikkien Jemenin puolueiden välillä johtaisi vaaleihin.
Jemenin huthikapinallisia vastaan perustettu kymmenen arabimaan liittouma ilmoitti tiistaina lopettavansa sotatoimet. Tänään keskiviikkona ilmaiskuja kuitenkin jatkettiin ja liittouma iski Taezin kaupunkiin sen jälkeen, kun huthikapinallisten oli kerrottu edenneen kaupungissa.
Kapinallisten ja Jemenin hallitusta kannattavien ryhmien väliset taistelut jatkuivat uutistoimistojen mukaan maan eteläosassa Taezissa ja Adenissa.
Liittouma kertoi saavuttaneensa tavoitteensa ja Saudi-Arabiaan kohdistunut turvallisuusuhka on poistunut. Jatkossa liittouma aikoo keskittyä poliittisen ratkaisun aikaansaamiseen Jemenissä.
Monacolle valtava pettymys - Juventus kauhoi Mestarien liigan välieriin
Giorgio Chiellinin kuopaisu lähti nopeasti elämään sosiaalisessa mediassa. Monacon hyökkäys ei onnistunut.
Juventus raivasi tiensä Mestarien liigan neljän parhaan joukkoon, kun puolivälierien toinen osaottelu Monacossa päättyi maalittomiin lukemiin.
Näin torinolaiset jatkavat kilpailussa yhteismaalein 1-0.
Juventus joutui paineen alle aivan ottelun alusta saakka, kun Monaco pyrki kuittaamaan epäselvästä rikkeestä tuomitun rangaistuspotkun ja siitä syntyneen maalin.
Aktiivinen isäntäjoukkue oli päästä maalintekoon heti alkuminuuteilla. Juventus-toppari Giorgio Chiellinin liukastuminen oli kostautua heti alkuminuuteilla, mutta puolustaja kahmaisi pallon kädellään pois Joao Moutinhon ulottuvilta.
Chiellini sai tekosestaan varoitukseen.
Vartin kohdalla Bernardo Silva pelattiin hienosti oikeaa laitaa myöten syvälle rangiastusalueelle, mutta pienen keskitys pienestä kulmasta katkottiin maalin edestä.
Geoffrey Kondogbia pääsi väläyttämään kaukolaukaustaan useampaan kertaan tuloksetta. 
Juventus sen sijaan sai luotua yksittäisiä tilaisuuksia vastaiskuista. Aivan toisen puoliajan alussa Carlos Tevez pääsi laukomaan noin 22 metristä, mutta veto viuhahti ohi.
Monacon paine ei tuottanut kuitenkaan tulosta, sillä joukkueen seitsemästä laukauksesta vain yksi suuntautui maalia kohti.
Juventus kohtaa välierissä joko Real Madridin, Barcelonan tai Bayern Münchenin.
Real upotti Atleticon jälleen - meksikolaishyökkääjä ratkaisi
Javier Hernandez onnistui puolivälierän loppuminuuteilla Atletico Madridia vastaan. Arda Turanin punainen kortti kostautui punavalkoisille.
Real Madrid varmisti paikkansa Mestarien liigan neljän parhaan joukossa, kun Javier Hernandez teki ainoan maalin Atletico Madridia vastaan pelatussa puolivälieräparissa.
Ottelu ja puolivälieräpari päättyi ottelutuloksen mukaisesti 1-0 (0-0).
Meksikolaishyökkääjä onnistui ohittamaan Jan Oblakin 88. minuutilla James Rodriguezin ja Cristiano Ronaldon esityöstä.
Hernandezille todella tarjottiin sankarin viittaa, sillä paikkoja riitti.
Ensimmäisellä puolikkaalla melko pienikokoinen Chicharito eli Pikku herne pääsi nikkaamaan Rodriguezin keskityksestä, mutta ei osunut maalipuiden väliin.
Aivan toisen puolikkaan alussa Iscon syöttö puhkaisi vierasjoukkueen puolustuksen ja hyökkääjä vieritti pallon pienestä kulmasta hieman ohi.
Vain hetkeä ennen osumaansa Hernandez taisteli itsensä vapaaksi Diego Godinin syleilystä ja sijoitti hieman ohi takakulmasta.
Atletico Madridin peli kaatui käytännössä 76. minuutilla, kun Arda Turan ajettiin toisen varoituksen jälkeen ulos kentältä. Turkkilainen rikkoi ensimmäisellä puolikkaalla Toni Kroosia ja napautti Sergio Ramosia toisella.
Ennen tätä Turan ehti pedata yhden Atleticon parhaista paikoista nostamalla pallon kohti hyvin maalille liikkunutta Kokea. Pusku myötäpalloon suuntautui kuitenkin kohti maalivahti Iker Casillasia.
Viime kaudella madridilaisjoukkueet kohtasivat Mestarien liigan finaalissa. Nyt Real Madrid kohtaa välierissä joko Juventuksen, Barcelonan tai Bayern Münchenin.
Tunteet kuumenivat Madridissa - Atletico-pelaaja lensi ulos kentältä
Arda Turan joutui jättämään nurmen ennen varsinaisen peliajan täyttymistä.
Atletico Madrid joutuu taistelemaan varsinaisen peliajan viimeisen vartin Real Madridia vastaan ilman Arda Turania. Turkkilaispelaaja otti toisen varoituksensa puolivälierän toisen osaottelun 76. minuutilla.
Turan rikkoi ensimmäisellä puolikkaalla Toni Kroosia ja toisella puolikkaalla tuli nappulat edellä Sergio Ramosia jaloille.
Pelissä on jaettu ainoastaan kolme varoitusta. Ottelu jatkuu maalittomana.
Madridissa jurnutetaan maaleitta, Monaco painostaa Juventusta ilman tulosta
Real ja Atletico eivät ole saaneet puolivälierässään vielä maalia aikaan. Monaco ei kyennyt hyödyntämään paikkojaan Juventusta vastaan.
Madridin kahden suurseuran kohtaaminen Mestarien liigan puolivälierässä ei ole tuottanut vielä maaliakaan. Santiago Bernabeulla lähdetään tauolle 0-0-lukemissa, mutta isännät onnistuivat luomaan oivia paikkoja avauspuolikkaalla.
Ehkä paras paikka viedä Real johtoon siunaantui Cristiano Ronaldolle aivan puoliajan lopulla. Atletico-vahti Jan Oblakin oikea-aikainen vastaan tuleminen piti maalin puhtaana.
Atletico joutui rikkomaan runsaasti ja erikoistilanteita riitti. James Rodriguez pääsi yrittämään vapaapotkua hyvältä etäisyydeltä, mutta kierteinen veto meni yli.
Cristiano Ronaldo puolestaan esitteli vapaapotkutataitojaan noin puolen tunnin kohdalla, mutta Oblak venytti hyvin alakulmaan ja torjui.
Jesus Gamezin kaukolaukaus jää Atleticon parhaaksi paikaksi ensimmäisellä jaksolla.
Monacossa Juventus puolusti 1-0-johtoasemaansa, mutta isännät painostivat käytännössä koko avauspuolikkaan. Geoffrey Kondogbian kaukolaukaukset jäivät lopulta isäntien parhaiksi tilanteiksi, vaikka esimerkiksi Bernardo Silva pääsi heinon kombinaation jälkeen lähietäisyydelle.
Pienestä kulmasta lähtenyt matala keskitys onnistuttiin kuitenkin katkomaan.
Kärppien vaihdettu vahti ei halunnut joutua maalille
Iiro Tarkki toivoi keskiviikon ottelusta Kärppien voittoa, jolloin häntä ei olisi tarvinnut vaihtaa maalille. Tappara vei kuitenkin pelin 4-3-lukemin.
**OULU.** Iiro Tarkki vaihdettiin kolmannessa erässä Kärppien maalille Tomi Karhusen tilalle, kun Tappara siirtyi 4-2-johtoon. Vajaat 15 minuuttia olivat Tarkille ensimmäiset minuutit tämän vuoden finaalisarjassa. Hän kantoi pitkälti torjuntavastuun välierissä, kunnes kuudennessa pelissä joutui Karhusen syrjäyttämäksi.
Aiemmin syrjäytetty vahti ei olisi halunnut takaisin maalille keskiviikon ottelussa.
\- Nyt pelataan finaaleja kuitenkin ja tietenkin toivoin meidän voittavan pelin. Silloin ei yleensä tarvitse vaihtaa maalivahtia. En toivonut joutuvani maaliin. Jos kaikki olisi mennyt hienosti ja lopputulos olisi ollut toinen, niin ei olisi tarvinnut mennä maaliin, Tarkki kertoi ottelun jälkeen.
Joukkueet kohtaavat kuudennessa finaalissa perjantaina Hakametsässä. Tarkki ei halunnut ottaa kantaa oululaisten maalivahtivalintaan.
\- Sen näkee sitten.
**Kuudes finaali suorana Yle Puheessa perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Tapparan kärkisentteri: "Iso itseluottamusbuusti" 
Tapparan pudostuspelien ruumiillistuma on parrakas Josh Green,  joka on saalistanut jokaisessa viidessä finaalissa vähintään pisteen ottelussa. 
Varakapteeni Josh Green oli helpottunut raivokkaan taistelun jälkeen. Tappara pystyi toisen kerran loppuotteluissa kampeamaan Kärpät Raksilassa.
\- Tilanne muuttui tämäniltaisen voiton jälkeen, sillä meillä on seuraavaksi kotipeli. Luulen, että paineet ovat heillä nyt isommat, koska eivät hoitaneet tänään ottelua kotonaan. Toivottavasti pystymme käyttämään tämän arvokkaan momentumin hyväksemme finaalisarjassa, jutteli kirvesrintojen ykkösketjuun komennuksen saanut sentterijärkäle.
Perjantaina Tappara pelaa jälleen selkä seinää vasten. Asetelmaa on turha miettiä liikaa, sillä Greenin mielestä otteluista pitää nauttia eikä ottaa lisäpainetta.
\- Kuutospeliin meidän tulee mennä päättäväisesti ja rohkeasti, sillä olemme hävinneet kotihallissamme kaksi kertaa jatkoerissä Kärpille.
Välieräsarjassa Tappara nousi suosta ja käänsi Lukon 3-1-johtotilanteen edukseen huikean seiskapelin kautta. Green oli käytävähuhujen mukaan se Tapparan pelaaja, joka valoi kaikkiin kirvestojen pelaajiin tarvittavan uskon ihmetekoon.
Mahdollisen mestaruusunelman eteen Tapparan pitäisi päihittää Kärpät vielä kaksi kertaa peräkkäin. Lauri Marjamäen joukot eivät kuitenkaan hevin taivu kolme kertaa peräkkäin. Tamperelaiset tarvitsevat toisen perättäisen ihmetempun pudotuspelisarjassa tai muussa tapauksessa joukkue kuittaa kolmannen perättäisen hopean.  
\- Saimme tästä ison itseluottamusbuustin, koska olimme hävinneet kolme edellistä ottelua. Voitto auttaa aina seuraavaan peliin valmistautumisessa. Meidän pitää painaa reset-nappi päälle ja olla valmiita taistelemaan jokaisesta kiekosta seuraavassa koitoksessa, suunnitteli Green.
Kuvagalleria: Tappara taisteli pakkovoiton Oulussa
Oulun Kärpillä oli mahdollisuus juhlia Suomen mestaruutta kotiyleisönsä edessä, mutta Tampereen Tappara taisteli 4-3-voiton Raksilassa. Tomi Hänninen ikuisti jääkiekkoliigan viidennen loppuottelun kuviksi.
Tappara-sydän roihuaa: "Leikimme tulella, kun pitäisi tappaa peli"
Pekka Jormakka vastasi viidennen finaalin komeimmasta osumasta Henrik Haapalan roikkusyötön jälkeen. Voitto tuli, mutta Tappara päästi Kärpät useamman kerran liian lähelle takaa-ajoon.
**OULU. **Tappara taisteli tarvittavan 4-3-voiton Kärpistä jääkiekon SM-liigan finaaleissa hurjan trillerin jälkeen. Joka kerta kun tamperelaiset olivat pääsemässä karkuun, pääsivät oululaiset maalin päähän ja hakemaan tasoitusta.
\- Voitimme pelin, mutta vieläkin leikimme tulella, kun pitäisi tappaa tuo peli. Se stressaa vähän itseänikin, kun ei päässyt tuossa lopussa edes kentälle. Tämä on näköjään meidän juttumme tänä vuonna, muttei tarvitsisi päästää edes maalin päähän, Pekka Jormakka sanoi ottelun jälkeen.
\- Me olemme pari peliä tuon takia hävinneet. Tänään olimme aika tylyjä ja jätimme isot virheet pois. Me olemme edelleen selkä seinää vasten ja voitolla saamme uuden elämän. Tässä alkaa olla sama fiilis kuin Lukko-sarjassa, hän jatkoi. 
Voitimme pelin, mutta vieläkin leikimme tulella, kun pitäisi tappaa tuo peli.
Tappara nousi Lukkoa vastaan välierissä 1-3-voittotilanteesta vielä finaaleihin.
Jormakka onnistui jälleen maalinteossa, kun hän viimeisteli 3-1-maalin päätöserän alussa läpiajosta. Tilanne syntyi Henrik Haapalan omalta alueelta lähettämästä korkeasta roikkukiekosta, joka oli suunnittelun tulosta.
\- Olen ilmoitellut Haapalalle, että ruokkii minua pikkupalloilla aina välillä keskialueella, että johonkin niistä ehdin. Nyt en tiedä, missä vastustajan pakki oli, kun pääsin läpi. Ihan peruskikka oli ja kiekko maaliin. Harhautus oli heti tiedossa ja tuli ihan selkäytimestä, Jormakka kertasi.
\- Se meni aika lailla suunnitellusti. Näin jonkun lähtevän pystyyn ja ajattelin, ettei se oikein kukaan muu voi olla kuin Jormakka. Aika harvoin tuollaista paikkaa tulee, muttei se ikinä ennen ole onnistunut, Haapala puolestaan sanaili.
**Kuudes finaali suorana Yle Puheessa perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Matinen lisenssikohusta: En tiedä vaikuttiko - tulos on kuitenkin hyvä
KTP pääsee jo valmistautumaan Korisliigan välieriin. KTP pudotti Seagullsin jatkosta voitoin 3-0.
KTP rynnisti vauhdilla miesten Korisliigan välieriin. Kotkalaisjoukkueen konkari Jukka Matinen kehui KTP:n kykyä venyä. KTP oli helsinkiläistä Seagullsia vastaan pahimmillaan 19 pistettä jäljessä. Niin vain KTP nousi kuitenkin lopussa voittoon. Lopputulos 82-75.
\- Tauolla jokainen tajusi, että ensimmäisen puolikkaan pelillä ei voi jatkaa, jos halutaan jatkoon, KTP:n Jukka Matinen kuvaili Yle Urheilulle, että mitä tauon aikana tapahtui.
\- Pitää olla ylpeä joukkueesta. Kaikki kunnia Seagullsille. He tulivat kovalla hurmoksella peliin ja tekivät pelistä hankalan. Niin kuin monta kertaa aiemmin, niin pystyimme kääntämään pelin.
KTP eteni suoraan voitoin 3-0 välieriin. Välieräpaikan lisäksi edessä on viikon tauko.
\- Huili tulee hyvään paikaan. Päästään seuraamaan tulevia vastustajia. Totta kai myös minun nivelille tekee hyvää vähän lepuuttaa. Lepoa ja treeniä on luvassa muuten, ei mitään poppakonsteja.
Jukka Matisen nimi on viime viikon aikana noussut esille myös lisenssikohun yhteydessä. KTP oli unohtanut maksaa Matisen lisenssin. Rangaistukseksi runkosarjavoittaja KTP menetti kotiedun puolivälierissä ja välierissä.
\- En tiedä vaikuttiko kohu vai ei, mutta tähän asti lopputulos on ollut hyvä, Matinen totesi lyhytsanaisesti.
Tutkimus: Maatalouden yleiset torjunta-aineet tappavat myös mehiläisiä ja kimalaisia
Luomuviljelijät ja mehiläistenhoitajat haluavat kieltää neonikotinoidit. Öljykasvien viljelijät pitävät niitä välttämättöminä. Ruotsalaistutkijoiden mukaan tutkimus osoittaa neonikotinoidien tuhoavan hyödyllisiä pölyttäjiä.
Ruotsissa tehty laaja tutkimus vahvistaa käsityksen, että maataloudessa yleisesti käytetyt torjunta-aineet tuhoavat myös tärkeitä pölyttäjähyönteisiä.
Lundin yliopiston tutkijat asettivat kesymehiläisiä, villejä mehiläisiä ja kimalaisia myrkyttömille pelloille sekä pelloille, joita oli käsitelty neonikotinoidi-torjunta-aineilla.
Luomuviljelijöiden ja mehiläiskasvattajien järjestöt ovat jo kauan uumoilleet, että neonikotinoidit ovat haitallisia pölyttäville hyönteisille. Aineita tuottava kemianteollisuus on ollut eri mieltä.
Tutkijat uskovat nyt saaneensa selkeän vastauksen.
– Tutkimus osoittaa yksiselitteisesti, että kimalaisyhdyskunta menestyy olennaisesti huonommin käsitellyillä pelloilla kuin ei-käsitellyillä, kun taas villimehiläiset eivät onnistuneet lisääntymään käsitellyillä pelloilla lainkaan. Näiden kemikaalien vaikutus oli katastrofaalinen, sanoo tutkimukseen osallistunut Ingemar Fries [Ruotsin televisiolle SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/vetenskap/insektsmedel-livsfarligt-for-humlor-och-bin).
Kesymehiläisten osalta vaikutus ei ollut yhtä dramaattinen, koska yhdyskuntien koko on suuri. Jos kesymehiläisten yhdyskunnassa oli 10 - 20 000 yksilöä, ei ole yhtä ratkaisevaa, jos muutama tuhat kuolee, Fries kertoo.
Luomutuottajien järjestöt saivat kaksi vuotta sitten EU:ssa läpi väliaikaisen päätöksen, jonka mukaan neonikotinoidien käyttö kielletään. Kemianteollisuus on kuitenkin haastanut EU:n oikeuteen ja vaatii kiellon kumoamista. Ruotsin maataloudessa käytetyistä torjunta-aineista noin 30 prosenttia on ollut neonikotinoideja.
Myös maataloustuottajien keskuudessa aihe on arka. SVT:n haastattelussa Ruotsin öljykasvituottajien järjestö Svensk Raps pitää selvänä, ettei ala selviä ilman kyseisiä torjunta-aineita.
– On toki ikävä, että villimehiläiset ja kimalaiset kärsivät, mutta asiaa on punnittava sitä vasten, ettemme voisi kasvattaa näitä kasveja. En näe vaihtoehtoa sille, että suojaamme ainakin öljykasvit tuhohyönteisiltä, sanoo järjestön vt. toiminnanjohtaja Albin Gunnarsson.
Tutkimus on julkaistu arvovaltaisessa [Nature-tiedelehdessä](http://www.nature.com/news/bee-studies-stir-up-pesticide-debate-1.17366).
SAK: Yhteiskuntasopimus mahdollinen vain tietyissä olosuhteissa
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan yhteiskuntasopimusta on vaikea saada aikaiseksi, jos työntekijöiden turvaa yksipuolisesti heikennetään.
Juha Sipilän havittelema yhteiskuntasopimus voi SAK:n puheenjohtajan
Lauri Lylyn mukaan syntyä vasta sen jälkeen, kun hallitusohjelman linjaukset
ovat selvillä.
Lyly sanoo myös, ettei SAK:sta saa kumppania sopimukseen, jossa
työntekijöiden asemaa yksipuolisesti heikennetään.
\- Jos aletaan perusedellytyksiä kuten yleissitovuutta tai
kolmikantaista asioiden valmistelua murentamaan, niin kyllä silloin olosuhteet
ovat sellaiset, että on aika vaikea saada yhteiskuntasopimusta aikaiseksi, Lyly
totesi.
Lyly ja Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies
keskustelivat yhteiskuntasopimuksen edellytyksistä keskiviikon A-studiossa.
Toistaiseksi on auki se, tuleeko Juha Sipilän johdolla valmisteltavasta
yhteiskuntasopimuksesta osapuolia velvoittava paperi vai enemmän yhteinen tahtotilan
ilmaus.
Häkämiehen mukaan sopimuksen muoto ei ole olennaista vaan se, että
uudistuksia lähdetään tekemään. SAK:n linja on tiukempi.
\- Kaikki työsuhteisiin liittyvät asiat vaativat sopimuspohjaa.
Vaadimme näistä selkeän näkemyksen, miten mennään eteenpäin, Lyly painotti.
”Hallitusta ei saa painostaa”
EK:n Jyri Häkämies toivoo, että erityisesti työrauhakysymyksissä
hallituspolitiikka ja työmarkkinapolitiikka pysyvät erillään tulevan
hallituksen kokoonpanosta riippumatta.
\- Siihen, että maan hallitus joutuisi alistumaan
työmarkkinajärjestöjen painostuksen kohteeksi, ei ole varaa, Häkämies sanoi.
Järjestöjensä tavoitteista yhteiskuntasopimuksen suhteen Lyly ja
Häkämies kertoivat vain vähän. EK toivoo muun muassa oppisopimusjärjestelmän
uudistamista. SAK:n asialistalla taas on muun muassa niin sanottuihin
nollatyösopimuksiin liittyvien ehtojen selventäminen.
Järjestöjen on määrä kertoa tavoitteistaan kirjallisesti Juha Sipilälle ensi
viikon tiistaihin mennessä.
Vapaavuori ryöpytti Paateroa Solidium-potkuista
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori arvosteli A-studiossa Solidiumin hallituksen puheenjohtaja Pekka Ala-Pietilän saamia potkuja.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mielestä valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministeri Sirpa Paateron antamat potkut Pekka Ala-Pietilälle rikkoivat kaikkia hallitustoiminnan pelisääntöjä.
– Ei tällä lailla anneta potkuja keskeisen valtionyhtiön hallituksen puheenjohtajalle tilanteessa, jossa vaalitkin on jo pidetty ja pitäisi välttää kaikkia strategisia linjauksia.
Vapaavuori onkin varma, että Paateron ratkaisu tulee aiheuttamaan paljon jälkikeskustelua, vaikka ei uskokaan, että potkuissa on mitään jurdisia epäselvyyksiä.
– Pitää nyt toivoa, ettei tästä aiheudu mitään sen kummempaa vahinkoa Solidiumille ja valtiolle omistajana.
Maalari: Lähden ostoksille, kun näen rakennuskurkien viidakon
Luottamus. Luottamus. Luottamus. Uusi hallitus kääntää Suomen nousuun vasta, kun saa palkansaajan luottamuksen puolelleen. Se on rakennusmaalarin, ammattiyhdistysaktiivin Johanna Elosen viesti hallitusta muodostaville poliitikoille. Hallituksen pitää saada luottamus heräämään myös yrittäjien mielessä, sanoo Perheyritysten liiton Leena Mörttinen.
Maalari ja ammattiyhdistysaktiivi Johanna Elonen hioo uuden rivitaloasunnon seiniä ja paikkailee niitä uudella maalikerroksella. Mielessä pyörii eduskuntavaalien tulos ja huoli Suomen talouden tilasta.
Maalarin mielestä tuleva hallitus saa aikaan talouskasvua, jos herättää luottamusta tavallisessa palkansaajassa.
– Tuleva pääministerin toitottaa, että nyt pitää saada puolueiden välille luottamus. Kyllä nyt pitää saada myös työntekijöidelle tänne kentälle se signaali, että me voidaan luottaa töiden riittämiseen ja hyvien työehtojen pysymiseen, maalari Elonen sanoo työmaallaan Espoon Lintuvaarassa.
Luottamus veisi vaateostoksille
Elomaa antaa yhden käytännön vinkin poliitikoille. Kohtuullisen hintaisista vuokra-asunnoista on huutava pula etenkin pääkaupunkiseudulla. Elosen mielestä niitä voitaisiin vihdoinkin ruveta rakentamaan. Maalari kaipaa poliittista ohjausta asiaan.
– Jos näen, että on torninostureita pystyssä, niin tiedän, että minulla on töitä ja uskallan tehdä ostopäätöksiä. Sillähän tämä Suomi nousee, Elonen puhuu.
Luottamus maalaustöiden jatkumisesta veisi Elomaan ehkäpä kampaajalle taikka vaateostoksille. Raha lähtisi kiertämään.
Nyt kukkaron nyörit ovat tiukalla, koska rakennusammattilaisista suuri osa on työttöminä.
Porvarihallitus pelottaa maalaria
Rakennusmaalari Johanna Elomaa seuraa uuden hallituksen muodostumista. Vaalivoittaja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä  tunnustelee parhaillaan, keiden kanssa hallitus kootaan.  Yleisesti veikataan, että syntyisi keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisten niin sanottu porvarihallitus.
Maalarissa ajatus porvarihallituksesta on ehtinyt jo herättää hitusen epäluottamusta.
– Varmaan tulisi kylmenpää kyytiä. Johan sieltä on väläytelty työehtojen heikennyksiä, Elonen sanoo.
Elosen korvaan ovat tarttuneet puheet uuden työntekijän koeajan pidentämisestä. Vuoden koeaika olisi hänen mielestään työntekijän epävarmuudessa pitämistä ja sen takia jopa ihmisarvoa loukkaavaa.
– Ja onhan se äärimmäisen sovinistinenkin. Työnantajahan saa koeaikaan vedoten irtisanoa milloin vaan. Raskaana olevaa naista ei voi enää suojella, vaan hänet voidaan irtisanoa saman tien koeaikaan vedoten, Elonen pelkää.
Toisena vahvana hallitusehdokkaana pidetään niin sanottua punamultaa. Se muodostaisivat keskusta, perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit.
– Kyllähän se kuulostaa vähän lämpösemmältä työnaisen korvaan, että siellä olisi myös demarit, jotka on perinteisesti kuunnelleet palkansaajia, Johanna Elonen arvelee.
Ekonomisti kaipaa joustoja työehtoihin
Perheyrittäjien liiton uusi toimitusjohtaja Leena Mörttinen on luottamuksen tärkeydestä samaa mieltä kuin maalari Elonen.
– Erittäin hyvin sanottu maalarilta. Kyllä kansan pitää voida luottaa siihen, että poliitikot tekevät sellaisia ratkaisuja, että uskaltaa kuluttaa, ekonomisti Mörttinen tukee maalarin lausuntoja.
Mörttinen korostaa saman tien, että hallituksen on saatava myös yrittäjät ja investoijat luottamaan itseensä. Mörttinen huomauttaa uutta työtä syntyvän, kun joku investoi Suomeen. Nyt investoinneista on huutava pula.
Mörttinen kaipaa muutoksia verotukseen, joustoja työmarkkinoille ja yrittämistä koskevan sääntelyn purkamista. Tehtävää on paljon, ja suuret rakenteelliset päätökset pitäisi Mörttisen mielestä saada aikaan heti.
– Sehän se haaste tällä uudella hallituksella on, että sen ei kannata ihan lillukan varsia tehdä, Mörttinen puhuu.
Jotta uusia työpaikkoja syntyisi, Mörttisen mukaan työehtoihinkin täytyy koskea. Mörttinen esimerkiksi kannattaa uuden työntekijän koeajan pidentämistä vuoteen. Toisin kuin maalari Johanna Elonen. Mörttinen mainitsee koeajan pidentämisen yhtenä esimerkkinä siitä, millä ihmisten palkkaamista voisi helpottaa.
Tapparan tehokkuus hämmensi Laatikaisen
Kärppien puolustaja Arto Laatikainen hämmästeli Tapparan tehokkuutta jääkiekon SM-liigan 5. finaalissa. Tappara juhli 4-3-voittoa Raksilan illassa ja Kärppien voitot kaventuivat 3-2:een.
Kärppien puolustaja Arto Laatikainen hämmästeli Tapparan tehokkuutta jääkiekon SM-liigan 5. finaalissa. Mestaruus oli katkolla Kärpille, mutta Tappara taisteli 4-3-voittoon Raksilassa.
Oulun ottelun kolmannen erän torjuntatilasto oli mielenkiintoista luettavaa. Kärppien maalilla torjuneet Tomi Karhunen ja Iiro Tarkki torjuivat yhteensä vain kerran, Tapparan maalivahti Juha Metsola peräti 17 kertaa. Tappara rynnisti silti voittoon.
\- Valmistauduimme tähänkin iltaan ihan normaalilla tyylillä, mutta saimme jalkamme kunnolla kaasulla vasta kolmannessa erässä. Tappara oli tänään hyvin tehokas, heillä ei ollut hirveästi maalipaikkoja. Kiekko löysi tiensä verkkoon, kun siellä oli vähänkin saumaa, Laatikainen teki yhteenvetoa.
Keskiviikon ottelun kolmannesta erästä kehkeytyi melkoinen kiekkosirkus. Tappara taisteli 4-3-voittoon, vaikka Kärpilläkin oli oivat mahdollisuudet voittoon.
\- Sorruimme harmittavasti huolimattomiin virheisiin. Mutta takaa-ajotilanteessa on tietysti pakko avata peliä ja maalipaikkoja tulee helposti molempiin suuntiin, Laatikainen mietti.
Mestaruustaistelu tiivistyi ja finaalikaravaani palaa jälleen Tampereella. Hakametsässä kiekko putoaa jäähän perjantai-iltana.
\- Ei tarvitse olla mikään erityinen ennustaja, jos ennakoi, että jälleen on luvassa maalin peli, Laatikainen heittäytyi ennustajaksi.
FC Lahden tähtikaksikko viimein pelikunnossa
FC Lahti on joutunut tulemaan kahdessa ensimmäisessä Veikkausliigaottelussaan toimeen ilman Petri Pasasta ja Pekka Lagerblomia.


Nyt kaksikko on kuitenkin päävalmentaja Toni Korkeakunnaksen mukaan
kunnossa, kun Kuhnurit kohtaa torstaina IFK Mariehamnin. Myös HJK:ta
vastaan oivan ottelun pelanneen Henri Toivomäen ja Hassan Sesayn
pelikunnot olivat kysymysmerkkejä ennen keskiviikon valmistavia
harjoituksia.
\- Heidän pitäisi kaikkien olla nyt kunnossa ja käytettävissä. Siinä
uskossa ainakin jätimme harjoitukset, Korkeakunnas heitti.
\- Ainut kysymysmerkki on Leandro Motta, joka sai sääreensä tänään
avohaavan, luotsi jatkoi.
Lahtelaiset ovat avanneet kauden 1-1-tasapeleillä KTP:tä ja HJK:ta
vastaan. Torstain peli IFK Mariehamnia vastaan alkaa Lahden Kisapuistossa
klo 18.30.  


Japanilainen kultaseppä valmisti kultaisen Darth Vader -naamion – video
Japanilainen kultaseppä on valmistanut uuden Tähtien sota -elokuvan kunniaksi lehtikullalla silatun Darth Vader -naamion.
Japanilainen kultasepänliike Ginza Tanaka on valmistanut tämän vuoden joulukuussa julkaistavan uuden Tähtien sota -elokuvan kunniaksi kultaisen Darth Vader -naamion. Darth Vader -hahmo on elokuvien roisto.
Lehtikullalla kauttaaltaan silatun naamion lisäksi yhtiö julkisti keskiviikkona joukon kokonaan kullasta valmistettuja muistokolikoita, joiden aiheina ovat Darth Vader ja hänen Stromtrooper-sotilaansa.
Naamio ei ole myytävänä, eikä yhtiö suostunut kertomaan sen arvoa. Naamio valmistettiin alun perin jo vuonna 2014, mutta se asetettiin kolikoiden kanssa näytteille keskiviikkona.
Viiden gramman painoiset kolikot sen sijaan tulevat myyntiin toukokuun alussa, ja niiden arvon yhtiö sanoi olevan noin 500 euroa kappaleelta. Yhdentoista erilaisen kolikon sarja maksaa vähän alle 8 000 euroa.
Naamio on näytteillä vain lyhyen aikaa, minkä jälkeen se luovutetaan Tähtien sota -elokuvien oikeudet omistavalle Walt Disney -yhtiölle.
Vaikka koruliike ei kertonut valmistamastaan naamiosta tarkempia yksityiskohtia, jotain osviittaa asiaan antanee yhtiön viime vuonna täydestä kullasta valmistama [Godzilla-patsas.](http://blogs.wsj.com/japanrealtime/2014/07/15/this-godzilla-has-a-heart-and-fangs-of-gold/) Se oli 24 senttiä korkea, painoi 15 kiloa ja maksoi noin 1,3 miljoonaa euroa. Hirviöpatsas valmistettiin Godzillan 60-vuotisjuhlien kunniaksi.
Vaalien tarkastuslaskenta valmistui – keskustan edustaja Uudellamaalla vaihtui
Tarkastuslaskenta ei tuonut muita muutoksia kansanedustajiin.
Eduskuntavaalien tarkastuslaskenta toi yhden muutoksen uuden eduskunnan kokoonpanoon.
Uudenmaan vaalipiiristä eduskuntaan nousee keskustan Eerikki Viljanen. Hän ohitti tarkastuslaskennassa saman puolueen Seppo Särkiniemen. Viljanen sai lopulta 2 902 ääntä, kun Särkiniemen oli jääminen 2 874:ään.   
Uudenmaan vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Matti Hilli kertoo, että virhettä ehdittiin epäillä jo pian vaalien jälkeen. Hillin mukaan epäily vahvistui tarkastuslaskennassa, kun kävi ilmi, että Viljasen saamia ennakkoääniä oli erehdyksessä merkitty lomakkeen väärään lokeroon.
Tarkastuslaskenta ei tuonut muita muutoksia kansanedustajiin.
Suomenmaa-lehti kertoi jo aamulla, että Viljasen ääniä on saatettu merkitä Särkiniemelle.
Tulokkaan lento katkesi, valmentaja pyykinpesuun
KTP päätti Helsingin Seagullsin kauden miesten Korisliigan puolivälierissä. Ensimmäistä kauttaan pääsarjassa pelanneen helsinkiläisseuran valmentaja Mikko Larkas ylisti kauden päätyttyä seuran henkeä.
Helsingin Seagullsin ensimmäinen kausi miesten Korisliigassa päättyi puolivälierävaiheeseen. Nihkeästi kauden aloittanut seura rynnisti pudotuspeleihin, mutta KTP ei antanut armoa ja eteni välieriin. Seagulls taipui KTP:lle 75-82 ja näin KTP välieriin otteluvoitoin 3-0.
\- Oikeastaan tämä oli ensimmäinen peli, jossa kilpailtiin tosissaan voitosta. Ei pelattu kauhean hyvin niissä aikaisemmissa peleissä. Kaikki halusivat voittaa tänään ja haluttiin jatkaa kautta. Jäi hampaankoloon. Jos olisi saatu jo sarjan ensimmäiseen peliin tasapainoinen esitys, niin olisi voitu haastaa paremmin KTP. Valtava pettymys, Seugullsin päävalmentaja Mikko Larkas harmitteli kauden päättyttyä.
Seagulls voitti kauden alussa vain kolme kauden 13:sta ottelusta. Larkas kehui joukkuettaan, joka muutti tahdin kesken kauden. Lisäksi päävalmentaja kehui estoitta uuden seuran taustavoimia.
\- Ei tarvitse keskittyä kuin valmentamiseen.  Ihmiset tukee taustalla ja tekevät valtavasti töitä. On hienoa nähdä, että ihmiset laittavat tähän omaa aikaa. Olen kiitollinen, että olen saanut tämän mahdollisuuden. Ylivoimaisesti paras seura, jossa olen saanut toimia.
\- Pääkaupunkiseudulle on valtava merkitys, että ollaan oltu pääsarjassa. Koris kuuluu Helsinkiin. Meillä on hienot kannustajat.
Larkaksella ei ole tietoa, että mikä hänen kohtalonsa päävalmentajan paikalla on. Ensi kauden kuviot ovat täysin auki.
\- Pyykkikone odottaa kotona, se pitää tyhjentää, ja poika odottaa minua kotiin nukuttamaan. Siinä on kaksi seuraavaa asiaa tulevaisuudessa, Larkas velmuili.
Tapparan kanadalaishyökkääjälle suitsutusta - "Aivan päällikköpeli Greeniltä"
Josh Green teki tärkeää työtä Tapparalle Raksilassa. Joukkue kampesi tärkeän voiton vierasjäältä.
Tapparan Josh Green sai suitsutusta Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijalta Kimmo Kuhdalta tamperelaisten 4-3-voiton jälkeen.
HIFK-ikonin mukaan "Lumimies" onnistui Raksilassa pelaamaan huippuottelun tärkeässä paikassa. Pistetilastoon merkittiin yksi syöttöpiste.
\- Green oli helkkarin hyvä. Seurasin pieniä juttuja, jotka ei näy kokoa ajan ylimmille lehtereile. Hän oli ihan mielettömän tärkeä, Kuhta ylisti Yle Puheella.
\- Paljon katkoja oikeissa paikoissa pitkällä mailalla. Hän Kärppä-hyökkääjän nopeasti kiekosta irti ja pelaa saman tien laidan kautta keskialueelle. Silloin joukkue pääsee uudelleen ryhmittymään.
Hyökkäyspäässä Green pystyi tekemään joukkueelleen paljon työtä, jota ei merkitä tilastoihin.
\- Hän tulee punaviivan yli ja jos ei ole syöttöpaikkaa tai pääse itse, hän pelaa pakkien taakse, vaihtaa ja antaa tilaa omille.
Yksi heikkous kanadalaisen pelissä oli.
\- Aloituksissa ei ollut parhaimmillaan, muuten päälliköpeli Greeniltä.
Jään pintaan jäänyt Kankaanperä: Tässä vaiheessa kautta ei kolahda mihinkään!
Markus Kankaanperä jäi jään pintaan kolmannessa erässä. Puolustaja antaa kiitosta kummallekin finalistille.
Tapparan Markus Kankaanperä tunnetaan puolustajana, jota vastaan ei ole mukavaa pelata. Kolmannessa erässä Kankaanperä jyräsi Julius Junttilan aivan siniviivan tuntumassa juuri ennen Kärppien 4-3-maalia.
Kärppä-hyökkääjä ponnahti pystyyn saman tien, mutta Kankaanperä jäi makaamaan jään pintaan.
Yle Puheen haastattelussa puolustaja ei lähtenyt avaamaan, mihin saattui.
\- Tässä vaiheessa kautta ei kolahda mihinkään! Kankaanperä jyrähti.
Tamperelaiset ottivat tärkeän voiton ja pääsevät jatkamaan finaalisarjaa Hakametsässä.
\- Usko omaan tekemiseen on hemmetin vahva. Hienoa olla tällaisessa tarinassa mukana. Tämä on jääkiekkoilun suola ja varmasti yleisö osaa arvostaa tätä, mitä molemmat joukkueet, Kankaanperä sanoi.
Miksi euroissa ei ole kenenkään kuvaa? 
EU:n tähtilipun tähtien määrästä kiisteltiin, mutta miksi päädyttiin kahteentoista tähteen? Symbolien salat -jaksossa puhutaan EU:n symboleista.
Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen käsittelevät Symbolien salat -jaksossa muun muassa euron seteleiden ja EU:n muuta symboliikkaa.
Tshekki löylytti Leijonat
Tshekki löylytti Leijonat 4-1 keskiviikon jääkiekkomaaottelussa. Aleksander Barkov vastasi Suomen ainoasta maalista.
Tshekki nujersi Suomen 4-1 (1-1,1-0,2-0) Znojmossa pelatussa jääkiekkomaaottelussa. Leijonien ainoan maalin teki Aleksander Barkov, joka osui vain 34 sekunnin pelin jälkeen. Barkov juhli ensimmäistä osumaansa A-maajoukkueessa.
Michal Vondrka tasoitti ylivoimalla kamppailun 1-1:een ajassa 14.08. Tshekin voittomaalin laukoi Martin Zatovic, joka vei joukkueensa 2-1-johtoon ajassa 26.53.
Tshekki iski kahdesti vielä kolmannessa erässä. Vladimir Sobotka kuritti Leijonia alivoimalla, kun ottelua oli pelattu 51.36. Martin Erat onnistui vielä ylivoimalla ajassa 55.08 ja siivitti Tshekin 4-1-voittoon.
Leijonien maalilla torjui Atte Engren. Tshekki ja Suomi iskevät yhteen jälleen perjantaina.
Poliitikoilla on yhä suurempi vaara joutua ivan kohteeksi
Uutissatiirit ja ajankohtaisviihde ovat muodissa kotimaisilla tv-kanavilla. Anna Perhon kyselytunti, Tuulitunneli, Noin viikon uutiset ja HS Uutisraportti ovat uusimpia ohjelmia. Tv-trendi on saapunut ulkomailta.
Yle TV2:n_ Anna Perhon kyselytunti_ marssittaa torstaina televisioon juontaja-toimittaja Perhon luotsaaman ajankohtaispaneelin. Pääkanavilla on jokaisella jo ainakin yksi oma uutisviihdeohjelma, Ylellä useampia.
Uusista ohjelmista Yle TV2:n _Noin viikon uutiset_ ja Nelosen _HS Uutisraportti_ edustavat perinteisempää uutissatiiria toimittaja- ja koomikkohahmoineen. MTV3:n _Tuulitunnelissa_ ajankohtaisia asioita käsittelee puolestaan tosi-tv-julkkisten paneeli.
_Anna Perhon kyselytunnissa _paneeliin kuuluu näyttelijöitä ja elokuvantekijöitä. Perhon mukaan persoonavetoinen ohjelma kulkee kultaisella keskitiellä.
– Piirtäisin janan sillä tavalla, että yhdessä päässä on _Tuulitunneli_ ja toisessa _Pressiklubi_. Me olemme siinä keskellä. Tämä ohjelma onnistuu silloin, jos se on täsmälleen viihteen ja asian leikkauspisteessä.
Käsikirjoitukseen satsaaminen näkyy
Miksi jo esimerkiksi asemansa vakiinnuttaneet _Uutisvuoto_ sekä _Hyvät ja huonot uutiset_ saavat nyt niin runsaasti seuraa? Elokuva- ja tv-tutkija Anu Koivunen sanoo trendin saapuneen ulkomailta.
– Uutisia kulutetaan hyvin monilla eri tavoilla samanaikaisesti. On perinteisiä uutisia, personoituja uutisia ja eri välineiden uutisia. Tähän kulutuksen kirjoon mahtuu erilaisia uutissatiireja tai uutisviihdeohjelmia.
Koivusen mukaan ajankohtaisviihteen taso näkyy siinä, kuinka paljon käsikirjoittajiin panostetaan. _Anna Perhon kyselytunnissa_ käsikirjoittajana on _Presidentinkansliaa_ kynäillyt kolumnisti Jyrki Lehtola. Klassisessa uutissatiirissa perusainesta ovat keskeiset poliittiset uutiset.
Ohjelmia uutisnarkkareille ja uutisvälttelijöille
Koivusen mukaan uutisviihdettä on sekä uutisten suurkuluttajille että niitä vieroksuville.
– Erilaiset uutissatiirit puhuttelevat erilaisia yleisöjä. Ohjelmista näkyy, minkälaiseen yleisöön ne ovat kallellaan. Niitä on sekä uutisnälkäiselle yleisölle että ihmisille, jotka eivät ole niin sisällä politiikan viimeisimmissä kiemuroissa.
Radiojuontajatyössään päivittäin uutisia käsittelevälle Anna Perholle avain kiinnostavaan ajankohtaisviihteeseen on yllätyksellisyys.
– Haluan itse katsoessani tämäntyyppistä ajankohtaisohjelmaa, että minut yllätetään. Jos arvaan puhujan ilmeistä, että tuo sanoo tuon, niin vaihdan kanavaa.
Venäjä supistaa rahapulassa avaruusohjelmaansa 
Avaruusohjelma on ollut maan suurvaltapyrkimysten symboli. Sen rahoituksesta viedään nyt yli kolmannes. Uuden avaruuskeskuksen rakennustyömaan työntekijät ovat aloittaneet syömälakon saadakseen palkkansa.
Venäjää vaivaava talouskriisi pakottaa sen leikkaamaan jo avaruusohjelmankin rahoitusta.
Valtion avaruushallinto Roscosmos kertoo, että kymmenen seuraavan vuoden määrärahoista leikataan 35 prosenttia. Rahamäärä vähenee 850 miljardia ruplaa, jolloin jäljelle jää kaksi biljoonaa ruplaa eli noin 35,3 miljardia euroa.
Rahansäästö merkitsee käytännössä, että useita kehityshankkeita lopetetaan. Merkittävin niistä on uuden superraskaan kantoraketin kehittäminen.
Venäjän tavoitteena on ollut miehitetyn lennon tekeminen Kuun ympäri vuonna 2025 ja laskeutuminen Kuuhun 2029. Näitä lentoja varten aletaan nyt muuntaa jo olemassaolevia Angara-5B-raketteja, jotta ne voivat nostaa avaruuteen 38 tonnin kuorman, kertoo Roscosmosin johtaja Igor Komarov.
Venäjä on myös rakentamassa uutta avaruuslentojen keskusta Amurin alueelle Uglegorskiin. Keskuksen on määrä korvata Kazakstanissa sijaitseva Baikonurin avaruuskeskus.
Uuden Vostotšnyin avaruuskeskuksen rakentaminen on ollut ongelmissa. Uutistoimisto Tassin mukaan Venäjän viranomaiset tutkivat keskuksella tapahtunutta kymmenien miljoonien ruplien kavallusta.
Laitoksen työntekijät eivät ole saaneet palkkojaan ajoissa. Työntekijät vetosivat myös viime viikolla presidentti Putiniin valtakunnanlaajuisessa televisio-ohjelmassa, mutta sekään ei ole auttanut. Tänään 20 työntekijää ilmoitti aloittavansa syömälakon saadakseen palkkansa.
Neuvostoliiton aikaan avaruusohjelma oli kansallinen ylpeydenaihe ja ensimmäisenä ihmisenä avaruuteen lentänyt Juri Gagarin kansallissankari. Neuvostoliiton romahdettua avaruusohjelma kuihtui, mutta presidentti Putinin aikana ohjelma on jälleen elvytetty ja siitä on tehty maan suurvaltapyrkimysten symboli.
Smolenak ja Ruutu nyrkkitappelussa
Radek Smolenak ja Tuomo Ruutu iskivät yhteen nyrkkitappelussa Tshekin ja Suomen jääkiekkomaaottelun kolmannessa erässä.
Tunteet kuumenivat Tshekin ja Suomen jääkiekkomittelön kolmannessa erässä. Tshekki Radek Smolenak haastoi Tuomo Ruudun nyrkkitappeluun, kun kamppailua oli pelattu reilut 47 minuuttia.
Smolenak hermostui Ruudun taklauksesta, jonka kohteena oli Jiri Novotny. Smolenak sai tappelun jälkeen suihkukomennuksen, Ruutu puolestaan kahden minuutin rangaistuksen.
Tshekki oli ottelun loppuhetkillä 3-1-johdossa.
Katso kuva: Kallavesi vapautui jäistään lähes ennätysaikaisin
Tiettävästi vain kerran historiassa Kallaveden jäät ovat lähteneet aikaisemmin keväällä kuin nyt.
Jäät ovat lähteneet Kallavedestä poikkeuksellisen aikaisin jo toisena vuonna peräkkäin. Kuopion kaupungin satamatoimiston ja paikallisten asukkaiden havaintojen mukaan Kallavesi vapautui jäistä maanantaina kello 14.20.
Kallaveden jäiden lähtöä seurataan Kuopion sataman edustalla olevan Kaupunginselän ja laivaväylällä sijaitsevan Kaijansalmen linjalla. Tuulinen sää on painanut jäitä rannoille.
Vuonna 2014 jäät lähtivät päivää aikaisemmin, 19.4. Se on tiettävästi aikaisin jäidenlähtö. Suomen ympäristökeskuksen keräämien tietojen perusteella vuonna 1921 sama kevään merkki nähtiin myös poikkeuksellisen aikaisin: 20.4.
Yleensä jäät ovat lähteneet toukokuun 10. päivän paikkeilla.
Viimeisen parinsadan vuoden aikana jäidenlähtö on aikaistunut lähes kahdella viikolla.
Kärppien maalivahtipeli jälleen uusiksi - Tappara takoi Karhusen vaihtoon 
Tomi Karhunen tuli vaihtoaition puolelle, kun Tappara meni 4-2-johtoon Raksilassa. Iiro Tarkki ottaa vastuun maalivahtipelistä.
Tamperelainen Tappara iski kolmannessa erässä kaksi maalia ja Kärppien maalivahti Tomi Karhunen pyysi vaihtoa.
Stephen Dixon pääsi sipaisemaan kiekon verkkoon maalin edustalta ja vei lukemat 4-2:een vain hetkeä Kärppien 2-3-kavennuksen jälkeen.
Lätkä lipui Karhusen jalkojen välistä hieman helpon näköisesti. Tolppien väliin luisteli Iiro Tarkki.
Airpro-lakko lykkääntyi – Sovittelu jatkuu perjantaina
Ensi viikon sijaan lakko uhkaa maapalveluja 7.–8.5.
Ilmailualan unioni (IAU) kertoo, että ensi viikolle ilmoitettu lakonuhka siirtyy.
Nyt lakonuhkaa lykättiin 7.–8.5. asti. Jos lakkoihin tulloin mennään, pysähtyvät Airpron maapalvelujen lisäksi Swissportin maapalvelut molempina päivinä kello 6–12, Aviatorin ja RTG Ground Handlingin maapalvelut sekä Finnairin matkustajapalvelut molempina päivinä kello 12–18, IAU tiedottaa.
Airpron maapalveluihin liittyvää kiistaa soviteltiin keskiviikkona, ja sovittelu jatkuu taas perjantaina. Kiista koskee Finavian tytäryhtiössä Airprossa noudatettavaa työehtosopimusta. IAU:n ja matkustamohenkilökuntaa edustavan SLSY:n mukaan niiden työehtosopimukset ovat alalla yleissitovia, ja Airpron pitäisi noudattaa niitä.
Maapalveluja ovat mm. matkustajien lähtöselvitys- ja porttipalvelut sekä matkatavaran ja rahdin lastaaminen ja purkaminen lentokoneista, lentokoneiden siirrot matkustajasilloilta sekä lähettäminen. Sopimuskiista koskee IAU:n mukaan 80 työntekijää.
IAU kertoo olevansa valmis luopumaan kasvu- ja työllisyyssopimuksen mukaisista palkankorotuksista maapalveluja tuottavissa yrityksissä, jos Airpro ryhtyy noudattamaan työehtosopimusta.
Jakso 488: Liitokset natisevat
Jani yrittää estää Vilmaa ja Tiiaa tapaamasta. Lissun uutinen yllättää Juhan, ja Otso ja Tomi tajuavat olevansa vastakkaisilla puolilla. Iris ei halua katsoa totuutta silmiin.
Sään ääri-ilmiöt voimistuvat kaupunkialueilla – asukkaiden varautuminen usein heikkoa
Ilmastonmuutos lisää jo nyt rajuilmojen, myrskyjen ja helleaaltojen todennäköisyyttä. Kaupunkien asfalttiviidakko luo otolliset olosuhteet tulvalle ja korkeat kerrostalo hautovat helteen tukalaksi. Monelta kaupunkilaiselta on jäänyt miettimättä, kuinka toimia, kun kaupassa ei voikaan maksaa kortilla, joukkoliikenne ei toimi tai kännykästä on virta lopussa.
Sään ääri-ilmiöiden keskelle pääsi tänään hyppäämään urbaanin selviytymisen tapahtumassa Helsingin Lasipalatsinaukiolla. Kallion lukiosta paikalle saapunut Laura Mattila piti kontissa koettua myrskyä pelottavana.
– Esityksen lopuksi todettiin, että Suomessa on ollut tosi rajuja myrskyjä viime kesänäkin, niin tuli vähän sellainen ajatus, että aijaa, voisiko näin oikeasti tapahtua täälläkin.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEKin varautumisjohtajan Karim Peltosen mukaan ongelma onkin usein se, että kaupungissa ajatellaan myrskyjen aiheuttavan tuhoa vain maaseudulla.
– On ajateltu, että tämä ei kosketa meitä. Teknologisten haavoittuvuuksien vuoksi olisi kuitenkin syytä ihan vakavasti miettiä, mitä kaupungissä tehtäisiin, jos jotain tapahtuisi.
Viranomaisilla on omat valmiussuunnitelmansa sään aiheuttamien poikkeustilanteiden varalle, mutta itse kaupunkilaisten valmistautuminen on heikompaa. Aivan kaikilla kerrostaloasujilla kun ei ole kotonaan vesisäiliötä, vararuokaa, käteistä, paksuja vällyjä, taskulamppua ja pattereita. Myös tiedon saaminen sähkökatkon aikaan voi olla vaikeaa.
– Onko meillä kotona joku radio, jolla voisi kuunnella viranomaistiedotuksia? Tämä on meidän nettiyhteiskunnassamme suuri haaste, Peltonen toteaa.
Ilmastonmuutos tuo uhat yhä lähemmäs
Ilmatieteenlaitoksen ilmastoasiantuntijan Reija Ruuhelan mukaan moni sään ääri-ilmiö voimistuu entisestään kaupunkiympäristössä.  Esimerkiksi helle tuntuu korkeiden rakennusten keskellä erityisen tukalalta lämpösaarekeilmiön vuoksi.
– Siellä, missä on paljon rakennusmassaa, voi helleaaltojen aikana olla huomattavasti lämpimämpää kuin mitä Ilmatieteenlaitoksen viralliset mittarit osoittavat. Pidän juuri näitä tiiviisti asuttuja alueita aika haastavina helleaaltojen aikana, Ruuhela huomauttaa.
Esimerkiksi viime kesän helleaalto aiheutti Suomessa noin 300 ylimääräistä kuolemantapausta. Selviytymistapahtumaan saapunut Vuokko Mäkinen sanoo kovan kuumuuden pelottavan.
– Jos kuumuus jatkuu pitkään, huomaa, ettei vain tee mieli mennä ulos. Sitä ei vain oikein kestä kuumaa enää kuten nuorempana, hän toteaa.
Myrskyrutistin kannattaa pysyä kotona
Yleistyvät rankkasateet puolestaan voivat aiheuttaa nopeita kaupunkitulvia, sillä asfaltti imee vettä heikosti. Kova tuuli saattaa pudottaa alas jopa ratikoiden jännitteelliset ajolangat.
– Tulvavesi peittää kaiken ja on likaista. Alla voi olla mitä tahansa. Jos vesi on tullut kovalla paineella, se on voinut nostaa katukaivon kansia ja niihin saattaa pudota. Kova tuuli puolestaan lennättää erilaisia esineitä ja puut saattavat kaatua. Vaikka sähkö ei Helsingissä kulje ilmajohdoissa, mutta raitivaunujen ilmajohtimet voivat katketa. Jännitteisiä kaapeleita kannattaa varoa tällaisissa tilanteissa, SPEKin Peltonen kertoo.
– Nyrkkisääntö on, että ei kannata ryhtyä myrsky- tai tulvaturistiksi vaan hoitaa kuvaaminen ja twiittaaminen kotoa käsin, hän varoittaakin.
Opiskelijoiden drinkkirobotti valmistui vapuksi – katso video Juomaatista
Seitsemän Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijaa rakensi projektityönä Juomaatti-drinkkirobotin. Robotti osaa automaattisesti valmistaa drinkin tietokoneohjauksen kautta. Baarimikkojen ei tarvitse töidensä puolesta pelätä, sillä Juomaatti-laite jää tekijöidensä yksityiseen käyttöön.
Koulutyön ei suinkaan tarvitse olla tylsää arkista puurtamista. Sen tietävät drinkkirobotin rakentaneet Oulun ammattikorkeakoulun automaatiotekniikan opiskelijat.
– Alun perin oli tarkoitus tehdä jokin harrastepajan projekti. Mietittiin kaikkia erilaisia vaihtoehtoja koptereista liikkuviin roskiksiin, mutta lopulta päädyttiin opiskelijalähtöiseen projektiin ja tehtiin drinkkiautomaatti, ryhmän puhemieheksi nimetty Hermanni Korkeamäki kertoo.
Juomaatti-drinkkirobotti on osa Oulun ammattikorkeakoulun harrastepajaa, jossa koulu toimii apuvoimana projektien toteutuksessa. Drinkkikoneen tarkoituksena on valmistaa drinkkejä täysin automaattisesti. Laitteen kaksitoista alkoholipulloa ja kuusi lantrinkia pyörivät vinhaa vauhtia ja valmistavat drinkkejä melkein jokaiseen makuun.
Projekti alkoi keväällä 2012 suunnittelulla. Itse toteutus lähti käyntiin alkuvuodesta 2013.
Onhan vappu ihan hyvä ajankohta saada laite käyttöön.
– Sen piti valmistua puolessa vuodessa eli ensimmäiseksi vapuksi. Suunnitelmat ovat kuitenkin jatkuvasti muuttuneet ja vaihtuneet ja jatkuvasti on pitänyt hioa enemmän, Korkeamäki kertaa.
Drinkkirobotti ei valmistunut ensimmäiseksi eikä toiseksi, vaan lopulta vasta kolmanneksi vapuksi.
– Kyllä se tuli jo vähän painostuksena koulunkin puolelta, että pitäisi saada projekti päätökseen. Onhan vappu ihan hyvä ajankohta saada laite käyttöön, Korkeamäki jatkaa.
"Tehdään baarimikoista pelkkiä mikkoja"
Miesporukka on ylpeä työstään. Baarimikoistakin olisi tarkoitus tehdä Juomaatin myötä pelkkiä mikkoja.
– Kyllähän se on automaatioinsinöörien lähtökohta, että laitetaan ihmiset parempiin työtehtäviin, Korkeamäki nauraa ja jatkaa, että todellisuudessa Juomaatti jää miesten omaan käyttöön.
Tällä hetkellä laite tönöttää Korkeamäen, Teppo Hankamäen ja Petri Kemppaisen olohuoneen nurkassa.
– Vappuna käytetään sitä mahdollisimman paljon ja sen jälkeen todennäköisesti laitetaan se jemmaan jonkun luo. Sitä on luonnollisinta säilyttää täällä nyt, mutta vielä ei olla päätetty, kenen luo se tästä lähtee.
Seitsemästä tekijästä kolme on Etelä-Pohjanmaalta kotoisin.
– Opiskelijoiden suunnalta on toive drinkkiautomaatista tullut, mutta totta kai kotipaikka vaikuttaa asiaan, Korkeamäki naurahtaa.
Pientä hiomista vailla
Laitteen ohjaus toimii tietokoneen käyttöliittymän kautta. Hyvin yksinkertaisesti nappia painamalla voi valita, millaisen drinkin haluaa.
– Tarkoitus on saada tähän Android-käyttöjärjestelmä, että sitä voi ihan puhelimella ohjata, Korkeamäki kaavailee.
Laitteen kehittely on edennyt jo pitkälle, vaikka välillä vastoinkäymisiäkin on tullut.
Tarkoitus on saada tähän Android-käyttöjärjestelmä.
– Ei ole ensimmäinen kerta, jos tämä ei satu toimimaan, Mantere naurahtaa ja myöntää, että laite on joskus liiallisessa testikäytössä päässyt ylikuumenemaan.
Toisella yrittämällä laite tekee kuin tekeekin drinkin yhteensä neljästä eri ainesosasta.
– Oltiin ensimmäinen ja muuten myös viimeinen harrastepaja, koska taidettiin olla ainoita, jotka saivat projektin tehtyä, miehet nauravat ja kehottavat Korkeamäkeä ottamaan testihuikan.
Laite toimii mallikkaasti, mutta Korkeamäen ilmeestä päätellen miesjoukon drinkkireseptejä pitää vielä hioa.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Laihduttaja, meneekö ketoosin puolelle? VTT kehitti sinulle testin
Lihavuustutkijan mielestä ketoosin avulla laihduttaminen ei ole järkevää eikä kovin terveellistäkään.
Erikoistutkija Thea Sipiläinen-Malm esittelee VTT:n kehittämään puhallustestin, jolla kuluttaja voi helposti katsoa, onko hänen elimistönsä ketoosissa vai ei. Ketoosissa ihmisen hengitykseen erittyy asetonia, ja siihen myös VTT:n kehittämä testi perustuu.
– Meillä oli elintarvikkeisiin liittyvä projekti, jossa teimme indikaattoria pilaantumiselle. Elintarvikkeissa syntyy pilaantuessa samoja yhdisteitä kuin hengitysilmasta löydetään. Tätä samaa indikaattoria on voitu hyödyntää myös tässä testissä, Sipiläinen-Malm kertoo.
Ketoositilan testaamiseen on kuluttajille ollut tarjolla virtsatestejä, mutta nyt kehitetty puhallustesti on Sipiläinen-Malmin mukaan ainoa laatuaan. Se haluttaisiin kuluttajien saataville ja kaupallistajaa etsitään.
Sipiläinen-Malm näkee tuottelle laajan kohderyhmän: heitä, joille ketoosi on tavoite, ja heitä, jotka haluavat sitä välttää.
– Ensin ajateltiin laihduttajia, kun on ollut tätä karppausinnostusta ja dieettejä, joissa pyritään ketoosiin. Kehonrakentajat on toinen ryhmä, jotka voisivat olla asiasta kiinnostuneita. Mutta myös diabeetikot, joille on vaarallista joutua ketoosiin. He voisivat olla kiinnostuneita seuraamaan elimistönsä tilaa.
Ajateltiin laihduttajia, kun on ollut tätä karppausinnostusta ja dieettejä, joissa pyritään ketoosiin.
Huono tapa laihduttaa
Apulaisprofessori Kirsi Pietiläinen Helsingin yliopiston lihavuustutkimusyksiköstä ei juuri innostu ketoosin avulla laihduttamisesta. Terve ihminen kyllä yleensä kestää jonkin aikaa elimistön häiriötiloja, syömättömyyttä ja ketoosiakin, mutta joillekin se voi aiheuttaa ongelmia, ja on vaikea arvioida etukäteen kenelle.
– On ihmisiä, joilla tulee selvästi vaikeita haittavaikutuksia, lihasheikkoutta ja muitakin heikotuksia näin rajusta olotilasta. Ihmiset, joilla on jonkinlainen perussairaus, eivät kestä ketoosia. Esimerkiksi lihava, tyypin kaksi diabeetikko voi olla sellainen, jolle ketoosi ei ole hyödyllinen eikä terveellinen, Pietiläinen sanoo.
Ketoosissa on Pietiläisen mukaan etuja, jotka houkuttelevat laihduttajia: ruokahalu vähenee, jaketoosin ajatellaan myös hiukan vähentävän lihaskatoa. Ketoosissa keho on kuitenkin poikkeavassa aineenvaihdunnan tilassa, joka aiheuttaa elimistölle rankkaa stressiä. Laihduttajan kannalta se on Pietiläisen mukaan ongelmallinen myös siksi, että ketoosissa harva jaksaa harrastaa liikuntaa.
Kyllä minusta ketoosi on sellainen tila, johon ei pidä pyrkiä.
Lisäksi rajun radikaalidieetin jälkeen kilot tulevat helpommin takaisin, kun palataan vanhoihin tottumuksiin: keho koettaa palauttaa painon entiselleen, ruokahalu lisääntyy ja aineenvaihdunnan vireystila laskee.
– Kyllä minusta ketoosi on sellainen tila, johon ei pidä pyrkiä. Laihdutuksen pitäisi olla paljon lempeämpää ja keholle luontaista ja sopivampaa. Ketoosi ei ole missään tapauksessa ensisijainen laihdutusmuoto kenellekään.
Testi sopii ketoosin välttämiseen
Pietiläisen mukaan ketoosia käytetään vaikean lihavuuden hoidossa, jossa ollaan erittäin niukalla ruokavaliolla ja valvotusti ketoosissa tai lähellä ketoosia.
– Se koskettaa vaikeaa lihavuuden hoitoa, ja meillä se tehdään lääkärin valvonnassa ja poliklinikoilla, jotka ovat keskittyneet lihavuuden hoitoon, ja tiedetään mitä tehdään.
Ketoositestiä Pietiläinen pitääkin kotioloihin laihduttajalle melko turhana ja harhaanjohtavanakin, jos laihduttaja keskittyy vain ketoositilan tavoitteluun ja unohtaa kokonaisuuden. Sen sijaan esimerkiksi diabeetikoille, joiden pitää välttää ketoosia, hän näkee helpossa kotitestissä hyötyjä.
Karppausinnostuksen Pietiläinen kertoo myös laantuneen, joten ketoosi ei ole muutenkaan enää niin suosittu tavoite kuin ennen. Nyt suosittua on runsas proteiinien syönti, joka onkin hyödyllistä laihdutuksen aikana.
– Se ei ole buumina niin huolestuttava. Tosin pitkässä juoksussa liika proteiinien saanti ei ole sekään terveellistä. Esimerkiksi punaisen lihan käytöllä on selvä yhteys esimerkiksi paksusuolen syövän ja joidenkin muiden syöpien kehittymiseen.
Hull sortui virheisiin MM-pöydässä - Murphyllä tuntuva kaula torstaihin
Robin Hull joutuu lähtemään torstain peleihin viiden erävoiton takaa-ajoasemasta. Suomalaisen onnistumisprosentit jäivät heikoiksi.
Robin Hullin snookerin MM-turnaus alkoi vaikeissa merkeissä, kun maailmanlistan kahdeksanneksi arvostettu englantilainen Shaun Murphy vei ensimmäiset yhdeksän erää lukemin 7-2.
Ottelua jatketaan torstaina kello 21 Suomen aikaa.
Hull otti useampaan erään hyvän alun, mutta sortui virheisiin, joista Murphy rokotti armottomasti.
Toisessa ja kolmannessa erässä Hull onnistui keräämään hyvät johtoasemat, mutta erät päättyivät englantilaiselle vastustajalle 61-48 ja 55-47.
Ensimmäisen erävoittonsa Hull otti neljännessä erässä lukemin 72-59. Tämän jälkeen Murphy tykitti lukemat 130-0 ja tinttasi pelin korkeimman sarjan, 101 pistettä.
Hullin ylsi parhaaseen sarjaansa, 52 pisteeseen kahdeksannessa ja yhdeksännessä erässä. Kumpikin meni taisteluksi, jossa pöydällä oli enää pinkki ja musta pallo. Murphy oli parempi yhdeksännessä erässä 62-55, mutta englantilaisen virhe maksoi 53-67 tappion session päätöserässä.
Murphy epäonnistui mustan upottamisessa ja jätti sen aivan aukon eteen. Näin Hullilla oli helppo tehtävä iskeä voittolyönti pussiin.
Tilastojen valossa Hullilla on huomattavasti parannettavaa torstaihin. Pussitusprosentiksi jäi 85 ja pitkät lyönnit putosivat pussiin vain 44-prosenttisesti. Turvalyönneissä Hull onnistui vain 74-prosenttisesti.
Kärppien tshekkihyökkääjä putosi jään pintaan - "Finaaleissa ei jäädä makaamaan tuolla tavalla"
Ivan Huml sai Pekka Jormakan mailasta käsilleen toisen erän lopulla. Tshekkihyökkääjä jäi dramaattisesti jään pintaan.
Kärppien ja Tapparan viides finaaliottelu etenee tamperelaisten johtolukemissa kahden erän jälkeen, mutta 20-minuuttisen puhuttavin tilanne nähtiin aivan loppuminuuteilla.
Oululaisten Ivan Huml sai Pekka Jormakan mailasta tuuppauksen käsilleen hyökkäyssiniviivalla ja tshekkihyökkääjä jäi makaamaan jään pintaan dramaattisesti.
Isku ei näyttänyt televisiokuvan perusteella kovin voimalliselta.
\- En tiedä, sattuiko tuossa jotain. Vaikea sanoa, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta arvioi Yle Puheella.
\- Noita tulee joka pelissä, maalin edessä poikittaista mailaa, tulee pieniä kolhuja. Finaaleissa ei jäädä makaamaan tuolla tavalla, olen sitä mieltä. Maila käteen ja takaisin peliin.
Taiteen tekeminen tuo harvoin koko leivän pöytään
Yli puolet ammattitaiteilijoista tekee jotain toista työtä toimeentulonsa varmistamiseksi. Useimmiten lisäansiot löytyvät taiteen lähimaastosta, mutta eivät taksinkuskin hommatkaan ole taiteilijoille vieraita.
Porilainen kirjailija Taina Teerialho on pitänyt kirjoista pikkutytöstä lähtien. Kirjastoauton rattiin hän istahti samaan aikaan, kun julkaisi ensimmäisen kirjansa. Usean kymmenen kirjan jälkeen työ kirjastoautossakin tuntuu yhä mukavalta.
– Jos joutuisin tekemään vain yhtä työtä niin kai siihen sitten tottuisi ja sopeutuisi. Tykkään siitä, että voin tehdä tänään tätä ja viikonloppuna jotain muuta.
Monelle taiteilijalle toinen työ on pakollinen asia toimeentulon turvaamiseksi. Taiteen edistämiskeskuksen tutkimuksen mukaan yli 60 prosenttia taiteilijoista on etsinyt toisen työn taiteen tekemisen lisäksi. Esimerkiksi kuvataiteilijoista peräti kolmasosa elää köyhyysrajan alapuolella.
Kakkosammatti hidastaa taiteellista työtä
Usein lisäansiot löytyvät taidetta läheltä liippaavista tehtävistä, mutta taiteilijoita saattaa istua myös esimerkiksi taksin ratin taakse.
– Taiteilijan ammatti on kova koulu, ja hallitset paljon asioita. Voin kyllä taiteilijoita suositella, mutta toisaalta kuvataiteilijan koulutus ei anna pätevyyttä kuin omaan ammattiin. Jos opetat, niin hyvin nopeasti sulta kysytään pedagogista pätevyyttä. Se on sitten toisenlainen opintie, sanoo läänintaitelija Marjo Heino.
Asian huonoin puoli on se, että kakkosammatti vie voimat taiteilijan varsinaisesta taiteellisesta työstä. Esimerkiksi kirjailija Teerialholla työtahti on rauhoittunut selvästi. Lukijat odottavat uutta romaania jo innolla.
– Nyt kun varsinkin ansiotyön ohella kirjoitan, olen keskittynyt aikuisten romaaniin, joka on ollut jo useamman vuoden työn alla. Sitä kohti valmista teen tässä rauhallisesti ja sinnikkäästi, Teerialho kiteyttää.
Arvottaminen auttaa säilyttämään historialliset miljööt
Kiivaasti kasvavassa kaupungissa vanhaa rakennuskantaa puretaan ja uutta rakennetaan sen tilalle kiihkeällä vauhdilla. Joskus kaupunkikeskusta rakentuu pitkälti poikkeuslupien varassa, kuten Seinäjoella. Arkkitehdin mukaan vuosikymmenten saatossa rakennuksia ei ole arvotettu ja siksi vanhoja miljöitä sekä kulttuurihistoriaa häviää helposti.
Seinäjoen kaupungille on tyypillistä nauhamainen betonirakentaminen. Kauppala-ajan rakennuksia ei kaupunkikeskustassa juuri näy.
– Toivon, että ne (vielä säilyneet) muutamat vanhat talot jäisivät piristämään keskustan muuten yksitoikkoista laatikkorakentamista, sanoo arkkitehti Tuomo Hirvonen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Hirvonen on selvittänyt Seinäjoen keskustan suunnittelun ja rakentamisen historiaa.
– Alunperin koko Etelä-Pohjanmaa on ollut suota ja metsää, joka on kaskeamalla saatu maanviljelysmaaksi. Seinäjokikin on rakentunut kasketuille pelloille. Vielä 1920-luvulla kaupungissa oli vähän asutusta ja ympärillä laaja viljelty lakeus, muistuttaa aluehistorian tutkimusjohtaja Sulevi Riukulehto Ruralia-instituutista.
Niittypalstat kaavoituksen pohjana
Vuonna 1915 nykyinen Seinäjoen keskusta palstoittiin peltolohkoiksi. Keskusta muotoutui rautatieaseman ja Vapaudentien väliin jäävistä peltokaistaleista. Peltoja erottivat toisistaan tiet, jotka ovatkin monen nykykadun pohjana.
Vuoden 1922 asemakaavatyötä johti Harald Andersin ja taustatiimissä oli yhdeksän henkeä.
– Ikävä kyllä asemakaavaa ei toteutettu. Siinä oli puistoja, julkisia tiloja, raatihuone ja aukioita. Se oli hyvä kaava, kertoo Tuomo Hirvonen.
Seinäjoen nykykeskustan pohjan loi Olavi Laisaari vuoden 1942 asemakaavalla.
– Se poikkesi huomattavasti Andersinin kaavasta. Se oli täysin toista maata. Siitä tuli hyvin suoraviivainen, ilman julkisia tiloja, ei toreja, ei puistoja. Tämä kaava jäi voimaan ja on toteutuksen pohjana edelleen, harmittelee Hirvonen.
Laisaarta pidetään yhtenä n.s. Turun taudin luojista. Turussa vanhat jugnd-talot ja puutalokorttelit purettiin surutta uusien kerrostalojen tieltä kaavasuunnittelulla.
Vähitellen auto tuli vähitellen määräävään asemaan ja Tuomo Hirvosen mukaan 1960-luvulla kaavoituksen päätavoite olikin liikenteen sujuminen. Seinäjoenkin keskustaa kiertävät isot liikenneväylät.
– Seinäjoella katuja levennettiin ja osa vanhoista rakennuksista jäi puoliksi tai osittain katulinjauksien alle, Hirvonen kertoo.
Arvottaminen puuttuu
Joskus kaupunkialueella näkee, miten jo nousevien kerrostalojen keskellä törröttää muutama vanha talo orpona .
– Silloin toivotaan ja odotetaan maanhinnan nousua. Ei haluta rakentaa vielä, vaan odotetaan, että tonttimaan hinta nousee, Tuomo Hirvonen arvelee.
Keskeisellä paikalla oleva vanha talo saattaa ajautua rappiotilaan jo muutamassa vuodessa.
– Rakennus ei sovi alkuperäiseen käyttötarkoitukseen. Halutaan jotakin muuta, mihin se ei taivu. Näin katsotaan, ettei se ole käyttökelpoinen ja rakennuksen annetaan rappeutua. Jossakin vaheessa se menee niin huonoon kuntoon, että syntyy ikäänkuin laillinen peruste rakennuksen purkamiseen, Tuomo Hirvonen kertaa tyypillistä vanhan talon purkuhistoriaa.
– Syyllisiä ovat niin kiinteistön omistajat kuin kaavoituksesta päättävätkin. Rakennus ei aina tarvitse raskasta suojelupäätöstä, vaan arvottamalla rakennuksia päästään jo pitkälle, selventää Hirvonen.
Mitä Seinäjoen kaupungissa arvotetaan ja miten, sitä ei ole päätetty. Näin on tapahtunut monissa muissakin suomalaisissa pikkukaupungeissa.
– Viime vuosikymmeninä Seinäjoen keskustaa on rakennettu poikkeuslupien varassa. Niitä on myönnetty noin 90. Se on yksi syy miksi kaupunkikuva on rikkinäinen, laskee Hirvonen.
Koirankakka ei saisi olla varma kevään merkki
Tamperelainen Riikka Hietala jatkaa taistelua inhoamaansa ilmiötä vastaan. Hän ei voi käsittää, miksi osa koiranomistajista jättää koirankakat noukkimatta.
On aina kolme elementtiä, kun lähdetään ulkoiluttamaan koiraa: koira, remmi ja pussi.
Tamperelainen Riikka Hietala aloitti keväänsä taas keräämällä lähiympäristöstään lumen alta paljastuneita koirankakkaläjiä pois. Osan kakoista hän keräsi jo talvella. Hietala ei hyväksy koiraansa ulkoiluttavien ihmisten selitystä siitä, että se pussi unohtui.
– On aina kolme elementtiä, kun lähdetään ulkoiluttamaan koiraa: koira, remmi ja pussi.
Hietalan mielestä koirien kanssa ei saa lähteä liikkeelle ilman kakkapussia. Itsellään hänellä on kaikkien takkien taskut täynnä pusseja.
– Jopa isäni smokin taskusta löytyi koirankakkapussi. Hänet komennettiin kerran ulkoiluttamaan koirat juhlista tullessaan, Hietala kertoo.
Riikka Hietala tunnetaan naapurustossaan Nekalassa siitä, että hän saattaa sanoa terävästikin koiranomistajalle, jos tämä ei kerää koiransa ulostetta pois tienposkesta. Hietalan mielestä asuinalueissa on eroa koirankakan keräysaktiivisuuden suhteen.
– Kerrostalossa asuvat eivät tunnu mieltävän asiaa niin tärkeäksi kuin pienemmissä taloissa asuvat. Liittyisikö se jotenkin siihen omaan pihaan ja reviiriin. Menisikö se niin, että se mikä on sinulle tärkeää, niin siitä huolehdit, Hietala pohtii.
Jos joku haluaa palkata koirankakkakukkahattutädin, Hietala ilmoittautuu heti.
– Pitäisi tosin olla varmaan avoin haku, koska meitä on useampiakin. Minä taidan vain olla yksi julkeimpia Tampereella tässä asiassa, hän nauraa.
Keskiviikko 19.4.2015
Keskiviikko 22.4.2015
Suomalaiset toivovat maahanmuuttajia mieluiten naapurimaista ja Länsi-Euroopasta. Pohjoismaissa vanhusten asiat ovat hyvin. Ohjelmien katsominen televisiosta on vähentynyt. Keväällä koivuista voi kerätä mahlaa.
Maahanmuuttajia toivotaan naapurimaista
Suomalaiset toivovat maahanmuuttajia mieluiten naapurimaista ja muualta Länsi-Euroopasta. Tieto on Yle Uutisten kyselystä. Yle Uutiset kysyi ihmisiltä internetissä, mitä he ajattelevat maahanmuutosta. Yli 3000 ihmistä vastasi kyselyyn.
Suurin osa kyselyn vastaajista ei usko, että maahanmuutto on ratkaisu työntekijäpulaan. Maahanmuuttajia ei haluta lisää, vaikka Suomessa on tulevaisuudessa vähän työntekijöitä ja paljon eläkeläisiä. Kyselyn vastaajat eivät toivoneet maahanmuuttajia Lähi-idän ja Aasian maista, joissa nuoria työikäisiä ihmisiä on paljon.
Kyselyn vastaajat haluavat Suomeen länsieurooppalaisia maahanmuuttajia. Vastaajat toivovat maahanmuuttajia eniten Saksasta. Myös naapurimaat Ruotsi ja Viro ovat maita, joista suomalaiset voivat ottaa vastaan maahanmuuttajia.
Pohjoismaissa vanhukset saavat hyvää hoitoa
Pohjoismaissa vanhusten asiat ovat hyvin. Näin kertoo uusi kansainvälinen vertailu. Vertailussa on mukana melkein sata (100) maata.
Vertailussa paras maa vanhuksille on Norja. Myös muut Pohjoismaat sijoittuvat hyvin, kun verrataan esimerkiksi vanhusten hoitoa ja terveyttä. Ruotsi on sijalla 2, Islanti sijalla 7, Tanska sijalla 12 ja Suomi sijalla 15. Vertailussa huonoin tilanne vanhuksilla on Afganistanissa.
Vanhusten määrä kasvaa koko maailmassa. Vuonna 2050 vanhuksia on kaksi (2) kertaa niin paljon kuin nyt. Maailmassa on silloin yli kaksi (2) miljardia vanhusta.
Ohjelmia katsotaan uusilla laitteilla
Ihmiset eivät katso ohjelmia televisiosta enää yhtä paljon kuin ennen. Ohjelmien katsominen televisiosta on vähentynyt 13 prosenttia vuodessa. Ihmiset katsovat ohjelmia ja videoita nykyään tietokoneilla, tableteilla ja älypuhelimilla.
Tiedot ovat konsultointifirma Accenturen tutkimuksesta. Tutkimuksessa oli mukana yli 20 000 ihmistä 24 maasta.
Koivusta saa mahlaa
Keväällä koivuista voi kerätä mahlaa. Mahla on nestettä, jota on puunrungossa. Mahlaa kerätään keväällä, kun sää ei ole vielä kovin lämmin. Kun sää lämpenee ja koivu alkaa saada lehtiä, koivu käyttää mahlan itse.
Metsänhoitaja Pertti Vento kertoo, että isosta koivusta voi saada mahlaa jopa 15 litraa vuorokaudessa. Koivuun porataan reikä, johon pannaan muoviletku. Mahla valuu letkua pitkin astiaan.
Mahla on hyvä juoma. Sitä voi käyttää myös leipomiseen. Mahla ei kuitenkaan säily kauan, metsänhoitaja Vento kertoo.
Miekkamestari ylistää Janakkalan miekkamiehen asetta ainutlaatuiseksi
Ainutlaatuinen ase, toista vastaavaa tuskin löytyy, kuvaa edinburghilainen miekkamestari Paul Macdonald muinaisen ns. Janakkalan miekkamiehen pitkää ratsusotilaan miekkaa. Varhaiskeskiajan ase löytyi toissavuonna hämäläisen pellon kätkeneestä muinaishaudasta. Mutta vainajan mukana oli myös viikinkiajan miekka. Sekin oli sepäntyön taidonnäyte.
Janakkalasta löytyi lokakuussa 2013 muinainen ruumishauta, joka oli monella tavalla kiinnostava. Ensinnäkin vainaja oli hyvin säilynyt, haudan löydöt olivat heikosti tunnetulta aikakaudelta rautakauden ja varhaisen keskiajan vaihteesta, ja historiaharrastajia kutkuttaa mysteeri kahdesta samasta haudasta löytyneestä eri aikakausien miekasta. Haudan mies on kuollut radiohiiliajoituksen mukaan noin vuonna 1300. Nyt skotlantilainen miekkamestari ja vanhojen aseiden tuntija Paul Macdonald on tutkinut miekkoja, ja hän ylistää niitä upeina aseina.
Janakkalan miekoista valmistuivat millintarkat kopiot
Miekkoja oli siis haudassa epätavallisesti kaksi. Toinen vainajan oman aikakauden vaikuttavan pitkä miekka oli epäilemättä hänen omansa, toinen taas varhaisemmalta viikinkiajalta. Museoviraston määritelmän mukaan vanhempi ja lyhyempi Z-tyypin miekka ajoittuu miekkojen tyyli- ja muotoluokituksen mukaisesti aikavälille 950-1050 ja pitempi ristiretkiaikainen miekka aikavälille 1050-1200. Haudassa oli muutenkin kahteen eri esihistorialliseen aikajaksoon kuuluvia löytöjä.
Miekkamestari Paul Macdonald Edinburghista valmistaa erilaisiin tarkoituksiin esihistoriallisten aseiden jäljiltelmiä. Hän sai tehtäväkseen valmistaa Janakkalan miekoista kopiot brittiläiseen dokumenttisarjaan The Medieval Dead, jonka Janakkala-jaksoa britit kävivät kuvaamassa miekkamiehen löytöpaikalla. Sarja järjesti Paul Macdonaldille  matkan Suomeen kansallismuseoon tutkimaan miekkoja.
– Viikinkiajan miekasta oli terästä jäljellä enää puolikas, se on luultavasti aikanaan tarkoituksella tehty käyttökelvottomaksi. Sen kanssa oli aika lailla työtä että sai kopiosta kyllin tarkan. Molemmissa miekoissa haaste oli saada tarkalleen oikean mittaiset miekat millin osien tarkkuudella. Vain siten saan kopion, josta tiedän että se on alkuperäisen kanssa saman painoinen, sen painopiste on sama ja se liikkuu samalla tavalla kuin alkuperäinen. Eli tarkkojen mittojen saaminen oli suurin haaste, kertoo Paul Macdonald.
Viikinkimiekka on ollut nopea ja tehokas ase
– Viikinkiajan miekka tunnetaan tyypiltään niin sanottuna Petersen tyypin Z viikinkimiekkana. 
Miekan paino ja painopiste ovat täydelliset yhden käden miekaksi
 Petersen oli muinaisaseiden tuntija joka luokitteli viikinkimiekat. Tämä on esimerkki viikinkimiekkojen aivan viimeisimmistä tunnetuista tyypeistä. Miekka on ollut hieno. Sen paino ja painopiste ovat täydelliset yhden käden miekaksi. Minua yllätti Kansallismuseossa miekkoja tutkiessa, miten terät olivat erityisen ohuita. Ja tämä ei johtunut ruostumisesta. Terät ovat olleet vain 3-4 millimetriä paksuja paksuimmillaan terän juuressa. Kärkeä kohti terä vain ohenee, niin että se on lopulta vain millinen.
– Se osoittaa sen ajan tekijältä suurta taitoa, että he pystyivät valmistamaan erittäin korkealaatuisia teriä. Ja jotta miekan terä voi olla niin pitkä ja ohut, metallin lämmön hallinnan täytyy olla täydellistä. Lämpökäsittelyssä heidän on täytynyt tietää tarkalleen mitä tehdä. Ja lopputuloksena on kevyt, nopea ja viiltävä terä. Osaavassa kädessä se on erittäin ketterä.
– Ensisijaisesti nämä miekat olivat aseita, joiden täytyi olla nopeita ja tarkoitukseensa käyttökelpoisia. Statusarvo, koristeet ja muut ovat vain varsinaisen käyttötarkoituksen lisukkeita. Ei epäilystäkään etteivätkö Janakkalan miekat olleet erinomaisia aseita.
Onko mahdollista jopa jäljittää viikinkimiekan tekijää?
– Olisi teoriassa mahdollista lähteä vertailemaan miekkoja ja etsiä samoja piirteitä jonkin tiedetyn tekijän miekoista. Tekijöillä oli omia piirteitään, he käyttivät useissa miekoissa tiettyjä mittoja ja samoja muotoja. Löysin yhden esimerkin joka ei ole tästä kaukana. 
Uudemman miekan tekijää on turha yrittää jäljittää, koska vastaavaa miekkaa ei löydy muualta
 Se on saman tyyppinen viikinkimiekka, ja löytöpaikka ei ole kaukana Janakkalasta. Jopa terät on katkaistu samasta kohdasta. Kun katsoo molempia yhtä aikaa, ei epäile etteivätkö ne olisi saman tekijän. Mutta mistä ne tulivat alun perin, on vaikeampi sanoa. Yksittäisistä tekijöistä ei juuri ole mitään tietoja 700-800-luvuilta. Uudemman miekan tekijää on turha yrittää jäljittää, koska vastaavaa miekkaa ei löydy muualta, miettii Paul Macdonald.
Miekkamiehen oma ase on aivan omaa laatuaan
– Uudempi keskiaikainen miekka on aivan ainutlaatuinen. Liekö toista samanlaista. Muuten se muistuttaa tuon ajan Hilt-tyylin miekkaa, mutta terä on noin jalan, 12 tuumaa pitempi kuin vastaavilta odottaisi. Jouduin hämmästyksestä ottamaan askeleen taakse kun näin alkuperäisen. En voinut uskoa että terä on niin pitkä. Siksi oli vieläkin jännittävämpää nähdä miltä miekan kopio tuntuisi valmiina kädessä, kuvailee Paul Macdonald.
– Mikä heti pisti silmään oli että tämän täytyi olla ratsumiehen miekka. Sitä on käyttänyt joku joka on istunut satulassa hevosen selässä ja todella tiennyt miten asetta käyttää. Tämä miekan on tilannut aivan tietty henkilö erityistä tarkoitusta varten. Eli miekkamiestä voi hyvin kutsua myös ratsumieheksi. Aseen käyttö on vaatinut aivan erityistä taitoa. On taito jo sinänsä hallita samaan aikaan hevosta ja asetta.
– Miekasta saatava ote kertoo, että käyttäjän ei välttämättä tarvitse olla erityisen suurikokoinen tai pitkä. Ei pituus vaan paino määrittää sen miten miekka liikkuu. Tämä liikkuu hyvin kauniisti. Se käyttö vaatii hieman voimaa, mutta ennen kaikkea miekan käyttäytyminen kädessä viittaa siihen, että käyttäjä on kouliintunut ja kokenut käyttämään sitä hevosen selästä.
– Miekan keskiosan urassa oli jonkin verran jälkiä miekan koristelusta. Siinä erottui joitakin kirjaimia, mutta on liian aikaista sanoa mitä siihen oli kirjoitettu. Tuohon aikaan 1200-1300-luvuilla oli tavallista että tekstinä oli esimerkiksi Omni Domini, Herran nimeen. Joissakin on satunnaisen tuntuisia kirjaimia joiden merkityksestä ei saa selkoa, mutta tietenkin niillä on aikanaan ollut tärkeäkin merkitys. Ne ovat kuin suojaavia ja onnea tuovia talismaaneja.
Paul Macdonaldilla on teoria kahden miekan mysteeristä
– Yksi Janakkalan hautalöytöjen mysteeri on kahden miekan löytyminen samasta haudasta, kun miekat ovat vielä eri aikakausilta. Yhden miekan hautalöytöjähän on sadoittain, ja silloin voi sanoa aina miekan kuuluneen haudatulle henkilölle. Oma teoriani Janakkalan löydöstä on, että vanhempi viikinkikauden miekka on kuulunut jollekin esi-isälle. Kyse on voinut olla isästä tai isoisästä, ja molemmat miekat on laitettu samaan hautaan, koska niille ei ollut muuta vaihtoehtoista paikkaa. Haudan vainaja on oman sukunsa viimeinen. Hänellä ei ollut poikaa, jolle olisi voinut miekat jättää.
– Se on vain minun teoriani miksi esi-isän miekka ja oma miekka ovat voineet päätyä samaan hautaan. Montako sukupolvea miekkojen välillä sitten on? Keskiajan miekka on varhaisimpia keskiaikaisia joita tunnemme, viikinkikauden miekka taas aikakauden myöhäisimpiä. Miekkojen väli saattaa olla vain 50 vuotta. Teoriassa miekat olisivat voineet kuulua samalle henkilölle, mutta vainaja ei ole elänyt niin vanhaksi. Uskon että miekkojen välillä on vain yksi miespolvi.
Kuitenkin hämäläinen Suontaan miekka on aivan omaa luokkaansa
Paul Macdonald on valmistaunut useita kopioita nykyisestä Hattulasta, entisestä Tyrvänöstä löytyneestä ns. Suontaan loistomiekasta. Siihenkin liittyy mysteereitä. Yhden tulkinnan mukaan se on ollut naisen haudassa, mikä on poikkeuksellista. Suontaan miekka on tunnetuimpia muinaismiekkoja. 
Suontaan miekka on todella mykistävä luomus
– Suontaan miekka on todella mykistävä luomus. Sen voi nähdä legendana kaikkine sitä peittävine kelttiläisine ornamenttikoristeineen. Aikanaan kiiltävän pronssisena se on ollut aivan mykistävä. Kuka tahansa sen nähnyt ymmärsi että se korkeaa arvoa kuvaava laatumiekka. Sen lisäksi että se on niin hienosti koristeltu sen terä on ollut aikanaan ainutlaatuinen; erittäin ohut, erittäin nopea, silti vahva kestävä taistelumiekka.
– Alkuperästä on vaikea sanoa, missä sellainen olisi tehty. Osin siksi että se on niin ainutlaatuinen, sen tyyli ja muoto. Emme tunne montaakaan joita voisi verrata Suontaan miekkaan. Tekijä jää kyllä mysteeriksi.
– Samaan tapaan kuin Suontaan miekasta on tehty paljon kopioita, toivottavasti myös Janakkalan miekat elävät pitkään. Olen tehnyt miekkojen risteistä ja ponsista valumallit jotta niistä voi valmistaa uusia replikoita. Minusta on tärkeää uusien löytöjen myötä että niiden paljastama historia pysyy elävänä. Itseäni kiinnostaa tehdä Janakkalan miekoista vielä uusia kopioita, jos ei muusta syystä niin siksi että legenda jää eloon.
Leijonahyökkääjälle jatkopesti KHL:ssä 
Leijonahyökkääjä Teemu Hartikainen jatkaa myös ensi kaudella KHL:ssä. Hartikainen ja Salavat Julajev Ufa tekivät kahden vuoden jatkosopimuksen.
Leijonien joukkueessa MM-kisapaikasta taisteleva hyökkääjä Teemu Hartikainen jatkaa myös ensi kaudella KHL:ssä. Hartikainen ja Salavat Julajev Ufa ovat tehneet kahden vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Hartikainen oli päättyneellä kaudella joukkueensa toiseksi tehokkain pelaaja. Hartikainen pelasi KHL:n runkosarjassa 60 kamppailua, joissa saalisti 40 (15+25) tehopistettä.
Pudotuspeleissä Hartikainen oli kaukalossa viidessä kamppailussa - tehopisteitä 2+2.  
Tappara niittasi aikanaan 13 maalia Kärppien verkkoon - "Pyysin kahdesti vaihtoon"
Ari Hellgren torjui Kärpät mestariksi keväällä 1981. Finaalisarjan kolmas ottelu Tapparaa vastaan oli traumaattinen.
Oulun Kärpät ja Tappara taistelivat Suomen mestaruudesta myös keväällä 1981. Finaalisarjan kolmas ottelu oli maalivahti Ari Hellgrenille melkoinen koettelemus.
Peli päättyi Hakametsässä Tapparan 13-2-voittoon.
\- Pyysin kahdesti vaihtoon siinä pelissä. Jalosen Karikin tuli kysymään, että lähtisinkö, koska meillä oli vielä pelejä jäljellä, Hellgren kertoo.
\- Kyllä siinä oli vähän käsittelemistä, kun tultiin Ouluun pelaamaan. (Rauno) Korpi psyykkasi käytävällä, että meneekö 10 tänään vai riittääkö sekään.
Kärpät kuitenkin nousi mestariksi voitoin 3-2. Viimeisen voiton joukkue vei Tampereella.
Hellgrenin mukaan joukkue haki henkeä muun muassa median murska-arvioista. Tilanteen nollaaminen onnistui nuorelta joukkueelta mainiosti.
\- Pukukopin seinällä oli lehtijuttu, jossa Tappara pidettiin varmana mestarina, Hellgren sanoi.
\- Jääkiekkopelissä on aivan sama, voittaako 1-0 vai 10-0.
Kärppä-mestari 34 vuoden takaisista juhlista - "Kolmatta viikkoa kesti"
Ari Hellgren torjui Kärppien maalilla keväällä 1981. Nuori joukkue otti mestaruusjuhlista kaiken irti.
Oulun Kärppien ensimmäistä Suomen mestaruutta juhlittiin keväällä 1981. Tuolloin kultamitaleihin vaadittiin kolme voittoa, jonka nuori joukkue saalisti nimekästä Tappara-joukkuetta vastaan Hakametsästä.
Joukkueen ykkösvahti Ari Hellgrenin mukaan paluu pohjoiseen 34 vuotta sitten ja mestaruutta seuranneet juhlat sujuivat railakkaissa merkeissä.
Keskiviikkona Kärpillä on mahdollisuus jälleen nostaa Kanada-maljaa, kun ratkaiseva neljäs voitto Tapparasta on tarjolla. Juhlat tuskin jatkuvat yhtä pitkään, vaikka pytty Raksilaan jäisikin.
\- Juhlat kestivät Oulussa kolmatta viikkoa. Voitimme mestaruuden sellaisella koulupoikajoukkueella, kyllä sitä juhlittiinkin aika rankasti, Hellgren naureskeli Yle Puheen haastattelussa.
\- Silloin varmaan kaupunki huomasi meidät tuolla yössä. Parin viikon ajan ainakin. Ja parhaat olivat mitali kaulassa kesälläkin.
Hellgrenin mukaan yöelämässä pärjäämistä ehdittiin testata jo talven aikana, joten mestaruuskunto oli keväällä kova.
\- Kyllä sitä tuli harjoiteltua kauden aikanakin, mutta pelit pidettiin mielessä aina.
Vaasassa käynnistyi vuoden tärkein kotimainen uintitapahtuma
Suomen uinnin huiput ovat paikalla kauhomassa Vaasan uimahallissa pitkän radan SM-uinneissa. Keskiviikosta sunnuntaihin kestävissä kisoissa ratkotaan nuorten ja aikuisten sekä myös vammaisuinnin Suomen mestaruudet. Paikalla on peräti 561 uimaria yhteensä 59 seurasta.
Vaasan uimahallin 50 metrin radat ovat tällä viikolla ahkerassa käytössä, kun pitkien ratojen SM-kisat kauhotaan keskiviikon ja sunnuntain välisenä aikana. Edellisistä vastaavista SM-kisoista on vierähtänyt Vaasassa nelisen vuotta.
Kisat ovat viimeiset näyttökilpailut kesän MM-uinteihin, jotka kisataan elokuun alussa Kazanissa. Lisäksi Vaasassa tarkkaillaan näyttöjä Bakussa juhannuksen jälkeen käytäviä European Games -kisoja varten, jotka uinnin osalta ovat alle 18-vuotiaiden EM-kilpailut. Myös kesän 2016 Rion olympia- ja paralympiauintien näyttöjä voi antaa SM-altaassa.
Lupaava avaus
Vaasan mitalitili aukesi jo ensimmäisenä keskiviikkoaamuna kun Vaasan Uimaseuran Lauri Hatunen kauhoi SM-hopeaa nuorten 200 metrin vapaauinnissa.
– Ensimmäisen  päivän aamu alkoi oikeastaan todella hyvin. Uimarit ovat tehneet ennätyksiä ja myös mitalitili on saatu auki, summaa päävalmentaja Jari Kallio Vaasan Uimaseuran keskiviikkoista saldoa.
Yksi Kallion kymmenestä valmennettavasta on oma poika, Anton Kallio, jonka urakka alkoi rankalla 800 metrin vapaauinnilla. Vaikka erävoitto tässä lähdössä tulikin, elää loppusijoitus vielä iltaan asti.
– Aika (9,08,49) oli pettymys, olin toivonut ja odottanut parempaa aikaa. Sijoitus on näillä näkymin yhdeksäs, ellei joku nyt ui illan loppukilpailuissa minua parempaa aikaa, summaa Anton Kallio ensimmäisen kisapäivän urakkaansa.
– Illalla on tulossa niin kovia poikia, että ne alittavat kyllä yhdeksän minuuttia varmast,i kun ovat huippukunnossa, arvelee Anton Kallio. Omaa 800 metrin ennätystään 8,48 Anton Kallio ei pidä vertailukelpoisena, sillä se on uitu lyhyillä radoilla, joissa käännöksiä on enemmän ja vauhti näin luonnostaan jopa noin 16 sekuntia pitkiä ratoja reippaampaa.
Taso on kova
Vaasassa kisaavat muutamaa poikkeusta lukuunottamatta kaikki maamme huiput ja, kun tavoitteena on Suomenmestaruus sekä näyttö elokuisiin MM-uinteihin, pysyy taso korkeana.
Mikä sitten voisi olla Kallion mielestä vaasalaisittain kisojen kovinta antia lähipäivinä?
– Kyllähän Mira Palovuoren pitkät vapaauinnit on sellasia, että ne kannattaa tulla katsomaan, Samuli Korven 100 metrin vapari nuorten sarjassa, ja kyllä muidenkin seurojen kovat edustajat tarjoavat nähtävää, lupaa Jari Kallio. Hän arvelee että suomenennätyksiäkin saatetaan laittaa uusiksi ainakin viesteissä.
Vaativa koitos
Kilpailut on järjestävälle seuralle aina iso ponnistus.
– Viisi päivää kaksi jaksoa päivässä eli yhteensä kymmenen jaksoa, ja paljon toimitsijoita tarvitaan myös aamuisin sekä vielä keskellä viikkoa. On tässä hommaa. Monet ovat ottaneet töistä näiksi päiviksi vapaatakin, että pääsevät ja ehtivät tänne hommiin, tietää Jari Kallio.
Anton Kallion kisavapaa ratkesi onneksi helposti, sillä hänellä on meneillään lukion viimeinen vuosi ja kirjoitukset ovat ohi. Tulevaisuuden tavoitteena olisivat yliopisto-opinnot mutta uintia ei jätetä, Anton Kallio lupaa.
– Olen treenannut erittäin määrätietoisesti näihin tärkeisiin kotikisoihin koko kevään sekä fyysisesti että henkisesti ja koulu on tietysti siinä vähän kärsinyt. Lukio tosin on tullut tässä välillä vastaan siten, että ovat antaneet kursseja aamutreeneistä, sanoo Anton Kallio.
Palautus ja jälkihoito kunniaan
Kun 800 metrin kisasuoritus kestää noin 9 minuuttia, ovat kierrokset koneessa kovat ja kroppaa täytyy myös palautella hyvin, Anton Kallio tietää.
– Pitkää hidasta uintia, venyttelyä, kunnon syöminen ja uiminen ja kunnon unet, ja huomenna sitten taas kisaan uudestaan, summaa Anton Kallio omaa palautumistaan seuraaviin lähtöihin.
Ja aina kun aikataulut ja voimat sallivat, seuraa Anton myös järjestävän seuran muiden uimarien edesottamusksia altaassa. Varsinkin Lauri Hatusen heti ensimmäisenä kisapäivänä tehtailema SM-hopea antoi hyvä inspiraatiota omiin koitoksiin.
Sarvipäät vaeltavat kesälaitumille – hirvikolaririski pohjoisessa suurimmillaan
Hirvet ovat nyt liikekannalla siirtymässä talvilaitumilta kesälaitumille. Esimerkiksi valtatiellä 8 Oulusta etelään päin hirvikolaririski on suuri, kun hirvet vaeltavat tien yli. Uusia riista-aitoja ei aiota kuitenkaan rakentaa.
Pohjoisessa Suomessa noin joka kolmas hirvi vaeltaa vähintään kymmenen kilometrin päähän talvilaitumelta kesälaitumelle. Tämä tarkoittaa, että kolaririski on nyt suurimmillaan. Hirvet siirtyvät kesälaitumelle yleensä nopeasti, parin viikon sisällä.
Valtatie 8 Pohjois-Pohjanmaalla on yksi hirvien suosittu ylitysreitti. Vilkasliikenteinen väylä myötäilee rannikkoseutua, ja juuri rannikkoalueet houkuttelevat hirviä. Hirviaitoja on rakennettu Kasitielle viimeksi yli kymmenen vuotta sitten, eikä uusia aitoja ole suunnitteilla.
– Hirvet ylittävät Kasitien keväisin ja syksyisin. Uusia aitoja ei kuitenkaan kovinkaan herkästi toteuteta, sillä ne ovat hyvin kalliita. Teissä on lisäksi joka tapauksessa porttikohtia ja muita aukkoja, Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen tieinsinööri Heino Heikkinen sanoo.
Riista-aitojen portit jäävät auki
Ongelmana on on ollut, että riista-aitojen portit jätetään liian usein auki.
– Tämä on ollut nimenomaan valtatiellä 8 erityinen ongelma. Joka vuosi olemme muistuttaneet tienkäyttäjiä asiasta, mutta valitettavasti portteja näkee silloin tällöin auki. Juuri näistä kohdista hirvi puikahtaa aitojen sisäpuolelle, ja ne ovat sitten erittäin ikäviä tilanteita, Heikkinen toteaa.
Pohjois-Pohjanmaalla rakennettiin ensimmäiset hirviaidat 1990-luvun lopulla Nelostielle. Kasitielle aitaa on rakennettu 2000-luvulla useaan otteeseen.
Hirvikolarit vähentyneet
Aidoilla on ollut vaikutusta hirvikolarien määrään. Kolarit ovat vähentyneet, ja myös hirvikannan pienentäminen metsästämällä on vähentänyt kolareita 2000-luvun alusta lähtien. Heino Heikkinen muistuttaa, että aidat täytyy kuitenkin tehdä riittävän pitkiksi, jotta niistä on hyötyä.
– Pitkät aidat ovat muuttaneet hirvien käyttäytymistä. Lyhyet aitapätkät ovat huonoja, koska ne käytännössä vain siirtävät kolareita eri kohtaan eivätkä vähennä niitä, Heikkinen kertoo.
Suomessa sattuu joka vuosi noin 1 500 hirvikolaria. Onnettomuuksissa kuolee joka vuosi muutama ihminen ja noin sata loukkaantuu.
Kevätvaelluksen jälkeen teille hyppivät myös emonsa hylkäämät ylivuotiset vasat. Ne eivät ole vielä tottuneet elämään yksin eivätkä ole vakiinnuttaneet elinpiiriään ja ovat näin erityisen alttiita aiheuttamaan kolareita.
Näkökulma: Tuomittu käräjäoikeudessa – avioeroon
Ihminen, joka ei ole kokenut jonkinlaista eroa, on nykyään harvinaisuus. Jokainen ero on kuitenkin yksilöllinen kokemus, kirjoittaa näkökulmassaan toimittaja Taavi Salmivaara, eronnut mies itsekin.
Olin vuosia sitten tekemisissä käräjäoikeuden kanssa. Asiointi käräjäoikeudessa tapahtui postin välityksellä ja se koski avioliiton purkamista.
Paperirumba, jossa lähetettiin vain kaksi allekirjoitettua A4-arkkia.
Asioinnista ei jäänyt merkintää rikosrekisteriin, vaikka tuomio käräjiltä tuli.
Menneisyyden kokemuksesta jäi kuitenkin koko loppuelämän ajan mukana kulkeva jälki. Arpi, joka muistuttaa menneistä ja eletystä elämästä.
Minulla on kokemus, jonka kanssa pystyn elämään, ja jota kukaan ei minulta voi ottaa pois.
**Kadulla vastaantulevista ihmisistä **melkein jokaisella on kokemuksia eroamisesta.
Päällepäin sitä ei vastaantulevasta näe. Useimmilla on kokemus siitä, minkälaista on päättää seurustelusuhde, tulla jätetyksi tai olla jättäjä.
Kaiken keskellä pitäisi vielä selvitä arjesta, käydä töissä ja huolehtia itsestä. 
Osa on kokenut avioliiton päättymisen. Puolet avioituneista tietää, miltä tuntuu hakea avioeroa.
**Kokemukset ovat kaikki yksilöllisiä** ja erilaisia. Avioliiton päättäminen eroaa muista suhteista maksullisuudessaan.
Erotilanteessa toimitetaan lippulappuja käräjäoikeuteen ja maksetaan tuomion mukana tulleita laskuja.
**Parisuhteen loppu, avio- tai avoero.** Sama asia.
Kaikissa eroissa kohtaa kipuilua, yksinäisyyttä, luopumista. Kunnes tulee se hetki, kun näkee positiiviset asiat ja mahdollisuudet.
Saakin elää omaa elämäänsä haluamallaan tavalla, itsenäisenä ja vapaana uusiin mahdollisuuksiin.
**Ero koskettaa ja vaikuttaa** useampaan ihmiseen. Muihinkin kuin kahteen pääosan esittäjään.
Monenlaisia isoja ja pieniä kysymyksiä liikkuu mielessä myllerryksen keskellä. Miten selviän yksin taloudellisesti, miten saan asuntoasiat järjestykseen?
Millä tavoin arki rullaa jatkossa ja miten asian ilmoittaa läheisille?
Kaiken keskellä pitäisi vielä selvitä arjesta, käydä töissä ja huolehtia itsestä.
Tärkeintä on olla uskollinen ja rehellinen ennen kaikkea itselle, parhaalle ystävälleen.
Alkuun asiat tuntuvat ylitsepääsemättömiltä. Alku ei ole helppoa, eikä sen tarvitse sitä ollakaan.
Minä selvisin, joten muutkin eronneet selviävät. Se vaatii aikaa ja itsekkyyttä.
**Kannattaa pitää mielessä **kirjainyhdistelmä: TTTT. Työ, talous, terveys, toverit.
Huolehdi siitä, ettet muuta asumaan baariin ja ryyppää itseäsi ulos arjen selviytymisestä.
Tee työsi kunnolla. Älä unohda lähipiiriäsi. He tuskin hylkäävät sinua, mutta antavat sinulle tilaa käydessäsi läpi myllerrystä.
Huolehdi itsestäsi kuntoilemalla, jatka normaalia arkea ja uskoudu jollekin läheisellesi. Itke ja sure, mutta ennen kaikkea puhu.
Kaikki tämä piti vain opetella. Arki maistuu pahalta alkuun, kun joutuu selviytymään kaikesta yksin.
Vaikka myrskyää, älä anna myrskyn viedä.
Varmistu siitä, että olet käsitellyt eron ennen seuraavaa vakavaa ihmissuhdetta. Sekoiluja ja laastareita ei lasketa, mutta älä takerru ja rakastu pakosta.
**Eronneella ei ole mihinkään kiire**. Jos elämäsi rakkaus kävelee kuvioihin erokäsittelysi aikana, hänellä on kyllä aikaa odottaa sinua.
Jos näin ei ole, silloin hän ei ole se sinulle oikea.
Vaikka myrskyää, älä anna myrskyn viedä. Erossa ei ole koskaan voittajia.
**Eronneella ihmisellä on kokemuksia**, joita ei saa muuten kuin eroamalla. Kaikki eronneet ovat kokeneet jossain vaiheessa sen, kun oma maailma romahtaa.
Toivoa, valoa ja tulevaisuutta ei tunnu olevan näköpiirissä, kun realiteetit erosta iskevät vasten kasvoja. Se hetki voi olla ennen eroa tai eron jälkeen.
Eronneella on tapa vaipua automaattisesti synkkyyteen ja ankeuteen. Se kuuluu eron läpikäymiseen.
Ero pitää käsitellä ja se vaatii aikaa – joskus vähemmän, toisinaan enemmän. Omaa eroaan ei voi käsitellä henkilökohtaisesti kukaan muu kuin ihminen itse.
Minultakin löytyy ansioluettelosta merkintä tuomiosta oikeusasteessa: tuomittu avioeroon käräjäoikeudessa.
Se on pakko tehdä voidakseen saada mahdollisuuden löytää itsensä uudella tavalla ja saada tietoisuuden siitä, että teki vaikean, mutta oikean ratkaisun. Tärkeintä on olla uskollinen ja rehellinen ennen kaikkea itselleen, parhaalle ystävälleen.
**Vuosien päästä erosta**, moni kokee avioeropaperin täyttämisen olleen elämänsä paras päätös. Avioero on aina mahdollisuus johonkin uuteen ja suurempaan, vaikka alkuun siltä ei tuntuisikaan.
Vuosien päästä eron kanssa voi olla jo niin sinut, että hymyilyttää.
Minultakin löytyy ansioluettelosta merkintä tuomiosta oikeusasteessa: tuomittu avioeroon käräjäoikeudessa.
Muistot jäävät ja aika kultaa ne.
En ole edelleenkään sen huonompi tai kelpaamattomampi kuin ne, jotka eivät ole saaneet avioerotuomiota. Olen kuitenkin kokemuksia rikkaampi ja vahvempi.
Säveltäjänä Suomessa - Harri Vuoren puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 22. huhtikuuta 2015 vuorossa oli säveltäjä Harri Vuori.
Sanotaan että taiteella ei ole isänmaata. Ymmärrän tietysti lausahduksen kertovan taiteen universaalista kyvystä ilmaista tekijänsä mielenmaisemaa. Olen kuitenkin tuskallisen tietoinen myös siitä, että oma taiteellinen toimintani kumpuaa jollakin mystisellä tavalla oman maani, tai paremminkin sen sivistyksellisen kokonaisuuden piiristä johon kuulun: sen historian ponnisteluista , ihmisistä ja erityisesti luonnosta. Kuten tiedetään, taiteella on maamme historiassa ollut erittäin merkittävä osa. Historia kuitenkin jatkuu toistaiseksi enkä näe mitään tavoiteltavampaa kuin kansamme ja samalla tietysti koko ihmiskunnan sivistys ja hyvinvointi; näiden herkkänä mittarina taide on usein toiminut.
Haluaisin tietysti myös että tämän edustamani maailmankolkan taide erottuisi jollakin tavoin omaleimaisena myös tulevaisuudessa. En näe mieltä taiteen kokonaisvaltaisessa globaalistumisessa vaikka kulttuurien välisen vuorovaikutuksen hedelmällisyyttä en suinkaan kiistä.
Hiukan provosoiden käännän nyt kysymyksen toisin päin: onko isänmaalla tulevaisuudessa taidetta. Yhä kaupallisemmaksi muuttuva ympäristömme, ei ainoastaan Suomen tai länsimaiden vaan koko maailman mittakaavassa, tuntuu vierastavan todella pitkäjänteisiä projekteja. Nämä tarjosivat ennen työmahdollisuuksia tieteen tekijöille, kaikkien alojen taiteilijoille ja itse fyysisen työn suorittajille. Esimerkkejä tällaisista voisivat olla vaikkapa satoja vuosia kestäneet kirkkojen rakennustyöt. Nopeaa voittoa tavoitteleva hektinen maailmamme ei kuitenkaan innostu esimerkiksi sellaisista helposti keksittävistä mutta täysin toteutuskelpoisista, kauaskantoisista ja ilman muuta hyödyllisistä tavoitteista kuin ilmastonmuutoksen kertakaikkinen torjuminen tai uuden planeetan valmistelu ihmisten siirtokunnaksi. Tällaisessa ihmiskuntaa kohottavassa työssä haluaisin taiteilijana olla mukana.
Kaupallistuminen tuottavuuslaskelmineen altistaa taiteenteon myös entistä suuremmalle vapauden menetyksen uhalle, vaikka en haluakaan uskoa että kovin moni merkittävä taideteos olisi koskaan syntynyt pelkästään rahan vuoksi.
Taiteen henki on tunnetusti vapaus, ja itselleen rehellinen taiteilija on oman yhteiskuntansa potilas, lääkäri, pappi ja visionääri. Tällaisena asiaintilan olisi myös tulevaisuudessa säilyttävä.
__Harri Vuori__
#sibelius150 #ajassasoi
Suomalaiset äänestivät leikkausten puolesta – Katso kartasta, kuinka suuren kannatuksen leikkaukset saivat omassa kunnassasi
Vaikka leikkauslinja sai kannatusta läpi Suomen, on kannatuksessa nähtävissä alueellisia eroja. Yle kokosi kartan, joka näyttää, millaista talouspolitiikkaa Suomen kunnissa äänestystuloksen perusteella halutaan.
Yksi viesti tuli eduskuntavaaleissa selväksi: suomalaiset haluavat leikkauksia.
– Kansalaiset äänestivät puolueita, jotka tarjoavat suomalaisille leikkauksia. Ihmiset uskovat, että leikkaukset johtavat talouskasvuun. Suomessa on pitkä historia sillä, että se, joka luo pöytään kurjimmat madonluvut, pärjää vaaleissa. Sitä pidetään aitouden merkkinä, sanoo Turun eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo.
Yle kokosi kartan, joka näyttää, millaista talouspolitiikkaa Suomen kunnissa äänestystuloksen perusteella halutaan. Kunnan leikkausinto on päätelty kunnan kahden suurimman puolueen vaaliohjelmien ja ehdokkaiden vaalikonevastausten perusteella. Vaikka äänestyspäätös on monien asioiden summa eikä äänestyskäyttäytymisestä voi suoraan päätellä äänestäjien talouspoliittisia näkemyksiä, antaa kartta silti aavistuksen siitä, millaisia talouslinajuksia eri puolilla maata kannatetaan.
– On kohtuullinen oletus, että äänestäjät olivat tietoisia talouspolitiikasta. He kyllä ymmärsivät, minkälaista talouspolitiikkaa he äänestivät, Railo sanoo.
[Kaikki suuret puolueet ovat ilmoittaneet kannattavansa ](http://yle.fi/uutiset/puolueet_saastaisivat_aivan_eri_summia__kokoomus_ja_sdp_riidoissa_tastakin/7877063)valtion talouden sopeuttamista leikkauksilla, vain leikkausten suuruus vaihtelee. SDP on ehdottanut leikkausten lisäksi omaisuus-, pääoma- ja haittaverojen korotuksia, perussuomalaiset varallisuusveron palauttamista.
Leikkauksia, muttei meidän kunnasta
Keskusta ja perussuomalaiset saivat vaaleissa eniten ääniä, ja ne muodostavat monessa kunnassa kahden suurimman puolueen kaksikon. Ylen vaalikoneessa vajaat 80 prosenttia perussuomalaisten ehdokkaista vastasi olevansa joko täysin tai jokseenkin samaa mieltä, kun kysyttiin, pitäisikö valtion ja kuntien taloutta tasapainottaa ensisijaisesti leikkaamalla menoja.
Kunnat, joissa perussuomalaiset ja keskusta ovat kaksi suurinta puoluetta, on merkattu karttaan keskimmäisellä vihreän sävyllä. Tummimmalla vihreällä on merkattu ne kunnat, joissa suurimmat puolueet ovat keskusta ja kokoomus. Näissä kunnissa voisi äänestystuloksen perusteella olettaa olevan eniten kinnostusta talouden sopeuttamiseen säästöillä.
– Vaikka perussuomalaisten leikkauskohteet ovat epäselviä, on selvää, että puolue ajaa leikkauksia. Puolueen talousohjelma ei asetu perinteiselle oikeisto–vasemmisto-akselille. Toisaalta perussuomalaiset haluaisi palauttaa varallisuusveron, toisaalta puolue ajaa isoja leikkauksia, Railo sanoo.
Vaikka perussuomalaiset ja keskusta kannattavat leikkauksia, keräsivät ne ääniä monilla pienillä paikkakunnilla, joihin leikkaukset esimerkiksi kuntien valtionosuuksissa saattavat osua kipeästikin.
– Perussuomalaiset on luvannut, että palvelut säilytetään koko maassa. Keskustalla on maakunta-kotikunta-malli, jonka avulla puolue uskoo voivansa säilyttää kunnissa perusterveydenhuollon palvelut. Kaikilla puolueilla oli populismia mukana, kun ne sanoivat, että valtionosuuksista leikataan, mutteivät täsmentäneet, mitä se käytännössä tarkoittaisi, Railo sanoo.
– Vaikka puolueet kannattavat tiukkaa talouspolitiikka, kansalaiset tuntuvat luottavan siihen, että samalla puolueet kannattavat tasapainoista aluekehitystä ja leikkaukset toteutetaan niin, ettei oman alueen palveluista leikata, sanoo Pellervon taloustutkimuksen ekonomisti Signe Jauhiainen.
Alueen tilanne vaikuttaa
Jauhiainen toteaa, että kun suurimpia puolueita tarkastellaan vaalipiireittäin, erottuvat joukosta kaupungistuneimmat vaalipiirit, teollisuudesta riippuvaiset alueet sekä keskimääräisen teollisuuden alueet.
– Kaupungistuneimmissa vaalipiireissä, kuten Helsingissä, Pirkanmaalla ja Uudellamaalla, kokoomus näyttää olevan suurin puolue. Teollistuneissa vaalipiireissä, kuten Satakunnassa, Hämeessä ja Kaakkois-Suomessa, työpaikkakehitys on ollut heikompaa viime vuosina, mutta silti näissä vaalipiireissä SDP on ollut kahden suurimman puolueen joukossa. Ehkä siellä teollisuuden ja vientivetoisen kasvun korostaminen on puhutellut äänestäjiä.
Toisaalta viime eduskuntavaaleissa perussuomalaiset keräsivät kannatusta nimenomaan niillä paikkakunnilla, joissa ihmisiltä oli loppuneet työt.
– SDP:llä on ollut vahvaa kannatusta esimerkiksi julkisen sektorin työntekijöiden piirissä, mikä saattaa selittää vaalipiirikohtaista tulosta, Railo sanoo.
Paikkakunnan ilmapiirillä ja taloudellisella tilanteella voi olla merkittävä vaikutus äänestyspäätökseen.
– Luulen, että alueen tulevaisuuden näkymät varmasti vaikuttavat äänestyspäätökseen. Onko huoli tulevaisuudesta? Miten työllisyys ja väestö kehittyvät? Äänestyspäätökset voivat heijastaa sitä, mitä alueen taloudessa ja kehityksessä on aiemmin tapahtunut, Jauhiainen sanoo.
Vastakkainasettelua kaupungin ja maaseudun välillä hän pitää liioiteltuna.
– Ehkä kyse on enemminkin yhteiskunnallisesta kehityksestä. Maaseudulla ehkä äänestetään palveluiden ja alueellisen tasapainon puolesta, mikä näkyy kaupunkien ja pienten paikkauntien erilaisina äänestystuloksina.
Sipilä: Hallitus selvillä vapun jälkeen
Juha Sipilä on hakenut luottamusta kahden kesken kaikkien puoluejohtajien kanssa. Päivi Räsäsen vuoro on huomenna. Ensi viikolla puolueiden pitää vastata Sipilän kysymyslistaan. Tuleva pääministeri ihmettelee Solidium-johtajan potkuja.
Tuleva hallitustunnustelija, keskustan Juha Sipilä on käynyt pitkät kahdenkeskiset keskustelut puoluejohtajien kanssa. Päivi Räsänen on vuorossa huomenna.
– Ei varsinaisia kynnyskysymyksiä, mutta olen syväluotaavasti käynyt tärkeät kipukohdat. Kävimme henkilökohtaisia asioitakin läpi luottamuksen rintamalla ja luottamusta muiden puolueiden suuntaan. Kyllä minulla on hyvä kuva, mikä yhteistyö toimii ja mikä ei, Sipilä kertoi iltapäivällä.
Ensi tiistaina hän esittää puolueille kysymyslistan, johon pyytää vastauksia torstaiksi eli vappuaatoksi. Hallituspohja selviää Sipilän arvion mukaan 3.–5. toukokuuta. Kaikki puolueet ovat toistaiseksi mukana.
– Kyllä siellä muutama vaihtoehto on nyt epätodennäköisempi, mutta kysymyksiin vastaukset ovat ratkaisevia. Monia vaihtoehtoja on. Ei ole suosikkeja, Sipilä sanoo.
– Nykyiset päähallituspuolueet ovat ilmoittaneet julkisesti, etteivät ole samassa hallituksessa ja se tuli näissä keskusteluissa myös ilmi Antti Rinteen toimesta.
"Prosessikaavio" sanelee
Myös työmarkkinajärjestöjen tapaamiset ovat sujuneet hyvässä hengessä. Niiltä Sipilä odottaa vastauksia [kysymyksiinsä ](http://yle.fi/uutiset/naihin_kysymyksiin_sipila_haluaa_tyomarkkinajarjestojen_vastaavan/7946129)tiistaina.
Yhteiskuntasopimus on "inputti" hallitusohjelman talousosioon.
– Esimerkiksi ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen voisi muuttaa starttirahaksi. Tämäntyyppisiä toimia toivon sinne pidemmän listan.
Sopimuksen sisältämät keinot vaikuttavat Sipilän mukaan siihen, kuinka suuriksi talouskasvuennuste ja sopeuttamistoimet voidaan arvioida.
Hän on tehnyt insinöörinä prosessikaavion hallitustunnustelujen juoksuttamisesta yhtä aikaa yhteiskuntasopimusneuvottelujen kanssa.
– Kyllä ne onnistuvat yhtä aikaa, hän vakuuttaa.
Ministerinsalkut tulevat prosessikaaviossa vasta viimeisenä.
Solidium-potkut ihmetyttävät
Sipilä kummeksuu Solidiumin hallituksen puheenjohtajan Pekka Ala-Pietilän erottamista. Väistyvä omistajaohjausministeri Sirpa Paatero erotti Ala-Pietilän eilen luottamuspulan takia.
– Tunnen Ala-Pietilän. Vaikea kuvitella tämmöistä epäluottamustilannetta hänen kanssaan. En tunne yksityiskohtia enkä oppositiosta tämmöisiin kysymyksiin yritäkään vaikuttaa. Hallitus toimii toimivaltansa puitteissa, Sipilä kommentoi.
Guardiolan t-paita ei miellyttänyt Uefaa – sakot uhkaavat
Bayern Münchenin valmentaja Pep Guardiola piti Mestarien liigan lehdistötilaisuudessa kantaa ottavaa t-paitaa päällä.
Bayern Münchenin valmentaja Pep Guardiola herätti huomiota maanantaina saapumalla Mestarien liigan puolivälieräottelun lehdistötilaisuuteen musta t-paita päällä. T-paidassa oli yksinkertainen teksti: #JusticiaParaTopo (oikeutta Topolle).
T-paidalla Guardiola halusi ilmaista tukensa Jorge ”Topo” Lopezin perheelle. Toimittajana työskennelyt Lopez kuoli viime kesänä Brasilian MM-kisoissa, kun varastetulla autolla liikkeellä olleet rikolliset törmäsivät Lopezin taksiin. Poliisi tutkii tapausta yhä.
\- Viime viikolla perhe lähetti minulle t-paidan ja kun heräsin tänä aamuna, tiesin, että panen sen päälle, Guardiola kertoi.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) ei välttämättä katso hyvällä Guardiolan tekoa, sillä sen säännöt kieltävät kaikenlaiset mielenilmaisut, jotka voivat olla poliittisia, loukkaavia tai provosoivia. Uefan kurinpitoryhmä aikoo tutkia tapauksen 21. toukokuuta ja Guardiolaa saatetaan sakottaa tapauksesta.
Bayern München eteni tiistaina Mestarien liigan välieriin rökittämällä FC Porton toisessa osaottelussa 6-1 ja yhteismaalin 7-4.
Supercellin Paananen puolustaa työperäistä maahanmuuttoa – kärkipuolueet ja -etujärjestöt erimielisiä ehdoista
Peliyhtiö Supercellin toimitusjohtaja vaatii maahanmuuton esteiden pikaista  raivaamista. Vaalivoittaja keskusta on katsonut, että Eta-alueen ulkopuolelta tulevien työntekijöiden tarveharkinta on poistettava. Toiseksi suurin puolue perussuomalaiset pitää kiinni harkinnasta.
Euroopan unionin keskeisimpiin periaatteisiin kuuluu työvoiman vapaa liikkuminen. Myös hiukan laajempaan Euroopan talousalueeseen kuuluvan maan kansalaiselle tulo Suomeen töihin on lähes pelkkä ilmoitusasia.
Eta-maiden ulkopuolelta tuleviin työntekijöihin sovelletaan osittain tarveharkintaa, minkä läpi Suomeen pääsi esimerkiksi viime vuonna runsaat 2 400 työntekijää. Vaalivoittajaksi selvinnyt keskusta kuitenkin on eduskuntavaaliohjelmassaan linjannut, että Eta-alueen ulkopuolelta töihin tulevien tarveharkinta tulisi poistaa.
Kaukaa haetaan vain tarvittaessa
Käytännössä työ- ja elinkeinoviranomaiset eivät siis enää ennen luvan myöntämistä tarkistaisi, onko vastaavan pätevyydevyyden omaavaa kotimaista työntekijää saatavissa. Tämä kanta saa vahvaa tukea myös Elinkeinoelämän keskusliitolta, jolle tarveharkinnan poisto on keskeisten hallitusohjelmatavoitteiden joukossa.
– Tarveharkinta on tarpeetonta. Eivät yritykset lähde rekrytoimaan väkeä ulkomailta, jos osaavia ja pystyviä ihmisiä on saatavilla kotikonnuilta. Haku on aina vaikeaa, ja se on riskaabelia, sanoo EK:n asiantuntija Mikko Räsänen.
Suojaa perusduunaria
Toiseksi suurin puolue perussuomalaiset pitää maahanmuuttopoliittisessa ohjelmassaan kiinni saatavuusharkinnasta. Myös yli miljoonan suomalaisen ja 21 ammattiliiton keskusjärjestö SAK katsoo hallitusohjelmatavoitteissaan saatavuusharkinnan olevan säilyttämisen arvoinen asia. Samalla työehtojen valvontaa haluttaisiin tehostaa.
– Saatavuusharkinta olisi hyvä säilyttää. Tässä on hyvä muistaa, että saatavuusharkinta ei koske kaikkia ammatteja. Puhutaan paljon huippuosaajien saamisesta. Huippuosaajien kohdallahan saatavuusharkinta ei ole käytössä, vaan heille riittää, että he laittavat suoraan hakemuksen ulkomaalaisvirastoon, SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen muistuttaa.
Käytännössä jako erityisasiantuntijoihin ja tarveharkinnan kohteeksi joutuviin tapahtuu palkkatason perusteella. 
Väestön vanhetessa ulkomaista työvoimaa on katsottu tarvittavan yhä enemmän muun muassa hoito- ja hoivapalveluihin. Myös huipputuloksiin yltänyt pelialan yritys katsoo tarvitsevansa tulijoita.
Ulkomaalaisvahvistuksia peliin
– Tosiasia on kuitenkin se, että olemme pieni maa ja resurssimme ovat rajalliset. Niinpä meidän pitää myös pystyä houkuttelemaan ulkomaalaisia huippuosaajia perheineen tänne Suomeen. Mielestäni Suomella on esittää monia valtteja tämän tavoitteen edistämiseksi – turvallisuus, kaunis luonto, sosiaaliturva, laaja englannin kielen taito ja koulutusjärjestelmä. Näitä valtteja on syytä myös valtiovallan ja etujärjestöjen toimesta tuoda esiin, sanoo Supercellin toimitusjohtaja Ilkka Paananen.
Hänen mukaansa Suomeen mahdollista tehdä toimialan maailmanlaajuinen keskus – "pelialan Piilaakso".
– Mikäli haluamme, että hyvässä kasvussa oleva toimialamme myös pystyy täysin hyödyntämään käynnissä olevan momentumin, kaikki hallinnolliset esteet ulkomaalaisten työntekijöiden palkkaamiseksi maahamme on syytä ottaa tarkasteluun ja huolehtia siitä, että myös EU:n ulkopuolisten ammattilaisten palkkaaminen ja maahantulo toimii mahdollisimman mutkattomasti, Paananen tiivistää.
Barkov avasi maalihanansa Leijonissa
Aleksander Barkov juhli ensimmäistä maaliaan Leijonien paidassa illan maaottelussa Tshekkiä vastaan. Barkov osui vain 34 sekunnin pelin jälkeen.
Leijonat iski heti avausminuutilla maalin Tshekkiä vastaan pelattavassa jääkiekkomaaottelussa. Aleksander Barkov juhli vain 34 sekunnin pelin jälkeen ensimmäistä osumaansa A-maajoukkueessa.
Barkov täräytti Juhamatti Aaltosen laukauksen jälkeen paluukiekon Tshekin verkkoon, ohi isäntien maalivahdin Alexander Salakin.
Suomen maalilla torjuva Atte Engren joutui antautumaan ajassa 14.08. Tshekki tasoitti kamppailun ylivoimalla 1-1:een, maalintekijänä Michal Vondrka.
Tshekki oli toisen erän jälkeen 2-1-johdossa. Martin Zatovic onnistui maalinteossa ajassa 26.53. Jakub Voracek syötti tshekkien molemmat osumat.
Väyrynen haluaa vapautusta eduskuntatyöstä
Väyrynen korostaa voivansa koska tahansa luopua paikastaan EU:n parlamentissa ja ryhtyä hoitamaan kansanedustajan tehtävää. Väyrysen sijalle eduskuntaan nousisi Mikko Kärnä.
Uuteen eduskuntaan valittu keskustan konkaripoliitikko Paavo Väyrynen aikoo pyytää vapautusta eduskuntatyöstä voidakseen hoitaa EU-parlamentin jäsenen tehtäväänsä. Väyrynen kertoo aikeestaan julkisuuteen toimittamassaan tiedotteessa.
Väyrysen mukaan hänelle jää kuitenkin mahdollisuus vaikuttaa kotimaan hallitusneuvotteluihin, koska hän edustaa keskustan EU-parlamenttiryhmää puolueensa hallituksessa ja työvaliokunnassa.
Lisäksi Väyrynen korostaa voivansa koska tahansa luopua paikastaan EU:n parlamentissa ja alkaa hoitaa kansanedustajan tehtävää.
Väyrysen mukaan hänen varamiehensä Mikko Kärnä voisi ryhtyä hoitamaan kansanedustajan tehtävää heti eduskuntatyön käynnistyessä.
Väyrynen torjuu julkisuudessa esitetyt väitteet, joiden mukaan hän olisi halunnut viivästyttää kansanedustajan valtakirjansa tarkastamista. Väyrysen mukaan EU-parlamentin työtehtävien vuoksi hän pystyy tarkastuttamaan sen vasta 8. toukokuuta.
Siksi hän onkin ryhtynyt selvittämään mahdollisuutta tarkastuttaa valtakirjansa jo maanantaiaamuna ennen matkaansa Strasbourgiin.
Nesteen keikkatyöntekijät täyttävät majoituspaikat – kaikkialle heitä ei haluta
Nesteen Porvoon jalostamolla käy vilkas sutina, kun kautta aikain suurimman seisokin yli 4 000 työntekijää tekee pitkää päivää. Majoitusliikkeissä heille ei juuri tarjota eioota, vaikka joskus mieli tekisikin.
Huoltoseisokista ei Neste selviä omin voimin. Siksi muualta Suomesta ja maailmalta tulee Porvoon jalostamolle yli 3 000 keikkatyöläistä. He tarvitsevat kaikkea ja paljon: Vessoja, ruokaloita, pysäköintipaikkoja ja majoitusta.
Seisokkityöntekijät asuvat hotelleista kotimajoitukseen ja kaikkeen siltä väliltä. Heidän vaikutuksensa esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokenttähotellien käyttöön on merkittävä. Helsingissäkin heitä odottaa aamuvarhaisella tilausbussi Kilpilahteen.
Pakko sanoa ei kiitos
Pääsiäisen ja juhannuksen välisenä aikana porvoolaisen Haikon kartanon huoneista viidennes on Nesteen tilapäistyöntekijöiden käytössä. Enempää ei heitä Haikkoon haluttu.
– Lähes puolet liikevaihdostamme tulee ravintolamyynnistä ja kylpylämyyntikin edustaa 20 prosenttia. Jos asiakas ei käytä kumpaakaan näistä, on meidän harkittava tarkkaan, kuinka paljon tällaisia asiakkaita kannattaa ottaa. Siksi sanoimme osalle halukkaista "ei kiitos", selvittää myyntijohtaja Timo Tirri Haikon kartanosta.
Viimeksi kinkkuja roikkui ikkunoista
Sannäsin kartanohotelli Porvoossa on täynnä saksalaisia, puolalaisia ja slovakkikeikkatyöntekijöitä. Toimitusjohtaja Klaus Klefströmin mukaan majoituskauppa on hyvä.
– He eivät käytä muita palveluitamme emmekä me voi tarjota kokouspaketteja yöpymisineen, mutta olemme kehittäneet niiden tilalle erittäin edullisia päiväkokouspaketteja, kehaisee Klefström.
Sannäsin kartanossa on myös ideoitu kotiruokatyyppinen ilta-ateria tilapäistyöntekijöille. Lisäksi heidän käyttöönsä on järjestetty kylmäkaappeja elintarvikkeille.
– He tuovat joka tapauksessa ruokaa tullessaan ja viime kerralla heillä roikkui kokonaisia kinkkuja ikkunoista. Ihan hygieniasyistä tarjoamme heille nyt kylmäsäilytystilaa, kertoo Klefström.
Saksalaisinsinöörejä omassa kolmiossa
Keikkatyöntekijät lähtevät aamuvarhaisella ja palaavat iltakahdeksan aikoihin. Päiväsaikaan ei heitä näy majoituspaikoissa. Aamiainenkin nautitaan Kilpilahdessa.
Porvoolaisen Tuula Wiertzin kotimajoitukseen ovat saksalaisinsinöörit tervetulleita. Hän  tarjoaa heille käyttöön huoneen tai kaksi omassa kerrostalokolmiossaan. Aamuisin emäntä ei heitä kohtaa, mutta illalla vietetään yhteistä aikaa.
– Me keskustellemme maailman tapahtumista, Venäjästä, Ukrainasta, lapsista ja perheistämme. Ja maistellemme saksalaista verimakkaraa. Kaikki tämä tuottaa minulle hyvin paljon iloa ja mielihyvää, kuvaa Wiertz.
Näin hallitset sirpaleista työtä – älä aloita ämpärin täyttöä sorasta
Hyvältä työntekijältä odotetaan nykyään usein myös aloitteellisuutta ja kykyä työnsä organisointiin. Jotta sirpaleisen työn kanssa jaksaa, on hyvä oppia erottamaan tärkeät asiat vähemmän tärkeistä. Kiireellinen ei aina tarkoita tärkeää eikä ämpäriä saa alkaa täyttää pikkukivillä, neuvoo professori.
Työssä uupuu todennäköisimmin silloin, kun tavoitteet ja voimavarat eivät kohtaa. Kiirettä ja kohellustakin jaksaa, kunhan paine ei kestä loputtomiin ja valoa on näkyvissä, sanoo kasvatustieteen professori ja filosofi Juha T. Hakala, joka on tarkastellut teemaa myös kirjoissaan.
Valoa tuo joko työn sisällöllinen vaihtelu, apu tai muu työmäärän helpottaminen. Jos kuitenkin käsillä olevasta työstä on kuitenkin selvittävä, on professorilla pari käytännön neuvoakin – omia ja omaksuttuja.
Vakavana työelämäuhkana pidän sitä, että loputtoman säntäilyn takia käsitämme yhä vähemmän ja pinnallisemmin sitä, mitä ympärillä oikein tapahtuu.
Sirpaloituneen työn hallinnassa olennaista on tekemisen järjestys. Ajanhallintaoppien mukaan työpäivää kannattaa ajatella kymmenen litran sinkkiämpärinä, jonka viereen on kasattu tekemättömiä töitä eli erikokoisia kiviä. Mitä isompi kivi, sitä tärkeämpi työ.
– Ämpäriä kannattaa alkaa täyttää isoilla kivillä. Kun on ahtanut ne ämpäriin, voi saada vielä mahtumaan sinne pieniäkin kiviä, jopa soraa. Ei koskaan kannata alkaa täyttää ämpäriä soralla ja ihan pienillä kivillä – silloin isot kivet eivät mahdu, maalailee Hakala.
Kiireellinen ei aina ole tärkeä
Yksityiskohdat uuvuttavat Hakalan mielestä enemmän kuin suuret kokonaisuudet. Jatkuva ”valpastelu” vie voimia – ja mikä pahempaa, syö syvyyttä:
– Oikein todella vakavana työelämäuhkana pidän sitä, että loputtoman säntäilyn ja atomisoituneen hälyn takia käsitämme yhä vähemmän ja pinnallisemmin sitä, mitä ympärillä oikein tapahtuu.
Hakala muistuttaa, että kiireelliset asiat eivät aina ole tärkeimpiä. Päinvastoin: todella tärkeät ovat hänen mielestään aika harvoin heti tehtäviä.
– Jos todella tärkeät asiat ovat säännöllisesti kiireellisiä, työn organisoinnissa on jotain vialla, Hakala kuittaa.
Pienet tehtävät hyvä oppia poimimaan syrjään
Hoidettavan asian tärkeyttä voi koettaa hahmottaa kysymällä itseltään, ketä asia koskee: vain kiirehtijää itseään vai muitakin. Liittyykö se omaan, perheen tai työpaikalla jopa koko organisaation tulevaisuuteen?
Jos todella tärkeät asiat ovat säännöllisesti kiireellisiä, työn organisoinnissa on jotain vialla.
Työn järjestämisessä vastuu on sekä työnantajalla että -työntekijällä. Hakala muistuttaa, että nykyään hyvältä työntekijältä odotetaan yhä enemmän ideointia, organisointikykyä ja aloitteellisuutta.
Hän kuvaa kullanarvoiseksi sellaista tekijää, joka pystyy vajentamaan tekemättömän työn kasaansa oikein eli osaa poimia isot ja tärkeät tehtävät ja uskaltaa jättää sivummalle pienet ja ei-niin-tärkeät.
– Ehkä jopa lopullisesti.
Kreikassa sairaalat ja lastentarhat määrättiin lainaamaan rahansa valtiolle – "Pärjäämme kesäkuuhun"
Kreikan maakuntien maaherrat vastustavat jyrkästi hallituksen määräystä. Hallitus toivoo keräävänsä 2,5 miljardia euroa, jolla maa tulisi toimeen kesäkuuhun saakka.
Kreikassa maan vasemmistolainen hallitus on antanut määräyksen, jonka mukaan kaikkien valtiollisten elinten on lainattava kassavaransa maan keskuspankille.
Hallitus perustelee maanantaina antamaansa määräystä "äärimmäisellä ja ennennäkemättömällä" käteisvarojen tarpeella. Hallitus toivoo näin saavansa kokoon 2,5 miljardia euroa, jolla valtio voisi hoitaa ulkomaiset velkansa ja maksaa työntekijöiden palkat kesäkuuhun saakka.
Kassavarojen lainaamisvelvoite koskee kaikkia valtiollisia laitoksia, kuten esimerkiksi sairaaloita, lastentarhoja, kansallisoopperaa ja kansallisia taidegallerioita. Laina on tarkoitus maksaa takaisin lyhyen ajan kuluttua.
Määräystä ei haluta totella
Paikallisviranomaiset, kuten esimerkiksi Kreikan maakuntien maaherrat ovat tyrmistyneitä hallituksen määräyksestä. Ateenassa pidetyssä hätäkokouksessa maaherrat päättivät olla noudattamatta määräystä ja käyttää kaikki mahdolliset lailliset keinot sen estämiseksi. Myös mielenosoituksia suunnitellaan.
Maaherrojen mukaan kassavarojen lainaaminen keskuspankille lamauttaisi julkiset toiminnot.
Kreikan on määrä maksaa toukokuun 12. päivään mennessä Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle yhteensä 950 miljoonan euroa.
Euromaat kokoontuvat perjantaina Riikaan käsittelemään Kreikan tilannetta. Kreikan olisi tuolloin esiteltävä suunnitelmansa taloutensa uudistamiseksi. Jos maa vakuuttaa lainoittajat, se voisi saada seuraavan, 7,2 miljardin euron apupaketin. Kreikan hallitus ei kuitenkaan ole ennakkotietojen mukaan aikeissa tehdä uudistustoimia.
Euromaat ja IMF ovat mm. vaatineet eläkkeiden leikkaamista ja arvonlisäveron korottamista Kreikan turistisaarilla. Kreikan hallitus on kieltäytynyt.
Kreikka on saanut eri tahoilta vuoden 2010 jälkeen yhteensä 240 miljardia euroa tukirahaa. Silti sen kansantalous on supistunut neljänneksellä.
Ensimmäisen kaasuhyökkäyksen uhrit kuolivat Belgian pelloilla päivälleen sata vuotta sitten
Täsmälleen sata vuotta sitten 22. huhtikuuta 1915 ensimmäisessä maailmansodassa käytettiin ensimmäistä kertaa maailmanhistoriassa tappavaa kaasua aseena. Samaa kloorikaasua käytetään nykyisin Syyriassa.
Läntisessä Belgiassa oli sinä päivänä kaunis keväinen päivä. Länsirintamalla oli myös hiljaista, saksalainen tykistö paukutti Ieperin kaupunkia, niin kuin kaikkina muinakin päivinä, mutta muuten oli rauhallista. Kello viisi iltapäivällä kanadalaiset joukot huomasivat, että saksalaisten asemista lähestyi outo, harmaanvihertävä pilvi. Se eteni hitaasti lähellä maata kohti kanadalaisten vieressä olevia ranskalaisten ja algerialaisten asemia. Samalla saksalaiset aloittivat ankaran tulituksen, mihin ranskalaiset vastasivat ärhäkästi.
Kun outo pilvi saapui ranskalaisten asemiin, heidän aseensa vaikenivat äkkiä. Hetken päästä myös ranskalaisten tykistö hiljeni. Kanadalaiset olivat ihmeissään, he eivät tienneet mistä oli kysymys. Saksalaiset olivat käyttäneet ensi kertaa historiassa kemiallista asetta, tarkkaan ottaen kloorikaasua.
Yritys murtaa pattitilanne
Ensimmäisen maailmansodan piti olla nopea sota. Mutta jouluun 1914 mennessä tilanne oli jumittunut pahasti, länsirintama oli ajautunut valtavaan asemasotaan, juoksuhautojen rintamalinja levittäytyi yhtenäisenä yli 700 kilometrin matkan Pohjanmereltä Sveitsin rajalle. Länsipuolella rintamaa vahtivat ympärysvaltojen, eli Ranskan ja Iso-Britannian imperiumien joukot, itäpuolella keskusvaltojen, lähinnä saksalaisten joukot. Kumpikin osapuoli yritti keksiä ratkaisua pattitilanteeseen. Englantilaiset yrittivät läpimurtoa räjäyttämällä saksalaisten asemia maan alta tunneleista käsin, mutta saksalaiset päättivät yrittää kaasuiskua.
Yritys onnistui täysin yli odotusten. Kloorikaasu synnyttää keuhkoissa suolahappoa ja alkaa puhkoa niihin reikiä. Altistuneet sotilaat tukehtuivat sananmukaisesti oman elimistönsä nesteisiin. Täysin suojattomat ranskalaiset ja algerialaiset pakenivat hoippuen pakoon ja rintamaan syntyi valtava, kuuden kilometrin aukko.
Isku ei johda läpimurtoon
Saksalaisten sotajohto oli suhtautunut kaasuiskuun hieman epäilevästi. Osa upseereista piti iskua myös moraalittomana. Ylin sodanjohto, kenraali Erich von Falkenhayn halusi keskittyä itärintaman hyökkäykseen, hän näki koko länsirintaman kaasuhyökkäyksen lähinnä harhautusoperaationa. Niinpä saksalaisilla ei ollut tarpeeksi joukkoja hyödyntääkseen rintamaan tullutta aukkoa. Kuukauden ankarien taisteluiden jälkeen rintama siirtyi lopulta vain muutamia satoja metrejä.
Ensimmäisen iskun jälkeen kaasuaseen käytöstä tuli kuitenkin rutiinia. Englantilaiset kehittivät oman kaasuaseensa nopeasti ja he käyttivät sitä ensimmäistä kertaa jo saman vuoden syyskuussa. Kaasuasetta käytettiin sen jälkeen koko ajan sodan loppuun asti.
Kaasuaseen isä sai kemian Nobel-palkinnon
Keskeistä roolia klooriaseen kehittämisessä näytteli saksalainen huippukemisti Fritz Haber. Monet saksalaiset sotilaat pitivät asetta moraalittomana, mutta Haber puolusti sitä voimakkaasti. Hämmästyttävästi Haber sai kemiaan Nobel-palkinnon kolme vuotta myöhemmin, vuonna 1918. Palkinto tuli ns. Haberin-Boschin menetelmästä, joka on edelleen tärkeä lannoiteteollisuudelle ja siten nykyaikaiselle ruuantuotannolle.
Kaasu ei ollut sodan pahin tappaja
Kaasuase on ensimmäisen maailmansodan pahamaineisin ase, mutta pahin se ei ollut. Kaasut tappoivat lopulta vain murto-osan sodassa kaatuneista sotilaista. Ylivoimaisesti eniten surmasi tykkituli, josta tuli sodan varsinainen joukkotuhoase. Mutta toiseen maailmansotaan mennessä oli kehitetty jo hermokaasut, ja kaikilla sodan osapuolilla oli suuria kemiallisten aseiden varastoja. Silti näitä aseita ei toisen maailmansodan taisteluissa Euroopassa käytetty, ei ehkä niinkään moraalisista syistä, vaan siksi, ettei niistä uskottu saatavan riittävää strategista hyötyä. Juutalaisten joukkomurhaan ne sen sijaan kelpasivat.
Kloorikaasun paluu
Kemialliset aseet ovat valitettavasti tulleet takaisin. Itse asiassa juuri kloorikaasua, ensimmäisen maailmansodan ensimmäistä kaasuasetta on käytetty useita kertoja Syyriassa viime vuosina. Siellä se on samanlainen ase kuin ensimmäisessä maailmansodassa: sen sotilaallinen merkitys on vähäinen, mutta terrorin ja pelon välineenä se on pelottavan tehokas.
_Reportaasi ensimmäisen kaasuhyökkäyksen tapahtumapaikoilta Belgiasta A-Studiossa kello 21.05_
JSN: Lähdesuojaa ei rikottu MTV:n uutisessa tietojenkaupittelusta
Julkisen sanan neuvosto antoi keskiviikkona vapauttavan päätöksen MTV:n lähdesuojajutussa, jossa virkamiehenä esiintynyt henkilö yritti kaupata MTV Uutisille arkaluontoisia tietoja rahasta.
Julkisen sanan neuvosto päätyi kokouksessaan keskiviikkona yksimieliseen vapauttavaan päätökseen MTV:n lähdesuojajutussa. JSN linjasi, että MTV ei rikkonut [Journalistin ohjeiden](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) lähdesuojakohtaa.
Neuvoston päätöksen mukaan sopimusta lähdesuojasta ei syntynyt, joten lähdesuojaa ei voinut rikkoa. Myöhemmin uutisvihjeen antaja yritti muuttua lähdesuojan turvin toimivaksi luottamuksellisten tietojen kauppiaaksi. Neuvoston mielestä MTV saattoi journalistisen päätösvaltansa puitteissa kertoa rahastusyrityksestä yleisölle.
Vihjeiden kaupittelijaksi epäiltiin KRP:n tutkijaa, joka Helsingin Sanomien tietojen mukaan on tehnyt itsemurhan.
Aprillipäivän some-heitosta kehkeytyi kuin varkain satojen sinkkujen deittitapahtuma
Ensitreffit Kalliossa -tapahtuman järjestäjä Tiina Takala yllättyi, kuinka suuri kysyntä deittitapahtumalle oli Helsingissä.
Helsingin Kalliossa järjestetään
torstaina 23. huhtikuuta [Ensitreffit Kalliossa](https://www.facebook.com/events/1600747486834382/) -niminen ilmainen
deittitapahtuma, johon on ilmoittautunut lyhyessä ajassa satoja sinkkuja. Idea
lähti liikkeelle aprillipäivänä Facebookin suositusta Kallio Kierrättää
\-yhteisöstä.
**Olisitko uskonut, että
deittitapahtuma herättää näin laajaa kiinnostusta, Tiina Takala?**
\- Hah, no en
todellakaan olisi uskonut, että näin moni kiinnostuu! Heitin läpällä
kierrätysyhteisön keskusteluun ehdotuksen speeddate-tapahtumasta ja se sai
kannatusta. Halusin varmistaa, että tulijoita oikeasti olisi, joten kirjoitin
kommentin, &quot;jos oikeasti uskoisit tulevasi tapahtumaan, niin tykkää tästä
kommentista”.
Takalan
hämmästykseksi yhden illan aikana Facebook-tykkäyksiä kertyi kommentille yli 70. Järjestäjä
uskalsi toivoa, että Facebook-tapahtumaan osallistuisi noin 50 sinkkua, mutta
toisin kävi. Ilmoittautumisia alkoi tulvia muutamassa päivässä satoja.
\- Jännä nähdä
huomenna, montako sinkkua loppupelissä saapuu paikalle. Mascot valikoitui
paikaksi, koska se on tietääkseni yksi Kallion suurimmista baareista. 
**Mitä kaikkea on luvassa?**
\- Napakymppiä kokeillaan yhden kierroksen verran, speeddatejen määrä määräytyy
osallistujien mukaan. Lisäksi toteutetaan tutustumisbingo. Jokainen deittailija
voi halutessaan merkitä itsensä värikoodilla, josta muut voivat päätellä
etsiikö hän miehiä, naisia vai molempia. Tämä oli yleisön pyyntö ja ehdotus sai
paljon kannatusta. Halutessaan tapahtumapaikalla voi myös kirjoittaa itselleen
nimilapun, joka saattaa helpottaa tutustumista.
**Millä mielin toivot, että sinkut
saapuvat tapahtumaan?**
\- Toivon ehdottomasti, että sinkut saapuvat tapahtumaan avoimin mielin ja pilke
silmäkulmassa. Tärkeintä on saada hauska ilta hyvällä ilmapiirillä. Elämä tai
deittailu ei ole niin kauhean vakavaa. Toivon myös, että osallistujat rohkeasti
tutustuvat uusiin ihmisiin omatoimisesti. 
**Tuleeko tapahtumalle jatkoa?**
\- Moni
on jo tullut toivomaan tapahtumalle jatkoa, jos ei syystä tai toisesta pääse
tällä kertaa osallistumaan. En pidä jatkoa ollenkaan mahdottomana ajatuksena,
mutta varsinaista päätöstä en ole tehnyt. Katsotaan miten ensimmäinen kerta sujuu ja
jatkoa mietitään sen pohjalta. Tärkein vaikuttaja jatkoa suunniteltaessa on
tietysti deittailijoiden innokkuus. Jos innostusta löytyy toiseen tapahtumaan
yhtä paljon kuin ensimmäiseen, niin miksipäs ei. Ideoita erilaisista
teemailloista on kyllä pyörinyt mielessä.
**Lähteet:** YleX
Lupaan kuunnella ja tehdä parhaani – äänestimme ympäripyöreitä vaalilupauksia
Ehdokkaat antavat vaalilupauksia, vaikka tietävät, että niitä on vaikea pitää. Keräsimme yhteen valittujen kansanedustajien antamat lupaukset.
Eduskuntavaaliehdokkaiden on tunnetusti vaikea luvata mitään konkreettista, koska lupauksia voi olla vaikea pitää.
Kaikki äänestäjät pelkäävät, että valittu ehkokas karkaa Helsinkiin eikä hänestä kuulu mitään neljään vuoteen. 
Konkreettisin lupaus, jota useampi valittu edustaja väläytteli kampanjassaan, oli tunnin junayhteyden edistäminen Turun ja pääkaupungin välille. Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen laitoksen erikoistutkijan Erkka Railon mukaan pitkälle tulevaisuuteen sijoittuvia hankkeita on helpompi luvata kuin tässä ja nyt tarvittavia uudistuksia.
– Siinä on monta mutkaa ennen kuin tunnin juna saadaan käyttöön. Jos äänestäjillä on yhtään järkeä, he ymmärtävät sen, että tämä ei ole yhden vaalikauden asia, joten siinä mielessä tätä on helppo luvata. Lupaus kuitenkin kertoo siitä, että edustaja ymmärtää, mitä alueella halutaan. Kun tätä lupaa, ei ainakaan pääse erottautumaan muista.
Useampi kuin yksi kansanedustaja lupasi pitää yhteyttä äänestäjiinsä, olla tavoitettavissa, tehdä parhaansa ja pysyä omana itsenään. Tutkijan mukaan lupaus aitoudesta voi olla äänestäjille yllättävänkin tärkeä.
– Kaikki äänestäjät pelkäävät, että valittu ehkokas karkaa Helsinkiin eikä hänestä kuulu mitään neljään vuoteen. Kukaan ei halua antaa ääntään sellaiselle, joka on vaalikampanjassaan yhtä ja Arkadianmäelle päästessään jotain ihan muuta. Lupauksen sanominen ääneen ei ole kovin vakuuttavaa, vaan aitouden tunnelma pitää tuottaa jollain toisella tapaa.
Luimme varsinaissuomalaisten edustajien Ylen Vaaligalleria-haastatteluissa antamia lupauksia kuin piru raamattua. 17 edustajasta ainoastaan yksi ei antanut mitään lupauksia.
Kokoomus lupasi  työpaikkoja, turvallisuutta ja tekoja
Kolmen kokoomuksen listoilta läpi päässeen varsinaissuomalaisen lupaukset ovat yllättävän samanlaisia. Puolueensa toiseksi kovimman äänisaaliin kerännyt Ilkka Kanerva on ainut, joka ei luvannut Ylen Vaaligalleriassa mitään. 
**Petteri Orpo**
**Anne-Mari Virolainen**
**Saara-Sofia Siren**
Perussuomalaiset lupasivat ajaa Suomen etua
Perussuomalaisten kolmesta tuoreesta kansanedustajasta kaksi lupasi ajaa Suomen etua kuitenkaan sen kummemmin määrittelemättä, mitä se tarkoittaa. Puolueen varsinaissuomalaisten naisedustajien listaan mahtui myös lupaus äänestäjien kuuntelemisesta ja muistamisesta.
**Ritva Kike Elomaa**
**Ville Tavio**
**Maria Lohela**
Keskusta lupasi  tukea palveluita ja yrittäjiä
Keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko muistuttaa jo lupauksissaan, että edustaja ei aja mitään läpi yksin. Lupauksista päätellen tarkemmin määrittelemättömien peruspalvelujen kohtalon pitäisi olla hyvissä käsissä. Puolueelle tärkeät maaseutuyrittäjät on myös muistettu mainita.
**Annika Saarikko**
**Esko Kiviranta**
**Olavi Ala-Nissilä**
Sosiaalidemokraatit lupasivat puolustaa koulutusta ja työtä
Työ on SDP:n sydäntä lähellä ainakin lupauksissa. Kaksi kolmesta läpipäässeestä lupasi edistää suomalaisten työllistymistä. Myös SDP:n varsinaissuomalaisista riveistä vakuutellaan yhteistyökykyä yli puoluerajojen ja yhteydenpitoa kotimaakuntaan.
**Eeva-Johanna Eloranta**
**Katja Taimela**
**Ilkka Kantola**
Vasemmistoliitto lupasi ympäristötekoja
Vasemmistoliiton varsinaissuomalaisissa lupauksissa on selvä sukupolvijako. Nuori polvi lupaa parantaa perusturvaa. Konkariedustaja taas lupaa lisää työtä ja kuria harmaaseen talouteen. Yhtä pidetään ympäristöasioissa.
**Li Andersson**
**Annika Lapintie**
Vihreiden puheenjohtaja lupasi perustuloa
Ei liene yllätys, että vihreiden puheenjohtajan lupausten kärjessä on Itämeren puhtaus. Myös koulutus ja työpaikat löytyvät yliopistokaupungin edustajan lupauslistalta.
**Ville Niinistö**
RKP lupasi vain parhaansa
RKP:n Stefan Wallin lupaa valituista ehkä vähiten konkretiaa. Kärkilupaus lienee tehty pääministerin paikalta kesken kauden lähteneen Jyrki Kataisen (kok.) muisto mielessä.
**Stefan Wallin**
Solidiumin Ala-Pietilä: Erottaminen oli täysi yllätys
Solidiumin hallituksen puheenjohtaja Pekka Ala-Pietilä yllättyi potkuistaan. Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero päätti erottaa yli neljä vuotta hallitusta vetäneen Ala-Pietilän luottamuspulan takia. Ala-Pietilän mukaan Solidium on toiminut kaikessa sääntöjen mukaisesti. 
Monen yhtiön hallituksessa toimiva ja aikoinaan myös Nokian nousussa vaikuttanut Pekka Ala-Pietilä sai tiistaiaamuna kymmeneltä puhelun, joka ei häneltä heti unohdu. Omistajaohjausyksikön johtaja Eero Heliövaara soitti ja kertoi ministeri Sirpa Paateron terveiset potkuista.
– Se oli täysi yllätys, Ala-Pietilä kertoo.
Paateron selitys erottamiselle oli luottamuspula, joka oli syntynyt monista pienistä asioista jo pidemmältä ajalta.
Ala-Pietilä ei kerro erimielisyyksistä tai käsityseroista tarkemmin, mutta vakuuttaa, että Solidium yhtiönä on toiminut valtio-omistajan kanssa sovittujen ohjeiden mukaan.
– Jos sijoitussalkulle ei olisi tehty Solidiumin olemassaolon aikana mitään, niin vuosituotto olisi ollut 16, 5 prosenttia. Omien toimiemme ansiosta vuosituotto on nyt ollut 17,2 prosenttia, Ala-Pietilä laskee.
Solidiumin vajaan 8 miljardin euron salkussa on siivuja mm. tappiota tuottaneesta Talvivaarasta, mutta myös omistuksia Sammosta ja TeliaSonerasta.
– Olemme myös maksaneet 12 kuukauden aikana 1,7 miljardia euroa tuloutuksina valtiolle. Jouduimme myymään osuuksia Sammosta ja TeliaSonerasta, koska ilman myyntejä emme olisi pystyneet täyttämään valtion tuloutusvaatimusta, Ala-Pietilä kertoo.
Potkut kielivät kuitenkin siitä, että joitakin asioita Solidium on ratkaissut toisin, kuin mitä valtio-omistaja olisi toivonut. Toisaalta sijoitusyhtiö perustettiin aikoinaan toimimaan päivänpolitiikasta erillään ja varsin itsenäisesti.
– Isossa kuvassa on ollut erilaista ajattelua yhtiön johdon, omistajan ja itseni osalta ja sitä varten on perustettu myös tämä Solidiumin tarkoitusta ja tehtävää pohtiva työryhmä, joka miettii nyt sitten sitäkin, että miten omistajan ääni jatkossa kuuluisi yhtiössä paremmin, omistajaohjausministeri Sirpa Paatero (sd.) kertoo.
Paatero halusi Ala-Pietilän erottamisella myös puhdistaa pöydän maan uuden hallituksen päätöksille.
– Ministerillä on vastuu ja velvollisuus kehittää yhtiötä parhaaksi katsomallaan tavalla. Kunnioitan hänen päätöstään, Ala-Pietilä toteaa erottamispäätöksestään.
Taidekenttä pelkää kulttuurin päätyvän hallituksen lahtauslistalle – "Tältä tasolta ei ole enää leikattavaa"
Kulttuuriväki ja taiteilijat odottavat vaalien jälkeistä aikaa sekavin tuntein. Entä jos tulevassa hallituksessa ei ole kulttuuriministeriä? Ministeriön virkamies muistuttaa, että taiteiljoiden ja kulttuurilaitosten asioita hoidetaan muuallakin kuin opetus- ja kulttuuriministeriössä.
Yksi vaalien jälkeen keskeiseksi noussut huoli kulttuuri- ja taidekentällä on se, mitä kulttuuriministerin salkulle tapahtuu jatkossa.
– Tuntuu, että tarjolla on vain huolestuttavia tai huonoja vaihtoehtoja. Siis onko meillä jatkossa kulttuuriministeriä lainkaan ja jos, onko hän sellainen, jonka pitää ensi töikseen selvittää, mitä kulttuuri on, Suomen taiteilijaseuran varapuheenjohtaja Kalle Mustonen huokaa.
Mustosen mielestä kulttuurille tarvitaan oma ministeri.
Tuntuu, että tarjolla vain huolestuttavia tai huonoja vaihtoehtoja.
– Viime aikoinakin kulttuuriministerien tehtävänä on lähinnä torjua leikkauksia ja puolustaa kulttuurin rahoitusta. Jos asialle ei ole omaa, omistautunutta ministeriä, niin kyllähän kentällä ollaan aika löysässä.
Lahden kaupunginteatterin johtaja Ilkka Laasonen toteaa, että vaikka kulttuurin ja taiteen rahat ovat isommassa säkissä pieniä, niillä on mittava merkitys. Hän pitää selviönä, että jos ministeriössä yhdistämisiä tehdään, kulttuuri jää koulutuksen ja opetuksen jalkoihin.
– Näkisin erittäin huonona ratkaisuna sen, että tulisi vain yksi opetusministeri, joka hallinnoisi myös kulttuurin asioita.
Nimikettä tärkeämpää on Laasosen mukaan kuitenkin asiantuntemus – ja ajankäyttö.
– Nimellä on symboliarvoa, mutta vielä tärkeämpää on se, että poliittinen päätöksentekijä, ministeri, pystyy paneutumaan näihin asioihin. Yhdellä ministerillä ei riittää millään tarpeeksi aikaa,  energiaa ja mahdollisuuksia paneutua kulttuurin asioihin. Sen jälkeen olisi virkamiesten käsissä, mitä kulttuuriasioissa tapahtuu.
Hallitusohjelma ratkaisee
Ylijohtaja Riitta Kaivosoja Opetus- ja kulttuuriministeriöstä ei ota kantaa salkkujen määrään. Hän myöntää kuitenkin, että työn määrällä on merkitystä.
– Työn määrä ministeriössä vaihtelee. Tietysti jos on yksi ministeri, hänen työmääränsä on varmasti suuri. Mutta se riippuu tietysti monesta muustakin asiasta, miten sen työnsä hoitaa: ministerin avustajista, ministeriön organsoinnista ja muista sellaisista.
Tietysti jos on yksi ministeri, hänen työmääränsä on varmasti suuri.
Kaivosojan mukaan merkittävimmät taiteilijoiden asemaan ja taidelaitosten toimintaan vaikuttavista linjauksista tehdään hallitusohjelmassa.
– Toimintaa säätelevää, olemassa olevaa lainsäädäntöä on laajasti, mutta ennen kaikkea tuleva hallitusohjelma tulee tässä olemaan tärkeä. Ja paitsi hallitusohjelma, myös kehyspäätökset, talousarvio ja lisätalousarvion valmistelu, joka tulee määrittämään kokonaisuutta.
Kaivosoja toteaa, että myös muualla ministeriöissä käsitellään taiteisiin ja kulttuuriin heijastuvia asioita, vaikka valtaosa työstä tehdäänkin opetus- ja kulttuuriministeriössä. Taiteilijoiden asemaan vaikutetaan niin ikään ministeriöiden yhteistyöllä.
– Esimerkiksi taiteilijoiden toimeentuloon ja sosiaaliturvaan liittyvissä asioissa keskeiset toimijat löytyvät valtiovarainministeriöstä. Tai kun puhutaan taiteen ja kulttuurin hyvinvointia tukevista vaikutuksista, sosiaali- ja terveysministeriö on hyvin keskeinen, samoin terveyden- ja hyvinvoinnin laitos.  Elinkeinoministeriö taas silloin, kun kysymys on yritys- ja elinkeinotoiminnasta.
Terveisiä kentältä
Teatterinjohtaja Laasonen toivoo, että ammattitaiteen saatavuus ei tulevalla hallituskaudella kärsisi.
Laasosen toiveissa on myös, että alueellista tasa-arvoa ja taiteilijoiden toimeentuloa koskevia kirjauksia sisällytettäisiin hallitusohjelmaan.
– Kuvittelisin, että taiteen alueellinen tasa-arvo olisi keskustalle tärkeää. Taiteilijat tekevät arvokasta työtä ankarissa olosuhteissa. Toivoisin, ettei heidän toimentuloaan enää kutistettaisi.
Taidelaitosten valtionosuuksista ei Laasosen mukaan ole enää leikattavaa ja hallituksen tulisi nyt kantaa huolta kuntien kestokyvystä.
– Supistukset saavat jo riittää. Tältä tasolta ei ole enää leikattavaa, nyt nokka olisi saatava ylöspäin. Veikkauksesta saatavat varat ovat rajalliset. Ja jos kuntien valtionosuuksia edelleen leikataan, seurannaisvaikutukset ulottuvat edelleen kipeästi kulttuurin kentälle.
Kaikki ne taiteilijat, joilla nykypäivänä on merkitystä ja jotka ovat jääneet historiaan, ovat olleet edistyksellisiä ja uutta etsiviä.
Kalle Mustosen mielestä taiteilijoiden sosiaaliturvan loukkoja pitää oikoa. Itsensä työllistävissä ja epätyypillisissä työsuhteissa – jota taiteilijat tekevät - on liikaa kuoppia, joihin voi tippua.
Hän näkee, että perustulo voisi olla yksi ratkaisu taiteilijoiden toimeentuloa ja sosiaaliturvaa koskeviin ongelmiin.
– Se voisi olla todella hyvä pohja, kun toimeentuloa joutuu rakentamaan lyhyiden työsuhteiden, apurahapätkien, yrittämisen ja työttömyyden varaan.
Ilkka Laasonen muistuttaa vielä, että silloin kun kansakunnan kaapin päälle aletaan nostaa vain mm. perussuomalaisten kulttuuripoliittisessa ohjelmassa mainittuja kansallistaiteilijoita, unohdetaan historia.
– Kaikki ne taiteilijat, joilla nykypäivänä on merkitystä ja jotka ovat jääneet historiaan, ovat olleet edistyksellisiä ja uutta etsiviä. Esimerkiksi Aleksis Kivi loi uutta kieltä ja hänet nuijittiin siitä maan rakoon. Uudelle pitää antaa mahdollisuus.
Tarkistuslaskenta ei muuta Vaasan vaalipiirin tulosta – Susanna Koski läpi
Eduskuntavaalien ääntenlasku on tehty Vaasan vaalipiirissä sen verran tarkkaan, että tarkistuslaskenta ei tuo tuloksiin muutoksia. Kokoomuksen Susanna Kosken ja Janne Sankelon äänimäärät muuttuivat jonkin verran, mutta ero pysyi samana.
Eduskuntavaalien tulos on nyt virallisesti selvillä. Vaasan vaalipiirissä äänten tarkistuslaskenta ei muuta vaalitulosta.
Susanna Kosken (kok.) ja Janne Sankelon (kok.) ääniero pysyi laskennan jälkeen täsmälleen samana, 18 äänessä. Molemmat saivat laskennassa 4 ääntä lisää, mutta tämä ei muuttanut tulosta. Susanna Kosken lopullinen äänimäärä on siis 3105 ja Janne Sankelon 3087.
Koettuja ja mahdollisia vastoinkäymisiä ja vaivoja
__Seurattava esimerkki! __
Luettelemalla kokemiaan ja miettimällä mahdollisia tulevia vastoinkäymisiä ja vaivoja oppii ennakoimaan elämän juonitteluja itseä vastaan ja samalla tulee varoittaneeksi itse niitä, joilla on tajuamismielessä vielä itseäkin vähä-osaisempi pää (= eivät osaa ajatella, mikä kaikki voi mennä pieleen).
Tässä siis tuoreita kokemuksia ja aprikointeja tulevista murehista, palveluksena muille, omia vaivoja säästämättä ja niistä edes mainitsematta, vaikka onkin iso vaiva kirjoittaa muita varten harmit yksitellen. Niin valittamatta tekee hän itse sen!
**
Kengännauhat **
Yhtenä päivänä käveli itse rauhassa ja ilman taka-ajatuksia, niin __silti__ kosti kohtalo ja hakeutui vauhdissa toisen kengän nauha toisen kengän alle ja meinasi itse lentää silmälleen: piti kaatumisen estännäksi ottaa nopeita juoksuaskelia isossa etunojassa ja tasapainottaa itseä huitomalla omilla käsillään ilmassa kuin nauramisesta kostunutta naamaansa leyhyttää nainen kädellä usein. (Miehet ei ikinä. Kun miehillä järki päässä ja jalat tiukasti maassa - paitsi kun meinaa lentää silmälleen kengännauhojen tautta.)
Ja jos olisi kaatunut silmälleen (oikea silmä vielä!) oven-aukipitö-tappiin niin silmä puhki ja ehkä rautatappi silmän läpi aivoon ja henki kokonaan pois!
Millä estät hengenlähdön jos rautatappi aivossa. Sanokaapa se. __Ei hauska__ juttu yhtään, rautatappi aivossa. Pikemminkin päin vastoin!
**
Ote**
Kantoi kirjakaupassa, kaupungilla ja työpaikalla paksua ja painavaa kirjaa yhden käden riiputus-otteella, että peukalo toisella puolella kirjan selkämystä ja muut sormet toisella puolella kirjan selkämystä. Ei kantanut sitä edestakaisin edes kovin kauan, ehkä parisenkymmentä minuuttea.
Niin alkoi sattua käsivarren ”pohkeeseen” aivan p   ...hirmu paljon. Ja lopulta piti panna kirja pois. Niin loppuiko kipu siihen?
__
Loppuiko muka!__
http://www.gutenberg.org/ebooks/26073
EI loppunut kipu siihen!
Vieläkin on käden pohje aivan järjettömän kipeä siitä kirjan riiputus-kannannasta. Virtualikirjaa lukenut pitää olisi, ehdottomasti!
Eli __miten voikin piillä__ sellainen kipu käden pohkeessa __vuosikaudet__, antamatta ilmi, että luuraa siellä. Ja sitten, justiin kun olisi __nimenoman__ kaikkein isoin tarve kantaa Ovidiuksen fyysillisestikin painavia Metamorfooseja, niin __justiin silloin__ pitää sen kipeytymisen panna että__ Tra-la-laa! Here am I ! 
__
Ja sitten luulee, että on tullut veri-tauti ja trombi ja käsi-rutto ja vaikka mikä lie pallolaajentuma siihen käteen.
Ja sitä menee työpaikkansa lääkärille hengen-hädässä, näyttää kipeää kättä - ja lääkäri vain nauraa että ei siinä ole "käsirutto tai muu hirveä”. Ja nauraa! Se se vielä puuttuisi, että __olisi__ siinä käsi-rutto ja nauraisi lääkäri. Miten alas voi vajota lääkäri! (Näin alas voi vajota lääkäri.)
Jos olisi itse kantanut lääkäri Ovidiuksen Metamorfooseja peukalo-ja-muut-sormet pihtiotteella, ja olisi tuskassa, niin että kipu-sykkii käden pohje, niin eipä naurattasi silloin! Mutta lääkäri voikin puuduttaa itseään __milloin vain haluaa__, mutta käden-sattunutta __kipeää ihmistä ei suostunut puuduttamaan__ vaan nauroi ja käski töihin vaan, kuoleman porteilla käyneen miehen! Alas hän!
__
[Kuva 1: Sammakonkutuperspektiivi: Mitähän sammakonkutu tietää Suomesta? Ja mitä mieltä on Suomesta sammakonkutu? Kunnioittaako!]
__
**
Bongat**
Olivat musiikkikaupassa Bongat. Vai mitkä Congot ne on; kuitenkin, puiset kapulattomat rummut siis, nahka päällä niissä, alla rautalanka-teline. Eikä ollut kerään ympärillä, kauempana vain; olisi voinut soittaa mainiosti kuin Gene Krupa, Aarne Riikonen tai Billy Cobham. 
**
 **-
Mutta ei uskaltanut alkaa soittaa niitä.
Mielessä soitti kyllä, käsillä ei.
(Tämä oli ennen Ovidius-tapaturmaa, __jolle nauroi vain lääkäri.__ Käsi oli vielä silloin terve kuin raikas varpunen tai Tavi, tuo merten Ylevä kuningas.)
Musiikkikaupasta kotea kohti kävellessä mietti, ja suri, että miksei soittanut, __olisipa__ soittanut. Voi kun olisikin soittanut! __Mikä juhla olisi ollut se kaikille!__
Niin ei.
Vieläkin harmittaa ja puistattaa pää-kallellaan ja kädet nyrkeissään sadatteluttaa se soittamaton musiikki-asia.
https://www.youtube.com/watch?v=ZxCdhz4ep0s

**
Salakka**
Mikä on se salakka? Jotain vääntö-pilaa siitä että ”silakka”. Tai että ”sala-silakka”.
Ei saisi eläimiäkään pilkata ala-arvoisilla nimityksillä.
**
Kuin**
Kuin tuuli, meni hiekanjyvä silmään. Ja vaikka kyse on silmästä (eikä suusta), niin sitä toinen silmä kiinni vääntelee suutaan kun niin pistää, kirvelee ja kipinöi se hiekanjyvä silmässä. Ja ajattelee, että vastaantulijat näkevät, kun mutristelee ja vääntelee suutaan, niin kuin keski-aika-elokuvan mieli½.
Ja miettii, että vastaantulijoita estää nauramasta itselle ainoastaan __ohut sivistyksen pintasilaus.__ Että jos se puuttuisi tai murtuisi, niin röhönaurun päästäisi vastaantulija ja osoittaisi sormella, ja muut – esmes linja-autopysäkillä kyttääjät – alkaisivat matkea itse, väännelleen suitaan.
Ja nolona ja toisaalta vihassa sitä astelisi kotiin.
Mutta kun on vastaantulijoilla se ohut sivistyksen pintasilaus, niin ei pääse sanomaan niille, että vääntelepäs vielä naamaasi niin saat turpaasi.
Niin ovelia ovat ne, että pitävät pärstän peruslukemilla vaikka mielessään pilkkaavat ehkä mitenkin pahasti.
Sellainen **rotta** jokainen vastaantulija!
**
Kyykky-huutama**
Katsoi taannoin sellaista ohjelmaa, että __American Talent. __
Siellä oli naisia jotka lauloivat sellaisella tuskallisella äänellä, että luuli että vallan pakahtuu se ihminen. Luulee, että __vaikeinta__ mitä se nainen tietää, on __laulenta__, kun tulee ääni ulos niin vaikeasti: ainoastaan melkein kyykyssä rääkymällä saa kuin tuskaisesti väkisin huudetuksi se ”laulaja”.
Niin kannattaisi mennä muihin töihin kun ei osaa laulaa, tai ainakin kun on nuin vaikeaa se ”laulu”.
Tarkoitan, että jos on joku hyvä laulaja, joita on minullakin suvussa monta. Ja pyydät, että laulapa ”Kotoisella pellollansa hyppii hauska heinä-Sirkka” - niin ei se sitä kyykyssä, naama rutussa käheästi rääky-huutamalla laula. Vaan kauniisti ja helposti. Ja ilman lantio-kiemurteluja.
Ottakaa heistä oppea! Tuskallisetonta on minun suvun ja tuttujen laulua kuulla!
(Paitsi ehkä lapsuudentoveri-Tuomon. Lapsuudentoveri-Tuomon laulu on siinä-ja-siinä. __At best.__ Mutta hän ei olekaan kuuluisa suvumme kuoro-laulaja, vaan pelkästään pankissa töissä. Ja vielä semmoinen pankki, josta kukaan rehellinen ihminen ei ole koskaan kuullut mitään. Onkohan se joku roska-pankki?? Kuitengin. Ystävällistä niiltä, että on Tuomollakin ”homma”, että saa kokea että on tärkeä hänkin, jollain etäisellä tavalla. Teilläkin on joku tuttu josta kannatte murhetta, ja sitten on iloinen kun sekin löytää pikku paikkansa yhteiskunnassa. Sellainen on meihin rakennettuna, syvä myötä-tunto ja hyvyys.)
**
Taas kerran p*e*t*t*y*m*y*s **
Olin odottanut, että __koska, koska __menemme Yleisradion viereen katsomaan sammakonkutua! Että ehkäpä juuri tänä keväänä!
Niin eipä ole kuulunut Lauri Kiviseltä mitään sellaista, että ”tehkäähän eväät siksi-ja-siksi päiväksi, menemme katsomaan sammakonkutua!”.
On nähtävästi ”Tärkeämpiä” asioita Kivisellä.
Vai vielä! Hah-hah.
Kevään kyseessä ollen, epäilen että rassaa mopoa työpaikan kellarissa Kivinen, ja käskenyt sihteerin sanoa että on varattu. Tärkeästi varattu. Vaikka oikeasti Soliferi-räähkän kimpussa.
Mutta entäs jos kävisi niin, että kuoltaisiin kaikki me Yleisradion työntekijät, ja jäisi vain yksin sinne kärvistelemään Pasilaan Kivinen, niin kyllä sitten itkisi ja vääntelisi käsiään Kivinen, että ”mie en edes vienyt niitä raukkoja katsomaan sammakonkutua, vaikka se olisi vaatinut vain yhden iltapäivän, ja olisin yhtä hyvin voinut rassata Soliferia jonain toisena iltapäivänä, eli ”Tärkeän asian” ei olisi tarvinnut viedä juuri sitä työläisten toivomaa Sammakonkudun katsontaa.” Nyt  vainajina ovat he!
Ja haluttomana olisi kalahtanut vadille lusikka Kivisen movonrassaus-öljynmustasta kädestä, ja ruoka muuttunut hänen suussaan puisevaksi palloksi, kun niin miettisi, että ei voi enää korjata sitä Sammakonkutu-asiaa kun kaikki työntekijät kuolleet – kuolleet, oi, sammakonkudunkatsontaa kokemattomina.
__
Niin kyllä Silloin katuisi Lauri Kivinen!__
__
[Kuva 2: Luonnon-kaipuussaan moni yleläinen joutuu laatimaan säälittävän korvike-sammakonkudun kuplamuovista tussilla, kun ei pääse luontoon aidon piiriin Johtajan "kiireiden" tähden hän. P.S: Huomaathan "sammakonkutukaksosen" melko lähellä kuvan keskipistettä. Syntyessään valmis toveri kaksosessaan hänellä!]
__
**
Lihakset**
Kyllä tulee lihakset tosi kipeäksi, jos koettaa yhtään pidempää aikaa seisoa vinossa, kädet painettuina reisiä vasten: kuin vino kynttilä ikään.
Sitä voi kokeilla esim. hississä, hissin peiliin katsoen: seisoa niin, kuin lattia olisi sivulle vinossa. Ja siis ottamatta tukea mistään. Sitä pystyy olemaan ihminen aika paljon vinommassa horisonttiin nähden, kuin ensin luuli!
Mutta ai-jai että siitä tulee lihakset kipeäksi!
Tosin kyllä – harjoitus tekee tässäkin Mestarin.
Kokeilkaapa.  Väitän että __pystytte paljon vinompaan__ kuin luulitte.
Ihmisestä on moneksi, etenkin pakon edessä.
Mutta, kuten voitte hississä peilin kauttea itsillenne todistaa, myös on ihmisestä moneksi ihan vain vapaaehtoisehkonkin edessä!
Toivoo:
mk  **P.P.S: **
Onko teidän pomo vienyt teitä sammakonkutua katsomaan? Kivinen ei ole vienyt meitä.
__E * i *     * k * e * r * t * a * a * k * a * a * n *. __
”Kiireitä” firmassa muka. __Vaikka itse on johtaja, joka määrää, onko firmassa kiire vai ei!!! __
Mutta on luonnon-laki, että sammakonkutu ei odota ketään. Luulisi siis, että tyhmemmänkin järki sanoo, että sammakonkutu tulee etusijalle.  Niin tälläpä ei sano!!
Kauheaa on se.
Toivoo: (edelleen)
mk
Mies menehtyi kerrostalossa riehuneessa tulipalossa Nokialla
Nokian Huhtalevontiellä syttynyt tulipalo rajoittui yhteen asuntoon. Paikalla tehdystä elvytyksestä huolimatta huoneiston lattialta tajuttomana löydetty mies kuoli.
Mies kuoli tulipalossa keskiviikkona Nokian Huhtalevontiellä sijaitsevassa kerrostaloasunnossa.  
  
Sammutustöiden yhteydessä huoneiston lattialta löydettiin tajuton mies. Paikalla tehdystä elvytyksestä huolimatta uhri menehtyi.  
  
Tulipalo rajoittui kyseiseen asuntoon ja aiheutti ainoastaan runsasta savunmuodostusta kerrostalon rappukäytävään.  
  
Syttymissyy ei ole selvillä. Tapahtuman tekninen tutkinta on kesken. 
Lapsia ei haluta ilmaiseksi bussiin Kouvolassa – kaupunki: Voivat veltostua ja lopettaa liikunnan
Kouvolassa on tehty valtuustoaloite lasten maksuttomista bussimatkoista. Kaupungin näkemyksen mukaan maksuttomuus olisi uhka lasten liikunnallisuudelle.
Pieksämäellä [kokeilussa](http://yle.fi/uutiset/koululaiset_saavat_kulkea_bussilla_ilmaiseksi_pieksamaella__toi_kaupungille_yllatyssaastot/7765562) olleet koululaisten maksuttomat bussimatkat haluttaisiin myös Kouvolaan.
Valtuustoaloitteessa ehdotusta perustellaan sillä, että kokeilusta on saatu Pieksämäellä hyviä kokemuksia. Samalla lapset oppisivat julkisen liikenteen käyttäjiksi.
Lisäksi Kouvolassa on lakkautettu viime aikoina paljon kouluja, minkä seurauksena bussimatkat ovat pidentyneet.
Kaupunki kuitenkin suhtautuu esitykseen varauksella. Taloudelliset riskit ovat liian suuret.
– Pieksämäellä koululaisten matkustus oli siellä niin vähäistä, että tällaista uskallettiin kokeilla. Kouvolassa talousvaikutukset olisivat todennäköisesti paljon negatiivisemmat, sanoo joukkoliikennelogistikko Tero Rämä.
Koululaisia ei haluta houkutella bussin kyytiin niin, että nykyiset kävely- tai pyörämatkat korvattaisiin bussikyydillä.
Isot tappiot
Linja-autoliikenne myös toimii kaupungeissa eri periaatteella. Pieksämäellä liikennöitsijä saa könttäsumman sovitusta liikennöinnistä ja lipputulot jäävät kaupungille.
Kouvolassa puolestaan kaupunki maksaa sopimuskorvauksen ja lipputulot jäävät liikennöitsijälle.
– Varovaisenkin arvion mukaan koululaisten maksuton matkustus aiheuttaisi liikennöitsijöille 200 000 euron tulonmenetykset vuodessa, Rämä toteaa.
Lippuhintoja lasketaan kesällä
Kouvolassa on noussut huoli myös siitä, että ilmaiset bussimatkat vähentäisivät lasten liikkumista.
– Koululaisia ei haluta houkutella bussin kyytiin niin, että nykyiset kävely- tai pyörämatkat korvattaisiin bussikyydillä, sanoo lasten ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhonen.
Lastenvaunujen kanssa kulkevat ovat päässeet matkustamaan Kouvolassa ilmaiseksi parin vuoden ajan.
– On havaittu, että äiditkin kulkevat lastenvaunujen kanssa bussilla nyt myös ne pari pysäkinväliä, jotka muuten olisi varmaankin kävelty, huomauttaa joukkoliikennelogistikko Tero Rämä.
Kouvola kuitenkin aikoo laskea lastenlippujen hintoja kesäkuun alussa. Esimerkiksi vyöhykkeen sisäisen kertalipun hinta laskee kolmesta eurosta alle kahteen euroon.
– Nyt päädyttiin vain laskemaan hintoja. Maksuttomuutta saatetaan ensi vuonna kokeilla muutamassa pilottikoulussa, jos sille löytyy ulkopuolista rahoitusta, lasten ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhonen toteaa.
Kirjoittamisen kupla kiehtoo ja kauhistuttaa Philip Teiriä
Kirjailija, toimittaja ja festivaalijohtaja **Philip Teir**, 34, on aina halunnut kirjoittaa. Nelivuotiaana lukemaan oppinut poika viihtyi lapsena äidin kanssa kirjastossa, ja haaveili aina kirjailijan ammatista. Kun hän 21-vuotiaana filosofian ja kirjallisuustieteen opiskelijana tuli ensimmäistä kertaa isäksi, oli kuitenkin ajateltava ennen kaikkea perheen elatusta, ja toimittajan työt tuntuivat järkiratkaisulta. Ne ovat edelleen jonkinlainen turvasatama.
Ensimmäisen kesätyöpaikan, puolisokkona valitun Arbetarbladetin kautta Teir päätyi 2000-luvun alussa Hufvudstadsbladetiin. Siellä hän työskenteli myöhemmin kulttuuritoimituksen päällikkönä kevääseen 2014 asti.
Ajatus romaanin kirjoittamisesta ei kuitenkaan jättänyt rauhaan, ja Hufvudstadsbladetista pitämänsä virkavapaavuoden aikana Teir sai valmiiksi kiitellyn esikoisromaaninsa __Talvisota - Avioliittoromaani__.
Nykyisin Philip Teir kirjoittaa freelancerina ruotsalaiseen Dagens Nyheter -sanomalehteen ja valmistelee toista romaaniaan. Hän on myös organisoinut Helsinkiin aivan uudenlaista kirjallisuusfestivaalia. __Helsinki Lit __-festivaali tuo Savoy-teatteriin toukokuun lopulla liudan ulkomaisia kirjailijoita keskustelemaan suomalaisten kollegoidensa kanssa. Mallia festivaaliin on otettu Tanskasta ja Ruotsista.
- Meiltä Suomesta puuttuu vastaavanlainen tapahtuma, ja tajusin melko pian, että jollen järjestä tätä itse sitä ei tee kukaan muukaan, Teir kertoo.
Vihreiden entiselle kansanedustajalle myönnettiin Ranskan kunnialegioonan ritarimerkki
Entinen vihreiden kansanedustaja Satu Haapanen vastaanotti eilen tiistaina Ranskan presidentin myöntämän kunnialegioonan ritarin kunniamerkin. Haapanen sai kunniamerkin ansioistaan Ranskan ja Suomen suhteiden sekä eurooppalaisuuden edistämisessä.
Entinen vihreiden kansanedustaja Satu Haapanen vastaanotti eilen Ranskan presidentin myöntämän kunnialegioonan ritarin kunniamerkin Ranskan suurlähetystössä järjestetyssä kutsuvierastilaisuudessa.
Ranskan Kunnialegioonan ritarikunta perustettiin 1802. Kunnialegioonan kunniamerkki on Ranskan arvostetuin huomionosoitus yhteiskunnallisista tai sotilaallisista ansioista.
Suomalaisia Kunnialegioonan ansiomerkin saaneita ovat esimerkiksi presidentit Martti Ahtisaari ja Tarja Halonen, elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki, taidemaalari Akseli Gallen-Kallela, oikeusasiamies Jacob Söderman ja toimittaja Helena Petäistö.
Eduskuntavaalien tulos vahvistettiin Lapissa – ei suuria muutoksia
Lapin vaalipiirilautakunta vahvistaa viime sunnuntaina toimitettujen eduskuntavaalien tuloksen. Eduskuntavaalien tuloksissa ei Lapin vaalipiirin osalta ole suuria muutoksia. Ainoastaan joidenkin ehdokkaiden henkilökohtaisissa äänimäärissä on pieniä muutoksia, mutta ne eivät vaikuta kokonaistulokseen.
Lapin vaalipiirilautakunta vahvistaa, että Kati Kulmuni (kesk.) on saanut 9702 ääntä. Paavo Väyrysen (kesk.) äänimääräksi vahvistetaan 6889 ääntä.
Hanna Mäntylän (ps.) äänimääräksi vahvistetaan 8027 ääntä. Eeva-Maria Maijalan (kesk.) äänimääräksi vahvistetaan 5515 ääntä. Markus Mustajärven (vas.) äänimäärä on 5743. Johanna Ojala-Niemelän (sd.) äänimäärä on 6248 ääntä. Markus Lohen (kesk.) äänimäärä on 4793 ääntä.
Varaedustajat:
Eduskuntapaikan joutuessa avoimeksi Katri Kulmunin, Paavo Väyrysen, Eeva-Maria Maijalan ja Markus Lohen tilalle nousee Mikko Kärnä (kesk.)
Hanna Mäntylän varajäsen on Matti Torvinen (ps.).
Markus Mustajärven varajäsen on Sari Moisanen (vas.).
Johanna Ojala-Niemelän varajäsen on Pekka Tiitinen (sd.).
Ääniä hylättiin Lapissa vajaat kuusi sataa
Kaiken kaikkiaan Lapissa annettiin eduskuntavaaleissa 101 458 ääntä. Näistä hylättiin 587 ääntä. Hyväksyttyjä ääniä annettiin 100 871.
_Korjattu 23.4.2015 kello 13.47: Ojala-Niemelän ja Tiitisen puoluetunnus varaedustajat kohdassa._
Juttumatkalla Kiinassa: Kun talousihme kasvaa köyhimpien selkänahasta
Kiinan maaseudulla paikallishallinto saattaa kääriä mittavat tulot viljelijöiden maiden välittämisestä rakennuttajille.Viljelijät sen sijaan saavat elinkeinonsa menettämisestä vain parin tuhannen euron korvauksen. Ylen kirjeenvaihtaja Sari Taussi törmäsi maakauppojen tulenarkuuteen juttumatkallaan Gansussa.
Rouva Wang on juuri selittänyt, miksei hänen 30-vuotias poikansa ole vielä naimisissa.
– Luulen, ettei hän pääse naimisiin, koska olemme niin köyhiä. Hän häpeää meitä eikä voi tarjota vaimolleen kotia.
Wangit asuvat yhden huoneen savesta valmistetussa talossa Kiinan köyhimpiin alueisiin kuuluvassa Gansussa. Maakunta sijaitsee keskellä Kiinaa. Pihalla on yksi kana kukkoineen. Pellolla viljellään hieman rypsiä, omiksi tarpeiksi. Niillä on elettävä.
Rouva Wangin ahavoituneista kasvoista ei uskoisi, että hän on alle 60-vuotias. Siksi hän ei saa vielä pientä kansaneläkettä, jota Kiinassa on alettu maksaa myös viljelijöille. Köyhäinavustusta hän on saanut miehensä kanssa vaivaiset 1,30 euroa kuussa henkeä kohti. Siis yhden euron ja 30 senttiä.
Kun alamme selvittää, onko tämä todella lainmukainen summa, paikalle pyyhältää kylän puoluejohtaja, jota ei ole näkynyt vierailumme aikana tätä ennen. Hetken päästä häntä seuraa kaksi poliisia ja paikallishallinnon viranomainen. Lupaa kysymättä virkaväki istuttaa takamuksensa rouva Wangin savimajan ainoille istumapaikoille.
He tivaavat meiltä, miksi emme ole anoneet lupaa vierailuun ennen kylään tuloamme. Vastaamme, että Kiina on sallinut ulkomaisten toimittajien vapaan matkustamisen ja ihmisten haastattelun vuoden 2008 olympialaisista lähtien. Erityislupa vaaditaan lähinnä Tiibetin autonomiselle alueelle matkustamiseen.
Sitten meiltä tingataan seuraavan päivän ohjelmaa. Käy selväksi, että se on viranomaisten todellinen kiinnostuksen kohde. Olemme varsinaisesti keräämässä materiaalia Kiinan eläkepommia koskevaan juttuun, mutta aiemmin päivällä meitä tapaamaan oli tullut joukko naapurikylän viljelijöitä.
Kaikki halusivat tulla kertomaan tarinansa kuultuaan, että paikalla on toimittaja. Huolenaiheena eivät kuitenkaan olleet eläkkeet, vaan se, että viljelijöiden hallinnoimat maat on myyty. Monilta on mennyt ainut elinkeino kolme vuotta sitten tapahtuneissa kaupoissa.
Paikallishallinto oli myynyt viljelijöiden hallitsemat maat eteenpäin hintaan 178 000 juania (27 000 euroa) multa (1 mu on 0,067 hehtaaria eli hinta oli jopa 380 000 euroa hehtaarilta). Viljelijöille kuitenkin maksettiin vain alle puolet hinnasta. Useimmilla viljelijöillä on ollut pieni, vain neljäsosa mun kokoinen palsta, eli he saivat vain noin 2 500 euron korvauksen siitä, että menettivät elinkeinonsa tuleviksi vuosiksi.
Protestien jälkeen summaa saatiin korotettua hieman, mutta viha kytee kyläläisissä yhä syvällä. Kiinassa viljelijät eivät omista maata, mutta heillä voi olla vuosisatoja suvussa kulkenut hallintaoikeus. Maa kuuluu valtiolle, mikä tarkoittaa sitä, että paikallishallinto voi pilkkoa peltoja haluamallaan tavalla ja myydä ne eteenpäin esimerkiksi kiinteistöyhtiöille.
Maan myynti on paikallishallintojen pääasiallinen tulojen lähde. Maasta portaittain luotuun varallisuuteen perustuu paljolti myös Kiinan viime vuosikymmenien ennätyksellinen talouskasvu.
Emme voi täysin muuttaa suunnitelmiamme, joten sovimme, että menemme viljelijöiden kylään heti seuraavana aamuna.
– Tulkaa heti, jos tulette myöhemmin, tulonne ehkä estetään, varoittaa yksi tuohtunut viljelijä.
Ikävä kyllä pelko piti paikkansa. Illalla saamme kyläläisiltä soiton, jonka mukaan paikallishallinto on pitänyt takiamme hätäkokouksen ja koko protestikylän väki on laitettu tarkkailuun. Heidän suojelemisekseen aamun juttusuunnitelmasta on luovuttava.
Kuvio on tuttu lukemattomissa Kiinan kylissä. Eri puolilla Kiinaa sadat miljoonat viljelijät vaativat oikeudenmukaisia korvauksia ja suurempaa oikeutta myydä ja ostaa maata tai käyttää sitä lainan vakuutena. 
Kiistat ovat johtaneet väkivaltaisiin yhteenottoihin, joissa on kuollut ihmisiä. Maanomistuskiistat ovat myös aihe, josta paikallisviranomaiset yrittävät estää toimittajia tekemästä juttuja.
Eräs eurooppalainen kollega joutui vastaavalla keikalla ilmeisesti paikallisen puoluejohtajan palkkaaman mafian hyökkäyksen kohteeksi. Toimittajien auto yritettiin syöstä tieltä ja auton ikkunat hakattiin lopulta sisään pesäpallomailoilla. Siinä oli hengenlähtökin lähellä.
Meitä vastaan hyökättiin sentään pehmeämmin keinoin. Kuulemme, että lähtömme jälkeen poliisi on tullut kylään, missä olimme ensin vierailleet, ajellut pitkin kujia kovaäänisen kanssa ja varoittanut meidän olleen ulkomaisia valetoimittajia, joiden tarkoitus on levittää tietoa kielletystä uskonlahkosta Falun Gongista.
Valokuituverkko Savitaipaleelle – liittymishalukkuus vielä kysymysmerkki
Savitaipaleella valokaapeliosuuskunnan perustava kokous pidetään toukokuussa. Jos noin puolet kiinteistöistä kunnan alueella hankkii liittymän, hanke on kannattava, Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi toteaa.
Savitaipaleelle rakennetaan koko kunnan kattava valokuituverkko. Kunnanvaltuusto päätti 8,4 miljoonaa euroa maksavan verkon rakentamisesta maanantaina. 
Savitaipaleen kunnan osuus urakasta on noin 2,4 miljoonaa euroa, mistä 1,3 miljoonaa käytetään tänä vuonna ja loput tulevien vuosien budjeteista. Myös ELY-keskukselta odotetaan avustusta hankkeeseen.
Vuonna 2018 valmistuvan verkon miniminopeus on 100 megabittiä sekunnissa, mutta teknisesti verkko mahdollistaa yhden gigabitin nopeuden.
Liittymämaksuilla kootaan noin 2,5 miljoonaa euroa
Valokuitukaapelin kustannuksista yhteiskunnan avustuksien osuus voi olla enintään 70 prosenttia. Jäljelle jäävä osuus, noin 2,5 miljoonaa euroa, on tarkoitus kerätä kaapeliverkon liittymämaksuilla. Savitaipaleella liittymämaksuksi on arvioitu 2 000 euroa. Liittymä maksaa saman verran taajama- ja haja-asutusalueilla.
– Liittymismaksun voi maksaa kerralla, jolloin nettiliittymän käyttömaksu kotitaloudelle olisi noin 35 euroa kuukaudessa. Jos liittymismaksun maksaa vähittäin, kuukausimaksu olisi noin 55 euroa. Siitä summasta osa lyhentää liittymämaksua, kuvailee Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi.
Osuuskunta perustetaan 9.5.
Savitaipaleella valokaapeliosuuskunnan perustava kokous pidetään lauantaina 9.5. kello 10 Europaeuksen koulun auditoriossa. Kunnanjohtajan mukaan siihen saakka liittymisintoisten kiinteistöjen määrä on arvoitus.
– Olemme arvioineet, että jos noin puolet kiinteistöistä ottaa liittymän, hanke on kannattava, kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi toteaa.
– Pyrimme saamaan kustannussäästöä myös rakentamisvaiheessa houkuttelemalla energiayhtiöt rakentamaan sähkökaapelointia samassa yhteydessä, Iso-Mustajärvi lisää.
Taipalsaarellakin on alkanut valokuituverkon rakentaminen. Aluksi Lappeenrannan Energia ja Elisa Oyj rakentavat tämän vuoden aikana Taipalsaarella 26 kilometriä maakaapeliojia. Rakentaminen lähtee liikkeelle Pappilankankaalta ja ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan alueita muun muassa Saimaanharjulla ja Hauhianrannassa. Ensimmäisille asiakkaille valokuituverkko saadaan käyttöön marras-joulukuussa.
Kulttuuriministeri liipasimella
Juha Sipilän tavoittelema 12 ministerin malli tarkoittaisi todennäköisesti sitä, ettei uudessa hallituksessa olisi erillistä kulttuuriministeriä. Kulttuurialan vaikuttajille oman ministerin puuttuminen olisi pettymys, jonka kanssa voitaisiin kuitenkin elää.
Suomen Taiteilijaseuran toiminnanjohtajan Kirsi Korhosen mielestä kulttuurin oma ministeri on arvostuskysymys.
– Se olisi viesti sekä taidekentälle että Suomesta maailmalle, että kulttuuri on tärkeää.
Samalla linjalla on Tekijänoikeusjärjestö Teoston viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tomi Korhonen.
– Suomi voisi ottaa mallia Ranskasta, jossa kulttuuriministeri ei todellakaan ole se viimeisenä jäljelle jäävä. Pikemminkin kulttuuriministerin pestistä kisataan ankarasti ja tehtävään valitaan usein monessa ansioitunut ihminen.
Maailma ei kuitenkaan romahda, vaikka erillistä kulttuuriministeriä ei tulevassa hallituksessa olisikaan. Oleellista on se, millaisen tehtäväkokonaisuuden ministeri saa hoitaakseen.
– Jos kulttuuri yhdistyy painavan, aikaa vievän tehtävän kanssa, se syö ministerin kapasiteettia hoitaa kulttuuriasioita. Tällöin myös me, etujärjestöt, joudumme tekemään enemmän työtä saadaksemme ministerin huomion, sanoo Taiteilijaseuran Korhonen.
Teoston Korhonen puolestaan kantaa huolta ministerin jaksamisesta.
– Jo nyt ministereillä on paljon tehtävää. Jos määrää vähennetään, nousee inhimillinen puoli, työssäjaksaminen, täysin kurantiksi kysymykseksi.
Kulttuuriministerin ei tarvitse olla kulttuurin moniottelija
Hallituksessa on ollut kulttuuriministeri vuodesta 1970 lähtien. Kulttuuriministeri on ollut opetusministeriön toinen ministeri ja alkuun tehtävänimike olikin _toinen ministeri opetusministeriössä_. Vuosina 1999–2007 nimike oli kulttuuriministeri. Matti Vanhasen hallituksessa titteli muuttui kulttuuri- ja urheiluministeriksi, kun tehtäviin lisättiin liikuntapolitiikka ja nuorisoasiat.
Luopuvassa hallituksessa kulttuuriasiat siirtyivät loppuvaiheessa asuntoministerin harteille. Taiteilijaseuran Kirsi Korhosen mielestä omituiselta kuulostanut kokonaisuus kuitenkin lopulta toimi.
– Pia Viitanen onnistui yhdistämään asunto- ja kulttuuriasiat. Esimerkkinä voi mainita prosenttiperiaatteen paluun, siis sen, että prosentti rakennusbudjetista ohjataan taiteeseen. Tehtävässä menestyminen on paljon kiinni myös henkilöstä.
Uudelta kulttuuriministeriltä tavataan tivata kulttuuriin liittyviä knoppitietoja sekä alan harrastuneisuutta. Kirsi Korhonen pitää moista turhana.
– Tärkeintä, että ministerillä poliittista kokemusta, taitoa viedä asioita eteenpäin. Hänen ei tarvitse olla kulttuurin moniottelija. Eihän sosiaali- ja terveysministerinkään tarvitse olla lääkäri onnistuakseen tehtävässä.
Kulttuuripolitiikka tarvitsee oman sote-uudistuksen
Kulttuuripoliittista tutkimusta tekevän Cuporen johtaja Pasi Saukkonen epäilee vahvasti, että Juha Sipilän 12 ministerin tavoite onnistuu.
– Kolmen suuren hallituksessa tasajako – 4+4+4 – ei onnistu. Keskustan vaalivoitto täytyy näkyä ministerien määrässä. Todennäköisempää on 6+4+4 -malli, jossa Keskustalla olisi 6 ministeriä ja kahdella muulla neljä kummallakin.
Tämäkin merkitsee Saukkosen mukaan todennäköisesti sitä, ettei tulevassa hallituksessa ole erillistä kulttuuriministeriä.
– Ministeriöitä on 12. Jokaiseen riittäisi yksi ministeri ja lisäksi kahteen ministeriöön toinenkin. Ainakin ulkoministeriö napannee toisen ministerin, kenties valtiovarainministeriökin. On epätodennäköistä, että opetusministeriö saisi pitää toisen ministerinsä eli kulttuuriministerin.
Saukkosen mielestä erillisen kulttuuriministerin puuttuminen ei olisi välttämättä ongelma.
– Kulttuuriministerin salkku on ollut aika kevyt. Voisi olla kulttuuriasioiden hoidon kannalta kannalta jopa hyväksi, että niitä hoitaisi jonkun painavan salkun ministeri. Kääntöpuolena on toki se, että ministerin aika saattaa kulua muuhun ja kulttuuri hoituu "vasemmalla kädellä".
Tulevan hallituksen ja vielä pidemmällekin katsovan kulttuuripolitiikan iso kysymys on Saukkosen mukaan se, mitä julkisia kulttuuripalveluja meillä jatkossa on ja miten ne rahoitetaan.
– Kulttuuri on pärjännyt rahanjaossa ihan hyvin. Valtion kulttuurimäärärahoja ei ole leikattu, ainakaan sen enempää kuin muitakaan. Samalla säätiöiden tuki kulttuurille on kasvanut voimakkaasti.
– Kulttuurin rahoitus ja rakenteet ovat muuttuneet vain vähän sitten 70-luvun. Samalla maailma on muuttunut oleellisesti. Puolileikillään voisi sanoa, että Suomeen tarvitaan kulttuuripolitiikan sote-uudistus.
Tappara venyi pakkoraossa - Kärpillä pieni maalivahtiongelma
Kolme edellistä jääkiekon SM-liigafinaalia hävinnyt Tappara pelasi Raksilassa selkä seinää vasten. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla, kuinka Kärpät hukkasi huonoon maalivahtipeliin ensimmäisen mestaruuskatkopaikkansa. 
Ratkeaako jääkiekon SM-kulta? – "Kiinassa kukaan ei tiedä tästä"
Lauri Marjamäki pyrki asettamaan joukkueelleen asioita perspektiiviin ennen viidettä finaalia, jossa Kärpät voi edetä mestaruuteen Tapparan kustannuksella.
**OULU.** Kärppien
päävalmentaja Lauri Marjamäki pyrki laittamaan ensimmäisen katkaisuottelun alla
asioita perspektiiviin. Oululaiset johtavat Tapparaa vastaan voitoin 3-1 ja
voivat uusia mestaruutensa jo keskiviikkona kotikentällään.
\- Isoin työ on tehty jo ennen pudotuspelejä. Mitä vähemmän
hömpöttää, tai minä ainakin arvostan pelaajiani ja luotan heihin. He tietävät
tasan tarkkaan, mihin menemme, Marjamäki sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen
haastattelussa.
\- Tämä on yksi jääkiekko-ottelu. Kiinassa kukaan ei tiedä
tästä ottelusta. Se tuo vähän perspektiiviä. Olemme olleet hallitsevana
mestarina kovissa paikoissa ja henkinen kantti on kovaa luokkaa.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola puolestaan hakee voimaa
yksinkertaisesta asetelmasta: voitto tai ulos. Aiempien otteluiden epäonnen tai
muun taakse hän ei pakene.
\- Pelin hetket luovat uskoa ja ne pomput pitää ansaita. Nyt
on viimeisiä hetkiä ruveta niitä ansaitsemaan, Tapola pohdiskeli.
\- Kärpät on ollut koko ajan ennakkosuosikki ja on
jatkossakin. Me olemme edelleen altavastaajia. Kausi on tässä tai sitten se jatkuu,
yksinkertainen asetelma, hän jatkoi.
**Viides finaali
suorana Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
Hollande: Maksamme ehkä laivarahat takaisin Venäjälle
Ranskan presidentti François Hollande lupaa maksaa Venäjälle takaisin kaupparahat, mikäli Mistral-laivojen kauppa jää toteutumatta Ukrainan kriisin takia.
Venäjä on tilannut vuonna 2011 kaksi Mistral-helikopteritukialusta 1,2 miljardilla eurolla Ranskalta, mutta kauppa pantiin jäihin EU:n ja Venäjän välien kiristyttyä Ukrainan kriisin vuoksi.
François Hollande kertoi asiasta tavattuaan Ukrainan presidentin, Petro Poroshenkon Pariisissa. Hollande neuvottelee laivatilauksen kohtalosta parjantaina, kun hän tapaa presidentti Vladimir Putinin Jerevanissa, Armeniassa, Armenian kansanmurhan satavuotismuistopäivänä.
_muutettu otsikkoa klo 17.46_
Kainuulaiset kansanedustajat eri mieltä Talvivaaran omistuksesta
Vastavalitut kainuulaiset kansanedustajat ovat Ylen vaalikoneen perusteella eri mieltä Talvivaaran omistuksen lisäksi esimerkiksi kuntien määrästä. Samoilla linjoilla kansanedustajat ovat puolestaan muun muassa siitä, että koko Suomi tulisi pitää asuttuna.
Kainuun uudet kansanedustajat, Marisanna Jarva (kesk.), Timo Korhonen (kesk.) ja Eero Suutari (kok.) ovat Ylen vaalikoneen vastauksien perusteella samaa mieltä ainakin muutamista asioista. Venäjän etupiiripolitiikkaa ei pidetä suurena uhkana Suomelle, viranomaisten pitäisi puuttua lapsiperheiden ongelmiin nykyistä herkemmin ja Suomen tulisi pysyä kokonaan asuttuna.
Sen sijaan esimerkiksi Talvivaaran suhteen uusilla kansanedustajilla on eriävät mielipiteet. Vaalikoneessa väitettiin, että Talvivaaran toimintaa pitää jatkaa valtiollisena yhtiönä, ellei muita sijoittajia löydy. Jarva oli väitteen kanssa täysin samaa mieltä, Korhonen lähes samaa mieltä ja Suutari kallistui eriävän mielipiteen kannalle. Suutarin Vaalikoneen vastauksessa perusteluina hän toteaa, että valtio ei voi ottaa Talvivaarasta kokonaisvastuuta, vaan siihen täytyy saada teollinen hyvä omistaja.
Myös väitteeseen 29 kuntaa Pohjois-Pohjanmaalla ja kahdeksan kuntaa Kainuussa on selvästi liian paljon kansanedustajien mielipiteet hajaantuvat. Suutarin mukaan hallintoa on järkiperäistettävä vapaaehtoisuuden pohjalta, mutta Jarva on väitteen kanssa täysin eri mieltä. Korhonen puolestaan on jokseenkin eri mieltä ja toteaa, että kuntaliitoksia tulee tapahtumaan vapaaehtoista tietä.
Miehet samaa mieltä, Jarva eri linjoilla
Suutari ja Korhonen ovat muutamissa asioissa samaa mieltä, kun taasen Jarva ei ole näissä asioissa miesten kanssa samoilla linjoilla. Suutarin ja Korhosen mielestä Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa ja maahanmuuttoa Suomeen ei täysin tulisi rajoittaa terrorismin uhan vuoksi.
Korhosen mukaan Nato-jäsenyys vahvistaisi pitkässä juoksussa Suomen turvallisuuspoliittista asemaa, mutta tällä hetkellä tilannetta on syytä arvioida hyvin rauhallisesti, eikä asia siis ole ajankohtainen. Suutari puolestaan kommentoi vaalikoneessa, että vain jäsenyys antaa turvatakuun ja huoltovarmuuden. Jarva kuitenkin on eri mieltä ja toteaa, että Suomen turvallisuuden varmistaa parhaiten onnistunut ja rauhantahtoinen ulkopolitiikkaa sekä voimakas puolustustahto suomalaisten keskuudessa.
Keskustalaiset ovat eri mieltä väitteen "Suomessa on liian helppo elää sosiaaliturvan varassa" suhteen. Jarva on lähes samaa mieltä väitteen kanssa, kun Korhonen on lähes eri mieltä. Suutari on Jarvan kanssa samoilla linjoilla.
Hajontaa kyllä ja ei -kysymyksissä
Kyllä ja ei -kysymyksissä esimerkiksi Nato-jäsenyys jakoi kansanedustajien mielipiteet. Jarvan ja Suutarin mielestä Suomen Nato-jäsenyydestä ei pitäisi järjestää kansanäänestystä, Korhosen mielestä kyllä.
Suutari ja Korhonen näkevät, että edellisen eduskunnan hyväksymää lainmuutosta sukupuolineutraalin avioliittolain suhteen ei pidä mennä enää muuttamaan. Korhonen toteaa kohdassa, että eduskunta on tehnyt tästä jo päätöksen ja sen mukaan edetään demokraattisen lainvalmistelukaavan mukaan, ja kirkko tekee nyt omat ratkaisunsa. Jarva jätti kohdan tyhjäksi.
Lapin yliopiston tiedekunnat pääsevät kesällä samalle kampukselle
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan rakennuksen 10 miljoonaa euroa maksanut remontti on vihdoin valmistumassa. Taiteiden tiedekunta aloittaa syyslukukaudella omissa tiloissaan neljän vuoden evakon jälkeen. Yliopistolle se merkitsee uutta mahdollisuutta luoda yhteistoimintaa taiteiden ja muiden tiedekuntien välillä.
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan kotipesä F-siipi ehti olla käytössä vain viisi vuotta kun tiloissa havaittiin sisäilmaongelma. Henkilökunta ja opiskelijat muuttivat muihin tiloihin vuonna 2011 pitkin kaupunkia, osa Pöykkölään osa entisiin Rotkon tiloihin rautatieaseman lähelle Siljotielle.
Lapin yliopiston kunnianhimoiselle suunnitelmalle pakkomuutto hajalleen löi kapulan rattaisiin. Uraauurtava taiteen ja muiden tieteiden yhdistäminen ei onnistunut.
\- Tietysti meidän taidekoulutus edelleen liittyy vahvasti yhteiskuntatieteisiin ja ympäristötietoisuuteen, mutta se ajatus siitä yhtenäisestä kampuksesta jossa oltaisiin yhdessä toimittu tieteet ja taiteet Lapin yliopistossa, niin tämä ei sitten koskaan toteutunut, muistelee Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola.
Mutta hohtimia ei ole vielä heitetty kaivoon. Kun vihdoin ensi syksynä taiteiden tiedekunta pääsee saman katon alle muiden tiedekuntien kanssa, voi Lapin yliopisto lähteä uudelleen yrittämään uuden toiminatamallin luomista yliopistomaailmaan.
\- Nyt olen luottavainen tulevaisuuteen, koska Helsingin Aalto-yliopistossakaan vielä taideteollinen koulutus ja tekniikka, kauppatiede eivät ole samalla kampuksella eli nyt meillä edelleen on mahdollisuus olla tienavaaja, pioneeri tässä kun tämä remontti saadaan kuntoon ja toiminta taas tällä yhdellä kampusalueella sitten aloitetaan, kertoo rehtori Mauri Ylä-Kotola.
Korjaus maksoi puolet rakennuskustannuksista
F-siiven remontti on vielä jonkin verran kesken, mutta remontin teettäjän Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n toimitusjohtajan Mauno Sieväsen mukaan loppusuoralla.
F-siiven rakentamiskustannukset olivat aikoinaan reilut 20 miljoonaa euroa. Nyt tekeillä oleva korjausremontti maksaa noin 10 miljoonaa euroa.
Perusteellisten tutkimusten jälkeen rakennuksesta on muun muassa vaihdettu ongelmia aiheuttanut lattiamatto laatoilla. Lisäksi maanvaraisen lattian saumat on tiivistetty sekä ilmanvaihto on korjattu ja lisätty käyttötarkoituksen mukaiseksi.
Alimman kerroksen maanvaraisen lattiarakenteen kerroksista löydettiin mikrobivaurioita. Lattiarakenne korjattiin, vioittuneet materiaalit on vaihdettu uusiin ja alapohja on tiivistetty.
Koko rakennuksesta poistettiin hajoavat ja VOC-yhdisteitä ilmaan päästäneet lattiamatot. Mattojen tilalle on vaihdettu lattialaatat. Tämän lisäksi riittämättömäksi todettu ilmanvaihtojärjestelmä on remoontoitu uuteen uskoon. Ilmanvaihdon kapasiteettia on nostettu lisäämällä rakennukseen yksi uusi ilmanvaihtokone kanavineen.
Syytä lattiamattojen hajoamiselle selvitellään
Sisäilmanongelman aiheuttaneessa lattiamattojen hajoamisprosessissa huoneilmaan pääsi VOC – yhdisteitä. Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:n toimitusjohtajan Mauno Sieväsen mukaan heidän selvityksissä on osoitettu, että hajoamisen aiheutti rakenteissa ollut kosteus.
Ongelmia aiheuttaneesta lattiasta on mattotoimittajalle tehty reklamaatio. Asia on edelleen käsittelyssä ja myös rakentamisen aikaisten urakoitsijoiden vastuita selvitellään.
F-siiven remontin maksaa Suomen Yliopistokiinteistöt Oy.
\- Mikäli rakentamisaikaisia virheitä pystytään osoittamaan niin on selvää, että näiden osalta Suomen Yliopistokiinteistöt Oy pitää oikeuksistaan kiinni ja vaatii virheentekijää maksumieheksi, vakuuttaa toimitusjohtaja Mauno Sievänen.
Kuopion tori ei enää käy nukkumaan keskellä päivää: iltatorikokeilu on alkamassa toukokuussa
Kuopion Kauppatorille on tulossa iltatori kesän ajaksi. Iltatoritoimintaa kokeillaan kolmen kuukauden ajan. Toriaika jatkuu iltayhdeksään saakka. Toiveita torimyyntiajan pidentämisestä on esitetty jo pitkään.
Kuopiossa on alkamassa kesällä iltatorikokeilu. Kaupunki, torikauppiaat ja alueen yrittäjiä edustava Keskustan kehittämisyhdistys ehdottavat iltatorikokeilua, joka alkaisi 23. toukokuuta ja kestäisi elokuun lopulle.
Iltatorin on tarkoitus toimia maanantaista lauantaihin kello 17–21. Torikauppiaat voivat jättää varusteensa yön ajaksi torille, ehtona on että kauppiaat vastaavat niiden suojaamisesta ja mahdollisista vahingoista sekä oman paikkansa siivouksesta.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee iltatorikokeilua viikon kuluttua. Lautakunnalle esitetään kokeilun hyväksymistä.
Iltatoritoiminnan pohja näyttää ennakkoon hyvältä, sillä siitä oli jo kevättalvella kiinnostunut 15 torikauppiasta ja kiinnostus on kasvanut kokeilua selvitettäessä.
Keskustan yritykset odottavat iltatorista lisää asiakkaita myös itselleen. Muun muassa keskustan asukkaat ovat toivoneet toriajan jatkamista iltaan saakka, koska esimerkiksi töissä käyvät eivät ehdi nykyisellä kaupankäyntiajalla torille ostoksille.
Torikauppaa pidetään muutenkin keskustan vetovoimatekijänä. Torikauppiaiden keräämä kansalaisadressi keräsi muutamassa päivässä lähes 400 nimeä, mukana oli myös ulkopaikkakuntalaisia.
Kaupunki selvittää vielä mahdollisuutta mökeistä tapahtuvalle myynnille Veljmiehen nurkassa. Torista halutaan avoin kohtaamispaikka, jossa viihdytään ja halutaan viettää aikaa. Siksi kaavailussa on myös mökit ja pieni lava ja penkkejä sen yhteyteen.
Niiden avulla torilla voisi järjestää pienimuotoisia tapahtumia, kuten toripiknikkejä tai myyjäisiä. Mökkeinä käytettäisiin jo aiemmin joulutorilla olleita mökkejä.
Bottas pystyi huippukilpailuun ilman selkäkipuja - "Toivottavasti pääsemme lähemmäs Ferraria ja Mercedestä"
Valtteri Bottaksen selkä on kunnossa ja Williamsin auton edistyy. Suomalainen uskoo, että uusilla päivityksillä pystytään kirimään kärkitalleja.
Valtteri Bottas pääsi kilpailemaan Bahrainissa ensimmäistä kertaa tällä F1-kaudella ilman kipuja, kuski [kertoo F1-toimittaja James Allenille](http://www.jamesallenonf1.com/2015/04/fit-again-valtteri-bottas-is-back-to-his-best-and-ready-to-attack-with-barcelona-upgrades/).
Williams-kuskin istuma-asentoa autossa on Allenin mukaan muutettu ja samalla kipeän selän kuntoutus on onnistunut. Uskoa Bottakselle antaa kilpailun nelossijan lisäksi voitto tallitoveri Felipe Massasta aika-ajossa.
Suomalainen ylitti ruutulipun jopa ennen Ferrarin Sebastian Vetteliä eli ainoaa kuskia, joka on vienyt voiton Mercedekseltä kuluvalla kaudella.
\- Kävimme hyvän taistelun ja olen todella tyytyväinen, että saimme muutaman ekstrapisteen, koska onnistuin pitämään hänet takanani, Bottas sanoo.
\- Mielestäni saimme heitä kiinni jo Kiinan osakilpailussa. Tietysti työtä on vielä tehtävänä, koska jos kärkitallit pääsevät ajamaan puhtaassa ilmassa, olemme edelleen kolmantena.
Kehittämistä on eri toten renkaiden osalta. Williamsilla on ollut hankaluuksia pehmeämmän seoksen renkaiden kanssa.
\- Auto voisi toimia paremmin pehmeän seoksen renkailla, mutta silti toinen osa kisaa oli paljon parempi kuin Kiinassa. Eikä alkukaan ollut huono, eivät Ferrari ja Mercedes päässeet kovin kauas. Joten edistymme, mutta tarvitsemme vielä lisää, Bottas pohtii.
\- Meillä on päivityksiä ja luonnollisesti testaamme niitä. Auto ei tuntunut huonolta ja päivitysten jälkeen pääsemme toivottavasti vähän lähemmäs Ferraria ja Mercedestä.
Earth League: Tämä vuosi on ratkaiseva ihmiskunnalle
17 kansainvälisen asiantuntijan Earth League -järjestö varoittaa, että ilmastonmuutos, eläin- ja kasvilajien katoaminen ja luonnonvarojen hupeneminen uhkaavat ihmiskuntaa. Tänä vuonna on kolme tärkeää tilaisuutta korjata tuhoisaa kehitystä, ja erityisesti hiilidioksidipäästöjen kitkemisellä on kiire.
Maan päivänä julkaistussa [kannanotossa](http://earthstatement.org/statement/) vaaditaan valtioita luopumaan "business-as-usual" -asenteesta ja tekemään viisaita päätöksiä. Maailman johtajat kokoontuvat kolmeen tärkeään YK:n kokoukseen: heinäkuussa päättämään kehitysrahoituksesta Addis Abebaan, syyskuussa laatimaan uusia kestävän kehityksen tavoitteita New Yorkiin ja joulukuussa ilmastokokoukseen Pariisiin. Tämän vuoden päätökset – tai kyvyttömyys tehdä päätöksiä –  vaikuttavat tuleviin sukupolviin.
Kannanotto vaatii hiilidioksidipäästöjen täydellistä lopettamista vuosisadan puolivälin tietämillä. Sen avulla ilmaston lämpeneminen on rajoitettavissa kahteen asteeseen.
– Tuo kehitys ei merkitse taloudellista piinaa, vaan taloudellisia mahdollisuuksia, kehitystä ja syrjimättömyyttä. Se on tilaisuutena liian hieno, jotta sen voisi jättää käyttämättä, sanotaan kannanotossa.
Tämänhetkinen kehitys näyttää kuitenkin synkältä, ja asiantuntijat pitävät todennäköisenä, että kahden asteen katto rikkoutuu.
Ilmasto näyttää lämpenevän 4-6 astetta
Jo kahden asteen lämpeneminenkin aiheuttaa vakavia seurauksia luonnolle, mutta nykykehityksen jatkuminen aiheuttaisi neljän asteen lämpenemisen.
– Jos emme toimi heti, on kymmenen prosentin riski sille, että ilmasto lämpenee jopa yli kuusi astetta vuoteen 2100 mennessä, varoittavat asiantuntijat.
Hiilidioksidia on tupruteltu ilmakehään teollistuneen historian aikana kaikkiaan kaksi tuhatta gigatonnia – siis kaksi tuhatta miljardia tonnia – ja asiantuntijoiden mukaan enää voi päästää ilmakehään alle tuhat gigatonnia. Se edellyttäisi,  että kolme neljäsosaa tällä hetkellä tiedossa olevista fossiilisten polttoaineiden lähteistä jätettäisiin hyödyntämättä. Nykyisellä käyttötahdilla tuhat gigatonnia hiilidioksidia on päästetty ilmakehään jo 25 vuoden sisällä.
Talouden suuntaa reivattava
Earth League patistaa maita rukkaamaan talouttaan nopeasti kohti hiilidioksittomaan suuntaan. Esimerkiksi fossiilisten polttoaineiden tuet on lopetettava kiireesti ja investoinnit suunnattava uusiutuvan energian kehittämiseen. Hiilidioksittomuudessa rikkaat teollisuusmaat joutuvat toimimaan suunnannäyttäjinä ja tukemaan köyhien maiden teknologiamuutosta.
Myös sopeutuminen jo nyt tapahtuneeseen yhden asteen ilmaston lämpenemiseen vaatii rikkaiden teollisuusmaiden taloudellista panostusta. Hiilinielujen, kuten metsien, suojelu on myös Earth Leaguen tavoitelistalla.
[Earth Leaguen](http://www.the-earth-league.org/members.html) asiantuntijoihin kuuluu muun muassa ilmastonmuutoksen kokonaiskustannuksia arvioinut lordi Nicholas Stern sekä Sir Brian Hoskins, joka johtaa ilmastonmuutosta tutkivaa Grantham-insituuttia.
Tanskan maajoukkuehyökkääjää uhkaa vankila - puri ja potki poliisia
Muutaman ottelun Tanskan maajoukkuepaidassa pelannutta Nicki Bille Nielseniä syytetään virkamiehen pahoinpitelystä. 
Entinen Rosenborgin kärkipelaaja oli viettämässä huhtikuussa ystäviensä kanssa iltaa, jonka päätteeksi 27-vuotias kuumakalle poltti päreensä pahanpäiväisesti. 
Ranskalaista Evian-seuraa tällä kaudella edustava Nicki Bille Nielseniä syytetään poliisin puremisesta ja potkimisesta.
Jalkapalloilija oli viettämässä Kööpenhaminassa iltaa, mutta intoutui potkimaan pysäköintiautomaattia, jonka johdosta poliisi pidätti hänet ja oli viemässä häntä poliisiautoon, jolloin häneen kohdistuneet syytökset tapahtuivat. Poliisit joutuivat turvautumaan lopulta pippurisumutteeseen saadakseen tilanteen hallintaan.  
Nicki Bille Nielsen kieltää häneen kohdistuneet syytökset ja vie asian käräjäoikeutuun, joka pidetään lokakuussa. Mikäli hänet todetaan syylliseksi, odottaa kuumakallea vankilareissu.
Katso [täältä](https://youtu.be/ytamy2vozkY) yksi näyte hyökkääjän temperamentista jalkapallokentällä. 
Näihin kysymyksiin Sipilä haluaa työmarkkinajärjestöjen vastaavan
Sipilä odottaa kirjallisia vastauksia ensi tiistaihin mennessä. Sen jälkeen niitä on tarkoitus työstää hänen johdollaan rinnan hallitusohjelmaneuvottelujen kanssa.
Keskustan Juha Sipilän haluaa työmarkkinakeskusjärjestöjen vastauksia kolmeen kysymykseen, jotka liittyvät hänen ajamaansa yhteiskuntasopimukseen.
Tässä Sipilän[ blogissaan ](http://www.juhasipila.fi/)julkaisemat kysymykset:
1.Millä keinoilla saamme aikaan noin 5 %:n tuottavuushypyn suomalaisen työn, julkisen sektorin ja yritystoiminnan kilpailukyvyn parantamiseksi?
2.Millä keinoilla voimme madaltaa työllistämisen kynnystä?
3.Millä keinoilla saamme työttömyyden hoitamiseen käytettävät määrärahat aktivoivampaan käyttöön?
Pääministeriksi nouseva Sipilä on ehdottanut työmarkkina- ja yrittäjäjärjestöille yhteiskuntasopimusta, jonka sisällöstä on tarkoitus neuvotella samaan aikaan hallitusohjelman kanssa.
Sipilä odottaa kirjallisia vastauksia ensi tiistaihin mennessä. Sen jälkeen niitä on tarkoitus työstää hänen johdollaan samaan aikaan hallitusohjelmaneuvottelujen kanssa. Työ käynnistyy 29. huhtikuuta.
Sipilän tavoitteena on saada hallitusneuvottelut päätökseen noin kuukaudessa.
Sipilä on tavannut keskiviikkona SAK:n, Akavan, STTK:n, EK:n, Suomen Yrittäjien ja Kuntatyönantajien edustajat. Myöhemmin hän tapaa vielä MTK:n ja Perheyritysten liiton edustajia.
Rääkkylä juhlii historiansa ensimmäistä kansanedustajaa – kakkukahvit kaikille kuntalaisille
Perussuomalaisten Kari Kulmala on pienen Rääkkylän kunnan historian ensimmäinen kansanedustaja. Kunta juhlii edustajaansa tarjoamalla kakkukahvit sunnuntaina.
Rääkkylässä iloitaan paikkakunnan ensimmäisestä omasta kansanedustajassa. Vaaleissa eduskuntaan nousi perussuomalaisten Kari Kulmala. 49-vuotias ylikonstaapeli sai vaaleissa 5 195 ääntä. Äänioikeutetuista rääkkyläläisistä yli kolmasosa antoi äänensä Kulmalalle.
– Tunnelmahan on hieno! Olen todella tyytyväinen, että Kulmala pääsi eduskuntaan, kunnanjohtaja Tuula Luukkonen riemuitsee.
Luukkonen luonnehtii valtuutettuna toimivaa Kulmalaa oikeudenmukaiseksi ja oikeudenmukaisuutta hakevaksi. Noin 2 400 asukkaan Rääkkylälle oma kansanedustaja lujittaa uskoa tulevaan.
– Tottakai se nostaa itsetuntoa ja siksi juhlimme sunnuntaina kakkukahveilla. Kunta tarjoaa kahvit sunnuntaina kunnantalolla kello 11-14, Luukkonen kutsuu.
Elias Kaskinen: Nuoruuden bändilläni oli vain yksi biisi, ja se kertoi Paris Hiltonista
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Elias Kaskinen ja Päivänsankarit -yhtyeen nokkamies, kun yhtyeen Rakasta vielä kun voit kappale soi Rytmibarometrissä.
KHL:n mestari tekee yllätyssiirron Ruotsin liigaan - "Haluan auttaa seuraa"
Patrick Thoresen jättää Pietarin SKAn ja Venäjän pääsarjan mestarina. Norjalainen palaa Djurgårdenin paitaan.
Tukholmalainen Djurgården julkaisi keskiviikkona jymyuutisen: norjalainen Patrick Thoresen siirtyy takaisin SHL-seuran paitaan.
Norjalainen voitti KHL:n mestaruuden Pietarin SKAssa. Hyökkääjä täräytti runkosarjan 48 ottelussa 17 maalia ja 37 tehopistettä. Pudotuspeleissä norjalainen onnistui maalinteossa yhdeksän kertaa ja teki 17 tehopistettä.
Thoresen on pelannut KHL:ssä kaudesta 2009-2010. Pietarissa norjalainen on kiekkoillut viimeiset neljä kautta.
Varsinaista syytä 31-vuotias Thoresen ei paljasta ainakaan Djurgårdenin julkaisemassa[ tiedotteessa](http://www.difhockey.se/artikel/5539/).
\- Minulle ja perheelleni tämä on unelmasiirto. Rakastamme Tukholmaa, sillä pelasin täällä kymmenen vuotta sitten. Djurgården antoi minulle mahdollisuuden silloin. Nyt haluan antaa seuralle jotain takaisin ja auttaa sitä nousemaan asemaan, jossa se kerran oli - SHL:n kärkeen, Thoresen tunnelmoi
Lahden tori saa uudet lehmukset
Uusien lehmusten istutukset Lahden torille ovat alkaneet. Parkkitalon rakennustöiden takia kaadettujen puiden tilalle istutetaan noin 40 lehmusta.
Lakkautetun kaupunginpuutarhan viimeiset taimet saavat uuden kodin Lahden torilta. Torin ympärille istutetaan nelisenkymmentä lehmusta, jotka ovat kasvaneet viiden metrin korkuisiksi Kaarikadun entisellä kaupunginpuutarhalla.
Torilehmusten istutukset ovat alkaneet tällä viikolla Torikadun varrelta. Työt jatkuvat muutaman viikon.
– Istutuspaikkojen pohjatyöt tehtiin jo viime syksynä eikä tilaa korkeampien lehmusten istuttamiseen ole, sanoo kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen.
Säiden lämmettyä toria somistetaan kesäkukilla. Alkukesällä torille tulee muun muassa orvokki-istutuksia altaisiin ja myöhemmin erilaisia amppeleita valaisinpylväisiin.
Työt Alatorin ehostamiseksi käynnistyvät toukokuun alussa ja ne kestävät koko kesän. Puistoon rakennetaan muun muassa pergola, leikkipaikka lapsille, vesipiste sekä oleskelualue.
Ruotsilta laivoja ja lentokoneita Välimerelle
Stefan Löfvenin mukaan kansainvälistä yhteistyötä on lisättävä, jotta ihmiskauppiaat saadaan pysäytettyä.
Ruotsi varautuu avustamaan Välimeren siirtolaiskriisissä rannikkovartiostonsa laivoilla ja lentokoneilla, ilmoitti pääministeri Stefan Löfven keskiviikkona.
EU:n rajaturvallisuusvirasto Frontex on pyytänyt jäsenvaltioilta apua Välimerelle, mutta ei ole yksilöinyt pyyntöään.
– Meidän on tehtävä kaikkemme pysäyttääksemme nämä murhenäytelmät Välimerellä. Meidän on pysäytettävä ihmiskauppiaat, jotka käyttävät ihmisiä hyväkseen ja lisättävä kansainvälistä yhteistyötä, Löfven sanoi Ruotsin television mukaan.
EU-maiden johtajat tapaavat torstaina ylimääräisessä huippukokouksessa Välimeren siirtolaiskriisin takia.
Se niistä puhelinlaskuista – WhatsApp tuo soitto-ominaisuuden myös iPhoneille
Android-puhelimislla on voinut soittaa WhatsAppin kautta huhtikuun alusta saakka.
iPhone-käyttäjät ovat joutuneet huhtikuun ajan kummastelemaan, kun Android-käyttäjät ovat pystyneet soittamaan puheluita WhatsApp-sovelluksen avulla. Muun muassa [Tech Crunch -verkkolehti](http://techcrunch.com/2015/04/21/whatsapp-begins-rolling-out-its-voice-calling-feature-to-ios-users/#.rcrpoz:DZhH)kertoo, että ominaisuus saapuu myös iOS-käyttöjärjestelmälle tulevien viikkojen aikana.
WhatsAppin kautta soittaminen vaatii nettiyhteyden. Puhelut ovat ilmaisia, jos käyttäjällä on rajaton nettipaketti käytössään.
WhatsApp on maailman suosituin pikaviestipalvelu. Sitä käyttää [yli 800 miljoonaa ihmistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254666) ympäri maailman.
WhatsApp on uuden soitto-ominaisuutensa myötä operaattorien painajainen. Jo aiemmin lähetettävien [WhatsApp-viestien määrä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253917) on mennyt lähetettyjen tekstiviestien määrän ohi. On todennäköistä, että soitto-ominaisuutensa myötä se vähentää tavallisella tavalla soitettujen puheluiden määrää.
**Lue myös:**
**[WhatsAppia käyttää jo 800 miljoonaa ihmistä – miljardi rikki vielä tämän vuoden aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254666)**
**[Selfien keksi humalassa itsensä telonut – 11 ällistyttävää faktaa sosiaalisista medioista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254561)**
**[Nuoret hakevat Whatsappista tuntemattomien vertaistukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215697)**
Suomalaislaulaja Mirel Wagner hurmasi brittiyleisön suositussa musiikkiohjelmassa – video
Suomalainen laulaja-lauluntekijä Mirel Wagner esiintyi BBC:n maineikkaassa Later…with Jools Holland -musiikkiohjelmassa tiistaina 21. huhtikuuta.
**Wagner**
soitti _Oak Tree_ -kappaleen brittiyleisön edessä yksin kitaransa kanssa. Musiikkiohjelman yleisö
antoi raikuvat aplodit suomalaislaulajalle esityksen päätteeksi.
Samassa ohjelmassa esiintyivät myös
funklegenda **George Clinton** ja **Oasis**-rääväsuu **Noel Gallagher** sekä supersuosittu
folkpop-yhtye **Mumford &amp; Sons**. Räppäri **Kendrik Lamar** perui
esiintymisensä show’ssa.
Katso Mirel
Wagnerin esitys alta.
_Later...with Jools Hollandissa_
on nähty aiemmin suomalaisesiintyjiä, mutta ei yhtäkään laulajaa. BBC:n musiikkiohjelmassa
ovat aiemmin esiintyneet haitaristi-multi-instrumentalisti **Kimmo Pohjonen** vuonna 2000 sekä neljän hengen
huuliharppuyhtye **Sväng** vuonna 2008.
Lue myös:
[Mirel Wagner
ensimmäisenä suomalaislaulajana brittisarjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254398)
**Lähteet:** Youtube, BBC
Nyströmien kauden avaus päättyi tylysti
Emilia ja Erika Nyström pettyivät beach volley -kauden avausturnauksessaan Kiinassa. Nyströmien taival katkesi jo karsinnoissa.
Emilia ja Erika Nyströmit joutuivat pettymään beach volleyn maailmankiertueen osakilpailussa Kiinassa. USA:n kaksikko Hochevar / McGuire peittosi Nyströmit toisella karsintakierroksella luvuin 2-1 (16-21, 21-15, 16-14).
\- Pelasimme kaksi erää hyvin, mutta pelkät hyvät esitykset eivät lämmitä. Tästä kohti toukokuun Kyproksen Continental cupia, Erika Nyström totesi.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti pääsevät viime kauden ranking-sijoituksensa perusteella suoraan pääsarjaan. 32 paria kamppailevat ensimmäisessä vaiheessa neljän parin alkulohkoissa.
"Ei poista hiilidioksidia ilmasta" – suomalaistutkija kumoaa saksalaiskeksinnön
Saksalainen Dresdenissä toimiva yhtiö Sunfire kertoi kehittäneensä menetelmän, jolla fossiilisten polttoaineiden käytöstä purkautuvaa hiilidioksidia voidaan hyödyntää ajoneuvojen polttoaineena. VTT:n tutkija Ilkka Hannula ei pidä asiaa mullistavana, sillä ympäristöystävällisyys riippuu tuotantotavasta eikä hiilidioksidia poistu prosessin aikana.
Saksalaisyhtiön prosessi yhdistelee VTT:n tutkija Ilkka Hannulan mukaan vanhoja teknisiä ratkaisuja uudella ja innovatiivisella tavalla. Ongelma on siinä, että vedyn vapauttamiseen vesimolekyylistä tarvitaan runsaasti sähköä, jonka hinta muodostaa puolet lopputuotteen hinnasta. Saksassa sähköä tuotetaan aina välillä sähköä enemmän kuin tarvitaan, jolloin sen hinta on alhainen. Uusiutuvaa sähköenergiaa ei kuitenkaan saada jatkuvasti yhtä edullisesti eikä välttämättä päästöttömästi tuotettuna.
Vetyä jalostava tehdas on kallis investointi, joka tarvitsisi jatkuvasti edullista sähköä ollakseen kannattava. Vain Saksassa on uusiutuvasta sähköenergiasta ylitarjontaa toisinaan, kommentoi uutista Neste Oilin tutkimusosasto. Siellä suhtaudutaan myös epäillen saksalaisten käyttämän tekniikan kustannuksiin.
Polttoaine ei ole päästötöntä
Vedystä tehdyn sähködieselin päästöttömyys on vain hetkellistä. Toki, jos tuotetta ei koskaan käytetä, niin vedyn kiinnittäminen hiilidioksidiin sitoo tätä ilmasta. Hiilidioksidi kuitenkin vapautuu, kun tämä sähkö- tai biodiesel käytetään.
Tutkija Ilkka Hannulan mukaan vedyn käyttöä polttoaineena on tutkittu jo pitkään. Ongelmana on sen varastointi, sillä kaasumaista vetyä on hankala tallentaa. Eri vaihtoiehtoja ovat vedyn yhdistäminen hiileen, jolloin syntyvä metaani voidaan syöttää maakaasuverkkoon. Vedyn muokkaaminen alkoholiksi eli metanoliksi helpottaa varastointia, mutta samalla monimutkaisemman tuotantotavan vuoksi myös hinta nousee.
Suomessa sekä Neste Oil että VTT tutkivat eri biopolttoaineita. Neste Oil valmista myös kasvipohjaista biodieseliä, jonka raaka-aineena käytetään ulkomailta tuotavaa palmuöljyä. Kotimaisen metsäteollisuuden sivutuotetta eli mäntyöljyä raaka-aineenaan käyttävä [UPM Lappeenrannan biojalostamo ](http://www.upmbiopolttoaineet.fi/biopolttoaineen-valmistus/biojalostamo-lappeenrannan-uusi-laitos/Pages/Default.aspx)avattiin 2015 tammikuussa. Se tuottaa vuosittain noin 120 miljoonaa litraa biodieseliä.
Australian itärannikko edelleen sekaisin myrskyn vuoksi – video
Australian itärannikko ja maan suurin kaupunki Sydney ympäristöineen kärsivät edelleen voimakkaasta myrskystä, joka on koetellut aluetta jo kolme päivää. Tulvavedet ovat nousseet nopeasti ja peittäneet alleen teitä ja junaratoja. Valvontakameran kuva sydneyläiseltä asemalta näyttää, miten nopeasti vesi nousi ja peitti radat. Ainakin neljä ihmistä on kuollut myrskyssä.
Australian itärannikkoa on koetellut voimakas myrsky jo usean päivän ajan. Myrskytuulet ovat olleet voimakkaimmillaan jopa yli 45 metriä sekunnissa ja tuuli on kaatanut puita, sähkölinjoja ja repinyt mukanaan talojen kattoja.
Kuolonuhrien määrä on noussut neljään, kun iäkäs nainen löydettiin kuolleena autostaan tulvaveden vietyä sen mukanaan. Syöksytulvat ovat vieneet mukaan myös muita autoja kuljettajineen, mutta viranomaisten mukaan he ovat kunnossa. Useita ihmisiä on kuitenkin loukkaantunut myrskyssä ja ainakin kolme ihmistä on viranomaisten mukaan edelleen kateissa.
Noin 200 000 kotia on yhä ilman sähköä, samoin useat sairaalat toimivat varageneraattoreiden avulla. Kymmeniä kouluja on suljettu.
Vakuutusyhtiöt kutsuivat myrskyä katastrofiksi ja niiden mukaan myrskytuhoista on jo esitetty korvausvaatimuksia satojen miljoonien Australian dollareiden edestä. Hätäkeskuksiin on soitettu kolmen päivän aikana jopa 10 000 hätäpuhelua.
Tulvavedet ovat nousseet monin paikoin hyvin nopeasti ja vieneet mukanaan paitsi autoja, myös kokonaisia taloja.
"Tilanne on edelleen hyvin vaarallinen"
Maan ilmatieteenlaitos varoitti keskiviikkona uudesta voimistuvasta myrskykeskuksesta merellä Sydneyn pohjoispuolella. Sen tuulten nopeudeksi on mitattu vähän alle 30 metriä sekunnissa. Viranomaisten mukaan tilanne on edelleen vakava.
–	Edessämme on edelleen vakavia aikoja, kun säärintamat liikkuvat rannikon yli. Tilanne on yhä hyvin vaarallinen. Tuuli, sateet ja syöksytulvat ovat edelleen ajankohtaisia, osavaltion pääministeri Mike Baird sanoi lehdistötilaisuudessa.
Paikalliset asukkaat ovat huolestuneet Sydneyn lähistöllä sijaitsevan Manlyn padon kestävyydestä sen jälkeen, kun rankkasateiden nostattama tulvavesi alkoi tulvia sen yli. Viranomaisten mukaan syytä pelkoon ei kuitenkaan ole.
–	Vesi vuotaa padon reunan yli, mutta se on suunniteltu niin. Pato ei ole vaarassa romahtaa, patoa valvovat viranomaiset kertoivat.
Viranomaiset varoittivat myös ihmisiä yrittämästä ajaa tulvaveden peittämillä teillä.
Useimmat ihmiset ovat viettäneet kaksi päivää oksentaen
–	Älkää olko typeriä. Se on riski teille itsellenne, ja saattaa olla vaarallista myös pelastustöihin joutuville viranomaisille.
Useita lentoja Sydneyssä ja sen lähistöllä on jouduttu perumaan tai ohjaamaan muualle. Maailman suurin hiilisatama Newcastlessa Sydneyn pohjoispuolella jouduttiin sulkemaan.
Sen sijaan kaksi päivää myrskyn kourissa avomerellä Sydneyn edustalla viettänyt risteilyalus ja sen 2 500 matkustajaa pääsivät viimein maihin keskiviikkona. Alus ei päässyt aiemmin voimakkaiden aaltojen ja kovan tuulen vuoksi satamaan. Paikallinen sanomalehti kuvaili koettelemusta "helvetilliseksi".
–	Useimmat ihmiset ovat viettäneet kaksi päivää oksentaen, sanoi risteilyllä mukana ollut Rachel Browne.
Psykiatrinen laitoshoito taas tikun nokassa Imatralla
Imatran Honkaharjun psykiatrisen osaston henkilökunta odottaa jännittyneenä mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Vasta vuosi sitten osasto sai jatkoaikaa, nyt Imatran suunnittelema Eksoten täysjäsenyys voi tuoda vuodeosaston lakkauttamisen jälleen tapetille.
Pari vuotta sitten imatralaiset virkamiehet suunnittelivat Honkaharjun sairaalan psykiatrisen vuodeosastopaikkojen siirtämistä Etelä-Karjalan keskussairaalaan Lappeenrantaan. Suunnitelmia perusteltiin valtakunnallisilla linjauksilla, joiden mukaan psykiatrinen laitoshoito keskitetään suurempiin yksiköihin, jotta potilasta olisi hoitamassa riittävästi erikoisalan osaajia.
Nykyisin myös ajatellaan, että laitos ei ole luontainen paikka mielenterveysongelmista kärsiville. Mielenterveyslain mukaan avohoito pitää olla ensisijainen hoitomuoto.
Imatralla psykiatrisen osaston lakkauttamista kuitenkin vastustettiin niin voimakkaasti, että lautakunta päätti keväällä 2014, että laitoshoito jatkuu toistaiseksi.
Näkemysero laitoshoidon tarpeellisuudesta
Honkaharjun sairaalan aikuispsykiatrian erikoislääkäri Nina Mykrä pitää Imatran ja Eksoten yhdistymistä hyvänä asiana, mutta yksi yksityiskohta hiertää.
– Ympärivuorokauden auki oleva osasto on Honkaharjussa tarpeellinen. Sen merkitys on paljon laajempi kuin pelkkä osasto.
Mykrän mukaan kaikkia ei voida avohoidolla auttaa. Jos ihminen on vaikeassa psykoosissa, apu pitää olla lähellä.
– Eksoten malli mielenterveyshoidosta on myös hyvä, mutta yhdestä asiasta olen eri mieltä, me tarvitsemme laitoshoitoa.
Mykrä haluaisi, että akuuttipotilaat hoidettaisiin Lappeenrannassa, mutta pitkäaikainen kuntoutus Honkaharjussa.
– Akuutissa ollaan muutama päivä, mutta meillä on potilas 3-6 kuukautta, Mykrä sanoo.
Eksoten mielenterveyspalvelujen johtaja Timo Salmisaari sanoo, että Eksote varautuu niin moneen laitospaikkaan keskussairaalassa kuin imatralaiset tarvitsevat.
– Olemme puhuneet kuudesta paikasta, mutta tarvittaessa meillä on mahdollisuus vaikka 16 paikkaan. Meillä on kuitenkin ideologinen näkemysero laitospaikkojen tarpeellisuudesta, sanoo Salmisaari.
Yksityiskohtien ei anneta kaataa integraatiota
Imatran ja Eksoten yhdistymisneuvotteluissa mukana ollut kunnallisneuvos Heikki Tanninen (sd.) on tietoinen psykiatrisen osaston tulenarkuudesta. Neuvotteluissa ei ole menty yksityiskohtiin, koska niitä olisi lukemattomia eikä kiireisessä aikataulussa niitä pystytä ratkomaan. Tanninen silti toivoo, että Imatra voisi vielä neuvotella Honkaharjun asemasta.
– Jos Lappeenrannassa on 15 lääkäriä ja Imatralla 2, niin luulisi, että sitä voisi tasata, jos kerran Imatra ottaa hoitaakseen myös maakunnan pohjoispään asukkaat, sanoo Tanninen.
Tanninen ei kuitenkaan halua, että psykiatrisen osaston tilanne nousisi niin suureksi kynnyskysymykseksi, että yhdistymisneuvottelut kaatuisivat Saimaankaupungin tavoin.
– Se olisi jo harkitsemattomuutta ja vastuuttomuutta. Meidän pitää nyt yhdessä katsoa luottamus ja kaikki siihen liittyvät kysymykset, sanoo Tanninen.
Eksoten mielenterveyspalvelujen johtaja Timo Salmisaari ei lähtisi jakamaan niukkuutta vaan katsoo asioita palvelutarpeen näkökulmasta.
– Me laitamme lääkärin siinne, missä se on tarpeen.
Henkilöstö odottaa päätöksiä
Imatran kaupungin henkilöstön kannalta päätöksiä pitäisi tehdä pian, sillä epävarmuus syö työmotivaatiota. Eksotesta eläköityy vuodessa 100 henkilöä, joten työpaikkojen menetystä tuskin tarvitsee pelätä. Jos laitoshoito keskitetään, tarkoittaa se henkilökunnalle kolmivuorotyön loppumista.
Imatran terveyden ja hyvinvoinnin edistämisen lautakunnan puheenjohtaja Sinikka Poskiparta (kok.) haluaa kuulla asiantuntijan näkemykset laitospaikkojen keskittämisestä. Ongelmana on se, että asiantuntijoilla on eri näkemykset laitoshoidon tarpeellisuudesta.
Kultaliike tekee tiliä, kun parisuhde päättyy – sormuksista halutaan nopeasti eroon
Kullan hinta on laskenut pari viime vuotta. Kansalaisten myynti-into on kuitenkin hiipunut vain vähän, joten kultasepillä riittää ostettavaa.
Kullasta on tullut arkinen kauppatavara, jota ei enää pantata nurkissa vaan muutetaan hanakasti rahaksi. Myynti-intoa on vauhdittanut kullan hinnan moninkertaistuminen 2000-luvulla.
– Karkeasti ottaen voi sanoa, että viimeiset 4–5 vuotta on enemmän ostettu kuin myyty kultaa. Ihmiset ovat oppineet, että vanhat esineet, esimerkiksi mummon perintö kannattaa mieluummin muuttaa rahaksi kuin säilyttää, toteaa toimitusjohtaja Marko Kauko Kaukon kellosta ja kullasta Lahdesta.
Vaikka pari viime vuotta kulllan hinta on tullut alaspäin, Kaukon mukaan kultasepänliikkeille riittää jalometallia.
– Tässä on odoteltu, milloin kansalaisten varastot on tyhjennetty, mutta vielä siitä ei ole merkkejä. Ostettavaa on riittänyt. 
Myymäläpäällikkö Mervi Kärnä Kultajousesta on havainnut kullan hinnan laskun.
– Tuntuu, että osa asiakkaista panttaa esineitään ja he kyselevät, koska hinta lähtee taas nousuun.
Panttilainaamolle kultaesineet ovat suurin artikkeli, jota vastaan lainaa myönnetään. Päijät-Hämeen Pantissa ei ole havaittu muutoksia panttimäärissä parin viime vuoden aikana.
– Kultaesineitä tarjotaan entiseen tapaan. Osa asiakkaista on tosin harmitellut, kun on aikanaan tullut pantanneensa esineitä, joiden arvo olisi noussut, kertoo toimitusjohtaja Raili Tapiola.
Kihlasormus saa kyytiä erossa
Usein kultaesineiden myynti liittyy parisuhteen päättymiseen. Esimerkiki kihlasormuksesta halutaan monesti nopeasti eroon.
Ihmiset ovat oppineet, että vanhat esineet, esimerkiksi mummon perintö kannattaa mieluummin muuttaa rahaksi kuin säilyttää.
– Lähes jokapäivä tulee tapauksia, jossa on niin sanotusti tilanne päällä, ja kilhlasormus tuodaan myytäväksi. Siinä tilanteessa asiakkaalle ei ole edes tärkeä mitä sormuksesta saa, kunhan sen saa äkkiä pois silmistä. Me maksamme silti aina sen hetkisen romukullan hinnan mukaan, emmekä käytä ihmisen elämäntilannetta hyväksi, toimiitusjohtaja Marko Kauko korostaa.
Jos kihlasormus on puhdasta kultaa, kultasepänliike ottaa sen mieluusti vastaan. Sen sijaan sormukset, joissa on muitakin jalometalleja, esimerkiksi timantteja, ovat hankalampia jatkokäsitellä eivätkä niin kultaseppien mieleen. 
– Kun timantit irrotetaan, joudumme kalibroimaan eli tutkimaan timantin laadun. Jos kyseessä ei ole vähintään sormenpään kokoinen kivi, se tulee melko kalliiksi. Siksi usein neuvommekin asiakkaalle sopivan nettikaupan tai panttilainaamon, sanoo Marko Kauko.
ManU-fani toimitti 300 miljoonan punnan siirtolistan managerille - "Tämä tekee työni helpoksi"
Louis van Gaal sai melkoisen listan kesän siirtomarkkinoille. Innokas kannattaja uskoo, että muun muassa Gareth Bale on houkuteltavissa Old Traffordille.
Manchester Unitedin luotsi Louis van Gaal sai melkoisen siirtolistan kesän markkinoille. Innokas kannattaja tapasi suosikkijoukkueensa managerin eikä tyytynyt pelkkään nimikirjoitukseen.
Van Gaal osallistui vakavasti sairaille kannattajille omistettuun tilaisuuteen keskiviikkona.
Moshin Tanveerin lista on hulppeaa luettavaa: Mats Hummels, Gareth Bale, Paul Pogba, Nathaniel Clyne, Memphis Depay ja Jackson Martinez pitäisi naarata Manchesteriin 300 miljoonalla punnalla eli noin 420 miljoonalla eurolla.
\- Tein vähän kotiläksyjä sinun puolestasi, Tanveer sanoo seuran [Youtube-kanavalle nostetulla videolla](https://www.youtube.com/watch?v=MAfUrLApanM).
\- Pidän tämän mielessä. Olet hyvin fiksu ja erittäin halpa manageri, hollantilaisluotsi toteaa.
\- Hän ei kertonut minulle kenet pitäisi myydä, ennen kuin vähän tivasin sitä. Mutta nyt tiedän, joten tämä tekee työni helpoksi. Ensi vuonna olemme mestareita.
Keski-Suomen vaalitulos varmistettu – ei muutoksia
Tarkistuslaskenta ei tuonut muutoksia Keski-Suomen vaalitulokseen. Mitätöityjen äänten määrä väheni hieman, ja kahden ehdokkaan järjestys arvottiin.
Eduskuntavaalien tulos on varmistettu tänään Keski-Suomen vaalipiirilautakunnassa. Mitätöityjen äänien määrä väheni ennakkotiedosta muutamalla kymmenellä.
Lisäksi kaksi ehdokasta, Sinikka Tyynelä ja Tuomo Lehtinen, olivat saaneet saman äänimäärän ja heidän paremmuusjärjestyksensä arvottiin. Lehtinen voitti arvonnan.
Uudet kansanedustajat aloittavat työnsä ensi maanantaina valtakirjojen tarkistamisella. Tiistaina vuorossa on puhemiehistön vaali, ja valtiopäivien avajaisia vietetään keskiviikkona.
Pophurmuri Cody Simpson Suomessa – tätä luvassa
Cody Simpson esiintyy tänään 22. huhtikuuta Helsingin The Circuksessa.
18-vuotias australialainen laulaja **Cody Simpson** saapui Suomeen kirkuvien
fanityttöjen vastaanottamana.
[setlist.fm:n](http://www.setlist.fm/setlists/cody-simpson-53d54745.html) mukaan Simpson on soittanut kiertueillaan eniten kappaleita
_iYiYi, Paradise_ ja _Pretty Brown Eyes._ Poppari on kertonut aiemmin haastatteluissa, että hän aikoo soittaa kiertueella paljon uutta materiaalia.
Katso alta uuden _Free_-albumin _Flower_-nimiseen sinkkuun tehty video.
[YleX on mukana keikalla.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253060)
**Lähteet:** Instagram, Youtube, setlist.fm
Kreikka pettyi – Venäjältä ei tullut miljardipottia
Kreikka oli toivonut Venäjältä viiden miljardin euron pottia kaasuputken rakentamisesta. Toiveet kuivuivat kokoon. Keskusteluja on kuitenkin määrä jatkaa.
Kreikan hallituksen ja venäläisen Gazprom-yhtiön neuvottelut kaasuputken vetämiseksi Turkista Kreikkaan ovat toistaiseksi päättyneet. Gazpromin toimitusjohtaja Aleksei Miller neuvotteli tiistai-iltana Ateenassa useiden tuntien ajan Kreikan energiaministerin Panayiotis Lafazanisin kanssa.
Kreikka oli toivonut, että kaasuputkesta saataisiin sopimus, jonka myötä Kreikka saisi Gazpromilta kaasun kauttakulkutulojen etumaksuna jopa viisi miljardia euroa. Tämä olisi ollut käänteentekevää talousongelmissa painivalle Kreikalle.
Kreikan ja venäläisosapuolen välillä on solmittu aiesopimus putken rakentavan konsortion perustamiseksi, kertoo kreikkalainen [Kathimerini-lehti](http://www.ekathimerini.com/4dcgi/_w_articles_wsite2_1_21/04/2015_549312). Toimitusjohtaja Miller ei kuitenkaan maininnut asiasta mitään Gazpromin ja kreikkalaisen kaasuyhtiön DEPA:n yhteisessä tiedotustilaisuudessa.
Kreikkalaisen [To Vima -lehden](http://www.tovima.gr/en/article/?aid=696907) mukaan mitään sopimusta ei ole edes allekirjoitettu.
Ministeri Lafazanisin mukaan keskustelut olivat kyllä hyödyllisiä ja niitä on määrä jatkaa. Hän kuitenkin myönsi, ettei mitään sopimusta tehty.
Venäjältä Turkin kautta Kreikkaan ja edelleen muualle Eurooppaan johtavan kaasuputken suurimmaksi esteeksi näyttää nousevan EU:n lainsäädäntö. Gazpromin putki saattaisi rikkoa EU:n kilpailulainsäädäntöä vastaan. Tästä syystä aikaisempi suunnitelma Bulgarian kautta vedettävästä putkesta jouduttiin hylkäämään.
Miller vakuutti, että jos putki rakennetaan, on sen noudatettava EU:n säädöksiä.
EU-maihin on jo rakenteilla Azerbaidzhanista ns. TAP-kaasuputkilinja, joka vähentää tarvetta venäläiselle kaasulle.
Kreikkalaiset viranomaiset kertoivat viikonloppuna, että kaasuputkesta oli jo sovittu, kun Kreikan pääministeri Alexis Tsipras tapasi Venäjän presidentin Vladimir Putinin.
Tapanilan joukkoraiskauksesta syytteet viidelle 
Viisi nuorta miestä saa syytteet törkeästä raiskauksesta. Miesten epäillään raiskanneen nuoren naisen maaliskuussa Helsingin Tapanilassa.
Viisi nuorta miestä saa syytten törkeästä raiskauksesta. Nuorten ulkomaalaistaustaisten miesten epäillään raiskanneen nuoren naisen maaliskuussa lähellä Tapanilan juna-asemaa Helsingissä. Naisen ahdistelu aloitettiin jo lähijunassa.
Yksi syytetyistä on yhä vangittuna. Muut syytetyistä odottavat oikeudenkäyntiä vapaalla jalalla. Kaksi heistä on asetettu matkustuskieltoon.
Oikeudenkäynti alkaa Helsingin käräjäoikeudessa heti vapun jälkeen. 
Näkökulma: Jonglööri Juha Sipilä
Keskustapomo Juha Sipilä (kesk.) on jo avannut hallitustunnustelut, mutta hänellä on monta muutakin hankalaa palloa ilmassa, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Sipilä ei ole jäänyt loikoilemaan vaalivoiton mettiselle mättähälle. Pääministerikandi on ottanut lentävän lähdön ja rupatellut jo useimpien puoluejohtajien ja etujärjestöpamppujen kanssa.
Vaikka kyseessä on vasta valmisteleva kierros, vierailijat ovat joutuneet jo vastaamaan tai saaneet kotiläksyiksi liudan kysymyksiä siitä, miten he suhtautuvat Sipilän tulevan hallituksen suunnitelmiin.
Sipilä on insinöörismies ja osaa lentää helikopteriakin, mutta nyt hänellä on käsissään kakkaran kokoamista hankalampi urakka. Muutaman viikon sisällä pitäisi valita hallituskumppanit ja kirjoittaa hallitusohjelman strategiset linjaukset, solmia jonkinlainen yhteiskuntasopimus, saada varmuus nykyisen palkkasopimuksen jatkosta sekä tuoda mahdollisimman pian eduskuntaan syksyiseen eläkeratkaisuun liittyvät lait.
Jotta homma ei menisi liian helpoksi, yhtään palloa ei saisi pudota maahan, muuten koko rakennelma saattaa romahtaa.
Eläkeratkaisu
Lähdetään eläkeratkaisusta.
Se on ainoa rakenneuudistushanke, joka viime vaalikaudella saatiin aikaiseksi ja siihenkin hallitus sai ratkaisevan avun työmarkkinajärjestöiltä. Silloin sovittiin eläkeiän nostosta asteittain 65 ikävuoteen sekä rahoituksesta.
Vaalikampanjan aikana ilmeni kuitenkin pyrkimystä puuttua - ainakin väliaikaisesti - rahoitukseen. Kun eläkepaketin lait on jo käytännössä kirjoitettu ministeriöissä valmiiksi ja ne pitäisi antaa muutaman viikon sisällä eduskunnalle, kaikenlaiset viime hetken säädöt saattavat rikkoa herkän kokonaisuuden.
Palkkasopimus ja hallitusohjelma
Ainakin palkansaajapuoli kehottaa hallituista pitämään näpit irti eläkesopimuksesta. Jos hallitus sitä peukaloi, se voi samalla myrkyttää yleisen ilmapiirin työmarkkinoilla. Se voi merkitä hyvästejä maltilliselle palkkaratkaisulle. Sille pitäisi neuvotella jatkovuosi kesäkuun puoluväliin mennessä. Hallitus tarvitsee kipeästi jatkosopimuksen osana yleistä talousohjelmaansa.
Sipilää ei voi syyttää uskalluksen puutteesta. Muutaman viikon sisällä pitäisi valaa vankka perusta koko hallituskaudelle.
Sipilä työstää hallitusohjelmaa toistaiseksi vain korviensa välissä. Hän tietää, että sekin voi heijastua palkkaratkaisuun.
Jos ohjelma ei kelpaa demareille ja puolue jää oppositoon, herne voi mennä nenään myös Hakaniemen ay-linnoituksessa. Keskitetty palkkaratkaisu voi pirstoutua liittotasolle ja se voi  tulla kalliiksi.   
  
Ja toisinpäin: jos demarit jäävät oppositioon, se tietysti näkyy myös hallitusohjelmassa. Jos ohjelma ei kelpaa Sdp:n puoluetoimistolle, miten se voisi kelvata SAK:lle tai STTK:lle, joiden demaripitoisuus lähentelee Neuvostoliiton äänestysprosenttia?
Yhteiskuntasopimus
Samalla suolla Sipilä tarpoo myös yhteiskuntasopimuksensa kanssa. Se on tulevan pääministerin neljäs ilmassa oleva pallo.
Palkansaajien saaminen mukaan yhteiskuntasopimukseen on hankalaa, jos demarit jäävät oppositioon. Toisaalta peukalot saattavat kääntyä alaspäin Etelärannassakin, jos demarit ovat hallituksessa ja yhteiskuntasopimukseksi tarjotaan jotain sellaista, mistä vuorineuvokset eivät pidä. Turvallisinta Sipilän kannalta taitaa olla tarjota kohtuullisen ylimalkaista julistusta, joka ei herätä aggressioita kummallakaan puolella barrikadia. Mutta mitä hyötyä puolivillaisesta julistuksesta olisi?
Sipilää ei voi syyttää uskalluksen puutteesta. Muutaman viikon sisällä pitäisi valaa vankka perusta koko hallituskaudelle.
Ja jossakin vaiheessa pitäisi ne ministerisalkutkin jakaa.
KalPa kiinnitti nuoren Lukko-hyökkääjän 
Lukkoa edustanut hyökkääjä Joni Nikko siirtyy kahden vuoden sopimuksella KalPan miehistöön.
Jääkiekon SM-liigan KalPa on hankkinut riveihinsä hyökkääjä Joni Nikon, joka on edustanut viime kaudet Lukkoa. KalPa ja Nikko, 20, tekivät kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
Loukkaantuminen piti Nikon viime kaudella pitkään sivussa liigakaukaloista. Tuleva kausi KalPassa sytyttää hänet jo tässä vaiheessa.
\- KalPan pelityylissä korostuvat kova luistelu ja kiekonkäsittely. Pyrin tuomaan KalPaan maalintekovoimaa ja suoraviivaista pelaamista, Nikko taustoitti.     
Tältä näyttää Wienin euroviisulava
Euroviisut järjestetään Wienissä ensi kuun loppupuolella. 
Lavarakennelma koostuu lähes 1300:sta led-pilarista, jotka toistavat kaikkia sateenkaaren värejä ja tuottavat erilaisia valoefektejä. Lava on 44 metriä leveä ja 14 metriä korkea. Rakennelmaan kuuluu myös 22 metriä leveä lediseinä.
Euroviisut järjestetään Wienissä ensi kuun loppupuolella. 
Jutajaiset keräsi suurimman potin – katso avustustensaajat listasta
Kulttuuri- ja asuntoministeri Pia Viitanen on jakanut yli 4,7 miljoonaa euroa valtakunnallisille taide- ja kulttuuritapahtumille. Tukea myönnettiin yhteensä 151 tapahtuman järjestämisen tueksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on jakanut rahaa taide- ja kulttuuritapahtumien järjestämiseen eri puolelle Suomea. Lapissa suurimman yksittäisen avustuksen sai Rovaniemellä järjestettävä tapahtuma Jutajaiset, 24 000 euroa. Seuraavaksi eniten tukea sai Enontekiöllä järjestettävä Hetan Musiikkipäivät, 14 000 euroa.
Lapissa järjestettäville tapahtumille avustuksia myönnettiin seuraavasti:
Anára Sámisearvi ry, Ijahis idja 2015 - alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma, 12 000 euroa
Hetan Musiikkipäivät ry, 46. Hetan Musiikkipäivät, 14 000 euroa
Kemijärven Kuvanveistoviikot ry, Kemijärven 20. kansainvälisen kuvanveistoviikon järjestäminen, 8000 euroa
Kemin Sarjakuvakeskus ry, Kemin kansainväliset sarjakuvapäivät, 10 000 euroa
Lapin Nuorison Liitto ry, Jutajaiset, 24 000 euroa
LuostoClassic ry, LuostoClassic-festivaali, 13 000 euroa
RuskaSwing ry, Ruskaswing-festivaali, 8000 euroa
Taitelijayhdistys Hiljaisuus ry, Hiljaisuus-festivaali, 7000 euroa
Tornion kaupunki/Kulttuuritoimisto, Kalottjazz & blues festival, 8000 euroa
Koko lista avustustensaajista löytyy ministeriön [sivuilta.](http://www.minedu.fi/OPM/Kulttuuri/kulttuuripolitiikka/avustukset/kulttuuritapahtumat/myoennetyt/liitteet/Valtakunnalliset_taide-_ja_kulttuuritapahtumat_2015.pdf)
Trafi: VR:n estettävä junien ylinopeudet 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi odottaa VR:lta pikaista selvitystä Riihimäen ja Hyvinkään välillä ylinopeutta ajaneesta R-junasta. Trafi pitää maaliskuun puolivälissä tapahtunutta vaaratilannetta poikkeuksellisen suurena.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafissa pidetään Hyvinkään ratapihaa lähestyneen R-junan hurjaa nopeutta 156 tunnissa 80 kilometrin rajoitusalueella suurena ja poikkeuksellisena vakavana vaaratilanteena.
Junassa oli yli 100 matkustajaa ja juna ajoi vaihteisiin hurjaa ylinopeutta maaliskuun puolivälissä 2015. R-junan kuljettaja on otettu pois ajotyöstä varotoimenpiteenä.
Trafi seuraa ratojen liikenneturvallisuutta koko ajan
Virasto saa kaiken aikaa tietoa myös VR:n järjestelmiinsä kirjaamista vaaratilanteista ja onnettomuuksista. Trafilla on oikeus vaatia VR:lta selitys asiaan, miksi junien automaattinen kulunvalvonta ei ollut käytössä.
Erikoisasiantuntija Kirsi Pajunen vastailee Yle Hämeen kysymyksiin Pariisista. EU:n rautatieturvallisuudesta vastaavat viranomaiset ovat pohtineet juuri tällä viikolla junaliikenteen turvallisuusasioista.
– Eihän me kaikista kolauksista radoilla pyydetä selvityksiä, korostaa erityisasiantuntija Kirsi Pajunen R-junan hurjastelun merkitystä. Me haluamme VR:n näkemyksen, mitä R-junan matkalla Riihimäen ja Hyvinkään välillä on tapahtunut. Olisiko junassa ollut mahdollisesti joku tekninen vika?  Olisiko VR:n omissa toiminnoissa ja käytännöissä jotain korjattavaa? Tällaisiin kysymyksiin me haluamme VR:n näkemyksen ja aika nopeasti, kertoo erikoisasiantuntija Kirsi Pajunen.
Onnettomuustutkintakeskus tutkii myös tapausta
Myös Onnettomuustutkintakeskus selvittää omalla tahollaan vakavaa vaaratilannetta. Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi on sanonut, että Hyvinkään ylinopeus ja kulunvalvontajärjestelmän puutteet tulevat johtamaan uusiin suosituksiin turvallisuuskäytännöissä. Onnettomuustutkintakeskus julkistanee omat esityksensä asiasta viimeistään kesäkuussa ennen juhannusta 2015.
Liikennevirasto Trafikin odottaa saavansa selvityksen VR:lta R-junan vaaratilanteesta pikaisesti.
– Mahdollisesti jo tämän viikon lopulla, tai ensi viikon aikana, vakuuttaa erikoisasiantuntija Kirsi Pajunen.
Inhimilliset tekijät usein onnettomuuksien syy
Viimeisin vakava junaturma EU:n alueella tapahtui syksyllä 2013 Espanjassa Santiago de Compostellassa. Madridissa lähtenyt juna ajoi ylinopeutta ja suistui Santiago de Compostellan ratapihan tuntumassa raiteilta. Turmassa kuoli 80 ihmistä ja 140 loukkaantui.
Erikoisasiantuntija Kirsi Pajunen tuntee nyt onnettomuuden syyt. Espanjassa ratapihalle tultaessa ei ollut radalla kulunvalvontajärjestelmää. Toinen vielä suurempi tekijä onnettomuuden aiheuttajana olivat kuitenkin inhimilliset syyt.
– Tällainen kuljettajan tarkkaamattomuus oli aiheuttamassa onnettomuutta Espanjassa. Kuljettaja oli puhunut onnettomuuden sattuessa matkapuhelimeensa, kertoo Trafin erikoisasiantuntija Kirsi Pajunen Pariisista eurooppalaisesta junaturvallisuuskokouksesta.
Suomessa vakavia junaonnettomuuksia viimeksi 1990-luvulla
Suomessa viimeisimmät suuret ihmisuhreja vaatineet junaonnettomuudet ovat vuosilta 1996 ja 1998. Vuonna 1996 Jokelassa Hyvinkään etelä puolella junaturmassa 4 ihmistä kuoli ja 75 loukkaantui. Pian tämän jälkeen vuonna 1998 Jyväskylän ratapihalla sattuneessa onnettomuudessa juna suistui vauhdin takia raiteilta ja turmassa kuolivat veturin kuljettaja ja yhdeksän matkustajaa. Lisäksi satakunta ihmistä loukkaantui Jyväskylän turmassa. 
Näiden suuronnettomuuksien jälkeen Suomen rataverkolle on rakennettu automaattinen vaaroja ehkäisevä junien kulunvalvontajärjestelmä. Maaliskuun 2015 Riihimäen ja Hyvinkään välillä ajaneen R-junan tapaus toi esille tämän järjestelmän puutteita ja ratkaisevia inhimillisiä tekijöitä. 
_Otsikkoa muutettu 22.4.2015 klo 16:56_
Keskipohjalaiselle kulttuurille valtiolta  tukea – Kaustiselle suurin potti
Valtio tukee keskipohjalaisia kulttuuritapahtumia runsaalla 170 000 eurolla. Rahasta valtaosa menee kansanmusiikkijuhlille,  Pro Kaustinen sai 145 000 euroa.
Kokkolan Talviharmonikka  saa tukea toimintaansa 13 000 euroa  ja Kokkolan Talvitanssit 8 000 euroa. Kaustisen Kamarimusiikkiyhdistys saa kamarimusiikkiviikon järjestämiseen 8000 euroa.
Yli 150 taide- ja kulttuuritapahtumaa koko maassa saa veikkausvoittovaroista nyt yhteensä 4,7 miljoonaa euroa valtiontukea.
Serbian ja Unkarin rajasta tuli paperittomien uusi reitti EU-maihin
Enimmillään rajalta on virrannut jopa 1 000 henkilöä vuorokaudessa EU-maihin. Heistä useimmat hakivat mutta eivät saaneet turvapaikkaa. Schengen-raja on vain heinikkoinen polku peltojen keskellä.
Serbian ja Unkarin rajasta on tullut yksi pääreiteistä, jota pitkin turvapaikanhakijat ja paperittomat maahanmuuttajat pyrkivät EU-maihin. Unkarin poliisi laskee, että vuonna 2014 tulijoita oli 50 000, määrä on kasvanut räjähdysmäisesti. Vuoden 2015 tammi–helmikuussa rajan ylitti yli 30 000 paperitonta.
Määrä on samaa luokkaa kuin Turkista Kreikkaan pyrkineiden määrä. Italiaan paperittomia muuttajia pyrki tuntuvasti enemmän, rajavalvontavirasto Frontexin mukaan viime vuonna Italiaan tuli 170 000 maahanmuuttajaa.
Serbian ja Unkarin raja eli läntinen Balkanin reitti on turvallisempi kuin Välimeren ylitys tai laivamatkat Turkin ja Kreikan välillä. Turvapaikanhakijat kertovat matkustaneensa busseilla, kävelleensä jopa viikkoja, saaneensa autokyytejä – ja lopulta ylittäneensä rajan.
– Kun jossain päin maailmaa puhkeaa kriisi, kuukaudessa ensimmäiset turvapaikanhakijat ovat rajalla, sanoo Csongrádin läänin varapoliisipaallikkö Róbert Szilágyi.
Rajalla on myös liikettä, jota ei voi ennakoida.
Kosovolaisia tuli, kunnes hanki pysäytti muuton
Viimetalvista tulijamäärän valtavaa kasvua selittää kosovolaisten äkillinen liikkeellelähtö. Serbian läpi matkanneita kosovolaisia alkoi ilmestyä rajalle, yhä enenevässä määrin. Hurjimpina päivinä kosovolaisia tuli 1 000 vuorokaudessa. Syytä, miksi kosovolaiset tulivat, ei tiedetä. Tulva tyrehtyi maaliskuussa.
– Maaliskuun alussa eräänä päivänä kosovolaisten tulo loppui. Silloin Kosovoon satoi 40 senttiä lunta, Szilágyi sanoo.
Rajaa ei ole kovin helppo huomata maastossa. Se on kuin mikä tahansa tontinraja, matalat betoniset kivet erottavat Serbian ja Schengen-maa Unkarin. Näkyvää valvontaa ei ole. Poliisilla on rajalla kameroita, mutta valvonta ei ole aukotonta.
– Ammattiylpeyteni takia minun pitäisi sanoa, että tietenkin raja pitää. Mutta arviolta kymmentä prosenttia rajan luvatta ylittävistä ei saada kiinni, poliisi sanoo.
Turvapaikanhakijoilla on toisenlainen kuva. He uskovat, että ainakin kolmannes rajalle tulevista ei jää kiinni vaan jatkaa matkaansa läpi Unkarin.
Transit-maan läpi kohti Saksaa
Unkari on transit-maa, jonka läpi yritetään kohti Saksaa, Itävaltaa, Ranskaa ja Belgiaa. Tällä hetkellä rajan yli tulee joka päivä noin 200 henkilöä. Paperittomia tulee sotaa käyvistä Itä-Afrikan maista, Syyriasta ja Kaukoidästä. Kosovolaisia on joukossa enää muutamia.
Poliisin kiinni saamat hakevat turvapaikkaa Unkarista. Esimerkiksi kosovolaisista lähes kaikki ovat Unkarin viranomaisten mukaan saaneet kielteisen päätöksen, ja heidät on palautettu Kosovoon.
EU valmistelee parhaillaan maahanmuuttostrategiaa, jolla maahanmuutto EU-alueelle saataisiin hallintaan. Kriittisin ongelma on Välimerellä, missä on tänäkin vuonna hukkunut vähintään satoja EU-maihin yrittäviä henkilöitä. Italia, Kreikka ja Unkari toivovat muilta EU-mailta taakanjakoa, jotta ne pystyvät ottamaan tulijat vastaan. Toisaalta EU etsii myös keinoja, miten se voisi parantaa ulkorajojensa valvontaa.
Amer Sports osti baseball-yhtiön brändin, myynnin ja innovaatiot
Louisville Sluggerin liikevaihto oli viime vuonna 75 miljoonaa dollaria. Kauppahinta on 70 miljoonaa dollaria käteisenä.
Amer Sports on saanut päätökseen Louisville Sluggerin oston.
Näin Amer Sports saa oikeudet amerikkalaisen baseball-yhtiön Louisville Sluggerin merkkiin, myyntiin ja innovaatioihin.
Myyjäyhtiö Hillerich & Bradsbyn osakkeenomistajat ovat hyväksyneet kaupan.
Louisville Sluggerin liikevaihto oli viime vuonna 75 miljoonaa dollaria.
Kauppahinta on 70 miljoonaa dollaria käteisenä.
Jarkko Mänttäri: Veivätkö Vihreät Vasemmistoliiton edustajapaikan Keski-Suomessa?
Pitkäaikainen Kansan Uutisten toimittaja, nykyisin eläkkeellä oleva Jarkko Mänttäri näkee, että Vasemmistoliiton on jatkossa entistä vaikeampaa saada kansanedustajaa Keski-Suomesta.
Vasemmistoliitto jäi vaaleissa ilman kansanedustajanpaikkaa Keski-Suomen vaalipiiristä ensimmäistä kertaa kymmeniin vuosiin. Puolueella on ollut Keski-Suomesta edustaja koko Vasemmistoliiton olemassaolon ajan.
Nyt Vasemmistoliitto menetti Keski-Suomessa yli kolme tuhatta ääntä, samaan aikaan kun Vihreät nosti äänimääräänsä lähes neljällä tuhannella.
Jyväskylässä ainakin pidettiin Eila Tiaisen jatkoa varmana.
– Jyväskylässä ainakin pidettiin Eila Tiaisen jatkoa varmana. Samalla ajateltiin, että olisihan se hyvä jos Vihreätkin saisivat Keski-Suomesta paikan. Jotkut Vasemmistoliiton kannattajatkin puhuivat ääneen, että voisi äänestä Touko Aaltoa. Siten saataisiin punavihreä liitto Keski-Suomesta, sanoo Kansan Uutisten toimittajana yli 40 vuotta työskennellyt Jarkko Mänttäri.
Vihreiden Touko Aalto saikin pitkälle yli neljä tuhatta ääntä, ja tuli valituksi eduskuntaan.
Vasemmistoliiton ehdokasasettelu ei myöskään onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla.
– 14 Vasemmistoliiton ehdokkaasta viisi jäi alle kahden sadan äänen. Yhteiskertymä jäi siis pieneksi, Mänttäri sanoo.
Työläisten äänet lensivät muualle
Vasemmistoliitto on ollut luomassa nahkaansa työväenpuolueesta kulttuuri- ja talousvasemmistoksi. Se saattaa näkyä myös äänestyskäyttäytymisessä.
Työläisääniä on täytynyt valua Perussuomalaisiin.
– Työläisääniä on täytynyt valua Perussuomalaisiin, ja Lauri Ihalainen arvostettuna entisenä ay-johtajana on vetänyt vähemmän puoluepoliittisesti sitoutuneen työväen ääniä, Mänttäri arvioi.
Myöskään Vasemmistoliiton valitsema talouslinja ei kenties tuntunut uskottavalta. Kun julkisen talouden velka oli laajalla rintamalla puhuttu turmiolliseksi, elvytyspolitiikka ja lisävelanotto saattoivat näyttää vastuuttomilta.
– Sitä ei osattu uskottavasti selittää. Mutta toisaalta, eivät nämä äänestäjien valinnat aina ole järkipohjalta tehtyjä. Teuvo Hakkarainen, jonka näytöt näiltä neljältä vuodelta ovat pikkuisen kyseenalaiset, sai Jyväskylästäkin suurin piirtein yhtä paljon ääniä kuin jyväskyläläinen kansanedustaja Eila Tiainen, Mänttäri laukoo.
Viestintä epäonnistui
Mänttäri näkee, että Vasemmistoliiton aatteellinen viestintä ennen vaaleja epäonnistui.
– Puolue leimautui julkisuudessa liikaa marginaaliryhmien puolustajaksi. Joillekin tuli sellainen käsitys, että Vasemmistoliitto ei olekaan enää köyhien, vähäväkisten ja pienituloisten asialla. Siinä voi puolue katsoa peiliin, viestiä ei ole osattu muotoilla eikä levittä oikein, sanoo Mänttäri.
Työväestön tavoittaminen alkaa olla jo Vasemmistoliitolle jonkinlainen ongelma.
Työläisnuorisoon ei ole oikein yhteyttä.
– Jyväskylässä nuorten toiminta on ollut jo vuosia hyvin aktiivista. Se on tosin yliopiston ja ammattikorkeakoulun opiskelijoiden harteilla. Työläisnuorisoon ei ole oikein yhteyttä, Mänttäri toteaa.
– Nyt on analyysin paikka. Kevyillä selityksillä tästä ei kannata lähteä eteenpäin, vaan pitää miettiä tarkasti mitä on tehty väärin ja mitä pitäisi muuttaa, hän jatkaa.
Vasemmistoliitossa tappio kirpaisee myös siksi, että menetetyn edustajanpaikan saaminen takaisin on vaikeaa.
– Se tiedetään muista vaalipiireistä, että on paljon vaikeampaa nousta takaisin eduskuntapuolueeksi kuin pitää aikaisempi kansanedustajanpaikka, sanoo Mänttäri.
_Jarkko Mänttäriä haastatteli Titta Puurunen._
Onerva Mäen koulun yläluokkalaiset suhtautuvat luottavaisesti tulevaisuuteen 
Jyväskylässä sijaitseva valtion ylläpitämä erityiskoulu nimeltään Onervan mäen koulun ylä-aste teki retken Helsinkiin. Kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisten pitkän- ja lyhyen tähtäimen suunnitelmat ovat selvät.
Pasilan uutisstudio kiinnosti kovasti Ylessä vierailleita jyväskyläläisen erityiskoulun oppilaita. Huhtikuun puoliväliin osunut vierailu oli osa koulun kaksipäiväistä retkeä, jonka teemana oli yhteiskunta.
Yleisradion lisäksi 8-9. luokkalaiset tutustuivat myös Eduskunnan pikkuparlamenttiin.
Jatko-opinnot lähenevät
Monen oppilaan peruskoulu lähenee loppuaan. Ammatinvalinta näyttää olevan muutamille jo selvä. Työelämään tutustuminen on myös alkamassa kohta.
– Toiveeni on päästä kokiksi tai kodinhoitajaksi, kertoo 9.-luokkalainen Annina.
– Haaveilen viittomakielisten lasten ohjaajan työstä,  kertoo puolestaan 8.-luokkalainen Tea.
9.-luokkalainen Eelis pohtii vielä uravalintaansa.
– Kaupan ala tai näyttelijäntyö tv-teollisuudessa kiinnostaa. Ehdin vielä päättää sen lukion aikana.
8.luokkalainen Juho pääsee puolestaan pääsee pian tutustumaan työelämään.
– Minulla alkaa ensi viikolla TET-jakso Filmtownissa.
Lomailua ja kesätöitä
Kesäloma alkaa runsaan kuukauden päästä. Viittomakielisistä oppilaista osalla oli valmis lomasuunnitelma.
Osa odottelee vielä tietoa pääsystä kesätyöhön.
– Tapaan paljon kavereita, käyn kesätöissä ja teen kaikenlaista. Ilmoittautuminen leireille alkaa ehkä pian, Tea kertoo.
– Matkustan ehkä Helsinkiin. Ilmoittaudun ehkä myös urheiluleirille. En tiedä saanko kesätyötä. Hain K-kauppaan, kertoo Annina.
Myös pojilla osa kesäsuunnitelmista on vielä auki.
– Tänä vuonna minun ikäisilleni tarjotaan hyvin vähän leirejä. Olisin kiinnostunut yhdestä urheiluleiristä, mutta en taida ehtiä kun lähden ilmeisesti perheeni kanssa ulkomaille heinäkuussa. Yritän etsiä kesätyötä kesäkuulle. Lähdin ehkä liian myöhään hakemaan kesätyötä. Jos en saa työtä, lepäilen vaan, toteaa Eelis.
– Ensimmäisellä viikolla rippikoulu. Sen jälkeen vaan lomailua, Juho kertoo.
Ranskalainen viittomakielinen festivaali hakee esiintyjiä Suomesta
Ranskassa järjestetään heinäkuussa laaja kansainvälinen kuurojen kulttuuritapahtuma Clin d'Oeil. Tapahtuma kokoaa viittomakielistä kulttuuria eri puolilta maailmaa esitettäväksi kaiken ikäisille kuuroille.
Kuurojen kansainvälinen kulttuurifestivaali Clin D'oeil järjestetään Reimsissa Ranskassa seitsemättä kertaa.
Heinäkuussa järjestettävä tapahtuma kerää koolle tuhansia kuuroja mm. elokuvien ja teatterin ääreen.
– Clin D'oeil -festivaali pitää sisällään kaikenlaista taidetta, kuten filmejä, esityksiä, tansseja, musiikkia, käsinmaalattuja töitä ja valokuvia. Lisäksi lapsille on ohjelmaa, opetusta ja työpajoja, kertoo tapahtunan toimitusjohtaja  David de Keyzer.
Nopeasti kasvaneen kulttuurifestivaalin toimitusjohtaja vieraili maaliskuussa Suomessa hakemassa täkäläisiä tuotantoja ja esiintyjiä mukaan festivaaleille.
– Seuraava festivaali on noin kolmen kuukauden päässä. Toivon, että saamme nähdä uuden tyylisiä esityksiä. Ehkä Suomesta joku pääsee mukaan festivaaleilla esiintymään, de Keyzer kertoo
Toimitusjohtajan mukaan kansainvälinen kulttuurifestivaali on tärkeä väline tuotaessa viittomakielistä kulttuuria näkyväksi erityisesti lapsille.
– Monet eivät pääse matkustamaan, joten festivaaleilla pääsee näkemään ja oppimaan uusia kulttuureja. Monet ovat hyviä näyttelijöitä, mutta lapset eivät saa mahdollisuutta klovneniaan tai tanssiin. Monet lapset luulevat, ettei kuuro pysty tanssimaan. Todellisuudessa monet ovat hyviä tanssijoita, kuten Signmark. Monet lapset eivät tiedä Signmarkista. Heillä ei ole riittävästi mielikuvitusta. Siksi meillä on festivaalit, jotta voimme kannustaa lapsia.
Euroviisut 2015 Ylen kanavilla
Ylen kanavilla näkyi monenlaista viisuohjelmaa tänä keväänä. Jos jokin ohjelma jäi väliin, löydät sen artikkelistamme! Areenan tallenteet näkyvät myös ulkomailla asti. Vaikka Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen viisutaipale päättyi ensimmäiseen semifinaaliin Yle Euroviisut seurasi kisoja loppuun saakka.
VIISUVIIKON LÄHETYKSET
FINAALI
**23.5. ** TV2
klo 21.45
Finaalissa esiintyivät järjestyksessä **Slovenia, Ranska, Israel, Viro, Iso-Britannia, Armenia, Liettua, Serbia, Norja, Ruotsi, Kypros, Australia, Belgia, Itävalta, Kreikka, Montenegro, Saksa, Puola, Latvia, Romania, Espanja, Unkari, Georgia, Azerbaidžan, Venäjä, Albania **ja **Italia. **
Esikatselumaratonin juontaja Aino Töllinen toimi euroviisulähetysten kommentaattorina yhdessä Cristal Snow'n kanssa. Suomen pisteet antoi ihana Krista Siegfrids!
Tänä vuonna Euroviisuissa otettiin käyttöön ensimmäistä kertaa kansainvälinen viittomakielinen selostus. Viittomakielinen selostus oli nähtävissä lauantain viisufinaalissa.
Euroviisaat-ohjelmista tutut Svenska Ylen **Johan Lindroos** ja **Eva Frantz** olivat paikan päällä Wienissä kommentoimassa lähetyksiä ruotsiksi.
Tänä vuonna Yle Radio Suomen suorat euroviisulähetykset ovat samaa lähetystä television kanssa. Lisätietoja mm. euroviisuedustajien esiintymisjärjestyksestä semifinaaleissa löydät [Eurovision-verkkosivulta.](http://www.eurovision.tv/page/vienna-2015/about/all-participants)
1. SEMIFINAALI	
**19.5. **TV2
klo 22.00
Tiistai-iltana Wienin Stadthallen viisuareenalla esiintynyt Suomen euroviisuedustaja Pertti Kurikan Nimipäivät ei selviytynyt ensimmäisessä semifinaalissa kymmenen parhaan maan joukkoon eikä yhtyettä näin ollen nähdä viisufinaalissa lauantaina. Jatkoon menivät:  **Albania**, **Armenia**, **Venäjä**, **Romania**, **Unkari**, **Kreikka**, **Viro**, **Georgia**, **Serbia** ja **Belgia**.
2. SEMIFINAALI
**21.5. **TV2
klo 22.00
Toisesta semifinaalista jatkoon menivät **Liettua, Montenegro,  Norja, Israel, Latvia, Azerbaidžan, Ruotsi, Kypros, Slovenia ja Puola.** Suomesta käsin ei voinut äänestää toisessa semifinaalissa.
ESIKATSELUMARATON
**16.5.** TV2
klo 19.10
Nelituntisen suoran maratonlähetyksen aikana nähtiin ja kuultiin kaikki tämän vuoden viisukappaleet, joita ruoti ja pisteytti nelihenkinen raati. Ohjelman juontajana toimi **Aino Töllinen**. Videoita arvioivat muusikko-näyttelijä **Hanna-Riikka Siitonen**, stand-up -koomikko-toimittaja **Lotta Backlund**, muusikko-toimittaja **Perttu Häkkinen** sekä radiojuontaja **Cristal Snow**.
EUROVIISUT TELEVISIOSSA
Euroviisut 60 vuotta
**11.4.** TV2
Euroviisujen suurimpia hittejä kuultiin maaliskuun lopulla Lontoossa pidetyssä juhlassa. Brittiläisen Graham Nortonin ja ruotsalaisen Petra Meden juontamassa gaalassa nähtiin myös muita tunnettuja Euroviisukasvoja ja yllätysvieraita. Edustuskappaleita olivat esittämässä mm. Lordi, Loreen, Johnny Logan ja Conchita Wurst.
**Tuotanto:** BBC (Britannia, 2015)
Euroviisaat sunnuntaisin
Yle Fem
Euroviisaat tutustutti meidät jälleen eri maiden viisukappaleisiin ennakkoon. **Eva Frantz **ja **Johan Lindroos** pohtivat kappaleiden ja artistien vahvuuksia ja heikkouksia sekä mahdollisuuksia menestyä. Juontajapari kutsui jokaiseen jaksoon kaksi vierasta.
**26.4.** Klaus Suhonen ja Frida Lindholm
**3.5.** Kjell Ekholm ja Kristian Krippe Westerling Satin Circus -yhtyeestä
**10.5.** Patric Sarin ja Annette Clarissa Lundell
**17.5.** Ami Aspelund ja Tage Rönnqvist
[De Eurovisa](http://svenska.yle.fi/program/de-eurovisa)
Dokumenttiprojekti: Kovasikajuttu 
**15.5.** TV2
**Yle Kioski** järjesti elokuvaillan klo 19.30 alkaen. Dokkarina oli palkittu Kovasikajuttu, joka kertoo Suomen euroviisuedustaja Pertti Kurikan Nimipäivistä. Illan dokumenttiin valmistauduttiin punktunnelmissa ja ohjelman juonsi Rakel Liekki.  Dokumentin jälkeen näytettiin myös Pertti Kurikan Nimipäivien tuoreet kuulumiset. Yhteiseen katselukokemukseen osallistuttiin Twitterissä hashtagilla #ylekioski.
Bändin kehitysvammaiset jäsenet Pertti Kurikka, Kari Aalto, Toni Välitalo ja Sami Helle esiintyvät isolla asenteella ja ylpeydellä. Dokumentissa seurataan näiden ammattimuusikoiden tietä tuntemattomuudesta suuren yleisön suosioon jo paljon ennen UMK-voittoa.
**Ohjaus:** Jukka Kärkkäinen, J-P Passi
**Tuotanto:** Mouka Filmi Oy 2012
Elävän arkiston viisukokonaisuus
Elävä arkisto julkaisi tänä keväänä Euroviisujen Suomen karsinnat vuosilta 1973-2010 eli yhteensä noin 50 tuntia ohjelmaa. Skaala on laaja alkaen 1970-luvun alun mustavalkolähetyksistä aina 2000-luvun monsterimiehiin ja lamavuosien säästöviisuista suureellisiin kansanjuhliin.
[Elävä arkisto](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto)
Elävän arkiston Viisubrunssi
1980-luku oli musiikillisesti Suomen Euroviisuhistorian monipuolisinta aikaa: vuosikymmenelle mahtuu kaikkien aikojen suosituimpia ja vihatuimpia edustuskappaleita Kojosta Vicky Rostiin. Arkistotiistaina **28.4.** nähtiin karsinnat menestysvuosilta 1987 ja 1988, vapunpäivän Viisubrunssiin mahtui lisäksi vuodet 1983-1986. Lisätietoa Elävän arkiston viisulähetyksistä Yle Teemalla löydät [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/06/284-ja-15-teeman-elava-arkisto-euroviisukarsinnat?ref=ohj-articles)
Löydät kyseiset Suomen karsinnat 80-luvulta Elävän arkiston [sivulta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/viisukarsinnat-muuttuivat-joka-vuosi-1980-luvulla) videoklippeinä.
Valio uskoo Haapaveden tehtaan tulevaisuuteen vaikka Venäjän vienti sakkaa
Haapavedellä on keskiviikkona vihitty käyttöön kahdeksan miljoonan arvosta uutta tuotantilaa, myymälä ja maitoautojen huoltoyksikkö.
Venäjän tuontirajoitusten vuoksi Oltermanni-juustojen tuotantoa on Haapavedellä supistettu voimakkaasti. Noin 170 hengen yksikössä alkavat torstaina pariakymmentä henkilötyövuotta koskevat yt-neuvottelut.
Venäjän markkinoiden sulkeutuminen on leikannut Valion liikevaihdosta pois viidenneksen. Vain vuosi sitten Haapavedelläkin palaveerattiin, kuinka juustontuotantoa voitaisiin entisestään lisätä.
Kotimaan markkinoihin Venäjän tilanne ei Valion mukaan ole juuri vaikuttanut. Hintakilpailu on kuitenkin kovaa, sillä kaikkialla etsitään Venäjää korvaavia vientimarkkinoita.
Suomalaisten juustonkulutuksesta 47 prosenttia on tuontijuustoja.
Lisää maitojauhetta
Ylimääräistä maitoa ei kaadeta viemäriin, siitä tehdään juuston sijaan maitojauhetta. Maitojauheen vientimäärä on Valiolla kasvanut 60 prosenttia verrattuna vuoteen 2014. Haapavedelläkin maitojauhetta syntyy 12 miljoonaa kiloa vuodessa.
– Valion strategia on tehdä kuluttajatuotteita. Aina kun joudumme tekemään teollisuustuotteita, meidän kannattavuutemme on heikompaa, Valion jauhetuotanto- ja projektijohtaja Mikael Svennas toteaa.
Juuston vientiongelmista huolimatta Haapavedellä vihittiin keskiviikkona käyttöön Osuuskunta Pohjolan Maidon uusi tuottajamyymälä. Tontille on vastikään valmistunut 2500 neliömetriä uutta toimisto-, myymälä- ja maitoautojen huoltotilaa.
Uusia juustomakuja
Valion Haapaveden tehdas tunnetaan nykyisin Oltermanni-juustoistaan. Uusia markkinarakoja juustoille haetaan eri rasvapitoisuuksilla ja maku-ulottuvuuksilla.
Haapavedellä ollaan ylpeitä uusimmasta, voimakkaan makuisesta cheddar-juustosta. Toukokuussa lanseerataan hieman sitä miedompi tilsit-juusto.
– Haapaveden tuotanto on hyvissä hoteissa, tänne on satsattu. Nyt on ensimmäiset 50 vuotta takana ja toivottavasti seuraavatkin 50 vuotta jatketaan täällä!, Mikael Svennas kannustaa.
_Korjaus 22.4. klo 19.18: Ylimääräisestä maideosta tehdään maitojauhetta. Aiemmin jutussa mainittiin, että vain 60 prosenttia ylimääräisestä maidosta jalostetaa jauheeksi. Juttuun on lisätty myös maitojauheen viennin kasvumäärät._
Elias Kaskinen: Progebändini ainoa biisi kertoi Paris Hiltonista
YleX Jälki-istunto sai vieraakseen Elias Kaskisen Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit -yhtyeestä.
Lohjalta ponnistavan **Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit** -yhtyeen keulamies **Elias Kaskinen** vieraili Jälkän Rytmibarometrissa. Yhtye soittaa kepeää pop-rockia, mutta Elias kertoi haastattelussa soittaneensa aikoinaan myös progebändissä.
\- Minulla oli nuoruudessani progressiivisia rockbändikokeiluja. Yhden bändin nimi oli **Off Radio** ja meillä oli yksi biisi, joka kertoi **Paris Hiltonista**. Sen nimi oli _Material Gir_l, Elias Kaskinen kertoo.
Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit on julkaisemassa kesäkuussa debyyttialbuminsa, jolta löytyy kappale_ Rakasta vielä kun voit._ Kappale kertoo tarinaa siitä, kuinka arkipäivän elektroniikka kuten puhelimet ja tietokoneet toimivat aikasyöppöinä ja varastavat huomion ihmisten väliseltä kanssakäymiseltä.
\- Jos toinen koko ajan näpyttää kännykkää, se etäännyttää sosiaalisista tilanteista. Biisissä puhutaan itse asiassa kasvottomasta nettikirjoittelusta ja siitä kuinka ihmisiltä poistuu vastuu seisoa sanojensa takana. Kaikki tästä kuroutuu koneiden ympärille. Tarkoitus on herättää kysymyksiä ja ajatuksia ihmisissä, kertoo Elias.
Elias Kaskinen ei kuitenkaan pelkää koneiden valtaannousua.
\- Teknologia on luonnollinen kehitys ja sitä vastaan ei kannata taistella. Itsekin käytän somea todella paljon.
Eduskunta viime aikoina usein palvelunestohyökkäysten kohteena – myös vaalipäivänä
Hyökkäyksiä tulee erityisesti silloin, kun eduskunnassa tapahtuu jotain merkittävää.
Eduskunnnan nettisivut ovat viime aikoina olleet useaan otteeseen palvelunestohyökkäyksen kohteena, kerrotaan eduskunnan tiedotuksesta.
Eduskunnan ulkopuolelle hyökkäykset näkyvät niin, että eduskunnan ulkoinen verkkopalvelu hidastelee tai ei hetkellisesti toimi lainkaan. Muut häiriöt ovat liittyneet eduskuntaan saapuvaan ja sieltä lähtevään verkkoliikenteeseen.
Eduskunnan sisäiseen verkkoon tai tietoturvaan hyökkäyksillä ei ole ollut vaikutusta.
Eduskuntatiedotuksen tietohallintopäällikkö Elina Forsström kertoo, että näitä hyökkäyksiä on tehty usein silloin, kun eduskunnassa tapahtuu jotain merkittävää. Hän viittaa muun muassa sunnuntaisiin eduskuntavaaleihin. Sunnuntain tapahtumien takia eduskuntatiedotus päätti ensimmäisen kerran tiedottaa asiasta.
Forsström ei halua tarkentaa kuinka pitkän ajan kuluessa ja kuinka usein palvelunestohyökkäyksiä on tehty.
\- Sanotaan näin, että niitä on ollut merkittävä määrä. Sen enempää emme kommentoi tarkempaa määrää.
Forsströmin mukaan palvelunestohyökkäykset eivät sinänsä ole yllätys. Eduskunnalle on kuitenkin ollut tyypillistä juuri se, että niitä tulee, kun eduskunnassa tapahtuu jotain erikoisempaa. Hän ei tarkenna, onko kyse esimerkiksi huomiota herättäneistä äänestyksistä.
Hyökkäysten alkuperän jäljittäminen on Forsströmin mukaan hankalaa, joten on vaikea sanoa, onko hyökkäys laitettu liikkeelle kotimaasta tai ulkomailta.
Kaikista palvelunestohyökkäyksistä on tehty rikosilmoitus.
Palvelunestohyökkäysten varalta verkkoliikennettä seurataan ympärivuorokautisesti. Käytössä oleva havainnointipalvelu reagoi keikkeen epätavalliseen verkkoliikenteeseen. Lisäksi eduskunnan tietohallinto seuraa verkon toimivuutta.
Äänekosken tehdashanke pakottaa Suomen poikittaiset tieyhteydet uuteen tarkasteluun 
Nykyinen tieverkosto on heikko jo tämänhetkisiäkin kuljetuksia ajatellen. Lisääntyneen rekkaliikenteen se kestää huonosti.
Äänekosken jättitehdasinvestointi pakottanee parantamaan keskisen Suomen poikittaisia tieyhteyksiä sekä alempaa tieverkostoa.
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen uskoo, että jahka selvitykset tehtaan puunhankinta-alueista ja -määristä valmistuvat, esimerkiksi valtatie yhdeksän sekä Siilinjärveltä Kyyjärvelle kulkevan kantatie 77:n parantamista täytyy viedä eteenpäin.
– Seuraavaan hallitusohjelmaan niitä ei kuitenkaan vielä haeta, vaan ykköskohteina alueella ovat edelleen Viitostien ja Valtatie 23:n korjausten loppuun saattaminen.
Itä-Suomen ja Pohjanmaan maakunnat ovat jo aiemmin vieneet viestiä liikenne- ja viestintäministeriöön alemman tieverkon parantamiseksi maidon- ja puunhankinnan varmistamiseksi. Huttunen muistuttaa, että Itä-Suomessa tuotetaan maitoa nelinkertaisesti maakunnan tarpeeseen nähden.
– Kyse ei ole mistään satunnaisesta työmatkaliikenteestä, vaan Etelä-Suomea myöten palvelevasta tuotannosta.
Alempi tieverkko ei saa riittävästi huomiota
Pohjois-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta muistuttaa, että tiehankkeet on tärkeässä roolissa myös, mikäli Kuopioon suunniteltu lähes Äänekosken kokoinen sellutehdasinvestointi toteutuu.
– Tällöin myös yhteydet pohjoiseen korostuvat. Kallansillat saatiin kuntoon, seuraavana uusimisvuorossa on Jännevirran silta, joka osoittaa jo hajoamisen merkkejä.
Huttunen harmittelee, että kiinnostus alemman tieverkon kunnostamiseen on usein suuren yleisön ja poliitikkojen keskuudessa vähäistä.
– Kyllähän valtatieosuuksien kuntoon saattamisella saa helpommin natsoja rintaan. Mutta luonnonvara-alan resurssit ovat metsissä hajallaan, eikä niitä saa sieltä käyttöön kuin hiussuonistoa parantamalla.          
Naarassorsien kova kohtalo: jopa parikymmentä urosta yhden kimpussa
Keväisin saattaa nähdä raa'an näköisen ilmiön järvellä tai joella. Sinisorsat parittelevat innokkaasti, mutta pariskunnan sijasta yhden naaraan kimpussa saattaa olla jopa 20 koirasta. Lintuharrastajilla on ilmiölle oma terminsäkin: sorsien joukkoraiskaus.
Lintujen paritteluaikana etenkin sinisorsakoiraat innostuvat toisinaan turhankin paljon parittelutouhuista. Yhden naaraan kimpussa voi olla nimittäin useampi kymmenen urosta ja naaras joutuu innokkaiden sulhojen kourissa välillä veden allekin.
Touhu näyttää varsin raa'alta, mutta BirdLife Suomi ry:n suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi kuitenkin huomauttaa, että harvemmin naaras kuolee koiraiden käsittelyssä.
– Naaras ei yleensä huku tässä sorsien joukkoraiskauksessa. Se näyttää hurjemmalta kuin onkaan. Ilmiö johtuu pitkälti siitä, että jokainen yksilö haluaa jatkaa sukuaan. Sinisorsien parissa tämä vaikuttaa olevan pysyvä ilmiö, ilmeisesti evoluution kannalta katsottuna tämä piirre pysyy keskimääräisesti mukana.
Valtaosa sinisorsista viettää pitkälti aikansa kumppaninsa kanssa, mutta irtonaaraat joutuvat urossorsien kosiskelun kohteeksi.
Kajaanilainen luontovalokuvaaja Jouni Ruuskanen löytää ilmiön syyksi muutakin kuin kovan paritteluvietin.
Sinisorsien parissa tämä vaikuttaa olevan pysyvä ilmiö, ilmeisesti evoluution kannalta katsottuna tämä piirre pysyy keskimääräisesti mukana.
– Koiraita on paljon enemmän kuin naaraita, koska metsästysaikana naaraat joutuvat herkemmin metsästäjän kohteeksi. Naaraat huolehtivat vielä siinä vaiheessa poikasistaan, kun uros on saattanut lähteä jo turvaan kaupunkiympäristöön.
Ruuskasen mukaan keväisin myös näkee muutamia naaraita, joiden kohtaloksi parittelukumppanien määrä on koitunut.
– Naaras väsyy, kun heti yhden koiraan jälkeen toinen kiipeää selkään. Vedessä naaras ei pääse pakoon koiraita, ja lopulta se hukkuu.
Uusi retkeilyopas Länsi-Lapin tuntureille ilmestynyt
Juuri ilmestynyt "Pallas Hetta retkeilyopas ja kartta" kertoo Pallas- ja Ounastunturien sekä lähiympäristön matkailu- ja retkeilymahdollisuuksista niin päiväretkeilijän kuin kokeneen erävaeltajankin näkökulmasta kaikkina vuodenaikoina.
Suurin osa oppaan kattamista alueista kuuluu Pallas–Yllästunturin kansallispuistoon, mutta se käsittelee myös osia Muonion, Oloksen, Jerisjärven sekä Pallaksen ja Hetan ympäristöstä. Merkittävä osa oppaan käyntikohteista on päiväretkeilijän saavutettavissa tunturikeskuksista käsin.
Alueen retkeilyreittien joukossa on muun muassa maan ensimmäinen tunturireitti, jo vuonna 1934 viitoitettu Hetta–Pallas. Opas esittelee sen tarkasti kaikkien palveluineen, nähtävyyksineen ja maisemineen. Lisäksi mukan on muun muassa Acerbin keinon melontareitti ja lukuisia lyhyempiä päiväpatikoita.
Kirjassa esitellään kaiken kaikkiaan 130 vierailukohdetta, muun muassa pyhiä seitakiviä, historiallisia kalamajoja, sodan raunioita, luontopolkuja ja autiotupia. Kohteiden esittelytekstien ja oppaan runsaan kuvituksen avulla omien retkien suunnittelu on helppoa.
_Pallas Hetta retkeilyopas ja kartta _-oppaan on kirjoittanut ja kuvittanut retkeilytoimittaja ja tietokirjalija Joel Ahola, joka on vieraillut jokaisessa oppaan esittelemässä kohteessa. Oppaan on kustantanut Karttakeskus.
Maahanmuutto helpottaa vanhustenhoidon työvoimapulaa Britanniassa
Siirtolaisuuden ansiosta väestön vanheneminen on Britanniassa pienempi ongelma kuin Suomessa. Maahanmuutto huolettaa silti brittejä toukokuun vaalien alla.
– Haluaisitko kupin teetä Anita? Laihaa ja ilman sokeria, eikös niin?
Romanialainen Marianna Nicolau tarjoilee teetä 77-vuotiaalle hoitokodin asukille Surreyssa Lontoon eteläpuolella. Britannia on ollut vanhustenhoitajan koti jo seitsemän vuotta.
– Elämä Romaniassa on liian vaikeaa, vaikka olisikin mukavaa asua siellä, Nicolau sanoo.
Britanniassa maahanmuuttajien osuus vanhustenhoidon henkilökunnasta on kaksinkertaistunut 90-luvun lopulta. Nykyisin lähes 20 prosenttia alan työntekijöistä on siirtolaisia. Vanhusten etua ajavan järjestön mielestä maahanmuutto ei kuitenkaan tarjoa pitkän aikavälin ratkaisua vanhustenhoidon työvoimapulaan.
– Ala on erittäin matalapalkkainen, minkä vuoksi vaihtuvuus on suurta. Siirtolaisetkin vaihtavat usein töitä tai palaavat kotiin. Kokenutta ja koulutettua henkilökuntaa on vaikea löytää, siksi hoidon laatu kärsii, Age UK -järjestön tutkija Stephen Lowe sanoo.
Lisäraha on ainoa ratkaisu
Tutkijan mielestä brittien täytyy hyväksyä, että ikääntyvän väestön hoitoon tarvitaan yksinkertaisesti lisää rahaa:
– Rahaa täytyy löytää tavalla tai toisella. Veroja tai asiakkaiden omia maksuja täytyy nostaa. Yksi vaihtoehto voisi olla hoitovakuutusten käyttöönotto. Nyt niitä on vaikea saada, ehkä hallitus voisi yrittää helpottaa tilannetta, Stephen Lowe pohtii.
Britannian hallitus julkisti hiljattain vanhustenhuollon kustannuskaton, jonka yli menevä summa kustannetaan valtion rahoista. Muutos on kuitenkin tuomittu laajasti epäonnistuneeksi.
– Kustannuskatto nostettiin liian korkealle. Käytännössä se auttaa vain pientä vakavaraisten joukkoa, jotka tarvitsevat hoitoa pitkään.
Maahanmuutto nuorentaa väestöä, mutta myös huolettaa monia
Britanniassa on kahden viikon kuluttua parlamenttivaalit. Lisää rahaa vanhustenhuoltoon ei kuitenkaan ole luvassa vaikka työväenpuolue nappaisi vallan konservatiiveilta. Vanhustenhoitoalalla toivotaan siis, että matalapalkkaisiin töihin riittää siirtolaistyövoimaa myös jatkossa. Marianna Nicolau viihtyy Surreyssa hyvin, mutta kotiinpaluukin voi olla edessä.
– Jos vanhempani sairastuvat, joudun lähtemään kotiin pitämään huolta omistani.
Väestön ikääntyminen on Britanniassa pienempi ongelma kuin Suomessa, osaksi nuorten maahanmuuttajien ansiosta. Tästä huolimatta maahanmuuton laajuus on yksi brittiäänestäjien suurimmista huolenaiheista vaalien alla.
Suora videoyhteys omalääkäriin – Viron vanhustenhoito panostaa teknologiaan
Viron vanhustenhoito perustuu tulevina vuosikymmeninä perinteisille perhearvoille, joita täydennetään vanhusten ja hoitohenkilökunnan välisellä sähköisellä viestinnällä. Laitoshoidon lisäämistä haittaisi hoitohenkilökunnan maastamuutto.
Virossa on sairaanhoitajapula. Yksistään Suomi on imaissut maasta noin 400 ammattikoulutettua sairaanhoitajaa. Viron sairaaloihin ja hoitolaitoksiin kehittynyt hoitajapula pahenee vuosi vuodelta.
– Meillä olisi hoitajapula myös ilman ammattiväen muuttoa ulkomaille. Ongelman ratkaisu olisi se, että sairaanhoitajia koulutettaisiin kaksinkertainen määrä. Nykyisin meillä valmistuu noin 400 hoitajaa vuodessa. Uusia ammattilaisia on koulutettava 700-800 joka vuosi, sanoo Viron sairaanhoitajaliiton hallituksen jäsen Tiina Teder.
Ei ulkomaiselle työvoimalle
Ammattiliitossa on tutkittu huolestuneina Viron väestöpyramidia, jonka mukaan 25 vuoden kuluttua joka kolmas maassa elävä on yli 65 -vuotias. Toisaalta työikäisten virolaisten osuus on paljon nykyistä pienempi. Asetelma merkitsee kasvavia paineita ikäihmisistä huolehtivalle henkilökunnalle sekä koko terveyden- ja vanhustenhoitojärjestelmälle.
– Emme kuitenkaan tarvitse tänne ulkomaista hoitohenkilökuntaa. Meidän on vain hoidettava itse asiamme oikein. Ennen kaikkea tarvitaan vastuullista "kyllä me pärjäämme" -talkoohenkeä. On katsottava keskuudestamme osaavia ihmisiä eri tehtäviin. Voimme vaihtaa myös rooleja hoito- ja huoltojärjestelmän sisällä, selvittää Teder.
Mm. Koillis-Viron sairaaloissa ja lääkäriasemilla on jouduttu viime vuosina turvautumaan ulkomailta hankittuihin lääkäreihin. Heitä on tullut pääasiassa Venäjältä, Valko-Venäjältä sekä Ukrainasta. Tämä on seurausta siitä, että melkoinen joukko Virossa koulutettuja virolaislääkäreitä on siirtynyt töihin ulkomaille. Suomessa heitä työskentelee jo yli 600.
Omaishoitajan korvaus 25 euroa kuukaudessa
– Olen hoitanut äitiäni jo kahdeksan vuotta. Kun äitini sairastui, eikä kyennyt tulemaan toimeen yksin liikuntakyvyttömänä, olin pakotettu irtisanoutumaan työstäni. Tuloni romahtivat. Saan omaishoitajana korvausta vain 25 euroa kuukaudessa, kertoo Tallinnassa, Nõmmen kaupuinginosassa äitiään ympärivuorokautisesti hoitava Kadri Panik.
Kadrin tarina on Virossa aivan tavallinen. Virolainen, ulkopuolista apua tarvitseva ikäihminen tulee toimeen kodissaan tavallisimmin oman lapsensa hoitamana. Viron laki ei velvoita pelkästään vanhempia huolehtimaan lapsistaan, vaan velvoite on asetettu myös toisin päin. Lasten on huolehdittava apua tarvitsevista vanhemmistaan. Tämä lakipykälä on sitonut tuhannet työikäiset virolaiset vanhempiensa huoltajiksi ilman sanottavaa korvausta.
Vanhainkoti - äärimmäinen vaihtoehto
Kotonaan asuvalla ikäihmisellä on kaavailujen mukaan pian käytössään mm. suora videoyhteys omaan lääkäriinsä. Kehitteillä on myös henkilökohtaisen kotipalvelun järjestelmä. Rait Kuusen mukaan Virossa vallitsee edelleen liian suuri "vanhainkotiusko". Vanhainkodin pitäisi olla ikäihmisille kuitenkin vasta viimeinen vaihtoehto. Varakansleri arvelee, että historialliseen perheyhteisöön perustuvalla omaishoidolla tulee olemaan myös jatkossa tärkeä osansa.
Viron sosiaaliministeriössä valmistellaan parhaillaan laajaa vanhuspakettia, jossa määritellään suuntaviivat ja konkreettiset vanhusväestöä koskevat toimet lähivuosikymmeniksi. Viron hallituksen on määrä käsitellä esityksiä ja tulevaisuuden ratkaisuja ensi vuoden alkupuolella.
Rinne syyttää vaalitappiosta Ylen mittausta: "Lamaannutti SDP:n kannattajia"
Antti Rinne ottaa Demokraatin haastattelussa vastuuta häviöstä myös omalle kontolleen. Rinne katsoo muun muassa epäonnistuneensa Ylen suuressa puheenjohtajatentissä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne nimeää puoluelehti [Demokraatissa](http://demokraatti.fi/antti-rinne-en-onnistunut-tekemaan-taysosumia/) vaalitappion yhdeksi syyksi Ylen huhtikuun kannatuskyselyn.
Vaaleja edeltävänä torstaina julkaistussa [Ylen mittauksessa](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_nousi_kakkoseksi_perussuomalaiset_kannoilla_sdpn_kannatus_hiipuu/7932182) sosiaalidemokraatit keräsivät 15,1 prosentin kannatuksen.
Rinteen mukaan luku lamaannutti SDP:n kannattajia, ja sai perussuomalaiset liikkeelle vaalipäivänä.
Sosiaalidemokraatit keräsivät ennakkoäänistä suuremman osan kuin vaalisunnuntaina.
Rinne ottaa vastuuta häviöstä myös omalle kontolleen, ja myöntää ettei hän onnistunut tekemään täysosumia vaalikampanjan aikana.
Rinne sanoo, että hän epäonnistui [Ylen suuressa puheenjohtajatentissä.](http://yle.fi/uutiset/haglund_veti_rinnetta_hoplasta_pj-tentissa__video/7933860)
SDP menetti vaaleissa kahdeksan paikkaa, ja sai eduskuntaan 34 kansanedustajaa. Samalla puolue tippui 16,5 prosentin kannatuksella viimeiseksi suurista puolueista.
Voi hyvin ja vältä treeniöverit - lue asiantuntijoiden vinkit
Miten pitää kuntoiluharrastus kuosissa ja treenissä ilo ja mielekkyys? Millainen pohja tekemisellä on syytä olla  - ettei kehon muokkaaminen mene överiksi ja sitä tee terveyden kustannuksella? Lue urheilupsykologi Päivi Frantsin, valmentaja Matti Halosen ja tähtitanssija Minna Tervamäen vinkit liikkujalle! Näin vältät överit.
Prisma Studion lähetyksessä puidaan kehon muokkaamista ja kuntoilua. Milloin tekeminen lipsuu liialliseksi, eikä se palvele kehoa saati mieltä?
Mitkä ovat asiantuntijan mukaan merkit, joista voi huomata, että homma alkaa lähteä käsistä?  Kysyimme [ohjelmamme](http://yle.fi/aihe/ohjelma/prisma-studio-2242015) studiovierailta neuvoja: miten välttää överit, voida hyvin ja kuntoilla terveys edellä?
Urheilu- ja liikuntapsykologi **Päivi Frantsin** mukaan suoritamme nykyään helposti niin töissä kuin vapaa-ajalla. Kontrolloimme tekemisiämme.
Siis miten välttää överit ja mistä tietää, kun raja ylittyy? Tässä Päivi Frantsin neuvot: 
**Näistä merkeistä huomaat, kun homma alkaa lipsua käsistä**
- Ilon ja nautinnon katoaminen tekemisestä (pidemmäksi aikaa)
- Ajatusten jumiutuminen vain urheilemiseen, syömiseen tms.
- Pakonomaisuus, vaikeus joustaa treeniohjelmasta tai ruokavalioista missään tilanteissa
- Epämukava, alavireinen olo
- Vaikeus laskea kierroksia ja rentoutua
Oikeaa tietoa ja malttia - iloa unohtamatta: valmentajagurun vinkit kuntoilijalle
Suomen Kehonrakennusliiton puheenjohtajan, valmentaja, **Matti Halosen** mukaan kuntoilussa ja treenaamisessa on syytä on ensiksikin pohtia, mitä tahtoo.
- __Mieti tavoite__: kun lähdetään kuntosalille ja kuntoilemaan, tärkeintä ovat omat tavoitteet. Pohdi mitä haluat: haluatko "vain" hyvää kuntoa, laihduttaa tai lisätä lihaksia? Kun tämä on selvillä, voi alkaa asettaa tavoitteita. Jos tavoitteena on esimerkiksi lisätä voimaa ja saada tietty kilomäärä nostettua - tavoite pitää paremmin kiinni siinä tekemisessä.
- __Etsi __oikeaa__ tietoa__: jotta asioita lähdetään tekemään oikein, pitää alkaa hakea tietoa, miten treenata oikein. Jos ei ole aiemmin tehnyt, on syytä kääntyä osaavaan personal trainerin puoleen. Näin treeni saadaan kohdistumaan oikeisiin lihaksiin, eikä rikota itseä. Kuntosalitreenaamisessa voi tehdä paljon vahinkoa, jos liikkeitä tehdään väärin eikä osata tekniikoita. Tämä erittäin tärkeää; tiedontulva on nykyään valtava ja netistä voi löytää itselle sopimattomia täysin ylimitoitettuja harjoitusohjemia.
__Ravinto pitää sovittaa harjoitteluun oikeanlaiseksi__: tällöin se tukee treeniä. Keho vaatii treenaajalta enemmän kuin tavallisen liikkumattoman konttorityöntekijän keho. On muistettava, ettei treeni itsessään kehitä mitään, se vaan purkaa kehoa. Eli koko paketin pitää olla kunnossa.
__Maltti__: se on valttia, ei yritetä saavuttaa tulosta liian kovasti ja nopeasti. Pitää malttaa mielensä, muutokset eivät nimittäin tapahdu päivässä eivätkä viikossa. Kun sitkeästi pysyy suunnitelmissa, niin sieltä ne tuloksetkin tulevat.
__Ilon kautta__: se on keskeinen homma tässä tekemisessä! Tekemisen pitäisi olla kivaa. Jos tuntuu hirveän raskaalta, puurtamiselta, tietyllä tavalla vastentahtoiselta ja asioita tehdään vain suorittamisen takia, niin tämä ei varmasti kanna kovin pitkälle. Ollaan aika isoissa ongelmissa hyvinkin nopeasti.
Treenaamisenkin tulisi olla nautinnollista ei kärsimystä.
- Kun mennään kärsimyspuolelle, sitten ollaan väärillä urilla, valmentajakonkari summaa.
Rentoa mieltä ja pientä liikettä - neuvoo Minna Tervamäki 
Koreografi, tähtitanssija, **Minna Tervamäen** mukaan hyvinvointi kumpuaa monista lähteistä:
- __Pysy liikkeessä__: usein ensimmäisenä ajatellaan, että ihminen treenaa silloin kun laittaa hikinauhan päähän ja lähtee jonnekin punnertamaan. Ehkä tämä tulee tanssijuudesta, mutta minulla on aina vähän pientä liikettä. Istuessakin voi tehdä vaikka vatsalihaksia. Pysytään siis liikkeessä arjessa. Nämä vanhat kunnon neuvot pätevät: nouse portaat yms. - tästä kaikesta tulee loppujen lopuksi aika paljon liikkumista.
- __Itsetuntemus on tärkeää__: se että ylipäänsä tietää, millainen on oma mieli, temperamentti- ja kehotyyppi, on tärkeää. Itsetuntemusta on ehkä sekin, että alkaa tunnistaa sisäisen minäpuheen: onko jatkuvasti negatiivinen kommentaattori korvanjuuressa, joka lyttää kaikki tekemiset? Tämä voi olla hyvinkin tuhoisa voima.
- __Rentoutuminen tavaksi__: vaikka oppisi ihan sellaisen pikaisenkin rentoutumisen taidon ja että - jälleen kerran arjessa - ei paahda jatkuvasti samalla intensiteetillä, vaan kykenisi välillä pudottamaan intensiteetin ja rentouttamaan omat lihakset ja hengittämään syvään. Tämä auttaa stressitilanteessa. Kyky rentouttaa lihakset vaikuttaa suoraan myös hengittämiseemme.
- __Huumori edistää hyvinvointia__: varsinkin kyky nauraa itselle ja nähdä arjessa tilannekomiikkkaa. Toteasin, että huumori on ehdottomasti yksi tärkeimpiä asioita!
Saksan hallitus uskoo talouskasvun yltyvän
Viime viikolla saksalaiset tutkimuslaitokset ennustivat jo yli kahden prosentin kasvua tälle vuodelle. Näin optimistiselle linjalle hallitus ei lähde.
Saksan hallitus on sitä mieltä, että talous kasvaa tänä ja ensi vuonna ennakoitua enemmän.
Tuorein ennuste tälle vuodelle on 1,8 prosentin kasvu. Aiempi ennuste oli 1,5 prosenttia.
Ensi vuoden kasvuarvio nousi samaiseen 1,8 prosenttiin 1,6 prosentista.
Viime viikolla saksalaiset tutkimuslaitokset ennustivat jo yli kahden prosentin kasvua tälle vuodelle. Näin optimistiselle linjalle hallitus ei lähde.
Hallituksesta riippumattomien tutkijoiden mielestä talouden vankka elpyminen perustuu halpaan öljyyn, heikkoon euroon ja yksityisen kysynnän vauhdittumiseen.
Hallituksen mielestä yksi taloutta koetteleva ongelma on väestön ikääntyminen.
Kandit 2014 – päähenkilöiden esittely 
Dokumenttisarja neljän nuoren lääketieteen kandin kesästä näyttää kiertelemättä, millaista on nuoren lääkärin käytännön työ heti ensimmäisestä päivästä alkaen.
Kandien toinen tuotantokausi esitetään Yle TV2:lla 19. tammikuuta 2015 alkaen.
Keitä ovat **Miska**, **Erika**, **Jussi** ja **Heikki**? Ainakin he kaikki jännittävät yhtälailla, onnistuuko tautien diagnosointi, sujuvatko toimenpiteet ja kuinka löytää yhteys potilaaseen.
Miska Laakso – seikkailulla vanhusten kanssa
Tampereella lääketiedettä opiskeleva 27-vuotias Miska on kesän töissä Tampereella Rauhanniemen sairaalassa.  Koukkuniemen vanhainkotiin kuuluva alue on laaja ja asiakkaita yli 500. Vanhainkodin lääkärinä Miskalla on mahdollisuus tutustua kokonaisvaltaisesti potilaan terveyteen. Vanhuksilla on usein monimutkaisia lääkityksiä ja monisyisiä terveysongelmia, joihin päivystyksessä ei välttämättä ole mahdollisuutta syventyä.
Miskalle oli yllätys, että lääketieteellinen ei ollutkaan paikka, jossa vain päntätään kasapäin paksuja kirjoja. Käytännönläheisyyttä ja inhimillistä otetta hän haluaa tuoda esiin myös työssään.
– Lääkäri on lääketieteen asiantuntija, mutta potilas on oman elämänsä asiantuntija, Miska summaa omaa rooliaan lääkärinä.
Erika Jantunen – Kauhajoelta eväitä kutsumusammattiin
26-vuotias Erika on viimeisen vuoden opiskelija Tampereen lääketieteellisestä ja suorittaa kesätyönsä Kauhajoen terveysasemalla.
Espoosta kotoisin olevaa Erikaa mietityttää, miten hän saa potilaiden murteesta selvää. Pelottavinta kesässä on, että silmien ohi menisi jotain tosi vakavaa. Erika on kokenut lääketieteen kutsumuksenaan jo lukiosta lähtien. Kavereille oli jo silloin tuttua Erikan intohimoinen kiinnostus lääketieteellisiin kysymyksiin.
– Tajusin, että tykkään tieteistä ja tykkään olla ihmisten kanssa tekemisissä, joten lääkärin ammatti on ihan täydellinen, sanoo Erika. Erika toivoo, että kesätyö harjaannuttaisi sosiaalisia taitoja lääkärinä, ja että hän saisi lisää varmuutta ja hyvät eväät pärjätä työssään.
Jussi Palomäki – Kauhajoen oma poika tulikasteessa
26-vuotias Kauhajoelta kotoisin oleva Jussi opiskelee lääketiedettä Turun yliopistossa viidennellä vuosikurssilla. Jussi on ollut aina kiinnostunut luonnontieteistä ja pitänyt laboratoriotöistä. Lääketieteessä häntä kiinnostaa ihmiskehon toiminta. Toisin kuin monet opiskelukaverit, hän ei ole kokenut teoriaopiskeluja missään vaiheessa tylsiksi.
Jussi lähtee kesätöihin kotipaikkakunnalleen Kauhajoelle. Hän on kuullut varoitteluja siitä, että synnyinseudulla harjoittelevaa lääkäriä ei välttämättä oteta vakavasti.
–  Lääkärinä tehtäväni on tuoda ihmisten avuksi niitä oppeja, joita olen yliopistosta saanut, ei niinkään hakea henkilökohtaista uskottavuutta. Älä usko minua, vaan usko minun sanojani, Jussi sanoo.
Heikki Kansanaho – elämänkokemus apuna alalla
36-vuotias neljän lapsen isä Heikki on aiemmalta koulutukseltaan musiikkiterapeutti. Ennen lääketieteen opiskelujaan Heikki työskenteli psykiatrisessa sairaalassa musiikkiterapeuttina. Lapsuuden haaveammatti nousi kuitenkin uudelleen ajatuksiin, ja Heikki aloitti hakuprosessin iltalukion kautta.
Heikki tekee kesän töitä Kangasalan terveyskeskuksessa. Hän pitää yleislääkärin työtä vaativana ja kokee tärkeäksi, että ihmistä pystyy lähestymään kokonaisuutena. Heikki uskoo, että hänen aikaisemmasta työstään musiikkiterapeuttina on hyötyä –molemmissa on kuitenkin kyse potilastyöstä.
– Samaa asiaa tarkastellaan vaan eri perspektiivistä, ja keinot, joilla voidaan auttaa potilaita, ovat toisenlaiset, sanoo Heikki.
**Yle TV2 maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin klo 19 alkaen 19.1.2015. Nähtävissä myös Yle Areenassa.**
Huom! Kandien haku uudelle kaudelle alkaa! Hakemukset osoitteeseen: kandit@yle.fi
**Kandit maailmalla:**
[www.tampere.fi - Rauhaniemen sairaala oli antoisa työpaikka kandille: ”Sarja on paras mahdollinen muisto kandikesästä”](http://www.tampere.fi/tampereinfo/ajankohtaista/dkBqExDym.html)
Forssan kirkon seinät puhtaaksi ranskanleivällä
Ranskanleipä on hyvä keino puhdistaa likaantuneita pintoja, mutta leivän pitää olla tuoretta ja rasvatonta jotta se imee lian ja pölyn. Ranskis otettiin avuksi, kun lähes satavuotiaan Forssan kirkon sisäseiniä ei enää uskallettu maalata. Seinät on maalattu siksi monta kertaa, että vaarana oli, että vanhatkin maalikerrokset tippuvat pois.
Konservaattoreiden ammattikunta ei ranskanleipämenetelmälle hymyile vaan on siihen erittäin tyytyväinen. Konservaattorit ja restauroijat tietävät, että ranskista voi käyttää esimerkiksi freskojen ja kattomaalausten entisöinnissä, ja että se on vähintään yhtä hyvä työkalu myös kirkon seinien puhdistamisessa. Työssä välttyy veden kanssa läträämiseltä.
Ilman rasvaa leivottu ranskanleipä on erittäin hyvä materiaali pölyjen ja lian poistoon
– Ranskanleipä on hyvinkin tehokas tietyissä paikoissa. Esimerkiksi Forssan kirkossa se on ehdottomasti parempi kuin vesipuhdistus. Ilman rasvaa leivottu ranskanleipä on erittäin hyvä materiaali pölyjen ja lian poistoon. Leipä kerää lian eikä levitä sitä ympäristöön ja silloin säästytään siltä, että pitää jatkuvasti juosta vaihtamassa vettä eikä lika myöskään leviä mutamössöksi seinään, sanoo Osuuskunta Rotundan restaurointikisälli Kati Auvinen.
Ranskanleipä on edullinen puhdistusaine
Materiaalimenekki on yllättävän pieni – Forssassa yhdellä suurella ravintolaranskiksen kokoisella leivällä puhdistaa vajaat kymmenen neliömetriä seinää, eli kaikkineen ranskanleipiä kuluu vain joitakin kymmeniä.
Rasvatonta ranskanleipää kannattaa kokeilla muidenkin pintojen kuin kirkkojen seinien puhdistamiseen.   
– Perinteisesti kalkki- ja liimamaaliseiniä niillä on puhdistettu. Täällä kirkossa leivällä puhdistaminen on huomattavasti miellyttävämpää kuin vedellä peseminen. Työ käy joutuisasti. Leivästä käytetään vain sisus, siitä muotoillaan pallo, ja kun työssä näkee koko ajan, miten pallo likaantuu, on se hyvin palkitsevaa, sanoo Auvinen. Ranskanleipä hävitetään kompostoimalla.
Entisöijillä vientiä Englantia myöten
Forssan kirkossa parhaillaan työskentelevät konservaattorit tuntevat monen suomalaisen kirkon olemuksen. Osuuskunta Rotunda on Loviisan kirkossa, Maskun keskiaikaisessa kirkossa, Loviisan kirkossa ja esim. Mustion linnassa. Porukka on työskennellyt myös monessa kohteessa ulkomailla, esimerkiksi vanhoissa kirjoissa Iso-Britanniassa. Forssan kirkollakin on restaurointikohteena oma viehätyksensä.
– On hirveän hyvä, että käyttökohteet osataan ottaa pieteetillä ettei jouduta remonttikierteeseen, sanoo Osuuskunta Rotundan konservaattori Kirsi Karpio.
–  Forssan kirkkohan on Stenbeckin aivan viimeisiä uusgoottilaisia kirkkoja, eli historiallisesti kiinnostava.
Täällä me voimme testata, muokata ja parantaa omia menetelmiämme
Tämä on meille myös teknisesti kiinnostava kun täällä on paljon pintaa ja eri tavoin likaantuneita pintoja. Täällä me voimme testata, muokata ja parantaa omia menetelmiämme, eli kirkko on ammatillisesti kiinnostava, sanoo Karpio. 
Kun ranskanleivät Forssassa on käytetty, alkaa tehtaalaisia varten rakennettu, sisällissodan melskeeseen valmistunut kirkko olla läpikotaisin hienossa kunnossa. Jo aikaisemmin rakennusmiehet ovat käyneet lävitse kirkon ulkopuolen, ja tuolloin korjattiin muun muassa kirkon torni.
Venäläishistorioitsija: Venäjä peittelee Stalinin rikoksia, Ukraina lähti avoimuuden tielle
Ukrainan parlamentti päätti 9. huhtikuuta avata Ukrainassa olevat Neuvostoliiton eri turvallisuusorganisaatioiden arkistot vuosilta 1917-1991. Vastaavanlainen avoimuus puuttuu Venäjältä, arvioi ihmisoikeusjärjestö Memorialin historiantutkija Nikita Petrov.
Ukrainan parlamentin 9. huhtikuuta hyväksymä päätös mahdollistaa historioitsijoiden ja tavallisen kansan pääsyn tutkimaan muun muassa Ukrainan KGB:n salaisia operaatioita ja pidätyksiä. Sortoon ja ihmisoikeuksien rikkomuksiin liittyvät arkistot siirretään valtiolliselle Ukrainan Kansallisen muistin instituutille, jossa niihin voi tutustua.
– On hyvin tärkeää, että Ukrainan parlamentti päätti avata kaikkien Ukrainassa toimineiden valtion turvallisuuspalveluiden kaikki arkistot. Paljon julkistettiin jo presidentti Jushtshenkon aikana, mutta nyt puhumme todellakin kaikkien dokumenttien julkistamisesta, kehuu Neuvostoliiton turvallisuusorganisaatioihin erikoistunut Memorial-järjestön historioitsija Nikita Petrov.
Latviassa sijaitsevan venäläisen nettiuutissivuston, Meduzan haastattelema Petrov uskoo, että arkistot kiinnostavat ennen kaikkea historiantutkijoita. Toisin kuin esimerkiksi Saksassa Stasi-arkistojen avautumisen jälkeen, Ukrainassa on ehtinyt kulua liki neljännesvuosisata arkistojen tuoreimpienkin merkintojen tapahtumista. Siksi Petrov myös epäilee, että Ukrainan nykyjohdossa tuskin kenenkään tarvitsee pelätä ilmituloa.
– Neuvostoliiton aikaan johtopaikoilla olleet ja turvallisuuselinten kanssa toimineet henkilöt ovat jo useimmat kuolleet. Tässä ei yritetä tasata tilejä, vaan tuoda yhteiskuntaan tiettyä moraalista järjestystä. Ihmiset, jotka toimivat salaa yhteistyössä Neuvostohallinnon kanssa tai tekivät pahoja tekoja ovat jo kauan sitten kärsineet oman sisäisen rangaistuksensa: eläneet paljastumisen pelossa vuodesta 1991 lähtien, arvioi Petrov.
Pelkkä arkistojen avaaminen ei riitä - tarvitaan julkista keskustelua
Arkistojen sisältämä tieto on sirpaleista ja monimutkaista. Jotta siitä syntyisi kansakuntaa muovaavaa ymmärrystä omasta historiasta, tiedon sirpaleet on yhdistettävä, tutkittava ja julkaistava koko yleisön arvioitavaksi.
Ihmiset eivät halua luopua mukavista kuvitelmista.
Petrov kritisoi erityisesti Venäjän järjestelmää. Ensinnäkin arkistoihin pääsyä on voimakkaasti rajattu.  Mutta nekin tapaukset, joista on runsaasti arkistotietoa ja historiantutkimusta, on onnistuttu jotenkin pitämään poissa laajan yleisön tietoisuudesta.
– Sepä se onkin kysymys. Miksi niin harvat ihmiset ymmärtävät, että Neuvostohallinto rakentui yksinomaan sorrolle, sorron pelolle ja pakkotyölle? Ihmiset eivät halua luopua mukavista kuvitelmista, jotka koskevat ristiriidatonta menneisyyttä; menneisyyttä, jota he muistelevat hyväksi. Stalin rikkoi johtamansa maan lakeja, mikä merkitsee sitä, että hän oli rikollinen ja siitä on vuoren verran todisteita. Mutta onko tämän pohjalta arvioitu juridisesti Neuvostohallintoa ja sen johtajia? Ei ole.
Venäjä rajoittaa arkistoihin pääsyä monin tavoin
Petrovin mukaan Venäjällä on kaksi pääperustetta, joilla arkistojen sisältöjä voi pyytää tutkittavaksi. Rikollistutkinnan osalta maineenpalautuksen saanut henkilö tai tämän omainen voi pyytää asiaa koskevia tietoja tutkittavakseen, mutta silloinkin usein osa tiedoista on salattu. Jos henkilöä on tutkittu, mutta ei saatettu oikeuteen, häntä koskevia tietoja ei luovuteta.
– Esimerkiksi kirjailija Solženitsyn yksinkertaisesti savustettiin ulos maasta. Turvallisuuspalvelu tutki myös akateemikko Saharovia, kirjailija Vojnovichiä ja monia muita. Tällaisia tietoja ei ole turvallisuuspalvelusta julkaistu kenellekään. Heidän mukaansa ei ole lakia, joka sallisi sellaisten dokumenttien julkaisun. Valtion tasolla olemme kieltäneet yksilön oikeuden tietää, mitä salaisia toimia turvallisuuspalvelut ovat heitä ja heidän perhettään kohtaan tehneet, kuvailee Petrov.
Kaikki maat ympärillämme ovat jo arvioineet uusiksi Neuvostoliiton menneisyyden, ja ainoastaan Venäjä ei tahdo sitä tehdä.
Toinen peruste pyytää arkistojen aarteita nähtäväksi on, että 75 vuoden jälkeen arkistotieto tulee kaikille julkiseksi. Sitä ennen tuomittujen omaisilla on oikeus pyytää tilaisuutta tutustua tuomioon esimerkiksi hakeakseen tuomioistuimelta maineenpalautusta.
– Valitettavasti viranomaiset nykyään tekevät kaikkensa, jotta eivät joutuisi antamaan tietoja ja auttamaan omaisia, arvioi Petrov. Joka kerta vaaditaan Herkuleen urotöitä byrokratian muurin murtamiseksi.
Myöskään laki, joka antaisi oikeuden tutustua sortotoimiin kansalaisia kohtaan ei toimi käytännössä Venäjällä. Petrov kertoo esimerkkinä historiantutkija Sergei Prudovskin yrityksen saada turvallisuuspalvelu FSB:n arkistoista tietoja syyskuussa 1937 Harbinissa toimeenpannusta operaatiosta, jossa NKVD (Neuvostoliiton sisäasiainkansankomissariaatti eli sisäinen salainen poliisi) tutki tuhansia kansalaisia, joita se epäili Japanin hyväksi toimimisesta.
– Pyydetty aineisto oli jo vuonna 2009 julkaistu Kiovassa ja hän saattoi löytää sen internetistä. Mutta tällä ei ollut mitään vaikutusta moskovalaiseen tuomioistuimeen, joka kieltäytyi pitämästä laittomana FSB:n päätöstä olla julkaisematta aineistoa, kertoo Petrov.
– Kaikki maat ympärillämme ovat jo arvioineet uusiksi Neuvostoliiton menneisyyden, ja ainoastaan Venäjä ei tahdo sitä tehdä. Venäjä pitää kiinni Neuvostoliiton menneisyydestä ja  näkee sen jonkinlaisena historiallisena inspiraationa. Tämä kertoo meidän juuttuneen menneisyyteen, ja Kreml tietää, miten käyttää hyväkseen tätä nostalgiaa. He lietsovat sitä antamalla meille satuja Neuvostoliiton suuruudesta ja kieltäytymällä julkaisemasta arkistoja.
 
Paavi vierailee syyskuussa Kuubassa
Vatikaani auttanut Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden parantamisessa.
Paavi Franciscus vierailee ensi syyskuussa Kuubassa. Vatikaani vahvistaa, että paavi käy Havannassa Amerikan-matkansa yhteydessä.
Hän vierailee Yhdysvalloissa Valkoisessa talossa, kongressissa ja YK:ssa. Vatikaani on ollut välittäjänä Yhdysvaltain ja Kuuban neuvotteluissa yli puoli vuosisataa jatkuneen vihoittelun lopettamiseksi. Maiden odotetaan palauttavan diplomaattisuhteet lähiaikoina.
Jokivarren koulut kisaavat ympäristöaiheisessa kilpailussa
Koululaisille tarkoitettuun Minun jokeni -luovuuskilpailuun on osallistunut 50 teosta. Yleisö voi äänestää teoksia muutaman päivän.
Kemijoki Oy:n järjestämään ympäristöaiheiseiseen koululaiskilpailuun on osallistunut 50 hienoa teosta. Luovuuskilpailussa on mukana 
koululaisryhmiä Kemijoki-varren ala- ja yläkouluista sekä lukioista.
Osallistuneet ryhmät ovat toteuttaneet kilpailutöitä kevään aikana itse 
valitsemallaan tavalla.
– Mukana on videoita, animaatioita, 
musiikkikappaleita, kuvakollaaseja, piirroksia, lehtiä ja näiden 
yhdistelmiä. Teosten yhteisenä nimittäjänä on Kemijoen ympäristö ja sen 
merkitys lapsille ja nuorille, Tarja Zitting-HuttulaKemijoki Oy:stä kertoo.
– Iloitsemme erityisesti siitä, että
 olemme saaneet ottaa vastaan monilla erilaisilla tekniikoilla 
toteutettuja teoksia. Pohjoinen luovuus on ollut täydessä kukassa,kilpailukoordinaattori
Päivi Tahkokalliokuvailee tunnelmia.
Yleisöäänestys käynnissä
Luovuuskilpailun työt ovat esillä galleriassa
[kemijoki.fi](http://www.kemijoki.fi/minunjokeni/yleisoaanestys.html)-sivustolla. Äänestys on avoinna 27. huhtikuuta 2015 asti.
Asiantuntijajury työskentelee 
parhaillaan, ja sekä juryn valitsemat voittajat että yleisöäänestyksen 
voittaja julkistetaan tiistaina 28. huhtikuuta.
Minun jokeni -kilpailu on 
ympäristöaiheinen luovuuskilpailu jokivarren koululaisille. 
Yhteisölliseen kilpailuun ovat voineet osallistua luokat, ryhmät ja 
kurssit tai vaikka pieni koulu kokonaisuudessaan. Osallistujia on
 ollut kaikilta luokka-asteilta.
Haluatko soittaa Alexi Laihon kanssa? Osallistu koesoittoon
Maailmankuulu metallikitaristi Children Of Bodomin Alexi Laiho tekee Helsingin Senaatintorista valtavan metalliareenan Helsingin Juhlaviikoilla 14. elokuuta.
**Alexi Laiho** säveltää Helsingin Juhlaviikoille
tilauskappaleen ja valitsee rinnalleen sata sähkökitaristia soittamaan. Laiho
valitsee kitaristit [#100guitarsfromHEL- kilpailun](http://www.100guitarsfromhel.fi/) kautta.
Koesoittoon voi osallistua
opettelemalla soittamaan Alexin kappaleen, kuvaamalla itsestään koesoittovideon
ja lataamalla sen YouTubeen sekä [kisasivuille.](http://www.100guitarsfromhel.fi/) Tämän jälkeen
video tulee jakaa sosiaalisessa mediassa. Alexi valitsee koesoittojen
perusteella sata kitaristia mukaansa Senaatintorille.
Laiho näyttää alla mallia
soittamalla pätkän, jonka haluaa nähdä myös kisaan osallistuvien soittavan.
**Lähteet:** Helsingin Juhlaviikot
Paatero: Ala-Pietilän toimintatavat ja tiedonkulku lähtöpassien taustalla
Ministeri sanoo, että taustalla on erilaisia näkemyksiä monissa asioissa. Kyse ei ole mistään yksittäisestä erimielisyydestä. Paatero on pohtinut asiaa jo pidemmän aikaa, ja sanoo tehneensä päätöksen ennen vaaleja. 
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) perustelee Solidiumin hallituksen puheenjohtajan Matti Ala-Pietilän erottamista luottamuspulalla.
– Hallituksen puheenjohtaja  niin kuin hallituksen jäsenetkin on aina luottamuksen varassa. Tässä kohtaa oli useampia eri asioita, ja tuntuu että tämä meidän yhteinen ajattelu ei kulje enää samaan suuntaan, sanoo Paatero.
– Ei ole olemassa mitään yksittäistä asiaa. Tässä on varmaan ollut erilaista ajattelua omistajan ja yhtiön roolista useammassa asiassa. 
Paatero kertoo tehneensä päätöksen itse edellisellä viikolla, mutta erottaminen haluttiin julkistaa vasta vaalien jälkeen. Paatero perustelee ajankohtaa sillä, että parhaillaan työryhmä pohtii Solidiumin tulevaisuutta. Maan seuraava hallitus pääsee jatkamaan puhtaalta pöydältä ja valitsemaan myös mieleisensä johdon. 
– Ajattelin, että seuraava hallitus joka linjaa Solidiumin tehtävät, voi samalla linjata minkälaisella johdolla sitä lähdetään viemään eteenpäin. Siksi tämä oli luonteva kohta, Paatero perustelee.    
Taustalla jotain, mutta mitä?  
Paatero on vaitonainen, kun häneltä kysytään tarkemmin, miksi juuri nyt vaikka Solidiumin tehtäviä pohtivan työryhmä työ on vielä kesken.
– Tässä tuli sellaisia asioita, että minulle itselleni varmistui että tämä on parempi tehdä tässä kohdassa.  
Paatero tyytyy toteamaan, ettei hän aio avata sen enempää, mistä asioista taustalla on kyse. Hän viittaa keskustelujen olevan hänen ja Ala-Pietilän välisiä. 
Meillä on varmaan isossa kuvassa ollut erilaista ajattelua yhtiön johdon, omistajan ja itseni osalta.
– Kun tämä perustuu luottamukseen, niin tässä kohtaa käymme kahdestaan sen keskustelun. Ei ole kenenkään kannalta - ei valtion, yhtiön tai henkilön itsensä kannalta - hyvä, että sillä reviteltäisiin julkisuudessa, sanoo Paatero.   
Kysyttäessä liittyykö erottaminen jotenkin TeliaSoneran osakkeiden myyntiin tai Talvivaaran tappioihin, Paatero toistaa, ettei mitään yksittäistä syytä ole. Sen verran Paatero valottaa, että isoissa linjoissa on lähtökohtaisesti eri näkemys mikä on omistajan ja yhtiön näkemys asioihin. Luottamuspula on Paateron mukaan kertynyt puolen vuoden aikana.
Omistajan ääni halutaan paremmin kuuluviin 
Paatero ei sano suoraan, mutta myöntää kautta rantain, että Solidium on toiminut liian itsenäisesti suhteessa valtioon ja omistajaohjauksesta vastaavaan ministeriin.  
– Niin kuin totesin, niin meillä on varmaan isossa kuvassa ollut erilaista ajattelua yhtiön johdon, omistajan ja itseni osalta. 
Paatero sanoo, että Solidiumin tehtäviä ja tulevaisuutta miettivän työryhmän yksi tehtävä on pohtia, miten omistajan ääni kuuluu paremmin. Paateron mukaan työryhmä miettii, tuleeko jatkossa olemaan suoraa yhteyttä omistajaohjaukseen, ministeriin tai eduskuntaan, jotta omistajan ääni kuuluisi nykyistä paremmin. 
– Nämä asiat päättää sitten maan seuraava hallitus, summaa Paatero. 
Neste Oilin ja Fortumin hallituspalkkioista syntyneeseen kohuun Paatero ei näe mitään yhteyttä.
Haastattelun lopuksi Paatero myöntää, että Ala-Pietilä sai mennä, koska toimintatavoissa ja tiedonkulussa kaikki ei ollut kohdallaan.
– Näin sen voi ehkä tiivistää, Paatero sanoo.
Kännykkänetin datakatto täyttyy vaivihkaa
Puhelinoperaattoreiden myyntipisteissä ystävälliset myyntihenkilöt kyselevät vaikeita. Puheluiden ja tekstiviestien määrä on jotenkin ynnäiltävissä, mutta mobiilidatan käytöstä kysyttäessä alkaa monen kuluttajan leuka väpättää. Lopulta valitaan varmuuden vuoksi datamäärältään sekä nopeudeltaan mahdollisimman tehokas liittymä. Selvitimme, onko rajaton datapaketti aina viisas valinta.
Suomalaisten mieliin on iskostunut pelko satojen eurojen kännykkälaskuista ja operattorit iskevät markkinoinnissaan taitavasti tähän saumaan.
Jos taskussa on Sopiva, Edukas, Huoleton, Suurenmoinen, Super, Jätti tai Äly, ei kai voi mennä pahasti metsään, vaikka gigatavut ja kilobitit sekunnissa jäisivätkin merkitykseltään hämäriksi.
Jos taskussa on Sopiva, Edukas, Huoleton, Suurenmoinen, Super, Jätti tai Äly, ei kai voi mennä pahasti metsään, vaikka gigatavut ja kilobitit sekunnissa jäisivätkin merkitykseltään hämäriksi. 
Tällä hetkellä Soneran ja TeleFinlandin mobiililiittymät sisältävät datasiirtoa 10 – 50 gigatavua (= [noin 10 000 - 50 000 megatavua](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tavu_%28tietotekniikka%29#Tavun_monikerrat)). Tämän määrän tietoa pitäisi siirtyä verkossa[nopeudella, jolla liittymää markkinoidaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/23/nettitutka-kertoo-4g-verkon-todelliset-nopeudet). Kun datakatto täyttyy,[liittymän nopeus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tiedonsiirtonopeus#Kerrannaisyksik.C3.B6ist.C3.A4) muuttuu hitaammaksi ja palveluiden käyttäminen tahmeaksi, osittain jopa mahdottomaksi. Pelko ylisuurista jälkilaskuista on datakatollisissa liittymissä siis ainakin kotimaan käytössä turha.
Elisan ja DNA:n liittymät sisältävät datasiirtoa rajattomasti. Datamäärältään rajoittamaton liittymä taas toimii täydellä nopeudella aina.
Oman datankulutuksen määrää on vaikea arvioida
Mistä kuluttaja sitten tietää valitako datakatollisen vai rajoittamattoman liittymän? Netti on tulvillaan erilaisia arvioita eri palveluiden vaatimista datamääristä, mutta muuttujia on loputtomasti.
Omaa datan tarvettaan voi yrittää arvioida sen mukaan, miten ja millaisia nettipalveluita kännykällään käyttää. Sähköpostin lukeminen ja lähettäminen ei datapakettia paljon kuluta. Mobiilioptimoitujen nettisivujenkin lukeminen vie alle megatavun verran per sivu.
Mutta kun ruvetaan puhumaan videoista, alkaa data huveta. Esimerkiksi neljän minuutin Youtube videon katsominen kännykällä voi viedä dataa [noin kuudesta megatavusta yli seitsemäänkymmeneen megatavuun](http://www.howtogeek.com/201827/how-much-mobile-data-do-streaming-services-use-and-how-you-can-make-them-use-less/), - videon laadusta, käyttäjän Youtube-tilin asetuksista, - ja jopa yhteysnopeudesta riippuen.
— Kuluttajan on hirveän vaikea arvioida omaa datan käyttöään, myöntää Aalto- yliopiston professori **Jukka Manner**.
— Jos puhelimella ei katso videoita, 10 gigatavunkaan kuukausittainen datakatto ei tule kovin helposti vastaan. Mutta jos katsoo elokuvia, niin datakatto voi tulla täyteen jo yhden HD-laatuisen leffan katsomisella.
Omasta datankulutuksesta on syytä kiinnostua myös silloin, jos käyttää innokkaasti sosiaalista mediaa. Somessa oleiluun kuuluu yleensä omien kuvien, yhä useammin myös videoiden, lähettäminen, - ja se vie sekä dataa, että kaistaa reilusti. Oman sisällön sujuvaan jakamiseen tarvitaankin liittymä, jossa myös lähtevän tiedonsiirron nopeus on tarpeeeksi hyvä, [käytännössä 4G-liittymä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/23/dna-oli-nopein-nettitutkan-4g-mittauksissa-elisalla-kattavin-verkko#mihin4g).
Mitä 10 gigatavun datakattoon mahtuu?
10 gigatavun kuukausittainen datakatto tarkoittaa noin 340 megatavua vuorokaudessa. Aluksi tuntuu siltä, että huolellisella suunnittelulla ja kurinalaisella käytöllä voi nauttia palveluista melko monipuolisesti.
340 Mt:n päivittäinen data-annos syntyy esimerkiksi tällaisella reseptillä: 

  lukemalla noin 10 nettiartikkelia = 6 Mt 
  olemalla Facebookissa noin 10 minuuttia = 4 Mt
  lataamalla pari valokuvaa someen tai pilvipalveluun= 4 Mt
  lataamalla Instagramiin videon (15 sek) = 8 Mt
  katsomalla videota Yle Areena -sovelluksesta 30 min = 300 Mt
lukemalla ja lähettämällä muutaman sähköpostin liitteineen = 0,03 Mt - 3 Mt/ lähetys
Vaikka onnistuisi hallitsemaan omaa datankäyttöään hyvinkin tarkasti, laskutuskauden loppupuolella saattaa tulla datakatto vastaan ja yhteys hidastuu. Onko tapahtunut laskuvirhe?
Sovellukset kuluttavat dataa aina kun kännykkä on päällä
Mobiilipalveluiden aktiiviseen käyttöön kuluva data muodostaa kokonaiskulutuksesta vain osan. Mobiililaittessa taustalla toimivat ja päivityksiä itsenäisesti hakevat sovellukset haukkaavat oman siivunsa. Taustalla, käyttäjän huomaatta kuluvan datan määrä riippuu siitä, paljonko sovelluksia puhelimeen on asennettu ja onko ne säädetty synkronoimaan sisältöään automaattisesti vai eivät.
Mittasin oman puhelimeni taustadatan kulutuksen 12 tunnin ajalta. Tänä aikana en käyttänyt puhelinta aktiivisesti lainkaan. Puhelimena on Samsung Galaxy S4 ja liittymänä Soneran Fiksunetti.
Taustalla toimivat sovellukset olivat kuluttaneet noin 8 megatavua.
Taustasovellukset olen säätänyt synkronoitumaan automaattisesti, ja se selittää ainakin sosiaalisen median applikaatioiden ja sähköpostin taustadatan kulutuksen suuruutta.
Mitä enemmän automaattisesti päivittymään asennettuja sovelluksia, sitä suurempi on taustadatan kulutus.
Aktiiviselle somen käyttäjälle ja maltillisestikin liikkuvaa kuvaa kuluttavalle kymmenen gigatavun datakatto tulee siis vastaan hyvin helposti, vaivihkaa.
Rajaton vai datakatto?
Nyrkkisääntönä voinee todeta, että jos katsot pitkiä videoita, haluat pitää sosiaalisen median tilisi sisällöt ajantasalla koko ajan ja olet innokas jakamaan myös omia valokuviasi ja videoitasi, valitse silloin rajoittamaton tai 50 Gt datasiirtoa sisältävä liittymä.
Mikäli taas käytät kännykällä lähinnä sähköpostia ja selailet nettisivuja, etkä ole ladannut kännykkääsi paljon taustadataa kuluttavia sovelluksia, pärjäät todennäköisesti oikein hyvin 10 Gt:n datakatonkin alla.
Voit tarkkailla datan käyttöäsi omasta kännykästäsi. Asetukset -kohdasta löytyy laskuri, jossa voit asettaa käytöllesi vaikkapa päivittäisen rajan. Tämän rajan täytyttyä puhelin hälyttää ja varoittaa asetetun rajan täyttymisestä. Datakatollisia liittymiä myyvät Sonera ja TeleFinlad lähettävät ilmoituksen, kun kuukausittainen datakatto täyttyy. Liittymän nopeuden voi nostaa takaisin alkuperäiselle tasolle parin euron lisämaksulla.
Mobiilidatan käyttö lisääntyy tulevaisuudessakin
Laskennallisesti jokainen suomalainen käytti vuonna 2014 yli 160 megatavua mobiilidataa päivässä, [kertoo Viestintäviraston katsaus (.pdf)](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/toimialatieto/Toimialakatsaus_1_2015_paivitetty.pdf). Kasvua edellisvuoteen oli yli 80%.
Datasiirroltaan rajattomat liittymät ovat Euroopan mittakaavassa harvinaisia
Mobiiliverkoissa liikkuvan datan määrä tulee lisääntymään lähivuosina vähintään samaan tahtiin.
Yleistyvät ja lisääntyvät sosiaalisen median palvelut, joihin rientävät innokkaina jo vanhemmatkin ikäpolvet, pitävät datan liikkeessä.
Videoiden tarjonta lisääntyy ja yhä useammat tottuvat katsomaan niitä kännykästä.
Myös erilaiset musiikin ja pelien streamauspalvelut sekä tiedostojen tallennus pilvipalveluihin haukkaavat dataa yhä enemmän.
Todennäköisesti mobiilipalveluidenkin käytössä pätee vanha hokema pirun viemästä pikkusormesta: kun palveluita tottuu käyttämään, niitä käyttää mielellään yhä enemmän ja enemmän.
Vaikka tällä hetkellä Suomessa voi tiedon valtatietä lasketella kännykälläkin menemään melko huolettomasti, tietoisuus omasta datan käytöstä on hyvä pitää vireillä.
Suomessa myynnissä olevat datasiirroltaan rajattomat liittymät ovat nimittäin Euroopan mittakaavassa harvinaisia. Suomessakin [operaattorit haikailevat uudenlaisen laskutusmallin](http://www.talouselama.fi/uutiset/hyvasti+halpa+rajoittamaton+mobiilidata++dnan+toimitusjohtajalta+selkea+viesti+klssa/a2262203) perään, jossa jokainen käyttäjä maksaa datasta todellisen käytön mukaan. Todennäköisesti on vain ajan kysymys, koska dataperusteinen laskutus rantautuu Suomeenkin.
ps.Tämän artikkelin lukeminen kännykällä laihdutti datapakettiasi noin 0,5 megatavua.
__Muokattu 23.4.2015 klo 17:20: Lisätty linkki puhelinliittymien vertailuun. __
Koulun kokeilu sisäilman parantamiseksi: Jumppapallot poistoon
Haapavedellä sijaitsevassa Hyttikallion koulussa on päädytty erikoiseen ratkaisuun sisäilmaongelmien voittamiseksi. Koulussa olevat jumppapallot on tyhjennetty kokeilumielessä.
Koulujen sisäilmaongelmat ovat Suomessa valitettavan yleisiä.
Haapavedellä Hyttikallion koulussa on painittu vuosia niiden kanssa, eikä mikään ole helpottanut tilannetta.
Nyt koulussa silmätikuksi ovat joutuneet jumppapallot. Sisäilmaa yritetään parantaa poistamalla jumppapallot luokista, vaikka näyttöä niiden haitallisuudesta ei olekaan.
– Sisäilmatyöryhmä ajatteli, että muovin haju ja kemikaalit saattavat aiheuttaa oireita. Tästä ei ole mitään varmuutta, mutta opettajat ja lapset ovat jo niin herkistyneitä, että pienilläkin asioilla voi olla vaikutusta, toteaa rehtori Mia Rytky.
Rytkyn mukaan oireilua on ilmennyt erityisesti niissä luokissa, joissa on käytetty jumppapalloja.
Kärppien vanha mestari seuraa finaaleja vilttiketjussa – "Suu ei meinaa pysyä kiinni"
Ari Vallin jännittää tavallista enemmän kuudennen SM-kullan tavoittelua, koska joutuu seiskapakkina tyytymään pelaamisen sijaan tsemppaamiseen.
**OULU. **Viisinkertainen jääkiekon Suomen mestari Ari Vallin on joutunut seuraamaan kuluvan kevään finaaleja normaalista poikkeavasta paikasta. Konkaripuolustaja kärsi välieräsarjassa loukkaantumisista ja on kuntoutumisen ajan ja sen jälkeen ollut pääosin joukkueensa seitsemäntenä puolustajana.
Kaukaloon hän on edellisen kerran päässyt JYP-sarjan toisessa ottelussa, vaikka onkin merkitty lähes joka ilta oululaisten kokoonpanoon.
\- Ei se raskasta ole, kun finaaleja kuitenkin pelataan. Varmaan olisin pelikunnossa jo, mutta turha voittavaa joukkuetta lähteä vaihtelemaan. En koe mitenkään, että tämä olisi minun huonouttani, Vallin sanoi keskiviikon aamujäiden jälkeen.
Vallin tunnetaan kovana hengenluojana ja samaa roolia hän on hoitanut myös seiskapakkina ollessaan. Suu on käynyt penkin päässä lähinnä kannustavaan sävyyn, koska peliminuutteja ei ole itselle herunut.
\- Enemmän peli varmaan siinä jännittää. Ihan kiva, että on kuitenkin tunnelmassa aidosti mukana. Välillä tunteet pääsevät jopa liikaa valloilleen, kun suu ei meinaa pysyä kiinni.
\- Tsemppaamista se on suurimmaksi osaksi, mutta välillä pitää antaa vähän tuomareillekin ohjeita, jos ei kulje.
Keskiviikkona Vallinin hengenluontia tarvitaan taas, kun Kärpät yrittää katkaista sarjan Tapparaa vastaan ja uusia viime kevään mestaruutensa. Isoin teema on klassinen hetkessä eläminen, jota ”Vanha mestari” yrittää pitää yllä rentouden kautta.
\- Minulla on omat kikkani, mutta ne jääköön koppiin, Vallin hymyilee.
**Viides finaali suorana Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
Harjoittelukoulu aikoo laajentua koko peruskoulun kattavaksi
Lapin yliopisto kouluttaa luokanopettajaopiskelijoita harjoituskoululla, jossa opiskelijat suorittavat opetusharjoittelunsa. Tällä hetkellä koulussa toimii opetusluokat 1 - 6. Yliopisto suunnittelee koulun laajentamista koskemaan myös yläluokkia.
Lapin yliopiston rehtorin Mauri Ylä-Kotolan mukaan asiasta on tehty periaatepäätös tiistaina. Ylä-Kotola toivoo, että kaupunki osoittaa kouluun yläkoulun oppilaat. Harjoittelukoulu on Lapin yliopiston rahoittama.
Rovaniemen kaupungin sivistysjohtaja Antti Lassila odottaa yliopistolta esitystä siitä, miten yliopisto toteuttaa muutoksen. Antti Lassilan mukaan esitys on odotettavissa koulutuslautakunnalle vielä tänä keväänä.
Islaminuskoiset haluavat hautausmaan Lieksaan
Pohjoiskarjalaisessa Lieksan kaupungissa asuu useampi sata islaminuskoista, joilla on keskustassa oma rukoushuoneensa.
Lieksan islaminuskoiset kaipaavat omaa hautausmaata kaupunkiin. Lieksan islamilainen kulttuuriyhdistys on tehnyt asiasta esityksen luterilaiselle kirkkoneuvostolle, joka käsittelee hautausmaatoivetta ensi viikon keskiviikkona.
Kirkkoneuvosto ei voi suoraan päättää hautausmaan perustamisesta, vaan voi vasta näyttää hankkeelle vihreää tai punaista valoa.
– Mahdollinen rakennusprojekti vaatisi uudet päätökset, sanoo neuvoston puheenjohtaja, kirkkoherra Lea El Bardi.
Lieksassa asuu useampi sata islaminuskoista. Keskustassa toimii jo heille suunnattu rukoushuone. Lähin islaminuskoisten hautausmaa sijaitsee Joensuussa, jossa on yli 60 hautapaikkaa. Näistä on käytössä ainoastaan 7.
Batman-sarja tulee taas
Holy Hole In A Donut! Batman ja Robin taistelevat kirjavia arkkivihollisiaan vastaan tiistaisin. Teemalla uusitaan sarjan 2. tuotantokausi keväällä 2019.
Vaviskaa Gotham Cityn konnat ja Batmanin arkkiviholliset! Batman valtaa taas Teeman. Alkuperäisen **_Batman_**-tv-sarjan toinen tuotantokausi uusitaan Teemalla keväällä 2019.
Sarjaa esitetään kaksi jaksoa eli yksi seikkailu kerralla samaan lepakkoaikaan samalla lepakkokanavalla eli tiistaisin kello 12. Areenassa kukin jakso on 14 päivää.
**Bob Kanen** ja kumppaneiden luoma supersankari Batman ilmestyi ensi kertaa sarjakuvana vuonna 1939, ja siitä tuli hetkessä klassikko. Muiden supersankarien tavoin myös Batmanista tehtiin 15-osaisia sarjaelokuvia 1940-luvulla.
Sarjakuvasankarin seikkailuihin perustuva tv-sarja oli myös suuri hitti jo syntyessään vuonna 1966: camp-henkinen sarja lennähti suoraan katsojatilastojen kärkeen. Suomeenkin se tuotiin tuoreeltaan: Mainostelevisio esitti _Batman_-sarjaa 31.8.1966–17.8.1967.
Vuosina 1966–68 tehdyssä tv-sarjassa ja vuoden 1966 elokuvassa Batmania ja Robinia näyttelevät **Adam West** ja **Burt Ward**.
Tv-sarjan alkuperäinen Kissanainen oli **Julie Newmar**. Elokuvassa hänet korvasi **Lee Meriwether**, joka esittää Kissanaista myös tv-sarjan toisella tuotantokaudella.
Missä piilee Batmanin suosion salaisuus? Supersankareiden joukossa hän on erilainen: hän ei ole alien eikä mikään tieteen synnyttämä mutaatio, hänellä ei ole erityisiä supervoimia eikä ylimaallisia kykyjä. Hän on vain oikeamielinen, taistelutaidoissa ja tekniikan hyödyntämisessä etevä mies, joka haluaa suojella kotikaupunkinsa asukkaita. Batman puki kerran ylleen lepakkoviitan ja naamion pelottaakseen roistoja ja pitääkseen henkilöllisyytensä tiukasti omana tietonaan, eikä tuo kerta jäänyt ainoaksi.
Kenet kutsutaan apuun, kun hätä on suurin? Tietysti Batman, ja mukana seuraa aina myös hänen nuori apulaisensa ihmepoika Robin.
Mustaviittaisella ritarilla on paitsi henkilökohtaisen varallisuutensa ansiosta otolliset olosuhteet myös oma motiivi saattaa konnat telkien taa. Rikolliset riistivät häneltä turvallisen lapsuuden, ja nyt hän haluaa kostaa, mutta myös säästää mahdollisimman monta ihmistä samalta kohtalolta.
Alkuperäinen Lepakkomies on melko harvinainen näky Suomen televisiossa. Teema esitti ensimmäisen tuotantokauden 34 jaksoa kesällä 2015 ja toisen tuotantokauden 60 jaksoa keväällä 2017.
_Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot._
Satamäärin lapsia ja nuoria satukirjan tekijöinä Torniossa
Uuden satukirjan taustalla on tavallisesti kirjoittaja ja kuvittaja. Torniossa keskiviikkona julkaistun satukirjan tekijöinä on satakunta torniolaista nuorta ja lasta.
Torniolaiset lapset ja nuoret ovat julkaisseet satukirjan. "Onnin mahtavat seikkailut ja muita kertomuksia" -satukirjan kuvituksesta ja teksteistä ovat vastanneet Kallioputaan päiväkodin 5 -ja 6-vuotiaat sekä Putaan koulun yläkoululaiset.
Yhteistyö on antoisaa kaiken ikäisten kanssa.
Putaan koulun äidinkielenopettaja Jaana Angeria kiittelee kirjan ideoinutta kuvaamataidon opettaja Heli Vähää, joka laittoi prosessin liikkeelle.
Angeria kertoo Heli Vähän alunperin tutkineen lasten kuvallisen ilmaisun kehittymistä, kun hän pyysi Kallioputaan päiväkotilaisia piirtämään erilaisia tunteita.
– Päiväkotilaisten kuvista isommat taiteilivat sitten valmiita tauluja, siellä on esimerkiksi kirjan takakannessa päiväkotilaisen piirtämä vähän vinossa oleva poika, jonka on isompi taiteilija maalannut skeittilautailemaan. Kun valmiista kuvista tuli niin hienoja, niin Heli kysyi, voisiko niiden pohjalta kirjoittaa satuja ja siitähän minä sitten innostuin, kertoo Jaana Angeria.
Valmiista satukirjasta löytyy 25 satua, joissa lukija viedään kaukaiseen avaruuteen ja mystiseen satumaailmaan. Satukirjan tekoon on osallistunut lähes sata torniolaista lasta ja nuorta.
– Yhteistyö on antoisaa kaiken ikäisten kanssa, iloitsee Angeria.
– Olen oikeasti ylpeä tästä kirjasta. Siellä on opettavaisia ja jänniä, mutta lapsille sopivia satuja, hän tiivistää.
Virkamies osti kunnalta purettavaksi tuomitun arvotalon – kauppaa sitä nyt 9-kertaisella hinnalla
Keiteleellä on noussut kohu kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Väentuvan kohtalosta.
Keiteleen kunta aikoo tutkia paljon huomiota herättäneen kiinteistökaupan, jossa oma virkamies osti kunnalta hirsirungon ja pani sen myyntiin huomattavasti kalliimmalla hinnalla.
Kunnan tekninen johtaja osti sukulaisensa kanssa purkutuomion saaneen Väentuvan hirsirungon ja ikkunat 2 000 eurolla. Nyt hän kaupittelee niitä netissä 17 900 eurolla.
Toiminta on hämmentänyt kuntalaisia ja sitä on pidetty kyseenalaisena. Myös huhuja on ollut liikkeellä. Siksi kunnanhallitus päätti puuttua tilanteeseen.
– Toistaiseksi ei ole todettu, että olisi tapahtunut mitään laitonta, mutta moraalisesti tämä on ongelma, kunnanjohtaja Hanna Helaste toteaa.
Rakennus oli jo vuosia ennen purkutuomiota käyttökiellossa sisäilmaongelmien vuoksi, ja se on myös rakenteiltaan vaurioitunut. Kunnan mukaan rakennuksen korjaus olisi ollut liian kallista eikä sille olisi ollut käyttötarvetta. Siksi se päätettiin purkaa laajentuvan päiväkodin parkkipaikan ja kevyen liikenteen väylän tieltä.
Kunta myi julkisessa tarjouskilpailussa rakennuksen hirsirungon ikkunoineen purettavaksi ja poiskuljetettavaksi. Kunta sai hirsirungosta kaksi 2 000 euron suuruista tarjousta, joista voittaja valikoitui arvonnassa. Arvonnan tuloksen perusteella hirsirunko myytiin Jarmo ja Jouko Kinnuselle. Jarmo Kinnunen on Keiteleen kunnan tekninen johtaja, ja hän myös oli myös esittelijänä, kun rakennuksen purkamisesta päätettiin viime kesänä.
On tullut sellainen olo, ettei olisi pitänyt osallistua tarjouskilpailuun.
"Kummallinen tilanne"
Helaste sanoo, että julkisuudessa on liikkunut vääriä tietoja tarjousten käsittelyyn liittyen.
– Tekninen johtaja ei ole käsitellyt saatuja tarjouksia, ja toinen tarjous tuli eri taholta. Tarjouskilpailu oli julkinen ja kaikilla oli siihen mahdollisuus osallistua, Helaste huomauttaa.
Oston jälkeen Jarmo Kinnunen muun muassa hiekkapuhallutti hirsirungon sisältä ja laittoi sen uudelleen myyntiin.
– Tämä on kummallinen tilanne. En ole päättänyt rakennuksen purkukelpoisuudesta, vaan päätös rakennuksen käyttökiellosta tehtiin vuosia sitten, ennen kuin olin Keiteleen tekninen johtaja, Jarmo Kinnunen painottaa.
Päätös osallistua tarjouskilpailuun syntyi Kinnusen mukaan vain päivä ennen kilpailun päättymistä, kun näytti siltä, ettei tarjouksia tulisi lainkaan. Kinnusen mukaan hän halusi estää tilanteen, jossa hirsirunko olisi päätynyt polttopuiksi.
Toistaiseksi ei ole todettu, että olisi tapahtunut mitään laitonta, mutta moraalisesti tämä on ongelma.
– Hinta on yksi tekijä. Miksi hinnaksi tuli tuo, se on meidän asia. Tässä on kysytty, onko menetelty kunnan edunmukaisesti. Kunta kuitenkin päätti laittaa sen julkiseen myyntiin, jossa kuka tahansa saattoi laittaa tarjouksia.
Luottamus horjunut
Hieman asia kuitenkin mietitytti etukäteen, vaikkei Kinnunen koekaan tehneensä sinänsä mitään väärää. Hänen mukaansa hän osallistui tarjouskilpailuun yksityisenä ihmisenä, ei teknisenä johtajana.
– Puhuin ennen tarjouskilpailuun osallistumista hallintojohtajan kanssa, että jos haloo nousee, minä kannan vastuun, Kinnunen kertoo.
Kunnanjohtaja Hanna Helasteen mukaan tapahtumat näyttävät eriskummallisilta ulkopuolisen silmin ja eivät kokonaisuutena herätä luottamusta viranomaisen toimintaan. Sen vuoksi kunnanhallitus tutkii asian. Myös Kinnunen pitää hyvänä, että asiat tutkitaan, jotta luottamus saadaan palautettua.
– On tullut sellainen olo, ettei olisi pitänyt osallistua tarjouskilpailuun, ja ainakin siinä vaiheessa olisi pitänyt vetäytyä kisasta, kun tuli toinen tarjous, Kinnunen sanoo.
Arvonnassa tarjousten tekijöistä olivat paikalla toisen tarjouksen tehnyt ja Kinnusista Jouko Kinnunen. Arvonnan tulos hyväksyttiin paikan päällä, ja kunnanjohtaja teki viranhaltijapäätöksen arvonnan tuloksen mukaisesti hirsirungon myynnistä.
_Muokattu viimeistä kappaletta 22.4 klo 19.20: Tarjouksen tekijöistä olivat paikalla toisen tarjouksen tehnyt sekä Kinnusista Jouko Kinnunen. Alkuperäisessä tekstissä oli, että vain Jouko Kinnunen oli paikalla arvonnassa._
Juhana Vartiainen jättää Vattin ylijohtajuuden taakseen
Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta vahvistetaan, että Vartiainen on jättänyt eroanomuksensa valtiovarainministeriöön. Virkamies saisi lain mukaan virkavapautta kansanedustajuuden ajaksi.
Kokoomuksen listoilta eduskuntaan päässyt Juhana Vartiainen eroaa Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtajan tehtävästä.
Tutkimuskeskuksesta vahvistetaan, että Vartiainen on jättänyt eroanomuksensa valtiovarainministeriöön. Virkamies saisi lain mukaan virkavapautta kansanedustajuuden ajaksi.
Virallista päätöstä ei kuitenkaan vielä ole, sillä ministeriö ei ole eroa myöntänyt.
Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/politiikka/a1429669951762)
Facebook uudistui palauteryöpyn vuoksi – suosii nyt kavereiden päivityksiä
Myös Twitter on uudistunut. Palvelussa voi nyt lähettää yksityisviestejä myös ihmisille, joita ei seuraa.
Facebookin uutisvirta voi näyttää tänään erilaiselta kuin eilen, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/facebook_suosii_nyt_kavereiden_paivityksia/7945612). Se johtuu uutisvirran kahdesta eri uudistuksesta: uutisvirta on alkanut suosia kavereiden päivityksiä ja voi näyttää peräkkäin saman sivun päivityksiä, mikä ei ole aiemmin ollut mahdollista.
Samalla Facebook on saamansa palautteen vuoksi vähentänyt kavereiden toiminnasta raportoimista. Kavereiden tykkäyksien tai kommenttien perusteella valitut muiden käyttäjien päivitykset näkyvät uutisvirrassa alempana kuin ennen tai eivät ollenkaan.
Facebookin tuotepäällikkö **Max Eulensteinin** ja käyttäjien kokemuksia tutkiva **Lauren Scissors** mainitsevat [Facebookin blogissa](http://media.fb.com/2015/04/21/news-feed-fyi-balancing-content-from-friends-and-pages/) muutosten tavoitteena olevan uutisvirran muuttamisen sellaiseksi, että se sisältää päivityksiä, joilla on käyttäjälle merkitystä.
Twitterin uuden omaisuuden myötä yksityisviestin lähettäminen ja vastaanottaminen on mahdollista, vaikka käyttäjät eivät seuraisi toisiaan. Yle Uutisten mukaan Twitter on samalla ottanut tiukemman kannan palvelussa tapahtuvaan uhkailuun ja häirintään. Uusien sääntöjen myötä esimerkiksi väkivallalla uhkailemiseen on helpompi tarttua.
**Lue myös:**
**[WhatsAppia käyttää jo 800 miljoonaa ihmistä – miljardi rikki vielä tämän vuoden aikana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254666)**
**[Selfien keksi humalassa itsensä telonut – 11 ällistyttävää faktaa sosiaalisista medioista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254561)**
**[Facebookin Messengerissä liikkuvat pian animoidut kuvat ja hittibiisit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253919)**
**[Facebookissa jaettavan uutisen otsikkoa voi manipuloida – &quot;Tästä pitää olla huolissaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253452)**
**[Asiaa Facebookin työntekijöille? Unohda, heihin on lähes mahdotonta saada yhteyttä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253454)**
Urkintalaki jakaa puolueet kannattajiin ja vastustajiin – Supo: Nykytila kestämätön
Vihreät ja vasemmistoliitto tyrmäävät massavalvontaan oikeuttavan lain valmistelun, keskusta ja SDP kannattavat. Suojelupoliisin mielestä nykytila on kansallisen tiedustelun näkökulmasta kestämätön.
Puolueet suhtautuvat tuoreissa lausunnoissaan erimielisesti verkkovalvonnan mahdollistavan lainsäädännön eli ns. urkintalain valmisteluun.
Vasemmistoliitto ja vihreät suhtautuvat nettitiedusteluun ja massavalvonnan sallimiseen selkeän kielteisesti. Sen sijaan keskusta, SDP, kristillisdemokraatit ja RKP pitävät tarpeellisena suomalaisen tiedustelulainsäädännön valmistelua sotilas- ja siviilitiedustelun käyttöön kansainvälisten uhkien torjumistyössä.
Kokoomus ja perussuomalaiset eivät ole jättäneet lausuntoa tiedonhankintalakityöryhmän tammikuisesta ehdotuksesta.
Vihreä liitto ei pidä ehdotetun kaltaista tietoverkkotiedustelua välttämättömänä, tehokkaana eikä oikeasuhtaisena. Siitä ei olisi puolueen mielestä hyötyä vaan selvää taloudellista haittaa. Lisäksi se heikentäisi perusoikeuksien suojaa.
Vasemmistoliiton mielestä lainvalmistelua ei tule jatkaa työryhmän mietinnön pohjalta. Puolueen mielestä kohdentamatonta massavalvontaa ei tule sallia. Puolueen lausunnon mukaan Puolustusvoimien ja suojelupoliisin toimivaltuuksien merkittävää laajentamista ei ole perusteltu uskottavasti.
Keskustan mielestä puolustusministeriön työryhmän mietintö muodostaa hyvän pohjan lansäädännön laatimiselle. Puolue kuitenkin muistuttaa, että jatkovalmistelussa tulee varmistaa perus- ja ihmisoikeuksien toteutuminen ja elinkeinoelämän toimintaedellytykset.
SDP ja kristillisdemokraatit tähdentävät niin ikään kansalaisten perusoikeuksia. SDP:n mukaan kansalaisten yksityisviestien avaaminen tulee mahdollistaa ainoastaan rikostapauksissa. Kristillisdemokraattien mielestä lainsäädännön valmistelua tulee jatkaa parlamentaarisesti eli kaikkien eduskuntapuolueiden kesken. SDP ja keskusta ovat samaa mieltä.
Verkkovalvontalain valmistelu on jakanut mielipiteitä myös viranomaisten keskuudessa. Suojelupoliisin mielestä mietinnön sisältämät ehdotukset ovat kauttaaltaan perusteltuja. Supon mukaan nykytila on kansallisen tiedustelun näkökulmasta kestämätön. Sen mielestä on välttämätöntä luoda selkeä säädösperusta siviili- ja sotilastiedustelulle. Supon mukaan tietoliikennetiedustelu edistäisi kykyä torjua esimerkiksi terrorismia.
Liikenne - ja viestintäministeriö on jo aiemmin jättänyt eriävän mielipiteen työryhmän esitykseen. LVM:n mukaan tietoliikennetiedustelussa on kyse massavalvonnasta, teknisestä pääsystä kaikkeen tietoliikenteeseen. Ministeriön mukaan verkkovalvonnan tehokkuutta ei ole osoitettu ja se heikentäisi tietoturvaa.
Oulunsaloon elivoimaa kerrostaloista – keskustaajamaan kaavaillaan tuhatta uutta asuntoa
Lentokenttäkaupungin nykyinen kaava riittänee pitkälle tulevaisuuteen. Vanhan Oulunsalon kunnan ajoilta on olemassa kaava, joka tehtiin siinä oletuksessa, että ict-ala kasvaisi ja Oulunsaloon nousisi pääkonttoreita. Nyt tarkoituksena on rakentaa niiden sijaan asuntoja.
Oulunsalon keskustaa aiotaan kehittää rakentamalla vanhan kuntakeskuksen ja kauppakeskus Kapteenin välittömään läheisyyteen kerrostaloja.
Oulun kaavoitusarkkitehti Touko Linjaman mukaan Oulunsalon keskustaajamaan on kaavailtu noin tuhatta asuntoa. Oulun yhdyskuntalautakunta sai tiistaina tiedoksi Oulunsalon taajamarakenteen kehittämistä koskevan esiselvityksen.
– Kysyntää kohdistuu kerrostalorakentamiseen, ja sellaista sinne Oulunsalon keskustaan on ajatuksissa sijoittaa, kertoo kaavoitusarkkitehti Touko Linjama.
Pientalovaltaiselle alueelle runsaasti kerrostaloja
Oulunsalon ydinkeskustaan on tehdyn potentiaalikartoituksen pohjalta ajateltu rakennettavan 40 000 kerrosneliötä.
– Asuntomäärinä se tarkoittaa noin tuhatta asukasta, sanoo Linjama.
Tähän saakka Oulunsalossa on ollut hyvin vähän kerrostaloja, mutta niitä tulisi Oulussa vallitsevan täydennysrakentamisajatuksen myötä reilusti lisää.
Rakentamisen haasteena on maanomistuksen hajautuneisuus.
– Tässä pitää selvittää, mikä on kysyntä ja mistä löytyvät toteutettavat kohteet. Tämä tieto syntyy asemakaavoitusprosessissa, tiivistää Linjama.
Palvelut pyritään säilyttämään
Oulunsalon taajamarakenne ja kaupan elinvoima ovat olleet epäselvässä tilassa entisen kuntakeskuksen jäätyä kuntaliitoksen myötä tyhjilleen, kauppakeskus Kapteenin rakentamisen ja aiemmin arvioitua heikomman työpaikkakehityksen myötä.
Asuntomäärinä se tarkoittaa noin tuhatta asukasta.
– Pyrimme toimimaan niin, että jokapäiväiset palvelut säilyisivät. Kaupan rakenteen yleiselle muutokselle me emme tietysti voi mitään, toteaa Linjama.
S-ryhmän muutaman vuoden takainen suunnitelma rakentaa marketti Lentokentäntien ja Hailuodontien risteykseen sekoitti pakkaa. Nyt sekin hanke on haudattu.
Esiselvitys tehtiin, jotta saataisiin jäsennettyä, mitä Oulunsalon keskustalla pitäisi tehdä, jota sen elivoima säilyisi.
Samassa yhteydessä on käyty neuvotteluja keskustan keskeisten maanomistajien ja kaupungin eri hallintokuntien kanssa.
Lentokenttäkaupungilla oli suuret suunnitelmat
Oulunsalon kehittämisen kannalta olennainen asia on myös lentokentän ja siihen liittyvien toimintojen kehittäminen. Melumääräysten vuoksi lentokentän lähistöllä on paljon alueita, joille ei voida rakentaa asuntoja, vaan ne soveltuvat enemmänkin työpaikkarakentamiseen.
Vanhan Oulunsalon kunnan ajoilta on olemassa 280 000 kerrosneliön työpaikkavaltaisen Lentokenttäkaupungin kaava, joka mahdollistaa alueelle 6000 työpaikkaa.
Se on tehty aikana, jolloin ict-ala näytti kasvavan ja tarvitsevan lisää tilaa Oulun seudulla. Nyt tilanne on toinen ja työpaikkojen määrän kasvu ei ole ihan suunnitelmien vahdissa.
Ajat muuttuivat
– Silloin 2000-luvun alussa oli kysyntää pääkonttoritasoiselle yritysrakentamiselle. Näkymä oli sellainen, että teknologiayritykset kasvavat ja toimitiloja tarvitaan lisää, muistelee Linjama.
Näkymä oli sellainen, että teknologiayritykset kasvavat ja toimitiloja tarvitaan lisää.
Toteutumatonta voimassa olevaa kaavaa on käyttämättä, eikä uudella kaavalla ole mitään kiirettä. Nykyoloissa lenttokenttäkaupunkia pitäisi ehkä kehittää yleensä tuotannollisen teollisuuden työpaikka-alueena.
– Jossain vaiheessa voi olla syytä päivittää lentokenttäkaupungin ajatus. Siinä on suuressa roolissa on myös Finavia. Tuleeko esimerkiksi logistiikka kasvamaan lentokentän lähella ja pitääkö siihen varautua jotenkin, heittää Linjama.
Syksyllä käynnistyy Oulunsalon keskustan kehittämisen ja täydennysrakentamisen varsinainen suunnittelu. Oulunsalolaisille järjestetään asiasta avoin ideointityöpaja kesäkuun alussa.
Väärä hälytys työllisti rajavartioston helikopteria Rovaniemellä
Pelastuslaitos sai keskiviikkona ilmoituksen jäihin pudonneesta henkilöstä, joka pelastuslaitoksen mukaan osoittautui vääräksi. Ilmoituksen mukaan henkilö olisi pudonnut jäihin Rovaniemellä Kemijokeen. Ilmoitus ei kuitenkaan pitänyt paikkaansa, kertoo pelastuslaitos.
Pelastuslaitoksen mukaan hälytyksen tehnyt henkilö olisi nähnyt, että henkilö olisi pudonnut jäihin Kemijokeen Rovaniemellä. Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta keskiviikkona iltapäivällä. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei kuitenkaan ole pudonnut jäihin Kemijoessa.
Pelastuslaitoksen yksikön lisäksi etsintätoimiin osallistui rajavartioston helikopteri keskiviikkona.
Jakso 29: Operaatio hana 
Kontiovaaran uutinen
Kallion ja Töölön kaupunginosa-aktiivit sodassa keskenään! 
Juopot toimivat tämän sodan tykinkuulina.
Viime viikolla kalliolaiset huokaisivat helpotuksesta ja töölöläiset kiljahtivat järkytyksestä, kun Kallion kaduilta tutut alan miehet siirtyivät yön aikana Töölöön. Syytä kansanvaellukseen ei vielä tiedetä, ja jokamiehenoikeudet hankaloittavat minkäänlaisten jatkotoimenpiteiden tekemistä. Tapaus herättää myös kysymyksen: Kenelle kaupunginosat kuuluvat?
Työläiskaupunginosana tunnetusta Kalliosta on viime vuosina tullut nuorien hipstereiden kehto, kaljakapakat ovat muuttuneet tofu-kuppiloiksi eikä ”puukkobulevardilla” olla nähty puukkoa silminnäkijähavaintojen mukaan moneen vuoteen. Mutta velvoittaako kaupunginosan historia Kallion nykyisiä asukkaita sietämään näitä lieviä melu, näkö- ja hajuhaittoja? Töölöläisen eläkeläisen Synnöven mielestä velvoittaa: ”Kalliolaisten pitäisi ehdottomasti sietää näitä legendaarisia rantojen miehiään, samalla lailla kuin me töölöläiset joudumme sietämään vuodesta toiseen halveeraavaa sanontaa Lähti kuin kuppa Töölöstä, jolla ei ole ollut mitään totuuspohjaa sen jälkeen kun Töölöstä lakkautettiin sukupuolitauti-klinikka, jossa itsekin hankkiuduin aikoinaan eroon kupasta.”
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Ruijaan suunnitellaan ympärivuotista, Levin kokoista matkailukeskusta
Hanke on vasta aluillaan ja rakentamiselle on vielä monta estettä. Paikalliset poliitikot epäilevät laskettelukeskuksen sopivuutta alueelle.
Lakselvin lähelle Ruijaan Pohjois-Norjaan suunnitellaan suurta ympärivuotista matkailukeskusta laskettelurinteineen. Asiasta kertoo[Finnmark Dagblad](http://www.ifinnmark.no/Her_vil_han_bygge_Finnmarks_svar_p__Levi__Midt_i__Krigssone_-5-81-42611.html)verkkolehdessään. Lehti kutsuu laskettelukeskusta Finnmarkin Leviksi.
Hankkeen puuhamies, insinööri Kjell-Inge Johnsen arvioi laskettelukeskuksen mökkikylineen maksavan noin 50 miljoonaa Norjan kruunua.
– Suunnitelmat ovat vasta aluillaan. Haluan paikallisten poliitikkojen hyväksynnän suunnitelmille. Seuraavassa vaiheessa on keskuteltava eri intressiryhmien kanssa, sanoo Johnsen lehdelle.
Laskettelukeskus tulisi Čahkalvárrin rinteeseen Lakselvin itäpuolelle. Tunturin lähettyvillä on Hálkavárrrin ampumaharjoitusalue. Alueella myös laidunnetaan poroja ja lampaita.
Suunnitelmien tässä vaiheessa lehden haastattelemat paikalliset poliitikot toppuuttelevat matkailukeskusprojektia. Porsankin kunnan ylin virkamies Gunnar Lillebo ja kunnallispoliitikko Jo Nikolaisen näkevät hankkeen etenemisessä vielä lukuisia esteitä, jotka liittyvät alueen käyttöön ja hallintaan.
Veteraanipoliitikko: Hyvinvointiyhteiskunta ei säily automaattisesti
Yhteiskunnassa tapahtunut rakennemuutos ja ammattiyhdistysliikkeen epäpolitisoituminen ovat lappeenrantalaisen veteraanipoliitikon Hannu Myyryläisen mielestä SDP:n pahimmat kompastuskivet.
Demareiden huono vaalitulos harmittaa lappeenrantalaista Hannu Myyryläistä. Vuosikymmenet Lappeenrannan kunnallispolitiikassa toiminut Myyryläinen kummastelee vaalitulosta, joka perinteisellä demareiden kannatusalueella jäi kovin laihaksi.
– Se kertoo siitä, että tässä yhteiskunnassa on tapahtunut sellaisia rakenteellisia muutoksia, että tämä sosialidemokraattinen aatemaailma tai ne asiat, jotka tässäkin vaalikampanjassa ovat olleet keskeisiä, niin ne vaan eivät ole uponneet äänestäjiin, sanoo Myyryläinen.
– Hyvinvointiyhteiskunta ei pysy automaattisesti, vaikka ihmiset niin tuntuvat ajattelevankin, sanoo Myyryläinen.
"Politiikka ei kiinnosta nykypäivän ay-pomoja"
Ammattiyhdistysliikkeen ja SDP:n välinen liitto ei näissä vaaleissa tuottanut kaakkoissuomalaisille ainuttakaan kansanedustajanpaikkaa. Myyryläinen ei silti usko, että ihmiset olisivat hylänneet ammattiyhdistysliikkeen.
– Ammattiyhdistysliikkeestä on tullut epäpoliittinen, ja vaikuttaa siltä, etteivät äänestäjät luota ay-liikkeestä tulevan ehdokkaan kykyihin, sanoo Myyryläinen. Hän tietää useita kyvykkäitä ja kokeneita pääluottamusmiehiä, joita on turhaan kosiskeltu kansanedustajaehdokkaiksi.
– He jatkavat mieluummin pääluottamusmiehinä kuin lähtevät politiikkaan, sanoo Myyryläinen. Itse hän aikoinaan ponnisti Lappeenrannan valtuustoon ja hallitukseen ay-pohjalta.
"Päätöksenteko kaipaa laaja-alaisuutta"
Nykyisin niin kunnallispolitiikassa kuin valtakunnan politiikassakin kavahdetaan perinteistä duunarilinjaa.
– Yksistään akateemisella loppututkinnolla ei saavuteta riittävää laaja-alaisuutta, sanoo Myyryläinen.
1980- ja -90-luvuilla eduskunnassa istui useita pääluottamusmiehen tehtävistä ja ay-liikkeestä ponnistaneita poliitikkoja.
SDP on laittanut uskonsa toimihenkilöihin. Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajissa suuntaus konkretisoituu täydellisesti. Hannu Myyryläinen sanoo, että neljän naisen – Anneli Kiljusen, Sirpa Paateron, Satu Taavitsaisen ja Suna Kymäläisen – rinnalla olisi ollut tilaa ja tilausta yhdelle duunarisarjan miesedustajalle.
Työväenliikkeen loppua on veteraanipoliitikon mielestä turhan aikaista alkaa maalaila.
– Politiikka on aaltoliikettä. Pohjakosketus on nyt saatu, ja tästä on suunta vain eteenpäin ja ylöspäin, sanoo Myyryläinen.
Korkeakosken kalatien rakentaminen pääsee käyntiin
Kalaportaan rakentaa kokkolalainen maanrakennusyritys. Työt on tarkoitus aloittaa mahdollisimman pian ja saada valmiiksi marraskuun lopulla.
Kotkan Korkeakosken kalatien rakentaja on valittu. Kalaportaan rakentaa kokkolalainen maanrakennusyhtiö Ab Tallqvist Oy. Yhtiöllä on aiempaakin kokemusta kalateiden rakentamisesta.
Kalatien rakentaminen on tarkoitus aloittaa mahdollisimman nopeasti, ja työn on määrä olla valmis marraskuun lopulla.
Kotkan Korkeakosken vesivoimalan yhteyteen rakennetaan kalatie, jotta uhanalaiset vaelluskalat, kuten merilohi ja taimen pääsevät nousemaan Kymijokeen luontaisille lisääntymisalueilleen. 
Kalatien rakentamisen kokonaiskustannukset ovat noin 1,3 miljoonaa euroa.
Hallitukseen, mutta ei hinnalla millä hyvänsä, tuumaavat Päijät-Hämeen kansanedustajat
Kansanedustajat sysäävät arviot tulevan hallituksen kokoonpanosta ja mieluisimmista kumpaneista hallitusneuvottelujen varaan. Kansanedustajat peräävät kuitenkin neuvotteluteitse hallituspuolueiden välille toimivampaa yhteistyötä kuin nykyisessä hallituksessa.
Päijät-Hämeen uudet kansanedustajat ovat varovaisia hallitusyhteistyötä koskevissa arvioissaan. Esimerkiksi vaalivoittaja Keskustan hallitusneuvottelijoihin lukeutuva Juha Rehula ei ryhdy arvuuttelemaan tulevaa hallituspohjaa.
Rehula ei myöskään kommentoi julkisuudessa esillä olleita ministeriveikkailuja, joissa hänkin nimensä on mainittu.
Perussuomalaisten Anne Louhelainen liputtaa hallitusvastuuta puolueelleen. Louhelaisen mukaan Keskusta olisi luonnollisin hallituskumppani, ja Kokoomuksen tai SDP:n mukaan tulo ratkeaisi neuvotteluissa.
Hallitusneuvotteluissa hän pitää Perussuomalaisille tärkeimpänä kysymyksenä pientulosten aseman kohentamista.
Ministeripaikoista Louhelainen arvioi puolueensa tähyävän ennen kaikkea valtiovarainministerin paikkaa, mutta myös puolustusministerin ja sisäministerin salkut kiinnostavat Perussuomalaisia.
Kokoomuksen Kalle Jokinen povaa kovaa vääntöä hallituspohjasta. Hänen mukaansa Kokoomus haluaa hallitusvastuuseen, mutta ei millä hinnalla tahansa. Vaalitulosta hän tulkitsee niin, että se tukee porvarihallituksen muodostamista.
Jos Kokoomus on mukana uudessa hallituksessa, erityisesti valtiovarainministeriön salkku kiinnostaa puoluetta, arvioi Jokinen.
SDP:n Mika Kari epäilee puolueensa hallituspaikkaa. Karin mukaan vaalitulos ei anna myöten punamultahallitukselle.
SDP:n toinen lahtelainen kansanedustaja Ville Skinnari on samoilla linjoilla. Hän katsoo Mika Karin tavoin, että viime kädessä hallitusneuvottelut ratkaisevat kannattaako SDP:n lähteä hallitukseen.
Purjehduksen valmennuksessa uudet tuulet
Purjehdusmaajoukkue saa uudet vetäjät, kun päävalmentajana toiminut Sari Multala valittiin kansanedustajaksi eduskuntaan.
Uudet voimat luotsaavat suomalaisia purjehtijoita kohti Rio de Janeiron olympiakisoja. Maajoukkueen valmennuskuviot menivät uusiksi, kun Sari Multala valittiin kansanedustajaksi.
Nykyinen maajoukkuevalmentaja Joakim Wilenius vastaa maajoukkueen valmennuksesta ja urheilullisista asioista. Wilenius toimi Multalan sijaisena myös hänen äitiyslomallaan.
Jan Thorström vastaa maajoukkueen käytännön asioista, suunnittelusta ja hallinnoinnista. Valmennuspäällikkö Thomas Hacklin on vastuussa maajoukkueen ulkopuolisesta valmennuksesta ja valmennusjärjestelmästä.
Taidetehdas lisää Porvoon vetovoimaa
Tuoreen selvityksen mukaan Taidetehtaan kunnostus ja uudistus ovat olleet lottovoitto Porvoolle. Pelkästään matkailutuloja taidelaitos tuo vuosittain viiden miljoonan euron edestä.
Taidetehtaan muokkaaminen uuteen uskoon alkoi Porvoossa nelisen vuotta sitten. Sen jälkeen kaikki talouden mittarit ovat kääntyneet parempaan suuntaan. Myös uusia asukkaita on muuttanut Porvooseen.
– Jotakin on täytynyt tapahtua noihin aikoihin. Jotakin, joka on saanut käänteen aikaan. Ja muuta ei käsittääkseni ole tapahtunut kuin Taidetehtaan uudelleenkäyttöönotto, tuumaa opettava tutkija Jari Melgin Aalto-yliopistosta.
Lisää matkailueuroja Porvooseen
Porvoon matkailutuloihin Taidetehdas tuo vuosittain rahaa viitisen miljoonaa euroa. Koko matkailueuropotti on Porvoossa noin 135 miljoonaa. Kasvunvaraa olisi yhä. Suunnitteilla on ollut jo vuosia hotellin rakentaminen Länsirannalle.
– Porvoosta puuttuu hotellimajoitustiloja ja niiden rakentaminen helpottaisi Taidetehtaan mahdollisuuksia tarjota kokouspaketteja yritys- ja muille taphatumavieraille, selvittää Melgin.
Kulttuuri vetää väkeä
Virpi Hytösen ja Ilse Larsénin työ osoittaa selvästi, että kaupungit kilpailevat asukkaista yhä enemmän viihtyisyydellä, elämänlaadulla ja kulttuuritarjonnallaan. Porvoon verrokkikaupunkeina mukana selvityksessä ovat muun muassa Lohja, Hyvinkää, Raasepori ja Loviisa.
– Nyt kun Porvoossa on omasta takaa kulttuuritarjontaa, ei virta vie aiempaan malliin Helsingin rientojen pariin, huomauttaa Melgin.
Hän ja työn tekijät korostavat, että Taidetehdas on tärkeä osa Länsirantaa, jonne Porvoon keskustaa on viime vuosina järjestelmällisesti laajennettu.
Video: Autiotalo tuhoutui tulipalossa Tampereella – Santalahdessa palanut ennenkin
Ilmiliekeissä roihunnut tulipalo keskeytti junaliikenteen Tampereella keskiviikkona. Samalla alueella on ollut useita tuhopolttoja viime vuoden aikana.
Pelastuslaitoksen väki taisteli keskiviikkona iltapäivällä tulta vastaan Tampereen Santalahdessa Paasikiventien varrella. Ilmiliekeissä oli puurakenteinen omakotitalo, jonka pelastaminen liekeiltä todettiin melko nopeasti toivottomaksi tehtäväksi. Paasikiventien varrella sijaitseva talo tuhoutui palossa kokonaan.
Autiotalon palo keskeytti liikenteen läheisellä junaradalla noin tunniksi.
Hälytys palopaikalle tuli kello 13.38.
Samalla alueella Tampereen Santalahdessa on sytytetty autiotaloja palamaan ennenkin. Vanhalla teollisuusalueella syttyi marras-joulukuussa ainakin viisi tulopaloa lyhyen ajan sisällä.
Sydämen apupumppu on Miikan Muru
Vantaalaisen **Miika Kokkosen** (32) sydän toimii siihen kytketyn apupumpun voimin.  Lentolaukkua muistuttava apusydänkärry on Miikan mukana kaikkialla, ympäri vuorokauden.  Miika on antanut kärrylle nimenkin: Muru pitää Miikan sydämen toiminnassa.
Äkillinen tilanne pelästytti 
Miika Kokkonen on sairastanut epilepsiaa jo pitkään, mutta sydänoireet yllättivät.
-Jalkani oli eräänä aamulla turvonnut kuin jalkapallo. Terveysasemalla otettiin sydänfilmi, sitten mentiinkin pillit soiden Meilahteen, Miika Kokkonen kertoo neljän vuoden takaisesta tilanteestaan.
Miikan sydämen vasen kammio ei toiminut. Kiireellisessä leikkauksessa Miikalle asennettiin akkukäyttöinen sydänpumppu korvaamaan vasemman kammion toimintaa. Kärrymallisen laitteen jälkeen on käyttöön tullut kevyempiä, vyölaukun tyyppisiä apulaitteita. Miika tietää tätä nykyä olevansa Suomen ainoa kärrypumpun kanssa elävä sydänpotilas.
Lääkäri arvioi, että kaksi vuotta tämän kanssa pärjää.
-Lääkäri arvioi, että kaksi vuotta tämän kanssa pärjää. Nyt menee jo neljäs vuosi, joten olen sen diagnoosin tuplannut, Miika Kokkonen kertoo.
Sopeutumisen aika
Aikamoisen hämmästyneenä Miika Kokkonen leikkauksesta heräsi. Sairaalasängyn vierellä oli tikittävä kärry, josta letkut kiinni rinnassa.
 
-Piti ensin opetella tekniikan puoli, akut ja muu toiminta. Sitten oli tietysti se henkinen puoli, sopeutuminen tähän outoon lisäjäseneen, Miika Kokkonen muistelee.
Miika huolehtii laitteen akkujen latauksesta itse. Koko kärry menee kolmen kuukauden välein täyteen huoltoon sairaalassa. Kotihoito antaa avun siteiden vaihtoon ja puhdistukseen.
-Onhan tämän kanssa oltava hyvissä väleissä. Jos nestetasapainoni ei ole kunnossa tai akut liian vähissä, kone kyllä antaa kuulua ja kovalla äänellä, Miika Kokkonen kertoo.
Miikan huumorintajusta kertoo hänen laitteelle antamansa lempinimi: Muru.
Tämähän on kuin parisuhde, tosi kiinteä sellainen
-Laitoin facebookiin, että olen naimisissa. Tämähän on kuin parisuhde, tosi kiinteä sellainen, Miika nauraa.
Miika Kokkonen ei ole tällä hetkellä sydänsiirtojonossa. Hänellä on ylipainoa, jonka pudottaminen kärryn kanssa liikkuen on melko vaativa asia. Kuntopyörän polkeminen kyllä onnistuu. Epilepsia ja diabetes pysyvät lääkityksellä aisoissa.
 
-Sydänsiirtoasiaa en ole sen enempää pohtinut, koska luotan lääkäreiden arvioihin. Jos riskit ovat liian suuret tällaisiin mobiiliapulaitteisiin verrattuna, niin se sitten on, Miika Kokkonen miettii.
Positiivinen asenne kantaa
Miika Kokkonen on joutunut hyvästelemään entisen ammattinsa suntio-vahtimestarina, myöskään taikuri-harrastus ei enää onnistu.  Sydänkärry asettaa rajoituksensa tekemisiin, ja taikatemppuihin vaadittavaa sorminäppäryyttä heikentää verenohennuslääkitys.
 
Miika on löytänyt uutta sisältöä seurakunta- ja vapaaehtoistyöstä. Vaikka sormet ovatkin välillä jäykän oloiset, pianonsoitto sujuu silti. Miika tapaa säestää pianolla erilaisissa seurakunnan tilaisuuksissa. Myös laulu sujuu, muuallakin kuin kirkollisissa tilaisuuksissa.
-Karaoke on hyvä harrastus, jossa käyn välillä päiväsaikaan. Olen saanut baareista monta hyvää ystävää eikä minua tai kärryäni vieroksuta, Miika kertoo.
 
Miikan äiti asuu lähistöllä ja häneltäkin Miika saa tarvittaessa apua. Mutta kauppareissut ja sairaala-  käynnit Miika hoitaa itsenäisesti. Kärryn kanssa junalla ja bussilla liikkuminen käy Miikalta jo rutiinilla. Miika on myös ahkera penkkiurheilija, jääkiekkosarjan tilanteita käydään läpi kavereiden kanssa.
-Olen tilanteeni hyväksynyt ja lähden jokaiseen uuteen päivään kiitollisuudella. En voi tietää mitä tulevaisuus tuo mukanaan, mutta sitä olisi turha jäädä murehtimaan. Murun kanssa mennään päivä kerrallaan, Miika Kokkonen hymyilee.
Kolttien luottamusmies haluaa perinteiset kyläkokoukset myös kaupunkeihin
Kolttasaamelaisten perinteiset kyläkokoukset pidetään ensi kuussa. Kokouksissa valitaan muun muassa uudet kolttaneuvostot ja keskustellaan kolttien kotiseutualueen kehittämisestä. Varsinaisten kyläkokousten lisäksi virkaa toimittava luottamusmies aikoo järjestää myös epäviralliset kyläkokoukset Ivalossa ja Helsingissä.
Kolttasaamelaisten perinteiset kyläkokoukset pidetään ensi kuussa. Kokoukset järjestetään kolttasaamelaisten kotiseutualueella Inarin Sevettijärvellä toukokuun 3. ja Nellimissä toukokuun 17. päivä.
Kokouksissa muun muassa valitaan jäsenet kolttaneuvostoihin ja keskustellaan kolttakulttuurisäätiön asioista. Virkaa toimittava kolttien luottamusmies Tanja Sanila haluaa myös kuulla kolttasaamelaisten mielipiteitä siitä, miten heidän kotiseutuaan voisi kehittää.
– Haluan koota hieman kyläläisten näkemyksiä oman alueen kehittämisestä. Olen jo etukäteen soitellut ihmisille, että he ideoisivat kehittämistarpeita, Sanila kertoo.
Tanja Sanilan mukaan ihmiset ovat olleet häneen yhteydessä jo etukäteen kyläkokoukseen liittyvissä asioissa ja hänellä on selkeät suunnitelmat tulevaisuutta varten. Sanila toivoo, että kyläkokouksen jäsenet tulisivat kokoukseen ja liittyisivät kolttaneuvostoihin.
– Minä toivon, että neuvostoihin ovat halukkaita sellaiset ihmiset, jotka haluavat muutosta, uusia tuulia, jotka haluavat lähteä kehittämään koltta-alueen asioita ja kolttien asioita, Sanila sanoo.
Haluaa järjestää kyläkokouksia myös kaupungeissa
Tanja Sanila aikoo järjestää koltta-alueen varsinaisten kyläkokousten lisäksi myös epäviralliset kyläkokoukset Ivalossa ja Helsingissä. Tavoitteena on huomioida myös koltta-alueen ulkopuolella asuvien kolttien näkemykset ja tilanne.
– Olen kaavaillut epävirallista kyläkokousta Ivaloon ja Helsinkiin. Näillä kokouksillahan ei ole lainvoimaa, mutta haluan kuulla kaikkien kolttasaamelaisten näkemykset asioidemme kehittämisestä. Haluan uusin keinoin selvittää, miten kulttuuriamme, kieltämme ja muualla asuvien kolttien asioita voisi lähteä edistämään, Sanila kertoo.
Yt-neuvottelut Hämeen Painossa Forssassa – koko toiminta voi loppua
Arviolta 55 työsuhdetta joko päättyy tai muuttuu osa-aikaiseksi.
Sanomapaino aloittaa yt-neuvottelut Hämeen Painossa Forssassa.
Arviolta 55 työsuhdetta joko päättyy tai muuttuu osa-aikaiseksi. Koko Hämeen Paino saattaa lopettaa toimintansa.
28\. huhtikuuta alkavat neuvottelut koskevat painon koko henkilöstöä. Toimintaan harkitaan uudelleenjärjestelyjä, jotka mahdollisesti johtavat irtisanomisiin tai koko toiminta lakkaa, mutta vaihtoehtojen selvittäminen alkaa tästä, sanoo Hämeen Paino Oy:n toimitusjohtaja Risto Lehto.
– Neuvottelut päättyvät todennäköisesti elokuun loppuun mennessä. En usko, että lakisääteisessä kuudessa viikossa näitä asioita saadaan vielä selville. Tarkoitus on tehdä asia kunnolla, ja päätyä mahdollisimman hyvään lopputulokseen.
Yt-neuvottelut johtuvat siitä, että sanomalehtipainaminen on ollut laskussa jo kauan.
– Sanomalehtipainamisen alamäki on jatkunut kauan koko alalla ja myös Hämeen Painossa. Sanomalehtivolyymit ovat laskeneet, samoin kuin meidän muut painotyöt asiakkailta, joilla ei ole omia painoja, Lehto kertoo.
Sanomapainolla on kolme painotaloa: Hämeen Painon lisäksi Sanomala Vantaalla ja Savon Paino Varkaudessa.
Oodi maksalle 
Sanotaan, että kevät on parasta aikaa toteuttaa maksan hellimisviikko eli detox. Auringonpaiste ja lämpö helpottavat puhdistautumisprosessiin kuuluvan väsymyksen ja kylmyyden lievittämisessä.
Usein detox kestää viiden viikon ajan, mutta minä kokeilen lyhennettyä versiota puhdistamisesta.Otin avukseni varsinaiselle detox-viikolle ja sitä edeltävälle lämmittelyviikolle [FLT ravintovalmentajan](http://www.prohealth.fi/) Marja Lehtisen.
Liian harvoin tulee miettineeksi omaa kehoa ja sen hyvinvointia. Suuhunsa laittaa mitä lounasruokalasta löytyy ja kauppaostoksiakin hallitsevat mieliteot. Silmäni avautuivat lukiessani [A.Vogelin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Alfred_Vogel) ”Maksa ja terveys” -kirjaa. Totta tosiaan, maksa joutuu työstämään sen, jonka omalla toiminnallani olen unohtanut.
Lehtinen kertoo, että myrkkyjä on paitsi ruuassa, myös ihonhoitotuotteissa ja ilmassa, jota hengitämme. Kemikaalit eivät kuulu luonnostaan kehoon, eikä ne välttämättä poistu kehosta, vaan varastoituvat rasvakudokseen. Maksan taakkaa olisikin hyvä helpottaa puhdistuskuurilla, edes kerran vuodessa.
 
Täytyy myöntää, että en edes muistanut omaavani maksaa. Siksi halusinkin toteuttaa elämäni ensimmäistä kertaa maksan hellimisviikon, teki se sitten kuinka tiukkaa tahansa. Onneksi apunani oli parin viikon rupeaman ajan pitkään alalla työskennellyt FLT ravintovalmentaja [Marja Lehtinen](http://www.aroma-ki.fi/).
Lämmittelyviikko valmistelee kehoa
Ensimmäisellä tapaamisella sain tehtäväkseni hylätä tärkeäksi arkiystäväkseni muodostuneen kahvin ja erilaiset herkut. Siirtymävaiheeen aikana ruokavaliosta jätetään valkojauhotuotteet (esim.valkoinen riisi, pasta, leivät, leivonnaiset), maitotuotteet, punainen liha, valmisruoka, hedelmät, makeiset, sokeri, hunaja, kahvi, limppari, alkoholi ja tupakka.
Ruokavalioni täyttyi entistä enemmän kasviksista, salaatista, kalasta ja ruisleivästä. Lisäksi aloitin sitruunaveden juomisen ja nostin litralla juotavan veden määrää.
Teetä kahvin sijaan
Vieroitusoireet kahvista yllättivät, vaikka join sitä aiemmin vain neljä kuppia päivässä - mielestäni kohtuullisen määrän. Pään jomotuksen helpotettua viidennen päivän jälkeen huomasin, että yöuneni syventyivät, vaikka ongelmia nukkumisen suhteen ei ollutkaan.
Minua vaivasi lähes koko viikon ajan nälän tunne ja heikko olotila. Keskittymiseni erityisen vaativia tehtäviä kohtaan heikkeni huomattavasti. Olotilaa helpotti itsetehty chai-tee. Onneksi lämmittelyviikon loppupuolella oloni koheni ja energiani palautuivat hieman.
**Chai tee:** 
1litra vettä
n. 10 neilikkaa
n. 10 vihreää kardemummaa (hiukan murskattuna kuorineen)
n. 10 mustapippuria
1,5-2 kanelitankoa
3-4 siivua inkivääriä
ripaus mustaa teetä (irtoteetä)
2-3 dl luomu-soijamaitoa tai mantelimaitoa
Keitä mausteita vedessä 15-20 min. Lisää ripaus mustaa teetä ja hauduta 1 minuutti. Teen voi tehdä vahvemmaksi lisäämällä mausteita. Lehtisen mukaan neilikka vahvistaa hermostoa, kardemumma hoitaa paksusuolta, mustapippuri puhdistaa verta ja parantaa ruoansulatusta, kaneli vahvistaa luustoa ja inkivääri terästää hermostoa ja stimuloi ruoansulatusta.
Maksaa hellivät juomat
Varsinaisella maksan hellimisviikolla eli detox-viikolla saan tehtäväksi tehdä keittolientä, vihersmoothieta ja vihannesmehua. Aloitin sitruunaveden ympärivuorokautisen juomisen ja taistelin kahvinhimoja vastaan chai-teellä.
Paksusuolta puhdistava detox-liemi
Valmistin emäksisöivän, raskasmetalleja poistavan detox-liemen keittämällä bataattia, punaista sipulia, porkkanaa, varsiselleriä, kesäkurpitsaa, parsaa, pinaattia, korianteria, valkosipulia, kurkumaa, dulsemerileväjauhetta, cayannepippuria, mustaa pippuria, neilikkaa ja bragg-kastiketta. Keittämisen jälkeen kasvikset napataan talteen ja pakastetaan myöhempää käyttöä varten. Varsinainen liemi säilötiin lasipurkkeihin, säilytetään jääkaapissa ja nautitaan pitkin päivää lämmitettynä.
Marja Lehtisen mukaan esimerkiksi dulsemerileväjauhe tukee kilpirauhasen toimintaa, kurkku alkalisoi eli emäksisöi kehoa ja varsiselleri poistaa nesteitä sekä selluliittia. Liemen nauttiminen puhdistaa paksusuolta.
Tulihengitys kylmyyttä vastaan
Kärsin kylmyydestä koko detox-viikon ajan. Tämä johtui siitä, että elimistöni meni [ketoosiin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ketoosi_%28tila%29). Lehtisen mukaan tulihengitys aktivoi lymfakiertoa, puhdistaa maksaa, aktivoi pernan toimintaa ja puhdistaa veren minuutissa tuoden kehoon elinvoimaa, energiaa ja happea.
[Kundaliinijoogan](http://www.kundaliinijoogayhdistys.fi/index.php?sivu=kundaliinijooga) tulihengitys on nopea nenän kautta tapahtuva sisään- ja uloshengitys, jossa hengitetään voimakkaasti nenän kautta ulos ja vedetään samalla napakasti napakeskusta sisään ja hiukan ylöspäin. Sisään- ja uloshengitys ovat yhtä pitkät ja voimakkaat. Hengitys kannattaa Lehtisen sanoin aloittaa minuutista ja kasvattaa halutessaan 11 minuuttiin saakka. Tulihengitys lopetetaan niin, että vhengitetään sisään ja pidätetään hengitystä 10 sekuntia ja hengitetään ulos.
Kokeilin tekniikkaa muutaman kerran, mutta en oikein osannut omaksua sitä, vaikka tekniikka lähenteleekin [palleahengitystä](http://www.selkakanava.fi/palleahengityksesta-apua-selkakipuun). Pistin vain enemmän vaatetta päälle ja käperryin vilttiin. Kylmyyteen auttoivat myös lämpimät juomat.
Täyttävä viherpirtelö
Vihreä, proteiinipitoinen smoothie syntyi avokadosta, pinaatista/lehtikaalista, parsakaalikukinnoista, kurkusta, persiljasta, inkivääristä, valkosipulista, hamppuproteiinijauheesta, pellavarouheesta, chiasiemenistä, cayannepippurista, ruususuolasta, bragg-kastikkeesta ja limen mehusta. Laitoin pirtelön lasipurkkeihin ja jääkaappiin, josta otin tarpeellisen määrän lounaaksi ja päivälliseksi. Kun kova nälkä iski, otin hörpyn jos toisenkin pirtelöä jääkaapista. Maku oli ihan siedettävä. Aluksi se maistui oudolta, mutta päivien saatossa totuin makuun, kunnes lopulta toivoin, että pääsisin takaisin tuttujen kotiruokien äärelle.
Terveellinen vihannesmehu
Vihannesmehu valmistui mehupuristimessa porkkanasta, varsiselleristä, punajuuresta, lehtikaalista, kurkusta, inkivääristä, valkosipulista ja sitruunanmehusta. Joukkoon olisi voinut halutessaan laittaa lehtikaalin sijaan herneenversoja, auringonkukanversoja, pinaattia, tummanvihreää salaattia, vehnänorasta ja parsakaalinkukintoja. Pidin itse reseptit mahdollisimman yksinkertaisina, jotta muistin tuoda oikeat raaka-aineet kaupasta ja tehdä oikeaoppisesti smoothien.
Mehu oli raikas ja maukas. Lainasin mehupuristinta detox-viikon ajaksi, mutta mielessä kävi jo puristimen ostaminen kotiin. Siitä saa kätevästi tuoremehua käyttämällä vihanneksia tai hedelmiä koko perheelle.
Lisänä kasvistikut ja pähkinät
Pahimpina nälän hetkinä turvauduin niin sanottuihin oljenkorsiin. Yöunesta sain kiinni syömällä iltaisin kourallisen cashew -ja mantelipähkinöitä. Olisin voinut napostella Marja Lehtisen ohjeiden mukaisesti myös auringonkukan- ja kurpitsansiemeniä. Jätin ne kuitenkin väliin, koska niiden pureskelu ajatuksena tuntui jotenkin hankalalta.
Detox-viikko koettelee mielen vahvuutta
Viikko oli henkisesti todella raskas. Olotilaa kuvaa parhaiten vieteriukko, jonka vieteri on jäänyt vetämättä. Varsinkin ensimmäiset kolme päivää tuntuivat fyysisesti ja henkisesti pahimmilta. Entistä ruokavaliota oli ikävä, ja olisin halunnut kovasti palata perunamuusin, kalan, kasvisten ja muiden tuttujen herkkujen äärelle.
Keho tuntui väsyneeltä. Jätinkin turhat menemiset ja tekemiset väliin. Viikottaiset salitreenit eivät tulleet edes mieleen detoxin aikana.
Maksan hellimisviikon lopussa, viidennen päivän aikana huomasin energian nousun. Tuntui, kuin suolisto olisi pesty; aivan kuin keväisin pestään kirkkaaksi ja puhtaaksi kodin ikkunat. Loppuviikosta kehon valtasi keveys. Vasta viikon jälkeen, kun palasin pikku hiljaa normaaliin ruokailurytmiin huomasin energiatasoni kohonneen huimasti. Tuntui, että jaksaisin toteuttaa elämässäni mitä tahansa!
Niinistö vaalituloksesta: Uutta lähtöä Suomeen
Tukholmassa vieraillut presidentti Niinistö tuntee, että koko poliittinen kenttä on nyt valmis nostamaan Suomea.
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi tänään Suomen 
vaalitulosta Ylen pyynnöstä Tukholmassa.
– Vaalituloshan on aina oikea, lähdemme siitä 
tietysti liikkeelle. Minä elän jotenkin sellaisessa tunnelmassa, että nyt tulee 
uutta lähtöä Suomeen. Että poliittinen kenttä kokonaisuudessaan on ikään kuin - 
ketkä lähtökuopissa ja ketkä muutoin - valmiina nostamaan Suomea, Niinistö 
sanoi.
Niinistöltä tiedusteltiin, miten Suomi-kuvan käy, 
jos EU- ja maahanmuuttokriittinen Perussuomalaiset nousee Suomen hallitukseen. 
Asia on herättänyt jonkin verran pohdintaa Ruotsissa.
– Luulen että tässä ruotsalaisessa keskustelussa 
nyt tämä Ruotsidemokraattien paino tuntuu. Ja toisaalta kun olen vähän 
tutustunut vähän ruotsidemokraattienkin ajatuksiin niin olen jo ajat sitten 
todennut, että meillä ei ole Suomidemokraatteja vaan Perussuomalaiset ovat 
selvästi erityyppinen puolue, Niinistö totesi.
Niinistö uskoi, että välimeren pakolaiskatastrofiin 
löytyy uusia lääkkeitä huomisessa EU-huippukokouksessa. Hän totesi vallitsevan 
tilanteen olevan täysin mahdoton.
– Ei ihmisiä voi noin hukuttaa. Varmasti siellä 
lähestytään nyt sitten tuota lähdettä - mistä ihmisiä liikkuu, voidaanko heitä 
auttaa siellä. Ja voidaanko sitten tuo suorastaan rikollinen toiminta jota 
ihmisten kuljettaminen maksua vastaan tällä hetkellä tarkoittaa, voidaanko 
siihen puuttua.
Niinistö tapasi aamupäivällä Ruotsin pääministerin 
Stefan Löfvenin. Keskustelun aiheena oli 
muun muassa Ruotsin uusi puolustusratkaisu, jossa puolustusmäärärahoja lisätään 
ja painopistettä siirretään oman maan puolustamiseen. Samalla Ruotsi selvityttää 
kansainvälistä puolustusyhteistyötään.
– Ruotsissahan on tarkoitus nyt tehdä laajempaa 
selvitystä erilaisista yhteistyömalleista. Sellainenhan Suomessakin tehtiin ja 
varmasti tähän aiheeseen Suomessakin palataan. Vähän niin kuin käsi kädessä 
kuljetaan siinäkin suhteessa.
Presidentti totesi Ruotsin nyt ottaneen selvästi uuden asennon 
puolustuspolitiikassaan ja lisäsi, että on tietysti valitettavaa, että 
puolustuspolitiikasta joudutaan nyt keskustelemaan niin paljon.
– Mutta on oikeastaan hyvä, että siihen on myös havahduttu. Ettei voi 
unohtaa, Niinistö sanoi.
Ex-lastulevytehtaan maaperä tutkitaan syksyyn mennessä
Kiteen Puhoksessa selvitetään, ovatko maaperä ja pohjavesi pilaantuneet. Entinen tehdasalue sijaitsee Oriveden rannalla.
Entisen lastulevytehtaan ympäristöhaittoja aletaan tutkia Kiteellä.
Maat omistava Kiinteistö Oy Puhoksen Lastu on teettänyt ympäristöviranomaisten vaatimuksesta tutkimussuunnitelman, joka sisältää koekuoppien tekemistä ja kairaamista. Syksyyn mennessä tutkitaan, ovatko maaperä ja pohjavesi pilaantuneet.
Samalla selvitetään, onko vanha kaatopaikka aiheuttanut haittoja. Ely-keskus kehottaa myös tutkimaan läheisen suon kunnon, koska sinne on saatettu johtaa öljyisiä vesiä tehtaalta. Ympäristöviranomaiset saivat tietoa asiasta entiseltä työntekijältä.
Vanha tehdasalue sijaitsee Oriveteen kuuluvan Kiikanlahden rannalla.
Yle Perämeressä uusia nimityksiä
Yle Perämeressä on tehty nimityksiä, jotka ovat tulleet voimaan keskiviikkona.
Yle Perämeren vastaavaksi tuottajaksi on nimitetty uutispäällikkö Pirkko Kukko-Liedes, joka vastaa toimitustyön ja sisältöjen pitkän aikavälin suunnittelusta.
Radion, television ja netin päivittäisistä sisällöistä vastaavaksi on valittu Tiina Rantamartti. Aamusisältöihin keskittyväksi tiimimanageriksi on nimitetty Jari Vesa.
Nettisisältöjen kehittämistyöhön verkkospesialistiksi on valittu Antti Heikinmatti.
Jo aiemmin Yle Perämeren ja Yle Lapin yhteiseksi päälliköksi on nimitetty Eero Säily.
Kun mikään ei mennyt oikein – huumekuski taisteli liikenteenjakajan kanssa Kouvolassa
Kouvolan Tornionmäessä nähtiin keskiviikkoiltana hämmentävä näytelmä liikenteenjakajan ympärillä.
Hätäkeskus sai keskiviikkoiltana puhelun, jonka soittaja oli kiinnittänyt huomionsa Kouvolan Tornionmäessä jalkakäytävällä ajaneeseen autoilijaan.
Liikenteenjakajalle tullessaan autoilija oli ryhmittynyt risteyksessä väärälle puolelle liikenteenjakajaa, ajanut liikennejakajan ylitse ja lopulta päin punaisia valoja.
Poliisi tavoitti autoilijan myöhemmin illalla. Kuljettajana toiminut 41-vuotias paikkakuntalainen mies vaikutti uniselta ja poissaolevalta, mutta puhalsi nollan. Huumetesti kuitenkin osoittautui positiiviseksi, joten mies käytettiin verikokeessa ja kortti jäi poliisin haltuun.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Pitääkö mainoksessa ilmoittaa tarjousten alkamisajankohta?
Miehen postiluukusta putosi Carlson-tavaratalon mainoslehti. Lehden tarjouksissa oli päättymispäivä, mutta tarjousten alkamispäivää ei löytynyt. Kun mies meni tavarataloon noin tunnin kuluttua mainoslehden tulosta, kaupassa ei ollut mitään tietoa lehdessä ilmoitetuista tarjouksista.
[Kilpailu- ja kuluttajaviraston](http://www.kkv.fi/) lakimies **Mika Hakamäki** painottaa, että mainokset pitää suunnitella niin, että ne eivät ole harhaanjohtavia. Jos tarjoukseen sisältyy rajoituksia, kuten sen alkamis- tai päättymisajankohta, niistä täytyy kertoa mainoksissa.
- Jos tänään saa mainoksen ja tarjous alkaakin tai on voimassa vasta ylihuomenna, niin siinä on käppi. Toki silloin mainoksessa täytyy ilmoittaa, koska tarjous alkaa.
Viitasaaren Musiikin Aika etsii koteja konserttisaleiksi
Viitasaarella kesä-heinäkuun vaihteessa järjestettävä Musiikin aika etsii koteja kotikonsertteja varten. Aiemmat kokemukset kotikonserteista ovat hyviä.
Viitasaaren Musiikin Aika on Suomen ainoa vuosittainen klassisen nykymusiikin festivaali. Vuonna 1982 perustetusta Musiikin Ajasta on kasvanut kansainvälisesti tunnettu ja arvostettu nykymusiikin foorumi.
Festivaalilla on muutaman vuoden ajan järjestetty kotikonsertteja.
– Kokemukset ovat älyttömän hyviä. Osa on ollut vanhojen maalaistalojen isoissa tuvissa, ja ladossa meillä on ollut yksi, joka oli kuin katettu ulkoilmakonsertti, kertoo Musiikin Ajan toiminnanjohtaja Vilja Ruokolainen.
Festivaali etsii nyt konserttikoteja kesä-heinäkuun vaihteeseen.
– Yksiöt ja kaksiot ovat vähän hankalia, kun pitäisi soittajan tai soittajien lisäksi saada sisälle vähintään 20 hengen yleisö, Ruokolainen linjaa.
”Ei verorahoja putkeen, jolla ei ole vielä lupia” – Talvivaaran purkuputki jakaa maanomistajien mielipiteet
Sotkamolainen maanomistaja Tero Huusko on yksi kuudesta maanomistajasta, jotka eivät ole suostuneet myymään tai vuokraamaan maitaan Talvivaaran konkurssiyhtiölle purkuputken rakentamista varten.
Parhaillaan rakennettava Talvivaaran purkuputki jakaa sotkamolaisten maanomistajien mielipiteitä puolesta ja vastaan.
Ylen A-studio tapasi kaivoksen lähellä maanomistajia, joiden maita Talvivaaran konkurssipesä on ostanut ja haluaa ostaa purkuputken tieltä.
Sotkamolainen maanomistaja Tero Huusko on yksi kuudesta maanomistajasta, jotka eivät ole suostuneet myymään tai vuokraamaan maitaan Talvivaaran konkurssiyhtiölle purkuputken rakentamista varten.
– Minä en hyväksy sitä, että veronmaksajien rahoja käytetään tällä tavalla asiaan, mihin ei ole vielä minkäänlaisia lupia. Asia tuotiin sillä tavoin esille, että sanottiin, että putki tulee, luvat tulevat – ja jos ei muuten, niin maat pakkolunastetaan!
Vapaaehtoinen kauppa oli minusta ihan hyväksyttävä.
– Mutta jos teet nyt sopimuksen, niin on mahdollista saada 40 prosenttia parempi hinta. Sitä minä en hyväksy, kertoo Tero Huusko A-studiolle.
Entä jos Talvivaara olisi tarjonnut yli markkinahinnan ja kunnon hinnan maasta, olisiko maanomistaja silloin suostunut?
– Todennäköisesti en, koska kaikille olisi pitänyt olla ne samat ehdot. Eniten tässä ärsyttää, että tehdään putkea eikä ole minkäänlaisia lupia. Sanotaan, että omalla riskillä tehdään putkea. Vaan meidän veronmaksajien rahojahan tässä käytetään, Huusko puuskahtaa.
Kysymykseen pakkolunastuksesta Tero Huusko vastaa näin:
– Vaikea kuvitella, että se ei ainakaan mikään helppo toimenpide olisi. Kyllä siihen pitää olla hyvät perustelut ennen kuin se toteutuu.
”En halunnut olla tulppana”
Minä en hyväksy sitä, että veronmaksajien rahoja käytetään tällä tavalla asiaan, mihin ei ole vielä minkäänlaisia lupia.
Talvivaaran putkuputken pituudeksi tulee 18 kilometriä. Hinnaksi putkelle on arvioitu 5–7 miljoonaa euroa, kerrotaan Talvivaaran kaivokselta.
Talvivaaran konkurssipesä on ostanut putken rakentamista varten 23 paikkakuntalaiselta maanomistajalta maata.
Yksi heistä on sotkamolainen Eero Hyvönen.
– En minä halunnut olla tulppana tuommoselle asialle, kun tuo putki on minusta välttämätön niiden vesien purkamisen takia. Ei siinä ole minulla mitään intressiä Talvivaaraa kohtaan. Vapaaehtoinen kauppa oli minusta ihan hyväksyttävä. Se perustui niihin arvioihin, mitä metsäammattilaiset olivat tehneet ja Talvivaara maksoi minusta siitä käyvän hinnan, Eero Hyvönen sanoo A-studiolle.
– Kyllä minä katson, että purkuputki on tämän alueen kannalta niin tärkeä. Uskon vahvasti, että pitää olla kyllä erikoiset perusteet, jos tuolle putkelle ei lupaa tule. Sitten ollaan tuolla pulassa, jos kaivoksella tulee hallitsematon tilanne.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston lupapäätös Talvivaaran purkuputkesta ja käsiteltyjen vesien johtamisesta Sotkamon Nuasjärveen tulee julkiseksi perjantaina 24.4.
Maanomistaja Eero Hyvönen on tilanteessa optimisti.
– Kaikesta huolimatta luotan, että tuosta putkesta menee sellaista vettä kuin ne ovat luvanneet. Täytyy olla sellainen laki ja asetus, että tätä täytyy pystyä valvomaan. Talvivaara ei enää saa, enkä minä usko, että se enää tarkoituksella töppäisi, Eero Hyvönen sanoo A-studiolle.
_Talvivaaran purkuputkesta lisää illan A-studiossa keskiviikkona 22.4. klo 21.05 TV1. Tällöin lisää sotkamolaisten ajatuksia purkuputken rakentamisesta. Studiossa aiheesta on keskustelemassa ministeri Jan Vapaavuori._
Ville Nieminen teki rohkean tempun - "Minusta ei olisi ollut siihen"
Ville Nieminen tiedostaa ottavansa riskin lähtiessään suoraan Mestis-tasolle. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta ei olisi uskaltanut lähteä omalle valmennusuralleen suoraan aikuisten tasolta. Katso finaalikiertueporukan analyysi suoraan Keuruun Vanhasta Pappilasta.
Aurinkolämpöjärjestelmiä valmistava Savo-Solar listautuu myös Helsingin pörssiin
Savo-Solar listautui keväällä Tukholman pörssin First North -listalle. Nyt aurinkolämpijärjestelmiä valmistava yhtiö rinnakkaislistautuu Helsinkiin.
Mikkelissä toimiva Savo Solar aikoo listautua Helsingin pörssiin.  Savo-Solarin listalleottohakemus yhtiön A-sarjan osakkeiden listaamisesta on hyväksytty Helsingin First North Finland -markkinapaikalle.
Savo-Solar toimittaa aurinkolämpöjärjestelmiä, joilla voidaan muun muassa lämmittää rakennuksia ja teollisia prosesseja.
Kaupankäynti osakkeista alkaa Helsingissä tämän viikon perjantaina.
YleX Jälki-istunnon Suomen-kiertue starttaa – ensimmäisenä kohteena Kaarina
Viki odottaa kiertueen ensimmäiseltä reissulta elämyksiä ruoan ja veneilyn muodossa. Mäkkäri taas haluaa nähdä, onko Viki niin fiksu kuin leuhkii olevansa.
YleX Jälki-istunnon [Täällä taas! -kiertue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254312) pyörähtää käyntiin kovan ja suunnattoman odotuksen jälkeen torstaina 23. huhtikuuta. Ensimmäinen matkakohde on Turun kupeessa sijaitseva Kaarina.
Kaarinassa Jälki-istunnon **Viki** ja **Mäkkäri** tapaavat Jälkän Kaarinaan houkutelleen **Eevan**, joka esittelee kaupunkia juontajakaksikolle.
\- Eniten odotan Eevan järjestämää veneajelua Piispanlinnaan ja Eevan äidin kokkaamaa illallista, Viki kertoo.
Mäkkärin odotuslistalla ykkösenä on hieman yllättäen sulkapallon peluu. Yllättäen siksi, että kukaan ei vielä ole unohtanut Mäkkärin maaliskuista tappiota Vikille sulkapallon [Torstaitrilleri-kamppailussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253687). Toisaalta – tällä kertaa Mäkkärin ei tarvitse kantaa huolta siitä, että hän häviäisi Vikille. Tarkoituksena on pelata kaarinalaisen sulkapalloseura Clearin junioreita vastaan.
\- Hienoa päästä testaamaan sulkapallon nelinpelitaidot paikallisia mestareita vastaan, Mäkkäri sanoo.
Sulkapallomatsit alkavat Kaarinan Aktia Areenalla torstaina kello 19:30.
Torstai-iltana kaarinalaiset ja muut halukkaat pääsevät tapaamaan Vikin ja Mäkkärin Kaarinan kuuluisalla Sepen Grillillä kello 21.
Perjantaina 24.4. Jälkkä vetää suoran lähetyksen Kaarinan lukiosta kello 13–17. Samalla Viki ja Mäkkäri palaavat menneisyyteen – nimittäin koulun penkille. Mäkkäri toivoo, että opettajat laittavat Vikin koville.
\- Viki on lesonnut pitkällä matikalla ja kielipäällä. Haluaisin nähdä, miten hän pärjää ruotsin tunnilla tai derivoidessa.
Lähetyksessä vierailee muun muassa kaarinalainen **[Benjamin Peltonen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)**.
Tätä et tiennyt Kaarinasta
\- Kaarina äänestettiin vuonna 2014 Suomen [houkuttelevimmaksi asuinpaikaksi](http://www.aamuset.fi/naista-puhutaan/uutiset/kuntaranking-kaarina-houkuttelevin-asuinpaikka).
\- Kaarina valittiin [vuoden luovimmaksi kunnaksi](https://www.kaarina.fi/kaarina-info/kaarina_lyhyesti/fi_FI/luovin_kunta/) vuonna 2009.
\- Väestörekisterikeskuksen mukaan Suomessa on nimetty yli 132 000 Kaarinaa. Heistä alle 10 on miehiä.
\- Kuvataiteilija, jo edesmennyt **Touko Laaksonen** eli **Tom of Finland** oli kotoisin Kaarinasta.
**Lue myös:**
**[YleX Jälki-istunto kiertää ympäri Suomea – tätä kaikkea on luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254312)**
Cannonball-oikeudenkäynnin turvajärjestelyt eivät haittaa Pihapiirimessuja
Lahti-hallissa käynnissä oleva Cannonball-oikeudenkäynti ei vaikuta alueen muuhun toimintaan, vakuuttaa Lahden Messujen toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen. Oikeudenkäynnin turvajärjestelyjä on hänen mukaansa paisuteltu.
Viikonloppuna Lahdessa järjestettävien Pihapiiri-messujen ja moottoripyöräkerho Cannonballin oikeudenkäynnin yhteensovittaminen on herättänyt ihmetystä lahtelaisissa.
Lahden Messujen toimitusjohtaja Jussi Eerikäisen mukaan turvajärjestelyjen paisuttelu julkisuudessa on saanut aikaan sen, että ihmiset ovat hämillään siitä, voiko messujen alueella liikkua.
Lapset ovat käyneet urheilemassa suurhallissa ihan normaalisti koko viikon ja viikonlopun messuja rakennetaan täysillä.
– Lapset ovat käyneet urheilemassa suurhallissa ihan normaalisti koko viikon ja viikonlopun messuja rakennetaan täysillä, Eerikäinen toteaa.
Cannonball oikeudenkäyntiä on käynnissä perjantaihin 24. huhtikuuta asti. Turvajärjestelyistä vastaavia poliiseja alueella liikkuu, mutta turvajärjestelyt eivät ole hänen mukaansa niin suuret kuin julkisuudessa on annettu ymmärtää.
– Turvajärjestelyt eivät ole millään tavalla massiiviset. Ainoastaan Lahti-hallin ramppialue on suljetettu turvajärjestelyjen vuoksi.
Oikeudenkäyntiin liittyvistä turvajärjestelyistä vastaava komisario Pekka Kokkosenkaan mukaan ei voi puhua massiivisista turvatoimista.
– Turvatoimia on totta kai, mutta tavallisen kansalaisen ja messujen toimintaa on yritetty rajoittaa niin vähän kuin mahdollista.
Li Andersson havittelee eduskuntaryhmän puheenjohtajuutta
Varsinais-Suomen vaalipiirin suurimman äänisaaliin kerännyt vasemmistoliiton Andersson on valmis eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Myös puolueen puheenjohtajan pesti kiinnostaisi, vaikka siitä on hänen mielestään vielä liian aikaista puhua.
Vasemmistoliiton tuleva kansanedustaja Li Andersson on valmis eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi.
Sen sijaan puolueen puheenjohtajuudesta on Anderssonin mielestä liian aikaista puhua ennen ensi vuoden puoluekokousta.
– Se on tietenkin asia, josta ryhmässä keskustellaan. Kuinka halukkaita muuta ovat nostamaan uuden edustajan suoraan siihen tehtävään? Andersson pohtii.
Pesti kuitenkin kelpaisi Anderssonille.
– Jos jotain olen oppinut politiikasta, niin se on se, että mikään ei tule annettuna. Ei voi vain jäädä istumaan ja odottamaan, että muut tulevat tarjoamaan vastuuta ja tehtäviä. Pitää itse ilmaista, mihin haluaa ja uskoo kykenevänsä, Andersson sanoo.
Vasemmistoliiton Andersson sai eduskuntavaaleissa Varsinais-Suomen suurimman äänisaaliin.
_Otsikko täsmennetty klo 15.11. Andersson tavoittelee tässä vaiheessa eduskuntaryhmän puheenjohtajuutta._
Uudessa-Seelannissa kohutaan pääministerin käytöksestä: Veti tarjoilijaa useita kertoja poninhännästä
Pääministeri John Key pyysi tarjoilijalta keskiviikkona anteeksi ja sanoi, että hänen tarkoituksensa oli vain hullutella. Arvostelijat syyttävät pääministeriä sopimattomasta, lapsellisesta ja seksistisestä käytöksestä.
Uudessa-Seelannissa on noussut kohu pääministeri John Keyn käytöksestä, kun kävi ilmi, että hän on toistuvasti vetänyt aucklandilaisen kahvilan tarjoilijaa poninhännästä.
Pääministeri pyysi käyttäytymistään keskiviikkona anteeksi, mutta pahoittelusta huolimatta hän on saanut osakseen arvosteluryöpyn. Pääministeriä on syytetty muun muassa sopimattomasta ja epäkunnioittavasta käytöksestä sekä lapsellisuudesta ja seksismistä.
Kohu sai alkunsa, kun nimettömänä pysyttelevä tarjoilija kertoi kokemastaan [The Daily Blog -nettisivustolla](http://thedailyblog.co.nz/2015/04/22/exclusive-the-prime-minister-and-the-waitress/). Tarjoilija kertoo, että Key oli vetänyt häntä ponihännästä useita eri kertoja syksystä lähtien.
Tarjoilija kertoo alkaneensa tästä syystä vältellä pääministeriä, kun tämä tuli kahvilaan ja kertoneensa tämän turvamiehille, ettei pitänyt ponihäntänsä nykimisestä. Lopulta maaliskuussa tarjoilija kehotti suoraan pääministeriä lopettamaan, mutta tämä jatkoi siitä huolimatta. Nainen toteaa, ettei hän olisi pitänyt edes joutua pyytämään pääministeriä lopettamaan.
Key on nyt pyytänyt naiselta anteeksi viinipullolahjan kera. Pääministerinkanslian lausunnon mukaan Keyn tarkoituksena oli hullutella, ei saada tarjoilijaa tuntemaan oloaan epämukavaksi. Keyn mukaan hänellä on ollut hyvin lämmin ja ystävällinen suhde kahvilan henkilökuntaan.
Syytöksiä kiusaamisesta ja seksismistä
Pääministerin toiminta on herättänyt vilkkaan keskustelun niin tiedotusvälineissä kuin sosiaalisessa mediassakin, ja julkisuudessa jupakka on jo ehditty nimetä ponytailgateksi.
[Uuden-Seelannin yleisradioyhtiön](http://tvnz.co.nz/national-news/unreasonable-unwelcome-expert-says-key-s-ponytail-pulling-classic-workplace-bullying-6297272) haastattelema työelämätutkija, professori Tim Bentley sanoo, että Keyn käyttäytyminen täyttää työpaikkakiusaamisen määritelmän. Pääministerin korkea asema tekee asiasta hyvin kiusallisen uhrille, Bentley toteaa.
Vihreän puolueen johtaja Metiria Turei pitää Keyn käyttäytymistä outona ja myös hänen mukaansa se nostaa esiin kysymyksen työpaikkakäyttäytymisestä. Uusiseelantilaiset tietävät, etteivät voi mennä kahvilaan ja alkaa nykiä jonkun tukkaa. Samojen sääntöjen tulisi päteä pääministeriin, Turei sanoo [New Zealand Herald](http://www.nzherald.co.nz/nz/news/article.cfm?c_id=1&objectid=11436677) -lehdelle.
[Uuden-Seelannin naisjärjestöjen keskusliitto ](http://www.ncwnz.org.nz/open-letter-to-john-key/)sanoo avoimessa kirjeessään pääministerille olevansa pettynyt tämän käytökseen. Liitto sanoo ymmärtävänsä, ettei pääministeri tarkoittanut pahaa, mutta toteaa, ettei kenenkään koskeminen ilman lupaa ole hyväksyttävää.
Liiton mukaan kyse ei ole yksittäistapauksesta, vaan tapaus tuo esiin, miten suuressa määrin seksismi on osa maan kulttuuria. Hyvää tarkoittava seksismi voi vaikuttaa harmittomalta, mutta sillä on vakavia vaikutuksia, liitto toteaa.
Twitterissä keskustelijat ovat arvostelleet Keytä muun muassa typerille pikkupojille ja koulukiusaajille ominaisesta käytöksestä.
Lapuan koulukiistassa esitetään Alangon koulukeskuksen hylkäämistä
Vääntö kouluratkaisusta ei lopu vieläkään Lapualla. Kaupunginhallitus esittää nyt valtuustolle, että Alangon koulukeskuksesta luovutaan ja tilalle valitaan hajautettu malli. Raha ratkaisi, perustelee hallituksen puheenjohtaja Teppo Ylitalo. Liuhtarin koululaisten vanhemmat ovat hämmennyksen tilassa.
Lapualla kauan kiistelty koulurakentamisen malli on menossa uusiksi. Lapuan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Alangon koulukeskushanke hylätään ja koulut hajautetaan.
Esityksen mukaan lukio rakennetaan ensimmäiseksi Sedun yhteyteen, sitten remontoidaan ja laajennetaan Ritamäen koulu ja lopuksi Liuhtariin rakennetaan uusi koulu.Hallituksen päätös syntyi äänin 7–4. Malli ei sisällä muun muassa uutta keskuskeittiötä eikä päiväkotia.
Raha ratkaisi, sanoo hallituksen puheenjohtaja Teppo Ylitalo. Säästöjä Alangon malliin verrattuna tulisi hänen mukaansa noin 6 miljoonaa euroa.
– Raha näyttelee tässä erittäin suurta roolia. Voittaneen esityksen kustannusarvio on 14,7 miljoonaa ja Alangon hankesuunnitelman 20,8 miljoonaa euroa.
– Sillä lailla olen tyytyväinen, että olen toivonut Alangon puolustajilta ja heiltä, jotka suhtautuvat siihen kriittisesti, yhtä selkeää vaihtoehtoa. Näin on nyt tapahtunut, Ylitalo sanoo.
Ylitalo harmittelee, että Alangon koulukeskushanke otetaan Lapualla nykyisin esiin lähes kaikissa investointipäätöksissä.
– Kannattaako velkaantua tässä kohtaa ja kuinka suuriin investointeihin meillä on varaa. Tällainen ajatus heijastuu muuallekin, Ylitalo kuvaa.
Liuhtarin koulun vanhemmat hämmentyneitä
Liuhtarin koulun vanhempainaktiivi Susanna Pelander on tyytyväinen, että hallitus tarttui asiaan ja koulurakentamisesta saatiin päätös aikaan. Hän kuitenkin kritisoi sitä, että Liuhtarin koulu jäi investointilistan viimeiseksi. 
– Kuinka voidaan esittää, että koululaiset, joilla ei ole lainkaan koulua, jäävät viimeiseksi. Sinänsä on ihan mahtavaa, että lukio pääsi hankkeissa kärkeen, koska lukiolaisilla on myös aika kestämätön tilanne. Mutta toivoisin, että kaupunginvaltuuston päätöksellä päädyttäisiin siihen, että Liuhtari pääsisi jonossa vähän edelle. Tilanne on kuitenkin se, että Ritamäellä on koulu tällä hetkellä, Pelander sanoo.
Lapuan kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja Panu Lahdensuo vahvistaa, että Liuhtarin koulu on listan viimeinen. Ritamäellä ongelmana on hänen mukaansa tilanpuute ja siksi se meni listassa Liuhtarin edelle.
Lahdensuon mukaan järjestyksestä huolimatta Liuhtarin koulun rakentaminen on tarkoitus saada käyntiin kolmessa vuodessa. Mikäli väistötiloista kuitenkin löytyy sisäilmaongelmia, voidaan järjestystä muuttaa.
Lapuan kaupunginvaltuusto päättää koulumallista ensi maanantaina. Hallituksen puheenjohtaja Teppo Ylitalo ennakoi, että valtuusto tulee joka tapauksessa äänestämään Alangon koulukeskuksen ja hajautetun mallin välillä.
– Kaikista huonoin vaihtoehto on, että asia palautettaisiin uuteen valmisteluun, jolloin koulusekamelska jatkuisi.
Lapualla järjestettiin pari viikkoa sitten koululakko kouluolojen parantamiseksi. Liuhtarin koulu on toiminut väistötiloissa kolme vuotta ja lukio on odottanut uusia tiloja 30 vuotta. Alangon koulukeskusta on suunniteltu parin vuoden ajan.
Hiekoitushiekan poisto on aloitettu myös maanteillä
Hiekan poisto on aloitettu Lapin maanteillä. Esimerkiksi Etelä-Lapin alueilta päätiet sekä levähdys- ja pysäköintialueet harjataan toukokuun puoliväliin mennessä.
Maanteiden hiekoitushiekan poisto on jälleen ajankohtainen asia. 
Kosteat olosuhteet ovat jonkin verran hillinneet pölyämistä ja 
tienkäyttäjiltä on tullut vain vähän palautetta hiekkapölyn 
haitoista, kerrotaan Lapin ELY-keskuksesta.
ELY-keskuksen mukaan hiekan poisto on aloitettu Lapin maanteillä taajamista ja kevyen 
liikenteen väyliltä. Hiekan poistolle on alueurakkasopimuksissa asetettu
 määräajat, joihin mennessä hiekka on poistettava. Määräajat vaihtelevat
 hieman alueittain ja urakoittain.
Etelä- ja Keski-Lapin alueilta 
päätiet eli valta- ja kantatiet sekä levähdys- ja pysäköintialueet 
harjataan toukokuun puoliväliin mennessä ja Pohjois-Lapin alueelta 
toukokuun loppuun mennessä. Harjaukset aloitetaan jokaisella urakka-alueella taajamista ja kevyen 
liikenteen väyliltä, joissa hiekasta on eniten haittaa alueen 
asukkaille.
Kaikki Lapin päällystetyt maantiet tulee 
olla harjattuna toukokuun loppuun mennessä.
ELY-keskuksesta kerrotaan, että taajama-alueet harjataan kostuttavalla keräävällä laitteella, muualla 
sallitaan sivuun harjaus. Kuivaharjaus on pölyämisen vuoksi kaikissa 
olosuhteissa kielletty.
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalatyömaalla osoitetaan mieltä
Ympäristöverkosto Hyökyaalto kertoo, että Fennovoiman hakkuutyömaalla Hanhikivenniemellä on paikalla parikymmentä mielenosoittajaa. Osa heistä on kiivennyt puuhun. Fennovoima vahvistaa, että alueella on mielenosoittajia ja poliisi, mutta hakkuut jatkuvat pääosin normaalisti.
Ruohonjuuritason ympäristöverkostoksi itseään kutsuva Hyökyaalto kertoi keskiviikkoiltapäivänä, että Fennovoiman hakkuutyömaalla Pyhäjoen Hanhikivenniemellä on meneillään mielenosoitus. Verkosto kertoo keskeyttäneensä hakkuutyöt, sillä se pitää niitä laittomina.
Fennovoiman tiedottaja Jaana Kangas kertoo kuitenkin, että työt alueella jatkuvat suurimmaksi osaksi entiseen tapaan mielenosoituksesta huolimatta.
Paikalla on myös poliiseja.
Palokunta sammutti omakotitalon Harjavallassa
Palo syttyi hormista. Talo kärsi savu- ja vesivahinkoja.
Palokunta on sammuttanut omakotitalon tulipalon Harjavallassa Tähtisenkujalla.
Hormista liikkeelle lähtenyt palo syttyi omakotitalon lisäsiiven ullakolla. Kiinteistöön tuli palokunnan mukaan savu- ja vesivahinkoja, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Asukkaat olivat itse hälyttäneet palokunnan paikalle.
Euroopan komissio syyttää Gazpromia markkina-aseman väärinkäytöstä
Venäläisyhtiö kiistää kartellisyytökset.
Euroopan komissio syyttää Venäjän valtion kaasuyhtiötä Gazpromia johtavan markkina-aseman väärinkäytöstä Baltiassa, Puolassa, Unkarissa Bulgariassa ja kahdessa muussa Itä-Euroopan maassa. Komission edustajat kertoivat kaksi vuotta kestäneiden tutkimusten tuloksista Brysselissä.
EU:n komissio antoi Gazpromille 12 viikkoa aikaa vastata syytöksiin. EU on Gazpromille tärkeä markkina-alue.
Syytökset liittyvät kaasun toimituksiin, hinnoitteluun ja putkien valvontaan. 
EU:n kilpailukomissaari Margrethe Vestager sanoi, että Gazprom on saattanut luoda kaupan esteitä kieltämällä kaasun toimituksia valtioiden rajojen yli.
– Pitämällä kansalliset kaasumarkkinat erillään toisistaan Gazprom on myös voinut asettaa hintoja, joita tässä tilanteessa pidämme epäreiluina, Vestager sanoi.
Lisäksi Gazprom haluaa valvoa kaasuputkia vastineeksi toimittamastaan kaasusta, mitä komissio pitää epäreiluna.
Gazprom kiistää syytökset. Yhtiö sanoo vastineessaan noudattaneensa kaikkia lakeja kaikissa maissa, joissa sillä on toimintoja. Gazprom katsoo, että sen hinnoittelu EU:ssa on samanlainen kuin muillakin energian tuottajilla ja viejillä.
Kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Ahvenjärvi pohtii jatkamistaan politiikassa
Eduskunnasta pudonnut Sauli Ahvenjärvi (kd.) ei ole vielä tehnyt ratkaisua jatkostaan politiikassa. Ahvenjärvi yritti eduskuntaan aiemman vaalipiirinsä Satakunnan sijasta Pirkanmaalta.
Eduskunnasta pudonnut kristillisdemokraattien varapuheenjohtaja Sauli Ahvenjärvi ei ole vielä tehnyt päätöstä politiikassa jatkamisesta.
Raumalainen Ahvenjärvi siirtyi vaaleissa Satakunnan vaalipiiristä Pirkanmaalle, mutta ei päässyt läpi. Satakunnassa kristillisdemokraateilla ei käytännössä ollut mahdollisuutta saada kansanedustajaa, kun taas Pirkanmaalta puolue sai ehdokkaan läpi.
Paluu töihin
Ahvenjärvi oli ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hän nousi eduskuntaan 2011 kristillisdemokraattien taitavan, keskustan kanssa tehdyn vaaliliiton ansiosta.
Sauli Ahvenjärvi aikoo joka tapauksessa palata töihin Satakunnan ammattikorkeakouluun, josta hän on ollut virkavapaalla. Päätöksen poliittisen uransa jatkosta hän tekee myöhemmin.
Pohjoisen puuvirroista osa muuttaa suuntaansa kohti miljardi-investointia – kuitupuusuma ei helpotu
Kuusamossa pääpaikkaa pitävän yksityisen Pölkky Oy:n toimitusjohtajan mukaan Metsä Groupin suuri sellutehdasinvestointi Äänekoskelle vaikuttaa puuvirtoihin koko Pohjois-Suomessa. Se ei kuitenkaan ratkaise Kainuun ja Lapin kuitupuusumaa.
Metsä Groupin päätös rakentaa Äänekoskelle uusi biotuotetehtaaksi nimetty sellutehdas lisää kuitupuun käyttöä koko maassa kymmenyksellä, eli noin 4 miljoonalla kuutiometrillä. 1,3 miljardin euron investoinnin pitäisi valmistua vuoden 2017 lopulla.
Näin suuri puun käytön lisäys heijastuu pohjoisessa Kainuuseen ja Lappiin saakka, arvioi kuusamolaisen Pölkky Oy:n toimitusjohtaja Jouko Virranniemi.
– Suurin osa käytöstä kerätään kahden–kolmensadan kilometrin säteellä Äänekoskelta, mutta esimerkiksi osa nyt Kainuusta Ouluun suuntautuvasta puusta kääntynee Keski-Suomea kohti. Lisääntyvä puun käyttö heijastuu jopa Lappiin saakka.
Virranniemen arvion mukaan Kainuun ja Lapin kuitupuusumaan Äänekosken laitos ei tuo ratkaisua. Kuitupuuta on ylen määrin, eikä Äänekosken laitos ei vie pohjaa Kainuun eikä Kemijärven sellutehdashaaveilta, sanoo Virranniemi.
Sellukuvioissa on nyt paljon liikkeellä tyhjätaskuja ja poliitikkojen puhetta. 
– Kainuussa kuitupuuta on mahdottomia määriä enemmän kuin on nyt käyttöä, Lapissa tilanne vielä huonompi. Lisäsahauskapasiteetti vielä kärjistää tilannetta entisestään Kemijärvellä.
Virranniemi muistuttaa myös rajantakaisista puuvarannoista.
– Iso asia olisi myös Venäjän politiikan järkevöityminen, että kauppasuhteet saataisiin tolalleen - rajan takana on paljon puuta sellutehtaalle, kun ajat normalisoituvat. Eivät nämä nykyiset ajat ikuisuuksia kestä.
Sahat hyötyvät kuitupuun käytön lisääntymisestä
Suurimpana kantona kaskessa Virranniemi näkee investoijien puutteen keskusteluissa.
– Sellukuvioissa on nyt paljon liikkeellä tyhjätaskuja ja poliitikkojen puhetta. Pelkät puheet eivät riitä, vaan rahaa tarvitaan ja paljon.
Sahoille kuitupuun käytön lisääminen on vain myönteinen asia.
– Kuitupuun käytön lisääntyminen tuo markkinoille myös tukkia. Arvioisin, että 4 miljoonaa kuutiota lisää kuitupuuta tarkoittaa 1-2 miljoonaa kuutiota tukkia sahoille.
Pelkät pelkät puheet eivät riitä, vaan rahaa tarvitaan ja paljon.
Mitään hintapiikkiä tuskin on kuitenkaan odotettavissa, arvioi Virranniemi.
– Metsäomistajan puitahan ne ovat, mitä ostetaan, mutta esimerkiksi Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan on todennut, että lisääntyvä puutarve pitää hoitaa muuten kuin hintaa nostamalla.
Pölkky Oy on Pohjois-Suomen suurin yksityinen puunjalostaja. Sillä on sahoja Kajaanissa, Kuusamossa ja Taivalkoskella sekä painekyllästämö Oulussa.
Yleisöksi tv-ohjelmien nauhoituksiin?
Silloin tällöin kaipaamme ihmisiä yleisöksi ohjelmien nauhoituksiin.
Ilmoitamme mahdollisuudesta [Yle Visiitin tapahtumakalenterissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/18/visiitille-yleen-nain-se-kay).
Tietoa löytyy usein myös ohjelmien omilta sivuilta.
Eläinlääkäriketjut saivat luvan yrityskaupalle
Lemmikkejä hoidetaan jatkossa entistä enemmän yhden ja saman eläinlääkäriaseman toimipisteissä. Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) hyväksyi 20.4.2015 vireillä olleen kahden ison eläinlääkäriketjun yhdistymisen. Fuusion myötä eläinlääkäriketju [Univet](http://www.univet.fi/) ostaa [Animagi](http://www.animagi.fi/)-ketjun.
Animagin ja Univetin yhdistyminen keskeytettiin kilpailuviraston tutkimusten ajaksi, koska jäljelle jäävän Univetin epäiltiin saavan määräävän markkina-aseman tietyillä paikkakunnilla. Myös hoitohintojen pelättiin yhdistymisen vuoksi kallistuvan. Nyt KKV on tullut ratkaisuun, ettei näin ole:
-	Ei ole voitu osoittaa, että Univet saisi liian määräävän markkina-aseman tarkastelemillamme paikkakunnilla, totesi **Maarit Taurula** KKV:sta.
Tarkastelussa olivat mukana erityisesti Hämeenlinnan, Oulun, Jyväskylän, Kouvolan ja Lappeenrannan seudut. KKV:n mukaan näillä alueilla kuluttajilla on riittävästi tarjolla vaihtoehtoja eläinlääkäripalveluissa.
Vakuutusyhtiö Folksam, joka on Ruotsin suurin lemmikkivakuuttaja, väitti helmikuussa, että suurimmat eläinlääkärimaksut tulivat juuri eläinlääkäriketjuista. [Folksamin](http://www.tidningenridsport.se/Nyheter/Sverige/2015/2/Forsakringsbolag-sagar-vardkostnader/) mukaan ketjujen laskut olivat jopa 40 % korkeammat kuin yksityisillä eläinlääkäriasemilla. 
Suomen KKV ei nähnyt ketjutuksen olevan syypää laskujen suuruuteen:
-	Katetta vakuutusyhtiö Folksamin väitteelle, että hintojen nousu johtuisi juuri eläinlääkäriasemien ketjuuntumisesta, ei löytynyt, kertoi Taurula.
Myöskään Suomen Eläinlääkäriliitto ei vastustanut fuusiota.
Hintojen nousu johtuu hoitotarpeen kasvusta, ei ketjuuntumisesta
Taurulan mukaan eläinlääkärihintojen nousuun Ruotsissa on vaikuttanut enemmänkin se, että kuluttajat vaativat nykyisin entistä enemmän ja entistä kalliimpia hoitoja lemmikeilleen. Sama suuntaus on KKV:n **Kristiina Vainion** mielestä nähtävissä myös Suomessa. Toisaalta, Kuluttajavirastoon tulleista valituksista, jotka koskevat lemmikkien saamaa hoitoa, löytyy myös ristiriitaisuuksia:
-	Osa valituksista liittyy eläinten ylihoitamiseen ja osa siihen, että lemmikin omistajat kokivat, että eläinlääkärin olisi pitänyt tehdä vieläkin enemmän. Jälkimmäinen voi liittyä myös lemmikistä luopumisen kipeyteen, sanoo Vainio.
Kun lemmikki vielä 90-luvulla sairastui syöpään, avuksi tarjottiin eutanasiaa. Nykyisin tarjolla on monia erilaisia hoitoja. Hinnat nousevat luonnollisesti valittujen hoitojen monimutkaisuuden mukaan.
Evidensia hoitaa ihmiset ja eläimet
Suuri Univet-ketju kuuluu ruotsalaiseen Evidensia-ryhmään, joka omistaa Pohjoismaissa noin 90 eläinlääkäriasemaa. Varsinaisten hoitojen lisäksi Evidensia panostaa voimakkaasti myös eläinlääketieteelliseen tutkimukseen ja hoidon kehittämiseen. http://www.evidensia.se/forskning-utveckling/veterinarmedicinskt-forum
Evidensia-ryhmän suurin omistaja on pääomasijoitusyhtiö [EQT](http://www.eqt.se),  joka puolestaan kuuluu ruotsalaisen Wallenberg-suvun hallinnoimiin yrityksiin. EQT:n yritysryppääseen kuuluvat myös lemmikkitarvikeketju Musti ja Mirri sekä Suomen suurin yksityinen lääkäriasemaketju Terveystalo.
Peltipoliisit tehokkaina – poliisin tietoon tullut rikollisuus kasvoi
Automaattisen nopeusvalvonnan kamerat räpsähtivät Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella tammi-maaliskuussa yli 20 000 kertaa. Peltipoliisit vetivätkin poliisin tietoon tulleen rikosten määrän kasvuun.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen tietoon tulleissa rikoslajeissa on tammi-maaliskuussa viime vuoteen verrattuna enimmäkseen vähenemistä: rikoslakirikosten määrä väheni, omaisuusrikosten määrä väheni, väkivaltarikosten määrä lähes ennallaan, liikennerikosten määrä väheni.
Samalla kuitenkin poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä kasvoi lähes 30 prosenttia noin 28 000 tapaukseen, eli määrällistä kasvua noin 6 400 tapauksen verran.
Selitys löytyy tienvarresta tolpan nokasta: automaattivalvonnan suoritteet kasvoivat 221 prosentilla vuoden 2014 tammi-maaliskuusta. Tuolloin automaattinen nopeusvalvonta nappasi vajaat 6 500 kuvaa, tänä vuonna lähes 21 000. Se on valtaosa kaikesta poliisin tietoon tulleesta rikollisuudesta, jota oli runsaan 28 000 tapauksen verran.
Omaisuusrikoksia Sisä-Suomen poliisilaitoksen tietoon tuli runsaat 6 500, ja määrä laski viime vuoden vastaavasta ajasta useilla sadoilla. Väkivaltarikoksia tietoon tuli runsaat tuhat, parikymmentä enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Muiden kuin liikennerikosten selvitysprosentti parani, kun rikoksista selvisi runsaat 60 prosenttia. Aiempi prosentti oli 55.
Poliisin tehokkuutta mittaa kuitenkin selkeimmin niin sanottujen pimeinä tulleiden rikosten selvittämisprosentti. Pimeiksi kutsutaan rikoksia, joissa uhri tai joku muu ei osaa kertoa tekijää. Pimeänä tulleista rikoksista poliisi selvitti noin 22 prosenttia.
Parhaiten selvitettiin väkivaltarikoksia, joista kaikista poliisi selvitti 94 prosenttia, ja pimeänä tulleista noin 38 prosenttia.
Sammelvuo nimesi joukkueen Maailmanliigaan – Mukana kaksi tulokasta
Suomen lentopallomaajoukkue aloittaa urakkansa Maailmanliigassa toukokuussa, kun vastaan asettuu Belgia.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on nimennyt lentopallomaajoukkueen toukokuussa alkavaan Maailmanliigaan. Kuortaneen harjoitusleirille on kutsuttu yhteensä 16 pelaajaa.
Paikasta avauskuusikossa taistelee tuttuja nimiä. Hakkureina leiritykseen lähtevät vahvan kauden Mestaruusliigassa paukuttanut Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu ja Urpo Sivula.
Keskitorjujiksi Sammelvuo nimesi odotetusti Konstantin Shumovin, Matti Oivasen ja Jukka Lehtosen. Heidät tulevalla Maailmanliiga-kaudella haastavat Tommi Siirilä ja Sauli Sinkkonen.
Kapteeni Antti Siltala jatkaa yleispelaajana, kuten myös Niklas Seppänen ja viime kesänä debytoinut Eemeli Kouki. Lisäksi ilman aiempaa maaottelukokemusta joukkoon liittyy Raision Loimun Tomi Rumpunen.
Passaripuolelle on tiedossa uutta verta, kun Iranissa viime kaudella pelannut Kasperi Vuorinen tekee seuraa  Eemi Tervaportille ja Ville Junturalle.
Lauri kerminen pysyy ykkösliberona. Hän jakaa nostovastuun paluun maajoukkueeseen tekevän Hurrikaani-Loimaan Jesse Mäntylän kanssa.
Eemi Tervaportti ja Konstantin Shumov jatkavat vielä seurajoukkueidensa mukana, mutta liittyvät leiritykseen myöhemmin. Silloin kaksi muuta pelaajaa putoaa harjoitusvahvuudesta.
Suomi kohtaa Maailmanliigan avauksessa Belgian. Ottelu pelataan 23. toukokuuta Tampereella. 
Lapin maantiet puhdistetaan toukokuun loppuun mennessä
Hiekoitushiekan puhdistaminen on aloitettu Lapin maanteillä taajamista ja kevyen liikenteen väyliltä. Hiekan poistolle on alueurakkasopimuksissa asetettu määräajat, jotka vaihtelevat alueittain ja urakoittain.
Harjaukset aloitetaan jokaisella urakka-alueella taajamista ja kevyen liikenteen väyliltä. Rovaniemen taajama-alueilta hiekka poistetaan jo ennen vappua. Rovaniemen muun alueen maanteiltä hiekka poistetaan 20.5. mennessä.
Etelä- ja Keski-Lapin alueiden päätiet sekä levähdys- ja pysäköintialueet harjataan toukokuun puoliväliin mennessä ja Pohjois-Lapin alueelta toukokuun loppuun mennessä. Kaikki Lapin päällystetyt maantiet tulee olla harjattuna toukokuun loppuun mennessä.
Taajama-alueet harjataan kostuttavalla keräävällä laitteella, muualla sallitaan sivuun harjaus. Kuivaharjaus on pölyämisen vuoksi kaikissa olosuhteissa kielletty.
Mikael Jungnerin digiraportti: Osaaminen lyö tutkinnot laudalta
Mikael Jungner teki Elinkeinoelämän keskusliitolle raportin digitalisaatiosta. Siinä sanotaan muun muassa, että digikehitykseen ei sovi sekoittaa poliittisia intohimoja, vaikka digitaalisuus synnyttääkin melkoista epätasa-arvoa, kun toiset osaavat ja toiset eivät.
Digitalisaatio korjaa Suomen perinteisiä heikkouksia: etäisyyttä maailman markkinoihin, pieniä kotimarkkinoita ja kieliongelmia.
Tätä mieltä on viestintätoimisto Kreabin tuore toimitusjohtaja, sosiaalidemokraattien väistyvä kansanedustaja Mikael Jungner, jolta Elinkeinoelämän keskusliitto EK tilasi digitalisaatio-raportin, jonka nimeksi tuli _Otetaan digiloikka_.
Digitaalisuus ei etene itsestään, vaan se tarvitsee päätelaitteita ja sovelluksia, joilla digitaalisia palveluja käytetään, todetaan aluksi.
Lisäksi kansalaisten on osattava ja haluttava käyttää digitaalisia palveluja; siten pelastetaan suomalainen hyvinvointiyhteiskunta, sanoo Jungner puheenvuorossaan.
Digitaalisuus – sarja ykkösiä ja nollia
Digitaalisuus muuttaa reaalimaailman kohteita tietokoneiden ymmärtämäksi sarjaksi nollia ja ykkösiä. Tämän muunnoksen jälkeen materiaalia voidaan työstää tietokoneilla, niiden laskentatehoa ja tallennustilaa voidaan käyttää ilmiöiden seuraamiseen, ymmärtämiseen ja synnyttämiseen.
Jungner ottaa esimerkiksi sään ennustamisen. Kun säähavainnot tallennetaan tietokoneelle ja säätä määrittävistä luonnonilmiöistä on rakennettu digitaalinen algoritmi, suursäätilaa voidaan ennustaa vaikka puoli vuotta eteenpäin.
Digitaalisuus on tehokasta, raportissa korostetaan. Nykyiset pankkipalvelut vaativat murto-osan työvoimasta, jota pankeissa ennen oli. Digitaalisuus on mullistanut myös journalismin.
Luovaa tuhoa on alati ollut – nyt digitalisaatio nopeuttaa sitä
Jungner puhuu luovasta tuhosta, kun talouden ekosysteemi kehittyy. Luovassa tuhossa vanhat yritykset, tuotteet ja ammatit häviävät uusien, parempien ja tuottavimpien sovellusten tieltä.
Raportin mukaan työntekijät, raaka-aineet ja rahoitus vapautuvat entistä hyödyllisempään käyttöön. Aiemmin kymmenien vuosien tuhoprosessi kestää nyt vain vuosia, sanoo Jungner.
Digitaalisuus tehostaa terveydenhoitoakin, raportissa sanotaan. Sairauden kuva voidaan sovittaa geneettiseen perimään ja määrätä sitten täsmälääkkeet sen sijaan, että turvauduttaisiin hoitorutiiniin.
Huonoja puoliakin digitaalisuudessa on: erot yksilöiden tuottavuudessa voivat kasvaa monituhatkertaisiksi ja joidenkin organisaatioiden merkitys katoaa.
Robotisaatio kuitenkin synnyttää uutta työtä.
Osaaminen lyö tutkinnot laudalta
Osaamisesta tulee maailmalla liukkaasti liikkuva tuotannontekijä, pääomien kaltainen, Jungner kirjoittaa Otetaan digiloikka -raportissaan.
Siksikin työn tekeminen ja teettäminen globaaleissa verkostoissa kannattaa tehtä helpoksi sekä verotuksen että muiden lakien kannalta.
Koulutusjärjestelmä puolestaan pitää muuttaa sellaiseksi, että osaaminen ja sen jatkuva päivitys ovat yhä useammalle merkittävämpi asia kuin suoritettu tutkinto.
Joukkoälyä pitää sitäkin hyödyntää. Joukkoäly tarkoittaa ideoiden ja palautteen keräämistä suurilta joukoilta tai erilaisten työtehtävien antamista heille. Tämä ei oikein Suomen julkiselta hallinnolta vielä luonnistu.
Hyvää digitaalista prosessia: verot ja passi
Mikael Jungnerin raportissa kerrotaan, että vuonna 2013 Suomessa siirryttiin digitalisaatiossa raporttien tekemisestä konkreettiseen tekemiseen.
Julkisia digitaalisia palveluja on kerätty [suomi.fi](http://www.suomi.fi/suomifi/suomi/) Sieltä näkyy, miten kattavasti toimintaa voidan verkkoihin siirtää.
Esimerkki tehokkaasta digitaalisesta prosessista on Jungnerin mielestä veroehdotus, jossa valtaosa tiedoista on kerätty ilman kansalaisen vaivannäköä.
Myös passiuudistus kelpaa esimerkiksi oivasta digitaalisesta uudistamisesta.
Jungner esittää 21 toimenpide-ehdotusta – Yksi on se, että järjestelmien kaatumiseen varaudutaan
Tässä kymmenen ensimmäistä toimenpide-ehdotusta:
1\. Digikehitykseen ei sovi sekoittaa poliittisia intohimoja, vaikka digitaalisuus synnyttääkin osaamiseen perustuvaa epätasa-arvoa
2\. Julkishallintoon pitää asetta kova tuottavuus tavoite: yli kolme prosenttia vuodessa. Digillä harpotaan, sanotaan raportissa.
3\. Digitalisaatio vauhdittuu, kun ostetaan innovatiivinen palvelu tarkkaan määritellyn sijasta. Tässä palveluntarjoaja saisi itse pähkäillä, miten ongelma parhaiten ratkeaa.
4\. Ulkoa ostettu asiantuntemus uudistaa organisaatiota.
5\. Esineiden internet vaatii kansallisen strategian. Suomen pitää löytää erikoisalueet, joilla se voi nousta kärkimaaksi. Esineiden internet tarkoittaa laitteiden kytkemistä tietoverkkoihin.
6\. Digikehitys tarvitsee toimivat pääomamarkkinat, julkista ja yksityistä rahoitusta esimerkiksi rahastojen kautta.
7\. Historiallisen väkevä auringonpurkaus voi kaataa järjestelmät – tällaisiin kauhukuviin pitää varautua.
8\. Ylisääntely jarruttaa kehitystä, kun se jarruttaa kokeiluja.
9\. Myös tekijänoikeuslainsäädännössä on muokkaamista, koska digisisältöjä voidaan jakaa rajattomasti.
10\. Julkiset tietovarannot, kuten Ylen arkisto ja metsävaratieto, pitää ottaa hyötykäyttöön.
Virkistävää janojuomaa koivun kyljestä – mahlaa heruu jopa 15 litraa vuorokaudessa
Koivun mahlaa hamuaville tulee pian kiire. Sään lämmetessä puut käyttävät varantonsa omaan kasvuun eikä mahlaa enää heru. Viileissä pakoissa mahlaa voi vielä saada.
Iso koivu,
rinnan korkeudelta halkaisijaltaan kolmekymmensenttinen, antaa hyvinkin 15
litraa vuorokaudessa. Parhaiten mahlaa saa rehevän maan hyväkasvuisesta puusta.
Tämän kevään osalta alkaa kuitenkin olla kiire, koska puiden silmut kehittyvät jo
lehdiksi ja mahla tarvitaan siellä.
Mahlan
juoksutus ei koivua tapa, mutta esimerkiksi vaneria mahlapuusta ei enää saa
syntyvien lahovaurioiden ja värivihreiden vuoksi.
– Koivu
kestä kyllä mahlan ottoa jopa kymmeniä vuosia. Meillä perheen sukutilalla sitä
kerätään jopa satoja litroja vuodessa. Mitä ei heti käytetä se pakastetaan,
jolloin ei tule maku- eikä muitakaan virheitä, kertoo metsänhoitaja Pertti
Vento Suomen Metsäkeskuksen Savonlinnan toimistosta.
Virkistävää
juomaa ihmisille ja eläimille
– Pakasteesta
sulava mahla on virkistävä janojuoma, vaikka maku on mieto. Sitruunahapolla voi
parantaa säilyvyyttä ja makuakin siitä tulee. Periaatteessa mahlaa voi käyttää
esimerkiksi leivontaan. Ennen sitä juotettiin myös karjalle,
jotta elikot virkistyivät pimeästä navetasta kevätlaitumille kirmaamaan, Perti
Vento kertoilee.
Mahla o
99-prosenttiseti vettä. Loppu sisältää muun muassa kivennäisaineita.
– Pitoisuudet
ovat pieniä, mutta mahlassa on kalsiumia, magnesiumia, kaliumia, rautaa ja
vähän natriumia. Proteiineja on vähän, mutta rasvaa ja rasvaliukoisia vitamiineja
ei yhtään. Ei ole niitäkään paljon kiiteltyjä flavonoideja, joita tosin on kerkissä ja lehdissä, Pertti Vento luettelee.
Mahla on
tuoretavaraa
Paras
mahla-aika on silloin, kun koivujen ympärillä alkaa olla lumettomia pälviä. Koivuun
porataan reikä. Siihen asetetaan mielellään tiivis tulppa, jonka läpi johdetaan
ohut muoviletku astiaan. Astia tyhjennetään riittävän usein ja mahla pidetään
kylmänä.
– Tämän on
oltava hygieenistä hommaa. Säilyvyydeltään mahlaa on verrattu raakamaitoon.
Kotona jääkaapissa se säilyy pari päivää, mutta joutaa sitten jo
kukkien kasteluun, Pertti Vento varoittaa.
– Mahlan
suoramyynti ei ihan vähällä onnistu. Kylmäketjun ja laboratoriotutkimuksien ja
tuoteselosteiden pitäisi olla kunnossa. Pakastettua mahlaa voi
luontaistuotekaupoista löytyä. Pohjois-Karjalan puolella ainakin yksi yritys
kerää ja jalostaa mahlaa myös vientiin. Pertti Vento tietää.
Näin vapun
alla mahla sopii vaikka siman valmistukseen.
Stora Enson tulos parani 
Liikevaihdon lasku johtuu heikentyvästä paperiliiketoiminnasta ja myydyistä liiketoiminnoista.
Metsäteollisuuskonserni Stora Enso teki tammi–maaliskuussa voittoa kymmenen prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Liikevoittoa tuli 215 miljoonaa, kun viime vuonna vastaavaan aikaan liikevoitto oli 195 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa kertyi vähemmän: vajaat 2,5 miljardia euroa, kun lukema vuosi sitten oli 2,57 milljardia. Tässä on laskua kolme prosenttia.
Lasku johtuu heikentyvästä paperiliiketoiminnasta ja myydyistä liiketoiminnoista.
Toimitusjohtaja Karl-Henrik Sundström sanoo, että ensineljänneksen tulos on vakaa ja valuuttakurssit olivat suosiolliset. Stora Enso jatkaa muutosta uusiutuvien materiaalien kasvuyritykseksi.
Liikevaihto noussee toisella neljänneksellä, operatiivinen liiketulos pysynee toisella neljänneksellä alkuvuoden tasolla.
Alaston päiväkirja -sarja päättyy – Benjamin paljastaa Los Angelesin parhaat palat
Benjaminin Alaston päiväkirja -sarjan 20. ja viimeisessä osassa käydään läpi hetkiä, joita Benjamin on päässyt Kaliforniassa kokemaan.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **[Benjaminin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015.
Sarjan viimeisessä osassa Benjamin paljastaa kolme lempipaikkaansa tai lempipuuhaansa Los Angelesissa. Ne ovat Hillsillä asuminen ja siellä lenkkeileminen, Losissa ajeleminen autolla ja ulkona syöminen.
\- Etenkin ne burgerit, Benjamin kertoo.
Miksi Benjamin valitsi nämä asiat reissunsa helmiksi? Katso jakso niin tiedät.
Myöhemmin keväällä Yle TV2 esittää pitkän dokumentin Benjaminista. Kaikki Alaston päiväkirja -jaksot on nähtävillä YleX:n verkkosivuilla sekä Yle Areenassa.
Lue lisää [Alaston päiväkirja -uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).
Tapparan "Iso Lumimies" Josh Green: "Voitto"
Josh Green pitää ajatuksensa tiukasti vain ja ainoastaan illan ottelussa.
**OULU. **Tapparan lähtökohdat Raksilan raastavaan iltaan ovat selkeät: vain voitolla joukkue on enää mukana taistelussa Kanada-maljasta, muussa tapauksessa tamperelaisjoukkueen pelaajat matkaavat kesälomalle hopeamitalit kaulassa. Tappara ei aio lainkaan taipua loman viettoon vielä tämän illan jälkeen.
\- Joukkueessa tunnelma on niin positiivinen tällä hetkellä kuin mahdollista. Emme ajattele tulevaa, vain tämän illan ottelua. Ajatuksissamme on vain tämä yksi ottelu, ei mitään muuta, kanadalaissentteri Josh Green sanoo Yle Urheilulle Tapparan aamujään jälkitunnelmissa.
\- Joukkueessamme on paljon kokeneita pelaajia, jotka parhaansa mukaan rauhoittavat joukkuetta tässä tilanteessa ja pitävät muun porukan keskittymisen vain tässä hetkessä, Green jatkaa.
\- Ymmärrämme, että tilanne on haastava ja meidän on pelattava tänään finaalisarjan peli tähän asti. Se on aivan selvä.
Tapparan kokeneeseen kaartiin kuuluvalla kookkaalla Josh Greenillä, 37, on näkyvä rooli joukkueensa ylivoimapelissä maalineduspelaajana nyt ja jatkossa. Kookasta Greeniä on pahimmillaan todella vaikea siirtää pois maskimiehen tontilta. Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta luonnehtiikin Greeniä ”Isoksi lumimieheksi”, ihanteelliseksi maalineduspelaajaksi.
\- Vai niin…en ole tuota luonnehdintaa itsestäni kuullut ennen. Onhan se selvää, että juuri maalin edessä on minun paikkani ylivoimapelissämme ja siellä pyrin aiheuttamaan mahdollisimman paljon tuhoa vastustajalle. Ehkäpä tuo ”lumimies” luonnehdinta lienee sitten sopiva, Green naureskelee.
Toista kauttaan Tapparan sentteriosastolla Suomen mestaruutta jahtaavan Greenin motto tärkeään Oulun iltaan on lyhyt:
\- Voitto. Muulla ei ole nyt merkitystä.
Tapaus Talvivaara tiivisti yhteistyötä – kaivosalan toimijat koolla Kemissä
Kestävän kaivostoiminnan verkosto on keskiviikkona koolla Outokummun Kemin kaivoksella. Verkoston tavoitteena on muun muassa vähentää ristiriitoja matkailuelinkeinon kanssa.
Kestävän kaivostoiminnan verkosto on keskiviikkona koolla Outokummun Kemin kaivoksella. Verkosto perustettiin vuosi sitten toimimaan kaivosalan ja sen sidosryhmien yhteistyöfoorumina.
Taustalla on Talvivaara-kokemukset, jossa yhtiö joutui konfliktiin muun muassa paikallisten loma-asukkaiden kanssa.
Verkostolla on kehitteillä toimintamalli, jonka tavoitteena lähivuosina vähentää ristiriitoja muun muuassa matkailuelinkeinon ja poronhoidon kanssa.
EU-tuomioistuin piti Zimbabwen pakotteet voimassa  
Unionin toiseksi korkein oikeusaste hylkäsi yli sadan afrikkalaispäättäjän vetoomuksen.
Euroopan unionin yleinen tuomioistuin on hylännyt Zimbabwen anomukset pakotteiden purkamisesta. Näin 2002 asetetut pakotteet pysyvät edelleen voimassa maan tärkeimpien johtajien osalta.
EU alkoi viime vuonna purkaa Zimbabwen vastaisia pakotteita. Robert Mugaben hallinnon johtohenkilöiden matkustuskiellot pidettiin kuitenkin voimassa ja heidän varansa Euroopassa jäädytettiin.
Kaikkiaan 109 korkeaa virkamiestä, poliisin ja armeijan johtajaa sekä 11 yritystä vetosi nyt  EU:hun Zimbabwen korkein syyttäjäviranomaisen Johannes Tomanan johdolla.
Yleinen tuomioistuin ei siihen suostunut. Tuomioistuin katsoo, että anojat ovat osallisia Mugaben hallinnon vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin.
Yleinen tuomioistuin on Euroopan unionin tuomioistuimen jälkeen toiseksi korkein oikeusaste EU:ssa.
Veneilykausi alkaa varhain
Säynätsataman telalkalta on jo ensimmäiset veneet laskettu veteen ja kevään vilkkain kunnostuskausi käynnistynyt. Telakka tarjoaa talvisäilytyspaikan noin kahdelle ja puolelle sadalle alukselle.
Veneiljöiden kesäkausi käynnistyy vähitellen, kun järvet ovat vapautuneet jäistä. Säynätsatamassa ruuhkaa riittää juhannukselle, ja säällä on monelle veneenomistajalle suuri merkitys.
– Sääennusteita katsotaan enemmän kuin ennen. Niiden luotettavuus on parantunut, ja ihmiset suunnittelevat vapaa-aikaansa niiden mukaan. Jotkut taas menevät kalenterin mukaan, eli on vakioviikonloppu, jolloin veneilykausi alkaa, sanoo Säynätsataman telakan  päällikkö Esa Vilmusenaho.
Vilmusen mukaan piikki on toukokuun lopulla ja toinen ennen juhannusta.
Helenius Ugandan tyrmäyskoneesta: "Vähän kuin pikku-Tyson"
Helenius ottelee Suomessa 13. kesäkuuta 2,5 vuoden tauon jälkeen. Vastustaja on Ugandan raskaan sarjan mestari Kenneth Odeken.
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius palaa kehään 13. kesäkuuta Vaasassa. Vastaansa hän saa Ugandan raskaan sarjan mestarin Kenneth Odeken.
22-vuotias Odeke on iskenyt seitsemän ammattilaisottelua, joista hän on voittanut kuusi. Voitoista viisi on tullut tyrmäyksellä.
\- Olen nähnyt muutaman hänen ottelunsa. Vähän kuin pikku-Tyson. Tosi nopea kaveri. Yrittää sellaisella heijarilla tyrmätä. Sillä on kova lyöntivoima, Helenius, analysoi.
\- Näin alkavasti, kun näen tyypin, niin vasemmalla pitää pitää loitolla ja oikealla pamauttaa, hän jatkoi.
Helenius ei ole otellut Suomessa 2,5 vuoteen. Hänelle tarjottiin myös mahdollisuutta otella viikonloppuna suuressa nyrkkeilyillassa Helsingissä, jossa Edis Tatli kamppailee EM-tittelistä. Helenius kuitenkin kieltäytyi.
\- Siinä on monta eri syytä, mutta ehkä suurin kuukausi matsien välillä. Siinä pitäisi alkaa heti matsin jälkeen sparrata ja se menisi vähän tiukaksi, Helenius kommentoi.
Edelleen MM-tittelistä haaveileva Helenius kaavailee vielä loppuvuodeksi yhtä matsia. Hänen mielestään 3-4 ottelun vuositahti on sopiva kohti sitä kirkkainta eli MM-titteliottelua, johon hän tähtää ensi vuonna.
Vaasan otteluillasta vastaa Loud N'Live Promotions Oy ja sen keulakuva promoottori Kalle Keskinen. Helenius otti itse yhteyttä Keskiseen.
\- Kuulin, että hän on kiinnostunut järjestämään otteluita. Käytiin lounaalla juttelemassa ja tultiin hyvin toimeen. En Tallinnan jälkeen tiennyt, missä ottelen seuraavan kerran. Halusin otella Suomessa ja otin häneen yhteyttä. Tässä ollaan, Helenius sanoi.
Helenius ottelukorvauksistaan Sauerlandille: "En kommentoi"
Robert Helenius ei usko, että Sauerland-talli yrittää estää häntä ottelemasta Vaasassa.
Robert Helenius ei usko, että Sauerland-talli yrittää toistamiseen estää häntä ottelemasta. 
Heleniuksen kanssa riidoissa oleva saksalaistalli haastoi Heleniuksen käräjille ennen Tallinnassa 21. maaliskuuta käytyä ottelua. Tallin mukaan heillä on edelleen voimassa oleva sopimus Heleniuksen kanssa. Helenius puolestaan sanoi irtisanoneensa sopimuksen.
Ahvenanmaan käräjäoikeus hylkäsi tallin vaatimukset ja antoi Heleniukselle luvan otella. 
Uskotko, että ennen Vaasasassa 13. kesäkuuta käytävää ottelua mennään taas käräjille?
\- En usko. Luulisin, että olisimme jo saaneet kaikki asiat sovittua ennen sitä matsia. Meillähän on oikeuden päätös, että meillä on oikeus otella. En usko, että ne tekee yhtään mitään, Helenius kommentoi Vaasan ottelun tiedotustilaisuudessa.
Käräjäoikeuden liitteiden mukaan Helenius ja hänen asianhoitajansa Kari Uoti tilittivät Tallinnan ottelupalkkiosta neljänneksen Sauerlandille rauhoittaakseen tilanteen. 
Käytännössä he varautuivat mahdolliseen tulevaan oikeudenkäyntiin Saksassa. Jos saksalainen tuomioistuin päättää, että Sauerlandin ja Heleniuksen välinen sopimus on edelleen voimassa, Helenius voi osoittaa hoitaaneensa oman osuutensa.
Lähteekö Vaasan matsin ottelupalkkiosta tilitys Saksaan?
\- En kommentoi, Helenius naurahti. 
Eksote: Imatran lääkäripula lievenee terveyspiirin täysjäsenenä
Eksote on pystynyt houkuttelemaan terveyskeskuslääkäreitä terveysasemille kehittämällä omaa koulutusjärjestelmää.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin täysjäsenyys saattaa kohentaa huomattavasti Imatran terveyskeskuslääkäritilannetta. Tällä hetkellä Imatran terveyskeskuslääkäriviroista alle puolet on täytettynä.
Eksote on pystynyt houkuttelemaan terveyskeskuslääkäreitä terveysasemille kehittämällä omaa koulutusjärjestelmää. Eksoten ylilääkäri Johanna Tulonen-Tapion mukaan esimerkiksi nuoret erikoistuvat lääkärit kiinnostuvat työpaikoista, joissa he pääsevät työskentelemään monipuolisissa tehtävissä. Myös kokeneen koulutuslääkärin lähituki painaa työpaikan valinnassa.
– Eksoteen tuleva lääkäri pystyy myös työskentelemään eri yksiköissä ilman, että hän menettää loma- ja muut henkilöstöedut, Johanna Tulonen-Tapio luonnehtii.
Eksoten on kaiken lisäksi edullista palkata erikoistuvia nuoria lääkäreitä, koska heidän koulutukseensa Eksote saa valtiolta tukea.
Kouluttaja lähes joka terveysasemalla
Eksotella lähes kaikilla terveysasemilla on kouluttajat.
– Se on ehdottomasti rekrytointivaltti, koska kouluttaja lisää nuoren lääkärin turvallisuudentunnetta työssään.
Imatra hyötyy Johanna Tulonen-Tapion mukaan myös laajasta rekrytointityöstä, jota Eksote tekee.
– Olemme mukana rekrytoimassa monissa erilaisissa tilaisuuksissa esimerkiksi yliopistoilla ja Lääkäriliiton tapahtumissa. Niissä Imatrakin pääsisi esille paremmin.
Olli Palola ei ota Ville Niemiseltä agenttipalkkiota
Keuruulaishyökkääjä oli ensimmäinen, joka nosti esille Ville Niemisen mahdollisen palkkaamisen KeuPaan. Vaatimaton maalitykki ei kuitenkaan halua tehdä roolistaan numeroa.
**OULU. **Tappara-hyökkääjä
Olli Palola oli suuressa roolissa, kun pelaajauransa päättänyttä Ville Niemistä
alettiin värvätä Mestis-seura KeuPa HT:n uudeksi päävalmentajaksi. ”Keuruun
Kovaltshuk” oli ensimmäinen, joka toi Niemisen mahdollisen pestaamisen esille.
\- Tiesin Villen olevan melko varmasti lopettamassa. Hän on
jo pitkään puhunut, että valmennushommat kiinnostavat. Vähän ajatusleikkiä
kävin ja Maasalon Tanelin (KeuPan kapteeni) kanssa spekuloimme. Heillä oli pari
valmentajaehdokasta ja heitin, että kannattaisi varmaan kysyä Niemisen Villeä,
Palola kertaa. 
Ville laittaa äijät kuntoon ja osaa mentaalipuolta vahvistaa. Hän on tällä hetkellä yksi nuoren liigaan nousevan pelaajan parhaista valmentajista.
Vaatimaton keuruulainen ei kuitenkaan halua ottaa liikaa
kunniaa Niemisen valmentajapolun alkutaipaleista.
\- En tästä ala agenttipalkkiota ottamaan. Kyllä se meni
heidän välisesti, Palola nauraa.
\- Puhuimme Villenkin kanssa, mutta se lähti ihan heitosta ja
he alkoivat sitä enemmän selvittää oikeita teitä. Aluksi se oli heitto vaan,
mutta siinä vaiheessa ei ollut mitään varmaa. Risto Dufva ja Olli Raaska
hoitivat sen maaliin sitten.
"Yksi nuorten liigaan nousevan pelaajan parhaista
valmentajista"
KeuPa HT päätti juuri ensimmäisen kautensa Mestiksessä ja
saa Niemisen tulon myötä ympärilleen pöhinää, jota se on Palolan mukaan
kaivannutkin. Palolalla riittää uskoa uuteen päävalmentajaan ja joukkueeseen.
\- Villellä on se palo aina, kun hän johonkin ryhtyy. Ville
laittaa äijät kuntoon ja osaa mentaalipuolta vahvistaa. Hän on tällä hetkellä yksi
nuoren liigaan nousevan pelaajan parhaista valmentajista.
Nieminen kertoi tiistain lehdistötilaisuudessa saaneensa
tarjouksen jo 30 pelaajasta. KHL:ään tai NHL:ään mitä todennäköisimmin siirtyvä
Palola spekuloi mahdollisilla nimillä pilke silmäkulmassa.
\- Minulla on sopimus katkolla, eli saa nähdä miten käy.
Maasalon Taneli suullisesti jo sopimusta ehdotti, muttemme ihan vielä päässeet
summista sopuun. Saa nähdä, mitä tulevaisuudessa käy, keuruulainen vitsaili.
**SM-liigan viides finaali Kärpät - Tappara suorana Yle Puheessa klo 18.03 alkaen.**
KalPa hankki Lukosta 20-vuotiaiden maailmanmestarin 
Hyökkääjä Joni Nikko, 20, pelaa kuopiolaisseurassa seuraavat kaksi kautta. KalPa uskoo saavansa hankinnan mukana maalintekotaitoa ja fyysistä voimaa.
Jääkiekkoliigassa KalPa on hankkinut riveihinsä uuden hyökkääjän.
20-vuotias Joni Nikko siirtyy Kuopioon Rauman Lukosta kaksivuotisella sopimuksella. Nikko voitti toissa vuonna Suomen riveissä nuorten jääkiekon maailmanmestaruuden.
– Kyseessä on maalintekijätyyppi, fyysinen ja vahva pelaaja maalin edessä, mikä on hänen iso vahvuus. Hän on nuori kehittyvä pelaaja, joka voi ottaa meillä joukkueessa aikaisempaa isomman roolin, arvioi KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen seuran tiedotteessa.
Joni Nikko muutti 16-vuotiaana jääkiekon takia Vaasasta Raumalle. Viime kaudella hyökkääjä oli pitkään sivussa loukkaantumisen vuoksi, mutta pääsi jälleen pelaamaan loppukaudesta.
\- KalPalla on SM-liigan tyylikkäin pelityyli, se kiehtoi kovasti. Siinä pelityylissä korostuvat kova luistelu ja kiekonkäsittely ja niitä tulen kehittämään Kuopioon, Nikko sanoo.
Nellimin kylän läheisyyteen suunnitteilla mökkikylä
Inarin Nellimin kylän läheisyydessä sijaitsevalle Tsarmijärven entisen kalanviljelylaitoksen alueelle suunnitellaan mökkikylää. Alueen kaavoitus on vielä kesken ja tulossa Inarin kunnanhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn myöhemmin tänä vuonna.
Tsarmijärven entinen kalanviljelylaitos noin 10 kilometrin päässä Inarin kunnan Nellimin kylästä myytiin vuonna 2011. Nyt ostaja Jouni Viita-aho suunnittelee, että Inarinjärven läheisyydessä sijaitsevalle alueelle rakennettaisiin mökkejä.
– Suunnitelmissa on rakentaa mökkikylä, alue jossa tulee tontit myyntiin. Tulevaisuudessa Inari rakennettaisiin näin, että tietyille hallituille alueille tulisi näitä mökkejä, ettei koko Inarille, Viita-aho kertoo.
Viita-aho on hakenut alueelle asemakaavaa ja odottaa kaava-asian tulevan Inarin kunnanhallituksen ja -valtuuston käsittelyyn tulevan kesän aikana. Alueella olemassa olevat, kalanviljelylaitoksen aikaiset rakennukset ovat olleet myytävänä.
– Kaikki kiinteistöt on lohkottu erikseen ja kalanviljelyhalli on edelleen myytävänä. Kaikki alueen asunnot on myyty paikkakuntalaisille.
Lähitaloihin on aiemmin kulkenut vesi kalanviljelylaitoiksen kautta. Viita-ahon mukaan talojen vedensaanti tultaisiin takaamaan myös tulevaisuudessa.
– Varmaan tulevaisuudessa tullaan perustamaan vesiyhtiö ja lähiasukkaat liittyvät sitten tähän vesiyhtiöön, jotta vedensaanti taataan sekä olemassa oleville asukkaille että uusille mökeille, Viita-aho kaavailee.
Kone julkisti jälleen kovan tuloksen
Tilaukset kasvoivat liki viidenneksen. Tämän vuoden liikevoittoarvio nousi vähän ylöspäin.
Hissiyhtiö Kone paransi alkuvuonna jälleen tulostaan ja etenkin tilauslukemiaan.
Tammi–maaliskuussa liikevoitto nousi 212 miljoonaan, kun se vuotta aiemmin oli 180 miljoonaa euroa. 
Konsernin liikevaihto kasvoi liki 1,7 miljardiin euroon reilusta 1,4:stä.
Tilaukset kasvoivat lähes viidenneksen yli kahteen miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja Henrik Ehrnrooth sanoo olevansa alkuvuoteen tyytyväinen. Kasvua on hänen mukaansa luvassa, vaikka hintakilpailu on kiristynyt. Kiinassa epävarmuus on jonkin verran lisääntynyt.
Kone täsmentää hieman tämän vuoden liikevoittonäkymiään. Voiton arvioidaan olevan 1 140–1 230 miljoonaa, jos valuuttojen muuntokurssit pysyvät jotakuinkin alkuvuoden keskitasolla.
Aiempi liikevoittoarvio oli 1 130–1 230 miljoonaa euroa.
Sipilä avasi keskustelut yhteiskuntasopimuksesta
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on tavannut työmarkkinajärjestöjen johtajia mahdollisen yhteiskuntasopimuksen aikaansaamiseksi.
Heti keskiviikkona aamutuimaan Sipilän tavannut SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly luonnehti Sipilän kanssa käymäänsä keskustelua avoimeksi ja hyvähenkiseksi. Lylyn mukaan esillä olivat tuottavuuden nostamiseen ja työllistämisen kynnyksiin liittyvät kysymykset. Sipilä oli tapaamisessa esittänyt muutamia kysymyksiä, joihin SAK aikoo vastata ensi viikolla.
Lyly ei halua luonnehtia keskustelua tarkemmin, mutta hänen käsityksensä mukaan kysymykset on tarkoitus julkistaa, kunhan Sipilä on ehtinyt tavata kaikki järjestöjohtajat. Vaalivoittaja Sipilä esitti valtiovallan ja järjestöjen välistä yhteiskuntasopimusta vaalikampanjassaan.
Kymmenen katsotuimman vaaligalleriavideon ehdokkaista vain yksi valittiin eduskuntaan – hän on Teuvo Hakkarainen
Ylen vaaligallerian ylivoimaisesti katsotuin video on piraattipuolueen Hansi Harjunharjan haastattelu.
Piraattipuolueen vaaligalleriavideot kiinnostivat kansaa eniten. Ylen vaaligallerian kymmenestä katsotuimmasta videosta neljä kuuluu piraattipuolueen ehdokkaille. Top10-listalle päätyi kaksi Muutos2011-puolueen videota sekä yksi video kristillisdemokraateilta, itsenäisyyspuolueelta, perussuomalaisilta ja kommunistiselta työväenpuolueelta.
Katsotuimpien vaaligalleriavideoiden top-10 listan ainoa kansanedustajaksi valittu ehdokas on perussuomalaisten **Teuvo Hakkarainen**, joka sai Keski-Suomen vaalipiirissä 5 544 äänellä. Hakkaraisen videota on kirjoitushetkellä katsottu 25 275 kertaa, joka oikeuttaa katsotuimpien videoiden sijalle 10. Katselukertojen ja äänimäärän suhdeluku on noin 0,22.
Vaaligallerian katsotuin video on piraattipuolueen **Hansi Harjunharjan** video, jossa Harjunharja [ei anna yhteenkään kysymykseen asiallista vastausta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253506). Videota on katsottu kirjoitushetkellä 294 839 kertaa. Toiseksi katsotuin on Muutos2011-puolueen **Mikko Merikiven** video 156 702 katselun määrällä. Kolmanneksi eniten on katsottu itsenäisyyspuolueen **Seppo Papusen** videota, 76 519 kertaa. Papusen haastatteluvideo oli [yksi katsotuimmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216731) myös kevään 2014 eurovaaleissa.
Katsotuimpien vaaligalleriavideoiden sijalla 17 olevan keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilän** vaalivideo on katsotuin niistä ehokkaista, jotka saivat enemmän ääniä kuin ehdokkaan video katselukertoja. Sipilän video on katsottu 17 557 kertaa. Ääniä Sipilä sai 30 733 kappaletta. Suhdeluvuksi tulee noin 1,75
Paras suhdeluku videoiden katselukertojen ja äänimäärän suhteen on Kaakkois-Suomen vaalipiiristä valittu sosiaalidemokraattien S**irpa Paatero**. Paateron vaaligalleriavideota katsottiin vain 1 448 kertaa, mutta hän sai 9 772 ääntä. Suhdeluvuksi tulee tällöin lähes 6,75.
[Ylen vaaligalleria](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%5Bpn%5D=&amp;emer%5Bpd%5D=&amp;emer%5Bpp%5D=&amp;emer%5Bpg%5D=&amp;emer%5Bpar%5D=18_99&amp;emer%5Bpk%5D=a_asc&amp;emp=pn-mats&amp;emer%5Bpo%5D=)
**Lue myös:**
**[Soini jytkäytti netin sekaisin – tässä 13 parasta meemiä eduskuntavaaleista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254636)**
**[Nuorten kansanedustajien määrä kasvoi – tässä kaikki alle 30-vuotiaat päättäjät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254627)**
**[Eduskuntavaalitwiittailua tutkittiin - nämä eivät olleet mitkään Twitter-vaalit, sanovat tutkijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254670)**
**[Näin julkkikset reagoivat vaalitulokseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254621)**
**[Nyt puhuu vaalitentissä dadaillut Hansi Harjunharja: Suomi tarvitsi tempaustani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253506)**
**[Eurovaalien hitit: Nielaistu oksennus, ohut asiaosaaminen ja kömpelö kielitaito](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216731)**
Miksi kaikki kysymykset eivät ole arvokysymyksiä?
Vaalitenttejä seuratessani minua alkoi mietityttää eräs asia: ehdokkailta kyseltiin erilaisia keskeisinä pidettyjä asioita – vaikkapa talouteen, verotukseen, EU-politiikkaan sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen liittyviä kantoja.
Ikään kuin liitteenä ja erikseen näihin lisättiin muutamia ns. arvoihin liittyviä asioita. Sellaisia ovat olleet esimerkiksi kanta sukupuolineutraaliin avioliittoon, eutanasiaan ja aborttiin. Eikö tällaisen jaottelun laatiminen ole jo sinällään melko voimakas arvovalinta?
Arvoihin liitetyillä asioilla ei ole kovinkaan suurta vaikutusta kansantalouteen, joten niitä voi käsitellä vähän kuin mausteena. Tämän takia kai eduskunnassakin suurin osa puolueista antaa edustajiensa livetä joissain asioissa kurista. Niitä voidaan nimittää ”omantunnonkysymyksiksi” – mikäli niillä ei ole kansantaloudellista merkitystä. Omatunto ja talous eivät tunnu kuuluvan saman keskustelun piiriin.
Mieleeni tulee taidemaalari Ad Reinhardtin maksiimi: ”Taide on taidetta, ja kaikki muu on kaikkea muuta.” Voisiko nykyään jo sanoa, että ”politiikka on taloutta ja kaikki muu on kaikkea muuta?"
Voisiko nykyään jo sanoa, että ”politiikka on taloutta ja kaikki muu on kaikkea muuta?"  
Ihminen on aina ollut taipuvainen erilaisiin dualismeihin. Hyvän ja pahan taistelu on ollut kansanperinteen ja taiteen käyttövoimaa, eikä se ole teemana lakannut olemasta kiinnostava – eiköhän se ole nykyäänkin väkivaltaviihteen keskeisin sisältö. Dualismeista on myös haluttu päästä eroon: taiteessa esimerkiksi muodon ja sisällön erotteleminen toisistaan on koettu vanhanaikaiseksi. On sanottu, että muoto ja sisältö ovat erottamaton kokonaisuus.
Kun kaksi dualistista akselia laitetaan yhteen, voidaan niistä muodostaa nelikenttä. Tämä on ollut yksi näiden vaalien trendi. Ehdokkaita on aseteltu nelikenttään kahden akselin perusteella: oikeistolaiset ja vasemmistolaiset, arvoliberaalit ja arvokonservatiivit. Aivan vastaavasti kuin muodon ja sisällön ongelma taiteessa, taitavat nämäkin dualismit olla jo vanhanaikaisia. Jako on myös ladattu monenlaisilla merkityksillä, mikä tuottaa sen, että kaikkia voidaan käyttää jopa haukkumaniminä, ja sehän ei tunnetusti dialogia lisää.
Arvojen suhteen ongelmaa lisää vielä käyttötapojen moninaisuus eri elämänalueilla. Minä esimerkiksi pidän itseäni arvoliberaalina – tai olen ehkä pikemminkin oppinut sen, että kaltaistani ihmistä on tapana nimittää sellaiseksi –, mutta se ei suinkaan tarkoita sitä, ettenkö olisi monen perinteisen ja yhteisöllisen arvon kannattaja.
Kielitoimiston sanakirjan mukaan ’arvokonservatismi’ viittaa yhteisön perinteisten arvojen kannattamiseen. Voisin luetella loputtoman määrän useiden yhteisöjeni perinteisiä arvoja, joita kannatan henkeen ja vereen. Kuulun esimerkiksi erääseen porukkaan, joka on jo yli kymmenen vuoden ajan käynyt kesäisin pelaamassa kyykkää, vuosisatoja vanhaa karjalaista perinnepeliä.
Kuulun myös erääseen baariporukkaan. Olin närkästynyt, kun ylipormestari Jussi Pajunen ehdotti baarien vähentämistä ns. ongelmalähiöiden ostoskeskuksissa. Koen suomalaisen keskiolutbaarin jo perinnekulttuuriksi, joka ylläpitää merkittäviä arvoja. Niiden asiakaskunnat muodostavat aitoja yhteisöjä, joilla on suuri merkitys elämänlaadulle. Olen esimerkiksi todistanut baarin tuottaman yhteisön turvaverkkojen toimivuutta vuosien ajan.
Pelaan baarissani perinteisiä suomalaisia korttipelejä, ja olemme jopa perustaneet kaupunginosamme nimeä kantavan perinnepeliyhdistyksen. Yksi lajeista on vuosittainen mato-ongintakilpailumme, jolla haluamme pitää yllä ikivanhaa stadilaista metskaamisen perinnettä.
Rakastan vinyylilevyjä. Rakastan mustavalkoisia valokuvia ja hopeagelatiinivedoksia digitaalisten tulosteiden sijaan. Pidän edelleenkin lapsuuteni kansakoulun tillilihasta. Rakastan painettuja kirjoja, ja onneksi olen jo niin vanha, ettei minun edes tarvitse miettiä, että hankkisinko joskus sähkökirjan lukulaitteen. En aio koskaan hankkia älypuhelinta. Voisin jatkaa listaa loputtomiin.
Olen siis todellisuudessa arvoineni umpikonservatiivinen, mutta silti minut luokitellaan arvoliberaaliksi. Mistä tämä johtuu? Siitä, että luokittelu tapahtuu ulkopuolelta ja että laajemmassa keskustelussa vain tietyt kysymykset otetaan tämän dualistisen jaottelun pohjaksi.
Olen siis todellisuudessa arvoineni umpikonservatiivinen, mutta silti minut luokitellaan arvoliberaaliksi.
Huomaan, että suurin osa politiikassa keskeisinä pidetyistä asioista liittyy varsin heikoin sitein arkiseen arvomaailmaani, jota kuitenkin mietin tietoisesti aika usein.
Marxilaisittain katsoen tämän pitäisi tuottaa vieraantumista, mutta minähän en siihen alistu. Näyttelijä ja perhokalastaja Jasper Pääkkönen sai Itämeren lohen tulevaisuuden valtakunnallisen keskustelun kohteeksi. Asioihin voi siis vaikuttaa. Otan arvokonservatiivisuuteni agendalle mato-onginnan, tikinpeluun ja kyykänheiton puolustamisen. Tästä se alkaa.
Asuintalon ullakko tulessa Harjavallassa
Omakotitalon ullakko on tulessa Harjavallassa. Palokunta sammuttaa paloa parhaillaan.
Harjavallassa palaa omakotitalo Tähtisenkujalla.
Palomestarin mukaan 110-neliöisen omakotitalon ullakko on liekeissä.
Palokunta on paikalla sammutustöissä. Kukaan ei ole loukkaantunut.
NHL-kokemus arvokasta – tässä Leijonien kapteenisto MM-kisoihin
Jussi Jokinen, Sami Lepistö ja Tuomo Ruutu muodostavat Suomen kapteeniston Tshekin MM-jäillä.
Jääkiekon MM-kisat alkavat vasta viikon päästä Tshekin Prahassa ja Ostravassa, mutta Suomen maajoukkueen kapteenisto turnaukseen on jo valittu.
Leijona-pelaajista C-kirjainta pelipaidassaan kantaa Florida Panthersin NHL-hyökkääjä Jussi Jokinen. Varakapteeneina ovat New Jersey Devilsiä NHL:ssä edustava Tuomo Ruutu sekä KHL:ssä pelaavan Automobilist Jekaterinburgin puolustaja Sami Lepistö.
\- Valinta kapteeniksi on iso kunnianosoitus. Tulen tekemään kaikkeni joukkueen eteen, Jokinen sanoi Leijonat.fi-sivustolla.
Finnmatkat vahvistaa jatkavansa lomalentoja Tampere-Pirkkalasta
Tampere-Pirkkalan kentältä lennetään lomalentoja myös ensi talvena. Finnmatkojen päätös tuo valoa lentokentälle, sillä Ryanair ja Tjäreborg ilmoittivat lopettavansa lennot Pirkkalasta talvikaudeksi.
Tampere-Pirkkalasta lennetään Kanarialle kerran viikossa myös ensi talvikautena. Talvilennot alkavat lokakuun lopussa ja jatkuvat joulukuun alkuun.
Toinen lentokausi alkaa hiihtolomien alla helmikuussa ja jatkuu huhtikuun alkuun. Lentoyhtiönä toimii TUI.
Finnmatkojen käyttämässä koneessa on 189 paikkaa.
Finnmatkojen päätös tuo valoa Tampere-Pirkkalan lentoaseman talveen. Viime aikoina sekä Ryanair että Tjäreborg ovat ilmoittaneet lopettavansa talvilennot Pirkanmaalta.
Fazer sopeuttaa – Vantaan leipomossa 45 tehtävää uhattuna
Fazer aloittaa 270 henkilöä koskevat yt-neuvottelut Vantaan leipomossa.
Fazerin suunnittelemat sopeuttamistoimet voivat johtaa 45 tehtävän lakkauttamiseen Vantaan leipomossa.
Fazerin tiedotteen mukaan yt-neuvotteluihin on jouduttu muun muassa siksi, että leivän kulutus Suomessa on laskussa, entistä enemmän leipää valmistetaan myymälöissä ja tuonnin osuus on kasvanut merkittävästi.
Irtiotto uralla vei uuteen imuun – hotellinjohtajasta työttömäksi ja lopulta pesulan johtoon 
Kun on tarpeeksi juossut samassa oranvanpyörässä, ihminen leipääntyy. Näin kävi kokkolalaiselle Mervi Särkijärvelle, joka teki täyskäännöksen urallaan. Lähes 20 vuotta hotelli- ja ravintola-alalla töitä paiskinut nainen heittäytyi johtopaikalta työttömäksi ja päätyi lopulta pesula-alalle. Nyt Särkijärvi on työssään onnellinen – muutoksen tuskasta huolimatta.
Neljä vuotta sitten Särkijärvellä iski ammatillinen kriisi. Hän oli perustamassa hotellia Kokkolaan 20 vuotta sitten, koki rakentamisvaiheet, vaikeat vuodet ja lopulta myös tyhjyyden. Mitään annettavaa työhön ei enää ollut.
– Päätin, etten enää halua nukkua puhelin tyynyn alla ja päivystää vuorokauden ympäri.
Vuoden verran Särkijärvi mietti, ennen kuin rohkeni hypätä tuntemattomaan. Lopulta hän heittäytyi työttömäksi.
– Heti olo kummasti helpotti. Olin onnellisessa asemassa, sillä taloudellisesti pystyin sen tekemään ja vieläpä mies tuki päätöksessä. Työpaikalla kummastus oli suuri: pidettiin lähes hulluna. Miksi nyt jättää hyvä ja varma työpaikka?
Irtiotto vaikutti positiivisesti myös perheeseen. Särkijärveä kun näkyi nyt myös kotona. 
Päätin, etten enää halua nukkua puhelin tyynyn alla ja päivystää vuorokauden ympäri.
– Hotellin perustamisen alkuvaiheessa jouduin laiminlyömään tytärtäni pari ensimmäistä vuotta. Itselle oli iso helpotus, kun pystyin vaihteeksi olemaan läsnä.
Pelottomana kohti työttömyyttä
Työttömyysaika ei naista pelottanut. Hän oli päättänyt, että töitä löytyy. Ensin Särkijärvi opiskeli kasvatustieteitä ja teki opettajan sijaisuuksia, kunnes tajusi olevansa väärällä alalla.
Mutkien kautta hän päätyi Kokkotyö-säätiölle, joka valmentaa pitkäaikaistyöttömiä, vajaatyökykyisiä ja mielenterveyskuntoutujia työmarkkinoille.
Lopulta kaupungin omistamasta KokkoPesu -yhtiöstä tarjottiin hänellä toimitusjohtajan paikkaa. Sitä on takana nyt vuosi, mutta ei toki ilman "muutoskipuja".
Vaihdon paikka on silloin, kun työpäivän päätteeksi tuntuu, ettei mitään jäänyt taskuun.
– Pesula-alalle tupsahdin ilman koulutusta ja kokemusta, aika haastavalta se tuntui. Hyppy yksityiseltä julkiselle puolelle teetti myös töitä. Aikamoisiin paperihommiin olen sukeltanut, naurahtaa Särkijärvi. 
Pesulan johtajana Särkijärvi ei joudu nukkumaan puhelin tyynyn alla. Silti vastuu pistää venymään, välillä tuotannon töihinkin niin, että päivät paukkuvat. Eläkevirkana hän ei halua edes pestiä ajatella.
Mutta ahdistus ei iske, koska rohkeus muutokseen lämmittää Särkijärveä vieläkin.
– Työ täyttää niin ison päivästä ja elämästäkin, että onhan sen oltava mielekästä. Vaihdon paikka on silloin, kun työpäivän päätteeksi tuntuu, ettei mitään jäänyt taskuun.
Tässä on jääkiekon MM-kisojen ohjelma
Kevään 2015 jääkiekon MM-kisat alkavat Prahassa ja Ostravassa vappupäivänä. Suomi kohtaa turnauksen avauspäivänä Yhdysvallat.
**Perjantai 1.5.  
  
A-lohko  
**Kanada - Latvia klo 17.15  
Tshekki - Ruotsi klo 21.15  
  
**B-lohko  
**Yhdysvallat - _**Suomi **_klo 17.15  
Venäjä - Norja klo 21.15
**Lauantai 2.5.  
  
A-lohko  
**Sveitsi - Itävalta klo 13.15  
Ranska - Saksa klo 17.15  
Latvia - Tshekki klo 21.15  
  
**B-lohko  
**Slovakia - Tanska klo 13.15  
Valko-Venäjä - Slovenia klo 17.15  
Norja - Yhdysvallat klo 21.15
**Sunnuntai 3.5.**
**A-lohko**  
Itävalta - Ruotsi klo 13.15  
Kanada - Saksa klo 17.15  
Ranska - Sveitsi klo 21.15
**B-lohko  
**Venäjä - Slovenia klo 13.15  
Valko-Venäjä - Slovakia klo 17.15  
Tanska - _**Suomi**_ klo 21.15
**Maanantai 4.5.  
  
A-lohko**  
Latvia - Ruotsi klo 17.15  
Kanada - Tshekki klo 21.15  
  
**B-lohko  
**Venäjä - Yhdysvallat klo 17.15  
Norja - _**Suomi**_ klo 21.15
**Tiistai 5.5.**
**A-lohko  
**Sveitsi - Saksa klo 17.15  
Itävalta - Ranska klo 21.15
**B-lohko  
**Tanska - Valko-Venäjä klo 17.15  
Slovakia - Slovenia klo 21.15
**Keskiviikko 6.5.**
**A-lohko  
**Sveitsi - Latvia klo 17.15  
Ruotsi - Kanada klo 21.15
**B-lohko  
**Venäjä - Tanska klo 17.15  
Slovakia - Norja klo 21.15
**Torstai 7.5.  
  
A-lohko  
**Tshekki - Ranska klo 17.15  
Ruotsi - Saksa klo 21.15
**B-lohko  
**Yhdysvallat - Valko-Venäjä klo 17.15  
_**Suomi **_- Slovenia klo 21.15
**Perjantai 8.5.**
**A-lohko  
**Tshekki - Itävalta klo 17.15  
Saksa - Latvia klo 21.15
**B-lohko  
**Slovenia - Norja klo 17.15  
Yhdysvallat - Tanska klo 21.15
**Lauantai 9.5.**
**A-lohko  
**Ranska - Kanada klo 13.15  
Itävalta - Latvia klo 17.15  
Ruotsi - Sveitsi klo 21.15
**B-lohko  
**Valko-Venäjä - Venäjä klo 13.15  
_**Suomi **_- Slovakia klo 17.15  
Tanska - Norja klo 21.15
**Sunnuntai 10.5.**
**A-lohko  
**Saksa - Tshekki klo 17.15  
Sveitsi - Kanada klo 21.15
**B-lohko  
**Slovenia - Yhdysvallat klo 17.15  
Slovakia - Venäjä klo 21.15
**Maanantai 11.5.**
**A-lohko  
**Saksa - Itävalta klo 17.15  
Ruotsi - Ranska klo 21.15
**B-lohko  
_Suomi -_**Valko-Venäjä klo 17.15  
Slovenia - Tanska klo 21.15
**Tiistai 12.5.**
**A-lohko  
**Kanada - Itävalta klo 13.15  
Latvia - Ranska klo 17.15  
Tshekki - Sveitsi klo 21.15
**B-lohko  
**Norja - Valko-Venäjä klo 13.15  
Yhdysvallat - Slovakia klo 17.15  
_**Suomi **_- Venäjä klo 21.15
**PUDOTUSPELIT**
**Puolivälierät  
  
Torstai 14.5.  
**1. puolivälieräottelu klo 16.15  
2. puolivälieräottelu klo 17.15  
3. puolivälieräottelu klo 20.15  
4. puolivälieräottelu klo 21.15
**Välierät ja mitalipelit**
**Lauantai 16.5.  
**1. välieräottelu klo 16.15  
2. välieräottelu klo 20.15
**Sunnuntai 17.5.   
**Pronssiottelu klo 17.15
**Sunnuntai 17.5.   
**Loppuottelu klo 21.45
Lähteet: Liittouma iski jälleen kapinallisia vastaan Jemenissä
Uutistoimisto AFP:n ja uutiskanava CNN:n mukaan Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt ilmaiskuja Taezin kaupungissa huolimatta siitä, että tiistaina ilmoitettiin ilmahyökkäyksen lopettamisesta. Saudi-Arabia oli varoittanut, että se estää jatkossakin huthikapinallisia etenemästä.
Saudi-Arabian johtaman liittouman koneet ovat tehneet uusia ilmaiskuja Jemenissä huolimatta siitä, että liittouma sanoi tiistaina lopettavansa ilmahyökkäyksen huthikapinallisia vastaan, kertovat uutistoimisto AFP ja uutiskanava CNN.
Liittouma iski Taezin kaupunkiin sen jälkeen, kun huthikapinallisten oli kerrottu edenneen kaupungissa. Kapinalliset ovat tiettävästi vallanneet armeijan tukikohdan.
AFP:n armeijalähteen mukaan liittouma teki uudet iskut tukikohtaan sekä kapinallisten kokoontumiseen lähellä kaupungin vankilaa.
Saudi-Arabian johtama kymmenen maan liittouma teki ilmaiskuja huthien asemiin lähes kuukauden ajan, mutta tiistaina Saudi-Arabia ilmoitti, että operaatiossa alkaa uusi vaihe. Maan mukaan nyt painotetaan poliittista prosessia, mutta sotatoimet saattavat tarpeen vaatiessa jatkua.
– Liittouma estää jatkossakin huthikapinallisia etenemästä ja ryhtymästä minkäänlaisiin operaatioihin Jemenissä, sanoi Saudi-Arabian asevoimien tiedottaja, prikaatinkenraali Ahmed Asseri.
Keskiviikkona kapinallisten ja Jemenin hallitusta kannattavien ryhmien väliset taistelut jatkuivat uutistoimistojen mukaan maan eteläosassa, Taezin lisäksi ainakin Adenissa.
Reutersin haltuunsa saamassa tiedotteessa yksi lukuisista taistelevista ryhmittymistä vannoo jatkavansa siihen saakka, kunnes on häätänyt Iranin tukemat huthikapinalliset Etelä-Jemenistä.
Räikkösen arvokas ominaisuus nousi esiin: "Ei perusta ajamistaan laskelmointiin"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh kehuu Kimi Räikkösen kuljettajantaitoja, jotka ovat nousseet esiin F1-sarjan rengasruletissa.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh pureutuu Bahrainin F1-analyysissään renkaisiin, jotka tekevät tällä hetkellä voittajan ennustamisen lähes mahdottomaksi.
\- Renkaiden kestävyyden ennustaminen on edelleen mahdotonta, vaikka insinöörit laskisivat kuinka paljon ja testikilometrejä ajettaisiin tuhansia kilometrejä. Bahrainin osakilpailun jälkeen on varmaa, että juuri renkaiden takia voittajaa on jatkossa vaikeaa ennustaa, Mildh kertoo.
\- Kimi Räikkönen pystyi pitämään tasaista nopeutta odotettua pidempään. Kimin arvokas ominaisuus kuljettajana nousi pitkästä aikaa esiin. Hän ei perusta ajamistaan laskelmointiin tai uraudu suunnitelmiin. Jos näppituntuma kertoo, että autoa voi ajaa äärirajoille, niin sillä mennään mahdollisimman pitkään. Sanoivatpa rengasinsinöörit mitä tahansa, Mildh jatkaa.
Kuuntele Mildhin F1-raportti klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Koulu digitalisoituu – kalliit laitteet ja hitaat nettiyhteydet tuovat epätasa-arvoa
Koulujen opintovälineiden sähköistymistä pidetään yleensä hyvänä asiana. Koulut tulevat nykyaikaan ja laitteet auttavat oppimisessa. Ongelmatonta digitalisointi ei ole. Yksi ongelma on epätasa-arvo koulujen ja luokkien sekä opetuksen ja oppilaiden välillä.
Koulut ovat siirtymässä kovaa vauhtia digitaaliseen maailmaan. Yleensä tämä koetaan hyvänä asiana. Koulut tulevat nykyaikaan ja laitteet auttavat oppimisessa.
Ongelmatonta digitalisointi ei ole. Siirtyminen sähköiseen oppimiseen nostaa esiin kysymyksiä: Onko sähköinen opetus tasa-arvoista eri kouluissa tai jopa saman koulun eri luokissa. Entä onko oppilaiden osaaminen ja laitteet, joilla oppilaiden on toimittava tarpeeksi hyvällä tasolla?
Rahalla saa
Yleensä kalliimmilla laitteilla on mukavampi tehdä töitä, eli raha antaa lisää mahdollisuuksia – ja tuo epätasa-arvoa.
– Laitteiden kanssa varmasti näkyy rahallinen eriarvoisuus paljon selvemmin kuin esimerkiksi muuten, arvioi Hämeenlinnan lyseon lukion oppilas Oskari Grönqvist. Kunnolliseen tietokoneeseen tai tablettiin saa laittaa melkein 600–700 euroa ennen kuin sillä oikeasti tekee mitään.
Digihankkeita vetävät opettajat lohduttavat, että koulujen tenteistä ja ylioppilastutkinnosta selviää halvemmillakin laitteilla.
Laitteiden ja ohjelmien kirjo valtava jo nyt 
Hämeenlinnan Lyseon lukion rehtori Pieta Tukkimäki-Hilden tietää, millaisen laitesekamelskan kanssa kouluissa tällä hetkellä painitaan.
Yhteiskunta voisi tunnustaa, että esimerkiksi tabletti on oppilaalle lukio-opetuksessa välttämätön väline.
– No tottahan se on, että näiden teknisten ongelmien kanssa tapellaan koko ajan. Jokainen tuo omanlaisensa laitteen, siellä on kaiken maailman laitevalmistajien tablettia ja läppäriä ja hybridiä ja mitä kaikkia niitä onkaan. Ja varmaan kahden vuoden päästä on vielä enemmän tätä kirjoa.
– Minusta yhteiskunta voisi tässä tilanteessa tehdä selkeät pelisäännöt ja tunnustaa, että esimerkiksi tabletti on oppilaalle lukio-opetuksessa välttämätön väline. Jos perhe ei pysty laitetta hankkimaan, niin yhteiskunnan tulisi antaa rahaa siihen samalla tavalla kuin rahaa annetaan muuhunkin elämiseen, vaatii rehtori Tukkimäki-Hilden. 
Nettiyhteydet laitteitakin suurempi ongelma
Opettajia sähköiseen maailmaan kouluttava Aleksi Lahti katsoo, että suurin ongelma oppilaiden tasa-arvossa digitaalisessa maailmassa eivät ole erilaiset koneet, vaan eritasoiset nettiyhteydet.
Kouluissa netti toimii, mutta jos se ei toimi kotona tai toimii hitaasti, tulee oppilaalle vaikeuksia. 
– Periaatteessa halvoillakin laitteilla ja ilmaisohjelmilla pystyy lukion käymään läpi, mutta huonot nettiyhteydet aiheuttavat ongelmia.
– Kouluissa netti toimii, mutta jos se ei toimi kotona tai toimii hitaasti, tulee oppilaalle vaikeuksia. Tämä tulee saada kuntoon kaikkialla Suomessa, jotta tasa-arvo opiskelijoiden välillä säilyy, huolehtii Aleksi Lahti.
Ex-pääministerin evästys tulevalle hallitukselle: Poliittiset valtiosihteerit pois
Esko Aho keskittäisi suurten uudistushankkeiden valmistelun ja toteutuksen talouspolittiseen valiokuntaan ja korvaisi poliittiset valtiosihteerit asiantuntijaelimellä.
Vastuu laajoista uudistushankkeista pitäisi keskittää hallituksessa yhteen paikkaan päätöksenteon tehostamiseksi ja sujuvoittamiseksi, ehdottaa Elinkeinoelämän valtuuskunta  (Eva) raportissaan.
Talouspoliittisesta ministerivaliokunnasta tulisi tehdä strateginen ministerivaliokunta, jolla olisi päävastuu suurista uudistuksista.
Lama-ajan pääministeri Esko Aho katsoo kirjoittamassaan analyysissa, että keskittäminen yhteen ministerivaliokuntaan tekisi mahdolliseksi hankkeiden tehokkaan, hallinnonrajat ylittävän johtamisen.
Ahon mukaan valtioneuvoston päätöksenteon ilmeiset heikkoudet pitäisi korjata nopeasti. Viime vuosisadalta perityillä päätöksenteon tavoilla ja rakenteilla emme pärjää, painottaa Aho.
Hän purkaisi myös poliittisten valtiosihteerien tehtävät. Ahosta järjestelmä on hämärtänyt poliittisen ohjauksen ja hallinnon työnjakoa sekä vahvistanut ylimmän päätöksenteon siiloutumista.
Valtiosihteereiden sijaan talouspoliittisen ministerivaliokunnan yhteyteen luotaisiin poliittisesti koottu asiantuntijaelin, jonka tehtävä olisi seurata ja tukea hallitusohjelman toteutumista.
Näillä uudistuksilla erotettaisiin poliittinen valmistelu ja virkamiesvalmistelu toisistaan. Myös poliittisen vaikuttamisen painopiste siirtyisi päätösten toimeenpanosta strategisten valintojen suuntaan.
Aho antaa tulevalle hallitukselle kaikkiaan kuusi käytännön ehdotusta sen päätöksenteon vahvistamiseksi.
[Hallitus tarvitsee kovan ytimen - kuusi käytännön ehdotusta hallituksen päätöksentekokyvyn vahvistamiseksi](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2015/04/Hallitus-tarvitsee-kovan-ytimen.pdf)- analyysin on kirjoittanut Esko Aho. Keskustalainen Aho toimi Suomen pääministerinä vuosina 1991–1995.
Elokuva Mato ja Nataša
Mato ja Nataša on elokuva venäjän opiskelusta. Siitä, mistä se alkaa eli aakkosista. Ja mihin se voi johtaa: vaikkapa Pietarin matkaan ja aikamatkaan Nevan kaupungin ja koko Venäjän kulttuurihistoriaan. Tai rakkauden satamaan...
Elokuvan pääosassa on Mato Valtonen ja hänen venäjän opettajansa Nataša (Alla Murina). Markku Värtön ohjaama elokuva on vuodelta 1996 ja se esitettiin osana venäjän kielen kurssia Kapusta.
(Tarinalle on tulossa jatkoa.)
Juha Korhonen: " Salainen toiveeni oli päästä Erätulilla-kuvaajaksi "
- Katsoin Erätulilla-ohjelmaa televisiosta jo 90-luvulla. Kun aloitin kuvaajan opinnot, salainen toiveeni oli päästä mukaan tekemään Erätulilla -ohjelmaa, paljastaa kuvaaja **Juha Korhonen**.
**Juha Korhosen** ura Erätulilla alkoi vuonna 2005 silloisen pääkuvaaja **Esa Siltalopin** harjoittelijana. **Heli Järvinen** oli juontajana. 
 - **Peltsiin (Mikko Peltola)** tutustuin ensimmäisen kerran ohjelman tekijöiden tapaamisessa syksyllä 2009. Hänet oli juuri valittu ohjelman uudeksi juontajaksi. Tulimme hyvin toimeen ja loppuillasta päädyimme jopa laulamaan karaokea duettona, Juha kertoo.
Seuraavana keväänä tuottaja **Sari Sirkiä **kysyi Juhaa Erätulilla juontojen kuvaajaksi. - Eipä tuota tarvinnut kauaa miettiä. Siitä se sitten alkoi,  minun ja Peltsin yhteinen taival.
Metsästäjästä fillarimieheksi
Peltsi kehui harrastusta monella keikalla ja  lopulta väsytystaktiikka toimi. Hommasin itselleni pyörän.
Juhalla on aina ollut läheinen suhde luontoon ja eräilyyn. - Vaeltaminen oli meidän koko perheen harrastus. 13-vuotiaana suoritin metsästyskortin ja aloitin metsästyksen. Kalastus tuli siinä rinnalla, mutta ei ollut niin rakas harrastus kuin metsästys. Armeijan jälkeen opiskeluaikoina muut asiat alkoivat kiinnostamaan enemmän ja luonnossa liikkuminen jäi vähemmälle. Kanalintujen metsästys on kuitenkin säilynyt harrastuksenani kaikki nämä vuodet, Juha kertoo.
Ohjelmassa mukanaolo on luonnollisesti lisännyt Juhan luonnossa liikkumista. Syksyisin tosin metsästys on jäänyt aika vähälle, sillä kuvausmatkat ovat monesti juuri silloin vilkkaimmillaan. 
- Metsästyksen lisäksi olen aloittanut maastopyöräilyn. Peltsi kehui harrastusta monella keikalla ja  lopulta väsytystaktiikka toimi. Hommasin itselleni pyörän. On muuten helvetin hyvä harrastus, Juha hehkuttaa.
Peltsi on hauska työpari
 Ei näitä vuosia olisi jaksanut, jos kaveri ärsyttäisi eikä tultaisi toimeen.
Juha ja Peltsin yhteistyö alkoi varsin läheisissä tunnelmissa. Yhdessä vietetty yö ensimmäisellä keikalla lumikammissa piereskellen ja kuorsaten ei saanut kumpaakaan vihaamaan toista.
 -Silloin tiesin, että homma toimii. Viisi vuottakin kun ollaan tiivisti yötä päivää reissussa, alkaa väsyneenä joskus pinna kiristyä ja silloin äksyillään toisillemme kuin vanha pariskunta. 
Peltsin tapa jankata samaa asiaa saattaa hieman ärsyttää, tosin vuosien saatossa Juha on oppinut olemaan kuuntelematta. Toisaalta, Juha on alkanut jankata itsekin. 
- Meille on jäänyt joiltakin kuvauskeikoilta ikimuistoisia sanoja ja lauseita mieleen mm. __makkaroota__, __noniin__, __action edellä__, __kaikkihan sen tietää ettei se yhteen jää__. Ei näitä vuosia olisi jaksanut, jos kaveri ärsyttäisi eikä tultaisi toimeen. Meillä on helvetin hauskaa keikoilla. Molemminpuolinen kunnioitus ja luottamus on vuosien saatossa tehnyt meistä ystäviä, Juha kiittelee.
**Peltsi:** __"Juhaan voi luottaa kuin muuriin, mutta  hän on myös  yksi itsepäisimmistä tyypeistä keitä tunnen. Hän ei anna väittelyssä periksi, vaikka huomaisi olevansa väärässä, vaan vänkää loppuun saakka. Se on myös Juhan voimavara, sillä monesti ratkaisut vaativat tiukkaa otetta. Juha on taitava syömään kaikki leikkeleet retkieväistä, ennen kuin edes leipäpussia on avattu.   Vain vanha heavymusiikki on Juhan mielestä hyvää. Siitä tietää, että Juhalla on hauskaa, kun tukka aukeaa".
__
Työ Erätulilla on avartanut Juhan suhtautumistani luontoon.
- Olen päässyt mahtaviin paikkoihin ja tutustunut upeisiin ihmisiin. Ne kokemukset eivät lähde pois, vaikka ohjelma loppuu, Juha summaa.
__Juha Korhonen__, 12.4.2015 Kontiolahti, Pohjois-Karjala, Finland - maailman paras paikka
Aiheesta lisää:
[Viimeiset eväät Erätulilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/24/viimeiset-evaat-eratulilla)
Tappara vaihtaa kärkiketjun sentteriä – "Voimaa maalin eteen"
Josh Green nousee Jarkko Malisen tilalle Tapparan ykkösketjun keskushyökkääjäksi.
**OULU. **Josh Green
on Tapparan noussut Jarkko Malisen tilalle
tamperelaisten ykkösketjun keskushyökkääjäksi. Green pelaa yhdessä Kristian
Kuuselan ja Olli Palolan kanssa. Malinen siirtyy nelosketjuun Masi Marjamäen ja
Jere Karjalaisen seuraan.
\- Tällä haetaan enemmän voimaa maalin eteen Kuuselalle ja Palolalle ja tietenkin aloittamista. Tässä vaiheessa, kun on tullut pari tappiota putkeen, muutoksia on hyvä tehdä. Saamme vireyttä jäälle, päävalmentaja Jussi Tapola kertoi aamujäiden jälkeen.
Muilta osin joukkueen kokoonpano on pysynyt samana.
\- Tilanne on yksinkertainen, kun muu ei kelpaa kuin voitto. Sitä ei kannata
heti alkuvaiheessa miettiä liian pitkälle vaan tehdä asiat mahdollisimman hyvin
jokaisessa vaihdossa. Jokainen tilanne on ainutlaatuinen ja niiden kautta pala
kerrallaan.
\- Kyllä joukkue tietää tämän, mutta puhuimme tietenkin, ettei tämä tilanne
saa tuoda mitään puristusta vaan antaa mennä vaan entistä kovempaa. Kautta on
jäljellä enää niin vähän, ettei tuollaisia (edellisen pelin pomppumaali) auta
jäädä märehtimään.
**Viides finaali Yle
Puheessa kello 18.03 alkaen.**
**Tapparan kokoonpano viidennessä finaalissa**
Juha Metsola (Mika Noronen)
Jukka Peltola – Stephen Dixon – Antti Erkinjuntti  

Markus Kankaanperä – Henrik Tömmernes
Kristian Kuusela – Josh Green – Olli Palola  

Pekka Saravo – Teemu Aalto
Henrik Haapala – Jan-Mikael Järvinen – Pekka Jormakka  

Alexander Bonsaksen – Aleksi Elorinne
Masi Marjamäki – Jarkko Malinen – Jere Karjalainen  

Elmeri Kaksonen
#Vaatehaasteen tulokset: Vastaajilla yli 57 000 vaatetta
Kuningaskuluttajan #vaatehaaste oli yksinkertainen: laske, montako vaatetta omistat. Keräsimme vastauksia parin kuukauden ajan. Noin kahdellasadalla  vastaajalla oli keskimäärin hieman alle kolmesataa vaatekappaletta. Osallistujien vaatekaapeissa majailee siis lähes 60 000 vaatetta.
Helsinkiläinen **Meri Leppänen** otti osaa haasteeseen. Hänen mielestään vaatteita oli yllättävän paljon. Meristä tuntui siltä, että vaatteista käytettyä tulee vain muutamaa pinkan päällimmäistä.
\- Siinä on pieni vääristymä, että mitä sieltä vaatekaapista löytyy. Sitä on ehkä vaan seitsemän käyttöpaitaa, jotka pyörii jatkuvasti pyykissä, Meri ihmettelee.
Suurin haasteen vaatemäärä oli 968 vaatetta ja pienin 42. Mukaan laskettiin kaikki vaatteet ulkovaatteita, sukkia ja alusvaatteita myöten. Haasteeseen osallistuneilla oli yhteensä huikeat 57 400 kappaletta vaatteita.
Vaatteita laskiessa monelle heräsi myös muistoja. Hankolaisella **Sami Helinillä** on 355 vaatetta. Hän on ristiinpukeutuja, eli komerosta löytyy sekä miesten että naisten vaatteita. Osa oli niitä, joita ei enää käytetä, mutta niistä ei voi luopuakaan.
\- Kaapista löytyivät ensimmäiset ostamani nahkahousut. Ostin ne 20 vuotta sitten ja en voi heittää niitä pois. Sitten oli lasteni isoäidin tekemä Jussi-pusero, mikä on käsin kudottu juuri minulle. Ne kestää aikaa ja niissä vaan on se joku juttu, Sami kertoo.
Satu Haapaniemi: Eurooppalaisessa mielentilassa 
__[Kirjoitus on Suomen voittaja Euroopan komission EU:n laajuisessa nuorten kirjoituskilpailussa teemalla ”Niin samanlaisia, niin erilaisia, niin eurooppalaisia”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/22/euroopan-komission-kirjoituskilpailun-suomen-voittaja-satu-haapaniemi). Kirjoittaja Satu Haapaniemi on 25-vuotias jyväskyläläinen valtio-opin opiskelija.__
Kun vuonna 2006 päädyin matkustamaan Italiaan osallistuakseni siellä Euroopan unionin historiaa ja ympäristöä käsittelevään projektiin, tiesin olevani mukana jossakin joka ylitti omat kansalliset rajani. Siitä en kuitenkaan ollut lainkaan varma, mitä se oikeastaan tarkoitti. Olin tuolloin 16-vuotias ja Euroopan unioni oli merkinnyt minun siihen astiselle elämälleni lähinnä uuden valuutan opettelua ja ilmaisia lentolippuja pois lokakuisen sysimustasta Suomesta. Vietinhän toki ikimuistoiset 17-vuotispäiväni tuon matkan aikana. Muistan kirkkaasti kuinka istuin pitkän valkealiinaisen pöydän päässä, jossa istuivat vieretysten italialaiset, espanjalaiset, englantilaiset, virolaiset, liettualaiset, puolalaiset, unkarilaiset ja tšekkiläiset kaikkien laulaessa minulle vuorotellen omalla kielellään syntymäpäiväonnittelut. Noiden lauluhetkien lomassa syntyi ajatus ylikansallisuudesta, jossa erilaisuus ja samanlaisuus eivät ehkä sittenkään ole toinen toisiaan poissulkevia. Syntyi ajatus eurooppalaisuudesta, joka voisi kulkea käsi kädessä suomalaisuuteni kanssa.
  
Lähes kymmenen vuotta on kulunut tuosta hetkestä, istun yliopistoni pääkirjastolla ja teen tutkielmaa Euroopan unionin laajentumisesta. ”Euroopan ulkopolitiikassa on valuvika” ja ”Euromaat ovat yhä tiukemmin velkaloukussa” kiljuvat päivänpoliittiset otsikot jotka selaan jo tottuneesti läpi. Unionin yllä riippuvat synkät mustat pilvet. Eurooppaa on koeteltu viimeaikoina monilla vastoinkäymisillä. Ukrainan kriisin, Charlie Hebo -iskujen, taloudellisen laman ja nuorisotyöttömyyden mustaan verhoon tuntuu hukkuvan. Mikä ihmeen yhteinen eurooppalaisuus, mielipidegallupit julistavat ja synkät ajatukset Euroopan tulevaisuudesta jäävät vellomaan päähäni. Oliko Jean Monnet sittenkin oikeassa todetessaan, että yhdentyminen olisi talouden sijaan tullut aloittaa kulttuurista, jotta Eurooppa voitaisiin aidosti luoda. Oliko olemassakaan mitään yhteistä eurooppalaisuutta tai tulisiko siihen edes pyrkiä?
Historiasta on ainakin vaikea löytää perustuksia yhteiselle eurooppalaisuudelle. Kreikkalainen perintö tai kristinusko eivät riitä tavoittamaan unionin alueella elävien moninaisten kulttuurien kirjoa, eihän edes Euroopan maantieteellisestä alueesta ole yksimielisyyttä! Eurooppa onkin ollut liikkeessä koko kirjoitetun historian, muunnellen rajojaan, synnyttäen ja tukahduttaen ajatusmallejaan. Kun ajattelen eurooppalaisuutta nyt, ajattelen taisteluita kulttuurisesta hegemoniasta milloin uskonnon ja milloin poliittisten ideologian nimissä. Ajattelen sisään- ja ulossulkemista eurooppalaisuuden ja ei -eurooppalaisuuden välillä, vastakkainasetteluita joihin unionilla ei olisi enää varaa. Tunnen historian piston sisälläni nyt kun joku mainitsee yhteisen eurooppalaisuuden. Samalla tuo pisto ovat kuitenkin muistutus siitä, miksi unioni n luominen oli niin välttämätöntä. Ajatus rauhasta on jälleen ajankohtainen.
Euroopan unioni on rauhanliitto, kirjoitan tutkielmaani ja hylkään ajatuksen yhteisestä kulttuurista. Yhteinen eurooppalaisuus on utopia, mutta se ei tarkoita sitä etteikö rauha ja yhteistyö itsessään ole aatteita joihin kaikki unionin jäsenmaat voivat sitoutua. Vaikka yhteisen aateperustan puuttumista on usein pidetty unionin heikkona lenkkinä on muistutettava, että EU voi toimia myös kehyksenä erilaisille kulttuurisille identiteeteille vaatimatta niiltä yhdenmukaisuutta. Eurooppalaisuuden ei siis tarvitse merkitä kulttuurista samankaltaisuutta, vaan erilaisuuksien järjestämistä niin, että voimme ratkoa konflikteja diplomaattisin kenioin nyt ja tulevaisuudessa.
Moniarvoisuus asettaa toki monia haasteita poliittiselle päätöksenteolle. Amerikkalainen filosofi ja politiikantutkija John Rawls (1921-2002) tiivistää moniarvoisen yhteiskunnan ongelman kysymällä, kuinka on mahdollista säilyttää rauhanomainen yhteiselo vapaiden ja tasa-arvoisten ihmisten kesken joita yhtä aikaa repii erilleen uskonnolliset, filosofiset ja moraaliset opit? Politiikka ei voi tällöin perustua vain yhteisten asioiden hoitamiselle, kun tuosta yhteisestä hyvästä ei ole yksimielisyyttä. Sen sijaan moniarvoisessa yhteisössä demokratiasta tulee keino tuoda esiin erilaisia ja vastakkaisiakin näkemyksiä. Lujittamalla demokratiaa ja diplomatiaa luomme väyliä ennealtaehkäistä vastakkainasettelujen kärjistymistä konflikteiksi. Sillä juuri moniarvoisella demokratialla voimme antaa äänen niille, joita valtasuhteet ovat vuosikymmeniä vaijentaneet.
Belgialaisen politiikanteoreetikon Chantal Mouffen mukaan antamalla erilaisuudelle äänen emme tee vastakkaisista mielipiteistä vihollisia, vaan demokraattisen prosessin ja kiistelyn olennaisia osia. Koska mikään yksittäinen sosiaalinen toimija ei voi edustaa koko EU alueen moninaista kirjoa, on erilaiset näkemykset järjestettävä demokraattisten arvojen mukaisesti niin että tulemme erilaisuudessamme kuulluksi ja siten myös samanarvoisiksi.
Palaan ajatuksissani Italiaan, hetkeen kun puhallan kynttilän tuon pitkän pöydän päässä, jossa tuikkivat silmät pälyilevät minua ja taputtavat ”make a wish” hetkelleni. Minulla ei ole aavistustakaan mitä minä tuossa hetkessä toivoin vaaleanpunaiselta kynttilältäni joka törrötti kermakakkuleivoksessani. Muistan vain nuo kasvot jotka pörröisten ja sileiden, vaaleiden ja hiilenmustien tukkapehkojen alta katsoivat minua. Samanlaisuus ja erilaisuus voivat istua saman pöydän ääressä ja sitoutua johonkin joka koskettaa kaikkia. Jokainen meistä oli tuon pöydän ääressä Euroopan unionin ansiosta ja jokainen meistä oli siten mukana tuossa yhteisessä projektissa, jonka vuoksi olimme paikanpäälle matkustaneet. Yhteisillä projekteille on kuitenkin luonteenomaista olla enemmän kuin osiensa summa. 
Näin on myös Euroopan unionin kohdalla, se ei ole palautettavissa pelkästään historialliseen ja kulttuuriseen yhteisöön, se ei myöskään ole palautettavissa vain talouteen ja politiikkaan. EU on siis väistämättä luonut jotakin uutta, josta niin tutkijat, kirjailijat kuin tavalliset kansalaisetkin kertovat omia tarinoitaan tuleville sukupolville. Euroopan unioni on siis kertomus joka elää joka hetki ja muuttaa muotoaan. Tästä kertomuksesta on tuhansia versioita ja sen sisältö vaihtelee sen mukaan, kuka tuon tarinan kertoo ja missä historiallisessa ajankohdassa. Se mikä kaikille tarinoille on kuitenkin yhteistä, on kyky kuvitella ja kyky kuvitella tekee mahdolliseksi kyvyn luoda. Euroopan tulevaisuus on siis juuri sellainen kuin miksi me sen kuvittelemme, siksi on virittäydyttävä eurooppalaiseen mielentilaan ja luotava tuo Eurooppa uudelleen ja uudelleen.
Ranskassa pidätettiin kirkko-iskua suunnitellut ääri-islamilainen
Ranskassa on pidätetty algerialaissyntyinen mies, jonka epäillään suunnitelleen terrori-iskua yhteen tai useampaan kirkkoon. 24-vuotiaan opiskelijan hallusta löydettiin raskasta aseistusta, ja hänen epäillään myös tappaneen nuoren naisen.
24-vuotias mies oli algerialaissyntyinen, mutta asunut Ranskassa useita vuosia. Hän opiskeli tietokonealaa. Turvallisuusviranomaiset olivat alkaneet tarkkailla hänen tekemisiään viime vuonna, koska hänen epäiltiin pyrkivän taistelemaan islamistien riveihin Syyriaan.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman nimettömän turvallisuuspalvelun työntekijän mukaan epäilty pidätettiin sunnuntaina sen jälkeen, kun hän oli vahingossa ampunut itseään ja hälyttänyt ambulanssin. Paikalle tullut poiliisi löysi verijäljen, joka johti epäillyn autoon, jossa oli runsaasti aseita ja muistiinpanoja mahdollisista terrori-iskun kohteista. Miehen Kaakkois-Pariisissa sijaitsevasta asunnosta löytyi lisää aseita sekä todisteita miehen ääri-islamilaisesta aatemaailmasta.
Todisteita epäillyn sidoksista mihinkään ääri-islamilaiseen järjestöön ei ole AP:n haastatteleman turvallisuuslähteen mukaan kuitenkaan löydetty.
Epäillyn uskotaan tappaneen 32-vuotiaan Aurelie Chatelainin, jonka ruumis löydettiin sunnuntai-aamuna autosta Pariisin lähellä sijaitsevassa Villejuifin kaupungissa.
Terveys, Nato ja työ – tätä kansalainen odottaa tulevalta hallitukselta
Eduskuntavaaleissa ehdokkaan valintaan vaikutti sukupuoli, toisella Nato ja kolmannella oli puolue etukäteen tiedossa. Kainuulaisten mukaan seuraavan neljän vuoden aikana maakuntaan halutaan muun muassa lisää työmahdollisuuksia.
Eduskuntavaalien äänestysprosentti laski hiukan neljän vuoden takaisesta. Syinä äänestämättä jättämiseen ovat usein sopivan ehdokkaan puuttuminen sekä kiinnostuksen puute. Kajaanin Työvoimayhdistyksen ruokalassa kuitenkin istuu harvinaisen valveutunutta väkeä. Kolmen henkilön joukosta joka ikinen kertoo käyneensä äänestämässä, ja kaikille ehdokas oli löytynyt vieläpä helposti.
– Minä oon aina äänestänyt naista ja äänestän eteenkin päin! Mitä niitä ukkoja äänestämään sinne hourimaan, naurahtaa Aino Juntunen.
Aino kertoo, että hänen lähipiirissään on muutamia äänestämättä jättäneitä. Syyksi hän arvelee sen, että kaikki eivät ole kovin perehtyneitä politiikkaan.
Pasiksi esittäytyvä mies kertoo löytäneensä ehdokkaan helposti kahden eri vaalikoneen avulla. Kun molempien koneiden tulos oli sama, oli äänestyspäätös helppo. Pasin ehdokas ajaa muutosta.
– Esimerkiksi Nato. Näin ohjelman, jossa sanottiin, että Nato saa tulla Suomeen, tehdä mitä haluaa eikä ketään kiinnosta. Kyllä se tuntuu aika oudolta.
Pasi arvelee, että pienen ihmisen asioihin voi eduskunnassa hyvinkin vaikuttaa, jos vain tahtoa löytyy, mutta se tahdon puute häntä juuri arveluttaa.
Janne Ronkainen kertoo käyneensä sunnuntaina äänestämässä aivan viime tipassa ennen äänestysajan loppumista.
– Puolue oli tiedossa, ja vaalikoneelta katsoin henkilön, niin se oli siinä.
Jannen kaikki tutut eivät äänestäneet. Osa jäi kotiin laiskuuttaan ja osa koska ei yksinkertaisesti kiinnosta.
– Kaikkia ei saa ikinä millään kiinnostumaan, se on ihan faktaa. Riippuu asioistakin, mitä on tapetilla ja miten menee.
Kansalaisilla suuret odotukset hallituksen suhteen
Kajaanin Kauppakadulta tavatuista kansalaisista suurin osa oli käyttänyt äänioikeuttaan. Osa jätti äänestämättä, syyksi tähän ilmoitettiin muun muassa muut menot. 
Puolue oli tiedossa, ja vaalikoneelta katsoin henkilön, niin se oli siinä.
Odotukset tulevaa hallitusta kohtaan ovat suuret. Työllisyyteen halutaan suurta panostusta sekä terveydenhuoltoon jonojen tehokkaita lyhennyksiä. Ymmärrystä kaivataan myös lapsiperheitä kohtaan, eikä leikkauksia toivota heidän kohdalla.
– Terveyskeskuksiin parempaa hoitoa. Lääkärijonot pitää saada lyhyemmiksi, eräs katugallupiin vastannut toteaa.
Seuraavan neljän vuoden aikana Kainuuseen halutaan lisää työmahdollisuuksia, yrittäjyyttä sekä Talvivaaran tilanteeseen pysyvä ratkaisu. Huoleksi nousee myös Kainuun vetovoima nuorten ihmisten asuinpaikkana. Koulujen ja töiden siirtyessä muualle kasvaa pelko nuorten poismuuttoa kohtaan.
Euroopan komission kirjoituskilpailun Suomen voittaja on Satu Haapaniemi
Euroopan komissio järjesti 5.11.2014-27.2.2015 [kirjoituskilpailun 18–25-vuotiaille nuorille kaikissa 28 jäsenmaassa, kaikilla EU:n virallisilla kielillä](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/euroopan-komission-kirjoituskilpailu-haastaa-nuoret-kertomaan-ajatuksiaan-eusta). Kilpailun aiheena oli EU:n laajentuminen ja teema Niin samanlaisia, niin erilaisia, niin eurooppalaisia. Yle oli kilpailun mediakumppani Suomessa.
Kilpailuun osallistui yli 700 eurooppalaista nuorta. Suomen voittajaksi valittiin 25-vuotias jyväskyläläinen **Satu Haapaniemi**. Hänen voittaja-artikkelinsa on nimeltään Eurooppalaisessa mielentilassa.
”EU-politiikassa kiinnostavinta on sen haasteellisuus ja Eurooppaan kytkeytyvien käsitteiden ja aatteiden monimerkityksellisyys”, Satu kertoo. Hänen valtio-opin opintonsa Jyväskylän yliopistossa keskittyvät nyt EU:n laajentumiseen, kuten tuleva ulkoasianministeriön korkeakouluharjoittelukin.
Satu pääsee nyt ensi kertaa käymään Brysselissä yhdessä muiden kirjoituskilpailun kansallisten voittajien kanssa.
Suomen voittajan valitsi 25 artikkelin joukosta 1.4.2015 Helsingissä kokoontunut palkintolautakunta, jonka jäsenet edustavat EU-komission Suomen edustustoa, Yleisradiota ja Suomen Nuorisoyhteistyö Allianssia.
Palkintolautakunnan arvion mukaan Eurooppalaisessa mielentilassa -kirjoituksessa on taitavasti yhdistetty henkilökohtainen kokemus, tieto ja akateeminen pohdinta. Kirjoittaja liikkuu sujuvasti filosofisen pohdiskelun, omien muistojen ja eurooppalaisten ajattelijoiden ajatusten soveltamisen välillä. Kirjoittaja on ymmärtänyt unionin perusajatuksen - rauhan liiton - loistavasti ja teksti osoittaa, että vanhalla rauhan narratiivilla on edelleen paikkansa.
[Lue Satu Haapaniemen voittaja-artikkeli täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/22/satu-haapaniemi-eurooppalaisessa-mielentilassa).
[Kaikki palkitut kirjoitukset EU-komission verkkosivuilla](http://ec.europa.eu/enlargement/news_corner/writing-competition/index_en.htm).
Rap-artisti Palefacen ilmaiskonsertti kruunaa vapun
Hämeenlinnan Verkatehtaan vapputapahtuman tähtenä on Paleface, joka tunnetaan kantaa ottavasta musiikistaan. Vappupäivän ilmaiskonsertin paikat täyteään jonotusjärjestyksessä.
Rap-artisti Paleface tähdittää Hämeenlinnan Verkatehtaan vappua.
Palefacen ja Räjähtävän nyrkin ilmaiskonsertti Vanaja-salissa alkaa vappupäivänä kello 15.00. Salin paikat täytetään jonotusjärjestyksessä.
Paleface on yksi Suomen arvostetuimmista rap-artisteista, joka tunnetaan yhteiskunnallisesti kantaa ottavasta musiikista.
Konsertin lisäksi Verkatehtaan vapputapahtumassa on ohjelmaa muun muassa lapsiperheille. Sirkuskoulu ARX esiintyy vappupäivänä kahteen kertaa. Vanhempia viihdyttää puolestaan Hämpton Dixie Band, joka soittaa Verkatehtaan alueella pitkin päivää.
Verkatehtaan Vappu -tapahtuma on järjestetty jo vuodesta 2009 lähtien. Suuri osa tilaisuuksista on maksuttomia.
Rovaniemi hakee uutta kirkkoherraa syksyllä
Rovaniemen evankelisluterilainen seurakunta hakee uutta kirkkoherraa todennäköisesti ensi syksynä. Nykyinen kirkkoherra Jouni Riipinen jää eläkkeelle elokuun 1. päivä.
– Seuraavaksi Oulun hiippakunnan tuomiokapituli kysyy seurakunnalta muun muassa sitä, millä vaalitavalla uusi kirkkoherra valitaan. Kirkkoherran voi valita joko kirkkovaltuusto tai seurakuntalaiset äänestämällä, Riipinen sanoo.
Vaalitavasta päättää Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuusto. Riipinen itse kannattaa kirkkoherran valitsemista vaalilla, jossa seurakuntalaiset voivat äänestää.
Riipinen arvioi, että uuden kirkkoherran haku alkaa ensi syksynä.
Kolme kandidaattia
Tuomiokapituli asettaa kolme hakijoista vaalisijoille ja seurakuntalaiset voivat äänestää jonkun heistä kirkkoherraksi.
– Enää kirkkoherraksi ei voi päästä ylimääräiselle vaalisijalle.
Riipinen arvioi, että Rovaniemellä saattaa olla uusi kirkkoherra mahdollisesti ensi vuoden alkupuolella.
Nykyinen kirkkoherra jää lomalle jo 9. toukokuuta. Hänen sijaisensa on Kari Yliräisänen.
Kirkkoherra Jouni Riipinen ilmoitti kuukausi sitten jäävänsä eläkkeelle. Tieto yllätti monet seurakuntalaiset. Oulun käräjäoikeus tuomitsi viime helmikuussa Riipisen muun muassa työsyrjinnästä. Tuomio tuli ajalta, jolloin Riipinen oli Oulujoen seurakunnan kirkkoherrana.
Kyhmyjoutsen palasi etsimään puolisoaan – katso videosta lento vapauteen
Huonokuntoinen joutsen toimitettiin hoitoon Heinolan lintutarhalle yleisövihjeiden perusteella. Keskiviikkoaamuna kotivesilleen Lahden Mukkulassa palautettu lintu lähti vapauteen siivet kiihkeästi vettä läpsyttäen.
Kyhmyjoutsenpari on viettänyt koko talven Vesijärven rannassa Lahdessa. Kaupunkilaiset ovat syöttäneet joutsenpariskuntaa ahkerasti läpi kylmän ajanjakson.
Huhtikuun puolivälissä huolestuneet lintuharrastajat ilmoittivat huonokuntoisesta joutsenesta poliisille, joka toimitti linnun hoidettavaksi Heinolan lintutarhalle.
– Lintu oli vahingoittumaton, mutta heikossa kunnossa. Se oli joutunut erilleen paristaan. Epäilen, että laulujoutsenet ovat kurmottaneet sitä, aprikoi lintutarhanhoitaja Olli Vuori.
Vuoren mukaan kyhmyjoutsen on rengastettu Kööpenhaminassa.
– Kyseessä on vanha lintu. Ikä selviää, kun saadaan tarkat rengastustiedot Tanskasta.
Kyhmyjoutsen vietti viikon Heinolan lintutarhalla, jossa sitä ruokittiin.
– Se ahmi valtavat määrät salaattia ja kauraa ja lotrasi vesialtaassa kuin pikkulapset, Vuori nauraa.
Keskiviikkoaamuna Vuori kuljetti kyhmyjoutsenen takaisin Lahteen. Mukkulan rannassa lintu päästettiin pahvilaatikosta ulos.
– Tämä on aika lähellä sitä paikkaa, josta se Kilpiäisistä löydettiin. Toivottavasti se löytää puolisonsa.
– Saan varmasti tietoa linnun toipumisesta lahtelaisilta lintuharrastajilta, jotka seuraavat ahkerasti Vesijärven tilannetta.
Laulujoutsen on tappelupukari
Tänä keväänä Heinolan lintutarhalla on hoidettu jo useampia joutsenia. Isojen lintujen hoitaminen vaatii tilaa.
– Niitä on joka kevät hoidossa kymmenkunta. Joutsenet ovat yleistyneet, ja kun ne lentävät pimeässä voimalinjoihin, ne vahingoittuvat, Vuori kertoo.
Se ahmi valtavat määrät salaattia ja kauraa ja lotrasi vesialtaassa kuin pikkulapset.
Lauhtuvien talvien myötä kyhmyjoutsenet voivat yleistyä sisämaassakin. Nykyään kyhmyjoutsenia talvehtii enemmän Suomen rannikolla.
– Ruokinnan ansiosta pari on selvinnyt talvesta. Kylmyyttä ne sietävät kyllä. Kyhmyjoutsenet ovat laulujoutsenia kesympiä.
Kesy luonne on voinut koitua lahtelaisen linnunkin kohtaloksi.
– Laulujoutsen on villimpi ja usein kyhmyjoutsen ottaa siltä päihin, vaikka on isompi, Vuori kertoo.
Kyhmyjoutsenen erottaa musta-oranssista nokasta, jossa ainakin koirailla on selvästi erottuva kyhmy. Sen pyrstö on laulujoutsenta pidempi ja piikkimäisempi. Englanniksi kyhmyjoutsen on 'mute swan', mikä kuvaa sen ääntelyä.
– Laulujoutsen laulaa kuin trumpetti. Kyhmyjoutsenen ääntely on enemmän vinkunaa ja korahduksia. Mutta sen siivistä kuuluu vinkunaa, kun se lentää, toivottavasti se kuuluu videolla, Vuori nauraa.
Pori haastaa ravintolat jakamaan ylijäämäruuan ilmaiseksi
Porin asukastuvilla aletaan jakaa kouluilta ylijäävää ruokaa. Kaupunki haastaa myös ravintolat mukaan jakamaan ruokaa tarvitseville.
Pori liittyy niiden kuntien joukkoon, jotka alkavat jakaa ylijäävää kouluruokaa koulujen ulkopuolella. Ruokaa jaetaan Pihlavan, Pormestarinluodon ja Sampolan asukastuvilla arkisin kello 13–14.
Nuorten työpajan väki hakee ruuan kouluilta heti kouluruokailun päätyttyä ja kuljettaa sen asukastuville. Ruoka tulee kokeilun aikana Kuninkaanhaan, Käppärän ja Itä-Porin kouluilta sekä Noormarkun yhtenäiskoululta.
Syötävä heti kotona
Ruoka on tarkoitettu syötäväksi heti, ja asukkaat saavat ruuan omiin astioihinsa kotiin vietäväksi. Ruokaa on jaossa vain niinä päivinä, jolloin sitä jää kouluilta yli.
Ruokahävikin määrä vaihtelee kouluissa päivittäin esimerkiksi tarjottavasta ruokalajista ja oppilaiden poissaoloista riippuen.
– Ruokahävikin määrä vaihtelee kouluissa päivittäin esimerkiksi tarjottavasta ruokalajista ja oppilaiden poissaoloista riippuen, mikä tekee menekin arvioinnista haastava, vastaava palvelusuunnittelija Timo Salmi Porin Palveluliikelaitoksesta sanoo.
Kokeilu kevään ajan
Salmi korostaa, että hävikkiä on kouluruokailussa aina, koska ruoka ei saa loppua kesken koululaisilta. Kokeilu kestää toukokuun loppuun asti.
– Osa porilaisista koulukeittiöistä on jo pitkään luovuttanut ylijäämäruokaa suoraan hyväntekeväisjärjestöille. Nyt on tarkoitus laajentaa koordinoidusti ruokahävikin hyödyntämiseen tähtäävää toiminta,  projektipäällikkö Tiina Toivonen sanoo.
Porin kaupunki haastaa myös muut alueen laitoskeittiöt ja ravintolat sekä elintarvikemyymälät ja -tuottajat mukaan lahjoittamaan ylijäävää syömäkelpoista ruokaa.
Ex-kansanedustajilla raha-automaatti työttömyyden varalle: Sopeutumiseläkettä voi saada aina uudestaan 
Ennen vuotta 2011 eduskuntaan nousseet edustajat saavat putoamisensa jälkeen sopeutumiseläkettä eläkeikään asti, jos eivät työllisty uudestaan. Eläkettä voi hakea uudestaan, jos jää työttömäksi. Pääomatulot eivät vaikuta sopeutumiseläkkeeseen. Vuonna 2011 aloittaneet edustajat voivat pudottuaan saada sopeutumisrahaa 1–3 vuotta.
Sunnuntain eduskuntavaaleissa paikkansa menettäneistä kansanedustajista esimerkiksi ex-ministerit Jouni Backman (sd.), Paula Lehtomäki (kesk.) ja Kimmo Sasi (kok.) ovat oikeutettuja hakemaan avokätistä sopeutumiseläkettä, joka pysyy heidän työttömyysturvanaan vanhuuseläkkeeseen saakka.
Sopeutumiseläke on poistumassa oleva etuus, sillä eduskunta päätti ennen vuoden 2011 vaaleja, että jatkossa sen korvaa summaltaan kiinteä sopeutumisraha, jota maksetaan 1–3 vuotta.
Tuolloiset kansanedustajat eivät kuitenkaan vieneet sopeutumiseläkettä itseltään tai edeltäjiltään: sopeutumiseläkettä voivat yhä hakea kaikki vähintään seitsemän vuotta eduskuntatyötä tehneet kansanedustajat, jotka aloittivat eduskunnassa ennen vuotta 2011.
Sopeutumiseläkkeen suuruus riippuu kansanedustaja-ajan tuloista ja kauden pituudesta. Sillä ei ole ylärajaa, kertoo eduskunnan tilitoimiston toimistopäällikkö Pertti Rosila.
– Jos on ollut pari kautta puhemiehenä tai pääministerinä, sopeutumiseläke voi nousta 7 000 euroon, Rosila sanoo.
Työelämään palaava ex-kansanedustaja voi hakea sopeutumiseläkettä aina uudestaan, jos sattuu jäämään työttömäksi.
– Sopeutumiseläke on erittäin joustava.
Kansanedustajien eläkkeet maksavan Kevan mukaan sopeutumiseläkettä nosti maaliskuussa 39 entistä kansanedustajaa. Yksittäiset eläkkeet eivät ole julkisia, mutta maaliskuussa maksettavien eläkkeiden yhteissumma oli 116 583 euroa. Keskimääräinen sopeutumiseläke oli siten 2 989 euroa.
Sopeutumisrahaa valvotaan tiukemmin
Jos ensimmäisen kautensa jälkeen putoavat kansanedustajat kuten Hanna Tainio (sd.) ja Pia Kauma (kok.) jäävät sopeutumisrahan varaan, he saavat sitä enintään yhden vuoden ajan.
Jatkossa sopeutumisrahaa maksetaan enintään kahden vuoden ajan, jos eduskuntatyö on kestänyt 7–15 vuotta, ja kolmen vuoden ajan, jos kansanedustajan työ on kestänyt yli 15 vuotta.
Tämänhetkisestä kansanedustajan peruspalkkiosta laskettuna sopeutumisrahan suuruus on runsaat 1 700 euroa kuussa. Summa nousee, jos sen pohjana oleva kansanedustajan palkkio nousee esimerkiksi ministerin työn tai muiden vastuutehtävien vuoksi.
Rosilan mukaan myös sopeutumisrahan voi periaatteessa keskeyttää ja aloittaa uudestaan, mutta muutosten teko on vaikeampaa.
– Se on Kevan harkinnassa, ja tulojen valvonta on tiukempaa.
Jos ex-edustaja on täyttänyt 59 vuotta silloin, kun sopeutumisraha päättyisi, hän voi kuitenkin saada sitä 65 vuoden ikään saakka.
Mahdollisia pääomatuloja ei huomioida sopeutumiseläkkeessä, mitä on pidetty epäreiluna. Asiaa korjattiin vuoden 2011 uudistuksessa: sopeutumisrahan ja ansio- ja pääomatulojen yhteissumma saa olla enintään kansanedustajan eläkkeen enimmäismäärän verran. Myös satunnaiset ansiotulot laskevat maksettavan sopeutumisrahan määrää.
_Korjaus 15.5. kello 5.32:_ Sopeutumisrahan määrä ei ole kiinteä, vaan riippuu kansanedustajan ansioista, joihin vaikuttavat vastuutehtävät.
Keskustan Kalmari uskoo nopeisiin hallitusneuvotteluihin
Keski-Suomen äänikuningatar, Keskustan Anne Kalmari osallistunee hallitusneuvotteluihin, sillä hän kuuluu eduskuntaryhmän puheenjohtajistoon.
Keskustan Anne Kalmari keräsi Keski-Suomen vaalipiiristä muhkean yli kymmenen tuhannen äänen potin. Heti läpimenonsa varmistuttua hän arveli olevansa yksi Keskustan hallitusneuvottelijoista, sillä hän on puolueen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja.
Keskustan puheenjohtajana hallitusneuvotteluja vetävä Juha Sipilä on sanonut haluavansa hallituksen kokoon pikaisesti.
Kalmari uskoo, että hallitusneuvottelut eivät veny.
– Neuvottelutilanne on helpompi kuin neljä vuotta sitten. Yksikään puolue ei nyt ole kieltäytynyt kantamasta vastuuta hallituksessa, ja on mahdollista luoda vähemmän sirpaleinen hallitus. Tärkeintä on saada päätöksentekokykyinen hallitus, hän sanoo.
Hallituksen kokoonpano auki
Erilaisia hallitusvaihtoehtoja on rakenneltu ja esitelty tiedotusvälineissä. Eri arvioiden mukaan todennäköisin hallituspohja on Keskusta, Perussuomalaiset ja joko Kokoomus tai Sosialidemokraatit.
– Kaikki vaihtoehdot ovat auki. Kaikki on kiinni siitä millaisiin yhteisiin linjauksiin ja tilannekuvaan päästään. Jos työelämän puolella joudutaan tekemään asioita, jotka parantaisivat Suomen menestystä pitkällä aikavälillä, Sosialidemokraatit voivat olla tärkeä puolue, Kalmari sanoo.
Ministereiden määräksi Sipilä on aiemmin arvellut noin kahtatoista.
– Haluamme näyttää esimerkkiä hallinnon keventämisestä, siihen pyritään pienemmällä ministereiden määrällä. 12 oli toki tavoitetila, ei lopullinen linjaus, Kalmari taustoittaa.
Mahdolliseen omaan ministeriyteensä Kalmari ei ota kantaa, mutta sanoo muun muassa liikenne- ja luonnonvara-asioiden kiinnostavan.
Strateginen hallitusohjelma
Keskusta käy hallitusneuvotteluja viiden strategisen tavoitteen pohjalta. Ne ovat:
Näihin tavoitteisiin pitäisi päästä vuoteen 2025 mennessä.
– Keskusta vetää neuvotteluja näiden tavoitteiden pohjalta, ei ehkä niin sektorikohtaisesti kuin tavanomainen toimintatapa on ollut, Kalmari arvioi.
Kommentaattorit ovat jo uumoilleet, että oli hallitus mikä tahansa, Suomesta tulee aiempaa konservatiivisempi, työelämän oloja heikennetään ja ympäristönäkökulma jää.
– Jos katsoo Keskustan tavoitteita, niin eivät ne minusta kovin konservatiivisilta tai ympäristöä sivuuttavilta näytä, Kalmari nauraa.
Sipilä on sanonut, että neuvottelujen alkuvaiheessa täytyy löytyä luottamus, vasta sitten puhutaan tarkemmin tavoitteista.
_Anne Kalmaria haastatteli Virpi Kotilainen._
Isä kimpaantui opettajiin – oikeus langetti sakkoja uhkailusta
Opettajiin suivaantunut isä sai käräjäoikeudessa sakkoja kolmesta laittomasta uhkauksesta. Hovioikeus katsoi hänen syyllistyneen yhteen tekoon ja pienensi sakkomäärää. Opettajien mukaan isä oli ollut uhkaava, kun hän oli ollut keskustelemassa lapsen ongelmista koulussa.
Lapsensa opettajaa uhkailleen isän sakkotuomiota on alennettu. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus tuomitsi isälle kolmesta laittomasta uhkauksesta 50 päiväsakkoa, mutta Rovaniemen hovioikeus antoi tuomion yhdestä laittomasta uhkauksesta ja 35 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyy 210 euroa.
Isälle oli ilmoitettu, että lapsen kanssa oli ongelmia koululla. Hän meni hakemaan lastaan. Isä ja opettajat keskustelivat asiasta. Opettajien mukaan isä oli ollut tuolloin uhkaava.
Isä oli myös soittanut yhdelle opettajalle. Hän myönsi oikeudessa, että puhelun sävy ei ollut ystävällinen. Hovioikeuden mukaan isän lausumat oli katsottava fyysisellä väkivallalla uhkaamiseksi.
Tapaukset sattuivat vuoden 2013 syksyllä pohjoispohjalaisessa kunnassa.
13. päivä: Tegucigalpa, Honduras: Villistä liikenteestä nykyajan villiin länteen
Jos elämäänsä kaipaa vaarojen tuomaa jännitystä, ei Nicaraguassa tarvitse kivuta jyrkimmille tulivuorille, vaan yöllinen automatka riittää, kertoo Keski-Amerikassa kiertävä toimittajamme. Nicaraguassa kuolee ajoneuvojen määrään suhteutettuna 36 kertaa enemmän ihmisiä liikenteessä kuin Suomessa.
Toimittajamme Mika Mäkeläinen on[ Keski-Amerikan matkallaan](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361) edennyt Nicaraguasta Hondurasiin. Päiväkirjassaan Mäkeläinen kertoo automatkan vaaroista sekä siitä, miten hänelle Hondurasissa kerrottiin, mitä kaikkea toimittajan ei kannata tehdä:
Tien päällä sattuu kaikenlaista. Etupyörä hajosi, ajoneuvo pyörähti ympäri, hipaisi vielä puuta ja suistui tieltä. Eihän tässä näin pitänyt käydä.
Meille ei käynytkään, mutta moottoripyörätaksia ajavalle Edgar Mollalle kävi. Molla itse sai vain pienen ruhjeen käsivarteensa, mutta kyydissä ollut nainen kiidätettiin sairaalaan.
Kolmipyöräinen intialainen Bajaj tunnetaan Nicaraguassa nimellä caponera, sama peli kuin Aasiassa autoriksa tai tuktuk. Nyt Mollan Bajaj on romuna, etupyörä irti ja kattokin lytyssä. Olisi voinut käydä pahemminkin. Puoli kylää ja kourallinen poliiseja on kokoontunut pällistelemään lopputulosta valtatien varteen lähellä Catarinan pikkukaupunkia.
Caponera ei ehkä ole maailman turvallisin kulkupeli, mutta eipä ole kalliskaan. Viiden kilometrin lenkki maksaa 10 córdobaa eli noin 35 senttiä. Ilmankos perinteiset taksikuskit eivät halpistakseista tykkää.
Kuskin kate jää pieneksi. Tulotasoon nähden bensa on kallista, melkein 80 senttiä litralta. Molla laskee, että hänelle jää kuukaudessa palkkaa noin 125 euroa, mikä on puolet virallisesta minimipalkasta.
Uusi ajopeli maksaa 5 000 dollaria, mutta onneksi Mollalla oli vakuutus. Muuten hänellä ei olisi enää ikinä varaa ammattinsa  harjoittamiseen.
Pimeästä voi tupsahtaa tielle mitä tahansa
Jos kaipaa elämäänsä vaarojen tuomaa jännitystä, ei tarvitse kivuta Nicaraguan jyrkimmille tulivuorille, vaan caponerakyyti tai yöllinen automatka riittää. Osa autoilijoista ei öisin suotta kuluta valojaan, polkupyörillä niitä ei ilmeisesti edes tunneta ja jalankulkijat eivät ole heijastimista koskaan kuulleetkaan.
Jos tie kulkee kylän läpi, kyläläiset voivat istuskella asfaltin reunalla, samalla kun autot pyyhkäisevät pimeässä ohi metrin päästä.
Keskelle tietä saattaa pimeästä tupsahtaa eteen mitä tahansa sorkilla tai pyörillä varustettuja esteitä. Omalla reitillämme, mutkaisella vuoristotiellä lähellä Hondurasia, keskellä kaistaa jäpitti härkä. Onneksi päiväsaikaan, eikä juuri silloin ollut vastaantulijoita.
Paikallisia autoja lastatessa mahdolliseen liikakuormaan luettavat naiset ja lapset istutetaan surutta pickupin lavalle. Useimmat siellä toki myös pysyvät, yllärikuopista huolimatta.
Ajoneuvojen määrään suhteutettuna Nicaraguassa kuolee Suomeen verrattuna 36 kertaa enemmän ihmisiä liikenteessä. Jotta kulttuurishokki ei tulisi liian rajuna, jatkamme matkaamme Hondurasiin, jossa liikennekuolemat ovat lähes samaa tasoa, mutta jossa lisäksi surmataan enemmän ihmisiä kuin missään muualla. Okei, Syyriaa ei tässä lasketa.
Matkatavaramme eivät kiinnosta rajalla
Los Manosin rajanylityspaikalla tarkastus on perinteisen löysä. Kukaan ei avaa automme liukuovea eikä ole kiinnostunut matkatavaroistamme, rajan yli olisi taaskin voinut rahdata vaikka mitä. Hondurasin puolella näennäistä ryhtiä tulee sen verran, että rentojen _nicojen_ eli nicaragualaisten sijaan vastassa on maastopukuisia sotilaita rynnäkkökivääreineen.
Ei Hondurasin puolella ihan toimettomia ole kuitenkaan oltu. Tuorein julkistettu viikkosaldo maan raja-asemilta sisältää 30 eri rikoksista pidätettyä ja roppakaupalla aseita takavarikkoon, rynnäkkökivääreistä lähtien.
Keskityn ihailemaan mäntymetsiä ja vuoristoisia maisemia. Metsät tosin on reippaasti harvennettu, ja näin kuivan kauden lopussa ympärillä savuaa useita metsäpaloja. Eroosio on syönyt syviä haavoja rinteisiin.
Täällä sattuu ja tapahtuu
Poliisin tiesulkuja tulee vastaan useita. Yhdellä näen, miten poliisi on tyhjentänyt bussin, pannut matkustajat asentoon, kädet ylös ja kasvot bussia vasten. Menossa on ruumiintarkastus kaikille.
Lähempänä pääkaupunkia Tegucigalpaa poliisi on juuri valmiina rynnäköimään tienvarressa olevaan taloon. Täällä näköjään sattuu ja tapahtuu.
Illalla hotellissa saamme paikallisen toimittajan briifauksen siitä, mitä Hondurasissa ei kannata toimittajana tehdä. Tätä toimittajaa uhkaillaan, hänen perhettään varjostetaan ja hänen poikaansa on pahoinpidelty.
Pitkän keskustelun jälkeen lähden huoneeseeni, ja hetken päästä ovelle koputtaa kaksi tuntematonta miestä. Anteeksi, väärä ovi, etsimme toista henkilöä, kuuluu selitys. Hmm.
Honduras ei petä – se tuntuu heti maineensa veroiselta maalta.
Putin vaihtoi maatalousministeriä - uuden vastuulle korjata pakotteiden aiheuttamat puutteet
Venäjän Yhdysvalloille ja EU-maille asettamat elintarviketuonnin pakotteet näkyvät Venäjän politiikassa. Presidentti Vladimir Putin vaihtoi tänään maatalousministerin ja vastuutti uutta ministeriä korvaamaan puuttuvat tuontielintarvikkeet kotimaisilla
Presidentti Vladimir Putin nimitti tänään uudeksi maatalousministeriksi Krasnodarin aluekuvernöörin, Alexander Tkachevin. Presidentin ja Tkachevin tapaamisessa ministerin tärkeimmiksi tavoitteiksi määriteltiin kotimaisen elintarviketuotannon kohentaminen ja hintatason alentaminen.
– Meidän pitää täyttää markkinamme kotimaisten tuottajien tuotteilla ruokamarkkinoiden rauhoittamiseksi ja hintojen laskemiseksi, sanoi presidentti Putin uutistoimisto Tassin mukaan.
54-vuotias Tkachev on johtanut Krasnodarin aluetta vuodesta 2000. Krasnodar on yksi Venäjän tärkeimmistä venhäntuotantoalueista.
Edellinen maatalousministeri Nikolai Fjodorov siirrettiin Putinin neuvonantajaksi. Hän oli ehtinyt johtaa maatalousministeriötä vuodesta 2012, mutta maatalouden päätöksiä oli tehnyt myös varapääministeri Arkadi Dvorkovich. Kommersant-sanomalehti siteerasi nimetöntä lähdettä, jonka mukaan Putin ei ollut tyytyväinen Fjodorovin työhön. Vedomostin haastattelemat lähteet puolestaan väittivät Fjodorovin itse halunneen vaihtaa pestiä.
Nuorten EU-kirjoituskilpailu on ratkennut – tässä on voittaja
Euroopan komission järjestämään kirjoituskilpailuun osallistui yli 700 18–25-vuotiasta EU:n alueella asuvaa nuorta aikuista.
Euroopan komission marraskuusta 2014 helmikuun 2015 loppuun
kestäneen [kirjoituskilpailun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252767) voittajat ovat selvillä. Kilpailuissa tuli
kirjoittaa haluamallaan tavalla artikkeli EU:n laajentumisesta.
Suomen voittajaksi päättyi 25 artikkelin
joukosta jyväskylälänen 25-vuotias valtio-opin opiskelija **Satu Haapaniemi**
artikkelillaan _Eurooppalaisessa mielentilassa_.
Artikkelissa Haapaniemi käsittelee eurooppalaisen kulttuurin yhtenevyyttä – ja
samalla yhtenevyyden puutetta. Artikkelin voi lukea [täältä](http://ec.europa.eu/enlargement/pdf/press_corner/writing-competition/winners/writing_competition_winner_finland.pdf).
Haapaniemen syyt osallistua kilpailuun olivat halu kertoa
oma tarinansa ja käsityksensä Euroopan Unionista. Lisäksi hän halusi osallistua
keskusteluun eurooppalaisuudesta.
Palkinnoksi Haapaniemi pääsee muiden EU-maiden kansallisten
voittajien kanssa kolmen päivän ekskursiolle Brysseliin.
**Lue myös:**
**[Euroopan Unioni avokätisenä – rahoittaa nuorten kick-start -projekteja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/22/euroopan-unioni-avokatisena-rahoittaa-nuorten-kick-start-projekteja)**
Iäkäs pariskunta pääsee Imatralla yhteiseen palveluasuntoon – Eksoten mukaan harva virkeä vanhus haluaa seurata huonokuntoista puolisoaan
Imatralla hyväkuntoinen ja itsenäisesti pärjäävä vanhus saa muuttaa tehostetun palveluasumisen yksikköön huonokuntoisemman puolisonsa kanssa. Muualla Etelä-Karjalassa on voimassa Eksoten ohjeet, joiden mukaan puolisot voivat muuttaa yhdessä vain silloin, kun molemmat tarvitsevat ympärivuorokautista hoitoa.
Hyväkuntoinen ja itsenäisesti pärjäävä vanhus saa Imatralla muuttaa tehostetun palveluasumisen ryhmäkotiin huonokuntoisen puolisonsa kanssa. Terveyden ja toimintakyvyn lautakunta hyväksyi ohjeen hiljattain.
Alun perin Imatralla oli tarkoitus noudattaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin (Eksote) ohjeistusta. Sen mukaan avio- tai avopuolisot voivat muuttaa yhdessä ryhmäkotiin vain, jos molemmat täyttävät hoidon tarvetta koskevat kriteerit.
Imatralla puolison asemaa koskeva lisäys tehtiin ohjeisiin Arto Siitosen (sd.) esityksestä.
Eksote joustaa tarvittaessa
Eksoten hoiva- ja palveluasumisen palvelupäällikkö Miia Inna vakuuttaa, ettei puolisoita eroteta, jos he haluavat muuttaa ympärivuorokautisen hoidon yksikköön yhdessä.
– Käytämme Eksotessa tervettä järkeä tapauskohtaisesti, hän sanoo.
Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtajan Tuula Karhulan mukaan iäkkäiden pariskuntien sijoittaminen ympärivuorokautisen hoidon yksiköihin ei ole Eksotelle ongelma.
Joustoa on löydyttävä viimeistään sitten, kun seuraava sukupolvi alkaa tarvita vanhustenhoitopalveluja
– Hyväkuntoisempi puoliso haluaa aniharvoin muuttaa huonokuntoisemman puolison mukana, sanoo Karhula.
Hyväkuntoisempi puoliso jää mieluummin kotiin, tuttuun ympäristöön. Hän on usein voipunut huonokuntoisemman puolison hoivaamisesta ja jatkaa asumista omassa kodissaan myös siksi, että siellä on tekemistä ja tilaa.
– Tehostetun palveluasumisen eli ympärivuorokautisen asumisen yksiköissä asutaan 15 – 25 neliön yksiöissä, sanoo Miia Inna.
Hän muistuttaa, että muuttaessaan puolisonsa kanssa ympärivuorokautisen hoidon yksikköön myös hyväkuntoinen puoliso menettää yksityisyytensä.
Tuula Karhula arvioi, että ympärivuorokautisen hoidon yksiköt ovat yksi vanhuspalvelujen tärkeimmistä kehittämiskohteista.
– Joustoa on löydyttävä viimeistään siinä vaiheessa, kun seuraava sukupolvi alkaa tarvita vanhustenhoitopalveluja.
Kärppien ketjuruletti pysähtyi – "Onko se hyvä vai huono?"
Lauri Marjamäki ei ollut varma, oliko muuttumaton kokoonpano hyvä vai huono asia pudotuspelien ketjuruletin jälkeen.
**OULU.** Kärpät lähtee jääkiekon SM-liigan viidenteen finaaliin muuttumattomalla kokoonpanolla. Päävalmentaja Lauri Marjamäki vahvisti asian aamujäiden jälkeen.
\- Muutoksia ei ole ja vähän oikein jännittää, kun ensimmäistä kertaa menemme samalla porukalla. Tässä on tätä rulettia pyöritetty. En nähnyt mitään syytä vaihtaa kokoonpanoa. Kokoonpanoralli loppuu, niin onko se hyvä vai huono? En tiedä, Marjamäki hymyili keskiviikkoaamuna.
\- Hyviä vaihtoehtoja vaan ja kaikkia 15 hyökkääjää on päästy finaaleissa peluuttamaan ja kahdeksan pakkia on kokoonpanossa, hän jatkoi.
Mestaruus on keskiviikkona ensimmäistä kertaa katkolla Kärpille, kun se johtaa Tapparaa 3-1-voitoin. Marjamäen mielestä elintärkeä katkaisupeli ei ole vaikuttanut joukkueen arkeen.
\- Hyvä, rento ja luottavainen fiilis, arki on mennyt normaalisti. Eilen kävimme läpi suuntaviivoja ja se on hyvä, että nämä aamutkin pysyvät rentoina. Sitten päiväunien jälkeen rupeamme lataamaan iltaa kohti.
\- Minulla on niin hyvä luotto joukkueeseen. Olemme pari vuotta suurimman osan kanssa olleet yhdessä. Tänään pitää pelata sarjan paras peli. Maalit ovat +4 meille, mutta erikoistilanteet -2, eli marginaalit ovat pienet.
**Viides finaali Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
**Kärppien kokoonpano viidennessä finaalissa**
Tomi Karhunen (Iiro Tarkki)
Ivan Huml – Ben Maxwell – Mika Pyörälä  
Lasse Kukkonen – Adam Masuhr
Lukas Kaspar – Esa Pirnes – Sebastian Aho  
Markus Nutivaara – Arto Laatikainen
Julius Junttila – Joonas Kemppainen – Joonas Donskoi  
Ryan Glenn – Mikko Niemelä
Mikko Alikoski – Sakari Manninen – Juho Keränen  
Ari Vallin
Tutkimusalus Aranda väisti venäläistä sukellusvenettä
Miehistö ja tutkimusryhmä eivät pitäneet tilannetta uhkaavana. Kohtaaminen tapahtui Gotlannin itäpuolella.
Suomen ympäristökeskus Syken tutkimusalus Aranda väisti eilen Venäjän laivaston pyynnöstä venäläistä sukellusalusta. Kohtaaminen tapahtui kansainvälisellä merialueella Gotlannin itäpuolella ja kesti noin 2,5 tuntia.
Syken mukaan tilanne ei ollut suomalaisen miehistön ja ruotsalaisen tutkimusryhmän mielestä uhkaava.
Viime vuoden elo–syyskuussa Venäjän laivasto häiritsi kahdesti Arandan liikkumista kansainvälisillä vesialueilla. Tuolloin osa miehistöstä ja tutkimusryhmä kokivat tilanteen uhkaavana.
Kansanmurha on paha sana
Turkki kutsui vähän aikaa sitten suurlähettiläänsä pois Vatikaanista. Syynä oli se, että **paavi Franciscus** sanoi Turkin mielestä väärän sanan väärässä yhteydessä. Paavi Franciscus kuvaili tuolloisen Osmanien valtakunnan alueella tapahtunutta armenialaisten joukkotuhoa kansanmurhaksi. Tähän sanaan kiteytyy paljon, ja se vaikuttaa politiikkaan vielä tänäkin päivänä.
Ensimmäisen maailmansodan sivujuonteena raivosi sota nykyisen Turkin alueella [Osmanien valtakunnan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Osmanien_valtakunta) raunioilla. Mahtava valtakunta oli luhistumassa. Kuten kriisitilanteissa usein käy, tuolloinkin tappiolle piti löytää syntipukki. Syntipukin osa lankesi armenialaisille. Armenialaiset olivat kristittyjä, ja heidän epäiltiin auttavan idästä tulevaa vihollista Venäjää.
Vallassa olleet nuorturkkilaiset johtajat käynnistivät massiivisen etnisen puhdistuksen. Kaikki armenialaiset päätettiin siirtää perinteisiltä asuinsijoiltaan pois. Armenialaisia karkotettiin junilla ja kävelemällä nykyisen Syyrian alueelle aavikolle. Ruokaa ei annettu. Kulkutaudit, nälkä ja jano tekivät tehtävänsä. Armenialaisia myös tapettiin järjestelmällisesti, hukutettiin mereen ja raiskattiin.
Arviot uhrimäärästä vaihtelevat
Arviot surmattujen armenialaisten määrästä vaihtelevat. Ranskalaiset historiantukijat puhuvat 1,5 miljoonasta. Turkin mukaan kuolleita oli korkeintaan 400 000. Turkin mukaan kyse oli sisällissodasta, jossa kuoli myös paljon turkkilaisia. Kansanmurha-sanan käyttäminen saattaa tässä yhteydessä johtaa Turkissa rikossyytteeseen. Ranskassa taas on pitkään yritetty kriminalisoida armenialaisten kansanmurhankiistäminen.
Turkissa vuoden 1915 tapahtumia opetetaan aivan eri valossa kuin lännessä. Ulkolinjan haastattelema professori **Orhan Çekic Maltepen** yliopistosta Istanbulista kuvailee armenialaisten pakkosiirtoa oikeutetuksi ja humanitaariseksi operaatioksi. Çekicin mukaan konfliktissa kuoli enemmän turkkilaisia kuin armenialaisia.
Vuoden 1915 murhenäytelmästä tulee tänä keväänä kuluneeksi 100 vuotta. Armenialaisten joukkotuho, ja erityisesti se, millä sanalla tuota tuhoa kutsutaan, hiertää edelleen monien maiden välisiä suhteita. Eniten kärsivät Armenian ja Turkin rajaseudulla asuvat ihmiset. Maiden välinen raja on kiinni ja kauppasuhteet poikki. Kaikki tämä, vain yhden sanan tähden.
__Marko Lönnqvist__
__Artikkeli liittyy vuonna 2012 kuvattuun Ulkolinjaan, joka esitetään nyt uusintana.__
**(http://areena.kokeile.yle.fi/1-1535749) 21.4.2015 TV1 klo 22.55.**
Malinen ottaa kantaa Mostagh-kohuun: "Täytyy pystyä kunnioittamaan kaikkea mitä on ennen tehty"
Rovaniemen Palloseuran keskikenttäpelaaja Mostagh Yaghoubi avautui värikkäästi elämästään RoPSissa Instagram-tilillään viikko sitten. Tunnelma RoPSin pukukopissa onkin päävalmentaja Juha Malisen mukaan tällä hetkellä erikoinen. 
– Mielenkiintoinen, värikäs, erikoinen ja kaikilta puolin siellä on vahvoja tunteita.
Mostagh Yaghoubi tuli joukkueeseen hankalaan paikkaan. Joukkuehenki ja pelaamisen tapa oli jo ehtinyt muodostua ennen hänen tuloaan.
– Hän tuli ensinnäkin vaikeeseen paikkaan. Joukkue, joukkuehenki ja pelaaminen oli muodostunut. Se on selkeästi tuottanut vaikeuksia.
– Joillekin se on haastava tilanne tulla valmiiseen sosiaaliseen ympäristöön, jossa on tietynlainen hierarkia. Siihen kun tulee uusi kaveri, niin siinähän ensisijaisesti täytyy pystyä kunnioittamaan kaikkea mitä on ennen tehty ja olla ikään kuin hattu kourassa. Se ei  ole napsahtanut putkeen siinä, Malinen kommentoi.
Kovia pelejä heti
Myös Rovaniemen Palloseuran haastava alkukausi on vaikeuttanut joukkueeseen sisään pääsemistä.
– Toinen juttu, joka on ollut haaste, nämä ensimmäiset pelit ovat olleet kovimpia joukkueita vastaan. Ja sitten jos ajatellaan pelillisiä asioita, myös uudella tulokkaalle ei hirveästi voi tapahtua virheitä näissä peleissä.
– Jos olisi ollut helpompi alku ja hän olisi ollut kauemman aikaa täällä, niin silloin kynnys olisi ollut helpompi, Juha Malinen kertaa kauden alkua.
_Rovaniemen Palloseura kohtaa Turun Interin Rovaniemen Keskuskentällä 23.4.2015 kello 18.30_
Kadonnut joensuulaisnainen löytyi Pielisjoesta
Perjantaina Joensuussa kadonnut 67-vuotias Helvi Karjalainen löytyi keskiviikkoaamuna kuolleena Pielisjoen kanavasta kaupungin keskustassa.
Hätäkeskukseen tuli keskiviikkoaamuna noin kello 8.30 ilmoitus, jonka mukaan Pielisjoen kanavasta Joensuun keskustassa on löytynyt kuollut ihminen. Ruumiin havaitsivat ensimmäisinä lähistöllä työskennelleet työmiehet.
Paikkatutkinnan ja puhutusten perusteella on varmistunut, että löytynyt ruumis on viime perjantaina Joensuun Mutalassa kadonnut Helvi Karjalainen.
Ennen löytymistä viimeinen varma havainto 67-vuotiaasta Karjalaisesta oli perjantai-illalta.
Poliisi etsi kadonnutta viikonloppuna koiran kanssa Mutalan ja Rantakylän kaupunginosista. Etsintöjä laajennettiin myös läheisen Pielisjoen rannoille ja vesialueelle.
Tapaukseen ei poliisin mukaan liity rikosta. Tapauksen käsittely jatkuu tavanomaisena kuolemansyyn selvittämisenä.
Vasta kruunattu Miss Suomi palaa Ouluun kannustamaan Kärppiä
Rosa-Maria Ryyti ja entinen NHL-pelaaja Janne Niinimaa tapaavat faneja tänään Oulussa. Ryyti myös pudottaa avauskiekon Oulun Raksilassa tämän päivän Kärpät–Tappara-ottelussa, kun Kärpillä on ensimmäinen mahdollisuus voittaa finaali.
Kärpät ja Liiga tuovat finaalipelin takia oululaisen Miss Suomen Rosa-Maria Ryytin ja entisen NHL-pelaaja Janne Niinimaan fanien tavattaviksi.
Molempien kanssa pääsee ottamaan selfien Oulun Stockmannilla puoli yhdeltä iltapäivällä.
Kaksikymmentävuotias Rosa-Maria Ryyti kruunattiin tässä kuussa Miss Suomeksi. Niinimaa on Kärppä-kasvatti, joka on voittanut maailmanmestaruuden kaksikymmentä vuotta sitten, vuonna 1995, ja olympiapronssia vuonna 1998.
Ryyti pudottaa myös avauskiekon Oulun Raksilassa tämän päivän Kärpät–Tappara-ottelussa, jossa Kärpillä on ensimmäinen mahdollisuus voittaa finaali.
Yle Oulu tekee suoraa lähetystä Twitter-tililleen [@YleOulu](https://twitter.com/YleOulu).
Rattijuopon uhrina kuolleen Eva-Marin äiti: Ihmisen elämän hinta on kohtuuttoman pieni
Merja Syrjänen menetti tyttärensä lähes kymmenen vuotta sitten. Tytön päälle ajanut rattijuoppo sai äidin mielestä aivan liian pienen tuomion. Rattijuoppojen tuomiot eivät ole Eva-Marin kuoleman jälkeen koventuneet.
– Poliisi tuli kertomaan Eva-Marin kuolemasta seitsemän aikaan aamulla, Eva-Marin äiti Merja Syrjänen kertaa lähes kymmenen vuoden takaista tapahtumaa.
– Tyttö oli täyttänyt juuri 23 vuotta ja hän oli valmistumassa lähihoitajaksi muutaman kuukauden kuluttua. Valmistujaisia ei koskaan tullut.
Kuopiolainen Eva-Mari Syrjänen oli tulossa diskosta, kun ylinopeutta ajanut auto törmäsi häneen suojatiellä. Törmäys lennätti nuoren naisen 30 metrin päähän ja hän menehtyi välittömästi.
Autoa 1,45 promillen humalassa kuljettanut mies sai syytteen törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Asiaa käsiteltiin ensin käräjillä ja myöhemmin hovioikeudessa.
– Se oli raskas prosessi, johon meni lähes kaksi vuotta. Ja tuomio oli järkytys.
Ensikertalaisena tekijä todennäköisesti istui tuomiostaan vain puolet.
Eva-Marin yli ajanut sai vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottoman vankeustuomion.
– Se tuntui kohtuuttomalta. Jos ihmisen elämän hinta on noin pieni, se ei mene oikeustajuuni, Syrjänen sanoo.
– Ja kuitenkin siinä tuhotaan niin monen muunkin elämä.
Ajo-oikeus takaisin ennen oikeuden päätöstä
Mikä sitten olisi ollut kohtuullinen rangaistus?
– Muistelen, että törkeän kuolemantuottamuksen enimmäisrangaistus olisi ollut kuusi vuotta vankeutta. Niin paljon olisi pitänyt antaa kuin mahdollista, Merja Syrjänen sanoo.
– Mikä törkeä teko sellainen on, josta saa noin vähän? Varsinkin, kun ensikertalaisena tekijä todennäköisesti istui tuomiostaan vain puolet.
Eva-Marin läheisistä tuntui käsittämättömältä myös se, että käräjäoikeus määräsi heidät maksamaan syyllisen liikennevakuutusyhtiön oikeudenkäyntikuluja. Hovissa korvausvaade ei sentään mennyt läpi.
Myös sitä, että rattijuoppo sai ajokorttinsa takaisin jo ennen hovioikeuden päätöstä, ei voinut ymmärtää.
– Poliisilta kuulimme, että hän on myöhemminkin jäänyt kiinni rattijuopumuksesta.
Sitkeää työtä asian korjaamiseksi
Jos puukolla humalassa tapat jonkun, siitä tulee herkästi kymmenen vuoden tuomio. Kun teet autolla saman, tuomio on ihan toista luokkaa.
Omaa perhettä kohdannut tragedia sai Merja Syrjäsen tekemään hartiavoimin töitä vastaavanlaisten estämiseksi. Hän on käynyt kertomassa Eva-Marin kuolemasta muun muassa autokouluissa ja kuljetusalan opiskelijoille.
Syrjäsen puoliso Jukka taas on kampanjoinut promillerajojen laskemiseksi ja rangaistusten koventamiseksi.
– Hän on kiertänyt kaikkien Kuopiossa käyneiden kansanedustajien ja ministereiden puheilla. Ja vaalien alla hän taisi puhuttaa kaikki paikalliset ehdokkaat, Merja Syrjänen kertoo.
Syrjäset olivat mukana myös lapinlahtelaisen Jorma Sonnisen käynnistämässä kansalaisaloitteessa, jolla ajettiin promillerajan laskemista ja kovempia tuomioita rattijuoppoudesta. Yli 60 000 nimeä keränneen aloitteen kanssa käytiin myös eduskunnan lakivaliokunnan kuultavana. Syrjästen pettymykseksi aloite kuitenkin kaatui valiokunnassa.
– Eva-Marin kuolemasta on kohta kymmenen vuotta, eikä rattijuoppojen rangaistuksille ole tänä aikana tapahtunut mitään, Syrjänen sanoo.
– Jos puukolla humalassa tapat jonkun, siitä tulee herkästi kymmenen vuoden tuomio. Kun teet autolla saman, tuomio on ihan toista luokkaa. Eikö kyse ole kuitenkin ihan samasta asiasta? Kyllä rattiin meno humalassa on tietoinen valinta ja jokainen tietää riskit.
_Merja Syrjänen on mukana A2 Tuomio-illassa Yle TV2:lla tiistaina 28. huhtikuuta kello 21_.
A2-illan käsikirjoittamiseen voi osallista osoitteessa[yle.fi/a2ilta.](http://yle.fi/uutiset/millainen_on_sinun_oikeustajusi__tule_kasikirjoittamaan_kanssamme_a2_tuomio-iltaa/7907861)
Simojoki hautoo yllätystä – entinen palopäällikkö Pentti Anttila tuntee tulvan tiet 
Aamutuimaan Simojoen partailla vaikutti rauhalliselta, mutta hämääkö joki vain vapauttaakseen kaikille yllätyksenä talvisen peitteensä? Simon entinen palopäällikkö Pentti Anttila tietää, että joki hautoo omaa yllätystään.
– Nyt kun ei ole pystytty sahaamaan jäätä, niin on hieman vaikea arvioida, mihin suuntaan joki alkaa purkautua. Jos se lähtee tuolta suppu liikkeelle niin vesi huilaa omia reittejään, valistaa monet vedenpaisumukset nähnyt Anttila.
Luonto hämää ihmistä mennen tullen. Joki on arvaamaton. Pentti Anttila sanoo, että Simojoki vain peilailee.
– Se näyttää sulalta, mutta vesi huilaa jääpeitteen päällä, kuittaa Anttila.
Monet on merkit
Pentti Anttilan muistiin ja muistikirjoihin on kertynyt vuosikymmenten aikana kosolti tulvatietoa.
– Päällimmäinen asia on se, että tulva on joka kevät erilainen, naurahtaa tulvantuntija Anttila.
– Jos vappua kohti mennessä lämpenee ja taivaalta pudottaa paljon vettä, niin sitten jäät lähtevät aika livakkaan.
Simojoki kuoriutuu ensimmäisenä
Lapin suurista joista Simojoki purkaa jääpeittonsa ensimmäisenä ja seuraavana vuorossa on Tornionjoki.
– Simojoen jäiden kohtalona on valua Perämereen molemminpuolin vappua, yleensä 27. - 29. huhtikuuta. On se joskus mennyt jopa toukokuun 10. päivän paikkeillekin. Näin oli muistaakseni vuonna 1996, heittää Pentti Anttila "jäänlähtömuististaan".
Simojoella on jouduttu joskus myös räjäyttämään joen alajuoksulla, merensuulla olevia jääpatoja.
Ehdotus: Törmäsen koulua Ivalossa ei korjattaisi
Inarin osastopäällikkö Irja Seppänen ehdottaa, että Törmäsen koulu Ivalossa lakkautetaan, eikä kosteusvaurioista kärsinyttä koulua korjattaisi. Inarin sivistyslautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona.
Ehdotuksen mukaan koulua ei korjattaisi, vaan koulu lakkautettaisiin 31.7.2015. Asiaa perustellaan korkeilla korjauskustannuksilla ja sillä, että koulu sijaitsee lähellä Ivaloa ja oppilaat mahtuvat Ivalon ala-asteen kouluun. Ehdotuksessa Törmäsen koulun oppilaat ja vakituiset työntekijät siirtyvät Ivalon ala-asteen kouluun 1.8.2105 alkaen.
Inarin sivistyslautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan keskiviikkona.
Jos lautakunta päättää esittää kunnanhallitukselle ja edelleen valtuustolle, että Törmäsen koulun korjaustoimenpiteitä ei tehdä, tarkoittaa se käytännössä esitystä Törmäsen koulun lakkauttamisesta ja koulun oppilaiden sekä opettajien siirtymistä ja sulautumista Ivalon ala-asteen koulun luokkiin ja toimintaan. Tällöin asian osaisille tulisi järjestää tilaisuus tai kuuleminen, jossa henkilöillä on mahdollisuus saada tietoa asiasta ja kertoa mielipiteensä. Tilaisuus pitää järjestää ennen lopullista koulun lakkauttamispäätöstä.
Kuntotutkimus: kellarin ulkoseinä ja alapohja ovat märkiä
Ivalossa sijaitsevaan Törmäsen kouluun on tehty kuntotutkimuksia. Viimeisimmän kuntotutkimuksen teki Inspecta Oy helmikuun lopulla. Kuntotutkimusraportissa todetaan, että kaksikerroksisen rakennuksen kellarin ulkoseinä ja alapohja ovat märkiä. Märkyys johtuu ulkopuolisesta kosteusrasituksesta, puutteellisesta kosteuserityksestä sekä puuttellisesta tuuletuksesta. Inspecta Oy katsoo, että rakennus vaatii korjaustoimenpiteitä.
Inarin Kiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Tauno Vesterinen on esittänyt, että rakennuksen korjaustoimenpiteet maksaisivat 453 000 euroa. Kun tähän lisättäisiin korjaussuunnittelu ja rakennuksen öljylämmityksen vaihto maalämpöön, korjaus maksaisi 553 000 euroa. Tarkempi kustannusarvio voitaisiin laskea sitten, kun mahdolliset korjaussuunnitelmat on tehty.
Kiinteistöpäällikkö-rakennustarkastaja Erkka Tervon mukaan mahdolliset Törmäsen koulun korjaustoimenpiteet nostaisivat Törmäsen koulun vuosivuokraa vähintään 40 000 euroa 20 vuodeksi. Tänä vuonna koulun vuosivuokra on 110 762 euroa.
Törmäsen koulussa on tällä hetkellä oppilaita 43.
Akava vaatii Sipilältä: Hallituksen turvattava ostovoima
Korkeasti koulutettujen työmarkkinajärjestö haluaa, että koulutuksen resurssit turvataan, mutta samalla toimintaa tehostetaan.
Tulevan hallituksen tärkeimpänä tavoitteena on oltava julkisen talouden tasapainottaminen ja taloudellinen kasvu, painottaa korkeasti koulutettujen työmarkkinajärjestö Akava.
Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder on tavannut keskustan puheenjohtajan, tulevan hallituksen muodostajan, Juha Sipilän tänään keskiviikkoaamuna.
Akavan mukaan talouskasvun tulee edistää uusien työpaikkojen luomista. Akava esittää osaamisstrategiaa, jolla turvataan koulutuksen resurssit, mutta samalla tehostetaan toimintaa. Akavan mukaan laatu turvataan ohjaamalla varoja opetukseen ja tutkimukseen.
– Tämä edellyttää, että kansalaisten osaamistasoa parannetaan ja työntekijöiden ammattitaitoa ylläpidetään, Fjäder linjaa Akavan tiedotteessa.
Esillä olleesta yhteiskuntasopimuksesta voi Akavan mielestä olla hyötyä.
– Jos sitä ryhdytään valmistelemaan, haluamme tietää hallitusta muodostavien puolueiden päätökset hallitusohjelman sisällöstä, Fjäder sanoo.
Fjäderin mukaan Akavalle olennaista on ostovoiman turvaaminen ja työelämän laadun parantaminen.
Väestön vanhetessa syöpä- ja dementiatapaukset moninkertaistuvat
Kun yli 60-vuotiaiden määrä nousee nykyisestä 868 miljoonasta kahteen miljardiin vuoteen 2050 mennessä, monet krooniset sairaudet yleistyvät. WHO arvioi, että esimerkiksi syöpään sairastuu 70 prosenttia enemmän ihmisiä jo parin vuosikymmenen päästä. Dementiaa sairastaa nyt 45 miljoonaa ihmistä, vuonna 2050 määrän arvioidaan nousseen 135,5 miljoonaan.
Ikääntyneiden määrä kasvaa voimakkaimmin maissa. joilla on vähän voimavaroja selvitä kasvavista terveydenhoitomenoista. Nyt yli 60-vuotiaista 62 prosenttia asuu kehitysmaissa, mutta vuonna 2050 jo 80 prosenttia - ja heistä valtaosa ilman säännöllisiä tuloja tai pääsyä ilmaisen terveydenhoitojärjestelmän piiriin.
Vaikka länsimaissa elintavat – tupakointi, runsas alkoholinkäyttö, saasteet, rasvainen ruoka ja vähäinen liikunta – lisäävät syöpäriskiä, syöpien yleistyminen on voimakkainta kehitysmaissa. Arviolta 60 prosenttia syöpätapausten kasvusta tulee kehitysmaista. Väestö ikääntyy ja elintavat länsimaistuvat.
Kaikki tämä näkyy myös elinikäennusteissa. Vaikka eliniänodote kasvaa melkein kaikissa maissa, terveet elinvuodet eivät kartu samaa tahtia. Jokaista  lisäelinvuotta kohden,  jonka saamme 50-vuotiaina, vain 9,5 kuukautta vietetään terveenä. Erot maiden varallisuudessa näkyvät: Japanissa 60-vuotiaalla on todennäköisesti edessään vielä 26 elinvuotta, joista 20,3 terveenä. Afganistanissa 60-vuotias voi odottaa elävänsä vielä 16 vuotta, joista 9,2 vuotta terveenä.
Esimerkki: korkea verenpaine olisi hoidettavissa halvalla
Vanhusten oikeuksia ajavan kansalaisjärjestön, Age Internationalin helmikuussa ilmestyneessä raportissa [The truth about ageing and development ](https://www.ageinternational.org.uk/what-we-do/Policy-where-we-stand-/ageing-and-international-development/)nostetaan esimerkiksi verenpainetauti. Korkea verenpaine on tärkeimpiä kuolemaan johtavia riskitekijöitä myös kehitysmaissa. Esimerkiksi Etelä-Afrikassa arvioidaan yli 50-vuotiaista jopa 78 prosentin kärsivän verenpainetaudista.
WHO:n arvion mukaan lääkehoito verenpaineen ja korkean kolesterolin laskemiseksi maksaisi Etelä-Afrikassa halvimmillaan vain puolitoista euroa - vuodessa! Silti vain noin joka kymmenes verenpainetautia sairastava saa asianmukaista lääkitystä.
Näin siitäkin huolimatta, että verenpaineen aiheuttaman aivoverenvuodon hoito maksaa tuhansia euroja.
Raportissa professori Peter Lloyd-Sherlock Itä-Anglian yliopistosta katsoo, että tilanteeseen on kaksi perussyytä.
Ensinnäkin monien poliitikkojen ja päättäjien asenne on, että investoinnit vanhempien ihmisten terveydenhoitoon ovat kalliita ja tuottamattomia. Painopiste on yleensä työikäisten hoidossa, vaikka sairastumisriski olisi iäkkäämmilla suurempi.
Toinen, edellisestä johdettavissa oleva ongelma on keskittyminen tartuntatauteihin tai lisääntymisterveyteen. Kehitysmaiden niukkoja terveydenhoitopanostuksia ei kohdisteta kroonisten sairauksien, kuten verenpainetaudin, sydänsairauksien, syöpien tai dementian hoitoon. Myös kehitysohjelmat kohdistuvat työikäisten akuuttien sairauksien kitkemiseen.
Kroonisten sairauksien hoitamatta jättäminen tai huono hoito käyvät kalliiksi. Eikä ilmiö rajoitu pelkästään kehitysmaihin. Britannian parlamentin julkaiseman [selvityksen](http://www.publications.parliament.uk/pa/cm201213/cmselect/cmhealth/6/6vw03.htm) mukaan liki puolella yli 75-vuotiaista on jokin rajoittava pitkäaikaissairaus. Yli 65-vuotiaat potilaat muodostavat yli 60 prosenttia akuutisti sairaalahoitoa tarvitsevista ja käyttävät  65 prosenttia hoitopäivistä. Näin siitä huolimatta, että briteistä yli 65-vuotiaita on vain 17 prosenttia.
Kuka hoitaa? Lapset, vapaaehtoiset vai yhteiskunta?
Vanhustenhoidossa on monta mallia. Kehitysmaissa vanhukset - sairaat ja terveet - hoidetaan pääosin kotona suvun voimin. Yhteiskunnan palveluita ei joko ole tai ne ovat riittämättömiä. Länsimaissa vanhustenhoito ja sairaanhoito on ulkoistettu yhteiskunnan palveluksi.
Ongelma on, että kun syntyvyys laskee, kasvavaa vanhusjoukkoa on hoivaamassa supistuva lasten ja lastenlasten joukko. Kiina on ääriesimerkki. Syntyvyyden rajoittaminen on luonut väestörakenteen, jossa kiinalaisella saattaa olla huollettavanaan kuusi vanhusta: omat vanhemmat sekä heidän vanhempansa. Eikä sisaruksia tai serkkuja apuna.
Lähisukua ei myöskään ole välttämättä likellä. Työikäiset lähtevät etsimään töitä kaupungista tai ulkomailta. Jäljelle jäävät iäkkäät isovanhemmat, joilla on mahdollisesti vielä vastuullaan lapsenlapsia, joita töihin lähteneet vanhemmat eivät ole voineet ottaa mukaan.
Vapaaehtoista yhteisötyötä hyödynnettävä enemmän
Age Internationalin raportissa suositellaan erityisesti vapaaehtoisen, yhteisön sisäisen avun hyödyntämistä. Kehitysmailla ei ole varaa järjestää laajamittaista, yhteiskunnan maksamaa vanhustenhoitoa.
– Kriittinen kysymys on, miten laajentaa ja edistää yhteisöjen jäsenten järjestämää hoitoa, joka mahdollistaa vanhusten asumisen kodissaan. Yhteisö-pohjainen hoito on paljon halvempaa vanhusten pitkäaikaishoidossa kuin laitoshoito, varsinkin silloin jos hoidettavat eivät tarvitse jatkuvaa hoitoa, kirjoittaa HelpAge International-järjestön Aasian aluejohtaja, Eduardo Klien.
Vaikka hoito olisikin järjestetty osin vapaaehtoisten voimin, yhteiskunnalta vaaditaan tukitoimia: kulukorvauksia, koulutusta, hoidon organisointia, valvontaa. Vaikeahoitoisimpia ja yksinäisiä vanhuksia ei voi hoitaa kotona, heille tarvitaan laitoshoitoa.
 
Vanhusten määrä tuplaantuu vuoteen 2050 mennessä
Väestö vanhenee kiivasta tahtia. Tällä hetkellä maailmassa elää 868 miljoonaa yli 60-vuotiasta, mutta vuonna 2050 määrä on noussut jo yli kahteen miljardiin - 21 prosenttiin maapallon väestöstä. Pohjoismaissa ovat vanhusten asiat kansainvälisen vertailun mukaan hyvin.
[HelpAge International on arvioinut](http://www.helpage.org/) sitä, miten hyvin eri maat selviävät väestön ikääntymisen haasteista. 96 maata on pantu paremmuusjärjestykseen vanhusten tulojen, terveyden ja sosiaalisten toimintamahdollisuuksien mukaan. Ei liene yllätys, että parhaiten vanhusten hoito ja hoiva sujuu rikkaassa Norjassa, ja heikoiten sisäisten levottomuuksien ja köyhyyden riivaamassa Afganistanissa.
Muutkin Pohjoismaat sijoittuvat listauksessa hyvin: Ruotsi on kakkostilalla, Islanti seisemäntenä, Tanska sijalla 12. Suomi löytyy sijalta 15.
Pelkkä kansakunnan varallisuus ei silti määritä maiden sijoitusta. Esimerkiksi Meksiko on parantanut asemiaan huikeat 26 pykälää eläkejärjestelmän uudistuksen ansiosta, sijalle 30. Muun muassa Italia sijoittuu Meksikon taakse, sijalle 39.
Melkein kaikissa vertailun maissa on jonkinlainen eläkejärjestelmä. Osassa eläkettä karttuu vain kansalaisen oman säästämiskyvyn mukaan, mutta verovaroin kustannettu, sosiaalisin perustein jaettu eläke on otettu viime vuosina käyttöön muun muassa monessa Latinalaisen Amerikan maassa sekä Kiinassa.
Hyvästä kehityksestä huolimatta vain noin puolet maailman väestöstä saa aikanaan peruselintason takaavaa eläkettä. Verovaroin kustannettu eläke ei välttämättä riitä elämiseen, tai siihen on oikeutettu vain osa eläkeläisistä.
Euroopassakin enemmistö vanhuksista saa apua omaisiltaan
EU:n arvioiden mukaan enemmistö eurooppalaisista hoivaa tarvitsevista vanhuksista sai apua omaisilta, ystäviltä ja tuttavilta. Vain 8,4 miljoonaa kaikkiaan 20,7 miljoonasta hoitoa tarvitsevista eurooppalaisvanhuksista sai yhteiskunnan järjestämää hoitoa.
Perheenjäsenistä naiset kantavat suurimman taakan vanhusten hoivasta, mutta miehet muodostavat silti 39 prosenttia vanhusten epävirallisista hoitajista, ja osuus kasvaa. Miehet hoitavat iäkkäitä omaisiaan enemmän kuin lapsiaan, mikä selittyy osin sillä, että omaishoitajista valtaosan muodostavat vanhuksen puolisot.
Kirkuvia naisia ja karjuvia miehiä - japanilaisessa undergroundissa äärimmäisyys on normi
Japanissa tehdään runsaasti  alkuvoimaista underground-musiikkia. Näkyvyyttä ja kuuluvuutta tällainen musiikki saa lähinnä sosiaalisessa tai vaihtoehtoisessa mediassa. Underground-musiikki käsittelee usein yhteiskunnallisia asioita.
Hämärä on laskeutunut Tokion Kichijojiin ja paikalliset underground-muusikot ovat aloittaneet illanvieton tuiki tavallisessa ravintolassa oluen ja perinteisen japanilaisen ruoan parissa. Juomaa ja ruokaa kuluu, savukkeet palavat ja tunnelma on rento.
\- Haluan vain pitää hauskaa ja jutella ystävieni kanssa, ei tässä sen kummempaa, grindcoren suuntaan häröilevässä Space Grinderissä ja lofi-poppiin kallistuvassa [1000s of Cats](https://www.youtube.com/watch?v=8glpKGjqjII)-yhtyeissä soittava Sonoko Nebashi kertoo.  
Nebashin tavoin monilla underground-muusikoilla on useita samanaikaisia päällekkäisiä projekteja, ja Japani- undergroundiin mahtuu musiikkityylejä suoranaisesta sekoilusta hardcoreen, noiseen ja kokeelliseen elektroon. Esimerkiksi [Trikorona](https://www.youtube.com/watch?v=tkFSKiT1CP0) soittaa power violencea, kun taas hardcorea ja grindia yhdistelevän [Self Deconstructionin](https://www.youtube.com/watch?v=lYh0vtgiXIw) musiikkia kuvaa parhaiten sana kaaos.
Underground -keikat taas ovat tulvillaan aggressiivista ja alkuvoimaista energiaa, ja kaikkein hurjimpia esiintyjiä ovat usein naiset. Japanilaisesta pidättyväisyydestä ei tällaisten tilaisuuksien yhteydessä ole tietoakaan: yleisö ja bändi sulautuvat huitovaksi ja sohivaksi ameebaksi, tavarat lentelevät, joku tekee voltin rumpupatteriin, litroittain alkoholijuomaa kaatuu ihmisten päälle - vaaran momenttejakin siis löytyy. Keikkoja katsellessa voi vain ihmetellä, ettei ambulanssia tarvita useammin paikan päälle.
Boikotin aineksia
Kansallisilla tv- tai radiokanavilla ei tällainen musiikki ole esillä oikeastaan koskaan. Sonoko Nebashin mukaan tähän  ovat syynä musiikkiteollisuuden rakenteet.
\- Toivoisin japanilaiselle underground-musiikille lisää mahdollisuuksia ja lisää vapautta.  Japanilainen musiikki-skene on pysynyt samanlaisena 90-luvulta lähtien. Ihmiset uskovat musiikkiin, joka myy hyvin.
\- Itse saan tietoa vaihtoehtomusiikista twitteristä ja facebookista.
Monilla underground-muusikoilla on tatuointeja, mikä on Japanissa edelleenkin tabu. Tatuoitu henkilö ei esimerkiksi pääse julkisiin kylpylöihin. Japanilaisessa undergroundissa elää myös aito punk-henki: kolmisenkymmentä bändiä esittelevä festivaali saatetaan järjestää talkoohengellä vaikkapa treenikämpillä.
Fukushima muutti kaiken
Japanilaisessa taiteessa yhteiskunnan suora kritisointi on poikkeavaa, mutta sitä tehdään etenkin vaihtoehtoisissa musiikkipiireissä. Vuosi 2011 oli jonkinlainen vedenjakaja.
\- Ennen Fukushiman ydinvoimalaonnettomuutta kovinkaan moni muusikko ei käsitellyt poliittisia asioita. Fukushima muutti paljon maamme underground-skeneä, ja yhteiskunnallisesta kommentoinnista musiikin yhteydessä on tullut melkeinpä normi, Tokion underground-skenessä aktiivisesti toimiva Korehiko Kazama kertoo.
\- Minulle Fukushima oli kuitenkin liian vakava onnettomuus, enkä ole pystynyt tai halunnut sitä musiikissani käsitellä.
EPM, ei EDM
Kazaman edellinen projekti, Non Political Radical, pohjautui toisinaan melkoiseen ironiaan ja provosointiin. "Hey George, I wanna be your boyfriend", Kazama lauloi Yhdysvaltain presidentille George W. Bushille. Uusi yhtye Packe taas yhdistelee hypernopeita, toiston estetiikkaan luottavia vitsikkäitä visuaaleja ja aggressiivista musiikkia.
\- Jotkut tekevät Electronic Dance Musicia eli EDM:ää, toiset Electronic Body Musicia eli EBM:ää, minä taas teen Electronic Punk Musicia eli EPM:ää. Tässä kohtaavat hardcore, new wave, no wave ja noisekin.
\- Tämänkaltaista musiikkia ja tällaisia visuaaleja taas yhdistetään toisiinsa Japanissa varsin harvoin. Lisäksi pidän live-tilanteista, en niinkään levyjen tekemisestä, Kazama sanoo.
Korehiko Kazaman mukaan japanilaisen ja länsimaisen underground-musiikin suurimmat erot koskevat soittopaikkoja. Vallatuissa rakennuksissa tai yksityisissä kodeissa ei Japanissa elävää musiikkia juuri kuule.
\- Japanissa keikkapaikoillekin tullaan sanomaan, että nyt pitäisi kuulkaa soittaa vähän hiljempaa.
Brittiprofessori: Vanhuspolitiikka on viime vuosisadalta
Väestö ikääntyy, mutta sen ei tarvitse olla sellainen taloudellinen ja sosiaalipoliittinen katastrofi, joksi monet poliitikot sen kuvaavat. Brittiläinen väestötutkimuksen ja sosiaalipoltiikan professori Jane Falkingham pitää julkisuudessa esitettyä huolta väestön ikääntymisestä ylimitoitettuna.
Väestöennusteet ovat heittäneet häränpyllyä. Vielä 1980-luvulla uumoiltiin väestöräjähdystä. Väkimäärä nousi maapallolla yhdestä kahteen miljardiin 123 vuodessa, mutta lisäys esimerkiksi viidestä kuuteen milljardiin kesti enää 12 vuotta.
Kuitenkin viimeisten parinkymmenen vuoden aikana kiihkeä kasvu on laantunut. Kun naisilla vielä 1970-luvun alussa oli keskimäärin 4,5 lasta kullakin, vuonna 2014 luku oli enää 2,5 lasta.
YK:lla on kolme eri ennustetta, joista keskimääräisellä kasvuvauhdilla 10 miljardin raja ohitetaan vuosisadan puolivälissä ja 11 miljardin raja vuosisadan lopussa. Sen jälkeen väestömäärä lakkaa kasvamasta.
Samaan aikaan, kun syntyvien määrä pienenee, keskimääräinen elinikä on noussut 1990-luvun alun vajaasta 65 vuodesta nykyiseen 70 vuoteen.
"Politiikkaa on muutettava"
Brittiläisen Southamptonin yliopiston väestötutkimuksen ja kansainvälisen sosiaalipolitiikan professori ja väestömuutosta tutkivan ESRC-keskuksen johtaja Jane Falkingham arvioi, että Euroopassakin - jossa vähenevän syntyvyyden ja pitenevän eliniän yhtälö on ollut näkösällä jo viitisenkymmentä vuotta - hallitukset eivät ole osanneet sopeutua muutokseen.
– Politiikka on vielä kotoisin ehkä 1900-luvulta. Politiikkaa on muutettava, koska ikääntyvä väestö on tosiasia, joka ei ole muuttumassa miksikään, sanoo Falkingham. Elämänkaarta on opittava tarkastelemaan toisin. Tiedättekö: nyt syntyvistä eurooppalaisista lapsista joka kolmas elää satavuotiaaksi!
Professori Falkingham peräänkuuluttaa ajattelutavan muutosta aivan tavallisiltakin ihmisiltä. Sen sijaan, että kaikki pitää elämässä saavuttaa ja suorittaa ensimmäisten 40 vuoden aikana - perhe, omaisuuden keruu ja ura - tahtia voisikin hidastaa.
– Haluammeko kiirehtiä ja yrittää ehtiä kaiken 20- ja 30-vuotiaana, yhdistäen perheen perustamisen ja työuralla etenemisen? Vai pitäisikö tahtia hidastaa ja hankkia perhe 20-30 -vuotiaana, mutta jakaa uratavoitteita pidemmälle ja työskennellä jopa 70-vuotiaaksi asti, ehdottaa professori Falkingham.
Hallituksien vastaisku: etuuksien leikkaukset, eläkeiän nosto
Tähän asti väestön vanhenemiseen on reagoitu lähinnä leikkaamalla sosiaalietuuksia ja nostamalla eläkeikää. Suomessa eläkeikää nostetaan 65 vuoteen, Britanniassa 67 vuoteen ja senkin yli. Professorin mielestä eläkeiän nosto on vain järkevää, kun elinikäkin nousee.
– Tiedän että eläkeiän nosto on herättänyt kovaa vastustusta esimerkiksi Ranskassa, mutta täällä Britanniassa siitä on kiistelty vähemmän. Ihmiset hyväksyvät sen.
Tukien leikkauksiakin professori Jane Falkingham ymmärtää:
– Kakun voi jakaa vain rajallisella määrällä tapoja. Jos etuudet pitää jakaa isommalle joukolle väkeä, pitää joko leikata etuuksia tai vähentää etuuksiin oikeutettujen määrää. Toki voi lisätä verotulojakin - teillä siellä Pohjois-Euroopassa lienee enemmän halukkuutta nostaa veroja kuin meillä täällä Britanniassa!
Kuka tekee työt - lisää maahanmuuttajia?
Parhaassa työiässä olevien määrän väheneminen ja ikääntyneiden määrän kasvu nähdään yleensä isona huolenaiheena. Muun muassa Elinkeinoelämän valtuuskunnan tammikuisessa [analyysissä](http://www.eva.fi/wp-content/uploads/2015/01/Tulevaisuuden-tekij%E4t.pdf) ollaan huolissaan taloudellisen huoltosuhteen heikkenemisestä. Taloudellinen huoltosuhde tarkoittaa sitä, kuinka paljon ei-työssäkäyviä on työllisiä kohden. Vuonna 1987 sataa työllistä kohden oli 114 elätettävää, lapsista vanhuksiin, työttömistä kotiäiteihin. Vuonna 2013 luku oli noussut 137:ään.
Työikäisistä vain noin 69 prosenttia on töissä, kun työllisyysasteen pitäisi EVA:n mukaan olla 75 prosentin tasolla.
EVA:n mukaan työllisten määrää ei juurikaan kyetä nostamaan opiskelijoista, kotiäideistä tai eläkeläisistä. Työttömistäkin liki kolmannes on vaikeasti työllistettäviä alhaisen koulutustason, korkean iän tai pitkäkestoisen työttömyyden vuoksi. Koska Suomi EVA:n mukaan tarvitsee lisää työvoimaa ja työikäisiä, maahanmuutto pitäisi liki kaksinkertaistaa.
"Maahanmuutto on kuin domino-ilmiö... aukkopaikkojen siirtelyyn maasta toiseen on löydettävä ratkaisu"
Samaan aikaan liki kaikissa Euroopan maissa kasvaa maahanmuuttovastaisten puolueiden suosio. Jos maahanmuuttajia otetaan lisää, heidän pitäisi olla maahanmuuttokriitikkojen mielestä ainakin mahdollisimman hyvin koulutettuja ja mieluiten etnisesti samanlaisia.
Mistä maahanmuuttajat, kun väestö vanhenee kaikkialla?
Kuitenkin väestö ikääntyy myös muualla. Osaavasta työvoimasta kilpaillaan.
– Maahanmuutto on iso vaalikysymys myös Britanniassa ja meillä on paljon työntekijöitä Itä-Euroopasta. Tilanne on mielenkiintoinen: jos nyt menet Puolaan, näet siellä maahanmuuttajia entisen Neuvostoliiton alueelta. Ja jos menet Venäjälle, siellä on työvoimaa Keski-Aasiasta. Joten kyse on ikäänkuin domino-ilmiöstä, sanoo professori Jane Falkingham.
Iso osa esimerkiksi vanhustenhoitajista Britanniassa on kotoisin Itä-Euroopasta. Itä-Euroopassa vanhukset sinnittelevät maaseudun kylissä yksin, kun työikäiset omaiset ovat lähteneet kaupunkeihin - tai vaikkapa Britanniaan hoitamaan brittivanhuksia.
– Aukkopaikkojen siirtäminen maasta toiseen on seikka, johon jollain aikavälillä on löydettävä ratkaisu, mutta nyt se vain on.... elämän tosiasia,  sanoo professori Falkingham.
Huoltosuhteen muutokseen professori suhtautuu vähemmän huolestuneesti kuin EVA.
– Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että ajatus ikääntymisestä jonkinlaisena väestön aikapommina on yliampuva. Tuottavuudessa on ollut muutoksia viimeiset sata vuotta ja se tulee jatkumaan. Kyse on nyt kakun jakamisesta: kuka saa siitä ja kuinka paljon.
Falkinghamin mielestä vanhusten tekemän palkattoman työn arvoa aliarvioidaan, kun keskitytään huoltosuhteeseen.
– Monet vanhukset antavat hyvin tärkeän panoksen yhteiskuntaan, vapaaehtoisina ja vaikkapa hoitajina. Itse asiassa enemmistö vanhusten hoitotyöstä on toisten ikääntyneiden ihmisten tekemää! Joten minusta pitää olla hiukan tarkempi, kun arvioidaan taloudellista toimeliaisuutta verrattuna sosiaaliseen toimeliaisuuteen.
Vanhusten tuet hyödyttävät myös lapsia ja lastenlapsia
Vanhukset on hoidettava tavalla ja toisella. Jos yhteiskunta ei tue vanhustenhoitoa etuuksin ja palveluin, työikäisten on paitsi vastattava itse omista vanhemmistaan ja isovanhemmistaan, mutta myös varauduttava omaan vanhuuteen säästämällä. Kaikki tämä on poissa palkkatyön teosta ja kulutukseen käytettävästä rahasta.
Professori Jane Falkingham muistuttaa, että vanhusten tuet ja eläkkeet eivät ole myöskään tukea pelkästään vanhuksille itselleen.
– Esimerkiksi Etelä-Afrikassa otettiin muutama vuosi sitten käyttöön vanhuuseläke. Tutkimusten mukaan se on mahdollistanut perheille lasten kouluttamisen pidemmälle. Eli isovanhempien eläkkeiden ansiosta lastenlasten koulutustaso nousee, mikä nostaa seuraavan sukupolven mahdollisuuksia saada hyvin palkattua työtä. Se on siis tavallaan win-win -tilanne, kaikki koko sukupolviketjussa voittavat, kun eläkkeiden taso on hyvä. Useimmat ihmiset eivät elä eristyksissä muista, vaan perheiden ja sukupolvien sisällä kulkee valtavasti vaihtoa.
Taistelut jatkuvat Jemenissä ilmaiskujen päätyttyäkin
Iran toivoo pikaista humanitaarista apua ja poliittista ratkaisua maahan.
Kapinallisten ja Jemenin hallitusta kannattavien ryhmien väliset taistelut ovat jatkuneet maan eteläosissa, ainakin Adenissa ja Taezissa, uutistoimistot kertovat. Taezissa kapinalliset ovat tiettävästi vallanneet armeijan tukikohdan.
Reutersin haltuunsa saamassa tiedotteessa yksi lukuisista taistelevista ryhmittymistä vannoo jatkavansa siihen saakka, kunnes on häätänyt Iranin tukemat huthi-kapinalliset Etelä-Jemenistä.
Toiveet rauhan saavuttamisesta lähiaikoina ovat kuitenkin nousseet sen jälkeen, kun Saudi-Arabian johtama liittouma kertoi lopettavansa ilmaiskut. Kymmenen maan liittouma moukaroi lähes kuukauden ajan huthien asemia.
Saudi-Arabian mukaan operaatiossa alkaa nyt uusi vaihe, joka yhdistää poliittiset, diplomaattiset ja sotilaalliset toimet, mutta painottuu poliittiseen prosessiin. Sotatoimet saattavat tarpeen vaatiessa jatkua, Saudi-Arabian asevoimien tiedottaja, prikaatinkenraali Ahmed Asseri sanoi. 
– Liittouma estää jatkossakin huthi-kapinallisia etenemästä ja ryhtymästä minkäänlaisiin operaatioihin Jemenissä.
Myös Iranin hallitus on kiitellyt ilmaiskujen päättämistä ja kiirehtinyt poliittisen ratkaisun saamista maahan. YK:n mukaan Jemenin taisteluissa on kuollut yli 750 ihmistä ja 150 000 ihmistä on paennut kodeistaan.
– Positiivista kehitystä Jemenissä pitäisi jatkaa humanitaarisella avulla, Jemenin sisäisellä dialogilla ja laajapohjaisen hallituksen muodostamisella. Olemme valmiita auttamaan, Iranin ulkoministeri Javad Zarif sanoi Twitter-viestissään.
Enää reilu viikko nyrkkeilyn superotteluun – missä viipyvät pääsyliput?
Toistaiseksi Floyd Mayweatherin ja Manny Pacquiaon väliseen otteluun on saanut lippuja vain "mustasta pörssistä". 
Odotettu nyrkkeilykohtaaminen Filippiinien Manny Pacquiaon ja Yhdysvaltain Floyd Mayweatherin välillä käydään reilun viikon päästä, mutta Las Vegasissa käytävän superottelun pääsyliput eivät ole vieläkään yleisessä myynnissä, kertoo [BBC](http://www.bbc.com/sport/0/boxing/32397815).
Ottelu järjestetään 2. toukokuuta The MGM Grand -kasinolla, jonka areena vetää 16 500 katsojaa. Otteluun on kuitenkin ennakkotietojen perusteella tulossa julkiseen myyntiin vain tuhat pääsylippua. 
Tapahtuman promoottori Bob Arum ei ole toistaiseksi kertonut syytä sille, mikseivät liput ole vieläkään ostettavissa virallisella jälleenmyyjällä.
Epätietoisuutta lippujen suhteen ovat lisänneet huhut siitä, että Mayweatherin taustajoukot kontrolloisivat lippujen jakelua. [Viime viikolla](http://blogs.wsj.com/dailyfix/2015/04/17/fight-tickets/) Pacquiaon manageri Michael Koncz syytti Mayweatherin manipuloivan lippukauppaa.
Jo aikaisemmin on ilmoitettu, että ottelun lippujen hinnat ovat 1 500 ja 7 500 dollarin välillä. Hinnat ovat kuitenkin kolminkertaistuneet jälleenmyyjien käsissä.
Koneita ja laitteita vietiin viime vuonna Venäjälle lähes entiseen malliin – Alkuvuodesta tapahtui kuitenkin romahdus
Suomen Venäjän-viennin tärkein kivijalka kesti vielä viime vuonna melko hyvin talouspakotteiden ja heikon ruplan aiheuttamat paineet. Tullin mukaan koneita, laitteita ja kuljetusvälineitä vietiin Venäjälle vuonna 2014 lähes 1,7 miljardin euron arvosta. Laskua oli vain kaksi prosenttia. Tämän vuoden alun tilastot ovat kuitenkin kylmä suihku konepajateollisuuden tuotteille.
Venäjä osti vielä vuonna 2014 suomalaisia koneita ja laitteita lähes entiseen tahtiin talouspakotteista ja heikosta ruplasta huolimatta. Tullin tilastojen mukaan koneiden, laitteiden ja kuljetusvälineiden vienti Venäjälle laski viime vuonna vain kaksi prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Konepajateollisuuden tuotteita vietiin itänaapuriin vuonna 2014 lähes 1,7 miljardin euron arvosta, mikä vastaa yli kolmannesta koko Venäjän-viennistä.
Muiden tuoteryhmien vienti putosi selvästi tätä enemmän. Esimerkiksi laajaa julkisuutta saanut ruuan vienti laski neljänneksellä edellisvuoteen verrattuna. Elintarvikkeita ja eläviä eläimiä vientiin Venäjälle viime vuonna 300 miljoonan euron arvosta, mikä vastaa vain 6,5 prosenttia koko viennistä.
Toisaalta Tullin alkuvuoden tilastot osoittavat, että myös konepajateollisuuden vienti on tänä vuonna alkanut sakata pahasti. Tammikuussa tuoteryhmän vienti putosi jo 44 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Kaikkia yrityksiä koneviennin lasku ei kuitenkaan näytä heiluttavan. Esimerkiksi vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse kertoi tiistaina, että konekauppa Venäjälle on lähes entisellä tasollaan.
Viime vuonna erilaisten raaka-aineiden vienti Venäjälle väheni jopa 57 prosenttia, mutta tuoteryhmän osuus viennin arvosta on vain 2,5 prosenttia. Yhteensä Suomi vei Venäjälle tuotteita viime vuonna 4,6 miljardilla eurolla, mikä on 14 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2013.
Tullin tiedot nousivat esille Suomalais-venäläisen kauppakamarin kyselytutkimuksessa, joka julkaistiin keskiviikkona. Barometriä varten haastateltiin 300:a suomalaista yritystä.
Yli kolmannes haastatelluista yrityksistä ilmoitti laajentavansa toimintaansa Venäjällä talouspakotteista ja ruplan kurssista huolimatta. 28 prosenttia vastaajista kertoi, ettei aio muuttaa toimintaansa ja 26 prosenttia reagoi vähentämällä henkilöstöä, markkinointia tai myyntiä Venäjällä.
Vientiä eniten haittaavaksi tekijäksi nimettiin ruplan kurssi. Talouspakotteet olivat vasta toisella sijalla.
_Otsikkoa ja leipätekstiä muokattu klo 11:45: Vuonna 2014 koneiden, laitteiden ja kuljetusvälineiden vienti Venäjälle sujui lähes entiseen malliin, mutta Tullin alkuvuoden tilastot osoittavat, että tammikuussa 2015 konepajatuotteiden vienti Venäjälle romahti 44 prosenttia. _
Etusivu kysyy: Saako maahanmuuttoa rajoittaa kansalaisuuden perusteella?
Suomeen halutaan maahanmuuttajia lähinnä naapurimaista. Etusivussa ihmetellään, onko perusteltua valita ihmisiä pelkän passin perusteella.
[Suomalaiset haluaisivat eniten maahanmuuttajia Ruotsista, Virosta ja Saksasta kertoo Ylen teettämä kysely.](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuton_vastustajat_saksalaisia_voisimme_ehka_ottaa_vastaan/7942056) Onko moraalisesti oikein tai edes realistista, että kansalaiset saisivat valikoida, ketä Suomeen muuttaa maamme rajojen ulkopuolelta?
[Saako maahanmuuttoa rajoittaa kansallisuuden perusteella?](https://polldaddy.com/poll/8817465/)
Zlatanille jälleen karvas tappio - "Se on nyt ohi"
Zlatan Ibrahimovic ennakoi, että Barcelona tulee voittamaan Mestarien liigan. 
Zlatan
Ibrahimovicin ja PSG tie nousi tiistaina pystyyn jalkapallon Mestarien
liigassa. PSG jatkosta pudotti Barcelona, joka voitti puolivälierän toisessa
osassa Camp Noulla ranskalaisjoukkueen maalein 2-0. Barcelona eteni neljän
parhaan joukkoon yhteismaalein 5-1. 
\- Se on nyt ohi, Ibrahimovic totesi Aftonbladetille. 
PSG
putosi jatkosta puolivälierävaiheessa jo kolmantena vuotena peräkkäin. 
\- Barcelona oli parempi joukkue. He pelasivat meitä paremmin kahdessa ottelussa.
He ansaitsevat jatkopaikan.
Neymar
vei Barcan 2-0-johtoon reilussa 30 minuutissa. 
\- He saivat kaksi nopeaa maalia. Meillä oli 90 minuuttia aikaa yrittää,
puolivälierän avausosan pelikiellon takia sivussa ollut ruotsalaistähti
sanaili. 
Ranskalaisen
suurseuran tämän kauden tavoitteena oli yltää vähintään Mestarien liigan
välieriin. 
\- Olemme ottaneet askeleita eteenpäin. Barcelona oli kuitenkin meitä parempi,
joten on rehtiä toivottaa heille onnea. He varmaankin voittavat Mestarien
liigan. Heillä on erittäin vahva joukkue.  
Suuriin
saavutuksiin urallaan yltäneeltä ruotsalaistähdeltä puuttuu vyöltään Mestarien
liigan voitto.
\- Saa nähdä kuinka tulevaisuudessa käy. Minulta on pian aika loppumassa. Mutta
uskokaa minua, olen onnellinen, Ibrahimovic hymyili.
Pyrinnön jenkkivahvistus tylyttää tuomareita Twitterissä – "Menetin kunnioitukseni heitä kohtaan"
Tampereen Pyrintö nappasi tiistaina kotivoiton Kauhajoen Karhusta Korisliigan pudotuspeleissä. Ottelun tuomaritoiminta ei kuitenkaan miellyttänyt joukkueen laituria.
Urheilijoiden some-käyttäytyminen on puhuttanut viime aikoina useasti.
Nyt oman osansa soppaan löi koripallojoukkue Tampereen Pyrinnön Damon Williams. Amerikkalaisvahvistus oli tiistaisen ottelun jälkeen hyvin närkästynyt tuomareihin – ja antoi sen kuulua.
Ottelussa joukkueensa parhaaksi pelaajaksi valittu Williams tykitti [Twitter-tilillään](https://twitter.com/tripledubman), että tuomarit eivät arvosta häntä eikä hän tuomareita. Laiturille vihellettiin pelissä neljä virhettä, joista yksi tuli epäurheilijamaisuudesta.
Williams ei ollut tyytyväinen saamiinsa tuomioihin.
– Olen pelannut tätä sarjaa vuosia, ja kohtaamani arvotuksen puute on suurin ongelma suomalaisessa koripallossa. 
Eniten Williamsia tuntui harmittavan kahden miestuomarin toiminta. Hänen mukaansa ottelun naispuolisella tuomarilla oli paljon enemmän kanttia kuin miehillä.
– Olen häpeissäni heidän puolestaan, Williams kirjoitti.
41-vuotiaalla Williamsilla on ollut ongelmia hermojensa kanssa aiemminkin tällä kaudella. Helmikuussa hän näytti Bisons-tappion jälkeen keskisormea.
Musta Barbaari YleX:n Kysy Mitä Vaan -vieraaksi – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä räppäriltä ja kehonrakentajalta mitä tahansa.
**[Musta Barbaari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)** saapuu [YleX:n Foorumin Kysy Mitä Vaan](http://yle.fi/ylex/foorumi) -vieraaksi torstaina 23. huhtikuuta klo 14:00. Voit kysyä KMV:ssä Mustalta Barbaarilta puolen tunnin ajan ihan mitä vaan, ja hän voi vastata – ihan mitä vaan. Ennen KMV-vierailua Musta Barbaari on YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrivieraana noin kello 13:30.
Musta Barbaari järjesti viime viikolla yllätyksen, kun hän julkaisi kahden vuoden tauon jälkeen uuden _Kuka pelkää pimeet_[-kappaleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254511). Kappaleiden välisenä aikana Musta Barbaari on keskittynyt vierailemaan puhujana eri koululla sekä kehonrakennukseen. Hän sijoittui [toiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214556) vuoden 2014 Men's Physique -sarjan SM-kilpailuissa.
Musta Barbaari valittiin vuoden 2014 positiivisimmaksi helsinkiläiseksi. Saman vuoden aikana hän julkaisi **Tomi Takamaan** kanssa kirjan _Salil eka salil vika_.
Musta Barbaari ei ikinä ole paljastanut penkkipunnerrustulostaan – paljastaisiko nyt? Mikä on Mustan Barbaarin seuraava aluevaltaus? Mitä puoluetta Musta Barbaari äänesti eduskuntavaaleissa? Kuka on Suomen paras räppäri? Onko päiviä, jolloin Barbaari ei lähde salilta viimeisenä?
[Kysy Mitä Vaan -sessioon](http://yle.fi/ylex/foorumi) voit osallistua kirjautumalla YleX:n Foorumille. Näin pääset mukaan keskusteluun. KMV kestää 30 minuuttia.
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[ Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313), [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775), [Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252871), [Tommy Lindgren &amp; Paleface](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254585), [Ville Niinistö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254212) ja [Carl Haglund](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254074).
**Lue myös:**
**[Musta Barbaari: Nyt voin tuplata keikkaliksani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254541)**
**[Musta Barbaari ja Arnold Schwarzenegger tapasivat Helsingissä – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214452)**
**[Musta Barbaari joutui silmätikuksi lapsena: Miksi pitää olla kovis, että pääsee joukkoon?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214418)**
**[Musta Barbaari keskeytti Megadethin Qstock-keikan − heitettiin ulos festarialueelta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217098)**
Kulttibändejä ja uusia tulokkaita Flow Festivalin Tiivistämöön
Tiivistämö palasi Flow Festivalin tapahtumapaikaksi viime vuonna.
Flow Festival kiinnitti lukuisia ulkomaalaisia ja suomalaisia esiintyjiä festivalin Tiivistämöön.
Uusia kiinnityksiä ovat ruotsalaiset R&amp;B-artisti **Lorentz** sekä elektro-pop-artisti **Death
Team**. Uusia kotimaisia nimiä ovat kolmen vuosikymmenen jälkene paluun tekevä **Musta Paraati**, **Kesä**, **Shadowplay**, **Hisko Detria**, **Kairon;
IRSE!**, **E-Musikgruppe Lux Ohr** ja **Lasten
Hautausmaa**.
Lisäksi Tiivistämössä esiintyy punk-yhtye **Seksihullut**,** Lokit**, **Maaseudun Tulevaisuus**,**Have You Ever Seen Jane Fonda Aerobic VHS?**, **Cityman**,  **Cats of Transnistria**, **Likanen Etelä,**yhdeksän vuoden tauon jälkeen paluun tänä keväänä
tekevä **Ronskibiitti** sekä** Sairas T, O'Malley **ja** OD Kokemus** yhteisellä keikallaan.



Varmistuneita
esiintyjiä vuoden 2015 Flow Festivalille ovat myös mm. **Alt-J** (UK), **Beck** (US), **Belle and Sebastian** (UK),
**Florence + The Machine** (UK), **Flying Lotus** (US), **Foxygen** (US), **Future Islands**
(US), **Major Lazer** (US), **Róisín Murphy** (IE), **Run The Jewels** (US), **Pet Shop Boys** (UK), **Todd Terje live** (NO) ja** The War On Drugs** (US).
Lisää artistijulkistuksia on luvassa myöhemmin keväällä.
Flow Festival järjestetään Helsinkin Suvilahdessa 14.–16. elokuuta.
Liikkelle! -näyttely vie jälleenrakennuksen aikakauteen
Huhtikuun lopussa tulee kuluneeksi 70 vuotta siitä, kun viimeiset saksalaisjoukot poistuivat Suomesta Norjan puolelle, ja toinen maailmansota oli Suomen osalta viimein ohi. Alkoi jälleenrakentamisen aika. Tämän aihepiirin tiimoilta yhdeksän trafiikkiverkostoon kuuluvaa museota on avaamassa tällä viikolla Liikkeelle! nimisen näyttelyn.
Näyttelyissä on jälleenrakentaminen on esillä kullekin trafiikkimuseolle sopivasta näkökulmasta. Helsingissä Vanhassa kaupungissa sijaitsevassa Tekniikan museossa Liikkeelle! - Valon ja voiman tekijät -näyttely vie aikamatkalle 1940 - 1950 -luvulle sodanjälkeiseen aikaan ja ilmapiiriin.
Näyttely koostuu pääosin sodanjälkeisen merkittävän  teollisuuden toimijan **Strömbergin** kuvakokoelman kuvista. Strömbergin valmistamat sähkölaitokset ja generaattorit tuottivat sähköä yhteiskunnan valaisemiseen, mutta sähkövalo merkitsi myös uuden ajan alkua ja uskoa teollisuuteen yhteiskunnan jälleenrakentajana sotien jälkeen.
Allaolevassa Tiedeykkösen jutussa Tekniikan museon palvelutuottaja **Riina Linna** Tekniikan museosta kertoo lisää Liikkelle!- näyttelystä ja museomaailman uusista tuulista.
Yksi näitä museomaailman uusia tuulia on [mobiiliopas](http://www.tarinasoitin.fi), joka mahdollistaa lisäsisällön tuomisen näyttelynkävijän tai kenen tahansa verkossa olevan ulottuville. Tekniikan museon [mobiilioppaassa](http://tarinasoitin.fi/tekniikanmuseo) on mm. kuvia näyttelystä ja liikkuvaa kuvaa [Ylen Elävästä arkistosta](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto).
Klikkaa ensimmäistä kuvaa niin galleria aukeaa isommaksi.
Jälleenrakennusta myös Elävässä arkistossa
Myös Ylen Elävä arkisto on nostanut jälleenrakennuksen teemaa esille sodan loppumisen 70-vuotisjuhlan muistoksi. Ohessa muutamia valittuja klippejä:
”Naisista uutisoidaan se, mitä vaatteita heillä on päällä – ei sitä, mitä he ovat tehneet”
Tyttöydestä kirjan kirjoittanut Jenni Pääskysaari kritisoi yhteiskunnan tytöille asettamaa lokeroa, jossa eloisasta ja rohkeasta tytöstä kasvaa hiljainen ja ulkonäköään jatkuvasti miettivä nainen. Prinsessamekot ovat ok, kunhan turhia sukupuolirooleja tai ulkonäköpaineita ei tuputeta, Pääskysaari sanoo. 
Pääskysaaren kirja _Tyttö, sinä olet…_. sisältää muun muassa tytöistä ja naisista kertovia inspiroivia tarinoita sekä kirjailijan mielestä mahtavien tyyppien, kuten valokuvaaja Meeri Koutaniemen tai Mestiksen jääkiekkomaalivahti Noora Rädyn, haastatteluja. Samalla kirja on kannustushuuto kaikille tytöille.
– Entisenä tyttönä ja kolmen tytön äitinä tuntuu välillä siltä, että ympäristö on hirveän hanakka kertomaan, mitä mieltä tytöt saavat tai eivät saa olla, tai miltä tytön tulee tai ei tule näyttää. Halusin kirjoittaa kirjan, jossa sanotaan kaikki ne asiat, jotka jokaisen tytön tulisi saada kuulla, Pääskysaari kertoo.
”Sinun pitää olla kaunis, sinun pitää olla hiljaa”
Kirjailijaa harmittavat etenkin rohkeutta ja elämäniloa pulppuavat tytöt, joista kasvaa hiljaisia, ulkonäköään miettiviä naisia.
– Jotain tapahtuu tytölle murrosiässä. Tyttö vetäytyy, ei enää tuo itseään ja mielipiteitään esiin. Se kertoo siitä, millaista viestiä mediasta tulee ja millaiseen lokeroon tytön tulisi soljahtaa. Että "tämä ei sovi, millainen olit pienenä. Kun kasvat naiseksi, sinun pitää olla kaunis, sinun pitää olla hiljaa."
Pääskysaari toteaa, että samanlaisten ulkoisten paineiden kanssa kamppailevat varmasti pienet pojatkin.
– Siihen en osaa vastata, onko pojilla vaikeampaa kuin tytöillä, koska en ole ollut poika. Mutta väitän, että lokero esimerkiksi mediassa on tytöille välillä ahtaampi, itsekin toimittajan uraa tehnyt Pääskysaari toteaa.
Median ahdas lokerointi on kirjailijan mielestä näkyvillä esimerkiksi elokuva- tai urheilugaalojen kaltaisissa tv-tapahtumissa ja etenkin tapahtumista kertovassa uutisoinnissa.
Voisimmeko me vapauttaa mielemme siitä lokeroinnista, millaisia on pojat ja millaisia on tytöt? 
– Naiset tuodaan esiin sen kautta, miltä he näyttävät, mitä heillä on päällään. Ei sen kautta, mitä he ovat saavuttaneet, mitä he ovat tehneet.
Kirjailija peräänkuuluttaakin turhien roolien riisumista sukupuolesta riippumatta.
– Tietyissä asioissa sukupuolella on varmasti väliä. Mutta niissä asioissa, missä sillä ei ole väliä, niin voisimmeko me vapauttaa mielemme siitä lokeroinnista, millaisia ovat pojat ja millaisia ovat tytöt?
On ok olla pinkki prinsessa
Jokainen lelukaupassa vieraillut näkee, kuinka nuoressa iässä esimerkiksi tietynlainen pukeutuminen roolitetaan lapsille sukupuolen mukaan. Ei barbeissa ja prinsessamekoissa silti itsessään mitään pahaa ole, itsekin barbinukeilla pienenä leikkinyt Pääskysaari tuumaa.
– Mutta miksi meillä on niin suuri tarve määritellä, että ”täällä on pojille sopivat synttärikoristeet, täällä tytöille sopivat”? Jos tyttö rakastaa prinsessa-asioita ja haluaa pukeutua pinkkiin tyllimekkoon, niin_ be my guest_. Mutta ei tulisi ajatella, että kaikki tytöt ovat sellaisia. Mitä silloin kokee poika tai tyttö, joka ei mene siihen muottiin? Puhun sen puolesta, että jokainen saisisi rakentua sellaiseksi kuin itse haluaa.
Äidit: älkää voivotelko vaa’alla tyttärenne kuullen
Vanhemmilla on Pääskysaaren mielestä suuri rooli tytön itselleen kasaamien ulkonäköpaineiden kasaamisessa, tai niiden purkamisessa.
On ihan tutkittua tietoa, mistä muodostuu tytön tyytyväisyys tai tyytymättömyys omaan itseensä. Se välittyy äidiltä. 
– On ihan tutkittua tietoa, mistä muodostuu tytön tyytyväisyys tai tyytymättömyys omaan itseensä. Se välittyy äidiltä. Miten äiti puhuu itsestään lasten kuullen, miten äiti puhuu muiden ulkonäöstä. Miten äiti suhtautuu omaan kehoonsa.
Tähän asiaan jokaisen äidin tulisi kiinnittää huomiota. Siis siihen, mistä puhuu lastensa kuullen ja etenkin mistä ei puhu.
– Vaikka itselläni olisi kuinka huono päivä, en koskaan arvostele ulkonäköäni lasteni kuullen. Olen sitä mieltä, että ulkonäöstä puhumisen voisi lopettaa. Se on täysin toissijainen asia.
Tämä ei kuitenkaan ole ristiriidassa terveysseikkojen kanssa, Pääskysaari muistuttaa.
– Terveellisiä elämäntapoja voi peräänkuuluttaa muillakin tavoin kuin laskemalla kaloreita tai voivottelemalla vaa'alla.
EU:n Libya-operaation suomalaisjohtaja: Kaikki tietävät, mistä pakolaisveneet lähtevät
Libya on tärkein kauttakulkumaa Välimeren yli Eurooppaan pyrkiville. Samoihin merikelvottomiin, ruosteisiin veneisiin sulloutuvat Syyrian sotaa, Eritrean diktatuuria ja Tsadin köyhyyttä pakenevat.
Libyan nykyinen anarkia tarjoaa ihmissalakuljettajille lähes
täyden toimintavapauden, sanoo EU:n Libyan rajaturvallisuusoperaation johtaja
Antti Hartikainen. Keskushallinnon sijaan on kaksi kilpailevaa hallitusta, ja
käytännössä valtaa eri kolkilla pitävät aseelliset, paikalliset ja usein
heimopohjaiset ryhmät. Asiallista rajavalvontaa ei ole missään päin maata.
Etelärajaa autiomaassa valvovat paikalliset tubu- ja tuaregi-heimot, jotka
Hartikaisen mukaan osallistuvat ihmissalakuljetukseen.
– Etelässä rajavalvonnasta vastaavat paikalliset
heimot organisoivat kuljetukset etelärajalta pohjoiseen, jossa henkilöt myydään
ihmissalakuljettajille, joiden tehtävä on järjestää Välimeren ylitys. Nämä
pohjoisessa olevat aseelliset ryhmät tekevät sen isoimman rahan tällä hommalla.
Radio Suomen Ajantasassa haastateltu Hartikainen kertoo, että ihmissalakuljettajat suorastaan
etsivät asiakkaita Libyan pidätyskeskuksista, joissa kiinnijääneitä laittomia
siirtolaisia säilötään.
– Vastaanottokeskukselle saatetaan maksaa siitä,
että saadaan sieltä ulos vaikka sata ihmistä. Jos ihmissalakuljettajat maksavat
vaikkapa sata euroa per nuppi, ja sitten vaaditaan 1500 euroa Välimeren
ylityksestä, niin siinä se on se bisnes.
Ovatko Libyan viranomaiset siis mukana rikollisessa
toiminnassa?
"Vastaanottokeskukselle saatetaan maksaa siitä, että sieltä saadaan ulos sata ihmistä."
– Vastaanottokeskuksista ei aina tiedä, että kuka
niitä hallinnoi, se on hyvin epämääräistä. Mutta kyllä siinä sellaisia
viitteitä on, että Libyan viranomaiset eivät toimi täysin asiallisesti.
Pitkän rannikon vartijat voimattomia
Kiikkerät, täyteen sullotut purkit lähtevät matkaan
esimerkiksi Zawiyan kaupungista 50 kilometriä Tripolista länteen. Hartikaisen
mukaan Libyan rannikkovartiosto yrittää valvoa ja pelastaa merihätään
joutuneita, mutta kun aluksia on muutamia ja rantaviivaa 1800 kilometriä, on
rannikolla pitkiä kaistaleita katveessa.
– Kaikki Libyassa käytännössä tietävät, että mistä
veneet lähtevät matkaan. Alueet ovat kuitenkin aseellisten joukkioiden
hallinnassa, eikä kenelläkään ole voimaa mennä sitä estämään. Viranomaiset ovat
käytännössä täysin voimattomia.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM: n mukaan
Välimerellä on kuollut alkuvuonna lähes kymmenkertainen määrä ihmisiä viime
vuoden alkuun verrattuna. Jopa 800 ihmisen pelätään hukkuneen Libyan ja Italian
Lampedusan välillä veneen kaaduttua sunnuntain vastaisena yönä. Hengissä
Euroopan rannoille on selvinnyt alkuvuoden aikana noin 21 000 ihmistä.
"Tehokas pelastusoperaatio toimii houkuttimena"
Euroopan Unionin johtajat miettivät torstain hätäkokouksessa
keinoja puuttua hengenvaarallisiin merimatkoihin. EU-komissio esitti
salakuljettajien alusten tuhoamista ja Triton –merivalvontaoperaation budjetin
kaksinkertaistamista. Italia kannattaa turvapaikkahakemuksia käsittelevien EU:n
vastaanottokeskusten perustamista Afrikan mantereelle, jotta hädänalaisten ei
tarvitsisi lähteä hengenvaaralliselle merimatkalle. Ihmisoikeusjärjestöt
vaativat samasta syystä humanitäärisiä viisumeja ja pakolaiskiintiöiden
nostamista.
Antti Hartikainen arvioi, että tehokas pelastusoperaatio
toisaalta houkuttelisi useampia lähtemään. Jos liiketoiminta näyttää
ihmissalakuljettajien silmissä kannattavalta, he hankkivat aluksia
naapurimaista tai alkavat tarvittaessa vaikka valmistaa niitä, Hartikainen
epäilee.
\- Tämä on vähän surkea tilanne. Pitäisi varmistaa,
että ihmisiä ei huku, mutta samalla kun se varmistetaan, tuotetaan itselle
lisäongelma. Sen takia päätöksenteko varmaan on EU:ssa ollut niin vaikeaa.
Lohjan Tapparafanit uskovat yhä mestaruuteen
Jääkiekkoliigan finaalisarja on tiiviissä seurannassa Lohjalla. Paikkakunnalla toimii Tapparan kannattajaryhmä, jossa on viitisenkymmentä aktiivista jäsentä. Kärpät johtaa finaalisarjaa 3-1, mutta Tapparan lohjalaiskannattajat uskovat yhä mestaruuteen.
Lohjalaiset Tapparafanit seuraavat joukkueen esityksiä joko kotoisissa kisakatsomoissa tai paikan päällä Tampereella. Syytä vieraspaikkakunnan joukkueen fanittamiseen on vaikea selittää. Lohjan Tapparafanien eli Team Carrotin vetäjä Kimmo Salanto on kannattanut tamperelaisjoukkuetta pikkupojasta lähtien.
– Jokaisella on siihen fanittamiseensa omat syynsä. Itselläni tämä Tapparan kannattaminen liittyy ehkä siihen, että kun nuorena seurasin jääkiekkoa niin se oli minun mielestäni ensimmäinen ammattilaisjääkiekkoseura. 80-luvulla tuli näitä jääkiekkosankareita Tapparasta ja sitä kautta myös lisää faneja.
Uskoa mestaruuteen riittää edelleen
Tappara faneineen koki karvaan pettymyksen maanantai-iltana kun kiekko pomppi tamperelaismaalivahdin taakse heti jatkoerän alussa. Kimmo Salantoa tappio kirvelee edelleen, mutta usko Tapparan nousuun on vahva.
– Maanantaina oli kyllä sellainen olo, että uskaltaako sitä tämänpäiväistä peliä edes katsoa. Jotenkin se pahin tapahtui, me voitettiin ensimmäinen peli ja nyt on oululaiset ottaneet kolme voittoa putkeen. Toki pelit oli viime vuonna 3-1 Tapparalle ja Kärpät tuli sieltä takaa mestaruuteen asti. Joka matsi kestää 60 minuuttia ja minulla on luottavainen olo. Kyllä me vielä tänä keväänä voitetaan suomenmestaruus.
Seuraavaksi jännitetään maajoukkuemenestystä
Fanimatkat Tampereelle ja Team Carrotin keskinäinen fiilistely on Salannolle rakas ja tunteet pintaan nostava harrastus. Liigakauteen valmistautuminen alkaa jo hyvissä ajoin syksyllä.
– Sitä seuraa pelaajahankintoja, minkälaiseen kauteen lähdetään ja minkälaisilla tavoitteilla. Tapparallahan on tällä kaudella aika pieni budjetti. Esimerkiksi Jokereita on rakennettu rahalla ja Turussa on vähän sama tauti, eikä siltikään saada joukkueita toimimaan. Tappara on tehnyt urheilevan joukkueen ja minun mielestäni sillä saadaan fanitkin enemmän innostumaan siihen touhuun.
Kun kotimaan jääkiekkokausi päättyy, Tapparafanit seuraavat oman joukkueensa pelaajien menestystä vappuna käynnistyvissä MM-kisoissa.
Koululaisten nettilukutaidossa puutteita – puolet ei tunnista piilomainontaa
Tyttöjen nettilukutaidot olivat tiedonhakua lukuun ottamatta poikia parempia kaikilla nettilukemisen osa-alueilla. Tutkimuksessa kuvattiin kuudesluokkalaisten silmänliikkeitä ja mitattiin aivojen toimintaa.
Kuudesluokkalaisten nettilukutaidoissa on suuria eroja, paljastaa Suomen Akatemian tutkimus. Tutkimuksen mukaan osa oppilaista osasi etsiä tietoa ja arvioida lähteiden luotettavuutta hyvin, kun taas osalle netin käyttö tiedonlähteenä tuotti vaikeuksia.
Melkein puolet oppilaista suhtautui kritiikittömästi 
kaupallisesti värittyneeseen informaatioon, ja vain joka viides oppilas tunnisti 
nettisivun kaupallisuuden. Myös sähköpostien kirjoittaminen tuotti oppilaille vaikeuksia.
– Monien oppilaiden 
sähköpostiviestit muistuttivat pikaviestittelyä, kertoo tutkijatohtori 
Carita Kiili 
Jyväskylän yliopistosta.
Asiantuntijatekstien arviointi onnistui oppilailta huomattavasti paremmin. Noin seitsemän kymmenestä oppilaasta osasi perustella asiantuntijasivun 
luotettavuutta.
Tiedonhaku hankalaa hitaille lukijoille
Tyttöjen nettilukutaidot olivat tiedonhakua lukuun 
ottamatta poikia parempia kaikilla nettilukemisen osa-alueilla.
Lukutaidolla näyttäisi tutkimuksen perusteella olevan vaikutusta tiedonhaussa suoriutumiseen. Muita hitaammat lukijat olivat myös hitaampia tiedonhakijoita ja tunnistivat olennaiset linkin muita heikommin. Toisaalta sujuvat lukijat eivät suoriutuneet tiedonhausta muita paremmin.
Tutkimus tehtiin syksyllä 2014. Tulevaisuuden oppiminen ja osaaminen -tutkimusohjelmassa noin 160 kuudesluokkalaisen nettilukemisen taitoja arvioitiin 
avointa internetiä jäljittelevässä oppimisympäristössä. Tutkimuksessa kartoitettiin tarkkaavaisuuteen sekä kuvien ja tekstin yhdistämiseen ja ymmärtämiseen liittyvää aivotoimintaa muun muassa kuvaamalla oppilaiden silmänliikkeitä.
Mitä mieltä olet Elias Kaskisen ja Päivän Sankareiden kappaleesta Rakasta vielä kun voit?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Elias Kaskinen &amp; Päivän sankarit - Rakasta vielä kun voit
**Mitä?** Keskiviikon Rytmibarometrivieraaksi saapuu **Elias Kaskinen ja Päivän Sankarit** -kokoonpanosta itse Elias Kaskinen. Bändi koostuu Eliaksen lisäksi **Axel Virkkunesta, Artti Pursiaisesta** ja **Niko Koivuhovista**. Yhtye on julkaisemassa kesäkuussa debyyttialbuminsa jolta löytyy kappale _Rakasta vielä kun voit._ Kappale kertoo tarinaa siitä, kuinka arkipäivän elektroniikka kuten puhelimet ja tietokoneet toimivat aikasyöppöinä ja varastavat huomion ihmisten väliseltä kanssakäymiseltä.
**Hä?** Jälkässä on mestoilla myös ihka oikea päivänsankari, sillä VIKILLÄ ON TÄNÄÄN SYNTTÄRIT!!
Kuollut mies löytyi ojasta Kuortaneella
Kuortaneella on löytynyt ojasta kuollut mies. Poliisi sai asiasta ilmoituksen varhain keskiviikkona. Poliisi ei vielä sulje pois rikoksen mahdollisuutta, koska miehen kuolinsyytä vielä selvitetään.
Kuortaneella Leppälänkylässä löytyi varhain keskiviikkoaamuna ojasta kuollut mies. Menehtynyt on noin 40-vuotias paikkakuntalainen mies. Poliisi ei vielä tiedä, liittyykö tapaukseen rikosta.
Parhaillaan poliisi selvittää miehen kuolinsyytä, ja rikoksen poissulkeminen voidaan tehdä aikaisintaan ensi viikon aikana.
Poliisi sai tiedon ojassa makaavasta miehestä aamulla ennen kello kuutta. Kun  pelastushenkilöstö ja poliisi saapuivat paikalle, totesivat he, että mies on kuollut.
Talvivaaran purkuputkipäätös on ratkaistu – sisältö julkisuuteen perjantaina
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on ratkaissut Talvivaaran ympäristölupahakemuksen, joka koskee ylimääräisten jätevesien juoksutusta ja purkuputken rakentamista Nuasjärveen.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on ratkaissut kiistellyn Talvivaaran purkuputken ympäristöluvan.
Päätöksen tiedoksiantokuulutus lähetetään asianosaisille kirjeenä. Kirjeitä lähtee kaikkiaan 1 700 kappaletta, sanoo ympäristöneuvos Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
– Perjantaina päätöksen sisältö on luettavissa myös aluehallintoviraston [Lupa-Tietopalvelusta](http://www.avi.fi/web/avi/ymparisto-lupa-tietopalvelu%3Bjsessionid=86650359F53008AD3A681CA9A5CE8521?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14251#.VTdEZZ2UduE).
Talvivaaran kaivoksen konkurssipesä on hakenut lupaa johtaa kaivoksen ylimääräisiä vesiä vanhoja purkureittejä pitkin kaivoksen vaikean vesitilanteen takia. Lisäksi konkurssipesä on hakenut lupaa rakentaa metalleista puhdistetuille, mutta sulfaattipitoisille jätevesille purkuputken Nuasjärveen sekä käyttöoikeutta putken reitille.
Talvivaara juoksuttaa nyt ylimääräisiä vesiä Kainuun ELY-keskuksen luvalla, vaikka ympäristöluvan päästörajat ovat ylittyneet. Juoksutuksia perustellaan riskillä, että kevään sulamiskautena täynnä olevat vesivarastot vuotavat muuten yli. Tällöin luontoon voisi päästä myös sellaisia vesiä, joita ei ole puhdistettu luparajoja täyttäviksi.
Eduskuntavaaleissa puolueiden syvälliset viestit hukkuivat pintapuoliseen samankaltaisuuteen
Ilman puolueiden vaaliohjelmiin perehtymistä vaikutti, että vuoden 2015 eduskuntavaaleissa kaikki puolueet ajoivat samaa asiaa. Sekä vasemmiston että oikeiston viesti oli, että Suomi on rikki, ja maamme vaatii korjaamista. Puolueet lietsoivat myös pelkoa tulevista päätöksistä, joka saattoi ajaa kansaa konservatiivisempaan äänestyskäyttäytymiseen. Uusien medioiden vaikutusta vaaleihin on vielä vaikea arvioida - informaatioähky voi kuitenkin nostaa esille epäolennaisuuksia.
Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa äänestäjiin pyrittiin vaikuttamaan pintapuolisesti hyvin samankaltaisilla viesteillä. Tätä mieltä on Puhujakoulun vastuuopettaja **Severi Hämäri**.
Opettajana antaisin huonon arvosanan puolueiden viestinnästä.
- Kun retoriikan näkökulmasta tarkastelee asiaa, kysymys on usein siitä, kuka puhuu ja kenelle puhutaan. Tietävätkö puolueet kenelle he oikeasti puhuvat? Ainakin kahdeksan suurimman puolueen vaalimainoksissa viesti oli sama. Kaikki ovat korjaamassa, käymässä töihin tai käärimässä hihoja. Tällaisista korulauseista ihmisen on vaikea ymmärtää, mikä puolueita oikeasti erottaa toisistaan.
Hämäri rinnastaa tapahtuneen työtapaturmaan.
- Opettajana antaisin huonon arvosanan puolueiden viestinnästä. On menty helpoimman kautta. Jos katsoo lähemmin esimerkiksi kokoomuksen ja vasemmistoliiton vaaliohjelmaa, niissä on hirveän suuret erot. Silti puolueiden sloganit ovat samanlaiset. Syvällinen viesti hukkuu pintapuoliseen samankaltaisuuteen, hän tuskailee.
Vuoden 2011 eduskuntavaalien jälkeen Hämäri toivoi, että poliittiset viestit terävöityisivät. Näin ei kuitenkaan käynyt.
- Olen aika pettynyt. Kun perussuomalaiset sai edellisissä vaaleissa suuren vaalivoittonsa, toivoin, että näissä vaaleissa olisi kerrottu tarkemmin mistä puolueen agendoissa on kysymys. Sen sijaan kaikki puolueet ovat ottaneet askeleen kohti klassista retorista positiota eli populismia. Joka näkyy siten, että pintapuolinen viesti on todella ympäripyöreä.
Peloteltu kansa äänestää konservatiivisemmin
Puolueiden iskulauseita olivat muun muassa: __Suomi kuntoon__, __Me korjaamme sen__, __Nyt jos koskaan__ ja __Korjausliike__.
- Enemmistö puolueista otti sellaisen kannan, että tässä on ainoastaan ikäviä päätöksiä tehtävänä, ja että jotain on pahasti rikki. Kukaan ei keskustele siitä, mitkä asiat ovat kunnossa, mikä täällä toimii, ja minkä varaan voisi rakentaa. Ensimmäinen viesti on, että nyt on kaikki pielessä, Puhujakoulun vastuuopettaja Severi Hämäri pohtii.
Kun ihmiset ovat peloissaan, he muuttuvat vähän tyhmemmiksi.
Puoluejohtajilla oli sentään erilaiset näkemykset yhteiskunnan korjaamisen tavoista.
- **Juha Sipilä** puhui 200 000 työpaikan luomisesta, kun **Antti Rinne** uskoi, että Suomi nousee vientivetoisella talouskasvulla. **Timo Soini** taas sanoi, että Suomi nousee savupiipputeollisuuden paluulla. Kokoomus puolestaan uskoo yrittäjyyden helpottamiseen. Ongelmana on, että nämä kaikki ehdotukset ovat enemmän tai vähemmän toiveajattelua. Ne ovat kaikki sellaisia, että siirretään jotain tulevaisuuteen. Että ehkä tulevaisuudessa voi tapahtua jotain. Ei tarkastella sitä siltä kannalta, mitä puolueet oikeasti aikovat tehdä, Hämäri luettelee.
Kuinka laskelmoitua epävarmuuden tunteen luominen on ollut? Hätätilan luominen ja paniikin lietsominenhan ovat tuttuja sodanaikaisia tehokeinoja, joita sotapäälliköt ja diktaattorit harrastavat ennen sodankäyntiä.
- On tutkittu, miten ihminen reagoi puutteen tunteeseen. Kun ihmiset ovat peloissaan ja epävarmoja, he muuttuvat vähän tyhmemmiksi ja huomattavasti konservatiivisemmiksi.
Oleellinen tieto hukkuu informaatiotulvaan
Muutamissa viimeisissä vaaleissa uudenlaisilla medioilla, kuten blogeilla ja Twitterillä, on ollut suurempi painoarvo. Hämärin mukaan niiden vaikutusta lopputulokseen on kuitenkin vaikea arvioida. Tiedon määrä on joka tapauksessa lisääntynyt, ja tätä Hämäri pitää pienenä riskinä.
- Jos vaalit kiinnostavat, tietoa on nykyään paljon enemmän saatavilla. Kaikkea voi seurata aktiivisemmin ja tehokkaammin. Informaation määrä on ihan valtava, mutta ihmisen kyky käsitellä informaatiota ei ole parantunut. Vaikka informaatiota tulee joka paikasta, siitä voi jäädä paljon vähemmän käteen.
Ihmisen kyky käsitellä informaatiota ei ole parantunut.
Vaalien alla voi käydä niin, että informaation määrä hukuttaa olennaisen tiedon. Poliitikkojen pintapuoliset tokaisut voivat jäädä mieleen päällimmäisenä. Myös politiikan kannalta epäolennaiset asiat, kuten kuka suuttui kenelle, tai kuka puhuu parhaiten ruotsin kieltä, nousevat ykkösasioiksi.
Myös erilaisten vaalitenttien määrä noussut, ja vaalien alla poliittisia tilaisuuksia voi olla Hämärin mielestä jopa liikaa.
- Vaalit muuttuvat populistisemmiksi. Asiasisällön näkyvyys katoaa, ja tulee tällainen pintapuolinen me vastaan te -asetelma, jonka merkitys korostuu entisestään.
Severi Hämäri: Poliittinen eetos, paatos ja ehkä vähän logoskin...
Ilosaarirock kiinnitti lisää suomalaistähtiä – mukana mm. Robin, Pertti Kurikan Nimipäivät ja Joosua
Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 17.–19. heinäkuuta.
Supersuosittu poppari Robin käynnistää Ilosaarirockin päälavan lauantaina 18. heinäkuuta. Robin buukattiin Ilosaarirockiin yleisön toiveiden perusteella. Ilosaarirock on kiertänyt kevään aikana lukioita ja ammattioppilaitoksia, joissa Robin nousi yhdeksi kysytyimmistä artisteista.
Robinin lisäksi Ilosaarirockin uusia kiinnityksiä ovat Suomen Euroviisuedustaja **Pertti Kurikan Nimipäivät**, YleX Himotuimmat -listaykkönen **Joosua**, **Egotrippi**, **Battle Beast**, **Sonik**, **Ravage Ritual** ja **Temple Balls**.
\- Robin ja Haloo Helsinki! olivat ylivoimaisesti halutuimmat artistit festareille lukioikäisten mielestä meidän kyselyiden mukaan. Eikä ihme, Robinin keikkasuosio on kyllä huimaa. Ei voinut kuin hatun nostaa päästä ja pyytää bändiä meille keikalle, kertoo Ilosaarirockin ohjelmapäällikkö Panu Hattunen.
Aiemmin Ilosaarirockissa ovat ilmoittaneet esiintyvänjä muun muassa **Placebo** (UK), **Damian Marley** (JAM), **Bastille** (UK), **Ghost** (SWE), **Charli XCX** (UK), **Tom Odell** (UK), **Apocalyptica**, **Haloo Helsinki!**, **Apulanta** ja **Elastinen**.
**Lue myös:**
**[Ilosaarirock julkisti lisää ulkomaisia kiinnityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253386)**
**[Damian Marley, Bastille ja Charli XCX Ilosaarirockiin – tarkasta festarin ensimmäiset artistikiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252610)**
Kuopiorockin ohjelmisto on valmis – esiintyjäkaartissa myös Santa Cruz
Kuopiorockin ohjelmistoa on täydennetty kotimaisilla artisteilla. Festivaalille tulee myös uusi lava, jolla soittavat dj:t.
Kuopion Väinölänniemellä heinä–elokuun taitteessa järjestettävä Kuopiorock on täydentänyt ohjelmistoaan. Festivaali julkisti jo aiemmin esiintyjiään, joihin lukeutuvat muun muassa saksalainen heavy metal -bändi Accept sekä kotimaisia yhtyeitä kuten Children of Bodom, Sonata Arctica, Pertti Kurikan Nimipäivät, Apulanta, Haloo Helsinki ja Elastinen.
Nyt festivaali on julkistanut lisää esiintyjiä. Kuopiorockissa tullaan näkemään myös hard rock -yhtye Santa Cruz, suomalaista synkistelymetallia soittava Kuolemanlaakso, 70-luvun klassisesta rockista ammentavat The Grammers ja Shades of Nowhere sekä suomirockyhtye Raaka-aine.
– Lippuja on myyty samaan tahtiin kuin viime vuonna ja tapahtumaa kohti myynti kiihtyy. Viime vuonna lauantai oli loppuunmyyty, ja tällä ohjelmistolla voidaan yltää hyvin samaan. Meillä on hyvä ja kattava ohjelmisto, festivaalin promoottori Timo Isomäki sanoo.
Festivaalialueelle nousee myös viides esiintymislava, jonka rantabailumeininkiä pitävät yllä koko viikonlopun ajan dj:t Ice K ja Rony Rex. Rannalla nähdään myös viime vuodelta tuttu bändien rantalentopalloturnaus. Festivaalien oheisohjelmassa on luvassa muun muassa benjiä, katapulttilinkoa, Cage Riders surmanajajia ja Flyboardia.
Festivaaleille haetaan parhaillaan talkooapua Kuopiorockin [sivuilla](http://www.kuopiorock.fi/etusivu/). Kuopio Rockcock järjestetään Väinölänniemen alueella jo 13. kerran. Festivaalilla käy vuosittain noin 20 000 kävijää.
Naisten oikeus
Mitä tehdä, kun mies pettää tai pahoinpitelee? Etelä-Intiassa musliminaiset ovat perustaneet omia lautakuntiaan, jotka laittavat miehet koville.
”Olin ajatellut, että isillä ja veljillä oli oikeus lyödä meitä. En pitänyt sitä väkivaltana”, kertoo intilainen Sharifa Khanam.
Sharifa perusti vuonna 2004 ensimmäisen naisten johtaman Jamaatin. Perinteisesti nämä islamilaiset neuvoa-antavat lautakunnat ovat olleet täysin miesvaltaisia. Naisilla ei ole oikeutta olla läsnä tai puolustaa itseään.
Tamil Nadun osavaltion ainutlaatuinen naisten Jamaat setvii hankalia tapauksia perheväkivallasta avioeroihin. Dokumentti Naisten oikeus vie katsojan Jamaatin kokoontumisiin, joissa naiset tukevat toisiaan vaatimaan itselleen oikeutta ja ihmisarvoa. Ohjaaja Deepa Dhanraj kulkee Jamaatin naisten mukana heidän selvitellessä kolmea tapausta köyhyyden ja korruption vaivaamassa yhteisössä.
Nämä rohkeat naiset haastavat stereotypian alistetuista musliminaisista ja ravistelevat peräänantamattomuudellaan myös oman yhteisönsä käsityksiä.
Dokumentti on esitetty TV1:n Dokumenttiprojektissa vuonna 2013.
Naisten oikeus (Invoking Justice), Intia 2011. Ohjaus: Deepa Dhanraj
Sellutuotteiden markkinoille ei näy rajaa
VTT on viime aikoina tutkinut mitä kaikkea sellusta ja sen tekemisen sivuvirroista voidaan tuottaa. Metsä Groupin Äänekosken tehtaan kokonaismarkkinaa on kuitenkin mahdoton arvioida, sillä uusia keksintöjä tehdään koko ajan.
Metsä Group on päättänyt rakentaa Äänekoskelle 1,2 miljardin euron arvoisen havusellutehtaan. Yhtiön arvion mukaan tehdas tuottaa puolen miljardin euron vuosittaisen lisän Suomen vientiin.
Tehtaan päätuote on ilman muuta sellu, mutta oikein kukaan ei vielä tiedä mitä muuta biotuotetehtaaksi kutsuttu kokonaisuus tulee tuottamaan.
– Sellunkeitto on vanha biotalouden muoto, mutta viime aikoina sellun ympärillä on innovoitu runsaasti, sanoo VTT:n biotuotteiden tutkimusaluepäällikkö Pia Qvintus.
Markkinoita mahdoton arvioida
VTT on tutkinut uusia biotuotteita ja niiden markkinoita. Lopputulos on, että markkinoita on, mutta niitä on mahdotonta arvioida. Yksi keskeisistä kehityskohteista on nanosellu, jota VTT on kehittänyt yhdessä suomalaisen teollisuuden kanssa.
– Se on sellua pienemmässä koossa, ja sen ominaisuudet ovat erilaiset kuin perinteisessä sellussa. Sillä voidaan saada lujuutta ja keveyttä erilaisiin rakenteisiin. Paperiteollisuus pyrkii käyttämään sitä tuotteidensa kilpailukyvyn parantamiseen, Qvintus sanoo.
Biomateriaaleja synteettisten tilalle
Nanosellusta kehitetään myös täysin uusia tuotteita.
Monissa sellaisissa sovelluksissa joissa nykyään käytetään muovia tai muita synteettisiä materiaaleja voidaan tulevaisuudessa käyttää biomateriaaleja.
– Monissa sellaisissa sovelluksissa joissa nykyään käytetään muovia tai muita synteettisiä materiaaleja voidaan tulevaisuudessa käyttää biomateriaaleja, toteaa Qvintus.
Muun muassa Jyväskylässä kehitellään sellusta lankaa. Sellusta on kehitelty myös auto- ja lentokonevalmistuksen materiaaleja sekä soittimia.
– Biopohjaisilla materiaaleilla on etuna se, että raaka-aine on verraten nopeasti uusiutuvaa ja materiaalit ovat usein biohajoavia ja niitten kierrätettävyys on hyvä, Qvintus sanoo.
Muovin ja synteettisten materiaalien korvaaminen edes osittain tarkoittaisi valtavia markkinoita.
– Työtä näiden materiaalien eteen on tehty jo pitkään, ja ehkä aika alkaa pikkuhiljaa olla niille kypsä, Qvintus toivoo.
_Pia Qvintusta haastatteli Timo Hytönen._
Solidium vaihtaa hallituksensa johtoa
Solidiumin roolista on käyty vilkasta keskustelua. Näkemyseroja on ollut muun muassa siitä, kuinka paljon valtion pitää poliittisesti puuttua Solidiumin salkussa olevien yhtiöiden asioiden hoitamiseen.
Valtion sijoitusyhtiö Solidiumin ylimääräinen yhtiökokous on päättänyt vapauttaa Pekka Ala-Pietilän hallituksen jäsenyydestä ja samalla puheenjohtajan tehtävästä.
Väliaikaiseksi hallituksen puheenjohtajaksi valittiin Heikki Bergholm, joka on toiminut yhtiön hallituksen jäsenenä. Bergholm on diplomi-insinööri ja muun muassa Lassila & Tikanojan entinen toimitusjohtaja.
Muilta osin hallituksen kokoonpano pysyy ennallaan.
Ala-Pietilä aloitti Solidiumin puheenjohtajana vuonna 2011. Hänet tunnetaan johtajana, joka oli nostamassa Nokian kirkkaimpaan loistoonsa 90-luvulla.
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) asetti helmikuussa työryhmän pohtimaan Solidiumin asemaa ja tehtäviä. Työryhmälle on annettu aikaa tämän kuun loppuun asti. Työryhmän puheenjohtajana on ollut omistajaohjauksen päällikkö Eero Heliövaara.
Solidiumin roolista on käyty vilkasta keskustelua. Näkemyseroja on ollut muun muassa siitä, kuinka paljon valtion pitää poliittisesti puuttua Solidiumin salkussa olevien yhtiöiden asioiden hoitamiseen. Solidiumilla on omistuksia muun muassa Talvivaarasta ja Stora Ensosta.
Myös Solidiumin omistajapolitiikka on herättänyt arvostelua. Osinkoja maksavia yhtiöitä, kuten Telia Soneraa, on myyty, jolloin omistajan rahaa tarvinneiden Outokummun ja Talvivaaran paino sijoitussalkussa on kasvanut.
Erikoinen tilanne: Rovaniemellä sata kesätyöpaikkaa, joita kukaan ei ole hakenut
Rovaniemellä ja Sodankylässä on käynnissä kesätyökampanja, jossa yli 200 nuorelle pyritään löytämään kahden viikon kesätyö paikallisesta yrityksestä, yhdistyksestä tai perheestä. Kesätyöpaikkoja onkin syntynyt tiuhaan tahtiin. Tähän mennessä niitä on jo liki 170, mutta hakijoista on yllättäen pulaa.
Kuntien kesätöihin on perinteisesti kova tunku, ja tänäkin vuonna halukkaita riittää. Suurin osa kuntien kesätyöpaikkoja hakeneista nuorista jää jälleen rannalle, kun avoimia paikkoja täytetään.
Monissa kunnissa ympäri Suomen nuorten kesätyöllistymistä tuetaan paitsi kuntien omien kesätyöpaikkojen, myös kesätyösetelin avulla. Esimerkiksi Rovaniemellä kesätyöseteliä ovat tänä vuonna voineet hakea kaikki vuoden aikana 16 tai 17 vuotta täyttävät koululaiset, opiskelijat tai opiskelunsa aloittavat nuoret.
Kuka tahansa voi työllistää nuoren
Rovaniemellä ja naapurikunnassa Sodankylässä on käynnissä myös kesätyökampanja, jonka myötä on tarkoitus työllistää yli 200 kesätyösetelin saanutta nuorta kahdeksi viikoksi paikallisiin yrityksiin, yhdistyksiin tai tänä vuonna myös yksittäisten perheiden koteihin.
On meidän kaikkien vastuulla, että nuoret oppivat tekemään töitä.
Nuoren voi palkata vaikkapa siivoamaan, lapsia hoitamaan, asennushommiin tai pihaa haravoimaan. Taustalla on halu työllistää yhdessä kylän nuoret, kertoo kesätyökampanjan toteuttavan Sijaishaltija Oy:n toimitusjohtaja Heidi Alariesto.
– On meidän kaikkien vastuulla, että nuoret oppivat tekemään töitä. Aina aiemminkin hyvinä menneinä aikoina on pyydetty naapurin nuori töihin, mutta jossain vaiheessa tämä perinne on katkennut.
Nyt perinnettä herätellään henkiin.
– Olen tosi iloinen erityisesti siitä, että olemme löytäneet 20 perhettä, jotka ovat tilanneet kesäksi itselleen vähän kuin au pairin, kotiapulaisen, jolla on tiedossa lastenhoitoa ja siivoushommia.
Heidi Alarieston mukaan kaikki voittavat, kun perheeseen otetaan kesätyönuori: perhe saa helpotusta arkeen ja nuori arvokasta työkokemusta.
Kesätöitä syntyy kuin sieniä sateella
Kesätyökampanjan tavoitteiksi asetettiin 200 nuorten työpaikkaa Rovaniemellä ja 25 paikkaa Sodankylässä. Aluksi etenkin Rovaniemen tavoite tuntui Heidi Alarieston mukaan melko kunnianhimoiselta, mutta työpaikkoja on syntynyt tiuhaan tahtiin ja nälkäkin on kasvanut syödessä.
Nyt näyttää siltä, että 225 uutta kesätyöpaikkaa on tavoite, joka tullaan saavuttamaan. Tiistaihin mennessä Rovaniemellä oli syntynyt kampanjan myötä jo 149 kesätyöpaikkaa ja Sodankylässäkin 16.
Työpaikkoja syntyy siis melkein kuin sieniä sateella, mutta työntekijöistä on yllättäen pulaa.
Töitä olisi, tekijät puuttuvat
Rovaniemellä kampanjan kesätyöpaikkoja on hakenut viitisenkymmentä nuorta – ja töitä olisi kolminkertaiselle hakijajoukolle.
– [Hakijoita] ei ole tarpeeksi, Heidi Alariesto sanoo.
Nuoret varmaan kuvittelevat kaikki ihan yhtä lailla että pääsevät joka ikinen kaupungille töihin, vaikka vain joka viides pääsee.
Sodankylässäkin moni kesätyöpaikka huutaa vielä tekijäänsä.
– Tilanne on hauska ja vähän nurinkurinen, työnhakijoita ei ole kuin kourallinen. Nyt kipin kapin hakemaan kesätöihin, meillä olisi kymmenelle nuorelle töitä Sodankylässä.
Töitä olisi myös Rovaniemen ympäristön Songassa, Sinetässä ja Lehtojärvellä, mutta näiltä kyliltä ei ole vielä ilmoittautunut yhtään innokasta kesätyöntekijää.
Heidi Alariesto epäilee hakijakadon syyksi tiedotusongelmia ja sitä, että erityisesti Rovaniemen nuoret luottavat sokeasti saavansa kaupungin kesätyöpaikan, eivätkä ole vielä heränneet hyödyntämään kesätyösetelin mahdollisuuksia. Kaupunki kun myöntää kesäsetelin kaikille, jotka jäävät ilman kaupungin omaa kesätyöpaikkaa.
– Rovaniemen kaupunki ei ole vielä ilmoittanut nuorille, saitko sinä sen kesätyöpaikan vai et. Nuoret varmaan kuvittelevat kaikki ihan yhtä lailla että pääsevät joka ikinen kaupungille töihin, vaikka vain joka viides pääsee.
Kesätyökampanjan työpaikkoja voivat edelleen hakea kaikki kesätyösetelin hankkineet nuoret. Myös uusia töitä syntyy vielä tiuhaan tahtiin.
Ensimmäisten kesätyöt jo varmistumassa
Rovaniemellä kesätyökampanjan töitä on hakenut tähän mennessä viitisenkymmentä nuorta. Osa heistä on jo haastateltu, ja haastatelluista jokainen on tehnyt positiivisen vaikutuksen.
Yksi hakijoista on 17-vuotias ammattilukiolainen Ira Kirjavainen, jolle kelpaa kesäksi työ kuin työ.
– Työllähän ei niinkään ole väliä, kunhan on joku työ. Mutta pinnalla ovat olleet lastenhoito ja myynti. Myynti on minun alaani ja lastenhoidosta on aiempaa kokemusta ja käyn myös Mannerheimin Lastensuojeluliiton lastenhoitokurssia.
Iran kesätyönäkymät alkavat olla lupaavia.
– Ira on selkeä, vastuuntuntoinen ja tehnyt jo pikkuhommia siellä täällä, kaikki kesätyöntekijätarjokkaat haastatteleva Heidi Alariesto kehuu.
– Minä vielä arvon, että pistänkö Iran Simerockin lipunmyyntiin, lastenohjaajan hommiin vai jonnekin au pairiksi. Mutta olen ihan varma, että Ira tulee olemaan yksi niistä 200 nuoresta, jotka meiltä kesätyöpaikan saavat.
Hakijan korvaan kaikki vaihtoehdot kuulostavat hyvältä.
– Mahtavalta kuulostaa. Lomaakin jäisi, kun se on sen kaksi viikkoa. Ja mahtavan työkokemuksenkin siitä sitten saa, Ira sanoo.
Kahden viikon työpanos maksaa reilut 200 euroa
Nuorelle kampanjan poikima kesätyö tarkoittaa kymmentä kuuden tunnin työpäivää, joista maksetaan 360 euroa ja lisäksi lomakorvaus. Palkka on Avaintyönantajien TES:n mukainen kesäharjoittelijan palkka.
Kesätyöntekijän työpanoksen tilaavalle perheelle, yritykselle tai yhdistykselle nuoren kahden viikon työ maksaa Rovaniemellä 217 euroa ja Sodankylässä 248 euroa.
Kesätyökampanjan toteuttava Sijaishaltija Oy on kesätöiden aikana nuorten varsinainen työnantaja, joka paitsi yhdistää nuoret ja työpaikat, hoitaa kuntoon myös vakuutus- ja paperiasiat. Yritys ei tavoittele voittoa nuoria työllistämällä.
Kaupunginjohtaja muikeana sorsan tuomasta nosteesta: "Olenhan ollut hyvin paljon median palstoilla"
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf pitää kunnia-asiana sitä, että erikoinen valkoinen sorsa on nimetty hänen mukaansa. Hän tosin kieltää olevansa enää kalpea.
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf hyrisee tyytyväisyyttä kuultuaan, että Kotkassa pesivä valkoinen sorsa on saanut Henkka-nimen hänen mukaansa.
– On kunnia-asia, jos erikoinen valkoinen sorsa on nimetty näin. Sehän on todella hienoa. Kunnioitan tällaista palautetta, että olen päässyt näin hienoon kastiin, Lindelöf sanoo.
Kaupunginjohtaja sanoo, että myös nimiehdotusten perustelut pitävät suurelta osin paikkansa. Perustelujen mukaan Lindelöf on tuonut kaupungille mainetta.
– Ilman muuta olen ollut hyvin paljon median palstoilla.
Lisäksi perusteluissa viitattiin siihen, että kaupunginjohtaja olisi herkuille perso. Lindelöfin kaupungin piikkiin järjestämät tyyriit ruokailusessiot ovat herättäneet talousongelmissa painivan kaupungin asukkaissa ärtymystä.
Herkkuhommasta en tiedä, muistaakseni olen erikoistunut mereneläviin.
– Herkkuhommasta en tiedä, muistaakseni olen erikoistunut mereneläviin. Jos se herkuksi katsotaan, se ainakin pitää paikkansa.
Valkoisen sorsan nimiperusteluissa esitettiin, että kaupunginjohtajakin olisi kalvennut surkeiden talouslukujen edessä. Lindelöf kuitenkin arvioi kaupungin taloutta nyt melko optimisesti.
– Putken päässä näkyy valoa. Olemme juuri käsitelleet talouden tasapainotussuunnitelmaa ja näyttää siltä, että saamme taloustilannetta oikaistua. Jos aluksi vähän kalpeninkin, nyt nousee terve puna poskille.
Henkka-sorsan tarina ei ole kaupunginjohtaja Lindelöfille tuttu, eikä hän ole sorsaa nähnyt. Sorsa liikuskelee Kotkan Ruonalan ja Munsaaren alueilla.
– Nythän sorsaa on varmasti mentävä katsomaan.
Olavi Uusivirta: Hän laulaa kuin kuolisi nuorena -sinkku on kuin tehty kesäiseen polkemisfiilikseen
Venla Kokkosen vieraaksi saapui Olavi Uusivirta, joka saapui haastatteluun suoraan Hän laulaa kuin kuolisi nuorena -sinkun B-puolen laulunauhoituksista. Olavi kertoi haastattelussa tulevasta, alkuvuodesta julkaistavasta, pitkäsoitosta ja miten sen biisit on tarkoitus tehdä.
Katsojat vaihtavat television älylaitteisiin, vaikka laatu ei miellytä
Melkein 90 prosenttia konsulttiyhtiö Accenturen kyselyyn vastanneista sanoi käyttävänsä samanaikaisesti monia laitteita.
Televisio on kärsimässä tappion suosituimpana katselulaitteena, kertoo konsultointiyhtiö [Accenturen tutkimus](http://www.accenture.com/us-en/landing-pages/Pages/pulseofmedia2.html?c=cmt_mnesmtwt_10000036&n=smc_1013#Reports). Maailmanlaajuisesti elokuvien ja tv-ohjelmien katsominen tv:stä on vähentynyt vuodessa 13 prosenttia ja urheilulähetysten seuraaminen 10 prosenttia. Ihmiset katsovat esimerkiksi videoita tietokoneilla, tableteilla ja älypuhelimilla.
Tutkimus tehtiin verkkokyselynä viime loka–marraskuussa. Siihen osallistui 24 000 ihmistä 24 maasta kaikilta mantereilta. Accenturen mukaan jokaisen maan otos vastaa sen tyypillisiä internetin käyttäjiä. 
Tutkimuksen mukaan 14–17-vuotiaat katsoivat kolmanneksen vähemmän televisiota verrattuna vuoteen 2013. 18–34-vuotiaat puolestaan katsoivat elokuvia ja tv-sarjoja televisiosta 14 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin ja urheilua 12 prosenttia vähemmän. 35–54-vuotiaiden osalta luvut olivat 11 ja 9 prosenttia. Yli 55-vuotiaat katsovat televisiota lähes entiseen tapaan.
Verkkolaitteilla katsotaan pitkiä ohjelmia
Accenturen kyselyn mukaan lähes 90 prosenttia ihmisistä katsoo elokuvia verkkolaitteilla. Yli puolet heistä ei ollut tyytyväisiä verkkopalveluiden laatuun. Yli 40 prosenttia arvosteli, että mainoksia on liikaa, kolmannes valitti videoiden puskuroinnin kestävän liian kauan. Lähes yhtä monella oli ongelmia äänentoiston kanssa.
Accenturen tutkimista ihmisistä 37 prosenttia omisti useita internetiin kytkettyjä laitteita, kuten älypuhelimia, tietokoneita ja tabletteja. 87 prosenttia vastaajista kertoi käyttävänsä useita laitteita yhtä aikaa.
Markku Ropponen: Kuhala ja vapaa pudotus
Ihmisen ikääntyminen on hyvin henkilökohtainen asia. Toinen tuntee itsensä jo viisikymppisenä ikälopuksi mutta toinen pitää itseään vielä seitsenkymppisenä reippaana ja nuorekkaana, mitä vähän kolottaa joskus jostakin. Hankalinta on, jos ihminen alkaa kokea itsensä turhaksi ja tarpeettomaksi. Sellainen ottaa mielen päälle. Silloin joudutaan helposti perimmäisten kysymysten äärellä, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Yksityisetsivä Otto Kuhala on myös ikääntynyt ja lähentelee kuuttakymmentä. Hänen fysiikkansa ei oikein kestä yksityisetsivän vaativaa ammattia, jossa hengenlähtö on lähellä, elleivät kroppa ja hoksottimet toimi kunnolla. Jyväskyläläinen Markku Ropponen on julkaissut äskettäin neljännentoista Otto Kuhala-dekkarinsa, nimeltään Kuhala ja vapaa pudotus. Kirjan on kustantanut Tammi. Kirjastonhoitajana aikaisemmin työskennellyt Ropponen on julkaissut vuonna 1990 alkaneella kirjailijaurallaan 26 kaunokirjallista teosta.
Otto Kuhala on pitkään harkinnut eläkkeelle siirtymistä, itseasiassa hän yrittikin sitä kerran. Veri ja ystävät vetivät hänet kuitenkin takaisin Jyväskylään ja toimeksiantoja on taas tullut. Huhtikuu tuo T.S.Elliotin mielestä kuukausista julmin näyttää välillä parhaita puoliaan ja viitteitä kesästä, kunnes räntäkuuro ja kännykän pirinä palauttavat Kuhalan ajatukset takaisin todellisuuteen. Vanha alamaailman pikkunilkki ja Kuhalan vinkkimies Hinku soittaa hädissään ja tuntuu pelkäävän henkensä edestä. Hän pyytää Kuhalaa tulemaan pian erääseen osoitteeseen. Kuhala kuitenkin viivyttelee kotonaan ennen kuin lähtee Hinkun kertomaan osoitteeseen. Kuhalan saapuessa paikalle mäjähtää Hinku kuin taivaasta asfalttiin Kuhalan nokan eteen. Ei jää pienintäkään epäilystä siitä, että puhelu jäi hänen viimeiseksi viestikseen.
Poliisin mielestä kyseessä oli ilmiselvä itsemurha, jonka selvittämiseen ei kannata tuhlata vähiä voimavaroja. Hinkun veli ottaa yhteyttä Kuhalaan ja pyytää tätä selvittämään asiaa. Veli on aivan varma, ettei Hinku tehnyt itsaria vaan hänet työnnettiin alas talon katolta. Vanhan vinkkimiehen muisto ja toimeksiannosta saatava korvaus saavat Kuhalan lupautumaan töihin. Jos hän tietäisi, kuinka hankalaan ja vaaralliseen homman lupautuu, istuisi hän mieluummin mökkinsä teranssilla ja nauttisi keväästä, vaikka sen tuleminen näyttääkin epävarmalta.
Hinkun kuoleman selvittely johtaa erikoiseen käyntiin Sukevalla, missä sattuu olemaan vankilan avoimien ovien päivät. Vankilaviranomaisten ajatus on sellainen, että vankilan ovet ovat avoimet vierailijoille ja vankien omaisille mutta muutamat vangit käsittävät asian aivan väärin. Tällä Sukevan reissulla Kuhala syyllistyy sellaiseen tekoon, mikä on kovin kaukana laillisuuden rajasta. Kaiken lisäksi Markku Ropponen jättää asian auki, joten lukija voi kuvitella, että tapaamme tulevaisuudessakin Kuhalan uusien seikkailujen parissa.
Markku Ropposen Kuhala ja vapaa pudotus koettelee kokeneenkin dekkarilukijan uskottavuuden rajoja. Totuttuun tapaan kirjan juoni on koukeroinen ja kirjailija eksyttää lukijaa taitavasti. Silti viisi ruumista yhden pienen jutun ympärillä tuntuu yliampuvalta. Vähempikin olisi riittänyt. Parasta antia kirjassa on mielestäni Otto Kuhalan omien ongelmien selvittely ja niiden nostaminen esille. Masennus hiipii helposti mieleen. Repiä nyt leipänsä yksityisetsivänä Jyväskylässä. Se ei ole helppoa kenellekään, saatikka sitten poliisien vihaamalle Kuhalalle. Dekkarien ystäville uusin Kuhala-kirja on vähäisestä yliampuvuudesta huolimatta mieluinen tuttavuus.
_Kirjoittaja on kemijärveläinen kirjallisuudenharrastaja_
Teinien Instagram-kirppiksillä on kova kontrolli – huijarit joutuvat heti mustalle listalle
Kaupallisten nettikirpputorien rinnalle on noussut kuvapalvelu Instagramissa tapahtuva kaupankäynti. Erityisesti teini-ikäiset tytöt myyvät ja ostavat vaatteita ja kosmetiikkaa kuvapalvelun välityksellä.
Kaarinalaiset kuudesluokkalaiset Veera Rissanen ja Aino Puro perustivat kirppiksen Instagramiin alkuvuodesta. He myyvät kosmetiikkaa, vaatteita ja pikkutavaraa lähinnä ikätovereilleen. Moni tyttöjen kaverikin pitää kuvapalvelussa omaa kirppistiliä.
Ostopäätös tehdään kuvien perusteella, mutta tavara vaihtaa omistajaa usein kasvotusten.  Osa lähettää tavarat postitse.
Turvallisuus taataan sillä, että osto- ja myyntitilanteet tapahtuvat yleensä julkisilla paikoilla.  Tyttöjen vanhemmat ovat tietoisia harrastuksesta.
– Ainakin mun vanhemmat ovat sillä tavalla mukana, että ne tietävät, että pidän tätä kirppistä, Aino Puro kertoo.
Ei kannata röyhkeästi mennä muille mainostamaan kommenteihin tai mihinkään. Silloin voi joutua mustalle listalle.
Toiminta on vielä pienimuotoista
Instagram-kirppisten suosiosta kertoo se, että jo nyt hakusanalla #kirppis löytyy yli 20 000 merkintää.
Voisi kuvitella, että somessa on helppo viilata ostajia ja myyjiä linssiin. Joskus ostaja ei ole saapunut paikalle, mutta muunlaisiin huijareihin Puro ja Rissanen eivät ole törmänneet.
Huijauksia vähentää se, että sisäinen kontrolli on kova: huijarit joutuvat julkisille mustille listoille. Luotettavat pääsevät valkoiselle listalle.
Kaupalliset toimijat eivät ole vielä Instagramissa heränneet – ja toiminta pysyy ainakin toistaiseksi pienimuotoisena, jos tytöiltä kysytään.
– Yleensä on sillä tavalla, että ei kannata röyhkeästi mennä muille mainostamaan kommenteihin tai mihinkään. Silloin voi joutua mustalle listalle. Sitten kukaan ei uskalla ostaa, seurata tai mitään, Puro kertoo.
Ylen Elävä arkisto tarjoaa yli tuhat tuntia musiikkinostalgiaa
Ylen Elävä arkisto julkaisee kevään aikana satojen tuntien kokonaisuudet musiikkiohjelmia nettisivuillaan. Nyt julkaistu aloituspaketti sisältää mm. kaikki Suomen euroviisukarsintojen finaalit 40 vuoden ajalta.
Euroviisukokonaisuus kattaa vuodet 1973–2010 ja sisältää yli 50 tuntia viisukisailuja. Skaala on laaja. Se alkaa 1970-luvun mustavalkoisista lähetyksistä ja jatkuu lamavuosien säästöviisuista 2000-luvun monsterimiehiin ja suuriin kansanjuhliin.
Kaikkiaan Elävä arkisto aikoo julkaista musiikkiohjelmia ja kokonaisia musiikkiohjelmasarjoja noin 1300 ohjelmatuntia, joista musiikkia lähes 1000 tuntia. Julkaistavaa riittää useammalle vuodelle.
”Se on 42 vuorokautta musiikkia. Julkaisuaikataulut täsmentyvät matkan varrella, mutta jo aloituspaketit ovat komeita”, sanoo Elävän arkiston ohjelmapäällikkö **Reijo Perälä**.
Välkkyvien valojen nostalgisessa loisteessa matkataan lähes 50 vuoden taival 1960-luvulta tähän päivään. Matka alkaa 1960-luvun rautalanka- ja iskelmämusiikin tahdissa ja jatkuu 70-, 80- ja 90-lukujen iskelmä-, disco-, rock- ja listahittien kautta 2000-luvulle.
Euroviisupaketin lisäksi nyt julkaistaan __Rockstop__-sarjan aloitusjaksot eli ensimmäinen tuotantokausi. Yle TV2:n lähettämä Rockstop oli 1980-luvulla alkaneista pop-ohjelmista pitkäikäisin ja sitä lähetettiin viiden ja puolen vuoden ajan vuosina 1987–1992. Musiikkiohjelma pyrki määrätietoisesti eroon Helsinki–Tampere -keskeisyydestä. Rockstopia koko sen elinajan toimittanut **Heli Nevakare** seurasi Bogart Co:ta levytyskeikalle Lontooseen, mutta samaan jaksoon saatettiin tallentaa paikallisbändejä Pudasjärven seuraintalolta.
Ohjelman tyyli oli kevyt, ja sitä höystettiin Kenny Everett -tyylisellä huumorilla. Tyyli piti välisketsien lisäksi myös maailmantähtien haastatteluissa sekä ohjelmantekijöiden itseironiassa. Ensimmäisen kauden herkullisimpiin kohtauksiin kuuluvat mm. Sex Pistolsista tutun Johnny Rottenin ketään kumartelematon haastattelu sekä toimittaja Nevakaren kömmähdys kanadalaisrokkari Bryan Adamsin esittelyssä.
**Musiikkipakettiin kuuluvat Pop Story- ja Soundchek-sarjat on jo julkaistu aiemmin tänä keväänä.**
”Tavoitteena on tarjota mahdollisimman kattavat ja monipuoliset musiikkikokonaisuudet. Esimerkiksi Lista ja Top40 edustavat musiikkivideoineen uudempaa nostalgiaa. Vanhemmasta päästä esimerkkeinä vaikka__ Tuubi, Iltatähti, Ohimennen, Pop Story __ja__ Kuukauden suositut,__ jolloin vielä riitti lanteiden ketkutus. Mutta mainiota musiikkihistoriaa nämä ovat”, Reijo Perälä kertoo.
Alkukesästä matkataan 1980-luvun tunnelmissa ja nostalgiassa. Elävä arkisto julkaisee kesäkuussa näyttävät koosteet vuosien 1984–1988 Hittimittareista, joissa käydään läpi aikakauden kuumimmat hitit sekä kotimaasta että ulkomailta.
Suomen euroviisuhistoria ja 80-luvun musiikki Hittimittareineen näkyvät kevään ja kesän aikana myös tv-kanavilla. Mm. Yle Teema lähettää Vappuna “Viisubrunssin”  vuosilta 1983-88. Elävän arkiston musiikkijulkaisut on varustettu myös tausta-artikkeleilla. Nyt julkaistun musiikkipaketin taustoituksesta ovat vastanneet toimittajat **Ville Matilainen** ja **Juhana Säilynoja**.
**Lisätiedot:**
Ohjelmapäällikkö Reijo Perälä, (09) 14801 5801
Vastaava tuottaja Elina Yli-Ojanperä, (09) 14801
Lepän kukinta meni melkein varkain ohi Kaakkois-Suomessa – koivustakaan ei odoteta tavanomaista allergiariesaa
Lepän siitepölyä oli ilmassa huomattavasti tavanomaista kevättä vähemmän. Myös koivujen kukinnasta ennustetaan heikkoa.
Lepälle allergiset selvisivät siitepölykaudesta tavanomaista lievemmin oirein Kaakkois-Suomessa. Lepän siitepölykausi alkoi tavallista aiemmin maaliskuun puolivälissä, mutta siitepölyä oli ilmassa selvästi keskimääräistä vähemmän.
Etelä-Karjalan allergia- ja ympäristöinstituutin mukaan siitepölyn määrä pysyi pienenä viileän ja epävakaan sään takia.
Lepän kukinta jatkui huhtikuun puoliväliin saakka. Siitepölyn vuorokausipitoisuudet eivät nousseet kertaakaan suuriksi. Keskivertokeväänä suuria pitoisuuksia mitataan kymmenenä päivänä.
Lepän kannalta kulunut kevät olikin toiseksi heikoin 2000-luvulla. Edellisen kerran Kaakkois-Suomessa on jääty samalle tasolle vuonna 2007.
Keväästä on tulossa tavallista helpompi siitepölyallergisille, sillä myös koivujen kukinnan odotetaan jäävän heikoksi.
Koivujen siitepölykausi alkaa tavallisesti huhti-toukokuun vaihteessa. Säät ratkaisevat, milloin kukinta pääsee vauhtiin.
Calgaryn voitossa ripaus romantiikkaa – ”Äidin naama punainen kuin paloauto”
Johnny Gaudreaun vanhemmat ihailivat katsomossa peliä ja toisiaan, kun Calgary Flames kaatoi Vancouver Canucksin luvuin 3-1. Ottelusarja on katkolla seuraavassa kohtaamisessa.
**CALGARY. **Flames sai kotiyleisönsä riehaantumaan voittamalla Vancouver Canucksin joukkueiden neljännessä kohtaamisessa. Voittolukemiksi merkittiin 3-1 – samoin numeroin Calgary johtaa myös otteluparia.
Liekö poikansa maalin kunniaksi vai puhtaasti intohimosta, mutta illan mittaan jäähallin jättimäisellä näytöllä paistatteli suuteleva pari: äiti ja isä Gaudreau.   
– Näin sen. Äidin naama oli punainen kuin paloauto, häntä vähän nolotti, Gaudreau virnuilee Yle Urheilun haastattelussa. 
Nuori mies jatkaa kertomalla, mitä vanhempien tuki merkitsee hänelle.
– He ovat tukeneet minua urani läpi. On hienoa pystyä tavallaan antamaan heille jotain takaisin näyttämällä, miten tärkeää heidän läsnäolonsa on. 
Nähtäväksi jää, löytääkö hempeä pariskunta tiensä myös Vancouveriin, missä ottelusarja on katkolla perjantaiaamuna.
Tähdet: Hudler, Hiller ja Sedin
Kaikki ottelun maalit syntyivät avauserässä, ja peräti kolme niistä urakoitiin ylivoimalla. Flames-maaleista vastasivat Gaudreaun lisäksi Jiri Hudler ja 18-vuotias hyökkääjäsensaatio Sam Bennett. 
Vancouverin ainokaisen iski kapteeni Henrik Sedin, joka palkittiin ottelun kolmostähtenä. Ykköstähdeksi rankattiin Flamesin Jiri Hudler ja kakkoseksi maalivahti Jonas Hiller (28/29 torjuntaa).  
Intiassa on 70 kylää, joissa ei ole tyttölapsia – syynä sukupuoleen perustuvat abortit
Intian hallitus aloitti tammikuussa kampanjan, jolla pyritään estämään syntymättömän lapsen sukupuolen selvittäminen. Samalla tyttöjen mahdollisuutta koulutukseen on parannettu.
Poikalapsien suosiminen johtaa Intiassa joka päivä kahteen tuhanteen aborttiin, ja vastasyntyneitä tyttölapsia myös surmataan, kertoo Intian nais- ja lapsikysymyksistä vastaava ministeri **Maneka Gandhi**.
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/intia_yrittaa_lopettaa_sukupuoleen_perustuvat_abortit__monissa_kylissa_ei_ole_yhtaan_pikkutyttoa/7945003) sikiön sukupuolen testaaminen on Intiassa laitonta, mutta silti tavallista. Poikia haluavissa perheissä tyttölapsen syntyminen estetään usein abortilla. Joissakin tapauksissa tyttövauvoja jopa tukahdutetaan tyynyllä pian syntymän jälkeen, Gandhi sanoo.
Intian tuorein, vuoden 2011väestönlaskenta osoitti selvää vääristymää naisten ja miesten määrässä. Alle kuusivuotiaiden tyttöjen määrä oli laskussa jo viidettä vuosikymmentä.
Brittäinen The Lancet -lehti totesi samana vuonna julkaisemassaan tutkimuksessa, että Intiassa oli abortoitu 12 miljoonaa tyttösikiötä kolmessa vuosikymmenessä. Sen vuoksi maassa oli vain 918 tyttöä tuhatta poikaa kohden. Gandhin mukaan Intiassa on 70 kylää, joissa ei ole syntynyt ainuttakaan tyttölasta vuosikausiin.
Lääkäreille kovat moitteet
Perinteisen käsityksen mukaan pojat ovat intialaisperheelle voimavara, mutta tyttäret rasitus. Hallitus yrittää muuttaa tätä käsitystä Pelastakaa tytöt, kouluttakaa tytöt -kampanjalla.
Kampanjaa käydään sadalla alueella, joissa tyttöjä on erityisen vähän poikiin verrattuna. Keinona on muun muassa lakimuutos, joka kiristää sukupuolen selvittämiseksi tehdyistä sikiötutkimuksisa langetettuja rangaistuksia. Lisäksi muun muassa parannetaan tyttöjen mahdollisuuksia koulutukseen.
Maan pääministeri **Narenda Modi** on arvostellut kovin sanoin lääkäreitä, jotka suostuvat tekemään sukupuoleen perustuvia abortteja ansaitakseen lisätuloja.
**Aiempaa useampi tyttö jää henkiin mutta päätyy orpokotiin**
Kampanja on Intian nais- ja lapsikysymyksistä vastaavan ministeri **Maneka Gandhin** mukaan tuottanut jo tulosta. Se oli yllätys, sillä muutosten odotettiin näkyvän aikaisintaan vuoden tai kahden päästä – jos ollenkaan, Gandhi myöntää.
Kampanjan aikana orpokoteihin on tuotu aiempaa enemmän tyttölapsia, mutta Gandhi pitää sitäkin myönteisenä asiana, sillä ainakaan tyttöjä ei enää tapeta tai hylätä kadulle.
Intiassa käynnistettiin vuoden alussa myös ohjelma, jonka tavoitteena on vahvistaa tyttöjen taloudellista asemaa. Alle kymmenvuotiaalle tytölle avatulle pankkitilille maksetaan muita suurempaa korkoa, ja perheelle annetaan verohelpotuksia. 
**Lue myös:**
**[Yhden abortin hinnalla saa vuodeksi e-pillerit kuudelle – miksi ehkäisy ei ole teineille ilmaista Suomessa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253074)**
**[Joukkorahoitussivusto veti rajan: Aborttia ei rahoiteta näin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215953)**
Suomalaista lääketutkimusosaamista kaupataan amerikkalaisyrityksille
Yhdysvallat on lääketeollisuuden valtava markkina-alue ja suurin lääkkeiden kehittäjä. Se haluaa testata tuotteitaan Euroopassa.
Suomalaista lääketutkimuksen osaamista aletaan viedä aktiivisesti Yhdysvaltain markkinoille.
Palveluja ostavat lääkeyritykset ja bioteknologian alan yritykset.
– Yhdysvaltalaiset lääkeyritykset haluavat testata tuotteitaan Euroopassa ja tarvitsevat siihen eurooppalaisen palveluntarjoajan, kertoo yhteisvientipäällikkö Maria Mäkelä.
Mäkelä vetää vientirengasta, jossa on mukana neljä lääketutkimukseen keskittynyttä yritystä sekä suomalaista vientiä edistävä Finpro Export Finland. Sillä on yli 20 vuoden kokemus vientirenkaista.
Yritykset ovat Crown CRO, CRST, Syrinx Bioanalytics ja Statfinn. Ne tarjoavat palveluja, muun muassa tiedonkeruuta ja bioanalytiikkaa, lääketutkimuksen eri vaiheisiin.
Yhdysvallat on lääketeollisuuden valtava markkina-alue ja suurin lääkkeiden kehittäjä.
Magneettimedian kirjoituksista rikosilmoitus – poliisille tullut useita yhteydenottoja
Poliisin mukaan Magneettimedian kirjoituksista on tullut "muutamia yhteydenottoja". Poliisin mukaan ne liittyvät mahdolliseen kiihotukseen kansanryhmää vastaan.
Magneettimedian kirjoituksista on tehty rikosilmoitus, Oulun poliisista kerrotaan.
Poliisin mukaan Magneettimedian kirjoituksista on tullut "muutamia yhteydenottoja" yksityishenkilöiltä.
– Tällä teemalla, että onko kyseessä kiihottaminen kansanryhmää vastaan, rikosylikomisario Markus Kiiskinen sanoo.
Magneettimedia on jatkanut juutalaisaiheisia kirjoituksiaan.
Lehden aiempi päätoimittaja Juha Kärkkäinen on tuomittu 90 päiväsakkoon kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja lehteä kustantava tavarataloyhtiö on saanut 45 000 euron yhteisösakon. Syynä ovat olleet lehden juutalaisvastaiset kirjoitukset. Kärkkäinen on hakenut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Lehti ei ole myöskään ilmoittanut vastaavaa toimittajaansa, vaikka lain mukaan tieto vastaavasta toimittajasta pitäisi olla nähtävillä.
_Korjattu uutista 22.4. kello 13.25: Magneettimedian kirjoituksista on tehty rikosilmoitus, ei tutkintapyyntöä. Poliisista tarkennettiin kirjaustapaa jälkikäteen._
Valkoisesta sorsasta tuli kaupunginjohtaja – "Kalpeana talousluvuista"
Kotkassa pesivä erikoinen valkoinen sorsa on saanut nimen. Se kantaa nyt nimeä Henkka, kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin vanavedessä.
Sorsaraati on tehnyt päätöksensä ja Kotkassa pesivä valkoinen sorsa sai nimekseen Henkka.
Erikoiselle sorsalle etsittiin nimeä [nimikilpailun](http://yle.fi/uutiset/kymenlaakso/article7945802.ece?token=1644099802) kautta. Nimikilpailuun tuli vajaat 30 nimiehdotusta, joista suosituimmat olivat Junnu ja Henkka. Molempia nimiä ehdotti kolme henkilöä.
Raati hylkäsi Junnu-nimen, koska laulaja Juha Vainion mukaan on jo nimetty Kotkassa ainakin katu ja kaupungissa joitakin vuosia sitten asustellut cityhuuhkaja.
Henkka-nimeä ehdottaneet perustelivat ehdotusta maineella, jota Kotkan kaupunginjohtajan Henry Lindelöf on tuonut kaupungille.
Henkka olisi sopiva nimi. Tuonut jo muutenkin kuuluisuutta Kotkalle.
Henkka on hyvä! On osoittanut ilmiömäistä rohkeutta ja on todellinen herkkuperse. Veikkaan tulevien poikasten olevan punaisia.
Henkka. Lienee se kaupunginjohtajakin aika kalpeana Kotkan talousluvuista.
Junnu-nimeä kannattaneet puolestaan toivat esiin Juha Vainion sorsa-aiheisen kappaleen.
Junnu. Junnu Vainion laulusta "sorsa lentää pohjoiseen..." tuli mieleen valkoiselle sorsalle sopiva nimi.
Ossi-nimi sai kaksi ääntä penkkiurheilijoilta.
Ehdottomasti Ossi !!!! Kotkassa asui aikoinaan legendaarinen KTP:n kannattaja nimeltä Ossi Kumpu ! Legenda elää ja eläköön nyt vaikkapa tämän ko. Hienon sorsan muodossa sen eliniän !!!!!
Ossi on hyvä ehdotus, esikuvankin hyvin muistavana ja tunteneena täytyy "peesata" ehdotusta!
Myös sorsan valkoinen väri innoitti nimenkeksijöitä, vaikka sorsa ei olekaan albino.
Albin (kun on albiino), tai sen suomalainen versio Alpo.
Leukisti. Virallinen nimitys tällaiselle kirjavalle linnulle on leukistinen, vanhan kansan  puheessa nämä olivat osittaisalbiinoja. Varsinaisen albinismin kanssa tällä ei ole mitään tekemistä.
Sorsa sai myös seuraavat nimiehdotukset: Riki, Blondi, Alppino, Esa, Valdemar, ZeBe, Santeri, Valco-Sorsa, Barry (White) ja Hannu Hanhi.
Ratkaisu 101 peliminuutin jälkeen – Rinne ja Nashville taipuivat historiallisen pitkässä ottelussa
Predatorsin seurahistorian pisin ottelu päättyi tylyyn 2-3-tappioon Chicagossa. Pekka Rinne torjui ottelussa 45 kertaa.
Chicago Blackhawks ja Nashville Predators tahkosivat jääkiekkoliiga NHL:ssä yli viisi erää, ennen kuin Chicagon puolustaja Brent Seabrook tulitti 3-2-voittomaalin kotijoukkueelle. Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne venyi Predators-historian pisimmässä ottelussa 45 torjuntaan.
Nashville otti avauserän puolivälin jälkeen isänniltään luulot pois ylivoimalla. Colin Wilson teki Scott Darlingin eteen vahvan maskin ja ohjasi näppärästi Ryan Ellisin siniviivalaukauksen Blackhawks-maaliin.
Chicago nollasi takaiskun kuitenkin nopeasti. Edellisessä ottelussa haparoineen Rinteen epäonni sai jatkoa, kun Antoine Vermetten ohjaus pomppi maalin edestä suomalaisvahdin taakse. Osuma oli helmikuun lopulla Chicagoon Arizonasta saapuneelle Vermettelle ensimmäinen Blackhawksissa.
Predators tarrasi tasaisen ottelun voittoon jälleen toisen erän lopulla. Duncan Keith sähläsi harvinaisesti oman maalinsa edessä kiekon James Nealille, joka viimeisteli takatolpalta vierailijoiden 2-1-maalin.
Kolmas erä oli täysin Chicagon. Kokenut joukkue sai ansaitun tasoituksensa erän puolivälin jälkeen, kun vahvana playoff-pelaajana tunnettu Brandon Saad ohitti b-pisteiden välistä rannelaukauksellaan Rinteen.
Rinne sai kuittauksen Saadin osumalle päätöserän lopulla. Saad tarjoili varsinaisen peliajan viimeisillä sekunneilla ylivoimahyökkäyksen päätteeksi Marian Hossalle avopaikan, mutta Rinne venyi näyttävään paraatipelastukseen. Edessä olivat jatkoerät.
Ratkaisu aamuyölle
Chicago jatkoi vahvaa peliään ensimmäisessä jatkoerässä, mutta niin jatkoi myös Rinne. Suomalaisvahti piti joukkuettaan pystyssä ja otti useita huipputorjuntoja.
Mielenkiintoisin tilanne nähtiin erän lopulla, kun [kiekko jäi torjunnan jälkeen Rinteen varusteiden uumeniin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=813072&catid=35). Pelivälinettä etsittiin Rinteen suojuksista hyvä tovi, ja chicagolaisyleisö palkitsi suomalaisen lopulta äänekkäillä suosionosoituksillaan.
Toisessa jatkoerässä molemmilla joukkueilla oli mahdollisuutensa ratkaista ottelu ylivoimilla, mutta Rinne ja Darling pitivät tolppiensa välissä pintansa. Erän myötä varmistui kuitenkin se, että kyseessä oli Predatorsin seurahistorian pisin ottelu.
Kolmas jatkoerä tuotti lopulta tuloksen heti ensimmäisellä minuutilla ja kello 01.16 paikallista aikaa. Patrick Kane syötti kiekon siniviivalle Brent Seabrookille, joka tinttasi lyöntilaukauksellaan kiekon Rinteen taakse. Seabrook pysäytti pelikellon aikaan 101.00, Chicago voitti ottelun 3-2 ja eteni ottelusarjassa 3-1-johtoon.
Blackhawksin ja Predatorsin välisen ottelusarjan viides ja mahdollisesti ratkaiseva ottelu pelataan Nashvillessä torstaina.
Facebook suosii nyt kavereiden päivityksiä
Uudistuksen on arveltu vähentävän Facebookin kautta tapahtuvaa liikennettä muille verkkosivuille. Myös Twitter on ilmoittanut muutoksista, nykyään kuka tahansa voi lähettää palvelussa yksityisviestejä kenelle tahansa.
Sosiaalisen median palvelu Facebook [ilmoitti](http://media.fb.com/2015/04/21/news-feed-fyi-balancing-content-from-friends-and-pages/) eilen muutoksista uutissyötteensä toimintaan. Monien käyttäjien uutisvirta näyttää muutoksen myötä erilaiselta.
Uutisvirrassa voi nyt näkyä peräkkäin useita saman sivun päivityksiä, mikä ei aiemmin ole ollut mahdollista. Etenkin käyttäjät, jotka eivät seuraa monia eri sivuja saavat nyt tiheämmin uutta sisältöä. Uutissyöte alkaa myös suosia läheisten ystävien päivityksiä.
Samalla Facebook vähentää kavereiden toiminnasta raportoimista. Kavereiden tykkäysten ja kommenttien perusteella valitut muiden käyttäjien päivitykset näkyvät nyt alempana uutisvirrassa tai eivät lainkaan.
Uudistusten on arveltu vähentävän Facebookin kautta tapahtuvaa linkkiliikennettä esimerkiksi uutissivustoille.
Muutoksia myös Twitterissä – yksityisviestit vihdoin mahdollisia
Myös mikroblogipalvelu Twitter on ilmoittanut muutoksista palveluunsa. Twitter mahdollisti eilen yksityisviestien lähettämisen kenelle tahansa. Aiemmin yksityisviestittely on Twitterissä ollut mahdollista vain sellaisten käyttäjien välillä, jotka seuraavat toisiaan.
Twitter ilmoitti eilen myös ottavansa tiukemman kannan palvelussa tapahtuvaan uhkailuun ja häirintään. Uusien sääntöjen myötä esimerkiksi väkivallalla uhkailemiseen on helpompi tarttua.
Sää muuttuu epävakaiseksi ja tuuliseksi – video
Luoteesta virtaa kylmempää ilmaa, samalla saadaan sateita ja etenkin torstaina tuulet voimistuu.
Aamun aikana Pohjois-Suomen yli liikkuu sadealue itään. Keskiviikkona päivällä lähes koko maassa puhaltaa puuskainen luoteistuuli, joka tuo mukanaan annoksen hieman viileämpää ilmaa. Enimmät sateet väistyvät Venäjän puolelle päivän aikana, mutta idässä tulee paikoin sadekuuroja. Lännessä pääsee aurinkokin paistamaan ja lämpötila nousee 10 asteen tienoille.
Torstaiksi lännestä saapuu nopeasti liikkuva matalapaineen osakeskus, johon liittyy sateita sekä voimakkaita tuulia. Sateet painottuvat maan etelä- ja keskiosaan aamulla ja voimakkaisiin tuulenpuuskiin on syytä varautua ainakin Etelä- ja Länsi-Suomessa. Voimakkaimmillaan tuulet ovat torstaina päivällä.
Sää jatkuu epävakaisena myös loppuviikolla.
Pahoinpitelyjengi tuomiolla Helsingissä – tekijöiden joukossa alaikäisiä
Nuorisojengi toimi Helsingissä viime syksynä. Uhreina oli pääosin toisia nuoria.
Helsingin käräjäoikeus on määrännyt ehdollista vankeutta kahdeksalle nuorelle miehelle väkivaltaisuuksista ja omaisuusrikoksista.
Nuorisojoukko pahoinpiteli ja ryösteli toisia nuoria viime syksynä Helsingissä. Saaliiksi ryöstelijät saivat uhreiltaan lähinnä lompakoita ja matkapuhelimia.
Ehdolliset tuomiot vaihtelevat viidestä kuukaudesta vuoteen ja kymmeneen kuukauteen. Lisäksi kaksi tuomituista määrättiin yhdyskuntapalveluun. Nuoret määrättiin myös maksamaan uhreille korvauksia muun muassa kärsimyksistä ja menetetystä omaisuudesta.
Tuomitut olivat rikosten tekemisen aikaan alle 18-vuotiaita. Tekoihin osallistui myös alle 15-vuotiaita, jotka eivät joudu rikosoikeudelliseen vastuuseen. Valtaosa tuomituista on maahanmuuttajataustaisia.
Tuoksuva rakkauskirje ei enää kuulu varusmiesten arkeen
Suudelmin suljetut kirjeet ovat vaihtuneet varuskunnissa kännykän hipelöintiin. Esimerkiksi Porin prikaatissa on satoja alokkaita ja he saavat vain pari kirjettä tai korttia viikossa.
Vielä toistakymmentä vuotta sitten varusmiehiä ilahduttivat vielä kirjeet ja kortit, mutta nykyään posti tuo kirjeterveisiä harvakseltaan.
– Kirjepostin suhteen on todella hiljaista. Tarkastin juuri, että jos meillä on alokasaikaansa viettänyt 300 miestä, viikossa on tullut vain kaksi kirjettä tai korttia, kertoo yliluutnantti Matti Kujala Porin prikaatista Satakunnan tykistörykmentin ykköspatterista.
Hän muistelee, että vielä 1990-luvun lopussa postikierros oli odotettu tapahtuma varuskunnassa.
– Silloin kirjeissä oli päällä sydämiä ja monet tuoksuivat. Postia oli usein peukalonhangallinen, Kujala sanoo.
Ilta on rakkausviestien aikaa
Syy postin tyrehtymiseen on selvä. Uusi vuosituhat toi kännykät ja tekstiviestit. Älykännykkä on niistänyt lopunkin innon vanhanaikaisen kirjeen raapustamiseen.
Varusmiesten kännykän käyttöä rajoittaa yksinkertainen sääntö: palvelusaikana ei saa käyttää puhelinta.
Illalla on vapaa-aikaa kello 18 – 21. Silloin saa kännykällä tykittää lemmekkäitä viestejä.
Kaveriksi Mulle -toiminta alkaa Kontiolahdessa
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kaveriksi Mulle -toiminnassa vapaaehtoiset aikuiset toimivat lasten ja nuorten harrastekavereina, ystävinä ja ohjaajina. Kontiolahti on ensimmäinen kunta Pohjois-Karjalassa, jossa MLL aloittaa KaMu-toiminnan.
Aikuisia ystäviä lapsille ja nuorille etsivä toiminta alkaa Kontiolahdessa.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Kaveriksi Mulle -toiminnassa vapaaehtoiset aikuiset toimivat lasten ja nuorten harrastekavereina, ystävinä ja ohjaajina. Kontiolahti on ensimmäinen kunta Pohjois-Karjalassa, jossa MLL aloittaa KaMu-toiminnan, kertoo koordinaattori Marjo Haikara.
– Toiminta voi tapahtua ryhmässä tai yksilötoimintana.
– Yksilötoiminnassa tapaamisia on sovitun aikataulun mukaisesti ja niiden aikana tehdään asioita, jotka ovat sekä lapselle että aikuiselle mieluisia. Tekeminen voi olla esimerkiksi ulkoilua, kirjastossa käyntiä, leipomista ja niin edelleen, Marjo Haikara kertoo.
Haikaran mukaan vapaaehtoiset aikuiset koulutetaan toimintaan.
KaMu-kerhoissa kaksi aikuista ohjaa 4-8 lapsen ryhmää. KaMu-kerhoissa lapset voivat turvallisesti harjoitella kaveritaitoja erilaisten leikkien ja pelien kautta. Kerhoissa voidaan myös tehdä retkiä lähiympäristöön, askarrella tai vaikka pelata porukalla jalkapalloa.
KaMu-toiminta on tarkoitettu 4-16-vuotiaille lapsille. Toimintaan osallistuvilla aikuisilla vaatimuksena on täysi-ikäisyys.
Canucks pakkovoiton eteen – ”Eddie-vaimo” murtui hornankattilassa
Kotijoukkue Calgary Flames voitti Vancouver Canucksin 3-1 ja johtaa ottelusarjaa samoin numeroin. Canucks-vahti sai penkkikomennuksen ja kyseenalaisen kosinnan.
**CALGARY. **Ripaus selästä taklaamista, aavistus 
huitomista ja hitusen yleistä väkivaltaisuutta ja – voilà – avauserässä oli 
tehty jo kolme ylivoimamaalia. Calgary Flames voitti lopulta Vancouver Canucksin 
luvuin 3-1 ja johtaa ottelusarjaa samoin numeroin. 
Kiekkoa oli jahdattu parisen minuuttia ottelusarjan 
neljännessä kohtaamisessa, kun ensimmäinen käsirysy oli jo lähellä syntyä. 
Ronalds Kenins niittasi superlupaus Sam Bennettin levyksi – ja todisti hetkeä 
myöhemmin Flamesin avausmaalia. Sen tyylitteli kotijoukkueen toinen nuori 
tulokas, Johnny Gaudreau.
Jäähyä jäähyn perään
Seuraava jäähyilijä oli David Schlemko, jonka 
kaksiminuuttinen tuomittiin Brandon McMillania vastaan huitomisesta. 
Ylivoimaminuuteista riemastunut McMillan iloitsi kopauttamalla mailaansa 
Flames-faneja suojaaviin päätylaseihin. Ele sai pari penkkiriviä hurjistuneita 
kannattajia pomppaamaan istuimistaan huutokuoron vauhdittamana. Jos ei tämä ele 
heitä miellyttänyt, niin ei sitä tehnyt myöskään Canucks-kapteeni Henrik Sedinin 
temppu kyseisellä ylivoimalla. Ruotsalainen pussitti tasoitusmaalin ajassa 
8:12.   
Calgarylaisyleisö räjähti hurmokselliseen huutoon 
alle minuuttia myöhemmin. Sytykkeenä toimi Jiri Hudlerin viimeistelemä 
kotijoukkueen toinen maali – jälleen ylivoimalla. Nyt jäähyä istui 
Canucks-hyökkääjä Nick Bonino. Huutokuoro saavutti avauserässä rock-konserttia 
vastaavan 115 desibelin meluhaitan – eikä ilta ollut vielä äänekkäimmillään. 
Tältä kuulostaa, kun kiekkohullulle kanadalaislaumalle tarjoillaan 
Saddledome-areenalla toinen playoff-ottelu viimeiseen 2186 päivään.   
 
41,3 sekuntia. Sen verran olisi Vancouverin 
tarvinnut vielä avauserää sinnitellä, ja joukkue olisi päässyt vetämään henkeä 
vain yhden maalin takaa-ajoasemasta. Maalintekijä Sam Bennett, 18, ja syöttäjät 
TJ Brodie ja Joe Colborne olivat eri mieltä, ja latoivat joukkueensa lukemiin 
3-1. Maali oli vasta viidettä NHL-otteluaan pelanneelle Bennettille uran toinen. 
Bennettinkin kanssa keskushyökkääjän paikasta taisteleva Markus Granlund ei ole 
mahtunut viimeisissä kahdessa ottelussa kokoonpanoon, ja Flamesin suomalaisvahti 
Karri Rämökin hoiti luukkuvahdin tehtäviä.      
”Eddie, Eddie, Eddie”
Metelin makuun päässeet katsojat jatkoivat 
huutamista vastustajan maalivahti Lackia psyykaten. 
– Eddie, Eddie, Eddie, noin 17 000 punapaidan lauma 
mylvi.  
– Eddie, tuletko vaimokseni, vinoiltiin erään 
Flamesin mieskannattajan kyltissä. 
”Morsian” siirtyi luukkuvahdiksi, kun tolppien 
väliin laitettiin toiseen erään Ryan Miller, 50 pudotuspelin verran kokeneempi 
amerikkalaisvahti. Miller sai pidettyä pesänsä puhtaana ottelun loppuun, vaikka 
läheltä piti -tilanteita riitti. 
Yhteinäisen Flames-rivistön ja hurjan yleisön 
lisäksi Canucksia vaikutti pelottavan erityisesti 23-vuotiaan hyökkääjä Michael 
Ferlandin olemus. Ensimmäistä NHL-kauttaan pelaava kanadalainen on yltynyt 
hyvään pudotuspelivireeseen. 
Ferland kertoi ennen ottelua Flamesin toimittajille, 
mistä hän henkilökohtaisesti kaivaa viimeisen niittinsä 
pudotuspelihuumaan.
– Faneilta. Kun tulee jäälle ja kuulee, miten kovaa 
ääntä he pitävät. Se todellakin auttaa minua.
Vakuuttava oli myös Flames-vahti Jonas Hiller. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu viileä sveitsiläinen torjui kaikkiaan 28/29 
laukausta. Ykköstähti oli Flamesin Jiri Hudler ja kolmostähti Canucksin Henrik 
Sedin.
Flames johtaa ottelusarjaa luvuin 3-1, ja 
kanadalaisjoukkueiden taisto on näin ollen perjantaiaamuna katkolla 
Vancouverissa. 
Myrsky koettelee Australiaa jo kolmatta päivää 
Kuolonuhrien määrän pelätään nousevan.
Voimakas myrsky on moukaroinut Australian itärannikkoa jo kolmatta päivää. Kuolonuhrien määrän pelätään kasvavan tiistaina kerrotusta kolmesta, sillä pelastusviranomaisten mukaan kolme ihmistä on kateissa Maitlandissa. Kaupunki sijaitsee 165 kilometriä Sydneyn pohjoispuolella.
Vakuutusyhtiöt ovat saaneet tuhansia uusia korvausvaatimuksia myrskytuhojen takia. Valtiollinen Australian vakuutusneuvosto luokitteli myrskyn luonnonkatastrofiksi.
New South Walesin osavaltiossa on ilman sähköä ainakin 200 000 kotitaloutta ja muun muassa kolme sairaalaa. Useita kansainvälisiä lentoja on ohjattu Sydneysta muille kentille. Maailman suurin hiillen vientisatama Newcastle on suljettuna.
Myrskyn ja rankkasateiden odotetaan pikkuhiljaa laantuvan. Osavaltion pääministeri Mike Baird varoittaa kuitenkin lähtemästä liian aikaisin liikkeelle.
– Se on edelleen hyvin vaarallinen. Lisää tuulta, sadetta ja tulvia on vielä tulossa, Baird sanoi.
Surun keskellä työpaikasta kannattaa pitää kiinni – myös pitkä saattohoito voi uuvuttaa
Surutyöstä selviämisessä työllä on suuri merkitys. Sureva ei halua olla taakaksi työpaikallaan, vaan pyrkii usein samaan työpanokseen muiden kanssa. Tästä huolimatta työnantajan olisi hyvä kuitenkin luoda surevalle mahdollisuus tehdä työtään mahdollisuuksien mukaan.
Työssäkäynnillä on suuri merkitys ihmiselle läheisen kuolemasta ja siitä seuraavasta surusta selviämiselle. Työpaikan tunneilmastosta riippuu, kuinka surevan tunteet osataan ottaa vastaan.
Joskus sureva työkaveri voi käynnistää prosessin, jossa myös työpaikan empatiailmasto kehittyy. Mitä nuorempi työyhteisö, sen kaukaisempi asia kuolema on, ja sitä vaikeampi siihen on suhtautua.
Helsingin yliopiston Sosiaalitieteiden laitoksen dosentti Kaisa Kauppinen sanoo, että tärkeintä on ottaa sureva luontevaksi osaksi tavallista työarkea. Kauppinen haastatteli tutkimustaan varten läheisensä menettäneitä, työelämässä mukana olevia omaisia.
Sureva ei kaipaa mitään ylimääräistä, vain tavallista sympaattista eläytymistä tilanteeseen. Hyvältä tuntuu jo se, jos ohimennen kysyy vointia tai kuulumisia.
– Eräs haastateltava sanoi, että tuntui hurjan tärkeältä, kun otettiin mukaan lounaille, kuvailee Kauppinen.
Läheisen kuoleman myötä arjesta tulee kantava voima
Pitkälle kehittynyt lääketiede voi johtaa pitkään saattohoitoon. Ennakoiva suru väistämättömästä menetyksestä vie voimat.
– Monta kertaa ihmiset ovat uuvuksissa jo pelkästään pitkään jatkuneesta saattohoidosta ja läheisten kipujen myötäelämisestä, sanoo Kauppinen.
Laitoin mieheni sairaudesta kaikille työkavereille sähköpostia. Koko prosessin ajan tuntui, että ne piti mua kuin kukkaa kämmenellä.
 Isän kuolema oli arvokas kokemus. Kuolema on siivottu pois ihmisten arjesta. Sen kohtaaminen omassa elämässä on ollut tärkeä ja kasvattava kokemus.
– Surutyötä voi tehdä hyvin monella tavalla, mutta surulle ei voi täysin omistautua, sillä elämään jää kuitenkin paljon muutakin, sanoo Kauppinen.
Työpaikasta kiinni pitäminen on tärkeää surunkin keskellä
Työstä kiinni pitäminen on myös oman hyvinvoinnin ylläpitoa. Kauppinen sanoo, että vaikka kuinka raskaalta työ aluksi tuntuisi, siitä kannattaa silti pitää kiinni. Takaisin työelämään pääseminen ei ole helppoa etenkään keski-iän jälkeen.
– Erityisesti keski-ikäisten naisten on tärkeää pysytellä työelämässä kaikin tavoin, sanoo Kauppinen.
Työpaikalla on tärkeää, että siellä jatketaan työnteon muotoja ja luodaan mahdollisuus jatkaa elämää. Varsinkin nuoremmille läheisen menettänyt työkaveri voi olla vaikeasti lähestyttävä. Jos kuolema on omassa elämässä vieras asia, sureva ihminen voi Kauppisen mukaan pelottaa.
Nuoremmat työkaverit eivät osanneet reagoida lainkaan. Ehkä kuolema on niin vieras juttu, ettei siitä osata puhua.
Varhaisen välittämisen mallilla helpotetaan työhön paluuta
Kaisa Kauppinen sanoo, että työpaikoilla on valmistauduttu surevan työntekijän kohtaamiseen huonosti.
– Suomessa kuitenkin kuolee noin 50 000 ihmistä vuodessa, ja siten surevien, työelämässä mukana olevien omaisten määrä on moninkertainen.
Mieheni äkillinen kuolema on ollut järkyttävä kokemus, en osaa sanoa mikä olisi järkyttävämpi, ehkä oman lapsen kuolema.
Varhaisen välittämisen malli on osoittautunut hyväksi tavaksi lähestyä työntekijää. Siinä työntekijään otetaan esimerkiksi työterveyden puolelta yhteyttä siinä vaiheessa, kun sairaspoissaoloja on kertynyt tietty määrä. Tapa on yleistymässä, ja sillä pyritään ehkäisemään keski-iässä tapahtuvia työkyvyttömyyteen johtavia ongelmia.
– Toiset kokevat sen kyttäämisenä, mutta toiset taas kokevat että se on hyvä, sanoo Kauppinen.
_Lainaukset ovat Helsingin yliopistolle dosentti Kaisa Kauppisen tekemästä tutkimuksesta "Työ on henkireikä"._
Kainuun kuntien talouslukemat viime vuodelta pelättyä paremmat – huoli tulevasta painaa
Kahdeksan yhdeksästä kunnasta punnersi tuloksensa viime vuonna plussalle. Ylijäämät antavat toivottua puskuria, mutta haihatteluun ei ole varaa.
Kainuun kunnissa viime vuoden ennakoitiin olevan miinusmerkkinen, mutta kunnista kahdeksan punnersi tuloksensa plussalle. Ainoastaan nollatulosta tavoitellut Puolanka jäi miinukselle 57 000 euroa. Siellä tilinpäätöstä rasitti rinneyhtiö Paljakan konkurssi, mutta muutoin vuosi oli kunnanjohtaja Seppo Rajalan mukaan ennakoitua parempi, sillä esimerkiksi verotuloja kertyi arvioitua enemmän.
Ensi vuonna Kainuun Pohjois-Pohjanmaahan vaihtavassa Vaalassa ylijäämää tehtiin 1,8 miljoonaa euroa.
– Menot ovat pysyneet kurissa ja toisaalta tulot, verotulot ja valtionosuudet, kehittyivät budjetoitua paremmin. Sosiaali- ja terveysmenoissa Oulunkaaren kuntayhtymä pystyi tekemään säästöjä budjetoituun verrattuna. Henkilöstömenot pysyivät vuoden 2013 tasolla ja jopa vähenivät, kertoo Vaalan kunnanjohtaja Tytti Määttä.
Vaalassa ollaan Määtän mukaan todella iloisia siitä, että vihdoin alijäämät saatiin katettua ja lainojakin pystyttiin lyhentämään. Velkamäärä laski liki 1 000 euroa per asukas.
– Olemme tehneet vuosien aikana ison työn, että tähän on päästy, henkilökunta ja luottamushenkilöt sekä tietenkin kuntalaiset omalta osaltaan. Verotus on kiristynyt, mutta toisaalta olemme pystyneet säilyttämään palvelut lähellä ja myös investoimaan.
Soten palautukset kuntien kassaan
Muissa Kainuun kunnissa eräs yksittäinen iso tekijä kuntien ennakoitua paremmissa tuloksissa oli [Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymältä saatu jättipotti](http://yle.fi/uutiset/jattipotti_kainuun_kunnille__soteyhtyma_palauttamassa_huomattavan_summan/7879935). Kainuun sotelta kunnat saivat yhteensä 11 miljoonan euron palautuksen, joka tuli vuosina 2013 ja 2014 tehdystä ylijäämästä.
– Sote-kuntayhtymän perussopimuksessa saimme Kajaanin kanssa sovittua tiukan talousraamituksen. Maksupalautusten osuus on suuri, koska lähtökohtana oli se, että kuntayhtymään pitää laittaa lisää rahaa, kertoi Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen Yle Kainuulle maaliskuun lopulla.
Sotkamossa tuloslaskelma on poistoeron huomioimisen jälkeen yli miljoona euroa ja vuosikate lähes 3,3 miljoonaa euroa plussalla. Kajaanissa ylijäämää tuli viime vuodelta jopa 7,3 miljoonaa euroa. Soten palautusten lisäksi muun muassa kaupungin harjoittama tiukka menokuri oli syynä ennakoitua parempaan tulokseen. Kaupunki myös lyhensi velkaansa 10 miljoonalla.
Ylä-Kainuussa Suomussalmi tahkosi 3,8 miljoonan euron ylijäämäisen tuloksen viime vuonna. Kainuun soten palautusten lisäksi tulokseen vaikuttivat kunnan kaukolämpölaitoksen yhtiöittäminen, samoin kuin Kuhmossa, missä ylijäämää tehtiin viime vuonna 4,7 miljoonaa euroa
Paltamossa 320 000 euron taustalla on muun muassa kunnan omien menojen vajaan prosenttiyksikön alittuminen.
Ylijäämästä kaivattua puskuria
Hyrynsalmen 634 000 euron ylijäämän takeena oli soten palautusten lisäksi valtiolta saatu harkinnanvarainen avustus. Ristijärvellä tehtiin ylijäämää yli 109 000 euroa. Tulos on kunnalle erittäin positiivinen ottaen huomioon, että talousarvio näytti miinusta yli miljoona euroa.
Olemme tehneet vuosien aikana ison työn, että tähän on päästy, henkilökunta ja luottamushenkilöt sekä tietenkin kuntalaiset omalta osaltaan.
Soten palautukset ja esimerkiksi metsäomaisuuden myynti sekä verotulojen ennakoitua parempi toteuma takasivat kunnalle kahden alijäämäisen vuoden jälkeen plusmerkkisen tuloksen.
Vaikka kunnat pääsivätkin hyvään tulokseen viime vuonna, ei missään ole huokaistu helpotuksesta saatikka jääty lepäämään laakereilleen. Ristijärven kunnanjohtaja Raija Potila huomauttaa, että vaikka pää saatiin yhtenä vuotena pinnalle, se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö sopeuttamista ja kulujen karsintaa jouduta tekemään jatkossakin.
Ylijäämä antaa kunnille kuitenkin kaivattua puskuria, sillä esimerkiksi valtionosuusuudistus kurittaa kuntia tulevaisuudessa kovalla kädellä.
– Ylijäämän avulla varaudumme tulevaisuuteen. Esimerkiksi valtionosuusuudistuksen myötä menetämme vuoteen 2018 mennessä melkein kaksi miljoonaa euroa, kertoi Suomussalmen kunnanjohtaja Asta Tolonen Yle Kainuulle huhtikuussa.
NHL:n suurlupaukset iskivät Vancouverin kuilun partaalle
Ensimmäisen erän maalit ratkaisivat voiton Calgary Flamesille.
Calgary Flames otti tiukan otteen jatkopaikasta, kun se kukisti Vancouver Canucksin jo kolmannen kerran NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Peli päättyi 3–1.
Ottelun kaikki maalit nähtiin ensimmäisessä erässä. Calgary nousi johtoon jo muutaman minuutin pelaamisen jälkeen, mutta Vancouverin ruotsalaistähti Henrik Sedin laukoi pelin tasoihin.
Tasoitusmaali ei Calgarya pysäyttänyt, vaan joukkue lähti karkumatkalleen vain minuuttia myöhemmin. Vancouver otti jäähyn, ja Jiri Hudler rankaisi lähes samantien. Myös aiemmat osumat olivat tulleet ylivoimatilanteista.
Huomionarvoista ottelussa olivat Calgaryn huippulupausten Johnny Gaudreaun ja Sam Bennettin hienot otteet. Molemmat iskivät maalin mieheen. 
Calgary Flames johtaa pudotuspelisarjaa Vancouver Canucksia vastaan nyt 3–1. Se voi varmistaa jatkopaikkansa seuraavassa ottelussa, kun joukkueet kohtaavat perjantaina Suomen aikaa.
NHL:n suomalaisvahti hauskuutti yleisöä maratonottelussa – katso video
Kiekko katosi Pekka Rinteen suojuksiin kesken Nashvillen ja Chicagon trillerin.
Pekka Rinne oli Nashville Predatorsin tukipilari Chicago Blackhawksia vastaan pelattavan ottelun ensimmäisessä jatkoerässä. Rinne venyi Chicagon paineen alla kerta toisensa jälkeen paraatipelastuksiin.
Erikoisin tilanne nähtiin kuitenkin jatkoerän lopulla, [kun Rinne meni maalinsa taakse pysäyttämään rännikiekkoa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=813072&catid=35). Kiekko upposi Rinteen varusteiden uumeniin, eikä pelivälinettä löydetty helpolla.
Ottelun tuomarit sekä Predators-pelaajat auttoivat Rinnettä etsinnöissä ja useita minuutteja kestäneen jahdin jälkeen suomalaisvahti löysi kiekon jalkasuojuksensa etuosasta.
Katso video tilanteesta [tästä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=813072&catid=35).
Chicagon ja Nashvillen välinen ottelu on yhä kesken. Ottelu on kahden jatkoerän jälkeen tilanteessa 2-2.
"Kansa on kyllästynyt valtamedian vaikenemiseen ja antitotuuksiin"– Nyt puhuu Magneettimedian päätoimittaja
Magneettimedian päätoimittajana pidetty Markku Juutinen vastasi sähköpostilla osaan Ylen kysymyksistä mutta jätti vastaamatta suurimpaan osaan. Hänen mukaansa Magneettimedia ei ole juutalaisvastainen. Hän sanoo, että ei ole lehden vastaava toimittaja. Journalistiliiton lakimiehen mukaan vastaavan toimittajan ilmoittamatta jättäminen on vastoin lakia.
– Kansa on ilmeisesti kyllästynyt valtamedian vaikenemiseen ja tärkeiden sisä- ja ulkopoliittisten asioiden antitotuuksiin, joten nykyisin sellaisella julkaisulla, kuten Magneettimedia on kysyntää.
Näin vastaa sähköpostiviestissä mies, joka ilmeisesti on Magneettimedian päätoimittaja.
Magneettimedian taustalla oleviin henkilöihin on vaikea saada suoraa yhteyttä. Lehden sivuilla on juttu siitä, että Markku Juutinen on nimitetty lehden päätoimittajaksi. Hänen yhteystietojaan ei kuitenkaan kerrota.
Toiselta verkkosivulta löytyy kuitenkin kirjoitus, jonka allekirjoittajana Juutinen on. Sähköpostiviesti tuon kirjoituksen yhteydessä annettuun osoitteeseen tuottaa vastauksia osaan toimittajan lähettämistä kysymyksistä.
Lehti kritisoi "sionistista eliittiä, joka ei ole sama kuin juutalainen kansa"
Yle kysyi muun muassa, onko lehti juutalaisvastainen.
– Lehti ei ole juutalaisvastainen. Magneettimedia on kritisoinnut sionistista eliittiä, joka ei ole sama kuin juutilainen kansa tai etninen ryhmä. Sionistinen eliiti on nykyisin tietyn kaltainen poliittinen eturyhmä, poliittisena liikeenä. Tähän eliittiin kuuluu kristittyjä, kuin myös juutalaisia. Lehti ei siis arvostele juutalaisia etnisinä ryhminä tai kansoina. Emme ole antisemitistinen julkaisu. Tarkoitus on muodostaa poliittista kritiikkiä ja debattia globaalia talous- ja pankkiirieliittiä vastaan.
Ei ota kantaa terveysjuttujen vastuukysymyksiin
Yle kysyi myös, millaisia terveysaiheita lehti käsittelee ja miksi. Lehden verkkoversiossa on muun muassa juttu siitä, miten kookosöljy voi parantaa syövän ja Alzheimerin taudin. Lehden tekstit ovat vastoin vallitsevia tieteellisiä käsityksiä.
– Lisäksi pidämme yllä terveyden ja hyvinvoinnin julkaisuja ja esimerkiksi erilaisten kasvisten sekä hedelmien terveyttä edistävistä vaikutuksista.
Jatkokysymys, johon ei kuitenkaan vastattu, oli, pitääkö päätoimittaja mahdollisena, että lehti joutuu vastuuseen, jos joku uskoo lehden välittämää informaatiota.
Ei kommentoi Kärkkäistä, rahoitusta tai oikeuskäsittelyä
Moneen muuhunkaan kysymykseen ei vastata.
– Muihin esittämiinne kysymyksiin en näe tarvetta vastata.
Kirjoittaja ei vastaa muun muassa kysymyksiin siitä, missä roolissa entinen päätoimittaja Juha Kärkkäinen tai hänen tavarataloyhtiönsä J. Kärkkäinen Oy on. Myöskään sitä ei kerrota, mistä lehden rahoitus tulee ja tuleeko se Kärkkäiseltä.
Siihenkään ei vastata, miksi lehti ei kuulu Julkisen sanan neuvostoon. Myöskään sitä ei kommentoida, vaikuttaako lehden sisältöön jotenkin se, mitä korkein oikeus mahdollisesti päättää lehden aiempaan kirjoitteluun liittyvässä asiassa. Juha Kärkkäinen on hakenut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen liittyen sakkoihin, joita hän ja tavarataloyhtiö saivat kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Lain edellyttämää vastaavaa toimittajaa ei paljasteta
Juutinen ei vastaa kysymykseen siitä, kuka on lehden vastaava toimittaja. Hän kuitenkin kertoo, että hän ei ole vastaava toimittaja.
Laki edellyttää, että jokaisella lehdellä on vastaava toimittaja, joka kantaa tarvittaessa vastuun lehden sisällöstä esimerkiksi oikeudessa. Journalistiliiton lakimies Jussi Salokangas kertoi aiemmin Ylelle, että tieto vastaavasta toimittajasta pitää olla helposti jokaisen saatavilla.
Journalistinen tausta Magneettimediaa lukuun ottamatta arvoitus
Juutinen ei myöskään vastaa kysymykseen journalistisesta taustastaan.
Magneettimedian nettisivujen mukaan hän on Magneettimedian pitkäaikainen kirjoittaja ja koulutukseltaan insinööri ja tradenomi (ylempi).
Lehden julkaisijaa ei ole tavoitettu
Magneettimedia jatkoi viime viikonloppuna ilmestymistään paperilehtenä tauon jälkeen.
Lehden aiempi päätoimittaja Juha Kärkkäinen on tuomittu 90 päiväsakkoon kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja lehteä kustantava tavarataloyhtiö on saanut 45 000 euron yhteisösakon. Syynä ovat olleet lehden juutalaisvastaiset kirjoitukset. Hän on hakenut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Myös uudessa lehdessä on paljon juutalaisaiheisia kirjoituksia.
Lehteä ei enää julkaise J. Kärkkäinen Oy vaan Pohjoinen Perinne ry. Lehden nettisivujen tiedotteen mukaan Juha Kärkkäinen on edelleen avustanut paperilehden tekemisessä.
Pohjoinen Perinne ry on yhteyksissä kansallissosialistiseen Kansalliseen Vastarintaan. Pohjoiselle Perinteelle merkitystä puhelinnumerosta lyödään luuri korvaan, kun soittaja aloittaa esittelemällä itsensä Ylen toimittajaksi.
Maakuntaliiton Sami Laakkonen: Savo-Karjalan yhdistettävä voimansa edunvalvonnassa
Savo-Karjalassa alkoi vaalien myötä uusi aika. Ohtaansalmen sillan yli on opittava ripeästi tekemään entistä enemmän itäistä yhteistyötä samoilla nuoteilla. Pohjois-Karjalan maakuntaliiton yhteyspäällikkö Sami Laakkonen muistuttaa, että jääräpäinen oman edun tuijotus voi olla molempien maakuntien tappio.
Kuopiosta lähtöisin oleva Pohjois-Karjalan maakuntaliiton yhteyspäällikkö Sami Laakkonen on kulkenut opinto- ja työurallaan Savosta Joensuun, Helsingin ja Lapin kautta takaisin Joensuuhun. Viitisen vuotta Pielisjoen linnassa, maakuntaliiton tehtävissä on selkeyttänyt näköaloja.
– Meiltä vaaditaan jatkossa molemmilta maakunnilta tiivistä yhteistyötä toistemme suuntaan. Aina kun meillä on yhteisiä tavoitteita, tai sellaiset tavoitteet eri maakunnissa että keskenään ei kilpailla, meidän tulee valjastaa kaikki 16 kansanedustajaa ja näiden vaalipiirien koko voima näiden tavoitteiden taakse. Yhdessä on osattava ajaa myös toistemme tavoitteita, Sami Laakkonen painottaa.
– Sitten jos kohdalle tulee tavoitteita, jotka ovat molempien maakuntien agendalla, niistä kisataan, mutta reilusti. Uskon kuitenkin, että pääasiassa voidaan useimmiten ratkaista hyvinkin selkeästi, kumman maakunnan laariin niin sanotusti mitäkin asiaa kannattaa yhdessä ajaa, Laakkonen pohtii.
"Eripuraan ei ole varaa"
Pohjois-Karjalan vahvuuksiin yhteysjohtaja Laakkonen lukee muun muassa biotalouteen liittyvät asiat ja toimijat, joka on syytä tiedostaa, kun valtion hallinnossa pohditaan luonnonvarakeskuksen tulevaisuutta.
Pohjois-Savossa Laakkonen näkee vahvuutena esimerkiksi terveysteknologiaan ja hyvinvointiin liittyvän koulutuksen ja tutkimuksen.
On pakko onnistua siinä, että käytännön edunvalvontatyössä ja hankkeiden edistämisessä löydetään aidosti toisemme. Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon on tietyissä asioissa yhdistettävä voimansa.
– Tosiasia kuitenkin on, että monissa asioissa koko Savo-Karjalan vaalipiirikin on lopulta aika pieni toimija valtakunnan tasolla. Eripuraan ei täällä idässä ole kertakaikkiaan varaa, Laakkonen painottaa.
Katseet myös pohjoiseen
Koulutuspolitiikka aloituspaikkamäärineen, liikenneyhteyksien kehittäminen ja aluepolitiikka laajemminkin ovat jo sen kokoluokan asioita, että niissä pelkkä itäinen yhteistyö ei riitä.
– Näiden asioiden kohdalla yhteistyön on yllettävä vaalipiirejäkin laajemmalle alueelle. Vaikka itä ja meidän kanssamme pohjoinenkin vetäisivät yhtä köyttä, on kasassa vasta yksi neljäsosa kansanedustajien äänistä. Tämä on realiteetti, joka on hyvä pitää mielessä, Lapissa kahdeksan vuotta työskennellyt Laakkonen muistuttaa.
Toiveissa hyviä ja painavia tehtäviä
Sami Laakkonen toivoo monen muun lailla, että Savo-Karjalan uudet kansanedustajat saavat mahdollisimman hyviä ja painavia tehtäviä uudessa eduskunnassa ja hallituksessa. Ministerin paikoista, eduskuntaryhmien tai tärkeiden valiokuntien puheenjohtajien paikoista ei olisi haittaa.
– Kyllä tämä edunvalvonta sellaista kestävyysurheilua on. Mitä laajemmat verkostot ja enemmän voimia saadaan asioiden taakse, sitä paremmat mahdollisuudet meillä on pitää puoliamme, yhteyspäällikkö Sami Laakkonen toteaa.
Euroopan Unioni avokätisenä – rahoittaa nuorten kick-start -projekteja
Euroopan Unioni rahoittaa nuorten projekteja lähes 15 kertaa suuremmalla summalla kuin sen oli aluksi tarkoitus.
Euroopan unioni taistelee nuorten työttömyyttä vastaan. Unioni rahoittaa tänä vuonna nuorten kick-start projekteja miljardilla eurolla, [Yle Uutiset kertoo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/22/euroopan-unioni-avokatisena-rahoittaa-nuorten-kick-start-projekteja). Summan suuruus yllättää, sillä alun perin EU suunnitteli panostavansa nuorten projekteihin 67 miljoonaa euroa. Tämä summa ei riittänyt, joten sitä nostettiin huomattavasti.
EU:n 28 jäsenvaltiossa joka neljäs nuori on työttömänä. Espanjassa ja Kreikassa työttömyystilanne on vieläkin pahempi.
Tilastokeskuksen tilatojen mukaan helmikuussa 2015 11,6 prosenttiä 15–24-vuotiasta suomalaisista ei opiskellut tai käynyt töissä.
**Lue myös:**
**[Kun työnteko ei kannata – palkasta voi jäädä vähemmän käteen kuin tuista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254266)**
**[Opiskelu kannattaa: Vastavalmistuneet korkeakouluopiskelijat työllistyvät aiempaa paremmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254190)**
**[Työttömiä on nyt enemmän kuin espoolaisia yhteensä – katso kaikki esimerkit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253863)**
Näin politiikan toimittajat jakaisivat ministerisalkut – video
12 ministeriä ei riitä, sanovat Ylen aamu-tv:ssä vierailleet politiikan toimittajat. He uskovat, että hallituksen muodostavat todennäköisimmin keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus.
Tuleva pääministeri Juha Sipilä (kesk.) joutuu tinkimään tavoitteestaan muodostaa Suomeen 12 ministerin hallitus, arvioivat Ylen aamu-tv:ssä vierailleet politiikan toimittajat.
– Brysselissä on neuvostoja niin paljon, että jos ministeriöitä liikaa yhdistellään ja salkut ovat liian isoja, ministeri ei ehdi muuta tehdä kuin istua Brysselin-koneessa, sanoi Helsingin Sanomien politiikan toimituksen esimies Marko Junkkari.
– 12 on liian vähän ensinnäkin sen takia, että ulkoministeriön kaikkia tehtäviä ei voi antaa yhdelle. Siinä se repeää heti. Ehkä opetusministeriö on toinen, tai sosiaali- ja terveysministeriö, Talouselämän Matti Virtanen sanoi.
Junkkari, Virtanen ja MTV Uutisten politiikan toimittaja Mari Haavisto pitävät todennäköisimpänä vaihtoehtona keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen perusporvarihallitusta. Kokoomuksen vaihtoehtona on sosiaalidemokraatit, ja rkp saattaa nousta sekä porvari- että punamultahallitukseen.
– On ihan mahdollista edelleen, että tulisi punamultahallitus. Ja minulla on aika vahva veikkaus, että rkp saattaisi olla mukana jommassa kummassa, joko porvaripohjassa tai punamullassa, Junkkari sanoi.
Haavisto ei pitänyt demarien hallituspaikkaa todennäköisenä, mutta hän uskoo, että rkp "lähtee mukaan tai otetaan mukaan".
– 80 prosentin todennäköisyydellä kolmen suuren porvarihallitus ilman pienpuolueita, sanoi Virtanen.
Katso videolta, miten Haavisto, Junkkari ja Virtanen jakoivat salkut keskustalle, perussuomalaisille ja kokoomukselle leikkimielisessä ajatusharjoituksessa.
Yle Häme siirtyy uuteen aikaan
Yle Hämeen johtotiimi vaihtuu uusien työtapojen mukana. Tavoitteena on tehdä entistä vaikuttavampaa alueellista sisältöä ja liikkua maakunnassa.
Yle uudistaa alueyksiköidensä toimintamallin ja työtavat. Alueen esimiestiimin muodostavat päällikkö, vastaava tuottaja ja sisältövastaava. Yle Hämeenkin toimituksen resurssit kohdennetaan sisällöntuotantoon.
– Muutamme tekemisen tapojamme, liikumme kentällä enemmän. Teemme sisältöjä radion, television ja verkon välityksellä, ja yhä enemmän suorana, kertoo Hämeen eli Lahden ja Hämeenlinnan toimitusten yhteinen päällikkö Päivi Kuisma.
Hän vastaa strategiasta, henkilöstöstä ja taloudesta sekä johtaa uusien kahden maakunnan yhteisten alueellisten tv-uutisten suunnittelua.
Marraskuussa meillä on sitten ikiomat tv-uutiset, mikä on nasta juttu.
– Marraskuussa meillä on sitten ikiomat tv-uutiset, mikä on nasta juttu. Se on ollut vuosikautinen unelmani. Pirkanmaa on ollut niin iso talousalue, mutta nyt me saadaan omat uutiset yhdessä kanta- ja päijäthämäläisten kanssa.
Yle Hämeen vastaavaksi tuottajaksi on nimitetty Maarit Piri-Lahti. Hän on myös Hämeenlinnan toimituksen esimies ja päällikön työpari. Piri-Lahti vastaa journalistisesta suunnittelusta ja yhteistyöstä maakunnan eri tahojen kanssa.
Toimituksen sisältövastaava on Laura Hossi. Hän johtaa toimituksen päivittäistä tuotantoa radiossa, televisiossa ja verkossa.
Maarit Piri-Lahti (52 v.) on työskennellyt Yle Hämeessä vuodesta 1989 ja Laura Hossi (37 v.) vuodesta 2003.
Päivin kasvot tutuksi
Heinolalainen puutarhanhoitoa, matkustamista sekä joogaa harrastava Päivi Kuisma aikoo tutustua hyvin Kanta-Hämeen eri seutuihin ensi kesänä.
– Haluan liikkua maakunnan kesätapahtumissa ja tutustua seudun ihmisiin, jalkautua ja nuuskia näitä kulmia. Tavoitteenani on tehdä entistä vaikuttavampaa alueellista sisältöä ja olla jatkuvasti läsnä alueen uutistilanteissa.
Kahden liitos ratkaistaan lähipäivinä – Kemi ja Simo samaan neuvottelupöytään
Kolmen kunnan liitos kariutui runsas viikko sitten, mutta kahden kuntaliitos on yhä mahdollinen. Kuntajakoselvittäjät pohtivat myös, mitä tehdään Keminmaan kanssa.
Kemin ja Simon kuntaliitos ratkaistaan käytännössä tulevana maanantaina. Tuolloin selviää, onko kaksikolla halua viedä asiaa eteenpäin keskenään, kun Keminmaa äänesti kolmen kunnan liitosta vastaan.
– Kyllä näkemys siitä, ovatko kunnat valmiita yhdistymiseen, syntyy jo maanantaina, luottaa kuntajakoselvittäjä Martti Ruotsalainen.
Jos Kemi ja Simo ovat yhä kuntaliitoksen kannalla, kuntajakoselvittäjät tekevät siitä oma selvityksensä ja tämä käsitellään aikanaan valtustoissa.
– Meidän pitää laskea uusiksi talouden tunnuslukuja, jos mukana on vain kaksi kuntaa. Lisäksi pitää laatia uusi yhdistymissopimus ja viedä se valtuustoihin, selventää Ruotsalainen.
Taustalla tarkka harkinta
Meri-Lapin kolmen kunnan liitos kaatui runsas viikko sitten, kun Keminmaa äänesti täpärästi sitä vastaan.
Kuntaliitos kolmen kesken on kuitenkin yhä mahdollinen, jos kuntajakoselvittäjät päätyvät esittämään kansanäänestyksen järjestämistä Keminmaassa.
– Kansanäänestystä ehdotetaan hyvin harkiten. Jos meillä kuntajakoselvittäjillä on vahva usko, että kuntalaisten mielipide poikkeaa valtuutettujen mielipiteestä, voidaan asiaa viedä eteenpäin, tähdentää Ruotsalainen.
Kuten mitkä tahansa vaalit
Jos kansanäänestykseen päädytään, edessä on samanlainen urakka kuin missä tahansa vaaleissa. Keminmaalaislla olisi esimerkiksi mahdollisuus äänestää ennakkoon.
– Kansanäänestystä ei ole järjestetty koskaan aikaisemmin kymmenen vuotta voimassa olleen lain aikana, sanoo Ruotsalainen.
Kuntajakoselvittäjien täytyy puntaroida vielä ennen omaa päätöksentekoa monia vaihtoehtoja. Jos esimerkiksi äänestysprosentti olisi kansanäänestyksessä alhainen, mutta myönteinen liitokselle Kemin ja Simon kanssa, toteutuisiko siitä huolimatta kuntalaisten tahto.
– Kuinka innolla keminmaalaiset olisivat tässä tilanteessa rakentamassa uutta kuntaa, pohtii Ruotsalainen.
Jos kansanäänestyksen järjestämiseen päädytään, se pidettäisiin aikaisintaan alkusyksystä.
Japanin pääministerinkanslian katolta löytyi miehittämätön lennokki – video
Tiedossa ei ole, kuka lennokin oli lennättänyt katolle. Lennokkiin oli kiinnitetty radioaktiivisuutta ilmaiseva merkki. Sen merkitystä ei tiedetä, mutta Japanissa on viime aikoina kiistelty aikeesta käynnistää ydinvoimaloita.
Japanin pääministerin Shinzō Aben toimiston katolta on löytynyt pieni miehittämätön lennokki, maan tiedotusvälineet kertovat. Lennokki kuljetti pientä kameraa, vesipulloa ja merkkivaloa.  Puolimetrisessä lennokissa oli myös radioaktiivisuutta ilmaiseva merkki.
Lennokin merkitystä ei toistaiseksi tiedetä, mutta japanilainen tuomioistuin näytti keskiviikkona vihreää valoa Sendain ydinvoimalan käynnistämiselle. Paikalliset asukkaat olivat yrittäneet valituksellaan estää voimalan ykkös- ja kakkosreaktorien käynnistämisen.
Viime viikolla toinen tuomioistuin puolestaan asettui asukkaiden valituksen kannalle ja kielsi käynnistämästä kahta reaktoria Takahaman voimalassa.
Japanissa suljettiin kaikki ydinvoimalat Fukushiman kevään 2011 ydinkatastrofin jälkeen. Abe on halunnut aloittaa ydinvoiman tuotannon uudelleen vähentääkseen energiantuonnin tarvetta.
Abe on parhaillaan vierailulla Indonesiassa.
Outoa vaahtohöttöä leijuu kaupungin yllä Lappeenrannassa
Lappeenrannassa UPM:n sellutehtaan jäteveden puhdistamolla syntyi seisokin aikana runsaasti vaahtoa, jota on leijaillut tehtaan lähialueella.
UPM:n Kaukaan sellutehtaalla Lappeenrannassa on tehty viikon sisällä normaali vuosihuolto.   
Tehtaan alasajon yhteydessä Kaukaan tehdasalueen jäteveden puhdistamolla syntyi normaalia enemmän vaahtoa. Vaahto on viikon tuotantoseisokin aikana kuivunut ja nyt sitä on leijaillut ilmassa Kaukaan tehtaan ja asutusalueiden ympärillä.
UPM:n Kaukaan ympäristöpäällikkö Minna Maunus-Tiihonen vertaa vaahtoa kuivuneeseen saippuvaahtoon.
– Vaiva on kiusallinen, mutta ei todennäköisesti aiheuta vaaraa, Maunus-Tiihonen sanoo.
– Se on lievästi emäksistä kuivunutta vaahtoa, hän lisää.
Kuin puutuhkaa pölähtäisi
Jätevedenpuhdistamon vaahto kuivui sunnuntain ja maanantain kovien tuulenpuuskien takia. UPM selvittää vaahdon tarkempaa sisältöä. Analyysit valmistuvat loppuviikosta.
– Selvitämme, onko siinä puukuitua mukana, Maunus-Tiihonen kertoo.
Vaahdon haitallisuutta Maunus-Tiihonen vertaa kiukaan puutuhkan pölähdykseen.
– Sitä voi verrata siihen, että otat saunan kiukaasta puutuhkan pois ja se pölähtää ja sitä hengittää.
Maunus-Tiihosen mukaan Kaukaalta tulleessa kuivuneessa vaahdossa on vähemmän emäksisyyttä kuin tuhkassa.
– Jos vaahtoa tulee iholle niin kannattaa se toki pestä pois.
Kuivunutta vaahtoa ei pitäisi enää sadella, sillä UPM sai keskiviikon vastaisena yönä poistettua vaahdon vettä ruiskuttamalla.
Kaukaan sellutehtaan käynnistäminen vuosihuollosta lähipäivinä saattaa aiheuttaa myös hajuhaittaa lähialueilla. Haju ei ole terveydelle vaarallista, mutta se saattaa aiheuttaa herkimmille oireita.
Guardiolan sädehti onnesta, jopa housut repesivät - "Tällä hetkellä on helppoa rakastaa pelaajia"
Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiola jakoi vuolaasti kiitosta joukkueellensa voitokkaan Porto-pelin jälkeen.
Bayern München teki vakuuttavaa jälkeä jalkapallon Mestarien liigassa tiistaina, kun saksalaisjoukkue lyttäsi kotiyleisönsä edessä portugalilaisen Porton maalein 6-1. Vaikka Bayern oli hävinnyt puolivälierän avausosan 1-3, eteni se murskaavalla tavalla välieriin yhteismaalein 7-4. 
Bayern Münchenin päävalmentaja Pep Guardiolan suojatit ratkaisivat pelin jo avausjaksolla, kun joukkue latoi viisi maalia nopeassa tahdissa.
\- Tällä hetkellä on helppoa rakastaa pelaajia. Verrattuna avausosaan, pelasimme erittäin erilaisella tavalla. Emme olisi voineet saavuttaa tätä (välieräpaikkaa) ilman taistelua. Tuhannet kiitokset pelaajille, onnesta sädehtinyt Guardiola kiitteli. 
Kentän laidalla jännittäneet Guardiolan housut repesivät, kun hän huusi ohjeita pelaajillensa.
\- Ne menivät rikki. Ei siinä mitään. Laitan seuraavaan peliin uudet housut, espanjalaisluotsi virnisti.
Bayern-hyökkääjä Robert Lewandowski teki ottelussa kaksi maalia. 
\- Moni uskoi, että emme pysty tähän, mutta me olemme FC Bayern München. Tiesimme, että meidän pitää laittaa jalka kaasulle, mutta on ihan hullua, että teimme viisi maalia avausjaksolla, Lewandowski riemuitsi.  
Tavaralle uusi elämä – Esittele tuunatut esineet #tuunaushaaste:ssa
Vanhasta vaatteesta tai esineestä voi saada aikaiseksi vaikka mitä jos osaa. Näppärät kädet loihtivat kuluneelle ja itselle turhalle tavaralle uuden elämän. Keräämme artikkeliin tuunattuna kuvia tavaroista, esineistä ja vaatteista.
Kirpputorille vai roskiin? Vanha tai uusi vaate voi saada uuden käyttötarkoituksen tai piristystä vaikka uusimalla napit tai lisäämällä paljetteja. Pöydän tai tuolin saa uudenveroiseksi hiomalla pinnan ja maalaamalla sen uuden väriseksi. Tavaroiden tuunaamisella tavara voi saada uuden elämän.
Löytyykö sinulta kotoasi tavara, vaate tai esine, joka on saanut uuden ulkomuodon? Lähetä meille kuva tuunauksestasi. Kuvia voi jakaa alla olevan lomakkeen kautta tai jakamalla sen Twitterin tai Instagramin kautta tunnisteella #tuunaushaaste. Kuvia voi välittää meille 27.4.2015 asti.
_Lähettämällä kuvan suoraan Ylelle annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa joukkoistuksen yhteydessä. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Lue tarkemmat kuvajoukkoistusten pelisäännöt: [http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)_
Halpatuotanto hankaloittaa kierrättämistä ja tuunaamista
Toisen roska voi olla toisen aarre. Aktiivisen tuunaajan mukaan laadukkaan tavaran tunnistaa, kun sellainen vastaan tulee. Halpatuotantoiset tavarat hankaloittavat kierrättämistä ja paljon esimerkiksi vaatetta päätyy kaatopaikalle, kun tuunaaminen ei onnistu.
Aija Valtonen-Louko on aktiivinen kierrättäjä ja tuunaaja. Tavaroiden kierrättämisellä ja tuunaamisella Valtonen-Louko ajattelee erityisesti ympäristöä, kestävyyttä ja ekologisuutta. Toisen roska voi olla toisen aarre.
– Ei heitetä roskiin sellaista, mitä joku toinen voi tarvita tai käyttää uudelleen. Se on tärkeätä, Valtonen-Louko kertoo.
Kiertäessään kierrätyskeskuksia ja kirpputoreja Valtonen-Louko tarkastelee erityisesti tuotteiden ja vaatteiden laatua. Aktiivi-tuunaajan mukaan laadukkaan tavaran tunnistaa kyllä, kun sellainen vastaan tulee.
– Halpatuotanto ei kestä käyttöä, se on huono asia, Valtonen-Louko toteaa.
Vaatteet matonkuteeksi, ei kaatopaikalle
Aija Valtonen-Louko muokkaa itse paljon löytämiään vaatteita. Halpatuotanto hankaloittaa kuitenkin tuunaamista ja paljon esimerkiksi vaatetta päätyy kaatopaikalle. Valtonen-Loukon mukaan tämä johtuu siitä, että ihmiset eivät tiedä, miten huonokuntoisetkin tekstiilit voi kierrättää.
– Harmittavaa on, että kukaan ei enää tee vanhoista tekstiileistä matonkuteita, Valtonen-Louko kertoo.
Valtonen-Louko vie itse paljon käyttökelpoista tavaraa läheiselle kirpputorille myyntiin, mutta myös lahjoittaa hyväntekeväisyyteen.
– Kun pääsee turhasta tavarasta eroon, niin sulle tulee päähänkin sellainen uusi vapaa alue, että se helpottaa. Kyllä suosittelen sitä, Valtonen-Louko kertoo.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja väistyy – jättää eroanomuksen ensi viikolla
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula (kesk.) aikoo jättää eroanomuksensa ensi viikolla. Kurula kiistää, että hänen lähdöllään olisi mitään tekemistä julkisuudessa olleiden Kittilän kiistojen kanssa.
Kurula sanoo, että taustalla on viime kuntavaalien jälkeen puolueiden keskenään tekemä sopimus siitä, että keskusta vaihtaa kunnanhallituksen puheenjohtajaa vaalikauden puolivälissä.
Kurula on ollut pian 2,5 vuotta kunnanhallituksen puheenjohtajana ja siitä iso osa on mennyt julkisuuden valokeilassa. Kurula oli mukana erottamassa edellistä kunnanjohtajaa Anna Mäkelää viime marraskuussa. Kunnanjohtajan potkut liittyvät Mäkelän ja kunnan päättäjien enemmistön erimielisyyksiin.
– Tämä on helpotus, Kurula toteaa puheenjohtajan paikasta luopumisesta.
Kurula oli aiemmin 16 vuotta Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtajana. Nyt hän aikoo jäädä rivivaltuutetuksi. Kurula oli ehdolla myös eduskuntavaaleihin, mutta sai 279 ääntä eikä tullut valituksi kansanedustajaksi.
Kurulan tilalle nousee Kittilän teknisen lautakunnan puheenjohtaja Risto Similä (kesk.). Vaihdon myös Kittilässä vaihtuu myös teknisen lautakunnan puheenjohtaja, sillä sama henkilö ei voi johtaa puhetta sekä kunnanhallituksessa että lautakunnassa.
Kurula arvioi, että vaihdosta päätetään kunnanvaltuuston kokouksessa 20. toukokuuta.
Törkytaklaukset kuumensivat NHL-yllättäjän – "Hän on idiootti"
Washington Capitalsin Tom Wilson pääsi neljännessä ottelussa New York Islandersin ihon alle.
Washington Capitalsin ja New York Islandersin välisestä jääkiekon NHL-liigan pudotuspelisarjasta on muodostumassa tulikuuma. Washington voitti tiistai-iltana Islandersin Nicklas Bäckströmin osumalla jatkoerän jälkeen 2-1, mutta kamppailun puhutuimmaksi pelaajaksi nousi Capitalsin Tom Wilson.
Fyysisestä pelityylistään tunnettu Wilson uhosi jo ennen ottelua panevansa yhdessä ketjutoverinsa Michael Lattan kanssa taklauksillaan Islandersin pelin sekaisin. Näin todella kävi. Wilson keräsi tilastoihinsa viisi taklausta ja etenkin Josh Baileyyn ja Lubomir Visnovskiin osuneet niitit kuumensivat ottelun jälkeen.
Wilson taklasi toisen erän alussa polvella Baileya ja päätti heti rangaistusaitiosta päästyään [Visnovskin ottelun rajulla pommillaan.](https://www.youtube.com/watch?v=qcZy81gj3mI) Wilson sai taklauksistaan vain kaksiminuuttiset, mikä oli Islanders-hyökkääjä Kyle Okposon mukaan naurettavaa.
\- Hän on idiootti. Jätkä luistelee ympäriinsä, taklaa holtittomasti ja taklaa hyppäämällä. Tuollaiselle ei ole tilaa, Okposo puhisi ottelun jälkeen [Newsdaylle](http://www.newsday.com/sports/hockey/islanders/islanders-lose-to-capitals-in-overtime-series-tied-2-2-1.10311209).
NHL-kauden yllättäjiin lukeutuva Islanders ei kuitenkaan kaatunut Wilsoniin. Islanders hukkasi jälleen kerran kotiyleisönsä edessä kaikki ylivoimansa, eikä ole tehnyt ottelusarjassa yhtäkään maalia erikoistilanteistaan.
Washingtonin ratkaisijoiksi nousivat ykköstähdet Bäckström ja Aleksander Ovetshkin, jotka keräsivät molemmat tehot 1+1. Bäckström iski ottelun ratkaisun siniviivalta Jaroslav Halakin taakse ajassa 71.09. Ottelusarja on neljän ottelun jälkeen tasan 2-2.
Hongkongin oppositio pettyi – hallitus ei taipunut vaalilakikiistassa
Oppositiota suututtaa se, että vuonna 2017 järjestettäviin Hongkongin johtajanvaaleihin saa näillä näkymin osallistua vain Pekingin hyväksymiä ehdokkaita.
Demokratiaa kannattavat kansanedustajat ovat marssineet ulos Hongkongin parlamentista hallituksen julkistettua suunnitelmansa vuonna 2017 järjestettävästä Hongkongin johtajanvaalista.
Demokratialeiri on pettynyt, sillä hallitus ei ole antanut periksi heidän vaatimuksilleen huolimatta viime vuoden mittavista mielenosoituksista.
Oppositio oli vaatinut vaaleihin vapaata ehdokasasettelua. Suunnitelman keskiviikkona esitellyt Hongkongin apulaisjohtaja Carrie Lam kuitenkin sanoi, että äänestys järjestetään Kiinan kansankongressin elokuisen päätöksen mukaisesti.
Sen mukaan hongkongilaiset kyllä saavat äänestää johtajastaan, mutta ehdokkaat on hyväksytettävä Peking-mielisessä komiteassa. Lam sanoi, että hongkongilaiset saavat vuonna 2017 valita johtajansa kahden tai kolmen ehdokkaan joukosta.
Useimmat demokratiamieliset kansanedustajat marssivat ulos Lamin puheen jälkeen. Kansalaispuolueen edustaja Alan Leong sanoo, että he tuomitsevat jyrkästi hallituksen ja käynnistävät kampanjan ehdotuksen vastustamiseksi. Parlamentin on määrä äänestää ehdotuksesta kesällä.
Hallitusrakennuksen edustalle oli kokoontunut sekä demokratiaa kannattavia että hallitusta tukevia mielenosoittajia.
Hongkongissa osoitettiin viime syksynä yli kahden kuukauden ajan mieltä sen puolesta, että vaaleissa olisi vapaa ehdokasasettelu. Poliisi purki mielenosoittajien leirit joulukuussa.
Mrazek kuin muuri – Detroit jätti Tampa Bayn nollille
Tampa Bay ei pystynyt ohittamaan Detroitin nuorta tšekkimaalivahtia.
Detroit Red Wings oli toipunut edellisen ottelun rökäletappiosta ja otti tällä kertaa puhtaan 3–0-voiton Tampa Bay Lightningista NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Detroit johtaa sarjaa nyt 2–1.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu maalivahti Petr Mrazek pohjusti voiton Detroitille upeilla torjunnoillaan. 23-vuotias tšekki pelaa ensimmäisiä NHL:n pudotuspelejään ja on noussut sensaatiomaisesti luukkuvahdin paikalta tositoimiin.
Ottelun avausmaali syntyi, kun ensimmäistä erää oli pelattu noin puolet. Detroitin Tomas Tatar ampui siniviivalta, ja Pavel Datsyuk ohjasi kiekon maaliin.
Maalista huolimatta Detroit ei saanut pelistä yliotetta, vaan tiukka vääntöi jatkui. Red Wingsin jäähyillessä toisessa erässä, pääsi Lightning yrittämään tasoitusta jopa viidellä kolmea vastaan – tuloksetta. Tyler Johnsonin laukaus napsahti maalin ylärimaan, ja Detroit sai pitää johtoasemansa.
Tampa Bay painosti etenkin kolmannessa erässä, mutta Detroit ei taipunut. Huippuvireessa ollut Mrazek otti jatkuvasti tärkeitä torjuntoja.
Tampa Bayn voittohaaveet saivat kovan kolauksen 13 minuutia ennen loppua, kun Detroit osui ottelussa toisen kerran. Riley Sheahan harhautteli ohi Tampa Bay-maalivahti Ben Bishopin ja viimeisteli uransa ensimmäisen pudotuspeliosuman.
Viimeisen niitin Detroitin voittoon löi Lucas Glendening, joka heitti kiekon tyhjiin.
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula jäi plus-miinus-tilastossa hieman pakkasen puolelle. Filppula katseli vierestä, kun Detroit Red Wings iski 2–0-maalinsa. Muista suomalaisista Detroitin Teemu Pulkkinen ei ollut mukana kokoonpanossa.
Sisäilmaongelmat ajavat Polvijärven paloaseman kontteihin
Polvijärven paloasema siirtyy osittain konttimajoitukseen paloaseman pihalle. Paloaseman tiloihin jää pelastuslaitoksen käyttöön vain kalustohallin tilat. Syynä evakkoon on vanhan paloasemarakennuksen sisäilmaan liittyvät ongelmat. Tavoitteena on saada tilapäismajoitus käyttöön kesän kuluessa.
Polvijärven paloasema joudutaan tyhjentämään asukkaistaan lähikuukausina. Vanhaan ja jo huonokuntoiseen rakennukseen jäävät vain kalustohallin tilat. Muut tilat tulevat paloaseman pihalle sijoitettaviin kontteihin.
Syynä paloaseman evakkoon on rakennuksen rapistuminen ja sitä seuranneet sisäilmaongelmat.
Itä-Suomen aluehallintovirasto teki helmikuussa työsuojelutarkastuksen Polvijärven paloasemalla. Tarkastuksen seurauksena todettiin, että paloasemalla oli sisäilmaongelmia, joilla voi olla vaikutuksia työntekijöiden terveyteen. Siksi  kehotettiin siirtämään toimintoja muihin tiloihin.
Pelastuslaitos on neuvotellut Polvijärven kunnan kanssa ja osapuolet ovat päättäneet siirtää paloaseman toimisto-, koulutus-, varasto- sekä henkilöstön lepo- ja sosiaalitilat kontteihin paloaseman pihalle, kunnes pysyvämpi ratkaisu saadaan aikaiseksi. Siirtymisen konttitiloihin on määrä tapahtua kesän kuluessa.
Kielioppivirheet ärsyttävät ja voivat jopa karkottaa tekstin parista – "Toimittajien pitäisi osata perusasiat"
Nostavatko yhdyssanavirheet kaverisi Facebook-sivulla niskakarvasi pystyyn? Kieleen suhtaudutaan yleensä tunteikkaasti, koska se on osa identiteettiämme. Näin sanoo Maija Saviniemi, joka on tehnyt väitöskirjatutkimuksen toimittajien suhtautumisesta kielenhuoltoon.
Oulun yliopistossa suomen kieltä opettava Maija Saviniemi sanoo, että arjessa on erilaisia kielenkäyttötilanteita. Joskus kielenhuoltoon voi suhtautua vakavammin, joskus rennommin.
– Itse olen sitä mieltä, että suomalaiset pelkäävät liikaa virheiden tekemistä. Sellaisesta ajattelusta pitäisi päästä eroon. On kuitenkin erilaisia kielenkäyttötilanteita. Jos kirjoittaa kirjeen presidentille, niin totta kai yhdyssanojen pitää olla kohdallaan, mutta jos laittaa tekstiviestin kaverille, kaveri varmaan ymmärtää sen ilman, että viesti on oikoluettu, Saviniemi sanoo.
Toimittajien yleisimpiä virheitä ovat pilkku- ja yhdyssanavirheet. Saviniemen mielestä ne ovat perusasioita, jotka toimittajan pitäisi hallita.
– Tutkimuksessa selvisi, että kielioppivirheet ärsyttävät lukijoita, ja voivat jopa karkottaa heitä. Kukaan ei varmaankaan pysty täydellisesti hallitsemaan kaikkia kielen suosituksia, mutta toimittajien pitäisi kuitenkin osata perusasiat.
Kielen vaaliminen on menettänyt merkitystään toimituksissa
Saviniemen tutkimuksessa toimittajat perustelivat kielenhuollon tärkeyttä laatuun ja vuorovaikutukseen liittyvillä ajatuksilla. Vastaajat käyttivät myös vastuuseen, välineeseen, tunteeseen ja vaalimiseen käytettyjä sanavalintoja.
– Kielen vaalimisesta puhutaan nykyään eniten paikallislehdissä ja vähiten Ylellä. Ajattelu on lähtenyt 1800–luvulla siitä, kun on haluttu pitää suomen kieli puhtaana vieraista vaikutteista. Kieli oli jonkinlainen suojelukohde. Itse näen, että vaaliminen on ylivarovainen tapa suhtautua kieleen. Meidän kielemme ei ole vaarassa, Saviniemi sanoo.
Tutkimuksessa selvisi, että kielioppivirheet ärsyttävät lukijoita, ja voivat jopa karkottaa heitä.
Vaalimisajattelu onkin kokonaisuudessaan hiipumassa toimituksissa.
Saviniemi on itsekin taustaltaan toimittaja. Hän aloitti uransa 16-vuotiaana Puolanka-lehdessä. Kipinä väitöskirjan aiheen tutkimiseen syttyi jo silloin.
– Toimituksen kahvipöydässä keskusteltiin usein kielenhuollosta. Huomasin, että kieli on yhteinen juttu toimittajille, olivatpa he millaisista koulutus- ja työtaustoista tahansa, Saviniemi kertoo.
Väitöskirjan aineiston hän keräsi suomenkielisistä paikallis- ja sanomalehdistä sekä Ylen toimituksista. Hän sai vuosina 2002 ja 2004 tekemäänsä sähköpostikyselyyn 232 vastausta.
Suomalaisten yliopistojen tähtäimessä Kaakkois-Aasia
Suomalaiset yliopistot etsivät lisärahoitusta toiminnalleen koulutusviennin avulla. Markkinoita yritetään löytää erityisesti Aasian runsasväkisistä maista.
Turun, Tampereen ja Itä-Suomen yliopistot perustivat yhdessä reilu vuosi sitten koulutusvientiyhtiön, Finland Universityn. Sen tehtävänä on markkinoida ja myydä omistajayliopistojensa koulutuspalveluja ulkomaille.
– Meidän pääasiallinen markkina-alueemme on Kaakkois-Aasia, ja siellä erityisesti Indonesia, Myanmar, Thaimaa, Kiina ja Intia, kertoo Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen.
Koulutusvienti on vasta alkutaipaleella. Isompia sopimuksia ei ole tehty, mutta neuvotteluja jopa vuosikymmenten kestoisista koulutuspaketeista käydään parhaillaan. Pisimmällä neuvotteluissa ollaan Indonesiassa.
– Olemme keskittyneet erityisesti opettajankoulutuksen, metsä- ja ympäristöalan koulutuksen sekä julkisen hallinnon ja terveysalan koulutuksen kauppaamiseen, Kalervo Väänänen sanoo.
Miljoonatuloja odotetaan
Koulutussopimuksista neuvotellaan ennen kaikkea valtioiden ja valtiollisten instituutioiden kanssa. Opetuksesta vastaisi pääasiassa suomalaisten yliopistojen oma henkilökunta.
– Osa opetuksesta varmaan tapahtuisi Suomessa, mutta suurin osa kuitenkin siellä kohdemaassa. On helpompi, että opiskelijat eivät liiku vaan opettajat, koska heitä on vähemmän, sanoo koulutusvientikoordinaattori Jukka Pulkkinen Turun yliopistosta.
Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen sanoo, että yliopistoilla on selkeä tavoite, että koulutusviennistä tulisi yliopistoille kannattavaa liiketoimintaa. Väänänen uskoo, että koulutusvienti näyttelee tulevaisuudessa merkittävää osaa yliopistojen rahoituksessa.
– Jos asiat menee vähänkään sillä tavalla kuin on suunniteltu, niin puhumme miljoonatuloista, Kalervo Väänänen sanoo.
Iniesta keräsi kehuja, PSG ei pystynyt vastaamaan haasteeseen
Vaikka Neymar teki Barcelonan molemmat maalit PSG-pelissä, kehuttiin Andrés Iniestaa vuolaasti. Pelintekijä oli monen mielestä ottelun paras pelaaja. 
Barcelonan
tähtihyökkääjä Neymar teki Barcelonan molemmat maalit, kun espanjalaisseura
voitti tiistaina jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän toisessa osassa
PSG:n maalein 2-0. Barcelona eteni neljän parhaan joukkoon yhteismaalein 5-1. 
Neymarin
avausmaalin alusti komeasti Andrés Iniesta, joka löysi pitkän kuljetuksen
päätteeksi syötöllään Neymarin, joka puikkelehti PSG:n puolustuslinjan välistä
ja viimeisteli kylmän viileästi. 
\- Ensimmäisessä maalissa Iniesta teki kaiken. Minun piti vain harhauttaa
maalivahti. Pelaamme tällä hetkellä parasta peliämme Mestarien liigassa ja
Espanjan liigassa. Meidän täytyy pitää yllä tämä vire, Neymar kommentoi. 
Illan
toisen osumansa brasilialaistähti teki, kun PSG:n puolustuslinja pelasi
huolimattomasti ja Neymar pääsi iskemään vapaasti lähietäisyydeltä. Barcelonan
2-0-maali syntyi jo reilun puolen tunnin jälkeen.
\- Oli ratkaisevaa, että saimme ottelulle hienon alun, päävalmentaja Luis Enrique
tiivisti. 
Vaikka
Neymar teki ottelun molemmat maalit, kehuttiin Iniestaa vuolaasti. Pelintekijä
oli monen mielestä ottelun paras pelaaja. 
\- Iniesta on tullut takaisin? En ollut mennyt mihinkään. Yritän aina pelata
hyvin, oli pelitaktiikkamme sitten mikä tahansa. Olen erittäin tyytyväinen
tavasta, jolla pelasimme, Barcan orkesteria johtanut Iniesta kommentoi. 
PSG:n
päävalmentaja Laurent Blanc myönsi, että Barcelona oli parempi joukkue.
\- Toivoin, että olisimme pelanneet avausosaa paremman pelin, mutta vastustaja ei
sallinut sitä. Emme pystyneet vastaamaan haasteeseen puolustuksellisesti
kummassakaan ottelussa, eikä meillä ollut viimeistelyvoimaa hyökkäyksissä,
ranskalaisvalmentaja summasi.
Näkökulma: Naapurit näkyvät Yhdysvalloissa – Suomi puhuu itsekseen
Suomi on täynnä keskustelua taloudesta ja ulkopolitiikasta. Ero Viroon ja Ruotsiin on siinä, että nämä valtiot keskustelevat ulospäin, Suomessa puhe on tarkoitettu omalle väelle, arvioi Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Mitä yhteistä on Virolla, Ruotsilla ja Yhdysvalloilla ja mikä muu maa ei kuulu joukkoon?
Kolme ensimmäistä näkyvät toistensa politiikassa huipputasolla. Suomi ei kuulu joukkoon.
Katsaus noin puolen vuoden aikaisiin tapahtumiin osoittaa, että sekä Viron että Ruotsin huipputason poliitikot pistäytyvät täällä vierailuilla tasaiseen tahtiin ja tapaavat asemansa mukaisesti korkean tason johtajia. Suomesta on tehty muutama ministeritason matka.
Sekä Viron että Ruotsin huipputason poliitikot pistäytyvät täällä vierailuilla tasaiseen tahtiin.
**Vastavierailuista tuorein ilmoitus** tuli alkuviikosta. Floridan entinen kuvernööri, republikaani Jeb Bush käy Virossa kesäkuussa – ja jatkaa matkaansa Saksaan ja Puolaan – minkä jälkeen hän todennäköisesti ilmoittaa lähdöstä mukaan puolueensa presidenttiehdokaskilpaan.
Presidentti Barack Obama kävi Venäjän viereisessä Nato-maassa jo viime kesänä.
Niin ikään alkuviikosta Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves esitteli maansa jo kansainväliseen kuuluisuuteen yltäneitä internet-yhteyksiä ja valtionhallinnon sovelletuksia Wilson Centerin täydelle salille Washingtonissa. Paikalla olleet pienen maan muutamat omat kansalaiset kuuntelivat ylpeinä Ilveksen rentoa ja huumorintäyteistä esitystä.
**Ilveksellä on Viron kehittyneisyyden lisäksi** toinenkin asema, mistä ammentaa vakuuttavuutta luentoihin: Maailmanpankki on kutsunut hänet toiseksi puheenjohtajaksi Maailman Kehitysraporttiin, joka julkistetaan ensi vuonna. Aiheena on internetin vaikutus maailmantaloudessa. Asiantuntijapaneelissa työskentelee Ruotsin entinen pääministeri Carl Bildt.
Listaa kauemmas taaksepäin on helppo jatkaa: Kun Stefan Löfven valittiin syksyllä Ruotsin pääministeriksi, hän oli jo marraskuussa virallisella vierailulla New Yorkissa ja tapasi entisen ulkoministerin, demokraattisen puolueen Hillary Clintonin. Virallinen yhteys mahdolliseen seuraavaan Yhdysvaltain presidenttiin on siis jo luotu.
Löfven teki uuden vierailun Yhdysvaltoihinmaaliskuussa, tapasi mm.varapresidentti John Bidenin ja petasi Ruotsille paikkaa YK:n turvallisuusneuvostoon vuosille 2017–2018.
Suomi kunnostautuu kulttuurin saralla.
Suomi kunnostautuu kulttuurin saralla. Musiikkiesityksiä on runsaasti, näyttelyitä avataan ja Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlia vietettiin länsirannikon Seattlessa viime kuussa. Suomen suurlähetystössä Washingtonissa loistavat palkitut energiansäästölamput.
Poliittisia yhteyksiä on monentasoisia: on ministerin tehtäviin kuuluvia virkamatkoja ja vastavierailuja sekä niitä, joilla solmitaan suhteita mahdollisiin tuleviin päättäjiin ja tavataan paikallista väestöä. Jälkimmäisissä suomalaiset eivät ole pysyneet mukana.
**Suomi on täynnä keskustelua **taloudesta ja ulkopolitiikasta. Ero Viroon ja Ruotsiin on siinä, että nämä valtiot keskustelevat ulospäin, Suomessa puhe on tarkoitettu omalle väelle, omalla kielellä. Bryssel ymmärtää ja saa tietää jotain, koska siellä Suomi tunnetaan ja tulkit osaavat tehtävänsä.
Mitähän seuraava hallitus kertoo ja ketkä sanomaa tuovat Atlantin taakse?
Hämmentävä luottotieto – rikkeetönkin joutui riskiluokkaan
Vuokranantaja halusi selvittää nuoren miehen luottotiedot, joten mies päätti tilata ne itse Suomen Asiakastiedosta. Hän hämmästyi näkemästään. Miehellä ei ole taustalla yhtään maksuhäiriötä, mutta hänen luottoluokituksensa hipoo riskirajoja.
Monelta tarkastetaan luottotiedot jossain vaiheessa elämää. Tilanne voi tulla vastaan esimerkiksi vuokra-asuntoa tai lainaa hakiessa. Luottotiedot voi selvittää myös itse. Niin teki nuori mies, joka vuokranantajan pyynnöstä tilasi omat tietonsa Suomen Asiakastiedosta. Yhtiöltä saadun arvion mukaan miehen luottotiedot ovat vain tyydyttävällä tasolla. Tämä tuntuu hämmentävältä, sillä miehellä ei ole taustalla yhtään maksuhäiriötä.
– Arvio tehdään tilastollisen mallin mukaan. Siihen vaikuttaa maksuhäiriöiden ja yritysyhteyksien lisäksi henkilön ikä, kertoo Suomen Asiakastiedon liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen.
Nuoret korkeammassa riskiluokassa
Kyseisen miehen tapauksessa luottotiedoissa lukee, että maksuhäiriöitä ei ole eikä yritysyhteyksilläkään ole vaikutusta arvioon. Käytännössä ainoa vaikuttava tekijä on siis miehen ikä. Muhonen ei halua kommentoida yksittäistä tapausta, mutta myöntää nuoren iän lisäävän riskiä maksuhäiriöihin.
– Tilastojen mukaan nuorilla on enemmän maksuhäiriöitä kuin vanhemmilla. Haluan muistuttaa, että tämä on vain arvio. Meillä ei ole käytössämme ihmisten tili- tai palkkatietoja.
Riskiarviot ovat henkilökohtaisia
Tunnollisen vuokra-asunnon hakijan ei kuitenkaan tarvitse huolestua huonosta luottoluokituksesta. Jouni Muhonen kertoo, että riskiarviot ovat henkilökohtaisia eikä tietoja anneta ulkopuolisille.
– Muiden henkilöiden luottotietoja tilaavat saavat tietoonsa vain mahdolliset maksuhäiriöt ja niiden aiheuttajat. Henkilökohtaisia riskiarvioita ei luovuteta eteenpäin.
Metsä on taas houkutteleva sijoituskohde – "Haluan kasvattaa hyvää puuta Suomen metsäteollisuudelle"
Metsätalous kiinnostaa sijoittajia, ja metsien tuottoihin haluavat päästä käsiksi nyt myös ne, joilla ei ole entuudestaan siteitä maalle ja metsiin.
Varkautelainen Martti Suhonen kävelee naama hymyssä aamuisessa auringon paisteessa kuusimetsän siimeksessä. Hän on vasta pari päivää sitten tehnyt kaupat ikiomasta 32 hehtaarin metsäpalstasta.
– Metsässä on tiettyä konkretiaa ja siinä on luontoarvoja. Voit itse mennä sinne vaikka marjaan ja saat polttopuita ja toivottavasti joskus rahaakin. Toiveita on, että puulla on kysyntää, ja haluan kasvattaa hyvää puuta Suomen metsäteollisuudelle, Suhonen perustelee päätöstään laittaa rahansa kiinni nimenomaan metsään.
Vielä muutamia vuosia sitten metsätaloutta pidettiin auringonlaskun alana, mutta nyt metsäomistaminen kiinnostaa taas sijoittajia. Metsäteollisuuden tuoreet investointiuutiset ovat saaneet vipinää sijoittajiin.
– Metsähän on perinteisesti sijoituskohde, johon ihmiset sijoittaa silloin kun on hankalat ajat taloudessa ja vähän pelätään esimerkiksi osakemarkkinoita ja halutaan varma, pitkänajan sijoituskohde. Metsä on sillon hyvä sijoituskohde. Sillä on tasainen tuotto, ei ole isoja riskejä, ei ole arvonheilahteluja. Sitä voi rauhallisin mielin ostaa metsää, sijoittaa ja hoitaa sitä vähän pitemmällä jänteellä, Järvi-Suomen Metsätilat Oy:n toimitusjohtaja Antti Mähönen sanoo.
Myös sijoituspalveluyhtiö Alexandriassa metsän arvonousu sijoituskohteena on huomattu ja yhtiö on ryhtynyt panostamaan metsään liittyviin palveluihinsa.
– Kyllä innostus on valtavaa ja esimerkiksi Keski-Suomessa Äänekosken investointi on saanut metsänomistajat todella innostumaan siitä, että heillä on metsää. Meillä mietitään koko ajan uusia metsään sijoittavia työkaluja ja niiden antamia mahdollisuuksia, vanhempi sijoitusneuvoja Katri Mäkelä sanoo.
– Metsä on sijoituskohteena hyvä, mutta se vaatii työtä ja osaamista. Metsäpalstaa hankkiessa täytyy olla esimerkiksi tietoa markkinoista, hintatasosta ja kohteesta. Metsien hoitaminen vie myös aikaa, ehkä siksikin asiakkaat etsivät mahdollisuuksia olla mukana metsien antamissa tuotoissa vaivattomasti erilaisten sijoitustyökalujen kautta.
Tuottoa 5-6 prosenttia vuodessa
Muihin sijoituskohteisiin verrattuna metsä on pitkäjänteinen investointi. Metsätilojen keskimääräinen tuotto on tilastojen mukaan 5-6 prosenttia vuodessa.
– Esimerkiksi asuntosijoituksessa sijoittaja saa vuokratuloja kuukausittain, mutta metsän omistuksessa tiliväli on vähän pitempi. Sieltä ei välttämättä joka vuosikaan hakata puuta ja tuotto voi tulla muutaman vuoden välein, Mähönen sanoo.
– Sanon aina asiakkaille, että on hyvä, että on kiinteää omaisuutta kuten metsää, mutta sitten myöskin rahallista pääomaa. Rahallisella puolella saadaan hajautusta mukaan ja silloin se on entistä turvallisempaa. Metsän haaste on se, että se ei ole niin likvidiä eli voi tulla tilanne, että metsänomistaja tarvitsisi rahaa, mutta puuta ei ole järkevä myydä, Mäkelä sanoo.
Tällä hetkellä haasteena on, että taloudellisesti toimivien metsätilojen hinnat ovat karanneet monien piensijoittajien ulottumattomiiin. Metsäntutkimuslaitoksen tilastojen mukaan yli kymmenen hehtaarin metsäkiinteistön hehtaarin keskihinta on noussut koko maassa kymmenen vuoden aikana 33 prosenttia 1785 eurosta 2671 euroon.  Esimerkiksi Etelä-Savossa, yhdesä Suomen metsäisimmistä maakunnista, yli kymmenen hehtaarin metsäpalstasta sai pulittaa viime vuonna 3445 euroa hehtaarilta.
_– _Metsän hinta on kyllä noussut, mutta huomattavasti maltillisemmin kuin esimerkiksi asunto-osakkeiden hinnat, joita kuitenkin edelleen ostetaan sijoitusmielessä, ja jotka monesti ovat vaihtoehto metsäsijoitukselle, Mähönen sanoo.
Tyypillisimmillään sijoittajat haluavat pienehkön, muutaman kymmenen hehtaarin suuruisen metsäpalstan mielellään läheltä kotiseutua. Harvoin metsään sijoittaa paljasjalkainen kaupunkilainen, mutta yhä useammin metsänomistamisesta ovat kiinnostuneita myös ne, joilla ei ole entuudestaan siteitä metsiin tai maaseutuun. Useimmiten sijoittajilla metsää on kuitenkin omistuksessa jo entuudestaan esimerkiksi perinnön ansiosta.
Metsää ostetaan tuskin koskaan velkarahalla, eikä se monesti ole kannattavaakaan korkovaihteluiden takia, vaikka lainaa metsiin saa siinä missä asuntoihinkin. Metsänomistukseen voi päästä kuitenkin kiinni ilman massiivista pääomaakin.
– Voi lähteä liikkeelle pienellä palstalla. Ostaa kymmenen hehtaarin taimikkovaltaisen palstan, niin siinä ei ole vielä kovin iso raha silloin kiinni. Kun rahaa kertyy niin metsää voi ostaa muualta lisää ja kerryttää metäsomaisuutta. Monesti metsänomistajalla on jo tosiaan varallisuutta hankittuna, Mähönen sanoo.
– Lähtisin etsimään kehitysluokaltaan melko nuoria kasvatusmetsiä. Niissä on parhaimmat mahdollisuudet ansaita. Harvennuksien ja metsänhoidollisten töiden jälkeen arvonnousu on parhaimmillaan. Metsää pitää hoitaa ja kannattavuutta voi lisätä tekemällä hoitotöitä itse, Mäkelä neuvoo.
Omaan metsään kiintyy
Vaikka päätavoite on kasvattaa omaa taloutta, metsänomistamiseen liittyy myös tunteita. usein metsäpalsta haluataan hankkia läheltä lapsuuden maisemia ja on tavallista, että metsätilaan kuulu myös mökki. Monelle omassa metsässä liikkuminen, sienestäminen ja harrastaminen ovat arvo sinänsä.
– Kyllä oma metsä on henkisesti minulle iso asia. Jos päivän teet toimistossa töitä niin et välttämättä näe mitään työnjälkeä, mutta jos olet päivän raivaussahan kanssa metsässä, niin jotain jälkeä näkyy vaikka tekisit hitaamminkin töitä, Suhonen sanoo.
Japanin kauppatase ylijäämäinen ensi kertaa liki kolmeen vuoteen
Ylijäämään siivittivät maaliskuussa viennin kasvu ja öljyn hinnanlasku. On kuitenkin epävarmaa, jatkuuko trendi.
Japanin kauppatase oli maaliskuussa ylijäämäinen ensimmäistä kertaa lähes kolmeen vuoteen.
Valtiovarainministeriön alustavien tietojen mukaan ylijäämää kertyi noin 1,8 miljardia euroa. Vienti kasvoi 8,5 prosenttia ja tuonti supistui 14,5 prosenttia.
Erityisesti kasvoivat autojen vienti Yhdysvaltoihin ja elektronisten osien vienti Kiinaan. Öljyntuonti supistui hinnanlaskun ansiosta. Tuonti Kiinasta väheni, koska helmikuussa vietetty kiinalainen uusivuosi vaikutti maan teollisuustuotantoon, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK.
Valtiovarainministeriö ei kuitenkaan osaa arvioida, pysyykö kauppatase ylijäämäisenä, sillä tuonnin Kiinasta odotetaan huhtikuussa jälleen nousevan.
Japanin kauppatase oli edellisen kerran ylijäämäinen heinäkuussa 2012.
Enemmän töitä, vähemmän väkeä – yhä nuoremmat menevät uupumuksen vuoksi työpsykologille
Työpaikalla leijuu yt-neuvotteluiden uhka, joten taakasta ei viitsi valittaa. Taas joku tuli keskeyttämään ajatuksen ja kännykkäkin piippaa. Tauot unohtuvat, savu nousee korvista ja hiki virtaa. Työpaikan ohella kiireen ja paineen kasvu näkyy myös työterveyspsykologin vastaanotolla. Apua hakee yhä nuorempi.
Useita vuosia työterveyspsykologina työskennelleen Pia Hansenin mukaan yhtenä keskeisenä ongelmana on se, että työtä tehdään yhä enemmän tauotta. Niin kahvi- kuin ruokatunnit saatetaan hypätä yli.
– Työtehtävien väliin ei tule sopivia taukoja, jotka laskisivat vireystilaa. Olisi äärettömän tärkeää välillä rauhoittua ja miettiä muita kuin työasioita, Terveystalolla työskentelevä Hansen toteaa.
Vuosien varrella työelämän muutokset ja lamaheilahtelut ovat näkyneet selvästi hänen vastaanotollaan. Kuormittavuus näkyy erityisesti aloilla, joissa on jatkuvasti paljon tekemättömiä töitä, kiire, puutteita työrauhassa eikä mahdollisuutta tehdä työtä niin hyvin kuin haluaisi.
– Talouteen ja aikaan liittyvät asiat sekä organisaatiomuutokset tuovat paineita ja vaikuttavat jaksamiseen.
Pitää osata sanoa ei
Hansenin mielestä huolestuttavinta on se, että myös yhä nuoremmat tulevat uupumuksen takia vastaanotolle. Näillä henkilöillä olisi edessään vielä kymmeniä työvuosia.
– Pitää opetella sanomaan ei, rajaamaan työtään ja pitämään huolta itsestään, Hansen muistuttaa.
Hän myöntää, että ei-sanan sanominen voi olla työntekijälle hirvittävän vaikeaa, varsinkin taloudellisesti hankalina aikoina. Se johtaa työkulttuuriin, jossa työntekijä miellyttää ja venyy.
– Usein työn kuormittavuus liittyy siihen, että olemme itse hyvin vaativia. Itselle asetetut vaatimukset sekä ympäristön paineet ja odotukset ovat yhdistelmä, joka saa meidät piiskaamaan itseämme liian pitkälle. Emme enää huomaa varoitusmerkkejä, jotka kehottaisivat hiljentämään tahtia.
Jaksamista voi Hansenin neuvojen mukaan parantaa kiinnittämällä huomiota esimerkiksi työolosuhteisiin. Tärkeää olisi, että työsuoritusta ei koko ajan keskeytetä – käyttöön otettaisiin ovien punaisia valoja ja sähköpostin jatkuva syynääminen jäisi vähemmälle.
– Myös työnkuva tulisi olla selvä ja työntekijälle sopiva. Täytyy tietää, mitä odotetaan.
Itselle asetetut vaatimukset sekä ympäristön paineet ja odotukset ovat yhdistelmä, joka saa meidät piiskaamaan itseämme liian pitkälle
Joskus lähteminen on ainoa vaihtoehto
Työpsykologi ei kuitenkaan maalaa vain synkkää kuvaa. Hän muistuttaa, että työelämässä on myös hyvinvoivia ihmisiä ja olemassa on paljon ammatteja, joista nautitaan ja saadaan myönteisiä kokemuksia ja elämyksiä.
Koko ajan kiihtyvässä työelämässä haasteita kuitenkin riittää. Työnantajalla on edellä mainittujen ongelmien kitkemisessä tärkeä rooli, mutta asioita on jumpattava myös omien korvien välissä. Työntekijän tulee olla selvillä, mikä on hänelle riittävän hyvää, arvokasta ja tärkeää.
Aina työssä jaksaminen ei parane muutoksista ja lukuisista yrityksistä huolimatta. Kaikki työt eivät yksinkertaisesti sovi kaikille.
– Onko tämä ollenkaan minun paikkani? Sopiiko tämän tyyppinen työ minulle?, Hansen neuvoo miettimään.
Joskus lähteminen on ainoa vaihtoehto.
– Eihän mikään työ ole terveyden väärti, Hansen toteaa.
Talvivaarassa yritetään estää bioliuotuskierron ylitulviminen
Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesä saa johtaa metallitehtaan paluuliuosta avolouhokseen, jotta bioliuoskierto ei tulvisi yli. Kainuun ely-keskus antoi tiistaina määräyksen, jolla pyritään estämään merkittävä ympäristövahinko.
Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesä on saanut Kainuun ely-keskukselta määräyksen tehdä bioliuoskiertoon lisää varotilavuutta, jotta ympäristöturvallisuus ei vaarannu. Kyse on metallitehtaan paluuliuoksesta eli raffinaatista.
Ely-keskuksen määräyksen mukaan raffinaatti on ensisijaisesti käsiteltävä vesienkäsittelyssä ympäristöluvan mukaiseksi. Tarvittaessa paluuliuosta voi kuitenkin varastoida avolouhokseen, mikä on ympäristöluvan vastaista. Sen katsotaan olevan kuitenkin välttämätöntä suuren ympäristövahingon estämiseksi. Määräyksellä pyritään estämään bioliuotuskierron ylitulviminen.
Ely-keskuksen mukaan avolouhos on ympäristöturvallisuuden kannalta tällä hetkellä turvallisin paikka raffinaatin varastointiin. Raffinaattia saa johtaa avolouhokseen toukokuun loppuun saakka, mutta kuitenkin vain ympäristöturvallisuuden kannalta tarvittava määrä. Konkurssipesän on toimitettava ely-keskukselle kesäkuun loppuun mennessä selvitys siitä, miten vastaava tilanne jatkossa estetään.
Ely-keskuksen mukaan kaivosalueen bioliuotuskierron varoaltaat ovat täyttyneet, koska metallien talteenottolaitoksessa on ollut toimintahäiriöitä. Lisäksi bioliuotuskasojen haihdunta on vähentynyt, kun niitä ei ole uudistettu. Ely-keskus pitää näitä syitä ennakoimattomina toimintahäiriöinä ja toiminnasta riippumattomina poikkeuksellisia syinä, kun otetaan huomioon että laitos on siirtynyt konkurssipesälle marraskuussa 2014.
Kansanedustajat karsastavat Guggenheim-museota
Myönteisimmin Guggenheim-museohankkeeseen suhtautuvat kokoomuksen helsinkiläisedustajat. Jyrkintä taidemuseon vastustus on vasemmistoliitossa.
Uuden eduskunnan helsinkiläiset kansanedustajat suhtautuvat varauksellisesti Guggenheim-taidemuseohankkeeseen.
Ylen vaalikoneessa yksikään eduskuntaan Helsingistä valituista ei ollut täysin samaa mieltä väitteestä, että Guggenheim-museon saaminen Helsinkiin olisi koko Suomen etu.
Jokseenkin samaa mieltä oli kuitenkin runsaat puolet eli 11 vastaajaa. Jokseenkin eri mieltä oli viisi ja täysin eri mieltä niin ikään viisi vastanneista.
Vankimmin muesota kannattivat kokoomuslaiset ja tiukimmin vastustivat vasemmistoliiton edustajat.
Vastausten perusteluissa karsastettiin kaikissa ryhmissä museon rakentamista verovaroin. Jokseenkin samaa mieltä olleissa nähtiin museon tukevan Suomen kulttuurielämää ja turismia.
Näin kansanedustajiksi valitut vastasivat vaalikoneessa
Vastaajan nimen alla on kommentti, jos vastaukseen on sellainen liitetty.
__
_**Jokseenkin samaa mieltä**_
**Jaana Pelkonen** (kok.)
**Ozan Yanar** (vihr.)
"On tärkeää, että Helsingissä on monipuolinen kulttuurielämä. Pääkaupunkiseutu kilpailee vetovoimasta ja investoinneista muiden Itämeren alueen metropolien kanssa, joten siihen panostamisesta hyötyy koko Suomi. Järkevästi toteutettuna Guggenheim-hanke voi hyödyttää koko Suomen kulttuurielämää.  
  
Nyt käynnissä oleva arkkitehtuurikilpailu ei tarkoita museohankkeeseen sitoutumista. Guggenheim-hankkeen taloudellisesta kannattavuudesta ja museon tuotto- ja kustannuslaskelmista tulee laatia kaupungin oma selvitys. Prosessin on oltava alusta loppuun täysin läpinäkyvä eikä siitä saa koitua veronmaksajille kohtuuttomia kustannuksia."
**Pekka Haavisto** (vihr.)
"Kaikki Suomeen tehtävät sellaiset investoinnit, jotka lisäävät maan näkyvyyttä ja matkailutuloja, ovat koko maan kannalta hyviä. Niin Lapissa kuin Helsingissäkin - ja kaikkialla muualla."
**Sampo Terho** (ps.)
"Voisi ollakin, mutta valtion ei hanketta tarvitse rahallisesti tukea."
**Eero Heinäluoma** (sd.)
"Suomi ja Helsinki tarvitsevat uusia mielenkiinnon kohteita. Jos Guggenheim-museosta löytyy taloudellisesti toimiva malli, se voisi olla koko Suomelle hyödyllinen, kuten muualla olemme nähneet."
**Olli Rehn** (kesk.)
"Guggenheim voisi merkittävästi vavhistaa Helsingin asemaa kulttuurikaupunkina ja samalla Suomi-kuvaa. Kunhan olemme veroeurojen kanssa tarkkana. Yksityisen panoksen pitää olla mittava."
**Eva Biaudet** (rkp.)
"Sen rahoitus olisi pääosin kuitenkin löydyttävä yksityiseltä puolelta."
**Sari Sarkomaa** (kok.)
"Valtion rahaa en museoon tässä taloudellisessa tilanteessa laittaisi. On hienoa, jos museo kerää yksityisen rahoituksen. Helsingin on oltava monien mahdollisuuksien kaupunki."
**Tom Packalén** (ps.)
"Guggenheim olisi todella hieno lisä Helsinkiin ja kasvattaisi kaupungin kiinnostavuutta mm. turistikohteena. Guggenheimia ei pidä kuitenkaan tavoitella hinnalla millä hyvänsä, vaan sen on oltava taloudellisesti järkevä päätös. Nykyisillä ehdoilla se ei sitä käsittääkseni ole."
**Pertti Salolainen** (kok.)
Oleellista on kuitenkin että asia pitäisi hoitaa voittopuolisesti yksityisellä rahalla.Ei sovi myöskään nykyiseen taloustilanteeseen.
**Tuula Haatainen** (sd.)
_**Jokseenkin eri mieltä**_
**Ben Zyskowicz** (kok.)
”Totta kai museo ja sen myötä tulevat uudet turistivirrat hyödyttävät välillisesti myös koko Suomea, mutta ei ole reilua suoraan väittää, että museo on koko Suomen etu.”
**Wille Rydman** (kok.)
”Hanke olisi veronmaksajan näkökulmasta varsin kallis, enkä ole ollenkaan vakuuttunut siitä, että tämä investointi maksaisi koskaan itseään takaisin.”
**Antero Vartia** (vihr.)
”Guggenheim olisi todella hieno lisä Helsinkiin ja kasvattaisi kaupungin kiinnostavuutta mm. turistikohteena. Guggenheimia ei pidä kuitenkaan tavoitella hinnalla millä hyvänsä, vaan sen on oltava taloudellisesti järkevä päätös. Nykyisillä ehdoilla se ei sitä käsittääkseni ole.”
**Emma Kari** (vihr.)
”Guggenheim voi hyvin tulla Helsinkiin, MUTTA ei veronmaksajien rahoilla.”
**Nasima Razmyar** (sd.)
**Täysin eri mieltä**
**Erkki Tuomioja** (sd.)
**Outi Alanko-Kahiluoto** (vihr.)
”Kysymys on huonosti muotoiltu, sillä siinä ei taustoiteta, olisiko kysymys yksityisellä rahalla rahoitetusta hankkeesta vai veronmaksajien maksamasta hankkeesta. Koska tähän mennessä oletuksena on kuitenkin ollut, että Helsingin kaupunki maksaisi ainakin valtaosan Guggenheimin museosta, vastaan kielteisesti.”
**Paavo Arhinmäki** (vas.)
”Guggenheim on tervetullut Helsinkiin, mutta vain yksityisillä varoilla.”
**Silvia Modig** (vas.)
**Mika Raatikainen** (ps.)
"Kurkkupurkkeja voi pinota vaikka hiekkakuopalle ja täyttää ne punaisella lakritsalla jos olo siitä paranee. Veroeurojen laittaminen taiteen McDonaldsiin on...mielisairasta."
_**Ohitti kysymyksen**_
**Juhana Vartiainen** (kok.)
 
Ristijärvellä vaalitulos ei juurikaan hetkauta
Sekä nuori yrittäjä että eläkeläinen pohtivat, ettei eduskuntavaalien tuloksella rakenneta tulevaisuutta. Pienen ja hiljaisen kylän raitilla kuulutetaan oman tekemisen perään. Lisäksi toive on, että valtio ei tulisi haitaksi.
Kainuun pienimmän kunnan, Ristijärven maailma ei mullistunut, vaikka keskusta marssi eduskuntavaaleissa voittajaksi. Kylänraitilla ei ole ruuhkaa, vaan arki soljuu lähes huomaamatta eteenpäin. Mahtaako mikään lopulta muuttua, pohtii nuori yrittäjä Jonne Leinonen.
– Eiköhän sama meno jatku, vaalituloksesta päätellen ihmiset taitavat kuitenkin olla kohtuullisen tyytyväisiä nykytilanteeseen. Valtio tuskin tarjoaa suuria muutoksia näillä valinnoilla.
Samaa pohtii eläkeläinen Risto Dianoff, joka asuu Kajaanissa ja viettää Ristijärvellä mökkielämää.
– Leikkausten linja jatkuu, tuskin se miksikään muuttuu. Totta kai ihmisten hyvinvointi huolestuttaa. Toivottavasti kaikkein huono-osaisimpien ei tarvitsisi kärsiä ainakaan enempää.
Nuorille valtaa?
Jonne Leinonen katsoo oman kuntansa menoa huolestuneena.
– Reilu tuhat asukasta, ja nuoret haluavat lähteä pois. Ei tätä valtio miksikään muuta, meidän on itse tartuttava toimeen.
Leinonen haluaisi kunnan aktivoituvan ja toivoo, että päätöksenteossa kuunneltaisiin nuoria.
– Miksei kunta voisi järjestää työpaikkoja nuorille vaikka hara-rahalla. Teknisen toimen puolella riittää tekemistä, joten nuoret töihin. Hankintoja voitaisiin ohjata reilummin oman kunnan yrityksiin ja viihtyisyyttä voitaisiin lisätä. Meidän on löydettävä se jokin, joka saa matkailijankin pysähtymään.
28-vuotias toteaa, että palvelut ovat hyvät senioreille, ja nyt pitäisi katsoa myös nuorempiin.
– Nuoria pitäisi kuunnella päätöksenteossa, ottaa heidät mukaan tekemään asioita. Nuorille on tarjottava myös syy jäädä kotikuntaan. Nuoret pohtivat näitä asioita aika paljon, siis myös sitä, miksi meitä ei kuunnella.
Tulevaisuus on kysymysmerkki
Nuorta yrittäjää huolettaa se, että oman kylän palvelut eivät enää kaikkia kiinnosta.
– Hyvin herkästi auton keula suunnataan Kajaania kohti, kun pitää lähteä kauppaan. Tuleeko siitä oikeasti säästöä? Sehän tietää kuitenkin pitkässä juoksussa sitä, että oman kunnan palvelut hiljalleen kuihtuvat.
Kahdessa kunnassa, Kajaanissa ja Ristijärvellä, elävä eläkeläinen toivoo, mutta on samalla huolestunut pienen kunnan tulevaisuudesta.
– Rahat vain loppuvat jossain vaiheessa. Maailma muuttuu nyt vähän turhan kovaa vauhtia. Norjassa ja Ruotsissa pitkään asuneena toivon, että opimme rakentamaan samanlaisen kansallisidentiteetin kuin he. Vaatii voimistelua, mutta kyllä me opimme. Suomi on liian hieno maa menetettäväksi.
Hallituspohjavalinnalla vain vähän merkitystä talouden uudelle nousulle
Ylen haastattelemat ekonomistit arvioivat keskustan aseman hallituksen muodostuksessa niin vahvaksi, että hallituspohjalla on lopulta pieni merkitys talouden kannalta. Suurimmat erot ovat kokoomuksen ja SDP:n veronäkemyksissä, kun taas perussuomalaisilla ei arvioida olevan taloudessa ylittämättömiä kynnyskysymyksiä.
Viiden ekonomistin pikakyselyssä vaihtoehtoina olivat joko keskusta–perussuomalaiset–kokoomus -hallituspohja tai keskusta–perussuomalaiset–SDP -pohja. Ekomistien päähuomio on, että pohjilla on eroja, mutta vain pieniä, koska keskustan neuvotteluasema on vahva.
Kaiken kaikkiaan hallituspohja-ajatusleikin erot arvioitiin monessa asiassa varsin pieniksi. Eniten eroa arveltiin olevan verotuksessa.
Veroaste muuttuu, mutta ei merkittävästi
Kuvaava on Handelsbankenin pääekonomistin Tiina Heleniuksen arvio:
–  Porvarihallitusvaihtoehdossa kokonaisveroaste ei nouse eli ansiotuloverotus ei kiristy ja voi jopa keventyä, jos ns. haittaveroilla kerätään enemmän verotuloja. Toisaalta (SDP:nkään ollessa mukana hallituksessa) kokononaisveroaste ei nouse, koska keskusta ei siihen suostu.
Hieman toisella kannalla ollaan SAK:ssa:
– Porvarihallitusvaihtoehdossa tuloverotuksen kevennykset tehtäneen kaikille tulotasoille ja on mahdollista, että tuloveroasteikon ylin tuloluokka poistuu eli ns. solidaarisuusvero. SDP ja perussuomalaiset taas ajavat Robin Hood -mallia, hyvätuloisten veroja voidaan kiristää ja pienituloisten keventää. Keskustan ”alkiolaiset” ymmärtävät tätä ja näistä lähtökohdista ansiotuloverotuksen tarkistukset kohdentuvat pienipalkkaisille. Solidaarisuusvero jää ja sitä ehkä jopa kiristetään, arvioi SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen arvio on maltillinen:
– Porvarihallituksen päätöksillä työn verotus keventyy painottuen pieni- ja keskituloisiin, yrittäjille tulee yrittäjävähennys sekä luovutustappioiden vähentämismahdollisuus muista pääomatuloista ja kiinteistöverojen rajoja nostetaan. Jos demarit ovat mukana työn verotus keventyy vain pieni- ja keskituloisilla ja kokonaismäärä on pienempi kuin porvarivaihtoehdossa, mutta kiinteistöverojen ylärajoja nostetaan, tiivistää arvionsa puolestaan Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja Vesa Vihriälä.
– Porvarihallitusvaihtoehdossa ansiotuloverotus ja omistamisen verotus kevenee. Painopiste siirtyy kuluttamisen ja kiinteistöomaisuuden verotukseen. Demarivaihtoehdossa ansiotuloverotus kevenee keski- ja alemmissa tuloluokissa. Pääomaverotuksen kiristymisen tähden yritysten investointikyky heikkenee, on Perheyritysten liiton toimitusjohtajan Leena Mörttisen arvio.
– Hallituspohjasta riippumatta tuskin merkittävää muutosta yleisessä veroasteessa saadaan aikaan. Verotusta ei haluta kiristää, mutta tavoite velanoton taittamisesta ei salli myöskään merkittäviä veronalennuksia, tiivistää ekonomisti Roger Wessman MarketNoze Oy:stä.
Julkisen velan kasvu taitetaan?
Ekonomistit arvioivat uuden hallituksen onnistuvan julkisen velan kasvun taittamisessa – tosin kivuliaasti ja vasta vaalikauden lopulla.
Roger Wessmanin mukaan velkaantumisasteen kasvu taittuu vain, jos talous saadaan kunnolla kasvuun.
– Porvaripohjalla on helpompi saada menoleikkauksia aikaan, mutta kokoomuksen ajamat yleiset verohelpotukset hidastavat alijäämän supistumista. Demarivaikutuksella taas on haastavaa päästä yhteisymmärrykseen menojen leikkauksista, mikä kompensoituu kireämmällä verotuksella, Wessman muotoilee.
Muiden ekonomistien arvio on, että molemmilla vaihtoehdoilla on mahdollisuus hidastaa julkista velkaantumista ja kääntää se laskuun vaalikauden loppupuolella – Leena Mörttinen tosin arvioi demaripolitiikalla ryyditetyn hallituspohjan nopeuttavan julkisen velan kasvua.
Reaalipalkkojen ekonomistit arvioivat pysyvän kuta kuinkin ennallaan tai kasvavan aivan hitusen seuraavan vaalikauden aikana hallituspohjan koostumuksesta riippumatta.
Barcelona tähtää korkealle - "Se näkyy kentällä, kun joukkue on suuri hyökkäysuhka"
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique mukaan, joukkueen vatsa ei ole vielä Mestarien liigan välieräpaikan jälkeen täynnä. 
Barcelona varmisti tiistaina paikkansa jalkapallon Mestarien neljän parhaan joukossa, kun espanjalaisjoukkue voitti kotonaan ranskalaisen PSG:n 2-0. Barcelona eteni välieriin yhteismaalein 5-1.
Barcelonan päävalmentaja Luis Enrique jakoi ottelun jälkeen kiitosta pelaajille.
\- Kaikki on siitä kiinni, että pystymme puolustamaan ja painostamaan vastustajan kenttäpuolella. Tähän tarvitaan pelaajia, mutta pelaajat eivät ole koneita. Tämä on tärkeää pelityylimme kannalta, Enrique sanoi ottelun jälkeen. 
\- Se näkyy kentällä, kun joukkue on suuri hyökkäysuhka ja joukkueeseen voi luottaa kaikilla osa-alueilla. Jos haluamme saada tulosta, kaikkien on osallistuttava, Enrique jatkoi. 
Päävalmentaja toivoo, että paras on vielä edessä.
\- Toivottavasti paras on vielä edessä. Pelaajat ovat tehneet paljon töitä pokaalien voittamisen eteen. Mestarien liigassa on meidän lisäksi kolme vahvaa taistelemassa mestaruudesta.
Barcelona ei ole vielä kylläinen.
\- Tavoitteemme on olla Euroopan parhaiden joukossa. Jos otetaan huomioon pelaajien laatu ja heidän tekemä työmäärä tällä kaudella, on loogista, että emme ole vielä tyytyväisiä siihen, mitä olemme tähän mennessä saavuttaneet.
Video: Höntsäpelit takaisin – #MunLiike kannustaa nuoria liikkumaan matalalla kynnyksellä
Valtakunnallisessa kampanjassa yläkoululaiset kannustavat toisiaan liikkumaan. Videolla oppilas kertoo, miten homma oikein toimii.
Pingispöydän ympärillä käy kuhina. Lappeenrantalaisen Kesämäenrinteen koulun oppilaat viettävät ruokatuntia pelaillen.
Koulu on mukana valtakunnallisessa #MunLiike-kampanjassa. Kampanjan tavoitteena on yksinkertaisesti saada yläkouluikäisiin nuoriin liikettä niin, että nuoret itse järjestävät toisilleen liikuntatuokioita.
– Pyrimme aktivoimaan koulupäiviä. Ajatus on se, että liikunta ei jäisi kouluun vaan syntyisi uudestaan niin sanottu pihapelaamisen kulttuuri, liikunta- ja urheiluorganisaatio Valon asiantuntija Kimmo Nykänen kertoo.
Kivaa tekemistä yhdessä
Eri selvitysten mukaan suomalaislasten liikkuminen vähenee erityisesti yläkouluiässä. Harva nuori liikkuu suositusten mukaisesti.
#MunLiike-kampanja iskee juuri tähän ikäryhmään. Liikunnan on Nykäsen mukaan tarkoitus olla helppoa ja mukavaa.
– Kivaa tekemistä, johon olisi helppo hypätä mukaan. Ei tarvitse olla kova osaaja.
Tavoitteena on rikkoa myös nuorten sosiaalista normistoa.
– Tehdään yhdessä kivaa juttua eikä olla vain kännykkä kourassa, Nykänen tuumaa.
Nykäsen mukaan kampanjalla pyritään väittämään, ettei ole väliä, miten liikut, kunhan liikut.
Mukaan lähteneiden koulujen määrä kasvoi huomattavasti
Kuukauden kestävä kampanja järjestetään nyt toista kertaa. Viime vuonna mukana oli 62 koulua ja tänä vuonna peräti 145.
Alueelliset liikuntajärjestöt ovat kouluttaneet yhteensä 2500 yläkouluikäistä nuorta, jotka puolestaan järjestävät ikätovereilleen liikuntatuokioita kouluilla.
– On kova juttu, että näin moni haluaa olla luomassa liikunnallista toimintaa, Nykänen kiittelee.
Oppilaita kannustetaan myös jakamaan liikuntahetkistä otettuja kuvia sosiaalisen median palveluissa Instagramissa ja Twitterissä.
– Opastamme, miten kuvia jaetaan oikealla tavalla. Kohteelta täytyy olla lupa, Nykänen sanoo.
Tavoitteena on jakaa sosiaalisessa mediassa hyvää tunnelmaa.
Tampereen vihreät päättää pian uudesta apulaispormestarista
Vihreiden pitää valita uusi apulaispormestari, koska Olli-Poika Parviainen lähtee eduskuntaan. Vihreiden valtuustoryhmän molemmat varapuheenjohtajat Anna-Kaisa Heinämäki ja Jaakko Mustakallio harkitsevat asettumista ehdolle apulaispormestareiksi.
Tampereen vihreät aloittaa keskustelut tulevasta apulaispormestarista todennäköisesti tämän viikon aikana. Vihreiden pitää valita uusi apulaispormestari, koska Olli-Poika Parviainen lähtee eduskuntaan.
Vihreiden valtuustoryhmän molemmat varapuheenjohtajat Anna-Kaisa Heinämäki ja Jaakko Mustakallio harkitsevat asettumista ehdolle apulaispormestareiksi.
Tarkoitus on, että valtuustoryhmän puheenjohtaja toimii myös apulaispormestarina, kuten tähänkin asti. Olli-Poika Parviainen on jo käytännössä jättänyt valtuustoryhmän puheenjohtajan tehtävät ja on torstaina mukana eduskuntaryhmän ensimmäisessä kokouksessa.
Apulaispormestarin tehtävistä Parviainen eroaa virallisesti toukokuussa, kun uusi apulaispormestari nimetään.
– Ryhmässä on käytävä keskustelua siitä, kuka on sopiva henkilö Olli-Pojan paikan täyttämiseen, sanoo Tampereen vihreiden toinen varapuheenjohtaja Jaakko Mustakallio.
– Kyseessä on kuitenkin toimi, joka vaatii luottamusta. Siksi on hyvä istua alas ja miettiä eri vaihtoehtoja, sanoo ensimmäinen varapuheenjohtaja Anna-Kaisa Heinämäki.
Apulaispormestarin valinnasta päättää viime kädessä kaupunginvaltuusto.
_EDIT klo 9.55: Eduskuntaryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran torstaina._
Tarkastuslaskenta ei tuonut muutoksia – eduskuntavaalien tulos voimaan
Varsinais-Suomen vaalipiirilautakunta vahvistaa keskiviikkona eduskuntavaalien tuloksen. Maanantaina päättynyt tarkastuslaskenta ei tuonut muutoksia kansanedustajapaikkkoihin tai varasijoihin.
Varsinais-Suomen vaalipiirilautakunta vahvistaa eduskuntavaalien lopullisen tuloksen kello 18 alkavassa kokouksessaan. Vaalipiirissä annetut yli 260 000 ääntä ehdittiin tarkastaa ja laskea uudelleen jo maanantain aikana.
Vaalipiirilautakunnan sihteeri Juha Karvinen sanoo, että tarkastuslaskenta ei tuonut muutoksia edustajapaikkoihin tai varasijoihin.
– Tekninen laskentaprosessi on saatettu loppuun. Tarkastuslaskennassa ohjautui uudelleen enimmillään muutamia kymmeniä ääniä.
Uusi eduskunta kokoontuu jo ensi viikolla
Uudet kansanedustajat aloittavat työnsä maanantaina 27. huhtikuuta. Tuolloin eduskunnassa tarkastetaan kansanedustajien valtakirjat.
Puhemies ja kaksi varapuhemiestä valitaan eduskunnan täysistunnossa tiistaina 28.4. Varsinaiset valtiopäivien avajaiset ovat keskiviikkona 29.4.
Eduskunta kokoontuu parin vuoden ajan Sibelius-Akatemian täysistuntosalissa, koska eduskuntatalo on remontissa.
Kaninkolossa matkataan varjosta valoon – Hämeenlinnan Teatterin kantaesitys vahvaa draamaa
Hämeenlinnan Teatteri esittää syksyllä David Lindsay-Abairen käsikirjoittaman Kaninkolon. Näytelmä sai Yhdysvalloissa vuoden parhaan draaman Pulitzer-palkinnon vuonna 2007. Kaninkolo kuvaa nuoren avioparin ja heidän läheistensä selviytymistarinan varjosta valoon.
Hämeenlinnan Teatterissa saa lokakuussa Suomen kantaesityksensä yhdysvaltalaisen David Lindsay-Abairen käsikirjoittama Kaninkolo. Vaikka aihe on rankka, niin Kaninkolo ei ole synkkä näytelmä, kertoo näytelmän suomentanut Juha Rosma. Hän myös sovittaa ja ohjaa näytelmän Hämeenlinnan Teatterille.
Juha Rosma on hakenut näytelmään espoolaisen tunnelman, mitä se sitten ikinä tarkoittaakaan. Sen voi jokainen itse miettiä, Rosma sanoo.
– Kyseessä on kuitenkin vahva draama. Onnellisen ydinperheen arki romahtaa järkyttävän onnettomuuden takia, mutta he selviävät suuresta surusta. Lapsen kuolemasta.
Näytelmän herkkä aihe vaatii tarkkaa näyttelijätyötä vähän niin kuin kuunnelmassa.
Rosma sanoo, että näytelmän herkkä aihe vaatii tarkkaa, intiimiäkin näyttelijätyötä vähän niin kuin kuunnelmassa, koska tunteet ovat syvältä.
– Kaninkolossa henkilöhahmot ovat kuitenkin kokonaisia ihmisiä, värikkäitä persoonallisuuksia, jotka tukevat toisiaan, mutta myös käsittelevät kukin omalla tavallaan murhetta.
Hämeenlinnan Teatterin johtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo uskoo, että David Lindsay-Abairen Kaninkolo sopii hyvin Suomeen ja hämäläiselle teatterin lavalle.
– Minusta näytelmä sopii tänne juuri sen takia, koska näytelmä käsittelee yleisesti vaikeuksista selviämistä, mutta kuitenkin näytelmän perheen näkökulmasta, Sinisalo kertoo.
Voima selviytymiseen ei löydy terapiasta vaan kahden ihmisen välisestä suhteesta.
– Lyhyesti sanottuna perheen äiti ja isä ymmärtävät sen, että voima selviytymiseen ei löydy terapiasta vaan kahden ihmisen välisestä suhteesta.
Kantaesityksen ensi-ilta on Hämeenlinnan Teatterin päänäyttämöllä 3. lokakuuta. Draamanäytelmässä esiintyvät Lotta Huitti, Maiju-Riina Huttunen, Katariina Kuisma-Syrjä, Turkka Mastomäki sekä Antti Tiensuu.
Kilpailu silmäleikkauksista kovenee – vaarana "terveydenhuollon shoppailu"
Silmäkirurgian markkinoilla käy kuhina, mikä laskee kaihi- ja taittovirheleikkausten hintoja. Esimerkiksi Jyväskylässä uusi yksityinen silmäsairaala aloittaa leikkaukset toukokuun alussa. Kaupungissa ennestään toimivat silmäklinikat pelkäävät, että silmäleikkauksista tulee terveydenhuollon shoppailua, jossa vain hinta ratkaisee.
Silmäasema Fennica viimeistelee parhaillaan uutta silmäsairaalaa Jyväskylän keskustassa. Kaupungissa on ennestään kaksi yksityistä silmäleikkauksia tekevää klinikkaa sekä kymmeniä yksityisiä silmälääkäreitä.
Ei tule tässä maakunnassa riittämään potilaita kaikille.
Jyväskylässä vuosikymmeniä toimineen Puistosairaalan Silmälääkäreiden toimitusjohtaja Timo Kalima toivottaa uuden silmäsairaalan tervetulleeksi, mutta toteaa samaan hengenvetoon:
– Olen vähän epäileväinen. Ei tule tässä maakunnassa riittämään potilaita kaikille. Siis jos asiakkaille kerrotaan totuus, että julkisen puolen kautta esimerkiksi kaihileikkaukseen pääsee viidessä kuukaudessa. Monet ihmiset jaksavat sen kyllä jonottaa.
Myös uuden silmäsairaalan kiivas mainonta on pistetty merkille.
– Se, että kovasti mainostetaan, voi kertoa ylikapasiteetista. Me olemme Keski-Suomessa, missä maksukyky on ihan muuta kuin vaikkapa Helsingissä. Ei se voimakas markkinointi tuo yhtään lisää rahaa Keski-Suomen kansalaisille, heittää Kalima.
Kaihileikkaukseen jo alle tonnilla
Vielä vuosi sitten esimerkiksi kaihileikkauksen hinta yksityisellä puolella oli jopa 1500 euroa. Nyt uusi silmäsairaala tekee työn alle tuhannella eurolla.
Kilpailija Medilaserissa lisääntyvä kilpailu nähdään asiakkaan kannalta hyvänä, paitsi jos toimenpide ostetaan hetken mielijohteesta halvalla netissä ja leikkauksiin syöksytään ilman kunnon tutkimuksia.
Hinta ei voi olla ainoa kriteeri.
– En ota kantaa, riittääkö potilaita. Toivon vain, ettei silmäleikkauksista tule terveydenhuollon shoppailua. Hinta ei voi olla ainoa kriteeri, linjaa toimitusjohtaja Asko Koskinen Medilaserista.
Uudessa silmäsairaalassa juuri hinnan uskotaan houkuttelevan asiakkaita.
– Uskon, että Jyväskylän ja tämän maakunnan alueella varmasti löytyy asiakkaita. Meillä on tarjota nyt semmoinen hinta, että mahdollistetaan kaikille myös tämä vaihtoehto. Hinta ei ole kampanjahinta, vaan pysyvä, sanoo Silmäaseman Keski-Suomen aluejohtaja Päivi Tuomisto.
Väki vanhenee – kaihi lisääntyy
Etenkin yli 70-vuotiaiden kaihileikkaukset lisääntyvät huimaa vauhtia.
– Niiden arvioidaan kaksinkertaistuvan vuoteen 2020 mennessä, kun ikäluokat vanhenevat, kertoo ylilääkäri Niko Setälä Keski-Suomen keskussairaalan Silmäyksiköstä.
Meillä on tarjota nyt semmoinen hinta, että mahdollistetaan kaikille myös tämä vaihtoehto.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirillä on ostopalvelusopimus Jyväskylän Medilaserin kanssa. Klinikalla tehdään keskussairaalan lähetteellä vuosittain noin tuhat kaihileikkausta.
– Tuskin pystytään lisääntyviä kaihileikkauksia hoitamaan vastedes julkisella puolella. Yhteistyö yksityisen sektorin kanssa tulee varmasti lisääntymään, arvioi Setälä.
Keskussairalan kautta silmäleikkaukseen pääsee hoitotakuun rajoissa, 3-6 kuukauden jonotuksella. Kaihileikkaukseen jono on tällä hetkellä 5 kuukautta. Tilanne on korjaantunut syyspuolesta, jolloin kärsittiin mm. kesäsulkujen aiheuttamista ruuhkista.
Maahanmuuton vastustajat: Saksalaisia voisimme ehkä ottaa vastaan
Väestö vanhenee ja työikäisten määrä hupenee Suomessa. Ylen verkkokyselyyn vastanneet ovat kuitenkin valmiita lisäämään maahanmuuttoa lähinnä läntisen Euroopan maista, joiden omakin huoltosuhde on heikkenemässä.
Maahanmuutto ei ole helppo ratkaisu väestön vanhenemisen aiheuttamaan työvoimapulaan. Suomeen on viime vuosina tultu lähinnä maista, joiden omakin väestö on vanhenemassa.
Suomen suurimmat maahanmuuttajaryhmät ovat kotoisin Virosta, Ruotsista ja Venäjältä. Yle Uutisten teettämän verkkokyselyn vastaajat jatkaisivat lähialueen maahanmuuttajien suosimista.
Yle Uutisten verkkosivuilla loppuviikosta tehtyyn kyselyyn tuli 3 107 vastausta. Kysely oli kaikille avoin, eivätkä vastaajat muodosta edustavaa otosta suomalaisista.
Samat ongelmat tulevat hieman myöhemmin kuin Suomessa
Kysely antaa kuitenkin viitteitä lukijoiden suhtautumisesta työperäiseen maahanmuuttoon. Kolme neljästä vastaajasta ei uskonut, että maahanmuutto olisi ylipäätään ratkaisu työvoimapulaan.
Kysyimme myös, mistä maista maahanmuuttajia voitaisiin ottaa vastaan, jos huoltosuhde kuitenkin huolettaa. Kaikkien vastaajien keskuudessa suosituimmat maat olivat Saksa, Ruotsi, Viro, Britannia ja Yhdysvallat. Saksa oli etenkin niiden vastaajien suosikkimaa, jotka eivät usko työvoimapulan ratkeavan maahanmuuttoa lisäämällä.
Tulos ei yllätä tutkija Pekka Myrskylää, joka laati tammikuussa Elinkeinoelämän valtuuskunnalle EVA:lle[raportin](http://www.eva.fi/blog/2015/01/29/eva-analyysi-tulevaisuuden-tekijat-suomi-ei-parjaa-ilman-maahanmuuttoa/)maahanmuutosta. Raportin mukaan maahanmuutto Suomeen pitäisi kaksinkertaistaa, jotta työikäisten määrä Suomessa saataisiin pidettyä entisellään.
– Suomeenhan toivotaan näitä länsieurooppalaisia maahanmuuttajia. Mutta Suomi ei ole kovin houkutteleva heille, Myrskylä sanoo.
Hänen mukaansa yritysten kansainvälistymisen kautta Suomeen on kyllä tullut ulkomaisia työntekijöitä, mutta enemmistö heistä on täällä projektiluonteisesti ja lähtee sitten takaisin kotimaihinsa.
– Nämä mainitut Länsi-Euroopan maat ovat sellaisia, että 80 prosenttia tulijoista on viiden vuoden päästä lähtenyt täältä, Myrskylä sanoo.
Pysyvää apua työvoimapulaan heistä ei ole siitäkään syystä, että huoltosuhteen lasku on yleiseurooppalainen ilmiö.
– Väestö vanhenee ja samat ongelmat tulevat hieman myöhemmin kuin Suomessa, Myrskylä sanoo.
Kyselyn vastaajat saivat valita kolme maata 20 maan listasta. Listaan oli valittu valtiot, joista Suomeen on tullut eniten maahanmuuttajia.
Vähiten mainintoja kyselyssä keräsivät Iran, Romania ja Irak. Monissa näistä väestörakenne on huomattavasti nuorempi kuin läntisen Euroopan maissa. Esimerkiksi Iranissa työikäistä väestöä olisi runsaasti.
Tutkija Myrskylän mukaan helppoja ratkaisuja työikäisen väestön hupenemiseen ei ole, jos maahanmuuton kasvattamiseen ei riitä halukkuutta. Vaikka syntyvyyttä saataisiin kasvatettua, vaikutus näkyy pitkällä viiveellä.
Tänä vuonna syntyneet aloittavat työelämässä 25 vuoden päästä
– Tänä vuonna syntyneet aloittavat työelämässä 25 vuoden päästä. Heistä on hyötyä vasta 2040-luvulla, Myrskylä sanoo.
Ongelman aiheuttaa väestön vanheneminen, joka heikentää Suomen huoltosuhdetta. Väestöennusteen mukaan vuonna 2030 Suomessa on sataa työikäistä kohti jo 157 ei-työllistä henkilöä.
Tilastokeskuksen entinen kehittämispäällikkö Myrskylä kertoo saaneensa EVA:n raportin julkaisemisen jälkeen kielteistä palautetta ja jopa uhkauksia.
– Tilastomiehellä ei ole tavallaan mitään omaa lehmää tässä ojassa, vaan katsotaan vain mitä tapahtuu. Sekin on jo liian paljon toisille piireille, Myrskylä sanoo uhkauksista.
Avioeron kokenut Johanna Muuraiskangas: Erosurua vähätellään edelleen
Ero muuttaa elämän perusteellisesti varsinkin, jos takana on vuosikymmeniä yhdessä. Perhesurmien taustalla on usein ero. Avioero-oppaan kirjoittanut valmentaja Johanna Muuraiskangas kannustaa ihmisiä käsittelemään eroon päättyvän parisuhteen jokaiselta kantilta, että elämä voisi jatkua kokonaisena.
Tapaamiset juristin ja pankkivirkailijan kanssa auttavat eron käytännön asioissa, vinkkaa valmentaja Johanna Muuraiskangas, joka itse koki eron pitkän liiton jälkeen lähes 50-vuotiaana. Mies otti ja lähti "pohtimaan elämäänsä", ja siihen päättyi liitto.
Nuorena erotaan eri syistä kuin keski-ikäisenä, jolloin käytännön asioissa voi olla opettelemista, jos toinen on hoitanut tietyt asiat.
– Naiset varsinkin voivat olla hyvin epäitsenäisiä liitoissaan ja kaikki käytännön asiat on opeteltava, kun jää yksin.
Vaikka Johanna Muuraiskangas vetää itse valmennusryhmiä eron kokeneille eli tekee töitä eron parissa, häntä ärsyttää, että eroamisesta puhutaan niin paljon. Toisaalta, se koskettaa niin monia, että puhe on ymmärrettävää.
Muuraiskangas ei kehota ketään jäämään huonoon parisuhteeseen.
– Tarkoitus on elää onnellista elämää. Jos parisuhde on kärsimystä, ei siinä pidä olla. Pienten lastenkaan paras paikka ei ole elää onnettomisen vanhempien kanssa, mutta eropäätös voi toki venyä, kun lähellä on pieniä ihmisiä. Tärkeintä olisi käsitellä ero joka kantilta ja muokata sen jälkeen oma elämänsä mahdollisimman hyväksi.
Ulkopuolinen ei näe erotuskaa
Lapsettoman ero ei ole yhtään sen kivuttomampi kuin niiden, joilla on lapsia. Lapseton voi jäädä yksin, kun taas lapset pitävät eroavan arjessa kiinni, pohtii Muuraiskangas.
Eroa kevennetään liikaa. Ero on oikeasti tosi ison surun paikka.
– Ero ei ole koskaan helppo. Sama suru on kaikilla. Juridisesti se toisaalta on liiankin helppo, kun siitä selviää paperit täyttämällä, mutta henkisesti se on paljon suurempi asia. Eroaminen on niin kauhea asia, että se on taustalla melkein kaikissa perhesurmissakin. Ei siihen voi suhtautua kepeästi.
Ulkopuolinen ei voi koskaan tietää, mitä kahden ihmisen välisessä suhteessa tapahtuu, eikä koskaan ymmärtää myöskään eroavaa täysin. Sen sijaan toisten eron läpikäyneiden kokemukset helpottavat monien eroa läpikäyvien oloa.
Yleiset kommentit eromisen helppoudesta taas eivät edistä eroa miettivän tilannetta.
– Eroa kevennetään liikaa. Ero on oikeasti tosi ison surun paikka. Suurin osa eroavista kokee surua. Ero on iso muutos ja iso suru, sitä ei pitäisi koskaan vähätellä.
Uusi kumppani löytyy miehille nopeasti
Keski-ikäiset naiset lähtevät usein henkiseen kasvuun eron jälkeen. Miehet taas löytävät pian uuden kumppanin.
Ulkopuoliset kommentoivat usein, että uusi suhde löytyi liian nopeasti. Jos elämästä on puuttunut rakkautta, on ymmärrettävää, että sitä etsitään, sanoo Muuraiskangas.
Eron käsittelyä ei voi antaa uuden kumppanin kannettavaksi.
– Eron käsittelyä ei voi antaa uuden kumppanin kannettavaksi, mutta jos rakkaus tulee eteen, miksi se pitäisi torjua.
Uudessa parisuhteessa voi oppia ja voi tehdä asiat toisin. Mutta asiat pitää silti käydä läpi itsekseen, korostaa Johanna Muuraiskangas, joka löysi uuden rakkauden vuosi eron jälkeen.
Vähätelläänkö erosurua? Miten selviydyit erosta? 
Eroamisesta puhutaan helppona asiana. Juridisesti se onkin sitä, mutta henkisesti ero voi olla suuri surun aihe. Monia helpottavat toisten erokokemukset. Miten sinä selvisit parisuhteen päättymisestä?
Ulkopuolinen ei voi koskaan tietää, mitä kahden ihmisen välisessä suhteessa tapahtuu, eikä koskaan ymmärtää myöskään eroavaa täysin. Sen sijaan toisten eron läpikäyneiden kokemukset helpottavat monien eroa läpikäyvien oloa.
Kirjailija Johanna Muuraiskangas sanoo, ettei eroaminen ole koskaan helppoa ja erosurua vähätellään edelleen.
Jaa kokemuksesi eroamisesta.
Koitko surua, vihaa, raivoa, takertumista? Miten pääsit elämässäsi eteenpäin eron jälkeen?
Millaista tukea sait, mitä olisit tarvinnut? Vähäteltiinkö kokemaasi?
Etelä-Korea: Vuosi sitten uponnut Sewol-alus nostetaan merestä
Aluksen nostamista ovat vaatineet onnettomuuden uhrien omaiset. Onnettomuudessa kuoli yli 300 ihmistä, mutta yhdeksän ruumis on yhä kateissa.
Etelä-Korea nostaa merenpohjasta Sewol-lautan, joka upposi runsas vuosi sitten. Lautan nostamista ovat vaatineet onnettomuuden uhrien omaiset.
Hallitus julkisti keskiviikkona suunnitelmansa lautan nostamiseksi merenpohjasta 40 metrin syvyydestä. Nostourakka alkaa todennäköisesti syyskuussa. Hallitus arvioi, että se tulee maksamaan 85–130 miljoonaa euroa ja operaatio voi kestää jopa 1,5 vuotta.
Yli 300 ihmistä kuoli, kun Sewol upposi 16. huhtikuuta viime vuonna Jindon saaren lähistöllä.
Lautassa oli 476 ihmistä, joista 325 oli lukiolaisia. Kuolleina on löydetty 295 ihmistä, mutta yhdeksän on yhä kateissa. Sukeltajat lopettivat etsintäoperaationsa marraskuussa.
Laivan nostamista ovat vaatineet etunenässä kateissa olevien perheet.
Keskisuomalaisen konsernijohtaja: "Magneettimedia on vain painoasiakas"
Yksi kohua herättäneen Magneettimedian painajista sanoo, ettei painotalossa tiedetty lehden sisällöstä. Paperiversiona uudelleen ilmestyneen lehden sisältö koostuu muun muassa juutalaisuutta arvostelevista ja esimerkiksi  Hitleria ylistävistä teksteistä. Keskisuomalaisen konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan mahdolliset painotyöt joutuvat harkintaan, jos sisältö jatkaa samaa linjaa.
Tuore Magneettimedian painos kohautti sisällöllään. Lehdessä puhutaan valkoisesta rodusta, vertaillaan eurooppalaisten ja afrikkalaisten älykkyyseroja, katsotaan sosiaaliturvan edistävän älykkyysosamäärän laskua ja arvostellaan juutalaisia.
Lehden yksi painos on painettu Keskisuomalainen -konsernin kirjapainossa. Konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan Magneettimedia on yksi asiakas muiden joukossa.
– Magneettimedia on meille vain yksi työ, joka on painettu yhdessä painossa. Meillä on siihen tekninen näkökulma.
Painossa lehden sisältöä ei käsitellä. Kangaskorpi sanoo selvittäneensä Magneettimedian matkan materiaalista lehdeksi.
\- Materiaali on tullut meille digitaalisesti aika myöhään illalla, ja  mennyt painoon. Painon rooli on laadun tarkkailun ja teknisen valvonnan kautta katsoa, että lehti menee oikealla tavalla. Sitten lehti menee asiakkaalle. Meidän näkökulmastamme lehden sisältö on sen jälkeen asiakkaan vastuulla. Periaatteessa voi olla niin, että painossa ei kukaan ole nähnyt sisältöä millään tavalla.
Vesa-Pekka Kangaskorpi ei halua ottaa kantaa juuri Magneettimediaan, mutta tarkastelee asiaa ”yleisellä tasolla”.
– Kun meillä on asiakkaita ja heillä useanlaisia  painotöitä, ei etukäteen ole välttämättä tiedossa, mikä painettavaksi tuleva tuote on nimeltään ja sisällöltään. Sopimus tehdään tietystä  painotyöstä ja sitten se painetaan. 
Magneettimedian mahdolliset uudet painotyöt 
– Itse puolustan sananvapautta ja olen vahvasti ennakkosensuuria,  ja kaikenlaista sensuuria vastaan.  Mutta. Jos tiedetään, että tuotteen sisältö on lainvastaista ja joka suhteessa yleisiä moraalikäsityksiä ja hyvää tapaa vastaan, joudutaan pohtimaan, onko lehti sellainen, joka voidaan painaa. Täytyy (Pohjoinen Perinne ry.) yhdistyksenkin kanssa jutella etukäteen, nyt kun tiedetään millaista, sisältö on ollut.  Onhan tietysti mahdollista, että lehti ei ole enää meillä painettavana.
– Mehän mielellämme painamme lehteä, eikä meidän tehtävä ole arvioida, mikä on korrektia ja mikä ei. Mutta, jos on selkeästi lainvastaista ja yleisesti tuomittava sisältöä, niin kyllä me varmaan harkitsemme sitä tarkkaan.
 Vesa-Pekka Kangaskorpi sanoo selanneensa kohun nostattanutta lehteä.
 – Sisältö ei minua puhuttele, ihmettelen ketä se yleensäkin puhuttelee? Sisällöstä en halua sen enempää sanoa, henkilökohtaiseen ajatteluun ja omaan arvomaailmaan tuntuu aika vieraalta. 
Kangaskorven mielestä Magneettimediassa oli sellaista tekstiä, jota Keskisuomalainen ei julkaisisi "missään nimessä."
–  Pikavilkaisulla voi sanoa, että osaa ei julkaistaisi edes mielipidesivulla. 
Talvitie ja Sarkkinen jättävät johtopaikkansa Oulun politiikassa
Eduskuntavaalien tulos tuo muutoksia myös Oulun kunnallispolitiikkaan. Sekä kaupunginvaltuuston puheenjohtaja että yhdyskunta- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja jättävät paikkansa.
Kansanedustajiksi valitut keskeiset oululaiset kunnallispoliittiset vaikuttajat Hanna Sarkkinen (vas.) ja Mari-Leena Talvitie (kok.) jättävät johtopaikkansa Oulun luottamushenkilöhallinnossa.
Molemmille paikoille on varmasti kiinnostusta vasemmistoliiton ja kokoomuksen valtuutettujen joukossa.
"Pyydän eroa kesäkuun kokouksessa"
– On aina miettittävä, että mitä tehtäviä pystyy hoitamaan samanaikaisesti ja näen, että pohjoisesta kansanedustajan työ ja merkittävän luottamustehtävän hoitaminen on haastavaa. Siksi tulen pyytämään eroa kesäkuun valtuustossa. Vielä ei ole tiedossa kuka kokoomuksesta nousee valtuuston johtoon, kertoo Mari-Leena Talvitie.
Talvitie on myös kokoomuksen puoluevaltuuston puheenjohtaja.
– Talvitien seuraaja Oulun kaupunginvaltuuston johtoon valitaan järjestyksessä. Kaupungin kunnallispolitiikan ykköspaikalle kiinnostusta riittää. Paikka ei jää täyttämättä, kuvaa  kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Hänninen asian etenemistä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja vuosipalkkio on 6 000 euroa. Lisäksi hän saa esimerkiksi valtuuston kokouksista korkeampaa palkkiota kuin rivivaltuutetut. Talvitie kuitenkin luonnehtii tehtävää käytännössä puolipäivätyöksi.
"Jätin jo eroanomukseni"
Yhdyskunta- ja ympäristölautakunnan puheenjohtaja Hanna Sarkkinen on vielä nopeampi käänteissään.
– Jätin eroanomukseni maanantaina. Se myönnetään valtuuston toukokuun kokouksessa ja siihen saakka olen tehtävästä palkattomalla lomalla, sanoo Hanna Sarkkinen.
Sarkkinen on myös vasemmistoliiton puoluevaltuuston puheejohtaja.
Vasemmistoliiton ryhmä on asiasta jo keskustellut ja kunnallisjärjestössä seuraajan valinta on esillä viikonvaihteessa.
Moni muukin yritti mutta ei päässyt
Yhdyskunta- ja ympäristölautakunnan osa-aikaiselle puheenjohtajalle maksetaan noin 3 000 euron kuukausipalkkaa. Palkkio on sidottu kaupunginjohtajan palkkatasoon ja on 25 prosenttia siitä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilanen (kesk.) saa 50 prosenttia kaupunginjohtajan palkasta eli noin 6 000 euroa, sivistys- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Matias Ojalehto (kesk.) 3 000 euroa kuussa samoin kuin hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja Pirjo Sirviö (sd.).
Kaikki kolme olivat ehdolla eduskuntavaaleissa mutta eivät tuleet valituksi.
Oulun valtuustossa oli edellisessä eduskunnassa seitsemän kansanedustajaa. Heistä Satu Haapanen (vihr.) ja Martti Korhonen (vas.) eivät asettuneet enää ehdolle.
Yhden kauden eduskunnassa istunut Risto Kalliorinne (vas.) jäi nyt ensimmäiselle varasijalle, kun vasemmistoliitto menetti kolmannen paikkansa Oulun vaalipiirissä.
Vanhoista oululaiskansanedustajista eduskunnassa jatkavat Olli Immonen (ps.), Tytti Tuppurainen (sd.), Mirja Vehkaperä (kesk.) ja Ville Vähämäki (ps.).
Uusina tulivat nyt valituksi Sarkkinen ja Talvitie, jotka nyt sen vuoksi jättävät avainpaikkansa oululaisessa politiikassa, mutta säilyvät rivivaltuutettuina jatkossakin.
Kaikkien edellämainittujen lisäksi 18 muutakin oululaista valtuutettua pyrki eduskuntaan tämänkertaisissa vaaleissa.
Hallitusneuvotteluja seurataan mielenkiinnolla – "Se mikä rassaa, ovat valtion säästöt"
Kainuun kunnissa jännitetään hallitusneuvotteluja ja niiden mukanaan tuomia linjauksia. Missä vaiheessa saadaan sote-ratkaisu ja mitä se merkitsee yksittäisen kunnan kannalta?
Kainuun kunnissa odotetaan nyt mielenkiinnolla eduskuntavaalien jälkeisiä hallitusneuvotteluja ja tulevia linjauksia. Esimerkiksi Vaalassa kaivataan kunnanjohtaja Tytti Määtän mukaan vihdoin muun muassa sote-ratkaisua.
– Valtionosuudet vähenevät reaalisesti ja talouden taantuman vuoksi verotulotkaan eivät kovin paljoa kasva. Se tarkoittaa, että menojen kasvu ei voi olla kovin suurta vaan se täytyy painaa 0–1 prosenttiin. Se on haasteellista kun tiedetään, mikä soten kulukehitys on viime vuosina ollut.
Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikainen muistuttaa, että sote-ratkaisun vaikutus voi olla yksittäisen kunnan kannalta merkittävä ja ratkaisu saattaa tuoda mukanaan uusia valtionosuusleikkauksia. Tulopohjassa ei Laurikaisen mukaan voi laskea verotulojen kasvun varaan.
Hyrynsalmella ymmärretään kunnanjohtaja Ari Nurkkalan mukaan valtion taloudelliset realiteetit, mutta tulevaa hallitusta ja sen pohjaa katsotaan varovaisen optimistisesti.
– Meillä ja Ristijärvellä sekä pienellä viiveellä Suomussalmella ikääntyvän väestönosan lisääntyminen ja heidän palvelujensa tuottaminen on kynnyskysymys, pohtii Nurkkala tulevaisuuden näkymiä.
Puolankaa valtionosuusuudistus kohteli helläkätisemmin ja kunta on saamassa monesta muusta poiketen lisää rahaa.
– Se mikä rassaa, ovat valtion säästöt, joita todennäköisesti tuleva hallitus alkaa tässä suunnitella. Miten valtion taloutta laitetaan tasapainoon muuten kuin valtionosuuksia leikkaamalla. Se on se riski kaikilla kunnilla, huolehtii Seppo Rajala.
Ennuste maltillistunut – Lappiin luvassa keskimääräiset kevättulvat
Vielä viikko sitten ennuste näytti Lappiin tavanomaista suurempia kevättulvia. Nyt tilanne on rauhoittunut ja tulvien odotetaan jäävän keskimääräisiksi.
Lapin kevättulvat jäänevät odotettua pienemmiksi. Vielä viime viikolla näytti siltä, että Lappiin olisi odotettavissa normaalia suurempia kevättulvia, mutta nyt tilanne on rauhoittunut.
Ounasjoella, Kemijoella, Tornionjoella ja Simojoella tulvat jäänevät keskimääräiseksi.
Lapin joet saattavat purkaa jäänsä tänä keväänä etuajassa. Ensimmäisenä jäistä vapautuu Simojoki, mahdollisesti jo lähipäivinä.
– Jäitä ei tänä vuonna sahattu, koska ne olivat niin heikot. Voi olla, että jäät lähtevät hivenen etuajassa, sanoo Lapin ELY-keskuksen insinööri Timo Alaraudanjoki.
Tornionjoella ja Ounasjoella jäiden odotetaan lähtevän toukokuun puolessa välissä. Kemijoella jää ei yleensä purkaudu, vaan ne sulavat paikalleen.
Virtaus sulattaisi jäät paikalleen
Simojoen virtaamat ovat nousussa ja tänä keväänä virtaus saattaa sulattaa jäät paikalleen. Varsinkin Simojoella tämä olisi toivottua, sillä jääpatoja syntyy Simojoella herkästi.
– Toivoa sopii, että jäät olisivat mahdollisimman pitkään paikallaan ja kasvava virtaama syövyttäisi ne paikalleen. Näin vältyttäisiin jääpadoilta, Alaraudanjoki sanoo.
Simojoen tulvahuippu on odotettavissa vapun jälkeen. Tornionjoki, Kemijoki ja Ounasjoki saavuttavat tulvahuippunsa toukokuun lopulla.
Vesisateet ja lämmin sää nostaisivat tulvauhkaa
Länsi-Lapissa ja Tunturi-Lapissa on normaalia enemmän lunta. Jos sää lämpenee äkkiä, tilanne voi muuttua nopeasti.
– Ounasjoen latvoilla ja Tornionjokilaaksossa lunta on tavanomaista enemmän. Jos tulee poikkeuksellisen lämmintä ja vielä sadetta päälle, kaikissa vesistöissä vedenkorkeudet voivat nousta jopa haitalliselle tasolle, Alaraudanjoki toteaa.
Wanha Mestari etsii uutta paikkaa Kemijärvellä
Pubi Wanha Mestari etsii uutta paikkaa Kemijärvellä. Pubi suljettiin viime tammikuussa, koska se sijaitsi puretussa osuuskaupan kiinteistössä.
Restel-ketju aikoi avata ravintolan uudestaan entisen urheilukaupan tiloissa Kemijärvellä. Ketju kuitenkin muutti suunnitelmia, koska vanhan kaupan ilmanvaihtoremontti olisi tullut liian kalliiksi. Ketju aikoo avata Wanhan Mestarin kivenheiton päässä vanhasta paikasta kesään mennessä.
– Vuokrasopimuksessa ei ihan vielä ole nimiä, mutta tavoite on saada terassi auki kesällä, sanoo Restelin ketjujohtaja Jan-Erik Lagerström.
Restelillä on Wanha Mestari-ravintolat Lapissa myös Rovaniemellä ja Torniossa.
Mopoja siivotaan pois pyöräteiltä – "Kaikkien etu"
Mopot on siirretty yhä enemmän pois pyöräteiltä liikenneturvallisuuden parantamiseksi. Mopon paikka on ensijaisesti ajoradalla. Autoilijoilta toivotaan mopoilijan nykyistä parempaa huomioimista.
Mopoilla voi ajaa entistä harvemmilla kevyen liikenteen väylillä. Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa ELY-keskuksella on hallinnassaan noin 320 kilometriä pyöräteitä. Pari viikkoa sitten tehdyn reittiuudistuksen jälkeen mopoille sallittujen pyöräteiden määrästä karsittiin 100 kilometriä pois.
– Nopeusrajoitukset, liikennemäärä ja esimerkiksi piennarleveys vaikuttivat, kun väylät käytiin läpi, sanoo liikenneturvallisuusvastaava Sonja Lehtonen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Liikennevirasto on ohjeistanut aiempaa selvemmin, että mopon ensisijainen paikka on ajoradalla erityisesti taajamissa. Taustalla on halu parantaa liikenneturvallisuutta.
– On kaikkien etu, ettei mopo puikkelehdi siellä ja täällä. Samalla toiveena on, että autoilija kunnioittaisi mopoa tasaveroisena tielläliikkujana. Autoilijoilta vaaditaan myös malttia esimerkiksi ohituksissa, kertoo Lehtonen.
Tyypillisessä mopokolarissa kääntyvä auton kuljettaja ei ole huomannut kevyen liikenteen väylää ajavaa mopoilijaa.  Esimerkiksi Rovaniemellä, Oulussa ja Tampereella on saatu tutkittuakin tietoa siitä, että mopojen siirto pyöräteiltä on vähentänyt mopo-onnettomuuksia.
Palautetta odotetaan
Muutokset ovat herättäneet paikoin vilkastakin keskustelua esimerkiksi lehtien palstoilla tai netissä. Viranomaiselle suoraa palautetta on tullut toistaiseksi vähän.
– Mopoilijan vanhemmat tietysti ovat huolissaan. Toisaalta vanhemmat voisivat myös ohjeistaa nuoria näistä uusista reittiohjeista,  sanoo liikenneturvallisuusvastaava Sonja Lehtonen Kaakkois-Suomen ELY:stä.
Kaakkois-Suomessakin on silti edelleen pyöräteitä, joilla mopoilla saa ajaa. Tällaisia paikkoja ovat valtateiden ylitykset ja alitukset. Myös valtateiden varsilla pyörätiet ovat mopoille sallittuja, koska valtateillä ajaa paljon esimerkiksi rekkoja.
Myös esimerkiksi vilkkailla satamareiteillä Kotkassa sekä Haminassa sekä UPM:n Kymin tehtaalle johtavalla väylällä mopot voivat ajaa kevyen liikenteen väylillä.
Ilovaarirock 20 vuotta: Beatlesin sukupolvi pisti pystyyn oman festivaalin
Joensuun Ilosaaressa heinäkuussa jo 20. kerran järjestettävän Ilovaarirock-festivaalin synty ja historia on kirjattu kovien kansien väliin. Hannu Tikkasen kirjoittama historiikki on samalla tarina joensuulaisen popmusiikin uranuurtajista.
Hannu Tikkasen kirjoittama "Ilovaarirock - Beatles-sukupolvi populaarimusiikin pyörteissä" on 20 vuotta täyttävän festivaalin historiikki. Samalla se kertoo ilovaareista eli kaveriporukasta, joka on merkittävä osa koko kaupungin popmusiikin historiaa.
Hannu "Heavy" Tikkanen on itsekin esimerkillinen osa joensuulaista Beatles-sukupolvea. Hän on pitkän linjan rockmuusikko ja kirjailija, joka on ollut kaupungin rockelämässä mukana vuodesta 1971 alkaen. Tikkanen on myös itse ollut tekemässä Ilovaarirockia alusta asti eli vuodesta 1996.
– Meistä on ollut moni aiemmin järjestämässä jo Joensuun popmusiikin alkusyntyjä eli Popmuusikot ry:tä, Ilosaarirockia ja niitä ensimmäisiä rautalankabändejä. Tämän porukan tekemiset on yksi iso osa Joensuun popmusiikin historiaa, Tikkanen kertoo
"Veri vetää soittamaan"
Ilovaarirock sai alkunsa siitä, kun atiivisesti nuorina soittaneet rockarit vanhenivat.
– Siinä noin nelikymppisinä alettiin suunnitella, että eiköhän sitä vielä kavuta kitaroinemme tuonne estradille. Ja perustettiin omayhdistys ja pistettiin oma festivaali pystyyn. Veri vetää, Hannu Tikkanen muistelee.
Eiköhän sitä vielä kavuta kitaroinemme tuonne estradille. 
Ensimmäiset Ilovaarirockit järjestettiin Joensuun Popmuusikoiden helmojen suojissa, mutta pian järjestämisvastuun otti Grand Old Rockers of Joensuu (GOR).
Historiikista on otettu 500 kappaleen painos. Yli 140-sivuisessa kirjassa on 156 mustavalkoista kuvaa, joista moni festivaalivieras voi löytää itsensä nurmikolla jammailemassa.
Alkutahdit omalla porukalla
Ilovaarirockin esiintyjäporukka koostui pitkään joensuulaisista muusikoista ja heidän yhtyeistään. Kun festivaali laajeni niin isoksi, että alkoi tulla yleisöä tuhansittain, piti ohjelmisto rakentaa nimekkäämpien kokoonpanojen varaan.
Omat yhtyeet ovat nykyisin lähinnä sivulavoilla.
– On enempi vierailevien tähtien festari. Omat yhtyeet ovat nykyisin lähinnä sivulavoilla, Hannu Tikkanen kertoo.
Ilovaarirockin esiintyjälista menneiltä vuosilta todistaa, että useat tähdet ovatkin tuikkineet Ilosaaressa.
Ulkomaisia esiintyjiä ovat olleet muun muassa Kim Brown,  Dr. Feelgood, The Tremeloes, Slade, The Manfreds ja Uriah Heep Legends.
Kotimaisista esiintyjistä Ilosaaren yleisöä ovat viihdyttäneet, tanssittaneet ja laulattaneet esimerkiksi Anki, Agents, Danny, Eero, Jussi & The Boys, Kaseva, Muska, Pepe & Paradise ja Maarit & Band.
Suzi, Dave, Edu ja (mä?)
Ilovaarirock aloitti juhlavuotensa Joensuun kaupunginorkesterin ja Pepe Willbergin yhteiskonsertilla viime viikolla. Historiikki julkaistaan virallisesti ensi viikolla (27.4.) Isossa Myyssä. Kauppakeskuksen aulassa on samalla esillä Kari "Nappi" Hyttisen valokuvanäyttely Ilovaarit.
GOR:n tiedottaja Ilkka "Ili" Korjus kertoo, että 20-vuotisjuhlafestivaalin on kiinnitetty ennätykselliset 12 esiintyjää.
Heinäkuun 17. päivä päälavalla Joensuun Ilosaaressa, keskellä Pielisjokea, nähdään Suzi Quatro, Freud Marx Engels & Jung, Dave Lindholm B. inventive, Edu Kettunen bändeineen sekä joensuulainen 11-jäseninen Pate Friman & Orient Express.
Odotamme myyvämme saaren täyteen.
Laguunilavalla esiintyvät Akimowskaja Sisters, J-P Piirainen ja Karjala Newgrass. Ohjelmaa on myös Kerubissa ja Viininiemen lavalla.
Ilkka Korjus kertoo, että Ilovaarirockiin mahtuu nykyisin 4 000 vierasta. Tässä vaiheessa lipuista on myyty viidennes.
– Odotamme myyvämme saaren täyteen, Korjus sanoo.   
Rohkenetko rajuilman riepoteltavaksi? – Lasipalatsilla koetaan tänään äärimmäisiä sääilmiöitä 
Voimakkaiden sääilmiöiden todennäköisyys on kasvanut Suomessa ilmastonmuutoksen myötä. Rajuilma, tulva tai pitkittynyt helle ovat esimerkkejä sääilmiöistä, joihin myös kaupunkilaisten tulisi varautua. Helsingin Lasipalatsin aukiolla pääsee keskiviikkona kokeilemaan, miltä rajuilma oikeasti tuntuu ja kuinka siihen tulee varautua.
Rankkasateen aiheuttama tulva, puita kaatava viima tai pitkittynyt helle ovat jo tuttuja ilmiöitä suomalaisille. Vaikka suuret luonnonkatastrofit tavoittavat meidät harvoin, on monilla pienemmillä sään ääri-ilmiöillä suuria vaikutuksia meidänkin arkeen.
Helsingin Lasipalatsin aukiolla opastetaan keskiviikkona kuinka luonnonilmiön kohdatessa kannattaa toimia.
– Haluamme herätellä asukkaita miettimään, mitä seurauksia sään ääri-ilmiöistä voi olla ja miten niihin voi varautua. Asukkaiden on muun muassa tärkeää tietää, että kaduille nousevassa tulvavedessä kahlaaminen voi olla vaarallista, sanoo HSY:n toimitusjohtaja Raimo Inkinen.
Myrskyn armoilla kontissa
Tapahtuman järjestää Helsingin seudun ympäristöpalveluiden Ilmastoinfo yhdessä yhteistyökumppaneiden kanssa. Tapahtuman tavoitteena on herättää keskustelua ilmastonmuutoksesta ja siihen sopeutumisesta sekä tuoda esille keinoja muutoksen hillitsemiseksi.
Neuvojen  lisäksi kävijät pääsevät myös itse kokeilemaan, miltä ääri-ilmiöt tuntuvat. Alueelle rakennetaan muun muassa myrskykontti, tuulikone sekä hellekonttori.
Tarjolla on myös tietoa esimerkiksi sade-, tulva- ja muista varoituksista, juomaveden turvaamisesta, myrskytuhoista ja sähkökatkoksista.
Puhuri voi blokata joukkoliikenteen
Useat eri organisaatiot ja viranomaistahot kertovat päivän aikana, kuinka he turvaavat kaupunkilaisten arkea Helsingin seudulla. Paikalla on muun muassa useita pelastusalan toimijoita sekä Helsingin seudun liikenne.
– Joukkoliikenteelle uhan voi aiheuttaa jo voimakas tuuli, joka saattaa kaataa puita ajoradalle tai raitiovaunujen ajolinjoille. Uhka voi olla myös arkisempi, kuten menneinä talvina koetut kovat lumisateet. Vedennousujakin löytyy 10 vuoden sisällä muutama tapaus, sanoo turvallisuusasiantuntija Kai Kalmari HSL:ltä.
HSL esittelee tapahtumassa joukkoliikenteen poikkeustilannejärjestelyitä karttojen kera ja kertoo, miten häiriöistä saa parhaiten tietoa.
– Kun joukkoliikenne toimii niinkin hyvin kun se Helsingin seudulla toimii, ihmiset eivät tule ajatelleeksi poikkeustilanteita. Silloin tällöin hyvä kotona miettiä, että mitä tehdään, jos se tuttu joukkoliikenneyhteys ei jostain syystä kuljekaan, sanoo Kalmari.
Tapahtuma on avoinna Lasipalatsin aukiolla keskiviikkona 12.00-18.00 välisen ajan.
Simerockiin etsitään bändien lisäksi myös muita kykyjä
Rock-festivaali Simerock on järjestänyt perinteisesti kilpailun bändeille. Tänä keväänä kilpailuun voivat osallistua myös muilla kuin musiikillisilla kyvyillä.
Kymmenes Simerock järjestetään ensi elokuussa Rovaniemellä. Juhlavuoden kunniaksi jo perinteeksi muodostunut Simerockin bändikisa laajenee tänä keväänä kykykatselmukseksi. SimerockTalentin järjestävät Simerock ja Rovaniemen kaupungin Nuorisopalvelut.  
  
Kykykatselmukseen voivat osallistua lappilaiset 13-29-vuotiaat nuoret, jotka esittelevät taitonsa ja esityksensä asiantuntijatuomaristolle.
– Kenellä on talentti? Saako suurimmat kannustukset tanssija, beatboxaaja, juontaja, koomikko, taikuri, räppäri tai vaikka bändi, joka saa yleisön hyppimään? Vai löytyykö SimerockTalentista jotain ihan uutta ja ennennäkemätöntä talenttia, Simerock kysyy tiedotteessa.  
  
Kilpailun voittaja pääsee esiintymään Simerockissa.  
  
SimerockTalent järjestetään lauantaina 9. toukokuuta Mondella Rovaniemellä. Simerockin aika on 7.-8. elokuuta Rovaniemen Ounaspaviljongilla.  
  
Ilmoittaututua voi [täällä](http://nuti.rovaniemi.fi/Vapaa-aika/Ajankohtaisia-tapahtumia).
Nokian paperitehtaalla paloi yöllä – ei henkilövahinkoja
Pöly syttyi palamaan aamuyöllä Nokian pehmopaperitehtaalla. Palo levisi rakennuksen yläpohjaan, mutta pelastuslaitos sai sen sammutetuksi kuuden yksikön voimin.
Nokian Kerhokadulla sijaitsevassa SCA Hygiene Productsin pehmopaperitehtaassa syttyi tulipalo keskiviikkona aamuyöllä. Pirkanmaan pelastuslaitos lähti paikalle kuuden yksikön vahvuudella.
– Palo ei ollut oikeastaan uhkaava. Näitä on ollut ennenkin tällä tehtaalla, sanoo päivystävä palomestari Jari Järvinen Pirkanmaan pelastuslaitoksesta.
Palo sai alkunsa paperikoneen ylikuumenemisesta. Korkean lämpötilan vuoksi pöly syttyi palamaan konesalin huuvassa.
Työntekijät saivat liekit sammutettua, mutta tuli ehti levitä myös yläpohjan villaeristeisiin. Yläpohjan sammuttamiseen tarvittiin pelastuslaitoksen apua. 
Palo saatiin sammutetuksi eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalossa ei ollut leviämisen vaaraa. Tehtaan tuotanto jatkuu palon jälkeen normaalisti.
Täydennyskoulutus takaa osaavaa työvoimaa biotuotetehtaalle
Keski-Suomen TE-toimistossa on tehty töitä Metsä Fibren biotuotetehtaan toteutumisen varalle jo puoli vuotta. Maakunnassa halutaan varmistua siitä, että työllistyminen ei jää kiinni ainakaan osaamisesta.
Keski-Suomessa on paljon osaavaa työvoimaa vapaana, muistuttaa TE-toimiston johtaja Tuula Säynätmäki. Saman vahvistavat työttömyystilastot: työtä vailla on liki viidennes alueen työvoimasta.
Ei siis ihme, että Äänekosken suurtehdasinvestoinnista iloitaan eri puolilla maakuntaa - ja maata. Suurtehtaan työlllistävä vaikutushan ulottuu koko Suomeen. Tehtaan kotimaakunnassa sen varaan on laskettu erityisen paljon.
TE-toimiston johtajan mukaan on kuitenkin mahdoton arvioida, miten tehdashanke näkyy työllistämislukuina. Vaikutus on merkittävä, mutta prosentteja ei lähdetä edes arvailemaan.
Nyt halutaan varmistaa se, että maakunnan työvoimareservillä on riittävät taidot tehtaan ja sen ympärille syntyvän yritystoiminnan tarpeisiin. Koulutusta räätälöidään sitä mukaa kuin tarvetta ilmenee.
TE-toimisto on käynyt keskusteluja sekä Metsä Groupin että muiden alueen yrittäjien kanssa työvoimatarpeista. Näiden toiveiden perusteella täydennyskoulutusta on jo tehty tai sitä ollaan käynnistämässä metsä-, logistiikka- ja rakennusalalle. Lisää on luvassa.
– 3D- ja bioenergiakoulutusta esimerkiksi, ja sitten betoniraudoittajia, putkihitsaajia - sen tyyppisiä koulutuksia, mistä voisi olla hyötyä tämänkin hankkeen näkökulmasta, Tuula Säynätmäki luettelee.
Säynätmäki kiittelee Pohjoisen Keski-Suomen yritysten aktiivisuutta koulutustoiveissa ja yhteishankkeiden järjestämisessä.
–  Toivon, että yrittäjät ovat edelleen meihin päin yhteydessä silloin kun koulutustarvetta on, Säynätmäki toteaa.
Työnhakijoiden kannattaa nyt olla tarkkana: TE-toimisto ja Ääneseudun Kehitys aloittavat rekrytointi- ja tiedotustilaisuuksien järjestämisen suurtehtaan työllistämismahdollisuuksista lähiaikoina.
Ile Kallio: "Tällä alalla liksa vaihtelee"
Ile Kallion muusikon ura on kestänyt yli 40 vuotta. Värikkäisiin aikoihin mahtuvat niin Hurriganesin loiston vuodet kuin ajat, jolloin seuraavasta palkasta ei ole ollut tietoa. Intohimo musiikkiin ei kuitenkaan ole missään vaiheessa hiipunut.
Vuonna 1975 Ile Kallio palasi muutaman vuoden tauon jälkeen takaisin Hurriganesin kitaristiksi. Sitä seurasivat yhtyeen menestyksen ajat. Lähes 40 vuotta myöhemmin Kallio pisti ystäviensä kehotuksesta pystyyn Ile Kallio Big Rock Bandin. Kaikelle on ollut aikansa ja musiikkibisneksessä ajoitus on kaikki kaikessa.
– Big Rock Bandille aika oli sillä hetkellä hyvä. Ei tarvinnut montaa sekuntia miettiä ennen kuin suostuin. Vastaanotto on ollut todella hieno, joten siitä päätellen on tämän ajoitus ainakin sinne päin osunut, Kallio nauraa.
Ennen Big Rock Bandin perustamista Kalliolla on takanaan yli 20 vuotta keikkailua yhdessä vaimonsa Kaija Kärkisen kanssa. Duokeikat vaimon ja esiintymiset bluesrocksoulia esittävän kahdeksanhenkisen bändin kanssa eivät poikkea toisistaan niin paljon kuin voisi kuvitella.
– Pohjavire on kuitenkin sama, koska olen molemmissa mukana. Toisekseen kaksi suurta esikuvaani Neil Young ja Bruce Springsteen tekevät molemmat isoa tiukkaa rokkia ja akustista kamaa, Kallio kuvailee.
Musiikin tekemisen pitää tuntua hyvältä
Vaikka yhtyeet ja musiikkityylitkin ovat yli 40-vuotisen uran aikana muuttuneet, ei Kallio ole koskaan harkinnut jättävänsä musiikkia ja lähtevänsä muihin töihin.
– Musa on henki ja elämä. Saan sen tekemisestä todella paljon voimaa. Se on jotenkin niin syvällä, etten oikein tiedä, mitä tekisin, jos en tekisi sitä. Palo on kova, Kallio kertoo.
Laskujen maksu ei kuitenkaan aina ole ollut perheenisälle päivänselvää.
– Tulkaa tälle alalle, niin tiedätte, millaista on, kun liksa vaihtelee, Kallio nauraa.
Epävarmuuden sietäminen on Kallion mielestä muusikolle tärkeää. Välillä rahaa tulee enemmän ja välillä vähemmän.
– Yritän kuitenkin olla tuhlaamatta energiaa ja kuluttamatta itseäni sellaisella pohdiskelulla. Jos tekeminen tuntuu hyvältä, niin sitten tulee hyviä asioita. Ei tätä voi tehdä, jos miettii, että hirvittää, Kallio nauraa.
Hurriganes-ajat olivat unelmaa
Pitkään muusikon uraan on mahtunut paljon. Moni muistaa erityisesti Kallion uran alun Hurriganesin kitaristina 1970- ja 80-luvuilla. Yhtyeen alkutaipaleen Kallio aloitti vain 16-vuotiaana ja sitä värittivät monet eroamiset ja paluut bändiin.
– Onhan se kova paikka, jos sä olet vaikka jotain 13-vuotias ja aivan yhtäkkiä hillitön stara. Sekin on kuitenkin niin ihmisestä kiinni, että miten se menee, eikä siitä voi kantaa huolta. Täytyy vaan toivoa onnea matkaan, Kallio sanoo.
Hurjat ajat alkoivat vuonna 1975, kun Kallio muutaman vuoden tauon jälkeen palasi takaisin Hurriganesiin.
– Mun unelma oli ollut pikkupojasta lähtien se, että jonain päivänä haluan olla Suomen ykkösyhtyeen kitaristi. Sillä hetkellä mä olin täyttänyt sen unelman, Kallio kertoo.
Serkku sai nuoren Kallion nöyrtymään
Unelma kantoi niin vahvasti, että silloin vasta 19-vuotiaalla Kalliolla oli tekemistä, ettei menestys noussut nuoren pojan hattuun.
– Yhdessä vaiheessa enää varpaat koskettivat maata. Onneksi olin niin onnekas, että hyvä ystäväni ja serkkuni Ritva tapasi minut kesken Hurriganesin kovimman nousun ja palautti kantapäät takaisin maahan, Kallio kuvailee.
Hurriganesissa ankaraa johtamista nähnyt Kallio haluaa nimeään kantavassa yhtyeessä olla demokraattinen.
– Kaikkia kuunnellaan, kaikkien hyvät ideat otetaan huomioon ja huonot hylätään, myös minun, Kallio sanoo.
– Veto-oikeuden olen kuitenkin varannut, Kallio nauraa.
Vielä sitä ei ole tarvinnut käyttää.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Rakennusliitto haluaa estää halpatyövoiman käytön tehdastyömaalla
Äänekosken suurtehtaasta odotetaan helpotusta rakennusalan työttömyyteen. Rakennusliitto on valmiina vahtimaan, että työmaalla noudatetaan suomalaista työlainsäädäntöä.
Keski-Suomessa työttömänä on noin kolmannes Rakennusliiton työttömyyskassan jäsenistä eli yli tuhat Rakennusliiton jäsentä.  Äänekosken tehdasrakentamisesta odotetaan helpotusta tilanteeseen.
– Kun päästään ensi kesään ja syksyyn niin varmasti se rupeaa näkymään, Rakennusliiton aluepäällikkö Juhani Manninen uumoilee.
Pessimistisimmät ovat ennustaneet, että tehtaan rakentamistyöt menevät halvalle ulkomaiselle työvoimalle. Juhani Manninen uskoo kuitenkin siihen, että Äänekoskella työllistetään suomalaisia ammattilaisia ja työtä riittää niin paikallisille kuin kauempaakin Suomesta tuleville rakentajille.
Varmoja tästä ei tietenkään voida olla:
– Kyllähän tässä pelkoja on ollut, kun katsotaan joitakin muita suuria rakennusprojekteja niin kuin Olkiluotoa, Manninen myöntää.
Rakennusliitto aikookin nyt vahtia tarkkaan, ettei työehtoja poljeta.
– Jos teetetään halpatyötä alle työehtosopimusten, niin kyllä meillä keinot on sen estämiseen, aluepäällikkö Juhani Manninen sanoo.
Lainsäädäntö on antanut keinoja rakennustyömaiden valvontaan, mutta Juhani Mannisen mukaan jatkuvasti ilmenee tilanteita, joissa valvonta on pettänyt. Nyt aiotaan kuitenkin olla erityisen valppaana.
– Meillä on tarkoitus saada vahva ote ja organisaatio tähän projektiin alusta lähtien, ettei käy niin, että me katsotaan sivusta, kun ulkomainen halpatyövoima tekee sen projektin, Manninen vakuuttaa.
Kuka olisi hyötynyt yhteisestä vaalipiiristä Lounais-Suomessa?
Satakunnan vaalipiirin yhdistämistä Varsinais-Suomen vaalipiiriin on suunniteltu jo viime vaalikaudella. Syynä on Satakunnan vaalipiirin pieneneminen.
Satakunnan vaalipiirin yhdistäminen Varsinais-Suomen vaalipiiriin ei olisi välttämättä muuttanut merkittävästi vaalitulosta. Porilainen dosentti, valtiotieteiden tohtori Pasi Tulkki laski vaalituloksen, jossa olisi yhdistetty Satakunnan ja Varsinais-Suomen äänet.
Suomessa vaaleissa käytetään d'Hondtin menetelmää, jossa puolueen listalla eniten ääniä saanut ehdokas saa vertausluvukseen kaikki listan saamat äänet, kakkonen saa puolet äänistä, kolmonen kolmasosan jne. Suurimmat vertausluvut vaalipiirissä saaneet pääsevät läpi.
Alla on dosentti Tulkin kokoama taulukko, jossa Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa annetut äänet on kerätty yhteen ja puolueille laskettu vertausluvut. Tummennetut vertausluvut tarkoittavat, että kyseisellä paikalla ehdokas olisi tullut valituksi.
**Lounais-Suomen "vaalipiirin" tulokset**
Perussuomalaiset hyötyisivät...
Tulkin laskelman mukaan perussuomalaiset olisivat saaneet Lounais-Suomen yhdistyneestä vaalipiiristä kuusi, kokoomus, demarit ja keskusta viisi, vasemmistoliitto kaksi ja vihreät sekä RKP yhden paikan. Kristillisdemokraatit olisivat jääneet ilman edustajaa.
Perussuomalaiset olisivat tämän laskelman mukaan voittaneet vaalipiirien yhdistämisessä yhden paikan ja vasemmistoliitto hävinnyt yhden paikan.
...tai sitten eivät
Laskelma ei välttämättä kuvaa todellisuutta Varsinais-Suomen ja Satakunnan vaalipiirien yhdistämisen jälkeen. Satakuntalaisista monet saattavat tällä hetkellä laskea, että vihreitä tai kristillisdemokraatteja ei kannata äänestää, koska pikkupuolueiden on lähes mahdotonta saada edustajaa läpi.
Uudessa vaalipiirissä siis äänikynnys kansanedustajanpaikan saamiseksi laskisi, mikä voisi parantaa pienten puolueiden mahdollisuuksia saada ääniä. Tulkin laskelman mukaan lähimpänä lisäpaikkaa olisivat olleet näissä vaaleissa vihreät, sillä lista olisi tarvinnut noin tuhat lisä-ääntä paikan kaappaamiseksi perussuomalaisilta.
Yhtenäisessä vaalipiirissä myös äänestyskäyttäytyminen voisi olla erilaista. Esimerkiksi porilainen voisi Lounais-Suomen vaalipiirissä äänestää turkulaista ja salolainen kankaanpääläistä ehdokasta. Tämän muutoksen vaikutusta äänestämiseen on vaikea ennakoida.
_27.4. korjattu vihreiden tarvitsemien lisä-äänten määrä toiseksi viimeisessä kappaleessa._
_23.5. korjattu Pasi Tulkin oppiarvo valtiotieteiden, ei yhteiskuntatieteiden tohtoriksi._
Tutkija: Vaalipiirien yhdistämisessä pitää kuunnella maakuntia
Satakunnan vaalipiirin yhdistäminen joko Varsinais-Suomeen tai Pirkanmaahan voi nousta esille uudella vaalikaudella. Satakunnasta valittiin 2015 enää kahdeksan kansanedustajaa.
Suomen pienimpiin vaalipiireihin lukevan Satakunnan päivät itsenäisenä vaalipiirinä ovat uhattuna.
Porilainen demariministeri Krista Kiuru onnistui taistelemaan oman vaalipiirinsä puolesta torjuntavoiton viime vaalikaudella, mutta seuraavalla vaalipiirien yhdistämiskierroksella Satakunta on liipaisimella.
Yhdistäminen esille?
Satakunnan vaalipiiriä on suunniteltu yhdistettäväksi joko Pirkanmaahan tai Varsinais-Suomeen. Myös vaalipiirin jakaminen kahteen osaan on ollut esillä: Pohjois-Satakunta vetää Pirkanmaan suuntaan, kun taas Raumalla ainoana vaihtoehtona pidetään Varsinais-Suomea.
Vaalitutkija Jussi Westinen Åbo Akademista pitää tärkeänä, että alueen vaikuttajia kuunnellaan, ennen kuin ratkaisuja vaalipiirien yhdistämisestä tehdään. Ylhäältä päin toteutettuna vaalipiiriuudistus voi mennä pahasti karille.
– Olisi tarpeen kuunnella alueita huomattavasti enemmän [kuin aiemmissa tapauksissa], Westinen sanoo.
Äänestyskäyttäytyminen voi muuttua
Westinen ymmärtää varsinkin pienten puolueiden huolen siitä, että Satakunnan kaltaisessa vaalipiirissä kansanedustajan paikan saaminen on liian vaikeaa. Vaalipiirien yhdistäminen Itä-Suomessa toisaalta paransi pienten puolueiden kuten vihreiden mahdollisuutta saada edustajia läpi, mutta Kaakkois-Suomessa äänestysaktiivisuus laski.
Westinen muistuttaa, että vaalipiirien yhdistämisen vaikutuksista Satakunnassa on vaikea sanoa mitään, koska yhdistämisen jälkeen äänestyskäyttäytyminen voi muuttua.
– Vielä on vaikea arvioida, millaisia näkemyksiä kullakin puolueella on vaalipiirien yhdistämisestä. Sitäkin on vaikea arvioida, nouseeko asia esille tällä vaalikaudella, Westinen sanoo.
Imatra ja Eksote välttelevät yksityiskohtia yhdistymisneuvotteluissa
Neuvottelut Imatran liittämiseksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin etenevät äärimmäisen varovaisesti. Yksityiskohtia ei haluta neuvottelujen kynnyskysymyksiksi, vaan niistä sovitaan vasta periaatepäätöksen jälkeen. Yksi tulenarka aihe on psykiatrisen vuodeosaston siirtäminen Honkaharjusta Lappeenrantaan.
Imatra valmistautuu sulauttamaan 665 työntekijäänsä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin, Eksoten, organisaatioon. Valmistelua on tehty molemmin puolin hyvässä hengessä eikä yksityiskohtiin haluta puuttua ennen kuin iso periaatepäätös liittymisestä on tehty.
Yksi poliittisesti tulenarka yksityiskohta on psykiatrisen vuodeosaston siirtäminen Honkaharjusta Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Jos Imatra luovuttaa palvelujen järjestämisvastuun Eksotelle, päätökset palveluverkosta tekee Eksote. Imatra voi vaikuttaa palvelujen laatuun ja hintaan palvelusopimusneuvotteluissa.
Valmistelussa mukana olleiden imatralaisten mielestä Eksoteen liittyminen kuitenkin vahvistaa Imatran sosiaali- ja terveyspalveluja.
Maakunnan pohjoispään asukkaille olisi yhdistymisen jälkeen tarjolla joitakin palveluita Lappeenrannan sijaan Imatralla.
–  Esimerkiksi Lappeenrannan lasten ja nuorten talon palveluja olisi tarjolla Imatralla, kertoo Eksoten perhe- ja sosiaalipalvelujen johtaja Marja Kosonen.
Nyt Eksote vie liikkuvia palveluja pohjoiseen tai pohjoisten kuntien asukkaat tulevat palvelujen luo Lappeenrantaan. Lähipalvelut kuten neuvolat ja hyvinvointiasemat säilyvät joka kunnassa.
Virkamiehet valmistelivat Honkaharjun psykiatrian vuodeosaston siirtämistä keskussairaalaan muutama vuosi sitten, mutta osaston säilyttämiseksi tehtiin kuntalaisaloite ja [lautakunta ](http://imatra.oncloudos.com/kokous/20142007-5.HTM)päätti vuosi sitten jatkaa osastopalveluja toistaiseksi.
Päätöstä kiirehditään
Eksoten ja Imatran virkamiehet  haluavat Imatran valtuustolta  linjaukset valmistelun jatkamisesta ja liittymisaikataulusta ensi kuun alussa. Eksote aloittaa ensi vuoden budjetin laadinnan jo keväällä. Jos Imatra haluaa liittyä Eksoteen jo ensi vuoden alusta, pitää asia huomioida jo budjetin laadinnassa. Lisäksi tietojärjestelmien yhteensovittaminen vie noin yhdeksän kuukautta.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen pitää nopeutettua aikataulua myös henkilökunnan kannalta hyvänä.
– Henkilökunta haluaa päätöksiä. Tässä on eletty niin pitkään epävarmuuden tilassa jo valtakunnallisen sote-valmistelunkin takia, sanoo Helminen.
Huijausvyyhti sai taiteenkerääjät epäluuloiseksi – näin ammattilaiset paljastavat taideväärennöksen
Asiantuntijat tunnistavat taideväärennökset esimerkiksi värien käytöstä ja siveltimenvedoista. Myös maalauksen alta löytyvät luonnokset paljastavat, jos käsiala ei ole taiteilijalle tyypillistä.
Viime aikoina Suomessa paljastuneet useat taideväärennöstapaukset ovat herättäneet taiteen keräilijöitä pohtimaan teoksiensa alkuperää. Esimerkiksi Jyväskylän yliopistolla toimivaan Taiteen tutkimuskeskus Recenartiin on viime aikoina tuotu yhä enemmän teoksia, joiden aitous halutaan selvittää.
– Poliisin paljastamat taideväärennökset ovat saaneet ihmiset heräämään ja toisaalta tietoa on myös tullut enemmän siitä, että taidetta voi tutkituttaa, kertoo Recenartin projektipäällikkö ja taidehistorioitsija Tiina Koivulahti.
Pari vuotta sitten käynnistetty tutkimuskeskus saa paljon yhteydenottoja ihmisiltä myös ulkomailta, sillä Jyväskylä on ainoa paikka koko Pohjoismaissa, jossa taideteosten alkuperää voidaan tutkia yhtä tarkasti. Yliopistolla tutkimusta tehdään monitieteellisesti: mukana on taidehistorioitsijan lisäksi muun muassa kemistejä ja biologeja. Taideväärennöksiä tutkivat edelleen myös konservaattorit useissa taidemuseoissa.
Siveltimenveto voi paljastaa huijarin
Taideteoksen aitouden selvittämiseen tarvitaan yleensä useita ammattilaisten tekemiä tutkimuksia, mutta alkuun voi päästä jo historian eri aikakausien tuntemisella. Esimerkiksi antiikkikauppiaat vilkaisevat usein ensin taulun taakse ja tutkivat muutenkin taulun puitteita.
– Pitää katsoa sitä, näyttääkö teos sen aikakauden tuotteelta. Taulun takaa voi löytyä tekstiä, joka kertoo jotain taiteilijasta. Myös haju on tärkeä, jos teoksesta tulee tuore tuoksu, sitä kannattaa epäillä, kertoo kuopiolainen antiikkikauppias Pekka Voutilainen.
Jos teoksesta tulee tuore tuoksu, sitä kannattaa epäillä.
Myös Jyväskylän tutkimuskeskuksessa huomio kiinnitetään ensimmäisenä eri aikakausille ja eri taiteilijoille tyypillisiin tyylillisiin seikkoihin kuten siihen, miten sivellintä on käytetty ja millaisista aiheista on maalattu.
– Siinä täytyy tuntea taidehistoriaa. Taulu voi olla maalattu kömpelösti ja esimerkiksi siveltimen vedot ovat erilaisia kyseisen taitelijan muihin töihin verrattuna. Jotkut taiteilijat maalaavat esimerkiksi taivaan tai veden aina samalla tavalla. Monilla myös teosten aihepiiri on melko tiukkaan rajattu, kertoo taidehistorioitsija Tiina Koivulahti.
Väripigmentti vie oikealle vuosisadalle
Taulua voi epäillä väärennökseksi myös silloin, jos värimaailma poikkeaa selvästi taiteilijan muusta tuotannosta. Tosin yksinään tieto ei kerro väärennyksestä, mutta pigmenttianalyysit paljastavat usein hyvinkin maalatun teoksen alkuperän.
Pigmenttiä tutkitaan joko siihen kehitetyllä laitteella tai taulusta neulalla otetulla näytteellä. Pigmentistä tutkitaan muun muassa alkuaineita.
– Sillä tavalla voidaan selvittää, minkä ajan pigmenteistä on kyse. Esimerkiksi titaanivalkoista ei ollut käytössä lainkaan 1800-luvulla. Tekniikalla yleensä paljastuvat myös kiinalaisen esineistön väärennökset, joita on liikkeellä paljon, kertoo Tiina Koivulahti.
Esimerkiksi titaanivalkoista ei ollut käytössä lainkaan 1800-luvulla. 
Keramiikan lisäksi alkuaineiden avulla voidaan tutkia esimerkiksi metallin koostumusta, jolloin nähdään onko taideteos sijoitettavissa tietylle aikakaudelle.
Alkuaineiden tutkimuksen lisäksi teoksista voidaan tarkastella eri aallonpituuksia. Esimerkiksi infrapunalla nähdään maalipinnan alla olevat taiteilijan luonnokset. Niitä verrataan kyseisen taiteilijan kädenjälkeen.
– Jokaisella on tietynlainen kädenjälki ja kun tuntee kyseistä taiteilijaa, hahmotelmista näkee, onko teos aito. Myös signeerauksen alta voi kuvantamalla löytyä toinen signeeraus, Koivulahti kertoo.
Grafiikkavedos olikin painokuva
Taiteilijan tyyliä voi etsiä myös kankaasta ja kehysvalinnoista. Niistä voi selvitä pitkiäkin omistusketjuja esimerkiksi nimien ja taidekauppiaiden merkintöjen kautta. Tosin nekin on mahdollista väärentää.
– Yleensä taideteokset ovat päällisin puolin aidon näköisiä, mutta joskun on myös hyvin huonosti väärennettyjä. Kerran asiakas toi taulun, jota luuli taiteilijan grafiikkavedokseksi, vaikka se todellisuudessa oli vain painokuva.
Taideteosten alkuperän selvittämiseen menee Jyväskylän tutkimuskeskuksessa keskimäärin 2–4 viikkoa. Joskus taideteoksia voi joutua tutkimaan kauemmin.
Tutkimuskeskus oli mukana alkuvuonna paljastuneen 15 miljoonan euron arvoisen taidehuijauksen tutkinnassa. Tänä vuonna on taideväärennöksiä paljastunut myös muun muassa Pohjois-Savossa.
Lintuinfluenssa jyllää Iowassa – Meksiko lopetti siipikarjan tuonnin  
Meksiko on yhteydessä Iowan lintutiloihin, jotta kaikki epäilyttävät tartuntatapaukset saadaan tutkittua.
Meksiko kieltää elävän siipikarjan ja kananmunien tuonnin Yhdysvaltain Iowasta lintuinfluenssan vuoksi. Lintuinfluenssa on virussairaus, joka tarttuu elävään siipikarjaan.
Lintuinfluenssa on linnuissa esiintyvä virustauti. Viranomaiset uskovat, että linnut levittävät virusta, mutta vielä ei tiedetä, miten virus tunkeutuu navettaan. Lintuinfluenssaviruksia on yli 140 erilaista tyyppiä, joista suurin osa aiheuttaa linnuille vain lieviä oireita ja on ihmisille vaarattomia.
Meksikon maatalousministeriön mukaan Meksiko on yhteydessä Iowan lintutiloihin, jotta kaikki epäilyttävät tartuntatapaukset saadaan tutkittua.
Iowan lisäksi 11 muuta osavaltiota ovat raportoineet lintuinfluenssasta tämän vuoden aikana.
Liittouman Jemenin ilmahyökkäykset päättyivät  – päätöstä kiiteltiin maailmalla
Jemenin merisaarto aiotaan pitää edelleen voimassa ja koalitio yrittää estää huthijoukkojen liikkeet Jemenin sisällä.
Valkoinen talo on ilahtunut Jemenin ilmaiskujen päättymisestä, totesi Valkoisen talon tiedottaja Alistair Baskey. Myös Jemenin presidentti Abd-Rabbu Mansur Hadi ilmoitti televisioidussa puheessaan olevansa kiitollinen liittoumalle. Hadi on maanpaossa Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa.
Iran on myös ilahtunut ilmaiskujen päättymisestä. Päätös on poliittisen sopimuksen tiellä askel eteenpäin, totesi ulkoministerin tiedottaja Marzieh Afkham. Iranin presidentti Hassan Ruhani toivoo, että alueen maat auttavat Jemeniä pääsemään neuvottelupöytään.
Huthikapinalliset ovat myös todenneet poliittisen sopimuksen olevan lähellä. 
Liittouma pyrkii poliittiseen ratkaisuun
Jemenin huthi-kapinallisia vastaan perustettu kymmenen arabimaan liittouma lopettaa sotatoimet. Liittouma sanoo saavuttaneensa tavoitteensa ja Saudi-Arabiaan kohdistunut turvallisuusuhka on poistunut.
Jatkossa liittouma aikoo keskittyä poliittisen ratkaisun aikaansaamiseen Jemenissä. Tavoitteita ovat myös turvallisuuden ylläpitäminen, terrorismin estäminen ja väestön avustaminen.
Operaatio lopetetaan Jemenin hallituksen ja Saudi-Arabiaan paenneen presidentti Abd Rabbihi Mansur Hadin pyynnöstä. Jemenin merisaarto aiotaan pitää voimassa ja huthijoukkojen liikkeet Jemenin sisällä estetään. Koalitio aikoo siis edelleenkin taistella hutheja vastaan, mutta taisteluita käydään Jemenin sisällä.
Saudi-Arabian ilmavoimat on yhdessä muiden sunniarabimaiden kanssa tehnyt lähes kuukauden ajan ilmaiskuja Jemenissä laajoja alueita vallanneita shiialaisia hutheja vastaan. Maajoukkoja ei ole käytetty.
Euroopan unioni rahoittaa nuorten kick-start -projekteja
Joka neljäs nuori EU:ssa on työtön.
Euroopan unioni taistelee nuorten työttömyyttä vastaan. Unioni rahoittaa tänä vuonna nuorten kick-start projekteja miljardilla eurolla. 
EU:n 28 jäsenvaltiossa joka neljäs nuori on työttömänä. Espanjassa ja Kreikassa työttömyystilanne on vieläkin pahempi.
EU suunnitteli panostavansa nuorten projekteihin 67 miljoonaa euroa, mutta tämä summa ei riittänyt. 
FC Barcelona tyylitteli neljän parhaan joukkoon Neymarin maaleilla
FC Barcelona kaatoi toistamiseen Paris Saint-Germainin. Espanjalaisjoukkue jatkaa näin välieriin yhteismaalein 5–1. 
Vakuuttavan vierasvoiton Paris Saint-Germainista hakenut FC Barcelona jatkoi joukkueiden toisessa kohtaamisessa selvää dominointia myös kotikentällään. FC Barcelona iski ottelussa ensimmäisen kerran jo 13. peliminuutin jälkeen. 
Andrés Iniesta löysi pitkän kuljetuksen päätteeksi syötöllään Neymarin, joka puikkelehti PSG:n puolustuslinjan välistä ja viimeisteli kylmän viileästi kotijoukkueen johtoasemaan.    
Kahden maalin etulyöntiasemassa kotikentälleen Camp Noulle lähtenyt Barcelona ratkaisi ottelun lopulta reilun puolen tunnin pelin jälkeen. PSG:n puolustuslinja pelasi huolimattomasti ja Neymar pääsi iskemään illan toisensa vapaasti lähietäisyydeltä ranskalaisjoukkueen verkkoon. Maali oli brasilialaiselle kauden kuudes Mestarien liigassa. 
PSG ei kyennyt ottelun aikana kunnolla haastamaan vahvaa Barcelonaa ja näin Barca voitti ottelun maalein 2-0. Barcelona eteni yhteismaalein 5-1 Mestarien liigan välieriin.
Value for the tax money: Finland’s national streaming service outperforms Netflix, HBO
Building an on-demand media streaming service with tax-payers money doesn’t seem like a feasible idea at first. Yet, Finnish Yle has managed to build a service which is beating all competition in popularity. The future role of the service may be bigger than just a TV on mobile screens.
In Finland, the national public service broadcasting company Yle is leading the competition in on-demand online streaming. According to a research by media service company Arkena, over 80% of all streaming service users in Finland watch shows on Yle Areena. The commercial competition is far behind, with local MTV Katsomo at 59% and Ruutu at 44%. Netflix is the most popular international service with 30% market share, followed by Viaplay at 9% and HBO at 5%.
Source: Arkena ((http://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/2015-03-31/Suomalaiset-suoratoistopalvelut-hakkaavat-Netflixin-3218238.html))
Yle Areena was launched originally in 2007 followed by the staff’s initiative to reorganise the internet operations inside the broadcasting company. Since then, the service has been rebuilt three times and developed agains the growing demands of mobile and tech-aware Finnish audience. The first mobile apps were launched in 2010, and has become the most downloaded app in Finland. Nowadays, he service is available both in all major mobile platforms and smart TVs.
In a country of 5,5 million people, Yle Areena’s numbers seem impressive. With the 1,5 million unique weekly visitors and 32 million views every month it is setting the bar for streaming services. For example, the popular hospital drama series Syke counted more than 1,5 million views a month, topping the views on TV network. Finn’s seem to be streamers, especially when there is a big event going on. During the last Finland-Sweden ice-hockey match the service was happily up and running, but the heavy broadband use caused network crashes in several offices and even hospitals in Finland.
In the near future, Yle tells they are focusing on the platforms of distribution, developing personalisation features, and adding more special content to the service. The latter has already included online exclusive shows and movies as well as live streams from events. The digital-native generations will evaluate the need for an existance of a national broadcasting company based on the success of Areena and the value of its content compared to commercial alternatives. In five years, I would be surprised if we wouldn’t find access to all content from Yle’s archives – not to mention access to various international content libraries.
To take a longer view on Yle’s future, the company really holds an important platform. They have managed to collect the otherwise fragmented online audience under a single product. The company also carries the audiovisual memory of the nation that is soon celebrating its centennial anniversary. In a world where location does not define the community anymore, Yle is in an important position to keep the Finnish culture alive and renewing it.
The availibility and convenience of audiovisual content has shifted its role in our culture. It has rocked the way we learn, find information, communicate and entertain ourselves. During its early days as a sovereign nation, Finland laid these exact functionalities for the public libraries. As libraries at the time, Areena brings together the people, has the platform, and owns the access to all content. It is broadcasting the events that bring people together and its talk shows on difficult moral and political issues create the trending topics in social media discussion.
Yle has a big opportunity but foremost responsibility. The mission of Yle Areena is completely in another category than the usual competition. And I think they know it, too.
__Petri Vilén__
Petri is the chief curator of Slush conference, entrepreneur and digital media professional. Follow @petrivilen.
Tanska kriminalisoi eläimiin sekaantumisen
Tanska ei halunnut jäädä viimeiseksi Pohjois-Euroopan maaksi, jossa eläimiin sekaantuminen olisi laillista.
Tanska kieltää lailla eläimiin sekaantumisen. Entisen lain pelättiin houkuttelevan eläinturisteja maahan.
Laki kriminalisoi kaikenlaisen seksuaalisen kanssakäymisen eläinten 
kanssa. Aiemmin tuomittavaa lain mukaan oli eläinseksi, joka 
vahingoittaa eläimiä. Tätä oli kuitenkin eläinlääkäreiden mukaan vaikea todistaa.
Tanska ei halunnut jäädä viimeiseksi Pohjois-Euroopan maaksi, jossa eläimiin sekaantuminen olisi laillista. Saksa, Norja, Ruotsi ja Britannia kielsivät eläimiin sekaantumisen äskettäin.
Historia ei toistanut enää itseään - Bayern München nylki Porton
Bayern München iski viidesti avausjaksolla pallon Porton verkkoon. Joukkue eteni välieriin jo neljännen kerran peräkkäin.
Puolivälierien toiseen osaotteluun vaikeasta paikasta lähtenyt Bayern München vyörytti laajalti hyökkäyksiään kohti Porton maalia ottelun avauspuolikkaalla. 14. minuuttia pelattu, kun Bayernin painostus tuotti ensimmäisen kerran tulosta. Juan Bernatin tarkka keskitys löysi Thiago Alcantaran, jonka pusku painui maaliin.
Kymmenen minuuttia myöhemmin portugalilaisten puolustus löysäili jälleen. Jerome Boateng voitti ilmatilan herruuden ja puski pallon toistamiseen ohi Porto-vahti Fabianon.  
Saksalaisjätti näytti ratkaisevan ottelun vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Upean kombinaation päätteeksi Robert Lewandowski jatkoi pallon ilmasta kolmannen kerran vieraiden maaliin. 
Kaikki kauden neljä Mestarien liigan kotiotteluaan yhteismaalein 13-0 voittanut Bayern lisäsi entisestään ensimmäisen jakson loppuhetkillä johtoaan. Ensin Thomas Müllerin onnenkantamoinen livahti maaliin neljän kerran ja heti perään Lewandowski iski illan toisensa ja lukemat 5-0:aan.
Porto sai pientä lohtua vartti ennen ottelun loppua, kun taitojaan kamppailussa ajoittain väläytellyt kolumbialainen Jackson Martinez ohjasi pallon maaliin ohi Bayern-vahti Manuel Neuerin.  
Xabi Alonson kierteinen vapaapotku sinetöi vielä saksalaisten täydellisen illan ja näin Bayern München voitti Porton maalein 6-1. Bayern eteni neljäntenä kautena peräkkäin Mestarien liigan välieriin yhteismaalein 7-4.
Bayernin nousua takaa-ajoasemasta voidaan pitää suurena myrskyvaroituksena jatkopelejä ajatellen. Bayern oli ollut ennen tätä iltaa aiemmin kahden maalin tajaa-ajotilanteessa UEFAn kilpailuissa neljästi – ja hävinnyt ne kaikki.
Pesonen ja Lajunen osuivat viidennessä finaalissa - Växjö voiton päässä Ruotsin mestaruudesta
Viisi suomalaispelaajaa on yhden voiton päässä Ruotsin jääkiekkoliigan SHL:n mestaruudesta.
Växjö Lakers on voiton päässä Ruotsin jääkiekkoliigan SHL:n mestaruudesta. Vaxjö siirtyi otteluvoitoissa 3-2-johtoon, kun se haki tiistaina 4-1-vierasvoiton Skellefteåsta.
Viidennessä loppuottelussa finaalin suomalaispelaajista maalinteossa onnistuivat Skellefteån 1-2-kavennusmaalin iskenyt Janne Pesonen ja Växjön neljännen osuman viimeistellyt Jani Lajunen.
Mestaruus on katkolla ensimmäisen kerran torstaina. Växjön joukkueessa Lajusen lisäksi kiekkoilee peräti neljä suomalaista, puolustajat Teemu Laakso ja Ville Varakas, sekä hyökkääjät Tomi Kallio ja Tuomas Kiiskinen.
TV: Saudi-Arabia lopettaa ilmahyökkäykset Jemeniin
Jemenin kapinallisia pommittanut liittouma sanoo saavuttaneensa tavoitteensa. Jatkossa se keskittyy poliittisiin toimiin. Vielä aiemmin päivällä Saudi-Arabiassa uutisoitiin maan kansalliskaartin liittyvän sotatoimiin.
Jemenin huthi-kapinallisia vastaan perustettu kymmenen arabimaan liittouma lopettaa sotatoimet, kertoo saudiarabialainen al-Arabiya-televisiokanava.
Liittouma sanoo saavuttaneensa tavoitteensa. Saudi-Arabiaan kohdistunut turvallisuusuhka on poistunut, liittouma arvioi.
Jatkossa liittouma aikoo keskittyä poliittisen ratkaisun aikaansaaminseen Jemenissä.
Tavoitteiksi nimetään myös turvallisuuden ylläpitäminen, terrorismin estäminen ja väestön avustaminen, kertovat saudiviranomaiset televisiossa.
Operaatio lopetetaan Jemenin hallituksen ja Saudi-Arabiaan paenneen presidentti Abd Rabbihi Mansur Hadin pyynnöstä. Jemenin merisaarto aiotaan pitää voimassa ja huthijoukkojen liikkeet Jemenin sisällä estää.
Ilmoitus on jossain määrin ristiriidassa al-Arabiya-kanavan aiemman uutisoinnin kanssa. Aiemmin päivällä kanava kertoi Saudi-Arabian kuninkaan määränneen maan kansalliskaartin mukaan sotaoperaatioon.
Saudi-Arabian ilmavoimat on yhdessä muiden sunniarabimaiden kanssa kolmen viikon ajan tehnyt ilmaiskuja Jemenissä laajoja alueita vallanneita shiialaisia hutheja vastaan. Maajoukkoja ei ole käytetty.
Dynastioiden kohtaaminen dominoi SM-liigan 90-lukua - "Kovempi juttu kuin pelit HIFK:ta vastaan"
Helsingin ja Turun välillä iski 1990-luvulla kovempi jääkiekkokipinä kuin pääkaupungin paikallistaistoissa. TPS syrjäytti hetkellisesti HIFK:n Jokereiden päävastustajana.
**20 VUOTTA SITTEN. **Helsingin Jokerit voitti 90-luvulla jääkiekon Suomen mestaruuden neljästi. TPS oli vahvempi viitenä keväänä, ja koko vuosikymmenen varrella vain yksi SM-kulta karkasi muihin käsiin - HIFK:lle. Runkosarjan voitto meni SM-liigan kahden voimanpesän palkintokaappeihin kaikkiaan kaksitoista kertaa vuosina 1989-2001.  
  
- Silloin oli tavallaan kaksi kukkoa tunkiolla. Molemmissa joukkueissa oli todella hyviä palikoita, ex-jokeri Juha Lind kertoo.  
  
Lind näkee molemmissa organisaatioissa pioneerihenkeä. Jokereista entinen hyökkääjä nostaa esiin fysiikkavalmentaja Jussi Hirvosen, TPS:stä puolestaan päävalmentaja Vladimir Jursinovin.  
  
- Hirvonen oli ihan ensimmäisiä, joka rupesi valmentamaan joukkuepelaajia yksilöinä. Jokerit oli siihen aikaan hyvässä kondiksessa oleva joukkue täynnä vastaanottavia pelaajia, joiden käyrät olivat menossa ylöspäin. Jussi toi yleisurheilupuolelta yksilövalmennuksen, ja sen sijaan että kaikki tekivät samaa, jokaiselle oli omat jutut.   
  
- Tepsillä koko homma kulminoitui Jursinovin kouluun, joka oli kova mutta palkitseva, vaikka kaikki eivät sitä kestäneetkään.
Jokerit jyräsi finaaliin
Vuoden 1995 loppuottelusarjan koittaessa mestariksi povattiin Jokereita. Helsinkiläiset olivat nostelleet Kanada-maljaa myös vuotta aikaisemmin ja voittaneet runkosarjan ongelmitta. Pudotuspeleissä joukkue oli toistaiseksi voittamaton, ja tuloslistalta löytyivät muun muassa 6-0- ja 7-0-voitot välierissä Ässistä sekä 6-0-voitto puolivälierässä KalPaa vastaan.  
  
- Lähdimme sarjaan altavastaajina. Vuotta aiemmin asetelmat olivat toisinpäin, mutta keväällä 1995 Jokereilla oli vahva jengi. Tulimme tavallaan takaa ohi. Väännöt olivat tiukkoja, oikeastaan se rivalry jatkui samaa rataa edelliseltä vuodelta. Meillä oli hyvässä muistissa edellinen kevät ja se, miten Otakar Janecky ratkaisi mestaruuden. Se oli pieni lisäsytyke, Jere Lehtinen sanoo.  
  
- Joukkueessamme oli poikkeuksellinen yhteenkuuluvuuden tunne. Sen taustalla oli yhteinen kokemus, ja Jursinovin koulu - olimme harjoitelleet kesästä lähtien niin rankasti. Olin itse vasta tullut Raumalta, ja se oli kulttuurishokki, kertoo TPS:ssä puolustanut Tuomas Grönman.
Kiistakumppanuus jatkui
Vuonna 1995 TPS oli vahvempi, mutta ruutitynnyriä muistuttaneet finaalit eivät olleet monivuotisen taistelun loppu. Samat joukkueet kohtasivat loppuottelussa myös kahtena seuraavana keväänä, ja silloin Jokerit oli vahvempi.  
  
- Sitä ehkä selittävät TPS:n nimekkäät lähtijät Pohjois-Amerikkaan ja vanhempien kavereiden lopettamiset, Lind pohtii.  
  
- Meillä ei ollut seuraavana vuonna mitään jakoa. Saku Koivu ja kumppanit olivat lähteneet NHL:ään, Grönman sanoo.  
  
Ainutlaatuiset mittelöt saavat muistelijoissaan nostalgian pintaan. Lind muistaa oman ammattilaisuransa ensimmäiset kaudet vuosina, jolloin ottelut turkulaisia vastaan syrjäyttivät paikallistaistot.  
  
- HIFK:n vähän kyntäessä derbyt jäivät Jokerit-TPS -pelien varjoon. Ne olivat siihen aikaan kovempi juttu kuin perinteikkäät ja maineikkaat pelit HIFK:ta vastaan, Lind jatkaa.  
  
- Se oli kiihkeää aikaa, kun vedettiin kolmet finaalit peräkkäin. Huikeaa kaksinkamppailua, Jokereita luotsannut Hannu Aravirta kuvailee.
Pikkuleijonien yllättävä pisterohmu: "En odottanut näin kovaa virettä"
Alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen puolustaja Vili Saarijärvi johtaa MM-turnauksen pistepörssiä ja uskoo, että arvokisoilla on suuri merkitys hänen uralleen.
Puolustaja Vili Saarijärvi on ollut kovaa valuuttaa alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen takalinjoilla. Saarijärvi johtaa pistepörssiä kerättyään neljässä ottelussa tehot 3+6=9.
\- En ehkä odottanut näin kovaa virettä. Olen yrittänyt laukoa mahdollisimman paljon ja sitä kautta on tullut maaleja ja myös reboundeja, joista oma kaveri on laittanut kiekon sisään, Saarijärvi kommentoi.
Saarijärven vahvuus on kiekollisessa pelaamisessa. Hän pystyy avaamaan hyvin ja tukemaan hyökkäyksiä. Ylivoimassa Rovaniemeltä lähtöisellä puolustajalla on iso rooli. Ei siis ihme, että 17-vuotias Saarijärvi kiinnostaa myös paikalla olevia pelaajatarkkailijoita.
\- Varmasti tällä turnauksella on iso merkitys urani kannalta. Saa hyvää kokemusta ja näkee muiden maiden kärkipelaajia, joten voi mitata omaa ja joukkueen tasoa. Hyvin olen pystynyt haastamaan kärkiäijiä. Ei ainakaan mitään suurempia ongelmia ole ollut, Saarijärvi analysoi.
Saarijärvi pelasi viime kauden Yhdysvalloissa Green Bay Gamblersissa, mutta hänellä on voimassa oleva sopimus Oulun Kärppien kanssa.
\- Keskityn nyt näihin peleihin ja katson sitten myöhemmin sen ensi kauden tilanteen, Saarijärvi kuittaa.
MM-turnauksen puolivälierät alkavat torstaina. Suomi kohtaa Ruotsin tai Slovakian.
\- Varmasti peli on vähintään yhtä kovaa, mitä tähän asti. Silti uskallan sanoa, että meillä on mahdollisuudet mennä päätyyn asti. Pitää vain pelata hyvää peliä puolustuksen kautta, Suomen ykköspuolustaja sanoo.
Tutkimus: Julius Caesarin synkkä mieli johtui pienistä aivoinfarkteista
Caesarin on uskottu kärsineen epilepsiasta, joka oli hänen aikalaisilleen jalo tai jopa pyhä tauti. Brittitutkimuksen mukaan diagnoosi on väärä.
Yli kaksi tuhatta vuotta sitten eläneen Euroopan roomalaisvalloittajan Julius Caesarin terveys antaa edelleen aihetta tutkimuksiin ja uusiin tuloksiin. Lontoolaisessa yliopistossa on päätelty, ettei Caesaria vaivannutkaan epilepsia, kuten on luultu, vaan hän kärsi pienistä mutta toistuvista aivoinfarkteista.
Vuosina 100–44 ennen ajanlaskumme alkua eläneen Caesarin terveydentilassa on riittänyt tutkijoille puitavaa. Aikakirjojen mukaan hän kärsi huimauksesta ja raajalihasten heikkoudesta. Viimeisinä vuosinaan hänen kerrotaan olleen myös synkkämielinen ja kärsineen painajaisunista. 
Oireiden syyksi on hyväksytty aikalaisdiagnoosi epilepsia, eikä aiheuttajina ole pidetty verenkiertohäiriöitä, koska Caesarin kerrotaan olleen muuten terve ja toimelias niin yksityis- kuin valtiollisessa elämässä. Imperial College -yliopiston tutkijat kuitenkin ovat perehtyneet oireisiin aiempaa tarkemmin ja tulleet uusiin tuloksiin.
Kaikki kirjattu sopii aivoinfarkteihin
Francesco Galassi ja Hutan Ashrafian tutkivat tarkkaan merkintöjä, joiden mukaan Caesar kaatui sotaretkellään niin Espanjassa kuin Afrikassa. Hän kertoi kärsivänsä päänsäryistä ja huimauksesta, ja lopulta hän valahti niin voimattomaksi, että senaattorit joutuivat kannattelemaan häntä. Thapsuksen taistelussa kaksi vuotta ennen kuolemaansa hän lysähti maahan ja hänet oli kannettava turvaan sotakentältä.
Kaikki oireet sopivat siihen, että Caesarilla oli useita pieniä aivoinfarkteja, Galassi kertoo. Niillä on selitettävissä myös persoonallisuuden muuttuminen ja masennus elämän loppuvuosina, hän sanoo.
Se, ettei Caesarin nuoruusvuosilta ole tietoja minkäänlaisista kohtauksista, sopii tutkijoiden mielestä huonosti epilepsiadiagnoosiin. Jos hänellä olisi myöhemminkään ollut silmin nähden epileptisiä kohtauksia, niiden kuvausten olisi luullut päätyvän aikakirjoihin, he sanovat. 
Lisätodisteina perinnöllisistä verenkierron häiriöistä ja samalla taipumuksesta myös aivoinfarkteihin tutkijat pitävät Caesarin myös isän ja toisen miessukulaisen äkillisiä kuolemia – aikakirjojen mukaan kengän pauloja sitoessaan.
Epilepsiadiagnoosi oli propagandavaltti
Caesarin aikaan epilepsiaa pidettiin jalona sairautena, jopa pyhänä tilana, jossa henget ottivat vallan ruumiista. Saattaa olla, että Caesar sai siitä syystä epilepsiadiagnoosin aikalaisiltaan, Galassi ja Ashrafian arvelevat.
Oli myös Caesarin seuraajakseen valitseman Octaviuksen propagandaetujen mukaista, että hänen ottoisällään oli ollut arvossa pidetty sairaus, tutkijat sanovat. 
Tutkimus on julkaistu [Neurological Sciences](http://link.springer.com/article/10.1007/s10072-015-2191-4?no-access=true) -lehdessä, ja siitä kertovat myös useat muut britti- ja tiedeviestimet, muun muassa [Discovery News](http://news.discovery.com/history/julius-caesar-may-have-suffered-mini-strokes-not-epilepsy-150416.htm) -verkkosivu. 
Iso harppaus ympäristöteknologiassa: hiilidioksidista tehdään Saksassa autojen polttoainetta
Saksassa on toteutettu ympäristötietoisen insinöörin unelma: auton polttoaineena käytetään jo käytettyä polttoainetta.
Saksan opetus- ja tiedeministeri Johanna Wanka tankkasi tänään virka-Audinsa uudenlaisella polttoaineella. Kyseessä ei ollut tavallinen fossiilinen diesel, vaan ekopolttoaine, jossa on käytetty ainoastaan hiilidioksidia, vettä ja uusiutuvaa sähköenergiaa.
Saksan Dresdenissä toimiva yhtiö Sunfire on kehittänyt menetelmän, jonka avulla fossiilisen polttoaineen käytöstä vapautuvaa haitallista kaasua voidaan hyödyntää uuden polttoaineen tuottamiseen.
Sunfire on kehittänyt Fischer-Tropsch-menetelmään perustuvaa järjestelmäänsä vasta vuodesta 2012 lähtien. Ensimmäiset litrat "Blue Crude" -dieseliä on nyt saatu tuotettua. Toimitusjohtaja Christian von Olshausen kertoo [ministeriön internet-tiedotteessa](http://www.bmbf.de/de/26844.php), että kehitystyö on sujunut yllättävän nopeasti.
Hänen mukaansa uusi polttoaine on korkealaatuista, sen setaaniluku on korkea, joten autot kulkevat tasaisesti. Rikkipäästöjä ei luonnollisestikaan tule.
Saksa panostaa voimakkaasti uusiutuvaan ja päästöttömään energiaan. Yhtiö saa tukea toiminnalleen tiedeministeriöltä. Tavoitteena on saada hiilidioksidi-diesel teolliseen tuotantoon.
Polttoaineen näkymät ovat hyvät, sillä raaka-aineet ovat lähestulkoon ilmaiset.
_Uutista täsmennetty 22.4. klo 17.20 Poistettu kohta, jossa sanotaan hiiilidioksidin poistuvan _
Sakut vastaan Otakarit - SM-liigan superketjut ratkaisivat Suomen mestaruuksia vuorotellen
Vuoden 1995 SM-liigafinaalissa Saku Koivun johtama TPS-ketju nousi ratkaisijan rooliin.
**20 VUOTTA SITTEN. **Nimekkäistä ja legendaarisista joukkueista huolimatta TPS:n ja Jokereiden 1990-luvun kaksintaistelussa kaksi ketjua nousi ylitse muiden. Jokereiden superketju Juha Jokiharju - Otakar Janecky - Petri Varis voitti helsinkiläisille Suomen mestaruuksia, ja oli tehnyt kovaa tulosta myös kaudella 1994-1995. TPS:n vastinetta johti Saku Koivu, laidoillaan toinen nuori hyökkääjä Jere Lehtinen ja viimeistä kautta pelannut Raimo Summanen.  
  
Jokereiden leirissä haluttiin laittaa kova kovaa vastaan, ja finaalisarjan ensimmäisissä otteluissa ajatus toimi.  
  
- Meidän taktiikkamme, Janeckyt vastaan Koivut, oli toiminut kuin junan vessa. Otot olivat pimentäneet Sakut kotiotteluissa ihan täysin, Jokereiden päävalmentajana toiminut Hannu Aravirta kertoo.  
  
TPS:n pukukopissa tilannetta ajateltiin päinvastaiselta kantilta. Janeckyt oli pimennettävä, jotta Suomen mestaruus menisi Turkuun.  
  
- Joku lehti oli kirjoittanut ennen finaalisarjaa juttuun, että TPS:llä ei ole mitään mahdollisuuksia pysäyttää Janeckyn ketjua. Se laitettiin kopin seinällekin. Jälki oli ollut hirveää, he olivat muistaakseni pisteen alle jonkun ennätyksen, sanoo TPS:ssä puolustanut Tuomas Grönman.
Koivun ketju karkasi päällystakeiltaan
Ratkaisuhetkillä asetelmat kuitenkin kääntyivät.  
  
- Minä ja Marko Kiprusoff olimme pakkiparina Koivun ketjun kanssa pelaamassa käytännössä aina Janeckyn ketjua vastaan. Viidessä pelissä koko heidän kolmikkonsa teki tehot 0+0. Siitä nostan puolustajana hattua koko kentällisellemme, Grönman muistelee.  
  
Saku Koivu voitti lopulta pudotuspelien pistepörssin iskemällä 13 otteluun tehot 7+10. Janecky oli toinen, pisteen Lehtistä enemmän keränneenä. Summanen oli viides, Jokiharju seitsemäs ja Varis yhdeksäs.  
  
Sarjan neljännessä ottelussa, jossa mestaruus oli katkolla Jokereille, Lehtinen teki tärkeät kaksi maalia ja Koivu yhden TPS:n voittaessa 5-2. Katkaisupelissä Koivu syötti kaksi Summasen maalia, joilla turkulaiset kirivät ratkaisevaan 3-0-johtoon toisen erän lopussa.  
  
- Lähdimme viidenteenkin peliin samalla peluutustaktiikalla, mikä oli ihan loogista. Pojat sitten onnistuivat kääntämään sen toisinpäin ja tekivät maaleja, Aravirta sanoo.  
  
- Sillä kertaa Koivut olivat vahvempia, eikä siinä ollut valittamista.  
  
Vuotta myöhemmin tilanne oli jälleen toinen, kuten TPS:n ja Jokereiden väännöissä tuppasi käymään. Juha Lind otti Jokiharjun paikan Janeckyn ja Variksen viereltä, ja kolmikko teki 11 pudotuspeliottelussa yhteistehot 19+30 Jokereiden edetessä mestariksi.
Ajatko vielä nastarenkailla? Poliisi antaa sakon loppuviikosta
Helsingin poliisilaitoksen mukaan nastarenkaat on vaihdettava kesärenkaisiin viimeistään nyt. Poliisi antaa jo loppuviikosta sakkoja niille, jotka ajelevat vielä nastarenkailla.
Helsingin poliisilaitos muistuttaa tänään antamassaan tiedotteessa, että nastarenkaat tulisi vaihtaa viimeistään nyt kesärenkaisiin. Nastarenkaiden viimeinen laillinen käyttöpäivä oli viime viikolla. 
Poliisi alkaa pääkaupunkiseudulla valvoa nastarenkailla ajoa tämän viiikon torstaista lähtien. Mikäli poliisi pysäyttää nastarenkailla ajavan, on seurauksena huomautus tai 35 euron rikesakko. Myöhemmin kesää kohden poliisi voi antaa myös päiväsakkoja. 
Nastarenkailla ajo on sallittua vain talvikeleillä, sillä niiden käyttö lisää sekä meluhaittoja että päästöjä. Arviolta noin puolet kevään katupölystä on johtunut nastojen seurauksena irronneesta kivipölystä.
Suomen snooker-ässä valmis haastamaan maailmanmestarin: "En voisi olla valmiimpi"
Robin Hull kohtaa jälleen MM-kisojen avausottelussaan lajin maailmanmestarin.
Suomen snooker-ässän Robin Hullin urakka lajin MM-kisoissa alkaa keskiviikkona Sheffieldin Crucible Theatressa.
Toista kertaa peräkkäin karsinnasta turnaukseen edennyt Hull kohtaa jälleen avauskierroksen ottelussa lajin maailmanmestarin. Vastassa on maailmanlistan kahdeksas, vuoden 2005 maailmanmestari Shaun Murphy.
\- Pelityyliltään Murphy sopii minulle erinomaisesti. Hän ei ole mikään hinkkaaja, ja kun oma pelinikin on rohkeaa, on luvassa mieluinen vastus, Hull kertoi MM-kisat välittävälle Eurosportille.
Hull on valmistautunut MM-otteluihin kahden päivän ajan harjoittelemalla tiiviisti Cruciblen harjoituspöydillä. Suomalainen on harjoitellut yksinään, vaikka lähellä sijaitsevalla Sheffieldin snookerakatemialla harjoitusvastustajia olisi ollut reilusti tarjolla.
\- Syy miksi olen harjoitellut Cruciblessa on se, että olen halunnut saada parhaan mahdollisen tuntuman kisapöytiin ja tottua kisapaikalla vallitseviin olosuhteisiin, Hull totesi.
\- En voisi olla valmiimpi kohtaamaan Murphya. Kaikki on mennyt niin hyvin kuin vain mahdollista, Hull kertoo rentoutuneen oloisena.
Saksalaisia kiinnostaa Sipilän persoona ja perussuomalaiset
Saksalaiset lehdet seurasivat Suomen eduskuntavaaleja suhteellisen laajasti. Suurin huomio kiinnittyi keskustajohtaja Juha Sipilään ja perussuomalaisten populismiin.
Süddeutsche Zeitung: Varoitus Suomesta
Münchenissä ilmestyvä Süddeutsche Zeitung toteaa, että toisin kuin viime kerralla perussuomalaiset voivat nyt päätyä hallitukseen. ”Euroopalle tämä on erittäin huolestuttava uutinen”, lehden pääkirjoituksessa kirjoitetaan. ”Hän (Soini) ei enää vaadi eurosta luopumista tai eroamista EU:sta. Yksi syy tähän voi olla se, että Soini haluaa päästää ulko- tai valtiovarainministeriksi. Siinä tapauksessa kysymyksestä Kreikan laajemmasta avusta voi tulla Helsingin uuden hallituksen ensimmäinen koettelemus kesällä.”
”Suomalaiset olivat aina olleet ylpeitä siitä, että he noudattivat euron vakaussopimusta. He vaativat samalaista kuria muilta mailta, ja he olivat erityisen kriittisiä muiden maiden avustamiseen. Nyt Suomi itse kuitenkin kärsii talouskriisista.”
Lehti kuitenkin toteaa, että pohjoisesta kuuluu harvemmin valitusta. Pohjoisessa keskitytään siihen, miten ongelmiin löydetään ratkaisuja. Vaikka heiltä puuttuukin eteläeurooppalaista temperamenttia, huoli ja pelko ovat olemassa, sen EU-kriitikkojen menestys osoittaa, Süddeutsche Zeitung kirjoittaa.
Die Welt: Sipilä ei sulje mitään pois
Die Welt -sanomalehti kirjoittaa uutisartikkelissa Juha Sipilän IT-alalla ansaituista miljoonista ja keskustan pitkäaikaisesta hallituskokemuksesta, mutta myös hallitusvaihtoehdoista. ”Sipilä ei kertonut hallituskoalitiosta vaalikampanjan aikana. Hän tarvitsee ainakin kaksi isoa puoluetta kumppaneikseen, jotta hän pystyisi rakentamaan vakaan hallituksen. Hän ei sulje mitään pois. Ei edes yhteistyötä yhteistyötä oikeistopopulististen, erittäin EU-kriittisten perussuomalaisten kanssa.”
Die Weltin mukaan Sipilästä ei tule pääministeri Keskustan vaaliohjelman ansiosta, vaan pikemminkin siksi, että suomalaiset kyllästyivät nykyiseen hallitukseen.
Die Welt nostaa esille myös Suomen huonon taloustilanteen. ”Suomi oli viime vuosiin asti todellinen esimerkkimaa vastuullisesta talous- ja finanssipolitiikasta. Nämä ajat ovat kuitenkin aikoja sitten ohi. ”
Lehti spekuloi myös eri hallitusvaihtoehdoilla. Keskusta tulee keskustelemaan sekä kokoomuksen että sosialidemokraattien kanssa.
”Jos hän (Sipilä) sen sijaan ottaa perussuomalaiset mukaan veneeseen, tilanne ei tule yhtään helpommaksi, sillä oikeistopopulistit ovat selvästi EU-kriittisiä. Hallituksessa puolueesta voisi tulla Kreikan neuvottelujen jarruttaja. Sen lisäksi puolue tyrmää nykyistä suuremman maahanmuuton, vaikka elinkeinoelämä sellaista vaatiikin epäedullisen väestörakenteen takia”, Die Welt -lehti raportoi Helsingistä.
Frankfurter Allgemeine: Vaikea lokeroida perussuomalaisia
Frankfurter Allgemeine Zeitung yrittää uutisartikkelissaan selittää perussuomalaisten moninaisuuden. ”On vaikeampi tajuta minkälaista tarraa Soinin puolueelle pitäisi laittaa verrattuna esimerkiksi isomman naapurimaan ruotsidemokraatteihin. Perussuomalaisten riveistä löytyy kivenkovia maahanmuuton vastustajia ja poliitikkoja, jotka ilmiselvästi ovat ulkomaalaisvastaisia, sekä sellaisia jotka ovat suhteellisen maltillisia liberaalikonservatiiveja.” Jos tästä ”kakofoniasta” ei välitä, vaan keskittyy ainoastaan puoluejohtajaan, niin suuria eroja sosialidemokraatteihin tai keskustalaisiin ei löydy.
Jos Sipilä ja Soini ryhtyvät hallituskumppaneiksi, yksi asia on ainakin selvä: ”Suomen liittyminen Natoon ei tule kysymykseen sinä aikana”, FAZ kirjoittaa.
_Dan Ekholm, Yle, Berliini_
Tässä ovat Niemisen esikuvat – "Rautakorven kanssa vielä pari asiaa juteltavana"
Ville Nieminen uskoo tekevänsä tulevaisuudessa yhteistyötä valmentajaesikuvansa Jukka Rautakorven kanssa. Kaksikon pitää kuitenkin vielä selvittää muutama asia.
**KEURUU.** Ville Nieminen nimitettiin tiistaina Mestis-seura KeuPa HT:n päävalmentajaksi. Lukko-hyökkääjän pelaajauran loppumisesta ehti kulua vain viisi päivää, kun pelivarusteet vaihtuivat klubitakkiin.
Nieminen ehti yli 20 vuotta kestäneellä ammattilaisurallaan olla lähes 30 päävalmentajan alaisuudessa, apuvalmentajista puhumattakaan. Tamperelaiskiekon ikoni nimesi Yle Urheilulle kuusi hänen valmentajaminäänsä vaikuttanutta luotsia.
Yksi merkittävimmistä on Niemistä uran alussa ja lopussa valmentanut Jukka Rautakorpi, jonka kanssa Niemisen sukset menivät osittain ristiin viime keväänä ennen Tapparasta lähtöä.
**Bob Hartley, Hershey Bears**
\- Hän oli kova ja vaati paljon, mutta samaan aikaan tuki minua niinä hetkinä, kun oli koti-ikävä, ja peli ei kulkenut. Samaan aikaan luistelutti ylimääräistä paljon. Meidän yhteistyömme huipentui Stanley Cupiin Coloradossa vuonna 2001. Hän on merkinnyt uralleni erittäin paljon ja tänä päivänäkin olemme tekemisissä.
**Mike Foligno, Hershey Bears**
\- Hän oli kolme kautta AHL:ssä ja vei minut NHL:n isoon näytelmään. Kaikin puolin hieno mies, jolla on kaksi hienoa poikaa, jotka pelaavat tällä hetkellä NHL:ssä. Hän tiesi valmennuskeinot.
**Darryl Sutter, Calgary Flames**
\- Sutterin heittäytyminen, verbaliikka ja osin komiikka ja sellainen vanhan liiton jääkiekko, hän edusti sitä. Hänestä jäi myönteiset muistot ja hän piti aina mielessä, että tämä on ihmisten hommaa.
**Pekka Rautakallio, Riian Dinamo**
\- Porilainen jääkiekkolegenda ja suomalainen NHL-tähdistöottelun pelaaja, jolla on ehkä isoin karisma, mitä jääkiekkoilijalla ja valmentajalla voi olla.
**Jukka Rautakorpi, Tappara**
\- Teki minusta urheilijan 90-luvulla ja 2000-luvulla pelaajan. Visionääri, joka osaa muutosvalmentamisen. Olen oppinut häneltä paljon näiden vuosien aikana. Varmasti tulemme jossain kohtaa tekemään vielä yhteistyötä. Meillä on pari asiaa vielä juteltavana läpi.
**Risto Dufva, Lukko**
\- Hän on se suurin syy henkisellä tasolla, minkä takia seison tässä.
"Olen löytänyt netistä kämpän ja sohvan – miksei sieltä voisi kesätöitä löytää?"
Jos tässä vaiheessa ei ole onnistunut saamaan kesäksi töitä, voi tulla mieleen hakea työpaikkaa netti-ilmoituksella. TE-toimistossa on huomattu, että yhä useampi nuori yrittää löytää kesätyönsä sosiaalisesta mediasta.
17-vuotias kiuruvetinen Perttu Vainio on hakenut aktiivisesti töitä ensi kesäksi kotipaikkakunnaltaan. Vainio on kokeillut töidenhakua muun muassa soittamalla mahdollisille työnantajille ja vierailemalla pienen kunnan yrityksissä. Nyt hän kokeilee töiden hakua myös nettikirpputoreilla.
– Olen löytänyt netistä helposti kämpän ja sohvan ja saanut myytyä huonekaluja. Osto- ja myyntisivustoilla liikkuu paljon ihmisiä, joten miksei sieltä voisi kesätöitä löytää. Tähän mennessä on tullut yksi tarjous puhelinmyyntityöstä, Vainio kertoo.
Vainio sanoo olevansa valmis ottamaan monenlaisia töitä vastaan. Lukio-opiskelija on tehnyt kesätöitä aiemmin muun muassa lasten leirillä ja urheiluohjaajana ja töitä hän toivoo mieluiten kaupan alalta tai nuorten parista. Pieni, vajaan 9 000 asukkaan Kiuruvesi ei toisaalta tarjoa paljon vaihtoehtoja.
– Täältä on todella vaikea löytää kesätöitä, kun kauppojakin on vain viisi. Monet nuoret on siirtyneet Facebookiin, esimerkiksi Kiuruveden osto- ja myyntisivulla kysellään paljon kesätöitä ja kyllä siellä työnantajatkin ovat kommentoineet ja antaneet työtarjouksia.
"Kannattaa hyödyntää kaikkia mahdollisia kanavia"
Myös TE-toimistossa on huomattu nuorten kesätyönhaun siirtymisen entistä enemmän nettiin ja sosiaaliseen mediaan. TE-toimistossa kannustetaankin nuoria etsimään yhä uusia väyliä työpaikkojen löytämiseen.
– Sähköinen työnhaku ja uudet kanavat ovat selvästi lyöneet läpi viime vuosina. Eri työnhakumuodot helpottavat työpaikan löytymistä. Nuorten kannattaa hyödyntää kaikkia mahdollisia kanavia työnhaussa, sillä ne lisääntyvät tulevaisuudessa, kertoo asiantuntija Pirjo Nissilä Pohjois-Savon TE-toimiston työnantaja- ja yrityspalveluista.
Osto- ja myyntisivustoilla liikkuu paljon ihmisiä, joten miksei sieltä voisi kesätöitä löytää.
Pohjois-Savossa on kesätyöpaikkoja tänä vuonna tarjolla hieman viime vuotta enemmän. Pääasiassa uusia paikkoja on tullut Kuopion seudulle, sen sijaan Varkauden ja Iisalmen seudulla sekä Koillis-Savossa työpaikkojen määrät ovat pysyneet viime vuoden tasolla. Tänä vuonna tarjolla on erityisesti puhelinmyyntityötä ja muita palvelualojen työpaikkoja.
Perinteiset keinot toimivat yhä työnhaussa
Pirjo Nissilä kehottaa nuoria hakemaan rohkeasti työpaikkoja edelleen myös netin ulkopuolelta. Vaikka sähköiset työhakemukset ovat yleistyneet, työpaikan voi edelleen saada perinteisellä keinolla.
– Ainakin pieniin yrityksiin kannattaa vain rohkeasti astella sisään kysymään töitä. Yrittäjät ovat kertoneet, että se on työnantajalle paras tapa nähdä heti, soveltuuko ihminen kyseiseen yritykseen. Suurilla yrityksillä on sitten yleensä hakulomakkeet netissä.
Nykyään ensimmäisen kesätyön hakijat ovat varttuneempia.
TE-toimistossa on havaittu, että nuoret hakeutuvat nykyään ensimmäiseen kesätyöpaikkaansa selkeästi myöhemmin kuin ennen. Yrityksiltä saatu palaute kertoo kuitenkin, että kesätyöt kannattaisi aloittaa jo yläkouluikäisenä.
– Työnantajat arvostavat sitä, että työelämää on kokeiltu jo 14–15-vuotiaana. Nykyään ensimmäisen kesätyön hakijat ovat kyllä varttuneempia. Paljonhan se on vanhemmista kiinni, että missä vaiheessa kannustetaan kesätöihin. Kaikki työkokemus on kuitenkin aina hyödyksi, Nissilä kertoo.
Kiuruvedellä asuva Perttu Vainio on huomannut, että netissä kesätöitä etsivät nuoret ovat aktiivisia ja valmiita tekemään monenlaisia hommia.
– Facebookissa on kyselty esimerkiksi ikkunanpesutöitä. Selvästi siellä haetaan erilaisia töitä kuin muualla.
Leijonat järjesti sovittelutilaisuuden TPS:n ja Jokereiden pelaajille - "Jäikö jotain hampaankoloon"?
Muutamat TPS:n ja Jokereiden vuoden 1995 SM-finaalijoukkueiden pelaajat jatkoivat heti loppuottelusarjan jälkeen MM-kisoihin.
**20 VUOTTA SITTEN. **TPS:stä maajoukkueeseen valittiin Saku Koivu, Jere Lehtinen, Raimo Summanen, Petteri Nummelin ja Marko Kiprusoff. Jokereiden riveistä mukaan mahtuivat Ari Sulander, Antti Törmänen, Juha Ylönen, Mika Strömberg, Janne Niinimaa ja Erik Hämäläinen.  
  
MM-turnaus käynnistyi hyvin pian SM-liigan tulikuumien loppuotteluiden päättymisen jälkeen, ja maajoukkueen valmennus halusi pelata tilanteen varman päälle.  
  
- Otimme jo kokoontuessa TPS:n ja Jokereiden pelaajat saman pöydän ääreen pelinavauksena, Jokereiden päävalmentajana ja Curt Lindströmin oikeana kätenä maajoukkueessa toiminut Hannu Aravirta kertoo.  
  
- Totesimme, että finaalisarja oli aika kiihkeä, ja nyt ollaan lähdössä kovin tavoittein pelaamaan leijonapaidan puolesta - jäikö jotain hampaankoloon?  
  
Pelaajien keskuudessa kaunoja ei kuitenkaan enää ollut. Monella oli jo yhteisiä kokemuksia edelliseltä kaudelta, jolloin Leijonat taisteli Lillehammerin olympialaisissa ja Milanon MM-kisoissa.  
  
- Niitä kaunoja ei muistella maajoukkueessa kuin hyvällä. Pelin hengen mukaisesti käänsimme uuden sivun, kun lähdimme maajoukkueen mukaan, TPS:ää edustanut Jere Lehtinen sanoo.  
  
- Toki pieni kuittailu kuuluu asiaan.  
  
Pelaajat painottivat hyvää henkeä myös valmennukselle. Moni pelaaja oli vielä varsin nuori, mutta yhteinen tavoite Ruotsin MM-turnauksessa oli kirkkaana silmissä.  
  
- Pojat sanoivat, että nämä asiat on jo selvitelty Helsingin yössä, Aravirta nauraa.  
  
- Maajoukkue oli niin yhteenhitsaantunut, ja sekä TPS:n että Jokereiden jätkät olivat olleet mukana pitkään. He osasivat suhteuttaa ne asiat oikein.
Jakso 487: Auttavia käsiä
Niklas ja Haavistot saavat Tomilta apua kaivoshankkeen vastustamisessa. Roni saa isältään apua Annin suhteen, mutta sössii treffinsä. Krista saa Emmiltä potkua bisneksiinsä.
Ely-keskuksen viesti uusmaalaisille kesätyönhakijoille: "nyt on jo kiire!"
Uudenmaan Ely-keskuksen tilastojen mukaan suurin osa ensi kesän kesätyöpaikoista on jo täytetty. Varsinkin kaupan alalla lähes kaikki rekrytoinnit ovat jo päättyneet. Muilla aloilla paikkoja on kuitenkin vielä jäljellä.
Uudenmaan alueella suuriin kauppaketjuihin ei enää kesätyöntekijöitä paljolti palkata, mutta puhelinmyyjä-ilmoituksia työ- ja elinkeinotoimiston sivuilta löytyy vielä kymmeniä.
– Myyntineuvottelijoita, tarjoilijoita ja esimerkiksi röntgenhoitajia vielä haetaan ensi kesäksi töihin, Ely-keskuksen tutkija Jouni Nupponen sanoo.
Yhteensä Ely-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan jo yli 14 000 työnhakijaa on löytänyt itselleen kesäksi työpaikan Uudellamaalla. Eniten töitä on löytynyt prosessityön- ja paperiteollisuuden puolelta, missä työn saaneita on runsaat 1 500. Lisäksi noin tuhat hakijaa on työllistynyt ensi kesäksi myyntityöhön. 
Huhtikuussa voi vielä löytää kesätöitä
Jouni Nupposen mukaan viimeistään nyt kannattaa hakea kesätyöpaikkaa, jos sellaisesta vielä haaveilee.
– Matti myöhäisillä alkaa olla jo kiire, joten nyt jos koskaan kannattaa hakea työpaikkaa itselleen kesäksi, Nupponen sanoo.
Esimerkiksi isot kaupan keskittymät ovat Nupposen mukaan rekrytoineet kesäksi työntekijät itselleen jo tammi–maaliskuussa. Nupponen sanoo, että alkuvuosi onkin yleensä otollisin aika löytää kesätöitä.
Kaikki työpaikat eivät näy tilastoissa
Ely-keskuksen tilastoissa näkyvät vain työhallinnon tietokannassa olevat työpaikat. Työpaikkoja on tarjolla enemmän, kuin mitä Ely-keskuksen tilastot näyttävät, sillä useat isot yritykset tiedottavat avoimista työpaikoistaan suoraan omilla sivuillaan. Myös kunnat rekrytoivat usein itse.
Nupposen mukaan tuhannet työpaikan löytäneet eivät myöskään näy Ely-keskuksen tilastoissa muiden rekrytointikanavien takia.
– Todellisuudessa kesätyön löytäneitä on siis tässä vaiheessa enemmän, kuin tuo 14 000, Nupponen sanoo.
Myös avoinna olevia paikkoja on vielä huhtikuussa tarjolla enemmän, kuin Ely-keskuksen tiedossa olevat runsaat kaksi tuhatta.
HIFK:n valmentaja: "Tuttujen kohtaamiset ovat niitä verisimpiä kamppailuja"
Päävalmentaja Jani Honkavaara toivoo, että Helsingin IFK:n ja Helsingin Jalkapalloklubin kohtaaminen muistetaan vielä vuosienkin päästä.
Helsingin IFK:n ja Helsingin Jalkapalloklubin torstaista kohtaamista on odotettu ja hehkutettu siitä lähtien, kun IFK varmisti nousunsa Veikkausliigaan. Oli ottelun lopputulos mikä tahansa, niin yksi asia on varmaa: tunteita riittää.
\- Kun pelaa tuttuja vastaan, niin ne ovat yleensä niitä verisimpiä kamppailuja. Toivottavasti ei tule ylilyöntejä, HIFK:n päävalmentaja Jani Honkavaara kommentoi.
Samaan hengenvetoon Honkavaara toivoo, että molemmat joukkueet, erityisesti IFK, uskaltavat pelata omilla vahvuuksillaan. Hän toivoo, että torstain ottelu kirjoitetaan jalkapallohistoriaan.
\- Siitä ei varmasti puutu fyysisiä kontakteja. Varmasti sattuu ja tapahtuu, ja toivonkin, että peli muistettaisiin vielä vuosienkin päästä, Honkavaara sanoo.
Päävalmentaja myöntää suoraan, että kyseessä on klassinen Daavid vastaan Goljat -kamppailu, jossa IFK:lla ei periaatteessa pitäisi olla mitään mahdollisuuksia. Hänen mukaansa kotijoukkueen onkin helppo lähteä otteluun - heillä ei ole mitään hävittävää.
\- Futis on sikäli hieno peli, että sattumalle on sijaa. HJK ei ole vielä niin hyvä, ettei jäisi sattumalle sijaa. Aina voi tapahtua mitä tahansa.
Pelkkään sattumaan ei kuitenkaan voi luottaa - ei edes fanaattisen kotijoukkueen edessä pelaava IFK.
\- Jos me annetaan HJK:n täysin pelata omaa peliään, saamme juosta perässä puolitoista tuntia. Meidän pitää myös itse pystyä ottamaan pallonhallinta. HJK on hyvin puolustava joukkue, se nähtiin jo viime kaudella, mutta oman tehokkaan pallonhallinnan kautta meillä on mahdollisuus, Honkavaara uskoo.
Korkeimmassa oikeudessa kuhisee: Mistä uusi presidentti?
Korkeimmassa oikeudessa käy jo kuuma kuiskuttelu siitä, kenestä tulee sen uusi presidentti. Valintakoreografian loppukuvioissa saatamme nähdä oikeuslaitokselle yleensä kovin vierasta politikointia.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen seuraavaksi suomalaistuomariksi on valittu korkeimman oikeuden (KKO) presidentti Pauliine Koskelo. Valinnan teki Euroopan neuvoston parlamentaarinen yleiskokous.
Suomen nykyisen ihmisoikeustuomarin Päivi Hirvelän määräaikainen virkakausi päättyy kuluvan vuoden 2015 lopussa.
Suomella oli virkaan tarjolla kolme ehdokasta: KKO:n presidentti Pauliine Koskelo, korkeimman hallinto-oikeuden (KHO) oikeusneuvos Anne E Niemi ja ma. hovioikeudenneuvos, lainsäädäntöneuvos Jukka Lindstedt.
Tiukka protokolla
Korkeimman oikeuden seuraavan presidentin valinnassa noudatetaan tarkkaa protokollaa.
Aluksi presidentti Koskelon on jätettävä KKO:lle kirjallinen eronpyyntö. Eronpyynnön jälkeen KKO tekee nimenomaisen päätöksen tuon pyynnön hyväksymisestä.
Jos ja kun ero on hyväksytty, KKO tekee toisen päätöksen, jossa presidentin virka julistetaan avoinna olevaksi. Samalla virasta kiinnostuneita kehotetaan ilmoittautumaan siihen määräajassa.
Viran jättävä presidentti Koskelo ei osallistu millään tavoin seuraajansa valintaan. Korkeimman oikeuden täysistuntoja johtaa presidentin poissa ollessa yleensä sen virkaiältään vanhin oikeusneuvos. 
Vallan kolmijako-oppi käytössä soveltuvin osin 
Suomen perustuslaki pohjautuu klassiseen vallan kolmijako-oppiin. Perustuslaki erottelee visusti toisistaan lainsäädäntövallan, hallitusvallan ja tuomiovallan.
Oikeusvaltioissa korostetaan aivan erityisesti oikeuslaitoksen riippumattomuutta. Tuomareita nimitettäessä tuosta tiukasta periaatteesta aavistuksen verran lipsutaan.
Korkeimman oikeuden rivijäseniä eli oikeusneuvoksia valittaessa aluksi KKO itse tekee valittavasta henkilöstä esityksen oikeusministeriölle. Sen jälkeen oikeusministeri esittelee asian valtioneuvoston yleisistunnolle ja tasavallan presidentille. Tasavallan presidentti tekee lopullisen valinnan. 
Korkeimman oikeuden presidenttiä nimitettäessä vakiintunutta ja ikimuistoista kaavaa ei ole. Kahdessa edellisessä valinnassa – Pauliine Koskelo ja Leif Sevón – lopullinen harkinta on kuitenkin ollut vankasti maan poliittisen johdon käsissä.
KKO:n presidentin nimestä päättää lopullisesti tasavallan presidentti oikeusministerin esittelystä. Tasavallan presidentti ei ole sidottu esittelijäministerin esitykseen.
Politikointikin mahdollista loppumetreillä
Kun virkaan ilmoittautumisen määräaika on umpeutunut, oikeusministeri todennäköisesti keskustelee ehdokkaista edelliskertojen tapaan epävirallisesti korkeimman oikeuden edustajien kanssa.
Korkeimman oikeuden edustajia kuultuaan oikeusministeri esittelee asian ja oman suosikkinsa ensin valtioneuvoston yleisistunnolle ja sitten tasavallan presidentille.
Lopullisen päätöksen virkanimityksestä tekee tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Kahdella edelliskerralla tasavallan presidentti on nimittänyt virkaan sen henkilön, jota korkeimman oikeuden edustajat ovat oikeusministerille epävirallisissa keskusteluissa esittäneet.
On ilmeistä, että nimityksen poliittinen valmistelu jää seuraavan, nyt vasta luonnosteluvaiheessa olevan hallituksen oikeusministerin tehtäväksi.
_Korjaus 22.4.2015 klo 19.00: Jutun aiemmassa versiossa tuomarinimitysten riippumattomuudesta lipsumisessa mainittiin vain KKO. Nyt kohta on korjattu koskemaan kaikkia tuomareita. Valintaa tehtäessä nimitysasiat menevät ensin joko tuomarinvalintalautakunnan tai KKO:n/KHO:n kautta oikeusministerin esittelystä valtioneuvoston yleisistuntoon ja sen jälkeen tasavallan presidentin esittelyyn. Tasavallan presidentti nimittää kaikki tuomarit._
Pauliine Koskelo tuomariksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen
Virka Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa alkaa ensi vuoden alusta.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen seuraavaksi suomalaistuomariksi on valittu korkeimman oikeuden (KKO) presidentti Pauliine Koskelo. Valinnan teki Euroopan neuvoston parlamentaarinen yleiskokous.
Virka Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa alkaa 1. tammikuuta 2016.
Koskelo on toiminut korkeimman oikeuden presidenttinä vuodesta 2006. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Euroopan investointipankin johtajana ja oikeusministeriössä lainsäädäntöneuvoksena.
Seuraavaksi Koskelon on jätettävä KKO:lle kirjallinen eronpyyntö. Sen hyväksymisen jälkeen KKO julistaa presidentin viran avoinna olevaksi.
Euroopan unionin neuvosto nimitti Koskelon EU-tuomarien nimittämistä koskevan lausuntokomitean jäseneksi viime vuoden maaliskuussa. Komitea nimitetään kerrallaan neljän vuoden toimikaudeksi.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin valvoo Euroopan ihmisoikeussopimuksen noudattamista sopimusvaltioissa.
Video: Tehdaspäätöstä juhlittiin Äänekoskella – kaupungintalolla jopa tanssahdeltiin riemusta
Metsä Groupin päätös rakentaa 1,2 miljardin arvoinen biotuotetehdas Äänekoskelle sai kaupungin johtajakolmikon jopa tanssahtelemaan kaupungintalolla. Iloisia olivat myös kaupunkilaiset. Uusi tehdas elävöittää Äänekoskea ja lisää kaikenlaista kysyntää. Pientä huolta oli Nelostien siirtymisestä ja ympäristöhaitoista.
Äänekosken sellutehtaan
johtaja Camilla Wickström, Metsä Fibren myyntijohtaja Ari Harmaala ja tehtaan
pääluottamusmies Jorma Paajanen ovat kaikki yhtä ja samaa mieltä: uuden
biotuotetehtaan perustamispäätös on iloinen uutinen.
Paajanen kommentoi, että
nykyisen tehtaan väen ensimmäisenä tehtävänä on opiskella tuotannon rinnalla
uuden tehtaan teknologiaa. Harmaalan mukaan tehtaan perustaminen on kymmenien
vuosien tuotantopäätös.
Tehtaanjohtaja Wickström lupaa, että uuden tehtaan
päästötasot ovat maailman pienimmät.
SM-liigan legendaarinen finaalitappelu ratkaisi Suomen mestaruuden - "Kaikki hyppäsivät sekaan"
Vuoden 1995 SM-finaalien ikimuistoisin hetki, ja lopulta jossain määrin myös käännekohta, oli kolmannen loppuottelun joukkotappelu.
**20 VUOTTA SITTEN.** Jokerit ja TPS olivat kumpikin voittaneet ensimmäisen kotiottelunsa jääkiekon SM-liigan loppuottelusarjassa keväällä 1995. Tahti ei muuttunut sarjan kolmannessa ottelussa Helsingissä. Jokerit voitti maalein 5-2, mutta ottelun loppuhetkien kerrotaan lopulta kääntäneen sarjan turkulaisten hyväksi.  
  
Kaaos alkoi, kun TPS:n 173-senttinen ja 77-kiloinen Niko Mikkola yritti taklata Jokereiden kookkaampaa Otakar Janeckya avojäällä. Kova vauhti ei kuitenkaan riittänyt.  
  
- Janecky oli kettu huomaamaan sellaiset ja muutenkin jämerä jätkä, joten hän veti vastataklauksen ja Mikkolalla meni vintti pimeäksi, ex-puolustaja Tuomas Grönman muistaa.  
  
Tämä temppu katkaisi TPS-hyökkääjä Raimo Summasen pinnan. Summanen syöksyi vaihtoaitiosta jäälle ja yritti käydä Janeckyn kimppuun.  
  
- Ei hän tainnut oikein päästä edes kiinni, kun kaikki jokeripelaajat olivat repimässä pois. Kaikki hyppäsivät sekaan.  
Janecky oli aiemmin ottanut kulmaväännössä TPS:n Harri Sillgrenin vastaan kyynärpää edellä.  
  
- Summasella oli jotain skismaa Janeckya kohtaan jo ennen kauden alkua. Hän oli edellisellä kaudella saanut monoa Jokereista, Grönman sanoo.
Kolme tanssiparia
Vaihtoaitioiden pelaajamassa siirtyi sekunneissa kaukalon puolelle laidan tuntumaan. Summanen oli jokeripelaajien keskellä, mutta ympärille muodostui uusia taistelupareja. Ensimmäisinä toisensa löysivät TPS:n Lasse Pirjetä ja Jokerien Erik Hämäläinen. Myös Grönman oli valmis pudottamaan hanskansa.  
  
- Muistan, miten olin nuoruuden huumassa suggeroinut itseni jonkinlaiseen taistelutilaan. Suunnittelin ottavani jonkun, joka eteen sattuu, Grönman kuvailee.  
  
- Siinä oli kuitenkin Waltteri Immonen, joka oli niin paljon pienempikin, että jatkoin matkaa. Sitten tuli Janne Niinimaa, joka tuntui paljon sopivammalta parilta.  
  
Pirjetä ja Hämäläinen, Grönman ja Niinimaa sekä Summanen ja puolet jokerijoukkueesta nahistelivat aikansa päätuomari Seppo Mäkelän tarkkaillessa tilannetta sivusta. Tunteet kuohuivat myös Helsingin jäähallin täpötäydessä katsomossa.
Summanen selvisi vähällä
SM-liiga otti tappelijoiden suhteen tiukan linjan, ja halusi kaikki nujakoitsijat pelikieltoon sarjan neljänteen otteluun, jossa Suomen mestaruus olisi ensimmäisen kerran katkolle Jokereille. Lopulta tuomiot lähinnä auttoivat TPS:ää nousemaan rinnalle ja ohi.  
  
- Helsingin kahinaottelu tietyllä tapaa käänsi sarjan TPS:n hyväksi. Tuloksena oli useampi pelikielto. Se oli niin ratkaisevaa, että se jäi päällimmäisenä mieleen sarjasta. Olihan TPS todella hyvä, sitä ei ole kiistäminen, eikä heiltä voi ottaa mitään pois, Jokereiden Juha Lind pohtii.  
  
- Tiedostimme altavastaajan asemamme. Siihen kuuluu se, että jollakin keinolla täytyy saada henkinen ote ja horjutettua asetelmia. Siinä ratkaisevat pienet asiat, sanoo Summasen ketjukaverina häärinyt Jere Lehtinen.  
  
Jokereiden päävalmentajana toiminutta Hannu Aravirtaa harmitti erityisesti se, miten vähällä tilanteen aloittajaksi leimattu Summanen selvisi. Summanen oli myöhemmin ratkaisijana sarjan viidennessä ottelussa.  
  
- Olen joskus kuullut Ramin selittäneen sitä lentävällä vaihdolla: ei vain ollut mailaa mukana tai hanskoja käsissä, joten kyllä siinä vaikeaa olisi pelata, Aravirta tuhahtaa 20 vuotta myöhemmin.
Muistutus kulttuuriväelle: viihde saattaa edistää rasismia
Maryan Abdulkarimin mukaan kulttuuriväki voi taiteella ja viihteellä uusintaa rasistisia kuvastoja. Kupliin sulkeutumisen rinnalle tarvittaisiin älyllistä keskustelua.
**Maryan Abdulkarim** on turhautunut.
Ei vain eduskuntavaalien tulokseen, vaan myös vaaleista käytyyn julkiseen keskusteluun. Suomalainen kulttuuriväki ilmaisi pettymyksensä tänään [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1429500126772), luontevana jatkona eiliselle **Krista Kososen** [puheenvuorolle](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1429497014699). Kosonen kertoi, ettei edes tunne ketään perussuomalaisia äänestänyttä.
Vapaana toimittajana työskentelevää Abdulkarimia näköalattomuus ahdistaa. Etenkin, kun kulttuuriväki syyllistyy hänen mielestään itse siihen, mistä se perussuomalaisia syyttää.
Stereotypiat perustuvat aina johonkin.
Muun muassa monikulttuurisuuden asiantuntijana työskennelleen Abdulkarin mukaan kulttuuriväki uusintaa rasistista kuvastoa tekemällä viihdettä stereotypioiden pohjalta. Hän viittaa erityisesti Kososen esiintymiseen MTV3:n Kingi-ohjelmassa, jossa näyttelijöiden sketsihahmot kilpailivat toisiaan vastaan laulukilpailussa. Kosonen esitti romanitaustaista Tsiisus Niemistä, joka selvästi upposi kansaan: Tsiisus vei koko kilpailun voiton.
Abdulkarimin mukaan ongelma ei ole siinä, että vähemmistöjen kustannuksella pilaillaan stereotypioihin tukeutuen. Tsiisuksen hahmo olisi Abdulkarimista voinut olla hyvinkin hauska, jos lavalla olisi ollut romanitaustainen henkilö tekemässä satiiria tilanteista, joihin romanit stereotypioiden vuoksi joutuvat.
\- Silloin vähemmistöt ottavat stereotypiat haltuun ja tekevät ne näkyviksi.
Romaneista kerrotaan varastelevan romanin tarinaa, jossa koko romanius perustuu epärehellisyyteen.
Ongelmallista on myös se, kuinka stereotypioista muodostuu tarina, jota toistetaan mediassa yhä uudelleen ja uudelleen. Abdulkarimin mukaan esimerkiksi romaneista ei juuri stereotypioita haastavia tulkintoja liikukaan. Romaniväestöstä kerrotaan edelleen lähinnä varastelevan romanin tarinaa, jossa koko romanius perustuu epärehellisyyteen.
\- Ja sitten ihmetellään, kun Perussuomalaiset ja Keskusta rynnistävät vaalivoittoon.
Älyllistä keskustelua huutelun tilalle
Abdulkarim seurasi vaaleja sekä mediasta että itse vaalikentiltä. Myös hän kertoo olevansa huolestunut vaalien tuloksesta. Ei siksi, että Suomi olisi nyt jotenkin rasistisempi paikka kuin ennen vaaleja, vaan siksi, että valtaan nousi nyt paljon konservatiivisesti ajattelevia edustajia.
Abulkarim kaipaakin nyt enemmän analyyttista, älyllistä ja kriittistä keskustelua. Moni uskoo, että Suomi on jakautunut kahtia. Helsingin niin sanottua punavihreää kuplaa on pohdittu niin [lehdistössä](http://nyt.fi/a1305948147996) kuin sosiaalisessa mediassakin, ja konsensus näyttää muodostuneen: suomalaiset tosiaankin elävät omissa kuplissaan, jotka eivät juuri ole vuorovaikutuksessa ympäristön kanssa.
\- Minusta meillä on oikeus odottaa ihmisiltä vähän enemmän.
Kaiken viisauden alku on tosiasioiden tunnustaminen.
Abdulkarimin mielestä Perussuomalaisista ja heidän kannattajistaan on nyt rakennettu viholliskuva, jota osoitellaan sormella: tuolla ne juntit ovat. Mutta toisin kuin kulttuuriväellä, eivät kaikki kansalaiset ole sikäli etuoikeutettuja, että voisivat sulkeutua omiin kupliinsa, kun maailma tuottaa pettymyksen.
\- Kaiken viisauden alku on tosiasioiden tunnustaminen.
Medvedev: Pakotteiden aiheuttama haitta moninkertaistuu tänä vuonna
Venäjän pääministeri arveli länsimaiden pakotteiden syövän maansa bruttokansantuotteesta tänä vuonna lähes viisi prosenttia. Dmitri Medvedev varoitti, että Venäjän hallitus voi joutua ottamaan käyttöön poikkeuksellisia keinoja talouskriisin voittamiseksi.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev pelkää länsimaiden Venäjälle asettamien pakotteiden vaikutusten moninkertaistuvan tänä vuonna.
Viime vuonna pakotteet veivät Venäjän kansantaloudesta noin 25 miljardia euroa. Tänä vuonna vaikutus voi olla jopa 75 miljardia. Tämä vastaisi 4,8 prosenttia maan bruttokansantuotteesta, Medvedev sanoi.
Pääministeri puhui Venäjän parlamentille antaessaan vuosittaista katsausta viime vuoden tapahtumiin.
Pääministerin mukaan Venäjän taloudessa ei juuri ole sektoria, johon pakotteet eivät olisi vaikuttaneet.
– Selvästikin "Krimin päätöksen" taloudelliset seuraamukset olisivat olleet helpompi kohdata, ellei taloudessamme olisi jo aikaisemmin ollut kasaantuneina joukko sisäisiä ongelmia, joihin emme olleet ehtineet puuttua. Maan kaikki alueet tunsivat talouden ulkomaisen ympäristön heikkenemisen ja shokin täydellä voimalla. Budjettitulot laskivat, kun taas menot sitävastoin kasvoivat, Medvedev puhui.
Medevedev kuitenkin uskoo, että Venäjä selviää ongelmistaan. Alueille annettua tukea on huomattavasti lisätty.
Hän piti tärkeänä, että ruplan arvo pysyisi kohtalaisen vakaana. Ruplan arvo on viime aikoina hieman noussut. Medvedev toivoi, ettei rupla heikkenisi, mutta ei myöskään juuri nousisi, koska se heikentäisi Venäjän vientiä.
Kriisin pitkittyminen voi merkitä, että hallituksen on ryhdyttävä poikkeuksellisiin toimiin. Yksi toimi saattaa olla eläkeiän nostaminen. Siitä ei ole kuitenkaan päätöstä ja asia vaatii perusteellisen julkisen keskustelun, Medvedev sanoi.
– Meillä ei pidä olla harhakuvia, nämä eivät ole lyhytaikaisen kriisin käänteitä. Jos pakotteet kiristyvät ja öljyn hinta pysyy alhaalla, olemme pakotettuja toimimaan erilaisessa taloudellisessa todellisuudessa, Medvedev varoitti.
Pikkuleijonien valmentaja: "Avauserä turnauksen parasta peliä"
Päävalmentaja Mika Marttila korosti ennen Kanada-ottelua rohkeutta. Sitä hän haluaa nähdä myös torstain puolivälieräottelussa.
Pikkuleijonien päävalmentaja Mika Marttila ei jäänyt harmittelemaan MM-turnauksen avaustappiota. 2-3-tappio Kanadalle vei lohkovoiton, mutta antoi paljon hyvää torstaina alkaviin pudotuspeleihin. 
\- Haluan tässä vaiheessa katsoa numeroiden taakse. Pelistä jäi positiivinen kutina. Paljon voittavia asioita ja rohkeus pelata laajalla materiaalilla, Marttila kommentoi Sveitsistä.
Pikkuleijonat lähtivät otteluun Rohkeus-teemalla. Marttila painotti teesejä "uskalla pelata, uskalla olla kiekolla ja uskalla olla fyysinen". Päävalmentajan mukaan se onnistui täydellisesti ensimmäisessä erässä, jossa Suomi pelasi hänen mukaansa turnauksen parasta kiekkoa. 
\- Olimme kiekon päällä, uskalsimme liikuttaa ja syöttää, ja teimme kaksi komeaa maalia, Marttila kehui.
Marttilan mukaan avauserän kaltaiset otteet ovat valttia myös pudotuspeleissä. Suomi kohtaa puolivälierissä joko Ruotsin tai Slovakian. Vastustaja selviää illan Ruotsi-Venäjä-ottelun perusteella.
\- Kumpi tahansa tulee vastaan, niin omat vahvuudet ovat se juttu, mikä tässä turnauksessa on kantanut. Uskallus syöttää ja pelata kiekolla. Lisäksi puolustuspelin tiiviys on voittamisen kannalta tärkeää. 
Kanada rokotti lohkon päätösottelussa Suomea kahdesti ylivoimalla. Marttilan mukaan turnauksen avaustappio käsiteltiin nopeasti ottelun jälkeen.
\- Otetaan Kanada-pelistä hyvät asiat mukaan. Katsomme vielä illalla koosteen ja kehitettävät asiat. Sitten alkusarja laitetaan pakettiin. Huomenna käymme jatkosarjan tavoitteita jokaisen pelaajan kanssa henkilökohtaisesti.
\- Toivon, että pelaajat pystyisivät pelaamaan rennosti ja uskaliaasti, eivätkä miettisi, mitä on tulostaululla, Marttila alleviivaa.
Valkoiset tiikerinpennut pelastivat veljensä altaasta eläintarhassa – video
Kolme kuukautta vanhat tiikerinpennut vetivät niiden aitauksen vesialtaaseen pudonneen veljensä kuiville japanilaisessa eläintarhassa.
Japanilaiseen Tobun eläintarhaan Tokion ulkopuolella syntyi tammikuun lopulla neljä valkoista urostiikerinpentua. Nyt lähes kolmikuiset pennut pääsivät ulkoilemaan ensimmäistä kertaa viime viikolla.
Pennut tutkivat aitaustaan uteliaina, kunnes yksi niistä putosi pää edellä aitauksen matalaan vesialtaaseen. Sen veljet huomasivat pennun hädän ja juoksivat auttamaan.
Kaksi pentua joutui yrittämään kolmesti ennen kuin ne saivat tartuttua veljeensä hampaillaan ja saivat kiskottua sen ylös altaasta.
Pennuilla ei vielä ole nimiä. Yleisö saa ehdottaa niille sopivia nimiä toukokuun ajan.
Parkkipirkko pitää liikkuvasta työstään: "Eihän tästä juuri kiitosta tule" – Video
Pysäköinninvalvojat eli parkkipirkot eivät juuri työstään kiitosta saa. Tamperelaisen pysäköinninvalvojan Heidi Peltomaan mukaan hyvääkin palautetta työssä silti kuulee.
Parkkisakkojen saaminen harvoin tuntuu mukavalta.
Voisi luulla, että parkkipirkot kohtaavat työssään paljon vihaisia ihmisiä. Ainakin tamperelaiset pysäköinninvalvojat  Mikko Huikko ja Heidi Peltomaa kertovat kuitenkin viihtyvänsä työssään.
– Ei sitä kiitosta kovin paljoa tule, mutta toisaalta on paljon heitä, jotka ymmärtävät työmme tärkeyden ja tulevat kiittelemään. Näin voi käydä esimerkiksi, kun olemme antaneet virhemaksun autolle, joka on parkkeerattu vaikkapa porttikongin eteen, sanoo Peltomaa.
Huikon mukaan myös päinvastaista palautetta tulee.
– Ymmärrettäväähän se on, että siinä vaiheessa voi ihmisellä kuohahtaa, kun tulee maksettavaa esimerkiksi 50 tai 60 euroa. Pääsääntöisesti näistä tilanteista on kuitenkin selvitty puhumalla ihan maalaisjärkeä, toteaa Huikko.
Molemmat näkevät työssä silti paljonkin hyviä puolia.
– Työ on monipuolista ja siinä saa olla tekemisissä ihmisten kanssa, Huikko sanoo.
– Pidän työn liikkuvuudesta, jatkaa Peltomaa.
Kuopion kaupungin kuntoutusjohtajaksi valittu Mikko Korhonen
Mikko Korhonen on toiminut aikaisemmin Siilinjärven johtavana lääkärinä. Kaiken kaikkiaan virkaa haki 27 ihmistä.
Kuopion kaupungin uudeksi kuntoutusjohtajaksi on valittu Siilinjärven johtava lääkäri Mikko Korhonen. Kuopion perusturva- ja terveyslautakunta teki valinnan tiistaina.
Kuntoutusjohtajan virka oli haettavana tammikuun lopusta alkaen ja sitä haki yhteensä 27 ihmistä. Hakijoiden joukossa olivat muun muassa Kuopion kaupungin geriatrian erikoislääkäri Heli Mattila ja Harjulan sairaalan ylilääkäri Tuija Jääskeläinen.
Kuntoutusjohtaja vastaa vanhusten palveluohjauksesta ja hoivapalveluista sekä kuntoutus- ja sairaalapalveluista. Kuntoutusjohtaja tekee myös yhteistyötä ja prosessien kehittämistä muun muassa sairaanhoitopiirin kanssa.
Kuopio uudistaa johtajamalliaan ja uudistuksen myötä kaupungissa on jatkossa kolme asiakkuusjohtajaa aiemman neljän sijaan. Kuntoutusjohtaja tulee toimimaan terveysjohtajan ja perusturvajohtajan rinnalla.
Erikoislasit kuvaavat mitä asiakas kaupassa katselee
Asiakkaan liikuskelu ja ostosten teko kaupassa saadaan nyt selville millimetrin tarkkuudella. Nenälle asetetaan erikoislasit, jotka tallentavat katseen kohteet videolle.
VTT:n tutkimuksessa seurattiin kuluttajia Suutarilan Siwassa Helsingissä. Muutama kymmenen kauppaan tullutta asiakasta piti niin sanottuja silmänliikelaseja ostosten teon aikana. Erikoislasit tallensivat heidän katseensa kohdistumisen videolle.
– Kauppa saa tällä tavalla tarkempaa tietoa kuluttajien ostokäyttäytymisestä, siitä mikä vetää katseen puoleensa, VTT:n tutkija Katri Grenman kertoo.
Kauppaa kiinnostaa se, ovatko tarjoustuotteet tai esille nostetut asiat kiinnittäneet asiakkaiden huomiota ja näkevätkö ihmiset ne.
Lisäksi asiakkaiden liikkumista kaupassa kuvattiin myös syvyyskameroilla.
– Meitä kiinnostaa esimerkiksi se, kun näimme asiakkaan pään kääntyilevän jonkin hyllyn kohdalla, johtuiko se siitä, että haluttua tuotetta ei löydetty heti, Grenman selittää.
Miksi asiakkaan pää kääntyilee?
Kuluttajien käyttäytymistä on perinteisesti selvitetty haastattelu- ja kyselytutkimuksilla. Niissä ihmiset kertovat itse käyttäytymisestään, mutta VTT:n menetelmällä saadaan tietoa myös tiedostamattomista katseen kohdistuksista ja liikkeistä.
Ihmiset eivät pysty välttämättä kertomaan jälkeenpäinkään kaikkea sitä tietoa, jonka tutkijat saavat apuvälineillään selville.
Tutkimusta ei paljon mainostettu etukäteen. Asiakkaiden haluttiin käyttäytyvän mahdollisimman normaalisti.
– Emme halunneet, että liikkeeseen tulisi paljon ensikertalaisia, vaan sellaisia asiakkaita, joilla on jokin käsitys siitä mitä missäkin kaupassa on.
Sään mukaan jäätelöä tai pakastepitsaa
Ostokäyttäytymisestä saadaan vielä kattavampi näkemys, kun mukaan kytketään tieto tehdyistä ostoksista ja vaikkapa paikallissäästä.
Alustavia tutkimustuloksia on luvassa kesän korvilla, mutta jo nyt huomattiin, että säällä on suora vaikutus ihmisten ostokäyttäytymiseen, kertoo Tutkija Katri Grenman.
Hän sattui itse käymään myymälässä kun sään puolesta oli herkullinen ajankohta havainnoida tilannetta.
– Välillä tuli räntää ja välillä oli ihana auringonpaiste. Ja silloin kun aurinko paistoi, ihmiset todellakin ostivat jäätelöä, mutta yhtäkkiä se loppui kuin seinään ja sitten ostettiin pakastepitsaa ja sipsiä.
Tuomarilegenda SM-liigan tulikuumasta finaaliklassikosta: "Tappeluita haettiin koko pelin ajan"
Yli 700 ottelua SM-liigassa päätuomarina viheltänyt Seppo Mäkelä muistaa vuoden 1995 finaalisarjan kiihkeyden.
**20 VUOTTA SITTEN.** Aikansa johtavana erotuomarina Seppo Mäkelä tuomitsi lukuisissa Turun Palloseuran ja Helsingin Jokereiden loppuottelusarjassa 1990-luvulla. Legendan maineeseen itsekin noussut Mäkelä ei suitsinut pelaamista ankaralla kädellä, vaan antoi pelin virrata luonnollisesti.  
  
- Kaikki pelit olivat kovia, ja kun molemmilla joukkueilla oli aina kova henki, tapahtumiakin riitti. Silti vältyttiin katastrofeilta. Ne olivat todella hienoja sarjoja viheltää, Mäkelä muistaa.  
  
Vuoden 1995 loppuottelusarjassa Mäkelä vihelsi vain kolmanteen otteluun asti. Tuon ottelun lopussa kattilassa kiehahti kunnolla yli, ja sopivasti päivää myöhemmin Mäkelä lähti Slovakiaan, B-sarjan MM-kisoihin.  
  
- Lehdet kirjoittivat, että ne olisivat hyllyttäneet minut, mutta oli se lähtöni tiedossa jo etukäteen.  
  
Kolmannessa finaalissa TPS:n Raimo Summanen tuohtui Jokereiden Otakar Janeckyyn, ja jäällä oli sekunneissa molempien joukkueiden koko miehistö.  
  
- Niitä tappeluita haettiin vähän koko pelin ajan, ja Janecky kyllä haki yhteenottoa. Se oli aika tyypillinen esimerkki niistä tilanteista, joissa oikeasti ruvettiin tappelemaan. Siellä jäällähän olivat kaikki.  
  
- Mielestäni tuollaiset purkaukset kuuluvat välillä peleihin. Pääasia on, ettei kukaan loukkaannu. Sen jälkeen on herrojen asia jakaa pelikieltoja, jos haluavat.  
  
Ottelusarjalle omaleimaista oli varsin löyhä tuomarilinja. Mailaa sai käyttää, ja laidat paukkuivat.
\- Annettiin poikien ratkaista. Jos joku otti ohjat omiin käsiinsä, siitä sitten rangaistiin erikseen. Linja oli pudotuspeleissä väljempi kuin runkosarjassa, mutta omasta mielestäni ihan sopivassa määrin.  
 
Pikkuleijonien lohkovoitto törmäsi Kanadaan
Alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kadotti kahden maalin johtonsa ja hävisi samalla MM-turnauksen ensimmäisen ottelunsa.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue hävisi MM-alkulohkon päätösottelun Kanadalle maalein 3-2. Tappio oli Suomelle MM-turnauksen ensimmäinen ja merkitsi sitä, että Kanada otti lohkovoiton.
Suomi aloitti ottelun vahvasti. Aleksi Saarela vei Pikkuleijonat johtoon yhdeksän minuutin kohdalla. Patrik Laine lisäsi etumatkaa tehtyään "2-0-pukukoppimaalin" vain 28 sekuntia ennen erätaukoa. Osuma oli Laineelle turnauksen neljäs.
Osat vaihtuivat toisessa erässä, kun Suomi alkoi jäähyillä. Ensin pistepörssin voitosta taisteleva Matt Barsall kavensi 1-2:een ylivoimalla. Runsas minuutti myöhemmin hänen tutkaparinsa Thomas Chabot ampui tasoituksen - niin ikään ylivoimalla.
Tyler Bensonin 3-2-maali varmisti Kanadan ottelu- ja lohkovoiton toisen erän lopulla.
Suomi on siis lohkonsa kakkonen. Pudotuspelivastustaja selviää illan Ruotsi-Venäjä-kamppailun jälkeen.
**LOHKO B, ZUG / 21.4.**
Kanada - Suomi 3-2 (0-2, 3-0, 0-0)
09.03 0-1 Aleksi Saarela (Vili Saarijärvi, Petrus Palmu) sr  
19.32 0-2 Patrik Laine (Jesse Puljujärvi, Saarela)   
29.49 1-2 Matt Barzal (Thomas Chabot) yv  
30.55 2-2 Chabot (Barzal) yv  
36.21 3-2 Tyler Benson (Glen Gawdin)  
  
_**Maalivahdit: **_  
Evan Cormier 7 + 17 + 11 = 35  
Veini Vehviläinen 12 + 10 + 11 = 33
Lehkosuo odottaa uutta pelaajavahvistusta paikallisotteluun
Loukkaantumisista kärsivä HJK ei lähde takki auki HIFK:iä vastaan. Lehkosuo alleviivaa, että kaikkiin vastustajiin pitää suhtautua nöyrästi.
Kuusi edellistä Veikkausliiga-mestaruutta vienyt HJK on ehdoton ennakkosuosikki torstain paikalliskamppailussa HIFK:iä vastaan. Raitapaidat pitävät silti pään kylmänä.
\- Kaikkiin vastustajiin pitää suhtautua nöyrästi. Juuri tuossa tahkottiin PK:n, joka pelaa divarissa, kanssa 120 minuuttia. Samoin IFK pelasi 120 minuuttia Kokkolassa divarijoukkuetta vastaan. Jalkapallopeli ei ole koskaan helppo, kaikki muut luulot ovat aina turmiollisia, HJK: päävalmentaja Mika Lehkosuo muistuttaa.
Pullistelua hillitsee myös se, että HJK kärsii loukkaantumisista. Markus Heikkinen ja Roni Peiponen harjoittelivat joukkueen mukana maanantaina, mutta Veli Lampi, Valtteri Moren, Nikolai Alho ja Erfan Zeneli pallottelivat vielä sivussa.
Lehkosuo välttelee avaamasta tilannetta tarkemmin, mutta sanoo, että moni viime pelissä sivussa ollut tulee mukaan paikallisotteluun. Lahti-ottelussa takareitensä loukkaantuneen Sebastian Sorsan pelaaminen on silti epävarmaa.
\- Hän on yksi niistä, joilla on pikkuvammoja. Päivä kerrallaan mennään.
Sen sijaan HJK:n uusin hankinta, Blackpoolista siirtyvä Formose Mendy saatetaan nähdä tositoimissa jo torstaina.
\- Pelilupa-anomus on lähtenyt tänään Englantiin. Koska heillä ei ole siellä ruuhkaa, kun siirtoikkunat ovat kiinni, voisi kuvitella, että hänelle tulee pelilupa torstaiksi. Sitä ainakin itse odotan.
Jousiammunnassa menestyminen lähtee korvien välistä
Jousiammuntaa jo nuoresta pojasta asti harrastanut vaasalainen Antti Tekoniemi panostaa uraansa täysillä. Tavoitteena siintää menestyminen Kööpenhaminan MM-kisoissa ja sitä kautta mahdollisesti saatava paikka Rion olympialaisiin. Nälkä menestyä on kova.
Vaasalaista jousiammuntaseura Diana 57:aa edustavan Antti Tekoniemen ura alkoi jo 10-vuotiaana ja innostus lajiin on ollut alusta asti kova. Nuoruusvuodet jousiammunnan parissa sujuivat ahkerasti treenaten.
Tekoniemi muistaa, miten yläasteikäisenä treeneissä ammuttiin kisaa kavereiden kanssa siten, että seuraavana päivänä häviäjä osti voittajalle munkin koulun vieressä olevasta leipomosta. Sittemmin possut ovat vaihtuneet yhä kirkkaammiksi mitaleiksi.
Tähtäin Riossa
Antti Tekoniemen tilillä on useita henkilökohtaisia SM-mitaleja: neljä kultaa, neljä hopeaa ja viisi pronssia. Viimeisin saavutus oli Kurikasta maaliskuun lopussa ammuttu tähtäinjousen suomenmestaruus. Myös kansainvälistä menestystä on tullut vuosien varrella ja voittoja napattu kovista kansainvälisistä ampujista.
Vuoden 2011 maailmanmestaruuskilpailujen 17. sija toi Antti Tekoniemelle paikan Lontoon olympialaisiin – melkein:
– Hilkulle jäi paikka. Olin ensimmäisiä, jotka sieltä ulos jäivät. Nälkää on nyt sitten Rioa kohti ja uskon siihen, että paikka sinne tulee, Tekoniemi kertoo.
Tulevan kesän aikana on luvassa useita kansainvälisiä kilpailuja, mm. Maailman Cupin-, Eurooppa Gamesin- ja Kööpenhaminan MM-kilpailut.
– MM-kisoissa on kesällä jaossa ekat kisapaikat Rio De Janeiron olympialaisiin ja se on tämän kesän pääpointti, mihin tähdätään. Sieltä pyritään paikka ottamaan, Tekoniemi kertoo.
Fysiikka ja korvienväli kunnossa
Jousiammunta on herkkä laji. Antti Tekoniemi onkin keskittynyt parin vuoden ajan erityisesti mentaalipuoleen yhdessä urheilupsykologin kanssa.
– Korvienvälistä menestys pääosin riippuu. Kyllähän kaikki osaa ampua, jotka maailmanmestaruuskisoissa on. Nimenomaan mentaalipuolella on tehty todella paljon töitä, Tekoniemi kertoo.
Myös tekniikassa tehdyt muutokset ovat selvästi tuottaneet tulosta.
Antti Tekoniemen jousiammuntaharrastus on ollut tavoitteellista jo kymmenen vuotta. Ahkerasti harjoitteleva mies on kuitenkin huomannut, että välillä pieni tauko harjoitteluunkin tekee hyvää.
– Viime syksynä pidin varmaan ekaa kertaa urani aikana kuukauden tauon ammunnasta suunnitellusti ja kyllä se teki hyvää. Joskus kannattaa vähän levätäkin, Tekoniemi toteaa.
Näkökulma: Mursin hiljaisuudet
Egyptin syrjäytetyn presidentin Mohammad Mursin tuomio ei aiheuttanut suuria reaktioita. Se kertoo siitä, että Mursi oli epäsuosittu mies niin arabimaissa kuin lopulta kotimaassaankin, kirjoittaa Ylen Lähi-idän-kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
Kairolaisessa tuomioistuimessa istuu mies lasihäkissä. Syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi esiintyi edellisessä oikeusistunnossa uhmakkaana toistaen pitävänsä itseään yhä laillisesti valittuna presidenttinä. Tiistaina lasi vaiensi äänen jättäen vain elekielen esiin.
Neljä sormea pystyssä. Sen merkkinä, että mielenosoitusten tukahdutuksessa kuoli satoja Muslimiveljeskunnan jäseniä Kairossa 2013, viikkoja sen jälkeen kun armeija oli kaapannut vallan Mursilta.
Mursin presidenttikausi jäi vain vuoden mittaiseksi. Hän oli ensimmäinen Egyptin vapaissa vaaleissa valittu presidentti, mutta epäonnistui pahoin valtakaudellaan. Monet Muslimiveljeskuntaa äänestäneetkin egyptiläiset ovat sanoneet, että katuivat valintaa.
Mursia syytettiin vallan kahmimisesta ja oikeuksien rajoittamisesta. Maallistunut ja vapaamielinen osa egyptiläisistä pelkäsi yhteiskunnan muutosta ja liikemiehet talousvaikeuksia.
**Erikoista tuomion julistamisen** jälkeen oli, että arabimaissa ei juuri suuria reaktioita asiasta nähty. Tuomio uutisoitiin televisiokanavilla suorana, mutta sen jälkeen uutisissa jatkuivat muut aiheet. Kaikkien huomio on Jemenissä.
Hiljaisuus Mursista jatkui tuntikausia, kunnes Qatarissa toimiva al-Jazeera-kanava analysoi tilannetta. Muita arabikanavia ei juuri kiinnostanut. Arabimaat eivät ole koskaan Muslimiveljeskuntaa kannattaneet, päin vastoin.
Qatar onkin ollut Mursin ainoita tukijoita. Toukokuussa Mursia odottaa uusi oikeudenkäynti, jossa häntä syytetään salaisten tietojen luovuttamisesta Qatariin. Lisäksi tuomioita on odotettavissa muun muassa laittomasta yhteistyöstä palestiinalaisjärjestö Hamasin sekä Libanonissa toimivan Hizbollahin kanssa.
Muslimiveljeskunnan Turkkiinpaennut – vielä vapaalla jalalla oleva – johto ilmaisi toki tuomioista raivonsa. Mursin hallituksen ministeri Amr Darrag sanoi taistelun jatkuvan uusien, nuorten johtajien avulla.
Muslimiveljeskunnan johtoa onkin jouduttu uudistamaan, sillä Egypti on vanginnut tuhansia veljeskunnan jäseniä. Satoja on tuomittu kuolemaan, muita odottavat pitkät vankeudet. Lisäksi yli tuhat jäsentä on kuollut vallanvaihdoksen aikaisissa väkivaltaisuuksissa.
**Jopa sosiaalisessa mediassa** oli hiljaista. Mursin tuomiosta kohkattiin lähinnä Turkissa.
Egyptissä ei tiistaina suuria mielenosoituksia nähty. Se voi johtua joko siitä, että johtajat ovat todella maanpaossa, vankilassa tai kuolleita, tai sitten vahva turvallisuuskoneisto sai estettyä kokoontumiset. Tai sitten siitä syystä, että egyptiläisiä ei kerta kaikkiaan enää huvita osoittaa mieltään. Ainakaan epäonnistuneen miehen puolesta.
Kampussuunnitelma nytkähti käyntiin – ensimmäiset opiskelija-asunnot Savilahteen ehkä jo vuonna 2017
Kuopion Opiskelija-asunnot Oy on tehnyt aiesopimuksen Itä-Suomen yliopiston kampukselle rakennettavista opiskelija-asunnoista maata vuokraavan yhtiön kanssa. Hanke etenee rinta rinnan Savilahden alueen kaavoituksen kanssa.
Yliopistokampukselle Kuopion Savilahteen suunniteltujen opiskelija-asuntojen suunnittelu käynnistyy toden teolla. Kuopion opiskelija-asuntoyhtiö Kuopas ja maa-aluetta hallitseva Suomen Yliopistokiinteistöt ovat allekirjoittaneet asuntojen rakentamisesta aiesopimuksen.
Tavoitteena on, että asunnot valmistuisivat aikaisintaan vuonna 2017. Talojen ja asuntojen määrä sekä aikataulu riippuvat siitä, mihin Savilahden kaavoitusprosessissa päädytään. Esimerkiksi kahdella rakennuksella hankkeen hinnaksi tulisi arviolta runsaat 10 miljoonaa euroa.
Opiskelija-asunnot on tarkoitus rakentaa kampuksen ytimeen ja asuntojen lisäksi yliopiston alueelle halutaan saada palveluja.
Ferrarilta yllätysuutinen luultua aiemmin - "Olemme tehneet kolmessa kuukaudessa puolen vuoden työn"
Ferrari on saamassa merkittävän moottoripäivityksen jo huomattavasti luultua aiemmin. F1-pisteistä taistellaan Barcelonan radalla 10. toukokuuta. 
Vahvasti F1-kauden aloittanut Ferrari on saamassa merkittävän moottoripäivityksen jo huomattavasti luultua aiemmin. Saksalainen sanomalehti Bild kertoo, että aiemmin kesäkuun Kanadan GP:hen suunniteltu uudistus, olisikin käytettävissä jo kolmen viikon kuluttua Barcelonassa ajettavassa kisassa.
Käytännössä päivitys tarkoittaisi sitä, että Ferrarin SF-15T-auton moottorista saataisiin jatkossa lisää irti 20-30 hevosvoiman verran enemmän. Samalla se nostaisi Ferrarin moottorin tehon lähes Mercedeksen tasolle. 
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene on merkittävästä uudistuksesta haltioissaan.
\- Haluan kiittää kaikkia Maranellossa, jotka ovat työskennelleet tämän projektin kanssa, Arrivabene hehkuttaa La Gazzetta dello Sportille.
Kimi Räikkösen ja Sebastian Vettelin kannalta uudistusta voidaankin pitää merkittävänä.
\- Olemme tehneet kolmessa kuukaudessa puolen vuoden työn, Arrivabene taustoittaa tuloksen ainutlaatuisuutta. 
Seuraavan kerran F1-pisteistä taistellaan Barcelonan radalla 10. toukokuuta. 
Keskustele: Mitä mieltä olet Ville Niemisen valmennuspestistä?
Ville Nieminen lähti Mestis-seuran päävalmentajaksi vain viisi päivää pelaajauran päättymisen jälkeen. Mitä mieltä olet päätöksestä? Rohkeutta vai hulluutta? Keskustele!
Mestis-seura KeuPa HT kertoi tiistaina, että Ville Nieminen on seuran uusi päävalmentaja. Pelaajauransa pronssiotteluun päättänyt hyökkääjä lähti valmennuspuuhiin vain viisi päivää lopettamisen jälkeen.
Tasokin on kova, kun Nieminen hyppää suoraan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle. Mitä mieltä olet ratkaisusta? Onko se rohkeutta vai hulluutta? Miten KeuPa ja Nieminen onnistuvat ensi kaudella? Keskustele!
Muistot ovat hyvin epäluotettavia – muistatko tosiaan tilanteen vai siitä puhumisen?
Vuosien varrella muistomme päivittyvät ja saattavat muuttaa muotoaan. Usein hämärtyy, muistammeko todellisen tilanteen vai siihen liittyvät keskustelut tai kuvat. Hyviin muistoihin keskittyminen suojaa minä-kuvaa ja rakentaa positiivista identiteettiä, professori Minna Huotilainen kertoo.
Professori Minna Huotilaisen mukaan on äärimmäisen harvinaista, että ihmisellä on tilannemuistoja alle 2-vuotiaasta. Yleensä ihmisten varhaisimmat muistot liittyvät 3–4 vuoden ikään. Usealla selkeitä mielikuvia on vasta kouluajoilta.
– Muistoon on pääsy vasta siinä vaiheessa, kun pystymme verbalisoimaan ja kuvailemaan sen. 1-vuotias saattaa sanoa sanan ja 2-vuotias lauseen, mutta 3-vuotias pystyy jo kuvailemaan, kertoo Helsingin yliopiston Aivot, oppiminen ja koulutus -oppialan ja Työterveyslaitoksen professori Minna Huotilainen
Tietyt tilannekuvat lapsuudesta voivat olla hyvin vahvoja. Ristiriitoja syntyy silloin, kun vaikkapa samassa tilanteessa ollut perheenjäsen muistaa asian täysin toisella tapaa.
– Vasta aikuisina saatetaan huomata, että jokainen on elättänyt omaa muistoaan. Se voi tuntua jopa hämmentävältä tai loukkaavalta, koska ihmiskuvamme ja kognitiomme kannalta on hirveän keskeistä, että luotamme muistoihimme.
– Jos oikeasti sitten tutkitaan muistojen luotettavuutta, ne ovat kyllä erittäin epäluotettavia. Jotenkin ne vain tuntuvat meistä todella tosilta, Huotilainen jatkaa.
Muisto voi muuttua
Huotilainen toteaa, että kaikissa muistoissa on mukana muistelukomponentti. Asiaa on virkistetty mielessä joko yksin tai yhdessä useaan kertaan. Muisti päivittyy joka kerta, kun asiasta puhutaan. Tällöin myös riskeerataan, että muisto muuttuu.
Vasta aikuisina saatetaan huomata, että jokainen on elättänyt omaa muistoaan. 
– Omaa muistoasi peukaloidaan, kun joku kertoo sinulle lapsuusaikasi tapahtumista. Tällaisissa tilanteissa muistosi voi paitsi vahvistua myös muuttua. Herää kysymys, onko oma muisto lopulta enää itse tilanteesta vai erilaisista muisteluhetkistä.
Kuinka tyypillistä se on, että todellisen tilanteen sijaan muistetaankin esimerkiksi keskustelu, kuva tai video?
– Se on oikeastaan meidän muistimme ominaisuus, eli asioita otetaan uudelleen esiin. Tämä on välttämätöntä muiston säilyttämisen kannalta. Toki siinä on tosiaan se riski, että muisto muuttuu, kun se täytyy aina sovittaa sen hetkiseen aivoverkostoon, Huotilainen vastaa.
Yle Keski-Pohjanmaa kysyi verkkosivuillaan lapsuusmuistoista. Vastaajat kertoivat oikeastaan vain iloisista ja myönteisistä asioista. Huotilaisen mukaan neutraaleja tilanteita paremmin mieleen tallentuvat emotionaaliset asiat ilosta suruun. Hyvistä asioista luonnollisesti kuitenkin puhutaan mieluummin ääneen.
– Kun ylläpidetään kuvaa lapsuudesta, päätetään, mihin asioihin keskitytään. Tässä tapahtuu positiivista suosimista, koska tietysti on mukavampaa muistella kivoja asioita.
– Se ei kuitenkaan ole itsensä pettämistä. Ihminen voi olla hyvin tietoinen negatiivisistakin asioista, mutta positiivisiin asioihin keskittyminen suojaa minä-kuvaa ja rakentaa positiivista identiteettiä. Ja sitä tässä elämässä tarvitaan, Huotilainen toteaa.
Genesis: osien summa
Tony Banks, Phil Collins, Peter Gabriel, Steve Hackett ja Mike Rutherford palasivat vuonna 2014 yhteen kertomaan superbändin tarinan, alusta loppuun, progesta stadionit täyttäneeseen poppiin.
**__Genesis: osien summa__** on kertomus siitä, miten kokeellisesta progebändistä tuli stadionpoppia soittava superbändi. Nuo osat eli yhtyeen alkuperäiset jäsenet **Tony Banks**, **Phil Collins**, **Peter Gabriel**, **Steve Hackett** ja **Mike Rutherford** palasivat dokumentin kuvauksissa yhteen ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1982.
**Genesisin** tarina on pitkä, ja siihen kuuluvat myös yhtyeen jäsenten sooloprojektit ja -urat.
Alussa oli sisäoppilaitos. Peter Gabriel (laulu), Mike Rutherford (basso/kitara), Tony Banks (kosketinsoittimet) ja **Anthony Phillips** (soolokitara) tapasivat Charterhousen sisäoppilaitoksessa, ja vielä nimetön yhtye teki ensimmäisen demonsa vuonna 1968. Esikoisalbumin tuotti ja Genesis-nimen keksi koulun entinen oppilas, poptähdestä poptuottajaksi muuntunut **Jonathan King**. Yhteistyö päättyi siihen: King tuotti myöhemmin muun muassa **Bay City Rollersia**.
Yhtyeen ensimmäiset isot miehistönvaihdokset tapahtuivat vuonna 1970, toisen albumin __Trespassin__ jälkeen. Anthony Phillips lähti, ja Phil Collins tuli rumpaliksi yhtyeeseen, jonka jäsenet olivat "intensiivisiä" ja jossa oli kaikenlaisia jännitteitä, jotka purkautuivat silloin tällöin. "Mutta se oli hauskaa. Olin yhtyeessä joka ajatteli." Seuraava lisäys oli kitaristi Steve Hackett, ja Genesisin klassinen kokoonpano oli valmis.
Tällä kokoonpanolla levytettiin albumit __Nursery Cryme, Foxtrot, Selling England by the Pound__ ja __The Lamb Lies Down on Broadway__. Samaan aikaan Genesisin keikat muuttuivat Peter Gabrielin johtamiksi oudoiksi spektaakkeleiksi – myös yhtyeen muiden jäsenten yllätykseksi. Gabriel kertoo aloittaneensa naamioiden ja omituisten esiintymisasujen (mekkoon pukeutunut kettu, Britannia, lepakko...) käytön, koska kitaroita viriteltiin lavalla minuuttikaupalla ja taukojen aikana yleisö tuijotti laulusolistia.
Dokumentissa puhutaan yhtyeen ympärille tuolloin virinneestä kultista, musiikin tuottamasta elevaatiosta ja hengellisestä kaipuusta johon Genesis vastasi. Vaihe huipentui kunnianhimoiseen temaattiseen tupla-albumiin __The Lamb Lies Down on Broadway__, joka oli suurelta osin Gabrielin projekti. Levyn teko ja sitä seurannut Amerikan-kiertue vaativine lavasteineen hajotti bändin. Gabriel lähti soolouralle.
Phil Collins toteaa siitä vaiheesta: "Aina kun näen __Spinal Tapin__, ajattelen: olen ollut tuollaisessa bändissä. Se on Genesis!"
Yhtye päätti jatkaa ilman Gabrielia, ja Collins siirtyi rumpujen takaa laulusolistiksi. Seuraavaksi Hackett jätti yhtyeen. Jäljelle jäi yhä koossa oleva kolmikko Collins, Rutherford ja Banks, jota täydennettiin kiertueilla muun muassa rumpali **Chester Thompsonilla** ja kitaristi **Daryl Stuermerilla**.
Progevaihe jäi kauas taakse ja Genesis oli suositumpi kuin koskaan. Hittibiisejä syntyi, Top of the Popsissa esiinnyttiin ja musiikkivideoita tehtailtiin. Kasarikauden huipentumia olivat albumi __Invisible Touch__ ja neljä peräkkäistä loppuunmyytyä konserttia Wembleyn stadionilla.
Punkin jälkeisessä musiikillisessa maisemassa Phil Collinsin johtama Genesis oli kuitenkin muuttunut Britannian vähiten katu-uskottavaksi bändiksi. Kun Collinsia pilkattiin __Sylkiäisissä__, yhtye tilasi seuraavaan musiikkivideoonsa itsestään Sylkiäis-hahmot.
Dokumentin loppuosa menee juoksenteluksi levystä ja sooloprojektista toiseen, kasarisoundien kera. Mukana on myös materiaalia vuoden 2007 kiertueelta, Genesisin ensimmäiseltä 15 vuoteen – ja viimeiseltä. Kiertue ulottui myös Suomeen.
"Olemme suosittuja, eikä siinä ole mitään pahaa. En ota siitä kunniaa enkä syitä päälleni", Collins toteaa. "On imartelevaa olla osa ihmisten elämän soundtrackia."
__Genesis: osien summa__ sai ensi-iltansa BBC:llä Britanniassa lokakuussa 2014. Steve Hackett on ensiesityksen jälkeen moittinut lopputulosta siitä, että hänen soolouransa ohitetaan siinä kokonaan.
Dokumenttielokuvan ensiesitys Teemalla oli keväällä 2015.
**Genesis: osien summa (Genesis: Sum of the Parts), Britannia 2014. Ohjaus John Edginton. Tuotanto BBC / Eagle Rock.**
__Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot ja korjattu Nursery Cryme -levyn nimi 18.9.2016.__
Kolmen kuukauden euribor laski miinukselle
Korkojen lasku on seurausta Euroopan keskuspankin elvytyksestä. Yhden kuukauden euribor on ollut miinuksella jo toista kuukautta.
Kolmen kuukauden euriborkorko on laskenut ensimmäistä kertaa miinukselle, kertovat talousuutistoimisto Bloombergin Euroopan rahamarkkinoilta keräämät tilastot.
Kolmen kuukauden euribot oli tänään -0,001 prosenttia.
Pankkien toisiltaan lainaaman rahan hinta määrää, miten korkeita euriborkorot nousevat. Euriborien mukaan määräytyvät myös monien kotiltalouksien ja yritysten lainojen korot.
Euroopan keskuspankin massiivinen, 1 100 miljardin euron elvytysohjelma on alentanut viime aikoina korkotasoa euroalueella. Yhden kuukauden euribor on ollut miinuksella jo maaliskuusta lähtien.
Korkotason painuminen negatiiviseksi on tärkeä psykologinen signaali ja sillä tulee olemaan vaikutusta myös moniin pankkien tarjoamiin tuotteisiin, sanoo uutistoimisto AFP:n haastattelema Credit Agricole -pankin analyytikko.
Kovaotteisessa SM-finaalisarjassa vihellettiin vain ruumiit - "Viidakon lait olivat valloillaan"
TPS:n ja Jokereiden vuoden 1995 SM-loppuottelusarja ei ole jäänyt historiaan niinkään tarkan puolustamisen tai taidokkaan hyökkäämisen vuoksi. Monelle päällimmäisin muisto on vanhan liiton tuomarilinja.
**20 VUOTTA SITTEN. **Jos 1990-lukulainen jääkiekko salli koukkimista muutenkin, nousi tuomarilinjan väljyys aivan uudelle tasolle, kun Turun Palloseura ja Helsingin Jokerit ratkaisivat Kanada-maljan herruuden viiden ottelun finaalisarjassa.  Taklata sai kovaa, koukkia lähes vapaasti.
Seppo Mäkelän ja Rami Savolaisen päätuomaroimassa sarjassa tuomarit eivät ainakaan halunneet ratkaista otteluita.
\- Silloin kyllä annettiin poikien pelata. Varsinkin kaikki mailahäirintä oli paljon sallitumpaa, takaapäin sai vetää virveliä toisen kainaloon, entinen TPS:n kovaotteinen puolustaja Tuomas Grönman muistelee.
Loukkaantumisilta ei voitu välttyä. Kenties ikimuistoisin oli Ari Salon tilanne, jossa TPS:n Mika Alatalo taklasi jokeripuolustajaa sarjan toisessa ottelussa. Salon olkapää osui laitaan niin kovaa, että hänet jouduttiin viemään kentältä paareilla.
\- Viidakon lait olivat valloillaan. Siellä sai tehdä oikeastaan ihan mitä tahansa. Nykypäivänä pilli olisi varmasti soinut tiheämpään ja kurinpitäjällä riittänyt tehtävää. Vaikka kuinka kritisoidaan nykypäivänä tuomaritoimintaa, niin niitä pelejä katselemalla voi miettiä, mentäisiinkö mieluummin siten että saa tehdä mitä haluaa, sanoo Jokereissa hyökännyt Juha Lind.  
  
Vaikka Mäkelä ja Savolainen antoivat 1990-luvun suurimpien kiistakumppanien kamppailla niin tosissaan, että sääntöjen rajamaatkin alkoivat kadota taakse horisonttiin, pysyi linja tasapuolisena.
\- Linja oli reilu, molemmin puolin sai pelata kovaa, TPS-legenda Jere Lehtinen toteaa.  
  
- Aika ronskisti sai kuitenkin pelata. Katsoin näitä pelejä viime vuonna ja näytti aika hurjalta. Oli aikamoista, että kaverit pysyivät pääasiassa ehjinä.  
  
Sekä Lehtinen että Grönman kuitenkin hyväksyvät kauden huipentaville otteluille ominaisen tyylin katsoa rikkeitä sormien läpi. Sama ilmiö toistuu edelleen, ja viimeksi SM-liigan välierissä kuohutti tuomareiden taipumus laittaa pilli yhä syvemmälle taskuun.
\- Se oli playoff-kiekkoa. Silloin se oli ihan tavallista, eikä linja aikanaan tuntunut mitenkään erilaiselta tai väärältä, Lehtinen sanoo.
\- Tuomarilinja tuppaa aina muuttumaan, kun panokset kasvavat. Jos on oikeasti todella kova tunne ja halu, siitä tulee väkisinkin kovaa, vaikka jäällä olisi muka miten pehmeitä pelaajia, toteaa Grönman.
WhatsAppia käyttää jo 800 miljoonaa ihmistä – miljardi rikki vielä tämän vuoden aikana
WhatsAppin käyttäjämäärä on lähes tuplaantunut siitä, kun Facebook päätti reilu vuosi sitten ostaa pikaviestipalvelun itselleen.
Vuoden 2014 helmikuussa tipahti sosiaalisen median uutispommi: [Facebook ostaa WhatsAppin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220710).
Tuolloin WhatsAppilla oli noin 450 miljoonaa aktiivista käyttäjää. Noista luvuista on tultu pitkälle, sillä [Wall Street Journal](http://blogs.wsj.com/digits/2015/04/17/whatsapp-hits-800000-users-1-billion-by-year-end/?mod=WSJBlog) -verkkolehti kertoo WhatsAppilla olevan jo yli 800 miljoonaa käyttäjää. Pelkästään viime tammikuusta käyttäjien määrä on kasvanut 100 miljoonalla.
WhatsAppilla on enemmän käyttäjiä kuin muilla vastaavilla pikaviestimillä: lähimmäs pääsee Facebook Messenger noin 600 miljoonalla käyttäjällä.
On todennäköistä, että WhatsAppin käyttäjämäärä kasvaa entisestään, sillä WhatsAppin Android-versiolla voi nykyään soittaa ilmaisia puheluita muille WhatsApp-käyttäjille. Soittomahdollisuus tulee myöhemmin myös iOS ja Windows Phone -käyttöjärjestelmille.
Arvioiden mukaan miljardin WhatsApp-käyttäjän raja rikkoutuu vielä vuoden 2015 aikana.
**Lue myös:**
**[Selfien keksi humalassa itsensä telonut – 11 ällistyttävää faktaa sosiaalisista medioista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254561)**
**[WhatsApp-viestien määrä ylitti tekstiviestit – tekstiviestien keksijäkin käyttää ennemmin WhatsAppia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253917)**
**[Kaivattu uutuus – WhatsAppia voi nyt käyttää myös pöytäkoneella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251927)**
Väärä mies sai pelikieltoa SM-liigan klassikkofinaalin joukkotappelusta - "Jäänyt vähän katkera maku"
Jääkiekon SM-liiga jakoi vuoden 1995 SM-finaalien kolmannen ottelun tappeluista nipun pelikieltoja, mutta kaikki eivät menneet aivan oikeaan osoitteeseen.
Helsingin Jokereiden ja Turun Palloseuran välinen kolmas loppuottelu yltyi kaaokseksi, kun Otakar Janeckyn otteista suivaantunut Raimo Summanen lähti jokeritähden perään. Ei aikaakaan, kun vaihtopenkit tyhjenivät ja hanskat putosivat. Tuomas Grönman otti mittaa Janne Niinimaasta ja Lasse Pirjetä Erik Hämäläisestä.  
  
Ottelun lopussa sattuneesta mylläkästä jaettiin pelikieltoja sarjan neljänteen otteluun, jonka voittamalla Jokerit olisi ollut Suomen mestari. Tappelijoille oli tarkoitus antaa yhden ottelun mittainen panna.  
  
- Kaikki paitsi minä saivat siitä rytäkästä pelikiellon seuraavaan peliin Turkuun. Niinimaakaan ei päässyt pelaamaan. Joku kuitenkin sekoitti minut puolustaja Aleksandr Smirnoviin. Minä pelasin numerolla 33, hän numerolla 77. Hän sai pelikieltoa, vaikka ei osallistunut koko hommaan millään tavalla, TPS:ssä pelannut Grönman ihmettelee.  
  
Tilanteen katalyyttinä toiminut Summanen sai myöskin yhden ottelun pelikiellon. Jokereita valmentanutta Hannu Aravirtaa se ihmetyttää edelleen.  
  
- Mulle on jäänyt vähän katkera maku siitä tappelusta. Eihän se toki mitään lopullisesti ratkaissut. Aloite tuli ihan selkeästi TPS:n leiristä, Summanen käynnisti koko härdellin. Sitten tehtiin nahkapäätökset, mitä en voinut käsittää, Aravirta sanoo.  
  
- Omaan oikeustajuuni ei sopinut, että tuollaisesta joukkotappelusta otetaan kolme pelaajaa pois molemmista joukkueista.
Jokeripakisto kutistui vajaamiehiseksi
Summasen selviäminen yhden ottelun pelikiellolla osoittautui ratkaisevaksi sarjan lopputuloksen kannalta. TPS selvitti Jokereiden ensimmäisen ottelupallon kotiyleisönsä edessä, kun helsinkiläiset joutuivat otteluun ilman kahta pelikieltoon asetettua puolustajaansa.  
  
- Meillä ei ollut neljännessä pelissä käytännössä mitään mahdollisuuksia. Pelasimme käytännössä neljällä pakilla. Viidentenä puolustajana olleen Ari Salon olkapää oli sellaisessa kunnossa, ettei siihen voinut ottaa hipaisuakaan, Aravirta kertoo.  
  
Salo vietiin kaukalosta paareilla sarjan toisessa ottelussa Mika Alatalon taklauksen jälkeen.  
  
Viidennessä ja ratkaisevassa ottelussa Helsingissä Summanen teki kaksi maalia, ja katkaisi Jokereiden selkärangan.  
  
- Molemmilta joukkueilta putosi tärkeitä jätkiä, mutta kyllä ne pelikiellot vähän nitkauttivat koko hommaa, sanoo Jokereita edustanut Juha Lind.  
  
- "Rami" oli lopulta isossa roolissa. En ymmärtänyt, miksi aloittajalle ei annettu ekstrarangaistuksia, mikä oli normaalikäytäntö. Koin SM-liigan päätöksen epäoikeudenmukaiseksi, toteaa Aravirta.
TPS ja Jokerit menivät klassikkosarjassa päätyyn asti - "Aivan huikeat finaalit"
Jääkiekon Suomen mestaruus ratkesi vuonna 1995 viidennessä ottelussa.
**20 VUOTTA SITTEN. **Helsingin Jokereilla oli mahdollisuus voittaa vuoden 1995 Suomen mestaruus, ja toinen peräkkäisensä, sarjan neljännessä ottelussa Turkuhallissa. Antti Törmäsen ja Mika Strömbergin maalit veivät helsinkiläiset johtoon kahdesti, mutta TPS nousi molemmilla kerroilla tasoihin. Kolmannessa erässä maalasivat vain isännät, mikä tarkoitti mestarin ratkeavan vasta viidennessä ottelussa.  
  
- Siinä oli tarjolla aikamoinen rekordi valmentajalle: Suomen mestaruus, runkosarjan voitto, seurajoukkueiden Euroopan mestaruus sekä maailmanmestaruus samalle kaudelle, Jokereiden käskyttäjänä ollut Hannu Aravirta muistelee.  
  
- Siihen se kuitenkin kariutui.
Summasen tehokas paluu
Viidenteen otteluun asti voitot oli jaettu vuorotellen. Molemmat joukkueet olivat voittaneet kotihallissaan. Ratkaisupeliin mukaan tulivat myös ne pelaajat, jotka olivat Turussa pelikiellossa kolmannen ottelun tappeluiden vuoksi. Jokerit sai puolustukseensa täyden kuusikon, TPS puolestaan ykköskentästään puuttuneen Raimo Summasen.  
  
Turkulaisten leirissä usko oli vahva, kun linja-auto suuntasi Artukaisista kohti Helsingin jäähallia.  
  
- Sen jälkeen kun Turusta oli saatu voitto neljännestä pelissä, meillä oli hyvin vahva usko yliotteeseemmme ja siihen, että voitamme, TPS:n ykkösketjun laidassa pelannut Jere Lehtinen sanoo.  
  
- Voisi kuvitella, että siinä kohtaa olisi hermostunut tai jännittynyt kun mestaruus oli siitä ottelusta poikki, mutta silloin oli niin varma olo voittamisesta. Harvoin sellaista on ollut. Luotto ja usko itseensä sekä joukkuekavereihin oli niin iso, että pelaaminen oli tosi helppoa, kertoo TPS-puolustaja Tuomas Grönman.  
  
Viides finaali ei tarjonnut aivan muiden otteluiden kaltaista ryskettä. Peli oli tarkkaa, ja Jokerit alussa terävämpi. Fyysisyys ei silti ollut kadonnut täysin, vaan mailaniskuja sateli yhä ranteille, nilkoille, selkään ja kainaloon, ja kiekottomia pelaajia estettiin siinä missä muissakin peleissä.  
  
Kun Summanen vei TPS:n johtoon Saku Koivun esityöstä, alkoi Jokerit hiljalleen tiivistää peluutustaan. Juha Ylönen kävi senttien päässä tasoituksesta, TPS:stä puolestaan Lehtinen ampui tolppaan. Ottelun ylitettyä puolivälinsä Harri Suvanto teki TPS:n toisen maalin noustuaan vastahyökkäykseen vasemmasta laidasta ja ammuttuaan kiekon etukulmasta Ari Sulanderin taakse. Summanen osui uudelleen hetkeä myöhemmin.  
  
- TPS jyräsi viidennen pelin ihan selkeästi, Jokereiden Juha Lind toteaa.  
  
- Siinä ottelussa me olimme selvästi parempia, sanoo Grönman.
Säilynoja pilasi Norrenan nollan
Jokerit sai vielä yhden mahdollisuuden nousta mukaan mestaritaisteluun, kun Lasse Pirjetälle vihellettiin toisen erätauon yli jatkunut kahden minuutin rangaistus rajusta laitataklauksesta. TPS, Koivun ja Lehtisen johdolla, kuitenkin tappoi jäähyn ongelmitta.  
  
Ensimmäiset hanskat lensivät juhlan kunniaksi Helsingin jäähallin kattoon jo kahdeksan minuuttia ennen loppusummeria, kun Petteri Nummelin tuuletti 4-0-maaliaan vauhdikkaasti. Viidennen osuman iski Kimmo Rintanen.  
  
TPS:n maalilla ensimmäistä täyttä kauttaan SM-liigassa pelanneen 21-vuotiaan Fredrik Norrenan nollapelin tuhosi lopulta Keijo Säilynoja 14 sekuntia ennen loppua.  
  
- Jotenkin TPS pääsi niskan päälle eikä antanut mahdollisuuksia. Ei meillä ollut hirveitä mylläköitä, eikä jossiteltavaa jäänyt. Se oli hyvin selvä peli, Aravirta kertoo.  
  
Monelle TPS-pelaajalle, kuten Lehtiselle, Grönmanille ja Nummelinille, Suomen mestaruus oli ensimmäinen. Yhtä lailla usealle se jäi myös viimeiseksi, sillä NHL haali turkulaisten parhaat pelaajat taalajäille jo seuraavaksi kaudeksi.  
  
- Todella harvoin pääsee tuollaisiin tilanteisiin, joissa tunnelma on niin huima ja olo yhtä euforinen, Grönman kuvailee viidennen finaalin hetkiä.  
  
- Sellaista on hyvin vaikeaa saada elämässä mistään uudelleen. Aivan huikeat finaalit.  
  
TPS:n juhlat jäällä murskavoiton jälkeen saivat helsinkiläisetkin hämilleen. Ykkösviholliseksi muodostuneiden turkulaisten maalilaulun ensimmäinen säkeistö ehti soida Helsingin jäähallissa hetken aikaa, ennen kuin joku havahtui ja käänsi äänentoiston mykäksi.
Kaksi joukkuetta dominoi SM-liigan 1990-lukua - "Silloin sitä ajatteli, että nyt lähdetään kaikki NHL:ään"
TPS ja Jokerit ratkaisivat jääkiekon SM-liigan mestaruudet 1990-luvulla lähes kahden kesken. Syitä ei tarvitse hakea pelaajalistoja kauempaa.
**20 VUOTTA SITTEN. **TPS ja Jokerit voittivat keskenään 1990-luvun Suomen mestaruuksista yhdeksän. Kasassa oli kaksi dream team -tason ryhmää. Toinen oli jo valmis dominoimaan kotimaista kiekkosarjaa, toinen puolestaan kasvatti kovan nipun tulevaisuuden legendoja.  
  
- Jälkikäteen kun katselee listoja, niin ei tarvitse ihmetellä, miksi nämä kaksi joukkuetta dominoivat niitä aikoja. Olivathan ne materiaaliltaan kovia sen ajan sarjaan, Jokereita edustanut Juha Lind sanoo.  
  
- Jokereiden joukkue oli laadukas kautta linjan. Meillä taas oli sinänsä laadukas ryhmä, mutta nuorempi, kuvailee TPS:ssä pelannut Jere Lehtinen.  
  
Matkalla kauden 1994-1995 tulikuumaan finaalisarjaan Jokerit oli tehnyt selvää jälkeä vastustajistaan. Joukkueen ykköstähti oli tshekkitaituri Otakar Janecky, joka viimeisteli runkosarjassa 50 tehopistettä. Petri Varis iski 21 maalia, Mika Strömberg puolestaan tehoili puolustajan paikalta 40 pistettä.  
  
Runkosarjassa soppaa hämmensivät myös NHL-vahvistukset. Jokerit kääri kermat kakun päältä saadessaan joukkueeseensa Jari Kurrin ja Teemu Selänteen. Rutinoituneen ryhmän nuoremmat pelaajat, kuten vasta toista kauttaan SM-liigassa pelannut Lind, jäivät taka-alalle.  
  
- Selänteet ja Kurrit söivät aika paljon peliaikaa. Junttasin varmaan NHL-lakon loppuun asti pitkälti kolmos- ja nelosketjussa. Muistaakseni tein sillä kaudella pienemmästä roolista huolimatta kymmenen maalia jo ennen joulua, mutta sitten tuli 27 peliä ilman maalia. Muistaakseni se putki katkesi lopulta finaalissa Turussa, Lind kertoo.
Nykypäivän tähdet pikkurooleissa
Turussa pyöri Vladimir Jursinovin legendaarinen koulu, jonka palkinnoista suomalainen jääkiekko on nautiskellut vielä pitkälle 2010-luvulle asti. Valtaosa TPS:n joukkueesta koostui parikymppisistä pelaajista. Monelle heistä vuoden 1995 finaalit olivat huipennus ennen NHL:n kutsua.  
  
- Nykypäivänä olisi käsittämätöntä ajatella, että Kärpistä tai Tapparasta lähtisi 15 pelaajaa NHL:ään. Nykyään ollaan iloisia, jos koko SM-liigasta lähtee yksi tai kaksi. Silloin sitä ajatteli ihan normaalina, että nyt lähdetään tästä kaikki NHL:ään, puolustajana TPS:ssä pelannut Tuomas Grönman naureskelee.  
  
- Me olimme nuori joukkue täynnä lahjakkuuksia, jotka eivät vielä silloin olleet sellaisia nimiä kuin nyt. Jokereilla oli kokenut joukkue parhaassa peli-iässä olevia pelaajia, ja oli ollut runkosarjan paras. He olivat ihan selvä suosikki finaaleissa.  
  
TPS:nkin pelaajaringistä kertoo paljon loppuottelusarjan viimeisen koitoksen kokoonpano - tai tarkemmin ne nimet, jotka eivät sille listalle mahtuneet.  
  
- Esimerkiksi Sami Salo, yksi parhaista NHL-puolustajistamme kautta aikojen, NHL:ssä myöskin käynyt Antti Aalto, monta mestaruutta myöhemmin voittanut Mika Lehtinen sekä Hannes Hyvönen eivät mahtuneet silloin edes pelaamaan. He istuivat katsomossa, Grönman muistaa.  
  
- Vezina-voittaja Miikka Kiprusoff oli luukkuvahtina. Kimmo Timonen pelasi kolmoskentässä. Aikamoisesta joukkueesta oli siis kyse. Ei tuollaisia ole nähtykään, ehkä vuoden 1998 HIFK oli vähän vastaava kultajoukkue.
Tiistai 21.4.2015
Äänekoskelle rakennetaan Suomen suurin sellutehdas. MTV aloittaa yt-neuvottelut koko henkilökunnan kanssa. Kirurgit asensivat Suomen ensimmäisen tekosydämen. Pääskyset saapuivat myöhässä.
Äänekoskelle rakennetaan Suomen suurin sellutehdas
Metsäfirma Metsä Group rakentaa todella ison sellu- eli paperimassatehtaan Äänekoskelle Keski-Suomeen.
Tehdas maksaa 1,2 miljardia euroa ja se valmistuu vuonna 2018. Tehdas on metsäteollisuuden suurin investointi Suomessa. Tehdas tekee havu- ja lehtipuista paperimassaa. Tehdas tarvitsee puuta 6,5 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Tehtaalla syntyy myös sähköenergiaa, mäntyöljyä ja tärpättiä. Tehdas tuo Suomeen 1500 uutta työpaikkaa.
MTV aloittaa yt-neuvottelut koko henkilökunnan kanssa
Mediafirma MTV aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Henkilöstön vähennystarve on ehkä 125 henkilötyövuotta.
Lisäksi MTV siirtää uutis-, urheilu- ja ajankohtaistuotannon uuteen yhtiöön.
MTV:n kaupallinen johtaja Tomi Halonen sanoo, että vähennyksen johtuvat siitä, että ihmisten mediankäyttö on muuttunut. Lisäksi yhtiön pitää alentaa kustannuksia.
Kirurgit asensivat Suomen ensimmäisen tekosydämen
Suomen ensimmäinen tekosydän on asennettu potilaalle tänään tiistaina Meilahden sairaalassa Helsingissä. Lääkärit kertovat, että potilas voi tällä hetkellä melko hyvin.
Tekosydän auttaa potilasta jaksamaan niin kauan, että hän saa oikean sydämen. Tekosydän toimii enimmillään yhden vuoden. Tekosydämen asentaminen on hyvin harvinaista. Pohjoismaissa tekosydämiä on asennettu vain muutamia kappaleita.
Pääskyset saapuivat myöhässä
Kevään ensimmäiset pääskyt lensivät viime viikolla Suomeen.
Haarapääsky saapui keskiviikkona Naantaliin Varsinais-Suomeen. Viikonloppuna havaintoja ilmoitettiin useammasta paikasta, kertoo lintujen suojelujärjestö Birdlife Suomi.
Vaikka kevät alkoi tänä vuonna aikaisin, pääskyt aloittivat kevätmuuton aika myöhään. Viime keskiviikon havainto haarapääskystä oli myöhäisin ajankohta koko 2000-luvulla.
Pohjoisenpuoleiset tuulet ovat viime päivinä hidastaneet lintujen muuttoa.
Tiistai 21.4.2015
Bayern ja Porto huippuottelussa - katso suora lähetys klo 21.35!
Ylen tiistai-illan jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelu on Bayern Münchenin ja Porton välinen toinen puolivälieräottelu.
Bayern München lähtee Mestarien liigan toiseen puolivälierään kahden maalin takamatkalta. Avausosa meni Portolle maalein 3-1.
Suora lähetys huippuottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 21.35. Studiossa jännittävää futisiltaa kommentoivat Jari Litmanen ja Erkka V. Lehtola. Keskustelua johtaa Antti Ennekari.
Imatran keskustassa alkaa suuri purku-urakka – uuden rakennuksen ulkonäkö on vielä salaisuus
Purku-urakka ja rakennustyömaa aiheuttavat muutoksia keskustan liikennejärjestelyihin. Näillä näkymin yleisö pääsee nauttimaan taiteesta uudessa teatterissa tammikuussa 2017.
Imatran ydinkeskustassa alkaa kuukauden kuluttua suuri rakennusurakka, kun Imatran teatterirakennusta aletaan purkaa. Sisäilmaongelmista kärsivä rakennus tuhotaan tyystin ja tilalle rakennetaan täysin uusi teatteri.
Nykyisen teatterirakennuksen kivinen ulkopinta kätkee alleen hirsirungon, joka on kuljetettu paikalle aikanaan Laatokan rannalta. Rakennus tuhotaan pääasiassa kaivinkoneen avulla. Rakennuksen rakenteissa on asbestia sekä muita haitallisia aineita, joten purkuoperaatio vaatii erityisjärjestelyitä.
Imatran kaupungin tilahallintapäällikkö Markku Salo lupaa, että lähialueen asukkaille tiedotetaan tulevista melu- ja pölyhaitoista etukäteen.
– Tämä on aika tiukka paikka, mutta onhan sitä rakennettu kaupungissa ennenkin, Salo toteaa.
Salon mukaan ennen uuden rakennuksen rakentamista voidaan joutua suorittamaan räjäytystöitä, koska nykyisen rakennuksen alla on havaittu olevan kallio.
Uusi teatteri muuttaa Imatran kaupunkikuvaa
Imatran uuden teatterin rakentaminen alkaa ensi marraskuussa, kunhan vanha rakennus on ensi purettu pois tieltä. Uuden teatterin julkisivu on vielä salaisuus.
– Uskon, että se valmistuttuaan tulee herättämään ihastusta, on sellaiset tekijät liikkeellä, Salo sanoo.
Ensimmäinen ensi-ilta uudessa teatterissa on määrä nähdä tammikuussa 2017.
Naiset keräsivät 25 kiloa koirankakkaa: "Onneksi ei ollut löysää"
Kotkan Hirssaaren asukkaat kyllästyivät joka puolella pursuavaan koirankakkaan. Kourallinen naisia ryhtyi toimeen ja puhdisti alueen jätöksistä.
Kadunvarsia ja pienvenesatamaa rumentavat koirien jätökset ovat nousseet kevään kuluessa ongelmaksi Kotkan Hirssaaressa.
– Meillä on toukokuussa perinteiset kevätjuhlat, mutta joka puolella oli aivan hirveästi koirankakkaa. Ajattelin, että koko juhla pitää perua, kertoo Hirssaaren koiraihmisten puuhanainen Ritva Lepistö.
Lepistö mainitsi ongelmasta muille koiranomistajille, minkä seurauksena kahdeksan naista kokoontui viime lauantaina pienvenesatamaan kakkatalkoisiin.
– Osa naisista keräsi kakkaa, toiset kiinnittivät paikallisen eläintarvikeliikkeen lahjoittamia kakkapusseja sähkötolppiin.
Itse en kehtaisi jättää koirankakkoja alueille, joilla liikkuu ihmisiä.
Veneilevien koirien jätöksiä
Naiset siivosivat venesataman ja aallonmurtajan ympäristöä sekä nurmikenttää, jossa juhlat on tarkoitus järjestää. Myös tienvarsia siistittiin.
– Saimme 25 kiloa sitä itseään kasaan. Onneksi sitä oli helppo kerätä, kun se oli kuivaa eikä löysää.
Kakat kerättiin jätesäkkeihin, jotka puolestaan päätyivät veneilijöille tarkoitettuihin roska-astioihin. Lepistö arvioi, että pienvenesatamassa on paljon veneilijöiden koirien jätöksiä.
– Itse en kehtaisi jättää koirankakkoja alueille, joilla liikkuu ihmisiä.
Lisää roska-astioita ja kakkatarroja
Myös paikallinen eläintarvikeliike Musti ja Mirri lähti tempaukseen mukaan ja jakaa nyt koiranomistajille ilmaisia kakkapusseja.
– Haluamme herättää huomiota yleisestä siisteydestä, kertoo Mustin ja Mirrin myymäläpäällikkö Sara Paldán.
Onhan se koirankakka kivempi roskiksessa kuin kengänpohjassa.
Paldánin mielestä kaupunki voisi järjestää koirankakalle lisää roska-astioita. Lisäksi kuka tahansa voi liimata omaan roskikseensa tarran, joka antaa koiraa ulkoiluttaville luvan heittää kakkapussin sinne.
– Tarroja näkee harmittavan vähän. Jossain vaiheessa niitä oli enemmän. Onhan se koirankakka kivempi roskiksessa kuin kengänpohjassa.
Pariisin salaisuudet
Kolmiosaisessa dokumenttisarjassa tutustutaan tunnettujen nähtävyyksien niihin puoliin, joita turistit eivät näe.
Osa 1. Pariisin korkeimmalla paikalla sijaitseva Sacré-Coeurin basilika on monien mielestä maailman kaunein kirkko.
Osa 2. Eiffel-torni on Pariisin kuuluisin maamerkki ja Ranskan korkein rakennus. Hissin jumittuminen edes hetkeksi tietää henkilökunnalle ongelmia. Kovassa käytössä oleva vanha torni tarvitseekin jatkuvaa huoltoa.
Osa 3. Notre Damen katedraali on suosittu nähtävyys ja usein tupaten täynnä. Seurakuntalaiset ovat tottuneet valokuvaaviin turisteihin, mutta urkuri harjoittelee öisin tai aikaisin aamulla, kun ketään ei ole paikalla.
Sarja on esitetty TV1:n Kiehtovassa maailmassa syksyllä 2013.
Pariisin salaisuudet (Paris Revealed), Ranska 2013
Kännykän kanssa lenkille – liikuntasovellukset motivoivat parempiin tuloksiin 
Urheilusuoritusten mittaaminen erilaisilla mobiilisovelluksilla yleistyy. Suoritusten jakaminen julkisesti sitouttaa ihmisen liikkumiseen ja auttaa urheilemaan tehokkaammin. Toisille suoritusten jakaminen on myös keino nostaa statustaan.
Kaarinalainen Petri Ronimus napsauttaa älypuhelimestaan liikuntasovelluksen päälle aina kun hän lähtee lenkille. Lenkin jälkeen mies jakaa suorituksensa julkisesti sovelluksen omaan verkkoyhteisöön.
Ronimus on tehnyt näin jo kohta kolmen vuoden ajan.
– Aikanaan kaikki lähti juoksemisesta. Luin tällaisesta ohjelmasta ja lähdin koittamaan. Ensimmäinen lenkki, jonka tein, oli 14 kilometriä. En ollut koskaan juossut niin paljon, mutta kännykän kanssa vaan lähdin menemään, Ronimus kertoo.
Yhä useampi suomalainen lähtee lenkille yhdessä älypuhelimen kanssa. Liikkumisesta ja kuntoilusta kiinnostuneille on tarjolla kymmeniä ilmaisia sovelluksia, joiden avulla voi mitata matkaa, aikaa, nopeutta ja esimerkiksi energiankulutusta. Suomessa suosituin sovellus lienee kotimainen Sports Tracker, jolla oli jo vuonna 2013 noin 400 000 suomalaista käyttäjää.
Suoritusten jakaminen auttaa sitoutumaan liikuntaan
GPS:n paikannustietoihin perustuvat sovellukset mahdollistavat harjoitusten tarkan mittaamisen ja harjoituspäiväkirjan pitämisen. Sovellusta käyttämällä harjoituspäiväkirjan pitäminen on vaivatonta ja kehityksen seuraaminen helppoa. Suoritusten tekeminen julkiseksi sitouttaa ihmisen liikkumiseen ja auttaa tavoitteen saavuttamisessa.
– Parhaimmillaan liikuntasuoritusten jakaminen julkisesti voi antaa lisäpotkua liikuntaan. Kun tietää jakavansa suorituksensa muiden nähtäväksi, liikkuu moni kovempitehoisesti, pidempään ja tekee paremman suorituksen, kertoo Hanna Pihlajamäki, joka on kirjoittanut pro gradu –tutkielmansa siitä, voiko urheilusuoritusten jakaminen verkkoyhteisöissä motivoida ihmistä liikkumaan.
Myös Petri Ronimukselle Sports Trackerin käyttäminen on kova motivaattori ja sen käytön myötä tulokset ovat parantuneet. Noin vuosi sovelluksen käytön aloittamisen jälkeen Ronimus juoksi puolimaratonin. Sen jälkeen hänen polvensa kipeytyi ja nyt lääkäri on kieltänyt juoksemisen. Sovellus on edelleen ahkerassa käytössä, vaikka laji on vaihtunut kävelyksi.
Kilpailuhenkeä ja joskus vain osa totuudesta
Moni jopa totesi, että suorituksen jakaminen on eräänlaista pröystäilyä.
Suorituksia jaetaan sosiaalisessa mediassa ja sovellusten omissa verkkoyhteisöissä. Pihlajamäen tutkimuksen mukaan naiset jakavat suorituksiaan mieluiten läheiselle ystäväpiirilleen ja miehet helpommin isolle yleisölle.
– Liikuntasuorituksia jakamalla miehet haluavat muodostaa kaverisuhteita ja toisaalta myös korottaa sosiaalista asemaansa, Pihlajamäki sanoo.
Netissä jaettua sisältöä ja urheilusuorituksia ei kuitenkaan aina kannata pitää koko totuutena. Monelle voi olla kova houkutus antaa sosiaalisessa mediassa siloiteltu kuva omasta arjestaan. Huonommat suoritukset on helppo jättää jakamatta.
– Suorituksen pitää olla jotenkin erityinen, jotta se jaetaan. Moni jopa totesi, että suorituksen jakaminen on eräänlaista pröystäilyä. He myönsivät sen ihan avoimesti, kertoo Pihlajamäki, joka haastatteli liikuntasovelluksia käyttäviä ihmisiä tutkimustaan varten.
Petri Ronimus laittaa jakoon jokaisen tekemänsä lenkin tiedot. Harjoitusten julkinen jakaminen on jäänyt tavaksi, eikä Ronimus osaa suoraan nimetä syytä toiminnalleen. Pientä kilpailuhenkeä kuitenkin löytyy.
– Jokin aika sitten meillä oli appiukon kanssa kilpailu siitä, kumpi kävelee nopeammin. Vaikka onhan se ehkä vähän säälittävää, että kilpailen kymmenen vuotta vanhemman appiukkoni kanssa, kertoo Ronimus nauraen.
Ville Niemiselle tarjottu jo 30 pelaajaa – Lukko-yhteistyö neuvotteluissa
Ville Niemisen puhelin on soinut taukoamatta jo ennen päävalmentajapestin julkistamista. KeuPa HT:n ja Lukon yhteistyöneuvottelut jatkuvat yhä.
**KEURUU. **Ensimmäisen Mestis-kautensa taannoin päättänyt KeuPa HT vastasi toiseksi korkeimman jääkiekkosarjatason kevään suurimmasta uutisesta, kun Ville Nieminen hyppäsi vain viisi päivää pelaajauran päättymisen jälkeen seuran peräsimeen.
Lukossa uransa päättänyt Nieminen kertoi viimeisen päävalmentajansa Risto Dufvan suostuneen hänen valmennusuransa oppi-isäksi. Kaksikon lisäksi myös seurat neuvottelevat yhteistyöstä, josta on tarkoitus tiedottaa lähiaikoina. 
SM-liigaan KeuPa ei ole menossa. Jos jollain tavalla halutaan KeuPan menevän SM-liigaan, niin se on pelaaja ja kilo kerrallaan.
Tuore päävalmentaja Nieminen painotti, että keuruulaiset eivät halua farmi- vaan yhteistyösopimuksen.
\- Se on elinehto Mestis-joukkueelle. Se ei tarkoita, että tästä tulee pelaajasirkus, kuten jossain muualla on joskus tullut, Nieminen sanoi.
\- Me pidämme tämän omana toimintana ja pelaajat sitoutuvat tähän. SM-liigaan KeuPa ei ole menossa. Jos jollain tavalla halutaan KeuPan menevän SM-liigaan, niin se on pelaaja ja kilo kerrallaan, tamperelainen jatkoi.
KeuPa HT tulee toimitusjohtaja Olli Raaskan mukaan tekemään ensimmäisellä Mestis-kaudellaan muutaman kymmenen tuhannen euron tappion. Päättyneen kauden 350 000 euron budjettia tullaan tulevaksi kaudeksi nostamaan lähemmäs 400 000 euroa.
Pelaajasopimuksia on jo kasassa, mutta ne julkistetaan yhdessä nipussa lähiviikkoina. Halukkaita tulijoita olisi useampaankin joukkueeseen.
\- Minulle on tarjottu 1,5 viikon aikana kolmisenkymmentä pelaajaa. Paljon tulee keskusteluja pelaajien kanssa, on tullut soittoja henkilökohtaisestikin, Nieminen sanoi.
Soini: Perussuomalaiset ja keskusta luottavat toisiinsa
Hallitusneuvotteluita johtava keskustan Juha Sipilä ja perussuomalaisten Timo Soini ovat kartoittaneet puolueiden linjoja ja luottamusta mahdollista yhteistä hallitustaivalta varten.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo käyneensä keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän kanssa keskusteluja puolueiden välisestä luottamuksesta. Kyseessä on Sipilän johtamien hallitusneuvotteluiden ensimmäinen kierros, jonka aikana tuleva pääministeri kartoittaa mahdollisten hallituspuolueiden välistä luottamusta.
Soinin mukaan keskustan ja perussuomalaisten välillä ei ole luottamukseen liittyviä ongelmia.
– Meillä on hyvä luottamus toisiimme, Soini vakuuttaa.
Soini kertoo, että keskustelussa sivuttiin myös isompia asiakysymyksiä, muun muassa budjettia. Vaikka hallitustunnustelujen ensimmäinen kierros sujui perussuomalaisten osalta hyvin, Soini ennustaa hallitusohjelman sorvaamisesta hankalampaa prosessia.
Toisin kuin neljä vuotta sitten perussuomalaiset ovat hioneet kynnyskysymykset mahdollisimman mataliksi. Kolmen suuren puolueen hallitusta kannattava Soini ei pidä esimerkiksi vihreiden tai Rkp:n osallistumista hallitukseen kynnyskysyksenä.
Hallitukseen matkalla oleva Soini ei ota kantaa salkkujakoon.
Testissä sukkahousut: Mukavat ja kestävät erottuivat kertakäyttösukkiksista
Puolipeittävät sukkahousut kuuluvat mekkoihmisen vakiovarusteisiin ja värillisinä ne piristävät harmaata arkea. Voittaja ja häviäjä löytyivät helposti, kun Kolme kovaa testasi 40 denierin sukkahousut.
Balettitreeneissä sukkahousut joutuvat koville
Kolme kovaa ovat [Pienen suomalaisen balettiseurueen](http://pienisuomalainenbalettiseurue.fi/) tanssijoita. **Ronja Piippo** ja **Emilia Lindbohm** ovat valmistuneet Kansallisoopperan balettioppilaitoksesta ja treenaavat nykyisin Pienen suomalaisen balettiseurueen riveissä, samoin kuin **Milla Tissari**, joka on opiskellut tanssia mm. Virossa, Venäjällä ja New Yorkissa. Milla ja Emilia myös opettavat balettia, Ronja lähtee syksyllä jatkamaan tanssiopintoja Skotlantiin.
Paras sukkahousu on sellainen, josta tulee olo, ettei ole ollenkaan sukkahousuja jalassa.
Balettitanssijat osaavat erottaa hyvät sukkahousut huonoista, sillä päivittäisissä treeneissä sukkahousuja kuluu ja niiden täytyy tuntua mukavilta jalassa.
- Mä olen ihan vannoutunut sukkahousuihminen, ne lämmittää. Ei mitään pitkiä kalsareita, sanoo Ronja Piippo.
- Paras sukkahousu on sellainen, josta tulee olo, ettei ole ollenkaan sukkahousuja jalassa.
Testikriteereinä vyötärö, kestävyys ja mukavuus käytössä
Sukkahousuja saa lukuisilla eri paksuuksilla, eli [deniereillä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Denier). Denieriluku kertoo käytännössä sen, kuinka peittävä sukkahousu on.
Testatut merkit olivat **Anttilan Line Collection**, **Sokoksen House**, **Nanson Vogue Colore** ja **H&M:n kahden pakkauksessa myytävä sukkahousu **__tights 2-pack__. 40 denierin testisukkahousumme olivat puolipeittävät ja keskenään eri väriset.
Sukkahousujen materiaali oli kaikissa testituotteissa lähestulkoon sama: polyamidia oli noin 90 prosenttia ja elastaania loput 10 prosenttia. Kahdessa testituotteessa elastaanin yhteydessä käytettiin lycra –termiä, mutta kannattaa muistaa, että [lycra](http://fi.wikipedia.org/wiki/Elastaani) on tavaramerkki ja täsmälleen sama tekokuitu kuin elastaani.
Tytöt testasivat sukkahousuja neljän viikon ajan.
- Kyllä sukkahousun pitäisi ainakin kuukauden kestää, totesi Ronja.
- Vähintäänkin viisi pesua, oli Emilian vaatimus.
Kotimaista vai italialaista?
Kyllä sukkahousun pitäisi ainakin kuukauden kestää.
Suurin osa naisten sukkahousuista valmistetaan nykyisin Pohjois-Italiassa. Suomessa toimii Nanso Groupin Tornion hienosukkatehdas, jossa on valmistettu testimme kotimaiset sukkahousut. Tehdas on [Pohjoismaiden ainoa sukkahousutehdas.](http://yle.fi/uutiset/muoti_suosii_sukkahousubisnesta/5612245)
Vogue Coloren sukkahousupakkauksessa ei mainittu lainkaan sitä, että sukkahousut oli valmistettu Suomessa. Myös Sokoksen oman merkin, Housen, sukkahousun kotipaikka hämmensi: S-ryhmästä kerrottiin, että Sokos tavarataloissa myytävät sukkahousut on valmistettu Torniossa, mutta Prismojen ja verkkokaupan valikoimiin kuuluva vastaava, 40 denierin sukkahousu on valmistettu Italiassa.
Yksimielinen raati: Hyvä sukkahousu ei kutise eikä roiku
Testaajat arvostavat sukkahousuissa ennen kaikkea sitä, että ne ovat mukavat ja tukevat jaloissa. Haaroista roikkuvat ja kutisevat sukkikset saavat armottoman hylkäyksen.
- Onneksi näissä sukkiksissa ei ollut yksiäkään kutisevia. Mutta kaikki olisivat saaneet olla tukevampia, sanoi Ronja.
Kaikki olisivat saaneet olla tukevampia.
Testivoittajasta oltiin yksimielisiä: Sokoksen House sukkahousut keräsivät mukavuudeltaan ja kestävyydeltään eniten kehuja.
Yhtä yksimielisiä oltiin myös Anttilan Line –sukkiksista, joista testaajat eivät löytäneet yhtään hyvää ominaisuutta:
- Nämä lähtivät purkautumaan heti ekalla käyttökerralla. Lisäksi näissä ei ollut ollenkaan haarakiilaa, totesivat Ronja ja Emilia yhteen ääneen.
Yksinomaan tuplapakkauksena myytäviä H&M:n sukkahousuja pidettiin perussukkiksina, joiden materiaali jätti kuitenkin toivomisen varaa. Kolme kovaa piti tuplapakkausta kätevänä. Samalla H&M:n yksien sukkahousujen hinta jäi testin edullisimmaksi, Color Voguen ollessa niitä tuplasti kalliimmat.
Nanson Color Voguen väriskaalaa pidettiin pirteänä.
- Värilliset sukkikset vaikuttaa mieleen, tulee heti paljon pirtsakampi olo, nauroi Emilia.
Emilian mielestä Color Voguen haarakiila kuitenkin hiersi ja sai sukkahousut tuntumaan epämiellyttäviltä. Ronjan mielestä kaikkien sukkahousujen heikko kohta oli niiden kärki, jonne melko nopeasti raapiutuivat ensimmäiset reiät, Anttilan sukkahousuihin jo ensimmäisellä käyttökerralla.
Ronja ei paikkaa rikkimenneitä sukkahousuja vaan vaihtaa ne ehjiin. Emilialla on omat keinonsa selvitä rikkimenneiden sukkiksten kanssa:
- Joskus hätätilanteessa mä saatan laittaa niihin hiuslakkaa!
Plussat ja miinukset:
1. Testivoittaja: House, Sokos 6,99 €
+ kotimaiset
+ hyvä vyötärö
+ muita tukevammat jalassa
+ ei reikiintynyt
- keräsivät nukkaa
- kutistuivat pesussa
2. Vogue Colore, Nanso 9,95 €
+ mukavat jalassa
+ kotimaiset
+ hyvä, kestävä materiaali
- huono haarakiila, hankasi
- liian kiiltävät
-----------------------------------------------------------------------
3. H&M tights 2-pack, 7,99 €
+ tuplapakkaus
+ hyvät perussukkikset
+ mukavat päällä
+ sopivan mattapintaiset
- materiaali tuntui heikolta ja ohuelta
------------------------------------------------------------------------
4. Line Collection, Anttila 3,99 €
- löysä vyötärö, sukkahousut valuivat
- vyötärönauha lähti purkautumaan
- reikiintyi ensimmäisellä käyttökerralla varpaista
- ei lainkaan haarakiilaa, tuntui omituiselta
- materiaali tuntui halvalta
__Muokattu 23.4.2015 klo 16:42: Lisätty linkki videoon.__
Kankaanniemi ei hingu europarlamenttiin
Eduskuntaan neljän vuoden tauon jälkeen valittu Toimi Kankaanniemi (ps.) toivoo, että välttyisi päätöksenteolta kansanedustajan ja euroedustajan paikan väliltä. Asia saattaa kuitenkin tulla ajankohtaiseksi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmässä kiinnostusta herättää eduskuntaan valitulta Sampo Terholta vapautuva europarlamentaarikon paikka. Terho on ilmoittanut ottavansa vastaan paikan eduskunnasta.
Terhon ensimmäinen varameppi on Pirkko Ruohonen-Lerner, joka valittiin myös eduskuntaan, kuten hänenkin varamiehensä, jyväskyläläinen Toimi Kankaanniemi.
Kankaanniemi sanoo toivovansa, että Ruohonen-Lerner ottaisi Terholta vapautuvan paikan vastaan, jottei hänen tarvitsisi pohtia Brysseliin lähtöä. Jos paikka lankeaisi Kankaanniemelle, hän sanoo "miettivänsä ainakin yhden tai kahden yön yli", lähteekö europarlamenttiin vai ei.
Jos Toimi Kankaanniemi päätyisi Brysseliin, hänen tilalleen eduskuntaan nousisi jyväskyläläinen Mauno Vanhala.
Perussuomalaisten uusi eduskuntaryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran torstaina. Europarlamenttipaikan kohtalo noussee esiin kokouksessa.
Lehti: Isiksen korkein johtaja haavoittunut vakavasti
"Islamilaisen kalifaatin" johtaja Abu Bakr al-Baghdadi on haavoittunut vakavasti liittouman ilmaiskussa, kertoo The Guardian -lehti.
Ääri-islamistisen Isis-järjestön korkein johtaja Abu Bakr al-Baghdadi on haavoittunut vakavasti sitä vastaan sotivan liittouman ilmaiskussa, kertoo brittiläinen [The Guardian -lehti](http://www.theguardian.com/world/2015/apr/21/isis-leader-abu-bakr-al-baghdadi-wounded-air-strike).
Lehti on saanut tietonsa terroristijärjestön sisältä. Lehti on myös saanut kahdelta taholta vahvistuksen, että kyseiselle alueelle Luoteis-Irakissa tehtiin ilmahyökkäys 18. maaliskuuta.
Guardianin tietojen mukaan liittouman koneet hyökkäsivät tuolloin lähellä Syyrian rajaa olevalle al-Baajin alueelle Irakin Niniven maakunnassa. Hyökkäyksen kohteen oli Isiksen autosaattue, jossa uskottiin olleen järjestön paikallisia johtajia. Al-Baghdadin mukanaolosta ei tiedetty.
Lehden tietolähteiden mukaan al-Baghdadi sai vakavia vammoja, jotka aluksi olivat hengenvaarallisia. Hän on kuitenkin vähitellen toipunut, joskaan ei vielä kykene johtamaan järjestön päivittäistä toimintaa.
Al-Baghdadin on tiedetty oleskelleen usein al-Baajin alueella, joka ei pitkään aikaan ole ollut Irakin hallituksen hallinnassa ja jossa Yhdysvaltain asevoimilla ei ole ollut kovin paljon toimintaa.
Al-Baghdadi on nimetty myös Isiksen julistaman islamilaisen kalifaatin johtajaksi.
Liittouman ilmaiskut ovat aiheuttaneet Isis-järjestölle tappioita, lehti kertoo. Al-Baghdadin lähin apulainen Abu Muslim al-Turkmani sekä järjestön korkea-arvoisin sotilasjohtaja kuolivat molemmat ilmaiskuissa joukuun alussa.
Pirkanmaalla varaudutaan lisäämään lapsiperheiden kotiapua
Kotiapua tarvitsevien pirkanmaalaisten  lapsiperheiden yhteydenotot eivät näytä vielä merkittävästi lisääntyneen. Lapsiperheillä on ollut vuoden alusta lähtien lain takaama oikeus saada kunnalta kotiapua ilman lastensuojelun asiakkuutta. Jatkossa kotiavun kysynnän oletetaan kasvavan.
Äkillinen sairaus, loukkaantuminen tai uupumus lapsiperheen arjessa saattaa pistää asiat sekaisin ihan tavallisessa perheessä. Vuoden alusta lähtien lapsiperheillä on ollut oikeus saada kotiapua ilman lastensuojelun asiakkuutta. Näin on monissa Pirkanmaan kunnissa toimittu jo tähänkin asti, mutta lakimuutoksen odotetaan kasvattavan avun pyytäjien määrää. Kuntien valmiudet kotiavun lisäämiseen vaihtelevat.
Ylöjärvellä on palkattu tämän vuoden alusta kaksi uutta perhetyöntekijää ja palvelutyönjohtaja Tanja Järvinen sanoo, että toistaiseksi kysyntään on pystytty vastaamaan.
– Kotiapua on osattu kysyä. Perheet ovat olleet meihin suoraan yhteydessä tai sitten pyyntöjä on tullut esimerkiksi neuvolan kautta, kertoo Järvinen.
Nykyisellä työntekijämäärällä koitetaan tulla toimeen
Lempäälässä perheiden kotiapuun on varauduttu neljällä työntekijällä. Sosiaalityönjohtaja Sisko Vesanderin mukaan kotiapua annetaan tarpeen mukaan.
– Uusi sosiaalihuoltolaki  on aika velvoittava. Meillähän ei neljä työntekijää pysty kovin monen perheen kesken jakamaan työaikaansa, mutta olemme kyenneet vastaamaan akuutteihin tilanteisiin. Pitkäaikaisemman avun tarpeen suhteen on sitten mietittävä, onko perheellä muita verkostoja, jotka voivat auttaa, sanoo Vesander.
Kuntien valmiudet kotiavun määrän lisäämiseen vaihtelevat. Tampereella perhetyössä ja kotiavussa on kaikkiaan runsaat neljäkymmentä työntekijää.
– Tällä hetkellä seurataan tilannetta ja katsotaan, minkä verran pyyntöjä kotiavusta jatkossa tulee. Tähän mennessä on suhteellisen hyvin pystytty selviytymään lain velvotteista tällä nykyisellä henkilöstömäärällä, kertoo palvelupäällikkö Titta Pelttari Tampereen kaupungilta.
Kotiavun saamista markkinoitu heikosti
Kovin innokkaasti Pirkanmaan kunnat eivät  ole lakiuudistuksen mukanaan tuomaa oikeutta kotiapuun markkinoineet. Ruoveden sosiaalijohtaja Hannu Majamaa sanoo, ettei oikein ole ollut mitä markkinoida.
–Lapsiperheiden kotiapua ei ole juuri kyselty, kun ei sitä ole ollut tarjollakaan. Jos tarvetta on lapsiperheisiin tullut, palvelu on yritetty järjestää vanhustenhuollon kotihoidon kautta. Parastaikaa mietimme, voisivatko Ruovesi  ja Virrat palkata yhteisen työntekijän, sanoo sosiaalijohtaja Majamaa.
Talvi oli Lapissa kohtuullisen helppo metsäkanalinnuille
Talvi on ollut kohtuullisen suotuisa metsäkanalinnuille Lapissa. Lapin yliopiston Arktisen keskuksen metsäkanalintututkija uskoo, että metsäkanalinnut ovat selviytyneet talvesta melko hyvin ja ainakin teeret ovat aloittaneet soidinmenot.
Lapissa talvi on ollut tältä osin kohtuullisen hyvä, koska lunta on ollut reilusti eikä pitkiä pakkaskausia ole ollut. Metsäkanalinnuille voi olla myös kohtalokasta, jos talvella on paljon vesisateita ja sen jälkeen kovia pakkasia.
\- Ei varmaan pahimmasta mahdollisesta päästä, koska lämpötilat on nyt pysyneet kohtuullisina toisaalta sitten taas tykkyä on ollut. Mitä tässä nyt voi päätellä niin en usko, että se kovin paljon on verottanut, kertoo Lapin yliopiston Arktisen keskuksen erikoistutkija Osmo Rätti.
Rätin mukaan tässä vaiheessa on kuitenkin hankalaa sanoa tarkasti miten metsäkanalinnut ovat loppujen lopuksi selvinneet.
\- Sitten se saadaan selville syksyn laskentojen perusteella kun nähdään mikä se aikuiskanta siellä on niin voidaan arvella, että kuinka paljon se talvi on verottanut tätä lisääntyvää osaa tästä populaatiosta, kertoo Lapin yliopiston Arktisen keskuksen erikoistutkija Osmo Rätti.
Google Books, maailman suurin kirjasto
Tarina Google-yhtiön kunnianhimoisimmasta hankkeesta ja niistä, jotka päättivät pysäyttää sen.
Internet-ajan kunnianhimoisin hanke on ollut Googlen suunnitelma digitoida kaikki maailman kirjat. Kaikki maailman kirjat!
Vuonna 2002 Google alkoi skannata kirjoja miljoonittain. Tarkoitus oli paitsi avata ne lukijoille kaikkialla maailmassa myös synnyttää jotain aivan uutta, sellainen korkeampi älykkyyden muoto, josta tieteiskirjallisuuden pioneeri H. G. Wells kirjoitti vuonna 1937 esseessään ”World Brain”, ”Maailmanaivot”. Mutta yli puolet Googlen skannaamista kirjoista oli voimassa olevan tekijänoikeussuojan alaisia, ja alkoi maailmanlaajuinen kampanja Googlea vastaan. Google sanoi haluavansa rakentaa koko ihmiskunnan yhteisen kirjaston, mutta eräät arvelivat taustalla olleen jotain aivan muuta: pyrkimys ottaa koko maailman kirjallisuus ja sen jakelu yhtiön haltuun yhtiön ehdoilla.
Taistelu huipentui newyorkilaisessa oikeussalissa vuonna 2011. Tuomari ei hyväksynyt Googlen ja kustannusalan tekemää sopimusta tekijänoikeuksista. Vastustajat voittivat.
Ben Lewisin elokuva kertoo Google Booksin kymmenvuotisesta tarinasta sekä maailmojen yhteentörmäyksestä. Ja tietenkin rahasta.
Google Books, maailman suurin kirjasto (Google and the World Brain), USA 2012. O: Ben Lewis.
SDP:ssä kannat hajallaan: Osa jättäytyisi oppositioon
Sosialidemokraatit päättävät ylihuomenna puoluehallituksessaan, miten suhtautuvat hallitusvastuuseen. 
SDP:n päättäjille on sadellut kentältä pettyneitä viestejä puolueen vaalitappion jälkeen. SDP:n puoluehallitus etsii torstaina syitä kahdeksan edustajapaikan menetykseen ja pohtii, mitä puolueen nyt pitäisi tehdä.
SDP:n varapuheejohtaja, ministeri Krista Kiuru ehti sanoa Satakunnan Kansan tiistaina julkaisemassa haastattelussa, että SDP:n paikka on oppositiossa. Kiurun mukaan vaalitulos ja SDP:n jääminen neljänneksi suurimmaksi puolueeksi on otettava vakavasti.
Muut demariministerit varoivat tiistaina ottamasta kantaa koko asiaan.
Puolueen Pirkanmaan ääniharava, varapuheenjohtaja Sanna Marin myönsi, että SDP:n tuntuva häviö voi tietää oppositiopaikkaa.
– Se ei sinänsä puhu sen puolesta, mutta tämä olisi aika luonnollinen tie tästä näkökulmasta katsottuna, Marin sanoi tiistaina Tampereella.
Marin ennakoi, että hallitusneuvottelut eivät tule olemaan helpot, koska SDP ei ole ainoa tappion kärsinyt puolue.
– Tilanne on kokonaisuutena mielenkiintoinen, koska sekä SDP että kokoomus ottivat aikamoisen tappion näissä vaaleissa.
– Vielä tässä vaiheessa sanoisin, että malttia. Katsotaan neuvottelut ja mihin ne riittävät, Marin jatkoi.
"Pitää osata myös hävitä"
Puoluehallituksen jäsenistä ainakin Lapin piirin puheenjohtaja Hilkka Halonen katsoi, että Suomen kansa on antanut vaaleissa oikeistolle selkeästi valtakirjan, ja SDP ei ole ensimmäisten joukossa matkalla hallitusvastuuseen.
– Oppositiosta ei voi vaikuttaa asioihin, mutta vaalitulosta on kunniotettava. Suomi siirtyi selvästi oikealle, Halonen sanoi.
Halonen pitää oppositioon jäämistä SDP:lle "läheisempänä vaihtoehtona".
– Olen saanut sellaisen käsityksen, etten ole ainoa joka ajattelee näin.
Halosen tavoin puoluehallituksessa istuva Ville Skinnari piti vaalitulosta selvänä viestinä.
– Demokratia on puhunut, ja silloin pitää myös osata hävitä. Siinä mielessä SDP:n paikka saattaa olla oppositiossa, Skinnari sanoi.
Lahtelainen Skinnari pääsi sunnuntain vaaleissa ensi kertaa eduskuntaan.
Kiuru pehmensi viestiään
Myös SDP:n puoluevaltuuston 1. varapuheenjohtaja, savonlinnalainen Teemu Hirvonen sanoo, että kahdeksan paikan tappio vaaleissa on niin kova, ettei SDP:llä ole kansalta mandaattia olla hallitusvastuussa.
Hirvosen mukaan hallitukseen meno ei välttämättä olisi nykytilanteessa myöskään hyväksi puolueelle.
– Vaikea nähdä, että näillä tuloksilla sieltä saataisiin sellaista ohjelmaa, jota sosialidemokraatit voisivat olla hyväksymässä, Hirvonen sanoi.
Sen sijaan puoluehallituksen jäsen, kansanedustaja Tytti Tuppurainen ei vielä löisi hallitusvastuun tavoittelemisesta kantaa lukkoon.
– Ohjelma ratkaisee, ja löytyykö siitä niitä asiota joita me olemme pitäneet esillä, Tuppurainen sanoi.
Tuppuraisen mukaan kentältä tulee kahtalaista viestiä siitä kumpi vaihtoehto SDP:n pitäisi valita.
Puoluesihteeri Reijo Paananen korosti tiistaina, että ratkaisun avaimet ovat keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän käsissä. 
Myös Krista Kiuru pehmensi viestiään tiistaina blogissaan. Hän kirjoitti, että SDP:n pitää esittää tavoitteensa hallitustunnustelija Juha Sipilälle ja ajaa tiukasti niiden toteuttamista, mutta on Sipilän käsissä, syntyykö Suomeen konservatiivinen oikeistohallitus vai onko muitakin vaihtoehtoja, joihin SDP:n ajamat tavoitteet sopivat.
SDP uuden eduskunnan naisvaltaisin, keskustan paikoille kipusivat miehet 
Eduskuntaan valituista SDP:n kansanedustajista 62 prosenttia on naisia, kun taas keskustassa naiskansanedustajien osuus jää vain 29 prosenttiin. Keski-iältään nuorin puolue on uudessa eduskunnassa vihreät, vanhin kristillisdemokraatit.
Naisten ja miesten suhteellisessa osuudessa on puolueittain isoja eroja. Naisvaltaisin puolue uudessa eduskunnassa on SDP, jonka edustajista 62 prosenttia on naisia. Seuraavaksi suurin naisten osuus on kristillisdemokraateissa, josta valittiin uuteen eduskuntaan 3 naista ja 2 miestä.
Miehet sen sijaan pitävät valtaa keskustassa, jossa naiskansanedustajien osuus on vain 29 prosenttia. Lähes yhtä pieneksi, 32 prosenttiin, naisten osuus jää perussuomalaisissa.
Eduskunnan nuorin puolue vihreät, vanhin kristillisdemokraatit
Vastavalitun eduskunnan keski-ikä on 47 vuotta. Jos Ahvenanmaalta valittu 31-vuotias edustaja jätetään pois laskuista, eduskunnan nuorimpia ovat vihreät. Heidän keski-ikänsä on 42 vuotta.
Kristillisdemokraateissa keski-ikä on puolestaan korkein, 53 vuotta. Lähellä on myös keskusta 51 vuoden keski-iällä.
Eduskuntaan nousi koulutettuja edustajia
Eduskuntaan valittiin koulutettua väkeä. Ehdokkaiden Ylen Vaalikoneeseen antamien tietojen perusteella kaikki kansanedustajat ovat kouluttautuneet peruskoulua pidemmälle. Jotkut kansanedustajat ovat kuitenkin jättäneet vastaamatta koulutusta koskevaan kysymykseen.
Korkeimmin koulutettuja kansanedustajia löytyy vaalikonevastausten perusteella kristillisdemokraateista, vihreistä ja kokoomuksesta, joissa korkeakoulutettujen osuus on yli 90 prosenttia. Toisessa ääripäässä ovat sen sijaan vasemmistoliiton kansanedustajiat, joista puolet on opiskellut korkeakoulussa. Häntäpäässä korkeakoulussa opiskelleiden osuudessa ovat myös perussuomalaiset ja RKP.
Tiedot perustuvat kansanedustajaehdokkaiden Ylen vaalikoneeseen antamiin tietoihin.
Eduskuntavaalitwiittailua tutkittiin - nämä eivät olleet mitkään Twitter-vaalit, sanovat tutkijat
Tutkijoiden mukaan poliitikot oppivat näissä vaaleissa käyttämään hashtageja. Tosin vain pieni osa kaikista vaalitwiiteistä oli itse ehdokkaiden kirjoittamia.
Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopisto selvitti tuoreessa [tutkimuksessaan](https://www.hiit.fi/digivaalit-2015), miten eduskuntavaaleista twiitattiin. Tutkimusta varten analysoitiin yli 175 000 twiittiä marraskuun puolivälistä vaalipäivään.
[Digivaalit 2015 -tutkimuksen](https://university.helsinki.fi/fi/uutiset/eduskuntavaaleista-tuli-hashtag-vaalit) mukaan maan äänekkäimmät ehdokkaat löytyivät Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireistä. Samoin selvisi, että poliittiset ryhmät kyllä viestivät paljon, mutta enimmäkseen keskenään. Poliittisista puolueista eniten äänessä puolestaan olivat Vihreiden ja Kokoomuksen ehdokkaat.
Poikkeuksellista aiempiin vaaleihin nähden oli se, että tulosten perusteella politiikan toimijat oppivat näissä vaaleissa hashtagien käytön.
Lähes jokaisella puolueella oli näissä vaaleissa oma hashtag, samoin monilla ehdokkailla.
Puolueiden lisäksi kampanjoitaan aihetunnisteiden ympärille ovat rakentaneet muun muassa kansalaisjärjestöt ja media. Esimerkiksi Suomen ylioppilaskuntien liitto kampanjoi #[koulutuslupaus-tagilla](https://twitter.com/hashtag/koulutuslupaus?src=hash)opiskelijoiden etujen puolesta.
Myös lähes jokaisella puolueella oli näissä vaaleissa oma hashtag, samoin monilla ehdokkailla.
Alle puolet ehdokkaista Twitterissä
Sosiaalisesta mediasta on viime vaalien yhteydessä puhuttu niin paljon, että sitä saattaisi erehtyä pitämään itsestäänselvyytenä. Toisin kuitenkin on.
Tutkimuksessa selvisi, että Twitter-tili oli 938 kansanedustajaehdokkaalla. Vain 44 prosenttia ehdokkaista oli siis läsnä Twitterissä. Tutkijat toteavatkin, että olisi liioittelua väittää näitäkään vaaleja Twitter-vaaleiksi. Twitterissä läsnä olevien ehdokkaiden määrä oli kuitenkin kaksinkertaistunut viime vaaleista.
Olisi liioittelua väittää näitäkään vaaleja Twitter-vaaleiksi.
Hieman yllättäen kaikista vaaleihin liittyvillä aihetunnisteilla julkaistuista twiiteistä vain noin 16 000 oli ehdokkaiden kirjoittamia. Peräti 91 prosenttia oli muilta toimijoilta: äänestäjiltä, etujärjestöiltä ja medialta.
Intia yrittää lopettaa sukupuoleen perustuvat abortit – monissa kylissä ei ole yhtään pikkutyttöä
Intian hallituksen tammikuussa aloittama kampanja on tuottanut yllättävän nopeasti tulosta. Korjattavaa on, sillä Intiassa abortoidaan joka päivä 2 000 tyttösikiötä pelkästään sukupuolen vuoksi.
Poikalapsien suosiminen johtaa Intiassa joka päivä kahteen tuhanteen aborttiin, ja vastasyntyneitä tyttölapsia myös surmataan, kertoo Intian nais- ja lapsikysymyksistä vastaava ministeri Maneka Gandhi.
Sikiön sukupuolen testaaminen on Intiassa laitonta, mutta silti tavallista. Poikia haluavissa perheissä tyttölapsen syntyminen estetään usein abortilla, ja joissakin tapauksissa tyttövauvoja jopa tukahdutetaan tyynyllä pian syntymän jälkeen, Gandhi sanoo.
Intian tuorein väestönlaskenta, joka tehtiin vuonna 2011, osoitti selvää vääristymää naisten ja miesten määrässä, vaikka ongelmaa olikin saatu hieman oikaistua kymmenessä vuodessa. Alle kuusivuotiaiden tyttöjen määrä oli laskussa jo viidennettä vuosikymmentä.
Brittäinen The Lancet -lehti totesi samana vuonna julkaisemassaan tutkimuksessa, että Intiassa oli abortoitu 12 miljoonaa tyttösikiötä kolmessa vuosikymmenessä. Sen vuoksi maassa oli vain 918 tyttöä tuhatta poikaa kohden. Intiassa on 70 kylää, joissa ei ole syntynyt ainuttakaan tyttölasta vuosikausiin, Gandhi kertoo nyt.
Lääkäreille kovat moitteet
Perinteisen käsityksen mukaan pojat ovat intialaisperheelle voimavara, mutta tyttäret rasitus. Hallitus yrittää muuttaa tätä käsitystä Pelastakaa tytöt, kouluttakaa tytöt -kampanjalla.
Julistaessaan kampanjan tammikuussa alkaneeksi pääministeri Narenda Modi suomi intialaisia, joille eivät kelpaa omat tyttäret, mutta joille koulutetut miniät ovat hyvinkin tervetulleita. Hän arvosteli kovin sanoin myös lääkäreitä, jotka suostuvat tekemään sukupuoleen perustuvia abortteja ansaitakseen lisätuloja.
Kampanjaa käydään sadalla alueella, joissa tyttöjä on erityisen vähän poikiin verrattuna. Keinona on muun muassa lakimuutos, joka kiristää sukupuolen selvittämiseksi tehdyistä sikiötutkimuksisa langetettuja rangaistuksia. Lisäksi muun muassa parannetaan tyttöjen mahdollisuuksia koulutukseen.
Aiempaa useampi tyttö jää henkiin mutta päätyy orpokotiin
Kampanja on Gandhin mukaan jo tuottanut tulosta. Se oli yllätys, sillä muutosten odotettiin näkyvän aikaisintaan vuoden tai kahden päästä – jos ollenkaan, Gandhi myöntää.
Kampanjan aikana orpokoteihin on tuotu aiempaa enemmän tyttölapsia, mutta Gandhi pitää sitäkin myönteisenä asiana, sillä ainakaan tyttöjä ei enää tapeta tai hylätä kadulle.
Intiassa käynnistettiin vuoden alussa myös ohjelma, jonka tavoitteena on vahvistaa tyttöjen taloudellista asemaa. Alle kymmenvuotiaalle tytölle avatulle pankkitilille maksetaan muita suurempaa korkoa, ja perheelle annetaan verohelpotuksia. 
Luonnonvarakeskuksen neuvottelut – Kannuksessa kohteena 22 työntekijää
Luonnonvarakeskus aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat myös Kannuksessa olevaa henkilöstöä. Kannuksessa metsäntutkimuksessa ja turkistutkimuksessa työskentelee 22 henkeä.
Koko maassa säästötavoite on noin 11 miljoonaa euroa tänä ja ensi vuonna.
Kannuksen Metlan ja MTT:n yksiköt yhdistyivät osaksi valtakunnallista Luonnonvarakeskusta vuoden vaihteessa. Tällöin Metsäntutkimuslaitos, Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus sekä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos yhdistyivät - lisäksi mukaan tuli tilastohenkilökuntaa Maa- ja metsätalousministeriöstä. Luke on nyt Suomen toiseksi suurin tutkimuslaitos VTT:n jälkeen.
– Henkilökunnalle yt-neuvottelujen alkamisesta kerrottiin tiistaina tilaisuudessa, joka oli kyllä erilainen henkilökuntainfo. Aikahan sen sitten näyttää, mitä se täällä merkitsee, sanoo Kannuksen toimipaikan yhteyshenkilö Esa Heino.
Heinon mukaan säästötavoite on suuri, mutta henkilökunta on jo vaihtanut lomarahoja vapaisiin. Henkilökuntainfossa puhuttiin myös varautumisesta kahden viikon lomautuksiin.
Kannuksen yksikkö selvisi lakkautusuhasta 2007, ja Luke tekee uusia toimipaikkapäätöksiä alkukesällä.
– Päätoimipaikat on jo päätetty, mutta sen lisäksi tulee myös muita toimipaikkoja. Luonnonvarakeskuksessa tehdään muista toimipaikoista päätöksiä touko-kesäkuussa.
– Kannuksen asemasta on vaikea sanoa vielä, mutta tiettyä optimismia on olemassa: ensinnäkin maakunnassa on biolaaksohanke jaKokkolassa on yliopistokeskus, ammattikorkeakoulu ja kemianteollisuutta. Kyllähän luulisi, että Luonnonvarakeskuksen toimipaikkoja Länsi-Suomeenkin jää, joten ei tässä kirvestä kaivoon ole heitetty! sanoo Esa Heino.
Neuvottelut voivat johtaa koko Luonnonvarakeskuksessa yli 200 henkilötyövuoden vähentämiseen ja lomautuksiin - neuvottelujen piirissä on yli 700 henkeä. Luken mukaan syynä yt-neuvotteluihin on tutkimuslaitosten ja -rahoituksen kokonaisuudistus, joka leikkaa Luken perusrahoitusta lähes 15 milj. euroa vuodesta 2014 vuoteen 2016.
Sara Forsberg matkalla tähtiin
**Sara Forsberg** singahti koko maailman tietoisuuteen vuosi sitten nettiin lataamansa videon ansiosta. Nyt plakkarissa elokuvarooli ja kansainvälinen levytyssopimus. Tänään neitokainen julkaisi ensimmäisen singlensä.
Matkalla tähtiin Sara on päässyt vierailemaan mm. Ellen DeGeneres Show'ssa sekä tutustumaan suuren maailman julkkiksiin. Puoli seitsemän selvitti, mistä kaikki alkoi.
Iloinen kaupankassa
Ennen kuin Sara julkaisi netti-ilmiöksi nousseen What Languages Sound Like To Foreigners –videon, hän eli tavallista arkea. Suoritettuaan kaksoistutkinnon ja valmistuttuaan ravintolakokiksi, Sara työskenteli myyjänä pietarsaarelaisessa tavaratalossa.
- Sara oli aina iloinen tyttö ja teki parhaansa, kertoo Saran entinen pomo **Mikael Byggmästar**.
Sara oli aina iloinen tyttö ja teki parhaansa.
Saran saapumisen kahvihuoneeseen kuuli aina kaukaa: hän lauloi aina matkalla kahville. Saran mukaan kaikki työpaikalla suhtautuivat lauleskeluun "ihan chillisti".
Työ myyjänä opetti Saralle paljon ihmisten kanssa työskentelystä. Toisinaan hän ikävöi takaisin kassan taakse.
- Jos pääsis vaikka yhteen kassavuoroon tänä kesänä niin se olisi mun kesän kohokohta, Sara nauraa.
Lahjakas laulaja
Sara oli laulunopiskelijana ahkera ja määrätietoinen jo asuessaan Pietarsaaressa. Saran kansainvälinen levytyssopimus ei tullut yllätyksenä hänen entiselle laulunopettajalleen **Heidi Takanevalle**. Heidi muistaa elävästi sen päivän, kun kuuli tuolloin 15-vuotiaan Saran laulavan ensimmäistä kertaa.
Tiesin, että Sarasta kuullaan vielä isosti.
- En ollut koskaan aikaisemmin kuullut mitään vastaavaa Suomessa. Siitä hetkestä alkaen tiesin, että Sarasta kuullaan vielä isosti, Heidi hymyilee.
Saran valttikortti muihin kansainvälisestä laulajanurasta haaveileviin on Heidin mukaan se, että Sara on määrätietoinen ja hyvällä tavalla ”hullu”, joka uskaltaa toteuttaa unelmiaan.
Laulutunneilla Saralle tutuksi tulivat muiden artistien tekemät kappaleet. Omien biisien laulaminen eroaa hänen mielestään siitä valtavasti.
- Covereja laulaessa on samaistuttava alkuperäiseen kappaleeseen ja ymmärrettävä sen tunnetila. Oman materiaalin laulaminen tuntuu erilaiselta. Se tuntuu välittömältä ja siltä, että tämä on lähtöisin minusta, laulaja summaa.
Ennen laulunopiskelua Sara ehti opiskella sellonsoittoa useamman vuoden ajan. Sara omien sanojensa mukaan kyllästyi selloon ja päätti lopettaa harrastuksen. Jälkeenpäin hän harmittelee sellonsoiton lopettamista.  Laulamiseen Sara ei kuitenkaan usko ikinä kyllästyvänsä.
Läheisten tuki tärkeää
Vielä vuosi sitten Sara tuskaili tulevaisuutensa kanssa. Pisteet eivät riittäneet yliopistoon pääsyyn eikä työpaikka auennut pääkaupunkiseudulta. Silloin Saralle koki itsensä ahdistuneeksi. Välttääkseen tylsistymisen hän alkoi tekemään videoita internetiin. Kaikki tuttavapiirissä eivät suinkaan tätä ymmärtäneet. Tällaisten ihmisten kanssa yhteys on Saran mukaan katkennut.
Sara on avoin ihminen, joka pitää huolta läheisistään.
Saran paras ystävä **Jenni** on tuntenut laulajan jo yli kymmenen vuoden ajan. Saraa hän kuvailee avoimeksi ihmiseksi, joka pitää huolta läheisistään.
- Missä Sara onkin ja minne mä menenkin niin tiedän, että Sara on aina tukena, Jenni kertoo.
Sara ja Jenni tapasivat hevostallilla. Yhteisiä ratsastukseen liittyviä muistoja heillä on valtavasti.  Esimerkiksi kerran ratsastusleirillä he päättivät osallistua aamun ratsastustunnille yöpaidat päällä.
- Me tehtiin kaikki asiat aina eri tavalla kuin muut, Jenni nauraa.
Vaikka Sara asuukin nykyään Los Angelesissa, ei tyttöjen ystävyyssuhde ole muuttunut. Ainoa ero on se, että he näkevät harvemmin.
- Jenni on aina pitänyt mun jalat maanpinnalla. Aina kun menen takaisin ”Jeppikseen” tuntuu, kuin kaikki olisi kuten ennen, Sara miettii.
Sara kiittelee Mikaelin, Heidin ja Jennin kaltaisia läheisiään kaikesta saamastaan tuesta.
- Mä haluan tehdä heidät onnelliseksi ja ylpeäksi siitä, mitä teen. Muutenkin läheisten tuki on tärkeää: eihän tässä polla kestä jos ei olisi ihmisiä, joihin voi tukeutua, Sara lopettaa.
SAK toivoo uudelta hallitukselta työtä ja turvaa
Hallituksen on luotava kasvua, joka mahdollistaa työllisyyden paranemisen, linjaa SAK.
Vahva ohjelma työpaikkojen lisäämiseksi ja työntekijöiden turvan vahvistamiseksi. Näin kiteyttää  SAK toiveensa  uudelle hallitukselle.
Työtä lisääviksi toimiksi SAK ehdottaa verotusta ja asumistukea kehittävää kannustinpakettia, palvelujen kasvuohjelmaa, hankkeiden lupamenettelyjen uudistamista sekä asunto- ja liikenneinfrastruktuurin investointipakettia.
SAK korostaa, että hallituksen pitää pyrkiä luomaan kasvua joka mahdollistaa työllisyyden paranemisen. Sopeutustoimet pitää toteuttaa niin, ettei työllisyyskehitys vaarannu.
Lisäksi SAK toivoo, että uusi hallitus vahvistaa työntekijöiden turvaa töissä esimerkiksi työlainsäädäntöä uusimalla.
Luulitko, että kestomuki on aina kertakäyttömukia ekologisempi? Käyttötapa ratkaisee
Jos kestomukin pesee joka kahvihetken jälkeen kraanan alla vettä lotraten ja tiskiainetta tuhlaten, voi kertakäyttömukiin turvautuminen olla jopa ympäristöystävällisempää. Ympäristöasiantuntijat suosittelevat valitsemaan kestomukin ja käyttämään sitä ekologisesti.
Moni uskoo tekevänsä päivittäin pienen ekoteon juomalla kahvinsa kestomukista kertakäyttökupin sijaan. Pelkkä kestomukin valinta ei kuitenkaan välttämättä riitä.
– Riippuu siitä, miten pitkään kestomukia käytetään ja miten sitä pestään, toteaa ryhmäpäällikkö Ari Nissinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Nissinen mukaan eri selvitykset ovat antaneet erilaisia tuloksia kestomukien ja kertakäyttömukien ympäristövaikutuksista. Tutkimukset on tehty rajallisissa olosuhteissa eikä niistä voi vetää yleisiä johtopäätöksiä.
– Ei voi suoraan sanoa, kumpi on ympäristön kannalta edullisempi. Jätteen syntyä pitää kuitenkin ehkäistä, ja siitä näkökulmasta kestomukin käyttö on suositeltavaa.
– Oma mukini on kestomuki, ehdottomasti! Mielestäni kertakäyttökulttuuri ei ole järkevää. Pesen mukin täydessä astianpesukoneessa eko-ohjelmalla, ryhmäpäällikkö Ari Nissinen Suomen ympäristökeskuksesta sanoo.
Omalle mukille riittää välillä huuhtaisu
Myös WWF:n Green Office -päällikkö Helka Julkunen kertoo, ettei joka mukiin yleistettävää tietoa kesto- ja kertakäyttömukien ympäristövaikutuksista ole olemassa. Heti kun mennään eri olosuhteisiin, vaikutukset muuttuvat. Perussääntönä voi Julkusen mukaan kuitenkin ajatella, ettei hiilijalanjäljessä ole suurta eroa.
– Jos käytät päivässä yhden kertakäyttömukin tai yhtä posliinimukia, ne ovat hiilijalanjäljeltään suurin piirtein samanlaiset, olosuhteista riippuen.
Samaan hengenvetoon Helka Julkunen kehottaa kuitenkin ehdottomasti juomaan kahvin kestomukista. Kartonkinen kertakäyttömuki on tehty puukuidusta eikä suomalainen metsätalous vielä toistaiseksi Julkusen mukaan pysty pitämään yllä luonnon monimuotoisuutta. Puukuituun kohdistuu monenlaisia käyttöpaineita.
– On kohtuutonta, että puukuitua käytetään kertakäyttömukiin, jota käytetään noin kymmenen minuuttia. Eikö olisi parempi, että arvokas luonnonvara käytettäisiin kestäviin tuotteisiin?
Jätteen vähentämiseen määrää myös jätelaki. Sekin on Julkusen mukaan peruste jättää kertakäyttöastiat hankkimatta.
– Parasta olisi ottaa omaan käyttöön kestomuki ja käyttää sitä pitkään. Näin jätteidenkin määrä vähenee, Julkunen sanoo.
On kohtuutonta, että puukuitua käytetään kertakäyttömukiin, jota käytetään noin kymmenen minuuttia. Eikö olisi parempi, että arvokas luonnonvara käytettäisiin kestäviin tuotteisiin?
Olennaista on Julkusen mukaan myös se, ettei mukia pestä joka välissä kraanan alla vettä lotraten ja tiskiainetta tuhlaten.
– Mukin voi nopeasti huuhtaista vedellä tai sen voi laittaa tiskikoneeseen, Helka Julkunen ohjeistaa.
Hänkin lisää, että astianpesukoneessa muki pitäisi pestä täydessä koneessa. Ekologisuuteen vaikuttaa myös tiskikoneen energiatehokkuus. Nykyiset laitteet käyttävät melko vähän vettä.
Lisääntyykö vai väheneekö kertakäyttömukien kulutus?
Tutkimusjohtaja Eva Heiskanen Kuluttajatutkimuskeskuksesta näkee, että parhaillaan on vallalla kaksi eri suuntiin vetävää trendiä. Toisaalta organisaatioissa on Heiskasen tuntuman mukaan siirrytty yhä enemmän kestäviin astioihin. Toisaalta samaan aikaan jyllää take away -kulttuuri, joka suosii kertakäyttöisyyttä.
– Kuljetaan lattemuki kädessä. Take away -juomien ja -ruokien nauttiminen lennossa on kasvanut, Eva Heiskanen arvioi.
Kertakäyttöastioita valmistava Huhtamäki ei kerro tuotantolukujaan. Viestintäjohtaja Katariina Hietarannan kommenteista voi kuitenkin päätellä, ettei kertakäyttömukien menekki ole ainakaan lopahtamassa.
– Take away -trendi on Suomessa, niin kuin muuallakin maailmalla, kasvanut. Monet sellaisetkin kahvilat, jotka enimmäkseen käyttävät posliinikuppeja, ovat tuoneet ainakin rinnalle mahdollisuuden ostaa kahvin mukaan kartonkimukissa.
Hietaranta lisää, että ekologisuutta pyritään kertakäyttömukienkin valmistuksessa huomioimaan niin paljon kuin mahdollista, vaikka lähtökohtana onkin mukin toimivuus. Ekologisuutta lisätään esimerkiksi biopinnoitteilla sekä mahdollisimman vähällä materiaalien käytöllä.
Monilla työpaikoilla puolestaan hörpitään kahvia jo kestokupeista. WWF:n Green Office -päällikön Helka Julkusen tuntuma on, että kestoastiat ovat alkaneet yleistyä suomalaisilla työpaikoilla. Julkusen mukaan joitakin vuosia sitten valtakunnallinen suuryritys saattoi käyttää vuodessa satojatuhansia, jopa miljoona kertakäyttömukia vuodessa. Näin isoihin määriin ei Julkusen mukaan enää tänä päivänä törmää.
Myös materiaalien tehokkaaseen käyttöön ohjaavan Motivan asiantuntija Satu Hyrkkänen kertoo, että kaikissa julkisten organisaatioiden hankinnoissa huomioidaan kestävyyttä ja elinkaariajattelua yhä enemmän. Täsmällistä tietoa kestoastioiden käytöstä ei kuitenkaan ole.
Kestomuki kulkee vielä harvojen mukana
Muutos järkyttää arkipäivää. Kertakäyttömukeista luopuminen on joillekin yllättävän vaikeaa.
 Vaikka osa ostaa jo take away -kahvinsa omaan kuppiin, sellainen näyttää toistaiseksi kulkevan mukana harvassa laukussa. Useita Robert’s Coffee -kahviloita pyörittävä yrittäjä Toni Immonen kertoo, että parin viime vuoden aikana asiakkaille on alkanut ilmestyä omia termosmukeja.
– Ne ovat selkeästi lisääntyneet viimeisten parin vuoden aikana varsinkin nuorilla. 20-30 -vuotiaiden ikähaarukassa niitä löytyy aika paljon.
Omaa mukia mukanaan kantavien asiakkaiden määrä on kuitenkin vielä hyvin pieni. Immonen arvelee, että termosmuki on mukana noin kolmella asiakkaalla sadasta. Trendi on nähtävissä varsinkin hänen Helsingin ja Tampereen keskustan kahviloissaan.
– Vielä pari vuotta sitten omia termosmukeja oli ihan olemattomasti, mutta nyt se on tullut vahvemmin. Itsekin ostin toissaviikolla ensimmäisen termosmukini, kahvilayrittäjä Toni Immonen sanoo.
WWF:n Green Office -päällikkö Helka Julkunen on havainnut, että mukilla on monille hirvittävän iso symbolinen merkitys. Vaikka kertakäyttömukin vaihtaminen kestomukiin kuulostaa pikku jutulta, se on joillekin iso askel.
– Muutos järkyttää arkipäivää. Kertakäyttömukeista luopuminen on joillekin yllättävän vaikeaa, Julkunen sanoo.
Kalaverkoille lähtenyt mies menehtyi Ähtärissä
Vanhempi mies on menehtynyt kalaverkkoja kokiessa Ähtärin Perännejärvellä. Mies löytyi vedestä veneen vierestä.
Vanhempi mies on löytynyt menehtyneenä vedestä Ähtärin Perännejärveltä. Mies oli lähtenyt veneellä kokemaan verkkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 16 jälkeen, kun menehtyneen kalakaveri näki tyhjän veneen järvellä jään reunalla.
Pelastuslaitos löysi menehtyneen veneen vierestä vedestä. Toistaiseksi ei ole vielä selvää, oliko mies takertunut verkkoihin.
Yt-neuvotteluissa ei kajota Luonnonvarakeskuksen tutkimustoimintaan
Luonnonvarakeskus (Luke) aloittaa yt-neuvottelut. Luken säästöt kohdistuvat tutkimuksen tukitehtäviin, hallintoon, valiotaimituotantoon sekä mittaus- ja standardisointipalveluihin. Luken pääjohtajan mukaan vähennykset eivät koske tutkimustoimintaa.
Luonnonvarakeskuksen mukaan yt-neuvottelut koskevat tukitoimintoja, joissa on tehty 725 henkilötyövuotta ja ne voivat johtaa 210 henkilötyövuoden vähenemiseen. Lisäksi Luonnonvarakeskus varautuu syksyllä lomautuksiin.
– Tämä yt-neuvottelu ei ole toimipaikkasidonnainen, vaan siinä lähdetään tarkastelemaan Luonnonvarakeskuksen laboratoriopalveluja, aineistopalvelutoimintoja ja hallintotehtäviä, kertoo Luonnonvarakeskuksen pääjohtaja Mari Walls.
– Koska Jokioinen on yksi meidän päätoimipaikoista, on miellä siellä aika vahva henkilöstö ja tämän osalta tietysti näitä toimintoja tarkasatellaan tietysti myös Kanta-Hämeessä.
Yt-neuvottelut eivät koske tutkimustoimintaa. Valtion rahoituksen uudistus leikkaa Luonnonvarakeskukselta 15 miljoonaa euroa. Luonnonvarakeskuksella on neljä päätoimipaikkaa, joista Jokioinen työllistää noin 400 henkeä.
Luonnonvarakeskukseen yhdistettiin vuoden alussa Metsäntutkimuslaitos, Maatalouden Tutkimuskeskus ja Riista- ja Kalatalouden Tutkimuslaitos. Luke toimii tällä hetkellä 40 paikkakunnalla. Toimintayksikköjä on kuusi, ryhmiä 30 ja tiimejä 97.
Oulun vaalipiirin kansanedustajat yllättävän yksimielisiä
Suurin osa Oulun vaalipiirin kansanedustajista rahoittaisi Talvivaaraa valtion kassasta. Kollaja-kysymyksessä tuoreet edustajat kuuntelevat mielellään pudasjärvisten mielipiteitä.
Oulun vaalipiirin uudet kansanedustajat ovat yli puoluerajojen hyvinkin yksimielisiä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa viime aikoina puhuttaneista aiheista, ilmenee Ylen vaalikonevastauksista.
Talvivaaraan alueen 18 kansanedustajaa ovat pääosin valmiita panostamaan valtion rahaa tavalla tai toisella.
Vain kokoomuksen kajaanilainen edustaja Eero Suutari, perussuomalaisten oululainen Olli Immonen  ja vihreiden kalajokinen edustaja Hanna Halmeenpää vieroksuvat valtion osallisuutta Talvivaaran pelastamisessa.
Keskustan puoluejohtaja Juha Sipilä sanoo, että valtio voi käyttää rahaa vain Talvivaaran alasajoon, jos muita sijoittajia kaivokseen ei löydy.
Pudasjärvisiä pitää kuunnella
Kollajan allasta vastustaa seitsemän ja selkeästi kannattaa neljä edustajaa. Muut seitsemän edustajaa huomioisivat ennen kaikkea paikallisen näkemyksen hankkeeseen.
Venäläisen Rosatomin kansanedustajat velvoittaisivat yhtä lukuun ottamatta työllistämään Pyhäjoen ydinvoimahankkeessa paikallista väestöä. Vihreiden kalajokinen kansanedustaja Hanna Halmeenpää sanoo, ettei velvoite ole mahdollinen edes kilpailulainsäädännön vuoksi. Juha Sipilä ei ottanut asiaan kyselyssä kantaa.
Tiehankkeita itään ja länteen
Kun kysyimme kansanedustajilta onko kasitie alueen tärkein tienparannuskohde lähivuosina, vastaukset hajaantuivat. Suurin osa pitää hanketta tärkeänä, mutta myös Oulu–Kemi ja Oulu–Kajaani-osuus aina Kostamusta myöten halutaan pitää perusparannuslistoilla.
Kahdeksastatoista edustajasta vain kaksi toteaa, että kuntia on Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa liikaa. He ovat kokoomuksen oululainen Mari-Leena Talvitie ja kajaanilainen Eero Suutari.
Muut kansanedustajat toteavat, ettei kuntaliitoksia tarvita lähivuosina ja jos tarvitaan niin ne on tehtävä kuntien omasta halusta.
Näissä asioissa uudet kansanedustajat ovat eri mieltä edeltäjiensä kanssa Savo-Karjalassa
Savo-Karjala sai vaaleissa seitsemän sellaista kansanedustajaa, jotka eivät olleet eduskunnassa päättyneellä kaudella. Selvitimme, mistä uudet kansanedustajat ovat eri mieltä edeltäjiensä kanssa – vai ovatko mistään.
1. Maahanmuuttoa on suitsittava
Savo-Karjalan uusien kansanedustajien kanta maahanmuuttoon on pehmentynyt viime vaaleista Ylen vaalikonedatan perusteella. Vaikka vuoden 2011 ja 2015 kysymykset eivät ole täysin vertailukelpoisia, suunta on nähtävissä.
Vuonna 2011 kysyttiin, onko maahanmuuttajien "vastaanottamista ja tukemista" rajoitettava. Silloisten Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirien alueelta valituista kansanedustajista kaksi oli väittämän kanssa täysin samaa mieltä ja kahdeksan jokseenkin samaa mieltä. Jokseenkin eri mieltä oli kolme edustajaa ja täysin eri mieltä yksi.
Tämänkertaiseen kysymykseen, onko maahanmuuttoa suitsittava terrorismin uhan vuoksi, vain Kimmo Kivelä (ps.), Pentti Oinonen (ps.) ja Hannu Hoskonen (kesk.) olivat täysin samaa mieltä.
– Terrorismi maailmalla on kasvussa. On pidettävä huoli, että äärijärjestöt eivät pääse Suomeen. Euroopan nykytilanne on varoittava esimerkki terrorismin uhan vakavuudesta, perusteli puolueensa linjasta selvästi poikennut Hoskonen.
Täysin eri mieltä terrorismiväittämän kanssa olivat nyt Sari Raassina (kok.), Riitta Myller (sd.) ja Krista Mikkonen (vihr.). Jokseenkin eri mieltä oli seitsemän ja jokseenkin samaa mieltä kolme ehdokasta.
– Mitään ihmisryhmää ei saa tuomita kollektiivina, jos joku siihen kuuluva on tehnyt rikoksen, argumentoi maahanmuuttotiukennuksia myös vuonna 2011 vastustanut Myller.
2. Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa
Savo-Karjalan alueen kansanedustajien arvio Naton hyödyistä on muuttunut neljässä vuodessa aavistuksen myönteisempään suuntaan. Vuonna 2011 vain kaksi kansanedustajaa (kokoomuksen Pekka Ravi ja Markku Eestilä) oli väittämästä jokseenkin samaa mieltä. Tällä kertaa Eestilä oli voimakkaammin Naton kannalla ja myös Raassina oli "jokseenkin samaa mieltä".
– Euroopan Unionin puolustus nojaa todellisuudessa Nato-järjestelmään, sillä 22 jäsenmaata 28:sta on Naton jäseniä, Eestilä perusteli tuoreemmassa vastauksessaan.
Naton vastustajien kanta on pehmentynyt vuodesta 2011. Tuolloin "täysin eri mieltä" Nato-jäsenyyden hyödystä oli peräti yhdeksän edustajaa, nyt enää seitsemän.
3. Ruotsi vapaaehtoiseksi – vai eikö sittenkään?
Vuoden 2011 vaalikoneen perusteella kahden vaalipiirin alueelta lähti eduskuntaan seitsemän pakkoruotsin kannattajaa ja seitsemän vastustajaa. Nyt vastustajia oli seitsemän, mutta kannattajia yhdeksän.
Yksi nykyisistä kansanedustajista on vaalikonevastausten perusteella muuttanut kantansa neljässä vuodessa. Ilomantsilainen Hannu Hoskonen, joka putosi eduskunnasta vuonna 2011, mutta palasi nyt, linjasi viime vaalien alla olevansa "täysin eri mieltä" ruotsin pakollisuudesta. Nyt hän ilmoitti vastustavansa pakkoruotsin purkamisesta, joskin varauksella.
– Lakia pitää muuttaa sen verran, että sallitaan ruotsin sijaan mm. venäjän opiskelu, kun kunta niin haluaa. Itä-Suomen kunnissa on tähän perustellut, hyvät syyt, hän vastasi vuoden 2015 vaalikoneeseen.
4. Homoparien oikeudet ja sukupuolineutraali avioliitto
Tämän vuoden vaalipaneelissa ehdokkailta kysyttiin, pitäisikö eduskunnan hyväksymä sukupuolineutraali avioliittolaki purkaa. Neljä edustajista (perussuomalaiset ja Sari Essayah) haluaisi pyörtää päätöksen. Toisaalta sekä Hoskonen että keskustan Seppo Kääriäinen kertovat vastustaneensa uutta avioliittolakia, mutta toteavat, että tehtyyn päätökseen ei pitäisi enää kajota.
– Äänestin tätä lakiesitystä vastaan. Hävisin. Kunnioitan eduskunnan tekemää päätöstä, Kääriäinen vastasi.
Vuonna 2011 ehdokkaat ottivat kantaa siihen, pitäisikö rekisteröidyille homopareille myöntää samat oikeudet kuin heteropareille. Sitä kannattivat Eestilä (kok.), Markku Rossi (kesk.), Erkki Virtanen (vas.), Tuula Väätäinen (sd.), Riitta Myller (sd.), Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) ja Pekka Ravi (kok.).
Rossi vastusti lakiuudistusta sen ensimmäisessä käsittelyssä eduskunnassa, mutta äänesti toisessa käsittelyssä tyhjää. Mäkisalo-Ropponen puolestaan jättäytyi pois äänestyksestä.
5. Mitä muuta uudet savokarjalaiset edustajat kannattavat?
Suomen Nato-jäsenyydestä on järjestettävä kansanäänestys?KYLLÄ, äänin 14-2.
Hyväksytään periaatepäätös uuden ydinvoimalaitosyksikön rakentamisesta? **EI**, äänin 6-9, yksi tyhjä.
Tuloveroa alennetaan tasaisesti kaikissa tuloluokissa talouden elvyttämiseksi? **EI**, äänin 13-3.
Mietojen viinien ja vahvojen oluiden myynti ruokakaupassa sallitaan? **EI**, äänin 5-10, yksi tyhjä.
Itä-Suomen lentoasemaverkosto on turvattava yhteiskunnan tuella? **KYLLÄ**, äänin 14-1, yksi tyhjä.
Kaivosteollisuutta pitäisi suitsia nykyistä tiukemmin? **KYLLÄ**, äänin 12-4.
Kuntaliitoksia tarvitaan Savo-Karjalassa lisää? **EI**, äänin 7-9.
We love you – Michigan 1962–1963 päiväkirja
Henkilökohtainen vaihto-oppilastarina 1960-luvun alun USA:sta ja amerikkalaisuudesta.
Marja Pensalan (1944–2015), omaa sukua Hautalan, elokuva on tekijän päiväkirjaan perustuva kertomus vaihto-oppilasvuodesta amerikkalaisessa pikkukaupungissa. Isäntäperheen vanhat 8-milliset kaitaelokuvat ja 35 vuotta myöhemmin kuvattu materiaali yhdistyvät saumattomasti.
Elokuva on paluu ja peili menneeseen, tiettyyn elämänvaiheeseen, teinitytön näkökulmaan ja yksityiseen historiaan. Tyylilaji on home movie, kotielokuva, jossa keskeisiä elementtejä ovat pojat, rokkipoppi ja donitsit. Elokuva on ajankuvaa ja yksityistä elämää aikana, jolloin linkki kotimaahan olivat kirjeet eikä pizzasta ja rullaluistelusta tiedetty Suomessa mitään.
Amerikkalainen unelma sai olosuhteiden ja ympäristön sanelemat ohuet ja arkiset, hieman nostalgiset ja hilpeät raamit.
We Love You – Michigan 1962 – 1963 päiväkirja, Suomi 1998. O: Marja Pensala
Rovaniemen kaupunki karsii rajusti palveluitaan ensi vuonna
Rovaniemellä säästetään ensi vuonna kuntalaisten palveluista jopa 15 miljoonan euron edestä. Perusturvapalveluista karsitaan eniten, noin kymmenen miljoonaa euroa. Pienen budjetin vapaa-ajan lautakunta saattaa joutua säästämään jopa miljoona euroa. Määrärahoja lautakunnalla on reilut 14 miljoonaa euroa.
Rovaniemen kaupunki joutuu karsimaan palveluitaan ensi vuonna. Rahaa eri lautakunnille ei heru juurikaan lisää tähän vuoteen verrattuna vuonna 2016. Samaan aikaan esimerkiksi henkilöstökustannukset ja vuokrat nousevat. Kaupunginhallitus on juuri antanut lautakunnille budjettiraamit, ja lautakunnat ryhtyvät laatimaan säästölistoja.
Kaikkiaan säästöjä pitäisi saada 15 miljoonaa euroa. Kaupungin ensi vuoden talousarvio on tästäkin huolimatta vielä yhdeksän miljoonaa euroa miinuksella, Rovaniemen talousarviopäällikkö Sirkka Lankila sanoo.
– Ei meillä ole mahdollisuutta tehdä järjettömiä miinusmerkkisiä budjettiesityksiä monta vuotta. Kyllä meidän on pakko tehdä tässä meidän palvelutarjonnassa jotain. Meidän on pakko karsia palveluita ja miettiä sitä laatutasoa, johon meillä on varaa. Tai sitten meidän pitää olla valmiita nostamaan veroja.
Kaupunginhallituksen talousraamissa hieman lisää rahaa saisivat perusturvalautakunta ja vapaa-ajan lautakunta, yhteensä kolme ja puoli miljoonaa euroa. Vapaa-ajan lautakunnan miljoona lisäeuroa menevät uuteen kuluerään, siis remontoidun Lappia-talon ja keskuskentän vuokriin. Säästötarvetta siis on.
Sosiaali- ja terveyspalveluista karsitaan paljon
Talousarviopäällikkö Sirkka Lankila sanoo säästötarpeen olevan muutaman sata tuhatta euroa, mutta vapaa-ajan lautakunnan puheenjohtaja Matti Torvinen (ps.) sanoo, että kyse on todellisuudessa miljoonan euron miinuksesta.
– Se on arvovalintojen aika. Onko se yksi, että myydään orkesteri yksityiselle ja tavallaan he tulevat korundiin. Meidän tulee arvioida, onko hyppyrimäkeen vara sijoittaa 700, 800 tuhatta tai miljoona euroa. Onko meillä mitään mahdollisuutta panna 500 000 euroa tekonurmien hoitoon?
Myös Rovaniemen sivistysjohtaja Antti Lassila sanoo karsimistarvetta vapaa-ajan lautakunnasta olevan todellisuudessa 900 000 euroa.
Suurin menettäjä on lisämiljoonistaan huolima perusturvalautakunta, joka joutuu karsimaan kulujaan kymmenen miljoonaa euroa. Koulutuslautakunnassa säästetään noin kaksi ja puoli miljoonaa euroa, kaupunginhallituksessa lähes saman verran. Muilla lautakunnilla tarve on muutama sata tuhatta euroa, sanoo talousarviopäällikkö Sirkka Lankila.
Lautakunnat laativat säästölistojaan loppukevään aikana. Lopulta valtuusto päättää Rovaniemen kaupungin budjetista. Kaikkiaan vuoden 2016 talousarvion suuruus on tällä hetkellä noin 352 miljoonaa euroa.
Kirjailija Seita Vuorela on kuollut
Palkittu lasten- ja nuortenkirjailija oli kuollessaan 44 vuoden ikäinen.
Lasten- ja nuortenkirjoistaan tunnettu kirjailija Seita Vuorela kuoli maanantaina 44 vuoden ikäisenä. Vuorelan kustantaja WSOY kertoi kirjailijan kuolemasta sosiaalisessa mediassa.
Seita Vuorela aloitti uransa nimellä Seita Parkkola. Häneltä julkaistiin kolme romaania ja kuusi Niina Revon kanssa yhdessä kirjoitettua nuortenkirjaa.
Vuorelan kirjoja on käännetty muun muassa ranskaksi, italiaksi, englanniksi ja saksaksi.
Romaaneista _Viima _sai vuonna 2011 Ranskassa parhaalle nuortenromaanille myönnettävän Pépite du roman ado europée -palkinnon.
Vuorelan viimeiseksi jäänyt romaani _Karikko _palkittiin vuonna 2013 muun muassa Pohjoismaiden neuvoston lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinnolla.
Posion seurakunnalle rakennusavustuksia
Kirkkohallitus jakaa rakennusavustuksia seurakunnille ympäri maata. Posion seurakunta saa avustuksia seurakuntatalon sisätilojen korjaukseen ja seurakuntatalon katon korjaukseen.
Posion seurakunta saa korjausavustuksia yhteensä 28 900 euroa.
Posion seurakunta on hakenut avustusta seurakuntatalon kosteusvauriokorjauksiin ja sisäilman parantamiseen tähtääviin toimenpiteisiin. Näihin toimenpiteisiin Posion seurakunnalle kirkkohallitus jakaa 15 100 euroa. Posion seurakunta on hakenut avustusta myös seurakuntatalon vesikaton korjaamiseen. Tälle korjaukselle kirkkohallitus myöntää 13 800 euroa.
Oulun hiippakuntaan kirkkohallitus myönsi kuudelle rakennushankkeelle yhteensä noin 210 000 euroa. Kokonaisuudessaan kirkkohallitus myönsi rakennusavustuksia yhteensä noin 1,2 miljoonaa euroa.
Janne Tavi SaiPasta JyP:iin
Tavin piste-ennätys SM-liigassa on 36 pistettä SaiPassa kaudella 2013-2014.
Janne Tavi siirtyy SaiPasta JyP:iin Jyväskylään. Tavi on pelannut SaiPassa kaksi viime kautta.
Tavi pelasi juniorivuotensa Jokereissa, josta hän siirtyi A-ikäisenä Pelicansiin. Lahdessa hän nousi liigapelaajaksi ja edusti lahtelaisseuraa kolme kautta. Lahdesta tie vei Lappeenrantaan ja SaiPaan. Siellä laitahyökkääjänä pelaava Tavi pelasi kaksi edellistä kautta. Tavin piste-ennätys SM-liigassa on 36 pistettä SaiPassa kaudella 2013-2014.
– Olen erittäin innoissani siirtymisestäni JYPiin ja muuttamisestani Jyväskylään. Olen kuullut pelkkää positiivista niin seurasta kuin kaupungistakin. Uskon, että JYP tarjoaa minulle erittäin hyvät mahdollisuudet seuraavan kehitysaskeleen ottamiseen. JYP on monta vuotta kamppaillut liigan kärkisijoista ja pelasi tänäkin vuonna lähes finaaleissa, joten ensi kaudella mennään sitten loppuun asti, Tavi vakuutti.
Minkälainen biotuotetehdas Kainuuseen rakennetaan? – "Aika paljon on asioita vielä avoinna"
Kesän aikana selvitetään kannattaako Kainuuseen rakentaa oma biotuotetehdas. Samalla selvitetään löytyykö tehtaaseen mahdollisia kotimaisia sijoittajia. Uusi tehdas lisäisi alueen työllisyyttä sekä talousmetsien tehokasta käyttöä.
Kainuussa ryhdytään selvittämään biotuotetehtaan toimintaedellytyksiä. Kainuun Liitto ja Kainuun Etu selvittävät elokuun loppuun mennessä, millaisen biotuotetehtaan Kainuuseen kannattaa rakentaa ja minne, mikä on biotuotetehtaan kannattavuus ja kilpailukyky. Myös raaka-aineen saanti ja logistiikka ovat tarkastelun kohteena, kuten alustava arviointi kotimaisista sijoittajista.
Uuden biotuotetehtaan rakentamista Kainuuseen puoltaa se, että puuraaka-aineiden jatkojalostus on logistiikan ja kustannustehokkuuden vuoksi järkevää tehdä lähellä raaka-ainevarantoja. Kainuussa on metsää ja kuitupuuta tarjolla runsaasti, myös työvoiman saatavuus on hyvä.
– Aika paljon on asioita vielä avoinna ja hankkeen tekemät arvioinnit ovat kaikki alustavia, sanoo EU-hankekoordinaattori ja hankkeen yhdyshenkilöksi nimettävä Heikki Immonen Kainuun liitosta.
Kesäkuussa 2014 hyväksytyssä Kainuu-ohjelmassa biotalous määriteltiin yhdeksi keskeiseksi elinkeinojen kehityskohteeksi. Kainuu-ohjelman mukaan biomassa on tarkoitus jalostaa niin pitkälle kuin mahdollista. Uusi tehdas lisäisi alueen työllisyyttä ja elinvoimaisuutta sekä varmistaisi talousmetsien tehokkaan käytön.
Hercule Poirot -elokuvia
TV1 sunnuntaisin 14.8.2016 -  19.2.2017 n. klo 15.05, uusinnat seuraavana lauantaina n. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana
Hercule Poirotin ja kapteeni Hastingsin ystävyys ja kumppanuus alkaa tarinasta Stylesin tapaus ja jatkuu vuosikymmeniä. TV1 esittää Hercule Poirot elokuvia sunnuntai-iltapäivisin elokuun puolesta välistä helmikuulle 2017. Pääosissa ovat **David Suchet** ja **Hugh Fraser**.
Elokuvat on edellisen kerran esitetty TV1:n perjantai-illoissa kesällä ja syksyllä 2015 Kirjailija **Agatha Christien** 125-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Pitkien elokuvien jälkeen nähdään maanantaista perjantaihin [38 tarinaa etsiväneron alkuvuosilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/08/hercule-poirot-etsivaneron-alkuvuodet). Näistä tarinoista alkoi näyttelijä David Suchet’n unohtumaton taival Poirot´n roolissa.
Hercule Poirot: Stylesin tapaus
**TV1 sunnuntaina 14.8.2015 klo 15.05 - 16.49, uusinta lauantaina 20.8. klo 23.35
Yle Areenassa vain suorana**
Ensimmäisessä pitkässä Poirot-tarinassa Stylesin tapaus (12) eletään vuotta 1917. Ensimmäinen maailmansota on ravistellut Eurooppaa.
Muuan kapteeni Hastings on toipumassa sodan arvista ystäviensä luona Stylesin kartanossa. Kartanon leskirouva on hiljan avioitunut uudelleen itseään paljon nuoremman miehen kanssa, eivätkä perheen aikuiset pojat ole naimakaupasta mielissään.
Kun talon rouva herättää talonväen tuskanhuudoilla, on selvää että talossa tapahtuu jotain kummaa. Kaikeksi onneksi Hastings on tutustunut sodan aikana belgialaiseen herrasmieheen, joka on avustanut poliisia aiemminkin. Tästä yhteisestä murhatutkimuksesta alkaa herrojen elinikäinen ystävyys. Kuka on syyllinen Stylesin tapaukseen?
Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Beatie Edney, Gillian Barge, David Rintoul, Anthony Calf, Joanna McCallum. Käsikirjoitus: Clive Exton.
The Mysterious Affair at Styles. Ohjaus: Ross Devenish. Tuotanto: Carnival Films, LWT, 1990.  Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran toukokuussa 2015.
Hercule Poirot: Aikataulukon arvoitus 
**TV1 sunnuntaina 21.8.2016 klo 15.05 - 16.47, uusinta lauantaina 27.8. klo 23.35
Yle Areenassa vain suorana**
Tarinassa Aikataulukon arvoitus (12) on tehty kolme murhaa ja tekijä jättänyt aina uhrin viereen rautatien avonaisen aikataulukon, avattuna uhrin oman kirjaimen kohdalta.
Poliisi on ymmällään: mikä on murhaajan viesti? Tapaus pitäisi selvittää kiireesti, jotta vältyttäisiin uusilta uhreilta.
Sanaleikit eivät ole poliisin ominta alaa, mutta onneksi paikalla on Hercule Poirot. Ainoastaan hän pystyy pysäyttämään aakkosia tapailevan murhaajan.
Pääosissa: David Suchet,  Hugh Fraser, Philip Jackson.
The ABC Murders. Käsikirjoitus: Clive Exton. Ohjaus: Andrew Gieve. Tuotanto: Carnival Films, LWT, 1992.  Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran toukokuussa 2015.
Hercule Poirot: Lentävä kuolema 
**TV1 sunnuntaina 28.8.2016 klo 15.05 - 16.48, uusinta lauantaina 3.9. klo 22.52
Yle Areenassa vain suorana **
Tarinassa Lentävä kuolema (12) matkalla Pariisista Lontooseen tapahtuu murha lentokoneessa. Kuinka se on mahdollista ja kuka on syyllinen?
Hercule Poirotkin on lennolla mukana, mutta pahaksi onneksi hän nukkui tapahtumahetkellä. Olisiko hän pystynyt estämään murhan?
Läheltä piti -tilanne harmittaa miestä niin, että hänen on selvitettävä murha pikavauhtia oman maineensa pelastamiseksi.
Pääosissa: David Suchet, Philip Jackson, Sarah Woodward, Shaun Scott, Cathryn Harrison, David Firth ja Amanda Royle.
Death in the Clouds. Käsikirjoitus: William Humble. Ohjaus: Stephen Whittaker. Tuotanto: Carnival Films, LWT, 1992.  Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran toukokuussa 2015.
Hercule Poirot: Mabellen kahdet kasvot
**TV1 sunnuntaina 4.9.2016 klo 15.05 - 16.47, uusinta lauantaina 10.9. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Tarinassa Mabellen kahdet kasvot (12) Hercule Poirot poistuu hammaslääkärinsä herra Morleyn vastaanotolta. Myöhemmin käy ilmi, että joku on ampunut lääkärin.
Poliisin mukaan kyseessä on voinut olla itsemurha, mutta Poirot on toista mieltä. Hänen epäilyksensä kohdistuu onnettoman hammaslääkärinsä muihin potilaisiin.
Pääosissa: David Suchet, Philip Jackson, Carolyn Colquhoun, Joanna Phillips-Lane, Peter Blythe, Laurence Harringotn, Kevork Malikyan, Karen Gledhill. Käsikirjoitus: Clive Exton. Ohjaus: Ross Devenish.
One Two Buckle My shoe. Tuotanto: Carnival Films, LWT, 1992.  Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran kesäkuussa 2015.
Hercule Poirot: Simeon Leen testamentti 
**TV1 sunnuntaina 11.9.2016 klo 15.05 - 16.48, uusinta lauantaina 17.9. klo 23.17
Yle Areenassa vain suorana**
Hercule Poirot ei ole erityinen jouluihminen. Parasta joulussa on oma rauha, pino kirjoja ja radio taustaääneksi.
Tarinassa Simeon Leen testamentti (12) suunnitelmaan tulee muutos, sillä puhelin pirahtaa ja Poirotia suorastaan anellaan henkivartijaksi rikkaalle miehelle, joka pelkää timanttiensa ja henkensä puolesta.
Eikä turhaan, sillä Gorstonin kartanossa tapahtuu julma murha, jota ratkaistessaan Poirot pelastaa toisenkin ystävänsä joulun kurimukselta. Yhdessä Poirot ja komisario Japp aikovat ottaa kiinni Simeon Leen murhaajan. Toisiko se talven keskelle todellista joulun henkeä?
Pääosissa: David Suchet, Philip Jackson, Mark tandy, Catherine Rabett, Simon Roberts, Brian Gwaspari, Sasha Behar, Eric Carte, Andree Bernard. Käsikirjoitus: Clive Exton. Ohjaus: Edward Bennett.
Hercule Poirot’s Christmas. Tuotanto: Carnival Films, LWT, 1995.  Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran kesäkuussa 2015.
Hercule Poirot: Neiti Lemon erehtyy
**TV1 sunnuntaina 18.9.2016 klo 15.05 - 16.48, uusinta lauantaina 24.9. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Nyt ovat Poirotin maailmankirjat sekaisin, kun hänen pilkuntarkka sihteerinsä tekee lyöntivirheitä tarinassa Neiti Lemon erehtyy (12).
Neidillä on huolia. Hänen sisarensa ylläpitää opiskelija-asuntolaa Lontoossa Hickory Road -kadulla ja siellä on tapahtunut lukuisia varkauksia. Onko joku asukkaista ryöstösarjan takana? Onko neiti Lemonin sisar tai joku hänen asukeistaan kukaties vaarassa?
Rauhoitellakseen sihteeriään Poirot tarjoutuu tekemään visiitin hostelliin. Se onkin paikallaan, sillä talossa tapahtuu kummia.
Pääosissa: David Suchet, Philip Jackson, Pauline Moran, Sally Finch, Nigel Champan, Leonard Bateson. Käsikirjoitus: Anthony Horowitz. Ohjaus: Andrew Grieve.
Hickory Dickory Dock. Tuotanto: Carnival Films, LWT, 1995.  Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran kesäkuussa 2015.
Hercule Poirot: Golfkentän murha
**TV1 sunnuntaina 25.9.2016 klo 15.05 - 16.48, uusinta lauantaina 1.10. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Poirot ja Hastings ovat tarinassa Golfkentän murha (12) hyvin ansaitulla lomasella ranskalaisessa merenrantakaupungissa. Herrojen rauha on pian mennyttä, kun eräs kaupunkilainen pyytää apua Poirot’lta, koska hän on joutunut huijauksen uhriksi.
Poirot lupaa vierailla miehen kotona seuraavana päivänä, mutta rikolliset ovat iskeneet ja mies kaapattu. Poirot’n ei auta muu kuin ryhtyä tutkimaan asiaa.
Tällä kertaa juttu etenee tavallista suuremman kilpailuhengen sävyttämänä, sillä ärsyttävän itsevarma ranskalaisetsivä ei aio antaa belgialaisen Poirot’n ryöstää jutun tuomaa julkisuutta käsistään.
Pääosissa: David Suchet, Philip Jackson, Bill Moody, Damien Thomas, Jacinta Mucahy, Ben Pullen, Kate Fahy, Sophie Linfield. Käsikirjoitus: Anthony Horowitz. Ohjaus: Andrew Grieve.
Murder on the Links. Tuotanto: Carnival Films, LWT, 1996.  Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran kesäkuussa 2015.
Hercule Poirot: Mykkä todistaja
**TV1 sunnuntaina 2.10.2016 klo 15.05 - 16.48, uusinta lauantaina 8.10. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Englannin idyllisellä Järviseudulla tapahtuu kummia tarinassa Mykkä todistaja (12). Tuntematon henkilö käy jättämässä pikkutavaroita ihmisten kotiin, ja sen jälkeen heille sattuu tapaturma.
Poirot sattuu olemaan maisemissa, sillä hän on tullut ystävänsä Hastingsin mukana seuraamaan purjehduskilpailua Windermere–järvellä.
Onnettomuudet seuraavat toistaan. Oudon muukalaisen nappaaminen on kuitenkin vaikeaa, sillä kukaan ei ole nähnyt häntä, paitsi pieni kettuterrieri Bob.
Pääosissa: David Suchet, Philip Jackson, Patrick Ryecart, Kate Buffery, Norma West, Julia St John, Paul Herzberg, Ann Morrish. Käsikirjoitus: Douglas Watkinson. Ohjaus: Edward Bennett.
Dumb Witness. Tuotanto: Carnival Films, LWT, 1996. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran heinäkuussa 2015.
Hercule Poirot: Roger Ackroydin murha
**TV1 sunnuntaina 9.10.2016 klo 15.05 - 16.49, uusinta lauantaina 15.10. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Tarinassa Roger Ackroydin murha (12) maaseudulle lepäilemään vetäytynyt Poirot joutuu jälleen työn touhuun. Hän kuulee henkilääkäriltään, että murhaaja on iskenyt aivan salapoliisin naapurissa.
Kuka murhasi itsepäisestä luonteestaan tunnetun miehen? Mahdollisia motiiveja murhaan löytyy lukuisia, kumpi löytää niistä osuvimman, Poirot vai ylikomisario Japp?
Pääosissa: David Suchet, Philip Jackson, Oliver Ford Davies, Malcolm Terris, Selina Cadell, Ursula Bourne. Käsikirjoitus: Clive Exton . Ohjaus: Andrew Grieve.
The Murder of Roger Ackroyd. Tuotanto: Carnival Films/A&E TV Networks, Britannia, 1999. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran heinäkuussa 2015.
Hercule Poirot: Lordin kuolema
**TV1 sunnuntaina 16.10.2016 klo 15.05 - 16.49, uusinta lauantaina 22.10. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Tarinassa Lordin kuolema (12) Poirot vierailee teatterissa ja huomaa ihastuvansa kuuluisaan näyttelijättäreen. Viehättävä Jane Wilkinson pyytää Poirot’lta palvelusta ja sinisilmäinen mies taipuu naisen toiveeseen.
Vain vähän myöhemmin Wilkinsonin puoliso, vaimoaan paljon vanhempi lordi Edgware löytyy murhattuna. Kenellä oli riittävä syy surmata hänet?
Kaikkien läheisten alibikin on vedenpitävä, joten Poirot joutuu pinnistämään kekseliäisyytensä äärimmilleen löytääkseen syyllisen.
Pääosissa: David Suchet, Philip Jackson, Hugh Fraser, Pauline Moran, Helen Grace, John Castle, Fiona Allen, Dominic Guard. Käsikirjoitus: Anthony Horowitz. Ohjaus: Brian Farnham.
Lord Edgware Dies. Tuotanto: Carnival Films/A&E TV Networks, Britannia, 1999. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran heinäkuussa 2015.
Hercule Poirot: Varjossa auringon alla
**TV1 sunnuntaina 23.10.2015 klo 15.05 - 16.49, uusinta lauantaina 29.10. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Tarinassa Varjossa auringon alla (12) Hercule Poirot on lomalla pienellä etelärannikon saarella, kun eräs hotellivieraista löytyy surmattuna rannalta.
Pian selviää, että kyse on intohimorikoksesta. Kuka sen teki?
Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Philip Jackson, Pauline Moran, Tim Meats, David Mallinson, Louise Delamere. Ohjaus: Brian Farnham.
Evil Under the Sun. Tuotanto: Granada, Britannia, 2001. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran heinäkuussa 2015.
Hercule Poirot: Murha Mesopotamiassa
**TV1 sunnuntaina 30.10.2016 klo 15.10 - 16.48, uusinta lauantaina 5.11. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Hercule Poirot matkustaa ystävänsä Hastingsin mukana arkeologisille kaivauksille Lähi-itään tarinassa Murha Mesopotamiassa (12).
Ennen pitkää Poirot joutuu töihin kaivamaan esiin totuutta juuri tapahtuneesta murhasta.
Pääosissa: David Suchet, Hugh Fraser, Ron Berglas, Barbara Barnes, Dinah Stabb, Georgina Sowerby. Ohjaus: Tom Glegg.
Murder in Mesopotamia. Tuotanto: Granada, Britannia, 2001. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran elokuussa 2015.
Hercule Poirot: Viisi pientä possua
**TV1 sunnuntaina 6.11.2016 klo 15.10 - 16.43, uusinta lauantaina 11.11. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Tarinassa Viisi pientä possua (12) Hercule Poirot’n luo tulee nuori tyttö Kanadasta ja pyytää, että Poirot voisi tutkia tytön vanhempien tapausta 14 vuoden takaa.
Tytön äiti hirtettiin syytettynä huikentelevaisen aviomiehensä murhasta. Jostain syystä jutun alkuperäiset todistajat eivät ole halukkaita kaivelemaan vanhoja juttuja.
Pääosissa: David Suchet, Toby Stephens, Gemma Jones, Marc Warren.
Five Little Pigs. Tuotanto: Granada, Britannia, 2003. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran elokuussa 2015.
Hercule Poirot: Teetä kolmelle
**TV1 sunnuntaina 13.11.2016 klo 15.10 - 16.43, uusinta lauantaina 19.11. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Tarinassa Teetä kolmelle (12) Hercule Poirot joutuu taistelemaan aikaa vastaa säästääkseen kaksoismurhasta tuomitun nuoren naisen elämän.
Kun seurapiireissä liikkunelle naiselle luetaan tuomiota tätinsä ja saman miehen rakkaudesta kilpailleen naisen murhista, ei Poirot voi välttyä ajatukselta, ettei kaikki ole kohdallaan.
Pääosissa: David Suchet, Elisabeth Dermot Walsh, Diana Quick, Paul Mcgann, Rupert Penry-Jones.
Sad Cypress. Tuotanto: Granada, Britannia, 2003. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran elokuussa 2015.
Hercule Poirot: Kuolema Niilillä
**TV1 sunnuntaina 20.11.2016 klo 15.10 - 16.48, uusinta lauantaina 26.11. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Tunnetuin Poirot-tarina Kuolema Niilillä (12) sijoittuu Niilin risteilijälle. Laivalla on murheen murtama nainen, jonka ex-miehen uusi vaimo surmataan. Jotain hämärää on tekeillä, sillä ruumiita löytyy lisää.
Pääosissa: David Suchet, Emma Malin, Judy Parfitt, James Fox, Barbara Flynn.
Death on the Nile. Tuotanto: Granada Media International, Britannia, 2004. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran elokuussa 2015.
Hercule Poirot: Kohtalokas viikonloppu
**TV1 sunnuntaina 27.11.2016 klo 15.10 - 16.43, uusinta lauantaina 3.12. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Poirot viettää viikonloppua omituisen perheen kanssa tarinassa Kohtalokas viikonloppu (12). Uhkaava käänne tapahtuu, kun perhe lavastaa murhanäyttämön ja Poirot tajuaa, että tohtoria on todella ammuttu.
Pääosissa: David Suchet, Edward Fox, Sarah Miles, Jonathan Cake.
The Hollow. Tuotanto: Granada Media International, Britannia, 2004. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran syyskuussa 2015.
Hercule Poirot: Sininen juna
**TV1 sunnuntaina 4.12.2015 klo 15.10 -  16.44, uusinta lauantaina 10.12. klo 23.45.
Yle Areenassa vain suorana**
Tarinassa Sininen juna (12) Poirot tutustuu rikkaan amerikkalaisen seurueeseen. Huvimatka Sinisessä junassa saa karmean lopun, ja Poirot joutuu tutkimaan murhaa.
Pääosissa: David Suchet, Elliott Gould, Jaime Murray. Ohjaus: Hettie McDonald.
The Mystery of the Blue Train. Tuotanto: Granada Media International, Britannia, 2005. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran syyskuussa 2015.
Hercule Poirot: Kortit pöydällä
**TV1 sunnuntaina 11.12.2016 klo 15.10 - 16.43, uusinta lauantaina 17.12. klo 23.45
Yle Areenassa vain suorana**
Tarinassa Kortit pöydällä (12) Poirot kutsutaan arvoisessaan seurassa korttipeliin, jota isännöivä rikas ja erikoinen mies löytyy pelin lopuksi veitsi rinnassaan. Kuka on murhaaja?
Pääosissa: David Suchet, Alexander Siddig.
Cards on the Table. Tuotanto: Granada Media International, Britannia, 2006. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran syyskuussa 2015.
Hercule Poirot: Hautajaisten jälkeen
**TV1 sunnuntaina 18.12.2016 klo 15.10 - 16.43, uusinta jouluaaton ja joulupäivän välisenä yönä 25.12. klo 01.10 (löytyy lauantain ohjelmatiedoista)
Yle Areenassa vain suorana**
Äveriään miehen testamentin kohupaljastus ja sen seuraukset teettävät Poirot'lla töitä kahden murhan edestä tarinassa Hautajaisten jälkeen (12).
Pääosissa: David Suchet, Michael Fassbinder. Ohjaus: Sarah Harding. Käsikirjoitus: Philomena McDonagh.
After the Funeral. Tuotanto: Granada Media International, Britannia, 2006. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran syyskuussa 2015.
Hercule Poirot: Vuoksi ja luode
**TV1 sunnuntaina 25.12.2016 klo 15.10 - 16.44, uusinta uudenvuoden yönä 1.1. klo 00.15 (löytyy lauantain 31.12 ohjelmatiedoista)
Yle Areenassa vain suorana**
Edesmenneen miljonäärin omaiset kutsuvat Poirot'n selvittämään miehen kuolemaa tarinassa Vuoksi ja luode (12). Poirot huomaa pian, kuinka vähän ihmishenki joskus maksaa.
Pääosissa: David Suchet ja Celia Imrie.
Poirot: Taken at the Flood. Tuotanto: Granada Media International, Britannia, 2005. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran lokakuussa 2015.
Hercule Poirot: Rouva McGinty on kuollut
**TV1 sunnuntaina 1.1.2016 klo 15.10 - 16.43, uusinta lauantaina 7.1. klo 23.45
Yle Areenassa vain suorana**
Rouva McGinty on surmattu. Jäljet viittaavat edesmenneen vuokralaiseen, jota odottaa hirsipuu. Poliisi uumoilee, että jutussa on jotain mätää ja pyytää Poirot'n avukseen tarinassa Rouva McGinty on kuollut (12).
Pääosissa: David Suchet.
Mrs McGinty Is Dead. Tuotanto: Granada Media International, Britannia, 2008. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran lokakuussa 2015.
Hercule Poirot: Kissa kyyhkyslakassa
**TV1 sunnuntaina 8.1.2017 klo 15.10 - 16.43, uusinta lauantaina 14.1. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Kaukaisen maan prinsessa saapuu salaa tyttökouluun Englantiin. Murhaaja niittää laihoaan tytön ympäriltä. Kuka on surmien takana, ja pystyykö Poirot pysäyttämään tappajan tarinassa Kissa kyyhkyslakassa (12).
Pääosissa: David Suchet.
Cat Among The Pigeons. Tuotanto: Granada Media International, Britannia, 2008. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran lokakuussa 2015.
Hercule Poirot: Kolmas tyttö
**TV1 sunnuntaina 15.1.2017 klo 15.10.35 - 16.43, uusinta lauantaina 21.1. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Henkisesti tasapainoton perijätär pelkää tehneensä murhan, ja vanha lastenhoitaja löytyy surmattuna. Poirot tutkii tarinassa Kolmas tyttö (12) kiintoisaa juttua, jossa suvun salaisuudet sekoittuvat nykyhetkeen.
Pääosissa: David Suchet.
Third Girl. Tuotanto: Granada Media International, Britannia, 2008. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran lokakuussa 2015.
Hercule Poirot: Hänet täytyy tappaa
**TV1 sunnuntaina 22.1.2017 klo 15.10 - 16.43, uusinta lauantaina 28.1. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Poirot'n lomaillessa Syyriassa kaivauksilta löytyy ruumis. Tarinassa Hänet täytyy tappaa (12) epäiltyjä on viljalti. Poirot'lla on kuitenkin ässä hihassa, mistä kiitos kuuluu hänen tarkoille korvilleen.
Pääosissa: David Suchet.
Appointment with Death. Tuotanto: Granada Media International, Britannia, 2008. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran marraskuussa 2015.
Hercule Poirot: Murhenäytelmä
**TV1 sunnuntaina 29.1.2017 klo 15.10 - 16.39, uusinta lauantaina 4.2. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Tarinassa Murhenäytelmä (12) Poirot on kutsuttu vieraisille Cornwalliin. Kesken illallisen arvostettu kirkonmies menehtyy. Mihin hän kuoli? Pian sattuu vielä kaksi yhtä outoa kuolemantapausta. Mitä on tekeillä?
Pääosissa: David Suchet ja Martin Shaw.
Three Act Tragedy. Tuotanto: Granada Media International, Britannia, 2010. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran marraskuussa 2015.
Hercule Poirot: Kurpitsajuhla
**TV1 sunnuntaina 5.2.2017 klo 15.10 - 16.39, uusinta lauantaina 11.2. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Tarinassa Kurpitsajuhla (12) muuan lapsi väittää Poirotille nähneensä murhan. Onko kyse lapsen liioittelusta, onhan sentään kauhujuttujen kulta-aika. Vai piileekö jutussa totuuden siemen?
Pääosissa: David Suchet.
Halloween Party. Tuotanto: Granada Media International, Britannia, 2010. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran marraskuussa 2015.
Hercule Poirot: Idän pikajunan arvoitus
**TV1 sunnuntaina 12.2.2017 klo 15.10 - 16.39, uusinta lauantaina 18.2. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Tarinassa Idän pikajunan arvoitus (12) Poirot matkustaa maailmankuulussa junassa. Muuan mies pyytää häntä henkivartijakseen mutta Poirot tyrmää tarjouksen. Kun mies murhataan, hän aikoo löytää syyllisen.
Pääosissa: David Suchet.
Murder on the Orient Express. Tuotanto: Granada Media International, Britannia, 2010. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran marraskuussa 2015.
Hercule Poirot: Kellot
**TV1 sunnuntaina 19.2.2017 klo 15.10 - 16.39, uusinta lauantaina 25.2. klo 23.15
Yle Areenassa vain suorana**
Tarinassa Kellot (12) nuori nainen löytää ruumiin, jota ympäröivät seisahtuneet kellot. Poliisi on neuvoton ja Poirot ottaa vastaan haasteen. Pystyykö hän ratkaisemaan murhan käymättä edes paikalla?
Pääosissa: David Suchet.
The Clocks. Tuotanto: Granada Media International, Britannia, 2009. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran joulukuussa 2015.
Työtä taitajille
Dokumenttielokuva miehestä, jonka oivalluksesta syntyi uusi mahdollisuus yhteiskunnan marginalisoimalle ryhmälle.
Thorkil Sönne, liikemies jonka oma poika on autisti, jätti entisen uransa ja perusti maailman ensimmäisen autisteja työllistävän, heidän kykyjään hyödyntävän yhtiön. Hän on varma että hänen firmansa pystyy hyödyntämään autistien pitkäjänteisyyttä, tarkkuutta ja hyvää muistia. Hyvää tahtoa häneltä ei puutu, mutta unelman toteuttaminen on vaikeaa.
Adam on nuori autisti, joka tietää kaiken kännyköistä ja on erityisen lahjakas löytämään virheitä. Mutta työelämässä tarvitaan myös sosiaalisia taitoja, joita monilla autisteilla ei ole. Adam yrittää kovasti olla loukkaamatta tahattomasti työkavereitaan ja ponnistelee samalla byrokratian kanssa: hänen on oltava ”tarpeeksi vammainen”, jotta sosiaalityöntekijät voisivat suositella häntä joustavaan työsuhteeseen, mutta kuitenkin tarpeeksi kyvykäs, jotta firma arvostaisi hänen työpanostaan. Dokumentissa seurataan Adamin ensiaskeleita työelämässä samoin kuin sydämen asioiden parissakin.
Dokumentin alkuperäinen nimi Specialisterne viittaa siihen, että autistit ovat luonnostaan oman alansa asiantuntijoita, joille voisi olla yhä enemmän kysyntää työelämässä.
Työtä taitajille (Specialisterne), Tanska 2008
Brittimatkailijoiden määrä kasvoi kymmeniä prosentteja Kuusamossa
Kuusamossa kävi viime talvena toissa talvea enemmän matkailijoita.
Brittiläisten matkailijoiden määrä on kasvanut hurjasti Kuusamossa.
Viime talvena marras-helmikuussa Ruka-Kuusamo-matkailualueen majoitusliikkeissä majoittui lähes 20 000 brittiä. Määrä kasvoi toissa talvesta 50 prosenttia.
Matkailijoiden määrä Kuusamossa on muutenkin lisääntynyt.
Marras-helmikuussa määrä oli neljä prosenttia suurempi kuin toissa talvena. Kotimaisten matkailijoiden määrä kasvoi lähes viisitoista prosenttia. Ulkomaisten matkailijoiden määrä sen sijaan laski yli kymmenen prosenttia, venäläisten yöpymiset vähenivät noin viidenneksen.
Sanni vierailee YleX:n Foorumilla – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä suomalaispopparilta aivan mitä tahansa.
**[Sanni](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sanni)**saapuu [YleX:n Foorumin Kysy Mitä Vaan](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-sannilta-to) -vieraaksi torstaina 23. huhtikuuta klo 9:30–10:00. Voit kysyä KMV:ssä Sannilta puolen tunnin ajan ihan mitä vaan, ja hän voi vastata – ihan mitä vaan. Ennen KMV-vierailua Sanni on YleX Aamun haastattelussa noin kello 9:00.
Sannin toinen albumi _Lelu_ julkaistaan perjantaina 24. huhtikuuta. Albumin ensimmäinen single _2080-luvulla_ on soinut tiheästi YleX:llä.
Mitä mieltä Sanni on eduskuntavaalien tuloksesta? Aikooko Sanni jatkaa näyttelijänuraansa musiikkiuran rinnalla? Kuka on Sannin esikuva? Voisiko poppari tapailla faniaan? Haluaisiko Sanni mukaan Vain elämää -ohjelmaan?
[Kysy Mitä Vaan -sessioon](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-sannilta-to) voit osallistua kirjautumalla YleX:n Foorumille. Näin pääset mukaan keskusteluun. KMV kestää 30 minuuttia.
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[ Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804),[Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313), [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775), [Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252871), [Tommy Lindgren &amp; Paleface](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254585), [Ville Niinistö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254212) ja [Carl Haglund](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254074).
**Lue myös:**
**[Sannin uutuuslevyllä mukana Tippa-T](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254268)**
**[Sanni salaperäisenä Vain elämää -spekulaatioista: Tulee iso vuosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253084)**
Stubb hallitustunnusteluista: Katsotaan silmiin ja mietitään, onko tämä se kaveri?
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb sai tiistaina omalta väeltään tiukat evästykset hallitusneuvotteluihin. Neljän vuoden takainen ei saa toistua, vaan kokoomuksen tavoitteiden pitää näkyä hallitusohjelmassa.
Uuden hallituksen epäviralliset tunnustelut ovat alkaneet pikavauhdilla.
Kokoomuksen puoluehallitus evästi aamupäivällä puheenjohtaja Alexander Stubbia pysymään tiukkana hallitustunnusteluissa ja niitä seuraavissa neuvotteluissa. Neljä vuotta sitten kokoomus maksoi kovan hinnan Jyrki Kataisen pääministerin paikasta. Kokoomuksen mielestä nyt on keskustan ja Juha Sipilän vuoro joustaa.
– Jos yhden evästyksen ottaa, niin se on varmaan tiukka linja. Me emme voi mennä uudestaan sellaiseen tilanteeseen, missä oltiin neljä vuotta sitten. Rakensimme hallitusohjelman, jossa ei käytännössä näkynyt kokoomuksen kädenjälkeä.
Väistyvä pääministeri Alexander Stubb painotti kokoomuksen tavoitteiden mukaisen ohjelman merkitystä.
– Me lähdemme neuvotteluihin ohjelman kautta. Jos talouslinja on sen mukainen, jonka kokoomus näkee hyväksi, jos työlinja on sen mukainen, jolla Suomi saadaan uudestaan nousuun, niin silloin lähdetään mukaan keskusteluihin.
Onko tässä kaveri, johon voi luottaa?
Vaalivoittaja, keskustan Juha Sipilä tapaa lähipäivinä muut puoluejohtajat kahden kesken. Tapaamisissa punnitaan puolueiden hallitusvalmiutta, keskinäistä luottamusta ja tulevan hallitustyön pelisääntöjä.
Alexander Stubb kuvaili tulevia keskusteluja, ja luottamuksen merkitystä.
– Se tarkoittaa sitä, että kaksi ihmistä istuu huoneessa, katsoo toisiaan silmiin ja miettii, millä tavalla me saamme tämän maan uudestaan nousuun. Onko tämä se kaveri, jonka kanssa se voidaan tehdä. Pääministerin tärkein työrukkanen on valtiovarainministeri ja pääministerin pitää voida luottaa muun muassa omaan valtiovarainministeriinsä. Muuten tätä maata ei saada uuteen nousuun. Sitä se luottamus merkitsee.
Stubb tähdensi, että hallitustaipaleen onnistumisen kannalta myös oman ryhmän kasassa pitäminen on tärkeää. Stubb myönsi pitäneensä yhteyttä perussuomalaisten Timo Soiniin vaalien jälkeen.
– Epämuodollisia, epävirallisia keskusteluja varmaan käydään kaikkien kanssa. Timonkin kanssa ollaan puhelimitse juteltu. Me lähdemme rakentavassa hengessä, mutta omine linjoinemme katsomaan hallitustunnustelijan ehdotuksia, totesi Stubb.
Midsomerin murhat – 13. ja 14. tuotantokaudet
HUOM!! Parhaillaan Ykkösellä pyörii [15.-17. tuotantokausien uusinnat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/21/midsomerin-murhat-uusintaa-ja-uutta). Maanantaista perjantaihin klo 17.10 sekä uusinnat seuraavana arkipäivänä klo 10. Sarjan uusinnat ovat katsottavissa Yle Areenassa vain suorana! Uudet jaksot alkavat 12.11. klo 19.35.
Suosikkisarja Midsomerin murhat (12) ja karismaattinen **John Nettles** palaavat ruutuun.
Nettlesin esittämä, Midsomerin poliisivoimien kantava voima, ylikomisario Tom Barnaby ratkoo rikoksia sarjan 13. kauden jaksoissa. Kausi sisältää yhteensä kahdeksan kaksiosaista tarinaa.
Tuotantokauden vaihtuessa Tom siirtyy eläkkeelle ja hänen tilalleen tulee **Neil Dudgeonin** esittämä serkku, John Barnaby. Sarjan 14. kausi sisältää kahdeksan eri tarinaa.
Tom ja John Barnabyn apuna rikoksia ratkoo konstaapeli Ben Jones (**Jason Hughes**).
Midsomer Murders. Tuotanto: Bentley Productions, ITV, Britannia, 2010. Jaksot on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013 - 2014.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/24/midsomerin-murhat;Uutta Midsomeria syksyllä;standard;]
Uutta Midsomeria on luvassa syksyllä, kun ykkönen esittää sarjan 16. tuotantokauden kymmenen jaksoa ja 17. kauden kahdeksan jaksoa.
Sarjaan saadaan myös uusi kasvo, kun ylikomisario John Barnabyn saa työpariksi **Gwilym Leen** esittämän ylikonstaapeli Charlie Nelsonin.
Kaksiosaiset tarinat nähdään lauantaisin ja sunnuntaisin 26.9. alkaen klo 19.40. Jaksoja riittää aina marraskuun 22. päivään saakka.
__Gwilym Lee (oik.) aloittaa ylikonstaapelin roolissa Midsomerin murhien 16. tuotantokaudella.__
Tornio säästökuurille jo ennen kesää
Tornio laittaa eurot tarkkaan syyniin jo vuoden ensimmäisen talousseurannan perusteella.
 Kaupunginhallitus päätti maanantaina vs. kaupunginjohtaja Sampo Kangastalon esityksestä, että Torniossa käynnistetään välittömästi talouden ja toimintojen sopeuttamisohjelman valmistelu.
Talousseurannan mukaan erikoissairaanhoidon menot ovat ylittymässä ainakin 3,4 miljoonalla eurolla ja lisäksi verotulot jäävät tänä vuonna arvioitua tuntuvasti pienemmiksi.
Palvelualueilta vaaditaan tiukkaa säästölinjaa eikä lyhytaikaisiin sijaisuuksiin palkata väkeä kuin pakottavissa tapauksissa. Henkilöstölle myös tarjotaan mahdollisuutta vaihtaa lomarahat vapaaksi.
Tämän hetkisten laskelmien mukaan Tornio on tekemässä tänä vuonna yli neljä miljoonaa euroa alijäämää, kun budjetissa on varauduttu kahteen miljoonaan. Säästökuuri nähtiin kaupunginhallituksen mielestäkin tarpeellisena, vaikka kaupungin taseessa onkin 14,7 miljoonaa euroa aikaisempien vuosien ylijäämää.
Pääluottamusmies: Nyt lähti uutiset Maikkarilta
MTV:n työntekijöiden luottamusmies Kari Pyrhönen sanoo, ettei yhtiön pitäisi kaunistella uutistuotannon ulkoistamista. MTV Oy:n toimitusjohtaja Heikki Rotko puolestaan sanoo uskovansa, että uutisten laatu pysyy yt-neuvotteluista huolimatta hyvänä.
MTV:n työntekijöiden pääluottamusmies Kari Pyrhönen sanoo, etteivät yt-neuvottelut tulleet yllätyksenä. Toiveena oli kuitenkin, että MTV:n omistava ruotsalainen mediakonserni Bonnier olisi antanut uutisille vielä vähän aikaa.
– Olemme osanneet uumoilla, miten kauan ruotsalaisen omistajamme pinna kestää tätä tilannetta. Odotus oli, että vielä tämän vuoden olisi katsottu, että mihin suuntaan tämä kääntyy, pääluottamusmies Kari Pyrhönen sanoo.
MTV:n toimitusjohtajan mukaan muutoksia olisi tehty taloudellisesta tilanteesta riippumattakin. Kaupallisen median taloustilanne vaikuttaa kuitenkin vähennystarpeeseen.
– Mainostajilla ja kuluttajilla on rahat tiukassa. Näkymä on aika harmaa, toimitusjohtaja Heikki Rotko sanoo.
Uutiset ulkoistetaan
Uudistuksen myötä MTV:n uutis- ja ajankohtaistoiminta siirretään yt-neuvotteluiden yhteydessä lähes kokonaan uuteen Mediahub-yritykseen. Pääluottamusmiehen mukaan siirtyvien työntekijöiden määrä on noin 140 henkeä. Heistä on tarkoitus vähentää noin 40 henkeä. MTV Oy:n palvelukseen jää vain noin 20 henkeä, mukaan lukien neljä vakituista uutisankkuria.
Toimitusjohtaja Rotko korostaa, että Mediahub tulee olemaan MTV:n omistuksessa.
– Mediahub on MTV:n sataprosenttisesti omistama tytäryhtiö, johon nyt siirretään ihmisiä liikkeenluovutuksella. Käymme neuvotteluja vähemmistöosakkaan mukaantulosta, tällä hetkellä Nouhau Productionsin kanssa.
Nouhau Productions on tuottanut MTV:n Huomenta Suomi -aamuohjelman vuodesta 2013 alkaen.
Pääluottamusmies Kari Pyrhönen ei niele väitteitä siitä, etteikö kyse olisi uutistoiminnan ulkoistamisesta.
– Firman ei pidä lähteä kaunistelemaan sitä tosiasiaa, että uutiset on ulkoistettu omaksi yhtiöksi. Siitä tulee itsenäinen liiketalousyksikkö, jossa nyt aloitetaan saneeraukset. Samaan aikaan meistä tulee nyt sellainen firma, jonka pitäisi tarjota journalistisia palveluja myös muille. Voi sanoa, että nyt lähti uutiset Maikkarista.
Samaa laatua pienemmällä porukalla?
MTV:n yt:iden vähennystarveeksi on ilmoitettu 40–50 ihmistä eli noin kolmasosa Mediahubiin siirtyvistä. Samaan aikaan yhtiö kuitenkin viestii, ettei muutos näy kotisohville asti, vaan tarjonta on tarkoitus pitää samana televisiossa, netissä ja radiossa.
Pääluottamusmies Pyrhönen hämmästelee, miten niin iso muutos voisi olla vaikuttamatta uutisten tasoon.
– Sehän tässä on kummallista. Ensi tiistaina alkavat yt-neuvottelut, mutta meille on ilmoitettu, että mitään toimintoja ei lopeteta. Tämä nyt viittaa siihen, että todennäköisesti Mediahubiin päädytään ostamaan palveluja myös ulkopuolelta.
Toimitusjohtaja Heikki Rotkolla on oma vastaus kysymykseen uutisjournalismin tason ylläpitämisestä.
– Luotan siinä meidän journalistien ammattitaitoon ja journalismin johdon eli päätoimittaja Merja Ylä-Anttilan ja hänen joukkojensa arviointikykyyn. Luku on tullut heiltä, ja siihen on luottaminen. Korkea uutisten taso ja integriteetti ilman muuta säilyvät. Tutut uutislähetykset ja tuttu verkon uutistarjonta säilyvät vahvana. Tämä on tavoite, toimitusjohtaja sanoo.
Naamioryöstäjille vaaditaan vankeutta Raumalla
Kaksi miestä ryösti kioskin ja yritti ryöstää apteekin vuoden 2014 marraskuussa. Syyttäjä vaatii kaksikolle vankeutta.
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistuksia Raumalla viime syksynä tehdyistä ryöstöstä ja ryöstön yrityksestä.
Mieskaksikko ryösti kioskin ja yritti ryöstää apteekin. Toista miehistä syytetään myös useista muista rikoksista.
Raumalaismiehet tekivät ryöstön naamioituneina ja uhkasivat kioskin ja apteekin henkilökuntaa oikeaa asetta muistuttavalla asekopiolla.
Syytteen mukaan kaksikko sai kioskin ryöstöstä saaliikseen satoja euroja käteistä rahaa ja tupakkaa. Apteekista miehet eivät saaneet saalista.
Hercules- ja Leo-simpanssien oikeus vapauteen testataan oikeudessa USA:ssa 
Argentiinassa oikeusistuin päätti joulukuussa, että sikäläisen eläintarhan oranki oli vangittu laittomasti.  Nyt myös Yhdysvalloissa tuomioistuin saa ensi kertaa ratkaistavakseen, onko ihmisellä oikeus pitää kehittyneitä eläinlajeja telkien takana.
Newyorkilainen tuomari on antanut kahdelle koe-eläinlaboratorion simpanssille samat oikeudet asiansa käsittelyyn tuomioistuimessa kuin vangituille ihmisille. Päätös on ainutlaatuinen Yhdysvaltain oikeushistoriassa.
Stony Brookin yliopistossa kokeisiin käytettyjen simpanssien asiaa ajava eläinsuojelujärjestö Nonhuman Rights Project iloitsee päätöksestä merkittävänä edistysaskeleena. Lopullinen tavoite on älyllisesti kehittyneiden eläinlajien oikeus yksilönvapauteen, minkä vuoksi niitä ei saisi pitää vangittuina.
– Saimme jalkamme oven väliin. Mitä seuraavaksi tapahtuukin, ovea ei voida enää koskaan sulkea täysin, NhRP:n johtaja Natalie Prosin sanoo.
Eläkepäiviksi Floridaan?
NhPR alkoi toissa vuoden joulukuussa nostaa kanteita, joissa vaadittiin neljälle simpanssille yksilönoikeuksia. Kanteet koskivat Stony Brookin koe-eläinlaboratorion Hercules- ja Leo-simpanssien lisäksi kahta yksityisessä omistuksessa pidettyä eläintä.
Kanteiden mukaan simpanssit ovat älynsä ja tunteidensa puolesta liian kehittyneitä, jotta niiden pitäminen vankeudessa olisi oikeutettua. Siten niillä tulisi olla ihmisten kaltainen_ habeas corpus_ eli oikeus tutkituttaa tuomioistuimessa, onko ne vangittu laittomasti, NhPR katsoi.
Tuomarit torjuivat oikeusjutut, mutta NhPR on jatkanut kanteiden esittämistä,  kunnes nyt sai myönteisen ratkaisun New Yorkin osavaltion korkeimman oikeuden tuomarilta Barbara Jaffelta. Hän määräsi Stony Brookin yliopiston edustajan oikeuden kuultavaksi toukokuun alussa.
NhPR toivoo, että oikeudenkäynnissä Hercules ja Leo vapautetaan ja ne pääsevät simpanssien suojelualueelle Floridaan. Molempia on käytetty ihmisten kaksijalkaisuuden kehittymistä selvittäneissä kokeissa.
Kanteita myös muiden lajien puolesta
Vaikka oikeusjuttu hävittäisiinkin, NhPR voi vastedes vedota Jaffen ennakkopäätökseen muualla Yhdysvalloissa ja myös muiden eläinlajien puolesta. Seuraavaksi järjestö aikoo käydä taisteluun norsun puolesta.
– Päätös vahvistaa väitettämme, etteivät nämä eläimet ole kenenkään omaisuutta. Meillä on tieteellistä näyttöä, jolla voimme osoittaa oikeudessa, että isot apinat, norsut, valaat ja delfiinit ovat itsenäisiä yksilöitä ja ansaitsevat oikeuden ruumiilliseen vapauteen, Prosin sanoo tiedelehti [Sciencessä](http://news.sciencemag.org/scientific-community/2015/04/judge-s-ruling-grants-legal-right-research-chimps). 
Lukko-pelaajat tekivät joukkopaon Turkuun - "En saanut sellaista luottamuksen tunnetta"
Turun Palloseura palkkasi kertaheitolla kolme pelaajaa Rauman Lukosta. Kaksi heistä palaa pitkän tauon jälkeen kotiin.
**TURKU. **TPS teki sopimukset maalivahti Oskari Setäsen ja hyökkääjäkaksikon Jonne Virtanen - Jerry Ahtola kanssa. Virtanen ja Ahtola ovat entisiä tepsiläisiä, joille paluu Turkuun oli tietyllä tapaa ympyrän sulkeutuminen.  
  
- Tavoitteena oli aina päästä pelaamaan liigaa TPS:ssä, kymmenen vuotta siihen meni. Olen nyt ainakin kypsempi, ja muutama lapsikin tullut matkalla. Kyllä mun muksuista täytyy turkulaisia tulla, Virtanen naureskelee.  
  
- Otimme Jerryn kanssa Oskun mukaan, kun ajattelimme, ettei hän pärjää yksin Raumalla. Hän tuli mukaan miehistymään.  
  
Lukko oli kiinnostunut pitämään sekä Virtasen että Setäsen palkkalistoillaan. Ahtola ei raumalaisten kanssa liiemmin neuvotellut. Virtasen sopimuksessa oli optio ensi kaudesta, mutta hyökkääjä teki itse valinnan lähdöstään. Niin myös Setänen, joka oli valmis hyvästelemään Rauman maalivahtikoulun.  
  
- En koe, että olisin vielä mitenkään vakiinnuttanut paikkaani liigakartalla Raumalla. Uskon, että täällä pystyn sen tekemään, Ryan Zapolskin taakse jumittunut Setänen selittää.  
  
- Mulla oli sellainen olo, että en saanut sellaista luottamuksen tunnetta, että Rauma olisi se paikka missä läpimurtoni tapahtuisi. Se oli varmaan suurin syy lähtöön.
Ahtolalle helppo valinta
27-vuotias Virtanen pelasi TPS:ssä viimeksi junioreissa kaudella 2005-2006. Ahtola, 29, jätti turkulaisten A-nuoret vuonna 2007. Lukkoa laitahyökkääjä edusti kolmella viime kaudella.  
  
- TPS:n kanssa on neuvoteltu muutaman kerran aikaisemminkin. Nyt saatiin asiat loksahtamaan paikoilleen. Olen käynyt tämän hetken läpi mielessäni monta kertaa, Ahtola kertoo.  
  
Setäsen, 20, tilanne Turussa ei ainakaan helpotu. Kilpakumppaneina ovat näillä näkymin Teemu Lassila ja viime kaudella ihastuttanut Aleksandar Georgijev.  
  
- Tulin hakemaan peliaikaa, mutta kilpailutilanne on ihan terve. Mukana on yksi nuorempi ja toinen kokeneempi. Mitä viime kaudella katsoin Georgijevin pelaamista, niin kyllä hän näytti todella hyvältä. Se motivoi muakin taistelemaan peliajasta.  
  
Virtanen haluaa nostaa pelaajaprofiiliaan JYPistä ja Lukosta tutuksi tulleesta alempien kenttien luottohyökkääjästä. Ahtola teki viime kaudella Raumalla 13 täysosumaa, mutta pelit päättyivät loukkaantumiseen.  
  
- Sain Lukossa mahdollisuuden nousta takaisin pinnalle, siitä kiitos heille. Nyt koin tämän ratkaisun kuitenkin aika selkeäksi.
Perrin valitsi TPS:n menneisyyden vuoksi - lopettaminen ei käynyt mielessä
Turun pitkä jääkiekkomenneisyys oli ratkaisevaa, kun Eric Perrin valitsi uutta seuraansa.
**TURKU. **TPS esitteli tiistaina odotetuimman hankintansa. Eric Perrin ei päässyt yhteisymmärrykseen jatkosopimuksesta JYPin kanssa, joten Jyväskylän kiekkoylpeyden ikoniksi noussut kanadalainen joutui etsimään uuden kodin.  
  
- Halusin pysyä Suomessa. Täällä jääkiekko on tuttua, ja ympäristö miellyttävä ja turvallinen. Perhe oli ratkaiseva syy, Perrin perustelee kriteereitään.  
  
- Ei tuntunut järkevältä mennä johonkin aivan uuteen ja tuntemattomaan paikkaan.  
  
39-vuotias sentteri teki lopulta yllättävältäkin tuntuvan valinnan. TPS on möyrinyt viime vuodet jääkiekon SM-liigan pohjalla, ja muutos JYPin mitalikoneistoon nähden on suuri. Perrin kuitenkin näkee TPS:n menneisyyden menestymisen kulttuurin kenties suurimpana syynä päätökseensä.  
  
- Halusin jonnekin, missä on pitkä ja hieno historia. Se oli erityisen tärkeää. TPS:stä on tullut valtavasti upeita pelaajia.  
  
TPS teki valtavan investoinnin kiinnittäessään Perrinin. Seuran toteutunut pelaajabudjetti kaudella 2014-2015 oli 2,69 miljoonaa euroa, ja se on ilmoittanut tekevänsä päättyvällä tilikaudella noin kahden miljoonan euron tappiot. Tulevaksi talveksi pelaajabudjetti pienenee 2,3 miljoonaan euroon.
Uran loppu ei käynyt mielessä
Perrinin sopimus ei kata vain tulevaa kautta, vaan sisältää myös option talvesta 2016-2017. Sen taustalla on hyökkääjän tahto nousta turkulaisten johtajana huipulle.  
  
- Jos ei usko mestaruuteen, on väärässä hommassa. Mielestäni osa sitä ajatusta oli tehdä 1+1-vuotinen sopimus. Ei olisi kannattanut tulla vain vuodeksi, kun huomioi projektin luonteen.  
  
JYPin Perrin hyvästeli haikein mielin viime perjantaina, kun joukkue voitti Rauman Lukon SM-liigan pronssiottelussa. Kanadalainen seurasi ottelun ratkaisuhetket vaihtopenkiltä, pää painuksissa ja katse visusti lattiassa.  
  
- En odottanut JYPin olevan viimeinen joukkueeni, mutta se oli mielessä. JYPiin palatessani en osanut arvata, että pelaisin vielä näin pitkään. Eikä ilmeisesti JYPkään. Kun tajusin, että tarina ei päätykään Jyväskylässä, oloni oli outo. Halusin kuitenkin vielä pelata.  
  
Vaihtoehdoiksi jäivät seuranvaihto tai uran päättäminen. Jälkimmäiseen Perrin, joka viime kaudella teki 59 ottelussa 55 pistettä, ei ollut valmis.  
  
- Olen puhunut monen uransa lopettaneen pelaajan kanssa. He kaikki sanoivat, että tiesivät ajan olevan kypsä. Minä olin kuitenkin tuntemusteni perusteella varma, että olisi pakko jatkaa. En edes harkittanut lopettamista.
Politiikan tutkija: Vaalien tuloksessa arvanheiton makua
Vaalimatematikka voi olla välillä hiukan erikoista. Suomessa on käytössä suhteellinen vaalitapa, joka hyödyttää isoja puolueita erityisesti pienissä vaalipiireissä. Esimerkiksi Lapissa keskusta sai eduskuntavaaleissa yli puolet paikoista, vaikka vain alle puolet äänestäjistä kannatti puoluetta.
Keskusta sai sunnuntain eduskuntavaaleissa Lapista tavallaan yhden paikan enemmän kuin sen ääniosuus olisi edellyttänyt. Puolue sai Lapista 43 prosenttia äänistä ja neljä kansanedustajaa. 43 prosenttia jaossa olleista seitsemästä paikasta tekee tasan kolme.
Vuoden 2007 vaaleissa keskustan osuus äänistä oli 43,2 prosenttia, mutta puolue sai vain kolme edustajaa.
Lopputuloksessa arvanheiton makua
Ilmiö johtuu Suomen suhteellisesta vaalitavasta.
– Vertauslukuihin vaikuttaa se, miten loput äänet jakautuvat muiden puolueiden kesken. Eli ketkä saavat niitä viimeisiä paikkoja. Se on monesta pikkutekijästä kiinni. Matemaattisesti kaikki menee oikein, mutta lopputuloksessa on vähän arvanheiton makua kieltämättä, sanoo politiikan tutkija Petri Koikkalainen Lapin yliopistosta.
Isot puolueet uudistuksen jarruna
Sunnuntaina vaalitavasta kärsi kokoomus. Lapissa Heikki Autto sai neljänneksi eniten ääniä, mutta ei tullut valituksi. Kokoomuksen kannatus oli 10,1 prosenttia.
Edellisen kerran kokoomus on jäänyt Lapissa rannalle vuoden 1991 eduskuntavaaleissa. Seuraavissa vaaleissa se palasi eduskuntaan, vaikka äänimäärä pieneni.
– Tällaista tapahtuu. Tietenkin ilmiö on tunnettu ja yleisesti tiedossa. Korjaustoimenpiteitä on ehdotettu ja osittain tehty. Meillä on vaalipiirejä yhdistetty. Samaten on ollut pöydällä laajempi vaalijärjestelmäuudistus, joka kaatui puolueiden sisältä tulevaan vastustukseen. Vaikka puolueet välillä kärsivät, ne ovat vastahakoisia muuttamaan järjestelmää.
Suhteellisuus näkyi myös valtakunnallisissa lopputuloksissa. Perussuomalaiset sai toiseksi eniten paikkoja, vaikka ääniä kertyi vain kolmanneksi eniten. Äänimäärällä mitattuna vaalien kakkonen oli kokoomus.
Ratkaisu voisi löytyä tasauspaikoista
Suhteelisuusperiaate toimii siis sitä paremmin, mitä isompi vaalipiiri on. Lapissa tuskin halutaan vaalipiirien yhdistämistä.
Toinen mahdollisuus olisi jakaa tasauspaikkoja puolueen valtakunnallisen kannatuksen perusteella.
– Tasauspaikkajärjestelmässä ääniä lasketaan alueellisesti vaalipiireittäin ja jonkun verran paikkoja varataan tasauspaikkakiintöön. Tällä varmistetaan se, että ääniä ei mene hukkaan. Meillä Lapissa pienen puolueen ääni menee hukkaan, koska puolue jää äänikynnyksen alle.
– Tässä suhteellisuus paranee, mutta äänten kohdentuminen ei ole alueellisesti yhtä tarkkaa. Järjestelmä on myös jonkun verran nykyistä monimutkaisempi. Yksinkertaisuutta pidetään vaalijärjestelmässä hyvänä.
Kaatunut ehdotus olisi kelvannut tutkijalle
Koikkalainen pitää jokunen vuosi sitten pöydällä ollutta järjestelmää hyvänä.
– Itse olen sitä mieltä, että ehdotus oli itse asiassa varsin hyvä suhteellisuuden ja alueellisen edustavuuden välillä. Mutta se kaatui juuri suurempien puolueiden vastustukseen.
Tasausjärjestelmä suosisi pieniä puolueita, jotka saavat valtakunnassa hyvin ääniä, mutta joilla vaalipiirikohtaisia äänikynnyksiä jää ylittymättä.
– Tavallaan puolueet suojautuvat kilpailulta vastustaessaan suhteellisuutta parantavia uudistuksia. Toisaalta ne saattavat vain olla konservatiivisia, koska tuntevat pelin nykyiset säännöt.
Myös edustajien määrän lisääminen auttaisi
Suhteellisuusperiaatteen aiheuttamasta ongelmasta päästäisiin pois myös, jos kansanedustajien määrää lisättäisiin.
– Mitä suurempi vaalipiiri, sitä paremmin toteutuva suhteellisuus. Esimerkiksi Uudellamaalla ei kärsitä tällaisista suhteellisuusongelmista eivätkä tällaiset keskustelut ole pinnalla vaalien jälkeen.
Yhteiskunnan ilmapiiri on kuitenkin tällä hetkellä pikemminkin hallinnon karsimista tukeva.
– Suomessa on yleensä väläytelty enemmän edustajien määrän vähentämistä, mitä perustellaan säästösyillä. Mutta tutkijapiireissä on ihan vakavissaan ehdotettu edustajien määrän lisäämistä.
– Sitä on perusteltu esimerkiksi sillä, että kansanedustuslaitosta perustettaessa Suomen väkiluku oli huomattavasti nykyistä pienempi. Silloin ihmisten suhde edustajiinsa oli paljon läheisempi, koska valittiin sama määrä edustajia kuin nykyään, Koikkalainen sanoo.
Valtaosa uusista kansanedustajista palkkaisi lisää poliiseja – Vihreissä eniten vastustusta
Vaalikonevastausten mukaan penseimmin poliisien määrän lisäämisen suhtaudutaan eteläisissä vaalipiireissä ja vihreissä. Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ovat innokkaimpia lisäämään poliisien määrää.
Huomattava enemmistö uusista kansanedustajista vastaa Ylen vaalikoneessa myöntävästi kysymykseen siitä, tarvitaanko Suomeen lisää poliiseja. Poliisien määrän lisäämistä kannattaa jopa 164 kansanedustajaa, eli 84 prosenttia uudesta eduskunnasta.
Uusista kansanedustajista 16 prosenttia vastasi olevansa jokseenkin eri mieltä. Yksikään kansanedustaja ei vastannut olevansa täysin eri mieltä.
Etelässä vastustus suurinta
Poliisien lisäämistä vastustettiin keskimääräistä enemmän Helsingin, Uudenmaan, Varsinais-Suomen ja Pirkanmaan vaalipiireissä. Suurinta vastustus oli Uudellamaalla, missä 23 prosenttia kansanedustajista vastasi olevansa jokseenkin eri mieltä.
Suurinta kannatus poliisien määrän lisäämiselle oli Satakunnassa, missä kaikki vaalipiirin kansanedustajat vastasivat myönteisesti kysymykseen. Kannatus oli sataprosenttista myös Ahvenanmaalla, tosin Ahvenanmaan vaalipiiristä valitaan vain yksi kansanedustaja.
Perussuomalaiset ja RKP poliisipuolueita
Neljän suurimman puolueen edustajien vastaukset noudattelivat enimmäkseen keskiarvoa. Poikkeuksena oli eduskunnan toiseksi suurin puolue perussuomalaiset, jonka 38 edustajasta vain yksi vastasi olevansa jokseenkin eri mieltä.
Kaikkein eniten kannatusta poliisien lisääminen sai RKP:ssä, jonka kaikki yhdeksän kansanedustajaa vastasivat kysymykseen olevansa täysin tai jokseenkin samaa mieltä.
Vihreät erottuivat joukosta suurimmalla määrällä kielteisiä vastauksia. Vihreiden 15 kansanedustajasta seitsemän, eli prosentteina lähes puolet, vastasi olevansa jokseenkin eri mieltä.
Myös vasemmistoliiton ja kristillisdemokraattien kansanedustajat vastustivat poliisien määrän lisäämistä keskimääräistä enemmän. Kolmannes kristillisten ja neljännes vasemmiston kansanedustajista vastasi olevansa jokseenkin eri mieltä.
_Muokattu 22.4.2015 7.08: Toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin, kannatus oli suurta RKP:ssä, ei kristillisdemokraateissa. Kristillisdemokraateilla on 5 kansanedustajaa, RKP:llä 9._
Tiedätkö missä on kangasvuokkoja? – Uhanalaisen kasvin esiintymistä kerätään tietoja ja kuvia
Kangasvuokkojen määrä on pienentynyt. Nyt tarkoituksena on selvittää, ovatko vanhat esiintymät vielä elinvoimaisia kangasvuokon ydinalueella.
Etelä-Karjalassa kerätään kevään aikana kansalaisilta havaintoja ja kuvia kangasvuokkoesiintymistä. Etelä-Karjala kuuluu kasvin ydinalueisiin, sillä kangasvuokkoa esiintyy Suomessa vain Salpausselillä. Muualla Euroopassa kangasvuokko kasvaa Alpeilla ja Pyreneillä.
– Pohjois-Euroopassa olemme kangasvuokon ehdottomasti parhaalla alueella. Meikäläiset harjumetsät ja männiköt ovat kangasvuokon luonteenomaisinta ympäristöä. Länteen päin esiintymiä on Salpausselkiä pitkin. Kangasvuokosta on turha haaveilla, kun mennään vielä etelään ja pohjoiseen päin, sanoo Lappeenrannan seudun luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Kimmo Saarinen.
Salpausselillä viihtyvän kangasvuokon esiintymiä on listattu Suomessa 500. Tuorein selvitys on julkaistu muutama vuosi sitten _Suomen uhanalaiset kasvit_ -kirjassa. Selvitys perustuu Luonnontieteellisen keskusmuseon kasviatlakseen.
Kangasvuokon vahvimmilla alueilla lajia ei ole tähän mennessä kartoitettu systemaattisesti. Nyt toimeen on tarttunut Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri. Havainnot liitetään osaksi Luonnontieteellisen keskusmuseon Kasviatlas-tietokantaa.
Kimmo Saarinen luottaa, että Etelä-Karjalasta esiintymiä edelleen löytyy.
– Haluamme tietää ovatko vanhat esiintymät vielä elinvoimaisia, vai ovatko vähentyneet vai hävinneet tyystin. Hytinä on, että valitettavasti niitä muutoksia on tapahtunut. Toivomme, että ihmiset laittaisivat meille kovasti näitä havaintotietoja. Saisimme päivitettyä, löytyykö alueelta vielä hienoja kangasvuokkopaikkoja, Saarinen jatkaa.
Luonnonsuojelupiiri kaipaa tietoja kangasvuokon kasvupaikoista, niiden nykytilasta ja mahdollisista muutoksista. Myös kuvia voi lähettää.
Kanta pienentynyt reippaasti
Kangasvuokko on rauhoitettu vuonna 1952. Se on myös luokiteltu uhanalaiseksi.
– Kasvi kuuluu uhanalaiskategorian lievimpään päähän. Kokonaisuutena kasvi ei ole harvinainen, mutta sen kanta on rajusti pienentynyt. Siksi se on päätynyt uhanalaisten kasvien listalle, sanoo Kimmo Saarinen.
Monet vanhat hyvät esiintymät ovat typistyneet sattumanvaraisiksi esiintymiksi.
– Ongelma on se, että hienot isot esiintymät ovat käyneet vähälukuisiksi. Kasvi sinnittelee vuosikausia esiintymispaikoillaan, tupas siellä, toinen täällä. Eikä se aina jaksa kukkiakaan. Viimeisiä mohikaaneja on monilla kuitenkin tiedossa.
Kuten monien muidenkin lajien myös kangasvuokon suurin vihollinen on ihminen. Kangasvuokko hyötyisi kunnon maastopalosta, jotka nykyisin onnistutaan tehokkaasti sammuttamaan.
– Kangasvuokko on paahteisten, karujen hiekkapohjaisten mäntykankaiden tunnuslaji. Tällaisten alueidenhan pitäisi palaa. Kangasvuokko on hyötynyt hakkuista, mutta avohakkuu ei ole paras vaihtoehto kangasvuokolle, Saarinen huomauttaa
Kimmo Saarisella on muistissa hyvä esimerkki kangasvuokon voimistumisesta.
– Kun harjusinisiipiä siirreltiin Ruokolahdelle ja rinteeltä vietiin kaikki hakkuutähteet pois, siellä oli pilvin pimein kangasvuokkoja. Jos metsiä harvennettaisiin kangasvuokon ehdoilla, lajilla ei olisi mitään hätää.
_Havaintoja kangasvuokoista voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen saimaa(at)sll.fi tai Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri ry, Katariinantori 6, 53900 Lappeenranta_
Sota huuhaata vastaan toi maailmankuulun skeptikon Suomeen
James Randi on taikuri, jolla on kymmenien vuosien kokemus huijareiden paljastamisesta. Hän vieraili Think Helsinki, Think! -tapahtumassa, joka haastaa ihmiset kyseenalaistamaan uskomuksiaan.
Amerikkalaisen **James Randin** mukaan totuus on tarua ihmeellisempää.
\- Ruusun kauneus, pienen lapsen kehitys ja auringonnousut ovat uskomattomimpia asioita, joihin olen törmännyt urallani, sanoo Randi.
Nykyään taikuri-skeptikko keskittyy rokotuskriitikoiden nujertamiseen.
\- Olen hyvin huolissaan, että julkkikset, kuten **Jim Carrey** kampanjoivat rokotusohjelmia vastaan. Mielestäni tuhkarokon tapainen rokotusohjelmalla hävitetty sairaus pitäisi päästä aiheuttamaan tuhoja, että ihmiset jälleen tajuaisivat, kuinka tärkeää on rokottaa lapsia, kertoo Randi.
Kuuntele, miten 86-vuotias Randi taistelee edelleen huuhaata vastaan.
Viime viikolla järjestettiin kansainvälinen tapahtuma nimeltä **Think Helsinki, Think!**, jossa tieteen tekijät, kriittiset ajattelijat sekä stand-up -koomikot kokoontuivat yhdessä tuumin huuhaata vastaan.
Ääneen pääsi Randin lisäksi muun muassa kosmologi **Syksy Räsänen**, amerikkalainen koomikko **Reginald D. Hunter** sekä brittifyysikko **Tara Shears**.
Think Helsinki, Think! -projektin takana ovat kaverukset **Tatu Ritanen** sekä **Markus Sandelin**. He kyllästyivät katsomaan hiljaa vierestä, kun näennäistieteet, vaihtoehtohoidot ja muut uskonnollishenkiset ajattelutavat valtasivat alaa tieteen kustannuksella.
\- Rokotuskeskustelujen, new agen uuden nousun sekä muun huuhaan lisäännyttyä halusimme synnyttää vastareaktion, joka muodostui tällaiseksi tapahtumaksi, Sandelin sanoo.
Markus perustelee, miksi kirkko on uskomattomin asia, johon ihmiset edelleen uskovat.
Yksi tapahtuman kansainvälisistä vieraista, professori Tara Shears tutkii maailmankaikkeutta atomeita pienempien hiukkasten kautta. Hän on urallaan kampanjoinut muun muassa naisten tiedekiinnostuksen herättämiseksi.
\- Mielestäni naisten pitäisi olla enemmän kiinnostuneita tieteestä ja kouluttautua tieteen tekijöiksi sekä tutkijoiksi. On outoa, että etenkin pohjoiseurooppalaiset naiset eivät hakeudu tieteen tekijöiden tai tutkijoiden ammatteihin, vaikka kyseessä on yksi mielenkiintoisimmista aloista maailmassa, ihmettelee Shears.
Kuuntele, minkä takia Think Helsinki, Think! -tapahtuma on Taran mielestä nerokas tapa saada ihmiset kuulemaan järjen ääntä.
Pirkanmaan ääniharava Sanna Marin: Oppositiopaikka mahdollinen demareille 
Lähes 11 000 ääntä eduskuntavaaleissa kerännyt Sanna Marin aikoo jatkaa kansanedustajan työn ohella myös Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajan tehtävissä. SDP:n varapuheenjohtaja pitää oppositiopaikkaa mahdollisena vaalitappion takia. 
Pirkanmaalla valtavan äänisaaliin, miltei 11 000 ääntä kerännyt SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin pitää mahdollisena, että SDP menee vaalitappion vuoksi hallituksen sijasta oppositioon. 
– Näin iso häviö vaaleissa lupailisi sitä oppositiopaikkaa. Tämä olisi aika luonnollinen paikka tästä kulmasta katsottuna. Hallituksessa taas tehdään päätöksiä ja kyllähän kaikkien puolueiden aina valtaan kannattaa pyrkiä. Mielenkiintoinen tilanne. Täytyy katsoa mihin tulokset riittävät, Marin toteaa.
Marin kertoo aikovansa jatkaa tulevien kansanedustajan tehtävien ohella myös Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.  
– Minua on itseasiassa ryhmänjohdon puolelta jo pyydetty jatkamaan puheenjohtajana. Valtuustohan valitsi nyt vuodenvaihteen jälkeen minut tämän loppukauden hoitamaan. Katson siis, että minulla on luottamus tässä tehtävässä jatkaa ja olen valmis jatkamaan. 
Kaupunginvaltuustohan kokoontuu täällä maanantaisin ja maanantai on maakuntapäivä eduskunnasta, että eivätköhän nämä aikatauluongelmatkin järjesty.
Mistä aika kahteen vaativaan tehtävään?
– Kaupunginvaltuustohan kokoontuu täällä maanantaisin ja maanantai on maakuntapäivä eduskunnasta, että eivätköhän nämä aikatauluongelmatkin järjesty, Marin sanoo.
Pirkanmaan kannalta tärkeimpänä hankkeena, josta päätöksiä seuraavien neljän vuoden aikana tehdään, Marin näkee ratikan. 
– Toivoisin, että siihen saadaan valtion 30 prosentin rahoitusosuus neuvoteltua.
Toisena asiana Marin nostaa Pirkanmaan kannalta esille lentokentän kohtalon.
– Sen pitäisi mielestäni olla edelleen elinvoimainen kenttä.
Tiilikainen: Yhteiskuntasopimus tarvitaan Suomen suunnan muuttamiseksi
Kansanedustaja Kimmo Tiilikainen toivoo, että hänen pestinsä keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkuu.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on aloittanut tiistaina epäviralliset hallitustunnustelut. Kansanedustaja Kimmo Tiilikaisen mukaan Sipilä selvittää tässä vaiheessa luottamusta hallitusohjelman perustaksi, eikä neuvotteluissa ole puoluejohtajien lisäksi muita.
Tiilikaisen mukaan keskusta tavoittelee yhteiskuntasopimusta, johon tarvitaan laaja yhteisymmärrys. Ilman sitä umpikujaan päätynyttä tilannetta Suomessa ei saada muutettua.
– Tavoitteena on saada lisää työtä ja toimeentuloa sekä sitä kautta maan talous kuntoon. Jotta tämä onnistuu, tarvitaan niin työntekijä- kuin työnantajaosapuolen sekä hallituspuolueiden keskinäinen luottamus ja yhteisymmärrys.
Kimmo Tiilikaisen mukaan eduskuntaryhmät järjestäytyvät torstaina. Tiilikainen toivoo, että hänen pestinsä keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajana jatkuu.
Kilpailutus kärjisti virkamiesten ja päättäjien välit Porissa: "Poliitikot päättävät mitä haluavat!"
Porin sivistyslautakunnan puheenjohtaja Pirjo Mäki (sd.) tyrmistyi kuultuaan kouluvirkamiesten näkemyksen iltis-toiminnan kilpailutuksesta. Virkamiehen mukaan lautakunnan on päätettävä iltapäivätoiminnan järjestämisestä virkamiesten esityksen mukaan.
Porin iltis-toiminnan kilpailutuksesta näyttää tulevan virkamiesten ja poliitikkojen välinen mittelö vaikutusvallasta.
Koulujen iltapäivätoiminnan kilpailutuksessa kävi yllättäen niin, että pääkaupunkiseudulta tulevan yhtiön tarjous oli halvempi kuin palvelut pitkään tuottaneen Työväen Urheiluliiton Satakunnan-piirin tarjous.
Kouluviraston hallintopäällikkö Esa Kohtamäki totesi Ylelle tiistaina, että poliitikoilla ei ole lain mukaan muuta mahdollisuutta kuin hyväksyä kilpailutuksen voittaneen yhtiön tarjous. Kohtamäen mukaan poliitikot eivät voi suosia paikallisia toimijoita.
Poliitikko hämmästelee
Sivistyslautakunnan puheenjohtaja Pirjo Mäki (sd.) pitää Kohtamäen kannanottoa yllättävänä.
– Poliitikot tekevät päätöksen justiin niin kuin haluavat. Hallintopäällikkö ja virkamiehet haluavat näköjään lisää työttömyyttä Poriin. Sitä tämä virkamiesten esitys merkitsee toteutuessaan, Mäki sanoo.
Mäen mukaan lautakunnan pitää suosia paikallista toimijaa. TUL:in piiri on joutumassa yt-neuvotteluihin, jos se menettää leijonanosan järjestämästään iltapäivätoiminnasta.
Europarlamentaarikko Merja Kyllönen ei halunnut kerätä puolueelle ääniä Väyrysen tavoin
Vasemmistoliitto ei saanut uuteen eduskuntaan yhtään edustajaa Kainuusta. Moni olisi halunnut Merja Kyllösen ehdolle nytkin, mutta europarlamentaarikko ei kokenut sitä oikeaksi tavaksi. 
Heikko tulos johtuu hänen mielestään nuorista ehdokkaista, joiden tunnettavuus ja vetovoima eivät vielä riittäneet eduskuntaan.
Entinen vasemmistoliiton kansanedustaja, europarlamentaarikko Merja Kyllönen on pettynyt vasemmiston vaalitulokseen, mutta hän ei ole niinkään huolissaan puolueensa tilasta kuin alati laskevasta äänestysprosentista. Puoleen tilaa voi aina korjata, rakentaa ja kehittää, mutta äänestysaktiivisuuden alamäki mietityttää.
– Koko demokratian tilasta voi olla tällä hetkellä huolissaan. Mitä äänestysaktiivisuudelle pitäisi oikein tehdä, kun nukkuvien puolue alkaa olla voittaja joka vaaleissa.
Kyllönen myöntää, että Kainuun vasemmiston 70-vuotisen kansanedustajaputken katkeaminen on pettymys.
– Totta kai se harmittaa, että Kainuu edustajapaikan menetti. Mutta selvää oli, kun tietoa äänestysaktiivisuudesta alkoi tulla, ettei meillä ole mahdollisuutta pitää paikkaa niillä äänestysprosenteilla. Siinä on peiliin katsomisen paikka, että minkälaista politiikkaa olisi pitänyt tehdä, jotta kansan usko tekijöihin säilyisi.
Mukana täytyy olla tosissaan
Mikä sitten meni pieleen kun kainuulaisen vasemmistoedustuksen pitkä putki katkesi ja äänet hajaantuivat niin, että yhteenlaskettuinakin ehdokkaiden saamat äänet olisivat oikeuttaneet vain varasijaan?
– Ehdokkaat tekivät aktiivisesti vaalityötä, kentällä oli hyvä henki ja ihmisiä oli liikkeellä. Kyllä se mietityttää, että miksi se ei realisoitunut ääniksi vaaliuurnilla. Tietysti mietin sitä, että mitä olisi voinut tehdä enemmän tai toisin, Merja Kyllönen toteaa. 
Että ehkä enemmänkin rakentava ja luova linja olisi paikallaan kuin se vastustava ja enemmänkin torjuntaan pohjautuva linja.
Kyllönen on saanut palautetta siitä, että hänen olisi pitänyt Paavo Väyrysen tavoin lähteä ehdolle keräämään ääniä vasemmistoliitolle. Siitäkin huolimatta, että Kyllönen ei olisi palannut kotimaan politiikkaan vaan jatkanut Brysselissä.
– En kuitenkaan itse kokenut sitä oikeaksi enkä ajattele, että sillä tavalla pystyy katsoa äänestäjiään rehellisesti silmiin. Silloin kun on mukana, pitää olla tosissaan mukana ja oikeasti ehdolla sinne, minne pyrkii. Tämmöinen pelin politiikka ei ole sitä mitä vasemmisto meillä perinteisesti tekee ja sitä kautta pyrkii ääniä saamaan, Kyllönen jatkaa.
Hän näkee yhdeksi tekijäksi surkeassa vaalituloksessa nuoren polven tulemisen, joista harva menee läpi ensimmäisellä yrittämällä.
– Meillä on ollut nuorennusleikkaus koko poliittisessa systeemissä halki maan ja se näkyy myös Kainuussa. Uusia, tuoreita kasvoja, jotka eivät vielä ole niin vetovoimaisia. Harva kuitenkaan menee läpi ensimmäisissä vaaleissaan, se usko ja tunnettavuus pitää ajan kautta lyödä läpi.
– Seikkoja on monta eikä tietysti tämä hallitustaival eivätkä nämä viimeiset vuoden kotimaan politiikassa varmaan ole sitä uskoa kansalaisiin luoneet, että sillä vaikuttamisella olisi väliä, Kyllönen arvioi.
Pettymys näkyy vastarintaliikkeenä
Merja Kyllösen mielestä ihmisten väsyminen ja pettymys suomalaiseen poliittiseen järjestelmään näkyy osin vastarintaliikkeen äänestämisenä.
– Osa ihmisistä pitää politiikkaa pelletouhuna tänä päivänä. Ja osa äänestää vastarintaliikkeenä sinne sellaisia toimijoita, jotka eivät edes ole innokkaitamitään työtä tekemään vaan touhuavat kaiken maailman muissa kuvioissa ja viihdyttävät sitten median kautta kansalaisia. Tämä on poliittisesti hämmentävää aikaa koko Suomen näkövinkkelistä. Saa nähdä mihin suuntaan sitä sitten mennään.
Meillä on ollut nuorennusleikkaus koko poliittisessa systeemissä halki maan ja se näkyy myös Kainuussa.
Kyllösen mielestä vasemmistoliiton ja SDP:n pitäisi miettiä asioita ehdottomasti yhdessä ja miettiä mihin vasemmisto on kokonaisuutena menossa.
Keskustan nousun taustalla on rauhallinen ja itse politiikan tekoon keskittyvä työ.
– Se rähjääminen ja epäluulon luonti, mikä on ollut viime vuosina aika paljon pinnalla valtakunnan politiikassa pinnalla, on saanut esimerkiksi Juha Sipilässä vastapainon, joka on hyvin rauhallinen ja rakentava. Siinä mielessä meillä on kyllä paljon opittavaa koko vasemmistona. Että ehkä enemmänkin rakentava ja luova linja olisi paikallaan kuin se vastustava ja enemmänkin torjuntaan pohjautuva linja, Kyllönen toteaa.
Suomen vaalit kiinnostavat ulkomaillakin
Vaalipettymystä Merja Kyllönen ei ehdi pitkään kotonaan Suomussalmella vatvoa, sillä työt Euroopan parlamentissa jatkuivat maanantaina. Tällä viikolla Kyllönen valmistelee päivitystä liikenteen valkoiseen kirjaan.
Ja osa äänestää vastarintaliikkeenä sinne sellaisia toimijoita, jotka ei edes ole innokkaita mitään työtä tekemään vaan touhuavat kaiken maailman muissa kuvioissa ja viihdyttävät sitten median kautta kansalaisia.
– Sitä voisi sanoa liikenteen eurooppalaiseksi raamatuksi, sieltä tulee sitten linjauksia ja ohjeistuksia kotimaan toimijoillekin. Myös energiaunioni on toinen, josta Brysselissä käydään nyt kovasti keskustelua Eurooppa-tasolla.
Kyllönen lensi vaalien jälkeisenä päivänä Brysseliin, jossa puidaan tällä viikolla Suomen vaalitulosta. Kyselyjä onkin jo kolahdellut sähköpostiin heti maanantaiaamuna.
– Työviikko on mielenkiintoinen siksikin, että pääsen kertomaan parlamentissa ja omassa ryhmässäni, mitä Suomessa tapahtuu ja vastaamaan niihin huolestuneisiin kyselyihin, joita on tullut jo sähköpostiin ulkomailta. Niissä on kyselty, että pannaanko Suomessa nyt ovet kiinni ja aletaanko täällä nyt elää suomettumisen aikaa. Perussuomalaisten vaalimenetys herättää kysymyksiä laajemmallakin kentällä.
Suomussalmella viikonloppu meni Kyllösellä osin töissä, mutta aikaa jäi myös akkujen lataamiseen Kintajärven rannalla. Europarlamentaarikko toteaa, että Kainuu on edelleen se paikka, missä ihmisen on maailman paras olla.
Vaasan Sportin sopimustilanne kohdillaan
Liigassa pelataan vielä viimeisiä finaalipelejä, mutta Vaasan Sportissa katse on ollut jo jonkin aikaa tiukasti ensi kaudessa. Pelaajasopimuksia on julkistettu runkosarjan päättymisen jälkeen tiuhasti ja nyt kasassa on jo melko valmis nippu.
Tulevan kauden joukkueen muodostaminen on ollut urheilutoimenjohtaja Markus Jämsän mukaan ainakin aikataulullisesti ihan toista kuin viime vuonna. Joukkuetta päästiin kasaamaan silloin vasta myöhään keväällä kun tälle tulevalle kaudelle pelaajakartoitusta ja sopimuksiakin tehtiin jo viime syksynä.
Tänään Sport julkisti kahden sopimuksen verran uutta tietoa joukkueen kokoonpanosta. Kuhmolaissyntyisen 26-vuotiaan hyökkääjä Joonas Komulaisen kanssa on tehty kaksivuotinen sopimus. Lisäksi jo Sportissa pelaavan hyökkääjä Ville Leskisen optiovuosi päätettiin käyttää. Sen sijaan yhdysvaltalaispuolustaja Mike Brennanin kanssa sopimuksesta neuvotellaan edelleen mutta Jämsä on sopimuksen syntymisen suhteen toiveikas. Hän arvioi, että asia on selvä kesällä mutta viimeistään syksyllä.
Sportilla on tällä hetkellä lähes 30 pelaajasopimusta mutta ihan jokaiselle ei pelipaikkaa tule löytymään. Puolustaja Eetu Heikkisen kohdalla tilanne on se, että hänelle etsitään muuta vaihtoehtoa, toteaa Jämsä lyhyesti.
Yhtä hyökkääjää ja kahta puolustajaa vielä haetaan
Lähes koko viime kauden sivussa ollut hyökkääjä Samuli Kivimäki on kuntoutumassa ja jäälläkin hänet on jo nähty. Toiveissa luonnollisesti on, että mies on pelikunnossa jo ennen uuden Liiga-kauden alkua. Yhtä kärkihyökkääjää etsitään vahvuuteen ja joitakin on kiikarissakin, mutta Jämsän mukaan mitään paniikkia ja kiirettä ei ole. Valmius reagoida hyvään pelaajaan kuitenkin on eli jos oikea osuu kohdalle niin sitten toimitaan. Haussa on vielä myös kaksi puolustajaa, joista toinen voisi siis olla Mike Brennan.
Pelaajabudjetti on sama kuin viime kaudella eli 1,5 miljoonaa euroa. Budjetti on Jämsän mukaan pitänyt ja siinä on vielä varaakin, sillä jonkinlainen valmius reagoida kauden aikana tapahtuviin muutoksiin pitää myös olla.
Toukokuu käynnistyy Vaasan Sportin pelaajilla kuntotesteillä ja jäällekin mennään vielä ennen omatoimista kesäharjoittelua. Ensimmäiset pelit ovat edessä elokuussa, jolloin on harjoitusotteluita sekä Raumalla pelattava perinteinen Pitsiturnaus. Ensimmäinen kotona pelattava harjoitusottelu on 11.8. Oulun Kärppiä vastaan.
Tyksin alueelle uusi tunneliyhteys
Kyseessä olisi noin 200 metriä pitkä reitti A-sairaalan, Medisiina D-rakennuksen ja T-sairaalan välillä.
Turun yliopistollisen keskussairaalan alueelle suunnitellaan uutta huoltotunnelia. Kyseessä olisi noin 200 metriä pitkä yhteys A-sairaalan, Medisiina D-rakennuksen ja T-sairaalan välille.
Väylä korvaisi nykyisen U-sairaalan kautta kulkevan tunnelin, kun rakennus poistuu käytöstä vuonna 2019.
Sairaanhoitopiirin hallitus päätti maanantaina, että hanke saa maksaa enintään 3,5 miljoonaa euroa.
Nykyinen tunneli on sijaintinsa puolesta epäkäytännöllinen ja aiheuttaa kapeutensa takia vaaratilanteita.
Uusi tulokas, taigapunkki, saapuu idästä – levinneisyys Suomessa tutkittavana
Punkkitutkimukseen kannattaa lähettää pieni punkki, joka ei ole imenyt verta. Pulleasta punkista on vaikea määrittää lajia.
Punkkikausi on alkanut poikkeuksellisen aikaisin. Tutkija Ritva Penttinen Turun yliopiston biologian laitokselta kertoo, että yliopiston punkkitutkimukseen on tulvinut punkkilöydöksiä.
– Meille voi toimittaa tiedon, montako punkkia löytyi, mutta yksi näyte riittää, Ritva Penttinen sanoo.
Punkeista toivotaan näytteitä, koska yliopisto pyrkii selvittämään uuden siperianpuutiaisen levinneisyyttä Suomessa.
Siperianpuutiainen eli taigapunkki leviää Suomeen idästä, mutta vielä sitä ei ole tavattu esimerkiksi Etelä-Karjalassa.
Punkkilöydös kannattaa lähettää punkkitutkimukseen, koska taigapunkkia ei pysty erottamaan tavallisesta puutiaisesta paljain silmin. Tutkimukseen kannattaa lähettää vain pieniä punkkeja, sillä pulleasta, verta imeneestä punkista on vaikea selvittää lajia. Mikäli löydös osoittautuu siperianpuutiaiseksi, yliopisto ilmoittaa siitä löytäjälle.
Suomessa esiintyy kaksi ihmiselle haitallista puutiaislajia: yleinen puutiainen ja taigapunkki eli siperianpuutiainen. Taigapunkki ja yleinen puutiainen pystyvät elämään luonnossa samoilla alueilla. Molemmilla on samat isäntäeläimet: luonnonvaraiset nisäkkäät, lemmikki- ja kotieläimet sekä ihminen.
Tappouhkauksia ja tuhottuja vaalimainoksia – ehdokkaat törmäävät nyt myös toisenlaiseen vaaliaktiivisuuteen 
Monet eduskuntavaaleissa ehdolla olleet ovat kokeneet uhkaavia tilanteita ja ilkivaltaa. Poliisin mukaan ehdokkaiden ja kampanjoiden sabotointi on ilmiönä edelleen marginaalinen, eikä se ole juuri lisääntynyt viime vuosina. Syynä saattaa olla se, että kaikkea häiriköintiä ei ilmoiteta poliisille.
Uhkailut, vaalimainosten tärvely, kampanjoiden häiriköinti ja jopa suoranainen fyysinen lähentely näyttävät olevan kampanjaa käyvien eduskuntavaalien ehdokkaiden arkea. Suinkaan kaikki ehdokkaat eivät kuitenkaan halua kertoa kokemuksistaan nimellään.
Poliisin mukaan ilmiö on edelleen marginaalinen eikä se ole juuri lisääntynyt viime vuosina. Syynä saattaa olla se, että kaikkea häiriköintiä ei ilmoiteta poliisille.
Useampi Yle Pohjois-Karjalan tapaama ehdokas kuitenkin kertoo toisenlaisesta todellisuudesta.
Vihreiden ehdokas, joensuulainen Ali Giray kertoo, että hänen vaalikampanjansa joutui tuhotöiden kohteeksi.
– Lähes kaikki Joensuun ympäristön kadunvarsimainokset olivat maassa, osa oli jopa kadonnut. Lisäksi näistä tukijaravintoloita eräästä oli tuhottu terassi ja toisesta oli maalattu tummalla spraymaalilla ikkunat. Luultavasti vaaleista ja näkyvyydestä johtuvaa vahinkoa aiheutettu.
"Lastes myötä tuut oppimaan"
Perussuomalaisten joensuulainen ehdokas Jussi Wihonen joutui tuntemattoman uhkailijan tulilinjalle. 
Kohteena olivat ehdokkaan lisäksi myös tämän perhe. Suorasanaiset tekstiviestit tulivat samasta matkapuhelimesta. Numero on joko prepaid tai salainen. Yle Pohjois-Karjala ei saanut numerosta vastausta.
Tässä kaksi esimerkkiä Jussi Wihosen saamista tekstiviesteistä:
_Vitun fasisti, tuut kokemaan jotain mitä et oo voinu kuvitella ikinä tapahtuvan, lauantaihin. Lähetetty 17.4 klo 2.01_
_Et muuten mee soinin linjojen mukaan, oot karmee rasisti. Lastes myötä tuut oppimaan.  Lähetetty 11.4. klo 0.09_
– Joku on lähettänyt tällaisia tekstiviestejä joissa on uhataan lapsia ja minua. Se, että lapsia sotketaan tähän on tietysti täysin asiatonta, eihän heillä ole tämän asian kanssa mitään tekemistä.
– Puoluetoimistosta on saatu ohjeet että tällaiset ilmoitetaan Suojelupoliisille. Sen olen tehnyt.
– Ei tämä suorastaan pelota, mutta se, että poliitikkoja uhkaillaan, siihen täytyy suhtautua vakavasti, pohtii Wihonen.
Arktisen keskuksen johtajaa haetaan kansainvälisellä haulla
Lapin yliopiston hallitus päätti tiistaina, että Lapin yliopiston Arktiselle keskukselle haetaan uutta johtajaa kansainvälisellä haulla. Haku avattaneen toukokuussa 2015.
Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtajan paikka täytetään siten, että keskukselle haetaan tutkimusprofessoria kansainvälisellä haulla joko määräaikaiseen tai pysyvään tehtävään. Tutkimusprofessorin tehtävään liittyy määräaikainen Arktisen keskuksen johtajan tehtävä 5-vuotiseksi toimikaudeksi.   
  
Lisäksi hallitus totesi, että Arktisen keskuksen johtamisjärjestelmä säilyy ennallaan, kuitenkin niin, että johtokuntaa täydennetään yhdellä ylioppilaskunnan nimeämällä opiskelijajäsenellä.   
  
Arktisen keskuksen johtaja Paula Kankaanpää on ilmoittanut irtisanoutuvansa tehtävästään 1.8.2015 lukien siirtyäkseen Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) merikeskuksen johtajaksi.
Nieminen päästi irti pelaajaurastaan jouluna: "En ollut pelille enää mitään velkaa"
Pelaajasta valmentajaksi siirtyvä Ville Nieminen kertoi lehdistötilaisuudessa KeuPa-valintansa taustoja.
Ville Niemisen päävalmentajapesti Mestis-seura KeuPaan julkistettiin maanantaina. Nieminen kertoi, että päätös pelaajauran vaihtumisesta valmennushommiin syntyi jouluna.
\- Tässä jouluna mietin vaimoni ja Risto Dufvan kanssa urheilullista tulevaisuuttani. Tulin siihen tulokseen, että tämän kevään jälkeen minulla ei ole pelaajana enää annettavaa tai todistettavaa. En ollut pelille enää mitään velkaa. Sen jälkeen ruvettiin valmistautumaan seuraavaan vaiheeseen, Nieminen kertoi.
Niemisen mukaan KeuPa oli helppo valinta ja tuki tarinaa, jonka Nieminen kävi läpi myös pelaajana. Nieminen ponnisti Pohjois-Amerikassa pikkukaupunki Hersheyn AHL-joukkueesta aina Stanley Cupin voittajaksi asti.
\- Kyllä se jo samana iltana oli melkein selvää, että tähän tartutaan. Näen tämän niin hyvänä mahdollisuutena sekä pelaajille, KeuPalle että itselleni. Mestis-jääkiekko on menossa siihen suuntaan, että peli on tulossa pienemmille paikkakunnille, joissa on vakaata toimintaa.
\- Kasvoin pelaajaksi Hershey Bearsissa. Hershey on 20 000 ihmisen suklaakaupunki. Haluan olla täällä vähän samanlaisessa tilanteessa ja lähteä täältä liikkeelle. Mestiksen merkistys suomalaiselle jääkiekolle - siitä kaikki puhuvat, mutta ihan konkreettisesti sitä ei ole vielä tajuttu, miten suuri se merkitys on. Suomalaisen nuoren pelaajan kehittymisen kannalta tämä on tärkein sarja, Nieminen linjasi.
Täysin puskista Nieminen ei valmentajaksi hyppää. Valmistautuminen ja kouluttautuminen tehtävään alkoi jo liigakauden aikana.
\- Olen tehnyt valmentajan ammattitutkintoa Vierumäellä kauden aikana. Koulutukseen on kuulunut lähipäiviä, joihin olen pystynyt osallistumaan hyvin kauden aikana. Tähän pestiin on valmistauduttu viimeiset kaksi kuukautta enemmän tai vähemmän, Nieminen kertoi.
Hallinto-oikeuksien yhdistyminen toi pulmia – eikä säästöjäkään ole vielä saatu
Oulun ja Rovaniemen hallinto-oikeuksien yhdistyminen ei ole sujunut ilman ongelmia. Pulmia aiheuttaa esimerkiksi asiantuntijajäsenten saaminen kiireellisinä käsiteltäviin juttuihin, joita ovat muun muassa lastensuojeluasiat. Toistaiseksi sulautumisesta ei ole syntynyt säästöjä.
Oulun ja Rovaniemen hallinto-oikeuden yhdistyivät viime vuoden huhtikuun alussa Pohjois-Suomen hallinto-oikeudeksi. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus keskitettiin Ouluun.
Muutos verotti jonkin verran juttujen käsittelyyn varattavaa työaikaa.
Ruuhka on kuitenkin nyt hivenen hellittänyt. Vuoden alkupuolella vireillä oli 1 850 valitusasiaa. Maaliskuun lopun tilaston mukaan juttumäärä oli 1 792.
Juttusumaa kasvattivat Oulun kaupungin opettajien lomautuksista tehdyt valitukset. Vireille tuli noin 260 juttua.
– Niitä ei ole vielä lainkaan käsitelty. Ne saapuivat niin myöhään viime vuoden puolella, ylituomari Pirkko Wesslin-Nenonen kertoo.
Kiireellisiä juttuja suuri määrä
Viime vuonna valitusten keskimääräinen käsittelyaika oli 10 kuukautta, ja tällä hetkellä se on 9,3 kuukautta.
Kyllä siinä on nyt ollut selvästi ongelmia, että asiat saataisiin kohtuullisen tasapuolisesti toimimaan.
– Kiireellisinä käsiteltäviä jutturyhmiä on yli 200, kuten sosiaali- ja terveydenhuollon asiaryhmät, kuten kansalaisten viimesijainen toimeentulotuki-, mielenterveys- ja lastensuojeluasiat, ylituomari Pirkko Wesslin-Nenonen sanoo.
Hallinto-oikeudessa jutut käsitellään pääsääntöisesti kirjallisessa menettelyssä, mutta esimerkiksi lastensuojeluasioissa järjestetään usein myös suullisia käsittelyjä.
– Ilman muuta niihin menee muita juttuja enemmän aikaa. Suullinen käsittely on kuitenkin ehdottoman välttämätön, koska usein tulee uutta tietoa, joka vaikuttaa asian ratkaisemiseen.
Hallinto-oikeus järjestää toisinaan myös katselmuksia lähinnä maankäyttö- ja rakennusasioissa.
– Vuosittain niitä ei ole kovin paljon. Kyllä nämä suulliset käsittelyt vievät enemmän aikaa, ylituomari Pirkko Wesslin-Nenonen sanoo.
Yhdistyminen ei ole sujunut kitkatta
Hallinto-oikeuksien yhdistyminen on tuonut esiin myös pulmia.
– Kyllä siinä on nyt ollut selvästi ongelmia, että asiat saataisiin kohtuullisen tasapuolisesti toimimaan. Esimerkiksi asiantuntijajäsenten suhteen on vähän ollut vaikeuksia niin Rovaniemellä kuin Oulussakin, ylituomari Pirkko Wesslin-Nenonen kertoo.
Asiantuntijajäseniä tarvitaan nimenomaan lastensuojelu- ja mielenterveysasioissa. Heidät nimetään hallinto-oikeuteen muutamaksi vuodeksi kerrallaan. 
 Vähän yllättävää tai ehkä ei niin yllättävääkään, että ei siitä ole kyllä toistaiseksi tullut minkäänlaisia säästöjä.
– Siinä on nyt tullut vähän takaiskuja. He ovat sivutoimisia, mutta heidän työnantajansa eivät ole oikein olleet suopeita, ylituomari Pirkko Wesslin-Nenonen sanoo.
Ongelmat ovat pulpahtaneet esiin yhdistymisen myötä. Sulautumisella haettiin myös taloudellisia vaikutuksia.
– Vähän yllättävää tai ehkä ei niin yllättävääkään, että ei siitä ole kyllä toistaiseksi tullut minkäänlaisia säästöjä, ei henkilötyövuosissa eikä myöskään kiinteistökuluissa, ylituomari Pirkko Wesslin-Nenonen lausuu.
Hän lisää, että entisestä Rovaniemen tilasta on maksettava vielä vuokraa, koska valtio ei ole saanut vuokratuksi sitä eteenpäin.
Naimisiin naapurimaassa kello yhdeksän maanantaiaamuna – Libanonissa avioliitto onnistuu vain kirkoissa ja moskeijoissa
Libanonissa avioituminen on mahdollista vain ja ainoastaan uskonnollisten instituutioiden kautta. Sen vuoksi esimerkiksi avioliitot eri uskontokuntiin kuuluvien välillä eivät onnistu, ellei pariskunta matkusta ulkomaille.
Libanonissa asuva Rola al-Masri meni naimisiin toukokuussa 2011. Häät olivat kuitenkin kovin erilaiset kuin mihin Lähi-idässä on yleensä totuttu. Hänet vihittiin naapurimaa Kyproksessa.
– Se oli seikkailu kerrassaan. Menimme naimisiin maanantaiaamuna kello yhdeksän yllämme ranta-asut, ja sitten vain jatkoimme juhlia rannalla. Kukaan perheestämme ei pystynyt lähtemään mukaan, joten siellä oli vain me, tuomari ja kaksi todistajaa Nikosian kunnanvirastosta.
Erikoiseen vihkimiseen syynä oli se, että Rola al-Masri halusi ehdottomasti solmia siviiliavioliiton. Siviiliavioliitto ei ole Libanonin lain mukaan mahdollinen, vaan avioituminen onnistuu ainoastaan 15 uskonnollisen yhteisön kautta.
Lain puutteen vuoksi esimerkiksi avioliitot eri uskontokuntiin kuuluvien välillä eivät onnistu, ellei pariskunta matkusta ulkomaille. Ulkomailla solmitun siviililiiton saa kuitenkin rekisteröidä. Monet libanonilaiset matkustavatkin sen vuoksi Kyprokselle, Turkkiin tai Eurooppaan siviilivihkimisen saadakseen.
– Libanonin perustuslaki antaa jokaiselle uskontokunnalle oikeuden määrätä muutamista asioista. Avioliitto on yksi niistä, selventää Libanonin hallituksen tasa-arvoasioita ajavan komitean pääsihteeri, lakimies Fady Karam.
Laki ei ole sama kaikille
Avioliitoista, avioeroista ja esimerkiksi perimyksestä päätetään uskonnollisissa tuomioistuimissa. Laki ei ole Libanonissa tästä syystä samanlainen kaikille ihmisille. Karam antaa esimerkkejä:
– Islamilaisen lain mukaan tyttö perii vain puolet siitä, mitä poika. Samaan aikaan kristityn lain mukaan he ovat keskenään tasa-arvoisia perimyksessä. Muslimit ja kristityt eivät myöskään voi periä toisiaan lain mukaan. Taustalla on se, että kristityt eivät halua luovuttaa maitaan muslimeille.
Lisäksi myös avioeron saaminen on erilaista. Karam selventää, että muslimeille avioero on helppo. Kristityillä se riippuu kirkkokunnasta: ortodokseille se on helpompaa kuin maroniittikatolisille.
Laissa on kuitenkin porsaanreikä: ne, jotka eivät kuulu mihinkään uskontokuntaan, saavat periaatteessa solmia siviiliavioliiton. Tämän nojalla muutama pariskunta pystyi joitain vuosia sitten rekisteröimään siviiliavioliiton. Asia kuitenkin muuttui, kun sisäministeri vaihtui. Hän ei enää hyväksynyt siviiliavioliittoja poliittisista syistä.
– Ironista kyllä, juuri saman sisäministerin oma tytär on solminut siviiliavioliiton Ranskassa, paljastaa Karam.
Kaiken taustalla on suuri poliittinen vääntö. Yhteisö ja perustuslaki perustuu Libanonissa uskontokuntajakoon. Uskonnolliset johtajat ovat erittäin vaikutusvaltaisia Libanonissa, eivätkä he halua luopua vallastaan. He pystyvät manipuloimaan poliitikkoja.
– Patriarkka ja sheikh [muslimien uskonnollinen johtaja] ovat niin voimakkaita, että he pystyvät vaikuttamaan politiikkaan, Karam sanoo.
– Kyseessä on taistelu vallasta ja rahasta. Ymmärräthän, kyse on aina rahasta ja vallasta. Nyt heillä on valtaa.  Eivät he hyväksy sitä, että se annettaisiin siviilioikeuksille, hän jatkaa.
Siviililiitto tuo turvaa
Rola al-Masrin siviililiitossa ei kuitenkaan ollut kyse siitä, että puolisot olisivat kuuluneet eri uskontokuntaan. Kyse oli tärkeästä kansalaisoikeudesta, jonka vuoksi pariskunta oli valmis taistelemaan.
– Libanonissa asuvana naisena siviiliavioliitto tuo minulle suuremman turvallisuudentunteen. Oikeuteni ovat oikeiden tuomareiden käsissä, eivät uskonnollisten johtajien tai uskonnolllisten oikeusistuimien, jotka eivät osaa käsitellä henkilökohtaisia asioita, al-Masri sanoo.
– Emme voi ainoastaan puhua kauniita sanoja tasa-arvosta, vaan meidän täytyy myös toimia sen mukaisesti. Se on jotain, johon me uskomme ja jota meidän täytyy myös noudattaa. En koskaan ajatellut hetkeäkään, etten olisi voinut tehdä jotain, johon uskon, ainoastaan joidenkin perinteiden tai ajatusmaailman tai joidenkin patriarkaalisten uskomusten vuoksi.
Äiti piti mykkäkoulua viikkokausia
Al-Masrin mukaan Lähi-idässä yllättäen juuri naiset pitävät yllä patriarkaalisia asenteita kulttuurissa.
– Yksi heistä oli valitettavasti äitini.
Äidin vakuuttamisessa oli kova työ. Rola al-Masri riiteli asiasta äitinsä kanssa pitkään ja hartaasti.
– Äitini ajatteli, että siviiliavioliitto on samanarvoinen kuin jossain käytössä olevat tilapäisavioliitot, kahden ihmisen välinen sopimus, jossa solmitaan avioliitto muutamaksi päiväksi. Niitä solmitaan varsinkin uskonnollisissa maissa seksisuhteisiin.
– Minulla oli kova urakka selittää äidilleni, mistä oli kysymys, että siviiliavioliitto on aivan saman arvoinen kuin uskonnollisestikin solmittu. Kerroin hänelle asiasta jo vuosia aikaisemmin, riitelimme jo etukäteen asiasta. Välillä emme puhuneet sen vuoksi toisillemme viikkokausiin!
Flybe Finland saa uuden nimen
Toukokuun alussa kaikki Flybe Finlandin omat reitit muuttuvat Flyben lennonnumerolta Finnairin lennonnumerolle ja samalla Finnairin ostoliikenteeksi.
Lentoyhtiö Flybe UK:sta irtautumisen myötä Flybe Finland muuttaa nimensä Nordic Regional Airlinesiksi. Uusi nimi tullee käyttöön toukokuussa.
Yhtiö saa uuden ilmeenkin; se julkistetaan alkukesällä.
Flybe Finlandin emoyhtiö on Flybe Nordic. Se siirtyi maaliskuun lopussa väliaikaisesti Finnairin omistukseen, kun Flybe UK myi Finnairille 60 prosentin osuutensa.
Toukokuun alussa kaikki Flybe Finlandin omat reitit muuttuvat Flyben lennonnumerolta Finnairin lennonnumerolle ja samalla Finnairin ostoliikenteeksi. Asiakkaille ei koidu tästä vaivaa.
Finnair, henkilöstövuokrausyhtiö StaffPoint ja sijoitusyhtiö G.W.Sohlberg jatkavat edelleen neuvotteluja Flybe Nordicin lopullisesta omistuksesta.
Muuttuuko Ville Niemisen some-käytös valmentajuuden myötä? - "Tämä on ihmisten hommaa"
Ville Nieminen on tunnettu myös värikkäistä ja tunnepitoisista Twitter-viesteistään. Jatkuuko väritys myös Mestis-päävalmentajana?
Värikkäänä pelaajana ja räiskyvänä persoonana tunnettu Ville Nieminen on Mestis-seura KeuPan uusi päävalmentaja. Tiistain lehdistötilaisuudessa Niemiseltä tiedusteltiin muun muassa sitä, miten Niemisen pelaajapersoona eroaa valmentajapersoonasta.
\- Toivottavasti se eroaa hyvin paljon. Kyllähän jokaisella on se pelaajaminä, valmentajaminä tai perheenisäminä. Sitä on monia persoonia. Koin, että minulla oli pelaajana kyky muuttaa profiilia kesken pelinkin. Peliminä oli määrätynlainen, en tiedä oliko se hyvä vai huono, mutta sillä päästiin aika pitkälle. Uskon, että sillä samalla pelaajaminällä ei voisi valmentaa, Nieminen tuumi.
Nieminen on tunnettu myös värikkäistä ja tunnepitoisista Twitter-viesteistään.
\- Ei ole somekäyttäytyminen ainoa käyttäytyminen, jota täytyy jatkossa miettiä. Mutta muistetaan, että valmentajakin on ihminen. Tavoite on, että kun tämä on ihmisten hommaa, niin valmentajakin olisi ihminen. Pelaajana, oli sitten huono tai hyvä päivä, niin kahvit juotiin siellä missä kansa on, Nieminen lausui.
Ville Niemistä voi seurata Twitterissä käyttäjätunnuksella [@TampereenPoika](https://twitter.com/TampereenPoika).
Etelä-Afrikka määräsi armeijan torjumaan siirtolaisvastaisia mellakoita
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut tässä kuussa ulkomaalaisten vastaisissa väkivaltaisuuksissa.
Etelä-Afrikka on määrännyt armeijan joukkoja torjumaan viime viikkoina puhjenneita ulkomaalaisten vastaisia väkivaltaisuuksia.
Puolustusministeri Nosiviwe Mapisa-Nqakulan mukaan sotilaita lähetetään tulenaroille alueille, muun muassa Johannesburgin Alexandran alueelle sekä Kwa-Zulu Nataliin. Ministeri ei kertonut, kuinka monta sotilasta alueille lähetetään.
Väkivaltaisuudet alkoivat lähes kolme viikkoa sitten Kwa-Zulu Natalissa ja levisivät nopeasti Johannesburgiin. Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut.
Väkivaltaisuuksien kohteena ovat olleet muista Afrikan maista tulleet siirtolaiset. Hyökkäyksiä on tehty muun muassa ulkomaalaisten omistamiin kauppoihin.
Viikonloppuna sisäministeri Malusi Gigaba kertoi, että väkivaltaisuuksien takia on pidätetty yli 300 ihmistä. Hän lupasi, että syylliset otetaan kiinni ja asetetaan syytteeseen.
Vuonna 2008 Etelä-Afrikassa puhkesi niin ikään rajuja ulkomaalaisvavastaisia väkivaltaisuuksia, joissa kuoli yli 60 ulkomaalaista. Väkivaltaisuuksia lietsoo muun muassa korkea työttömyys.
Essayah mielii kristillisten puheenjohtajaksi – "Ei ole riippuvainen Räsäsen päätöksestä"
Sari Essayahin mukaan hän on saanut vaalituloksen jälkeen kyselyitä ehdokkuudesta puoluekentältä. Essayah keräsi eduskuntavaaleissa enemmän ääniä kuin Päivi Räsänen.
Sari Essayah kertoo harkitsevansa kristillisdemokraattien puheenjohtajuutta.
Essayah sanoo Yle Uutisille, että hänen ratkaisunsa ei ole riippuvainen Päivi Räsäsen lopullisesta päätöksestä, vaan hän voi myös haastaa nykyisen puoluejohtajan.
Kristillisten Päivi Räsänen on Essayahin mukaan maininnut vaalitenteissä, että jos puolue ei pääse hallitukseen, hän luopuisi puheenjohtajuudesta.
– Teen tässä oman harkinnan. Päätöksestäni kerron ennen puheenjohtajaehdokkaiden ilmoittautumisen deadlinea.
Kristillisdemokraattien puoluekokous järjestetään elokuussa.
Sari Essayah keräsi vaaleissa 11 184 ääntä ja Päivi Räsänen sai 7 547 ääntä. Essayah oli Savo-Karjalan vaalipiirin suurin ääniharava.
Hän toimi aiemmin kristillisten europarlamentaarikkona, mutta menetti paikkansa viime vaaleissa melkein 61 000 äänen saaliista huolimatta.
Päivi Räsästä yritettiin kammeta pois puheenjohtajan paikalta jo viime kesänä. Räsäseen tyytymätön puolueväki puuhasi ylimääräistä puoluekokousta, jossa Räsänen olisi syrjäytetty.
Hanke kuivui lopulta kasaan, kun Essayah ei lähtenyt haastamaan Räsästä vaan ilmoitti tukevansa tätä.
Sari Essayahin mahdollisesta puheenjohtajaehdokkuudesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/essayah-harkitsee-puheenjohtajan-paikkaa/2028671)
Ville Niemisen valmennusuran tähtäin on rapakon takana
Mestis-seura KeuPan päävalmentajuus on Ville Niemiselle lähtölaukaus kohti pitkää valmentajauraa, jonka tähtäin on Pohjois-Amerikassa.
Rauman Lukossa SM-liigan pronssiotteluun uransa tänä keväänä päättänyt Ville Nieminen kertoi Mestis-seura KeuPan tiedotustilaisuudessa tavoitteistaan valmentajana.
Niemisen päävalmentajapesti KeuPaan julkistettiin maanantaina.
\- Milloin olen valmis valmentaja? Lopetin viisi päivää sitten kiekkoilijan uran, enkä vieläkään ollut valmis kiekkoilija? Sen mukaan ei kannata tavoitteita asettaa, että joskus olisi valmis, Nieminen pohti filosofisesti.
Pohjois-Amerikan AHL-liigasta aina NHL:n Stanley Cupin mestariksi pelaajana ponnistanut Nieminen haaveilee myös valmennusurasta rapakon takana.
\- Tavoitteeni on päästä valmentamaan joskus Pohjois-Amerikassa ammatikseni, Nieminen sanoi rauhallisesti.
Porilainen virkamies: Paikallisia ei suosita iltis-kilpailutuksessa
Iltis-toiminnan kilpailutus on johtamassa siihen, että TULlin Satakunnan-piiri joutuu yt-neuvotteluihin. Kilpailutuksessa parhaiten menestyi pääkaupunkiseudulta tuleva yhtiö.
Työväen Urheiluliiton Satakunnan-piiri näyttää menettävän tärkeimmän tulonlähteensä ja suurimman toimintakenttänsä Porin iltis-toiminnan kilpailutuksen takia.
Kilpailutuksen voitti useimpien koulujen kohdalta pääkaupunkiseudulta tuleva yhtiö. Vasemmistopuolueiden vaatimuksesta asia kuitenkin palautettiin Porin sivistyslautakunnasta takaisin valmisteluun. Puolueissa arveltiin, että yhtiön tarjous olisi ollut vaatimusten vastainen.
"Emme voi suosia paikallisia"
Porin kouluviraston hallintopäällikkö Esa Kohtamäki sanoo viraston tarkistuttaneen lakimiehillä, että tarjous oli tarjouspyynnön mukainen. Kohtamäen mukaan lautakunnalla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin hyväksyä esitys, joka todennäköisesti pakottaa TULlin Satakunnan-piirin yt-neuvotteluihin.
– Emme voi suosia valtakunnallisessa kilpailutuksessa paikallista toimijaa. Lain mukaan lautakunta ei mielestäni voi tehdä toisenlaista päätöstä kuin mitä sille esitetään, Kohtamäki sanoo.
Jos esitys hyväksytään, TUL järjestää jatkossa iltistoimintaa kymmenessä ryhmässä ja Pilke päiväkodit Oy yhdeksässätoista ryhmässä.
Sananen – Luottamus ja ohjelmaa
On kevät. Tekee mieli tunnustella. Tekee mieli esittää kysymyksiä. Mutta kauneinta on se, että hallitustunnustelut ja parisuhdetunnustelut muistuttavat toisiaan. Ja kaikkein ihaninta on, kun on yhteistä ohjelmaa.
Miten paljon hallitustunnustelut ja parisuhdetunnustelut
muistuttavatkaan toisiaan. Tärkeintä on Luottamus. Sitten vasta Ohjelma. Vaikka
molemmat lemmen kisailijat luottaisivat jo toisiinsa, ja tämähän näytetään heti
rantua tunnustelemalla, mitään isompaa ei kannata haaveilla, jos ei ole
ohjelmaa. Yhteistä ohjelmaa täytyy suorastaan keksimällä keksiä. Pelataan taas
yhdessä Unoa, vaikka luontevampaa olisi vain nukkua tai rakastella.
Ihminen on itsekäs paskiainen. Siksi se tykkää kisailla
vaaleissa ja urheilukilpailuissa. Se vieroksuu tuntematonta niin paljon, että
vaihtaa usein varmuuden vuoksi kadun puolta. Ettei köyhän haju tartu ulsaan,
ettei ideologiat törmää niin, että sappineste saostuu talvilaaduksi. Isoisäsi
oli hullu kommunisti, sinä se näytät pelottavasti samalta. 
Yhteistä ohjelmaa täytyy suorastaan keksimällä keksiä.
Luottamus ja ohjelma. Iskusanat. Ilman näitä voi toki aloittaa
tunnustelut, mutta niin kuin Levosen Hessukin tietää, tunnustelut jäävät ilman
näitä yksipuolisiksi. Aarteenetsintä, touhukas hillosilmän hakeminen, alkaa
näyttää naurettavalta aika nopeasti. Tunne on pinnassa ja huokuva eldorado ihan
lähellä, mutta jos toinen ei tule vastaan ja antaudu leikkiin, tunnelma
nyypähtää. Touhutippa tuli tiristettyä turhaan tuohon nokkumaan.
Sekä lemmenleikissä että hallitustunnusteluissa kaikki
perustuu lopulta primitiivisille haluille ja kainolle valheelle. Yhteinen hyvä
on vain viitekehys. Sänky on hyvä olla, niin kuin riittävän kestävä notkumaton
yhteiskuntakin. Määrätietoista täytyy esittää silloin kun herkkupala häämöttää.
Kuminauhaa on jo raotettu. Ministerin virka-auton avaimet kiikkuvat Tiitisen
paksussa etusormessa. Määrätietoisuus on seksikästä. Toinen yritetään todella
saada kiihottumaan. Se on näyttelemistä, ja se riittää. Kyse on teatterista.
Luottamus on kaunis sana. Se tarkoittaa sitä, että sietää toista ihmistä.
.
Luottamus on kaunis sana. Se tarkoittaa sitä, että sietää
toista ihmistä. Näkee toisen falskiuden, raadollisuuden ja pienuuden, mutta
antaa sen toistaiseksi anteeksi. Näkee tuossa itsekkäässä halujen marionetissa
niin selvästi oman peilikuvansa. Me kuulumme yhteen. Me istumme aina tässä
kuplassa. Kuplassa, joka on katsastettu, vuosihuollettu ja jolla pääsee kauas
pakoon ikäviä tosiasioita.
Entäs yhteinen ohjelma? Siitä on myös yhteinen tulevaisuus
kiinni. Hallituspuolueet vääntävät väkisin itkuisia kompromisseja. Tulevaisuus
ei ole hallituksen päätettävissä, mutta teatterin lainalaisuuksiin kuuluu tehdä
lauseista mahdollisimman uskottavia, kuin oikeaa elämää. Pitää väläyttää voimaa
ja luoda tunnelmaa. Vain niin voi yleisö olla tyytyväinen.
Parisuhteessakin ”yhteinen ohjelma” näyttää todellisen
luontonsa. Hallituksen johtajan, eli naisen, mielestä yhteistä ohjelmaa pitää
luoda. Se on se liima. Se mikä miehen mielestä haisee jo pursotusvaiheessa
syövyttävältä.
Tämä on demokratiaa! Kaikilla on vähän paha olla.
Mies, kotihallituksen rivijäsen, pienen ryppyisen salkun
omistaja, haluaisi päättää illan ohjelmastaan ihan itse. Mutta porukalla
päätetään. Kaikki menee perseelleen. Päätetään, että käydään yhdessä
kävelemässä ulkona. Seistään koirapuistossa tunteja, ilman koiraa. Kaikkia
puistattaa. Tämä on demokratiaa! Kaikilla on vähän paha olla. Tasapuolisesti.
Kun tunnustelee ja tunnustelee, pitäisikö joskus miettiä,
onko kaikki sen arvoista. Saatat saada herkut lisukkeineen, mutta huuma
puuroutuu.
Vai teenkö tänään jonkun oikeasti hyvän teon, ihan pienen.
Sellaisen, joka ei liity mitenkään valtaan, seksiin eikä politiikkaan.
Tekisinkö?
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Johanna Vesikallio juontamaan A-studiota
Vesikallio siirtyy Yleen STT-Lehtikuvasta.
Ylen A-studion uudeksi juontajaksi on nimitetty STT-Lehtikuvan yhteiskuntatoimituksen politiikan nykyinen esimies Johanna Vesikallio.
Vesikallio aloittaa Ylellä viimeistään ensi elokuussa.
Aiemmin Vesikallio on työskennellyt STT:n politiikan toimittajana sekä EU-kirjeenvaihtajana. Lisäksi hän on työskennellyt toimittajana muun muassa Helsingin Sanomissa.
Vesikallio on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden maisteri. Lisäksi hän on käynyt Sanomien toimittajakoulun ja suorittanut EU-asioiden journalismitutkinnon Ranskassa Strasbourgin yliopistossa.
_Korjaus klo 19.10: Vesikallio toimii STT-Lehtikuvassa yhteiskuntatoimituksen politiikan esimiehenä, ei yhteiskuntatoimituksen esimiehenä kuten jutussa aiemmin kerrottiin. _
Luonnonvarakeskus aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut saattavat johtaa irtisanomisiin ja lomautuksiin.
Luonnonvarakeskus Luke aloittaa yt-neuvottelut. Luken mukaan neuvottelut voivat johtaa 210 henkilötyövuoden vähentämiseen sekä lomautuksiin. Tarkoituksena on säästää 11 miljoonaa euroa.
Luonnonvarakeskuksella on Varsinais-Suomessa toimipaikat Turussa, Kaarinan Piikkiössä ja Naantalin Röölässä. Näissä työskentelee yhteensä kuutisenkymmentä henkeä.
Supistamisten alueelliset vaikutukset selviävät myöhemmin.
Twitterissä iloittiin Metsä Groupin investointipäätöksestä
Metsä Groupin ilmoitus 1,2 miljardin euron sellutehtaasta Äänekoskelle herätti Twitterin ilonpurkauksiin.
Lukijat kertovat, miksi vedämme urheilun överiksi – "tulokset näkyvät sairastuvalla"
Kehittyminen vaatii kovaa treeniä ja riittävän palautumisajan, lukijat pohtivat. Moni treenaa liiankin kovaa ja tiedostaa sen, mutta on myös sitä mieltä, että ilman kovaa harjoittelua ei tule tuloksia. Osa lukijoista harmittelee kuitenkin ilon katoamista liikkumisesta.
Liian treenaamisen aiheuttamat [rasitusvammat yleistyvät](http://yle.fi/uutiset/stressaantunut_kroppa_ei_kesta_kovaa_raakkia/7929954) tavallisilla kuntoilijoilla ja liikunnan harrastajilla. Asiantuntijoiden mukaan kyse on siitä, että esimerkiksi työelämästä tuttu suorittaminen on levinnyt myös vapaa-ajalle ja kuntoilemiseen.
Kysyimme Ylen lukijoilta, vetävätkö nämä överiksi pururadalla tai kuntosalilla ja miksi treenata halutaan nimenomaan kovaa. Moni myöntää harjoittelevansa itsensä hapoille.
– Överiksi on mukava vetää joskus treenaten. Se ei ole ollenkaan niin huono valinta kuin vetää överiksi viinalla tai autolla tai väkivallalla tai saunomalla, kirjoittaa nimimerkki _Koutsi_.
Hän huomauttaa, että esimerkiksi ylikunnossa lienee usein kyse siitä, etteivät ihmiset tiedä omia rajojaan.
– Liian nopeasti liian lyhyessä ajassa ja ymmärtämättömyys sen suhteen, että palautumiseen vaikuttaa ihan kaikki urheilun ulkopuolinen elämä.
Överiksi on mukava vetää joskus treenaten. Se ei ole ollenkaan niin huono valinta kuin vetää överiksi viinalla tai autolla tai väkivallalla tai saunomalla.
– Kehittyminen vaatii sekä överitreenejä että kunnollisen palautumisen. Kuudettakymppiä käyvänä harrastelijana ja hyötyliikkujana olen havainnut, että palautuminen vaatii enemmän aikaa kuin parikymppisenä lentopallojoukkueen hakkurina, sanoo nimimerkki _Kekomuurahainen_.
– Jotta totuus ei unohtuisi, tuleehan sitä silloin tällöin vetäistyä liikuntaöverit. Nyt kivistää, mutta tiedän etukäteen jo, että parin palautusmispäivän jälkeen tämäkin tempaisu oli silkkaa plussaa jatkoa ajatellen, kun vedin vain hapoille, mutta en rikkonut mitään kuntooni nähden kohtuuttomalla suorituksella. Sopiva intervalliveto hidastaa vanhenemisen vaikutusta, hän lisää.
"Mihin on unohtunut liikunnan ilo?"
NimimerkkiJussiallekirjoittaa väitteen, että suorittaminen on vallannut liikunnankin.
Kehittyminen vaatii sekä överitreenejä että kunnollisen palautumisen.
– Maraton ei ole mitään, triathlonisti se täytyy olla, että olisi jotain. Vaikka eivät lahjat eivätkä kyvyt saati osaaminen anna mitään edellytyksiä lajin harrastamiseen, yrittää täytyy, ettei olisi tavis. Ja tulokset näkyvät sairastuvalla.
– Mihin on unohtunut liikunnan ilo, ilman suoritus- ja suoriutumispakkoa? Juoksua, kävelyä, ihan mitä tahansa, pelkästään liikunnan ilosta, _Jussi_ kirjoittaa.
Nimimerkki _Jorma _kiteyttää tuntonsa sanomalla, että hänestä on vaikea uskoa, että liiallinen kohkaaminen olisi kuntoilijoiden keskuudessa yleinen ongelma.
– Jos katsoo maratontapahtumien loppuaikoja, suurimmalla osalla harrastaminen on hyvin kunnianhimotonta. Suurimmalle osalla asialla on varmaan kyse enemmänkin harrastamisesta jossakin porukassa.
"Liikunta on positiivinen henkireikä"
_Justuksen _mielestä ihmisten harkintakyky voi pettää myös liikkumisessa.
– Nykypäivän ihmiset alkavat sekoamaan lopullisesti, hän pohtii.
Vaikka eivät lahjat eivätkä kyvyt saati osaaminen anna mitään edellytyksiä lajin harrastamiseen, yrittää täytyy, ettei olisi tavis.
Nimimerkki _Keskiverto_ kertoo lenkkeilevänsä kahdesta neljään kertaa viikossa. Hän hölkkää niin, että se tuntuu hyvälle.
– Liikkumisen täytyy tuntua mukavalle. Itsensä kiduttajat tehköön mitä huvittaa. Ehkä heillä ei ole elämässä muita haasteita? Minulla valitettavasti on, ja siksi liikunta on positiivinen henkireikä.
Myös _Mikki_ pitää erikoisena sitä, että tavalliset kuntoilijat vetävät itsensä piippuun treenaamalla.
– Loogisesti ja rationaalisesti ajattelevan ihmisen pitäisi ymmärtää, että sen enempää kunto kuin lihaksetkaan eivät kasva hetkessä vaan vaativat kuukausien ja vuosien työn.
"Sohvaperuna ei vasten tahtoaan liiku"
Toisaalta, moni lukijoista pohtii, että nykyään liikuntaan harrastetaan usein joko hampaat irvessä tai ei lainkaan.
Enenevässä määrän ollaan joko tai. Ihan rapakunnossa tai sitten kuntoillaan kuin kilpaurheilijat. 
– Meikäläiset kohtuudella liikkuvat ja suhtkoht hyväkuntoiset ovat katoava kansanryhmä. Enenevässä määrän ollaan joko tai. Ihan rapakunnossa tai sitten kuntoillaan kuin kilpaurheilijat. Se on todella huono kehityksen suunta, _Kekomuurahainen_-nimimerkki pohtii.
Hänestä liikkumattomuus on vielä suurempi ongelma kuin liiallinen urheileminen.
– Mikä olisi täky, jolla huonolaatuista hiilarihöttöruokaa ahmivat sohvaperunat saisi liikkeelle ja tekemään ruokaremontin? Esimerkkinä voi olla ystäväpiirissään ja yrittää viedä mukanaan, mutta kun ei kukko käskien laula ja sohvaperuna ei vasten tahtoaan liiku edes lievällä uhkailulla.
Ville Nieminen vahvisti jatkosuunnitelmansa
Ville Nieminen marssi tiistaina median eteen Mestis-seura KeuPa HT:n uutena päävalmentajana.
**KEURUU.** Ville Nieminen on Mestis-seura KeuPa HT:n uusi päävalmentaja. Keuruulaisseura kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa tiistaina. Niemisen sopimus on 1+1-vuotinen. Tamperelaiskiekkoilija päätti pelaajauransa tähän kauteen Rauman Lukon paidassa.
\- Seuralla on neliveto päällä ja kaikki pyörät vetävät. KeuPa on suuntaamassa kovin tavoittein kohti Mestiksen kärkeä. Meillä on siihen selkeä suunitelma. Me haluamme nostaa joukkueen urheilullisuutta, ammatillisuutta ja vaatimustasoa asteittain, Nieminen kertoi lehdistötilaisuudessa.
\- Olen tässä kauden aikana suorittanut huippuvalmentajatutkintoa Vierumäellä. Olen valmistautunut tähän valmennuspestiin viimeiset kaksi kuukautta enemmän tai vähemmän, tamperelaiskiekon ikoni jatkoi.
Toimitusjohtaja Olli Raaskan mukaan Tappara-hyökkääjä Olli Palolalla ja Lukko-päävalmentaja Risto Dufvalla oli iso vaikutus Niemisen hankinnassa.
\- Muutama viikko sitten "Keuruun Kovaltshuk" Olli Palola soitti hyvälle kaverilleen Taneli Maasalolle ja tiedusteli, onko KeuPalla jo ensi kauden valmennus kunnossa. Taneli kertoi kuvioiden olevan vielä täysin auki. Olli kertoi hänellä olevan hyvä ehdokas valmentajaksi, Raaska kertoi.
38-vuotias Nieminen pelasi yli 20 vuoden ammattilaisuran Suomessa, Ruotsissa, Venäjällä ja Pohjois-Amerikassa. Hyökkääjä voitti Stanley Cupin Colorado Avalanchen riveissä keväällä 2001. Lisäksi hänen palkintokaapistaan löytyy olympiahopea, World Cupin hopea ja kaksi SM-hopeaa.
Saamelaiskäräjien vaaliluettelosta myöhästyi 15, ei 150 hakemusta
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta oikaisee antamansa virheellisen tiedon vaaliluetteloon myöhässä saapuneista hakemuksista. Todellisuudessa myöhästyneitä hakemuksia oli vain noin 15 eikä 150, kuten alunperin arvioitiin, oikaisee vaalilautakunnan puheenjohtaja Janne Näkkäläjärvi.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta tiedotti aiemmin tänä vuonna, että vaaliluetteloon saapui myöhässä 150 hakemusta. Todellisuudessa myöhästyneitä hakemuksia oli kuitenkin vain noin 15, oikaisee vaalilautakunnan puheenjohtaja Janne Näkkäläjärvi.
– Haluan oikaista tiedon. Saimme hakuajan ulkopuolella noin 15, emme suinkaan 150 hakemusta. Se oli silloin vain oma alustava arvioni hakemusten määrästä, selventää Näkkäläjärvi.
Hakemuksia yhteensä 800
Saamelaiskäräjien vaaliluettelon hakuaika kesti viime marraskuun puolivälistä vuoden loppuun.
Vaalilautakunta sai määräajassa noin 800 hakemusta, joista se hyväksyi vaaliluetteloon 483 uutta äänioikeutettua. Vaalilautakunnan sääntöjen mukaan myöhästyneet hakemukset merkitään tiedoksi, mutta vaalilautakunta ei ota niitä huomioon.
Saamelaiskäräjävaalit toimitetaan joka neljäs vuosi, seuraavat vaalit ovat ensi syksynä. Äänioikeutettuja vaaleissa ovat saamelaiset, jotka on merkitty saamelaiskäräjien vaaliluetteloon. Äänioikeutetut saamelaiset ovat myös vaalikelpoisia ja voivat asettua vaaleissa ehdokkaiksi.
Tuore kansanedustaja, ahdistiko koululiikunta?
Yle Puheen Urheiluillassa kuullaan tiistaina tuoreiden kansanedustajien mietteitä urheilusta ja liikunnasta.
Vaalit on käyty ja uusi eduskunta on valittu. Yle Puheen Urheiluillassa tiistaina 21. huhtikuuta kello 18.03-20.00 kuullaan juuri valittujen kansanedustajien ajatuksia urheilusta: Mistä oma kipinä syntyi, ahdistiko koululiikunta, miten oma työkyky pysyy hyvänä, mikä urheiluhetki on sykähdyttänyt ja niin edelleen.
Mietteensä kertovat ainakin Sinuhe Wallinheimo, Sirpa Paatero, Tuomo Puumala, Hjallis Harkimo, Sari Essayah ja Hanna Kosonen.
Studiovieraana on muun muassa Suomen Olympiakomitean hallituksessa ja Suomen Palloliiton toimitusjohtajana työskennellyt Yhteiskunnallisten yritysten liiton Arvon toimitusjohtaja Kimmo J. Lipponen. Lähetystä isännöi Jouko Vuolle.
[Voit kuunnella ja osallistua lähetykseen tästä.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)
Utelias kaskelotti yllätti merentutkijat – video
Meksikonlahdella metaanin ja hiilivedyn pitoisuuksia mitanneet tutkijat saivat yllätysvieraan viime viikolla. Kaskelotti ui yhtäkkiä tutkijoiden vedenalaisen kameran kuvaan ja jäi kiertelemään ryhmän laitteistoa.
Meksikonlahdella meren kaasupitoisuuksia mitanneet tutkijat saivat yllätysvieraan viime viikon tiistaina. Ryhmän tutkimuslaitteistosta kiinnostunut kaskelotti jäi kiertelemään kameroilla varustettua tutkimuslaitteistoa pitkäksi aikaa.
Valas kierteli useaan kertaan metaani- ja hiilivetypitoisuuksia mitanneen tutkijaryhmän kauko-ohjattavaa tutkimuslaitteistoa. 11-metrinen valas ei kuitenkaan kertaakaan törmännyt siihen.
Tutkijoiden mukaan valas kiinnostui tutkimuslaitteistosta todennäköisesti siitä peräisin olevien vaimeiden äänten vuoksi. Valaiden kuulo on huomattavasti ihmisten kuuloa parempi. Valaat voivat kuulla tiettyjä äänen taajuuksia veden alla jopa 60 kilometrin päähän.
Tutkijaryhmän alus E/V Nautilus ja sen miehistö ovat osa suurempaa merentutkimusprojektia, jossa ovat mukana National Geographic Society ja Ocean Trust -merentutkimusjärjestö. Projekti tutkii ja kartoittaa valtameriä Meksikonlahdelta Brittiläiseen Kolumbiaan.
Tutkijaryhmä julkaisi videon alun perin YouTube-tilillään, ja se on saanut miljoonia katsojia maailmanlaajuisesti.
Kaskelotit voivat elää yli 70-vuotiaiksi ja kasvaa jopa 16-metrisiksi. Ne sukeltavat ravinnon perässä jopa yli kahden kilometrin syvyyteen. Niitä elää valtamerissä ympäri maailman, mutta niiden kannat on luokiteltu haavoittuvalle tasolle Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton uhanalaisten lajien [Punaisella listalla](http://www.iucnredlist.org/).
"Auschwitzin kirjanpitäjä" pyysi oikeudessa anteeksi natsirikoksia
Oskar Gröningin mukaan ei ole kysymystäkään siitä, etteikö hän olisi moraalisesti osasyyllinen. Oikeus ratkaisee, olenko lain mukaan syyllinen, 93-vuotias entinen SS-mies sanoi oikeudenkäyntinsä aluksi.
Auschwitzin kirjanpitäjänä tunnettu entinen SS-mies Oskar Gröning on tiistaina alkaneessa oikeudenkäynnissään pyytänyt anteeksi osuuttaan natsien joukkomurhaan.
– Mielestäni ei ole kysymystäkään siitä, ettenkö olisi moraalisesti osasyyllinen, sanoi 93-vuotias Gröning Lünebergissä Saksassa järjestettävän oikeudenkäyntinsä aluksi.
Gröning totesi, että oikeuden on nyt ratkaistava, onko hän syyllinen lain mukaan.
Gröningiä syytetään avunannosta 300 000 ihmisen murhaamiseen Auschwitzin keskitysleirillä toisen maailmansodan aikana. Tuomio voi olla enimmillään 15 vuotta vankeutta.
Gröning puhui oikeudessa yli tunnin. Hän kertoi natsiajan menneisyydestään sekä näkemistään julmuuksista.
Tehtävänä huolehtia vangeilta viedyistä rahoista
SS Waffeniin kuulunut Gröning työskenteli Auschwitzin keskitysleirillä vuosina 1942–1944. Hänen tehtävänään oli lajitella, laskea ja lähettää eteenpäin Berliiniin vangeilta takavarikoidut rahat. Gröning oli toisinaan myös rautatielaiturilla, jossa saapuneet vangit eroteltiin niihin, jotka lähetettiin pakkotyöhön ja niihin, jotka joutuivat suoraan kaasukammioon surmattaviksi.
Gröning on jo aiemmin pyytänyt anteeksi työskentelyään Auschwitzissa. Hän on sanonut, ettei henkilökohtaisesti vahingoittanut vankeja.
Syyttäjien mukaan hän oli kuitenkin osa koneistoa, joka surmasi Auschwitzissa noin 1,1 miljoonaa ihmistä. Ennakkotapaus on Sobiborin keskitysleirin vartijana toimineen John Demjanjukin vuonna 2011 saama tuomio 28 000 juutalaisen murhasta. Oikeus katsoi, että tuomion perusteeksi riittää se, että Demjanjuk toimi kuolemanleirillä vartijana.
Gröningin oikeudenkäynti saattaa jäädä Saksassa jopa viimeiseksi merkittäväksi natsiajan julmuuksia käsitteleväksi oikeudenkäynniksi. Alustavia tutkimuksia on vireillä muitakin, mutta juttujen eteneminen oikeuteen asti on epävarmaa epäiltyjen korkean iän ja heikon terveyden takia.
Gröniningin oikeudenkäyntiin osallistuu noin 70 natsien vainoista selvinnyttä tai uhrien omaisia.
Yksinhuoltaja saa tukea verkostosta
Arkisetkin asiat voivat tuottaa yksinhuoltajalle ongelmia. Pärjääminen on kiinni verkostoista, joita saa esimerkiksi yksinhuoltajien olkkariryhmästä.
Loimaalla perustettu Yhden vanhemman perheiden olkkariryhmä on tuonut yksinhuoltajat yhteen ja tarjoaa vertaistukea. Yksinhuoltajan ongelmat voivat olla niin arkisia, ettei kahden vanhemman perheestä tuleva niitä osaisi edes kuvitella.
– Tokaluokkalaisen poikani aamupäiväkerho ennen koulun alkua alkaa puoli kahdeksalta. Jos minulla on aamuvuoro, töissä pitäisi olla puoli seitsemältä. Mistään ei saa apua siihen, että joku olisi pojan kanssa tämän tunnin ja hän pääsisi turvallisesti kouluun, kertoo Marjo Rasi, toinen Loimaan yksinhuoltajaryhmän vetäjistä.
Pärjääminen onkin usein kiinni omista verkostoista. Jos paikkakunnalla ei asu sukulaisia tai ystäviä, pienetkin ongelmat voivat kasvaa suuriksi. Yhden vanhemman perheiden olkkaritoiminta paikkaa osaltaan juuri verkostojen puutetta.
– Nykyään yhteisöllisyys on hävinnyt, eikä mistään saa apua, jos sitä ei osaa itse vaatia. Ei ole mitään tahoa, joka kertoisi, että sinulle kuuluvat nämä palvelut, Rasi jatkaa.
Rasin mukaan perheiden ongelmat ovat nykyään kasaantuneet,ja yksittäisten ongelmien sijaan on kyse ongelmaryppäistä. Ennen kuin apua voi saada, pitäisi olla voimia vaatia sitä.
Jotkut kuvittelevat, että me yksinhuoltajat suorastaan kylvemme rahassa.
Yksinhuoltajille oman vaikeutensa tuo sekin, että käytettävissä on vain yhden ihmisen tulot, mutta menot saattavat olla lapsimäärästä riippuen suuret.
– Jotkut kuvittelevat, että me yksinhuoltajat suorastaan kylvemme rahassa. Käsitys johtuu varmaan siitä, että joskus 80-luvulla sosiaalietuudet olivatkin paremmat, mutta ne on kyllä lamojen myötä karsittu minimiin, Rasi sanoo.
Hemmottelusta kohti ongelmia
Yksinhuoltajaperheiden olkkaritoiminta Loimaalla alkoi vapaamuotoisesti yksinhuoltajien hemmottelua.
– Järjestimme äideille esimerkiksi hierontaa. Nyt kun ryhmäläiset ovat tutustuneet toisiinsa, ollaan päästy paremmin itse asiaan ja käsiksi vanhempien ja lasten tarpeisiin, kertoo Rasin parina ryhmää vetävä Soili Väisänen.
Ryhmässä keskustellaan kaikesta maan ja taivaan väliltä, ja samalla lapset leikkivät keskenään. Joskus tuodaan esiin omia ongelmia tai vaikkapa muistutetaan toisia tuetuista lomista, joskus käydään läpi arjen solmukohtia. Suunnitelmissa on myös retkiä vaikkapa elokuviin ja pelejä katsomaan.
Kenenkään ongelma ei ole toista isompi, vaan kaikkeen saa tukea.
– Ryhmän nimi voi olla siinä mielessä hämäävä, että joku voi ajatella tämän olevan tarkoitettu vain virallisesti yksinhuoltajille. Yhtä lailla meille voivat tulla ne parisuhteessa olevat, jotka kokevat käytännössä olevansa vastuussa perheen lapsista yksin. Myös miehet ovat tervetulleita, Väisänen vinkkaa.
Rasi ja Väisänen ovat yhtä mieltä siitä, että ryhmästä on tullut osallistujille henkireikä. Lapset haluavat paikalle joskus jo puolta tuntia tai tuntia etukäteen, koska eivät malta odottaa, ja vanhemmatkin ovat ystävystyneet keskenään.
– Tämä on vähän sellainen taistelutanner, että saadaan asioita eteenpäin. Kenenkään ongelma ei ole toista isompi, vaan kaikkeen saa tukea, Väisänen kertoo.
Yhden vanhemman perheiden olkkari -ryhmän kokoontumisajat julkaistaan Loimaan lehdessä seurakunnan tapahtumakalenterissa.
**Jaana Tapio**
Talvivaaran konkurssipesä estää vakinaistamisella aivovuotoa kaivokselta
Talvivaaran kaivoksen konkurssipesä vakinaistaa työntekijöidensä sopimukset. Yksi tarkoitus on rauhoittaa työväen tuntoja ja estää vuotoa muualle töihin. Työntekijöille sopimukset ovat mieleen.
Talvivaaran kaivoksen pääluottamusmies Jukka Vetola on hyvin helpottunut mies. Talvivaara Sotkamon konkurssipesä tarjoaa määräaikaisen sopimuksen sijaan kaikille kaivoksen työntekijöille vakituista työsopimusta. Sopimukset pyritään kirjoittamaan tämän kuun aikana.
– Kolme viimeistä vuotta ovat olleet hyvin vaikeita. Meillä oli kolmet yt-neuvottelut ennen saneerausmenettelyn aloittamista. Konkurssissa ensimmäinen sopimus oli toukokuun loppuun saakka. Nyt saatu vakituinen sopimus on erittäin hyvä asia. Ihmisten henkilökohtainen elämä helpottuu, ajatellaanpa vaikka lainaneuvotteluja – on ihan eri asia hakea lainaa määräaikaisena kuin vakituisessa työssä olevana, Vetola kommentoi.
Yhtiöllä on nyt noin 400 työntekijää. Osa on vaikeuksien aikana tehnyt omat johtopäätökset ja etsiytynyt muualle töihin.
– Koko ajan on ihmisillä ollut haku muualle. Tilanne on kuitenkin se, että jos haluaa täällä asua, ei niitä töitä ole näin suurelle joukolle muualla. Ja aivan varmasti ostajakin haluaa, että kaivoksella on työväki valmiina.
Vetolan mukaan vakinaistamisilla padotaan muualle hakeutumista.
– Se toukokuun loppu on yllättävän lähellä. Tämä antaa varmuutta työntekoon, kävi tässä nyt sitten kuinka kävi. Aika hyvin on tämä nyt töissä oleva porukka hitsautunut vaikeuksissa yhteen, sanoo Vetola
Monet asiat ratkeavat pian
Työntekijöiden tarve alueella on suuri, vaikka kaivoksen kauppa ei toteutuisikaan. Jukka Vetolan arvion mukaan työväkeä tarvitaan siilloinkin vielä vuosia.
– Siinä tapauksessa väkeä vähennetään sitten pikkuhiljaa. Mutta kyllä oma mieli on aika valoisa sen suhteen, että kauppa toteutuu.
Koko ajan on ihmisillä ollut haku muualle.
Kaupan esteenä on vielä vesiasioiden saaminen jonkinlaiseen järjestykseen, sanoo Vetola.
– Tässä kuussa pitäisi monien asioiden ratketa. Uskon kyllä, että kauppoihin päästään. Siinä on valtionkin uskottavuus pelissä, sanoo Vetola.
Mikäli suunnitelmat kaupoista ja louhinnan aloittamisesta toteutuvat, tarvitaan kaivoksella heti lisää väkeä.
– Pitää muistaa, että meillä ei nyt louhinta toimi lainkaan. Uusien työntekijöiden tarve on 50–100 henkilöä meille ja urakoitsijoiden henkilöstö päälle.
Ulkolinja: Ranskan talouskupla
TV1 torstaina 30.4.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta keskiviikkona 6.5. klo 22.55
Yle Areenassa 7 päivää
Ranska on yksi Euroopan suurimmista talouksista, länsimaisen hyvinvoinnin mallimaa. Nyt maan talous on pulassa.
Ranskan julkisen talouden vaje on yli 14 miljardia euroa. Työttömyys lisääntyy ja **Marine Le Penin** johtaman oikeistopopulistisen Kansallisen rintaman suosio kasvaa.
Tilanteen korjaaminen on vaikeata, sillä maan talous ei kasva ja ranskalaiset ovat tottuneet hyviin eläkkeisiin sekä lyhyisiin työpäiviin.
Brittitoimittaja **Robert Peston** selvittää, uhkaako Ranskan uusi suunta koko Euroopan Unionia.
Robert Peston On France. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014.
Metsä Groupin Kari Jordan: Sellutehtaan rakentaminen on kuin palapeli
Metsä Group päätti tänään rakentaa sellutehtaan Äänekoskelle. Investoinnin tämän hetken arvo on 1,2 miljardia euroa.
Tutkija varoittaa Ruotsia Suomen koulutusmallista
Suomen Pisa-menestys on tulkittu väärin, kirjoittaa tutkija Gabriel Heller Sahlgren Ruotsin suurimmassa päivälehdessä, Dagens Nyheterissä.
Ruotsi on pitkään pitänyt Suomea koulutuspolitiikan mallimaana, jonka loistavia saavutuksia voi vain kadehtia ja yrittää jäljitellä. Menestyksen tekijöitä ovat muun muassa korkea luottamus opettajiin, perusteellinen opettajakoulutus sekä vapaakoulujen ja kansallisten tasokokeiden puuttuminen.
Väärin, kirjoittaa tutkija Gabriel Heller Sahlgren debattiartikkelissaan Dagens Nyheterissä. Hän esittelee kirjoittamaansa artikkelia "Real Finnish Lessons: The True Story of an Education Superpower", jonka brittiläinen ajatushautomo Center for Policy Studies julkaisi viikko sitten.
Sahlgrenin mukaan Suomessa saavutetut hyvät tulokset perustuvat maan talous- ja kulttuurihistoriaan, mikä johti opettajien vahvaan asemaan. Suomalaisoppilaiden hyvä menestys on ollut kiistatonta, mutta sen syyt on tulkittu väärin.
Nykyinen suomalainen koulutuspolitiikka on vain heikentänyt oppimistuloksia 2000-luvun alusta lähtien.
Kansakunnan synty nosti opetuksen jalustalle
Tutkijan mukaan koulutus sai Suomessa erityisen vahvan aseman, kun kansakunta itsenäistyi Ruotsin ja Venäjän valtakausien jälkeen. Yleinen oppivelvollisuus astui voimaan vasta "samanaikaisesti Thaimaan kanssa"  vuonna 1921, kun se muissa Skandinavian maissa tapahtui 1800-luvun alkupuoliskolla.
Opettajista tuli "kansankynttilöitä", esikuvia ja koko kansan kouluttajia. Se johti opettaja-ammatin suureen suosioon ja kovaan kilpailuun erityisesti suomenkielisistä opettajakoulutuspaikoista.
– Se, että opettajakunta on tutkimusten mukaan korkeaa kansainvälistä tasoa, ei siksi ole yllättävää, Sahlgren kirjoittaa.
Talousihme yhdistyi opettajauskoiseen kouluun
Myös Suomen myöhäinen teollistuminen ja kaupungistuminen vaikuttivat tutkijan mukaan suuresti suomalaisoppilaiden vahvoihin suorituksiin.
Suomesta tuli sotien jälkeisen vahvan talouskehityksen seurauksena "pohjolan Japani". Tähän yhdistyivät vahva työetiikka ja painotus koulutukseen, koska köyhyyden uhka eli tuoreena kansakunnan tajunnassa. Tämä "kehitysvaikutus" kohensi nopeasti oppilaiden tuloksia, Sahlgren kirjoittaa.
Samaan aikaan koulukulttuuri säilyi vanhanaikaisena ja opettajien auktoriteetti korkeana. Suomalaisten oppilaiden vaikutusvalta pysyi Sahlgrenin mukaan pieninä aina 2000-luvulle asti, vaikka toisensuuntaisia uudistuksia 90-luvun alussa tehtiinkin.
– Tutkimuksen mukaan auktoritatiivisemmat kouluyhteisöt ja opettajajohtoinen opetus parantavat oppilaiden suorituksia. Juuri taloudellisten ja yhteiskunnallisten mullistusten yhdistyminen kouluympäristössä jatkuneeseen perinteisyyteen olivat luultavasti tärkeitä Suomen koulutusvallankumoukselle, Sahlgren päättelee.
Nyky-Suomen linja ei kelpaa esikuvaksi
Tutkija Gabriel Heller Sahlgrenin mukaan Suomen koulutulokset ovat viime vuosina alkaneet heikentyä siitä yksinkertaisesta syystä, että maa muistuttaa entistä enemmän muita kehittyneitä valtioita. Kulttuuri on saamassa talouskehityksen kiinni, mikä johtaa kielteisempiin asenteisiin oppimista kohtaan.
– Nopean kehityksen alussa vallitseva vahva työetiikka ja painotus koulutukseen tahtovat lopulta johtaa tyytyväisyyteen. "Kehitysvaikutus" on saavuttanut huippunsa ja nyt Suomen tulokset alkavat painua.
Myös Suomessa 90-luvulla toteutuneet reformit, joilla oppilaiden asemaa kohennettiin suhteessa opettajaan, alkavat näkyä tulosten hiipumisena, Sahlgren kirjoittaa.
Koulutuspolitiikka näyttää tutkijan mukaan jatkuvan samaan suuntaan vuonna 2016 voimaan astuvassa opetussuunnitelmassa: Oppilaan vaikutusvaltaa korostetaan, samoin kuin aiemmin on tehty Ruotsissa.
Sahlgrenin mukaan Suomen esimerkistä pitää päätellä, että oppilasjohtoinen opetusmalli sekä liian tasa-arvoinen suhde oppilaiden ja aikuisten välillä koulussa ovat riskejä.
– Ne ovat aivan eri johtopäätöksiä kuin tähän mennessä on painotettu ja jotakin, mitä ruotsalaisten poliitikkojen pitäisi pohtia, Sahlgren kirjoittaa.
Luken viestintäjohtaja yt-neuvotteluista: "Ei alueellista rajausta"
Luonnonvarakeskus Luke ilmoitti tiistaina aloittavansa yt-neuvottelut. Vähennystarve on jopa 210 henkilötyövuotta. Vähennyksiä saattaa tulla myös Lappiin.
Luonnonvarakeskuksen viestintäjohtaja Johanna Torkkel kertoo, ettei yt-neuvotteluissa ole alueellista rajausta. Yt-neuvottelut voivat Torkkelin mukaan johtaa irtisanomisiin tai vähennyksiin myös Lapissa.
Yt-neuvottelut koskevat laboratoriotoimintaa, aineistonhankinpalveluja ja sisäisiä tukipalveluja.
Luonnonvarakeskuksella on toimipaikkoja Lapissa Inarissa, Keminmaassa, Kolarissa, Muoniossa, Rovaniemellä ja Utsjoella.
Työntekijöitä Luonnonvarakeskuksella on Lapissa noin 110 (v.2014). Eniten työntekijöitä on Lapin toimipisteistä Rovaniemellä.
Vähennystarve jopa 210 henkilötyövuotta
Luken tavoitteena on uudistaa rakennettaan ja toimintamalliaan tehostamalla tutkimuksen tukipalvelujen toimintaa. Säästöjä ja kustannustehokkuutta haetaan myös kiinteistä rakenteista kuten toimitiloista ja muusta infrastruktuurista.
Yt-neuvotteluiden piirissä on yhteensä 725 henkilötyövuotta tutkimuksen tukitehtävissä, hallinnossa sekä valiotaimituotannossa ja mittaus- ja standardisointipalveluissa. Vähennystarve on jopa 210 henkilötyövuotta.
_Juttua täsmennetty 21.4. kello 14.46: Tarkennettu työntekijöiden määrä Lapissa_
Kärpät varoittaa netin lippuhuijareista – trokarit taas liikkeellä finaalipelien alla
Oulun Kärpät varoittaa ostamasta lippuja keskiviikon finaalipeliin huijareilta. Suuria määriä lippuja on myyty nettihuutokaupassa.
Kärpät varoittaa jälleen netissä operoivista lippuhuijareista netissä. Keskiviikon kotipeli Tapparaa vastaan on myyty aikaa sitten loppuun, mutta netin huutokauppasivustoilla kaupataan vielä lippuja keskiviikon peliin.
– Meille on tullut tietoa, että netissä yksi myyjä yrittää esimerkiksi myydä suuria määriä lippuja kerrallaan. Näin ei saisi tehdä, kertoo kärppätoimiston toimistopäällikkö Hanna-Kaisa Lyytikäinen.
Lyytikäinen muistuttaa, että lippuja on voinut ostaa vain Lippupalvelun kautta sekä ennakkomyyntipisteissä. Jos niitä yritetään kaupitella jotain muuta kautta, hälytyskellojen pitäisi soida.
Toistaiseksi varsinaisia lippuväärennöksiä ei ole tullut ilmi. Ne huomataan todennäköisesti vasta keskiviikkoiltana jäähallin porteilla.
– Viime vuonna moni pettyi, kun ei päässytkään väärennetyllä lipulla sisälle. Vasta pelissä nähdään, onko väärennettyjä lippuja nyt liikkeellä.
Sama juttu kuin viime vuonna
Samanlainen ilmiö nosti päätään viime vuonna finaalipelien alla, kun pääsylippu osoittautui väärennökseksi ja yhtä ja samaa lippua myytiin pdf:nä monelle ihmiselle.
– Lippujen välittäminen on kiellettyä. Tämä on mukana Lippupalvelun säännöissäkin, Lyytikäinen sanoo.
Kärppien toimistolta muistutetaan, että lippujen ostajan täytyy olla tarkkana. Esimerkiksi tiistaina iltapäivällä nettihuutokaupoissa oli myynnissä yksittäisiä lippuja ja lippupaketteja, joiden hinnat vaihtelivat 50-500 euroon.
Hyrynsalmen Vonkalle on löytynyt ostaja – Saunamaailman tilanne junnaa paikoillaan
Hyrynsalmen Vonkan lerintäalueelle on viimein löytynyt ostaja, joka on tehnyt ostotarjouksen myös kolmesta rantatontista sekä Tarvantuvasta. Hallan Saaga -saunamaailman tilanne sen sijaan junnaa edelleen paikoillaan.
Hyrynsalmen kunta on neuvotellut Maija Juntusen kanssa liikehuoneiston vuokrasopimuksen ja kiinteistökaupan esisopimuksen Vonkan asemakaavan mukaisesta korttelista sekä sillä sijaitsevista rakennuksista. Vuokra-alue on pinta-alaltaan noin 3,735 hehtaaria.
Määräaikainen vuokrasopimus alkaa tänä vuonna 1. kesäkuuta ja päättyy 31.12.2025. Vuosivuokra on 10 000 euroa, paitsi vuonna 2025, jolloin vuosivuokra on 10 001 euroa. Vuokralainen vastaa kaikista ylläpito- ja käyttökustannuksista.
Maija Juntusella on oikeus ostaa vuokrattava kortteli sekä sillä sijaitsevat rakennukset. Kauppahinta on 100 001 euroa. Maksetut vuokrat luetaan osaksi kauppahintaa, mikäli Maija Juntunen on vaatinut kaupan solmimista tämän vuoden loppuun mennessä. Ranta-alue ei sisälly kauppaan vaan se säilyy edelleen kuntalaisten käytössä.
Maija Juntunen on tehnyt lisäksi 130 000 euron ostotarjouksen kolmesta rantatontista sekä Tarvantuvasta Vonkalla. Tiistaina kokoontuva Hyrynsalmen kunnanhallitus keskustelee kaupoista kokouksessaan.
Saunamaailman kehittäminen ei etene
Hyrynsalmella odotellaan kiivaasti myös hallinto-oikeuden ratkaisua Hallan Saaga -saunamaailman vuokra- ja lunastussopimuksesta tehtyyn valitukseen. Hyrynsalmen kunta neuvotteli Hallan Saaga -saunamaailmasta Oy Saunaworld Ab:n kanssa vuoteen 2029 ulottuvan vuokra- ja lunastussopimuksen, jonka kunnanvaltuusto hyväksyi viime joulukuussa.
Pienin mahdollinen väestö pystyy aiheuttamaan merkittävää taloudellista vahinkoa koko kunnalle.
Päätöstä ei ole voitu panna toimeen, koska kunnanhallituksen jäsen ja kunnanvaltuutettu Juhani Heinonen valitti päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Kunnanjohtaja Ari Nurkkala kertoo kunnan hakeneen hallinto-oikeudelta välipäätöstä toimeenpanokelpoisuudesta.
– Toisin sanoen toivomme päätöstä, että hallinto-oikeus ei aseta toimeenpanokieltoa, minkä jälkeen kunnalla on asiassa täysin harkintavalta.
Välipäätös tulee mahdollisesti vielä tämän kuun aikana. Nurkkalan mukaan niin sanottu häiriötilanne maksaa Hyrynsalmen kunnalle vuositasolla noin 120 000 euroa muun muassa ylläpitokustannuksina. Kunta onkin käynyt neuvotteluja vuokralaisen kanssa toiminnasta sinä aikana, kun odotetaan hallinto-oikeuden päätöstä.
– Tässä ollaan demokratian ytimessä siinä mielessä, että pienin mahdollinen väestö pystyy aiheuttamaan merkittävää taloudellista vahinkoa koko kunnalle. Olemme pyrkineet neuvotteluilla hakemaan kunnan kannalta taloudellisesti parempaa tilannetta, ettei tappio kasvaisi mahdottoman suureksi.
Saimaa vapautuu jäästä, mökkiläistä voi odottaa karmea näky – ”Ainakin kolmimetrisiä rykelmiä oli rannalla”
Saimaan suuret selkävedet ovat vapautumassa jääpeitteestään. Jäät jättävät jälkeensä rumaa jälkeä. Tuulen alapuolisilla rannoilla laiturit ja rantarakennelmat ovat saaneet kylmää kyytiä.
Savonlinnan eteläpuolinen Pihlajavesi lainehti tiistaina pääosin vapaana. Jäät lähtivät, mutta jäljet jäivät.
– Ne laiturit,  mitkä maaliskuun lämpölaajenemisen aiheuttamista vahingoista selvisivät, hajosivat jäiden lähdössä, Savonlinnan Pihlavedellä saaressa asuva Ari Kuutti kertoo.
Ari Kuutin mukaan tämänkertainen rytinä oli suorastaan historiallista.
– Pitkän Pihlajaveden rannoille nousi ainakin kolmimetrisiä jääkasoja. En ole niin valtavia nähnyt ilmeisesti koskaan, ainakaan 40 vuoteen.
– Laitureita hajosi paljon. Laituri meni ellei sattunut olemaan jonkun niemennokan tai saaren suojassa, Kuutti arvelee.
Pihjavesi on Saimaan suurimpia selkävesiä. Pihlajaveden pohjoisosista jäät lähtivät tänä keväänä varhain.
– Toissasunnuntaina ajoin moottoriveneellä ensimmäisen kerran Savonlinnan keskustaan. Meidän kohdalla tosin syväväylän avaus ja lauttaväylä aikaistavat jäiden lähtöä.
Uusia rantapenkkoja
Pihlajaveden eteläosissa heitettiin tiistaina viimeisiä jäähyväisiä talven jäille.
– Perjantaina avautui selkä meidän edessä, mutta toisella sivulla taitaa olla vielä jäähileitä, Pietolansaaressa asuva Esko Mielikäinen kertoi tiistaina.
Myös Mielikäinen harmittelee jäiden aiheuttamia vahinkoja.
– Kyllä tuhoja tuli etenkin paikoissa, joihin tuuli kävi. Ja ihan  uusia rantapenkkoja syntyi.
Mielikäisen mukaan kevään oli tällä kertaa Saimaalla poikkeuksellinen. Jää lohkeili palasiksi, eikä mennyt ns. puikoille.
– Meillä sitä sanotaan harkkorauvukseksi. Ne on kuin palapelin paloja.
– Ne eivät sula eivätkä säry niin arasti. 20-senttinen harkkorauvus kantaa miehen, mutta 40-senttisestä piikkirauvuksesta mies menee läpi, Esko Mielikäinen kuvaa.
Viimeksi 1980-luvulla
Savonlinnan pohjoispuolisella Haukivedellä jäät lähtivät torstaina. Jäätä on enää varjoisilla rannoilla. Jäät lähtivät lopulta vauhdilla.
– Savonlinnan suunnalla näky korkeita jääkasoja rannoilla, mutta tässä meidän kohdalla laiturit säästyivät, kalastaja Oke Herranen Oravista kertoo.
– Viime keväänä lähti tarkalleen päivää aikaisemmin, mutta poikkeuksellisia nämä keväät ovat. 1980-luvun lopulla oli viimeksi yhtä aikainen.
Puumalassa salmi on ollut vapaana koko talvena, mutta Niinivedellä selkä loi nahkansa viime viikon lopulla.
– Meillä lähtivät siististi ja sulivat paikoilleen. Aikaisin ne lähtivät, sillä useimmiten sitä saadaan jännittää vapun seutuvilla, kun venäläismatkailijat tulevat, matkailuyrittäjä Paula Okkola kertoo.
Vesien vapautumista kuvataan tänä keväänä epätasaiseksi. Suuret selkävedet lainehtivat vapaana, mutta jään rippeitä löytyy vielä.
– Yritimme lauantaina lähteä Mikkelin satamasta uistelemaan, mutta jäätä oli salmissa. Käännyimme takaisin ja veimme veneen trailerin päällä Louhivedellä. Siellä kalastus onnistui, osin jäiden seassa. Tosin saalista ei tullut, mikkeliläinen Ari Hänninen kertoo.
Rantasaunakin liikkuu
Etelä-Savon ely-keskuksessa on seurattu jäänpaksuutta pitkin talvea. Tänä keväänä seuranta jouduttiin lopettamaan jo maaliskuun puolella.
– Kyllä meillä on se käsitys, että valtaosa vesistä on vapaana, erikoissuunnittelija Juho Kotanen kertoo.
Rannoille, laitureille ja rakennuksille tulleista vahingoista ei ole koottua tietoa. Pelkästään Etelä-Savossa on 45 000 mökkiä. Vahingot paljastuvat mökkiläisten tullessa kesämaisemiinsa.
– Jonkun verran yksittäisiä soittoja on tullut vahingoista. Ja joku kuva, jossa jäät ovat siirtäneet rantasaunaa.
Soini haluaa jatkaa perussuomalaisten johdossa – ehdottaa myös puoluesihteerille jatkopestiä
Soini kirjoittaa plokissaan Riikka Slunga-Poutsalon antaneen kovan näytön osaamisestaan puolueen vaalikampanjan järjestelyissä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja [Timo Soini ilmoittaa plokissaan](http://timosoini.fi/2015/04/kiitan-me-olemme-luja-puolue/) hakevansa uutta jatkokautta puolueen johdossa.
Soini on ollut perussuomalaisten puoluejohtajana 18 vuotta, vuodesta 1997.
Soini sanoo myös kannattavansa puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon jatkokautta.
Soini kehuu puoluesihteerin organisoineen kentän tehokkaaseen vaalitaisteluun, ja sanoo sen olevan kova näyttö osaamisesta.
Perussuomalaisten puoluekokous järjestetään Turussa elokuussa.
Luonnonvarakeskuksen yt-neuvottelut kirpaisevat Joensuussakin
Joensuussa työskentelee yli sata ihmistä. Säästöt kohdistunevat tutkimuksen tukitehtäviin ja hallintoon.
Luonnonvarakeskus aloittaa yhteistoimintaneuvottelut henkilöstönsä kanssa.
Neuvottelut saattavat johtaa koko maassa 210 henkilötyövuoden vähenemiseen sekä lomautuksiin. Läpi käydään yhteensä 725 henkilötyövuotta ja tavoitteena on säästää yhteensä 11 miljoonaa euroa tänä ja ensi vuonna.
Säästöt kohdistuvat tutkimuksen tukitehtäviin, hallintoon, valiotaimituotantoon sekä mittaus- ja standardisointipalveluihin. Luonnonvarakeskus varautuu lomautuksiin syksyllä.
Joensuussa työskentelee yli 100 ihmistä ja se on yksi Luonnonvarakeskuksen päätoimipaikoista. Joensuussa säästöt kohdistunevat tutkimuksen tukitehtäviin ja hallintoon.
Prisma: Retkikunta Marsiin
TV1 keskiviikkona 29.4.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaina 2.5. klo 16.00 ja tiistaina 5.5. klo 22.50
Yle Areenassa 7 päivää
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto valmistelee kunnianhimoista ja uskaliasta lentoa Marsiin.
Matka punaiselle planeetalle kestäisi vähintään kaksi vuotta. Kuulentoon verrattuna Mars-lento on erittäin riskialtis myös miehistön jäsenille.
Amerikkalainen astronautti **Neil Armstrong** käveli ensimmäisenä ihmisenä kuun pinnalla vuonna 1969. Armstrong matkusti kuuhun neljässä päivässä.
BBC:n dokumentti selvittää, millaisia raketteja ja avaruuspukuja matkaa varten on suunnitteilla. Minkälainen miehistö matkalle halutaan lähettää? Pääsevätkö lähtijät enää palaamaan maahan?
Man On Mars. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014. Lukijana on **Timo Lipponen**.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Esko Valtaoja: Mars valloitetaan 2030-luvulla](http://yle.fi/uutiset/esko_valtaoja_mars_valloitetaan_2030-luvulla/7870243)
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Miehitetty_Mars-lento)
Renkaiden vaihtosesonki on kiivaimmillaan
Autojen kesärenkaiden vaihtosesonki on Meri-Lapissa kiivaimmillaan.
Rengasliikkeissä alettiin vaihtaa kesärenkaita jo kolmisen viikkoa sitten, mutta vilkkaimmat viikot ovat tämä ja ensi viikko, kertoo Tapio Saksi Lapin Kumista.
– Renkaiden vaihtoa riittää äitienpäivään saakka ja suurin osa merilappilaisista autoilijoista pyrkii vaihtamaan kesärenkaat vappuun mennessä.
Talvirengaspakko päättyi maaliskuun alussa, mutta talvirenkaita saa pitää vapun tienoille saakka, jos sää niin vaatii.
Neste Oilin ja Naantalin kiista satamamaksuista välimiesoikeuden ratkaistavaksi?
Neste ja Naantalin kaupunki ovat neuvotelleet satamamaksuista viime joulukuusta asti. Osapuolten näkemykset eivät ole lähentyneet.
Naantalin kaupungin ja Neste Oilin kiista satamamaksuista siirtyy ilmeisesti välimiesoikeuden ratkaistavaksi. Kaupunginjohtaja Jouni Mutasen mielestä osapuolten näkemykset satamamaksujen suuruudesta ovat niin kaukana toisistaan, että sopimukseen on vaikea päästä.
Kiista koskee Nesteen maksamaa noin kahden ja puolen miljoonan euron suuruista vuotuista satamamaksua.
Sopimus vai ei?
Neste Oil ilmoitti viime joulukuussa, ettei se hyväksy Naantalin kaupungin ja Nesteen välillä olleiden satamamaksua koskevien sopimusten siirtoa Naantalin Satama Oy:lle. 
Nesteen mielestä Naantalin yhtiöitettyä satamaliiketoiminnan ja satamalakien tultua kumotuksi vuoden vaihteessa, vuodesta 1956 voimassa ollut sopimus satamamaksuista tulisi purkaa. Vähintäänkin Neste vaatii tuntuvia alennuksia satamamaksuihin.
Naantalin kaupunginjohtaja Jouni Mutanen sanoo, että Naantalin kaupunki tulkitsee niin, että vanha sopimus on edelleen voimassa, eikä sitä voida yksipuolisesti purkaa.
Naantalin kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana, että Naantali perii edelleen Nesteeltä sopimuksen mukaiset satamamaksut, ja kiista ratkaistaan välimiesmenettelyn avulla.
Neuvotteluyhteys vielä olemassa
Kaupunginjohtaja Mutanen sanoo kuitenkin, että Naantalin kaupunki ja Neste neuvottelevat edelleen asiasta.  
– On tarkoitus, että tämän viikon loppupuolella käydään vielä neuvotteluja osapuolten välillä. Koskaan ei lopullisesti kannata sulkea pois sovintoratkaisun mahdollisuutta, mutta tällä hetkellä se vaikuttaa epätodennäköiseltä.
Mutasen mielestä sovinto olisi paras ratkaisu, sillä välimiesmenettelyn ratkaisusta ei ole tietoa.
– Tässä vaiheessa en lähde spekuloimaan lopputuloksella, totean vain sen, että aina kun päädytään oikeudelliseen prosessiin, mikä on tällä hetkellä todennäköisin vaihtoehto, niin siinä on riskinsä, Mutanen toteaa.
Mikä on oikea instanssi?
Hankaluutta asiaan tuo lisäksi se, että missä kiista ratkaistaan, jos sopimukseen ei päästä. Naantalin mielestä oikea paikka on välimiesmenettely. Neste Oil on aiemmin ollut sitä mieltä, että oikea paikka olisi Varsinais-Suomen käräjäoikeus.
Neste ei halua kommentoida asiaa millään tavoin tässä vaiheessa.
_Lisäys kello 14:55: Nesteen edustaja tavoitettu, mutta hän ei kommentoi._
Poliisi Tammelan pihasudesta: Kyllä se kuvissa sudelta näyttää
Asutuksen lähellä liikkuva susi huolestuttaa väkeä Teuron kylällä Tammelassa. Sudesta on tehty havaintoja jo useampana päivänä. Kylällä hiippailevasta sudesta on myös useita kuvia.
Lounais-Hämeessä Tammelan Teurolla tehdyt susihavainnot ovat varmistuneet sudeksi. Susi on liikkunut lähellä asutustakin, mutta vaaraa se ei ole aiheuttanut. Rikoskomisario Tomi Repo Hämeen poliisista sanoo, että sudesta on varsin monen eri ihmisen havaintoja ja myös eri lähteistä.
– Teuron asukkaat ovat tehneet silminnäkijähavaintoja, mutta susi on tallentunut myös kuviksi. Alueen ihmisillä on kaikenlaisia valvontakameroita ja muita, ja nähin kameroihin on tallentunut sitten kuvia tästä sudesta.
Asukkaat ovat tehneet silminnäkijähavaintoja, mutta susi on tallentunut myös kuviksi.
Repo kertoo, että paikalliset ihmiset ovat lähettäneet kuvia Teuron sudesta myös poliisille, ja kuvien perusteella näyttää todellakin siltä, että sudesta on kyse.
– Olemme olleet jo yhteydessä paikallisen metsästysseuran suurriista-asiamieheen ja riistakeskuksen riistapäällikköön, kertoo Repo. Tällä hetkellä tarkkailemme Teuron susitilannetta ja toivomme, että ihmiset lähettävät meille edelleenkin havaintoja sudesta.
– Susihavaintoja kaivataan myös sen takia, että suurriista-asiamies voi päivittää niin sanottua tassurekisteriä.
Harvinainen hiippailija hämmentää
Susihavaintojen perusteella päätetään, mihin toimiin Tammelassa ryhdytään suden vuoksi. Rikoskomisario Tomi Repo sanoo, että mihinkään suureen susijahtiin ei olla vielä aihetta ryhtyä.
– Sudet ovat harvinaisia lounaisessa Hämeessä, joten Teuron asukkaat ovat ymmärrettävistä syistä hämmentyneitä ja peloissaan, Repo sanoo. Etenkin kun seudulla liikkuu lapsia, niin pelätään, että mitä heille voi sattua.
Mitään susikuljetuksia ei ainakaan poliisin mukaan olla järjestämässä. Tomi Repo muistuttaa, että nyt tarkkaillaan tilannetta ja toimitaan sen mukaan.
Kesko ja Starbucks yhteistyöhön - siirappikahvia pian koko kansalle
Ensimmäinen kahvila avataan K-citymarket Sellossa Espoossa vielä tänä vuonna. Kahviloita on suunniteltu myös pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
Starbucks Coffee Company ja Ruokakesko ovat solmineet sopimuksen Starbucks-kahviloiden avaamisesta K-kauppohin eri puolille Suomea. Ensimmäisenä Starbucks pystytetään K-citymarket Selloon Espooseen vielä tämän vuoden aikana. Jos suunnitelmat toteutuvat, sen jälkeen vuorossa ovat pääkaupunkiseudun ulkopuoliset paikkakunnat.
\- Haluamme tarjota K-kauppojen asiakkaille uudenlaisen elämyksen luomalla heille tilaisuuden nauttia laadukkaasta kahvilaelämyksestä ruokakaupassa käynnin yhteydessä, iloitsee Keskon päivittäistavarakaupan toimialajohtaja **Jorma Rauhala** yhtiön tiedotteessa.
Starbucks avasi ensimmäisen kahvilansa Suomeen Helsinki-Vantaan lentokentälle toukokuussa 2012. Tällä hetkellä Starbucksilla on Euroopassa noin 2200 kahvilaa. Suomessa kahviloita on kolme: kaksi Helsinki-Vantaalla ja yksi Helsingin keskustassa Akateemisessa kirjakaupassa.
Luonnonvarakeskus aloittaa yt-neuvottelut - vähennystarve jopa 210 henkilötyövuotta
Luonnonvarakeskus perustelee vähennystarvetta noin 11 miljoonan euron sopeuttamistoimilla.
Luonnonvarakeskus aloittaa yt-neuvottelut. Vähennystarve on jopa 210 henkilötyövuotta. Luonnonvarakeskus varautuu lisäksi lomautuksiin syksyllä 2015.
Yt-neuvotteluiden piirissä on yhteensä 725 henkilötyövuotta tutkimuksen tukitehtävissä, hallinnossa sekä valiotaimituotannossa ja mittaus- ja standardisointipalveluissa.
Luonnonvarakeskus perustelee vähennystarvetta täksi ja ensi vuodeksi suunnitelluilla noin 11 miljoonan euron sopeuttamistoimilla.
Valtion tutkimuslaitosten ja -rahoituksen kokonaisuudistus leikkaa Luken perusrahoitusta lähes 15 miljoonalla euroa vuodesta 2014 vuoteen 2016. Vain osa leikkauksesta nähdään mahdollisena korvata lisäämällä ulkopuolisen rahoituksen hankintaa.
Lemmenjoella jo joutsenia, Merenkurkussa kutevia haukia
Pyhä-Luoston kansallispuistossa Itä-Lapissa aapasuo on vielä paksun lumen peitossa, Pohjanlahdella vedet ovat auki hauen kudulle. Näissä Metsähallituksen väen ottamissa kuvissa näkyy, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea. Kaikki kuvat on otettu viikon sisällä toisistaan.
Joutsenet ovat löytäneet urakalla vielä Pyhä-Luostoa pohjoisempaan, Lemmenjoen kansallispuistoon. Sieltä on bongattu jopa telkkiä...
...Kolin korkeudella Patvinsuon kansallispuistossa itärajan tuntumassa hiekkaranta on jo sula. Itse järvi on vielä kauttaaltaan jäässä...
...sen sijaan lännessä Merenkurkun maailmanperintöalueella Vaasan lähellä vedet ovat olleet auki riittävän pitkään hauen kudulle...
... ja siitä parisataa kilometriä kaakkoon sijaisevassa Seitsemisen kansallispuistossa suot ovat jo sulaneet lumesta ja tupasvillat kukkivat. Mättäiltä löytyy ylivuotisia karpaloita, jotka ovat muuttomatkaltaan saapuvien kurkien ravintoa.
Nyt kannattaa kurkkia myös lumesta paljastuneiden lahojen runkojen alapinnalle ja kyljille. Sieltä voi löytää limasienten hitaasti eteneviä limakkoja ja niistä kehittyneitä muutaman millin mittaisia itiöpesäkkeitä.
Katso myös nämä artikkelit! 
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/14/katso-miten-kevat-etenee-kansallispuistoissa-eri-puolella-suomea-osa-1)
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/katso-miten-kevat-etenee-kansallispuistoissa-eri-puolella-suomea-osa-2?ref=ydd-related-program)
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/16/katso-miten-kevat-etenee-kansallispuistoissa-eri-puolella-suomea-osa-3?ref=ydd-related-program)
[Karhut hereillä Kolilla, ristisorsa saapunut Suomenlahdelle. Katso, miten kevät etenee eri puolilla Suomea!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/karhut-hereilla-kolilla-ristisorsa-saapunut-suomenlahdelle-katso-miten-kevat)
Robben mahdollisesti jo pelikunnossa – Bayernille tarjolla kova vahvistus
Loukkaantumiset ovat varjostaneet Bayern Münchenin taivalta Mestarien liigan puolivälierissä. Nyt se on saamassa yhden supertähdistään takaisin.
Bundesliigan mestari Bayern München on vaarassa tippua Mestarien liigasta jo puolivälierissä. Kestomenestyjä hävisi avausottelun Portolle 3–1, joten se lähtee tiista-illan otteluun kahden maalin takaa-ajoasemasta. 
Tappion lisäksi harmaita hiuksia saksalaisjoukkueelle ovat aiheuttaneet loukkaantumiset. Nyt sillä saralla on vihdoin valoa näkyvissä.
[Saksalaislehti Bild](http://www.bild.de/sport/fussball/bayern-muenchen/super-coup-40627922.bild.html) uutisoi, että Bayernin supertähti Arjen Robben on nähty jo harjoittelevan nurmikolla. Robben oli maanantaina saapunut täysin odottamattomasti joukkueen juoksuharjoituksiin, vetänyt jalkapallokengät jalkaan ja ottanut jopa spurtteja.
Hollantilaispelaaja on kärsinyt revähdyksestä vatsalihaksissa. Aiemmin hänen on arvioitu palaavan kentille huhtikuun lopussa.
Bayern-valmentaja Pep Guardimola kommentoi Robbenin loukkaantumista Bildille.
– Kaipaamme hänen taitojaan yksi-vastaan-yksi-tilanteissa todella paljon. Hän taistelee, jotta pystyy palaamaan mahdollisimman pian.
Lehden mukaan on selvää, että Bayernin tähtihyökkääjällä ei voi olla enää kipuja. Robben sinnitteli läpi koko 45-minuutin harjoitukset.
Toisaalta Bild myös muistutti, että Robben ei ollut paikalla Bayernin viimeistelyharjoituksissa. Nähtäväksi jää, saako Bayern München kokoonpanoonsa erittäin tärkeän vahvistuksen tiistai-illan kamppailuun.
"Vuosikymmenen myrsky" moukaroi Australian itärannikkoa – video
Australian itärannikolle iskenyttä myrskyä on kutsuttu "vuosikymmenen myrskyksi". Lähes 40 metrin sekuntinopeudella puhaltaneet tuulet ja ennätyssateet ovat aiheuttaneet tuhoa pitkin rannikkoa. Ainakin kolme ihmistä on kuollut.
Viranomaiset ovat kutsuneet Australian itärannikolle tiistaina iskenyttä myrskyä ”vuosisadan myrskyksi”. Myrskytuulten nopeus on ollut jopa lähes 40 metriä sekunnissa ja aallot rannikolla ovat olleet yli kymmenmetrisiä.
Australian suurin kaupunki Sydney on saanut enemmän sadetta vuorokauden aikana kuin yleensä kuukaudessa. Kaupunkiin satoi vuorokaudessa lähes 120 millimetriä vettä. Sydneyn pohjoispuolella sadetta on paikoin tullut vuorokauden aikana jopa 300 millimetriä.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja ilmeisesti ainakin yksi loukkaantunut henkilö vietiin kriittisessä tilassa sairaalaan. Kuolleet joutuivat ilmeisesti tulvaveden uhreiksi, kun syöksytulva vei mukanaan useita taloja Sydneyn pohjoispuolella sijaitsevassa pikkukaupungissa Dungogissa.
–	Vesi ilmestyi aivan tyhjästä, se nousi todella nopeasti. Vesi syöksyi jyristen katuja pitkin, kertoi kaupungin asukas Jarod Rits uutistoimisto AFP:n siteeraamalle paikalliselle sanomalehdelle.
Poliisi kehotti Dungogin ja lähiseutujen asukkaita siirtymään evakuointikeskuksiin. Australialaisen televisioyhtiön ABC:n mukaan yksi henkilö olisi myös kadoksissa, kun tulvavesi syöksyi leirintäalueen läpi.
Yli 200 000 kotitaloutta on ilman sähköä myrskyn jäljiltä. Kaatuneet puut ja sähkölinjat ovat katkoneet teitä laajasti ja paikoin myös tulvavesi on noussut teille. Tuuli on repinyt irti talojen kattoja ja jopa kaatanut autoja nurin.
"Olosuhteet saattavat huonontua edelleen"
Kymmeniä lentoja on jouduttu perumaan ja viranomaisten mukaan Sydneyn satama saatetaan joutua sulkemaan seuraavien kahden vuorokauden ajaksi. Carnival Spirit -risteilyalus, jolla oli 2 500 matkustajaa, joutui jäämään odottamaan merelle Sydneyn edustalle aaltojen tyyntymistä.
Viranomaiset kertoivat lehdistötilaisuudessa saaneensa tuhansia hätäpuheluita. Samassa tilaisuudessa itärannikolla sijaitsevan New South Walesin osavaltion pääministeri Mike Baird sanoi, että ennusteiden mukaan sääolot saattaisivat huonontua entisestään.
–	Olemme menettäneet koteja ja ihmisiä. Tällä hetkellä valtava myrsky riehuu pitkin osavaltiota ja meidän täytyy vain pyrkiä selviytymään ja suojella ihmisten henkeä parhaamme mukaan, Baird sanoi.
Useat sairaalat ovat joutuneet turvautumaan hätägeneraattoreihin ja lukuisia kouluja on jouduttu sulkemaan.
Valtavat aallot ovat sulkeneet useita rantoja, muun muassa maailmankuulun Bondi Beachin.
Pohjois-Savo ei halua hävitä kauppakilpailussa naapurimaakunnalle – ostoksille tai töihin aamusta iltaan joka päivä?
Kauppakamari on hakenut yhdessä vähittäiskaupan toimijoiden kanssa kahden vuoden poikkeuslupaa kauppojen aukiololle jokaisena vuoden päivänä Pohjois-Savossa. Naapurimaakunnassa aukioloa on jo vapautettu.
Kauppaliikkeet haluavat pitää toimipaikkansa auki Pohjois-Savossa jatkossa kaikkina juhlapyhinä. Pohjois-Savoon on haettu kaksivuotista poikkeuslupaa, joka sallisi vähittäiskaupan toimipaikkojen olevan auki kaikkina viikonpäivinä, myös pyhinä, kello 7–21.
Lupaa haetaan sillä perusteella, että pohjoissavolaiset kaupat voisivat kilpailla matkailijoista tasavertaisesti niiden alueiden kanssa, joilla aukioloa on vapautettu. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Joensuun, Kiteen ja Tohmajärven alueen kaupoilla on vastaava lupa pitää ovet auki joka päivä aamuseitsemästä iltayhdeksään.
Hakemuksen on laatinut Kuopion alueen kauppakamari. Hakemuksessa ovat mukana myös Osuuskauppa PeeÄssä, K-ryhmän Pohjois-Savon yksiköt, Matkus Shopping Center sekä Savon Yrittäjät ja Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys.
Hakijat katsovat, että laajemmat mahdollisuudet palvella matkailijoita vahvistaisivat maakunnan kilpailukykyä.
– Tämä on yksi tapa, jolla voidaan lisätä tällä alueella työtä, toteaa Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi.
Huhtiniemen mukaan se, että venäläismatkailijoiden määrä on laskenut, ei ole mikään syy lyödä hanskoja tiskiin.
– Tällaisilla tekijöillä voidaan edesauttaa sitä, että sitä matkailijavirtaa olisi tulevaisuudessakin, Huhtiniemi painottaa.
Kokemäenjoen nikkelipäästöllä vaikutuksia myös lohiin
Nikkelipäästön loppuraportin mukaan Kokemäenjoen lohissa on havaittu lievästi kohonneita metallipitoisuuksia. Jokeen istutettuja 1-vuotiaita lohenpoikasia ei ole nikkelipäästön jälkeen tehdyissä koekalastuksissa tavattu.
Kokemäenjoen nikkelipäästön seurantatutkimuksen loppuraportti on valmistunut. Raportti kokoaa yhteen jokeen päästön seurauksena aiheutuneen ympäristökuormituksen.
Aikaisemmista tiedoista poiketen päästöllä on ollut vaikutuksia myös Kokemäenjoen arvokaloihin. Esimerkiksi ennen päästöä jokeen istutettuja 1- ja 2-vuotisia lohenpoikasia ei päästön jälkeen koekalastuksissa tavattu. Raportin mukaan on mahdollista, että nikkelipäästö karkotti lohenpoikaset joesta.
Nikkelipäästön jälkeen tehdyissä kalatutkimuksissa Kokemäenjoen lohista löydettiin myös kohonneita metalliarvoja enemmän kuin muista kalalajeista. Näytteistä löydettiin nikkelin, kadmiumin ja koboltin kohonneita arvoja.
Raportti suosittelee kalaston seurannan jatkamista etenkin koski- ja virtapaikoilla ja kalanäytteiden ottamista jatkossa muiden lajien lisäksi myös lohikaloista. Tarkkailuohjelman mukaan kalojen metallimääritykset toistetaan tänä vuonna Harjavallan patoaltaalla ja Lammaistenlahdella. Raportin mukaan näytteitä tulisi ottaa myös Pihlavanlahden kaloista tänä vuonna.
Kokemäenjoen nikkelipäästö tapahtui heinäkuussa 2014, kun Norilsk Nickelin tehtaalta pääsi 66 tonnia nikkeliä, joka oli eliöstölle erittäin haitallisessa liuoksessa.
TPS:lle useita pelaajasopimuksia – Perrinin siirto sai sinetin 
Eric Perrin, Jerry Ahtola, Oskari Setänen, Jonne Virtanen ja Jani Forsström pelaavat ensi kaudella TPS:n vahvuudessa.
Jääkiekon SM-liigan TPS vahvisti tiistain tiedotustilaisuudessa, että Eric Perrin pelaa ensi kaudella turkulaisjoukkueen riveissä. JYPistä siirtyvän kanadalaishyökkääjän sopimuksessa on optio lisävuodesta.
TPS vahvistuu myös Jerry Ahtolalla, Oskari Setäsellä ja Jonne Virtasella. Rauman Lukosta siirtyvän kolmikon sopimukset ovat kahden vuoden mittaisia. Ahtola ja Virtanen ovat hyökkääjiä ja Setälä on pelipaikaltaan maalivahti.
TPS:n puolustuslinjoja täydentää Mestiksen Jukureissa viime kaudella pelannut puolustaja Jani Forsström.
Jani Kiviharju liittyy turkulaisjoukkueen edustuksen valmennustiimiin ja joukkueenjohtajaksi. Marko Keskinen on seuran A-nuorten uusi päävalmentaja.
Yhä useampi maksaa pysäköintimaksun älypuhelimella
Tampereen kadunvarsi- ja ulkopysäköintipaikoilla mobiilimaksaminen otettiin käyttöön reilu vuosi sitten. Pysäköinninvalvojien työtä mobiiliseuranta hieman hidastaa, mutta autoilijoiden arkea helpottaa.
Mobiilimaksaminen yleistyy pysäköinnissä. Tampereella kadunvarsi- ja ulkopysäköintimaksun on voinut maksaa älypuhelimeen asennettavan sovelluksen avulla noin vuoden ajan. Sovelluksen käyttämisestä ilmoitetaan joko tarralla tuulilasissa tai lapulla kojelaudassa.
Tamperelaisen pysäköinninvalvoja Mikko Huikon mukaan mobiilimaksaminen on hieman hidastanut pysäköinninvalvojan työtä.
– Se lisää toki hieman työtaakkaa, kun meidän täytyy oman mobiilisovelluksemme kautta tarkistaa rekisterinumeron perusteella maksun suoritus. Autoilijoiden elämää se varmaan kuitenkin helpottaa, kun voi maksaa muullakin tavalla kuin kolikoilla tai kortilla, toteaa Huikko.
Pysäköinninvalvoja Heidi Peltomaa arvioi, että Tampereella olisi päivittäin korkeimmillaan noin 500 pysäköinnin mobiilisovelluksen käyttäjää. Tampereella mobiilimaksuun voi käyttää kahta eri sovellusta.
Pysäköintimittarit tuottivat viime vuonna Tampereen kaupungin kassaan 5,5 miljoonaa euroa ja pysäköintivirhemaksut lähes 3 miljoonaa euroa.
Politiikantutkijalla ei suuria odotuksia saamelaisasioiden suhteen tulevassa eduskunnassa
Politiikantutkija Petri Koikkalainen ei odota suuria muutoksia saamelaisasioihin tulevalla vaalikaudella. Tärkeää on se, miten saamelaisasioita käsitellään ja valmistellaan - ja pääsevätkö ne osaksi hallitusohjelmaa. 
Politiikantutkija Petri Koikkalainen ei odota suuria muutoksia saamelaisasioihin tulevalla vaalikaudella.
Koikkalainen ei usko, että Lapin vaalipiirin uudet kansanedustajat ajavat selvästi erilaista linjaa saamelaisasioissa. Tärkeää on se, miten saamelaisasioita käsitellään ja valmistellaan - ja pääsevätkö ne osaksi hallitusohjelmaa.
Koikkalainen uskoo kuitenkin, että uudessa eduskunnassa on puolueita, jotka edistävät saamelaisten asioita. Vielä ei kuitenkaan ole varmaa, mitkä puolueet tulevat hallitukseen ja mitkä oppositioon.
– Nyt viime hallituksessahan saamelaisasioita valmisteltiin RKP:läisen ministerin johdolla ja RPK siellä tietenkin edelleen on, saa nähdä ovatko hallituksessa mukana. Olettaisin, että edelleen esimerkiksi vasemmistosta, saattaa olla että vihreistäkin löytyy tällaisia kantoja. Kysymys on tietysti pitkälti siitä, mitkä ovat hallituspuolueita ja mitkä oppositiopuolueita. Paljon riippuu myös esittelevästä ministeristä, Koikkalainen mietiskelee.
Koikkalainen: Aluepolitiikka nousee
Tutkija Petri Koikkalainen uskoo, että keskustapuolueen ja perussuomalaisten vaalivoitto tietää aluepolitiikan nousua. Maakunnissa on paljon odotuksia, niin myös Lapissa.
Lapin kansanedustajien ei ole kuitenkaan kovin helppo ajaa Lapin hankkeita läpi eduskunnassa.
– Näyttää siltä, että vaikka on kannatusta pohjoisessa, niin sen saaminen eduskunnan enemmistöön on tietysti sitten oma prosessinsa. Vuotoksessa on lainsäädännöllisiä esteitä tällä hetkellä. Sokli, voi olla, että se on ainakin juridisessa mielessä helpompi pala. Mutta voisin kuvitella, että tällaisia pyritään nostamaan agendalle tällä eduskuntakokoonpanolla mikä siellä on.
Kärnä saamelaisalueen vaalivoittaja
Meri-Lappi ja Rovaniemi sekä Itä-Lappi ovat Koikkalaisen mukaan Lapin vaalivoittoalueet.
Saamelaisalueen tuloksissa Koikkalainen ei näe suuria yllätyksiä, vaikkakin paikallisella tasolla muutoksia saattaa tulla. Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä pääsi varasijalle Lapin vaalipiirissä. Jos Paavo Väyrynen ei ota kansanedustajan paikkaa vastaan, nousee Kärnä kansanedustajaksi.
– Paavo Väyrynen ensivaikutelmissaan kuulosti hieman ehkä, vaisulta kun äänestyssaalis ja järjestys puolueen sisällä paljastui. Tietysti nyt kysymys koskee varmaan sitä, kuinka vahvan mandaatin tämä vaalitulos antaa Väyryselle neuvotella esimerkiksi ministeripaikoista oman puolueensa sisällä, Petri Koikkalainen arvelee. 
"Saamelaiskäräjien tulee luoda hyvät yhteydet eduskuntaan"
Saamelaisten on hyvin vaikea saada oma kansanedustajansa läpi eduskuntaan. Koikkalainen neuvoo saamelaiskäräjiä olemaan aktiivinen saamelaisten virallisena edustajana.
– Saamelaiskäräjillä on kuitenkin instituutionaalinen ja näkyvä asema. Luulisin, että Suomesta ei varmaan sellaista kansanedustajaa löydy, ei ainakaan montaa, joka ei tietäisi mikä saamelaiskäräjät on ja että sillä on oikeus saamelaisten asioissa puhua. Varmasti tällaiset vuorovaikutussuhteet kansanedustajiin, verkostot myös mielellään virkamieskuntaan, joka valmistelee näitä asioita, ovat tärkeitä.
– Tietysti jokainen uusi hallitus, oli se minkä värinen tahansa, uusi eduskunta, onhan se uusi alku. Henkilöt vaihtuvat puolin ja toisin ja kyllä niistä myös varmaan kannattaa yrittää ottaa se hyöty irti, mikä on otettavissa, Petri Koikkalainen näkee.
"Saamelaiset tuskin hallitusohjelmassa" 
Koikkalainen ei osaa vielä varmasti arvioida, mainitaanko saamelaisia mitenkään uudessa hallitusohjelmassa, kuten edellisellä hallituskaudella.
– Nythän on paljon puhuttu siitä, että hallitusohjelman pitäisi olla tämmöinen hyvin lyhyt, strateginen hallitusohjelma. Minusta vähän tuntuu siltä, että jos se todella on joku tällainen viiden kohdan ohjelma tai A4-kokoinen paperi, niin voi olla että saamelaisasiat eivät ole isojen otsikoiden alla. Tällaisia voivat olla esimerkiksi työllisyys, ilmastonmuutos tai sosiaali- ja terveyspalvelut. Olisivatko saamelaisasiat niissä, sitä en tiedä.
– Luulen, että jos saamelaisasiat tulevat hallitusohjelmaan, niin ehkä silloin keskeinen vaihe on, ei niinkään tämä huhtikuu ja toukokuun alku, vaan ehkä ennemmin kesä-, heinä- tai elokuu, jolloin ainakin ennakkokaavailujen mukaan tehdään hallitusohjelman toimeenpano-ohjelmaa, joka on paljon yksityiskohtaisempi, ja sitten ministeritasolla konkretisoidaan niitä yleisiä tavoitteita, Koikkalainen sanoo.
Kalankäsittelylaitos palaa Virolahdella
Rakennus oli täyden palon vaiheessa palokunnan saapuessa paikalle. Noin puolet rakennuksesta on romahtanut.
Kalankäsittelylaitos on tulessa Virolahdella Ruonaantiellä. Rakennus oli täyden palon vaiheessa palokunnan saapuessa paikalle. Noin puolet rakennuksesta on romahtanut. Palokunta on saanut rajattua palon eikä siitä ole vaaraa viereisille rakennuksille. Palosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Ihmisoikeusliiton avoin kirje Sipilälle: ILO-sopimus tulee ratifioida ja saamelaisten ihmisoikeudet turvata
Ihmisoikeusliitto on kirjoittanut tulevalle pääministerille Juha Sipilälle avoimen kirjeen toiveistaan uuteen hallitusohjelmaan. Liitto vaatii Sipilää muun muassa huolehtimaan, että ILO 169 -sopimus ratifioidaan tulevalla hallituskaudella.
Ihmisoikeusliitto on kirjoittanut avoimen kirjeen tulevalle pääministerille Juha Sipilälle (kesk).
Liitto huomauttaa kirjeessään, että Sipilällä on nyt tärkeä työ valmistella tulevia hallitusneuvotteluja ja uutta hallitusohjelmaa. Liitto haluaa muistuttaa Sipilää siitä, että kansainväliset ihmisoikeudet sitovat Suomen valtiota.
– Sinusta ja muista tulevan hallituksen toimijoista riippuu, miten Suomi valtiona suhtautuu Yhdistyneiden Kansakuntien ihmisoikeusjärjestelmään, liitto kirjoittaa avoimessa kirjeessään.
"ILO-sopimus tulee ratifioida ja saamelaisten ihmisoikeudet turvata"
Ihmisoikeusliitto kirjoittaa tulevalle pääministerille, että edellinen hallitus epäonnistui ihmisoikeuksien edistämisessä monella tasolla. Liitto muistuttaa ministeriä muun muassa alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan ILO 169 -sopimuksen ratifioinnista.
– Eduskunnassa taisi unohtua, että kyseessä on ihmisoikeussopimus, jonka antaa alkuperäiskansallemme saamelaisille lisäsuojaa enemmistövaltaa vastaan. Edellisen hallituksen näyttöä ei paranna se, että myös saamelaiskäräjiä koskeva laki kariutui. Varmistathan, että sopimus ratifioidaan ja saamelaisten ihmisoikeudet vihdoin turvataan, liitto pyytää.
Ihmisoikeusliitolla on Sipilälle myös muita vaatimuksia. Se pitää YK:n vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevan yleissopimuksen hyväksymistä tärkeänä edistysaskeleena Suomessa, mutta vaatii asian loppuun viemistä ja sopimuksen ratifioimista.
– Edellinen eduskunta hyväksyi YK:n vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevan yleissopimuksen viime metreillä, mutta työ jäi pahasti kesken. Varmistathan, että sopimus ratifioidaan välittömästi. Sen tarkoituksena on taata vammaisille henkilöille kaikki ihmisoikeudet, edistää heidän itsemääräämisoikeutensa toteutumista ja täysimääräistä osallistumista esteettömällä ja saavutettavalla tavalla, liitto kirjoittaa.
Vaativat ihmisoikeuskasvatusta ja -koulutusta
Ihmisoikeusliitto huomauttaa kirjeessään, että ihmisoikeuksien toteutumisen näkökulmasta on myös olennaista, että ihmiset ovat tietoisia omista oikeuksistaan.
– Tätä varten tarvitaan ihmisoikeuskasvatusta ja -koulutusta. Hallituksen täytyy taata resurssit ihmisoikeuskoulutukseen sekä huolehtia siitä, että myös viranomaiset saavat ihmisoikeuskoulutusta, liitto vaatii.
Koko kirjeen voi lukea Ihmisoikeusliiton[sivuilta.](http://ihmisoikeusliitto.fi/avoin-kirje-juha-sipilalle/)
Laula Ansa Ikosen ja Tauno Palon kanssa – elokuvissa saa nyt pitää ääntä
Yleisö pääsee laulamaan Suomi-elokuvien musiikkikohtauksia sing along -esityksessä. Hämeenlinnan Bio Rexin ensimmäisessä yhteislaulutapahtumassa raikaavat ikivihreät sävelmät.
Elokuvissa on nyt sopivaa laulaa. Hämeenlinnan Bio Rexissä lauletaan tiistaina kotimaisia ikivihreitä elokuvasävelmiä elokuvayhdistys Kino Tavastin ja Vanajan laulun järjestämässä ilmaistapahtumassa.
Tapahtuman myötä sing along -kulttuuri rantautuu Hämeenlinnaan. Pääkaupunkiseudulla vastaavat tapahtumat ovat olleet suosittuja, kertoo Kino Tavastin sihteeri-taloudenhoitaja Ulla Lappalainen.
– Helsingissä näitä esityksiä on ollut jo parisen vuotta. Siellä ne ovat saavuttaneet suuren, suuren suosion. Liput ovat menneet suurin piirtein käsistä, Ulla Lappalainen sanoo.
Tuttuja sävelmiä
Näytöksessä pääsee katsomaan kotimaisen elokuvan rakastetuimpia musiikkikohtauksia ja samalla laulamaan kappaleita tekstityksen mukaan. Moni yleisössä tuntee elokuvat ja laulut, uskoo Lappalainen.
– Olettaisin, että väki on jo jonkin verran varttunutta. Myös sellaiset ihmiset, jotka harrastavat musiikkia, laulua ovat varmasti innolla mukana.
Toki voi tulla myös kuuntelemaan, ihmettelemään ja nauttimaan tunnelmasta.
– Kyllähän se filmi aina jotakin muistoja herättää niissä, jotka ovat sen aikaisemmin nähneet. Varmasti laulaminen tuo jotakin lisää niille, jotka näkevät elokuvan ensimmäistä kertaa, mutta ovat kuulleet sävelmän. Sävelmät ovat sellaisia, että monikaan ei ole voinut välttyä niiltä kokonaan.
Valkokankaan musisoivina tähtinä nähdään muun muassa Hämeenlinnan oma hurmuripoika Tauno Palo Ansa Ikosen kanssa. Leffamuistoja voi viritellä esimerkiksi filmikoosteen lauluilla ”Romanssi”,  ”Silmät tummat kuin yö”,  ”Lentävä kalakukko” tai "Pot, pot, pot, pot, potkut sain”.
Ei ole pakko laulaa
Tiistain sing along -tapahtuma on ensimmäinen Kino Tavast ry:n järjestämä oma elokuvaesitys. Jos laulu raikaa elokuvateatterin katsomossa, vastaavia tapahtumia on mahdolllista järjestää lisääkin.
– Olemme itsekin aika kiinnostuneita siitä, miten hämeenlinnalaiset ottavat vastaan tämän. Maanantai-iltana oli vielä muutamia paikkoja vapaana, joten lippuja kannattaa tulla hakemaan vielä tiistainakin. Ja nehän ovat siis ilmaislippuja, muistuttaa Lappalainen.
– Eikä tarvitse ajatelle, että enhän minä osaa laulaa. Toki voi tulla myös kuuntelemaan, ihmettelemään ja nauttimaan tunnelmasta.
Kotiseutumuseot saivat tukea valtiolta
Päijät-Hämeeseen myönnettiin reilut 20 000 euroa museoavustusta. Viidestä avustuksen saajasta neljä on kotiseutumuseoita. Suurimman avustuksen sai Hollolan kotiseutumuseo.
Päijät-Häme on saanut pienen siivun museoiden vuotuisista valtionavustuksista. Viidelle eri museolle on myönnetty yhteensä reilut 20 000 euroa avustuksia.
Suurimman avustuksen, 6 000 euroa, on saanut Hollolan Kotiseutuyhdistys, Hollolan kotiseutumuseon navettarakennuksen pärekaton korjaamiseen.
Muut avustukset menivät Asikkalaan, Iittiin, Kärkölään ja Orimattilaan. Iitin kotiseutumuseo sai 4 800 euroa kokoelman luettelointiin.
Asikkalan kotiseutumuseo sai 2 000 euroa valokuvaaja Eino Salmisen negatiivikokoelman digitointiin ja hoitoon. Kärkölän kotiseutumuseo sai 3 000 euroa museorakennuksen pärekaton uusimiseen.
Orimattilan taidemuseo sai 5 000 euroa Orimattilan taidemuseon kokoelmien luettelointiinollolan
Harkinnanvaraiset valtionavustukset jakaa museovirasto. Avustusta myönnettiin Suomessa 132 museolle yhteensä lähes 600 000 euroa.
Asiantuntija povaa raskasta iltaa Bayern Münchenille: "Ei riitä, että karmeista virheistä pääsee eroon"
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola ei usko Porton vetäytyvän kilpikonnapuolustukseen tiistai-illan tv-ottelussa.
Viisinkertainen jalkapallon Mestarien liigan voittaja Bayern München lähtee takaa-ajajana tiistain toiseen puolivälieräotteluun, joka nähdään suorana Ylen TV2:ssa klo 21.35 alkaen. Portugalilainen Porto on kiinni välieräpaikassa, kun joukkue vei avausosan kotonaan maalein 3-1.
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola myöntää, että suurseurastatuksesta huolimatta Bayernin tehtävä ei ole tiistaina helppo. Joukkue ei ole koskaan onnistunut eurokentillä nousemaan kahden maalin takaa-ajosta kaksiosaisen pudotuspelitaiston voittoon. Näitä yrityksiä sillä on takanaan neljä.
\- Ensimmäisestä pelistä on parannettava paljon. Ei edes riitä, että niistä avauspelin karmeista virheistä pääsee eroon, vaan peliä on petrattava. Bayernin leirissä on vähän kiehunut avaustappion jälkeen, mutta konflikti voi keikuttaa venettä myös parempaan suuntaan, Lehtola sanoo.
Avausosassa Porto sai mellastaa yllättävän vapaasti. Lehtolan mukaan tulos ei tullut pelkästään Bayernin huonoudesta, vaan myös Porton hyvyydestä.
\- Haluan kyllä kehua Portoa, kun kerrankin on siihen mahdollisuus. Kyseessä ei ollut pelkästään Bayernin sählääminen, vaan Porto pakotti saksalaiset virheisiin. Se miten Porto puolusti, oli erittäin järkevää. Välillä prässättiin korkealta ja välillä maltettiin ottaa alempaa. Lisäksi joukkueessa on paljon pallollista osaamista. Ei ole sattumaa, että joukkue on pärjännyt, Lehtola kehuu.
\- Porto pääsee tiistain peliin loistavista asetelmista. Vaikka joukkue on parantanut pallonhallintapeliään, niin on selvää, että tiistaina Bayern pitää palloa enemmän. Portolla on kuitenkin riittävästi taitoa, osaamista ja uskallusta pitää palloa ja iskeä vastaan. Joukkue on kaikin puolin hyvin rakennettu. Vaikka Bayern sai vierasmaalin, niin kahden maalin johto on iso, Lehtola muistuttaa.
Porton pelikiellot tasoittavat puntteja
Vaikka otteluparin kohdalla puheenaiheeksi on noussut enemmän Bayernin poissaolot, on myös Portolla omat haasteensa tiistain peliin.
\- Arjen Robbenin ja Franck Riberyn poissaolot heikentävät Bayernin vaarallisuutta laidoilla. Vaikka tarjolla on tilalle esimerkiksi Thomas Müller ja Mario Götze, niin ovat he aika lailla erilaisia pelaajia. He eivät tarjoa niin paljon vaihtoehtoja kuin Robben ja Ribery.
\- Portollakin on yksi merkittävä heikentävä tekijä. Kummatkin laitapuolustajat Danilo ja Alex Sandro ovat pelikiellossa. Se tekee todella ison loven Portoon. Heidän roolinsa on niin merkittävä sekä puolustus- että hyökkäyssuuntaan. Nyt kaksi avaintekijää puuttuvat laidoilta, mikä tasoittaa puntteja.
Vaikka Porto lähtee puolustamaan kahden maalin johtoaan vieraskentälle, ei asiantuntija usko portugalilaisten vetäytyvän kilpikonnapuolustukseen.
\- Sitäkin nähdään, mutta ei Porto sinne tarkoituksellisesti alistu. En usko, että sitä tapahtuu puoltatoista tuntia. Uskon, että Porto hakee vierasmaalia myös ahneesti, Lehtola pohtii.
Toriparkkityömaan tärinät mitattiin: reilusti raja-arvojen alle
Toriparkkityömaan aiheuttamaa tärinää mitattiin Lahdessa kahden vuoden ajan. Tärinä jäi ympäröivissä rakennuksissa alle raja-arvojen. Rakenteiden liikkumista ei havaittu.
Toriparkkityömaan aiheuttama tärinä jäi alle raja-arvojen. Työmaata ympäröivissä rakennuksissa ei myöskään havaittu rakenteiden liikkumista.
Työmaan tärinää mitattiin koko hankkeen ajalta eli kaksi vuotta. Mittaustulokset jäivät Firan mukaan reilusti raja-arvojen alapuolelle.  
Suurimmat tärinät syntyivät maan tiivistystöistä torikannen täytön yhteydessä.
Muutamasta toria ympäröivästä rakennuksesta tullutta valitusta käsitellään edelleen.
Sipilä aloitti puheenjohtajatapaamiset
Keskustan puheenjohtaja ja todennäköinen hallituksen muodostaja Juha Sipilä on aloittanut epäviralliset tapaamiset muiden puolueiden puheenjohtajien kanssa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä keskustelee tämän viikon aikana muiden puolueiden puheenjohtajien kanssa vaalien jälkeisestä poliittisesta tilanteesta. Ensimmäiset keskustelut on jo käyty ja niihin on varattu aikaa loppuviikkoon saakka.
Tapaamisten järjestystä ei kerrota julkisuuteen muun muassa siksi, ettei tässä vaiheessa haluta synnyttää minkäänlaista kuvaa Sipilän mahdollisista ajatuksista hallituspohjasta.
Joka tapauksessa keskusteluja jatketaan vielä ainakin torstaina, jolloin keskustan eduskuntaryhmän on tarkoitus järjestäytyä. Hallituspohjaan liittyviä uutisia ei kuitenkaan liene vielä tuolloin luvassa.
12 vuotta riitti menestyksekkäälle norjalaismäkikotkalle
Norjan Anders Jacobsen haluaa viettää enemmän aikaa perheensä kanssa. 
Helmikuun
MM-kisoissa Falunissa joukkuemäen MM-kultaa juhlinut Norjan Anders Jacobsen,
30, lopettaa mäkihyppyuransa. 12 vuotta kestäneen urheilijauransa jälkeen
Jacobsen haluaa viettää enemmän aikaa perheensä kanssa. 
Falunin
joukkuemäen MM-kullan lisäksi Jacobsenin palkintokaapista löytyy Vancouverin
olympiakisojen joukkuemäen pronssi, neljä joukkuemäen MM-hopeaa ja kaksi
henkilökohtaista MM-pronssia. 
Maailmancupissa
norjalainen on juhlinut henkilökohtaista voittoa kymmenen kertaa. Jacobsenin
viimeiseksi voitoksi jäi tammikuun alun Garmisch-Partenkirchenin ykkössija. 
Pronssiesineet todistavat: Aasia ja Amerikka kävivät kauppaa kauan ennen Kolumbusta 
Alaskasta löytyneet pronssiesineet eivät voi olla oman alueen tuotantoa, sillä Raising Whalen hylkeen- ja valaanpyytäjät eivät vielä osanneet työstää pronssia.
Tuhannen vuoden takaisen alaskalaistalon kaivauksissa löydetyt pronssiesineet osoittavat, että Pohjois-Amerikan ja Aasian välillä käytiin kauppaa satoja vuosia ennen vuonna 1492, jolloin Kristoffer Kolumbus perinteisen käsityksen mukaan löysi Amerikan.
Cape Espenbergin uusimmat löydöt vahvistavat käsitystä, joka on saatu sadan viime vuoden aikana muistakin esineistä: Itä-Aasian korkeakulttuurien kauppa ylsi jo varhain Beringinsalmen poikki Alaskaan.
Tutkitun alueen muoto muistuttaa pintaan nousevaa valasta, mistä on peräisin nimi Rising Whale. Sieltä kaivettujen löytöjen joukossa on kaksi pronssiesinettä, joista toisen arvellaan olleen alkujaan pilli ja toisen jonkinlainen solki. Siihen tarttuneesta nahankappaleesta on kyetty tekemään alustava radiohiiliajoitus, jonka mukaan esine on peräisin noin vuodelta 600. 
Alaskasta esineet eivät voi olla peräisin, sillä pronssin työstäminen oli siellä tuohon aikaan vielä tuntematon taito.
Talon jäännöksistä löytyi myös rippeitä obsidiaaniesineistä. Ne oli tehty lasimaiseksi jähmettyneestä laavasta, joka kemiallisten tutkimusten perusteella on lähtöisin Anadyrjoen laaksosta Venäjältä.
Kilpien kuviot olivat yhteisiä kahdella mantereella
Kauppareitteihin ovat vanhastaan viitanneet kirjalliset tiedot siitä, miten kiinnostuneita kiinalaiset olivat pohjoisen mursunluusta. Beringinsalmessa mursuja suorastaan kuhisi tuhat vuotta sitten.
Useat tutkijat ovat myös kiinnittäneet huomiota siihen, miten samalla tavoin alaskalaiset kilvet oli kuvioitu kuin Kiinassa, Koreassa, Japanissa ja Itä-Mongoliassa. Alaskan Saint Lawrencen saaren vanhimmat luusta ja joskus raudasta tehdyt kilvet ovat tuhannen vuoden takaa, ja kuviot ovat samanlaisia kuin useilla Itä-Aasian alueilla,kirjoitti jo 1930-luvulla arkeologi Henry Collins.
Vakiintuneen käsityksen mukaan ensimmäiset ihmiset tulivat nykyisille Amerikan mantereille noin 15 000 vuotta sitten, kun Beringinsalmen yli vielä kulki maakannas. Veden alle se jäi noin kymmenen tuhatta vuotta sitten, jolloin muuttoliikekin katkesi.
Uusimmat geneettiset tutkimukset kuitenkin kyseenalaistavat vanhan asutuskäsityksen. Niiden mukaan Itä-Aasiasta tuli uudisasukkaita vielä myöhemminkin.
Rising Whalen asukkaat arvellaan Birnirkin kulttuurin edustajiksi. He elivät pienissä yhteisöissä Beringinsalmen molemmin puolin ja liikkuivat merellä nahasta tehdyillä veneillä hylkeitä ja valaita pyytämässä. Tämän päivän inuiitit ovat heidän sukuaan, geenitutkimukset kertovat.
Coloradon yliopiston arkeologi Owen Mason esittelee ryhmänsä tutkimustuloksia huhtikuun lopussa Kanadan arkeologijärjestön vuosikokouksessa. Etukäteen niistä kertoo [LiveScience](http://www.livescience.com/50506-artifacts-reveal-pre-columbus-trade.html)-sivusto. [Tästä linkistä](http://www.academia.edu/4631933/1000_Years_of_House_Change_at_Cape_Espenberg_Alaska_A_Case_Study_in_Horizontal_Stratigraphy) pääsee lukemaan aiemman tutkimuksen Cape Espenbergin asutuksesta.
A Pig's Life – A powerful series of photographs by Perttu Saksa
What is it like to live as a pig in Finland? Known for depicting the relationship between human and animal, photographer Perttu Saksa accepted Yle's challenge and created a series of photographs about the life of a pig. Saksa, recipient of the Fotofinlandia 2014 prize, was given a script detailing the important and problematic events in the pig's life. The script was then used as a basis for the photographs.
**A birthing machine? **The well-being of a sow and sow cages form one of the biggest problems in the pork industry. The gestation period of a sow takes about four months. Its movements are limited in the early stages of gestation to achieve a greater rate of successful pregnancies. In addition, the sow is kept in her cage during farrowing and the four week suckling period.
The sow gives birth to 2.2 farrows per year on average and one production cycle takes about five months. This means that the sow could end up spending over four months a year in a cage. In it, the sow can lie down or stand up. The cages evoke apathy and stress, and they don't allow for the natural nest-building needs of the sows.
The use of the cages is often justified by the fact that they prevent piglets from accidentally getting crushed under a sow. However, low death rates can be achieved in free farrowing and in group farrowing as well, as long as the pens are well-designed. The use of sow cages is prohibited in Swedish legislation outside the first days after farrowing.
**Unnecessary suffering?** The necessity and execution of at least two procedures that are part of pigs' lives are being questioned: hog castration and teeth grinding.
Male swines are castrated so that an unpleasant ”hog's smell” would not be emitted to the meat. The smell is noticeable when cooking the meat. If the hogs are not castrated, they can become aggressive and start serving young females or each other.
The castration is performed through an incision. Large Finnish meat producers require the farmer to use intravenous pain relief before the operation. Substitutes for surgical castration are being explored continuously, but they present their own problems. For example, anesthesia is a severe procedure for a young swine, and drugs aimed to athrophy the pig's testicles are not always effective.
Pigs can be castrated in Finland without pain relief or anesthesia until they are seven days old. European meat producers have committed to getting rid of surgical castration by 2018. Many countries already legislate that pigs cannot be castrated without pain relief.
Pigs' teeth have been ground or the canines clipped to avoid damage to the sow's teats. Grinding is however a difficult task: if the teeth are ground too much, the root canals are exposed.
However, sows that feed their piglets well keep the piglets satisfied and cause them not  to harm themselves or the teats. Grinding the teeth is becoming an obsolete procedure in Finland – pig farms have deemed it unnecessary.
**Frustration? **It is natural for a pig to dig around with its snout and explore its environment with its mouth: in its natural environment the pig spends several hours a day gathering food. In industrial environments it only takes about 10 minutes. One of the problems of piggeries is the lack of stimuli. The situation has greatly improved over the last couple of years, but there is still work to be done. The legal amount of stimuli is not achieved on a few percent of the pig farms.
Because the pen floors are mostly made of concrete, the pigs' innate need of grubbing the soil cannot be fulfilled. As they become frustrated and bored, pigs may develop a habit of biting each others’ tails. An infected tail causes pain and diseases. Sometimes biting is prevented by clipping off the tail of a pig. In Finland and in Sweden this practice is forbidden by law, unlike for example in Denmark. The ban is important because tail biting can easily tell an observer if the pigs are doing well. If the pig is provided with adequate room and stimuli, the tails are left alone.
Finnish Food Safety Authority Evira's guidelines require that pens contain a small amount of litter or other objects such as chains or other things for the pig to chew on. In addition it is required that if litter cannot be continuously provided, the pigs are given straws, newspapers or something similar at least twice a day.
**Who gives way?** Cramped production spaces cause problems for the well-being of pigs. A pig needs room to give way for a pig with a higher hierarchical position – if this room does not exist, fights can ensue. Moreover, the corridors and feeding places should contain adequate room so that even the more timid animals can move around. Smaller pigs are easily bullied. This is why pigs are sorted in pens containing other similar-sized animals.
The animal protection law requires 0,8 to 1 square meters of space for a 80 to 100 kilogram swine. This is too little for the well-being and health of the animal.
**A mystical threat?** The human way of life is totally different from a pig's world and needs. How does the swine experience the environment built for it by humans – and how does it see humans?
The dominance of humans on animals has even been compared to concentration camps. This comparison has later been criticized: Because an animal is not a part of the human world, its role in the production chain is even more horrific.
**Diseases?** The most common pigs' diseases that require medication are tail-biting, joint infections, diarrhea, and infections during farrowing, notably infections of uteri and teats. The most common medication given to pigs is antibiotics, usually penicillin given as an injection. Antibiotics, such as tetracycline, for diarrhea can be given among fodder.
The second most common medication is pain relief during castration, infections or farrowing. Sows can sometimes be given hormones to initiate farrowing.
Preventive or growth-inducing use of antibiotics on healthy animals is prohibited in Finland. The use of medication is regulated by a system in which the medication can be delivered to farms only by the orders of a veterinarian. By improving the pigs' living conditions, diseases and use of medication can be reduced.
**The last journey. **The moment when an animal steps in the truck delivering it to the slaughterhouse is often imagined as being horrendous with panic and screaming. In reality pig deliveries to the slaughterhouses usually go rather peacefully. Pigs get anxious when they are separated from their herd. That is why they are allowed to stay with the herd for most of the time. Pigs are transported to the slaughterhouse in trucks that can contain two or three levels on top of each other.
**To the sleep eternal. **Once in the slaughterhouse, the pig walks into a corridor with the herd, leading it to the carbon dioxide stunning. Previously electricity was used in stunning, nowadays its use has diminished.
There is no certain information about how painful stunning is to animals, and new procedures are being developed continuously. Some estimates state that gas stunning can be more stressful to a pig than electrical stunning, because carbon dioxide may cause a feeling of panic. More recently argon has been tested as a substitute for carbon dioxide and results show that it causes less stress.
After stunning, the pig is suspended by its back leg and receives a lethal cut within 50 seconds, slitting its neck arteries.
**Lastly**
Many aspects of pigs' living conditions have improved over the last couple of years. Since 2011 the pig healthcare system, ”Sikava” has employed guidelines for responsible production. The parameters monitor disqualifications during meat inspections at the slaughterhouse and death rates. If the guidelines are broken, slaughterhouses intervene in the process. If the situation does not improve after a notice, slaughterhouses can stop purchasing pigs from the responsible producer.
Organic pork is not widely available in Finland, and meat producers are not very keen on developing organic production due to lack of consumer demand. Organic production demands large investments by the farmers and special concentration on animal feeding.
The farmers work in a difficult environment because of, for example, low producer meat prices. For the sake of animals and farmers, new gambits are needed in the political and social discussion.
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/13/sian-elama-perttu-saksan-vahva-valokuvasarja)
Sara Maria Forsberg: Ilman kunnianhimoa päätyy pohja-artistien joukkoon
YouTube-videoilla maailmanmaineeseen nousseesta Forsbergistä on leivottu pop-tähteä Yhdysvalloissa. Artistinimellä Saara esiintyvä Forsberg uskoo erottuvansa naisartistien joukosta erikoisella tarinallaan.
Yli vuosi sitten Sara Maria Forsberg nousi hetkessä maailmanlaajuiseksi ilmiöksi YouTubessa julkaistulla kielivideollaan. Sitä seurasi levytyssopimus Capital Recordsin alla toimivan levymerkin kanssa ja muutto Yhdysvaltoihin.
Musiikin tyylilajiksi valikoitui urbaani pop, ja nettivideoiden Smoukahontas-nimi vaihtui esiintyjänimeksi Saara.
– Siellä sanottiin, että nyt sun pitää keksiä nimi, joka on täysin ulkona Smoukahontas nimestä. Mun piti alkaa miettiä kaikkia äitin tyttönimiä ja ensimmäisen lemmikin nimiä. Jostain syystä mun vanhemmat kutsui mua Saaraksi ihan vauvasta asti, joten tuntui ihan luontevalta mennä Saaralla, ja se nimi oli jostain syystä vapaa.
– Jenkeissä se kuulostaa eksoottiselta, kun siinä on kaksi A-kirjainta, vaikka se Suomessa onkin yksi yleisimmistä naisten nimistä.
"En ole pelkkä some-ilmiö"
Saaran ensimmäinen kappale _Ur Cool_ on tyttömäistä urbaania poppia. Forsbergin mukaan musiikissa kuuluu hänen hassutteleva YouTube-persoonansa, mutta myös vakavasti otettava musiikintekijä.
_–_ Kun sain levytyssopimuksen heinäkuussa, tavoite oli, että musiikkia saadaan ulos kahden kuukauden päästä, koska haluttiin pitää se kielivideon momentum. Mutta sitten levy-yhtiössä alettiin ottaa mun artistius vakavammin, eikä vain some-ilmiönä.
Musiikkibisnes on täynnä nuoria naislaulajia, mutta Forsberg uskoo erottuvansa joukosta.
– Mun taustatarina on niin erikoinen. Muhun pystyy myös samaistumaan, koska mä lähdin osa-aikaisen kassatyöntekijän paikalta pikkukaupungista Pohjanmaalta. Ja se tapahtui vain vuosi sitten.
Tavoitteena kokonaisvaltainen viihdyttäjä
Forsberg on ehtinyt vuoden aikana myös säveltää kappaleita muille ja näytellä Renny Harlinin tulevassa elokuvassa.
– Mun tavoitteena mun uralla ja elämässä on olla artisti useammalla alalla. Mä olen näytellyt ja tehnyt musiikkia ja YouTube-huumorijuttua. Mä haluan olla kokonaisvaltainen viihdyttäjä.
Sara Maria Forsberg näkee itsensä kunnianhimoisena ihmisenä.
– Jos sä et ole kunnianhimoinen ja jos sä et aja itseäs eteenpäin, niin sä päädyt sinne pohja-artistien kanssa venailemaan sun momentumia. Pitää oikeasti takoa, kun rauta on kuumaa ja painaa menemään.
Italia: Välimeren laivaturman syinä kapteenin virhe ja liian suuri matkustajamäärä
Sunnuntaina kaatunut siirtolaisia kuljettanut alus törmäsi säiliölaivaan, mutta säiliölaivan miehistöä ei pidetä syyllisenä. (VIDEO)
Italian viranomaisten mukaan kapteenin virhe ja aivan liian suuri matkustajamäärä olivat yhteisesti syyssä sunnuntaina sattuneeseen siirtolaisveen turmaan Välimerellä.
Sisilialaisen Catanian kaupungin syyttäjät toteavat, että alus törmäsi portugalilaiseen säiliölaivaan, mutta säiliölaivan miehistöä ei pidetä syyllisenä.
Törmäyksen jälkeen siirtolaisia kuljettanut vene kaatui, mikä johtui syyttäjien mukaan kapteenin ohjausvirheistä sekä satojen aluksessa olleiden ihmisten hädissään tekemistä liikkeistä.
Aluksen tunisialainen kapteeni ja yksi syyrialainen miehistön jäsen on pidätetty. Kapteenia epäillään useista murhista, onnettomuuden aiheuttamisesta ja avunannosta laittomaan siirtolaisuuteen. Miehistön jäsen on pidätety epäiltynä avunannosta laittomaan siirtolaisuuteen.
Syyttäjät aikovat pyytää heille pidennettyä tutkintavankeutta.
Välimeren tuhoisimmassa onnettomuudessa hukkui arviolta 700–900 ihmistä. Onnettomuudesta selvisi vain 28 ihmistä.
YK:n pakolaisjärjestö on hengissä selvinneiden kertomusten perusteella arvioinut noin 800 ihmisen kuolleen. Portugalilaisen kauppalaivan kapteeni on arvioinut, että laivassa oli 850 ihmistä.
Kreikassa pidätettiin kaksi ihmisten salakuljettajaa
Kreikan poliisi on pidättänyt kaksi salakuljettajiksi epäiltyä miestä maanantaina Rhodoksen lähellä sattuneen siirtolaisveneen turman vuoksi.
Kolme ihmistä kuoli, kun noin 90 ihmistä kuljettanut alus upposi. Turkista lähteneen aluksen matkustajat olivat pääasiassa syyrialaisia.
Myös pidätetyt kaksi miestä ovat Syyriasta.
Kreikan satamapoliisi sanoo auttaneensa tiistaina kahta muuta siirtolaisia kuljettanutta venettä Egeanmerellä. Veneissä oli lähes sata matkustajaa.
Kolmatta pyörää jojotetaan ystävyyden ja hylkäämisen välillä – yksin jääminen pelottaa
Ihmisellä, joka käyttää sosiaalisia taitoja kylmästi toisten ihmisten vahingoittamiseen, ei ole kehittynyttä empatiakykyä, sanoo psykologian professori Ari Kauniainen. Ilman empatiaa ei ole kykyä asettua kiusatun asemaan.
Psykologian professori Ari Kauniainen tarkastelee tyttöjen ryhmädynamiikan muodostumista ystävyyssuhteiden tuoman läheisyyden näkökulmasta.
– Niihin liittyy tietynlainen lojaalisuus. Tytöt jakavat salaisuuksia ja hankkivat best friend -tyyppisen läheisen ystävän.
Niin sanottu kolmen kopla on Kauniaisen mukaan erittäin otollinen maaperä tilanteissa, joissa tulee riitaa ja toraa.
– Silloin se kolmas pyörä on helppo laittaa sivuun. Ei suoranaisesti tai fyysisesti käydä päälle, vaan annetaan sen kolmannen ymmärtää, että sinun kanssasi ei enää olla. Jätetään hänet sillä tavalla ulkopuolelle. Tällainen kolmikko on myös erittäin altis väärinkäsityksille, ja loukkaamisen taustalla voi olla ajatus siitä, että joku ryhmästä on kertonut salaisuuden eteenpäin.
Tytöille kokonaan ulkopuolelle jääminen on rankkaa
Totaalinen yksin jäämisen pelko on psykologian professori Ari Kauniaisen mukaan eräs selitys tilanteeseen, jossa tyttö rimpuilee kiusaajien mukana.
Empiatian kehittyessä oikeaan suuntaa tulee ymmärrys, että en voi toimia näin, koska se väärin muita kohtaan.
– On huomattu, että kokonaan ulkopuolelle jääminen on tytöille hankalampaa kestää kuin se ryhmän tai ystävyyssuhteiden keskuudessa vallitseva epämukava tunne.
– Näissähän korostuu, että välillä se ulkopuolelle jätetty otetaan mukaan ja välillä jätetään taas ulkopuolelle. Siedetään kiusaajaa, joka antaa väillä ymmärtää, että pidetään yhtä ja kuulut joukkoon. Mutta sitten toisaalta on tilanteita, että jätetään pois. Poikien tapauksissa kiusattu on suurimmaksi osaksi ulkopuolella, häntä ei oteta mukaan.
Toisen vahingoittaminen esitetään jopa myönteisesti
Psykologian professori Ari Kauniainen käyttää termiä manipulatiivinen aggressio.
– Sehän on näissä tapauksissa jopa ovelaa, kun kätketään oma halu olla ilkeä. Eli voidaan ikään kuin muille antaa ymmärtää, että kerron totuuksia, miksi tuo ei ansaitse ystävyyttämme. Aggressioon liittyvä toisen vahingoittaminen esitetään jopa myönteisesti omissa tai muiden silmissä. Se on kuin suojamekanismi, jolla pidetään huoli ettei vahingoittaminen käänny tekijää itseä vastaan.
Näissähän korostuu, että välillä se ulkopuolelle jätetty otetaan mukaan ja välillä jätetään taas ulkopuolelle.
– Syrjinnän ja pois jättämisen takana voi olla myös kiukku ja loukkaantuminen. Loukattu minuus vaatii hyvitystä. Henkilön kehittymätön moraalikäsitys ei tunne empatiaa loukkaantumisen tilassa. Unohdetaan kuinka vahingoittavaa toisen hylkääminen on.
Psykologian professorin mukaan taitavalla ihmissuhteiden pelisilmällä varustettu ja muita vahingoittava ihminen määrittelee kuinka käyttäydytään.
– Yleensähän empatialla varustettu ihminen ymmärtää tekojen seuraukset. Kylmästi sosiaalisia taitoja ihmisten vahingoittamiseen käyttävän takana on jossain kehitysvaiheessa tapahtunut ongelma tai vaikeus, jolloin empatiaa ei ole kehittynyt riittävästi.
Huumorilla tai lihaksilla porukoihin – helppoa ei ole pojillakaan
Siinä missä tytöt kokevat asioita yhdessä, pojat puolestaan tekevät asioita yhdessä.
– Pojat arvostavat sellaista osaamista, joka liitetään urheilulliseen maailmaan tai pelaamiseen. On sanottu, että poikien ystävyyssuhteet ovat paljon löyhempiä. Heidän täytyy lunastaa paikkansa ystävyysporukoissa, vaikka huumorin keinoin. Pojalta voidaan odottaa tiettyjä asioita, joilla hän saavuttaa statusta ryhmässään, mainitsee Ari Kauniainen.
– Niillä pojilla, joilla näitä ominaisuuksia ei ole, on hankalampaa saavuttaa paikkansa. Joissain kehitysvaiheessa myös pojille pitäisi tulla ymmärrys, etteivät edellä mainitut seikat vaikutakaan ystävyyden muodostumiseen. Nähdään moninaisemmin ystävyyteen vaikuttavia ominaisuuksia.
Puuttuva empatia laittaa myös pojan asettamaan omat ajatuksensa etualalle.
– Omien tavoitteiden saavuttaminen laitetaan muun edelle. Empatian kehittyessä oikeaan suuntaan tulee ymmärrys, että en voi toimia näin, koska se on väärin muita kohtaan, sanoo Ari Kauniainen.
Kukaan ei pysty seuraamaan kenenkään käyttäytymistä
Psykologian professorin Ari Kauniaisen mukaan nuoret haluavat samaistua luokan suosituimpiin oppilaisiin. Heillä on jotain tavoiteltavaa.
Henkilön kehittymätön moraalikäsitys ei tunne empatiaa loukkaantumisen tilassa. Unohdetaan kuinka vahingoittavaa toisen hylkääminen on.
– Poikien joukossa sellaisia voivat olla he, joilla on jo äänenmurrosta ja lihasten kasvua. Heillä on näyttöä siitä, että he pärjäävät ja pystyvät. Tytöillä se on naisellisuutta ja verbaalisuutta. Muut kokevat, että näillä on jotain sellaista, jota hekin haluavat, ja silloin heidän toimintansa otetaan toiminnan pohjaksi. Nämä tekijät voivat vaikuttaa siihen, kuinka kolmikossa tai ryhmässä toimitaan.
Oman lapsen kaveripiiri huolestuttaa aikuisia. Kauniaisen mukaan vanhemmilta vaaditaan vahvuutta ymmärtää mistä on kysymys.
– Pitää osata myös sanoa, että väärinkäytös ei ole sopivaa. Mutta me vanhemmat emme näe miten porukoissa toimitaan, pystymme vain joko toimimaan jälkikäteen tai ennakoimaan, jos kuulemme jotain. Olisi tärkeää tiedostaa, että lapsemme pystyvät ymmärtämään ongelman.
– Se, jolla on kehittynyt empatia, pystyy ymmärtämään tekojen seuraukset. Mutta aina on niitä, jotka eivät pysty asettumaan toisen asemaan, sanoo Ari Kauniainen.
Neste Oililta positiivinen tulosvaroitus
Liikevoitto näyttää kohenevan, koska ensimmäisen neljänneksen tulos oli vahva.
Neste Oil on antanut positiivisen tulosvaroituksen.
Neste Oil on muuttanut tämän vuoden tulosohjausta. Konserni arvioi nyt koko vuoden liikevoittonsa olevan korkeampi kuin 2014.
Aiemmin arvioitiin, että liikevoitto on viimevuotista alempi.
Liikevoitto näyttää kohenevan, koska ensimmäisen neljänneksen tulos oli vahva. Myös loppuvuoden markkinat vaikuttavat hyviltä.
Tulos tammi–maaliskuulta julkistetaan 24. päivä.
Kolme ihmistä jäistä pelastanut mies palkitaan uroteostaan
Petri Lehenkari lähti lapsensa pulkan kanssa pelastamaan jäihin uponneita pääsiäisen aikaan. Hän putosi itse jäihin, mutta pääsi ylös ja pelasti vedessä olleet.
Kolme ihmistä hukkumiselta pääsiäisenä pelastanut mies palkitaan Punaisen Ristin tunnustuksella.
Petri Lehenkari auttoi pääsiäisen aikaan Oulunsalon Varjakassa Pohjois-Pohjanmaalla kolme ihmistä jäistä. Myös Lehenkari putosi jäihin muita auttaessaan.
Kömpi ylös vedestä, auttoi muut ylös ja raahasi yhden
Lehenkari oli ollut pääsiäisenä ulkoilemassa, kun hän oli kuullut avunhuutoja mereltä noin 300 metrin päässä rannasta. Hän lähti lapsensa pulkan kanssa auttamaan ja heitti kolmelle jäihin pudonneelle pelastusrenkaan. Rengasta heittäessään Lehenkari upposi itse jäihin.
Lehenkari pääsi kuitenkin ylös jäistä ja auttoi veteen pudonneita pääsemään ylös pelastusrenkaan avulla. Kaksi jäihin pudonnutta pystyi kävelemään rantaan. Kolmas veteen uponnut ei jaksanut kulkea rantaan, joten Lehenkari veti miehen lähelle rantaa, ja pelastuslaitos saapui sinne avuksi.
Lehenkari on harrastanut vesipalloa, mikä saattoi olla yksi syy siihen, että hän pääsi itse ylös kylmästä vedestä. Häntä auttamaan oli tullut myös toinen sivullinen.
Pääsiäisen aikaan Suomessa heikkojen jäiden takia hukkui kolme, kaksi heistä Oulun lähellä Hailuodossa.
Lehenkari saa Arvoteko-huomionosoituksen Oulussa ensi perjantaina.
Entinen KHL:n mestarivalmentaja kuoli auto-onnettomuudessa
Sergei Mihailov luotsasi Salavat Julajevin KHL:n mestariksi keväällä 2008. Valmentaja oli matkalla kotiin ystävänsä hautajaisista.
Entinen KHL-valmentaja Sergei Mihailov on kuollut. Mihailov menehtyi auto-onnettomuudessa kotimatkalla ystävänsä hautajaisista.
Asiasta kertoo sivuillaan [KHL-seura Salavat Julajev Ufa](http://www.hcsalavat.ru/salavat-yulaev/news/pogib_sergey_mikhalev_/).
Mihailov valmensi sarjassa kolmeen otteeseen, viimeksi kaudella 2011-2012. Hän johti juuri Salavat Julajevin mestaruuteen kauden 2007-2008 päätteeksi.
Seuran verkkosivujen mukaan Mihailov oli matkalla kotiin hautajaisista, kun onnettomuus tapahtui. Sivuilla ei tarkenneta onnettomuuden syytä.
\- Kaikki tunsivat hänet ja hänet muistetaan valoisana sieluna, erittäin kilttinä, iloisena, viisaana ja ihmisenä, joka rakasti elämää.
Jari Litmanen: "Poikkeuksellinen kaksikko puuttuu"
Jari Litmanen on Yle Urheilun kisastudiossa, kun Bayern München ja Porto kohtaavat tiistaina Mestarien liigan tv-pelissä.  
Bayern München on hyvin poikkeuksellinen jalkapallojoukkue, josta tekee poikkeuksellisen kaksi poikkeuksellisen hyvää laitapelaajaa: Franck Ribery ja Arjen Robben. Ilman näitä kahta maailmanluokan laituria Bayernista puuttuu jotain suurta. Siitäkin huolimatta, että joukkue vilisee erinomaisia pelaajia, maailmanmestareita ja Mestarien liigan voittajia. Mutta ilman Riberya ja Robbenia kirsikka kakun päältä puuttuu.
Ennen kauden alkua pidin Bayernia ehkä suurimpana mestarisuosikkina ja vähintään välieräjoukkueena. Mutta tämän arvion tein ottaen huomioon, että ykköslaiturit ovat mukana. Ilman Riberya ja Robbenia – joukkue on ottanut monta isoa voittoa ilmankin heitä – Bayern on edelleen erittäin laadukas joukkue, mutta näissä isoissa peleissä ottelun ratkaisut ovat kovin usein tulleet heidän kauttaan. Se, ettei Münchenissä nähdä kaksikkoa tiistainakaan, tekee mahdollisen urotyön tekemisestä huomattavasti vaikeampaa.
Bayern on ollut Mestarien liigan välierissä kolmena vuonna perättäin ja neljäs vuosi on haussa. Edelleen se on mahdollista, sillä vierasmaalin ansiosta 2-0 voitto riittäisi jatkopaikkaan. Ylivoimaiselta ei vaikuta sellainen yhtälö, että joukkue tekisi kummallakin puoliajalla yhden maalin – se veisi välieriin. Tilastot jopa puoltavat tätä, sillä Bayern on voittanut kaikki kauden neljä Mestarien liigan kotiotteluaan yhteismaalein 13-0. Bayern on ollut tutun vakuuttava kotonaan.
Jos Bayern menee jatkoon, on tapahtunut seurahistoriaa. Tilastojen mukaan Bayern on lähtenyt neljä kertaa kahden maalin takamatkalta toiseen osaotteluun, mutta ei ole koskaan onnistunut tilannetta kääntämään. Kuten aiemmin totesin, periaatetasolla historian tekeminen on täysin mahdollista ja jopa jossain määrin todennäköistä, jos Ribery ja Robben olisivat mukana. Ilman heitä Porton illasta tulee paljon vähemmän vaikea.
Ensimmäisessä ottelussa Portossa kotijoukkue iski Bayernin heikkoihin kohtiin armotta. Joukkueen pelisuunnitelma onnistui lähes täydellisesti. Kyseessä on laatujoukkue, kurinalainen ja hyvä tekemään paikoistaan maaleja. Bayern ei missään tapauksessa avittaa Portoa samalla tavalla kuin viikko sitten – sellaisiin virheisiin Bayernilla ei ole varaa ketään vastaan, vielä vähemmän kovassa myötäisessä seilaavaa Portoa vastaan.
Tiistaina Bayern mitataan kunnolla. Joukkueen kaiken kokeneet ja lähes kaiken voittaneet pelaajat ovat kovan paikan edessä. Kyllä, laatua on vaikka kuinka paljon, mutta kylmä tosiasia kuitenkin on, että jopa Bayernin materiaalissa sellaiset oman paikkansa mestarimiesten kuin Ribery ja Robben poissaolo näkyy. Absoluuttisella huipullakin pelaavilla joukkueilla on ne pari pelaajaa, joita ei vain pysty sataprosenttisesti korvaamaan, niin Bayernillakin.
**Jari Litmanen**
IOM: Välimerellä hukkuneiden siirtolaisten määrä yli 30-kertaistunut viime vuodesta
Alkuvuoden aikana jo yli 1750 ihmistä on hukkunut yrittäessään päästä meren yli Eurooppaan, siirtolaisuusjärjestö kertoo.
Välimerellä on kuollut tänä vuonna yli 1 750 siirtolaista, kertoo kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM.
Luku on yli 30 kertaa niin suuri kuin viime vuoden vastaavana aikana. Tuolloin kuolemantapauksia ilmoitettiin 56.
Sunnuntaina arviolta 700–900 ihmistä hukkui, kun siirtolaisia kohti Eurooppaa kuljettanut alus kaatui Välimerellä.
12 päivää, 10 orkesteria, 900 muusikkoa, 24 sinfoniaa - Tukholman konserttitalo juhlii Sibeliusta ja Nielseniä
Hötorgetilla sijaitseva Tukholman Konserttitalo on Pohjolan musiikkielämän ehdottomia keskuksia. Vuonna 1926 valmistunut talokaunotar on paitsi Tukholman kuninkaallisten filharmonikkojen koti ja Nobel-juhlallisuuksien pitopaikka, myös vilkkaan ja rohkean ohjelmatoiminnan linnake. Nyt se on panostanut 12 päivää kestävään festivaaliin, jonka kuluessa kuullaan kaikki 150-vuotisjuhlallisuuksien kohteina olevien **Jean Sibeliuksen** ja **Carl Nielsenin** numeroidut sinfoniat sekä lisäksi 11 muuta sinfoniaa, joilla on jokin elimellinen kytkös Nielsenin ja Sibeliuksen teoksiin.
**Filharmonikkojen vieraana **
Festivaalin rungon muodostavat **Sakari Oramon** johtamat Tukholman filharmonikot, jotka toimivat isäntinä yhdeksälle vierailevalle orkesterille. Tiistaina 21. päivänä soitettavaa konserttia kunnioittavat läsnäolollaan niin Tanskan kuin Ruotsinkin kuningashuone sekä tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** puolisonsa **Jenni Haukion** kanssa. Sakari Oramo johtaa Sibeliuksen ja Nielsenin sinfoniat nro 4.
Suomesta on Radion sinfoniaorkesterin lisäksi mukana tietysti **John Storgårdsin** johtama Helsingin kaupunginorkesteri, jonka suhde Sibeliukseen on historiallisesti aivan erityinen. Ruotsalaista orkesterikenttää edustavat isäntien lisäksi Göteborgin, Malmön, Helsingborgin ja Norrköpingin sinfoniaorkesterit sekä Ruotsalainen kamariorkesteri, Svenska Kammarorkestern ja Kungliga Hovkapellet. Hovkapellet on Kuninkaallisen oopperan orkesteri ja sen kapellimestarina festivaalilla on **Leif Segerstam**. Mukaan on saatu myös  Odensen sinfoniaorkesteri Nielsenin synnyinkaupungista.  
 
**Musiikkinautintoa syventämään**
Festivaalin yhteydessä on Konserttitalossa esillä myös kaksi näyttelyä. Nielsen-näyttely __Carl Nielsen – music is life__ on Odensen kaupunginmuseoiden tuottama ja ollut esillä aiemmin mm. New Yorkin filharmonikkojen Nielsen-sarjassa vuonna 2012. Sibelius-näyttelystä vastaa puolestaan Suomen Tukholman-instituutti ja näyttely jatkaa Konserttitalosta matkaansa muualle Ruotsiin ja myöhemmin myös Suomeen. Konserttivieraan elämystä syventävät sekä perusteellisesti toimitettu ohjelmakirja että jokaista konserttia edeltävä esittelytilaisuus. Niissä festivaalin ”aivo” **Mats Engström** keskustelee joko professori **Ilkka Oramon** tai Nielsen-tuntija **John Fellowsin** kanssa.
**Radion sinfoniaorkesteri yhyttää hyvät ystävät**
**Hannu Linnun** johtamassa RSO:n konsertissa on Sibeliuksen 5. sinfonian parina hänen hyvän ystävänsä **Wilhelm Stenhammarin** sinfonia nro 2. Stenhammar ihaili Sibeliusta lähes rajattomasti ja tämä ihailu ilmenee toisessa sinfoniassa monissa ratkaisuissa ja jopa suoranaisina Sibelius-lainoina. Molemmat teokset ovat myös valmistuneet vuonna 1915, tosin Sibelius muokkasi viidennen sinfonian lopulliseen muotoonsa keväällä 1919.
Kuuntele **Radion sinfoniaorkesterin vierailukonsertti Tukholmassa** 
Yle Radio 1 ke 22.4.2015 klo 19.55
**Hannu Lintu**, kapellimestari
**Wilhelm Stenhammar** Sinfonia nro 2 g-molli
**Jean Sibelius** Sinfonia nro 5 Es-duuri
Väliajalla ovat **vieraina Sakari Oramo** ja **festivaalin suunnittelusta vastaava ohjelmajohtaja Mats Engström**. 
Suoran lähetyksen Konserttitalosta toimittaa Outi Paananen
#sibelius150
Poliisi jännittää terassikansan invaasiota Kuopion ravintolakortteliin: "Ei siellä sukka päässä voi kulkea"
Kaupunki on julkaissut uudet pelisäännöt kävelykeskustassa liikkumiseen. Poliisi pitää sääntöjä selkeinä, mutta odottaa silti jännityksellä humalaisen terassikansan ja Anttilan kattopysäköintiin ajavien kohtaamista.
Kuopion kaupunki on julkaissut[ pelisäännöt](http://www.kuopio.fi/web/ajankohtaista/uutisarkisto?p_p_id=101_INSTANCE_vuS3&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=9&_101_INSTANCE_vuS3_struts_action=%252Fasset_publisher%252Fview_content&_101_INSTANCE_vuS3_assetEntryId=5441816&_101_INSTANCE_vuS3_type=content&_101_INSTANCE_vuS3_groupId=12123&_101_INSTANCE_vuS3_urlTitle=kavelykeskustan-liikenteen-pelisaannot&_101_INSTANCE_vuS3_redirect=%252F) kävelykeskustan liikenteeseen.
Kävelykatujen viimeistely on loppusuoralla, minkä vuoksi kaupunki haluaa nyt kiinnittää huomiota toisten liikkujien huomioimiseen torin ympäristössä. Nyrkkisääntö on, että yksityisautoilu on sallittu vain toripysäköintiin kulkeville.
Kaupunki muistuttaa, että julkinen liikenne, taksit ja huoltoliikenne kulkevat yhä Haapaniemenkatua ja Tulliportinkatua pitkin. Jalankulkijoiden kannattaa kiinnittää näillä osuuksilla erityistä huomiota autoliikenteeseen.
Poliisin erityishuomio terassikorttelissa ja Anttilan parkkipaikalla
Yksi vaaranpaikka liikenteelle on Vuorikadun ja Kauppakadun kulmassa, kun alueen ravintolat saivat laajentaa huomattavasti terassejaan kävelykeskustan valmistumisen vuoksi. Samalla väylällä saa nimittäin ajaa Anttilan kattoparkkipaikalle liikkeen aukioloaikoina eli iltayhdeksään saakka.
Ajoin viime viikolla siitä ohi ja näin, miten leveälle ne terassit ovat tulleet. Kyllä siinä vaaramomentti piilee. 
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen odottaa kesän hellepäiviä hieman jännittyneenä, koska helteellä alueella liikkuu paljon ihmisiä – oli yö tai päivä. Tilannetta ei helpota yhtään, jos jalankulkija on terassijuomien jäljiltä humalassa.
– Ajoin viime viikolla siitä ohi ja näin, miten leveälle ne terassit ovat tulleet. Kyllä siinä vaaramomentti piilee. Onneksi pätkä on lyhyt ja siinä on sen verran liikennettä, että kovasti siinä ei voi ajaa. Kieli keskellä suuta on oltava autoilijoilla, mutta eivät jalankulkijatkaan voi siellä sukka päässä kulkea.
Taksi ei hae enää "Henkan" ovelta
Poliisin painopiste kävelykeskustan liikennevalvonnasa on nimenomaan ravintolakorttelissa – ja ilta-aikaan. Pohjolainen kiittelee kaupunkia siitä, että liikkumisohjeet ovat nyt melko selkeät eivätkä ne jätä juuri jossiteltavaa.
Kaveria ei lähdetä hakemaan autolla terassin vierestä.
– Kun Anttila menee kiinni, terassien edestä ei aja kuin tavaraliikenteen huoltoajo. Se on valvojan kannalta helppoa: kaveria ei lähdetä hakemaan autolla terassin vierestä.
Myös taksiliikenne on nyt kokonaan rauhoitettu torin kulmilta Kauppakadun ravintolapätkällä.
– Aikaisemminhan taksit saivat hakea vaikka "Henkan" (Henry´s Pub) ovelta, mutta enää tämä ei ole sallittu.
Saarikko, Orpo, Elomaa, Lohela... Ministeriksi on tunkua Varsinais-Suomessa
Tutkijan mukaan Annika Saarikon ministerivalinta on lähes selvä. Ilkka Kanerva voi puolestaan alkaa kaivaa hautaa ministerihaaveilleen. Ministeriksi havittelevan kannattaa olla nuori tai nainen.
Annika Saarikko, 31-vuotias, perheellinen nainen – harvinaisuus puolueensa riveissä. Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen laitoksen erikoistutkijan Erkka Railon mukaan keskustan varapuheenjohtaja voi käytännössä jo aloittaa ministerinsalkun valitsemisen.
Tilanne on kylmästi niin, että on kovat paineet löytää hallitukseen tasaveroinen määrä miehiä ja naisia.
– Hänet tunnetaan erittäin ahkerana ja terävä-älyisenä ihmisenä, joka on auttanut keskustaa hyvin monenlaisissa tehtävissä. Uskoisin, että hän osaa puolustaa erinomaisesti Varsinais-Suomen etuja, mikäli hänestä ministeri tulee. Perhesyyt saattavat estää sen.
Kokeneiden keskustalaisten Olavi Ala-Nissilän ja Esko Kivirannan kohtaloksi koituvat todennäköisesti niin ikään ikä ja sukupuoli.
– Keski-iän ylittäneistä miespoliitikoista tuntuu olevan suorastaan ylitarjontaa puolueessa. Saarikon mahdollisuudet eivät perustu pelkästään komeaan äänimäärään, vaan uskoisin, että hallitukseen kaivataan nuorta energistä naista tasapainottamaan keski-iän ylittänyttä valtiomiessarjaa, kuten Olli Rehn tai Matti vanhanen, Railo analysoi.
Nyt kansanedustajiksi valituilla naisilla on Railon mukaan ylipäänsä hyvä mahdollisuus päästä kiinni salkkuun.
– Tilanne on kylmästi niin, että on kovat paineet löytää hallitukseen tasaveroinen määrä miehiä ja naisia. Tälläinen käytäntö on ollut 25 vuotta. Tilanne toimii naisten eduksi.
Kokoomuksen salkku ei olekaan kahden kauppa
Se, montako ministeriä Varsinais-Suomen on edes mahdollista saada, riippuu lopulta siitä, keitä keskusta haluaa kanssaan hallitukseen. Porvarihallitusta on alustavasti väläytelty punamultaa todennäköisempänä vaihtoehtona. Toteutuessaan se tarkoittaisi hyvin mahdollisesti lisää salkkuja Varsinais-Suomeen.
Kanervalle saatetaan löytää jokin muu paikka palvella eduskuntaa ja kansaa.
Yksi asia on kuitenkin Railon mukaan lähes taputeltu ilman neuvottelujakin: Vaikka kokoomus olisi hallituksessa, Ilkka Kanervalla on tuskin toiveita ministerin salkusta.
– Valinta kohdistuu todennäköisemmin niihin, joilla aikaisempaa kohun painolastia ei ole. Kanervalle saatetaan löytää jokin muu paikka palvella eduskuntaa ja kansaa. Esimerkiksi eduskunnan puhemies tai varapuhemies voisi olla sellainen.
Ministerinä edellisen kautensa päättänyt puoluetoveri Petteri Orpo on puolestaan vahvoilla. Keskustalla riittää miehistä tarjontaa omastakin takaa, mutta Railon mukaan Orpon näytöillä voi odottaa hyvää asemaa.
– Puolueella on tarve nostaa nuorta ja nuorekasta porukkaa. Orpo on jo ohittanut neljänkymmenen, mutta se tuskin tulee esteeksi, koska sen perusteella, mitä olen kuullut, hän on pärjännyt ministerinä oikein hyvin. Jos porvarihallitus toteutuu, Orpo on eturivin kandidaatti.
Vihreiden tiellä seisoo isoja esteitä
Hallitustunnustelijaksi nouseva Juha Sipilä on sanonut painottavansa hallitusohjelmaa vaalituloksen ohi. Hieman yllättäen vihreillä ja keskustalla on yhteisiä intressejä: esimerkiksi biotalous ja perustulo.
Kun sopiva salkku löytyy, pystyy Kike Elomaa sen varmasti kunnialla hoitamaan.
Vihreiden varsinaissuomalaisen puheenjohtajan Ville Niinistön ministeritien edessä seisoo kuitenkin kaksi estettä.
Ensimmäinen on perussuomalaiset, mikäli keskusta haluaa puolueen kanssa hallitusyhteistyöhön. Vihreiden ja Perussuomalaisten näkemykset muun muassa maahanmuuttopolitiikasta eroavat toisistaan kuin yö ja päivä.
Toinen este on vihreät itse. Näyttävä lähtö edellisen hallituksen ydinvoimalinjausten vuoksi, on herättänyt epäilyksen puolueen yhteistyövarmuudesta.
– Vihreitä tai Vasemmistoliittoa ei haluta päästää hallitukseen vaa'ankieliasemaan, jossa ne voisivat uhata hallituksesta lähdöllä ja sitä kautta pakottaa muut puolueet tahtoonsa, Railo selittää.
Perussuomalaisilla varma varsinaissuuomalainen
Kokoomuksen Kanervan lisäksi myös Ritva Elomaa on ilmoittanut ministerihaaveistaan. Toisin kuin Ikelle, Kikelle haave voi vielä muuttua todeksi.
– En pidä hänen mahdollisuuksiaan ollenkaan huonoina. Kun sopiva salkku löytyy, pystyy Kike Elomaa sen varmasti kunnialla hoitamaan.
Sekä perussuomalaisilla että keskustalla on pulaa naisedustajista. Tämä tarkoitaa sitä, että jos perussuomalaiset nousevat hallitukseen, on myös Maria Lohelalla mahdollisuus salkkuun.
– Jos Perussuomalaiset pääsee hallitukseen, se ei ole poissuljettua.
Vasemmalta ei asiaa hallitukseen
Vaikka Sipilä päätyisi punamultaan, Vasemmistoliitosta tuskin nousee ministereitä seuraavaan hallitukseen. Puolue hävisi vaaleissa menettäen kaksi paikkaa. Lisäksi puolueen talouslinjausten yhteensovittaminen keskustan linjauksiin vaatisi roimasti luovuutta.
Varsinais-Suomen äänikuningatar Li Andersson aloittaakin uransa kansanedustajana lähes varmuudella oppositiosta.
– On ollut huhuja siitä, että Paavo Arhinmäki väistyisi puheenjohtajan paikalta ja siinä tilanteessa Li Anderrson on ykkösrivin ehdokas.
Myös SDP:n mahdollisuudet näyttävät Railon mukaan heikoilta. Tosin kausi oppositioissa voisi tehdä puolueen kannatukselle ihmeitä.
– Puolueella on jälleen peiliin katsomisen paikka. Se on ollut aiemminkin, mutta puolue on taitavasti kyennyt välttämään sen. Voisi tehdä hyvää istua yksi kausi oppositiossa ja miettiä, minkälaisella politiikalla ne miesäänestäjät, jotka siirtyivät perussuomalaisiin, kyettäisiin voittamaan takaisin.
Kieli on kohtalon kysymys
Lähes kaikkien puolueiden kohdalla ratkaiseviksi tekijöiksi hallitukseen menon kannalta saattavat muodostua Perussuomalaisten linajukset, mikäli puolue pääsee keskustan hallituskumppaniksi.
Näin on myös RKP:n laita ja puolueen hallituspaikka näyttääkin epätodennäköisemmältä kuin koskaan. Se on ollut hallituksessa yhtäjaksoisesti 1970-luvulta lähtien.
RKP ei ole tunnettu kovista vaatimuksista eikä se ole asettanut korkeita kynnyksiä hallitukseen menolle, mutta puolue tuskin myötäilee aivan kaikkea hallituspaikan toivossa.
– Saattaa olla sellainen hetki, että RKP tulee hyvin tarkkaan miettimään, jos Perussuomalaiset haluavat hallitusohjelmaan kirjauksen siitä, että lähdetään kokeilemaan valinnaista venäjää Itä-Suomessa. Tilanne on erittäin mielenkiintoinen ja riippuu pitkälti hallitusohjelmasta, Railo sanoo.
SM-liigan pienin pelaaja Sportin ykkössentteriksi 
Joonas Komulainen on tuntuva vahvistus Vaasan Sportille. 
Jääkiekon SM-liigan Sportin sentteriosasto vahvistuu, kun Lukon yhdeksi kärkihyökkääjäksi tämän kauden pudotuspeleissä noussut Joonas Komulainen siirtyy kotkapaitaan kahden vuoden sopimuksella. Sportissa hyökkääjälle on tarjolla ykkössentterin paikka. 
Kuluneen kauden Komulainen, 25, aloitti Kärpissä, mutta siirtyi helmikuussa Rauman Lukkoon, jossa hän nopeasti nousi kärkihyökkääjien joukkoon. Pudotuspeleissä pienikokoinen (166 senttiä / 73 kiloa), nopea ja hyvän pelisilmän omaava Komulainen iski tehot 2+4.
Sportin Urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä on innoissaan saadessaan Komulaisen Vaasaan.
\- Olemme jo pitkään tarkkailleet Komulaista ja tunnistaneet hänessä olevan potentiaalin. Hänet on kaavailtu kärkipään pelaajaksi ja uskon, että hän pystyy sen roolin kantamaan. Komulainen on sekä kentällä että kentän ulkopuolella viimeisen päälle joukkuepelaaja. Hän pystyy pelaamaan sekä laidassa että keskellä. Hän on iso palanen ensi kauden joukkueessa, Jämsä kertoi tiedotteessa. 
Leskinen jatkaa Vaasassa
Sport tiedotti Komulaisen sopimuksen yhteydessä, että vaasalaisseura käyttää hyökkääjä Ville Leskisen, 21, ensi vuotta koskevan option.
\- Leskinen näytti viime kaudella että pystyy kunnossa ollessaan pelaamaan hyvällä tasolla tätä Liigaa. Hän tuo vaihtoehtoja hyökkäysosastoon ja haastaa kokeneempia pelaajia tosissaan peliaikakilpailussa, Jämsä selvitti.  
Komposiittivalmistaja Joptekin johto vaihtui yllättäen
Suuria risteilijäkauppoja viime vuosina tehnyt lieksalainen Joptek on vaihtanut toimitusjohtajaa. Yhtiö perustelee vaihdosta kasvulla kansainvälisille markkinoille.
Lieksalainen kevytrakenteiden ja komposiittien suunnittelija ja valmistaja Joptek on saanut uuden toimitusjohtajan. Vuodesta 1999 Joptekissa työskennellyt ja viimeisen vuosikymmenen yhtiötä luotsannut Aku Lampola on lähtenyt firmasta.
Uutena toimitusjohtajana on jo aloittanut Jouni Pitko, joka on nimitetty toimitusjohtajaksi maanantaina. Joensuulainen Pitko on aiemmin työskennellyt muun muassa Abloylla ja Tulikivellä.
Yhtiön kotisivujen mukaan muutos vahvistaa Joptekin voimakasta eteenpäin menoa kansainvälisillä markkinoilla.
Juuri työnsä toimitusjohtajana aloittanut Pitko ei halua kommentoida vaihdosta.
Aku Lampola puolestaan ei kerro lähtönsä syistä.
On sovittu, etten kommentoi
– On sovittu, etten kommentoi, Lampola toteaa.
Hän kuitenkin kertoo myyneensä omat Joptekin osakkeensa ja aikovansa jäädä Pohjois-Karjalaan.
Lampola tuli osaomistajaksi vuonna 2014, kun liikemies Kyösti Kakkosen yhtiö Joensuun Kauppa ja Kone osti Joptekin venäläisiltä.
Yle Pohjois-Karjala ei tavoittanut omistaja Kyösti Kakkosta antamaan lisätietoa johdon vaihdoksesta.
Joptek työllistää Lieksassa noin sata ihmistä. Liikevaihtotavoite tälle vuodelle on uuden toimitusjohtajan Jouni Pitkon mukaan 27 miljoonan euron luokkaa.
Benjamin Alaston Päiväkirja -jaksossa: Näin valmistaudun keikkoihini
Laulaja ja Instagram-tähti Benjaminista kertovan sarjan 19. osassa näytetään, mitä Benjamin tekee ennen keikkansa alkua.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **[Benjaminin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. 19. jaksossa käsitellään artistin keikkoja.
\- Keikoilla on ehdottomasti parasta fanit. Ne luo sen tunnelman, Benjamin kertoo.
Benjamin ei mene keikkalavalle kylmiltään. Esitykseen täytyy valmistautua.
\- Yleensä valmistaudun keikkoihin niin, että juon tosi paljon vettä. Sitten fiilistelen bändin ja tanssijoiden kanssa. Sen jälkeen mennään lavalle, vedetään täysillä ja pidetään aivan sikahauskaa!
_Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Lue lisää [Alaston päiväkirja -uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).
Euran räjäytys oli tahallinen – rakennus tuhottiin dynamiitilla
Eurassa Satakunnassa tuhottiin maanantaiaamuna rakennus räjäyttämällä. Seinälautoja löytyi pellolta lähes sadan metrin päässä tapahtumapaikasta.
Satakunnassa Eurassa maanantaina sattuneen räjäytyksen syyksi on paljastunut dynamiittiräjäytys.
Poliisin mukaan suuli eli latorakennus räjäytettiin ilmaan Vaaniintiellä merkittävällä määrällä dynamiittia, joka oli sijoitettu peräkärryn alle.
– Rakennuksessa ei ole ollut mitään sellaista, joka olisi voinut räjähtää itsestään. Toivomme tapauksesta vihjeitä, sillä vielä meillä ei ole tietoa tekijästä, vanhempi rikoskonstaapeli Maarit Virta sanoo.
Raju räjähdys
Räjähtäneen suulin palasia löytyi yli 80 metrin päästä rakennuksen sijaintipaikasta. Suuli seisoi ennen räjäytystä keskellä peltoaukeaa.
Lähimpään rakennukseen on poliisin mukaan paikalta kilometri. Räjäytys oli kuulunut useiden kilometrien päähän ja räjäytyspaikalla on iso kraateri.
Rikoskonstaapeli Maarit Virran mukaan tuhotyön motiivia ei ole voitu arvioida. Tietoja tapauksesta toivotaan numeroihin 029-5449063 tai 029-55449095.
Zidane uskoo kaikkien aikojen ryöstöön Mestarien liigassa
Yksi kaikkien aikojen jalkapalloilijoista uskoo PSG:n jatkomahdollisuuksiin. Barcelona antoi pariisilaisille täystyrmäyksen ensimmäisessä osaottelussa.
Zinedine Zidane uskoo vielä PSG:n mahdollisuuksiin haalia jatkopaikka Mestarien liigassa, vaikka pariisilaiset ovat 1-3 tappiolla ennen illan puolivälierän toista osaottelua Barcelonaa vastaan.
Peli pelataan Camp Noulla, jolta Barcelona harvoin poistuu tappio niskassaan.
PSG:n pitää pystyä tekemään vähintään kolme maalia, jotta jatkopaikka varmistuu. Barcelonan kolme vierasosumaa Parc de Princellä on vahva tukijalka.
\- On erittäin vaikeaa tehdä kolme maalia Camp Noulla. Heidän täytyy pystyä siihen ja tämä PSG:n joukkue pystyy siihen, Zidane sanoi maanantai-iltana pelatussa hyväntekeväisyysottelussa [Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3047979/PSG-eliminate-Barcelona-Champions-League-insists-Zinedine-Zidane.html).
\- Heillä on laatupelaajia, he ovat tehokkaita ja kaikki on mahdollista. Haaste on hankalin mahdollinen, mutta toivottavasti he pystyvät siihen.
PSG saa kokoonpanoonsa hyökkääjä Zlatan Ibrahimovicin ja keskikenttäpelaaja Marco Verrattin.
Hovioikeus: Polvijärven mökkisurma tehtiin erityisen raa'alla tavalla 
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan 20-vuotiaan miehen tuomion mökillä tapahtuneesta surmasta. Mies tuomittiin murhasta elinkautiseen vankeuteen.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt ennallaan Polvijärven mökkisurmaajan tuomion. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1994 syntyneen miehen elinkautiseen vankeuteen murhasta, eikä hovioikeus näe syytä muuttaa tuomiota.
Mies löi toista samanikäistä, nukkumassa ollutta miestä useita kertoja kirveellä ja raahasi tämän rantaveteen. Mökillä viime kesänä tapahtunut surma oli tehty oikeuden mukaan erityisen raa'alla tavalla.
Surmaaja oli illanvieton päätteeksi hakenut kirveen liiteristä ja mennyt sisälle uhrin nukkumapaikkana toimineeseen mökkiin. Oikeuden päätöksen mukaan teko on suoritettu rauhallisen harkitusti. Teko kohdistui puolustuskyvyttömään uhriin, joka ei hovioikeuden mukaan omalla käytöksellään antanut aihetta väkivaltaiseen hyökkäykseen.
Hovioikeuden ratkaisuun on mahdollista hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.                  
Etera sijoittaa Suomeen – koko salkku tuotti 4 prosenttia
Suuri osa sijoituksista on kiinteistöjä ja yritysrahoitusta, jotka eivät reagoi nopeisiin pörssiliikkeisiin, sanoo toimitusjohtaja Stefan Björkman.
Eläkevakuutusyhtiö Eteran alkuvuoden sijoitustuotto oli neljä prosenttia.
Sijoituksia oli maaliskuun lopussa liki kuusi miljardia euroa. Suuri osa sijoituksista on kiinteistöjä ja yritysrahoitusta, jotka eivät reagoi nopeisiin pörssiliikkeisiin, sanoo toimitusjohtaja Stefan Björkman.
Sijoituksista noin 40 prosenttia on Suomessa.
Vakavaraisuuspääoma kasvoi 972 miljoonaan euroon, kun se 31.12.2014 oli 861 miljoonaa.
Kataisen hallitus juoksutti kuntapomot henkihieveriin – tilanne on "puolikatastrofaalinen"
Tuleva hallitus saa rakenneuudistusten toteuttajiksi väsyneitä virkamiehiä. Kuntien johtoportaassa ollaan erittäin epäluuloisia tulevia uudistuksia kohtaan.
Jyrki Kataisen hallituksen liukuhihnaselvitykset ja sanelupolitiikka ovat pysäyttäneet kuntakehityksen lähes tyystin. Tampereen yliopiston professori Jari Stenvallin mukaan kunnissa kaivataankin lisää vapauksia uudistusten toteuttamiseksi.
– Tämä on ollut tällaista soutamista ja huopaamista. Luottamus on heikentynyt merkittävästi valtiota kohtaan. Voisi sanoa, että tilanne on puolikatastrofaalinen, Stenvall korostaa.
Tulevan hallituksen uudistuksille ei kunnissa ole tuoreita jalkoja tarjolla, sillä Kataisen sateenkaarihallituksen päätösvenkoilu juoksutti kuntien työntekijät hapoille. Esimerkiksi Hyvinkäällä on toimittu pitkään johtoportaassa raskaasti varamiesvoimin. 
 Voisi sanoa, että tilanne on puolikatastrofaalinen. 
– Olemme aika vähillä voimilla tehneet, mutta onneksi meillä on ollut hyvä yhteistyö virkamiesten ja myös poliittisten päättäjien kesken, Hyvinkään vs. kaupunginjohtaja, Jyrki Mattila sanoo.
Epäluulo valtiota kohtaan kasvanut
Tampereen ja Lapin yliopistojen sekä Kuntaliiton äskettäin julkaistusta tutkimuksesta käy karulla tavalla ilmi kuinka ärsyyntyneitä kunnissa ollaan. Uudella hallituksella onkin täysi työ saada veivaamiseen väsyneet kuntapäättäjät toteuttamaan uudistuksia.
– En itse usko, että me pystymme saamaan yhteisesti hyväksyttyä suuntaa kuntien uudistamisessa. Kunnat ovat epäluuloisia suhteessa toisiinsa ja suhteessa valtakunnan toimintaan, Stenvall sanoo.
Monen kuntapomon mielestä mennyt hallitus oli kuntien kannalta kaikkien aikojen huonoin. Pannukakuiksi lätsähtäneet kunta- ja soteselvitykset ovat halvaannuttaneet tulevaisuuden suunnittelun.
– Tämä on ollut tällaista soutamista ja huopaamista. Luottamus on heikentynyt merkittävästi valtiota kohtaan. Voisi sanoa, että tilanne on puolikatastrofaalinen, Stenvall sanoo. 
Käskytykseen kyllästyneet kunnat
Käskytyksestä kangistuneet kunnat kaipaavatkin tulevalta hallitukselta reilusti siimaa. Juuri nyt maailmalla satsataan kaupunkeihin, koska on huomattu, että kaupunkien vauraus heijastuu laajalle alueelle.
– Itse ylipäänsä toivoisin, että kuntasääntelyä purettaisiin voimakkaasti. Ehkä jopa voitaisiin harkita, että meillä olisi sääntelyvapaa kaupunki noin lainausmerkeissä, Stenvalla visioi. 
Se sopisi myös Hyvinkäällä, sillä turhia päällysmiehiä ei enää kaivata.
– Minä uskoisin, että kaikilla on ollut pyrkimys hyvään. Nyt kannattaa miettiä menettelytapoja miten edetään. Jos kuntapuoli otetaan muutosten valmisteluun mukaan, niin se auttaa asioiden läpi menemisessä, Mattila päättää.
3 000 asukkaan pikkukunnassa kesätyö on kiven alla – Ella saa sen marssimalla työnantajan luo
Keskipohjalainen Perho kertoo kotisivuillaan olevansa pieni mutta pippurinen kunta. Niin kuin muissakin pikkukunnissa, kamppailu kesätöistä on kovaa. Esimerkiksi tämän kevään abiturientti Ella Puoliväli on kuitenkin onnistunut saamaan niitä 14-vuotiaasta saakka.
Uimakoulun ja kesäkerhon ohjaaja, nurmikkoalueen hoitaja, keittiöapulainen ja vanhusten virikeohjaaja. Muun muassa näitä tehtäviä reilu 2 900 asukkaan Perhon kunta pystyy tarjoamaan kesäksi nuorille. Vaikka myös alueen yritykset palkkaavat heitä, ei kesätöitä riitä läheskään kaikille halukkaille.
Perholainen Ella Puoliväli aloitti ensimmäisessä kesäpestissään jo 14-vuotiaana. Tähän mennessä hän on ehtinyt paiskia hommia kaupan kassalla, seurakunnan leireillä ja kotiseutumuseossa.
Puoliväli kertoo olevansa ulospäin suuntautunut, mikä on helpottanut töiden hakemista. Työpaikkansa hän on saanut yleensä kävelemällä suoraan työnantajan luokse.
– Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että ujot eivät voisi saada kesätöitä. Heidän pitää vain kerätä rohkeutta, lähteä liikkeelle ja uskaltaa kysyä. Myös työnantajien tulisi olla avoimia kaikenlaisia kesätyöntekijöitä kohtaan ja ymmärtää, että me ihmiset olemme erilaisia, Puoliväli toteaa.
Vain pieni osaa saa töitä, oma aktiivisuus auttaa
Yksi perholainen kesätyöllistäjä on talotehdas Jetta-Talo. Sen toimitusjohtaja Tero Hietaniemi kertoo, että tämän kesän palkkauksia ei ole vielä täysin lyöty lukkoon. Ne selviävät, kun loputkin kesälomalistat saadaan valmiiksi.
Olen tyytyväinen, että joka kesä on ollut töitä eikä ole tarvinnut jäädä peukaloita pyörittämään
– Tällä hetkellä on tiedossa, että toimihenkilöpuolelle suunnitteluun on tulossa kaksi ja tuotantoon ainakin neljä.
Parhaina vuosina yrityksessä on ollut toistakymmentä kesätyöntekijää. Hietanimi toteaa, että tuleva kesä on neljäs vuosi peräkkäin, jolloin kesätyöntekijöiden määrä ei nouse. Käänne parempaan vaikuttaisi kuitenkin olevan tulossa. Silti Perhossa vain pieni osa saa kotipaikkakunnaltaan töitä.
–  Näin tilaston, jonka mukaan Perhossa on 15–19-vuotiaita reilu 200. Arvioisin, että noin 25 prosenttia porukasta löytää kesätöitä. Kyllä siinä moni halukas jää ilman.
Hietaniemi itse aloitti kesätyöt 15-vuotiaana. Hän ei löytänyt niitä kotikunnastaan Perhosta, vaan työskenteli helsinkiläisen huoltoaseman kassalla.
– Kyllä täältä Perhosta on kuitenkin mahdollisuus löytää töitä, kunhan on vain aktiivinen.
Ella Puoliväli on samaa mieltä. Hänellä ja hänen lähimmillä kavereillaan ensi kesän työt ovat jo varmistuneet.
– Aloitan ensi kuussa kaupan kassalla. Olen tosi tyytyväinen, että joka kesä on ollut töitä eikä ole tarvinnut jäädä peukaloita pyörittämään, Puoliväli naurahtaa.
Medvedev: Pakotteiden painama Venäjän talous supistunut kaksi prosenttia alkuvuonna
Pääministeri Dmitri Medvedev myöntää, että länsimaiden asettamilla talouspakotteilla on ollut huomattava vaikutus Venäjän talouteen.
Venäjän pääministerin Dmitri Medvedevin mukaan Venäjä on kärsinyt länsimaiden asettamien talouspakotteiden takia 25 miljardin euron tappiot. Summa vastaa puoltatoista prosenttia Venäjän bruttokansantulosta.
Arvioi on kansainvälisten asiantuntijoiden tekemä, Medvedev sanoi Moskovassa.
Medvedev myöntää, että pakotteiden vaikutukset Venäjän talouteen ovat olleet huomattavat ja jatkossa niiden vaikutus voi voimistua.
Pääministerin mukaan Venäjän talous on supistunut noin 2 prosenttia vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Pakotteiden lisäksi myös öljyn hinta on vaikuttanut Venäjän talouteen.
Länsimaat ovat asettaneet Venäjän-vastaisia talouspakotteita Ukrainan kriisin takia.
Aluetieteen professori: Politiikan suunta ei ehkä muutu paljon
Aluetieteen professori Hannu Katajamäki ennakoi realiteettien ja tavoitteiden yhteentörmäyksiä tulevan eduskuntakauden aikana. Vaikka poliittista tahtoa olisi, ei kansainvälinen taloustilanne anna välttämättä mahdollisuuksia muuttaa politiikan suuntaa merkittävästi.
Aluetieteen professori Hannu Katajamäki, kuten muutkin, seurasi eduskuntavaalien tuloksen selviämistä mielenkiinnolla.
– Ei Keskustan voitto ollut kauhean iso yllätys ja se oli ehkä vähän pienempi kuin odotettiin. Toinen, kolmas ja neljäs sija oli sitten yllätys, Hannu Katajamäki sanoo.
Hallitusveikkauskin aluetieteilijältä irtoaa:
– Veikkaukseni on, että hallitus syntyy kolmen puolueen varaan. Ne ovat Keskusta, Perussuomalaiset ja Kokoomus. Sosialidemokraatit ja koko vasemmisto kokivat niin dramaattisen tappion, että niiden kannattaa ehkä miettiä asioita oppositiossa. Sipilän kannalta olisi ehkä hyvä, että Sdp olisi mukana, jolloin yhteydet työelämään olisivat olemassa.
Vihreiden kannalta on ironista, että he saivat kaikkien aikojen vaalituloksen väärissä vaaleissa
Vihreitä Katajamäki ei näe hallituksessa, vaikka vaalit menestyksekkäät puolueelle olivatkin.
– Vihreiden kannalta on ironista, että he saivat kaikkien aikojen vaalituloksen väärissä vaaleissa, Katajamäki sanoo.
– Vihreiden on täysin mahdotonta mahtua samaan hallitukseen Perussuomalaisten kanssa. Ainoa mahdollisuus on punamulta, jossa Perussuomalaiset on ulkopuolella – joka on ihan mahdoton tilanne. Vihreille asetelma on ikävä, kun hallituksen ovi ei avaudu millään.
Tahto ja tavoitteet kohtaavat realiteetit?
Eduskuntavaalit 2015 olivat Keskustan voittovaalit. Kysyttäessä, voittiko vaaleissa myös maaseutu, aluetieteen professori viittaa Suomen karttaan.
– Keskusta mielletään pienten paikkakuntien puolustajaksi ja edunajajaksi. Jos karttaa katsotaan, sitä valtavaa vihreyttä, joka peittää Suomen, niin se on yhä maaseutupuolue. Ei pelkästään, mutta ehkä maaseutu saa vähän enemmän huomiota, Hannu Katajamäki miettii.
Katajamäen mukaan viime vuosien säästämisen ja hallinnollisten toimenpiteiden myötä kansalaisten yleinen tyytymättömyys siihen, että kansalaisten arki on jätetty liian vähälle huomille, on lisääntynyt.
– Juha Sipilä on kertonut, että ei pidä keskitetyistä ratkaisuista, vaan haluaa hajautettuja. Kyllähän sen linjan pitää jollain lailla tulla näkyviin; ei jättimäisiä kuntaliitoksia, keskustelua demokratiasta ja keskustelua mahdollisesta demokraattisesta maakuntahallinnosta.
– Alueulottuvuus otetaan esiin ja maatalouden edunvalvonta nousee esiin, Katajamäki arvelee.
Vaikka tahtoa olisi, vaatii todellisuus mahdollisesti kuitenkin joustoa tavoitteissa, Katajamäki muistuttaa. Vain aika näyttää, miten Suomen sisäiset asiat ja esimerkiksi kansainvälisen talouden paineet saadan sovitettua yhteen.
– Jos ajattelee tätä kyynisesti, niin vaikka tahto on vahva, realiteetit pakottavat tietynlaiseen toimintaan. Niin, että välttämättä politiikan suunta ei sittenkään muutu niin paljon.
– Uskon viisauteen ja ymmärrykseen siitä, että ollaan aika vaikeassa tilanteessa – ja Suomi on aina silloin ollut parhaimmillaan. Olen optimisti siitä, että yhtenäisyys nyt löytyy ja päästään eteenpäin, Katajamäki sanoo.
Kalat odottivat vapautta liki 70 vuotta – maaherran ikivanha mahtikäsky tepsi vasta vuonna 2015
Korkein hallinto-oikeus määräsi kalaportaat Virolahden Kantturakoskeen. Kaloille pitäisi avautua reitti kymmenien vuosien tauon jälkeen.
Virolahden Kantturakoskeen on tehtävä kalatie. Korkeimman hallinto-oikeuden päätös perustuu vuonna 1950 tehtyyn vanhaan Kymen lääninhallituksen päätökseen, jota ei ole missään vaiheessa kumottu.
Kalaportaiden tarina alkoi jo vuonna 1924, kun Wiipurin läänin maaherra määräsi Kantturakosken vesilaitoksen omistajan rakentaman ja kunnossapitämän voimalaitospadon yhteyteen kalaportaan.
Määräys annettiin samalla, kun vesilaitokselle annettiin perustamispäätös. Koskessa ollut kalaporras rakennettiin 1930-luvulla ja se poistettiin käytöstä vuonna 1949.
Vuonna 1950 Kantturakosken vesilaitoksen padotuskorkeutta nostettiin ja omistaja määrättiin edelleen rakentamaan kalaporras. Kalaporrasta ei kuitenkaan koskaan ole rakennettu.
Vuosia sitten Kaakkois-Suomen Ely-keskus vaati 10 000 euron uhkasakolla voimalaitokselle kalatietä. Vaasan hallinto-oikeus vapautti tuolloin Kantturakosken Vesivoiman kalatien rakentamisesta.
Korkein hallinto-oikeus on toista mieltä. Sen mukaan uusia päätöksiä ei ole tehty, joten vanha velvoite kalaportaan rakentamisesta on edelleen voimassa.
Kalaportaat mahdollistavat reitin kutupaikoille
Kantturakosken alapuoliset koskialueet kunnostettiin vuonna 2002, jolloin Kantturakosken alapuoliseen Myllykosken patoon tehtiin kalan nousun mahdollistavat muutokset. Tuolloin voimalaitospadosta tuli Virojoen alin kalankulkua estävä rakenne.
Yläpuolisessa Virojoessa olisi runsaasti vaelluskalojen lisääntymiseen soveltuvia koski- ja virta-alueita.
Kantturakosken Vesivoiman on jätettävä suunnitelmat ja aikataulut kalatien toteuttamisesta vuoden loppuun mennessä.
Kevään ensimmäiset kalanistutukset Perämerelle
Luonnonvarakeskus istuttaa toukokuussa Perämerelle 38 000 lohen ja 27 000 meritaimenen vaelluspoikasta. Istutuksilla pyritään elvyttämään uhanalaisia kalakantoja.
Kalanistutukset ovat alkamassa Perämerelle. Merialueelle istutetaan aiemmasta poiketen vain kaksivuotiaita kalanpoikasia, sillä viime kesän hellekausi vaikeutti poikastuotantoa kalanviljelylaitoksissa eikä yksivuotiaita saatu tarpeeksi.
Luonnonvarakeskus istuttaa Perämerelle 38 000 lohen ja 27 000 meritaimenen vaelluspoikasta. Niiden kasvatuksesta vastaavat Rovaniemellä ja Taivalkoskella sijaitsevat sopimuskasvattajat.
Lisäksi luonnonvarakeskus istuttaa huhti -ja toukokuun aikana  Selkä- ja Saaristomerelle 69 000 lohen ja 20 000 meritaimenen vaelluspoikasta sekä 30 000 meritaimenen jokipoikasta.
Myös Vuoksen ja Kymijoen vesistöalueille istutetaan kevään aikana järvilohen joki -ja vaelluspoikasia sekä järvitaimenen vaelluspoikasia.
Istutuksilla pyritään elvyttämään uhanalaisia kalakantoja. Istutettavien poikasten arvo on noin 340 000 euroa.
Bayern Münchenillä vuori kiivettävänään illan tv-ottelussa - "Tämä ottelu on kuin finaali"
Tilastojen valossa Porto on vahvoilla tiistain kohtaamisessa. Bayern ei ole koskaan onnistunut eurokentillä nousemaan kahden maalin takaa-ajosta kaksiosaisen pudotuspelitaiston voittoon. 
Saksalaisella jalkapallon suurseuralla Bayern Münchenillä on takanaan vauhdikas ja värikkäitä tapahtumia sisältänyt viikko.
Loukkaantumisista kärsinyt joukkue taipui viikko sitten Mestarien liigan puolivälierien avausosassa Portolle maalein 1-3, minkä jälkeen neljä vuosikymmentä seuraa palvellut lääkäri Hans-Wilhelm Müller-Wohlfahrt jätti tehtävänsä koettuaan mielestään vääryyttä Porto-tappion syitä etsittäessä.
Lauantaina tunnelmat hieman kohosivat 2-0-rutiinivoiton myötä Hoffenheimista. Voitto takasi sen, että Bayern voi varmistaa Bundesliigan mestaruuden jo tulevana viikonloppuna, jos joukkueet pelaavat sopivasti ristiin.
Valonpilkahduksesta huolimatta Bayernilla on todellinen vuori kiivettävänään tiistaina, kun joukkue kohtaa Ylen tv-ottelussa Porton Mestarien liigan toisessa puolivälierätaistossa. Joukkueen on kivuttava kahden maalin takaa ohi, mikäli se mielii neljäntenä perättäisenä vuonna Mestarien liigan välieriin.
Saksalaisjätin valmentajalle Pep Guardiolalle tiistai on äärimmäisen tärkeä päivä. Hän on kolmivuotisen valmennuspestinsä puolivälissä, ja vaikka ensimmäinen kausi päättyi Saksan tuplamestaruuteen, on pärjääminen Mestarien liigassa mittari menestykselle.
\- Kun voitat suurseurassa, olet nero ja supertaktikko. Kun tulee tappioita, on tilanne vaikea, Guardiola arvioi.
Tilastojen valossa Porto on vahvoilla tiistain kohtaamisessa. Bayern ei ole koskaan onnistunut eurokentillä nousemaan kahden maalin takaa-ajosta kaksiosaisen pudotuspelitaiston voittoon. Näitä yrityksiä sillä on takanaan neljä. Viimeisimmät tappiot tulivat Chelsealle puolivälierissä vuonna 2005 ja Real Madridille välierissä vuonna 2000.
\- Tiistain ottelu on kuin finaali, mutta minulla on täysi luottamus pelaajiini, Guardiola jatkoi.
Porto puolestaan on ollut voittamaton tämän kauden Mestarien liigan vieraspeleissään. Joukkue on voittanut kolme viidestä vierasottelustaan. Joukkue vakuuttaa, ettei se aio lähteä vain puolustamaan johtoaan tiistain otteluun.
\- Tekisimme virheen, jos menisimme kentälle vain puolustamaan 90 minuutiksi. Emme ikinä pystyisi siihen, Porton maalitykki ja joukkueen kapteeni Jackson Martinez totesi.
\- Tiedämme, että ottelusta tulee vaikea ja tulemme kokemaan kärsimystä ihan kuin kotiottelussakin. Mutta mielestäni meillä on oikeat pelaajat vastahyökkäyksiin ja pystymme hyvään peliin, Martinez jatkoi.
12. päivä, Managua, Nicaragua: Machokulttuuri vie slummin nuoria hautaan
Managuan hökkelikylät ovat jengien jakamia alueita, joissa puhuu voima ja roolimalleja ovat huumekauppiaat. Toimittajamme tapasi naisen, jonka johtama järjestö yrittää muuttaa machokulttuuria.
Toimittajamme Mika Mäkeläisen [Keski-Amerikan-matka](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361) on edennyt Managuaan, jossa hän tapasi huumekaupan kurimuksessa eläviä nuoria ja heitä auttavan Ceprev-järjestön johtajan. 
Marvin Morales, 29, aloitti rikollisen uransa 12-vuotiaana. Hän käytti kaikkia mahdollisia huumeita. Jengi oli isättömänä kasvaneen nuoren ainoa perhe. Naapurijengien kanssa ammuskeltiin pahimpina aikoina päivittäin. Hän ei sano suoraan, onko hän itse tappanut ihmisiä, toteaa vain passiivissa, että sellaistakin tapahtui.  
  
Ensimmäisen lapsen syntymä kymmenen vuotta sitten muutti Marvinin elämää. Hän lopetti rikokset, hankki sekalaisia raksatöitä ja irtautui La Loma -nimisestä jengistä. Lipsahduksia on tullut – viime vuonnakin hän teki ryöstön, ja oli vähällä joutua vuosiksi vankilaan. Nyt Marvin asuu vaatimattomassa maapohjaisessa hökkelissä Lomas de Guadalupen _barriossa_ eli slummissa.
Barriossa ei puhuta tunteista
Rikollisen elämäntavan taustalla oli kuitenkin asenteita, joiden muuttaminen on hyvin hankalaa. Marvin oli sulkeutunut nuori, joka ei oppinut puhumaan tunteistaan. Machokulttuurin kasvatille suhtautuminen naisiin on ollut vaikeaa. Hänellä on kolme lasta kolmen eri naisen kanssa.  
  
Marvin ei ole mikään poikkeus Nicaraguan pääkaupungin Managuan slummeissa. Barriot ovat rikollisjengien jakamia alueita, joissa valtaa ja kunniaa hankitaan vain voimalla. Huumekauppiaat ovat nuorten näkyvimpiä roolimalleja.
Keski-Amerikassa menestystarinat väkivallan vähentämiseksi ovat harvassa. Nicaragua, ja erityisesti maassa toimiva ”väkivallan ehkäisykeskus” (Ceprev) -niminen järjestö, ovat niitä harvoja. Ceprevin ideana on puuttua psykologien avulla ongelmiin väkivallan taustalla. Tuloksia on mitattu: väkivalta on vähentynyt huomattavasti barrioissa, joissa Ceprev on toiminut.
Asenteiden uhreja ovat sekä naiset että miehet
Ceprevin toiminnanjohtaja Mónica Zalaquett sanoo, että nuoret työttömät miehet on tungettu yhteiskunnan ulkopuolelle. Kyse on nimenomaan Latinalaisessa Amerikassa korostuneen machokulttuurin kriisistä.
Slummissa miesten tärkeimmät tulonlähteet ovat jätteiden kierrätys ja tuholaistorjunta, mutta monilla ei ole mitään – laillisia – tulonlähteitä. Kyse ei silti ole pelkästään siitä, että miehet eivät pysty takaamaan perheidensä toimeentuloa. Zalaquettin mielestä koko perinteinen maskuliinisen miehen malli on vanhentunut.
Monille miehille väkivallasta on tullut keino palauttaa miehen johtava asema perheessä, jossa vaimo saattaa nykyisin ansaita palkkatyöllä miestään enemmän.
Zalaquett korostaa, että miehet ovat machokulttuurin uhreja siinä missä naisetkin, ja heidän pitää ymmärtää asenteidensa tausta. Jo pelkkä puhuminen ja puhumiseen rohkaiseminen auttavat. Sitä voisi sanoa miesten vapautumiseksi. Ei tarvitse olla vahva ja aggressiivinen.
Rikollisjärjestöt hyötyvät tyytymättömyydestä
Zalaquett myöntää, että väkivalta johtuu osittain myös tulonjaon epätasaisuudesta, joka on Keski-Amerikassa poikkeuksellisen räikeää.
Järjestäytynyt rikollisuus on onnistunut kanavoimaan tyytymättömyyden oman kannatuksensa kasvuksi. Aiemmin vastaava tyytymättömyys ohjautui usein turvallisemmin poliittisiin liikkeisiin.  
  
Nicaragua ei ole tässä suhteessa suinkaan pahin maa. Ehkä käynti Lomas de Guadalupen _barriossa_ oli silti senkin puolesta hyödyllinen, että matkan edetessä törmäämme luultavasti sitä vaikeampiin tilanteisiin. Tällä kertaa meillä oli mukana paikallinen opas, ja slummissa vallitsi linnarauha kolmen kilpailevan jengin välillä.
Seuraava kohde: maailman väkivaltaisin maa
Huomenna lähdemme Hondurasiin, joka on maailman väkivaltaisin maa. Ei niinkään turisteille, mutta tarkoituksena ei olekaan kiertää nähtävyyksiä. Näkyvä ja arvokkaan näköinen TV-kamera herättää varmaan kaduilla kiusallista huomiota.
Hondurasin rikollisliigat eivät ole mitään pikkudiilereitä vaan osia läntisen pallonpuoliskon suurimmista rikollisjärjestöistä, meksikolaisista huumekartelleista. Ne ovat soluttautuneet maassa kaikkialle, turvallisuusjoukkoja ja oikeuslaitosta myöten.
Yritämme varautua järkevästi – emme aja pimeällä ja yritämme selvittää paikan päällä, missä on turvallista liikkua. Täytyy tunnustaa, että lievästi kuitenkin jännittää.
_Mika Mäkeläinen / Yle, Nicaragua_
Kokkolalta  kymppitonni Nyrkkeilijä-elokuvalle
Kokkolan kaupunki lähtee mukaan Nyrkkeilijä-elokuvan rahoitustiimiin. Elokuva kertoo kokkolalaislähtöisestä Olli Mäestä, sen ohjaa Juho Kuosmanen ja tuottaa kokkolalaislähtöinen Elokuvayhtiö Aamu.
Nyrkkeilijä-elokuvan pääosissa ovat kokkolalaislähtöiset Jarkko Lahti ja
Oona Airola. Kokkola on mukana 10 000 eurolla. Elokuvan koko budjetti on 1,45
miljoonaa euroa.
 Ensi-ilta elokuvateattereissa on
vuonna 2016, YLE TV1 esittää sen 2018 ja Ruotsin televisio 2019.
Syksyllä 2015 kuvattava elokuva kertoo kokkolalaislähtöisestä Olli Mäestä,
sen ohjaa Juho Kuosmanen ja tuottaa  Elokuvayhtiö Aamu.
Aamun toimitusjohtaja Jussi Rantamäki on tuottanut muun muassa menestyksekkään
Taulukauppiaat-elokuvan, joka voitti Cannesissa opiskelijasarjan ja keräsi
viisi Jussi-ehdokkuutta.
Asiantuntija ruoskii suomalaistähteä SHL-finaaleissa - "Valtava ongelma"
Entinen pääsarjapuolustaja Niklas Wikegård pitää Janne Pesosen suorituksia finaalipeleissä vaisuina. Hyökkääjä ei kanna huolta tv-kommentaattori näkemyksistä.
Janne Pesonen kamppailee Skellefteån paidassa Ruotsin-mestaruudesta ja on tehnyt pudotuspeleissä tehokasta jälkeä. Finaaleissa laituri ei ole ollut aivan terävimmillään, sillä kahdessa edellisessä pelissä hän on jäänyt pisteittä.
Entinen pääsarjapuolustaja ja nykyinen tv-kommentaattori Niklas Wikegård on sitä mieltä, että Pesosen katoaminen pistetilastosta on joukkueelle katastrofi.
\- Pesonen on lähtökohtaisesti ansioitunein pelaaja, joka hankittiin SHL:ään tällä kaudella. Huippuhankinta. Hän oli hyvä runkosarjassa, aika hyvä puolivälierissä ja välierissä. Mutta hän on ollut näkymätön finaaleissa. Alan epäillä, että hän on loukkaantunut tai että jokin häiritsee, Wikegård sanoi lähetyksessä [Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/hockey/shl/har-ingen-aning-om-vad-han-snackar-om/).
\- Häntä ei näy ylipäätään. Ainaostaan Daniel Widing ja Andrew Calof pelasivat vähemmän ensimmäisessä erässä. Tämä on valtava ongelma. Ei voi laskea, että Axel Holmström pelastaa Skellefteån ottelu toisensa jälkeen. Parhaiden pelaajien pitää nousta esiin.
Yhdeksän tehopistettä 13 pudotuspeliottelussa takonut Pesonen ei lotkauta korviaan kritiikille.
\- Niin kauan kuin voitamme, tässä ei ole mitään ongelmaa. Olen kuullut hänen puheitaan, mutta minulla ei ole aavistustakaan, mistä hän puhuu enkä kanna siitä huolta, Kuhmon Kivan kasvatti sanoo.
\- Minulle ei ole väliä, kuka joukkueestamme tekee maalit finaalissa. Vain voitot lasketaan ja ne täytyy hankkia yhdessä.
Skellefteå kohtaa Växjön tänään kotijäällään kelleo 19.30 alkaen. Voitot ovat joukkueiden kesken 2-2.
Huuhkajat ja Viro iskevät yhteen kesäkuussa Turussa
Suomen jalkapallomaajoukkueen kalenteriin on lisätty Viro-ottelu. 
Suomen Palloliitto ja Viron jalkapalloliitto ovat sopineet miesten A-maaottelun pelaamisesta 9. kesäkuuta Turussa. Ottelun alkamisaika vahvistuu myöhemmin.
Ottelu on maiden välillä 31. A-maaottelu. Aiemmista peleistä Suomi on voittanut 14, kymmenen kertaa on pelattu tasan ja Viro on ollut vahvempi kuudesti.
Suomi on Fifa-rankingissa 78. sijalla ja Viro on listan 93:s.
Viro-ottelu on Suomelle valmistava tapahtuma ennen EM-karsintaottelua Unkaria vastaan. Unkari-peli pelataan Helsingin Olympiastadionilla 13.6.
Porilaisen teinitytön murhatutkinta venyy: "Vaativa tapaus"
Porilaisen teinitytön murhatutkinta venyy. 17-vuotias tyttö katosi lenkillä ja hänen ruumiinsa löytyi myöhemmin palaneesta ladosta.
Porilaisen teinitytön murhatutkinta venyy. Kokemäen poliisi aikoo pyytää syyttäjää hakemaan tutkinnalle jatkoaikaa.
17-vuotias tyttö katosi tammikuun lopussa lähdettyään lenkille, ja hänen ruumiinsa löytyi palaneesta ladosta Kokemäeltä seuraavana päivänä. Ruumis pystyttiin tunnistamaan vasta DNA-näytteen perusteella.
Epäilty vangittuna
Alun perin tutkinta piti saada valmiiksi huhtikuun loppuun mennessä, mutta tutkinnanjohtajan, komisario Matti Ala-Haaviston mukaan tutkinta on ollut vaativaa ja lausuntoja on vielä saamatta. Lisäaikaa tarvittaisiin kuukauden verran.
Teosta epäilty 25-vuotias mies on edelleen vangittuna todennäköisin syin murhasta epäiltynä.
Ala-Haavisto ei halua kommentoida murhatutkinnan yksityiskohtia. Tutkinnan jatkoajasta päättää syyttäjän hakemuksesta Satakunnan käräjäoikeus.
Satakunnan tietäjät löytyvät Ulvilasta
Ulvilan yhteiskoulun joukkue vei voiton Satakunnan tietäjien finaalissa. Tietokilpailun voitto ei ratkennut helposti, sillä Länsi-Porin koulu pisti tiukasti kampoihin.
Sami Laivonen, Juho Vepsä ja Niklas Nieminen ovat Satakunnan tietäväisimpiä 9-luokkalaisia. Kolmikko vei tänään voiton tiukassa kilvassa Satakunnan tietäjien finaalissa.
– Kilpailu oli tosi tiukka ja menimme jatkokysymyksille. Toisaalta hyvä, että kysymykset olivat vaikeita. Itseluottamus kasvoi matkan varrella, Sami Laivonen toteaa.
Tietokilpailuun osallistui 25 joukkuetta eri puolilta Satakuntaa. 9 alkuerän ja 3 välierän jälkeen finaaliin selvisivät Luvian peruskoulu, Länsi-Porin koulu ja Ulvilan yhteiskoulu.
– Oli kunnia päästä tänne edustamaan koulua ja voitto tuntuu tosi hyvältä, Laivonen kertoo.
Laivonen, Vepsä ja Nieminen valmistautuivat kilpailuun lukemalla uutisia ja seuraamalla eduskuntavaaleja.
Katso finaalilähetys [tästä](http://areena.yle.fi/tv/2770032).
”Espanjalainen jalkapallo ei ole politikointia varten”
Espanjan cupin loppuottelussa pelaavien Barcelonan ja Athletic Bilbaon pelaajat ovat vältelleet ottamasta kantaa kohuun finaalin ympärillä.
**MADRID. **Espanjan pääministeri Mariano Rajoy pitää täysin käsittämättömänä Barcelonan ja Athletic Bilbaon fanien aikomuksia hyödyntää Espanjan cupin finaalia Katalonian ja Baskimaan itsenäisyyspolitiikan levittämiseen. Kannattajien uskotaan pilaavan loppuottelussa esitettävän Espanjan kansallislaulun vihellyksillä ja keskushallinnon vastaisilla iskulauseilla. 
\- Minun mielestäni kenenkään ei tulisi viheltää kansallishymnin aikana. Samaa mieltä on selvä enemmistö espanjalaisista, Mariano Rajoy totesi Espanjan yleisradioyhtiön TVE:n haastattelussa.
Konservatiivipuolueen puheenjohtajan mukaan kaikissa maailman maissa on tapana kunnioittaa kansallisia tunnuksia poliittista näkemyksistä huolimatta.
\- Espanjan cupin finaali on urheilun ja jalkapallon juhlaa, eikä sitä tule valjastaa mielenosoitustarkoituksiin, Mariano Rajoy alleviivaa. 
Kabineteissa väläytellään jopa finaalin keskeyttämisellä
Espanjan ammattilaisjalkapalloliigoista vastaavan LFP:n puheenjohtaja Javier Tebas on antanut ymmärtää, että toukokuun lopussa pelattava cupin loppuottelu voidaan keskeyttää, jos kannattajat käyttäytyvät epäkunnioittavasti kuningasta tai espanjalaisuuden symboleita kohtaan. 
Tebasilla on muistissa Espanjan cupin finaalit vuosilta 2009 ja 2012, joissa Barcelona ja Athletic Bilbao kohtasivat toisensa. Kummallakin kerralla kannattajien käytös aiheutti paheksuntaa.
\- Viheltämisestä ei saa tulla tapa, vaikka niin on jo käynyt aikaisemmin. Ottelun keskeyttäminen on myös mahdollista. Mielestäni ei ole oikein viheltää kuninkaalle tai kansallislaululle. Aion tehdä kaiken mahdollisen, jotta tämän kaltaiset tapahtumat voitaisiin välttää, Javier Tebas on vakuuttanut.
“90 000 ihmisen kontrolloiminen on mahdotonta”
Barcelonan ja Bilbaon pelaajat ovat toistaiseksi joko kieltäytyneet kommentoimasta kohua tai pitäneet kielen keskellä suuta ja varoneet ottamasta kantaa politiikkaan ennen loppuottelua. 
Espanjan maajoukkueessa pelaavan Barça-puolustajan Gerard Piquén mielestä mahdollisia ongelmia on suurenneltu. 
\- Tiedämme kaikki, miten tämä menee käytännössä. Finaalissa kaikilla kannattajilla on oma näkökulmansa ja mielipiteensä, joita meidän on kunnioitettava. 90 000 ihmisen kontroloiminen on mahdotonta, Piqué muistuttaa.
Barçan keskikenttäpelaaja Andrés Iniesta puolestaan toivoisi, ettei jalkapalloa käytettäisi poliittisena keppihevosena. 
\- En pidä siitä, että kansallislaulun aikana vihelletään tai ylipäänsä tällaisista tilanteista. Haluaisin että urheilu on urheilua ja muut teemat pysyvät sen ulkopuolella. Toivoisin ihmisten nauttivan pelistä ja näyttävän sen haluamallaan tavalla, kokenut maajoukkuepelaaja sanoo.
Athletic Bilbaon valmentaja Ernesto Valverde taas korostaa, että poliittinen kohu ei ole urheilijoiden luoma.
\- Tällä hetkellä äänessä ovat muut ihmiset, kuin jalkapallon parissa työskentelevät. Kyseessä on jalkapallo-ottelu, joten kannattaa olla välittämättä urheilun ulkopuolisesta puheesta, Valverde neuvoo.
Lasten kanssa katsomossa: Puluboin ja Ponin teatteri
Olin 10-vuotiaan poikani **Otson** ja hänen 8-vuotiaan serkkunsa **Vennen** kanssa katsomassa [Kansallisteatterissa](http://www.kansallisteatteri.fi) lastennäytelmää __Puluboin ja Ponin teatteri__. Töttölöö! Vihdoinkin! Otson kanssa olemme lukeneet __Puluboin ja Ponin Pöpelikkökirjaa__, ja lapset odottivat teatteriretkeä kovasti.
Ohjaaja **Jukka Rantanen** on dramatisoinut näytelmän **Veera Salmen** __Puluboin ja Ponin kirjan__ pohjalta. Tarina on käännetty teatteriksi näppärästi.
Poniksi itseään kutsuva Mai-tyttö yrittää tehdä teatteriesitystä elämästään. Ponin ja Puluboin esittämät pienet kohtaukset taustoittavat tapahtumia, ja niiden kautta saadaan kerrottua Ponin näkökulma perheen aika traagisiin vaiheisiin. Äiti nimittäin paahtaa liikaa töitä ja kiukuttelee, kunnes saa lopulta burnoutin. Toipuakseen äiti matkustaa hermolomalle - kertomatta kellekään minne, tai milloin aikoo palata. Taiteilija-isä ei jaksa kantaa lapsiperheen arkea yksin ja romahtaa täysin. Poni ikävöi äitiään, karkaa ja eksyy kaupungin yöhön. Tunnelma ei kuitenkaan mene liian synkäksi, sillä Puluboi-kirjojen tavoin näytelmässä leikataan terävästi vakavasta hilpeään.
Varsinkin huumoriltaan Puluboi-tarinat ovat täysin pitelemättömiä, suorastaan anarkistisia. Salmen leikittelevä kieli ja hurjat, vai pitäisikö sanoa HULJAT jutut toimivat näyttämöllä siinä missä kirjoissakin. Lapsia tulee kotioloissa helposti toruttua jatkuvista kakkapierupissa-jutuista – heidän mielestään oli mahdottoman ihanaa, kun katsomossa sai kerrankin vapaasti ja aikuisten kanssa käkättää pöräyksille ja Hakaniementorin torikauppiaiden päähän plätsähtäville pulunkakkapommeille.
Puluboi on hassu. Ja sillä oli oikeesti hyvä näyttelijä.
Poikien näkemys oli kahtalainen. Heidän mielestään parasta jutussa oli huumori - ja kyllä pojat nauroivatkin paljon. Varsinkin Puluboille.
- Siksi, että Puluboi ei sano R:ää ja on muutenkin hassu. Ja sillä oli oikeesti hyvä näyttelijä, kehui Otso, ja olen täydesti samaa mieltä. **Jani Karvinen** heittäytyy pulun sulkiin täysillä. Meitä kaikkia nauratti oikeastaan aina, kun honkkeli toripulu kaahasi lavalle. **Maija Ruuskasen** säveltämistä lauluistakin pojat pitivät. Paitsi synkästä laulusta, jonka esittivät pimeiden katujen mustatakkiset kulkijat. 
- Ketä ne oli, kyseli Otso esityksen jälkeen.
**Eeva Putron** Poni on soma ja topakka hahmo, uskottava pikkutyttö iloineen ja suruineen. **Emmi Pesosen** äiti jäi tarinankin vuoksi vähän koleaksi, hän enimmäkseen äkäilee läppärinsä takana. **Ilja Peltosen** epäkäytännölis-taiteellinen isä on hieno hahmo. Lapsia huvitti kovasti se, että isästä tuli surujensa tähden määkivä lammas. Mini-Millaa näyttelevä Maija Ruuskanen on näyttämöllä ihana ja energinen, vaikka roolihahmo on mielestäni kirjoitettu vähän epäselvästi.
Vakavien kohtausten aikana pojat kuitenkin pitkästyivät, alkoivat pyöriä penkeissään. Otson mielestä näyttämöllä ei vaan tapahtunut tarpeeksi. Oma kokemukseni oli yllättävän samanlainen. Huumori ja hulluttelu oli esityksen parasta antia. **Anna Sinkkosen** eloisista puvuista pidin kovasti, samoin **Katri Renton** moneksi muuntuvasta maitopurkkilavastuksesta.
Pojat halusivat välttämättä antaa esitykselle arvosanan. Asteikoksi päätettiin 1-10. Mietinnän jälkeen Otso antoi 8 ½, ja Venne 9 ½. Aika hyvät numerot! Itse antaisin hieman vähemmän, ehkä 7½ tai 8. Puluboille annan kympin.
Näytelmä päättyy siihen, että bisnesnaisesta joogiksi rentoutunut äiti palaa vihdoin kotiin, isäkin on toipunut omaksi itsekseen, eikä Ponin tarvitse enää olla ikäistään vanhempi. Minusta loppulaulu jäi vähän pliisuksi, eikä se oikein onnistunut nostattamaan tunteita. Mutta pojista loppu oli kiva. - Koska se oli onnellinen, tiivisti Otso.
**Ohjaus ja dramatisointi Jukka Rantanen. Lavastus Katri Rentto, puvut Anna Sinkkonen, musiikki Maija Ruuskanen, valot Aslak Sandström, äänet Juha Kerkola, 
naamiointi Petra Kuntsi. Rooleissa Jani Karvinen, Ilja Peltonen, Emmi Pesonen, Eeva Putro ja Maija Ruuskanen sekä Sonja Renvall. Ensi-ilta oli Kansallisteatterin pienellä näyttämöllä 28.1.2015.**
[Haastattelin Veera Salmea Helsingin Kirjamessuilla 2014.](http://areena.yle.fi/tv/2437105)
HPK palkkasi kaksi JYP-kasvattia
Henrik Forsberg ja Henri Auvinen siirtyvät Hämeenlinnan Pallokerhon paitaan. 
HPK ilmoitti tiistaina tehneensä sopimuksen kahden puolustajan Henrik Forsbergin ja Henri Auvisen kanssa.
Forsberg siirtyy 1+1-vuotisella sopimuksella Rauman Lukosta. Jälkimmäinen vuosi on seuran optio.
Puolustaja on urallaan pelannut 170 ottelua SM-liigassa ja 161 ottelua Mestiksessä. Forsberg voi pelata myös hyökkääjän paikalla.
Auvinen siirtyy 2+1-vuotisella sopimuksella Hämeenlinnaan Jyväskylästä. Raamikas puolustaja on pelannut liigassa 62 ottelua ja 104 peliä Mestiksessä.
Vaalitaistelun kova hinta: Kymmeniä tuhansia rahaa eikä paikkaa eduskuntaan
Jotkut lappilaiset eduskuntavaaliehdokkaat käyttivät vaaleihin jopa kymmeniä tuhansia euroja, mutta eivät tulleet valituksi eduskuntaan. Eniten yhdelle äänelle tuli hintaa Janne Jussilalle (sd.).
Kemijärveläinen Jussila käytti vaaleihin noin 28 000 euroa ja sai 672 ääntä. Yhden äänen hinnaksi tuli siis 41,67 euroa. Jussila ei käyttänyt vaaleihin omaa rahaa, vaan sai tukea muun muassa ammattiyhdistysliikkeeltä ja yrityksiltä.
Pitkälti ammattiyhdistysliikkeen rahalla kampanjoi myös Marko Varajärvi (vas.), jonka vaalikassaan oli varattu oli 23 000 euroa. Varajärvi sai 774 ääntä eli yhdelle äänelle tuli hintaa 29,72 euroa.
Sauli Martimon (kesk.) vaalibudjetti oli 27 100 euroa ja äänisaalis 1126 ääntä. Martimon saama yksi ääni irtosi siis 24,07 eurolla.
48 000 euron budjetilla rannalle
Koko Lapin suurimmalla vaalibudjetilla kampanjoi Janne Seurujärvi (kesk.). Seurujärvi yritti palata eduskuntaan 48 000 eurolla. Hän ei tullut valituksi. Seurujärvi sai 2840 ääntä eli yksi ääni maksoi 16,90 euroa.
Heli Viirin (kesk.) äänet tulivat myös melko kalliiksi. Viirin budjetti oli 24 734 euroa ja ääniä hän sai 1653. Yhden äänen kustannus oli siis 14,96 euroa.
Simo Rundgren (kesk.) yritti uusia paikkansa eduskunnassa 34 606 euron budjetilla, mutta ei onnistunut. Rundgren sai 2854 ääntä, eli yhden äänen hinnaksi tuli 12,13 euroa.
Varakansanedustajaksi päässyt Mikko Kärnä (kesk.) sai 3203 ääntä ja käytti rahaa 33 282,99 euroa. Yksi ääni Kärnälle maksoi 10,39 euroa.
Pirkka Aalto (kd.) käytti vaaleihin 11 000 euroa ja sai 1111 ääntä. Hänellä yhden äänen hinnaksi muodostui 9,90 euroa.
Varakansanedustajaksi 18 000 eurolla
Sara Tuisku (kok.) kertoo budjettinsa olleen noin 20 000 euroa. Tuisku sai 2204 ääntä eli yksi ääni maksoi 9,07 euroa.
Varakansanedustajan paikan saanut Matti Torvinen (ps.) sanoo käyttäneensä vaaleihin noin 18 000 euroa. Hän sai 2269 ääntä eli yksi ääni irtosi 7,93 eurolla.
Eduskunnasta putosi myös Heikki Autto (kok.). Hän kertoo vaalibudjettinsa olevan 35 000–40 000 euroa. Autto sai 6261 ääntä eli yksi ääni maksoi 5,59–6,39 euroa.
_Tiedot perustuvat vapaaehtoisiin ennakkoilmoituksiin vaalirahoista, ehdokkaiden Ylen vaalikoneeseen antamiin ja Yle Lapin ehdokkailta kysymiin tietoihin._
Kotka säästää kaikesta – enintään 40 työntekijää irtisanotaan
Kotka on muun muassa keskittämässä lukio-opetuksen yhteen lukioon. Kaupunginjohtaja esittää henkilöstöä koskevien yt-neuvottelujen aloittamista.
Kotkan kaupungilla on edessä suuret säästöt. Kaupungin talouden tasapainotusohjelmaa pohtinut ohjausryhmä esittää, että 11 miljoonan euron suuruiset säästöt toteutetaan tästä vuodesta lähtien.
Säästöehdotuksista suurimmat kohdistuvat opetustoimeen (1,5 miljoonaa euroa), sosiaalihuoltoon (1,8 miljoonaa) ja terveydenhuoltoon (1,4 miljoonaa). Lisäksi yli miljoonan euron säästöjä haetaan myös vanhustenhuollosta, kaupunkikehityksestä sekä kulttuurista. Pienempiä säästöjä haetaan myös liikuntayksiköstä, teknisissä palveluissa, kaupunkiksuunnittelussa, varhaiskasvatuksesta, nuorisotoimesta ja hallinnosta.
Opetustoimen 1,5 miljoonan euron säästöistä suurimmat syntyvät keskittämällä kaupungin lukiokoulutus opiskelijamäärän vähentyessä yhteen lukioon, josta säästöä tulee 350 000 euroa. Tiutisen koulu yhdistetään Hakalaan, säästö 200 000 euroa ja Hovinsaaren koulu sekä Metsolan koulu yhdistetään muodostettavaan Langinkosken yhtenäiskouluun, säästö 200 000 euroa. Lisäksi Hakalan, Rauhalan ja Tavastilan kuutosluokat siirretään Karhulan kouluun.
Sosiaalihuollossa suurimpia säästöjä haetaan vammaispalvelusta, jossa henkilökohtaisen avun laskeminen kuntien keskiarvoon säästäisi 700 000 euroa. Lisäksi Carean palveluiden uudelleenorganisointi säästäisi 350 000 euroa, kehitysvammaisten päivätoiminnan vähentäminen 250 000 euroa ja kehitysvammaisten laitoshoidon muuttaminen asumispalveluksi 175 000 euroa. Lisäksi etuuskäsittelyn siirtyminen Kelalle säästää 230 000 euroa, mutta vasta vuonna 2017.
Vanhustenhuollossa varahenkilöstön vähentämisen lasketaan säästävän yli 500 000 euroa, hoiva-asumisen ja kotihoidon ostopalveluiden vähentäminen 400 000 euroa ja omaishoidon alennetun hoitopalkkion poistaminen 200 000 euroa.
Kulttuurin saralla säästöt kohdistuvat muun muassa kaupunginteatteriin, jonka toiminta-avustusta leikataan 150 000 euroa. Kymi Sinfoniettan avustus vähenee 30 000 euroa. Myös muut avustukset käydään vielä erikseen läpi. Kirjastoista ollaan lakkauttamassa Otsolan ja Tavastilan kirjastot, jotka korvataan kirjastoautolla. Museotoiminnasta saadaan noin 150 000 euron säästöt, mihin sisältyy Galleria Uusikuvan lakkauttaminen ja tilan myyminen.
Pääosa säästöistä on rakenteellisia, joilla käyttötalous alenee pysyvästi. Valtaosa säästöistä toteutetaan vuosina 2015-2016, kuitenkin esimerkiksi iso osa opetustoimen säästöistä toteutuu vasta 2017 alusta.
Kaupunginjohtaja esittää myös yt-neuvottelujen käynnistämistä. Yt-neuvottelut on tarkoitus käydä kesäkuun puoliväliin mennessä. Kaupunginjohdossa arvioidaan, että jos säästöt toteutetaan esityksen mukaisena, se voi tarkoittaa enintään 40 kaupungin viranhaltijan ja työntekijän irtisanomista. Lopullinen irtisanottavien määrä selviää mahdollisten yt-neuvotteluiden tuloksena.
Talouden tasapainotusohjelma menee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Yksi Kainuun suurimmista kesätyön tarjoajista ei nyt kykene antamaan työtä
Talvivaaran kaivos on ollut yksi suurimmista kesätyöpaikkojen tarjoajista Kainuussa. Konkurssipesässä tehdään tänäkin vuonna kovasti työtä, mutta kesätyöpaikkoja ei välitilassa olevalla kaivoksella nyt ole.
Talvivaara on antanut parhaimmillaan kesätyötä reilusti yli sadalle kesätyöntekijälle vakituisen väen kesälomien aikaan. Yrityssaneeraukseen hakeutumisen ja marraskuussa 2014 tapahtuneen konkurssin jälkeen asiat ovat muuttuneet.
Kaivoksen oman väen työsopimukset ovat konkurssipesän tulevien tekemisten alla. Kuka on työnantaja jatkossa ja millä aikataululla, sitä ei tiedä vielä kukaan. Silti konkurssipesä on tarjonnut kaikille 400 sadalle työntekijälleen t[oistaiseksi voimassaolevia työsopimuksia](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_tyontekijoille_vakituiset_tyosopimukset/7943398).
Konkurssipesän rekrytoinnit riippuvat kovin monesta asiasta. Suurin yksittäinen työtä lisäävä tekijä on kaivoksen toiminnan mahdollinen ylösajo. Silloin kesätyöntekijöiden sijaan saatetaan tarvita vakituista väkeä, kerrotaan kaivoksen konkurssipesästä.
Ylösajo riippuu siitä, pääseekö konkurssipesä suunnitelluissa kaupoissa eteenpäin. Valtio ja konkurssipesä ovat tehneet esisopimuksen kaivostoiminnan myynnistä uuteen yhtiöön, johon osakkaiksi tulisi valtion erityisyhtiö Terrafame ja brittiläinen sijoitusrahasto Audley. Kauppojen pitäisi ratketa [kesäkuun aikana.](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-kaupat_kesakuun_loppuun_mennessa_tai_kaivoksen_hallittu_alasajo_kayntiin/7922269)
Tiedätkö jotakin ryöstäjän liikkeistä? Poliisi etsii teräaseella myyjiä uhannutta miestä
Epäilty ryösti kaupan Asikkalassa. Poliisin mukaan sama tekijä yritti aiemmin iskeä kioskiin Hartolassa.
Vääksyn Siwan ryöstänyt nuorehko mies on edelleen karkuteillä. Mies ryösti kaupan perjantaina 17.4. kello 18 aikaan.
Epäilty sai ryöstössä vähäisen määrän käteistä. Hän poistui paikalta viininpunaisella farmariautolla.
Hämeen poliisin mukaan noin tuntia ennen Vääksyn ryöstöä epäilty oli ilmeisesti yrittänyt ryöstää kioskin Hartolassa.
Molemmissa tapauksissa epäilty oli vaatinut myyjältä rahaa teräaseella uhaten. Hartolassa teko jäi kuitenkin yritykseksi, koska paikalle oli tullut toinen henkilö.
Epäilty on nuorehko, hoikka ja noin 175–180 senttimetriä pitkä mies. Poliisi pyytää nyt mahdollisten silminnäkijöiden apua epäillyn löytämiseksi.
Selfiekeppi onkin vanha juttu – ensimmäinen valmistettiin yli 30 vuotta sitten
Alkuperäinen selfiekeppi ei ollut kovin käytännöllinen kameran suuren koon vuoksi.
Selfiekeppien käyttö on yleistynyt viime vuosien aikana. Ne ovat suosittuja [etenkin Etelä-Koreassa](http://www.digitoday.fi/viihde/2014/12/01/selfie-kepit-yleistyvat--vaikka-myyjaa-uhkaa-vankilatuomio/201416565/66). Suomessakin ne ovat jopa niin suosittuja, että niiden käyttöön on jouduttu puuttumaan – ainakin [yöelämässä](http://yle.fi/uutiset/hittituote_takavarikoidaan_yokerhoissa__selfie-keppi_voikin_olla_vaarallinen/7735178).
Selfiekeppien suosion kasvua suurempi yllätys on se, että suosio kasvaa vasta nyt: [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/magazine-32336808) selfiekeppi keksittiin jo 1980-luvun alkupuolella, jolloin käsitettä _selfie_ ei vielä edes tunnettu.
Tuotte sai patentin vuonna 1983.
Ensimmäisen selfiekepin kehittivät japanilaiset **Hiroshi Ueda** ja **Yujiro Mima**. Laitteen nimi oli _kompaktikameran tukemiseen käyettävä jatke_.
Uedan ja Miman selfiekeppiä oli jokseenkin raskas käyttää, sillä kamerat olivat pääsääntöisesti nykyisiä suurempikokoisia. Tuon ajan kameroissa ei ollut etukameraa, joten Uedo oli lisännyt laitteeseen peilin, jotta kuvan ottaja näkisi itsensä selfietä ottaessaan.
Uedan patentti umpeutui vuonna 2003.
\- Keksin idean liian aikaisin. Hankin patentin yli 300 idealle. Tämä oli vain yksi niistä, Ueda [kertoo BBC:lle](http://www.bbc.com/news/magazine-32336808).
Seuraavan patentin selfiekepille sai kanadalainen **Wayne Fromm** vuonna 2005, verkkolehti [Huffington Post kertoo](http://www.huffingtonpost.com/2015/04/20/original-selfie-stick_n_7101154.html?1429556515&amp;ncid=tweetlnkushpmg00000067). Frommin kameraa tukevan laitteen nimi oli Quick Pod.
Fromm syyttää useita uudenlaisten selfiekeppien valmistajia hänen ideansa kopioinnista, [NYmag-verkkolehti kertoo](http://nymag.com/daily/intelligencer/2015/01/did-the-selfie-stick-inventor-get-shafted.html).
**Lue myös:**
**[Selfien keksi humalassa itsensä telonut – 11 ällistyttävää faktaa sosiaalisista medioista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254561)**
**[Slaavikyykky, selfiekeppi ja metsuriseksuaali - 9 sanaa vuodelta 2014](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251981)**
**[Selfie-kepit herättävät ristiriitaisia tunteita ravintola-alalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251751)**
Siviilivihkimiset ensimmäistä kertaa kirkkohäitä suositumpia 
Vuosi 2014 oli Suomen historian ensimmäinen, jonka aikana avioliittoja solmittiin enemmän maistraatissa kuin kirkossa. Asiaa selittää ennen kaikkea kirkkohäiden suosion jatkuva lasku.
Tilastokeskuksen mukaan
vuonna 2014 solmittiin 24 462 avioliittoa. Näistä 11 942 oli
kirkollisia häitä ja 12 395 siviilivihkimisiä. 125 vihkimistilaisuutta olivat
tavaltaan tuntemattomia, esimerkiksi ulkomailla tapahtuneita vihkimisiä.
Siviilivihkimisten osuus on nyt siis niukasti yli
puolet, tarkalleen sanoen 50,7 prosenttia kaikista vihkimisistä.
Tilastokeskuksen yliaktuaari Timo Nikander ei usko, kirkkohäiden määrä enää
ylittää siviilivihkimisten määrää.
– Ei tule mieleen mitään syytä miksi niin kävisi. Trendi
on niin pitkään jo jatkunut samansuuntaisena, Nikander tuumaa.
Selityksenä kirkkohäiden suosion jatkuva lasku 
Siviilivihkimisten suosio ei ole dramaattisesti noussut
viime vuosina. Itse asiassa edellisvuodesta myös siviilivihkimisten määrä laski
niukasti.   
  
Suhteiden muutosta selittääkin kirkkohäiden suosion melko tasaisena ja pitkään jatkunut lasku. Kun vuonna 2004 kirkkohäitä oli 18 774, vuonna 2014 niitä
oli enää 11 942.
Samaan
aikaan siviilivihkimisten määrä on pysytellyt melko tasaisesti 10 – 13 tuhannen
vuositasolla.  
  
Lukuja voi tarkastella jutun lopussa olevasta taulukosta.
Solmittujen
avioliittojen määrä jatkaa laskuaan
Solmittujen avioliittojen määrä jatkaa vuodesta 2008 alkanutta laskuaan, joskin lasku taittui hieman edellisvuodesta. Vuonna 2014
solmittiin 24 462 avioliittoa, mikä oli 657 vähemmän kuin edellisenä
vuonna. Vuonna 2013 määrä väheni paljon enemmän, lähes 3 800 edellisvuodesta. 
– Vuonna 2012 oli erikoisia päivämääriä, jolloin ihmiset
halusivat mennä naimisiin, kuten 12.12.2012. Ne piikit näkyvät tilastoissa ja
vuoden 2013 huima pudotus johtuu siitä, Nikander selittää.
Myös avioerojen määrä on hieman laskenut. Vuonna
2014 avioeroon päättyi 13 682 avioliittoa, mikä oli 84 vähemmän kuin vuonna
2013.
Rekisteröityjä parisuhteita oli 333 kappaletta vuonna
2014. Niiden määrä on pysynyt muutaman vuoden ajan tasaisena.
_Solmitut avioliitot vihkitavan mukaan 2004-2014. Lähde: Tilastokeskus._
Öljyntorjuntaa jatketaan Muonion Jerisjoella – "Hallinnassa on"
Muonion Jerisjoella havaittiin reilut kaksi viikkoa sitten öljyvahinko. Jäiden sulamisen edetessä öljyvuotoa on havaittu jälleen. Pelastuslaitoksen mukaan jäiden alta paljastunut öljyvuoto on peräisin samasta lähteestä kuin huhtikuun alkupuolella havaittu öljyvuoto - paikalliselta huoltoasemalta.
Muonion Jerisjoella jatketaan pari viikkoa sitten sattuneen öljyvuodon torjuntatoimenpiteitä. Jerisjoen jääpeite on alkanut sulamaan ja öljyä on ilmestynyt lisää näkyviin. Lisäksi maaperän sulaminen on aiheuttanut lisää öljyn vuotamista Jerisjokeen. Pelastuslaitos imeyttää öljyä turpeeseen ja puhdistaa ranta-alueita. Lisäksi saastunutta maa-ainesta on poistettu kylmäaseman pihalta.
– Hallinnassa on, kommentoi Muonion pelastuslaitoksen palomies Jukka Paaso tilannetta.
Huhtikuun alkupuolella Osuuskauppa Arina ilmoitti, että öljyvuoto on peräisin paikalliselta huoltoasemalta, ABC Muoniolta. Arinan mukaan dieseliä oli valunut 1000 litraa säiliön ohi. Dieselisäiliön täyttöputken laippa oli poikki, joka aiheutti vuodon.
– Samaa vuotoa, arvioi Muonion pelastuslaitoksen palomies Jukka Paaso.
Paason mukaan on vaikea arvioida kuinka kauan öljyvuodon torjuntatoimenpiteet kestävät. Pelastuslaitos ei myöskään osaa arvioida, paljonko öljyä on valunut Jerisjokeen.
– Kevättulva viimeistään katkaisee torjuntatyöt, Paaso sanoo.
ABC: "Otamme vastuun"
ABC Muonion kylmäasema oli suljettuna vajaan viikon, kun dieselsäiliön täyttöputken laippa korjattiin. ABC:n toimialajohtaja Veli-Erkki Vesavaaran mukaan vika on nyt korjattu.
– Näkisin, että säikähdyksellä selvittiin, Vesavaara arvioi.
Näkisin, että säikähdyksellä selvittiin.
Vesavaaran mukaan ABC  tekee nyt yhteenvedon eri toimijoiden kanssa tapahtuneesta.
– ABC ottaa vastuun tapahtuneesta, Vesavaara sanoo.
Jerisjoki on matkailijoiden suosima kalastus- ja melontajoki.
Hallinto-oikeus: Salon osayleiskaava kaipaa lisää suojelumerkintöjä
Hallinto-oikeus hyväksyi Ely-keskuksen valituksen, jossa mm. Kastun talo ja nuorisotalo Kiffari ovat suojelun arvoisia.
Turun hallinto-oikeus on hyväksynyt Varsinais-Suomen Ely-keskuksen valituksen Salon osayleiskaavasta. Ely-keskus vaatii viidelle rakennukselle suojelumerkintää.
Suojelun piiriin pitäisi saada Kastun talo, nuorisotalo Kiffari, Leinon tehdasalueen konttori ja ruokala, viljavaraston myllyrakenneus sekä Helenankatu 6:n asuinrakennus.
Oikeus katsoo, että kaava ei suojelumerkintöjen puuttumisen osalta täytä vaatimuksia. Muut  valitukset oikeus hylkäsi.
Osayleiskaavan lähtökohtana on kaupunkikeskustan kerrosluvun maltillinen lisääminen. Suurin uudisrakentamisen lisäys kohdistuu asemanseudulle 
Metsäteknologian konepajakonserni Kesla tappion tiellä – aavistus valoa näkyvissä?
Kesla on vähentänyt henkilöstöään. Myyntijohtaja irtisanoutui helmikuussa ja toimitusjohtajakin lähti huhtikuussa. Muun muassa kotimaan metsäinvestoinneista odotetaan hienoista kasvusysäystä.
Metsäteknologian konepajakonserni Kesla on toiminut tappiollisena alkuvuonna. Pohjoiskarjalaisen pörssiyhtiön liiketappio oli tammi-huhtikuussa 172 000 euroa. Liikevaihto oli alkuvuonna noin 9,5 miljoonaa euroa notkahtaen liki 16 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Talous heikkeni, koska metsäkoneryhmän tuotteita tilattiin loppuvuonna aiempaa vähemmän. Tosin maaliskuussa Keslan tuotteiden tilauskanta on kääntynyt kasvuun. Ainakin kotimaassa metsäteollisuus on yhtiön mukaan suunnitellut investointeja, jotka saattavat lisätä hakkuita pitkällä aikavälillä. Myös Euroopan ulkopuolisilla alueilla markkinoilla on hyvä vire. Venäjällä epävarmuus kuitenkin jatkuu.
Kesla on vähentänyt henkilöstöään. Keskimääräinen työntekijämäärä oli vuosi sitten yli 300 ja on nyt noin 260. Myyntijohtaja Tapio Ingervo irtisanoutui helmikuussa ja toimitusjohtaja Jari Nevalainen lähti huhtikuussa.  
  
Keslan tuotteita ovat muun muassa kuormaimet ja metsäperävaunut, puutavara-, metsäkone- ja kierrätysnosturit, harvesteri- ja energiakourat sekä hakkurit. Metsäkoneryhmän liikevaihdosta viennin osuus on yli 70 prosenttia. Konsernilla on tuotantolaitokset Joensuussa, Kesälahdella, Ilomantsissa ja  Tohmajärvellä sekä myyntiyhtiö Sinzheimissa, Saksassa.  
  
_TÄSMENNETTY 21.4.2015 että tappiota on tehty nimenomaan alkuvuonna_
Ihalainen: Metsä Groupilta merkittävä työllistävä päätös Keski-Suomelle
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan Metsä Groupin päätös rakentaa yli miljardin euron sellutehdas Äänekoskelle tuo piristysruikseen Keski-Suomen elinkeinoelämälle.
Metsä Group vahvisti tänään aloittavansa biotuotetehtaaksi kutsumansa kokonaisuuden rakentamisen Äänekoskelle. Käytännössä kyse on sellutehtaasta, jonka sivuvirrat käytetään mahdollisimman tarkkaan hyväksi.
– Investointipäätös tarjoaa Keski-Suomen elinkeinoelämälle piristysruiskeen, jolla on laajat heijastusvaikutukset myös muille alueille ja monille toimialoille. Se on samalla vahva osoitus Suomen teollisuuden uudistumiskyvystä. Suomi on jatkossakin vihreän kullan maa, toteaa työministeri Lauri Ihalainen (sd.).
– Hankkeen toteutuminen avaa myönteisiä näkymiä muuten alavireisessä talous- ja työllisyystilanteessa, hän jatkaa.
Hallitus on jo aiemmin pyrkinyt varmistamaan alueen liikenneyhteydet ja myöntänyt hankeelle ylimääräistä energiatukea.   
  
Noin miljardi euroa maksava biotuotetehdas on Suomen metsäteollisuuden historian suurin hanke. Käynnissä oleva tuotantolaitos työllistää koko arvoketjussa noin 2 500 ihmistä. Rakennusvaiheen työllisyysvaikutukseksi arvioidaan 6 000 henkilötyövuotta.  
  
- Hyvinvointivaltion ylläpitäminen edellyttää korkeaa työllisyysastetta. Suomen talous- ja työllisyyskehitys on pitkälti investointien ja viennin elpymisen varassa, Ihalainen toteaa.
Omavaraisuus kasvaa - sähköä ja lämpöä riittää muillekin
Äänekosken nykyinen sellutehdas on sangen omavarainen. Omavaraisuus bioenergian tuotannossa on liki 130 prosenttia. Sähköä tehdas myy 80 gigawattituntia vuodessa. Uusi tehdas tuottaa sähköä 1 400 gigawattituntia. Eli reilusti yli oman ja koko Äänekosken kaupungin tarpeen.
Höyryä nykyinen tehdas myy noin 8 000 omakotitalon lämpöenergiatarpeen verran ja tuottaapa Äänekosken toinen tunnettu tehdas eli Valio Aura-juustonsa sellutehtaan höyryvoimalla.
Sellun energialähde on pääasiassa puun liima-aine eli ligniini, jota saadaan sellunkeiton ohessa.  Runsaasti energiaa irtoaa myös puun kuoresta. Nykyinen tehdas tuottaa kuoresta 500 megawattituntia vuodessa.
Sähköä puolikkaan ydinvoimalan verran
Uusi tehdas on varsin omavarainen sähkön suhteen. Se tuottaa sähköä 2,4 kertaa oman kulutuksen verran. Tehdas tuottaa sähköä 1,8 terawattituntia vuodessa. Se on 2,5 prosenttia koko Suomen vuotuisesta sähköstä.
Biotuotetehtaan tuottama sähkömäärä on noin puolet yhden Loviisan ydinvoimalaitoksen tuotantomäärästä. Valtakunnan verkkoon tehdas aikoo myydä sähköä 1,05 terawattituntia vuodessa.
Äänekosken tehdas tulee tukemaan merkittävästi myös Suomen uusituvan energian tavoitteita. Vuoteen 2020 mennessä Suomi tähtää siihen, että 38 prosenttia energian käytöstä olisi uusiutuvaa energiaa. Metsä Fibren toimitusjohtaja Esa Hämälä on kertonut, että Äänekosken uusi tehdas yksistään nostaa Suomen osuutta kahdella prosentilla.
Moderni biotuotetehdas lukuina
Hollola aloittaa yt-neuvottelut – säästötavoite kolme miljoonaa euroa
Hollola ja Hämeenkoski tasapainottavat talouttaan ennen kuntaliitosta.
Hollolan kunnanhallitus käynnistää yt-neuvottelut henkilöstömenojen alentamiseksi. Kunnan säästötavoite on jopa kolme miljoonaa euroa.
Ensisijaisina keinona tehtäviä jätetään täyttämättä eläköitymisen jälkeen ja määräaikaisia työntekijöitä sekä sijaisia vähennetään.
Säästöjä haetaan muualtakin, koska veronkorotuksia halutaan välttää. Hollola ja Hämeenkoski tasapainottavat talouttaan ennen kuntaliitosta.
Kuntien säästöesityksiä käsitellään alustavasti 11. toukokuuta.
Hanna Kosonen läpi ensi yrittämällä – "Lapset eivät vielä ymmärrä äidin uutta työtä"
Ajatus kansanedustajuudesta tuntuu Hanna Kososesta vielä hieman erikoiselta. Olo on kiitollinen ja onnellinen. Tavoite on nyt saavutettu.
Hanna Kosonen kuvaa itseään päättäväiseksi ja sinnikkääksi, hyvin avarakatseiseksi ja helposti lähestyttäväksi. Siitä kampanjankin yhteydessä tuli paljon palautetta. Entisen hiihtosuunnistuksen maailmamestarin kompassiin on otettu suunta paremmalle Suomelle ja omalle seudulle.
– Minulle sydäntä lähellä ovat metsät, suomalainen puhdas ruoka, terveyden edistäminen ja pienet yritykset. Niiden eteen aion tehdä kovasti töitä.
Kansanedustatyönsä Kosonen aikoo aloittaa käärimällä hihat. Hommiin ryhdytään heti.
– Ei sinne harjoittelemaan mennä, sillä asioihin on nyt hyvin perehdytty. Tietysti siellä on joitain käytäntöjä, mitä pitää oppia. Minulla on erittäin hyviä mentoreja siellä ja heiltä saan kyllä tietoa, miten missäkin tilanteessa pitää toimia.
Koti jää Savonlinnaan
Hanna Kosonen myöntää, että edessä on yksi hänen elämänsä suurimmista muutoksista. Elämää pitää miettiä uudelleen monelta kannalta.
– Koti jää Savonlinnaan, mutta asunto Helsingistä on haussa. Kun siellä se neljä arkipäivää viikosta ollaan, niin kyllä siellä on hyvä oma pesä olla. Oman yrityksen laitan telakalle, ei sitä tässä sivussa pysty hoitamaan. Haluan hoitaa eduskuntatyöt todella hyvin ja se vie aikaa. Perheenkin takia asiat täytyy priorisoida, sanoo Kosonen.
Hanna Kososen perheeseen kuuluvat mies ja kaksi tytärtä, 3- ja 6-vuotiaat. Perhe on elänyt tiiviisti mukana kampanjassa.
– Kaiken vapaa-ajan olen viettänyt perheen kanssa. Lapset ovat vielä sen verran pieniä, että heille pitää antaa paljon aikaa. Lapset eivät ole vielä oikein ymmärtäneet, että minusta tuli kansanedustaja. Pienempi oli lähdössä juhlimaan äidin synttäreitä vaalivalvojaisiin ja vanhempi kyseli, onko äiti voittanut, naurahtaa Kosonen.
Politiikka on vain elämää
Hanna Kosonen on ollut reilut kymmenen vuotta poissa huippu-urheilusta ja sen ajan häntä on politiikka kiinnostanut. Kosonen arvelee varsinaisen heräämisen politiikkaan tapahtuneen muutama vuosi sitten, kun hän oli äitiyslomalla. Silloin hän kuunteli radiosta pelkästään politiikkaa kolme, neljä tuntia päivässä. Samalla Kosonen mietti, voiko olla enää enempää asiasta kiinnostunut.
Vähemmän lääkkeitä ja enemmän kuorolaulua, se oli yksi mottoni vaalityön aikana ja on edelleen.
– Silloin myös ajattelin, onko minusta tällaiseen. Työ ei ole ihan älyttömän helppoa, tässä joutuu kohtaamaan monenlaista. Mutta sitten kun elämässä tapahtuu riittävän rajuja muita asioita, niin tajuaa, että politiikkahan on vain elämää. Sitten päätin, että minusta on tähän elämään, kertoo Kosonen.
– Kyllä minä olen tässä pitkällä tähtäimellä mukana. Voin jo nyt sanoa, että pyrin seuraavallekin kaudelle. Äänestäjät sitten päättävät, olenko ollut luottamuksen arvoinen. Muuten poliittista tulevaisuutta en ole miettinyt.
Liikuntaa ja kulttuuria
Entisenä kilpaurheilijana liikunta on Hanna Kososelle tosi tärkeää. Juoksun, suunnistuksen, hiihdon ja joogan lisäksi Kosonen harrastaa kulttuuria monipuolisesti.
– Kun käy tekemässä juoksuvetoja täysillä, siinä mukavasti pääkoppa tyhjenee. Ja syntyy uusia ajatuksiakin. Lisäksi luen erilaista kirjallisuutta ja kuuntelen paljon musiikkia. Erityisesti lasten kirjallisuutta olen viime vuosina lukenut todella paljon ja katsonut lastenohjelmia ja -elokuvia. Lasten kulttuuri onkin Suomessa mielestäni tosi monipuolista, toteaa Kosonen.
Hanna Kososen mielestä kulttuuriin pitäisi panostaa enemmän.
– Se on yksi niistä keinoista, joilla terveyttä pystytään edistämään pienillä panoksilla. Vähemmän lääkkeitä ja enemmän kuorolaulua, se oli yksi mottoni vaalityön aikana ja on edelleen. Laulaminen on kivaa, tykkään itsekin laulaa karaokea.
Mäntysuopaa, keinoverisuonia, LED-näyttöjä – puusta muutakin kuin paperia
Äänekosken uuden sukupolven biojalostamo hyödyntää sisään tulevan puun mahdollisimman tehokkaasti. Metsä Group näkee, että kaikki öljypohjaiset tuotteet voidaan jatkossa valmistaa myös puusta. Sellun, sähkön ja höyryn lisäksi tehdas tuottaa monenlaisia biotuotteita.
Metsä Fibre aloitti puun kuoren kaasutuksen jo Joutsenon tehtaalla vuonna 2012 ja soveltaa samaa teknologiaa isommassa mittakaavassa Äänekoskella. Tehdas pystyy tuottamallaan tuotekaasulla korvaamaan 45 000 tonnia raskasta polttoöljyä vuodessa ja irtautumaan kokonaan fossiilisesta energiasta.
Hajukaasuja uusi tehdas ei polta taivaan tuuliin, vaan valmistaa niistä rikkohappoa, jota tarvitaan mäntyöljyn valmistuksessa. Parhaimmillaan tehdas tuottaa itse kaiken tarvitsemansa rikkihapon. Ohessa syntyy myös monikäyttöistä metanolia. Lietteistä tehdas pystyy tuottamaan biopolttoainetta autoihin.
Mäntyöljy myydään mm. mäntysuovan raaka-aineeksi. Tehtaalla syntyvä tärpätti soveltuu maaleihin ja hajuvesiin.
Ligniinistä on moneksi
Ligniini on puun kuitujen sidosaine ja sitä on puussa 20-30 prosenttia eli eniten selluloosan jälkeen. Ligniini kelpaa liimojen ja maalien valmistukseen, sideaineeksi teiden pölyämisen estämiseen ja sementin valmistukseen.
Siitä syntyy myös vanilliinia ja ksylitolia. Kehitteillä on myös ligniinistä jalostettu hiilikuitu, joka sopisi autojen ja lentokoneiden materiaaliksi.
Puuta ja kuitua yhdistelemällä muihin materiaaleihin syntyy komposiittia, jota käytetään jo keittiökalusteissa ja terassilaudoissa. Komposiitin arvioidaan pian korvaavan esimerkiksi televisioiden ja tietokoneiden muovia.
Uusia biotaloustuotteita on työn alla ja nanoteknolgialla nykyisten tuotteiden lisäksi tulee uusia ratkaisuja lääke- ja elintarviketeollisuudelle. Nanoselluloosaa voidaan käyttää esimerkiksi lääketeollisuudessa keinoverisuonten valmistamiseen ja elektroniikkateollisuudessa taipuvien LED-näyttöjen valmistukseen.
Nanoselluloosa parantaa myös perinteisen paperin lujuutta.
NHL-pelaajien tulo ei pelota pelipaikasta taistelevia Leijonia: "Ei se mitään draamaa tähän tuo"
Suomen jääkiekkomaajoukkueessa käydään kovaa taistelua viimeisistä pelipaikoista kevään MM-turnaukseen. Se ei pelaajia jännitä, kertoo Tommi Huhtala.
Jokereiden KHL-joukkueessa loukkaantumisen jälkeen vahvan kauden pelannut Tommi Huhtala kamppailee tiukasti pelipaikasta MM-kisoihin ensi viikolla matkustavassa Suomen jääkiekkomaajoukkueessa.
Leijonien kolmosketjussa väkevästi Venäjä-maaotteluissa pelannut Huhtala nauttii jääkiekosta ja sen huomaa.
\- Alkukausi oli vaikea vamman takia. Sitten, kun vamma parani niin luistelukin parani. Joulun tienoilla alkoi tuntui siltä, että alkaa päästä vähän siihen kuntoon, mikä tällä tasolla pitää olla. Sen jälkeen olen vain nauttinut pelaamisesta. Hallille tuleminen on ollut kivaa koko ajan.
\- Aika Leijonissa on ollut mukavaa. Olen nauttinut peleistä ja koittanut jättää kaiken jäälle. Turha tässä on sen enempää miettiä. Antaa palaa vain, Huhtala tuumi.
Viime kevään MM-hopeajoukkueessa pelannut Huhtala on tänäkin keväänä mukana Leijonien viimeisessä MM-leiriryhmässä, jonka valmistautuminen kisarupeamaan huipentuu tällä viikolla kahteen Tshekki-otteluun.
Päävalmentaja Kari Jalosen kanssa ei ole täytynyt suuremmin pohtia sitä, minkälaista roolia Jokerit-hyökkääjälle Leijonissa on tarjolla.
\- Tiedän, että vahvuuteni ovat suoraviivaisessa ja fyysisessä pelaamisessa. Niitä yritän Leijoniin tuoda, Huhtala kuvaili.
Voisi kuvitella, että aika Leijonissa MM-turnauksen alla on leiriryhmän pelaajille yhtä jännittämistä, kun vahvistuksien saapumista muun muassa NHL-kaukaloista odotetaan aina viime hetkille asti. Huhtalan mukaan keskittyminen on kuitenkin tiukasti meneillään olevassa hetkessä.
\- Ei se mitään draamaa tähän homman tuo. Kaikki tässä puhalletaan yhteen hiileen ja saman tavoitteen eteen tehdään töitä. Tässä on hyvä ja tiivis ryhmä. Me voimme vain vaikuttaa siihen, mitä jäällä tapahtuu. Turha on muuta murehtia.
Leijonat kohtaa MM-kisojen kenraaliharjoituksissa Tshekin vieraskaukalossa keskiviikkona ja perjantaina.
Jättitehdas tietää ruuhkia maanteille, raiteille ja Vuosaaren satamaan
Jättimäiset sellutehtaat suorastaan ahmivat puuta. Äänekosken nykyinen tehdas tarvitsee puuta 2,4 miljoonaa kuutioita. Uusi tehdas tarvitsee 2,5 kertaisen määrän eli 6,5 miljoonaa kuutiota. Äänekosken seututeille ja kaupungin läpi kulkevalle Nelostielle se tarkoittaa rekkajyrinää kellon ja vuoden ympäri.
Rekkarallin luvuiksi on ilmoitettu 270 täysperävaunullista rekkaa ja yli kolme junalastillista vuorokaudessa. Tehtaan lähiteillä, muun muassa Kotakennääntiellä lasketaan tehtaan pyöriessä liikkuvan neljä täysperävaunullista rekkaa minuutissa – normaalin liikenteen lisäksi.
Nelostietä on monet hallituskaudet yritetty saada entistä sujuvammaksi Jyväskylän pohjoispuolella, mutta nihkein tuloksin. Biotuotetahtaan suunnittelu hellytti Alexander Stubbin johtaman hallituksen. Se myönsi kahdessa erässä tehtaan liikenneyhteyksien parantamiseen 158 miljoonaa euroa. Tälle vuodelle siitä irtoaa 13 miljoonaa euroa.
Myönnetyllä rahapotilla on tarkoitus uudistaa ensitöinä noin kymmenen kilometriä Nelostietä Äänekoskelta pohjoiseen, Huutomäkeen. Summaan sisältyy myös Jyväskylä-Äänekoski junaradan sähköistys.
Ensin kuntoon Kirri-Tikkakoski väli
Nelostiellä on toiveissa ensin saada kuntoon Kirri-Tikkakoski –osuus. Sen hintalappu on 150 miljoonaa euroa ja suunnitelma on lähetetty Liikenneviraston hyväksyttäväksi tammikuun alussa.
Nelostien seuraava korjausosuus Vehniä-Huutomäki on vasta ympäristön arviointivaiheessa. Huutomäen eritasoliittymän suunnitelma on jo valmis ja hyväksyttävänä. Nelostien osuus Äänekoskella Myllyntauksesta Mämmensalmeen on yleissuunnitteluvaiheessa. Näiden kustannusarvio on 80 miljoonaa euroa,
Metsä Groupiin kuuluva Metsä Fibre Oy ja Helsingin satama solmivat lokakuussa 2014 aiesopimuksen, jossa biotuotetehtaan selluvienti keskitetään Vuosaareen satamaan. Vuosaaren valintaa vientisatamaksi puolsivat sen saavutettavuus niin maalta kuin mereltä ja sen merkitys Suomen ulkomaankaupassa. Satamaa on vastikään uudistettu ja se on jo ennestään Metsä Groupin yhtiöiden vientisatama.
Tehdas lisää Metsä Groupin vientitoimituksia 800 000 tonnilla vuodessa. Se vastaa noin 35 junavaunullista sellua päivässä.
MTV aloittaa kahdet yt:t ja ulkoistaa uutistyön
MTV ulkoistaa uutistyön uudelle yhtiölle. Osa MTV:n työntekijöistä siirtyy Mediahub-uutisyhtiön palvelukseen ja joutuu samalla uuden yhtiön yt-neuvottelujen piiriin. Myös MTV Oy aloittaa yt-neuvottelut. Henkilöstön vähennystarve voi olla jopa 125 henkilötyövuotta.
MTV Oy aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, joiden arvioitu vähennystarve on 55–75 henkilötyövuotta.
Samalla ilmoitettiin uutistyön ulkoistamisesta uudelle Mediahub-nimiselle uutisyhtiölle. Osa MTV:n työntekijöistä siirtyy Mediahubille, jossa aloitetaan saman tien yt:t, joiden vähennystarve 40–50 henkilötyövuotta. Vähennykset kohdistuvat muun muassa kaupallisiin toimintoihin.
Uutistoiminnan journalistinen johto ja päätoimiset uutisankkurit siirtyvät samassa yhteydessä MTV Oy:n palvelukseen.
Henkilöstön yhteenlaskettu arvioitu vähennystarve on 95–125 henkilötyövuotta. Viime vuoden lopussa henkilöstön määrä oli 389.
MTV:n työntekijöiden pääluottamusmies Kari Pyrhönen kertoo, että yt-neuvottelut alkavat sekä MTV:llä että Mediahubilla ensi tiistaina.
– Yt:t ovat yhteensä järkyttävän suuret, Pyrhönen kommentoi arvioituja vähennyksiä.
Uusi uutisyhtiö vastaa jatkossa uutis-, urheilu- ja ajankohtaistuotannosta mukaan lukien MTV.fin sisällöntuotannon. Neuvotteluja uutisyhtiötä koskevasta yhteistyöstä ja omistusjärjestelyistä käydään parhaillaan Nouhau Productions Oy:n kanssa.
Kaupallinen johtaja Tomi Halonen kertoo, että tarkoituksena on tehostaa toimintaa digiajan tarpeisiin sopivaksi.
_Muokattu: uusien tietojen pohjalta - yhteenlaskettu vähennystarve jopa 125 henkilötyövuotta._
Oikeudenkäynti "Auschwitzin kirjanpitäjää" vastaan alkoi Saksassa
93-vuotiasta SS-miestä Oskar Gröningiä syytetään avunannosta 300 000 ihmisen surmaamiseen.
Lüneburgissa Saksassa on alkanut oikeudenkäynti Auschwitzin keskitysleirillä toisen maailmansodan aikana työskennellyttä entistä SS-miestä Oskar Gröningiä vastaan.
93-vuotias Gröningin uskotaan olevan yksi viimeisistä, jotka joutuvat vastaamaan oikeudessa natsi-Saksan julmuuksista.
Auschwitzin kirjanpitäjänä tunnettua Gröningiä syytetään avunannosta 300 000 murhaan.
Gröning työskenteli Auschwitzissa syyskuusta 1942 lokakuuhun 1944. Hänen tehtävänään oli huolehtia vangeilta takavarikoidusta rahoista. Hän oli myös vastaanottamassa leirille tuotuja vankeja asemalaiturilla. Siellä vangit eroteltiin niihin, jotka lähetetään pakkotyöhön ja niihin, jotka viedään heti surmattaviksi.
Gröningin syytteet liittyvät operaatioon, jossa SS kyyditsi keväällä 1944 noin 425 000 juutalaista Unkarista Auschwitziin. Heistä noin 300 000 vietiin heti saavuttuaan tapettavaksi kaasukammioon.
Gröning on itse sanonut, ettei hän henkilökohtaisesti vahingoittanut vankeja. Syyttäjien mukaan hän oli kuitenkin osa koneistoa, joka surmasi Auschwitzissa noin 1,1 miljoonaa ihmistä.
Ennakkotapaus on Sobiborin keskitysleirin vartijana toimineen John Demjanjukin vuonna 2011 saama tuomio 28 000 juutalaisen murhasta. Oikeus katsoi, että tuomion perusteeksi riittää se, että Demjanjuk toimi kuolemanleirillä vartijana.
Keskusjärjestöhanke sai projektipäällikön urheiluorganisaatiosta
Juha Heikkala aloittaa työn vielä tässä kuussa.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kertoo, että uuden palkansaajajärjestön selvityshankkeen projektipäällikkö on yhteiskuntatieteiden tohtori Juha Heikkala.
Heikkala työskentelee nyt asiantuntijana valtakunnallisessa urheiluorganisaatiossa Valossa.
Uuden keskusjärjestön perustamishankkeeseen on ilmoittautunut mukaan 48 liittoa.

Miljardipotti varmistui – maailman suurin havusellutehdas tulee
Metsä Groupin aikeet rakentaa Suomen suurin ja nykyaikaisin sellutehdas Äänekoskelle muuttuivat todeksi. Vuosi sitten julkistettu hanke vaihtuu nyt rakennusurakaksi. Maailman nykyaikaisin ja omavaraisin tehdas on tarkoitus käynnistää vuoden 2017 loppupuolella.
Metsä Group pudotti uutispommin keskelle irtisanomisten ja yt-neuvotteluiden Suomea huhtikuun 23. päivä noin vuosi sitten. Yhtiö ilmoitti aloittaneensa 1,2 miljardin euron modernin sellutehtaan suunnittelun Äänekoskelle. Metsä Group nimesi suunnittelukohteen biotuotetehtaaksi.
Jymyuutista ennen metsäalaa kuvattiin monissa kommenteissa auringonlaskun alaksi. Metsäteollisuus oli lopettanut monia tehtaita paperin kysynnän romahdettua. Globalisaation ja digivallankumouksen seurauksena metsäteollisuus erikoistui ja tehosti toimintojaan.
Kymmenisen vuotta sitten velkainen Metsäliitto päätti luopua paperiteollisuudesta ja keskittyä puunhankintaan, puutuotteisiin, selluun, kartonkiin ja pehmopapereihin. Etenkin Aasian markkinoilla wc-paperin kulutus on kasvanut voimakkaasti.
Läksyt tehty hyvin
Uuden tehtaan suunnittelusta vastaa Sweco Industry Oy ja Sweco Rakennetekniikka Oy. Päälaitteistot toimittavat Valmet Oy ja Andritz Oy. 
Tehdasalue on valmisteltu rakennustöitä varten.
Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan totesi tiedotustilaisuudessa, että vuosi sitten ilmoitetun hankkeen läksyt on hyvin tehty, sillä varsinainen päätös perustuu pitkälti vuoden takaisiin faktoihin. Investoinnin arvo tosin nousi vuodessa 1,1 miljardista 1,2 miljardiin euroon.
– Meillä on takanamme työntäyteinen vuosi, jonka aikana hanketta on edistetty määrätietoisesti alkuperäisen suunnitelman mukaan. Tehdasalue on valmisteltu rakennustöitä varten, ympäristö- ja muut rakentamiseen tällä hetkellä tarvittavat luvat on saatu, hankkeen rahoitusratkaisut on sovittu ja pääkumppanien valinnat tehty. Yhteistyö niin viranomaisten kuin muiden hankkeeseen osallistuneiden tahojen kanssa on ollut avointa ja rakentavaa, totesi Jordan.
Lahja 30 vuotiaalle tehtaalle
Biotuotetehdas on Metsä Groupille luonteva jatko korjatulle strategialle. Uuden tehtaan syntypäätös on samalla lahja 30 vuotta 14. huhtikuuta täyttäneelle nykyiselle sellutehtaalle. Mikäs sen parempi lahja, kuin tehtaan täydellinen uudistaminen. Ja vastikään lauantaina 21. maaliskuuta tehtaalla juhlittiin 13. miljoonannen sellutonnin valmistumista.
Biotuotetehdas on jättipotti riutumassa olleelle Äänekoskelle, työttömyyden piinaamalle Keski-Suomelle ja Nokian hiipumista surevalle Suomelle.
Äänekoski valikoitui uuden sukupolven sellutehtaan paikaksi monista syistä. Äänekosken nykyinen vuonna 1985 startannut sellutehdas on Metsä Groupin tehtaista ensimmäisenä ns. loppuun ajettu. Pitkäkuituisen havusellun kasvanut tarve ja hyvä hinta maailmalla tukee uutta tehdasta. Samoin kuin Keski-Suomen riittävä puunhankinta-alue.
– Pohjoisen havusellun kysynnän vakaa kasvu maailmanlaajuisesti on investoinnin keskeisin peruste, vahvistaa pääjohtaja Jordan.
Verkkokauppa kartongin suurkuluttaja
Kartonkia tarvitaan maailmalla entistä enemmän pakkauksiin. Havusellusta valmistetut kartongit ovat tulleet suomalaisille tutuiksi muun muassa verkkokauppojen lähettämistä pahvipakkauksista.
Biotuotetehdas on monella mittarilla mitattuna sangen merkityksellinen. Yksittäisenä teollisuusinvestointina se on suurin Suomen sisällä tähän mennessä. Maailman suurin sellutehdas APRIL Indonesiassa tuottaa vuodessa 2,9 miljoonaa tonnia selluloosaa vuodessa.
Uudella tehtaalla Metsä Group nousee maailman TOP-10 –listalle 1,3 miljoonan tonnin vuosituotannolla. Samaa sarjaa ovat CMPC:n tehdas Chilessä sekä Suzanon ja Fibrian tehtaat Brasiliassa. Äänekosken nykyinen tehdas tuottaa puoli miljoonaa tonnia vuodessa.
Metsä Fibreä aikaisemmin suomalaiset metsäjätit Stora Enso ja UPM ovat päässeet tehtaillaan tuotannolliseen miljoonakerhoon, mutta toisenlaisella strategialla: ulkomaisilla tehtailla. Stora Enson tehdas Uruguayssa vihittiin käyttöön viime syyskuussa. Se tuottaa vuodessa 1,3 miljoona tonnia sellua eli saman verran kuin tuleva Äänekosken tehdas. Samaa kokoluokkaa on UPM Uruguayssa vuonna 2007 avattu tehdas.
Kaivattua työtä tuhansille
Kaikkein eniten Äänekoskella ja laajalla lähiseudulla iloitaan siitä, että tehdas takaa suoraan tai välillisesti palkkapussin jopa 2 500 henkilölle. Itse tehtaalle tulee kehittyneen automaation takia saman verran väkeä kuin nytki eli noin 200. Tehtaan työllistävä vaikutus koko arvoketjussa puunkorjuusta kuljetukseen, tehdastuotantoon ja valmiiden tuotteiden kuljetukseen on laskettu 2 500 työpaikan arvoiseksi. Niistä 1 500 on uusia työpaikkoja.
Vertailun vuoksi: sotien välissä vuonna 1946 metsäteollisuus työllisti 200 000 henkilöä. Vuonna 2002 se työllisti 69.000 suomalaista ja 2011 enää 50 000 henkilöä sisältäen sekä massa- ja paperiteollisuuden sekä puutuoteteollisuuden työpaikat.
Harvinaisen nopea tehtaan synnytys
Metsä Groupin uuden biotuotetehtaan synnytys on sujunut harvinaisen sukkelaan. Pääjohtaja Kari Jordan kertoi, että tehtaan suunnittelu alkoi jo vuonna 2012 eli pari vuotta ennen ensimmäistä julkituloa 2014 keväällä. Yhtiö ilmoitti sijoittavansa 1,1 miljardia euroa Äänekoskelle 23. huhtikuuta 2014. Ivestointia voidaan pitää rohkeana päätöksenä, sillä Metsä Fibren vuotuinen liikevaihto on noin 1,3 miljardia euroa.
Vielä helmikuussa 2014 Metsä Groupin pääjohtaja Kari Jordan kertoi Kauppalehdessä, että Äänekosken sellutuotannon jatkopäätöksiä tehdään vasta 5-10 vuoden kuluttua.
Ennen investointipäätöstä monen asian oli loksahdettava paikalleen. Yhtiö seurasi tarkkaan maailmantaloutta, rahoitusmarkkinoita ja toimintaympäristöä. Lisäksi arvioitiin ympäristövaikutukset ja yhteistyötahot sekä hoidettiin kaavoitus, luparumba ja logistiikka. Ja kun kaikki palaset loksahtivat kohdalleen, Metsä Group päätti toteuttaa tehdashankkeen.
Kolme kovaa JYPin hyökkäykseen
Joonas Nättinen (188 cm/90 kg R), Janne Kolehmainen (189 cm/98 kg L) ja Janne Tavi (178 cm/82 kg L) vahvistavat ensi kaudella JYPin hyökkäystä.
Jääkiekon SM-liigan JYP tiedotti tiistaina uusista pelaajasopimuksista. Jyväskyläläisseura on tehnyt kahden vuoden sopimukset Joonas Nättisen, 24, Janne Kolehmaisen, 29, ja Janne Tavin, 25 kanssa.
Keskus- tai laitahyökkääjänä pelaava Joonas Nättinen palaa nyt JYPiin seitsemän vuoden tauon jälkeen. Nättinen siirtyi 17-vuotiaana JYPistä Bluesiin kaudeksi 2008-2009. Hän on pelannut SM-liigaa Bluesissa ja HPK:ssa. Sen jälkeen Nättinen pelasi kolme kautta Pohjois-Amerikassa. Hamilton Bulldogsissa AHL-pelejä tuli 156 ja mukaan mahtui myös yksi NHL-ottelu Montreal Canadiensissa. Pohjois-Amerikasta Joonas Nättinen siirtyi Ruotsin liigaan MoDon riveihin. MoDossa Nättinen pelasi viime kauden.
\- Olen todella innoissani, kun pääsen takaisin JYP-paitaan ja pelaamaan kotikaupunkiini. JYPissä minut on opetettu pelaamaan lätkää ja täällä olen pienestä pitäen halunnut joskus pelata liigajoukkueessa. Nyt siihen tuli mahdollisuus, joten into on kova. JYPissä on ollut viime vuosina hyvä voittamisen kulttuuri ja haluan auttaa sitä jatkumaan, Nättinen selvitti JYPin nettisivuilla.
JYPillä on nyt sopimus kolmen Nättisen kanssa, sillä Joonaksen veli Julius ja serkku Topi ovat myös esiintyneet JYPin liigajoukkueessa ja JYP-Akatemiassa.
Myös Kolehmainen tuo voimaa JYP-hyökkäykseen. Lähes satakiloinen 29-vuotias Kolehmainen on tunnettu voimahyökkääjä, joka on pelannut enimmäkseen laidassa, mutta myös keskushyökkääjänä. Kolehmaisella on 560 ottelun kokemus SM-liigan runkosarjan peleistä SaiPan, HPK:n ja KalPan riveistä. Viimeiset kolme kautta hän pelasi Kuopiossa.
\- On hienoa tulla yhteen viime kausien menestyneimpään seuraan ja saada mahdollisuus menestyä kilpailukykyisessä joukkueessa. Seura on selvästi tehnyt hienoa työtä kulisseissa jo vuosia, ja se on siirtynyt pelinä kentälle saakka. Tuon JYPin yhteiseen hyvään oman työteliään ja fyysisen lisäni. Fiilikset ovat todella hyvät, Kolehmainen sanaili.
Tavi pelasi juniorivuotensa Jokereissa, josta siirtyi A-ikäisenä Pelicansiin. Lahdessa hän nousi liigapelaajaksi ja edusti lahtelaisseuraa kolme kautta. Lahdesta tie vei Lappeenrantaan ja SaiPaan. Siellä laitahyökkääjänä pelaava Tavi pelasi kaksi edellistä kautta. Tavin piste-ennätys SM-liigassa on 36 pistettä SaiPassa kaudella 2013-2014.
\- Olen erittäin innoissani siirtymisestäni JYPiin ja muuttamisestani Jyväskylään. Olen kuullut pelkkää positiivista niin seurasta kuin kaupungistakin. Uskon, että JYP tarjoaa minulle erittäin hyvät mahdollisuudet seuraavan kehitysaskeleen ottamiseen. JYP on monta vuotta kamppaillut liigan kärkisijoista ja pelasi tänäkin vuonna lähes finaaleissa, joten ensi kaudella mennään sitten loppuun asti, Tavi vakuutti.
Talvivaaran työntekijöille vakituiset työsopimukset
Talvivaara Sotkamon konkurssipesä tarjoaa kaikille työntekijöilleen toistaiseksi voimassa olevaa työsopimusta. Konkurssin jälkeen tehdyt työsopimukset olivat päättymässä toukokuussa.
Talvivaaran kaivoksen konkurssipesä on eilen maanantaina tehnyt tarjouksen yli 400 työntekijälleen vakituisesta työsopimuksesta.
Nyt tarjottavat vakituiset työsopimukset siirtyvät sellaisinaan mahdolliselle uudelle omistajalle, koska kyse olisi liikkeenluovutuksesta, jossa työntekijät siirtyvät vanhoina työntekijöinä uuden toiminnanharjoittajan palvelukseen, sanoo konkurssipesä tiedotteessaan.
Työsuhteiden ehdot säilyvät samoina kuin aikaisemmissa työsopimuksissa.
Neuvottelut kaivoksen kaupasta etenevät Audley Capital Advisors LLP:n kanssa suunnitelmien mukaisesti, kerrotaan tiedotteessa.
Konkurssipesä tekee myös suunnitelmia louhinnan aloittamiseksi. Louhinnan aloittamisesta tekee aikanaan päätöksen uusi toiminnanharjoittaja. Louhinnan aloittamisen myötä on mahdollista, että kaivokselle rekrytoidaan lisää kaivosalan osaajia, todetaan tiedotteessa.
Marraskuun 2014 konkurssin jälkeen työntekijöiden kanssa tehtiin määräaikaiset työsopimukset, joiden päättymisaika oli toukokuussa. Uudet, vakituiset työsopimukset pyritään kirjoittamaan huhtikuun aikana.
Vanhemmat jäähylle?
Junnukiekkoilijan isä tyrmää erotuomarin tajuttomaksi. Valmentaja saa öisin haistatteluja puhelimeen. Vanhemmat vaativat rahalla peliaikaa lapselleen. Sopiiko juniorikiekko vanhemmille? Yle TV2 to 7.5.2015
Junnukiekkoilijan isä tyrmää erotuomarin tajuttomaksi. Valmentaja saa öisin haistatteluja puhelimeen. Vanhemmat vaativat rahalla peliaikaa lapselleen.
Mistä tämä oikein kertoo? Sopiiko juniorikiekko vanhemmille, kysyy Silminnäkijän raportti.
Jääkiekossa vanhempien toiveet ja vaatimukset oman lapsensa menestymiselle ovat usein ylimitoitettuja. Menestymisen eteen käytetään myös likaisia keinoja: huutelua, haukkumisia, valmentajien painostusta, lahjontaa, jopa väkivaltaa.
Erään juniorikiekkoilijan isä teilasi erotuomari Jyrki Kivelän pelin jälkeen.
\- Itse en häntä nähnyt tietystikään. Hän tuli takaapäin ja löi täysillä niskaan sillä seurauksella, että pää retkahti ylitse ja menetin siinä hetkeksi tajuntani, toteaa Jyrki Kivelä.
Tämä riitti. Erotuomari ei halua enää tuomita jääkiekkokaukalossa.  Pahoinpitely on menossa käräjäoikeuteen.
Jääkiekkoharrastukseen on vaikea saada vapaaehtoisia, kun palkkiona on huutelua ja uhkailua. Yhä useampi juniorivalmennuksesta vastannut on laittanut hanskat tiskiin.
Yksi vanhempien valituksiin kyllästyneistä on HPK:ssa junioritoiminnasta aiemmin vastannut Tommi Lindroos. Hän on törmännyt myös siihen, kuinka rahalla yritetään vaikuttaa oman lapsen peliaikaan.
\- Hakeudutaan joukkueen johtotehtäviin, ja sieltä aletaan vaatimaan valmennukselta sitä ja tätä, ja painostetaan, sanoo Lindroos.
Jyväskylän yliopiston liikuntasosiologian professori Hannu Itkosen mukaan huippu-urheilu on luikerrellut jo junioriurheiluunkin.
\- Oman juniorin pitää saada sieltä kaikki irti, kun siihen on niin paljon satsattu. Se voi merkitä, että syntyy erilaisia ylilyöntejä. Nämä erilaiset räyhäämiset ovat siitä hyvin selkeä esimerkki, kertoo Itkonen.
Toimittaja Lasse Tuorila
Uuden vesilähteen hinta Kouvolassa: Voi kuivattaa asukkaiden kaivot
Uuden pohjavesialueen käyttöönotto Kouvolan Selänpäässä on vielä epävarmaa. Vesiyhtiöt haluaisivat parantaa talousveden toimitusvarmuutta ja vähentää pintaveden käyttöä. Selänpäässä on kuitenkin luultua vähemmän pohjavettä. Vedenotto vaikuttaisi myös yksityiskaivoihin.
Kymenlaakson vesiyhtiöt ovat selvittäneet Kouvolan Selänpään pohjavesivarojen hyödyntämismahdollisuuksia. Yksi syy uusien vesilähteiden metsästykselle on talousveden toimintavarmuuden parantaminen.
– Jos Haukkajärvessä tai väliväylässä tulee laatuhäiriö, niin se on huono tilanne, sanoo Kymenlaakson Vesi Oy:n toimitusjohtaja Tapani Eskola.
Eskolan johtaman yhtiön vesi tulee nyt tekopohjavesilaitokselta Utista. Luonnonpohjaveden laatu on kuitenkin parempi kuin tehdyn pohjaveden.
–  Tavoitteena on, että noin puolet yhtiön pumppaamasta vedestä olisi luonnon pohjavettä, visioi Eskola tulevaisuutta 5-10 vuoden sihdillä.
Kouvolan Veden talousvesi tulee lähinnä Haukkajärven tekopohjavesilaitokselta ja Kuusankosken pintavesilaitokselta. Uuden pohjavesilähteen avulla on tarkoitus varmistaa varsinkin Kuusankosken alueen vedenjakelua, joka on pääosin pintaveden varassa.
Riippuu tietysti pumpattavasta pohjaveden määrästä ja alueesta, mutta vaikuttaisi enimmillään kymmeniin kaivoihin.
\- Jos pintavesilaitoksella vedenottolähteenä olevassa Kymijoessa tapahtuu jotain, niin osa Kuusankoskea jää ilman talousvettä, taustoittaa toimitusjohtaja Timo Kyntäjä.
Kuivuvatko kaivot?
Selänpään vesivaroja on haikailtu jo 1970-luvulta lähtien. Kuutisen vuotta sitten Kymenlaakson kuntien valtuustot päättivät, että Selänpään hanketta lähdetään edistämään. Matkan varrella arvio alueen vesimäärästä on tarkentunut.
– Se on selvästi pienempi kuin aiemmin on arvioitu, kuvaa Kouvolan Veden toimitusjohtaja Timo Kyntäjä.
Veden määrää voi selvittää esimerkiksi rakentamalla pohjavesikaivon ja tekemällä pumppauksia, joissa seurataan vaikutuksia pohjaveden pinnalle.
Konsulttiyhtiö Pöyry Finland on selvittänyt kolmea erilaista vedenhankintavaihtoehtoa Selänpäässä. Vaihtoehdoissa alueelta päivittäin pumpattavan veden määrä liikkuu 8 000:sta 22 000:een kuutioon.
Vedenotto vaikuttaisi alueen asukkaiden kaivoihin. Alueella on yli 130 kaivoa.
– Kaikissa vaihtoehdoissa kaivovesien pinnat varmasti alenevat. Selvityksemme mukaan valtaosa kaivoista on matalia eli niissä on alle metri pohjavettä kaivossa. Riippuu tietysti pumpattavasta pohjaveden määrästä ja alueesta, mutta vaikuttaisi enimmillään kymmeniin kaivoihin, sanoo projektipäällikkö Jaana Mäki-Torkko Pöyry Finland Oy:stä.
Vesiyhtiössä kaivojen mahdollista kuivumista ei nähdä mörkönä.
–  Voidaan rakentaa viime kädessä vaikka kiinteistökohtaiset johdot tai jopa omat kaivot. Kuivattaja maksaisi eli se taho joka vettä ottaa, sanoo Kymenlaakson Veden toimitusjohtaja Tapani Eskola.
Natura-alueet eivät vaarassa
Selänpään pohjavesiottohankeen kustannukset liikkuvat karkean arvion mukaan 10-25 miljoonan euron haarukassa. Hintalappu riippuu muun muassa pumpattavasta vesimäärästä ja siirtolinjojen pituudesta.
– Jos Selänpään hankkeesta ei tule kannattavaa, niin katse on käännettävä Kuivalasta itään.  Haimila, suuret lähteet ja kohti Luumäkeä. Luonnonpohjavettä olisi löydyttävä, linjaa Kymenlaakson Veden toimitusjohtaja Tapani Eskola.
Kouvolan Vedelläkin on vaihtoehtoja. Yhtiöllä on esimerkiksi aluehallintoviraston lupa lisätä vedenottoa Vuohijärven pohjavedenottamolla.
Ympäristövaikutusten selvitysten (YVA) mukaan pohjavesialueella on myös suojeltavia Natura-alueita. Arvioinnin perusteella pohjavesihankkeella ei ole merkittäviä kielteisiä vaikutuksia Natura-alueisiin.
YVA-selostuksesta kerätään lausuntoja ja mielipiteitä kesäkuun 8. päivään saakka.
Talvivaara Sotkamon konkurssipesä tarjoaa työntekijöille vakituisia työsopimuksia
Neuvottelut kaupasta Audley Capital Advisorin kanssa etenevät suunnitelmien mukaisesti.
Talvivaara Sotkamo Oy:n konkurssipesä tarjoaa työntekijöilleen toistaiseksi voimassa olevan työsopimuksen.
Työntekijöitä on yli 400. Heille kerrottiin asiasta maanantaina. Konkurssipesän edustajien mukaan väki on tehnyt hyvää työtä haastavissa oloissa.
Nyt tarjottavat sopimukset siirtyvät sellaisinaan mahdolliselle uudelle omistajalle.
Neuvottelut kaupasta Audley Capital Advisorin kanssa etenevät suunnitelmien mukaisesti.
Lisäksi konkurssipesä tekee suunnitelmia louhinnan aloittamiseksi. Päätöksen tekee kuitenkin uusi omistaja.
Egyptin syrjäytetty presidentti tuomittiin 20 vuodeksi vankeuteen
Vuonna 2013 syrjäytetty Muhammad Mursi ja 14 muuta Muslimiveljeskunnan johtajaa tuomittiin osallisuudesta mielenosoittajien kuolemiin vuonna 2012.
Egyptissä vuonna 2013 syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi on tuomittu 20 vuodeksi vankeuteen.
Hänet ja 14 muuta Muslimiveljeskunnan johtajaa tuomittiin osallisuudesta pidätyksiin ja kidutuksen käyttämiseen joulukuun 2012 mileenosoituksien yhteydessä.
Mursin lisäksi 12 syytettyä tuomittiin 20 vuodeksi vankilaan. Kaksi muuta sai kymmenen vuoden tuomion.
20 vuodeksi tuomittujen joukossa on muun muassa nyttemmin kielletyn Muslimiveljeskunnan pääsihteeri Muhammad el-Beltagi sekä entinen kansanedustaja Essam el-Erian.
Joulukuun 2012 mielenosoituksissa kuoli toimittaja ja kaksi mielenosoittajaa. Oikeus kuitenkin vapautti syytetyt murhasyytteistä, jotka olisivat voineet tietää kuolemantuomiota.
Puolustusasianajajien mukaan tuomitut aikovat valittaa tuomioista.
Muslimiveljeskunnan edustaja Amr Darrag kutsuu oikeudenkäyntiä oikeuden irvikuvaksi. He haluavat langettaa elinkautistuomion Egyptin demokratialle, Darrag sanoo Istanbulissa Turkissa antamassaan lausunnossa.
Armeija syrjäytti ja vangitsi vaaleilla valitun Mursin heinäkuussa 2013 laajojen mielenosoitusten jälkeen. Mursin syrjäyttäminen laukaisi sekin Egyptissä laajoja mielenosoituksia, mutta turvallisuusjoukot laittoivat ne kuriin kovalla kädellä ja ovat sen jälkeen tukahduttaneet tiukoin ottein islamistisen Muslimiveljeskunnan toimintaa.
JYPille kolme hyökkääjäsopimusta
Jääkiekon Liigassa JYP valmistautuu tulevaan kauteen. Joukkue on tehnyt sopimukset kolmen hyökkääjän kanssa. Nimekkäin näistä on seitsemän vuoden kiertämisen jälkeen palaava Joonas Nättinen.
JYP on tehnyt kahden vuoden sopimukset kolmen hyökkääjän kanssa. JYP-paidassa pelaavat ensi kaudella Joonas Nättinen, Janne Kolehmainen ja Janne Tavi.
JYP-kasvatti Nättinen pystyy pelaamaan keskus- tai laitahyökkääjänä. Hän siirtyi jo 17-vuotiaana JYPistä Espoon Bluesiin ja on pelannut Liigaa Bluesissa ja HPK:ssa. Nättinen on pelannut kolme kautta Pohjois-Amerikan AHL-liigaa, ja yhden NHL-ottelun Montreal Canadiensissa. Viime kauden hän pelasi Ruotissa MoDo:ssa.
JYPillä on riveissään nyt kolme Nättistä, sillä Joonaksen veli Julius ja serkku Topi ovat esiintyneet JYPin väreissä.
Janne Kolehmainen on voimahyökkääjä, joka on pelannut enimmäkseen laidassa. Hänellä on 560 ottelun kokemus Liigan runkosarjapeleistä SaiPan, HPK:n ja KalPan joukkueista. Hän on pelannut viimeiset kolme kautta Kuopiossa.
Laitahyökkääjä Janne Tavi on Jokerikasvatti, joka siirtyi juniori-ikäisenä Pelicansiin, ja nousi Lahden Liigajoukkueeseen. Lahdesta hän siirtyi Lappeenrannan SaiPaan, jossa vietti viimeiset kaksi kautta.
Real Madrid ei päästänyt Barcelonaa ja Bilbaoa kotistadionilleen
Sekä Barcelona että Athletic Bilbao olisivat halunneet pelata Espanjan cupin finaalin neutraalilla maaperällä Madridissa.
**MADRID. **Real Madridin seurajohtaja Florentino Pérez torppasi FC Barcelonan ja Athletic Bilbaon toiveet siitä, että Espanjan cupin loppuottelu oltaisiin pelattu Realin kotipyhätössä Santiago Bernabéulla. Finaalijoukkueet perustelivat ehdotustaan sillä, että Madridissa kumpikaan ei olisi saanut sijainnista etua.
Santiago Bernabéu oli myös Espanjan jalkapalloliiton suunnitelmissa loppuottelun paikaksi. Liiton mukaan stadion olisi ollut täydellinen paitsi kokonsa puolesta myös siksi, että Atlético Madridin kotiareena Vicente Calderón ja Barcelonassa sijaitseva Montjuïcin olympiastadion ovat finaalipäivänä konserttikäytössä.
Realin puheenjohtaja Florentino Pérez ei ole tarkemmin perustellut, miksi seura ei halunnut järjestää Espanjan cupin finaalia. Pérezin on kuitenkin uumoiltu pelanneen varman päälle, sillä monet Realin kannattajat ovat vastustaneet äänekkäästi kahden arkkivihollisen päästämistä Los Blancosin kotiareenalle.
Barça saa finaaliin kotiedun
Koska suunnitelmat loppuottelun pelaamisesta Madridissa menivät mönkään, Espanjan jalkapalloliitto päätti, että finaali pelataan Barcelonan kotistadionilla Camp Noulla. Liitto odotti vielä viimeiseen asti, että Real olisi muuttanut mielensä ja tarjonnut stadioniaan pelipaikaksi, mutta tarjousta ei koskaan tullut.
Pelipaikasta jouduttiin lopulta äänestämään, sillä sekä Barça että Athletic Bilbao olisivat mielellään järjestäneet loppuottelun omalla kotikentällään. Espanjan jalkapalloliiton johtoryhmä päätyi lopulta kuitenkin Barcelonaan, koska Espanjan suurimman stadionin Camp Noun yleisökapasiteetti selvästi suurempi kuin Bilbaon San Memésin.
”Madrid saisi kyllä stadionimme käyttöönsä”
Real Madridin haluttomuus tarjota pelipaikkaa on saanut ärräpäät pärisemään sekä Baskimaassa että Kataloniassa.
\- Camp Nou on myös hieno paikka cupin finaalille, mutta halusimme Bernabéulle, koska se on suuri ja neutraalilla maaperällä. En ymmärrä, miksei seura anna stadioniaan käytettäväksi. Jos Barça olisi vastaavassa tilanteessa, niin antaisimme mielellämme stadionimme Madridin käyttöön, ihmettelee Barcelonan puolustaja Gerard Piqué.
Suunnitelman muutos ei saa kiitosta myöskään Athletic Bilbaon kapteenilta Carlos Gurpeguilta.
\- Camp Nou on hankala paikka pelata ja ehdottomasti vaikeuttaa meidän tekemistämme. Lopullinen pelipaikka oli yllätys meille kaikille, mutta nyt ei auta surkutella vaan mennä Barcelonaan pelaamaan niin hyvin kuin suinkin on mahdollista, Gurpegui sanoo.
Jalkapallon Espanjan cupin loppuottelu pelataan lauantaina 20. toukokuuta Barcelonassa.
Maseratin markkinat eivät enää kasva Kiinassa
Maseratin myyntijohto sanoo, että heidän luksusautojaan ostavat nuoret yrittäjät. Hallituksen virkamiehet ovat alkaneet vieroksua kalliita autoja korruptiosyytösten takia.
Italialainen luksusautovalmistaja Maserati oli aika lailla tuntematon kiinalaisille, kun merkki tuotiin Kiinan valtaville markkinoille kymmenen vuotta sitten. Ensimmäisenä vuonna myytiin alle 40 autoa.
Viime vuonna kaupaksi meni jo 9 400 urheiluautoa, muun muassa 377 000 dollaria maksavia Quattroporteja.
Määrä kaksinkertaistui vuodesta 2013.
Tänä vuonna autokauppiaalla on taas ongelmia: Kiinan talouskasvu on hiipunut, ja Maseratin edustaja arvioi, että on kovan työn takana pitää myyntilukemat nipin napin viime vuoden tasolla.
Kiinan talous kasvoi viime vuonna 7,4 prosenttia, mutta kasvu oli hitainta vuoden 1990 jälkeen.
Maseratin myyntijohto sanoo, että heidän luksusautojaan ostavat nuoret yrittäjät. Hallituksen virkamiehet sen sijaan ovat alkaneet vieroksua kalliita autoja korruptiosyytösten takia. Tämä vaikuttaa myyntiin.
Ongelmia on muillakin kalliiden autojen myyjillä: muun muassa Daimlerilla ja BMW:llä.
Autoalan analyytikon mukaan Kiinassa on edelleen paljon erittäin rikkaita nuoria, jotka himoitsevat Lamborghineja ja Ferrareita.
”F1 voi hyvin, kun kärjessä nähdään kaksintaisteluita”
F1-sarjan seuraajat haluavat Mersu-pomon mukaan nähdä hienoja kaksintaisteluita kärkipaikoista.  
Mercedeksen
F1-tiimin tallipäällikkö Toto Wolffin mukaan Ferrarin menestys tekee sarjalle
hyvää. Vaikka Ferrari on noussut tällä kaudella haastamaan viime kaudella
sarjaa dominoineen Mersun, on Wolf tyytyväinen, että katsojat saavat
rahoillensa vastinetta.
\- Kaupallisten oikeuksien omistajalle on tärkeää, että sarjaa ei dominoi yksi
talli. Malesiassa ja Bahrainissa olemme nähneet katsojien haluamia kaksintaisteluja
kärkisijoista, Wolff kommentoi ESPN:n nettisivuilla. 
Viime
kaudella katsojien mielenkiinto formula ykkösiä kohtaa laski, kun Mercedes
dominoi sarjaa. 
\- Olemme nähneet ylä- ja alamäkiä, mutta nyt kaikki näyttää selvinneen. 
Malesiassa
voittoon ajoi Mersun Lewis Hamilton ennen Ferrarin Kimi Räikköstä. 
\- Se oli erittäin hyvä kilpailu. Näimme, kun kaksi tallia kilpaili kynsin ja
hampain voitosta. Mielestäni F1 on nyt erittäin hyvässä kunnossa. 
Maan ensimmäinen ekokoulu odottaa uusia innovaatioita
Ekokoulun suunnittelu jatkuu Laukaassa kuumeisesti. Tänään vuorossa markkinavuoropuhelu, jossa alueen yritykset pääsevät esittelemään ajatuksiaan ekokoulusta.
Vuonteen, Savion ja Tarvaalan kylille kaavaillaan yhteistä koulua, jossa ekologisuus näkyisi mahdollisimman hyvin niin opetuksessa, rakentamisessa, lämmittämisessä kuin koulukuljetuksissa ja -ruokailussakin.
Suunnittelun mottona on saada koulu sadalle oppilaalle sadaksi vuodeksi.
Tänään Laukaassa järjestetään tilaisuus, jossa yritykset pääsevät esittelemään ajatuksiaan koulusta.
– Markkinavuoropuhelussa yritykset pääsevät konkreettisesti esittelemään uutta teknologiaansa, joka soveltuisi ekokouluun. Se on mainos ja näyteikkuna – ekokoulusta voisi tulla tärkeää referenssi yritykselle, projektipäällikkö Antti Tourunen sanoo.
Tourusen mukaan erityisesti vientiin tähtääville yrityksille aina korostetaan kotimaisten referenssien tärkeyttä.
– Tässä kohtaa julkinen sektori voi toimia hyvänä esimerkkinä.
Ekologisuus kaikessa huomioon
Toteutuessaan Laukaan ekokoulu olisi Suomessa ensimmäinen laatuaan.
Tourusen mukaan ekologisuus on helpointa ottaa huomioon opetuksessa, rakentamisessa puolestaan aiotaan käyttää mahdollisimman paljon puuta.
Lämmitysmuodoksi on tarkoitus valita hiilijalanjäljeltään mahdollisimman pieni vaihtoehto, ja ympäristön kuormitusta olisi tarkoitus pienentää myös biopolttoaineiden käyttämisellä koulukuljetuksissa.
– Lähiruokakin on potentiaalinen kohde, mutta siihen liittyy vielä haasteita, kuten pienet toimituserät ja logistiikka.
Päätös syksyllä
Ekokoulu on otettu Laukaassa innostuneesti vastaan. Päätös koulun rakentamisesta tehdään kunnanvaltuustossa syksyllä. Sitä ennen vielä selvitetään koulun laajuutta, esimerkiksi sitä, tuleeko koulun yhteyteen päiväkoti tai liikuntasali.
– Budjetti selviää vasta, kun laajuudesta päätetään, mutta useamman miljoonan euron hankkeesta joka tapauksessa on kyse, Tourunen sanoo.
_Antti Tourusta haastateli Riina Mäentausta._
Nokia aikoo rakentaa oman jätevedenpuhdistamon Koukkujärvelle
Nokian kaupunki aikoo rakentaa uuden, oman jätevedenpuhdistamon Koukkujärvelle. Nokia on jäämässä Tampereen Sulkavuoreen suunnitellun alueellisen keskuspuhdistamon ulkopuolelle.
Nokian kaupunki aikoo rakentaa uuden, oman jätevedenpuhdistamon Koukkujärvelle. Näin Nokia on jäämässä Tampereen Sulkavuoreen suunnitellun alueellisen keskuspuhdistamon ulkopuolelle.
Nokian Vesi Oy perustelee esitystä sekä kustannuksilla että synergiaeduilla. Koukkujärven puhdistamo mahdollistaa yhteistyön alueella olevien ja sinne syntyvien bio-, energia- ja kierottalouden yritysten kanssa. Koukkujärvelle rakennettava uusi puhdistamo tulee olemaan kokonaan katettu.
Koukkujärven puhdistamo maksaa vajaa 30 miljoonaa euroa, liittyminen Sulkavuoreen tulisi Nokian Veden arvion mukaan yli 10 miljoonaa euroa kalliimmaksi.
Suomen ensimmäinen tekosydän asennettiin Meilahdessa
Tekosydämen avulla potilas selviää kolmesta kuukaudesta vuoteen, sydämensiirtoleikkaukseen asti. Potilaan koko verenkierto on täysin tekosydämen varassa.
Suomen ensimmäinen tekosydän on asennettu potilaalle Helsingissä Meilahden sairaalassa. Tekosydämen on tarkoitus auttaa potilasta selviytymään kolmesta kuukaudesta vuoteen, kunnes hänelle tehdään sydänsiirto.
Tekosydämen asentaminen on harvinaista, esimerkiksi Pohjoismaissa tekosydämiä on asennettu vain muutamia kappaleita.
Tekosydänleikkauksen tekivät HYKS Sydän- ja keuhkokeskuksen sydänkirurgit Karl Lemström ja Jan Kiss yhteistyössä sydänanestesiologi Mikko Laxin ja Seppo Hiippalankanssa.
– Tekosydäntä käytetään tilanteissa, joissa potilaalla on sydämen molempien kammioiden vaikea toiminnallinen vajaus tai vaikea rytmihäiriö, jota ei saada lääke- tai konehoidolla hallittua, eikä sydänsiirtoa ole saatavilla riittävän ajoissa, osastonylilääkäri Karl Lemström kertoo.
– Nuorehkoja potilaita on nyt ensimmäistä kertaa Suomessa mahdollisuus hoitaa tekosydämen avulla siltana sydänsiirtoon, hän sanoo.
Potilaalla, jolla on tekosydän, ei ole sydänsähkökäyrää, ja potilaan koko verenkierto on täysin tekosydämen varassa. Tekosydän koostuu kahdesta kammiosta. Leikkauksessa potilaan sydämen omat kammiot sekä läpät poistetaan ja tekosydän ommellaan kiinni potilaan sydämeen jäljelle jääneisiin eteisiin.
Lemströmin mukaan tekosydänleikkaus vaatii erityisosaamista, ja sydänsiirtoleikkaus tämän jälkeen tulee olemaan erittäin haastava. Tekosydän aiheuttaa elimistössä vierasesinereaktion ja elimistö muodostaa kiinnikkeitä tekosydämen ympärille.
Orava katkaisi sadoilta sähköt Rovaniemellä
Sähköt menivät poikki Rovaniemen Pöykkölässä ja Kolpeneella tiistaina aamupäivällä. Katko kesti noin 20 minuuttia. Satoja asiakkaita koskeneen sähkönkatkon aiheutti orava.
Rovaniemen Verkko Oy:n mukaan sähkönjakelu keskeytyi maasulun takia. Yhtiöstä kerrotaan, että maasulun syy oli orava.
– Orava yritti tukkia käpyjä muuntajan läpivientieristimeen ja se aiheutti maasulun, käyttöpäällikkö Arvo Torkkola Rovaniemen Verkosta sanoo.
Torkkolan mukaan orava kuoli sähköiskuun. Käyttöpäällikkö kertoo, että verkkoyhtiön johtoja on pyritty suojaamaan oravilta, mutta kaikissa avojohdoissa tällaista suojausta ei ole.
Sähkökatkos häiritsi  920 asiakasta.
O'Sullivan lähtee jahtaamaan kuudetta MM-titteliä - katso video maailman nopeimmasta maksimibreikistä
Sheffieldin Crucible-teatterissa nähtiin 18 vuotta sitten uskomaton suoritus. Ronnie O'Sullivan lähtee jälleen suurena suosikkina MM-turnaukseen.
Ronnie O'Sullivan aloittaa tänään urakkansa Sheffieldin Crucible-teatterissa ja snookerin MM-kisoissa. Englantilainen saa vastaansa Craig Steadmanin, joka on tällä hetkellä maailmanlistan sijalla 81.
O'Sullivan on opittu tuntemaan pelipöytien ääressä lempinimellä The Rocket eli Raketti. Nimi juontaa englantilaisen pelityyliin, joka on snookerin verkkaiseen tempoon tottuneelle melkoisen ripeää. Varsinkin nuorempana O'Sullivan saattoi iskeä hirmutuloksia huolettoman näköisesti.
Vuonna 1997 vasta 22-vuotias pelimies teki lajihistoriaa tekemällä kaikkien aikojen nopeimman maksimibreikin eli täydet 147 pistettä yhdellä lyöntivuorolla.
Suoritus on täysin omaa luokkaansa. Rakettimaista suoritusta voi ihailla [täällä](https://www.youtube.com/watch?v=04Y1d_G1utI).
Vain neljä vuotta myöhemmin O'Sullivan voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa. Yhteensä englantilainen on voittanut Sheffieldissä vuosittain pelattavan turnauksen viisi kertaa.
Museovirasto jakoi rahaa Lapin museoille
Museovirasto on myöntänyt harkinnanvaraisia valtionavustuksia Lapin museoille. Lappiin rahaa myönnettiin reilut 43 100 euroa. Suomessa avustusta myönnettiin 132 museolle yhteensä 599 350 euroa. Keskimääräinen avustussumma oli 4 541 euroa.  Valtaosa avustuksista käytetään museoiden kokoelmien luettelointiin ja hoitoon, museorakennusten kunnostus- ja korjaustoimiin sekä näyttelytoimintaan.
Harkinnanvaraisia valtionavustuksia myönnetään museoille, jotka ovat kunnan, yhdistyksen tai säätiön omistuksessa ja jotka eivät kuulu lakisääteisen valtionosuuden piiriin.
Lapin museoista avustusta sai:
Keminmaan kunta, Valmarin museo: 5000 euroa kokoelmien luettelointiin ja kuvaamiseen
Kolarin kunta, Kolarin kunnan kotiseutumuseo: 4500 euroa perusnäyttelyn suunnitteluun ja toteuttamiseen
Muonion kunta, Muonion kotiseutumuseo: 5500 euroa navettarakennuksen katon uusimiseen
Ranuan kunta, Ranuan Pappila- ja pitäjämuseo: 4500 euroa perusnäyttelyn käsikirjoitukseen ja näyttelysuunnitteluun
Ranua, Saukkojärven kotiseutu- ja koulumuseoyhdistys/ Saukkojärven kotiseutu- ja koulumuseo: 3800 euroa kokoelmien luettelointiin
Rovaniemi, Kotiseutuyhdistys Rovaniemen Totto ry/ Rovaniemen kotiseutumuseo: 4800 euroa rakennusten korjaukseen ja maalamiseen
Simon kunta, Pahnilan museo: 5500 euroa tallirakennuksen pärekaton uusimiseen
Tornio, Tornion Kotiseutuseura ty/ Alatornion Pitäjänmuseo: 5500 euroa mm. viljamakasiinin alapohjan lahovauriokorjauksiin
Ylitornio, Ylitornion museo- ja kotiseutuyhdistys ry./ Ylitornion koulumuseo: 4000 euroa kokelmien luettelointiin
Mitä mieltä olet Saaran kappaleesta Ur Cool?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**[SAARA Ur Cool](https://open.spotify.com/track/5yRAGUGUwc5MzNgzNk3SHE)**
**Kuka?** Saara - Ur Cool
**Mitä? Sara-Maria Forsberg** eli **Smoukahontas** esittelee uuden artistinimensä ja ensimmäisen virallisen sinkkunsa. Artistinimeksi on valikoitunut Saara ja sinkku kantaa nimeä _Ur Cool_. **[SAARA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)** sai levytyssopimuksen YouTube-videon perusteella, jossa hän laulaa 14 eri genrellä. Genretaituri valikoi omaksi musiikkityylikseen kuitenkin urbaanin popin, jota on työstetty amerikkalaisen levy-yhtiön Evolve Recordsin huomassa. Saaran debyyttisinkku _Ur Coolin_ on tuottanut **Ronald &quot;Jukebox&quot; Jackson**, joka on tuottanut aiemmin muun muassa **[Will Smithin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/will%20smith)** tyttären **Willow Smithin** vuoden 2010 hittikappaleen _Whip My Hair_.
**Hä?** Biisillä samplataan Vine-videota. Yksinhuoltajaäiti **Harmony Smith** kuvaa omalle Vine-tililleen kuuden sekunnin hellyttäviä pätkiä itsestään ja pojastaan Elliottista. Saaran tuottaja ihastui Elliott Smithin tekemään videopätkään, joka johti Saaran ja Elliottin yhteisiin Vine-videoihin ja samplen päätymiseen Saaran kappaleelle.
Euroviisukarsinnoissa yhdistettiin maailmaa 1970-luvulla
Suomen euroviisukarsinnoissa kuultiin paljon rauhaa ja eurooppalaisuutta korostavia lauluja 1970-luvulla. Vuosikymmenen loppupuolella samoissa karsinnoissa etsittiin maamme edustajaa myös Interviisuihin.
Vuonna 1973 karsinnoissa kuultiin paljon maailmaa syleileviä, onnellisuuden, yhtenäisyyden ja rakkauden sanomaa toistavia kilpailukappaleita, kuten Cumuluksen Noustaan perhosilla lentämään, **Jukka Kuoppamäen** ja Kastanjoiden Onnenmaa ja Paradisen One, Two, Three. Jälkimmäisin näistä kävi tiukan taistelun voitosta häviten kuitenkin neljällä pisteellä Euroviisuihin lähteneelle **Marion Rungin** esittämälle Tom Tom Tomille. Ajan tapaan ohjelma lähetettiin tv:n ja radion yhteislähetyksenä, jotta musiikista pystyi nauttimaan stereoäänellä. Ohjelman alkuun juontaja **Aapeli Halinen** tekeekin pienen äänitestin kulkemalla eri puolilla lavaa mikrofonin kanssa.
Vuonna 1974 karsintakilpailun finaalissa kilpaili kahdeksan laulua ja voittaja päätti 20-jäseninen tuomaristo. Kisaan osallistui paljon tunnettuja taiteilijoita. **Muska** ja **George Babitzin** (Senhän sanoo järkikin), **Ritva Oksanen** (Musta tango), **Danny** (Jos maailmassa vain ois kahva), **Pepe Willberg** (Sinä ja minä), **Jukka Kuoppamäki** (Aurinkomaa),  **Anneli Sari** (Jäähyväiset) ja **Markku Aro** (Anna kaikkien kukkien kukkia).
Voiton tuona vuonna kuitenkin vei **Carita Holmströmin** esittämä kappale  Älä mene pois, joka oli Eero Koivistoisen sävellys ja sanat siihen oli tehnyt Hector. Caritan vahva tulkinta flyygelin takaa vei voiton show-henkisemmistä kilpailijoistaan. Brightonissa järjestetyissä Euroviisuissa kappale esitettiin englanniksi. Keep me warm jäi sijalle 13 neljällä pisteellä.
Vuonna 1975 karsinnan voittajan valitsivat alueraadit. Voittajaksi valikoitui numerolla yksi kilpaillut Pihasoittajien esittämä Viulu-ukko, jonka oli säveltänyt Kim Kuusi. Sanat oli tehnyt Hannu Karlsson. Tämäkin laulu esitettiin itse Euroviisuissa englanniksi nimellä Old Man Fiddle. Se sijoittui kisassa seitsemänneksi.
Kisa oli tasainen, sillä Dannyn esittämä seikkailija jäi toiseksi vain 11 pisteen erolla. Kärkikaksikko oli kisannut samassa välierässä pääsystä karsinnan finaaliin ja silloin Seikkailija oli saanut enemmän pisteitä.
Kisassa esiintyivät muun muassa **Marjatta Leppänen** naiseutta ylistävällä kappaleella (Naisen vuosi), Agit-Prop (Jotain mikä yhdistää), **Maarit**  jazz-tyyppisellä kappaleella Mätämakee sekä **Vesa-Matti Lori** ja Sivupersoonat barokkivaatteissan (Laulu).
Suomen edustussävelmät Eurovision laulukilpailuissa vuosina 1974 – 1975 olivat olleet popin valtavirrasta poikkeavia. Asiaan haluttiin muutosta, ja vuonna 1976 Yleisradio muuttikin karsinnan lähtökohtia kokonaan. Kutsukilpailun sijaan järjestettiin avoin sävellyskilpailu, ja kaksivaiheisen valinnan sijaan alueraadit äänestivät kerralla yhdeksästä ehdokkaasta voittajan.
Säännöissä korostettiin kansallisten piirteiden esiintuomista, ja lauluissa onkin kuultavissa suomalaisuuden koko kirjo suomenruotsalaisista saamelaisiin ja romaneista pohjalaisiin, onpa mukana hiukan tuulia Balkanilta  ja Ranskastakin. Kansainvälistä väriä kisaan toivat unkarilaissyntyinen säveltäjä ja laulaja Dezsö Balogh, joka esittää Mustalaiskaravaani-kappaleen yhdessä Anneli Sarin kanssa ja norjalainen Inga Thommesen, joka esittää Lasse Mirschin sävellyksen Tillsammans med barn.
Voiton vei tällä kertaa kisojen myyvin laulu, Fredin Pump-pump, jonka vetävästä koreografiasta vastasi Aira Samulin. Kaikkia viisujen kaupallistuminen ei ilahduttanut. Suorassa lähetyksessä lavalle rynnisti mielenosoittaja, joka hakkasi käsiään ja ilmaisi laulaen, kuinka kansa sai ansaitsemaansa pumppumppia.
Vuoden 1977 karsintakilpailulähetyksestä ei ole säilynyt kun vain kappaleiden esitykset komeiden lavasteiden keskellä, orkesterin sävellyksellä. Kilpailun avasi **Eeva Palosaaren** käsialaa oleva Palokankaan Maikki, jonka hän esittää yhdessä Suvin, Veli-Pekan ja Heikin kanssa. **Lasse Mårtenson** esitti itse tekemänsä kappaleen Kuusitoista hyvää vuotta, jota hän myös itse säesti pianolla. Hortto Kaalo -yhtye sijoittui kisassa toiseksi Reino Markkulan säveltämällä Kauan sitten -laululla. Juha Vainion sanoittama laulu kertoo menneistä ajoista, jolloin ihmiset saivat olla kuten tahtoivat. Yhtyeessä esiintyivät tangokuningas Amadeus Lundbergin isä Taisto Lundberg, Ellen Hagert, Marko Putkonen ja Feija Åkerlund.
**Seija Simola** osallistui karsintaan Erik Lindströmin ja Kari Tuomisen kappaleella Yötön yö ja **Viktor Klimenko** kappaleella Luonasi oon kun ilta ennättää, jonka hän oli säveltänyt yhdessä Alexander Klimenkon kanssa. Sanoitus oli Pertti Reposen kynästä. Jukka Siikavireen ja Erkki Mäkisen tekemän kappaleen Liehuva liekinvarsi esitti **Markku Blomqvist**. Illalla sillalla -kappaleen esitti Finntrio. Sakari Warsell oli tehnyt kappaleen.
Vuoden hämmentävin kilpalaulu oli ehdottomasti **Mikko Alatalon** esittämä Rokkilaulaja. Harri Rinteen tekemässä laulussa Alatalo astuu rokkaria ihannoivan teinitytön saappaisiin.
Voittajaksi selviytyi **Monica Aspelundin** esittämä ja sanoittama ja Aarno Ranisen säveltämä Lapponia, joka oli temaattisesti jatkoa heidän edellisen vuoden kilpailulaululleen Joiku. Euroviisujen loppukilpailuissa Lapponia sijoittui kymmenenneksi.
Vuonna 1978 euroviisukarsinnan yhteydessä kisattiin myös Interviisuihin osallistumisesta. Sopotin laulukilpailu oli edellisenä vuonna uudelleenbrändätty Intervision laulukilpailuksi, jota usein sanottiin Itä-Euroopan vastineeksi Euroviisuille.
Spektaakkelimainen kilpailulähetys jaettiin kahteen osaan, joista ensimmäisessä kuultiin kaikki kilpailukappaleet ja toisessa ensin esiintyi edellisen vuoden Interviisuvoittaja, tšekkiläinen **Helena Vondráčková** ja sitten alueraadit ilmoittivat äänistään. Näin saatiin sekä Euro- että Interviisuihin lähtijät selville.
Euroviisukarsintoihin osallistuvat kappaleet olivat pirteitä höpsötyksiä, kuten Mirumarun ABC, joka perustui Aapiseen tai euroviisumaisia rakkaudentunnustuksia, kuten voittajaksi julistettu Seija Simolan esittämä Anna rakkaudelle tilaisuus. Simola oli myös sanoittanut laulun yhdessä säveltäjä Reijo Karvosen kanssa.
Jos Euroviisuissa menestyttiin hempeillä rakkauslaululla ja vaaleanpunaisella mekolla, tyyli oli toinen Interviisukarsinnassa. Voittaja **Taiska** oli stailattu arkisemmin ruskeaan housupukuun, kun hän esitti menneen maalaiselämän perään kaipaavaa Miksi näin -kappaletta. Laulu voitti kisan yli 60 pisteen erolla seuraavaan.
Tuntemattomasta syystä Taiska ei kuitenkaan lähtenyt kilpailumatkalle Sopotiin, vaan Miksi näin -kappaleen esityksestä vastasi karsinnan toiseksi tullut **Reijo Karvonen** & Ikaros. Syyksi on uumoiltu Intervision ilmoitusta, että kisassa oli kyseisenä vuonna jo tarpeeksi naisartisteja.
Vuonna 1979 Euro- ja Interviisukarsinnat brändättiin Viisut 1979 -ohjelmaksi ja kisoihin pyrittiin aiempaa glamourimmalla tyylillä. Euroviisuehdokkuudesta kisasivat kokeneet konkarit **Katri Helena**, Markku Aro, Seidat, Babitzinin sisarukset Kirka, Muska ja Anna sekä Pepe Willberg. Ainoa tuntemattomampi esiintyjä oli turkulainen **Yvonne Gräsbeck**, joka esitti persoonallisesti taideballadin Hyvästi ystäväin. Raati arvosti laulun peräti kakkossijalle.
Kisan voitti Katri Helena, joka esitti Matti ”Fredi” Siitosen laulun Katson sineen taivaan. Laulusta tuli nopeasti listahitti, Jerusalemissa pidetyissä kisoissa laulu ylsi kuitenkin vain sijalle 14.
Myös Interviisukilpailun solisteista suurin osa oli tuttuja aiemmilta vuosilta: Taiska, Maarit, Ritva Oksanen ja Paula Koivuniemi olivat kaikki kokeilleet onneaan laulukilpailuissa aiemminkin. Ensikertalaisia olivat **Eero Lupari** ja Greger. Voittajaksi selvisi Ritva Oksasen kansansävelmää muistuttava Tuulessa soitto sousi. Oksanen oli edustanut Suomea Sopotissa myös vuonna 1972. Itä-Euroopan jury ei Oksasen esitykselle kuitenkaan lämmennyt. Suomen toiseksi edustajaksi lähetettiin kilpailussa viimeistä edelliseksi sijoittunut Greger laululla Sain kauniin maan. Hän tuli kilvassa kolmanneksi.
Katso kaikki Suomen viisukarsinnat 1973-2010
Savitaipaleella malka ei mene silmään – vaan torpan kattoon
Luonnonriuku eli malka oli 1700-luvulla tyypillinen kattomateriaali. Savitaipaleen kotiseutumuseon ruotusotamiehen torppa saa uuden malkakaton loppukesällä.
Savitaipaleen kotiseutumuseossa Hakamäessä vanha ruotusotamiehen torppa saa kesällä uuden katon. 1700-luvulta peräisin olevaan torppaan aiotaan rakentaa malkakatto.
Tyypillinen 1700-luvun katto rakennetaan tuohipohjan päälle luonnonpuista. Riukujen oksantyngätkin saavat jäädä paikoilleen ja niiden varaan sijoitetaan kiviä painoksi. Katto tehdään loppukesällä talkoilla.
Museoviraston myöntämästä 4 000 euron avustuksesta osan Savitaipaleen kotiseutuyhdistys käyttää kesän työnäytöksiin. Omavaraistaloutta esittelevässä näyttelyssä tehdään muun muassa pettuleipää, pakuriteetä ja poltetaan tervaa.
Nuijamaa-seura Lappeenrannassa korjaa Museoviraston 2 000 euron harkinnanvaraisella avustuksella Nuijamaan pitäjänmuseon katon.
Salpalinjan perusnäyttelyä uusitaan niin ikään Museoviraston avustuksen turvin. Virolahden Bunkkerimuseo sai tarkoitukseen 5 000 euroa.
Anopin matkalaukkumurhasta 18 vuoden tuomio Balilla – uhrin tyttärelle 10 vuotta avunannosta
Oikeuden mukaan 21-vuotias amerikkalaismies surmasi tyttöystävänsä äidin raa'alla tavalla. Tyttöystävä ja uhrin tytär tuomittiin avunannosta kymmenen vuoden rangaistukseen. Amerikkalaisnaisen ruumis löydettiin viime elokuussa matkalaukkuun sullottuna.
Amerikkalainen mies on tuomittu Indonesiassa 18 vuoden vankeuteen laajaa kansainvälistä huomiota saaneesta henkirikoksesta.
Oikeuden mukaan 21-vuotias mies surmasi tyttöystävänsä äidin raa'asti Balin lomakohteessa viime elokuussa. Myöhemmin ruumis löydettiin matkalaukkuun sullottuna taksin takakontista luksushotellin läheltä.
Tyttöystävä, 19-vuotias amerikkalaisnainen, tuomittiin kymmeneksi vuodeksi vankilaan avunannosta äitinsä murhaan.
Surmatyön jälkeen kaksikko oli paennut Balin toiseen osaan, jossa poliisi pidätti heidät.
Viisukarsinnat muuttuivat joka vuosi 1980-luvulla
Suomen euroviisukarsinnat elivät nopean evoluution aikaa 1980-luvulla. Konsepti muuttui joka vuosi, osittain teknologian kehittymisen vuoksi. Myös esimerkiksi Interviisujen katoaminen viisukartalta vaikutti karsintamalliin. Vuosikymmenen loppupuolella haalittiin kisalähetykseen glamouria ulkomaisten esiintyjien avulla. Yhtenä vuotena kisattiin viisujen ohella pääsystä myös Kuala Lumpurin Kultainen leija -kisoihin. Muutosten vuosikymmenenä vain Ossi Runne säilyi viisukapellimestarina vuodesta toiseen.
Vuonna 1980 karsinta käytiin jo 1970-luvulta tutulla Viisut-konseptilla, jossa euro- ja interviisukilpailijat valittiin samassa ohjelmassa. Kisa käytiin kutsukilpailuna, johon osallistui 11 säveltäjää. Voittajat valitsivat alueraadit, joiden toimintaa yleisö kritisoi kovasti, sillä moni yleisön suosikkikappale jäi jo semifinaaleihin. Noista semifinaaleista loppukilpailuun pääsi kuusi laulua. Kilpailun voitti **Aarno Ranisen** **Vesa-Matti Loirille** säveltämä _Huilumies_, jonka sanoituksen oli tehnyt **Vexi Salmi**. Kappaletta kuvailtiin epäviisumaiseksi ja se jäikin itse Euroviisuissa viimeiseksi. Norja antoi Suomelle viisi ja Ranska yhden pisteen.
Suomessa spekuloitiin, että Interviisuihin valittu **Marion Rungin** _Hyvästi yö_ olisi pitänyt valita euroviisuedustajaksi. Interviisujen puolella kilpailua ei tullut esiintyjästä, sillä Marion esitti kaikki kilpailukappaleet. Voittajaksi ja Sopotiin lähtijäksi selviytyi siis **Esko Koivumiehen** säveltämä ja sanoittama _Hyvästi yö_, joka myös voitti koko Intervision laulukilpailun.
Karsinnan finaalilähetys oli jaettu kahteen osaan, joista ensimmäisessä kuullaan kilpailukappaleet ja toisessa raatien äänet.
Vuonna 1981 Suomi lähetti rohkeasti Euroviisuihin **Riki Sorsan** esittämän kappaleen _Reggae ok_. **Jim Pembroken** säveltämä kevyt reggaekappale oli finaalin tuomariston suosikki, sillä semifinaalin yleisöäänestyksen voittanut Frederikin _Titanic_ jäi karsinnan loppukilpailussa vasta seitsemänneksi.
Tuonakin vuonna kilpailu toimi kutsumenetelmällä. Kutsuttuja säveltäjiä olivat muun muassa **Veikko Samuli**, Esko Koivumies, **Esa Nieminen**, **Mikko Alatalo** sekä **Juice Leskinen** Kovatasoisen kilpailun juonsi Erkki Pohjanheimo.
"Mä oon ollut siellä, missä muutkin ihmiset eli ihan rauhallisesti töissä", vastasi voittaja Riki Sorsa kysymykseen, että mistä hän putkahti karsintakisoihin. Hän myös kertoi uskovansa mahdollisuuksiinsa, koska kappaleen sävellys oli kansainvälistä käsialaa. _Reggae Ok_ sijoittui Euroviisuissa 16:nneksi 27 pisteellä. Taustayhtyeestä löytyivät muun muassa säveltäjä Pembroke ja **Pedro Hietanen**.
Vuoden 1982 karsintalähetyksestä on valitettavasti arkistoon jäänyt vain lähetyksen alkuosa. Kisa oli jälleen kutsukilpailu, johon oli kutsuttu kymmenen säveltäjää, joiden piti valita sävellykselleen esiintyjäksi joko **Ami Aspelund**, **Kojo**, lauluyhtye Opus Five tai **Tapani Kansa**.
**Heikki Kahilan** juontamassa Lähetyksessä nähdään ja kuullaan **Upi Sorvalin** säveltämä ja **Jukka Virtasen** sanoittama _Omenakuu_, jonka esittää Opus Five, **Toni Edelmannin** säveltämä ja Tapani Kansan esittämä _Palaan.._, Kojon esittämä _Videovenus_, joka oli **Jukka Siikavireen**, Pedro Hietasen ja **Jussi Tuomisen** käsialaa sekä kilpailussa toiseksi tullut Ami Aspelundin vahvasti esittämä _Mitt äppelträd_, jonka olivat tehneet Veikko Samuli ja **Marita Lindqvist**. Tapani Kansa esitti karsinnassa peräti neljä kappaletta ja säilyneessä osassa karsintalähetystä kuullaankin hänen esittämänä myös **Toivo Kärjen** säveltämä, **Vexi Salmen** sanoittama ja **Markku Johanssonin** sovittama _Paista päivä_.
Euroviisuihin voittajana selvisi Kojon esittämä _Nuku pommiin_, jonka oli säveltänyt Jim Pembroke ja sanoittanut Juice Leskinen. Kappale jäi Euroviisuissa viimeiseksi ilman pisteitä.
Vuonna 1983 kilpailu uudistettiin kokonaan. Kahtena edellisenä vuotena Euroviisuihin oli lähetetty alunperin Isosta-Britanniasta kotoisin olevan Jim Pembroken sävellys ja molemmilla kerroilla sijoitus oli ollut kehno. Vuonna 1983 sääntöuudistuksen myötä kilpailuun osallistuvien säveltäjien tuli olla syntyperäisiä suomalaisia. Finaaliin valittujen kymmenen säveltäjän oli valittava esittäjäksi joko Ami Aspelund, **Meiju Suvas**, **Kirka**, Tapani Kansa tai Opus 5. Näistä kaikki muut saivat laulettavaakseen kaksi laulua, paitsi Kirka, joka lauloi kolme ja Opus 5, joka lauloi vain yhden kappaleen.
Suomen euroviisuedustajan valitsi yleisö postikorttiäänestyksellä. Voittaja oli jälleen ylivoimainen, sillä  **Kari Kuusamon** säveltämä, **Kaisu Liuhalan** sanoittama ja Ami Aspelundin esittämä _Fantasiaa_ sai suuren enemmistön äänistä. Aspelundin kisa oli kaksijakoinen, sillä toinen hänen esittämistä kappaleista, **Jaska Linkolan** sanoittama ja säveltämä _Hymni äiti Teresalle_, jäi kisassa viimeiseksi
Vuonna 1984 Suomen edustaja valittiin jälleen postikorttiäänestyksellä. Myös tänä vuonna säveltäjien oli valittava tietyistä esiintyjistä laululleen esittäjä. Nämä laulajat olivat Kirka, **Paula Koivuniemi**, **Tomas Ek**, **Sonja Lumme**, **Anneli Saaristo** sekä **Leena Nilsson**.
Jälleen kerran voittaja oli ylivoimainen. Jukka Siikavireen ja Jussi Tuomisen käsialaa oleva _Hengaillaan_ sai yli puolet enemmän ääniä kuin seuraavaksi tullut _Tuultako tavoitan_. Kirkan esittämä Hengaillaan sijoittui Euroviisuissa yhdeksänneksi.
**Maria Valkaman** juontama karsintafinaali lähetettiin Ylen tv-studiolta. Ohjelma oli hyvin yksinkertainen, jossa esiintyjät vain esittävät kappaleensa. Tilanne vaikuttaa jälkikäteen katsottuna hieman kolkolta, sillä studiossa ei ole lainkaan yleisöä.
Vuonna 1985 karsintafinaali muuntautui viihteellisempään suuntaan. Juontaja **Seppo Hovi** vei katsojat matkalle Suomen viisuhistoriaan. Tälläkin kertaa ohjelma lähetettiin Ylen studiolta, mutta yleisöä oli päästetty mukaan. Euroviisukarsinnassa oli 1990-luvulle asti aina tasokas orkesteri ja taustakuoro. Vuonna 1985 taustakuorossa lauloi muun muassa **Kaija Kokkola**, joka tunnetaan paremmin nimellä Kaija Koo.
Tänäkin vuonna oli käytössä tuttu kaava: avoimen sävellyskilpailun kautta finaaliin päässeet säveltäjät valitsivat lauluilleen esittäjän esivalitusta joukosta, johon kuuluivat Ami Aspelund, Tapani Kansa, Sonja Lumme, **Bianca Morales**, Riki Sorsa ja **Pave Maijanen**. Maijanen vetäytyi kisasta ja hänet korvasi **Jokke Seppälä**.
Useampi säveltäjä käytti myös mahdollisuutta luoda esiintyjistä duettoja. Niinpä Ami Aspelund ja Riki Sorsa esittivät yhdessä kappaleen _Lapset maailman_ ja Bianca Morales ja Jokke Seppälä kappaleen _Huomenna_.
Tällä kertaa voittaja ei ollut ylivoimainen, sillä alueraatien suosikeiksi kohosivat Sonja Lumpeen esittämä _Eläköön elämä_ ja _Haaveissa vainko oot mun_, jonka esitti Riki Sorsa. **Petri Laaksosen** säveltämä ja **Veli-Pekka Lehdon** sanoittama Eläköön elämä voitti lopulta 34 pisteen turvin ja lähti edustamaan Suomea Göteborgiin, jossa se sijoittui yhdeksännelle sijalle.
Vuoden 1986 karsinnan finaalin juonsi paremmin  ulkomaankirjeenvaihtajana tunnettu **Kari Lumikero**. Finaalissa olikin uudenlainen ote, sillä siinä tutustuttiin Euroviisujen isäntämaahan Norjaan.
Itse kilpailu järjestettiin kutsukilpailuna, johon kutsuttiin yhdeksän säveltäjää. Säveltäjät saivat itse päättää sanoittajat, sovittajat ja esittäjät. Voittajan valitsi tällä kertaa asiantuntijaraati. **Kari Kuivalainen** esitti itse oman sävellyksensä  _Päivä kahden ihmisen_. Kuivalaisen päätös oli ilmeisen onnistunut, sillä hän lähti Suomen edustajaksi Euroviisuihin. Voitto oli niukka, sillä Kirkan esittämä _Uusiin taivaisiin_ jäi vain pisteen päähän. Kirka esitti toisenkin kappaleen yhdessä **Kim Lönnholmin** kanssa. _Aitoa taikaa_ jäi kolmanneksi. Finaalissa oli mukana tuttuja esiintyjiä, kuten Sonja Lumme, **Irina Milan** ja **Danny**, mutta myös uudempia tuttavuuksia kuten **Tulip**.
Norjan Bergenissä Päivä kahden ihmisen esitettiin nimellä _Never the End_, vaikka esityskielenä olikin suomi. Laulu sai 22 pistettä ja sijoittui sijalle 15.
Vuoden 1987 karsintaohjelma ei kokonaisuutena ole säilynyt arkistoissa, mutta kaikki lauluesitykset, muutamia välihaastatteluita sekä lopputulosten julkistaminen on säilynyt. Juontajina toimivat itsekin euroviisuissa Suomea edustamassa käyneet **Laila Halme** ja **Lasse Mårtenson**. Ohjelman alussa he jakavat viisukokemuksiaan.
Tää laulu vaatii Virven upean äänen ja tulkinnan
Karsinta oli kutsukilpailu, johon kutsuttiin sävellykset kymmeneltä säveltäjältä. Mukana oli säveltäjiä, joita ei mielletty euroviisumaisiksi, kuten Dingon **Pertti Neumann**. Hänen glamrock-bändi Sound Storm Shockin keulahahmolle **Johnny Lee Michaelsille** säveltämänsä _Kesätuuli_ jäi toiseksi, kun voiton vei  **Virve Rostin** esittämä _Sata salamaa_. Kappaleen säveltäjä Petri Laaksonen oli säveltänyt kaksi vuotta aiemmin Suomea edustaneen _Eläköön elämä_ -kappaleen.
Voittaja valittiin postikorttiäänestyksellä. Sata salamaa sai melkein 17 000 ääntä ja Kesätuuli yli 15 000. Muut jäivät useiden tuhansien pisteiden päähän näistä kahdesta.
Vuonna 1988 poistuttiin studiosta ja karsintafinaali järjestettiin Kulttuuritalolla Helsingissä. Myös itse kilpailu muuttui, sillä tällä kertaa se oli jälleen avoin sävellyskilpailu. Raati valikoi 12 finalistia ja kuusi alueraatia valitsi Suomen edustajan Dublinin Euroviisuihin. Finaalin juontajana toimi **Sini Sovijärvi**.
Finaalin ensimmäinen esitys vei lopulta voiton. Edellisenä vuonna Virve Rostin taustayhtyeenä esiintynyt Boulevard esitti **Pepe** ja **Kirsti Willbergin** tekemän _Nauravat silmät muistetaan_ raatien mielestä pistettä paremmin kuin toiseksi tullut **Helen Mille**r Svar och vitt -kappaleen. Finaalissa esiintyi myös muun muassa lapsitähti **Jonna Tervomaa** yhdessä isänsä Timon ja Beat-yhtyeen kanssa, Mikko Alatalo sekä **Benny Törnroos**.
_Nauravat silmät muistetaan_ sijoittui Dublinissa kolmella pisteellä toiseksi viimeiseksi.
Myös vuonna 1989 karsittiin Kulttuuritalossa ja kisa järjestettiin avoimen kilpailun ja kutsukilpailun yhdistelmänä. Vetonaulaksi tapahtumaan oli hankittu italialainen supertähti **Sabrina**, joka lauloi illan aikana kaksi kappaletta.
Euroviisuedustajan valitsi asiantuntijaraati, joka arvosti eniten **Matti Puurtisen** säveltämää _La dolce Vitaa_. Vaikka nimi on italiaa, itse laulu on espanjalaishenkinen. Kappaleen laulajan Anneli Saariston kanssa lavalla nähtiin myös kitaristit **Antero Jakoila** ja **Bert Karlsson**. Saaristo esitti finaalissa myös toisen kappaleen. _Oi äiti maa_ sijoittui kolmanneksi. Väliin kiilasi **Cris Owenin** säveltämä ja esittämä _Vad finns kvar_.
La dolce vita päätyi Lausannen Euroviisuissa sijalle seitsemän ja vuonna 2000 se valittiin Suomen kaikkien aikojen Euroviisuksi Ylen äänestyksessä.
Hertta-myräkästä korvauksia – sähköyhtiöltä 136 000 euroa kuluttajille
Marraskuussa 2014 riehunut Hertta-myrsky kaateli puita ja katkoi linjoja sähköyhtiö Korpelan Voiman alueella Keski-Pohjanmaalla. Pahimmillaan sähköä vailla oli 8 000–9 000 asiakasta. Nyt yhtiö on maksanut kuluttajille korvauksina 130 000 euroa.
Yhtiö tilitti korvauksia nyt toista kertaa, vuoden 2014 tuhoista maksut nousivat 360 000 euroon. Viime marraskuun vahingoista korvauksia sai 1 746 asiakasta.
Korpelan toimitusjohtaja Tuula Loikkanen sanoo, että yhteensä lähes puolen miljoonan euron korvaukset eivät ole tuntuneet kuluttajilla sähkön siirtohinnoissa, vaan yhtiö maksaa rahat omasta kassasta.
– Hinnankorotus on sellainen asia, että siihen joudutaan, jos kustannusrakenne muuttuu pysyvästi. Haluamme edelleenkin ajatella, että nämä ovat olleet poikkeuksellisen kovia luonnonilmiöitä, joiden todennäköisyys toistua on pieni.
Loikkasen mukaan nyt on jouduttu maksamaan lähes sata vuotta toimineen maaseutuyhtiön tavasta rakentaa linjoja. Ne kulkevat paikoin pitkin metsiä ja ovat alttiita tuulille ja tykkylumelle.
– Tällaiset luonnonilmiöt näyttävät tulevan entistä useammin, ja entistä voimakkaampina meidänkin alueellamme. Se merkitsee sitä, että meidän täytyy miettiä sähkönjakelua niin, että tällaisia suuria vahinkoja ei pääse enää tapahtumaan. Ilmajohdot täytyy vetää pois metsistä kulkemaan joko teiden varsilla, tai maakaapelina. Arvion  mukaan 10 - 15 vuotta siihen menee, sanoo toimitusjohtaja Tuula Loikkanen.
Euroviisukarsinnat kehittyivät kansanjuhlasta lama-ajan säästöviisuihin 1990-luvulla
Euroviisut ja euroviisukarsinnat olivat muutosten kourissa 1990-luvulla. Ihan vuosikymmenen alussa karsinnoista tuli mahtipontinen viihdetapahtuma, kunnes lama pakotti supistamaan ja vuonna 1993 nähtiinkin säästökarsinta. Vuonna 1995 Suomen kannalta riesaksi kehitettiin jäähyjärjestelmä. Huonoiten menestyneet viisumaat eivät aina päässeet mukaan kisoihin.
Vuonna 1990 Suomen euroviisuedustajaa etsittiin avoimen sävellyskilpailun ja kutsukilpailun yhdistelmänä. Avoimeen kilpailuun osallistui yli 200 kappaletta. Karsinnan finaalissa lavalla nähtiin tuttuja esiintyjiä, kuten edellisenä vuonna Ruotsin Melodifestivalenilla toiseksi tullut **Arja Saijonmaa** sekä liuta tuntemattomampia esiintyjiä, kuten kappaleella Fri? voiton vienyt turkulainen lauluyhtye **Beat**. Ruotsinkielisen kappaleen sävellyksestä vastasivat Jan ja Kim Engblom ja Tina Krause ja sen oli sanoittanut Stina Engblom-Colliander.
Kilpailijoiden lisäksi karsinnan finaalissa esiintyy värikkäisiin esiintymisasuihin sonnustautunut hollantilainen **Barbarella**-trio, joka esitti kappaleensa Like A Fata Morgana ja Sucker For Your Love, joista jälkimäisen esitykseen lavalle saapuu myös vampyyri-herra.
Suomi jäi Jugoslavian Zagrebissa käydyissä Euroviisuissa viimeiseksi.
Vuoden 1991 euroviisuedustajaa karsittiin hienoimmissa puitteissa koskaan. Karsintafinaali järjestettiin Turun Typhoon-hallissa, jossa karsinnan jälkeen oli tarkoitus olla Jerry Lee Lewisin konsertti. Lewisin oli tarkoitus esiintyä myös karsintaohjelmassa. Mutta lavalle nousikin Ylen viihdetoimituksen päällikkö Erkki Pohjanheimo kertomaan, että Lewis ei suostu esiintymään euroviisukarsinnassa. Lewisin tilalta ohjelmassa esiintyy hänen orkesterinsa **Kenny Lovelacen** johdolla.
Karsinnan voitti **Kaija Kärkisen** esittämä, Ile Kallion säveltämä ja Jukka Välimaan sanoittama Hullu yö. Se sijoittui loppukilpailussa sijalle 20 kuudella pisteellä.
Samassa karsinnassa karsittiin myös Tyynenmeren viisuihin eli Kultainen leija -kilpailuun pääsystä. Yle oli kutsuttu edellisenä vuotena ensimmäisen kerran Malesian pääkaupungissa Kuala Lumpurissa käytyihin kisoihin ja Olli Ahvenlahden säveltämä Kun tunteet kuljettaa oli sijoittunut toiseksi. Karsintaohjelman juontaja **Kati Bergman** arvelikin, että menestys oli saanut säveltäjät liikkeelle. Kilpailuun osallistui ennätysmäärä sävelmiä, peräti 414. Kuala Lumpuriin lähti karsinnan toiseksi tullut **Samuli Edelmannin** esittämä Peggy.
Myös vuonna 1992 euroviisuedustajaa etsittiin suureellisesti 8 000 hengen Typhoon-hallissa. Myös kilpailukonsepti oli edellisiltä vuosilta tuttu avoimen kilpailun ja kutsukilpailun yhdistelmä. Itse finaali oli kuitenkin muuttunut, sillä kymmenestä finalistista niin sanottuun superfinaaliin karsittiin neljä sävelmää. Superfinaalista karsiutuivat muun muassa Arja Korisevan, Pepe Willbergin, Kirkan, Tauskin ja Kikan esitykset.
Voittajaksi selviytyi **Pave Maijasen** esittämä ja Maija Paavonen -salanimellä säveltämä Yamma Yamma. Kappaleen on sanoittanut Hector. Yamma Yamma sai melkein puolet enemmän pisteitä kuin toiseksi tullut **Leena Nilssonin** esittämä Soita kitaraa. Nilssonin Soita kitaraa lähti edustamaan Suomea Kultainen Leija -kisaan Balille.
Suuren maailman show-henkeä karsintaohjelmaan toivat kansainväliset väliaikaesiintyjät hollantilainen **Ten Sharp** ja walesilainen **Bonnie Tyler**, joka esitti illan aikana kaksi eri kappaletta.
Aiempien vuosien glamourista ei ollut enää jälkeäkään lamavuoden 1993 karsinnassa. Suureellisesta kansanjuhlasta oli luovuttu ja kilpailu järjestettiin kahdeksan säveltäjän kutsukilpailuna. Myös laulujen esittäjät oli valittu jo etukäteen. **Marjorie**, **Katri Helena**, **Paula Koivuniemi** ja **Arja Koriseva** esittivät kukin kaksi sävellystä. Ohjelma lähetettiin Ylen studiolta ja sen juonsi ajankohtaistoimittajana tunnettu **Ari Korvola**.
Voiton karsinnassa vei Matti Puurtisen säveltämä ja Jukka Saarisen sanoittama Tule luo, jonka esitti Katri Helena. Euroviisuissa yksinkertaista esitystä hieman muutettiin ja lavalla Katri Helenan kanssa nähtiin myös kaksi harmonikkaa. Voittajan valitsivat alueraadit, joihin pääsi ilmoittamalla halukkuutensa osallistumisestaan postikortitse. Koska raatilaisten työpanosta ei korvattu millään tavalla, heidän kesken arvottiin VHS-nauhuri. Laitteen kotiinsa voitti turkulainen Leevi Sandell.
Vaikka lama ja säästötalkoot olivat syvimmillään, lähetykseen oli saatu mukaan myös kansainvälisiä esiintyjiä Ruotsista **Niklas Strömstedt** ja Isosta-Britanniasta **Helen Hoffner**.
Vuonna 1994 palattiin jälleen suuren show'n formaattiin ja isommalle areenalle, Tampere-taloon. Kilpailijoiden lisäksi karsinnassa esiintyivät **Kaija Koo** ja brittiläinen **Jam & Spoon**.
Spektaakkelin juonsivat koomikot Jukka Laaksonen, Juha Laitila ja Joonas Myllyveräjä.
Tuona vuonna oli myös ensimmäisen kerran käytössä jäähyjärjestelmä, sillä edellisen vuoden seitsemän huonointa joutuivat tekemään tilaa seitsemälle uudelle maalle eli Venäjälle, Puolalle, Latvialle, Unkarille, Virolle, Slovakialle ja Romanialle.
Avoimeen sävellyskilpailuun tuli yli 400 sävellystä ja karsinnan finaaliin niistä selvisi kymmenen. Suurin osa kilpailukappaleiden esittäjistä olivat Euroviisujen ensikertalaisia, niin myös ylivoimaiseen voittoon itsensä laulaneet siskokset **Virpi** ja **Katja Kätkä** eli CatCat. Kappaleen Bye Bye Baby sävellyksestä ja sanoituksesta vastasivat Markku Lentonen ja Kari Salli. Voittaja selvisi ensimmäistä kertaa puhelinäänestyksen kautta. Siinä Bye Bye Baby sai melkein 26 000 ääntä ja toiseksi tullut Susanne Sonntagin esittämä En dans på livets vågor reilut 17 000 ääntä.
Muita kilpailijoita olivt muun muassa **Tarja Lunnas**, **Rio** ja **Janita**.
Bye Bye Babylle veikkailtiin ihan hyvää menestystä viisuissa, mutta se jäi 11 pisteellä sijalle 22.
Vuonna 1995 Suomi joutui ensimmäistä kertaa jäähylle edellisen vuoden huonon menestyksen takia. Vuonna 1996 Suomi oli kuitenkin mukana. Karsintakilpailukin järjestettiin jälleen mutta täysin uudistetulla tavalla, nimittäin Emma-gaalan yhteydessä. Viisuihin pyrkivät sävelmät esitettiin ensin alta pois, sitten jaettiin pystit ja lopuksi oli tarkoitus julkaista karsinnan voittaja, toisin kuitenkin kävi. Suuri puheluryntäys tukki linjat eivätkä puhelut päässeet läpi, joten äänestysaikaa päätettiin jatkaa lauantai-illasta maanantaiaamuun.
Lopulta voitto oli selvä, sillä  **Jasminen** esittämä Niin kaunis on taivas sai melkein 68 000 ääntä. Seuraavaksi tullut **Eija Kantolan** esittämää Rakkauden kirja hieman alle 36 000 ääntä. Vielä ei kuitenkaan ollut selvää, pääseekö Jasmine osallistumaan Euroviisuihin, sillä kansainvälinen raati karsi osallistujia ennen kilpailua. Niin kaunis on taivas kuitenkin läpäisi seulan, mutta jäi itse kisoissa viimeiselle sijalle. **Timo Niemi** vastasi laulun sävellyksestä ja sanoituksesta.
Myös vuonna 1997 Suomi joutui jäähylle edellisvuoden huonon menestyksen vuoksi. Seuraavana vuonna karsintaohjelma oli jälleen uudistettu, mutta Emma-gaala jätettiin taakse.
**Sami Aaltosen** ja **Olga K**:n juontamassa karsinnassa Suomen viisuedustaja valittiin kahden raadin ja yleisöäänestyksen yhteispäätöksellä. Raatien mielipiteet hajaantuivat täysin sillä yleisön suursuosikki **Jari Sillanpää** jäi kokonaiskilpailussa toiseksi ja euroviisufaneista koostuneen raadin ykkönen Nylon Beat kolmanneksi, kun yhteispisteissä voittoon kiri **Edea** kappaleella Aava. **Marika Krookin** sopraanoon nojaava kappale laulettiin muinaiseen symbolikieleen pohjautuvalla kielellä.
Karsinnassa kuultiin paljon muitakin tunnettuja esiintyjiä, kuten **Ultra Bra**, **Sari Kaasinen** ja **Samuli Edelmann** yhdessä **Sani**n kanssa. Lisäksi ohjelmassa esiintyi englantilainen sopraano **Sarah Brightman**.
Vuonna 1999 Suomi ei päässyt osallistumaan Euroviisuihin, koska edellisvuosien pistekeskiarvo oli liian alhainen.
Euroviisujen Suomen-karsinnoista tuli esiintyjien kisa 2000-luvulla
2000-luvusta tuli alkukangertelun jälkeen Suomelle kunnian vuosikymmen, kun Lordi voitti ensin Suomen-karsinnan ja lopulta Euroviisut 2006. Sitä ennen edelliseltä vuosikymmeneltä tuttu jäähyjärjestelmä kiusasi Suomea myös 2000-luvulla ja Suomi joutuikin jättämään kisat väliin vuosina 2001 ja 2003. Pitempään jatkuva trendi, jossa kilpailu muuttui sävellysten välisestä esittäjien taistoksi, vahvistui vuosikymmenen loppua kohti.
Vuonna 2000 karsintakilpailu käytiin Helsingissä hotelli Lordissa. Kilpailukappaleet edustivat monta eri musiikin lajia. Mukana oli niin raskaampi Nightwishin Sleepwalker, Nylon Beatin pop-kappale Viha ja rakkaus sekä **Anna Erikssonin** voimaiskelmä Oot voimani mun.
Finaalikappaleet valittiin yleisöäänestyksen perusteella. Finaalin ulkopuolelle jäi muun muassa Ultra Bra, Nightwishin saadessa eniten ääniä. Sleepwalker-kappale oli ennakkosuosikki myös finaalissa. Se saikin eniten yleisöääniä, mutta koska voittaja valittiin raadin ja yleisöäänten yhdistelmällä, nousi voittoon **Nina Åström** kappaleella A Little Bit, vaikka raati tai yleisö ei ollut rankannut sitä parhaimmaksi.
**Luca Gentan** ja **Gerrit aan´t Goorin** käsialaa oleva A Little Bit sai Euroviisuissa 18 ääntä ja myös sijoittui sijalle 18.
Karsintaohjelmassa julkaistiin suuren Kaikkien aikojen Euroviisu -äänestyksen tulokset. Kolmanneksi tuossa äänestyksessä sijoittui Kirkan Hengaillaan, toiseksi Katri Helenan Tule luo ja sen voitti **Anneli Saariston** esittämä La dolce vita, joka edusti Suomea vuonna 1989.
Seuraavan vuoden Suomi joutui lepäämään, sillä aikaisempien vuosien menestys ei oikeuttanut osallistumaan kisaan.
Vuonna 2002 suomalaiset uskoivat discopopin voimaan, kun viisukarsinnat voitti **Laura Voutilainen** Addicted To You -kappaleella. Finaalissa nähtiin peräti 12 esitystä, joista alueraadit valitsivat kuusi parasta jatkoon. Noista kuudesta yleisö valitsi Suomen viisuedustajan puhelinäänestyksellä. Ainakin kuuden kärjen osalta raadit ja yleisö oli samaa mieltä, sillä järjestys ei muuttunut lainkaan raatien ja puhelinäänten vertailussa.
**Maki Kolehmaisen** säveltämä ja **Tracy Lippin** sekä **Janina Frostellin** sanoittama Addicted To You sai selvän enemmistön puhelinäänistä, yhteensä yli 70 000. Säveltäjä Kolehmainen ja sanoittaja Tracy Lipp juhlivat karsinnassa kaksoisvoittoa, sillä myös kakkoseksi sijoittui heidän tekemänsä kappale Stay, jonka esitti aiemmin Aikakone nimellä tunnettu Aika. Lippin lisäksi kappaleen sanoituksesta vastasi **Alex Ojasti**.
Kilpailuesitysten lisäksi karsintafinaalissa esiintyi Mr. Euroviisuna tunnettu irlantilainen **Johnny Logan**.
Addicted To You sijoittui Tallinnassa käydyissä Euroviisuissa sijalle 20. Sijoitus ei riittänyt turvaamaan Suomen osallistumista seuraavalle vuodelle, joten seuraavan kerran Suomessa karsittiin viisuosallistumisesta vuonna 2004.
Vuonna 2004 karsintafinaalia juonsi peräti kolme tv:stä tuttua kasvoa. Edellisen vuoden karsinnasta tuttu **Maria Guzenina** sai rinnalleen talk-show-juontaja **Bettina Sågbomin** ja urheiluselostaja **Antero Mertarannan**. Finaalissa käytettiin edellisvuodelta tuttua kaavaa, jossa ensin alueraadit valikoivat puolet esiintyjistä niin sanottuun superfinaaliin. Noista kuudesta superfinalistista yleisö sai äänestää suosikkiaan. Yleisön suosikki oli selvä. Aiemminkin kisoihin pyrkinyt **Jari Sillanpää** vei voiton peräti melkein sadallatuhannella äänellä.
**Mika Toivasen** säveltämä ja laulajan itsensä sanoittama kappale Takes 2 To Tango ei selviytynyt ensimmäistä kertaa Euroviisuissa käydyistä semifinaaleista jatkoon. Uuden järjestelmän ansiosta jäähyjärjestelmä poistui käytöstä, joten Suomi pääsi etsimään viisuedustajaa myös seuraavana vuonna.
Vuonna 2005 Euroviisuja Suomen edustajaksi valittiin norjalainen **Geir Rönning** Beslanin koulukaappauksesta kertovalla kappaleella Why.
Rönning oli pyrkinyt Suomen viisuedustajaksi myös vuosina 2004 ja 2002. Mika Tolvasen säveltämä ja **Steven Stewartin** sanoittama Why pääsi finaalista aiemmilta vuosilta tuttuun superfinaaliin neljänneksi eniten ääniä saaneena, mutta superfinaalissa se sai huomattavasti enemmän ääniä kuin toiseksi tullut Kentalan Deck of Cards.
**Heikki Paasosen** ja **Jaana Pelkosen** juontamassa karsintafinaalissa esiintyi myös vuoden 2002 viisuedustaja Laura Voutilainen sekä Frederik
Why ei raivannut tietään Kiovassa käydyissä Euroviisuissa finaaliin, joten Suomen tie tyssäsi jo toisen kerran peräkkäin semifinaaliin.
Vuonna 2006 kohuttiin jo ennen karsintoja. Monsterihevibändi Lordi oli herättänyt median huomion epäeuroviisumaisella tyylillään. Se oli raivannut tiensä ensimmäisestä alkukarsinnasta finaaliin Hard Rock Hallelujah -kappaleella, mutta **Tomi Metsäkedon** esittämä Eternamente Maria sai enemmän ääniä. Itse finaalissa viisuvoittajan äänestys käytiin kahdessa osassa. Ensimmäisen puhelinäänestyksen kuusi parasta pääsivät superfinaaliin. Tuossa ensimmäisessä äänestyksessä Lordi sai ääniä melkein 30 000 ja toiseksi tullut Tomi Metsäketo alle 5 000. Näillä äänillä ei kuitenkaan ollut mitään merkitystä superfinaalissa, jossa siinäkin Eternamente Maria ja Hard Rock Hallelujah erottuivat kauaksi muista.
Mr. Lordin eli **Tomi Putaansuun** kirjoittama Hard Rock Hallelujah sai yli 67 000 ääntä ja **Kisu Järnströmin** säveltämä ja **Petri Kaivannon** sekä **Arto Tammisen** sanoittama italiankielinen Eternamente Maria jäi 45 000 ääneen. Kolmanneksi sijoittui myöhemmin radiohitiksi päässyt **Annika Eklundin** esittämä Shanghain valot.
Näin Lordi lähti edustamaan Suomea Kreikan Ateenaan ja voitti Euroviisut uudella piste-ennätyksellä.
Lordin voiton myötä vuoden 2007 Euroviisut järjestettiin Helsingissä. Viisujen vuoksi myös Suomen karsintaan kohdistui aiempaa enemmän huomiota. Kovatasoisen karsinnan voittajaksi selviytyi Idols-laulukilpailun kautta laulajanuralle pongahtanut **Hanna Pakarinen**.
Kilpailua muokattiin enemmän esittäjien väliseksi, kun säveltäjien sijaan kutsukilpailuun kutsuttiinkin artisteja. Jokainen kahdestatoista laulajasta tai yhtyeestä esitti alkukarsinnoissa kaksi kappaletta, joista yleisö äänesti mielestään paremman jatkoon.
Finaalin äänestys oli kaksiosainen, jossa ensimmäisen äänestyksen tulosten perusteella kolme eniten ääniä saanutta kappaletta jatkoi superfinaaliin. Nuo kolme olivat Thuderstonen Face in the Mirror, Lovexin Anyone, Anymora sekä Hanna Pakarisen Leave Me Alone.
**Martti Vuorisen** ja **Mika Huttusen** säveltämä ja Vuorisen sekä Hanna Pakarisen sanoittama Leave Me Alone keräsi superfinaalin äänistä 44 prosenttia eli 11 prosenttia enmmän kuin Face in the Mirror.
Helsingin Euroviisuissa Suomi menestyi hyvin. Leave Me Alonen lopullinen sijoitus oli 17. Kappale sai täydet 12 pistettä Islannilta ja Ruotsilta.
Useamman Turussa ja Tampereella käytyjen karsintojen jälkeen, Suomen euroviisuedustajaa haettiin jälleen Helsingin Kulttuuritalolla vuonna 2008.
Kilpailun formaatti oli sama kuin edellisenä vuotena eli Yle oli kutsunut 12 laulajaa tai yhtyettä kilpaan. Kaikista kolmesta alkukarsinnasta kaksi pääsi suoraan finaaliin ja loput kuusi kilpailivat kahdesta viimeisestä finaalipaikasta loppukilpailun alussa. Toisen mahdollisuuden finaaliin nappasivat Crumblandin Pleasure ja **Vuokko Hovatan** Virginia.
Seuraavaksi kahdeksan finalistia kilpailivat kolmesta superfinaalipaikasta. Superfinaaliin selvisivät **Cristal Snow'n** Can't Save Me, **Kari Tapion** Valaise yö ja Teräsbetonin Missä miehet ratsastaa.  Kaikki kolme superfinalistia edustivat eri genrejä. Valaise yö edusti iskelmää, Can't Save Me poppia ja Missä miehet ratsastaa sankariheviä.
Superfinaalissa kolmanneksi jäi Can't Save Me. Taisto oli tiukka, sillä Missä miehet ratsastaa voitti Valaise yön vain viiden prosentin erolla.
Teräsbetoni pääsi Euroviisuissa finaaliin, jossa se kuitenkin sijoittui loppupäähän.
Vuonna 2009 käytettiin täysin samaa kutsumenetelmää ja äänestysjärjestelyä kuin edellisenä vuonna. Alkukarsinnoista toisen mahdollisuuden finaaliin nappasivat Passionworks ja **Tony Turunen** sekä Vink, joiden seurana loppukilpailussa nähtiin muun muassa Kwan, **Tapani Kansa** ja **Remu**. Karsinnan finaalissa esiintyi tanssiryhmä Scandinavian Hunks.
Passionworks ja Tony Turunen selvitti tiensä aina superfinaaliin saakka, jossa sitä vastassa olivat viittomakielinen rap-artisti **Signmark** ja **Osmo Ikonen** sekä Waldo's People.  Signmarkin ja Osmo Ikosen Speakerbox kävi tiukan taiston äänistä Waldo's Peoplen Lose Controlin kanssa. Lopulta **A. Lehtosen** ja **Kariman** säveltämä ja A. Lehtosen, Kariman, **Waldon** ja **A. Kratz Gutån** sanoittama Lose Control vei voiton ja pääsi edustamaan Suomea Euroviisuihin Moskovaan.
Siellä se pääsi tuomariston päätöksellä finaaliin, vaikka olisi äänimäärällään jäänyt sen ulkopuolella. Finaalissa kappale jäi viimeiseksi.
Vuonna 2010 karsinta jälleen uudistettiin. Kutsuartistien lisäksi kilpailussa nähtiin edellisen vuoden tangokuninkaallinen **Amadeus** ja kolme avoimen kilpailun kautta kisaan päässyttä. Nuo kolme olivat **Bääbs** kappaleella You Don't Know Tomorrow, Sister Twisterin Love At The First Sight ja **Linnin** Fatal Moment, joista kaksi viimeistä pääsivät karsinnoista jatkoon.
Loppukilpailun superfinaaliin pääsi jälleen kolme eniten ääntä saanutta laulua. Superfinaalin voitti yllättäjä folkduo Kuunkuiskaajat Työlki ellää -laululla. **Nina Lassanderin** Cider Hill tuli toiseksi ja Eläkeläisten Hulluna humpasta jäi kolmanneksi.
Timo Kiiskisen sanoittama ja säveltämä Työlki ellää jäi Euroviisuissa finaalin ulkopuolelle asiantuntijaraadin antamien vähäisten äänten vuoksi. Puhelinäänestyksen perusteella se olisi päässyt finaaliin.
Katso kaikki Suomen viisukarsinnat 1973-2010

  [Euroviisukarsinnoissa yhdistettiin maailmaa 1970-luvulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121161)
  [Viisukarsinnat muuttuivat joka vuosi 1980-luvulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-121694)
  [Euroviisukarsinnat kehittyivät kansanjuhlasta lama-ajan säästöviisuihin 1990-luvulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-123374)
Pohjolan Mylly irtisanoo neljä työntekijää Kainuusta
Mainostoimisto Pohjolan Mylly vähentää noin kahdeksan työntekijää koko maassa. Kainuuseen jää viisi tai kuusi työntekijää, kun opintovapaalla olevat työntekijät otetaan lukuun.
Mainostoimisto [Pohjolan Mylly](http://www.mylly.fi/etusivu/) irtisanoo neljä työntekijää Kainuusta. Se on noin puolet koko yrityksen vähennyksestä. Pohjolan Myllyllä on toimistot Vuokatissa, Oulussa ja Helsingissä.
Yrityksen toimitusjohtaja ja omistaja Juha Tanskanen kertoo, että henkilöstövähennyksillä haetaan joustavuutta.
– Vähensimme porukkaa sopivammaksi tähän markkinatilanteeseen ja alan muutoksiin. Tiimi oli tarkenettu kasvuun varautuen, ja nyt tilanne on erilainen, Tanskanen kertoo yt-neuvottelujen taustoista.
Kiehtova maailma: Salattu Karibia
TV1 tiistaisin 28.4. - 12.5.2015 klo 19.00 - 19.45, uusinta lauantaisin klo 8.05 ja sunnuntaisin klo 13.45
Yle Areenassa 30 päivää
Brittien oma ”Arvi Lind”, tunnettu uutiskasvo Sir **Trevor McDonald** palaa kolmiosaisessa dokumenttisarjassa synnyinseudulleen Karibianmerelle. Hän haluaa tutustua paremmin monipuoliseen ja vastakohtien täyttämään saariryhmään, josta lähti Englantiin 30-vuotiaana.
28.4. Yksityissaarelta Kuubaan
Sir Trevor McDonaldin matka alkaa **Richard Bransonin** yksityissaarelta. Kuubassa Sir Trevor tapaa kollegoitaan tv:n uutistoimituksessa. Trinidadissa hän perehtyy karnevaalikulttuuriin.
5.5. Taikuri Copperfieldillä oma saariryhmä
Moni varakas on ostanut oman saaren Bahamalta. Sir Trevor McDonald vierailee taikuri **David Copperfieldin** omistamalla saariryhmällä. Jamaikalla elintasoerot ovat suuret ja väestö on jakautunut köyhiin ja rikkaisiin. Hän tutustuu maailmankuuluun Blue moon -kahvin viljelyyn.
12.5. Luonnonvoimat koettelevat
Luonnonkaunis Karibia on altis monille luonnonkatastrofeille. Tuhoja ovat aiheuttaneet muun muassa tulivuorenpurkaukset ja hurrikaanit.  Sir Trevorin matka päättyy Harbour-saarelle, josta löytyy yllättäviä asukkaita.
Secret Caribbean. Tuotanto: ITV Global Entertaiment Limited, Britannia, 2009.
Ponssen metsäkoneiden kysyntä kasvaa edelleen
Ponssen tilauskannassa on kasvua lähes 70 prosenttia viime vuoden alkuun verrattuna. Pohjois-Amerikan markkinoilla tilanne on pysynyt hyvänä ja Euroopassakin myönteinen kehitys on jatkunut. Venäjän markkinoilla sen sijaan on hieman laskua.
Vieremäläisen Ponssen metsäkoneiden kysyntä on jatkunut hyvänä tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Tilauskanta kasvoi noin 175 miljoonaan euroon, mikä on 68 prosenttia enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Yhtiön osavuosikatsauksen mukaan tilausten kasvu johtuu erityisesti metsäkonemarkkinoiden hyvästä tilanteesta Pohjois-Amerikassa.
– Keski-Euroopassa markkinat ovat virkistyneet ja Pohjois-Euroopassakin tilanne on ihan hyvä. Sen sijaan Venäjällä on hieman laskua, mutta se on tyypillistä näin alkuvuonna. Ruplan vahvistuminen näkyy siellä markkinoiden aktivoitumisena, Ponssen toimitusjohtaja Juho Nummela kertoo.
Ponsse teki viime vuonna historiansa parhaan tuloksen ja ennusteen mukaan yhtiön liikevoitto kasvaa entisestään tänä vuonna. Viime vuoden liikevoitto oli yli 41 miljoonaa euroa.
– Viime vuosi oli tosiaan äärimmäisen hyvä. Tilauskanta on nyt vahvalla mallilla, ja me uskomme, että liikevoitto on tänä vuonna vielä hieman suurempi, Nummela arvioi.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin illan tv-ottelussa, Bayern München vai Porto? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa klo 21.35 alkaen jännitetään Bayern Münchenin ja Porton välistä puolivälierien toista osaottelua.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Cirque du Soleil myytiin pääomasijoittajille
Maailman tunnetuimpiin kuuluva nykysirkus, kanadalainen Cirque du Soleil vaihtaa omistajaa. Sirkuksen ostavat amerikkalainen ja kiinalainen pääomasijoitusyhtiö. Kauppasumma on noin 1,4 miljardia euroa.
Uudet omistajat ovat amerikkalainen TPG Capital sekä kiinalainen Fosun. Sirkuksen perustaja ja siitä 90 prosenttia omistanut Guy Laliberte säilyy yhtiön pienosakkaana. 
TPG on yksi maailman suurimmista pääomasijoitusyhtiöistä, jolla on ollut omistuksia muun muassa Burger King -pikaruokaketjussa sekä tuotantoyhtiö Metro-Goldwyn-Mayerissa.
Fosunin avulla Cirque du Soleil toivoo pääsevänsä kasvaville Kiinan markkinoille, kertoo kaupasta raportoinut Financial Times. Sirkus on esiintynyt Kiinassa, mutta kaikki ei ole sujunut toivotusti. Sirkus joutui muun muassa poistamaan esityksestään kuuluisan kuvan Tiananmenin aukiolla panssarit pysäyttäneestä miehestä. Kiinaan kuuluvassa Macaossa näytökset jouduttiin lopettamaan vähäisen kiinnostuksen vuoksi.
Cirque du Soleil on paininut talousvaikeuksissa. Vuonna 2012 sen omistajayhtiö teki tappiota ja sirkus joutui kulukuurille.
Suomessakin usein esiintynyt Cirque du Soleil on entisen tulennielijän Guy Laliberten vuonna 1984 perustama viihdeyritys. Sirkuksella on useita pysyviä ja kiertäviä sirkusseurueita. Sen esitykset yhdistävät sirkustaitoja, teatteria ja eri musiikkityylejä.
Rockstopin ensimmäinen vuosi
Heli Nevakareen luotsaama Rockstop oli 1980-luvulla alkaneista pop-ohjelmista pitkäikäisin ja sitä lähetettiin viiden ja puolen vuoden ajan vuosina 1987–1992. Tähän artikkeliin on koottu musiikkiohjelmasarjan ensimmäisen tuotantokauden yhdeksän jaksoa vuosilta 1987–88. Aiheina kaudella käsiteltiin muun muassa muusikoiden aktivismia, väitettä rockin vaarallisuudesta sitä kuuntelevalle sekä ennen kaikkea turkulaisen dance-yhtye Bogart Co.:n edesottamuksia. Bändiä seurattiin aina Lontooseen asti.
Rockstop erottautui ajan muista musiikkiohjelmista keveydellään ja itseironiallaan. **Heli Nevakare** tasapainotteli välijuonnoissaan eri alter egojen (ikimuistettavimpana Treisi Nenonen) ja sketsihuumorin rajamailla. Nevakare oli itsekin osaava muusikko ja toi myös tätä osaamistaan ohjelmasarjaan eri cover-kappaleiden muodossa.
 
Rockstop pyrki varsin määrätietoisesti eroon Helsinki–Tampere-keskeisyydestä. Kevyttä ja kepeää tyyliä höystettiin Kenny Everett -tyylisellä huumorilla. Tyylissä myös pysyttiin, oli kyse sitten sellaisten maailmantähtien kuin **Carlos Santanan** tai **Alice Cooperin** haastatteluista, tai vain pienestä yleisöreportaasista Saapasjalkarockista.
Tähän artikkeliin on koottu musiikkiohjelmasarjan ensimmäisen kauden kaikki jaksot. Muiden vuosien ohjelmat löydät alla olevien linkkien takaa.
**[Rockstopin toinen vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/29/rockstopin-toinen-vuosi)**
  **[Rockstopin kolmas vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/02/rockstopin-kolmas-vuosi)**
  **[Rockstopin neljäs vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/26/rockstopin-neljas-vuosi)**
  **[Rockstopin viides vuosi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/29/rockstopin-viides-vuosi)**
  **[Rockstopin kuudes ja viimeinen vuosi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/21/rockstopin-kuudes-ja-viimeinen-vuosi)**
Kataloniassa ja Baskimaassa jalkapallo on enemmän kuin peli
Athletic Bilbao ei tee sopimuksia pelaajien kanssa, joilla ei ole vahvaa sidettä Baskimaahan. Myös Barcelona pyrkii suosimaan katalonialaisia pelaajia.
**MADRID. **Jalkapallolla on tärkeä rooli Espanjan eri alueiden sisäisen yhtenäiskulttuurin rakentamisessa. Monet tunnetut joukkueet ovat Espanjassa instituutioita, joista syntyviin mielikuviin ja tunnereaktioihin liittyy paljon pelin ulkopuolisia tekijöitä.
Esimerkiksi Madridin mahtiseura Real edustaa monen mielessä Espanjan pääkaupungin lisäksi kaikkea keskushallintoon ja kuningashuoneeseen liittyvää. Sevilla taas on ennen kaikkea perinteisen espanjalaisuuden kuten flamencon, viinin ja tapaskulttuurin airut. FC Barcelona puolestaan mielletään Katalonian itsehallintoalueen sanansaattajaksi. Biskajanlahden rannan Athletic Bilbao sen sijaan ilmentää pohjoisen sisäänpäin kääntyneempää ja erikoisesta kielestään ylpeää Baskimaata.
Politiikkaa ja jalkapalloa ei voi Espanjassa kokonaan irrottaa toisistaan, sillä joukkueita hyödynnetään myös poliittisten näkemysten esilletuomiseen. Tunnetuimmat tapaukset ovat Espanjasta itsenäisyyttä havittelevien Katalonian ja Baskimaan ykkösjoukkueet FC Barcelona ja Athletic Bilbao, joiden tukemiseen liittyy toisinaan myös vaatimukset alueiden riippumattomuudesta suhteessa Espanjan kuningaskuntaan.
Barcelonan ja Athletic Bilbaon kotipeleissä on esimerkiksi tavallista, että osa kannattajista heiluttaa seuratunnusten lisäksi itsehallintoalueen lippuja ja soimaa Espanjan keskushallinnon harjoittamaa politiikkaa.
Katalonian ja Baskimaan ”maajoukkueet” poliittisen agendan ytimessä
Espanjan valtionjohtoa huolestuttaa että Barcelonan ja Bilbaon kohtaamisesta Espanjan cupin finaalissa toukokuun lopussa tulee samanlainen näytelmä, kuin Katalonian ja Baskimaan edustusjoukkueiden ystävyysottelusta viime joulukuussa.
Tuolloin Bilbaon San Mamés -stadionilla pelatussa ottelussa yhdistyivät saumattomasti intohimoinen suhtautuminen jalkapalloon ja itsenäisyysvaatimukset. Oman joukkueen kannattamisen lisäksi kummankin joukkueen fanit yhtyivät hetkittäin Espanjan vastaisiin lauluihin ja huutoihin sekä heiluttelivat itsenäisyysviesteillä koristettuja banderolleja.
Katalonian ja Baskimaan edustusjoukkueet on koottu suurelta osin FC Barcelonan ja Athletic Bilbaon pelaajista. Itsehallintoalueiden keskinäiseen ystävyysotteluun verrattuna tulevalla Espanjan cupin finaalilla on kuitenkin moninkertainen määrä seuraajia ympäri maailmaa.
Tausta syynätään ennen sopimuksen tekemistä
Kotiseutuylpeys näkyy kaikessa Athletic Bilbaon ja FC Barcelonan toiminnassa. Seurat ovat näkyvästi esillä paikallisesti ja suosivat oman alueen pelaajia rekrytoinnissa. Erityisesti Athletic Bilbao on tunnettu ikivanhasta värväystavastaan.
Yksi Baskimaan pääkaupungin Bilbaon jalkapallopiireissä tunnettu sanonta kuuluu espanjaksi: ”Con cantera y afición, no hace falta importación”. Sanaparsi tarkoittaa vapaasti käännettynä sitä, että omien kasvattien ja kannattajien takia ei ole mitään syytä tuoda pelaajia muualta.
Sanonta kuvaa Athleticin pelaajapolitiikkaa, jonka ytimessä on jo yli sadan vuoden ajan ollut Baskimaan korostaminen. Seura ei esimerkiksi tee sopimuksia pelaajien kanssa, jotka eivät ole saaneet jalkapallo-oppejaan Baskimaassa tai lähialueilla tai joiden suvusssa ei ole syntyperäisiä baskeja.
Viime vuosina säännölliseen menestykseen sekä Espanjan sarjoissa että kansainvälisillä kentillä tottunut Barcelona ei ole pelaajien rekrytoinnin suhteen yhtä tiukka Athletic Bilbao. Barçan edustusjoukkueen nykyisistä pelaajista reilu kolmannes on syntyperäisiä katalaaneja. Katalonialaisuutta kuitenkin alleviivataan kaikessa toiminnassa.
Jalkapallon Espanjan cupin loppuottelu pelataan lauantaina 20. toukokuuta Barcelonassa.
Hamilton ei ole tyytyväinen ylivoimaansa - "Siihen tiimin johtajan on pyrittävä"
Lewis Hamilton on ollut lähes pysäyttämätön alkukauden kisoissa. Mercedes-kuski tahtoo vielä enemmän.
Lewis Hamilton on tehnyt Mercedeksellä todella vahvaa jälkeä kauden ensimmäisissä kisoissa. Voitto on karannut vain kerran, kun Sebastian Vettel oli Ferrarillaan nopein Kiinassa.
Jokainen paalupaikka on mennyt britin nimiin ja johto kuljettajien MM-pisteissä kasvoi Bahrainissa 27 pisteeseen.
\- Tunnen itseni todella vahvaksi tässä autossa. Tunnen, että saan siitä kaiken irti. Tämä auto sopii minulle vielä paremmin kuin viime vuoden auto, Hamilton sanoo [The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/sport/2015/apr/20/lewis-hamilton-mercedes-ferrari-speculation).
\- On yhdentekevää, miten lähestyn rataa, auto toimii silti paremmin.
Mercedes ei ole kyennyt viime kauden kaltaiseen dominointiin, vaikka Hamilton onkin ollut omaa luokkaansa. Ferrari mursi rintaman toistamiseen, kun Kimi Räikkönen nousi toiseksi Bahrainissa.
Seuraavan kerran kuninkuusluokassa kilpaillaan Barcelonassa 10. toukokuuta.
\- Tietysti aina voi tehdä jotain paremmin. On vaikea osoittaa mitään yhtä asiaa, mutta siihen tiimin johtajan on pyrittävä. Joten siihen minä pyrin, Nicon rinnalla, viemään tallia eteenpäin, Hamilton sanoo.
\- Tänä viikonloppuna teimme loistavaa työtä. Nyt nähdään pystynkö kehittymään, haluan kehittyä ennen kuin menen Barcelonaan.
Puheet Hamiltonin sulasta lahjakkuudesta kilpakuljettajana, britti ottaa jopa pienenä loukkauksena. Ylivoima ei ole silkkaa sunnutaiajelua, vaan työn tulosta.
\- Olen tehnyt kovaa töitä, jotta olen kehittänyt asiantuntemustani. Tulokset eivät tule pelkän lahjakkuuden kautta. Olen opiskellut paljon. Olen tehnyt töitä, jotta ymmärrän renkaiden käyttäytymisen. Teen muistiinpanoja kaikesta, mitä teen. Olen toiminut samoin Formula 3:sta saakka, Hamilton sanoo.
Miksi kiekkojunnut kahlitaan Suomessa jo nuorina? – "Älä tee noin!"
Kimmo Kuhta ja Juha Lind eivät ymmärrä Suomi-kiekon asennemaailmaa, jossa vahvuuksien vahvistamisen sijaan keskitytään heikkouksien peittelyyn.
**TAMPERE. **Yle Urheilun asiantuntijat Juha Lind ja Kimmo Kuhta keskustelivat kärppäpuolustaja Markus Nutivaaran innoittamana Suomi-kiekon suhtautumista itseluottamusta pursuaviin persooniin. Molemmat peräänkuuluttivat rajojen kokeilun, yrittämisen ja epäonnistumisen tärkeyttä. Heikkouksien sijaan kannattaa keskittyä vahvuuksiin.
\- Tee itsestäsi vielä parempi siinä, missä olet hyvä. Huonoihin juttuihin ei kannata kiinnittää huomiota, ne tulevat sieltä ajan mittaan. Suomi-kiekossa olen paljon huomannut junnupuolella, että on jotain sääntöjä pelissä. Että älä tee noin tai ei meillä tehdä noin, Kuhta pohti.
\- Sellaiset vain lukitsevat jätkiä, että mitäköhän minun pitää sitten tehdä. Onneksi viime aikoina siitä on päästy vähän eroon. Antaa jätkien yrittää ja rohkaistaan tekemään vaikeita juttuja. Vaikka virheitä tulee, mitä sitten. Virheitä pitää tulla järjetön määrä, että opit pelaamaan ja tekemään asiat oikein, huippuvalmentajatutkintoa parhaillaan suorittava ex-pelaaja jatkoi. 
Vaikka virheitä tulee, mitä sitten. Virheitä pitää tulla järjetön määrä, että opit pelaamaan ja tekemään asiat oikein.
Lind nosti Nutivaarasta puhuttaessa esiin Janne Niinimaan, joka saapui aikanaan nuorena puolustajana Oulusta Helsinkiin. NHL:ssäkin myöhemmin meritoituneen pakin päätä ei huimannut edes ensimmäisissä peleissä.
\- Janne oli 17-18-vuotias, kun tuli Helsinkiin. Pelasi ehkä viidettä liigaotteluaan pakkiparinaan kaiken kokenut Ari Salo. Janne veti ensimmäisessä erässä Ässiä vastaan omalla siniviivalla jalkakynää ja Ässät katkaisi ja teki maalin, Lind kertasi ja jatkoi:
\- Janne istui penkille, missä Salon Arska pyöritteli päätään. Niinimaa kysyi vaan: ”Arska, missä nää olit?”
Juniorivalmentajana toimiva Lind otti vertailuun myös naapurimaa Ruotsin, joka tuottaa huomattavasti Suomea enemmän NHL-varauksia ja huippupelaajia. Länsinaapurista on tullut viime vuosina myös paljon äärimmäisen rohkeita ja kiekollisia pelaajia.
\- Suomessa on ehkä vähän sellaista, että miksi annoit sen syötön? Kun taas Ruotsissa sanotaan, että ensi kerralla tuo kikka onnistuu.
**Viides finaali Yle Puheessa keskiviikkona kello 18.03 alkaen.**
Liverpoolin tuleva kapteeni solmimassa muhkean jatkopestin 
Kuukausien keskusteluiden jälkeen Jordan Henderson ja Liverpool ovat pääsemässä sopuun keskikenttämiehen jatkosta Anfieldilla. 
Englannin
jalkapallon Valioliigan Liverpool ja keskikenttämies Jordan Henderson ovat solmimassa
viiden vuoden mittaisen jatkosopimuksen. BBC:n nettisivujen mukaan sopimuksen
syntyminen on todella lähellä. BBC:n tietojen mukaan 24-vuotias englantilainen
kuittaisi jatkossa 100 000 puntaa viikossa (139 300 euroa). 
Liverpoolin
varakapteenina toimivan Hendersonin ennakoidaan nousevan seuran kapteeniksi,
kun Steven Gerrard jättää seuran tämän kauden jälkeen. 
Keskikenttämies
siirtyi Sunderlandista Liverpooliin vuonna 2011 20 miljoonalla punnalla (27,87
miljoonaa euroa). 
Tällä kaudella seitsemän maalia tehneen Hendersonin
odotetaan allekirjoittavan jatkosopimuksen vielä tämän viikon aikana.
SAARAn eli Smoukahontaksen taustajoukoissa musiikkialan megavaikuttajia
SAARAn ensimmäinen Ur Cool -sinkku julkaistiin perjantaina 21. huhtikuuta.
Aiemmin **Smoukahontaksena** tunnettu **[SAARA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)** solmi levytyssopimuksen viime heinäkuussa Capitol Recordsin alla toimivan Evolve Music Groupin kanssa. Evolve Music Groupia pyörittää tuottaja ja lauluntekijä lauluntekijä ja tuottaja **Rodney ”Darkchild” Jerkins**, joka on tehnyt yhteistyötä musiikin supertähtien, kuten **[Mary J. Bligen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mary%20j.%20blige)**, **[Mariah Careyn](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mariah%20carey)** ja **Toni Braxtonin** kanssa.
SAARAn debyyttisinkku _Ur Coolin_ on tuottanut **Ronald &quot;Jukebox&quot; Jackson**, joka on tuottanut aiemmin muun muassa **[Will Smithin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/will%20smith)** tyttären **Willow Smithin** vuoden 2010 hittikappaleen _Whip My Hair_.
SAARAn mukaan on ollut hienoa, että taustajoukot Yhdysvalloissa ei ole kummastellut sitä, että hän on kotoisin Suomesta, Pohjolasta.
\- Se ei ole ollut oleellinen fakta. Kaikkien
suomalaisten pitäisi ottaa se asenne, että ei ole mitään väliä, mistä olet
kotoisin, SAARA kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Vaikka SAARA asuu Kaliforniassa, hänellä on kontakteja myös suomalaisiin muusikoihin. Hiljattain hän julkaisi Instagram-tilillään kuvan hänestä ja ystävästään **[Kasmirista](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/KASMIR)**.
\- Mä sain Suomessa levytyssopimuksen samasta levy-yhtiöstä kuin Kasmir. Nähtiin viime kesänä ja ystävystyttiin.
Kuva on otettu Los Angelesissa, jossa SAARA ja Kasmir osallistuivat laulunkirjoitussessioon.
\- Kasmir
on aivan ihana, mä rakastan sitä. Se on niin symppis, niin nallekarhu, niin
normaali, SAARA sanoo.
**Kuuntele SAARAn ensimmäinen kappale _Ur Cool_ alta.**
**Kuuntele SAARAn haastattelu.**
**Lue myös:**
**[Sara Forsberg julkaisi ensimmäisen kappaleensa: Fiilistelin oopperaa, mutta päädyin tekemään urbaania poppia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/sara-forsberg-julkaisi-ensimmaisen-kappaleensa-fiilistelin-oopperaa-mutta)**
**[Smoukahontas vaihtoi artistinimensä – ja se on supisuomalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254304)**
**[Smoukahontas-Saralle historiallinen jenkkilevysopimus: Yhtiön pomo vertaa Adeleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216962)**
Ääniharava Kulmuni haluaa parantaa saamelaisten elinmahdollisuuksia ja asemaa 
Lapin äänikuningatar Katri Kulmuni (kesk) pitää tärkeänä, että saamelaisten asema paranee ja että maaoikeuskysymyksiin löytyy hyvä ratkaisu. Kulmuni sanoo, että meillä on hieno alkuperäiskansa, jonka elämänmahdollisuuksia tulee kehittää. 
Lapin vaalikuningatar Katri Kulmuni (kesk) pitää saamelaisten asemaa tärkeänä.
Hänen mielestään saamelaisten tulee päästä itse vaikuttamaan heitä koskeviin asioihin.
– Tietenkin täytyy olla kaikki tieto ja taito käytössä. Meidän täytyy kokoustaa saamelaisten kanssa ja olla hereillä heitä koskevissa asioissa, Kulmuni sanoo.
"Meillä on hieno alkuperäiskansa"
Katri Kulmunin mielestä Pohjois-Suomessa tilanne on harmittavan tulehtunut.
– Tuntuu, että tilanne on hirveän kärjistynyt. Nyt täytyy hieman vetää henkeä ja alkaa rakentamaan maltillista vaihtoehtoa, jotta kaikki osapuolet olisivat tyytyväisiä, sanoo Katri Kulmuni.
– Meillä on hieno alkuperäiskansa ja sen toimintaedellytyksiä ja asemaa tulee kehittää. Maaoikeuksien osalta pitäisi myös löytää hyvä ratkaisu. Erityisen tärkeää olisi turvata kulttuuri, kieli ja alkuperäiskansa-asema, painottaa torniolainen kansanedustaja Katri Kulmuni.
Kulmuni laskee vaalivoittonsa puolueen ansioksi
Torniolainen Katri Kulmuni (kes) nousi Lapin vaalipiirin äänikuningattareksi 9 705 äänellä.
Kulmuni pääsi ensimmäistä kertaa eduskuntaan. Hän on kiitollinen äänestäjilleen ympäri Lappia.
– Tietysti toivoin, että pääsisin eduskuntaan, mutta näin suurta äänimäärää en osannut odottaa, Kulmuni iloitsee.
Vaalivoittoaan Kulmuni ei kuitenkaan laske pelkästään omaksi ansiokseen. Koko puolue on tehnyt kovasti töitä sen eteen, että ääniä tulee, kertoo Kulmuni.
– Edellisissä vaaleissa jäi niin pienestä kiinni, että olisin päässyt eduskuntaan. Äänestäjät halusivat varmasti nyt varmistaa, että minä olen tänä vuonna sisällä.
– Kova työ palkittiin, sanoo Kulmuni.
Peruskokki ei paljon kalaa fileoi
Kokiksi peruskoulutuksesta valmistuva työllistyy usein henkilöstöravintolaan tai kouluruokailuun. Niissä ruoka valmistuu nykyään nopeasti valmiiksi käsitellyistä raaka-aineista. Harvemmin tarvitsee vaikkapa kalaa alusta asti käsitellä.
Kokkaamisen alkeita opetellaan nykyisin hotelli-, ravintola- ja cateringalan perustutkinnossa. Erikoistuminen tuo mukanaan sellaisia taitoja, joita ennen pidettiin hyvän kokin mittareina, kuten taidokas kalan fileointi.
Ammattiopisto Lappian Tornion toimipisteessä opettava Johanna Mäkiniemi painottaa, että perustutkinnon jälkeen opiskelijalla on vasta avaimet ammatin harjoittelemiseen.
– Meiltä valmistuva osaa käsitellä erilaisia raaka-aineita, osaa eri valmistusmenetelmät, osaa tehdä perusannoksia ja perusruokaa. Kaikki ylimääräinen, se gourmee ja muu, on opiskelijan harrastuneisuudesta kiinni. Siitä, miten pitkälle haluaa omaa ammattitaitoaan viedä. Oma motivaatio on äärimmäisen tärkeää, Mäkiniemi korostaa.
Alkeista kun lähdetään, niin valmistuva 18-vuotias ei voi vielä kaikkea osata täydellisesti ja työkin opettaa tekijäänsä.
– Perustutkinnon jälkeen voi suorittaa esimerkiksi kokin ammattitutkinnon, joka on sitten spesiaalimpaa osaamista, Mäkiniemi huomauttaa.
Kala tulee keittiöihin usein käsiteltynä
Kalan fileointi on esimerkiksi sellainen ammattitaito, jota enää harvemmin työelämässä tarvitaan. Mäkiniemi sanoo pohjoisesta valmistuvien kokkien usein työllistyvän henkilöstöravintoloihin tai kouluruokailuun, joissa valmiiksi käsitellyt elintarvikkeet ovat tätä päivää.
Työnantajapuolta edustava Meri-Lapin kuntapalveluiden ruokapalvelujohtaja Katja Vuorenmaa sanoo esimerkiksi kylmävalmistuksen olevan fileointia tarvitumpi taito työelämässä.
– Olisi hyvä tietää, mitä sillä kylmävalmistuksella tarkoitetaan ja tästä olemme laittaneet koulutuspuolelle myös toiveita ja meitä on kuunneltu, toteaa Vuorenmaa tyytyväisenä.
Johanna Mäkiniemi on nähnyt monien opiskelijoidensa valmistuvan ja sijoittuvan työelämään, mutta koulutukseen tänä päivänä tulevien opiskelijoiden kohdalla on usein yksi yhdistävä tekijä:
– Opiskelijat tulevat meille aika keltanokkina verrattuna aikaisempiin vuosiin. Tänne tulevat nuoret eivät ole kotona tehneet näitä töitä. Silloin opiskeltavaakin on enemmän kuin aikaisemmin.
Erikoistuminen mielessä
Kemiläinen Janica Alaperä tiesi jo peruskoulussa, mikä hänestä tulee isona.
– Olen nyt opiskelemassa unelma-ammattiin, Janica toteaa ja kääntelee perunaterriinejä koulunsa á la carte-ravintolan keittiössä.
Tänä keväänä valmistuva Alaperä on monen muun valmistuvan tavoin saanut jo opiskeluaikana jalkaa työelämän oven väliin.
– Olen tällä hetkellä töissä ravintola Puistopaviljongissa Kemissä ja sen tyylisessä à la carte-ravintolassa haluaisin olla tulevaisuudessakin töissä. Tykkään fiinimmän ja vähän kikkailua vaativan ruuan valmistamisesta, Janica sanoo.
– Vaikka kyllä lounaiden tekeminenkin menee, kunhan vain olisi töitä, hän jatkaa.
Alaperä aikoo vielä erikoistua opinnoissaan eli tämän kevään jälkeen hän ei aio koulun penkkejä kokonaan jättää.
Suomen Pankki havainnollistaa: Näin valtio ottaa lainaa
Rahamuseon näyttelyyn on koottu valtionobligaatioita eri vuosikymmeniltä. Ensimmäinen obligaatioista oli rautatieobligaatio vuodelta 1859.
Suomen Pankin rahamuseossa aukeaa tiistaina näyttely, jossa valtionvelka konkretisoituu.
Suomen valtio on ottanut lainaa 1800-luvulta asti. Suurin osa lainasta on otettu laskemalla liikkeeseen obligaatioita. Niille löytyy ostajia sekä kotimaasta että kansainvälisiltä rahoitusmarkkinoilta.
Rahamuseon näyttelyyn on koottu valtionobligaatioita eri vuosikymmeniltä. Ensimmäinen obligaatioista oli rautatieobligaatio vuodelta 1859.
Yhteinen velkamme – valtion lainanotto vuosina 1859–2015 -näyttely on esillä 20. syyskuuta saakka Helsingin Kruununhaassa.
Ennakkojakso 489: Näytön paikka
Iris vaarantaa kevätnäytöksen. Aino saa yllätysvieraan. Jani yrittää vapautua kahden naisen loukusta.
Etusivu kysyy: Onko Suomi jakautunut kahtia?
Keskusta voitti vaalit, mutta pääkaupunkiseudulla puoluetta ei äänestänyt juuri kukaan. Etusivussa pohditaan, onko vanha kaupungin ja maaseudun vastakkainasettelu tehnyt comebackin.
[Onko Suomi jakautunut kahtia?](https://polldaddy.com/poll/8814750/)
Paasiot: SDP kaipaa uudistuksia
Turkulaiset demaripoliitikot, isä ja tytär, Pertti ja Heli Paasio ovat sitä mieltä, että SDP:n on puolueena muututtava. Puolue kärsi eduskuntavaaleissa tappion.
SDP kaipaa uudistuksia ja elävämpää kontaktia omiin kannattajiin. Näin toteavat turkulaiset demaripoliitikot Heli ja Pertti Paasio. SDP menetti koko maassa kahdeksan paikkaa ja Varsinais-Suomessa yhden.
Paasioita puolueen heikko kannatus harmitti, vaikka sitä ennakoitiin. Voisi kuvitella, että taloudellinen ahdinko, työttömyys ja lama olisivat työväenliikkeelle parasta aikaa. Mikä ajoi SDP:n tähän jamaan?
Heli Paasio muistuttaa, että politiikan sisältöön pitää kiinnittää paljon enemmän huomiota. Analysoinnin lisäksi oikeisiin toimiin pitää ryhtyä.
– Kun jäimme vuonna 2007 oppositioon Antti Kalliomäen johdolla, tehtiin analyysi siitä, mitä pitäisi tehdä toisin. Muistaakseni Liisa Jaakonsaari nosti asian esille vähän aikaa sitten. Hän oli lukenut analyysin ja totesi, että mihinkään toimiin ei ollut ryhdytty sen johdosta. Ei pidä myöskään tehdä niin, että analysoidaan, mutta ei tehdä aidosti mitään ja vaihdetaan vaan puheenjohtajaa, Heli Paasio muistuttaa.
Puolue on Heli Paasion mukaan kokenut aikamoisen myllerryksen tämän vuosituhannen aikana.
Poliitikkojen puhuttava ymmärrettävää kieltä
Heli Paasio sanoo, että puolueen on tässä tilanteessa muututtava. Pertti Paasio muistuttaa, että poliitikkojen pitää puhua niin, että ihmiset ymmärtävät heitä.
– Pohtimisen perinne pitää palauttaa. Ihmiset kysyvät oikeuksiaan ja heille pitää vastata niin, että he ymmärtävät. Ihmisten arjesta ei pidä vieraantua, Pertti Paasio sanoo.
Pertti Paasio kuitenkin uskoo, että paremmat ajat ovat tulossa.
Sosiaalidemokratiaa tarvitaan yhteiskunnassa, mutta sen pitää olla yhteydessä niihin ihmisiin joiden palveluksessa puolue on.
– Auringonlaskua seuraa auringonnousu ja vähän kirkkaammat maisemat. Sosiaalidemokratiaa tarvitaan yhteiskunnassa, mutta sen pitää olla yhteydessä niihin ihmisiin joiden palveluksessa puolue on, Pertti Paasio sanoo.
Paasiot luottavat eduskuntaan valittuihin kansanedustajiin.
– Seuraan kiinnostuneena asiaa, mutta minun asiani ei ole antaa neuvoja. Täysi luottamus on niihin, jotka nyt on valittu eduskuntaan, Pertti Paasio toteaa.
– Luotan ja uskon siihen, että nyt valitut edustajat tekevät parhaat päätökset. Oma intuitiivinen reaktioni oli, että nyt emme ole itsestään selvänä hallituspuolueena. Hallituksen muodostajalla ei ole helppo tehtävä ja jokaisen puolueen täytyy itse miettiä, mikä on paras vaihtoehto sekä yhteiskunnalle että puolueelle, Heli Paasio jatkaa.
Paasion kokoinen aukko eduskunnassa
Eduskunnassa on historiallinen tilanne, kun Paasion sukua ei nähdä eduskunnan lehtereillä. Heli Paasio ei asettunut enää ehdolle näissä eduskuntavaaleissa.
Rafael, Pertti ja Heli Paasio ovat pitäneet sukunsa kunniaa eduskunnassa yllä jo vuodesta 1948, kun Rafael Paasio nousi eduskuntaan.
Pertti Paasio nousi eduskuntaan 7.5.1975 varamiehen paikalta. Kansanedustajana Pertti Paasio ehti olla muutaman kuukauden samanaikaisesti isänsä Rafael Paasion kanssa.
Ei pidä myöskään tehdä niin, että analysoidaan, mutta ei tehdä aidosti mitään ja vaihdetaan vaan puheenjohtajaa.
– Kotona politiikasta puhuminen oli luontevaa. Siitä sitten varmasti jäsenyys nuorisojärjestöissä johti tälle politiikan polulle, mutta ei se itsestään selvää ollut, Pertti Paasio kertoo.
Muutaman vuoden tauko Paasion suvulla oli eduskuntatyössä, kun Pertti Paasio edusti Suomea Euroopan parlamentissa vuosina 1996-1999.
Heli Paasio valittiin eduskuntaan vuoden 1999 vaaleissa. Vuotta aiemmin Heli Paasion päässä alkoi muhia mahdollisuus asettua ehdokkaaksi.
– Ihan omasta tahdosta ehdokaspäätös syntyi. Aika nöyrin mielin on sitä vaalityötä tehty. Kaikki on niin avoinna siihen saakka, kunnes äänestäjät ovat äänestäneet, Heli Paasio sanoo.
Heli Paasio luopui vapaaehtoisesti eduskuntatyöstä. Nyt hänellä on aikaa hengähtää ja miettiä, mitä tekee tulevaisuudessa. Kahden lapsen äiti on ehtinyt viettää enemmän aikaa kotona. Hän on aloittanut etänä hyvinvointiopiskelun. Tulevaisuudensuunnitelmat ovat kuitenkin täysin auki. Heli Paasio on koulutukseltaan matematiikanopettaja.
Politiikka on pilaamassa jalkapallon Espanjan cupin finaalin
Espanjan keskushallinto pelkää, että Baskimaan ja Katalonian separatistit hyödyntävät laajasti televisioitua ottelua poliittisiin tarkoituksiin.
**MADRID. **Jalkapallon Espanjan cupin finaali uhkaa jäädä maata repivän itsenäisyyskiistelyn varjoon. Loppuottelussa kohtaavat Espanjasta irtautumista havittelevilta itsehallintoalueilta Baskimaasta ja Kataloniasta tulevat Athletic Bilbao ja FC Barcelona. Espanjan valtionhallinnossa ollaan huolissaan, että joukkueiden kannattajat äityvät finaalin aikana fanittamisen sijasta osoittamaan mieltä kuningasta ja keskushallintoa vastaan.
Espanjan cupilla on kuluvalla kaudella tavallista enemmän poliittista painoarvoa. Turnausta kutsutaan aurinkomaassa nimellä Copa del Rey – Kuninkaan Cup – sillä Espanjan hallitsija toimii kilpailun suojelijana.
Toukokuun lopussa pelattava loppuottelu on ensimmäinen Espanjan viime kesänä vaihtuneen kuninkaan Felipe VI:n alaisuudessa. Kuningas on myös paikalla finaalissa, jossa hänen tehtäviinsä kuuluu muun muassa ojentaa pokaali voittajajoukkueen kapteenille.
Kataloniassa ja Baskimaassa kuningashuoneeseen suhtaudutaan kuitenkin nihkeästi. Espanjan virallista valtionpäämiestä pidetään itsehallintoalueilla yhtenäistämis- ja espanjalaistamispolitiikan symbolina, joka vaikeuttaa alueiden itsenäistymispyrkimyksiä.
Vihellyksiä ja solvauksia?
Espanjan valtionjohdossa uskotaan, että itsenäisyysmieliset aktivistit aikovat hyödyntää tulevaa cupin finaalia poliittisten näkemystensä levittämiseen jalkapallon kustannuksella.
Pelkona on, että kannattajat äityvät solvaamaan finaaliin paikalle saapunutta kuningasta, viheltävät ennen peliä esitettävän kansallislaulun aikana sekä huutelevat separatistisia iskulauseita läpi ottelun.
Espanjan cupin loppuottelu tarjoaa loistavan mahdollisuuden eriävien mielipiteiden mainostamiseen, koska finaali on maan seuratuimpia yksittäisiä urheilutapahtumia. Viime vuonna Real Madridin ja Barcelonan välistä loppuottelua katsoi televisiosta yli 11 miljoonaa ihmistä. 
Edellisillä kerroilla kansallishymni hukkui huuteluun
Barcelona ja Bilbao ovat viimeisen kuuden vuoden aikana kohdanneet kahdesti Espanjan cupin finaalissa. Sekä vuonna 2012 Madridissa pelatussa loppuottelussa että vuoden 2009 finaalissa Valenciassa joukkueiden kannattajat protestoivat Espanjan keskushallintoa vastaan viheltämällä kansallislaulun aikana.
Vaikka loppuotteluun on vielä reilu kuukausi, monet espanjalaispoliitikot ovat kiirehtineet tuomitsemaan epäkunnioittavan käytöksen jo etukäteen. Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on muun muassa todennut pitävänsä viheltelyä täysin käsittämättömänä.
Sen sijaan itsenäisyyttä tukevien katalonialaispoliitikkojen ja baskiedustajien mielestä mahdollinen protestointi on ennen kaikkea sananvapauskysymys. Katalonian aluehallituksen johtajan Artur Masin mukaan ihmisillä tulee olla oikeus mielipiteenilmaisuun myös jalkapallo-ottelussa. 
\- Vihellys kansallishymnin aikana on normaalia. Ei siitä kannata tehdä skandaalia, sillä vihellykset ovat osa demokratiaa, Mas perustelee.
Baskimaan poliittinen johtaja Iñigo Urkullu on Katalonian virkaveljensä kanssa samoilla linjoilla. Urkullu kuitenkin toivoisi, että fanit keskittyisivät joukkueidensa kannustamiseen Espanjan kuningashuoneen kritisoimisen sijaan.
Jalkapallon Espanjan cupin loppuottelu pelataan 30. toukokuuta Barcelonassa.
April Jazz on Marzi Nymanille hikinen rupeama – mukana ainakin neljässä kokoonpanossa 
Monessa liemessä keitetty Markus "Marzi" Nyman johtaa nykyisin Espoo Big Bandia, jota hän lukioikäisenä ihaili. EBB:n lisäksi mies soittaa ainakin kolmessa eri kokoonpanossa Espoon April Jazz -festivaaleilla.
Tänään alkaa Espoon April Jazz, jossa yhdellä muusikolla on kädet täynnä töitä. Markus ”Marzi” Nyman esiintyy festivaaleilla neljässä eri kokoonpanossa ja osallistuu tapojensa mukaisesti myös iltajameihin.
– Se usein kuvastaa April Jazz -fiilistä, että ollaan vähän univeloissa, jokseenkin hysteerisessä mielentilassa ja sen myötä sitten syntyy jotain legendaarista, mies nauraa.
Isojen poikien big band täyttää vuosia
April Jazzin ohjelmistoon kuuluu Nymanin johtaman Espoo Big Bandin 35-vuotisjuhlakonsertti. Hän suhtautuu juhlavuotta viettävään orkesteriin läheisesti, mutta kunnioittavasti.
– Teemme aika aktiivisella otteella muutaman proggiksen vuodessa. Porukka toimii hyvällä fiiliksellä, sillä lailla, että se säilyy kuitenkin hauskanpitona.
Ensikosketuksen johtamaansa orkesteriin mies sai jo vuosikausia sitten.
– Kun menin Tapiolan lukioon joskus 1990-luvun puolivälissä, se oli se niin sanottu isojen poikien big band, jota tuli siihen aikaan myös fanitettua. Siinä soittivat muun muassa Rami Eskelinen ja Lenni-Kalle Taipale, mies muistelee.
Seuraavaksi vasara kouraan
Tiiviin April Jazz -viikon jälkeen Marzi Nyman aikoo paiskia hetken toisenlaisia hommia.
– Kun savu laskeutuu ensi viikon alussa, täytyy mennä mökille rakentamaan uutta mökkirakennusta. Hyvin tervehenkinen kevät on siis luvassa.
Kun nuorten kirjat loppuvat kesken
Tuntuuko siltä, etteivät nuorten kirjat tarjoa tarpeeksi haastetta? Onneksi ratkaisu tähän ongelmaan löytyy helposti, sillä kirjastot ja kirjakaupat pursuavat enemmän aikuisille suunnattuja kirjoja. Niiden joukosta sopivan löytäminen saattaa kuitenkin olla hankalaa, joten päätin kerätä yhteen muutaman mainitsemisen arvoisen kirjavinkin.
Olen tuskin ainoa, joka on huomannut olevansa tilanteessa, jossa kirjaston kaikki nuortenkirjat on luettu. Tuskaa on myös tuottanut samoihin kaavoihin kangistuneet teokset, joiden takia ei edes välttämättä halua palata nuortenkirjallisuudeksi määriteltyjen kirjojen pariin. Itseltäni kului tovi, ennen kuin uskaltauduin astumaan henkisen ”kynnyksen” yli ja sukeltamaan niin sanottujen ”aikuisten” kirjojen maailmaan.
Yleensä sanat jotka nousevat esille aikuistenkirjosta puhuttaessa ovat tylsä, aikaa vievä, sekava tai pakotettu lukemaan. Todellisuudessa nämä kirjat ovat kuitenkin nuorille enemmän mahdollisuus kuin uhka. Vaikka kirja olisikin määrätty koulussa luettavaksi, ei aina välttämättä tarkoita sitä, että se olisi tuhottoman tylsä (tosin poikkeuksiakin on). Sen takia päätin esitellä muutaman mainitsemisen arvoisen kirjan, joita ei kirjakaupoissa tai kirjastoissa löydä välttämättä nuortenhyllyltä, mutta jotka varmasti maistuvat myös ylä-aste- tai lukioikäisille.
Kultahattu
The Great Gatsby, suomeksi Kultahattu, on varmasti amerikkalaiskirjailija F. Scott Fitzgeraldin tunnetuin teos. Laajemman yleisön tietoon se saapui vuoden 2013 elokuvan myötä. Kirja on kuitenkin ollut lähes 70 vuotta klassikko, mikä kertoo sen ajattomasta tarinasta. Hyvän kirjan siitä tekee monipuolisuus. Alun rento ja huoleton juhliminen muuttuu kirjan loppua kohden synkemmäksi. 1920-luvun elämäntavan kuvauksesta voi nauttia ilman sen suurempaa analysointia, mutta kirjaa voi tarkastella myös syvemmästä näkökulmasta.
Luin Kultahatun hieman ennen elokuvan julkaisemista. En osannut odottaa siltä juurikaan, mutta kirja yllätti minut positiivisesti. Hahmot olivat tunteita herättäviä – niin hyvässä kuin pahassakin – eikä 1920-luku ollut yhtään hullumpi miljöö. Tykästyin Gatsbyyn itse asiassa siinä määrin, että ahmin kolme muutakin Fitzgeraldin teosta muutamassa viikossa.
Kirjavaras
Toinen vastikään julkaistun elokuvan avulla lukijoita puoleensa voittanut teos on Kirjavaras. Markus Zusakin kirjoittama kirja kertoo Lieslista, joka muuttaa asumaan Rosa ja Hans Hubermannin luokse maailmansodan aikaisessa Saksassa. Se on vaikuttava (tosin hieman paksu) kasvutarina, joka on kirjoitettu erittäin mielenkiintoisesta näkökulmasta.
Kirjavaras luokitellaan hieman paikasta riippuen joko aikuisten- tai nuortenkirjallisuudeksi. Niin tai näin, itse ostin kirjan aikuisten hyllystä. Halusin lukea sen ennen kuin menisin katsomaan elokuvan (jota en vieläkään ole nähnyt) ja huomasin ahmineeni koko 558-sivuisen teoksen vielä samana iltana. Kirja on siinä määrin herkullisesti toteutettu kokonaisuus, että uskallan suositella sitä kaikille. Pituus tietenkin karsii lukijoista aivan aloittelijat, mutta jos vain intoa riittää, jos hakusessa on mieleenpainuva lukukokemus, kannattaa Kirjavarkaalle antaa mahdollisuus.
Da Vinci koodi
Jännitystä sekä ehkä hieman haastavampaa lukemista elämäänsä kaipaava voisi tarttua hyvinkin Dan Brownin jättimenestykseen, Da Vinci koodiin. Takaa-ajot, salaseurat ja – koodit sekä mysteeri, jonka ratkaisemiseksi päähenkilö Robert Landagon joutuu matkustamaan ympäri Ranskaa, tekee kirjasta täysverisen jännärin. Kirjasta pystyy myös lukemaan tietyn asteista kritiikkinä katolista kirkkoa kohtaan, sillä se sivuaa uskontoa, taiteita sekä kulttuuria.
Kun itse luin kyseistä kirjaa, en edes tiennyt sen herättämästä kohusta uskonnon piirissä. Sen takia Da Vinci koodi tulee olemaan aina mielessäni hyvä trilleri. Kirja kulkee kokoajan eteenpäin, vauhtia ja vaarallisia tilanteita ei puutu, ja itse mysteeri on mielenkiintoisesti faktan sekä fiktion avulla rakennettu kokonaisuus. Tästä syystä syvästi suosittelen lukemaan Da Vinci koodin, jota ei ole syytä kaihtaa sen synnyttämän keskustelun tähden.
Myös näitä kirjoja voin suositella: Kaunis ja kadotukseen tuomittu (F. Scott Fitzgerald), Mrs. Dalloway (Virginia Woolf), Ylpeys ja Ennakkoluulo (Jane Austen), Sovitus (Ian McEwan) sekä Kiltti tyttö (Gillian Flynn)
Teksti: **Hanna Juhola**
Valmentaja antoi palaa liian taitaville toimittajille - 77 f-sanan tilitys
Cincinnati Redsin Bryan Price ei kyennyt hillitsemään itseään. Media kaivaa tietoja joukkueesta liiankin taidokkaasti.
Baseball-seura Cincinnati Redsin päävalmentaja Bryan Price menetti hermonsa totaalisesti toimittajien edessä myöhään maanantaina Suomen aikaa.
Price avautui, sillä The Enquirer -julkaisu oli osunut oikeaan uutisoidessaan, että joukkueen tähtipelaaja Devin Mesoraco ei ollut joukkueen mukana, kun joukkue hävisi sunnuntaina St. Louisille.
Valmentajan mielestä lehti tekee työnsä ilmeisesti liian hyvin, sillä se pystyy kaivamaan tietoja, joita joukkueen johto ei haluaisi mediaan.
\- Jokaisen pitää tietää kaikki koko vi**n ajan. Se ei minun vi**n velvollisuuteni, eikä heidän, Price vuodatti.
\- Tiedättekö, miksi vi**ssa Billy Hamilton ei, vi***, pelannut? Koska hänen vi**n sormensa on kipeä eikä hän voinut lyödä oikealta kunnolla. Kenenkään ei tarvitse, vi***, tietää sitä ja yhtäkkiä se on julkisuudessa.
Pricen koko tilityksen voi lukea [Deadspin-sivustolta](http://deadspin.com/you-stick-it-right-up-my-fucking-ass-reds-skipper-ri-1699113409). Siihen sisältyy yhteenä 77 fuck-sanaa.
Tuttava iski katuharjalla – mies menetti toisen silmänsä
Vierailulla ollut tuttavamies iski yllättäen katuharjalla illan isäntänä ollutta miestä päähän, jonka seurauksena tämä menetti toisen silmänsä. Käräjäoikeus tuomitsi miehelle törkeästä pahoinpitelystä yli vuoden ehdollista vankeutta ja lisäksi velvoitti tämän maksamaan kymmeniä tuhansia korvauksia.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut 54-vuotiaalle miehelle yhden vuoden ja neljän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä pahoinpitelystä. Mies löi tuttavaansa katuharjan päällä kasvoihin. Sen seurauksena uhri menetti toisen silmänsä pysyvästi.
Lisäksi käräjäoikeus velvoitti tekijän maksamaan uhrille korvauksia yli 53 000 euroa muun muassa kivusta ja särystä, pysyvästä haitasta ja ansiomenetyksestä.
Miehet tunsivat toisensa entuudestaan ja olivat viettäneet iltaa yhdessä alkoholia nauttien. Vierailulla ollut mies oli poistunut asunnolta, mutta palannut parin tunnin kuluttua takaisin. Hän oli koputtanut ulko-ovelle. Kun illan isäntänä ollut mies avasi oven, vierailulla käynyt mies löi häntä yllättäen harjanvarrella kasvoihin.
Teko tapahtui vuoden 2013 loppupuolella pohjoispohjalaisessa kunnassa.
Syyttäjä vaati miehelle yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Mies kiisti oikeudessa aiheuttaneensa uhrinsa vammat ja vaati syytteiden hylkäämistä.
Saara: Taiteilijanimeä olisi ollut vaikea muuttaa, jos olisi jo ollut musiikkia ulkona
YleX Aamu sai vieraakseen Smoukahontaksena läpi lyöneen Youtube-talentin, joka nykyään tunnetaan Saarana. Hänen Ur Cool -sinkku sai ensisoittonsa YleX Aamussa.
Valtava työmäärä yllätti elokuvaa tehneet nuoret – "Oli mukavaa olla kameran edessä ja takana"
Yhdentoista sotkamolaisen nuoren muodostama työryhmä sai mahdollisuuden tehdä lyhytelokuvan. Pinnan alla -niminen lopputulos tarjosi koko työryhmälle unohtumattoman kokemuksen.
Nuorten elämästä ja kateudesta kertova Pinnan alla -lyhytelokuva kokosi joukon nuoria tekemään yhteistyötä. Sotkamolaiset Satu Haverinen, Joni Kinnunen, Miika J. Norvanto tuotantoyhtiö Black Lionista sekä nuorisotyönohjaaja Kari-Pekka Vehkaoja ovat tyytyväisiä lopputulokseen.
– Vastaanotto ja tunnelma oli hyvä. Jännitti tosi paljon, kun kavereita oli katsomassa, kun nähtiin se elokuva etukäteen. Tosi innoissaan ollaan ja ylpeänä saatin olla porukalla katsomassa sitä.
Seurakunta sekä Kainuussa erilaisia nuorisotyöhankkeita vetävä Versova puu ry ovat tehneet tiivistä yhteistyötä, joka on poikinut muun muassa kahdeksan lyhytelokuvaa.
– Yhdeksättä olemme jo tekemässä, uutta porukkaa on kerätty kokoon. Nyt tehdään käsikirjoitusta, ja kuvaukset käynnistyvät tuota pikaa. Vuoden päästä sen pitäisi olla ensi-illassa. Näitä on tehty niin paljon, että nuoria ei tosiaan tarvitse houkutella mukaan. Avustajat ja eri tahot ovat tietoisia, että olemme liikenteessä, sanoo Kari-Pekka Vehkaoja.
Miika J. Norvanto kertoo, että lyhyelokuvat poikkeavat muusta elokuvatuotannosta.
– Näissä koko porukka lähtee yhdessä ihan tyhjästä. Kokoamme nuorten ehdoilla kokonaisuutta ja heittäydymme yhdessä. Kaikki on avoinna.
Pieni otos vaatii valtavan ison työpanoksen
Nuorilla liiittyi elokuvan tekoon paljon muutakin kuin pelkkää näyttelemistä. Satu Haverinen kertoi tehneensä kuvauksia, joiden avulla voi nähdä, kuinka elokuva tehtiin. Ylipäätään nuoret olivat sitä mieltä, että elokuvan tekeminen vaatii valtavasti työtä ja pieniä juttuja.
Heitämme kysymyksiä ilmaan. Ne jätetään tarkoituksella ilmaan. 
– Tosi yllättävää oli, että kuinka paljon taustalla pitää olla porukkaa. Että kuinka paljon elokuvan pieni kohta vaatii työtä. Oli mukavaa olla kameran edessä ja takana, summaavat nuoret.
Pinnan alla -elokuvassa oli Satu Haverisen mukaan kaksi erilaista tasoa.
– Että mitä on siellä ihmisten sisällä, se jota silmät ei näe. Sitten tähän liittyy erilainenkin juonenkäänne. Se on asia, joka on oikeastikin pinnan alla.
Nuorisotyönohjaaja Kari-Pekka Vehkaojan mukaan jatkossa elokuvaa tullaan käyttämään laajasti.
– Lähtökohtana on, että se on virikkeitä antava. Heitämme kysymyksiä ilmaan. Ne jätetään tarkoituksella ilmaan. Esimerkiksi rippikouluissa tätäkin lopputulosta tullaan käyttämään ympäri Suomen.
Joensuulaisnaista etsitään Pielisjoesta
Perjantaista lähtien kateissa ollutta 67-vuotiasta naista on etsitty jo useita päiviä kotinsa lähialueilta. Seuraavaksi poliisi aikoo keskittää kadonneen etsinnät viereiselle Pielisjoelle.
Poliisi jatkaa naisen etsintöjä Pielisjoen varrella Joensuussa.
Viimeinen varma havainto 67-vuotiaasta Helvi Karjalaisesta on perjantai-illalta, jolloin naapuri näki hänen poistuvan kotoaan Joensuun Mutalasta noin kello 17. Toinen, mutta epävarmempi havainto on myöhemmin samalta illalla Utranharjulta.
Poliisi on viikonloppuna tehnyt lähietsintää koiran kanssa Mutalassa, Rantakylässä ja myös Pielisjoen rannoilla.
Rikoskomisario Simo Hämäläisen mukaan etsintöjä laajennetaan lähipäivinä joen vesialueelle. Etsintöihin tulee sukeltajien lisäksi mukaan myös ruumiskoira.
Poliisi pyytää edelleen havaintoja Helvi Karjalaisesta. Kadonnut on noin 160 senttiä pitkä ja hoikka, hänellä on tummat lyhyet hiukset ja tumma vaatetus.
Havainnot voi ilmoittaa poliisipäivystykseen numeroon 029 541 5320 tai suoraan asiaa hoitavalle tutkijalle 029 545 6323. 
Miss Suomi Rosa-Maria Ryyti: Kruunu oli päässäni vain yhden päivän
YleX Aamun Ile ja Saara saivat vieraakseen tuoreen Miss Suomen Rosa-Maria Ryytin, sekä 1. Perintöprinsessan Carola Millerin.
Puunkaatoon tarvitaan kaupungin lupa
Vaikka puut kasvavat omalla pihalla, tarvitaan asemakaava-alueella isojen puiden kaatamiseen kaupungin lupa.
– Tee se itse -miesten ei kannata kokeilla onneaan, sillä he voivat saada aikaan enemmän vahinkoa kuin valmista, sanoo metsuri Pentti Kohonen.
Hän käy parikymmenmetrisen koivuvanhuksen kimppuun henkilönosturin korista käsin. Ensin Kohonen karsii oksat alhaalta ylöspäin. Vankat oksat hän pienii lyhyemmiksi ennen kuin sahaa ne kokonaan irti.
Kun pystyssä on enää paljas runko, ryhtyy Kohonen sahaamaan sitä palasiksi latvasta lähtien. Puolentoista metrin mittaiset pöllit jymähtävät siistiin kasaan koivun juurelle.
– Kyllä tällaisen ison puun kaataminen on ammattilaisen hommaa. Ja työ on sen verran vaarallista, että jos sitä omin päin alkaa tekemään eikä ole vakuutuksia, ja jotain sattuu, niin se menee omaan piikkiin kaikki, sanoo Kohonen.
Kevät on kaupunkimetsurin sesonkiaikaa
– Keikkoja on niin paljon kuin ehtii tehdä, ja enemmänkin, mutta kaikkia en voi enää ottaa vastaan, sanoo Pentti Kohonen.
Lappeenrannan teknisen toimen tarkastusinsinööri Janne Meuronen laskee antavansa vuosittain kolmisensataa puunkaatolupaa asemakaava-alueella sijaitseville tonteille. Meuroselta saa luvan enintään 10 rungon kaatamiseen. Useimmiten lupa irtoaa puhelinsoitolla.
– Joskus pyydän valokuvia sähköpostiin, mutta yleensä pystyn katsomaan suoraan koneelta kohteen ja puun, ja tarkistamaan, onko puu lähellä tontin rajaa, kertoo Meuronen.
Hedelmäpuut ja koristepensaat sekä pienet puut saa omalta pihalta kaataa ilman lupaa.
– Olemme pitäneet sellaisen nyrkkisäännön, että käsivarren paksuiset puut saa kaataa sen ihmeemmin lupia kyselemättä, sanoo Meuronen.
Hienot yksilöt jätetään pystyyn
Puunkaatolupa saattaa jäädä saamatta maisemallisista tai kaupunkikuvallisista syistä. Myös poikkeuksellisen komeat, vanhat tai erikoiset puut pyritään säilyttämään.
Kärppäsensaatio huimaa rohkeilla nousuillaan – "Niin tätä lajia pitää pelata"
Markus Nutivaara on noussut esiin SM-liigan finaalisarjassa rohkean pelinsä kautta. Ikää on vasta 20 vuotta, mutta päätä ei huimaa.
**TAMPERE. **Kärppien Markus Nutivaara on yksi tämän kevään suurista läpimurroista jääkiekon SM-liigassa. 20-vuotias puolustaja debytoi liigassa vasta tällä kaudella, mutta on kevään edetessä noussut hallitsevan Suomen mestarin vakiokokoonpanon pelaajaksi.
\- Hieno mies ja on tullut ennakkoluulottomasti. Haluaa pelata joukkueelle ja tehdä sovittuja asioita. Hyvä, että pelaa rohkeasti ja omilla vahvuuksillaan, niin tätä lajia pitää pelatakin. Sitä kautta tulee kehittyminen, onnistumiset ja nautinto pelata, Kärppien kapteeni Lasse Kukkonen arvioi joukkuekaveriaan. 
Tiedän itsekin, että välillä menee yli. Ne pitää vain karsia pois ja ei saa olla uhkarohkea, mutta pitää olla rohkea.
Rohkeus on nimenomaan hyvä sana kuvaamaan Nutivaaran pelityyliä. Puolustaja nousee usein tukemaan hyökkäyksiä ja myös pelisilmä on kohdallaan. Maanantaina hän syötti Esa Pirneksen läpiajoon, josta syntyi 2-2-tasoitus.
\- Taisi osua kiekko selkääni ja pomppasi suoraan lapaan. Joku huusi, että Essi pääsee jäähyaitiosta. Kiskaisin jonnekin keskelle ja se meni just eikä melkein. Vähän tuurikin kävi siinä, mutta onneksi näin.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki on sanonut päätä huimaavan välillä, kun Nutivaaran nousuja katselee. Suurempia keskusteluja kaksikon välillä ei kuitenkaan ole käyty, sillä puolustajaa tuetaan pelaamaan vahvuuksillaan.
\- Tiedän itsekin, että välillä menee yli. Ne pitää vain karsia pois ja ei saa olla uhkarohkea, mutta pitää olla rohkea. Siinä on kehittämisen varaa.
Nutivaara on vasta liigauransa alkutaipaleella, mutta Yle Puheen Jääkiekkokierroksen asiantuntija Juha Lind näkee nuoressa puolustajassa paljon samaa kuin nuoressa Janne Niinimaassa. Vuonna 1994 syntynyt Nutivaara ei osaa ottaa vertailuun kantaa.
\- En muista, minkälainen hän oli pellaamaan. Pitää varmaan katsoa muutama klippi YouTubesta, että minkälainen pelimies hän on, nuorukainen hymyili.
**Viides finaali Yle Puheessa keskiviikkona kello 18.03 alkaen.**
Yksi ihminen kuoli rajussa omakotitalon palossa Alajärvellä
Yksi ihminen on kuollut omakotitalon tulipalossa viime yönä Alajärvellä. Poliisin tiedossa ei ole vielä vainajan henkilöllisyys, eikä palon syttymissyytä tiedetä.  Omakotitalo oli sisätiloiltaan kauttaaltaan tulessa, kun pelastusyksiköt saapuivat palopaikalle.
Alajärvellä omakotitalon tulipalossa kuoli viime yönä yksi ihminen. Hätäkeskus sai hälytyksen palopaikalle Luomantielle hieman ennen puoltayötä. Silloin puolitoistakerroksinen omakotitalo oli jo täydessä palamisen vaiheessa.
Talo oli sisätiloiltaan kauttaaltaan tulessa ja sen kattorakenteet sekä yläpohja olivat palaneet, kun pelastusyksiköt saapuivat paikalle. Vainaja löytyi rakennuksen sisältä. Sammutustyöt jatkuivat viiteen saakka tiitaiaamuna.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa täysin. Poliisi selvittää tällä hetkellä vainajan henkilöllisyyttä ja palonsyyntutkinta on käynnissä. Vielä palon syttymissyytä ei tiedetä.
Jets nurin jatkoerässä – Ducks voiton päässä jatkopaikasta
Anaheim Ducks vei lopulta voiton, kun Winnipeg Jets ei pystynyt pitämään johtoasemaansa runsasmaalisessa ottelussa.
Anaheim Ducks nappasi kolmannen voittonsa Winnipeg Jetsistä NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Ratkaisu saatiin vasta jatkoerässä, ku Rickard Rakell iski voiton Ducksille. Ottelu päättyi numeroihin 5–4. 
Maalinteon aloitti kotijoukkue Jets. Ducksin Frederik Andersen torjui eteensä, mistä Jetsin Lee Stempniak napautti kiekon häkkiin. Ducks vastasi takaisin vielä ennen ensimmäisen erän loppua, joten tauolle joukkueet lähtivät tasatilanteessa.
Todellista ilotulittelua tarjosi ottelun toinen erä. Joukkueet takoivat maaleja vuorotahtiin, mutta Winnipeg Jets vei pidemmän korren. Lukemat tulostaululla ennen viimeistä erää olivat 4–3 kotijoukkueelle.
Jetsin onnistui säilyttämään johtonsa lähes ottelun loppuun asti. Vain kaksi minuuttia ennen päätössummeria Ducksin Jakob Silfverberg antoi kuitenkin namusyötön joukkuetoverilleen Ryan Keslerille, ja peli oli jälleen tasan.
Jatkoerässä ratkaisua ei tarvinut kauaa hakea. Voitto-osuma syntyi noin viiden minuutin pelaamisen jälkeeen, kun Ducksin Rakell laukoi kiekon ohi tšekkimaalivahti Ondrej Pavelecin. Jets joutui nöyrtymään jälleen.
Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen on ollut pudotuspeleissä hyvässä vireessä. Kolmannessa ottelussa hän jäi kuitenkin ilman tehopisteitä.
Ducks johtaa ottelusarjaa nyt 3–0. Se on enää voiton päässä jatkopaikasta.
Mitä Sipilän yhteiskuntasopimus tarkoittaa? – Tätä mieltä ovat EK ja STTK
Tuleva pääministeri Juha Sipilä ilmoitti jo ennen vaaleja haluavansa yhteiskuntasopimuksen työmarkkinaosapuolten ja etujärjestöjen kanssa. Sopimuksen Sipilä haluaa solmia ennen hallituksen muodostamista, mutta julkisuuteen ei toistaiseksi ole kerrottu, mitä sopimuksen on tarkoitus pitää sisällään.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n pääekonomisti Ralf Sund näkee Juha Sipilän kaavaileman yhteiskuntasopimuksen mahdollisuutena sopia konkreettisesti työmarkkinakysymyksistä:
– Yhteiskuntasopimuksella voitaisiin esimerkiksi ratkaista kysymykset työaikapankeista, koeaikojen pituuksista ja nollatuntisopimuksista,  Sund sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Työnantajapuoli oli keskustelussa eri linjalla. Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n talouspolitiikan osaston johtaja Jussi Mustonen uskoo, että sopimuksessa käsitellään työelämän joustoja yleisellä tasolla:
– Lähtökohtana on oltava jonkinlainen yleinen julistus. Tällä hetkellä on kuitenkin voimassa työmarkkinasopimuksia. Miten kävisi esimerkiksi työllisyys- ja kasvusopimukselle, jos yhteiskuntasopimuksessa neuvoteltaisiin sitovasti konkreettisista työmarkkina-asioista?
Yhteiskuntasopimuksen on uumoiltu olevan työmarkkinaosapuolille mahdollisuus vaikuttaa uuteen hallitusohjelmaan ja sitä kautta mahdollisesti lainsäädäntöön. Kummankin työmarkkinajärjestön edustajat pitävät tätä hyvänä mahdollisuutena, ja kiistävät yhteiskuntasopimuksen olevan ongelmallinen demokratian kannalta.
– Tässä selvitetään, mikä on yleinen tahto ja käsitys tilanteesta. Jos hallituksen mielestä hyvät asiat eivät etene järjestöjen kautta, niin hallituksella on oltava viimeinen sana, Mustonen sanoo.
Saariluoma: Lavakuolemasta pääsee yli muutamassa vuodessa
Stand up -koomikko Jaakko Saariluoman taiteenlaji on vaikea mutta palkitseva. Vaikka politiikka ei ole kantava voima hänen vitseissään, olisi hänen mielestään tärkeää, että poliittisia päätöksiä ruoditaan myös huumorin keinoin.
Maamme nauru -kiertueella tällä hetkellä ympäri Suomea kulkeva stand up -koomikko Jaakko Saariluoma ei aktiivisesti seuraa politiikkaa, ja vitsit veistetään yleensä jostain muualta. Vaalit ja viime sunnuntain vaalitulos eivät jääneet kuitenkaan huomaamatta.
– Ei tätä ohittaakaan voi, tietenkään. Monesti olen kuitenkin miettinyt, kuinka moni suomalainen seuraa aktiivisesti politiikkaa. Poliittista huumoria pitäisi tehdä pintaa syvemmältä, eikä vain niistä pinnallisista stereotypioista. Voin olla väärässä, mutta luulen että 80 prosentilla tippuu pulla suusta, jos menee liian yksityiskohtaisiin asioihin.
Jotkut kulttuurin parissa työskentelevistä suomalaisista kärkinimistä osoittivat pettymyksensä vaalitulosta kohtaan. Saariluoman mielestä tulos viittaa konservatiiviseen hallitukseen ja Suomen pitäisi olla paljon nykyistä liberaalimpi. Stand upin pitäisi hänen mielestään tarttua myös poliittisiin asioihin.
– Esimerkiksi tasa-arvoisesta avioliittolaista vitsailtiin paljon, se oli tärkeä asia.
"Kaikki ovat joskus kokeneet lavakuoleman"
Stand up ei ole helppo laji, mutta palkitseva, sanoo Saariluoma.
– Se on se illuusio spontaaniudesta. Eli luodaan kuva, että keksitään siinä paikassa ne jutut. Se ei kuitenkaan ole näyttelemistä, koska siellä lavalla ollaan omana itsenä. Siinä mielessä se on vaikea laji. 
Saariluoman mielestä kaikki stand up -koomikot ovat kokeneet lavalla täydellisen jäätymisen. Lavakuolema on kuin vieraassa seurueessa itsensä esitteleminen.
– Päätät esitellä itsesi hauskan vitsin kautta, ja vitsin jälkeen on haudanhiljaista. Se tunne, mikä siitä tulee ja vielä kerrottuna sadalla. Siitä pääsee yli muutamassa vuodessa, jos on hyvä terapeutti, hän naurahtaa.
Japanissa uusi superjunien nopeusennätys: 603 km/h – video kovasta kyydistä
Japanissa on jälleen rikottu sähkömagnetismiin perustuvien junien nopeusennätys. Japanin tavoitteena on saada supernopeista junista vientituote.
Japanissa on tehty testiajossa junien uusi nopeusennätys. Magneettijunan nopeus oli kovimmillaan 603 kilometria tunnissa kokeessa, joka tehtiin lähellä Fuji-vuorta.
Entinen ennätys ei ehtinyt kauan vanheta - viime viikolla samalla junalla yllettiin kokeessa 590 kilometrin tuntinopeuteen. Aiempi nopeusennätys, 581 km/h, oli reilun kymmenen vuoden takaa.
Sähkömagnetismiin perustuvalla niin sanotulla maglev-radalla kulkeva juna leijuu ja liikkuu magneettisesti kymmenen senttiä radan yläpuolella.
Nopeustestit liittyvät Japanin valtiollisen rautatieyhtiön suunnitelmaan avata huippunopea yhteys Tokion ja Nagoyan välillä vuonna 2027.
Junien on määrä kulkea osuudella kovimmillaan peräti 500 kilometrin tuntinopeudella. Näin 286 kilometrin matka taittuisi 40 minuutissa eli puolet nopeammin kuin nykyisin.
Huippunopean ratayhteyden kustannukset ovat hurjat - noin 93 miljardia euroa. Noin neljä viidesosaa radasta menee tunnelissa maan alla. Japanin tavoitteena on myydä tulevaisuudessa huippunopeita junia ulkomaille.
Maailman ensimmäinen matkustajakäytössä oleva maglev-rata on Kiinan Shanghaissa.
Asennusvirheitä uudessa sairaalassa: 25 vesivuotoa ja kolme huonetta uusiksi
Satakunnan keskussairaalan uudessa lasten- ja naistentalossa havaittiin heti valmistumisen jälkeen useita vesivuotoja. Niiden takia jouduttiin muun muassa purkamaan ja rakentamaan uudestaan kolme huonetta.
Satakunnan keskussairaalan uuden lasten- ja naistentalon vesivuodot johtuivat asennusvirheistä, arvioi Satakunnan sairaanhoitopiirin huollon johtaja Tapio Kallio.
Keväällä käyttöön otetussa rakennuksessa havaitiin heti valmistumisen jälkeen 25 vesivuotoa, joiden takia jouduttiin muun muassa purkamaan ja rakentamaan uudestaan kolme huonetilaa. 
Putkien materiaalitarkastukset ovat nyt valmistuneet, eikä putkista ole Kallion mukaan löytynyt materiaalivirheitä.
Lasten- ja naistentalo on tällä hetkellä jo täydessä käytössä Porissa. Talossa on avoimet ovet yleisölle ensi lauantaina klo 9–14.30.
Sara Forsberg julkaisi ensimmäisen kappaleensa: Fiilistelin oopperaa, mutta päädyin tekemään urbaania poppia
Aiemmin Smoukahontaksena tunnettu SAARA lupaa, että YouTube-sekoilut jatkuvat biisien tekemisen ohella.
**[SAARA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/saara)** eli **Smoukahontas** eli **Sara Maria Forsberg** [vaihtoi taitelilijanimeään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254304) juuri ennen ensimmäisen biisinsä julkaisua. Smoukahontas ja Smo olivat varattuja, joten hän päätyi nimeen SAARA.
\- Levy-yhtiön tyypit tulivat sanomaan, että Smoukahontas on jonkun prostituoidun räppärin nimi, johon ei saa yhteyttä. Smo taas on joku country-räppäri Jenkeissä, eli sitäkään ei voinut ottaa, SAARA kertoo YleX Aamun haastattelussa.
\- Mun vanhemmat antoivat mulle syntymänimeksi Sara, mutta he alkoivat kutsua mua Saaraksi jo vauvasta saakka. Olen ollut aina Saara, joten ajattelin ottaa sen kirjoitusasun tähän, SAARA jatkaa.
"Mulla on se seuraajakunta, joka haluaa katsoa mua levittelemässä sieraimia."
YouTube-videoillaan SAARA on näyttänyt laulutaitojaan. SAARA kertoo, että hän sai levytyssopimuksen YouTube-videon perusteella, jossa hän laulaa 14 eri genrellä. Monipuolisuuden vuoksi oli haasteellista valita tyyli, jolla SAARA alkaa tehdä omaa musiikkiaan.
\- Aluksi kokeiltiin, että mikä genre tuntuu parhaalta. Fiilistelin oopperaa, mut levy-yhtiö meinasi, ettei se ehkä myy niin paljon kun he haluaisivat. Nykyinen kuuntelijaystävällinen urbaani poppi kuulosti parhaalta, SAARA kertoo.
SAARA on tunnettu hauskoista ja osin kummallisista YouTube-videoistaan, joilla hän muun muassa levittelee sieraimiaan. SAARAN onneksi levy-yhtiö ei aio rajoittaa tai puuttua YouTube-videoihin: nehän ovat kuitenkin se syy, miksi hänestä alun perin kiinnostuttiin.
\- Mulla on se seuraajakunta, joka haluaa katsoa mua levittelemässä sieraimia. Musiikissa sen saman persoonan näkee ja kuulee. En ole eri ihminen studiossa kuin kameran edessä, SAARA sanoo.
**Kuuntele SAARAN ensimmäinen kappale _Ur Cool_ alta.**
**Kuuntele SAARAn haastattelu.**
**Lue myös:**
**[SAARAn eli Smoukahontaksen taustajoukoissa musiikkialan megavaikuttajia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254646)**
**[Smoukahontas vaihtoi artistinimensä – ja se on supisuomalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254304)**
**[Smoukahontas puhuu taas kielillä – tällä kertaa ei vain esitä puhuvansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251565)**
**[Smoukahontas: En aio tulla vuoden päästä maitojunalla Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217226)**
Tappara-hyökkääjä tuntee olevansa tuomareiden kohteena
Josh Green teki maanantaina maalin ja kulutti jäähypenkkiä, jonne hän joutuu omasta mielestään liiankin helposti.
**TAMPERE. **Tappara kärsi musertavan 2-3-jatkoerätappion kotikentällään neljännessä SM-liigan finaalissa maanantaina. Onnekkaasta pompusta tullut Kärppien voittomaali näkyi pelaajien kasvoilta äärimmäisenä pettymyksenä, mutta 1-3-voittotilanteessakaan joukkue ei Josh Greenin mukaan luovuta.
\- Olemme olleet selkä seinä vasteen aiemminkin, Lukko-sarjassa ja runkosarjassakin. Täältä täytyy kaivaa vain ulos yksi ottelu kerrallaan. Sarja ei ole ohi vielä ja meillä ei ole paniikkia, kanadalainen sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Puhumme tästä huomenna, mutta se pitää jättää taakse mahdollisimman nopeasti ja mennä seuraavaan peliin. Pudotuspeleissä ei voi mennä tunteissa liian korkealle tai matalalle.
Green oli maanantain ottelussa mukana sekä hyvässä että pahassa. Hän teki Tapparan 2-1-johtomaalin, mutta istui myös useamman kerran jäähyllä.
\- Minulla on vaikeuksia pysyä poissa jäähyaitiosta ja se on turhauttavaa. En yritä ottaa jäähyjä ja tuntuu, että olen hieman tuomareiden kohteena. Sille ei kuitenkaan voi mitään. Pitää vain pelata kovaa ja yrittää pysyä pois jäähyltä. Paras tapa on jatkaa maalintekoa.
**Viides finaali Yle Puheessa keskiviikkona kello 18.03 alkaen.**
Starbuckseja ilmestyy kohta K-kauppoihin
Ruokakesko on solminut lisenssisopimuksen maailman suurimman kahvilaketju Starbucksin kanssa. Sopimuksen myötä Starbucks-kahviloita avataan K-kauppoihin eri puolille Suomea, joista ensimmäinen Espooseen tänä vuonna.
Kahvilajätti Starbucks aloittaa yhteistyön Ruokakeskon kanssa. Yhtiöt solmivat lisenssisopimuksen, jonka myötä Starbucks-kahviloita avataan K-kauppoihin eri puolille Suomea.
Ensimmäinen kahvila avataan Espoossa tänä vuonna ja niitä on tarkoituksena avata K-kaupoissa myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella.
Suomen ensimmäinen Starbucks-kahvila aloitti Helsingin lentoasemalla vuonna 2012. Maailmanlaajuisesti Starbucksilla on kahviloita yli 21 000 yhteensä 66 eri maassa.
Inariin ei vieläkään löytynyt kunnanjohtajaa – Hakua jatketaan jo toistamiseen
Inarin kunta jatkaa jo toistamiseen kunnanjohtajan hakuaikaa. Kunta haastatteli viikko sitten kolmea kunnanjohtajaksi hakenutta, mutta haastatteluryhmä päätyi esittämään hakuajan jatkamista vielä kolmella viikolla.
Inarin kunta jatkaa jo toistamiseen kunnanjohtajan hakuaikaa. Kunnanhallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
Kahdella ensimmäisellä hakukierroksella Inarin kunnanjohtajan virkaan tuli 22 hakemusta. Hakuajan jälkeen kuntaan tuli vielä yksi hakemus.
Kunta haastatteli viikko sitten kolme hakijaa: Riitta Erolan, Raimo Laaksosen ja Pekka Reimanin. Haastatteluryhmä kuitenkin päätti esittää, että viran hakuaikaa jatketaan vielä kolmella viikolla. Hakuilmoituksesta jätetään nykyinen palkka pois. Aikaisemmin virkaa hankeneiden hakemukset luvataan ottaa huomioon.
Inarin kunnanhallitus päätti jatkaa viran hakuaikaa 4. toukokuuta kello 12 asti.
Inarin kunnanjohtaja vaihtuu, kun kuntaa 17 vuotta johtanut Reijo Timperi jää eläkkeelle elokuussa.
Inari jatkaa kunnanjohtajan hakuaikaa toistamiseen
Inarin kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunta jatkaa kunnanjohtajan viran hakuaikaa. Kunta jatkaa hakuaikaa jo toisen kerran. Aikaisemmin virkaa hakeneiden hakemukset luvataan ottaa huomioon.
Inarin kunnanjohtajan hakuaikaa jatketaan 4. toukokuuta. Inarin kunnanhallitus päättää haastatteluista saman päivän kokouksessa.
Kunta ehti jo haastatella kolmea edellisellä kierroksella mukana ollutta hakijaa. Hakuaikaa päätettiin jatkaa, koska täytettävänä on useita kunnanjohtajan virkoja, joita muun muassa kaikki haastateltavat ovat hakeneet. Kunnassa halutaan nähdä miten nämä virkavalinnat etenevät.
Kahdella ensimmäisellä hakukierroksella kuntaan tuli 22 hakemusta.
Inarin kunnanjohtaja vaihtuu, kun Reijo Timperi jää eläkkeelle elokuussa.
Telia-Soneran liikevoitto väheni
Osakkuusyhtiöistä ja yhteisyrityksistä saadut tuotot pienenivät muun muassa valuuttakurssivaikutusten takia.
Televiestintäyhtiö Telia-Soneran liikevoitto hupeni alkuvuonna.
Voittoa kertyi tammi–maaliskuussa 5,1 miljardia kruunua (vajaat 0,6 miljardia euroa), kun vuosi sitten summa oli 6,2 miljardia (alle 0,7 miljardia euroa).
Lasku johtuu siitä, että osakkuusyhtiöistä ja yhteisyrityksistä saadut tuotot pienenivät muun muassa valuuttakurssivaikutusten takia.
Liikevaihto kasvoi 1,5 prosenttia 26 miljardiin kruunuun.
Konsernin kehitysnäkymät pysyvät ennallaan.
Toimitusjohtaja Johan Dennelind on erityisen iloinen siitä, että Telia-Sonera pääsi lopulta turkkilaisoperaattori Turkcellin pääomistajien kanssa sopuun osingonjaosta. Pattitilanne kesti liki viisi vuotta.
Telia-Sonera omistaa osan Turkcellista.
Metalliala pelkää hiljaista syksyä
Konepajoilla pelätään taloustaantuman vain syvenevän. Alihankintayritysten tilauskannat ovat jopa lyhentyneet entisestään, ja konepajoilla on töitä etukäteen tiedossa vain muutamasta viikosta muutamaan kuukauteen.
Metallialan alihankintayrityksissä odotellaan ensi syksyä pelonsekaisin tuntein. Taloustaantuma on koetellut alaa jo vuosia, eikä selvää nousua ole näköpiirissä. 
1,5 vuotta sitten oli jo nousun merkkejä, mutta nyt ollaan taas alamaissa.
Esimerkiksi Tikkakosken Konepajan toimitusjohtaja Jukka Koistinen epäilee, ettei taloustaantuman syvintä pohjaa ole alalla vielä nähty.
– Tämän seitsemän vuoden laman aikana on välillä ollut parempia, välillä taas huonompia aikoja. 1,5 vuotta sitten oli jo nousun merkkejä, mutta nyt ollaan taas alamaissa. Tällä hetkellä töitä tulee, mutta entistä lyhyemmillä toimitusajoilla. Tuleva syksy voi olla vielä hiljaisempi kuin kaksi edellistä syksyä, Koistinen sanoo.
Töitä viikoista kuukausiin
Tällä hetkellä moniin konepajoihin, kuten Tikkakosken Konepajalle, tulee uusi tilauksia viime vuotta vilkkaammin, mutta tilauskannat ovat lyhyitä – paikoitellen jopa lyhyempiä kuin puolitoista vuotta sitten. 
Liikevaihdon parhaimpaan tasoon on vielä matkaa, tällä hetkellä ollaan 60-70 prosentin tasossa huippuvuosista.
Tämänhetkiset tilauskannat takaavat konepajoilla töitä viikosta aina muutamaan kuukauteen kerrallaan.
Tikkakosken Konepajan liikevaihto on viime vuodet pysytellyt suunnilleen samoissa lukemissa, viime vuosi tosin oli vuotta 2013 parempi.
– Parhaimpaan tasoon on vielä matkaa, tällä hetkellä ollaan 60-70 prosentin tasossa huippuvuosista 2006-2008, Koistinen sanoo. 
Varmaan tämä tulee olemaan parempi kuin viime vuosi, mutta syksyn osalta tilanne on vielä  avoin.
Saarijärveläisellä RTA-Metallilla liikevaihto on sen sijaan parantunut viime vuodesta yli kolmanneksen, mutta sielläkin tilauskanta on lyhyttä pätkää.
– Tilauksia riittää tällä hetkellä kesälomiin saakka. Varmaan tämä tulee olemaan parempi kuin viime vuosi, mutta syksyn osalta tilanne on vielä  avoin, toimitusjohtaja Hanna Auvinen kertoo.
Tilauskantoihin toivotaan pidennystä
Jukka Koistisen mukaan talouskasvu alalla vaatisi  selvästi pitempiä tilauskantoja. 
Tilauskannan pitäisi olla puoli vuotta, vuosi, että hommat voisi järjestellä hyvin.
– Kyllä sen pitäisi olla puoli vuotta, vuosi, että hommat voisi järjestellä hyvin. Tällä hetkellä mennään jossain 3-4 kuukauden tietämillä, eikä sitäkään ole myyty täyteen.
Sammet Dampersin toimitusjohtaja Pertti Mehto sen sijaan sanoo, että yrityksellä on puoli vuotta eteenpäin hyvät näkymät.
– Liikevaihtokin on nyt kymmeniä prosentteja korkeampi kuin pari vuotta sitten.
Yritysten vaikea työllistää
Tikkakoskella konepajojen ahdingon taustalla nähdään myös poliittiisia syitä. 
Tällä hetkellä on aika vaikea työlllistää, puhumattakaan luoda uusia työpaikkoja.
– Edellinen hallitus toimi erittäin huonosti, ja poliittinen ilmapiiri heikensi oleellisesti vientiteollisuuden toimijoita. Tällä hetkellä on aika vaikea työlllistää, puhumattakaan luoda uusia työpaikkoja. Kaikenlaisia säännöksiä tulee ja hinnat putoavat, tämä yhtälö ei vain toimi, Koistinen sanoo.
_Jukka Koistista, Hanna Auvista ja Pertti Mehtoa haastatteli Riina Mäentausta._
Video: Pallo eturivissä istuneen naisen päähän – baseball-ottelu keskeytettiin 23 minuutiksi
Pittsburgh Piratesin kotiottelussa tapahtui maanantaina ikävä haaveri.
Eturivin katsoja sai pallon takaraivoonsa maanantain Pittsburgh Piratesin ja Chicago Cubsin välisessä baseball-ottelussa. Ottelu keskeytettiin ikävän tapauksen takia 23 minuutin ajaksi. 
Pallo osui niin kovaa suojaverkkoon, että verkko jousti ja osui naiskatsojaa takaraivoon. Epäonninen katsoja vietiin lopulta paareilla pois katsomosta. 
Katso video ikävästä tapauksesta [tämän linkin kautta (rullaa sivua alaspäin).](http://sports.yahoo.com/blogs/mlb-big-league-stew/cubs-pirates-game-delayed-after-fan-gets-hit-in-the-head-with-a-foul-ball-002437779.html)
Takkula nousemassa Euroopan parlamenttiin
Entinen europarlamentaarikko Hannu Takkula (kesk.) Oulusta on nousemassa takaisin Euroopan parlamenttiin. Takkula nousee mepiksi, jos Olli Rehn (kesk.) ottaa vastaan paikan eduskunnassa.
Hannu Takkula on tällä hetkellä keskustan varaedustaja Euroopan parlamenttiin.
– Uusien kansanedustajien valtakirjat tarkastetaan ensi maanantaina eduskunnassa. Kaksi päivää sen jälkeen se tapahtuisi, Takkula sanoo.
Jos Takkula nousee Rehnin tilalle Brysseliin, hän jatkaisi europarlamentissa kymmenen kuukauden tauon jälkeen. Takkula oli ehdolla viime vuonna EU-vaaleissa, mutta ei päässyt jatkokaudelle.
Hän oli ehdolla myös eduskuntavaaleissa Oulun vaalipiiristä, mutta ei tullut valituksi.
Monille lappilaisille tuttu Takkula on jättänyt väitöstutkimuksensa esitarkastukseen Lapin yliopistoon. Takkula aikoo väitellä tohtoriksi tänä vuonna. Hänen väitöstutkimuksensa käsittelee eurooppalaista opettajankoulutusta.
Europarlamentaarikko Rehn valittiin eduskuntaan sunnuntaina. Rehnin vaaliavustaja Lauri Poutanen vahvistaa, että Rehn ottaa kansanedustajan paikan vastaan.
_JUTTUA TÄYDENNETTY 21.4.klo 11:36: Rehnin vaaliavustajan tieto Rehnin kansanedustajan paikan vastaanottamisesta._
Niinistö juhlii Sibeliusta Tukholmassa
Suomen presidenttipari osallistuu tiistaina Jean Sibeliuksen ja tanskalaissäveltäjä Carl Nielsenin juhlavuoden konsertiin. Paikalla on myös Ruotsin kuningaspari ja Tanskan kuningatar.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio osallistuvat tiistaina Jean Sibeliuksen ja Carl Nielsenin juhlavuoden konserttiin Tukholmassa.
Konserttiin osallistuvat myös Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia sekä Tanskan kuningatar Margareeta.
Tänä vuonna on kulunut 150 vuotta sekä Sibeliuksen että tanskalaisen säveltäjän Carl Nielsenin syntymästä.
Tiistain juhlakonsertti huipentaa Tukholman konserttitalon ja Ruotsin kuninkaallisten filharmonikkojen järjestämän pohjoismaisen Sibelius-Nielsen-festivaalin. Festivaaliin osallistuu orkestereja myös Suomesta.
Keskiviikkona Niinistö tapaa Tukholmassa Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin.
Suomalaista tietoturvaa myydään Yhdysvaltoihin – amerikkalaisjätti ostamassa Codenomiconin
Oululainen tietoturvayritys Codenomicon aiotaan myydä yhdysvaltalaiselle Synopsys-ohjelmistoyritykselle. Kauppahintaa ei kerrota.
Oululainen, nopeasti kasvanut tietoturvayritys Codenomicon aiotaan myydä Synopykselle ja kaupan pitäisi vahvistua kuukauden kuluessa. Yhdysvaltalainen Synopsys on maailman 15. suurin ohjelmistoyritys.
Kauppahintaa ei kerrota. Synopsys kertoo kaupan lisäävän yhtiön tietoturva-alan osaamista. Codenomicon hakee kaupoilla entistä laajempaa asiakaskuntaa.
Codenomicon työllisti maaliskuussa noin sata ihmistä, joista 60 tekee töitä Oulussa. Toimipisteitä on muun muassa Piilaaksossa Yhdysvalloissa.
Yritys on kasvanut muutamassa vuodessa hurjaa vauhtia.
Kemi-Tornio haluaa kolme lentovuoroa – neuvottelut jatkuvat yhä
Kemi-Tornio alueen kuntien ja matkailun edustajat etsivät yhä sopua lentoyhtiö Finnairin kanssa ensi talven lennoista. Paikallisten toiveena on saada talveksi yksi uusi lentovuoro Helsingin ja Kemi-Tornion välille.
Kemi-Tornioon halutaan ensi talvikaudeksi ainakin kolme päivittäistä lentovuoroa. Meri-Lapin kuntien ja matkailun edustajat toivat kantansa esiin selvästi maanantaina Rovaniemellä lentoyhtiön kanssa pidetyissä neuvotteluissa.
Lentoyhtiö Finnair ei ole vielä kertonut, miten Kemi-Tornioon lennetään lokakuusta lähtien, ja erityisesti tämä huolestuttaa merilappilaisia. Tieto olisi tärkeä paitsi paikalliselle matkailuväelle, mutta myös esimerkiksi ulkomaalaisille matkanjärjestäjille, joiden pitää vahvistaa ensi talven ennakkovaraukset hyvissä ajoin.
Yksi vuoro lisää ensi talveksi
Kesäksi lentoyhtiö Finnair karsii joka tapauksessa Kemi-Tornion lentovuoroja siten, että kentälle lennetään kahdesti päivässä.
Kuntien ja matkailun edustajat haluavat, että nämä vuorot säilyvät myös talvikaudella, mutta lisäksi tarvetta olisi keskipäivään sijoittuvalle vuorolle.
– Tämä on etenkin matkailuväen toiveena, sillä lentoyhteys palvelisi etenkin Aasiasta tulevia matkailijoita, kertoo toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen Meri-Lapin kehittämiskeskuksesta.
Finnairin väelle on ehdotettu, että lento lähtisi Helsingistä 11.30 ja tulisi Kemi-Tornioon Oulun kautta. Sen sijaan Kemi-Torniosta lennettäisiin Helsinkiin suoraa reittiä.
– Vielä on kuitenkin täysin auki, toteutuuko tämä vuoro. Neuvottelemme Finnairin kanssa myös keskiviikkona. Uskon, että tulevan talvikauden lentovuorot saadaan lyötyä lukkoon viimeistään vapun jälkeen, sanoo Ruotsalainen.
Minnesotan päävalmentaja perusteli Erik Haulan penkitystä – ” Tässä ei ole kyse lyttäämisestä”
Minnesota Wildin Erik Haula ei ole päässyt pelaamaan jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä tänä vuonna. Wild-luotsi Mike Yeon mukaan Haulan pelissä ei ole samanlaista tuntumaan kuin viime vuonna. 
Minnesota
Wildin suomalaissentteri Erik Haula ei ole mahtunut NHL-joukkueensa
kokoonpanoon pudotuspelien kolmessa ensimmäisessä ottelussa. Viime kauden
lopussa läpimurron tehnyt suomalaispelaaja oli tärkeä palanen Minnesotan viime
vuoden pudotuspeleissä. 
Haula
ei ole nyt onnistunut syrjäyttämään veteraanihyökkääjä Kyle Brodziakia. 
\- Brodziak on ollut meille varma pelaaja jo jonkin aikaa, Minnesotan
päävalmentaja Mike Yeo perusteli Minnesota Star Tribune -lehdelle. 
Päävalmentajan
mukaan St. Louisin pelityyli ei istu Haulan pelitapaan.
\- Tässä ei ole kyse Haulzyn lyttäämisestä. Hänellä on ollut yritteliäs vuosi.
Hänen pelissään oli erilainen tuntuma, kun menimme pudotuspeleihin viime
vuonna. Nyt vastassa on erilainen joukkue. Meillä on nyt paljon enemmän
pelaajia, jotka pelaavat hyvin. Nämä ovat tiukkoja päätöksiä, Yeo selvitti. 
St.
Louisin ja Minnesotan välisen pudotuspelisarjan kolmannessa ottelussa Sean
Bergenheim pääsi maanantaina nauttimaan pudotuspelitunnelmasta jäällä, kun
suomalaislaituri korvasi nelosvitjassa Matt Cooken, joka on pelannut uransa
aikana 104 pudotuspeliottelua. Yeo pitää Bergenheimin aggressiivisuudesta ja
vauhdista. 
\- On sitten kokoonpanossa tai sen ulkopuolella, niin kaikilla on joukkueessa
loistava asenne. Joukkueen ilmapiiri on hyvä. Kaikki tukevat toisiaan, Yeo
kehui. 
Minnesota
siirtyi ottelusarjassa Bluesia vastaan maanantaina 2-1-johtoon, kun Wild kaatoi
kotonaan St. Louisin 3-0. 
Kääriäinen on Sipilän käytettävissä: "En ole tyrkyttäytymässä mihinkään"
Keskustan konkaripoliitikon mukaan hänen tuleva roolinsa on Juha Sipilän ja muun puoluejohdon käsissä. Hallitusneuvottelut saattavat Kääriäisen mukaan pitkittyä, jos "poliittistaktinen peli lähtee liikkeelle".
Iisalmelainen Seppo Kääriäinen (kesk.) aloittaa pian eduskunnassa jo kahdeksannen perättäisen kautensa. Konkaripoliitikko on kantanut urallaan muun muassa puolustusministerin ja kauppa- ja teollisuusministerin salkkuja sekä istunut myös eduskunnan puhemiehistössä.
Nyt Kääriäinen odottaa tulevia tehtäviään avoimin mielin. Rooli on kansanedustajan mukaan Juha Sipilän ja muun puoluejohdon käsissä, ministerintehtäviä myöten.
– En ole tyrkyttäytymässä mihinkään, tietenkään. Samalla kyllä ilmoitan, että olen käytettävissä niihin hommiin, mitä puoluejohto viisaaksi näkee.
Kääriäinen ei omien sanojensa mukaan tiedä Juha Sipilän listaa asiakysymyksistä tulevissa hallitusneuvotteluissa.
Jos poliittistaktinen peli lähtee liikkeelle, silloin se voi venyä.
**"Neuvottelut voidaan saada läpi myös rapsakkaasti"**
Osapuolten näkemykset ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaan sekä talous- ja työllisyyskysymyksiin on kuitenkin Kääriäisen näkemyksen mukaan tultava selviksi. Lisäksi alueelliseen kehitykseen liittyvät asiat pitäisi olla iisalmelaisen mielestä listalla.
– En ole niin puolueen sisäpiirissä, että tietäisin kysymysten sisältöjä. Mutta kyllä niitä asiakysymyksiä pitää olla riittävän paljon ja niiden pitää olla riittävän yksityiskohtaisia, että niihin täytyy tulla selkeitä vastauksia.
Kääriäinen sanoo, että hallitusneuvottelujen kesto on pitkälti "tahtoasia".
– Neuvottelut voidaan saada läpi myös rapsakkaasti. Jos poliittistaktinen peli lähtee liikkeelle, silloin se voi venyä. Suomen etu olisi, että enemmistöhallitus saataisiin aikaan nopeasti.
Muurahaiset saavat liikenteen sujumaan ihmisiä paremmin – ruuhkassa vauhti vain kiihtyy
Muurahaisten taidot näkyvät selvimmin, kun polulla on tungosta. Tutkijat arvelevat havainnoista olevan hyötyä liikennesuunnittelussa.
Muurahaisia ei ruuhka hidasta. Päinvastoin, ne jopa liikkuvat entistä nopeammin, kun lajitoverien määrä kulkureitillä lisääntyy.
Tutkijat tekivät havaintonsa seuratessaan Suomessakin elävien niittymuurahaisten (_Formica pratensis_) käyttäytymistä ruuanhaussa.
Muurahaiset hyödyntävät samaa reittiä kulkiessaan pesältä ruuan äärelle. Ne ylläpitävät pikkuruisia polkuja, joita pitkin ruuan kuljettaminen pesään käy tehokkaasti.
Ekologit asettivat yhden tällaisen polun varrelle kameran. Sitten he analysoivat kuvaamansa videon erityisellä ohjelmistolla ja laskivat noin 500 yksilön nopeudet eri tilanteissa.
Hämmästyksekseen tutkijat huomasivat, että yksilöiden määrän tuplaantuminen reitillä sai muurahaiset liikkumaan 25 % nopeammin. Erityisesti pesään palaavat yksilöt kiihdyttivät vauhtiaan.
Samalla törmäilyt lisääntyivät, mutta liikenne ei ruuhkautunut kertaakaan. Ekologit arvelevat, että törmäilyjen yhteydessä muurahaiset vaihtavat tärkeitä tietoja keskenään.
Kun liikenne oli rauhallista, muurahaiset kävelivät keskellä polkua. Kulkijoiden määrän lisääntyessä ne siirtyivät käyttämään koko leveyttä.
Lisäksi tutkijat huomasivat, että vastakkaisiin suuntiin liikkuvat muurahaiset hyödynsivät eri kaistoja. Ekologien mukaan tämä on osoitus kyvystä organisoida liikennettä.
Ruuhkien kanssa tuskailevat liikennesuunnittelijat voisivat ottaa oppia muurahaisten käyttäytymisestä, raportissa todetaan. Törmäilyä ei tosin liene syytä matkia.
Tutkimus on [julkaistu](http://link.springer.com/article/10.1007/s00114-015-1267-6) The Science of Nature -lehdessä. Tuloksista [uutisoi](http://news.sciencemag.org/plants-animals/2015/04/why-ants-don-t-get-traffic-jams) muun muassa Science.
Ole tarkkana opintotuen kanssa – voit menettää suuria summia, jotka kuuluvat sinulle
Opintotukea ei tarvitse palauttaa niistä tulorajan ylittävistä tienesteistä, jotka on ansaittu ennen opiskelun aloittamista tai valmistumisen jälkeen.
Kela muistuttaa taas opiskelijoita liikaa maksettujen opintotukien palauttamisesta. Viime vuoden opintotukien vapaaehtoiset palautukset on maksettava viimeistään 31. toukokuuta.
Opiskelijan tai valmistuneen kannattaa olla tarkkana, ettei tukia tule palautettua liikaa. Kela laskee yhteen opiskelijan tulot koko vuodelta, vaikka opiskelija olisi aloittanut opiskelun tai valmistunut keskellä vuotta. Opiskeluajan ulkopuolella ansaittujen tienestien vuoksi ei siis tarvitse palauttaa opintotukea.
Viime vuonna maksettujen opintotukien varsinainen tulovalvonta tapahtuu ensi vuoden alussa. Silloin Kela lähettää perintäkirjeet niille opiskelijoille, jotka eivät ole maksaneet palautusta vapaaehtoisesti.
\- Tulovalvonnassa on aina se ongelma, että on jonkin verran niitä, joille ei todellisuudessa synny liikamaksua opintojen aloittamisen tai päättämisen takia, Kelan etuuspäällikkö **Regina Ollila** [kertoo Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/nuori_ole_tarkkana_opintotuen_kanssa__voit_menettaa_isoja_summia_jotka_kuuluvat_sinulle/7933421).
Laskurissa näkyy
Opintotuen saaja voi tarkistaa netistä Kelan asiointipalvelusta, mitkä vuositulot Kela ottaa huomioon tuen maksussa. Sivuilta löytyvä laskuri huomioi myös opintojen aloittamisen ja valmistumisen tukivuonna.
Virheen mahdollisuus johtuu siitä, että verotuksen ennakkotiedoissa on yhtenä könttänä koko kalenterivuoden tulot kuukausia erittelemättä.
Ongelma syntyy, jos juuri valmistunut tai opintonsa aloittanut opiskelija palauttaa turhia tukikuukausia.
\- Joskus on tullut esiin yksittäistapauksia, joissa opiskelija on palauttanut tukia ja huomannut jälkikäteen, ettei tukea olisikaan tarvinnut palauttaa. Kelassa näitä ei voida havaita eikä tukea makseta uudelleen. Toki tukikuukausi säästyy, ja sen voi käyttää myöhemmin, Ollila sanoo.
Yli tuhat euroa
Opiskelijoille on lähtenyt tänä keväänä noin 33 000 perintäehdotusta. Kolmasosa ehdotuksen saaneista pyytää uudelleenkäsittelyä.
\- Kun asiakas ilmoittaa tilanteensa ja tulojen maksuajankohdat, voi olla että perittävä määrä pienenee tai jopa poistuu kokonaan.
Kyse on nuoren kukkarolle varsin isoista summista: keskimäärin yli tuhannesta eurosta.
\- Tyypillinen perittävä summa on noin kahden kuukauden tuki ja 15 prosentin korotus päälle. Se on aika paljon, joten vapaaehtoinen palauttaminen kannattaa.
Tulojen seuraaminen ja uudelleenkäsittelypyynnön tekeminen on opiskelijan vastuulla. Ollilan mukaan opintotukien takaisinmaksuun liittyvistä asioista on tiedotettu kattavasti.
\- Jos osaa vähänkään tietoa hakea, meidän nettisivuilla sitä kyllä löytyy.
**Lue myös:**
**[Opintotuen asumislisä polkee paikallaan – väite: &quot;Rahat riittäisivät 900 euron tukeen&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253809)**
**[Tiesitkö: opiskelijoiden asumislisää ei ole nostettu 10 vuoteen - näin kommentoivat puolueet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/tiesitko-opiskelijoiden-asumislisaa-ei-ole-nostettu-10-vuoteen-nain)**
**[12 twiittiä, jotka kiteyttävät päivän opintotukipäätöksen tunnelmat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253542)**
Luumäki haluaa hylätä koululakkatuksista tehdyt valitukset
Kannuskosken ja Kirkonkylän kyläkoulujen lakkatuspäätöksistä oli tehty kolme valitusta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Kunnanhallituksen mukaan valituksille ei ole riittäviä perusteita.
Luumäen kunnahallitus äänesti jälleen Kannuskosken ja Kirkonkylän koulujen lakkauttamisista.
Luumäen kunnanhallitus päätti äänestyksen jälkeen, että maaliskuussa tehdyt valtuuston päätökset lakkauttaa Kannuskosken ja Kirkonkylän kyläkoulut voidaan laittaa täytäntöön. Täytäntöönpanosta äänestettiin ja esittelijän ehdotus voitti äänin 7 - 2.
Kunnanvaltuuston lakkatuspäätöksestä oli tehty kolme valitusta Itä-Suomen hallinto-oikeudelle. Kunnanhallitus antoi vastineensa valituksiin. Pääasiassa valitusten katsottiin olevan aiheettomia, eivätkä ne täyttäneet vallitusperusteita.
Kunnanvaltuutettu Pentti Saleniuksen ja Luumäen Kirkonseudun kyläyhdistyksen valituksissa vedottiin pääosin siihen, että vt. sivistystoimenjohtajana Taavetin koulun rehtori Pekka Hyvärinen oli esteellinen asian valmistelussa. Kunnanhallitus kuitenkin katsoi, että Hyvärinen ei ole saanut erityistä hyötyä tai haittaa tehdystä kouluverkkoselvityksestä.
Sanni Simolan tekemässä valituksessa taas vedottiin siihen, että kouluverkkoselvitys olisi tehty puutteellisesti. Kunnanhallituksen mukaan selvitys on tehty riittävällä ja asiantuntevalla tavalla. Lisäksi kunnahallituksen mukaan kouluverkkoselvityksen sisältövaatimuksia ei ole millään lainsäädännöllä määritelty.
Kommentti: Finaalisarjassa onni ansaitaan nyt ja jatkossa
Kärpät ei todellakaan saanut eriskummallisella tavalla syntynyttä voittomaalia lainkaan ilmaiseksi, vaikka monista siltä saattoi tuntuakin, kirjoittaa Jussi Saarinen kommentissaan. 
**TAMPERE. **Hieman tuoreemman ja nykyään varsin yleisessä käytössä olevan kiekkokliseen mukaan ”Onni on ansaittava”. 
Tämä piti sananmukaisesti paikkansa myös SM-liigan dramaattisessa neljännessä finaaliottelussa, eihän siitä mihinkään pääse.
Kärpät ei todellakaan saanut eriskummallisella tavalla syntynyttä voittomaalia lainkaan ilmaiseksi, vaikka monista siltä saattoi tuntuakin. Maalia edelsi Kärppien kova, suorastaan armoton hyökkäyspään paine jo pidemmän aikaa ja hallitseva mestari käytti arvokkaat hetkensä ansaitusti hyväkseen, vaikka Julius Junttilan voittomaalissa kiekkojumalat olivat tällä kertaa Kärpille suosiollisia. 
Kärpät ansaitsi voittomaalinsa, Kärpät ansaitsi onnensa tällä kertaa.
Yksikään finaalisarjan ratkaisuista ei ole leivottu tyhjästä, kuin tuosta vaan. Jokaisen voittomaalin eteen on valutettu kaukaloon kova määrä hikeä, kova määrä yritystä. Jokaisen voittomaalin eteen on annettu iskuja ja otettu iskuja vastaan. Näin se on jatkossakin.
Kärpät ja Tappara ovat laittaneet pöytään kaikin puolin erinomaisen finaalisarjan. Juuri niin tasokkaan mitä kahdelta tasavallan parhaalta joukkueelta sopii odottaakin.
Uusi eduskunta lähes kahtiajakautunut ympäristökannoissaan 
Hieman yli puolet uusista kansanedustajista asettaa teollisuuden kilpailukyvyn ilmastonmuutoksen hillitsemisen edelle. Puolueista ympäristömyönteisin on vihreät, kun taas perussuomalaiset tekisivät mieluiten myönnytyksiä teollisuuden ehdoilla.
Uudet kansanedustajat ovat lähes kahtiajakautuneet ympäristökannoissaan, käy ilmi Ylen vaalikoneen vastauksista.
Kansanedustajista hieman yli puolet, 52,2 prosenttia, asettaisi teollisuuden kilpailukyvyn ilmastonmuutoksen hillitsemisen edelle. Ilmastonmuutoksen hillitsemisen kannalla on 44,8 prosenttia edustajista.
Ympäristömyönteisimpiä puolueita ovat vihreät, vasemmistoliitto, SDP ja ruotsalainen kansanpuolue.
Hallituksen muodostavalla keskustalla teollisuuden kilpailukyky asetetaan hieman ilmastonmuutoksen hillitsemisen edelle. Puolueista kokoomus, kristillisdemokraatit ja perussuomalaiset pitävät teollisuuden kilpailukykyä selkeästi ilmastonmuutoksen hillitsemistä tärkeämpänä.
Ylen vaalikoneeseen vastasi 199 uusista kansanedustajista. Keskustan Timo Kalli ei vastannut vaalikoneen kysymyksiin.
Pelkkä palaveripulla voi aiheuttaa ongelmia ruokariippuvaiselle 
Ruoka ja riippuvuus -projektissa työskentelevä Merja Lehtinen kannustaa kunnioittamaan työkaverin pyrkimystä pitäytyä pullalakossa. Ruokariippuvuus on samanlaista kuin alkoholismi. Palaveripulla voi laukaista ahmimiskierteen.
Ruokariippuvuus on erityisesti keski-ikäisten naisten ja miesten ongelma. Kyseessä on pakonomainen, hallitsematon ja krooninen syöminen. Myllyhoitoyhdistyksen projektikouluttaja Merja Lehtinen liikkuu eri puolilla Suomea luennoimassa aiheesta.
– Kun syöminen on ahmimista, jota ei pysty hallitsemaan, puhutaan riippuvuudesta. Tyypillistä on myös jatkuva napostelu, aamusta iltaan, kertoo Lehtinen.
Ruoka on tehokas hermojen lievittäjä. Kun syö koko ajan jotain, ei tarvitse ajatella ahdistavia ajatuksia. Projektikouluttaja tietää myös tapauksia, joissa henkilö ei kehtaa enää käydä tutussa kaupassa ostamassa illan ruokalastia. Myös napostelu voi riistäytyä käsistä.
– Yksi ruokariippuvainen kuvasi, että eihän hän syönyt kuin yhden aterian päivässä. Se ateria alkoi aamulla, kun avasi silmät ja loppui illalla, kun laittoi silmät kiinni.
Kaikki ylipainoiset eivät ole ruokariippuvaisia
Jatkuva ahminta tai napostelu voi aiheuttaa ylipainoa, mutta kaikki ylipainoiset eivät ole ruokariippuvaisia ja kaikki ruokariippuvaiset eivät ole ylipainoisia. Laihdutuskuurit kannattaa silti lopettaa.
– Uskomme, että laihdutuskuurit ovat vaarallisia ruokariippuvaisille. Ahminnan ja kieltäytymisen sykli ylläpitää riippuvuutta aivoissa. Se on riippuvuuden perusta. Kalorivaje, joka on laihduttamisessa, altistaa uudelleen ahmimiselle ja syömiselle, kertoo projektikouluttaja Merja Lehtinen.
Lisäksi laihduttajan ajatukset pysyvät ruuassa, painossa ja laihduttamisessa.
– Pitäisi jättää se paino rauhaan. Kyllä se paino sieltä seuraa, kun lähtee toipumaan siitä riippuvuudesta. Paino on oire ja riippuvuus on syy siellä takana, pohtii Lehtinen.
Ruokariippuvuuteen ei voi saada diagnoosia, mutta apua saa vertaistukiryhmistä
Suomessa ruokariippuvuuteen voi saada apua, mutta sitä ei vielä diagnosoida. Se ei kuulu viralliseen tautiluokitukseen. Syömishäiriöön voi saada diagnoosin, mutta projektikouluttaja Lehtisen mukaan kaikille ei saada apua syömishäiriöhoidosta.
– Jos ajatukset pyörivät epätoivoisesti ruuan, painon ja syömisen ympärillä ja tuntuu, että elämä jää elämättä, silloin on hyvä hakea apua.
Esimerkiksi Turussa toimii OA (Nimettömät ylensyöjät) -[vertaistukiryhmä](http://www.ruokariippuvuus.fi/tietoa-vertaistuesta.html), josta löytyy lisätietoa ruokariippuvuus-projektin nettisivuilta.
Taina Konttinen ja Niina Laurikko olivat kuuntelemassa esitelmää ruokariippuvuudesta. Aihepiiri oli läheinen.
– Tämä herätti paljon ajatuksia. Pohdimme, mistä ihminen tietää, että on riippuvainen. Olen miettinyt itse, olenko ruokariippuvainen, mutta yleisestä terveydenhuollosta ei saa siihen mitään apua, kertoi Konttinen.
– Molemmat ollaan elämämme aikana laihdutettu paljonkin, mutta jostain kumman syystä se aina tulee takaisin. Kuka sitten sanoo, että syöt oikein, sen verran kuin kuuluu, ettei sinulla ole addiktia siihen, mietti Laurikko.
Jos ruokariippuvuus mietityttää, Ruoka ja riippuvuus - projektin nettisivuilla voi tehdä itselleen [testin](http://www.ruokariippuvuus.fi/testaa-ruokariippuvuutesi.html).
Nälkä kalvaa koko ajan – mikä avuksi ahmimiseen ja naposteluun?
Jo pelkkä palaveripulla voi laukaista ahmimiskierteen. Ongelmassa on kyse pakonomaisesta ja hallitsemattomasta syömisestä.
Ruokariippuvuus vaivaa erityisesti keski-ikäisiä. Kyseessä on pakonomainen, hallitsematon ja krooninen syöminen. Napostelukin voi riistäytyä käsistä.
– Yksi ruokariippuvainen kuvasi, että eihän hän syönyt kuin yhden aterian päivässä. Se ateria alkoi aamulla, kun avasi silmät ja loppui illalla, kun laittoi silmät kiinni, kertoo[ Ruoka ja riippuvuus -projektissa](http://www.ruokariippuvuus.fi/) työskentelevä Merja Lehtinen.
Kun syö koko ajan jotain, ei tarvitse ajatella ahdistavia ajatuksia. Kuitenkin myös ruokariippuvuus voi aiheuttaa ahdistusta ja masennusta. Lehtisen mukaan kyse on syömishäiriöstä, johon ei kuitenkaan voi vielä saada diagnoosia.
_Miten olet päässyt eroon napostelusta tai ahmisesta? Mikä auttaa pysymään terveellisessä ja säännöllisessä ruokavaliossa? Entä minkälaiset asiat saavat suistumaan kultaiselta keskitieltä?_
Perussuomalaisten Mäntylä Lapin pienimmällä budjetilla kansanedustajaksi
Hanna Mäntylä (ps.) pääsi pienimmällä budjetilla eduskuntaan Lapin vaalipiiristä. Mäntylä ilmoittaa vaalibudjettinsa olleen alle 15 000 euroa.
Mäntylä pääsi toiselle kaudelle 8065 äänellä eli jokaiselle äänelle tuli hintaa noin 1,86 euroa. Mäntylä ei antanut ennakkoilmoitusta vaalirahoistaan, mutta kertoi summan kysyttäessä.
Toiseksi pienin budjetti oli Paavo Väyrysellä (kesk.), joka kertoi budjetikseen 20 000 euroa. Väyrynen ei myöskään ole antanut ennakkoilmoitusta vaalirahoituksestaan, mutta kertoi budjetistaan Ylen vaalikoneessa. Keskustan vanha isäntä sai 6897 ääntä eli yhdelle äänelle tuli hintaa 2,90 euroa.
Markus Mustajärvi (vas.) pääsi neljännelle kaudelle 25 000 eurolla. Mustajärvi sai eduskuntavaaleissa 5736 ääntä eli äänen hinnaksi tuli 4,36 euroa.
Äänikuningattarella isot rahat
Johanna Ojala-Niemelän (sd.) budjetti oli 30 000 euroa. Hän sai 6236 ääntä eli yksi ääni maksoi 4,81 euroa.
Markus Lohi (kesk.) onnistui saamaan jatkokauden 35 000 eurolla. Lohi sai 4792 ääntä, mikä tekee yhden äänen hinnaksi 7,30 euroa.
Eeva-Maria Maijala (kesk.) uusi paikkansa 40 000 euron budjetilla. Maijala keräsi 5511 ääntä eli yhdelle äänelle tuli hintaa 7,26 euroa.
Katri Kulmuni (kes.k) otti Lapin äänikuningattaren tittelin Lapin kansanedustajien isoimmalla vaalikassalla. Kulmuni käytti vaaleihin 42 000 euroa. Hän kahmi 9706 ääntä eli yksi ääni maksoi 4,33 euroa.
Vastavalmistunut voi olla konkaria ammattitaitoisempi, mutta tarvitsee myös tilaa mokata
Koululla on mahdollisuus antaa tietoa ja taitoa asioihin, joita yrityksissä ei vielä osata edes soveltaa. Yrityskonsultin mukaan nuorten osaajien pitäisi antaa kokeilla ja epäonnistua. Jos nuoria yritetään pakottaa vanhoihin toimintamalleihin, heidän kova työintonsa voi lopahtaa.
Nuorilla opiskelijoilla ja vastavalmistuneilla on kova hinku siirtyä työelämään, mutta työnteon alkaessa jotain tapahtuu, ja tahti muuttuu. Tämän havainnon on tehnyt yritysten kilpailukyvyn kysymyksiin keskittynyt konsultti Pasi Sillanpää. Syynä draivin lopahtamiseen voi olla se, että odotukset ja todellisuus eivät kohtaa.
– Juuri eilen kanssani oli pieni ryhmä yliopisto-opiskelijoita, ja kysyin heiltä, mikä heitä askarruttaa tänä päivänä kaikkein eniten työelämässä. Yksi, noin 25-vuotias naisopiskelija huusi aivan spontaanisti että "mitä se työelämä on?" Opiskelijat eivät edes aina tiedä, mitä heiltä odotetaan, kun he siirtyvät työelämään.
Työelämän kokemusten puuttuminen johtuu Sillanpään mukaan esimerkiksi siitä, että kesätöitä on viime vuosina ollut tarjolla huonon yleisen taloustilanteen vuoksi paljon aiempaa vähemmän. Työhön tutustuminen edes harjoitteluissa ei ole enää välttämättä yhtä yleistä kuin joskus.
Teoriassa voit olla rautaa, mutta muista myös tulla töihin
Työelämätaitojen puuttuminen voi aiheuttaa yrityksissä kiperiä tilanteita. Koulun penkiltä tulleella voi olla kovempi teoreettinen osaaminen kuin vuosikymmeniä samaa työtä tehneellä ammattilaisella, mutta työssä voi tulla yllättäviä hankaluuksia. 
– Olen ollut toimitusjohtajana yrityksessä, jossa oli paljon nuoria työntekijöitä. Perusjuttujen kanssa joutui välillä painimaan. Jouduin antamaan esimerkiksi henkilölle varoituksen, kun hän ei ymmärtänyt, että yöllä pelaaminen aiheuttaa sen, että hän ei herääkään aamulla.
– Kuitenkin juuri hänen työpanoksensa on aamulla se kaikkein tärkein, että saadaan tietyt asiat lähtemään liikkeelle, ja hän ei edes soita, vaan lähtee tulemaan sitten kun on saanut käytyä suihkussa ja kävelee sitten hissukseen töihin kaksi tuntia myöhässä, sanoo Sillanpää.
Nuorten taitoja on arvostettava ja heidän on annettava kokeilla
Nuorten osaajien pitää uskaltaa antaa kokeilla ja epäonnistua, eikä heitä pidä lannistaa pakottamalla heitä vanhoihin toimintamalleihin. Pasi Sillanpää varoittaa yrityksiä "lobotomiajohtamisesta".
Jouduin antamaan esimerkiksi henkilölle varoituksen, kun hän ei ymmärtänyt, että yöllä pelaaminen aiheuttaa sen, että hän ei herääkään aamulla.
– Me palkataan yhä fiksumpia ihmisiä, mutta silti edelleen ohjaamme heidät tekemään sitä, mitä me luulemme fiksuksi tekemiseksi. Fiksut ihmiset kyllä ymmärtävät, mikä on fiksua ja mikä ei.
Myös epäonnistumisen pitää olla sallittua.
– Kaikki lähtee siitä, että annetaan ammattilaiselle mahdollisuus tehdä oma työ niin hyvin kuin mahdollista. Rajat on määriteltävä niin, että tuore ammattilainen ei voi tehdä niin isoa mokaa, että jouduttaisiin ihan mahdottoman isoihin ongelmiin. Pitää olla tila, jossa voi tehdä mokia. Ilman mokia ei tule hyviä juttuja.
Nuorten toiveita työn joustoista on myös hyvä kuunnella. Kaikilla ei välttämättä ole edes hinkua esimieheksi, vaan asiantuntijan uraa arvostetaan, koska siellä tekeminen ei ole aivan niin paineista kuin johtotehtävissä, Pasi Sillanpää muistuttaa.
Kuu kurjesta kesään, puoli kuuta piekanasta... Kaipaako lintuloru päivitystä?
Kun kiuru on visertänyt taivaalla maaliskuusta lähtien ja peippokin vieraillut pihapuussa jo huhtikuussa, herää kysymys, pitäisikö kansan suussa kulkeva kesän lähestymisestä kertova lintuloru päivittää. Lintujen kevätmuuton tiedetään aikaistuneen, joten ainakin joiltakin osin aika on ajanut lorun ohi.
_Kuu kiurusta kesään, puoli kuuta peipposesta, västäräkistä vähäsen, pääskysestä ei päivääkään._
Tämän lintulorun ovat useimmat oppineet jo lapsena. BirdLife Suomen kokoama [Lintuharrastajan vuodenkierto](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/vuodenkierto.shtml) paljastaa, että lorun linnuista tehdään keskimääräiset ensihavainnot Suomen etelärannikolla paljon aikaisemmin kuin loru antaa ymmärtää. Ensimmäiset havainnot tehdään kiurusta maaliskuun ensimmäisellä viikolla, peiposta maaliskuun kolmannella viikolla, västäräkistä maaliskuun neljännellä viikolla ja pääskysestä huhtikuun kolmannella viikolla.
Kuu kurjesta kesään
Olisiko siis aiheellista päivittää loru vastaamaan todellisia muttoaikoja? Kysymykseen vastaa Birdlife Suomen toiminnanjohtaja Aki Arkiomaa kahdella haastavalla vastakysymyksellä.
– Milloin katsotaan kesän alkavan? Kuinka suuri osa muutosta pitää olla toteutunut, että maallikkokin havaitsee linnut?
Aki Arkiomaan mukaan sopiva ajankohta voisi olla se, kun puolet linnuista on saapunut Suomeen. Lintuharrastajien ensimmäiset havainnot eivät merkitse tavalliselle tallaajalle kovin paljon.
– Esimerkiksi kun vasta viisi prosenttia lajin yksilöistä on palannut, ei se vielä tee maallikoille kesää.
Puoli kuuta piekanasta
Ensihavaintojen perusteella ei siis kannata lähteä lintulorua päivittämään. Vankempaa pohjaa pohdiskelulle antaa Aleksi Lehikoisen ja Anssi Vähätalon julkaisu "Lintujen muuton ajoittuminen Hangon lintuasemalla vuosina 1979-1999".
Jos tarkasteluajankohdaksi otetaan muuton puoliväli, Hangon lintuaseman havainnot osoittavat, että lintuloru ei ole pahasti pielessä, mutta päivittämisen varaa kuitenkin jää:  kiurun muutosta puolet on toteutunut 6.4., peipon 23.4., västäräkin 22.4. ja haarapääskyn 18.5.
Lorun päivittämisessä suurimmaksi ongelmaksi jää ehkä kesän alkamisen määrittely.
– Lintuharrastajan kesä alkaa ehdottomasti jo toukokuussa, määrittelee Aki Arkiomaa eikä tee asiaa yhtään helpommaksi muistuttamalla lisäksi termisestä kesästä.
Termisen kesän aikana vuorokauden keskilämpötila pysyttelee +10 asteen yläpuolella ja [Ilmatieteenlaitoksen tilastojen](http://ilmatieteenlaitos.fi/kesatilastot) mukaan terminen kesä alkaa maan etelä- ja keskiosissa jo toukokuussa. Vuosien välillä vaihtelua on paljon.
Vaikka monena keväänä toukokuussa on ollut lämmintä ja kesäistä, useimmille kesä taitaa kuitenkin alkaa edelleen kalenterin ja koulujen päättymisen mukaan eli kesäkuun alussa.
Kirjosieposta vähäsen
Lintuharrastajien kesän, termisen kesän ja kalenterikesän alkamisen vapaasti arvioitu keskiarvo ajoittuu toukokuun kolmannen viikon vaiheille. Tältä pohjalta voi Hangon lintuaseman pitkän ajan havaintojen perusteella päivittää lintulorun esimerkiksi näin: Kuu kurjesta (puolet muutosta 16.4.), puoli kuuta piekanasta (26.4.), kirjosieposta (19.5.) vähäsen, pajulinnusta (24.5.) ei päivääkään.
Myös ensihavaintojen perusteella voi lorun päivitää, siinä tapauksessa se voi mennä vaikka näin: Kuu kuikasta kesään, puoli kuuta pajulinnusta, tervapääskystä vähäsen, punavarpusesta ei päivääkään.
Mukana tässä riimittelyssä on huomattavan paljon leikkimieltä ja koska Suomi on maantieteellisesti iso maa, voisi  itse asiassa lintujen muutosta riimitellä useitakin loruja riippuen siitä, missä päin maata ollaan.
–  Etelä-Suomen muuton ajoittuminen on eri kuin Lapin muuton ajoittuminen. Lapissa on monen lajin osalta vielä täysi talvi, kun eteläisessä Suomessa enteillään jo kesää, tähdentää Aki Arkiomaa.
Pajulinnusta ei päivääkään
Vanha loru elää sitkeästi kansan suussa, eikä syyttä. Se on ilmiselvästi syntynyt tarkoista havainnoista. Loruun on aikoinaan valikoitunut tuttuja lajeja, jotka ovat saapuneet riimitellyssä järjestyksessä koko maahan. Taiteellisen vapauden piikkiin mennee se, että västäräkin ja peipon muuttojärjestys näyttäisi olevan todellisuudessa toinen kuin lorussa.
Päivitettyjen lorujen heikko kohta taas on se, että niissä kaikki linnut eivät ole välttämättä kaikelle kansalle tuttuja eivätkä samalla tavalla helposti ja koko maassa bongattavissa kuin vanhan lorun linnut. Siksi päivitetylle lorulle ei voi ennustaa samanlaista kansansuosiota kuin alkuperäiselle.
Nuori, ole tarkkana opintotuen kanssa – voit menettää isoja summia, jotka kuuluvat sinulle
Opintotukea ei tarvitse palauttaa niistä tulorajan ylittävistä tienesteistä, jotka on ansaittu ennen opiskelun aloittamista tai valmistumisen jälkeen. Kela ei tätä huomioi, ellei opiskelija ilmoita sille asiasta erikseen.
Kela muistuttaa taas opiskelijoita liikaa maksettujen opintotukien palauttamisesta. Viime vuoden opintotukien vapaaehtoiset palautukset on maksettava viimeistään 31.5.
Opiskelijan tai valmistuneen kannattaa kuitenkin olla tarkkana, ettei tukia tule vahingossa palautettua liikaa. Kela nimittäin laskee yhteen opiskelijan tulot koko vuodelta, vaikka opiskelija olisi aloittanut opiskelun tai valmistunut keskellä vuotta.
Viime vuonna maksettujen opintotukien varsinainen tulovalvonta tapahtuu ensi vuoden alussa. Silloin Kela lähettää perintäkirjeet niille opiskelijoille, jotka eivät ole maksaneet palautusta vapaaehtoisesti.
– Tulovalvonnassa on aina se ongelma, että on jonkin verran niitä, joille ei todellisuudessa synny liikamaksua opintojen aloittamisen tai päättämisen takia, kertoo Kelan etuuspäällikkö Regina Ollila.
Laskurissa näkyy
Opintotuen saaja voi tarkistaa netistä Kelan asiointipalvelusta, mitkä vuositulot Kela ottaa huomioon tuen maksussa. Sivuilta löytyvä laskuri huomioi myös opintojen aloittamisen ja valmistumisen tukivuonna.
Kelassa näitä ei voida havaita eikä tukea makseta uudelleen.
Virheen mahdollisuus johtuu siitä, että verotuksen ennakkotiedoissa on yhtenä könttänä koko kalenterivuoden tulot kuukausia erittelemättä.
Ongelma syntyy, jos juuri valmistunut tai opintonsa aloittanut opiskelija palauttaa turhia tukikuukausia.
– Joskus on tullut esiin yksittäistapauksia, joissa opiskelija on palauttanut tukia ja huomannut jälkikäteen, ettei tukea olisikaan tarvinnut palauttaa. Kelassa näitä ei voida havaita eikä tukea makseta uudelleen. Toki tukikuukausi säästyy, ja sen voi käyttää myöhemmin, Ollila sanoo.
Yli tuhat euroa
Opiskelijoille on lähtenyt tänä keväänä noin 33 000 perintäehdotusta. Kolmasosa ehdotuksen saaneista pyytää uudelleenkäsittelyä.
– Kun asiakas ilmoittaa tilanteensa ja tulojen maksuajankohdat, voi olla että perittävä määrä pienenee tai jopa poistuu kokonaan.
Kyse on nuoren kukkarolle varsin isoista summista: keskimäärin yli tuhannesta eurosta.
– Tyypillinen perittävä summa on noin kahden kuukauden tuki ja 15 prosentin korotus päälle. Se on aika paljon, joten vapaaehtoinen palauttaminen kannattaa.
Tulojen seuraaminen ja uudelleenkäsittelypyynnön tekeminen on opiskelijan vastuulla. Ollilan mukaan opintotukien takaisinmaksuun liittyvistä asioista on tiedotettu kattavasti.
– Jos osaa vähänkään tietoa hakea, meidän nettisivuilla sitä kyllä löytyy.
Kärpät ei juhli vielä – "Nöyrästi eteenpäin"
Kärppien mystinen voitto-osuma herätti keskustelua ottelun jälkeen. Esa Pirnekselle maali takasi vain yhden kiinnityksen lisää mestaruuteen. Finaalisarja on nyt katkolla Kärpille.
Kärpät otti jo kolmannen voittonsa SM-liigan finaaleissa, kun se päihitti Tapparan jatkoerässä 3–2. Pelin ratkaisuosuma syntyi onnekkaasti pomppukiekosta. 
Ottelun jälkeen Kärppien Esa Pirnes ei halunnut korostaa voittomaalin tärkeyttä.
– Totta kai se on iso maali, koska saimme siitä yhden voiton. Ei se kuitenkaan ole sen isompi asia.
Kärpät johtaa finaalisarjaa nyt 3–1 ja on voiton päässä mestaruudesta. Kokenut hyökkääjä jatkaa askel kerrallaan.
– Emme mieti ottelusarjaa. Kopissa ja palavereissa käymme läpi, että se on vain tämä peli tai vaihto, joka merkitsee. Ei siellä mitään isompia kuvia piirrellä tuonne seinälle tai taivaalle.
– Uskomme siihen kliseeseen, että onni on ansaittava. Olemme työtä tekevä joukkue.
Pirnes nosti joukkueensa tasoihin ottelun toisessa erässä. Hän vapautui juuri jäähyltä, pääsi yksin läpi ja viimeisteli varmasti. Pirnes kokee, että erityisesti selviytyminen alivoimatilanteista oli ottelun kannalta tärkeää.
– Pystyimme tappamaan alivoiman mahdolliset seuraukset. Minullakin oli siinä ehkä vähän hölmöhkö jäähy, mutta onneksi pääsin tuurilla läpi ja sain tasoitettua. Näin myös katkaisimme poikki Tapparan hyvän fiiliksen.
SM-liiga lähenee loppuaan, mutta Pirneksellä riittää vielä pelihaluja.
– Tässä ei ole enää montaa peliä jäljellä, joten laitetaan kaikki peliin joka vaihdossa.
Tapparalla on varmasti vielä sanansa sanottavana. Sen Pirneskin tietää. Hän kehuu vastustajaasa ja myöntää, että pelaaminen Tapparaa vastaa ei aina ole helppoa.
– Tappara on kova joukkue, ja arvostamme heitä. He tekevät pelaamisestamme vaikeaa.
Suomen mestaruudesta pelataan seuraavan kerran Oulussa. Silloin Kärpillä on mahdollisuus kukistaa Tappara kotiyleisön edessä. Pirnes pysyy vaatimattomana eikä mene asioiden edelle.
– Nollataan ensin tämä ja mennään sitten keskiviikkoon. Nöyrästi jatketaan eteenpäin.
Näkökulma: Aikuisia lapsettaa pudotuspeleissä
NHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros huipentaa upealla tavalla koko pitkän runkosarjan. Silti mukaan mahtuu lieveilmiöitä, jotka saavat voimaan pahoin. Osalle aikuisista ihmisistä häviäminen tyylillä on vieras käsite.
NHL-jääkiekkoa katsoessa mieleen tulee monesti lapsuus. Pihapelit kavereiden kanssa saattoivat ajautua jatkoajan jatkoajalle valojen jo sammuttua kentältä.
"Seuraava maali voittaa", huudettiin ja panokset olivat korkeimmillaan. Videotarkistuksia ei tunnettu, joten välillä oikeutta jaettiin ja tilanteita ratkottiin poikapaineilla.
Saattoipa siellä joku nakkikioskin heijarin vilahtaa.
Nyt osaamme – ollessamme kuitenkin jo neljännellä kymmenellä – ratkaista kiistatilanteet ilman väkivaltaa. 
Viidakon säännöt
Toisin on maailman kovimmassa kiekkoliigassa – NHL:ssä – vuonna 2015. Aikuiset ihmiset eivät osaa hävitä tyylillä. Lapsetkin ymmärtävät hiekkalaatikolla, että kaverin lyöminen tappion hetkellä on väärin. Jääkiekossa kuitenkin elää edelleen kanadalaisten takavuosikymmeninä laatimat viidakon säännöt.
Säännöt, joita ei oikeastaan muissa lajeissa tunneta. Olisihan se vaihteluksi erilaista nähdä, kun Rafael Nadal lappaisi Novak Djokovicia turpaan tappion jälkeen ihan vain, koska harmitti.
Pelkistettynä sääntö kuuluu: Jos tappio turhauttaa, vastustajaa saa lyödä nyrkillä päähän tai vaikkapa poikittaisella mailalla odottamatta niskaan. Jos tappio oikein harmittaa, kanssaihmistä kohtaan ei tarvitse osoittaa minkäänlaista kunnoituista. Ei ainakaan jos kaveri on aiemmin sanonut kentällä jotain ikävää.
Jos vastustaja loukkaantuu tai vammaantuu, kyse on jääkiekon omista säännöistä. Muu yhteiskunta vaietkoon.
Kostomentaliteettiperinne on vanha ja homeinen. Kyse on väkivallasta, katsoo sitä mistä kulmasta tahansa. Siitä puhuminen on silti edelleen lajin piirissä tabu ja piin kovat lätkäjätkät ovat ensimmäisenä heittämässä puhujalle kukkahattua päähän. Etenkin pudotuspelien aikaan.
Antaa tulla vain. Kaipaankin kesäksi uuden hatun.
Viha leimahti
Meneillään olevien pudotuspelien kuuminta meininkiä on toistaiseksi nähty Vancouverin ja Calgaryn sarjassa. Viha joukkueiden välillä on juuri nyt käsin kosketeltavissa. Viha leimahti itseasiassa jo viime kaudella, kun Calgaryn päävalmentaja Bob Hartley marssitti Vancouverissa avaukseen viisi rähisijää. 
Ja koska entinen Canucks-luotsi – John Tortorella – oli Hartleyn tavoin kokoonpanoa valitessaan hiekkalaatikkoiässä, nähtiin ajassa 0.00 kymmenen pelaajan joukkotappelu. 
Canucksin Kellan Lainille Tortorella tarjosi unohtumattoman NHL-uran avausottelun. Lain pääsi Kevin Westgarthin hakattavaksi. Todellinen miss-match. Mahtoi olla Lainin katsomossa istuneelle äidille mukavaa katseltavaa. 
Nyt Vancouverin penkin takana seisoo tulokasluotsi Willie Desjardins, mutta vihaa kytee edelleen, koska pelaajarungot ovat samat ja toisen penkin takana seisoo edelleen "Mr. Line Brawl", Bob Hartley. Sekä otteluissa numero kaksi että kolme nähtiin tapahtumia, joille hurraaminen on vähintäänkin kyseenalaista.
Purettuja pelikieltoja
Toisessa ottelussa Vancouver johti ottelua 4-1 viimeisillä minuuteilla, kun Hartley alkoi ajaa rakkikoiriaan yhä enemmän kaukaloon. Flames halusi tapella. Oltiin taas hiekkalaatikolla. Lopulta Hartleyn toive toteutui ja toiseksi viimeisellä minuutilla - kun ottelussa ei ollut mitään pelattavaa - lähes kaikki kentällä olleet hakkasivat toisiaan.
Deryk Engelland sai ottelussa niin sanotun "instigator"-jäähyn tappelun aloittajana, minkä olisi pitänyt aiheuttaa yhden ottelun pelikiellon. Se kuitenkin purettiin. Sama tapahtui Vancouverin Alex Burrowsille maanantaina. Instigator purettiin, koska ovathan nämä pudotuspelit. Vähän pitää saada hakata. 
Vancouver puolestaan löi lekkeriksi kolmannessa ottelussa. Dan Hamhuisin taklaus suoraan Sam Bennettiä päähän oli karmeaa katseltavaa. Alex Burrows taklasi ensin rumasti selästä Johnny Gaudreauta ja alkoi sen jälkeen hakata Kris Russelia. Pudotuspelilätkää, kukkahattu täti!, lätkäjätkät sanoo.
Hetki myöhemmin – kun pelissä ei ole mitään panosta ja kellossakin vain sekunteja – Kevin Bieksa alkoi mättää Engellandia täysin odottamatta kulmassa. Toki tähän Engelland vastasi omin iskuin. 
Mutta mitäpä näistä. Kun ei kerraan mitään sattunutkaan.
Byfuglien sikaili
Maanantaina Winnipegissä lapsi heräsi Dustin Byfuglienin sisällä. Kun Anaheimin Corey Perry teki 2-1-maalin lähietäisyydeltä, katsoi Byfuglien tehtäväkseen iskeä Perryä täysin yllättäen takaapäin poikittaisella mailalla niskaan. Byfuglien selvisi täysin vajaamielisestä ja epäurheilijamaisesta tempustaan kahden minuutin jäähyllä. 
Maaliskuun 31. päivä Byfuglien veti jäässä maannutta New York Rangersin J.T. Milleriä hirvittävällä poikittaisella täydellä voimalla suoraan niskaan. Rangersin päävalmentajan Alain Vigneaultin pelonsekaiset puheet halvaantumisen mahdollisuudesta lakaistiin maton alle. Kukkahattuilua, sanoivat lätkäjätkät. 
"Hakkaa sitä päähän!"
Yleisö rakastaa kovia otteita. Pohjois-Amerikassa jääkiekkoyleisö ei syty mihinkään, kuten kunnon joukkotappeluun. Kuola suunpielistä valuen pompitaan ja hakataan pleksiä: "Hei, se hakkaa sitä päähän! Jee!"
Kyse on primitiivireaktioista. Samoista syistä ihmiset menivät aikanaan gladiaattoreitakin katsomaan. Syvällä sisimmässään ihminen haluaa nähdä ainakin hivenen verta. 
Mutta sitten, kun räsähtää oikeasti, alkaa jeesustelu. Silloin surraan oikein joukolla ja voidaan pahoin kaikkien osallisten puolesta. Vaikka oikeasti jokainen näkee, millaisia ongelmia kohti jääkiekko on jatkuvasti menossa.
Lapset eivät osaa aina ajatella tekojensa seurauksia, mutta aikuisten tulisi osata. 
Aikana, jolloin pelaajat kärsivät aivotärähdyksistä enemmän kuin koskaan, hälytyskellojen pitäisi alkaa soida. Monille aivotärähdykset aiheuttavat suuria vaikeuksia myös uran jälkeisessä elämässä.
Ja ylipäätään: millaista arvomaailmaa myymme lajin kautta lapsille lajin parissa? Tai vanhemmille, jotka pohtivat, haluavatko lapsiaan lajin pariin. 
Osiltaan todella oksettavaa arvomaailmaa jos minulta kysytään.
Kassakone kilisee
Kenen vastuulla tapojen parantaminen sitten on? 
Kyse on seurojen omistajista. On ensinnäkin perverssi tilanne, että liigan kurinpitäjä Stephane Quintal on liigalla töissä. Käytännössä siis seuraomistajilla, joiden intresseihin ei todellakaan kuulu, vaikkapa Dustin Byfuglienin tapauksessa, että parhaat pelaajat istuvat pitkissä pelikiellossa. 
Kassakoneen pitää kilistä. Omistajien tarkoitus on takoa seuralla taloudellista voittoa eikä siihen kuvaan sovi, että pelaajat istuvat pitkiä aikoja pelikielloissa. Rumasti sanottuna raha ajaa pelaajien terveyden eteen. Quintal on kurinpitäjänä vallaton sätkynukke. 
Niin kauan kuin omistajia ei kiinnosta muu kuin raha, tappelu ja vastustajan tahallinen vahingoittaminen pysyy laijssa. Siitäkin huolimatta, että jo nyt tappelijoiden määrä liigassa on laskussa. 
On vain suuri vahinko, että hienon lajin nyt tekemiin virheisiin, se luultavasti herää vasta vuosien kuluttua. 
Kaupunki käytti asiantuntijoita ja konsultteja lähes 90 miljoonalla eurolla – ohjataanko poliittista päätöksentekoa?
Oulun talousjohtaja Jukka Weisell  vastasi huhtikuun valtuustossa valtuutettu Mauno Murtoniemen (vas.) konsulttien ja asiantuntijoiden käyttöä koskevaan valtuustokysymykseen. 
Valtuuston kyselytunti jäi kuuden oululaisen kansanedustajaksi valitun valtuutetun kukituksen ohella eduskuntavaaliyön jälkeisen kokouksen kohokohdaksi.
Oulu osti viime vuonna asiantuntija- ja konsulttipalveluja kaupunkikonsernin ulkopuolisilta organisaatioilta runsaalla 89 miljoonalla eurolla.
Asiantuntijapalveluiden
TOP 30 lista koostuu lähes yksinomaan hyvinvointipalveluiden tavanomaisista
asiakaspalveluostoista. Yli miljoonan laskutukseen ylsi neljätoista yritystä,
jotka tuottivat kaupungin sosiaali- ja terveydenhuollon ostopalveluita.
Suurimpia palvelutuottajia ovat olleet Caritas Palvelut Oy, Oulun
Palvelusäätiö, Mikeva, Nuorten Ystävät ja Coronaria Hoitoketju Oy.
Käytetyimpiä perinteisiä konsulttitoimijoita olivat muun muassa konsulttifirmat Ramboll ja Pöyry, sähköalalla toimiva Schneider Electric sekä rakennussuunnitteluyritys WSP Finland. Listalla on lukuisia
arkkitehti- ja insinööritoimistoja, joita kaupunki on käyttänyt tilahankkeiden
ja infran suunnittelussa.
Vain
murto-osa asiantuntijapalveluiden ostoista oli perinteisiä konsulttipalveluita.
– Suosiiko Oulun kaupunki tarkoituksella yksityisiä konsultteja sen sijaan että palkkaisi omaa väkeä, kysyy konsulttien vaikutusvallasta huolestunut vasemmistoliiton valtuutettu Mauno Murtoniemi.
Talousjohtaja Jukka Weisell vastasi konsulttien ja asiantuntijoiden käyttöä koskevaan valtuustokysymykseen.
– Ostopalveluja ei suosita. Tiettyjen tehtävien ja palveluiden toteuttaminen omalla henkilöstöllä ei vain ole taloudellisesti perusteltua tai tarvittavan erityisosaamisen kannalta mahdollista. Kaupunki
ei voi myöskään mitoittaa henkilöstöresurssejaan huipputarpeen mukaan, vaan
kysyntähuiput kannattaa leikata yksityisillä palveluostoilla.Monet tehtävät ovat myös kestoltaan niin lyhyitä, että niiden hoitaminen ostopalveluna on kokonaistaloudellisesti järkevää, vastaa Weisell.
Mitä perustuslaki sanoo konsulttien käytöstä ?
Hänen mukaansa myös säästöt, esimerkiksi rekrytointikielto, voivat lisätä palveluiden ostoa oman organisaation ulkopuolelta.
Murtoniemi on huolestunut asiantuntijoiden ja konsulttien vaikutuksesta kunnalliseen päätöksentekoon ja epäilee, että se voisi olla jopa perustuslain hengen vastaista.
Suosiiko Oulun kaupunki tarkoituksella yksityisiä konsultteja sen sijaan että palkkaisi omaa väkeä?
– Konsulttien ja asiantuntijoiden valta kasvaa ja on alettu puhumaan konsulttidemokratiasta, sanoo Murtoniemi.
Perustuslain 124 pykälä sanoo: "Julkinen hallintotehtävä voidaan antaa muulle kuin viranomaiselle vain lailla tai lain nojalla, jos se on tarpeen tehtävän tarkoituksenmukaiseksi hoitamiseksi eikä vaaranna perusoikeuksia, oikeusturvaa tai muita hyvän hallinnon vaatimuksia. Merkittävää julkisen vallan käyttöä sisältäviä tehtäviä voidaan kuitenkin antaa vain viranomaiselle."
– Ulkopuolisten konsulttien ja asiantuntijoiden käyttö ei ole perustuslain eikä sen hengen vastaista. Ostetut asiantuntijat ja konsultit eivät tee tehtäviä, jotka sisältävät julkisen vallan käyttöä. Sitä voivat käyttää vain viranomaiset ja viranhaltijat. Konsultit ja ulkopuoliset asiantuntijat valmistelevat ja selvittävät. Päätöksiä tekevät luottamushenkilöt ja virkamiehet, tiivistää Weisell.
Avoin data tuo tiedot kaikkien ulottuville
Avoimen datan kautta Oulun kaupungin ostolaskut ovat kolmelta viime vuodelta kenen tahansa katsovissa kaupungin kotisivuilta. Sieltä pystyy näkemään, mistä palveluja ostetaan ja minkä verran.
Avoimen datan julkaisemisen tavoitteena on lisätä avoimen julkisen tiedon määrää ja sen hyödyntämistä mahdollisimman laajasti
– Mauno on tehnyt tämän kysymyksen ennen kuin meillä oli tämä avoin data käytössä. Tästä on ollut myös valtuustoaloite ja media on ollut kiinnostunut näistä tiedoista. Totesimme, että ei ole mitään syytä, miksi näitä tietoja ei voisi julkaista. Tietomassa on laaja, mutta siellä se tieto on, toteaa Weisell.
Tavallista vaisumpi valtuusto
Asiantuntijapalvelujen kirjo on todella laaja. Niitä käytetään paljon yhdyskunta- ja ympäristötoimessa, mutta yllättävän paljon myös hyvinvointipuolella.
Valtuuston kokous oli kaikin puoli vaisu ja politiikan ammattilaisten lyhyeksi jäänyt yö näkyi keskustelun vähäisyytenä, mihin toki ohjasi myös lyhyt ja ytimekäs esityslistakin.
_Lisätty otsikkoon asiantuntijoita-termi kello 9:13._
Isännöitsijäntodistus on asuntokaupan villi kortti – "asiakas voi joutua maksamaan todistuksesta jopa useita kertoja"
Asuntokaupan välttämättömän asiakirjan hinta vaihtelee muutamasta kympistä satoihin euroihin. Harva kiinnittää todistuksen hintaan huomiota. Isoilla toimijoilla on usein kalleimmat todistukset.
Isännöitsijäntodistuksen hinta voi vaihdella joistakin kymmenistä euroista jopa 250 euroon. Hintojen suurta vaihtelua selittää osaltaan se, että todistusten sisältökin vaihtelee melkoisesti riippuen siitä, mitä sitä on sovittu.
– Hinnoittelu tuntuu olevan melko villiä, sillä eihän asunto-osakeyhtiön hallitus valitse isännöitsijää siltä pohjalta, että se itse käyttäisi tätä palvelua. Eli otetaan todennäköisesti vastaan se, mitä tarjotaan, arvioi Kiinteistövälitys Keltaniityn toimitusjohtaja Arto Ronkainen.
Hinnoittelu tuntuu olevan melko villiä.
Tavallinen asunnonostaja tai -myyjä tuskin ihmettelee sitä, kuinka paljon isännöitsijäntodistus maksaa, sillä asiakirjakulut ovat yleensä murto-osa asunnon hinnasta.
– Jos sen sijaan ajatellaan vaikka isoa, valtakunnallista isännöintiyritystä, jolta tilataan satoja, ellei tuhansia todistuksia vuodessa, kyse alkaa olla isoista rahoista. Jostain kumman syystä juuri isoilla toimijoilla on kalleimmat todistukset, sanoo Ronkainen.
– Tämä tieto pitää paikkansa ainakin sen perusteella, mitä jäsenyrityksemme vastasivat muutama vuosi sitten teettämässämme kyselytutkimuksessa, vahvistaa Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas.
Tietoihin pitää voida luottaa
Isännöitsijäntodistus on asiakirja, jota ilman asuntokauppaa on vaikea tehdä. Se sisältää tärkeää tietoa taloyhtiöstä, sen historiasta, kunnosta ja tulevaisuuden suunnitelmista.
Todistus tarvitaan yleensä siinä vaiheessa, kun asunto halutaan myydä. Ostajan on voitava luottaa isännöitsijäntodistuksessa oleviin tietoihin.
– Kyse on ennen kaikkea siitä, että isännöitsijä vastaa tietojen oikeellisuudesta. Eli siitä, voiko hänen ammattitaitoonsa luottaa, painottaa Marjut Joensuu, Isännöintiliiton viestintäpalveluista vastaava johtaja.
Isännöitsijäntodistus on maksullinen asiakirja, jonka hinta on sovittu taloyhtiön hallituksen ja isännöintiyrityksen kesken.
Hinnoista sovitaan yhdessä
Marjut Joensuu Isännöintiliitosta muistuttaa taloyhtiöiden hallitusten osuudesta todistuksen hinnoittelussa.
– Siellä ollaan hyvin kartalla sopimuksista, palveluista ja niiden hinnoista. Tämä on kuitenkin vain pieni palanen isännöintipalveluiden kokonaisuudessa. Palvelun tilaajan on aina syytä varmistua siitä, että todistus on varmasti riittävän kattava, ja tämäkin asia on aina neuvottelukysymys.
Kyse on kuitenkin asuntokaupan osalta välttämättömästä asiakirjasta
Kyse ei ole pelkästään jo olemassa olevien tietojen tulostamisesta ja allekirjoittamisesta. Joensuu korostaa isännöitsijän vastuuta tietojen oikeellisuudesta.
– Kyse on kuitenkin asuntokaupassa välttämättömästä asiakirjasta, jonka tietoihin on voitava luottaa. Onko muutama sata euroa liian kova hinta verrattuna muihin kuluihin, joita asuntokauppaan liittyy?
Isännöintiliiton perusteluista huolimatta isännöitsijäntodistuksissa katsotaan olevan ilmaa.
– Jos asunnon myyntiaika venyy esimerkiksi useaan kuukauteen, voi isännöitsijäntodistukseen tarvita uusia liitteitä. Tässä tilanteessa voi käydä niin, että isännöitsijä suostuu myymään ainoastaan täysihintaista todistuspakettia, joka sisältää myös ne tiedot, joihin ei ole tullut muutoksia. Näin asiakas voi joutua maksamaan todistuksesta jopa useita kertoja, perustelee Jaana Anttila-Kangas Suomen Kiinteistönvälittäjäliitosta.
Koko halli buuasi NHL:n tähtivahdille - "En filmannut"
Henrik Lundqvistia yritettiin horjuttaa kaikin keinoin Pittsburgh Penguinsin ja New York Rangersin kohtaamisessa. 
Pittsburgh Penguins ei pystynyt ohittamaan New York Rangersin Henrik Lundqvistia kuin kerran joukkueiden kolmannessa kohtaamisessa. 
Ruotsalaisvahti venyi useisiin tärkeisiin torjuntoihin ja koppasi kolmannessa erässä 13 laukausta.
Maaleja haettiin pudotuspelien hengessä keinolla millä hyvänsä. Penguins-kapteeni Sidney Crosby suorastaan ajoi Lundqvistin yli toisessa erässä, mutta ei saanut limppua verkkoon.
Maalivahti jäi makaamaan jään pintaan Crosbyn manööverin jälkeen ja Pittsburghin kotiyleisö alkoi buuata. Heidän mielestään Lundqvist kalasteli jäähyä Penguinsille.
\- En filmannut. Sain kyynärpäästä päähäni. Olen pelannut joukkuetta vastaan monen vuoden ajan ja se on aina samanlaista. Poikittaista mailaa, huitomista ja päälleajoja, Lundqvist [sanoi Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/internationellt/nhl/article20659873.ab).
\- En odota heiltä mitään muuta ja pyrin vain pitämään pään kylmänä.
Rangersin 2-1-voitto tarkoittaa, että he johtavat ottelusarjaa samoin numeroin. Joukkueet kohtaavat uudelleen Pittsburghissä varhain torstaina Suomen aikaa.
Natosta ollaan lähes yhtä mieltä – ydinvoima jakaa Vaasan vaalipiirin kansanedustajat kahteen leiriin
Selvä enemmistö Vaasan vaalipiirin uusista kansanedustajista kannattaa Suomen pysyttäytymistä Naton ulkopuolella. Ylen vaalikoneen vastauksissa vain Kokoomuksen Risikko ja Koski sekä RKP:n Henriksson ja Nylund kannattavat Natoon liittymistä. Selvä kahtiajako näkyy myös suhtautumisessa sukupuolineutraaliin avioliittolakiin.
Ylen vaalikoneessa kysyttiin edustajien kantaa siihen, pitääkö edellisen eduskunnan esitys sukupuolineutraalin avioliittolain säätämiseksi peruuttaa. Kysymys jakoi edustajat kahteen leiriin Vaasan vaalipiirissä.
Keskustan nuoret edustajat Antti Kurvinen ja Mikko Savola jättivät kantansa auki sukupuolineutraaliin avioliittolakiin. Sosialidemokraateissa Harry Wallin vastustaa lakiesitystä, mutta Jutta Urpilainen on sen puolella. Kokoomus ja Keskusta ovat kahdessa leirissä.
RKP:n edustajat puoltavat sukupuolineutraalia avioliittoa, kun taas Perussuomalaiset ovat vastaan.
Natosta ollaan lähes yhtä mieltä
Suomen suhteesta puolustusliitto Natoon uudet kansanedustajat ovat varsin yksimielisiä. Neljä valituista puoltaa Natoon liittymistä. Kokoomuksen Paula Risikko ja Susanna Koski sekä RKP:n Anna-Maja Henriksson sekä Mats Nylund ovat Naton puolesta, muut suhtautuvat siihen kielteisesti tai ainakin varauksella.
Selkeä jakolinja löytyy suhtautumisessa ydinvoimaan. Seitsemän vasta valituista kansanedustajista on sen puolesta ja seitsemän vastaan. Perussuomalaisten Maria Tolppasen ja Reijo Hongiston kanta jäi vaalikoneessa tyhjäksi.
Ydinvoima jakaa myös puolueiden edustajat eri leireihin. SDP:n Wallin haluaa lisää ydinvoimaa, Urpilainen ei. Risikko suhtautuu kielteisesti, kun taas Koski puoltaa ydinvoiman lisärakentamista.
Myös Keskustan edustajat ovat eri leireissä. Puumala ja Kurvinen ovat kielteisellä kannalla, mutta Hautala, Savola ja Lintilä haluavat lisää ydinvoimaa.
Perussuomalaisista vain Saarakkala ilmaisee kielteisen kantansa. RKP:n edustajista Mats Nylund on ydinvoiman lisärakentamisen kannalla, Strand ja Henriksson vastaan.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja rajusta ulosajosta
Oulun keskustassa sattui maanantai-iltana raju ulosajo, jossa loukkaantui kaksi ihmistä. Auto ajoi valopylvääseen.
Oulun keskustassa sattui maanantai-iltana ulosajo, kun henkilöauto törmäsi Saaristonkadulla valopylvääseen. Autoa ajanut18-vuotias mies ja kyydissä ollut 16-vuotias tyttö loukkaantuivat.
Myös sivulliset ihmiset joutuivat poliisin mukaan tilanteessa vakavaan vaaraan, sillä liikennevalopylvään vieressä oli useita ihmisiä odottamassa kadun ylittämistä.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Auton renkaat olivat huonokuntoiset. Poliisi pyytää onnettomuuden nähneitä tai asiasta tietäviä ilmoittautumaan.
Liikemiehen itsemurhasta alkanut vaalirahaskandaali Koreassa – pääministeri tarjoutuu eroamaan
Etelä-Korean pääministeri Lee Wan-koo on tarjoutunut eroamaan, vaikka kiistääkiin saaneensa laitonta kampanjatukea. Skandaali puhkesi lahjonnasta epäillyn liikemiehen itsemurhasta.
Etelä-Korean pääministeri Lee Wan-koo on tarjoutunut eroamaan kiristyvien lahjussyytösten takia.
Leen väitetään ottaneen vastaan noin 26 000 euron arvosta kampanjatukea kaksi vuotta sitten. Etelä-Korean laki sallii poliitikoille vain hyvin pienet lahjoitukset.
Vasta kaksi kuukautta virassa ollut pääministeri on kiistänyt syyllistyneensä väärinkäytöksiin.
Presidentti Park Geun-hye ei ole toistaiseksi ilmoittanut, hyväksyykö hän eronpyynnön. Etelä-Amerikassa virkamatkalla oleva Park pahoitteli lausunnossaan tilannetta ja sanoi ymmärtävänsä pääministerin tuskan. Presidentti on vaatinut esitetyistä väitteistä täyttä tutkintaa.
Skandaali puhkesi poliitikkojen lahjonnasta epäillyn liikemiehen itsemurhana pidetystä kuolemasta. Liikemiehen taskusta löydettiin paperilappu, jossa oli useita nimiä ja rahasummia. Pääministeri Leen nimi oli mukana listassa.
Leen tilanne on muuttunut tukalammaksi, kun tiedotusvälineissä on kerrottu, että hän tunsi liikemiehen hyvin. Hän on itse väittänyt, ettei juurikaan tuntenut liikemiestä.
Vaalirahoitusta koskeva laki on Etelä-Koreassa hyvin tiukka. Käytännössä se sallii ehdokkaan ottaa vastaan vain alle sadan euron arvoisen lahjoituksen.
Pikkupoika sai ikimuistoiset nyrkkivitoset SM-liigan finaalissa - katso kuvat!
Kärpät kaatoi Tapparan neljännessä finaalissa Hakametsässä 3-2-lukemin. Tomi Hänninen ikuisti illan kuviksi.
Helsinki uusii miljoonilla kaikki parkkimittarit
Automaatit on tarkoitus vaihtaa ensi vuoden alkuun mennessä. Uusiminen tuo automaatteihin muun muassa etähallinnan ja mahdollisuuden korttimaksuihin.
Helsinki uusii kaikki kaupungin pysäköintiautomaatit ensi vuoden loppuun mennessä. Automaatit vaihdetaan, koska ne ovat käyttöikänsä päässä. Helsingin noin kuudesta sadasta pysäköintiautomaatista valtaosa on hankittu 90-luvulla.
Parkkiautomaattien uusiminen maksaa kaiken kaikkiaan lähes 7,5 miljoonaa euroa. Uusiminen tuo automaatteihin muun muassa etähallinnan ja mahdollisuuden korttimaksuihin.
Jatkossa automaatilla maksamisen edellytyksenä on rekisteritunnuksen syöttäminen. Maksamisen jälkeen asiakkaan ei tarvitse palata autolleen viemään pysäköintilippua kojelaudalle vaan hän voi ottaa sen mukaansa muistilapuksi.
Pysäköintimaksuja kerättiin pysäköintiautomaattien kautta vuonna 2014 noin 8,6 miljoona euroa.
Rangers tukki Pittsburghin syöttölinjat, ruotsalaispelaajat nousivat esiin
Ruotsalaispelaajat olivat vahvasti esillä, kun NY Rangers voitti Pittsburgh Penguinsin. 
New York Rangersin ruotsalaisvahti Henrik Lundqvist valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun newyorkilaisjoukkue haki jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella 2-1-vierasvoiton Pittsburgh Penguinsilta. Runkosarjan voittanut Rangers siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon.
Puolustusvoittoisesti pelannut Rangers teki voittoon tarvittavat maalit kahden ensimmäisen erän aikana. Rangers tukki Pittsburghin syöttölinjat ja iski vastahyökkäyksistä. Penguins sai kahden ensimmäisen erän aikana aikaiseksi vain 11 laukausta Lundqvistia kohti. 
Ottelun ykköstähtenä palkittu Lundqvist torjui 23/24 kertaa. Rangersin maaleista vastasivat ruotsalaishyökkääjä Carl Hagelin ja yhdysvaltalaishyökkääjä Chris Kreider. Hagelin onnistui avauserässä ja Kreider iski 2-0-voitto-osuman toisen erän puolivälissä.
Kolmannessa erässä heränneen Pittsburghin ainoan maalin teki ruotsalaishyökkääjä Patric Hörnqvist.
\- Tiesimme, että Pittsburgh pelaa hyvin tässä rakennuksessa. Täällä on loistava tunnelma. Halusimme voittaa ja löysimme keinot siihen, Hagelin sanaili.
Kotijoukkueen maalilla Marc-Andre Fleury pysäytti 24/26 vetoa.
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan Suomen aikaa torstaina Pittsburghissa. 
Sinne menivät ensimmäiset kesätyörahat!
Jaa meille muistosi ensimmäisestä kesätyöpaikastasi. Päädyitkö samalle alalle myöhemminkin vai jouduitko toteamaan, että "ei ole minun juttuni"? Entä mihin käytit ensimmäisessä kesätyöpaikassasi tienaamasi rahat?
Voit kertoa meille kokemuksesi ensimmäisestä kesätyöpaikasta kommentoimalla tähän artikkeliin. Voit osallistua keskusteluun myös Twitterissä tunnisteella #ylenkesätyöt.
Tänään enimmäkseen poutaa – jatkossa epävakaisempaa
Viikon puolivälissä sää muuttuu epävakaiseksi. Tulossa on sateita sekä voimakkaita tuulia ainakin osaan maata.
Tänään tiistaina pilvisyys on vaihtelevaa. Lähes koko maassa on poutaa, aurinkoisinta on länsirannikolla sekä Länsi-Lapissa.
Pohjois-Lapin yli liikkuu vähäisiä sateita, ja lisäksi maan itäosassa voi tulla vähäisiä sadekuuroja. Lämpötila kohoaa ylimmillään maan etelä- ja länsiosassa 10 asteen yläpuolelle. Viileintä on aivan pohjoisessa.
Keskiviikkoyönä Pohjois-Suomen yli liikkuu sadealue itään. Päivällä lähes koko maassa puhaltaa puuskainen luoteistuuli, joka tuo mukanaan annoksen hieman viileämpää ilmaa. Enimmät sateet väistyvät Venäjän puolelle päivän aikana, mutta idässä tulee paikoin sadekuuroja.
Tämänhetkisten ennusteiden mukaan torstaiksi lännestä saapuu nopeasti liikkuva matalapaineen osakeskus, johon liittyy sateita sekä voimakkaita tuulia. Sateet painottuvat todennäköisesti maan etelä- ja keskiosaan, ja voimakkaisiin tuulenpuuskiin on syytä varautua ainakin Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Vanhentunut lääke on aina riski: "Voi sisältää myrkyllisiä yhdisteitä"
Särkylääkepaketti lojuu helposti kaapin perällä vuosien ajan, jos lääkkeille ei ole säännöllistä tarvetta. Samoin voi käydä esimerkiksi yskänlääkepullolle, josta säästyy liuosta monen taudin tarpeisiin. Lääkkeiden viimeisiä käyttöpäivämääriä kannattaa kuitenkin noudattaa, sillä lääkkeet voivat muuttua vanhetessaan vaarallisiksi.
Lääkkeiden käyttöajat vaihtelevat päivistä vuosiin. Useimmat reseptivapaat tabletit säilyvät lääkekaapissa vuosien ajan. Moni on tottunut varastoimaan lääkkeitä pahan päivän varalle. Silloin tällöin olisi kuitenkin syytä tarkastaa, mikä niiden viimeinen käyttöpäivä on. Vanhentunut lääke voi olla jopa terveydelle vaarallinen.
– Valmisteissa tapahtuu ajan myötä muutoksia ja vaikuttavien aineiden hajoamista. Joskus hajoamisen seurauksena syntyy myrkyllisiä yhdisteitä. Tällaiset muutokset ovat terveydelle haitallisia, kertoo laatutarkkailun yksikön päällikkö Marjo-Riitta Helle Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Ulkonäkö ei kerro kaikkea
Lääkkeen vanhenemisen voi joskus havaita ulkonäköseikoista. Lääke voi pehmentyä, sakkautua tai muuttaa väriään. Kaikki muutokset eivät kuitenkaan näy ulkoisesti. Helle muistuttaa, että viimeisen käyttöpäivämäärän lisäksi lääkkeissä pitäisi kiinnittää huomiota säilytysohjeisiin.
– Osa lääkkeistä on herkkiä valolle ja kosteudelle. Niistä on pidettävä huolta ohjeiden mukaan, jotta ne pysyvät turvallisina käyttää, Majro-Riitta Helle toteaa.
Vanhentuneet lääkkeet voi palauttaa apteekkiin hävitettäväksi.
YES-kummit haussa – nuorille kaivataan oppaita työelämään
Lukio-opetus ei suoranaisesti valmista työelämään, mutta ei myöskään tarjoa kunnolla osviittaa siitä, mille alalle kannattaisi opiskella. Tätä mieltä olivat nuoret Taloudellisen tiedotustoimiston kyselyssä. Puutosta yritetään paikata YES-kummit verkostolla. Nyt etsitään työpaikoilta vapaaehtoisia, jotka ryhtyisivät nuorille oppaiksi ja kummeiksi.
Tänä keväänä tehdyssä [kyselyssä ](http://www.tat.fi/kun-koulu-loppuu-tutkimus-kiinnostus-valivuotta-kohtaan-huipussaan/)77 prosenttia lukiolaisista on sitä mieltä, että koulussa käsitellään työelämäasioita liian vähän. Perusasteella tehtävää TET-harjoittelua ei pantaisi pahaksi, ja eri aloista kuultaisiin mielellään noiden alojen ammattilaisilta itseltään.
Valtakunnallinen [YES-](http://www.yes-keskus.fi/2015/04/09/nuoret-tarvitsevat-tyoelamatietoa-auttaisitko-sina/)yhdistys etsii eri puolilta maata yrittäjiä tai ammattilaisia, jotka toisivat työelämätietoutta kouluihin ja kertoisivat alastaan. Kummi voisi olla yrittäjä tai muu työelämässä mukana oleva vapaaehtoinen.
Toiminnanjohtaja Sanna Lehtonen YES-ry:stä kertoo, että kummi-ajatus lähti YES goes to lukio - hankkeesta, jossa mietittiin, miten lukio voisi olla lähempänä työelämää.
Kummeja tarvitaan
– Uusien opetussuunnitelmien myötä työelämätaidot tulevat keskeisempään asemaan lukio- ja perusopetuksessa. Olisi tarkoitus muuttaa koulumaailman kulttuuria niin, että muun yhteiskunnan kanssa tehdään enemmän yhteistyötä.
Perinteisen mallin mukaan työelämä tulee lukiossa kuvaan mukaan vain opinto-ohjaajan kautta, kun mietitään jatko-opintoja. Lehtosen mukaan paremminkin jokaisen opettajan pitäisi tuoda esiin se, miten omaksuttava tieto kytkeytyy aitoon elämään.
– Opiskelumotivaation kannalta on hyvä tietää, miksi minä tätä opiskelen. Yrittäjyyskasvatuksen tavoite on, että osataan soveltaa opittuja taitoja käytäntöön ja nähdään yhteys tulevaisuuteen.
YES-kummeja varten on luotu nettiin portaali, jonka kautta opettaja löytää alueeltaan kummin helposti. Saman portaalin avulla kummi voi määritellä, millä tavalla hän haluaa aikaansa nuorien kanssa käyttää.
Kummeja on Lehtosen mukaan löytynyt hyvin Pirkanmaalta, Helsingin seudulta ja Varsinais-Suomesta, mutta heitä tarvitaan lisää kaikkialla. Varsinais-Suomessa on tällä viikolla pistetty pystyyn jopa opettaja-yrittäjätreffejä.
Varsinaissuomalaiset kansanedustajat nuorenivat vuosia – "Ovat ehkä rohkeampia keskustelemaan"
Varsinaissuomalaiset kansanedustajat ovat keski-iältään aiempaa nuorempia. Edustajien keski-ikä laskee nykyisestä yli neljällä vuodella.
Varsinais-Suomesta valittiin eduskuntaan 17 kansanedustajaa, joiden keski-ikä on 46,7 vuotta. Ennen vaaleja maakunnan edustajien keski-ikä oli 50,8 vuotta.
Varsinais-Suomen nuorin edustaja on vasemmistoliiton 27-vuotias Li Andersson. Vanhin on kokoomuksen 67-vuotias Ilkka Kanerva.
Koko maan uusien kansanedustajien keski-ikä on 47,3 vuotta.
Nuorten osallistuminen tärkeää
Varsinais-Suomen nuorempaa polvea edustaa uusi kasvo, 30-vuotias perussuomalaisten Ville Tavio. Hän kokee, että huonoina aikoina kaivataan päättäjiä, jotka uskaltavat puuttua epäkohtiin.
– Nuoret ovat ehkä rohkeampia keskustelemaan yli puoluerajojen, esimerkiksi perustulosta ja oikeudenmukaisesta verotuksesta.
– Päättäjien nuorentuminen on siis vain hyvä asia ja saa lisäksi nuoret kansalaiset kiinnostumaan enemmän asioista. Nuorten poliittinen osallistuminen on kansakunnan tulevaisuuden kannalta tärkeää, Tavio toteaa.
Toinen uusi kasvo on kokoomuksen Saara-Sofia Sirén, 28. Hänen mielestään nuoret pärjäsivät menneissä vaaleissa yleisesti todella hienosti.
Jonkin verran sain palautetta, jonka mukaan ääni haluttiin antaa nimenomaan nuorelle.
– Eduskuntaan halutaan nyt kokemuksen rinnalle uutta ajattelua ja nuorempaa sukupolvea. Olen iloinen, että kansanedustajien keski-ikä laski.
– Jonkin verran sain palautetta, jonka mukaan ääni haluttiin antaa nimenomaan nuorelle, Sirén sanoo.
Maakunta turkulaistuu
Varsinais-Suomi on yhä kapea-alaisemmin edustettuna eduskunnassa, kun tarkastellaan uusien kansanedustajien kotipaikkakuntia. 17 edustajasta vain viiden kotipaikkakunta on jokin muu kuin Turku.
Eduskunnasta putosi tai jättäytyi pois marttilalainen Lauri Heikkilä, salolainen Pertti Hemmilä, raisiolainen Jyrki Yrttiaho ja turkulainen Heli Paasio. Tilalle tulivat loimaalainen Olavi Ala-Nissilä ja kolme turkulaista: Ville Tavio, Saara-Sofia Sirén ja Li Andersson.
Koomikon vinkki kesätöihin: "Vaikka paikka ei tuntuisi niin kivalta, niin sinne vaan"
Suomalainen koomikko Sami Hedberg ehti työskennellä ennen uraansa stand upin parissa monenlaisissa kesätöissä. Nuorille Hedberg vinkkaa, että kannattaa ottaa itseään rohkeasti niskasta kiinni ja mennä jonnekin kesätöihin.
Kesän lähestyessä moni nuori miettii tulevaa kesätyötään. Myös koomikko Sami Hedberg on tehnyt kesätöitä nuorena poikana, ja hän kokee saaneensa niistä monenlaisia oppeja yrittäjän uraansa varten.
Mieleenpainuvin kesätyöpaikka Hedbergillä on ollut oman isänsä yrityksessä, jolloin Hedberg kulki isänsä mukana pakettiauton kyydissä ja teki muuttohommia.
– Sain aika paljon oppeja elämän varrelle isältä ja äidiltä myös. Isä kun oli yrittäjä, niin sieltä tuli työmoraali. Työt tehdään ja perhe pidetään kunnossa. Se opasti jo silloin katsomaan ylöspäin sitä hommaa ja antoi perspektiiviä hienosti siihen, kuinka paljon erilaisia töitä on.
– Neljänteen kerrokseen kun kantelin sohvaa toisesta päästä, eikä talossa ollut hissiä. Siitä kun rahan sain, niin tuntui, että töitä on tehty. Sen koetan pitää nykyään itse yrittäjänä mielessä, silloin kun se työ on muka liian raskasta, Hedberg jatkaa.
Kesätyöt rikastuttavat elämää
Kesätöistään hyviä muistoja kantava Sami Hedberg työskenteli kesäisin niin postinjakajana kuin kaupassakin.Yhtenä tärkeimpänä muistona koomikko pitää sitä, että ne olivat ensimmäisiä töitä, joista hän osasi olla ylpeä. Oppeja omalle työuralleen Hedberg on saanut muun muassa kaupassa ja hotellissa työskentelystä.
Vaikka tuntuisikin oudolta tai hirveen pahalta johonkin sisälle hikoilemaan meneminen kun voisi olla ulkona, niin loppupeleissä kesätyöt rikastuttavat elämää.
– Kyllä niistä kaikista oppi, oli hienoa päästä jo vähän työelämään mukaan. Työpaikalla on se hierarkia, jokaisella on oma työalue, ja se työ pitää tehdä. Ei voinut löysäillä. Kun pääsin 16-kesäisenä hotelliin pikkolopoikana kantelemaan laukkuja, niin siitä tuli opittua aika paljon. Englantia piti käyttää nuoresta pojasta lähtien ja jopa vähän ruotsiakin puhua johonkin väliin.
Nuorille Hedberg antaa vinkiksi, että kannattaa mennä jonnekin kesätöihin.
– Pitää ottaa itseään rohkeasti niskasta kiinni ja mennä vaan johonkin. Vaikka paikka ei tuntuisi niin kivalta, niin sinne vaan, jos paikka on auki. Kaikista tulee kokemuksia, tapaa uusia ihmisiä, ja saa ehkä ystäviäkin. Nuoruuden kesät ovat aika ainutlaatuisia. Vaikka tuntuisikin oudolta tai hirveän pahalta mennä johonkin sisälle hikoilemaan kun voisi olla ulkona, niin loppupeleissä kesätyöt rikastuttavat elämää. Suosittelen.
Tulevana kesänä Hedberg on tiukasti kiinni töissä. Hän tavoittelee 10-vuotisjuhlakiertueellaan Guinnessin maailmanennätystä tekemällä 365 stand up -keikkaa vuoden aikana.
– Siellä mennään läpi kesän, minulla taitaa olla yhden viikon loma kesällä. Ihan hyvin saa tehdä töitä, Hedberg naurahtaa.
Jeb Bush tulee Eurooppaan tutustumismatkalle
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaaksi ennakoitu Jeb Bush vierailee kesällä Virossa, Puolassa ja Saksassa. Tarkoitus on perehtyä Euroopan talous- ja turvallisuuskysymyksiin.
Amerikkalainen republikaanipoliitikko Jeb Bush vierailee kesäkuun alussa kolmessa Yhdysvaltain liittolaismaassa Euroopassa. Bush käy Saksassa, Puolassa ja Virossa. Bushin tiedottajan mukaan vierailulla keskustellaan taloudesta ja itäisen Euroopan turvallisuushaasteista.
Bushin vierailu antaa hänelle ensi käden tietoa muun muassa Puolan ja Viron näkemyksistä - molemmat maat ovat toivoneet Yhdysvalloista pysyviä joukkoja alueelleen, koska Venäjän uhkan koetaan kasvaneen Ukrainan kriisin vuoksi.
Jeb Bush, entinen Floridan kuvernööri ja ennen Obamaa presidenttinä olleen George W Bushin veli, ei ole vielä ilmoittanut, ryhtyykö hän presidenttiehdokkaaksi. Yhden aravauksen mukaan hän ilmoittaa asiasta Euroopan matkansa jälkeen.
Yhdysvaltain presidentinvaalit ovat ensi vuoden lopulla. Ulkopolitiikan ja puolustuskysymysten uskotaan olevan vuoden 2016 vaaleissa tärkeämmässä roolissa kuin kaksissa edellisissä presidentinvaaleissa.
Jeb Bush on arvostellut presidentti Barack Obamaa siitä, ettei tämä ole sallinut aseiden toimittamista Ukrainalle.
Anaheimin maalitykki niitattiin todella rumasti kesken tuuletuksen - katso video
Dustin Byfuglien sikaili Anaheimin ja Winnipegin kohtaamisessa. Puolustaja selvisi teostaan kahden minuutin rangaistuksella.
Winnipeg Jetsin puolustaja [Dustin Byfuglienin pää ei kestänyt](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2015/04/20/suspension-worthy-perry-hit-by-byfuglien-after-scoring-a-goal/?guid=ogPLcwbuc7YNQHkKmZoafr0V6S3RDrEE), kun Anaheim Ducks pääsi tekemään 2-1-maalin yön NHL-ottelussa.
Byfuglien "kuittasi" Corey Perryn osuman niittamalla tätä rumasti takaapäin, kun hyökkääjä tuuletti maaliaan. Perry ei vaikuttanut loukkaantuvan tilanteessa.
Byfuglien sai teostaan vain kahden minuutin jäähyn.
Anaheim voitti ottelun lopulta ensimmäisen jatkoerän maalilla 5-4.
Sairaalakaan ei pyörisi ilman kesätyöläisiä – lomakaudeksi palkataan satoja sijaisia
Kesätöissä osaamisvaatimukset ovat kasvamaan päin, ja joihinkin töihin ei ole mitään asiaa ilman kunnon koulutusta. Esimerkiksi jo valmistunut sairaanhoitaja Susanna Rinne menee kesätöihin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
On kesä tai talvi, loma tai arki, sairaala tarvitsee käsiä pyöriäkseen. Susanna Rinne on ensi kesänä töissä sairaanhoitajana Tampereen yliopistollisen sairaalan lasten ja nuorten kirurgisella osastolla. Rinne ei onneksi joudu ihan kylmiltään töihin.
– Aivan aluksi harjoittelin siellä ja nyt olen keikkaillut osastolla.
Susanna Rinne on työskennellyt Taysissa aiemminkin kesäisin. Harjoittelu on hyvä reitti kesätyöhön.
– Ensimmäisenä kesänä opiskelujen aikana tein lähihoitajan töitä eli en saanut vielä toimia sairaanhoitajana.
Rinne valmistui jouluna sairaanhoitajaksi ja on sen jälkeen tehnyt keikkatöitä usealle osastolle, joten hänen asemansa hakea kesätöitä on nyt ihan erilainen kuin opintojen alussa.
– Haasteellisuus, monipuolisuus ja se, että saa olla ihmisten kanssa tekemisissä, Rinne listaa hoitoalan työn hyviä puolia.
Vain pieni osa hakijoista otetaan töihin
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on melkoinen kesätyöllistäjä, mutta vaatimukset ovat kovat. Sijaisia tarvitaan lomakaudeksi satoja, kertoo PSHP:n rekrytointipäällikkö Päivi Järvinen.
– Sairaanhoitopiiri palkkaa kesäisin 350–400 sijaista. Hakemuksia tulee todella runsaasti. Sähköisen rekrytointikanavan kautta hakemuksia on tullut noin 1300.
Moni saa töitä suoraan ohi virallisten kanavien eli osastot palkkaavat tuttuja harjoittelijoita tai keikkatyötä tekeviä.
– Tavoitteena on, että mahdollisimman moni kesäsijainen olisi jo tutkinnon suorittanut, mutta toki palkkaamme myös alan opiskelijoita, joilla on jo se tietty määrä opintopisteitä suoritettuna.
Järvisen mukaan kysyntä ja tarjonta ovat kohdanneet tänä vuonna erittäin hyvin.
– Olemme saaneet rekrytoitua aiempaa enemmän tutkinnon suorittaneita sairaanhoitajia.
Kärppä-konkari Esa Pirnes: "Finaalissa onni on aina ansaittava"
Oulun Kärpät otti kolmannen voittonsa SM-liigan finaaleissa Julius Junttilan onnekkaalla jatkoerän maalilla. Jussi Saarisen jutun näet klikkaamalla kuvaa.
Odottavan aika on pitkä – ärsyttääkö myöhästely?
Toiset ovat aina ajoissa, toiset kroonisesti myöhässä. Kumpaan ryhmään sinä kuulut? Kiukuttaako odottelu vai riittääkö myöhästelijöille ymmärrystä?
Myöhästelijän odotteleminen kiristää kiireisen ihmisen hermoja ja aiheuttaa närää työpaikoilla. Se voi myös tulla kalliiksi: Yhdysvalloissa pomotason myöhästelyn on laskettu maksavan 84 miljardia euroa vuodessa.
Myöhästelyn voi nähdä myös vallankäyttönä: se jolla on valtaa, on vara olla myöhässä ja antaa toisten odottaa itseään.
Myöhästely ei kuitenkaan välttämättä ole pahantahtoisuutta. [Tuoreen tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/aina_myohassa_rennon_ihmisen_minuutissa_on_77_sekuntia/7919639) mukaan minuutti ei yksinkertaisesti ole kaikille ihmisille yhtä pitkä: jännittyneen ihmisen minuutti on vain 58 sekuntia, kun taas rennon ihmisen minuutissa on 77 sekuntia. Ja kun ihmisillä on taipumus olettaa itsensä todellista nopeammiksi, seurauksena voi olla jatkuva myöhästely.
Mutta odottavan aika on pitkä ja aika on rahaa. Ärsyttääkö myöhästely sinua? Vai kuulutko itse niihin, joiden on vaikea pysyä aikataulussa? Miten myöhästelijää voisi auttaa olemaan ajoissa?
_Myöhästelemistä käsitellään **Yle Radio Keski-Suomen** iltapäivälähetyksessä perjantaina 24. huhtikuuta. Voit osallistua keskusteluun myös **Twitterissä** aihesanalla **#myöhästely**._
Keskustan ja perussuomalaisten kansanedustajilta ei ruuhkamaksuille, metropolihallinto jakaa mielipiteet
Keskusta toimii hallitusneuvottelujen johtavana puolueena ja perussuomalaiset nousi vaaleissa toiseksi suurimmaksi puolueeksi Suomessa.
Helsingistä ja Uudeltamaalta valitut keskustan ja perussuomalaisten kansanedustajat vastustavat kaikki pääkaupunkiseudulle kaavailtuja ruuhkamaksuja. Tiedot selviävät Ylen [vaalikonevastauksista.](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/)
Sen sijaan kysymys metropolihallinnosta jakaa puolueiden mielipiteet. Paikan saaneet keskustalaiset vastasivat kaikki olevansa ennemmin itsenäisten kuntien muodostaman metropolihallinnon, kuin isojen kuntaliitosten kannalla.
Perussuomalaisten kymmenestä pääkaupunkiseudun kansanedustajasta viisi olisi valmis harkitsemaan kuntaliitoksia pääkaupunkiseudulla, kun taas kolme vastustaa liitoksia.
Keskusta toimii hallitusneuvottelujen johtavana puolueena ja perussuomalaiset nousi vaaleissa toiseksi suurimmaksi puolueeksi Suomessa.
Hakkuut jatkuvat Fennovoiman rakennustyömaalla Pyhäjoella – lupa ei vielä lainvoimainen
L&T Biowatti on aloittanut metsänhakkuut Pyhäjoen Hanhikivenniemellä. Stora Enso lopetti hakkuut viime viikolla, koska se halusi odottaa hakkuuluvan lainvoimaisuutta. L&T Biowatin mukaan laki antaa mahdollisuuden hakkuisiin, vaikka lupa ei olekaan valitusten takia vielä lainvoimainen.
Metsän hakkuut Fennovoiman ydinvoimalatyömaalla Pyhäjoen Hanhikivenniemellä jatkuvat täydellä teholla. Hakkuut aloitti L&T Biowatti Stora Enson vetäydyttyä hakkuista viime viikolla. Stora Enso halusi odottaa alueelle myönnetyn hakkuuluvan lainvoimaisuutta ja vetosi muun muassa näkemyseroihin hakkuuaikatauluissa.
– Halusimme odottaa hakkuulupien lainvoimaisuuden lopullista varmistumista, sanoo Stora Enson aluejohtaja Antti Partanen.
Luvan saamista ovat viivästyttäneet asiasta tehdyt muistutukset.
Rajua arvostelua herättäneet hakkuut ovat L&T Biowatin mukaan laillisia, vaikka alueelle myönnetty maisematyölupa ei ole vielä lainvoimainen.
Raahen kaupunki: Ei epäselvyyksiä
Hakkuut on tarkoitus saattaa loppuun vielä huhtikuun aikana.
– Me teemme alueella töitä laillisesti. Hakkuuaikataulun olemme sopineet yhdessä Fennovoiman kanssa, sanoo L&T Biowatin liiketoimintajohtaja Juha Fränti.
Raahen kaupunkikaan ei näe asiassa epäselvää. Raahen ympäristösihteeri Vesa Ojanperä muistuttaa, että lain mukaan toiminta voidaan aloittaa mahdollisista valituksista tai muutoksenhausta huolimatta.
– Lupaa haettaessa voidaan hakea samalla töiden aloittamisoikeutta jo ennen päätöksen lainvoimaisuutta. Tässä tapauksessa on sellainen tehty, toteaa Ojanperä.
Pro Hanhikivi: Pitkäaikaisia vaurioita
Ydinvoimalan rakentamista vastustavan Pro hanhikivi -liikkeen mukaan hakkuluvassa ei ole huomioitu lintujen muuttoa, uhanalaisten lajin pesintää, eikä sitä että Fennovoima ei ole hakenut vielä rakentamislupaa ydinvoimalalle.
Pro Hanhikivi toteaa, että mikäli Fennovoima ei saa rakentamislupaa, ennalta tehdyt avohakkuut jättäisivät alueelle pitkäaikaiset vauriot, eikä alueen ennallistaminen olisi mahdollista.
Hakkuut koskevat 97 hehtaarin ydinvoimala-aluetta.
_Korjattu virhe otsikossa 21.4 kello 14:03. Muutettu otsikko Hakkuut jatkuvat ilman lupaa Fennovoiman rakennustyömaalla nykyiseen muotoon._
Forssalaiset innostuivat käymään lätkämatseissa  
Forssan jäähallin yleisömäärä kasvoi viime kaudella lähes 30 prosenttia. Fopsilaiset iloitsevat, sillä kävijämäärä romahti viime vuosikymmenen loppupuolella hälyttävästi. Ensi kaudella yleisön iloksi jäähallille suunnitellaan uutta ravintolaa.
Forssan jäähallin kävijämäärät nousivat jo mukavalle tasolle, matsissa kävi keskimäärin 450 ihmistä, kun pelejä heikkoina vuosina oli käynyt katsomassa alle 200 ihmistä.
Talven peleissä huomasin, että tunnelma vain parani koko ajan.
– Runkosarjan yleisömäärät ovat kasvaneet 28 prosenttia ja talven peleissä huomasin, että tunnelma vain parani koko ajan. Vielä toivotaan lisää yleisöä, mutta toivottavasti tämä on nyt se kehityssuunta, mihin ollaan menossa ja sen eteen tehdään töitä ja parannetaan puitteita, sanoo Fopsin manageri Timo Willman.
Hän muistuttaa, että forssalaisseuran peli on kyllä ollut sen paras ase.
– Vallankin viime talvena, kun menimme voitosta voittoon.
Halli talkoilla kuntoon
Vastaavasti seuran oma innostus on kasvanut ja ensi kesänä talkoolaiset laittavat hallia uuteen kuosiin. Luvassa on ainakin pientä pintaremonttia.
– Rapistuneita pintoja maalataan ja tavoitteena on, että hallin päätyravintola uusitaan, kertoo manageri Timo Willman. Nyt keväällä ollaan pyritty ajamaan sitä, että päätypubin paikalle saataisiin laajempaa istuma-alaa.
Pyrimme uudistamaan pubia myös toiminnallisesti käytännöllisemmäksi.
Willman kertoo, että tällä hetkellä siellä on oikeastaan vain seisomopaikkoja ja baari. Sinne suunnitellaan tasannetta, missä ihmiset pääsisivät pöytiin istumaan ja katsomaan peliä. Jos se toteutuu kesän aikana, niin varmasti se tuo ensi kaudelle lisää viihtyvyyttä.
– Pubille varattu alue on aika suuri, ja yritämme saada sen mahdollisimman viihtyväksi. Pyrimme uudistamaan pubia myös toiminnallisesti käytännöllisemmäksi, sanoo Timo Willman.
Suomi-sarjassa jatketaan
Myös pelit ovat kuluneella kaudella sujuneet mukavasti. Mestiskorttia ei Fopsille tullut, kun Jääkiekkoliiton lisenssikomitea päätti antaa niin sanotut villi kortti-paikat Hermekselle ja RoKille.
Toisaalta tämä saattoi olla vain helpotuskin Forssan Palloseuralle. Manageri Timo Willman sanoo, että Forssassa rakennetaan nyt hyvää vauhtia porukkaa Suomi-sarjaa varten.
– Toki muiden seurojen täytyy vielä myös lunastaa oma paikkansa ja esittää dokumentit siitä, että heillä on edellytykset pelata Mestiksessä. Niiden pitää siis todistaa, että talous on kunnossa.
Willman kertoo, että kuuleman mukaan joillakin Mestis-seuroillakin on tekemistä paikkansa lunastamisessa. Forssan Palloseuran tavoitteena oli päästä pelaamalla Mestikseen sisään, ja sen eteen tehtiin töitä.
– Suomi-sarjassa jatketaan, mutta Fopsi ei ole luopunut toivosta päästä pelaamaan jatkossa Mestiksessä.
Granlund mukana kahdessa maalissa, Lehterällä synkkä ilta
Minnesotan Jason Pominville, Zach Parise ja Mikael Granlund juonivat kaksi maalia St. Louis Bluesin verkkoon. Bluesin Jori Lehterän plusmiinussaldo ottelusta oli -3. 
Minnesota Wildin Mikael Granlund oli hyvässä vireessä, kun Wild nappasi
jääkiekon pudotuspelien avauskierroksella 3-0-kotivoiton St. Louis Bluesista.
Voitollaan Minnesota siirtyi ottelusarjassa 2-1-johtoon. 
Plusmiinussaldon +3 kirjannut Granlund sai vyöllensä kaksi syöttöpistettä.
Granlund oli mukana Wildin kahdessa ensimmäisessä maalissa toisessa erässä. 
1-0-maalissa Granlund toi vahvasti kiekon ylös omalta alueelta ja syötti taaksepäin
Zach Pariselle, joka jatkoi Jason Pominvillelle maalin eteen.  Katso
hienosti rakennettu maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030153-509-h)
2-0-maalin reilut kaksi minuuttia myöhemmin teki Parise Pominvillen ja
Granlundin alustuksista. Katso osuma [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030153-518-ingame-h) 
Kotijoukkueen 3-0-maalin teki Nino Niederreiter tyhjään maaliin. Myös
Granlundilla oil päätöserän lopussa mahdollisuus laittaa kiekko tyhjään
maaliin, mutta Granlund ampui sivuverkkoon. 
St. Louis Bluesin Jori Lehterällä (-3) oli synkkä ilta, sillä suomalaishyökkääjä
oli jäällä jokaisen Minnesotan maalin aikana. 
Wildi-hyökkääjät Mikko Koivu (+/- 0) ja Sean Bergenheim (+/- 0) jäivät
ottelussa ilman tehomerkintöjä. Bluesin Olli Jokinen sekä Minnesotan Erik Haula
ja Niklas Bäckström eivät olleet pelaavassa kokoonpanossa. 
Nollapelin Wildin maalilla torjui kiekon eteen 17 kertaa venynyt Devan
Dubnyk. Vierasjoukkueen maalilla Jake Allen torjui 21/23 kertaa. 
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan torstaina. 
Kesäduuneja tarjolla entiseen malliin – siivoaminen ja puhelinmyynti eivät kelpaa
Kesä kaupan kassalla tai palvelutiskillä houkuttelee, samoin kesäduuni puutarhassa tai puistossa. Siivoaminen ja puhelinmyyjän hommat eivät oikein iske. Työkkäristä kerrotaan lisäksi, että liksa kiinnostaa enemmän poikia kuin tyttöjä.
Ylen keräämien tietojen mukaan näyttää siltä, että yritykset ja kunnat tarjoavat kesätöitä samaan tapaan kuin aiempinakin kesinä – epävarmasta taloudellisesta tilanteesta huolimatta. 
– Kesätyöpaikkoja ei ole vähempää tänä vuonna kuin viime viime vuonna, kertoo tutkija Jouni Nupponen Uudenmaan työ- ja elinkeinokeskuksesta. 
– Yritykset näyttävät olevan haastavasssa taloustilanteessa hyvin aktiivisia kesätyöntekijöiden palkkaamisessa.
– Suhdanteet eivät ole vaikuttaneet kesätyöpaikkojen määrään. Esimerkiksi kymmenen suurinta kesätyöllistäjää ovat pitäneet kesätyöpaikkamääränsä ennallaan, toteaa myös Eija Erlamo Varsinais-Suomen TE-toimistosta.
Kymenlaaksosta kerrotaan, että kesätyöpaikkoja on ollut jopa hivenen enemmän tarjolla kuin viime vuonna.
Osa on lyhentänyt pestejä tai vähentänyt kesureiden määrää
Vaikka pääasiassa yritykset ja kunnat näyttävät tarjoavan kesätöitä entiseen malliin, jotkut työnantajat kertovat karsineensa kesureiden määrää tai lyhentäneensä kesäpestien pituuksia.
Uudenmaan ely-keskuksesta kerrotaan, että esimerkiksi Helsinki ilmoitti tänä vuonna vähemmän avoimia puistotyöntekijöiden paikkoja kuin viime vuonna.
Myös Pohjois-Savossa kyselykierros työvoimatoimistoihin ja yrityksiin osoittaa, että jotkut työnanajat ovat nipistäneet kesätyöntekijöiden palkkauksesta.
Siivous ja puhelinmyynti eivät nappaa
Päivittäistavarakaupat palkkaavat yksityiseltä puolelta eniten kesätyöntekijöitä.
Myyntityöt ovakin suosituimpia kesäduuneja, mutta ne halutaan tehdä mieluummin kaupan palvelutiskillä tai kassalla kuin puhelimessa.
Puhelinmyyjän työt ovat inhokki myös Savossa, jossa on järjestetty jopa rekrytointikampanjoita myyntineuvottelijan töihin.
 – Myyntineuvottelijan työt ovat lisääntyneet, mutta työntekijäpuolella ei vielä ymmärretä, mitä myyntineuvottelijan työ on. Myyntineuvottelijoille on selkeästi jo rekrytointitarpeita, kertoo Pirjo Nissilä Pohjois-Savon TE-toimistosta.
Savossa puistojen kunnossapito kesällä kiinnostaa, kun taas Varsinais-Suomessa työ kasvien parissa ei nappaa. Siivoushommia tuntuu olevan tarjolla koko maassa: siivoaminen kesähelteellä ei vain tunnu kelpaavan.
– Puutarha-alalle on haastavaa saada kesätyöntekijöitä, koska kulkeminen töihin voi olla hankalaa. 
– Siivousala on toinen ala, jolle on vaikea saada työntekijöitä, kertoo Eija Erlamo Varinais-Suomen TE-toimistosta.
Kesä sielunpaimenena tai hautojen hoitajana?
Monelle nuorelle kesäduuni on ensimmäinen oikea työpaikka. Salla Korhonen sai elämänsä ensimmäisen kesätyöpaikan Kajaanin seurakunnasta. Korhonen on toiminut aiemmin isosena rippileirillä, mikä on ollut eduksi työnhaussa.
– Kesätöihin hakeminen oli erilaista verrattuna TET-paikkoihin, kun hakemukseen piti kirjoittaa kaikki tiedot itsestään. Se tuntui oikeammalta kuin TET-harjoittelut, Korhonen miettii.
Hautausmaalla paiskitaan töitä täyttä päivää, ja Korhonenkin odottaa innolla, miltä tuntuu tehdä töitä kahdeksan tuntia päivässä.
– Me otamme jämäkän otteen. Työajat ovat mitä ovat, ja työt tehdään. Tässä saa ensikosketuksen työelämään tällä tavalla, toteaa talousjohtaja Toivo Sistonen Kajaanin evankelis-luterilaisesta seurakunnasta.
Sistosen mukaan seurakunnan kesätöistä ovat olleet kiinnostuneita paitsi koululaiset ja opiskelijat myös opinahjoista jo valmistuneet nuoret. Seurakunta palkkaa ensi kesäksi työntekijöitä hautausmaiden lisäksi myös kirkkojen oppaiksi sekä kesäteologeiksi.
"Poikia kiinnostaa palkka, tyttöjä työn sisältö"
TE-keskuksista kerrotaan, että useimmat kesätyöpaikat ovat jo menneet, mutta laakereille ei kannata jäädä lepäilemään, vaan töitä kannattaa vieläkin kysellä suoraan työpaikoista.
Kesätyö ulkomailla voi olla yksi mahdollisuus: esimerkiksi teemahuvipuistot Euroopassa palkkaavat joka kesä työntekijöitä.
Toisaalta siis toisista kesätyöpaikoista kilpaillaan, toisaalta toisten kohdalla ollaan ronkelimpia. Varsinais-Suomesta vihjataan, että lisäksi poikia kiinnostaa enemmän palkka kuin tyttöjä.
– Tyttöjä kiinnostaa kesätyön sisältö, poikia raha, toteaa Eija Erlamo.
Teemu Selänne palasi jäälle ensi kertaa lopettamisen jälkeen - katso video
Entinen maalihirmu loikkasi luistinten kanssa jäälle ensimmäistä kertaa sitten viime kevään.
[Teemu Selänne kävi jäällä](https://twitter.com/EemilSelanne/status/590283953786855424) ensimmäistä kertaa sitten lopettamisensa viime keväänä. Stanley Cup -voittajan poika Eemil Selänne twiittasi videon isänsä ensimmäisistä potkuista kaukalossa.
\- Tämä on ensimmäinen kerta sitten viime kevään, että minulla on luistimet jalassa. Katsotaan, osaanko enää luistella, isä-Selänne letkauttaa.
Selänne päätti uransa Anaheim Ducksin paidassa viime kauteen pelattuaan 21 kautta NHL:ssä. 
Vielä on mahdollisuus löytää kunnon kesäduuni
Keski-Suomessa on aikaisempiin vuosiin verrattuna tarjolla vielä varsin hyvin kesätyöpaikkoja. Mahdollisuuksia kesätienesteihin löytyy esimerkiksi myyntityöstä ja hoitoalalta.
Keski-Suomen TE-toimiston mukaan tällä hetkellä avoinna on yli 80  kesätyöpaikkaa eri puolilla maakuntaa. Työpaikkojen määrä voi kuitenkin jonkin verran vaihdella aloittain eri alueilla.
\- Lähihoitajia ja sairaanhoitajia haetaan esimerkiksi tuonne eteläiseen Keski-Suomeen, täsmentää yrityskoordinaattori Mirva Pietilä Keski-Suomen TE-toimistosta.
Kesätöistä ehkä perinteisintä, eli vihannesten ja marjojen myyntityötä, on edelleen tarjolla ympäri maakuntaa. Myös Posti hakee kesätyöntekijöitä jakelutyöhön. Hyvin kesätyötä on tarjolla myös sivoojille.
Lähihoitajia ja sairaanhoitajia haetaan esimerkiksi tuonne eteläiseen Keski-Suomeen
Jos kesäduuni vielä uupuu, kannattaa kesätyönhakijan seurata TE-toimiston ilmoittamia avoimia työpaikkoja päivittäin, sillä tilanne muuttuu koko ajan. Lisäksi on syytä ottaa itse yhteyttä suoraan yrityksiin.
\- Kaikista avoimista kesätyöpaikoista kun ei tule ilmoitusta TE-toimistoon, Pietilä muistuttaa.
McIntyre jatkaa SaiPassa
Hyökkääjä David McIntyre pelaa Saipan väreissä myös ensi kauden. Saipa julkisti tänä aamuna myös kahden muun pelaajan sopimukset.
Viime kaudella runkosarjassa 12 maalia ja 20 syöttöpistettä tehnyt hyökkääjä David McIntyre pelaa SaiPassa myös tulevalla liigakaudella. SaiPa teki McIntyren kanssa ensi kauden kattavan sopimuksen.
28-vuotias McIntyre siirtyi SaiPaan viime syksynä AHL-liigan Grand Rapids Griffinsistä.
– Hän oli joukkueen kärkijätkiä. Valitettava loukkaantuminen häiritsi loppukautta, kertoo SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa.
SaiPa julkisti tänään myös kahden muun pelaajan jatkosopimukset. 19-vuotias puolustaja Willian Mäkinen on pelannut SaiPan A-junioreissa kaksi kautta. Tällä kaudella Mäkinen piipahti myös SaiPan liigajoukkueessa, jossa hän oli mukana 14 ottelussa. Mäkisen sopimus on kaksivuotinen.
21-vuotias hyökkääjä Ville Vainikainen on pelannut A-junioreissa kaksi kautta ja vieraili tällä kaudella myös liigassa pelaamassa kuusi ottelua. Vainikaisen sopimus kattaa ensi kauden.
Tällä hetkellä SaiPalla on sopimukset kahden maalivahdin, seitsemän puolustajan ja 13 hyökkääjän kanssa.
Isis – Islamistinen valtio vai stasilainen kalifaatti?
Saksalaisen Der Spiegelin haltuunsa saamat asiakirjat paljastavat uutta tietoa terrorijärjestö Isisistä. Asiakirjojen mukaan uskonnollisista korulauseista huolimatta niin sanottu Islamistinen valtio muistutti lähinnä pahamaineisen Stasin valvomaa Itä-Saksaa.
Saksalaisen[Der Spiegelin](http://www.spiegel.de/international/world/islamic-state-files-show-structure-of-islamist-terror-group-a-1029274.html)haltuunsa saamat asiakirjat paljastavat uutta tietoa terrorijärjestö Isisistä. Spiegelin asiakirjat osoittavat, että järjestö korostaa juhlapuheissaan uskontoa, mutta todellisuudessa sen toimintaa ohjaa kylmä laskelmointi.
Isisin tarina alkaa loppuvuodesta 2012. Irakilainen Haji Bakr matkustaa Syyriaan. Bakrin kantava ajatus on, että Isis valtaa mahdollisimman paljon alueita Syyriasta. Syyria toimii Isisin tukialueena, josta käsin järjestö valtaa Irakin.
Naurettavaa? Ehkä, mutta Bakr ei ole kuka tahansa. Haji Bakr toimi vuosia Irakin ex-presidentti Saddam Husseinin tiedustelujoukoissa everstinä. Kun Yhdysvallat hajotti Irakin armeijan vuonna 2003, se synnytti katkerimman ja älykkäimmän vihollisensa. Yhdellä allekirjoituksella tuhannet taitavat sunnisotilaat menettivät työpaikkansa. Haji Bakr oli yksi heistä.
Bakr on se henkilö, joka loi Isisin perustan. Hän suunnitteli järjestön "organisaatiorakenteen", miten järjestö levittäytyisi Syyriassa ja Irakissa ja kuka valvoisi ketä.
Vakoilua lähetystyön varjolla
Isisin alkuaskeleet otettiin lähetystyön varjolla. Bakrin suunnitelman mukaisesti Isis ryhtyi perustamaan da'wa-konttoreita eli islamilaista lähetystyötä tekeviä keskuksia. Keskuksiin saapuneista miehistä Isis valikoi muutamia, jotka ohjeistettiin vakoilemaan kylissään ja keräämään erinäisiä tietoja.
Värvättyjä pyydettiin esimerkiksi selvittämään kylien merkittävimmät perheet ja näiden perheiden vaikutusvaltaisimmat jäsenet. Lisäksi Isis halusi tietoja heidän varallisuudestaan, rahojen alkuperästä sekä kapinallisjoukoista. Erityisesti Isis halusi tietoja kaikesta, mitä voi käyttää kiristämiseen, kuten rikokset ja rötökset, homous ja salasuhteet.
Lisäksi Bakr kuvailee, kuinka Isis laajentaisi vaikutusvaltaansa. Jokaiseen kylään lähetettäisiin Isisin jäseniä, joiden tehtävä olisi naida kylien johtavien perheiden tyttäriä.
– Tämä varmistaa soluttautumisen tärkeisiin perheisiin ilman, että he huomaavat asiaa, Bakr kuvailee.
Vakoilu ulottui myös järjestön omiin riveihin. Bakrin suunnitelmissa jokaiselle alueelle määrättiin emiiri, komentaja, jonka vastuulla olivat muun muassa salamurhat ja sieppaukset. Emiirille puolestaan määrättiin oma emiirinsä varmistamaan, että nämä tekivät työnsä kunnolla. Käytännössä järjestelyn tavoite oli lietsoa pelkoa sekä Isisin hallitsemille alueille että järjestön sisällä, koska kaikki valvoisivat toisiaan.
Laajan vakoojaverkoston ansioista Isisin johto oli tietoinen, missä paikalliset olivat hajaantuneita. Tätä tietoa johto käytti toistuvasti hyödyksi hankkiakseen järjestölle jalansijaa.
Uskonto vain kulissia
Bakrin kaavailuissa islamistinen valtio muistuttaa lähinnä islamistista vakoilulaitosta. Isisin julistama kalifaatti muistuttaa pikemminkin entisen Itä-Saksan pahamaineista Stasia.
Julkisesti Isis on perustellut toimintaansa äärimmäisyyksiin menevällä islamin tulkinnalla ja korostanut erityisesti maailmanloppua maalailevia tulkintoja. Bakr suhtautui fundamentalismiin kaikessa kyynisyydessään käytännöllisesti: Bakrin mielestä uskonnollinen fanatismi itsessään ei taannut voittoa. Järjestön pitäisi kuitenkin käyttää hyväkseen seuraajiensa uskonnollisuutta.
Tämän vuoksi Bakr ja pieni ryhmä entisiä Irakin tiedustelu-upseereja nostivat järjestön johtajaksi Abu Bakr al-Baghdadin. He päättelivät, että koulutettu uskonoppinut antaisi järjestölle riittävän uskonnolliset kasvot.
Al-Baghdadi voi olla järjestön keulakuva, mutta on epäselvää, kuinka paljon valtaa hänellä todellisuudessa on. Kun al-Qaidan johtaja Aiman al-Zawahri otti yhteyttä Isisiin, hän puhui juuri Bakrille ja muille Isisin taustalla hääriville tiedustelu-upseereille, ei al-Baghdadille.
Virallisesti Isisin ylin päätöksentekijä on Shura-neuvosto, mutta todellisuudessa naruista vetelevät entiset tiedusteluveteraanit.
Vierastaistelijat tärkeitä
Vierastaistelijat olivat tärkeitä, kun Isis ryhtyi valtaamaan alueita Syyriassa. Bakr tietoisesti kielsi irakilaisia saapumasta Syyriaan. Lisäksi he värväsivät vain muutamia syyrialaisia. Pääosan Isisin taisteiljoista muodostivatkin vierastaistelijat, joita alkoi saapua alueella kesällä 2012.
Muun muassa Saudi-Arabiasta, Tunisiasta ja Euroopasta saapuvat taistelijat asetettiin irakilaisten komentoon. Värvätyt saivat kahden kuukauden koulutuksen, jonka aikana heidät ehdollistettiin tottelemaan Isisin keskusjohtoa ehdoitta. Osittain tämä tehtiin eristämällä värvätyt. He tunsivat vain aseveljensä. Tämän vuoksi heillä ei ollut tarvetta osoittaa taisteluissa sääliä ja heitä oli helppo siirtää paikasta toiseen.
Mikä Isis on?
Isisin määritelmiä on lähes yhtä monia kuin määrittelijöitä. Terrorismin tutkijat korostavat, että Isis versoi al-Qaidasta, kun emojärjestö ei enää kyennyt toteuttamaan näyttäviä iskuja. Rikostutkijat pitävät Isisiä mafiaan verrattavana yrityksenä, jonka keskeinen tehtävä on voiton tavoittelu. Kulttuuritutkijat puolestaan korostavat Isisin välittämiä viestejä, jotka uhkuvat kuolemaa ja korostavat järjestön pyhää tehtävää.
Jihadistisen leiman lisäksi Isisillä on hyvin vähän yhteistä al-Qaidan kanssa. Isisin toimintaa ei määrittele uskonto. Jopa kiihkomielinen uskonnollisuus on vain yksi keino monista. Järjestön ainoa perusohje on hankkia lisää valtaa, keinoja kaihtamatta.
Isis on järjestelmällisesti huijannut, valehdellut ja sumuttanut. Järjestö on esimerkiksi ottanut haltuunsa myllyjä. Perusteina on käytetty työntekijöiden väitettyä syntistä käyttäytymistä, vaikka todellisuudessa jumalan puhtaina sotureina esiintyneet Isisin edustajat ovat halunneet vain takavarikoida strategisesti tärkeitä rakennuksia. Tätä ei kuitenkaan ole saanut sanoa ääneen.
Isis saarnaa yhtä ja tekee toista. Järjestön ideologia on joustava: Isis esittää vapauttavansa Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hirmuhallinnosta. Samaan aikaan järjestö tekee läheistä yhteistyötä al-Assadin joukkojen kanssa. Esimerkiksi tammikuussa 2014 Isis ajautui taisteluihin paikallisten kapinallisten kanssa. Syyrian hallituksen joukot pommittivat kapinallisia, mutta jättivät Isisin rauhaan. Isis-taistelijat puolestaan jättivät armeijan joukot rauhaan.
Isisin ja al-Assadin liitto on kuitenkin hauras. Yhteistyö perustuu tarkkaan laskelmointiin siitä, kuka on, tai kuvittelee olevansa, niskan päällä. Hyvä esimerkki tästä on Syyrian armeijan tukikohta lähellä Raqqan kaupunkia. Tukikohta oli kapinallisten hallussa, kunnes Isis ajoi heidät pois. Tämän jälkeen Syyrian ilmavoimat pystyivät käyttämään tukikohtaa huoltolennoilla.
Vain puoli vuotta tämän jälkeen Isis valtasin Mosulin kaupungin Irakissa. Mosulista järjestö sai suuren määrän aseita. Tämä lisäsi Isisin itsevarmuutta, ja järjestö hyökkäsi entisen liittolaisensa kimppuun. Isis valtasi tukikohdan, jota se oli vain vähän aiemmin puolustanut. Järjestön taistelijat teloittivat kaikki tukikohdassa olleet sotilaat.
Epäselvä tulevaisuus
Isisin viimeaikaiset takaiskut ovat synnyttäneet mielikuvan, että järjestön tarina olisi lopussa. Ilo voi olla ennenaikainen. Isis on ollut hyvin tietoinen edeltäjiensä puutteista. Tämän vuoksi Isiksen suunnittelijat ovat rakentaneet selkeän hallintomallin, joka turvaa Isisin hallinnon jatkuvuutta.
Isisillä on valtiorakenteita, byrokratiaa ja viranomaisia. Tämän lisäksi virallisen hallinnon rinnalla toimii rinnakkainen hallinto, joka urkkimalla ja luomalla pelkoa pyrkii tehostamaan virallisen hallinnon toimintaa.
Länsimaat ovat lähinnä keskittyneet Isisin terrori-iskujen uhkaan. Muslimien sisäisten erimielisyyksien kärjistyminen on jäänyt vähälle huomiolle. Esimerkiksi sunnien ja shiiojen välien kiristymisestä on jo selviä merkkejä. Uskonryhmien erimielisyyksien kärjistyminen avoimiksi taisteluiksi voisi nostaa Isisin halveksitusta terrorijärjestöstä alueen keskeiseksi toimijaksi.
Viranomaiset havaitsivat puutteita skeittipaikoissa
Aluehallintovirasto syynäsi Itä-Suomen skeittipaikat. Rullauspinnoissa oli aukkoja ja epätasaisuuksia, jotka vaarantavat turvallisuuden.
Rullalautailijoiden harrastuspaikoissa on havaittu runsaasti puutteita ja vikoja Itä-Suomessa.   
  
Aluehallintoviraston tekemissä turvallisuustarkastuksissa tutkittiin alueen 27 skeittipaikasta 22. Kaikkiaan 11 paikasta annettiin ylläpitäjälle kirjallinen kehotus korjata puutteet.
Skeittipaikoissa havaittiin rakenteiden rullauspinnoissa aukkoja ja epätasaisuuksia, jotka vaarantavat turvallisuuden. Onnettomuuksia oli kuitenkin tapahtunut vain kaksi, joista kumpikaan ei ollut vakava.
Taloustilanne näkyy myös saamelaisalueen kesätyötarjonnassa
Heikon taloustilanteen vuoksi suuri osa saamelaisalueen organisaatioista on joutunut leikkaamaan kesätyötarjontaansa. Metsähallituksen luontokeskus Siida taas on taloustilanteen vuoksi luopunut työntekijöiden saamen kielen taitovaatimuksesta. Poikkeuksiakin kuitenkin löytyy, sillä esimerkiksi saamenkielistä oppimateriaalityötä on ensi kesänä tarjolla enemmän kuin aikaisempina vuosina.
Saamelaisalueella nuorille on ollut tarjolla tänä vuonna kesätöitä hieman aiempaa vähemmän. Syynä tähän on ollut muun muassa heikko taloustilanne.
Poikkeuksiakin kuitenkin löytyy ja muutamilla työnantajilla on ollut mahdollisuus jopa lisätä kesätyöpaikkojen määrää.
Saamelaisalueen kuntien tilanne vaihtelee
Inarin kunta tarjoaa palveluohjaaja Tuula Sarajärven mukaan tänä kesänä 40 kesätyöpaikkaa kunnan eri palveluissa. Kesätöiden määrä on pysynyt aikaisempiin vuosiin verrattuna samana ja valinnat työpaikkoihin tehdään tämän viikon aikana. Inarin kunta myös tarjoaa yrityksille ja kolmannen sektorin toimijoille mahdollisuutta hakea kesätyötukea vuosina 1990-1999 syntyneiden nuorten työllistämiseen. Tukea voi hakea vielä toukokuun puoliväliin saakka.
Myös Enontekiön kunta tarjoaa työnantajille tukea opiskelijoiden kesätyöllistämiseen. Hakuaika loppuu toukokuun toisella viikolla. Kunnansihteeri Leni Karisaari kertoo, että suurin osa nuorista työllistyy yrityksiin, mutta osa myös kunnan omiin kesätyöpaikkoihin, jotka ovat lähinnä sosiaali- ja sivistystoimessa. 
Utsjoen kunnalla taas on ollut avoinna erilaisia sosiaali- ja terveysalan sijaisuuksia kesän ajaksi, mutta muita varsinaisia kesätöitä kunnalla ei ole ollut haettavana.
Saamenkielistä oppimateriaalityötä tarjolla enemmän kuin aiemmin
Saamelaiskäräjien koulutus- ja oppimateriaalitoimistolla on ollut tarjota tänä vuonna enemmän kesätyöpaikkoja kuin aiemmin.
Oppimateriaalisihteeri Hannu Kangasniemen mukaan aiempina vuosina toimistossa on ollut kolme pohjoissaamenkielistä kesätyöntekijää, mutta tänä vuonna työhön on palkattu yksi koltansaamen-, yksi inarinsaamen- ja kaksi pohjoissaamenkielistä oppimateriaalityöntekijää. Yhteensä toimistolla on ollut tarjolla viisi 2-3 kuukauden kestoista kesäharjoittelupaikkaa.
Koltan- ja inarinsaamenkieliset kesätyöpaikat on täytetty tänä vuonna ensimmäistä kertaa, sillä Kangasniemen mukaan työstä kiinnostuneita kielten opiskelijoita on ollut enemmän. Määrän lisäämisen on mahdollistanut se, että Saamelaiskäräjien oppimateriaalimääräraha on noussut 100 000 eurolla viime vuodesta.
Metsähallitus leikkaa kesätyöntekijöiden määrää
Saamelaisalueen suurimpiin työnantajiin lukeutuva Metsähallitus palkkaa tänäkin kesänä työntekijöitä sekä palvelupisteisiinsä että metsänistutustöihin. Asiakasneuvojia palkataan kuitenkin tällä kertaa aiempia vuosia vähemmän.
Metsähallituksen Lapin luontopalveluiden Pohjois-Lapin puistoalueen puistonjohtaja Pirjo Seurujärvi kertoo, että Metsähallituksen palvelupisteisiin Tankavaaran ja Utsjoen välillä palkataan tänä vuonna noin kymmenen kesätyöntekijää.
Seurujärven mukaan luontopalveluiden rahoitus on tiukentunut ja määräaikaisten palkkaamista on alettu karsia ensimmäisenä. Aiemmin pitempikestoisia kesätyösuhteita on lyhennetty ja kokoaikaisia kesätöitä osa-aikaistettu.
– Luontopalvelut toimii pääasiassa valtion rahalla, joten valtion säästötavoitteet alkavat näkyä toiminnassa, toteaa Seurujärvi.
Luontokeskus Siidassa Inarin kirkonkylällä olisi tarvetta 5-6 kesätyöntekijälle, joiden työt vaihtelevat lupien myöntämisestä matkailijoiden neuvontaan. Luontokeskuksen hoitajalla Kirsi Ukkosella ei kuitenkaan vielä ole varmuutta siitä, riittääkö rahoitus tarvittavien työntekijöiden palkkaamiseen.
– Tilanne on todella vaikea, luontopalveluilla on hyvin pieni rahoitus tänä vuonna. Rahaa ei ole, mutta emmehän me esimerkiksi kahdellakaan työntekijällä pärjää, kertoo Ukkonen.
Taloustilanne vaikuttaa myös työntekijöiden kelpoisuusvaatimuksiin.
– Paikallistuntemus ja englannin kielen taito ovat näissä asiakaspalvelutöissä välttämättömiä, mutta saamen kielen vaatimusta ei tälle kesälle ole asetettu. Me emme voi taloustilanteen vuoksi palkata niin montaa kesätyöntekijää kuin tavallisesti ja sen vuoksi emme vaadi työntekijältä kuin englannin- ja suomen kielen taitoa, saamen kielen taitovaatimuksesta on luovuttu, selvittää Ukkonen.
Metsähallituksen metsätalouspuolella tilanne on kuitenkin toinen. Ylä-Lapin alueen tiimiesimies Pertti Heikkuri kertoo, että metsänistutustöihin palkataan tänäkin vuonna noin 30 nuorta noin kolmeksi viikoksi kesäkuusta alkaen. Sama kesätyötilanne on ollut jo monta vuotta, sillä metsän viljelymäärät vaikuttavat työtilanteeseen taloustilannetta enemmän.
Heikkurin mukaan työnhaku on avattu heti vuodenvaihteen jälkeen ja hakijoita on ollut enemmän kuin pystytään ottamaan. Hakuaika metsänistutustöihin on loppunut ja valinnat tehdään toukokuussa.
Muutamia kesätyöpaikkoja vielä avoinna
Saamelaismuseo Siida Inarissa työllistää tänä kesänä museonjohtaja Sari Valkosen mukaan kymmenen kesätyöntekijää, joista kaksi työskentelee Sevettijärven perinnetalolla. Myös Siidalla on osa-aikaistettu muutamia aiemmin kokoaikaisia kesätöitä, Valkosen mukaan tähän on taloudellisten syiden lisäksi vaikuttanut myös se, että opiskelijat haluavat kesällä työn ohella myös nauttia kesästä. Kesätyöntekijät neljäkymmenen hakijan joukosta on valittu tämän kuun alussa.
Vaikka kesätyöntekijävalinnat on useimmissa työpaikoissa jo tehty, on vielä muutamia paikkoja, joihin myös myöhäiset ehtivät hakea.
Inarin Saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen palkataan markkinointipäällikkö Johanna Alatorvisen mukaan kaksi kesätyöntekijää: infotyöntekijä ja käsityöpajan ohjaaja. Tarkoituksena oli palkata myös toinen ohjaaja, mutta hankerahoitusta ei saatu. Sajokseen ehtii vielä hakea kesätyöhön, sillä käsityöpajan ohjaajan paikka on tällä hetkellä haettavana.
Seurakunnat ovat perinteisesti tarjonneet paljon kesätöitä nuorille. Inarin seurakunnan seurakuntamestari Touko Haaralan mukaan tänä kesänä Ivalon ja Inarin hautausmaiden haravointitöihin valitaan neljä kesätyöntekijää ja Inarin kirkkoon palkataan neljä opasta kesäksi. Haaralan mukaan kesätyöpaikat alkavat olla jo täytetty, mutta Ivalosta voi vielä löytyä kesätyötä myös myöhäisille hakijoille.
Sipilällä kova urakka – uudet kansanedustajat karsastavat sote-säästöjä
Valtaosa juuri valituista kansanedustajista katsoo, että Suomella on varaa nykyisen laajuisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Seuraavalla pääministerillä Juha Sipilällä (kesk.) on edessään melkoinen ympäripuhuminen, kun hän kaitsee uutta eduskuntaa odotettavien miljardisäästöjen taakse. 73 prosenttia Ylen vaalikoneeseen vastanneista, juuri valituista kansanedustajista nimittäin katsoo, että Suomella on varaa nykyisen laajuisiin sosiaali- ja terveysalveluihin. Vain neljäsosa edustajista näkee, ettei varaa miljardeja euroja joka vuosi nielevään nykymenoon sote-menoissa ole.
Sipilällä on savottaa jo omissa keskustalaisissakin. 75 prosenttia keskustan edustajista  katsoo rahojen riittävän nykyiseen sote-menoon. Vasemmistoliiton ja vihreiden edustajista näin ajattelivat kaikki eli 100 prosenttia. Demareissa luku oli 94 prosenttia, RKP:ssa 78 prosenttia ja kristillisdemokraateissa 60 prosenttia. Varauksellisimmin sote-rahojen riittämiseen  suhtaudutaan perussuomalaisten ja kokoomuslaisten riveissä, mutta niidenkin kansanedustajista yli puolet (kokoomus 51 % ja PS 55 %) katsoi Suomella olevan varaa nykyisiin sote-palveluihin.
Sosiaali- ja terveysmenoja on hankala jättää odotettavissa olevien säästöpäätösten ulkopuolelle, sillä ne ovat yksi valtion suurimmista menokohteista. Neljäsosa valtion tämän vuoden talousarviosta eli 12,8 miljardia euroa on osoitettu sosiaali- ja terveysministeriön käyttöön.
Lisäksi valtiovarainministeriö suuntaa kunnille 8,4 miljardia euroa valtionapua peruspalveluiden kustannuksiin.
Kansanedustajien "nykyisiin sotemenoihin on varaa" -kanta on melkoisessa ristiridassa valtiovarainministeriön kuukausi sitten julkistaman leikkauslistan kanssa. VM:n mukaan nyt alkavalla nelivuotiskaudella tarvitaan vähintään kuuden miljardin euron menosopeutuksia, jotta valtion ja kuntien talous saataisiin lähelle tasapainoa.  Puolueiden puheenjohtajat olivat vaalitenteissä valmiita 1–6 miljardin euron menosopeutuksiin.
Ylen vaalikoneen sote-kysymykseen vastasi 199 eduskuntaan noussutta ehdokasta. Keskustan Timo Kalli ei vastannut vaalikoneen kysymyksiin.
Osa pohjalaiskunnista kiinnostui poliisin kameravalvonnasta 
Pohjanmaan poliisilaitos kokoaa toukokuussa alueen kunnat keskustelemaan kameravalvonnan järjestämisestä. Alkutalvesta tehdyn kyselyn mukaan suurin osa kunnista on ilmoittanut alustavan kiinnostuksensa.Toholammin kunta ei innostunut, sen mukaan  valvonnalle ei ole tarvetta. Kokkolassa kyselyä ei ole edes nähty.
Poliisilaitoksen tarkoituksena on saada kunnat hankkimaan valvontakameroita, joilla kunnat voisivat valvoa keskustojaan. Niistä olisi myös yhteys Seinäjoen tilannekeskukseen.  Toholammilla ei tunnettu tarvetta järjestelmän hankkimiseen.
– Vaikka minä olen ammatiltani poliisi, en koe valvontaa tarpeelliseksi. Toholampi on turvallinen paikka, emmekä me täällä ala ketään kytätä, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Ilkka Piispanen.
Kokkola ei ole ottanut kantaa asiaan. Kaupungininsinööri Heikki Penttilä sanoo, että kaupunginvirastossa ei ole nähty koko kyselyä.
– Sitä ei ole käsitelty missään, mutta puheena asia on ollut esillä.  
Kaupungin kävelykeskustassa on neljä kameraa, joita poliisilaitos voi seurata. Penttilän mukaan valvontaa tarvittaisiin kauppatorin ympäristössä.
– Sinne tarvittaisiin ainakin neljä kameraa, jotta alue saataisin kunnolla katetuksi.
– Tässä taloudellisessa tilanteessa kameroita ei kuitenkaan pystytä laittamaan, ja sama koskee tätä poliisinkin ideaa, sanoo Penttilä.  Poliisin ehdotuksessa olisikin hänen mukaansa tarkkaan selvitettävä kameroista kunnille koituvat vuotuiset ylläpito- ja yhteyskustannukset.
Komisario Timo Välimäen mukaan poliisillakaan ei ole selvää kuvaa kustannuksista.
 – Kuntakohtaisia kustannuksia on toistaiseksi vaikea arvioida, sillä teknologia kehittyy nopeasti.  Halvimman hinta-arvion mukaan kamerajärjestelmille kertyy hintaa noin 10 000 euroa, siihen päälle tulisivat tiedon siirtokustannukset, arvioi Välimäki.
_26.10.2015 Kello 21.47 Korjattu Toholammin kunnanhallituksen puheenjohtajan nimeksi Ilkka Piispanen. Jukka-Pekka Tyhtilä_
Turun kaupunginvaltuusto kerrankin yksimielinen – Kupittaalle nousee kansainväliset mitat täyttävä palloiluhalli
Turun urheilupiireille koitti jo joulu. Kaupunkiin rakennetaan vihdoinkin jo vuosikausia kaivattu palloiluhalli. Hallin pitäisi valmistua loppuvuodesta 2017.
Turun kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana yksimielisesti, että Turkuun rakennetaan uusi palloiluhalli. Kupittaalle nousevasta palloiluhallista tehdään lentopallon kansainväliset mitat täyttävä peliareena, jossa voidaan pelata muun muassa koripalloa, lentopalloa, käsipalloa, salibandyä ja futsalia sekä voimistella.
Hallin vapaa korkeus on 12,5 metriä, ja sinne mahtuu 2  500 katsojaa.
Pelkkää suitsutusta
Palloiluhalli toteutetaan vuokrahankkeena ja vapaalla tarjouskilpailulla. Kaupunki sitoutuu vuokraamaan hallin sen rakentajalta, ja maksamaan hallista vuokraa enintään 1,6 miljoonaa euroa vuodessa.
Turun kaupunginvaltuustossa hallin rakentaminen sai pelkästään kiitosta puoluekannasta riippumatta.
Sinivalkoisen Rintaman Olavi Mäenpää luonnehti Turun yhdeksi häpeäpilkuksi sitä, että Turussa ei ole kansainväliset mitat täyttävää palloiluhallia ollut aiemmin.
Kokoomuksen Tuomas Viljamaa puolestaan uskoo, että uusi palloiluhalli lisää Turun vetovoimaa.
Perussuomalaisten Mikael Miikkola piti palloiluhallista pitkän yksinpuhelun, jonka ydin oli se, että hallin ympäristöön pitää saada kukkia, penkkejä ja vihreyttä.
Kaupungin vai yksityinen?
Valtuuston kokouksessa SDP teki kaikkien yllätykseksi ponsiesityksen. Demarit haluaa selvitettävän, tulisiko veronmaksajille edullisemmaksi, jos palloiluhallin rakentaisikin kaupungin sataprosenttisesti omistama yhtiö eikä yksityinen taho, niin kuin nyt on suunnitelmissa.
Demaritkaan eivät kuitenkaan itse hallia vastusta.
–  Palloiluhallia me kannatamme ehdottomasti. Niin kuin tuossa ponnessa sanoimmekin, tämä ei saa viivästyttää hallin valmistelua. Sen pitää mennä viipymättä eteenpäin, ja se pitää toteuttaa nyt, sanoo SDP:n Toni Eklund.
Valtuuston hyväksymän hankesuunnitelman mukaan tarjouskilpailu palloiluhallin rakentamisesta käynnistetään kesällä. Palloiluhalli voisi olla valmis loppuvuodesta 2017.
Palloiluhallihankkeelle on tarkoitus hakea valtionosuutta. Kaupunginjohtaja Aleksi Randellin mielestä sen sijaan EU-rahaa tuskin on mahdollista saada.
Ensimmäinen oikea kosketus työelämään – "Toivon, että nuoret ottaisivat kesätyön tosissaan"
Kajaanin seurakunta on yksi suurimmista nuorten kesätyöllistäjistä kaupungissa, sillä yksistään hautausmaille otetaan töihin noin 170 nuorta. Sekä nuori kesätyöntekijä että seurakunnan talousjohtaja odottavat kesää valoisin ajatuksin.
Kajaanin seurakunnan talousjohtaja Toivo Sistonen käy läpi joka lopputalvi satoja kesätyöhakemuksia. Seurakunta hakee kesäksi töihin nuoria niin hautausmaille, Joutenlammelle, virastoihin kuin kirkon esittelijöiksikin. Lisäksi on vielä kesäteologien, kanttoreiden ja nuoriso-ohjaajien hakuprosessit.
Seurakunnalle ensimmäiseen kesätyöpaikkaansa menevä Hauholan peruskoulun yhdeksäsluokkalainen Salla Korhonen kertoo odottavansa kesää hyvillä mielin. Hän uskoo, että kesätyöstä on apua tulevaisuudessa.
– Siinä kun on se työaika 8,5 tuntia, TET-paikoissa se on ollut vain 6 tuntia. Siitä työajasta saa oppia tulevaisuutta varten. Kesätyöpaikan hakeminen tuntui myös erilaiselta kuin vaikkapa tet-paikkojen kyseleminen. Se oli ensimmäinen kerta, kun joutui paperille kirjoittamaan kaikki tiedot. Tuntui paljon oikeammalta.
Sistonen näkee, että seurakunta on hyvä paikka kesätyöntekijöille opin kannalta.
– Tämä on monelle nuorelle ihan ensimmäinen työpaikka, siis ihan oikea kosketus työelämään. Toivon, että nuoret ottaisivat kesätyön tosissaan, ja kyllä pääsääntöisesti nuoret ovatkin fiksuja ja ottavat sen tosissaan. Palautteessa vanhemmat ovat nimenomaan korostaneet sitä, että meillä on jämäkkä ote: työajat ovat sitä mitä ovat ja töitä tehdään. Sitä on kiitelty, että saa ensikosketuksen työelämään tällä tavalla.
Korhosen kaveripiiristä kaikki, jotka kesätyöpaikkaa hakivat, saivat sellaisen. Vinkiksi hakijoille Korhonen antaa sen, että kannattaa olla aktiivinen ja ottaa itse asioista selvää.
Mielenkiintoinen ja raskas hakuprosessi
Kaikkiaan seurakunnan talousjohtajalla oli luettavana noin 700 hakemusta, joista valikoituvat sopivat työntekijät kuhunkin pestiin.
Se oli ensimmäinen kerta, kun joutui paperille kirjoittamaan kaikki tiedot.
– Työntekijöiden hakuprosessi on aika mielenkiintoinen ja raskaskin, kun hakijoita on paljon. Pitää olla tasapuolinen ja koettaa kohdella kaikkia vertaisena, kyllä siinä joutuu työnantaja miettimään aika monia asioita, Toivo Sistonen toteaa.
Salla Korhonen on yksi noin 170 nuoresta, jonka kesätyöpaikka tulevana kesänä on Kajaanin seurakunnan hautausmailla. Seurakunnan kesätöiden hakeminen oli Korhoselle hyvin selkeä vaihtoehto.
– Minä olen ollut aika monessa seurakunnan toiminnassa mukana, esimerkiksi isostoiminnassa. Se oli aika helppo valinta, että sinne ensimmäiseksi hain.
Kokonaisuudessa seurakunta palkkaa kesäksi lähes 200 nuorta kesätöihin erimittaisille pätkille kahdesta viikosta koko kesäksi. Suurin osa kesätyöntekijöistä on iältään 16–25-vuotiaita.
Positiivisen mielin kohti kesää
Seurakunnan talousjohtaja Toivo Sistonen odottaa kesää positiivisen ajatuksin.
Työntekijöiden hakuprosessi on aika mielenkiintoinen ja raskaskin, kun hakijoita on paljon.
– Luulen, että aika hyvä otanta on nyt. Kun tuntee ihmisten ja nuorten taustoja uskon, että on ihan onnistunut ratkaisu. Tietysti kun on itse ollut valitsemassa kuvittelee, että on onnistunut tehtävässään, Sistonen naurahtaa.
Valintakriteereiksi esimerkiksi hautausmaan kesätyöntekijäksi Sistonen kertoo, ettei yksiselitteistä tekijää ole. Hän pyrkii ottamaan sekä vasta-alkajia että kokeneempia työntekijöitä.
– Koetan katsoa vähän ihmisen taustoja. Jos on kovin aktiivinen nuori, jolla on ollut aikaisemminkin kesätyöpaikkoja, niin se on tietysti meriitti. Mutta sitten pyrin myös ottamaan peruskoulun päättäneitä tai peruskoulussa vielä olevia ensimmäiseen työpaikkaan. Yksiselitteistä tekijää ei ole, eikä esimerkiksi vanhempien varallisuus tai harrastuspohja merkitse mitään. Tietysti meriittinä voi olla, että jos on osallistunut seurakuntaan nuorisotoimintaan aktiivisesti.
Sanna Ukkola: Arvoliberaalien kauhukabinetti
Mitä me tiedämme maan tulevasta johtajasta Juha Sipilästä? Emme juuri mitään. Emme tiedä myöskään sitä, miten persujen sekalainen seurakunta käyttäytyy hallituksessa. Jännäksi menee! kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
**Liberaalien vaalitarkkailijoiden** sosiaalinen media täyttyi kauhistuneista, järkyttyneistä ja epätoivoisista kauhunhuudoista heti vaalituloksen selvittyä.
Kas näin: "Pahin on tapahtunut. Ykkösinä kaksi kiihkouskovaista Nato-vastustajaa. Goodbye 2000-luku." "Ykkösenä Maalaisliitto, kakkosena Suomen Maaseudun Puolue. Helsingillä tulee olemaan helppoa seuraavat neljä vuotta." "Saimme sitten vahakabinetin, lestadiolaisen ja paavin juoksupojan. Liberaalit arvot vaihdettiin liberaaliin talouspolitiikkaan. Voisko saada molemmat seuraavissa vaaleissa? Miksi arvoliberalismi aina kuuluu kommareille?" "Tilanne vaatii eskapismia ja supersankareita!"
Reaktio oli raju, mutta kenties hivenen laimeampi kuin neljä vuotta sitten. Muistan, kuinka tuolloin eräs vaaleja tarkkaileva toimittaja totesi ykskantaan heti jytkyn varmistuttua: "Otan nyt syanidia. Hyvästi." Tuolloin moni uhkaili maastapaolla, mutta kaikki tuntemani cityliberaalit uhkailijat ovat edelleen tukevasti Suomen kamaralla.
**Jytky ei realisoitunut** perussuomalaisten hallituspaikoiksi. Nyt voi käydä toisin. Suomi siirtyy piirun – ehkä jopa vaaksan verran konservatiivisempaan suuntaan, kun kepu ja persut alkavat keskenään hieroskella arvoliberaalien kauhukabinettia, jota hallitukseksikin kutsutaan.
Pieni lohdutuksen sananen lohduttomimmille: tuskin he saavat huonompaa hallitusta aikaan kuin Kataisen ja Stubbin surkeat kyhäelmät. Ja hauskaahan siitä tulee, kun Sipilä, 53, marssittaa esiin dynaamisen nappulaliigansa: Juhantalon, 72, Väyrysen, 68, Pekkarisen, 67, ja Kääriäisen, 67.
Leikki sikseen. Todennäköisimmältä hallituspohjalta näyttää tällä hetkellä perusporvarihallitus, jossa olisi keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen lisäksi mahdollisesti RKP.
Jännittävän tästä tekee se, että me emme tiedä oikeastaan juuri mitään miehestä, joka maata alkaa johtaa.
**Mutta kysymys kuuluu**, lähteekö kokoomus mukaan tällaiseen leikkiin? Kokoomuksen entinen puoluesihteeri kuulosti epäilevältä vaali-illan jälkeisenä aamuna Huomenta Suomen haastattelussa. Taru Tujusen mukaan kokoomuksella on nyt itsetutkimuksen paikka. Puolueen pitää nyt vakavasti arvioida, onko sillä edellytyksiä tällaiseen hallitukseen.
Kokoomus on kansainvälisyyteen ja eurooppalaisuuteen suuntautuva puolue ja tekee niistä lähtökohdista politiikkaa. Miten nämä tavoitteet saataisiin sovitettua yhteen muiden puolueiden impivaaralaisempien ambitioiden kanssa? Keskustan kenttä haikailee punamultaa, mutta porvaripohja tuntuisi luontevammalta yrittäjätaustaiselle Sipilälle. Ja demarit ottivat takkiinsa niin pahoin, että nelivuotiskausi oppositiossa tuntuu luontevimmalta vaihtoehdolta. Puolueen kannattajat eivät selvästi olleet tyytyväisiä yhteistyöhön kokkareiden kanssa, eikä ihme. Katastrofihan siitä syntyi.
Sipilän on lähes pakko antaa punainen kortti joko kokoomukselle tai demareille. Kysyttäessä, kumpi puolueista on mieluisampi, hän on vedonnut tähän mennessä vaalitulokseen. Siitä ei Sipilän valinnassa ole nyt apua.
**Jännittävän** tästä tekee se, että me emme tiedä oikeastaan juuri mitään miehestä, joka maata alkaa johtaa. Sipilä kunnostautui ennen vaaleja kieltäytymällä monista haastatteluista ja arvokeskusteluista (tiedämme sentään, että hän vastustaa homoliittoja, kuuluu herätysliikkeeseen ja on kertonut haluavansa tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa) ja vastailemalla hyvin ympäripyöreästi hyvin täsmällisiin kysymyksiin. Poliittisesti hän on edelleen niin untuvikko, että olisi kiva kuulla, ketkä hänen ykköskuiskaajansa ovat.
Toisaalta emme tiedä paljon myöskään perussuomalaisista – emmekä varsinkaan siitä, miten sekalainen sakki käyttäytyy hallituksessa. Perussuomalaiset kun eivät saaneet jatkojytkyä oman erinomaisuutensa – vaan hallituspuolueiden kompuroinnin takia. Jännäksi menee!
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Etelä-Suomen vaaliehdokkaat olivat äänekkäimpiä sosiaalisessa mediassa
Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston tutkijat analysoivat liki 200 000 vaalitwiittiä. Erityisesti Etelä-Suomen eduskuntavaaliehdokkaat käyttivät aktiivisesti sosiaalista mediaa kampanjointiinsa.
Yliopistojen [tekemästä analyysistä selviää](http://rajapinta.co/tag/digivaalit2015/), että sosiaalisen median aihetunnisteista eli niin sanotuista "hashtageista" on tullut olennainen osa poliittisia kampanjoita. Sosiaalisen median keskustelu on kuitenkin keskittynyt ja jakautunut alueellisesti. Äänekkäimmät ehdokkaat löytyivät Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireistä, ja poliittiset ryhmät viestivät lähinnä keskenään.
Analyysin tehneiden tutkijoiden mukaan näissä vaaleissa jokaiselta puolueelta löytyi oma kampanja-aihetunniste. Myös yksittäiset ehdokkaat olivat keksineet omia "hashtagejaan". Tunnisteita käyttivät erityisesti äänestäjät, etujärjestöt ja median edustajat.
Twitterissä alle puolet ehdokkaista
Lähellekään kaikilta kansanedustajaehdokkailta ei löytynyt vaalikampanjan aikana Twitter-tiliä. Noin 44 prosenttia eli kaikkiaan 938 ehdokasta olivat läsnä Twitterissä henkilökohtaisella tilillä. Kasvua on kuitenkin tapahtunut, sillä Twitterissä oli nyt kaksi kertaa enemmän ehdokkaita kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Twitterin käytössä aktiivisimpia olivat vihreiden ja kokoomuksen ehdokkaat Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireistä.
Tutkijat kävivät alustavassa analyysissa läpi yli 175 000 kappaletta 13.11.2014–16.4.2015 lähetettyjä twiittejä, jotka oli merkitty aihetunnisteilla #vaalit2015, #valet2015, #vaalit tai #politiikka tai sisälsivät sanat vaalit, poliitikko, politiikka tai poliitikot. Ehdokkaiden tiedot ja käyttäjänimet saatiin avoimesti julkaistuista Helsingin Sanomien ja Yleisradion vaalikonedatoista.
Sivistyspomon virka äänestytti Pelkosenniemellä
Rehtori-sivistystoimenjohtajan virka äänestytti Pelkosenniemen kunnanhallitusta maanantaina. Kunnanhallitus äänesti asiasta kahdesti.
Osa kunnanhallituksen jäsenistä ei olisi halunnut, että rehtori-sivistysjohtajan virkaa hakeneita saisi haastatella videoneuvottelussa, mutta esitys hävisi äänin 3-4 eli hakijoita voidaan haastatella myös videoteitse.
Kunnanhallitus päätti kutsua haastateltavaksi viisi virkaa hakeneista. Kaksi kunnanhallituksen jäsentä olisi halunnut kutsua haastateltavaksi vielä kuudennenkin hakijan, mutta esitys hävisi äänestyksessä.
Kunnan edustajat haastattelevat viittä kandidaattia torstaina.
Pelkosenniemen nykyinen rehtori-sivistystoimenjohtaja Anita Leppiniemi-Järvinen on irtisanoutunut virasta ensi elokuun alusta lähtien.
Lehti: EU aikoo nostaa kilpailusyytteet Gazpromia vastaan
EU:n kilpailukomissaarin Margrethe Vestagerin odotetaan ilmoittavan päätöksestä keskiviikkona, kertoo Financial Times.
EU:n komissio valmistautuu syyttämään Venäjän valtion kaasuyhtiötä Gazpromia johtavan markkina-aseman väärinkäytöstä, kirjoittaa talouslehti [Financial Times](http://www.ft.com/cms/s/0/d8cf7278-e75d-11e4-a01c-00144feab7de.html). Lehti perustaa tietonsa kahteen asiaa tuntevaan nimettömään lähteeseen.
Komissio epäilee Gazpromia kilpailun estämisestä ja epäreilusta hinnoittelusta Keski- ja Itä-Euroopassa. Tutkinta alkoi syksyllä 2011, jolloin EU:n kilpailuviranomaiset ratsasivat Gazpromin ja useiden eurooppalaisten kaasuyhtiöiden toimistoja.
Tapaus on ollut pitkään jäissä Ukrainan kriisin vuoksi. Financial Timesin mukaan komissio on tähän asti pidättäytynyt syytteiden nostamisesta Venäjän vastareaktion, kuten kaasutoimitusten katkaisemisen, pelossa.
Kilpailukomissaari Margrethe Vestagerin odotetaan ilmoittavan päätöksestä keskiviikkona, Financial Times kirjottaa. Komissiosta kieltäydyttiin kommentoimasta asiaa brittilehdelle.
Financial Timesin mukaan Gazprom kertoi aiemmin tässä kuussa komissiolle, että se haluaa aloittaa uudelleen kiistan sovintoneuvottelut. Neuvottelut olivat edistyneet hitaasti ennen keskustelujen katkeamista Ukrainan kriisin vuoksi.
Vain viikko sitten [komissio nosti hakukonejätti Googlea vastaan kanteen](http://yle.fi/uutiset/eu_nostaa_kanteen_googlea_vastaan__korvausvaatimus_jopa_5_miljardia_euroa/7929824) markkina-aseman väärinkäytöstä.
_Korjaus 24.4.2015 kello 10.18: Muutettu jutun otsikossa termi kartellisyytteet kilpailusyytteiksi._
AC/DC:n rumpali myönsi tappouhkauksen – vuosien vankeustuomio uhkaa
Puolustuksen mukaan kysymys oli rumpali Phil Ruddin vihapäissään soittamasta puhelusta tämän entiselle työntekijälle. Aikaisemmin Ruddia epäiltiin myös suunnitelmista tilata palkkamurha, mutta syytteestä luovuttiin.
Maailmankuulun australialaisen rockyhtyeen AC/DC:n vaikeuksiin joutunut rumpali Phil Rudd on myöntänyt uusiseelantilaisessa oikeussalissa syyllistyneensä tappouhkaukseen.
Tunnustus oli yllätys, sillä tähän asti rumpali oli kiistänyt syytteen. 60-vuotias Rudd myönsi oikeudessa myös syyllistyneensä huumausaineiden hallussapitoon.
Australialaissyntyinen Phil Rudd pidätettiin nykyisessä asuinmaassaan Uudessa-Seelannissa viime marraskuussa. Myöhemmin hän pääsi vapaalle takuita vastaan.
"Syynä turhautuminen ja viha"
Rudd kertoi oikeudessa, että tappouhkaus liittyi hänen soololevynsä heikosta menestyksestä seuranneeseen turhautumiseen.
Ensin rumpali erotti useita työntekijöitään. Myöhemmin hän soitti jäljelle jääneelle avustajalleen ja kertoi haluavansa, että yksi entisistä työntekijöistä "otettaisiin pois päiviltä".
Rudd tarjosi avustajalleen muun muassa 143 000 euron arvoista palkkiota uhkauksen toteuttamisesta käytännössä. Ruddin väitetään myös soittaneen entiselle työntekijälleen ja uhanneen suoraan tämän henkeä.
Palkkamurhasyytteestä luovuttiin
Aiemmin Phil Ruddia epäiltiin palkkamurhan järjestämisen suunnittelemisesta, mutta syytteestä luovuttiin riittävien todisteiden puuttuessa. Myös syyte toisesta tappouhkauksesta hylättiin tiistaina oikeudessa. 
Ruddin puolustusasianajajan Craig Tuckin mukaan koko vyyhti alkoi hänen päämiehensä kiihdyksissään soittamasta puhelusta.
AC/DC:n rumpalia uhkaa enimmillään seitsemän vuoden vankeustuomio, jos hänet todetaan syylliseksi tappouhkaukseen. Huumeiden hallussapidosta hän voi lisäksi saada yhteensä yhdeksän kuukauden tuomion.
Rudd liittyi alunperin AC/DC:hin vuonna 1975 ja erosi yhtyeestä kahdeksan vuotta myöhemmin. Hän palasi bändiin jälleen vuonna 1994. Ruddin ongelmien takia Chris Slade on korvannut hänet viime aikoina.
Katuhiekkaa on riesaksi asti – luvassa enemmän pölyä ja työtä
Katupölystä kärsivien tuska saattaa tänä keväänä olla aiempaa suurempi, sillä hiekoitushiekkaa jouduttiin talven aikana levittämään normaalia enemmän. Suurin osa kaduista saadaan kuitenkin puhtaiksi parissa viikossa.
Hiekan poisto kaduilta teettää tänä keväänä tavallista enemmän työtä. Etenkin alkutalven aikana hiekoitushiekkaa jouduttiin kylvämään teille normaalia runsaammin, minkä vuoksi katujen putsaaminen on paikoin hankalaa.
Hiekan keräys on Meri-Lapissa jo aloitettu, ja suurin osa kaduista pyritään saamaan puhtaiksi vappuun mennessä. Sekä Kemistä että Torniosta arvioidaan, että kevään hiekkaralli on työläs urakoitsijoille.
– Kyllähän se työllistää enemmän ja vielä kun meidän urakka on kiinteähintainen, jossa hiekan määrällä ei ole hintaan vaikutusta, niin onhan se urakoitsijalle isompi työtaakka, toteaa Tornion katupäällikkö Kari Hietala.
Moninkertainen työ
Hietala arvelee, että samat katupätkät joudutaan ajamaan kaksi tai kolmekin kertaa, jotta kaikki hiekka saadaan kerätyksi.
– Ajallisesti se silloin lisää sitä pölyn syntymistä. Kieltämättä sekin vaikutus sillä on.
Vaikka urakoitsijat joutuvatkin tekemään enemmän töitä, ei katujen putsaus silti veny normaalia myöhemmäksi. Esimerkiksi Kemistä arvioidaan, että kaikki pääväylät, pyörätiet ja osa asuinkaduistakin on harjattu viimeistään vappuna.
Sama tähtäin on myös Torniossa, jos sää pysyy ennusteiden mukaisena ja hiekan keräys onnistuu.
Hiekoitushiekka kerätään kaduilta pois, mutta sitä ei voi käyttää samaan tarkoitukseen enää uudelleen. Hietalan mukaan siinä on pölyä ja epäpuhtauksia niin paljon, että se kelpaa lähinnä täyttömaaksi.
Haminan palvelutarjottimella pian kotipalvelua lapsiperheille
Hamina on ottamassa lapsiperheiden kotipalvelun kaupungin omalle palvelutarjottimelle. Tällä hetkellä kotipalvelua on tarjolla ostopalveluna, mutta kaupungille haluttaisiin palkata oma kotipalvelutyöntekijä.
Sosiaalihuoltolaki on vuoden alusta lähtien velvoittanut kunnat järjestämään akuuttia arjen tukea lapsiperheille, ilman että avunsaanti edellyttää lastensuojelun asiakkuutta.
Kotipalvelua myönnetään lapsiperheille esimerkiksi tilanteissa, joissa vanhempi on uupunut ja väsynyt, tai perheessä on muu kriisitilanne, kuten vanhemman sairastuminen. Kotipalvelun apu on tilapäistä.
Hamina tarjosi kokeilunomaisesti kotipalvelua lapsiperheille vuosina 2012-2013. Tuolloin kotipalvelu piti sisälllään muun muassa lastenhoitoa, lapsen kanssa ulkoilua ja kevyitä kodinaskareita, kuten ruoanlaittoa ja tiskausta.
Vaikka kokemukset kotipalvelukokeilusta olivat positiivisia, kokeilua ei jatkettu tai vakiinnutettu.
Ostopalvelusta kaupungin omaan tuotantoon heinäkuussa?
Peruspalvelulautakunnalle ehdotetaan nyt, että kaupunki ottaa kotipalvelun omalle kontolleen heinäkuun alusta lähtien.
Kaupunki palkkaisi kotipalvelutyöntekijän vastaamaan lapsiperheiden kotipalvelusta. Rahaa uuden työntekijän palkkaamiseen toivotaan löytyvän kesällä toteutettavan organisaatiouudistuksen myötä.
Lapsiperheiden kotipalvelua järjestettäisiin osana kaupungin terveysneuvontaa. Kotipalvelun tuki olisi saatavilla pääasiassa virka-aikoina, mutta tarvittaessa myös virka-ajan ulkopuolella.
Palvelu olisi perheille maksullista, kuten se oli myös kokeiluvaiheen aikana. Noin parin tunnin käynti kustantaisi 8,70 euroa ja sitä pidemmät käynnit 20,70 euroa.
Haminan perusturvalautakunta päätää asiasta tänään.
Sadat vaihtaneet terveysasemaa – suhteessa kuitenkin vähäistä
Terveyskeskuksen vaihtaminen on ollut mahdollista toukokuun alusta 2011 lähtien. Sen jälkeen mahdollisuutta ovat käyttäneet sadat terveyskeskusten asiakkaat Kymenlaaksossa.
Kouvolassa ja Kotkassa sadat ovat vaihtaneet terveyskeskusta. Terveyskeskuksen vaihtaminen tuli mahdolliseksi noin neljä vuotta sitten.
Kouvolassa vaihtajia on yli 800, joista reilut viisi ja puoli sataa Kouvolan terveysasemalta. Suurin osa on siirtynyt Valkealan terveyskeskuksen asiakkaiksi.
Kotkassa tänä vuonna voimaan tulleen aluejaon myötä vaihtajia on ollut noin 700, joista lähes 600 on siirtynyt Karhulaan ja sata Kotkansaarelle. Lähes kaikki lähtijät ovat Länsi-Kotkan terveysasemalta, jonne on anonut siirron vain 20.
– Jos me saamme lääkärin paikan täytettyä, niin hän sijoittuu Länsi-Kotkan asemalle, josta nyt asiakkaat ovat lähteneet. Karhulassa ei ole vapaita vastaanottotiloja, sanoo Kotkan kaupungin terveysjohtaja Maija Valta.
Haminassa on vain yksi terveyskeskus, joten vaihtajiakaan ei liiemmälti ole. Vaihtoa tapahtuu lääkäriltä toiselle esimerkiksi tilanteessa, jossa kaupungin sisällä muutettaessa halua säilyttää tutun lääkärin. Jotkut ovat toki muuttaneet terveysasemaansa toiselle paikkakunnalle työn perusteella. Haminan terveysasema on saanut myös joitakin asiakkaita kesäasukkaista. Kaikkiaan terveysaseman vaihtajia noin 10-20 vuoteen.
Kokemäenjoen seuranta jatkuu yhä ensi kesänä
Viime kesänä Harjavallassa tapahtuneen mittavan nikkelipäästön jälkeen Kokemäenjokea ja sen tilaa on tutkittu useiden satojen tuhansien eurojen edestä. Seurantatutkimukset jatkuvat edelleen.
Norilsk Nickel Harjavalta Oy:n tehtaalla tapahtui viime vuoden heinäkuussa laiterikko vakavin seuraamuksin. 
Onnettomuusviikonloppuna 30 tunnin aikana tehtaan jäähdytysveteen ja edelleen Kokemäenjokeen pääsi kaikkiaan 66 tonnia nikkeliä. Joukossa oli myös sulfaattia ja kobolttia.
Kokemäenjoen tilasta ei ole koskaan aiemmin tiedetty näin paljon kuin nyt.
– Nikkelipäästö oli todellinen häpeäpilkku, sanoo nyt Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi.
Hän muistuttaa, että tehdas on muuten pystynyt toimimaan noudattaen ympäristöluparajoja.
Onnettomuuden esitutkinta on tehty rikosnimikkeellä törkeä ympäristön turmeleminen.
Loppuraportti valmiina julkistamista vailla
Tapahtuman jälkeen Kokemäenjokea ja sen tilaa on tutkittu useiden satojen tuhansien eurojen edestä. Niissä on erityisesti kiinnitetty huomiota siihen, mitä päästö on joelle aiheuttanut.
– Kokemäenjoen tilasta ei ole koskaan aiemmin tiedetty näin paljon kuin nyt, vakuuttaa Norilsk Nickel Harjavallan ympäristöasioista vastaava johtaja Marko Mikkola.
Vertailevaa tietoa Kokemäenjoesta ei löytynyt aikaisemmalta ajalta. Nyt joesta on tehty hyvin perusteelliset selvitykset. Tutkittu on pohjasedimenttiä, eliöstöä, kasveja ja kaikkea mahdollisesta, mitä joessa on.
Loppuraportti asiasta on jo valmistunut.  ELY-keskus julkaisee sen lähiaikoina.
Norilsk Nickel aikoo jatkaa joen tutkimuksia myös ensi kesänä.
– Seurantaa jatketaan ehdottomasti. Olemme varautuneet mittaviin tutkimuksiin, jotta nähdään. onko päästöstä ollut mahdollisia pitkäaikaisvaikutuksia, sanoo Mikkola.
Vaaligallerian klikkikunkun seuraava etappi kuntavaalit
Ylen vaaligalleriavideollaan huikeat lähes 300 000 katselukertaa kerännyt Hansi Harjunharja ei päässyt eduskuntaan, mutta se ei miestä lannista. Seuraavat vaalit ovat jo kiikarissa eli tähtäin on vuoden 2017 kuntavaaleissa.
Lapin vaalipiirissä Piraattipuolueen ehdokkaana äänestäjistä kisannut Hansi Harjunharja ei ollut lähelläkään päästä eduskuntaan. Ääniä kertyi 495 ja sillä heltisi sija 71 suhteellisen vaalitavan mukaan. Kun katsotaan henkilökohtaisia äänimääriä Harjunharja oli sijalla 32.
Huumori ei kantanut eduskuntaan, mutta silti vaaligalleriahaastattelun leikiksi lyönyt ehdokas on tyytyväinen.
– Jos ajatellaan, että Piraattipuolueella oli  ensimmäistä kertaa Lapissa ryhmä, niin se että me saatiin 0,8 prosenttia kaikista äänistä niin se oli erittäin hyvä tulos. Yleensä kun ollaan ensimmäistä kertaa ehdolla niin saadaan ryhmänä 0,0 – 0,2 prosenttia niin tämä oli suorastaan sanottuna huikea tulos, Hansi Harjunharja sanoo.
Piraatit tulivat Lappiin jäädäkseen
Seuraavat vaalit pidetään kahden vuoden kuluttua eli kuntavaalit ovat luvassa vuonna 2017. Piraattipuolue aikoo olla niissä mukana usealla paikkakunnalla Lapissa.
Harjunharja itse suunnittelee asettuvansa ehdolle kotikunnassaan Inarissa.
– Mitä luultavimmin näin jos mitään odottamatonta ei tapahdu. Haluan tuoda niitä poliittisia ajatuksia ja ehdotuksia, joita minulla näissäkin vaaleissa oli, tuoda jatkossakin esiin. Tulen pyrkimään kunnallisvaaleissa valtuustoon ja meillä on jo suunnitelmia tulevien vaalien suhteen niin Rovaniemellä, Sodankylässä kuin Inarin kunnassakin, Hansi Harjunharja sanoo.
Myllymäen laskettelukeskuksen liiketoiminta siirtymässä nykyiselle rinneyrittäjälle
Lappeenrannan kaupunki on omalta osaltaan hyväksynyt kauppakirjan. Kauppahinta on 80 000 euroa.
Myllymäen laskettelukeskuksen liiketoiminnan myynti nykyiselle rinneyrittäjälle on varmistumassa. Kaupunki on omalta osaltaan hyväksynyt kauppakirjan.
Kaupungin omistama Kiinteistöosakeyhtiö Etelä-Karjalan laskettelukeskus myy Myllymäen liiketoiminnan Jyri Paunosen luotsaamalle Turtek-yhtiölle 80 000 eurolla. Kauppa lyödään lukkoon valitusajan päätyttyä eli todennäköisesti lähiviikkojen aikana.
Kauppaan kuuluvat liiketoiminnan lisäksi siihen kiinteästi liittyvät koneet, kalusto, rakennukset, rakennelmat sekä laitteet, tavarat ja tarvikkeet. Kauppaan kuuluvat myös hissit ja rinnekone.
Lappeenrannan Yritystila -yhtiön rakenne kevenee
Kaupan myötä Lappeenrannan Yritystila -yhtiöön kuuluvasta Kiinteistöosakeyhtiö Etelä-Karjalan laskettelukeskuksesta tulee tarpeeton. Kaupunki alkaakin valmistella sen sulauttamista Yritystila-yhtiöön. Samalla Yritystila-konsernin rakenne yksinkertaistuu.
Laskettelukeskuksen maa-alueet kaupunki pitää edelleen itsellään. Maiden vuokraamisesta Turtekille kaupunki päätti jo aiemmin.
Kolme uutta venesatamaa Lappeenrantaan
Haja-asutusalueiden villit venepaikat saadaan näin virallisiksi satamiksi. Suosituimpiin venepaikkoihin on jopa kolmen vuoden jono.
Lappeenrannassa otettaneen tänä vuonna käyttöön kolme uutta venesatamaa. Laihianrantaan satama on valmistunut jo viime syksynä. Seuraavaksi rakennetaan Lapatonniemeen 30-metrinen betonilaituri.
Myös Tyysterniemeen on kaavailtu satamaa, mutta sen rakentaminen alkaa samaan aikaan muun Tyysterniemen koulun alueen rakentamisen kanssa, sanoo Lappeenrannan satamajohtaja Hannu Lappalainen
– Haja-asutusalueiden rannoilla on välillä ollut paljon veneitä luvattomilla paikoilla. Nyt nämä alueet saadaan virallisiksi satamiksi, toteaa Lappalainen.
Kaupungilla 3 000 venepaikkaa
Lappalaisen mukaan Lappeenrannassa kaikki halukkaat ovat saaneet venepaikan. Joillekin paikoille joutuu tosin jonottamaan pitkään.
– Linnoitusniemi ja kaupunginlahti on täynnä jatkuvasti. Jonotusaika paikoille on jopa 3 vuotta. Myös Lauritsalan satama on suosittu, koska sieltä pääsee suoraan Suur-Saimaalle.
Viime vuonna Lappeenrannassa oli 2 697 venepaikkaa, uusien satamien myötä Lappalainen uskoo 3 000 paikan tulevan täyteen.
Sipilä alkaa selvittää puolueiden haluja hallitukseen
Vaalivoittaja Juha Sipilä tapaa lähipäivinä kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat kahden kesken.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä aloittaa tänään epäviralliset hallitustunnustelut.
Tiistain, keskiviikon ja torstain aikana Sipilä käy muiden puoluejohtajien kanssa läpi muun muassa kynnyskysymyksiä, pelisääntöjä ja ensi vaalikauden vaikeita asioita.
Sipilä on korostanut hallituskumppanien välistä luottamusta. Maanantaina Sipilä kertoi tiedotustilaisuudessa, että hänellä on "kysymyslista luottamuksen kartoitukseen".
Sipilän mukaan uudessa hallituksessa tulisi olla vähemmän kuin kuusi puoluetta. Toistaiseksi yksikään puolue ei ole ilmoittanut jättäytyvänsä oppositioon.
Torstaina uusi eduskunta järjestäytyy ja pidetään puhemiesvaali. Sen jälkeen eduskuntaryhmät nimeävät Sipilän hallitustunnustelijan tehtävään.
Viralliset hallitusneuvottelut alkavat ensi viikolla. Sipilän mukaan tulevan hallituspohjan pitäisi olla selvillä vapun tienoilla. Hallitusneuvottelut ja hallitusohjelma on tarkoitus saada valmiiksi kuukauden kuluessa.
Sipilä keskustelee lähipäivinä myös työmarkkinajärjestöjen ja yrittäjien edustajien kanssa ehdottamastaan yhteiskuntasopimuksesta. Sipilän mukaan yhteiskuntasopimus on tarkoitus käsitellä rinnakkain hallitusohjelman kanssa.
Norjalaisille sakkoja Kilpisjärvellä
Poliisi valvoi viikonloppuna liikennettä tehostetusti Kilpisjärvellä ja sinne johtavalla tiestöllä. Kilpisjärvellä valvottiin myös maastoliikennettä.
Poliisin mukaan sakkoja ylinopeudesta saivat etenkin norjalaiset. Kaikkiaan valvonnan aikana kirjoitettiin noin 70 rangaistusvaatimusta tai rikesakkoa, joista suurin osa tuli ylinopeuksista.
Kaikkiaan viisi kuljettajaa määrättiin ajokieltoon suurien ylinopeuksien takia.
Alaikäiset ajelivat kelkalla
Viime lauantaina poliisi valvoi maastoliikennettä Kilpisjärvellä, jossa puhallutettiin 64 moottorikelkkailijaa. Valvonnan perusteella yhtä kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta.
Lisäksi yksi isä sai sakon, koska hän oli luovuttanut rekisteröimättömät moottorikelkat 6- ja 7-vuotiaille lapsilleen. Poliisi tapasi lapset Alakilpisjärven jäältä, jossa he ajelivat keskenään.
Poliisi kirjoitti rangaistusvaatimuksia myös ilman vaadittua maastoliikennelupaa ajaneelle, muutoskatsastuksen puuttumisesta sekä suojakypärän käyttämättä jättämisestä.
Yhdysvallat alkoi kouluttaa sotilaita Ukrainassa – Venäjä ärähti heti
Ukrainan presidentti toivoo Yhdysvaltojen koulutusavun tuovan helpotusta Itä-Ukrainan tilanteeseen. Venäjä varoittaa, että kehitys voi olla päinvastainen.
Länsi-Ukrainaan saapui viime viikolla 300 Yhdysvaltain laskuvarjojääkäriä, ja koulutustehtävät alkoivat maanantaina. Laskuvarjojääkäreiden on tarkoitus kouluttaa noin 900 Ukrainan kansalliskaartin sotilasta.
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko osallistui maanantaina koulutusoperaation avajaisseremoniaan Javorivissa.
– Tämä on suurin tässä mittakaavassa toteutettu yhteisharjoitus. Olen varma, että harjoituksen myötä saamme vakautettua maamme tilannetta, Poroshenko sanoi.
Venäjä puolestaan varoittaa, että yhteisharjoitus saattaa entisestään pahentaa Itä-Ukrainan konfliktia.
Koulutusavun lisäksi Yhdysvallat kertoi maanantaina antavansa myös lisää humanitaarista apua Ukrainalle.  Aiemman 70 miljoonan euron lisäksi Yhdysvallat antaa Ukrainalle reilut 16 miljoonaa euroa uutta apua. Aseapua Yhdysvallat ei ole antanut Ukrainalle.
Aamulla sisään ja illalla ulos – näin rullaa Suomen uudenaikaisin leikkausosasto
Kuopion yliopistollisen sairaalan uudella leikkausosastolla potilas ilmoittautuu automaatille ja kävelee leikkaussaliin omin jaloin. Tarkoituksena on, että 85 prosenttia potilaista tulisi leikkaukseen suoraan kotoa leikkauspäivän aamuna. Näistä yli kolmannes pääsisi kotiin jo samana iltana.
Potilas saapuu leikkauspäivän aamuna Kuopion yliopistollisen sairaalan uuteen yksikköön Kaarisairaalaan. Melkeinpä matkustajalaivaa muistuttavassa sisääntuloaulassa ei ole entiseen tapaan ilmoittautumistiskiä, vaan potilas kävelee automaatille ja ilmoittautuu leikkaukseen itse.
Itte-automaattiin kirjaudutaan Kela-kortilla ja tarvittavat ohjeet ilmestyvät laitteen ruudulle. Automaatti antaa ohjeita esimerkiksi siitä, mihin potilaan tulee seuraavaksi mennä. Siihen on ohjelmoitu potilaan tarpeet ja leikkaustiedot. KYSillä uskotaan, että uusi teknologia otetaan hyvin vastaan.
– Älykkäästä teknologiasta on hyviä kokemuksia jo muualta Suomesta. En usko, että muutos on kovin iso tämän päivän maailmassa, pohtii kliinisten hoitopalvelujen palvelualuejohtaja Leena Setälä.
Suurin osa potilaista tulee leikkaukseen suoraan kotoa tai potilashotellista leikkauspäivänä. Leikkausta valmistelevat toimenpiteet on tehty jo aiemmin poliklinikkakäynneillä tai puhelinkontakteilla. KYSin tavoitteena on, että 85 prosenttia leikkauspotilaista saapuu sairaalaan leikkauspäivän aamuna. Näistä yli kolmannes pääsee kotiin jo samana iltana.
Yöksi jäävistä noin kolmannes kotiutuu aamulla heräämöstä, muut menevät toipumaan teholle tai vuodeosastolle.
– Me halutaan kunnioittaa potilaan itsemääräämisoikeutta ja monille oma sänky on sairaalasänkyä parempi vaihtoehto. Leikkausprosessi on uudistettu siten, että emme vie potilaan omaa aikaa ellei siihen ole hyvää perustetta.
Toinen automaatti odottaa yläkerrassa
Kun ilmoittautumisautomaatilta saadaan tarvittavat tiedot, on aika siirtyä rakennuksen kolmanteen kerrokseen, jossa leikkaussalit sijaitsevat. Kerroksen aulassa on odottamassa uusi automaatti. 
Emme vie potilaan omaa aikaa ellei siihen ole hyvää perustetta.
Potilas ilmoittautuu, jotta sairaala saa tiedon hänen saapumisestaan leikkausyksikköön. Automaatti antaa lisää ohjeita. Potilas voidaan ohjata esimerkiksi verinäytteenottoon tai röntgenkuvauksiin. Suuri osa ohjataan suoraan pukuhuoneille. Tässä vaiheessa mukaan tulee hoitaja, joka näyttää tien vaatteiden vaihtopisteeseen.
– Vaikka uudessa toimintatavassa ei hoitaja ole esimerkiksi sängyn vierellä neuvomassa, uskon että potilaat osaavat syödä ja juoda oikein, pukeutua ja ottaa lääkkeen. Täysin itsenäisesti asioita ei tarvitse hoitaa, sillä meillä annetaan kyllä alustavat ohjeet leikkauspäätöshetkellä ja hoidon suunnittelija ottaa puhelimella yhteyttä ja vielä ennen tuloaamua hoitaja soittaa leikkausyksiköstä, Leena Setälä kertoo.
KYSin tavoitteena onkin hoitaa jatkossa kaikki leikkauksen valmistelut jo ennakkoon niin, että leikkauspäivänä tarvittavat toimet tehdään ripeästi.
Leikkaussaliin kävellään omin jaloin
Pukuhuoneessa omat vaatteet jätetään kaappiin ja pukeudutaan sairaalavaatteisiin. Seinällä oleva kyltti kuvaa, mistä vaatteet löytyvät ja miten paita ja sukat puetaan päälle. Omat tavarat ja vaatteet jätetään lukkojen taakse ja siirrytään takaisin aulaan.
Lääkäri ja hoitaja pyytävät potilaat vuorollaan haastatteluun pieniin huoneisiin. Haastattelussa käydään läpi viime hetken jutut ennen leikkausta. Leikkaava lääkäri esimerkiksi tarkistaa tiedot koneelta ja varmistaa, ettei mitään uutta ole ilmennyt potilaan voinnissa ja myös leikkauskohta merkataan.
Kaarisairaalassa on yhteensä 26 leikkaussalia ja niihin siirrytään hoitajan kanssa. Leikkaussaliin kävellään mahdollisuuksien mukaan omin jaloin. Paaripotilaille on oma odotustila sivummalla, mutta muut potilaat odottavat pääaulassa.
– Lähtökohta on, että jos pystyt kävelemään leikkaussaliin niin ei ole mitään tarvetta heittäytyä pitkäkseen. Matka leikkaussaliin on tässä aika lyhyt, Setälä sanoo.
Leikkaussalista buffet-pöydän ääreen
Leikkaussalissa loput leikkaustiimistä ottaa potilaan vastaan. Potilas asettautuu leikkauspöydälle ja valmistelut kuten nukutus tai puudutus tehdään. Kun leikkausvalmistelut on tehty, kirurgi tulee paikalle.
Sairaalassa valmistaudutaan jo seuraavaan leikkaukseen, kun edellinen on vielä kesken. Keskusvalvomossa nähdään leikkaussaleihin ja seurataan koko ajan, missä vaiheessa mikäkin leikkaus on menossa. Seuraava potilas voidaan kutsua valmisteluhuoneeseen ja tehdä tarvittavia puudutuksia edellisen ollessa vielä leikkaushuoneessa.
Leikattu potilas kuljetetaan sängyllä ensimmäisen vaiheen heräämöön. Käytävälle on asetettu monitoreja, joista henkilökunta näkee suoraan, mihin huoneeseen potilaat viedään kustakin leikkaussalista.
Ensimmäisen vaiheen heräämössä potilaan elintoimintoja ja verenpainetta tarkkaillaan ja annetaan tarvittaessa lääkitystä. Jos potilas on ollut isossa leikkauksessa, hänet viedään vuodeosastolle toipumaan. Muussa tapauksessa matka jatkuu toisen vaiheen heräämöön.
Noin puolet suoraan kotoa tulleista potilaista pääsee jo samana iltana kotiin. Heidän leikkauspäivänsä päättyy toiseen heräämöön eli olohuoneeseen, jossa on buffet-tarjoilu, lepotuoleja, lehtiä ja televisio. Lisäksi potilaat voivat jakaa kokemuksia toisten leikkauksesta tulleiden kanssa.
Leena Setälä vakuuttaa, että hoidon tehostumisesta huolimatta potilasturvallisuus on edelleen ehdottomasti tärkeimmässä roolissa.
– Kaiken suunnittelun kulmakivi on alusta asti ollut se, että potilas on kaiken keskiössä. Potilaan edun ja turvallisuuden on mentävä kaiken toiminnan edellä.
Uusi Kaarisairaala otetaan käyttöön toukokuun lopulla. Tarinan sairaalan leikkaustoiminta siirtyy Kaarisairaalaan elokuussa 2015. KYSissä tehdään vuosittain yli 21 000 leikkausta.
Oikeusasiamies: Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen ei ollut jäävi
Kantelun jättäneen mielestä Matti Viialaisen olisi tullut jäävätä itsensä Lietveden rengastiehankkeen esiselvityksestä päätettäessä.
Etelä-Savon entinen maakuntajohtaja Matti Viialainen ei ole ollut jäävi Puumalan rengastieasiassa eduskunnan oikeusasiamiehen mukaan.
Kantelun jättäneen mukaan Viialaisen olisi pitänyt jäävätä itsensä, kun Etelä-Savon maakuntahallitus myönsi rahoitusta Lietveden rengastiehankkeen selvitykselle joulukuussa 2012. Viialainen toimi tuolloin Etelä-Savon maakuntajohtajana.
Valituksen mukaan Viialainen oli hankkeen keskeisiä edunsaajia matkailualan perheyrityksensä kautta. Oikeusasiamiehen mukaan Viialainen ei ollut esteellinen, koska kyse oli vasta esiselvityksestä.
Oikeusasiamies huomautti kuitenkin, että hankkeissa, jotka herättävät voimakkaita tunteita ja vastustusta, olisi epävarmassa tilanteessa parempi pidättäytyä osallistumisesta.
Matti Viialainen on nykyään Etelä-Karjalan maakuntajohtajan tehtävissä.
Välimeren turmalaivan kapteeni ja miehistön jäsen pidätetty
Pidätettyjä miehiä epäillään ihmiskaupasta, kertoo uutistoimisto Reuters. Jopa 900 ihmisen pelätään hukkuneen, kun siirtolaisia kuljettanut laiva kaatui Välimerellä sunnuntaina.
Italian viranomaiset ovat pidättäneet kaksi Välimeren laivaturmasta selvinnyttä miestä. Pidätetyt ovat laivan kapteeni ja miehistön jäsen.
Uutistoimisto AP:n mukaan tunisialainen kapteeni ja syyrialainen miehistön jäsen pidätettiin pelastusveneellä, jolla 27 eloonjäänyttä kuljetettiin Sisiliaan.
Catanian maakunnan syyttäjä on avannut onnettomuutta koskevan henkirikostutkimuksen, italialaisministeri Graziano Delrio kertoo Reutersille.
Yhdysvallat lähetti sota-aluksia kohti Jemeniä
Lentotukialus USS Theodore Roosevelt on Arabianmerellä matkalla kohti Jemeniä.
Yhdysvallat on lähettänyt lentotukialus USS Theodore Rooseveltin sekä ohjusristeilijän kohti Jemenin aluevesiä, kertovat uutistoimistot. Yhdysvalloilla on jo ennestään useita sota-aluksia Jemenin vesillä.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kiistää, että Jemeniin matkalla olevan lentotukialuksen tehtävänä olisi estää Irania toimittamasta aseita huthikapinallisille.
Valkoisen talon tiedottaja ei kommentoi laivaston liikkeitä, mutta sanoo Iranin toimien huolestuttavan Yhdysvaltoja.
– Olemme nähneet todisteitä siitä, että Iran toimittaa huthikapinallisille aseita, Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest sanoo.
Iran on kiistänyt tukevansa Jemenissä hallituksen joukkoja vastaan taistelevia kapinallisia.
Maanantai oli Jemenissä verinen
Sotatoimet Jemenissä ovat jatkuneet. Saudi-Arabian johtaman koalition ohjusvarastoon tekemässä iskussa kuoli maanantaina ainakin 28 ihmistä ja loukkaantui lähes 300, kertoo uutistoimisto AP.
Koalition ilmaiskut jatkuvat nyt neljättä viikkoa. Operaation tarkoituksena on estää huthikapinallisten eteneminen ja puolustaa Jemenin hallintoa. Yhteensä koalitio kertoo tehneensä noin 2000 ilmaiskua huthikapinallisia vastaan.
Jemenin valtakamppailu on kestänyt kuukausia. Shiialaiset huthikapinalliset ottivat jo viime syyskuussa hallintaansa Jemenin pääkaupungin Sanaan.
YK:n mukaan konfliktin aikana on kuollut satoja ja loukkaantunut tuhansia ihmisiä.
Washington Postin toimittajaa syytetään vakoilusta Iranissa
Yhdysvaltalais-iranilainen toimittaja Jason Rezaian vangittiin Iranin pääkaupungissa Teheranissa viime vuoden heinäkuussa.
The Washington Post -lehden toimittajaa syytetään Iranissa muun muassa vakoilusta ja yhteistyöstä "vihamielisten hallitusten" kanssa.
Toimittaja Jason Rezaian joutuu vastaamaan neljään vakavaan syytteeseen iranilaisessa oikeusistuimessa, Rezaianin asianajaja kertoi maanantaina kansainvälisille uutistoimistoille.
Rezaian, joka on sekä Yhdysvaltain että Iranin kansalainen, on syytettynä myös salaiseksi luokiteltujen tietojen hankkimisesta ja Iranin vastaisen propagandan levittämisestä. Oikeudenkäynnille ei ole vielä asetettu ajankohtaa.
The Washington Post ja Valkoinen talo pitävät syytteitä absurdeina. Tapaus on kiristänyt Iranin ja Yhdysvaltain välejä Iranin ydinohjelmasta käytyjen neuvottelujen aikana.
Bikinikuntoon terveys vai ulkonäkö edellä? 
Bikinikauden lähestyessä ja fitness -buumin jyllätessä herää kysymys: kuinka paljon fitness-lajeissa mennään ulkonäkö edellä? Keskiviikkona 22.4. TV1:n Prisma Studiossa seurataan fitness -urheilija ja personal trainer Nora Vuorion valmistautumista vaativiin bikini fitness -kisoihin. Haastateltavina Noran lisäksi mm. fitness -harrastaja Sanna Nuutinen, urheiluravitsemusneuvoja Grant Koch sekä "Dr Body" Jan Sundell.
"Valehtelisin, jos väittäisin, ettei minua ulkonäkö kiinnosta", kertoo jo viisi kertaa bikini fitness-kisoihin osallistunut fitness-urheilija ja personal trainer **Nora Vuorio**. Noran elämään bikini fitness tuli jäädäkseen, kun hän neljä vuotta sitten päätti treenata itsensä kaikkien aikojen kesäkuntoon. Siitä asti nälkä on kasvanut syödessä ja viime viikonlopulla
Helsingin Kulttuuritalolla, __Fitness Classic__ -kisoissa, Nora sijoittui SM-hopealle yli 35-vuotiaiden __masters__-sarjassa. Vastassa oli historiallinen määrä naiskilpailijoita, takana 23 viikkoa kisadieettiä, kilpailijan tärkeimpänä kehityksen mittarina peili.
Haetaan naisellisuutta, hyvää rakennetta, vähän lihasmassaa ja ei ollenkaan rasvaa.
Esteettisessä extreme -urheilulajissa menestyminen on vuosien työn takana. "Laji tuli Suomeen neljä vuotta sitten, ja nyt pikku hiljaa on hahmottumassa, mitä haetaan: naisellisuutta, hyvää rakennetta, vähän lihasmassaa ja ei ollenkaan rasvaa", kertoo Nora. Omasta mielestään Nora on tällä hetkellä elämänsä kunnossa sekä fyysisesti että henkisesti. Tukena ja turvana kisaprojektissa ovat fitness-valmentajapariskunta **Jari** ja **Heidi Sorsa**, jotka osaavat toppuutella sinnikästä urheilijaa tarvittaessa. Kun kroppaa muuttuu radikaalisti, mieli ei välttämättä pysy perässä:
"Ei sitä muutosta vaan aina itse näe. Ja sitten kun sitä saa, pitäisi siihen vielä osata olla tyytyväinen. Pakkomielteitä syntyy helposti ja ihminen alkaa näyttää näivettyneeltä, jos koko ajan tuijotetaan vaakaa", Nora tietää. Noran treeniin liika vaa'an tuijottelu ei kuulu, ja hän yrittää syödä monipuolisesti kaikkea. Tarkkaa touhu silti on, ja hallitsee helposti koko elämää. Bikini-fitness kun sattuu olemaan fitness-lajeista armottomin: siinä rakenteella ja kauneudella on oikeasti merkitystä.
Terveys kuulostaa hyvältä
Lontoosta Suomeen reilu vuosi sitten muuttaneen urheiluravitsemusneuvoja ja voimavalmentaja **Grant Kochin** mielestä fitness-kilpailemisen ja -harrastamisen tulisi perustua enemmän terveyteen. "Kun kysytään, miksi joku on hurahtanut tähän koukuttavaan lajiin, moni antaa vastaukseksi terveyden tavoittelun. Todellisuudessa kuitenkin ihmiset haluavat näyttää paremmilta. Ja onhan se tietenkin tärkeää pitää huolta itsestään ja näyttää hyvältä, mutta olisi hyvä ensin miettiä, mihin oikein on ryhtymässä ja miksi. Syömishäiriöt ja ylikunto ovat valitettavan yleisiä tässä lajissa", Koch tietää. Erityisesti miesten syömishäiriöt ovat lisääntymässä, samoin syömishäiriöksi vielä toistaiseksi luokittelematon __ortoreksia__ sekä miehillä että naisilla.
Todellisuudessa kuitenkin ihmiset haluavat näyttää paremmilta.
**Sanna Nuutinen** on siirtynyt fitness-kilpailemisesta toistaiseksi lajin aktiiviseen harrastamiseen. Sannalle on tärkeää kuunnella tarkasti omaa kehoaan, vaikka ulkonäköasioitakin tulee pohdittua. "Ulkonäköä kisaprojektin aikana tuli mietittyä jopa enemmän kuin terveyttä ja peilistä tuijoteltua itseään ja katseltua, mihin kohtaan kehitystä tarvittaisiin. Lähdin tavoittelemaan sitä täydellistä vartaloa." Vasta vajaa vuosi bikini fitness-kisojen jälkeen Sanna on pystynyt myöntämään, kuinka paljon ajatukset kisaprojektissa oikein pyörivät ulkonäön ympärillä. Omalla aviomiehellä oli tärkeä rooli ahkeran treenaajan jalkojen pitämisessä maan pinnalla.
Tavoitteena veistos omasta kehosta
"Se raja, missä kohtaa homma menee överiksi, on hiuksen hieno. Jossakin päin maailmaa käytetään jo pakaraimplantteja, sillä takapuolihan tässä lajissa on se, missä huomio pyörii." Sannan mielestä naiset ovat aina olleet erityisen hanakoita vertailemaan toisiaan ulkonäön perusteella ja fitness-buumissa ulkonäön merkitys on vain entisestään korostunut. "Kyllä sitä salilla niitä lihaksikkaita takamuksia tuijotellaan ja mietitään, miten sellaisen voisi itse saavuttaa. Sporttisuus nähdään uutena laihuutena."
Fitness-ylilääkäri, **"Dr Body" Jan Sundellin**, mielestä fitness-lajit sopivat kehonrakennusta paremmin naisten kauneusajatteluun: "Omasta kehosta halutaan tehdä veistos, ja projektista tulee elämäntapa. Sanoisin, että pääasiassa tämä perustuu ulkonäölle." 
   
Keskiviikon Prisma Studio selvittää, kuinka paljon fitness-ilmiössä on kyse tieteestä ja kuinka paljon illuusiosta. Minkälaista elämä on, kun harjoittelu menee ääripäähän ja kaikki pyörii vain oman kehon ympärillä. Studiossa keskustelemassa nähdään tähtitanssija **Minna Tervamäki**, valmentajaguru **Matti Halonen** ja psykologi **Päivi Frantsi**. Lähetyksen juontaa **Marjo Harju**.
Tutkimus: Ahvenanmaan hylkysamppanja oli erittäin makeaa
Tutkijoiden mukaan viileä merenpohja on saattanut olla ihanteellinen säilytyspaikka samppanjalastille.
Ahvenanmaan edustalle uponneesta hylystä nostettu 1800-luvun samppanja oli kolme kertaa makeampaa kuin nykyaikainen samppanja, kertoo Proceedings of the National Academy of Sciences -tiedelehdessä maanantaina julkaistu tutkimus.
– Kenties kaikkein hätkähdyttävin piirre samppanjanäytteissä on niiden poikkeuksellisen suuri sokeripitoisuus, ranskalaisten tutkijoiden johtamassa tutkimuksessa sanotaan.
Hylkysamppanja sisälsi noin 140 grammaa sokeria litraa kohden, mikä on noin kolme kertaa niin paljon kuin nykyaikaisessa samppanjassa, jossa ei usein käytetä lainkaan lisättyä sokeria.
Samppanja oli erittäin makeaa tämän päivän makuun, mutta ei 1800-luvun mieltymyksiin verrattuna. Tutkijat arvelevat lastin olleen matkalla saksalaisille samppanjan ystäville, sillä Venäjällä suosittiin tuohon aikaan vielä huomattavasti makeampia juomia.
Samppanja ei ollut mennyt pilalle liki kahdensadan merenpohjassa vietetyn vuoden jälkeenkään. Kuohujuomasta löytyi myös suuria pitoisuuksia rautaa ja kuparia.
Tappara-valmentajaa ei kiinnostanut pohtia ratkaisumaalin syntytapaa: "Kirveellä kirpaisee sisältä ja kovaa"
Jussi Tapola käänsi katseensa jo keskiviikon viidenteen finaaliotteluun.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapolaa ei korvennut maanantaina se, että Kärpät vei neljännen finaaliottelun voiton onnekkaalla pomppumaalilla. Kärpät otti jatkoerävoiton myötä kolmannen kiinnityksen Suomen mestaruuteen ja se sapetti Tappara-luotsia.
\- On ihan sama miten maali tulee. Kun kaikki on liossa ja maali tulee omiin, niin kirveellä kirpaisee sisältä ja kovaa. Mutta ei parane jäädä pitkäksi aikaa murehtimaan. Seuraava peli tulee nopeasti, Tapola tuumi ottelun jälkeen.
Keskiviikon ensimmäiseen "veitsi kurkulla" -otteluun Tapola pyrkii ottamaan maanantailta mukaan positiiviset asiat.
\- Toisen erän pelaaminen ja ne hetket, kun homma toimii ja peli rullaa, Tapola kuvaili maanantain onnistumisia.
Finaalisarja on siis ensimmäisen kerran Kärpille katkolla keskiviikkona Oulussa. Tappara on jo tänä keväänä noussut 1-3-tappiolta pudotuspelisarjan voittoon, joten joukkueessa tiedetään, miten temppu on tehtävissä.
\- Ei meidän kannata miettiä sitä ottelusarjan tilannetta. Mennään vaihto kerrallaan ja yhtä peliä kohti, Tapola summasi.
Pomppumaali tyrmäsi Tapparan: "Aika kovaa p*skaa"
Pekka Jormakka oli erikoisen 2-3-jatkoerätappion jälkeen maansa myynyt. Pettymys näkyi Tappara-hyökkääjän kaikesta tekemisestä.
**TAMPERE. **Tappara hävisi jääkiekon SM-liigan neljännen finaalin Kärppiä vastaan dramaattisella tavalla. Oululaisten 3-2-voittomaali tuli jatkoerässä erikoisen pompun kautta, kun kiekko kimposi Julius Junttilan selästä korkealle ilmaan ja sieltä maalivahti Juha Metsolan selän taakse.
\- Karu loppu oli hyvälle jääkiekkomatsille. Aika kovaa p*skaa tuollainen maali, äärimmäisen pettynyt Pekka Jormakka sanoi ottelun jälkeen.
\- Kyllähän se nakertaa mieltä, kun niin tarkkaa peliä ja maalipaikat ovat vähissä. Ja sitten peli ratkeaa tuolla tavalla. No, se on jääkiekkoa, hän jatkoi.
Jormakan pettymys näkyi todella selvästi miehen olemuksesta. Neljännen finaalin paras Tappara-hyökkääjä pohti vastauksiaan pitkään. Kovan pettymyksen hetkelläkin hän sai analysoitua omaa avausmaaliaan, joka sytytti Tapparan kovan kirin.
\- Henkinen tila on sellainen, että jonkun on tehtävä ensimmäinen. Se aukaisee monen pelaajan itseluottamuksen. Maalit ihmeellisesti antavat lisää itseluottamusta muillekin kavereille.
Luovuttamaan viime kevään hopeamitalisti ei kuitenkaan suostunut.
\- Tiedämme tilanteen, mutta vielä on mahdollisuus ja se pitää muistaa. Ei tämä helpoin mahdollinen paikka ole. Jos joku joukkue pystyy tulemaan vielä, se on Tappara.
**Viides finaali Yle Puheessa keskiviikkona kello 18.03 alkaen.**
Miksi kaikki liigafinaalit päättyvät 3-2-lukemiin?
Kärpät ja Tappara tykkäävät viiden maalin illoista, jos finaalien päätöslukemia on uskominen.
Oulun Kärpät ja Tappara tuntuvat jumiutuneen 3-2-tulokseen. Takana on neljä jääkiekon SM-liigan finaaliottelua ja kaikki kohtaamiset ovat päättyneet samoihin lukemiin. Kolmesti ratkaisuun on vaadittu jatkoerää.
Maanantaina Kärpät otti kolmannen kiinnityksensä Suomen mestaruuteen, kun se haki 3-2-vierasvoiton Hakametsästä Julius Junttilan jatkoerämaalin myötä.
\- Tässä on kaksi tasavahvaa ja laadukasta joukkuetta. Ei montaa virhettä tarvita, niin peli kääntyy täysin ympäri. Tänäänkin meille tuli pari heikkoa vaihtoa toisessa erässä ja yhtäkkiä Tappara johti 2-1, Kärppien Joonas Kemppainen sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa.
Ottelun ratkaisumaali oli lähes yhtä mystinen kuin se, että kaikki finaalipelit tuntuvat päättyvän 3-2-tulokseen. Julius Junttila teki voittomaalin ajassa 74.35, mutta kukaan ei tuntunut ottelun jälkeen tietäneen mistä kiekko maaliin meni.
\- Se oli maukas maali. Tuollainen peruspleijarimaali. En edes nähnyt mistä se meni. Jostain se pomppi, mutta tuollaisia ne ratkaisut yleensä ovat. Kun kiekkoa toimittaa maalille, niin tapahtuu hyviä asioita, Kemppainen runoili.
Suomen mestaruus on Kärpille katkolla kotiyleisön edessä keskiviikkona. Kemppaisen mukaan valmistautumiseen ei taikatemppuja tarvita.
\- Normirutiinilla. Ihan sama ollaanko voitettu tai hävitty, niin aina täytyy peli nollata ja keskittyä seuraavaan.
Kekäläinen hankki SM-liigan sensaatiohyökkääjän NHL:ään
Columbus Blue Jackets on tehnyt JYPissä mainion kauden pelanneen Markus Hännikäisen kanssa kahden vuoden mittaisen NHL-tulokassopimuksen.
Vasta 22-vuotias Hännikäinen kokosi päättyneellä runkosarjakaudella tehot 19+27=46 ja kuului JYPin suuriin vastuunkantajiin koko kauden ajan. 
Kuusi voittomaalia runkosarjakaudella viimeistellyt Hännikäinen voitti Liigan tehotilaston (+22) ja kokosi kevään 12 pudotuspeliottelussa pisteet 4+5=9/+4. 
Blue Jacketsin toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen vahvisti odotetun siirron maanantaina seuransa [nettisivuilla. ](http://bluejackets.nhl.com/club/news.htm?id=764281)
Tappara uusi lätkämestaruuden Kärppien kustannuksella 1987
Jääkiekon SM-liigan finaaleissa kaudella 1986–87 kohtasivat Suomen kaksi parasta joukkuetta. Runkosarjan voittanut Oulun Kärpät pelasi viidennessä finaalipelissä selkä seinää vasten ja Tampereen Tapparaa pidettiinkin laajemmalla pelaajamateriaalillaan ennakkosuosikkina. Oheisessa koosteessa on katsottavissa finaalisarjan ratkaisseen ottelun kaikki maalit ja loppulöylyt.
Tappara oli ennakkosuosikki hyvän kuntonsa, tasaisten kentällisten sekä perusvarman, joskus eleettömän, mutta liikkuvasti raiteillaan pysyvän pelitapansa johdosta. Kärppien taas uskottiin menestyvän tai epäonnistuvan maalivahti **Hannu Kamppurin** ja **Kari Jalosen** johtaman ykkösviisikon esitysten mukaan.
Tapparan riveissä pelasivat muun muassa puolustajat **Teppo Numminen** ja **Timo Jutila** sekä hyökkääjät **Janne Ojanen**, **Timo Susi** ja **Arto Kulmala**. Tapparaa valmensi **Rauno Korpi**.
Kärppien joukkueessa kiekkoilivat taas sellaiset legendat kuin keskushyökkääjä Kari Jalonen, puolustaja **Heikki Riihijärvi**,  laitahyökkääjä **Kai Suikkanen** sekä luottopakki **Hannu Jalonen**. Joukkuetta valmensi **Pentti Matikainen**. Jalonen myös voitti kaudella runkosarjan pistepörssin. Keskushyökkäjä nakutti huimat 93 pistettä 44 ottelussa (29+64).
Viides finaaliottelu sai salama-alun ja ensimmäinen maali nähtiin jo 35 sekunnin pelin jälkeen. Maalin viimeisteli Tapparan kolmoskentällisessä pelannut **Reijo Mikkolainen**, joka oli yllättäen jo alussa kentällä.
Tapparan **Tim Thomas** lisäsi avauserässä sinipaitaisen vierasjoukkueen johdoksi jo 0–2.
Ottelun toinen erä alkoi kuin ensimmäinen. Teppo ”isänpoika” Numminen teki 0–3 maalin vain 58 erän alusta. Kärppien **Markku Kyllösen** onnistui juitenkin kaventaa tilanteeksi 1–3 toisen erän loppuminuuteilla.
Kolmannessa erässä Tappara meni kuitenkin menojaan. Reijo Mikkolainen teki illan toisen maalinsa ja vaikka **John Newberry** kavensi vielä 2–4, oli Tapparan etumatka oululaisjoukkueelle liikaa.
Jopa ikonisesti illan viimeisen maalin huijasi Tapparan Timo Susi. Suden maalin jälkeen peliä oli jäljellä 2:46, joten Tappara saattoi tyylitellä suomenmestaruuteen, jonka se uusi edelliskaudesta.
Koostevideon lopussa nähdään vielä mestaruusjuhlallisuuksia kentältä sekä Tapparan pukukopista. Lisäksi kuullaan Timo Suden ja valmentaja Rauno Korven haastattelut.
Kärppien ratkaisija ei tiennyt mistä kiekko upposi: "Oisko perseen kautta mennyt"
Kärppien ja Tapparan välinen finaaliottelu päättyi jälleen 3-2-lukemiin. Voittomaalin iskenyt Julius Junttila hämmästeli muiden tavoin voitto-osumaa, joka syntyi jatkoerässä.
Oulun Kärpät on voiton päässä Suomen mestaruudesta, kun joukkue haki kolmannen finaalivoiton Hakametsästä tiistaina. Voitto irtosi jälleen pienimmällä mahdollisella erolla, kun ottelu eteni jatkoerään 2-2-lukemissa.
Voittomaalin iski Julius Junttila onnekkaasti jatkoerässä ajassa 74.35, joka ei tiennyt mistä kiekko maaliin meni. Junttila ohjasi kiekon puolivahingossa verkon perukoille. Kiekko pomppi maaliin yli hölmistyneen Tappara-vahdin Juha Metsolan.
\- Oisko perseen kautta mennyt, en ole varma, Junttila huikkasi Yle Puheen Jääkiekkokierroksen haastattelussa heti ottelun päätyttyä.
Tapparan leirissä onnekasta ratkaisumaalia ei jääty märehtimään. Ottelusarja on Kärpille katkolla keskiviikkona, joten keskittyminen siirtyi välittömästi seuraavaan peliin.
\- Kun kiekkoa toimittaa maalille, niin sieltä ne tulee. Sellaista se on, Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola pohti ratkaisuosumaa.
\- Sellainen pomppu se oli. Huonoa säkää, ei siihen muuta voi sanoa, maalivahti Metsola tuumi puolestaan.
Ortiolle NHL-kutsu seuraavan Canucks-kohtaamisen kynnyksellä
Joni Ortio lennätetään AHL:stä Calgaryyn täyttämään Flamesin maalivahtiosastoa. 
**CALGARY. **NHL-seura Calgary Flames tiedotti maanantai-iltana, että maalivahti Joni Ortio on kutsuttu joukkueen vahvuuteen. 
Turkulaisvahti on pelannut tällä kaudella kuusi ottelua NHL:ssä ja 37 AHL-seura Adirondack Flamesissa. Ortio on pelannut NHL-maalilla viimeksi huhtikuun 11. päivänä runkosarjan viimeisessä ottelussa. Kauden NHL-otteluissa hänen torjuntaprosenttinsa on 90,8 ja AHL:n puolella 91,2. Ortion AHL-joukkueen kausi päättyi sunnuntaina.
NHL-seura ei ole tiedottanut mitään kahden muun maalivahdin, Jonas Hillerin ja Karri Rämön, tilanteesta, mutta Hillerin loukkaantuminen on mahdollista. Lääkintähenkilöstö kävi sveitsiläisveskarin juttusilla sen jälkeen, kun maalivahti joutui kontaktitilanteeseen aamun Canucks-ottelun loppupuolella. 
Flamesin ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelusarja Vancouver Canucksia vastaan jatkuu Calgaryssa varhain keskiviikkoaamuna. Flames johtaa sarjaa voitoin 2-1.
Brittitutkijoiden kehittämä vessa muuttaa virtsan sähköksi – video
Brittitutkijoiden kehittämä wc muuttaa sen läpi kulkevan virtsan sähköksi. Yhdessä avustusjärjestö Oxfamin kanssa kehitetty tekniikka voisi auttaa esimerkiksi pakolaisleireillä asuvia ihmisiä monin tavoin.
Länsi-Englannin yliopiston tutkijat ovat kehittäneet avustusjärjestö Oxfamin kanssa wc:n, joka muuttaa sen lävitse kulkevan virtsan sähköksi.
Käymälä hyödyntää mikrobien avulla toimivia polttokennoja. Hiilikuidun pinnalla elävät bakteerit käyttävät virtsaa ravinnokseen ja muuttavat sen sähköksi. Saatu energia säilötään akkuihin.
Polttokennot on asennettu käymälän alle ja ne ovat selvästi näkyvissä.
Tutkijat testasivat tekniikkaa vuonna 2013, jolloin he käyttivät 24 mikrobipolttokennoa synnyttämään tarpeeksi sähköä kännykän lataamiseksi. Nyt valmistetun käymälän prototyypissä on 288 polttokennoa, mutta tutkijat suunnittelevat, että seuraava kehitysversio hyödyntäisi jopa tuhatta polttokennoa.
Yhden polttokennon hinnaksi projektin johtaja, professori Ioannis Ieropoulos arvioi vajaat puolitoista euroa.
– Prototyypin kaltaisen käymälän pystyttäminen maksaisi ehkä vähän päälle 800 euroa. Se on aika halpa hinta periaatteessa loppumattomasta energianlähteestä.
Prototyyppiä testataan opiskelijabaarissa
Ieropoulos uskoo, että se seikka, että virtsaa on tarjolla jatkuvasti, riittävästi ja ilmaiseksi, tekee käymälästä niin käyttökelpoisen avustusjärjestöjen kenttäkäyttöön.
–	Oxfam haastoi meidät kehittämään valaistuja käymälöitä, joita voitaisiin käyttää esimerkiksi pakolaisleireillä ja tässä on tulos. Käytännössä tällä hetkellä kyse on kokeesta, jossa todistamme mikrobipolttokennojen toimivuuden ja kyvyn tuottaa jatkuvasti sähköä, Ieropoulos sanoi.
Ieropoulos viittasi sanoillaan prototyypin käyttöpaikkaan. Se on käytössä mahdollisimman realistisissa olosuhteissa, jotta se osoittaisi toimivuutensa. Käymälä on sijoitettu Länsi-Englannin yliopiston opiskelijabaarin välittömään läheisyyteen.
Prototyyppi tuottaa tarpeeksi sähköä antaakseen virtaa neljään led-lamppuun.
Ieropoulos sanoi, että tutkimusryhmä toivoo, että tiettyjä juomia baareissa nauttineiden ihmisten virtsa parantaisi sähköntuotantoa.
–	Toivomme, että ilmiö toimisi. Ainakin laboratoriossa olemme jo huomanneet, että aamulla annetun ja myöhemmin päivällä annetun virtsanäytteen välillä on eroja myös energiantuotannon kannalta, sillä aamunäyte on väkevämpää, Ieropoulos sanoi.
Mahdollisuus helppoon energiantuotantoon mullistaisi ihmisten tulevaisuuden
Oxfamin vesi- ja puhtaanapitoasioiden vastaava Andy Bastable sanoi, että virtsasta sähköä tuottava käymälä voisi parantaa huomattavasti naisten turvallisuutta köyhillä seuduilla, missä käymälät ovat usein heikosti valaistuja.
–	Jos voimme valaista esimerkiksi tietyt pakolaisleirin osat helposti, voimme tarjota naisille turvallisemman mahdollisuuden käyttää käymälöitä myös pimeän aikaan. Se parantaisi naisten turvallisuutta valtavasti, Bastable totesi.
Oxfamin suunnitelmissa on lähettää ensimmäinen käymälä pakolaisleirille käyttöön seuraavan puolen vuoden aikana. Testejä on sen jälkeen tarkoitus jatkaa jatkuvasti laajemmassa mittakaavassa, aluksi juuri leireillä, mutta mahdollisesti myös muissa paikoissa, joissa sähkön saatavuus on heikentynyt.
–	Teknologiaa voitaisiin käyttää valaistuksen lisäksi moniin muihinkin asioihin, kuten kännyköiden lataamiseen ja esimerkiksi vesipumppujen käyttämiseen. Käymälöitä voitaisiin hyödyntää paitsi pakolaisleireillä, myös missä tahansa muualla, missä sähköä ei ole helposti saatavilla.
–	Tällainen mahdollisuus helppoon sähköntuotantoon muuttaisi sitä käyttävien yhteisöjen elämää radikaalisti, Bastable lisäsi.
Politiikan erikoistoimittaja arvioi: SDP vaarallisempi oppositiossa kuin kokoomus – video
Yle Uutisten politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti arvio, että hallitusneuvotteluissa pohjaksi nousevat perinteiset vaihtoehdot.
Hallitusneuvottelut käynnistyvät tällä viikolla keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän johdolla. Yle Uutisten politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti arvioi, että hallituspohjaksi on tarjolla kaksi tuttua vaihtoehtoa: punamulta tai porvaripohja.
Yhteistä kummallekin vaihtoehdolle on toiseksi suurimmaksi puolueeksi nousseet perussuomalaiset, jotka halutaan nyt mukaan hallitusvastuuseen.
Punamulta on kyselyjen perusteella keskustan kenttäväelle mieluisin vaihtoehto.
– Demarit kieltämättä saattaa olla oppositiossa vähän vaarallisempi kuin kokoomus, Ervasti  arvioi.
Helsingin futisderby vuonna 1966 
Jalkapallon mestaruussarjassa pelasi kaudella 1966 kaksitoista joukkuetta. Kaksi joukkueista edusti pääkaupunkiamme. Helsingin Jalkapalloklubin ja Helsingin IFK:n väliset paikallisottelut olivat molemmilla kerroilla tasaisia.
Ohessa nähtävä ote ottelusta on kuvattu Helsingin olympiastadionilla sarjan kevätkierroksella. Ottelu päättyi lopulta HJK:n voittoon 2–3. Joukkueet kohtasivat kauden syyssarjassa toistamiseen ja tuolloin paikallisderby päättyi tasan 1–1.
Klubin **Kai Pahlman** sijoittui sarjan maalintekijäpörssissä jaetulle toiselle sijalle viidellätoista osumallaan. HIFK:n riveissä pelannut **Gary Sundberg** taas teki kauden aikana yksitoista maalia, jotka riittivät jaetulle seitsemännelle sijalle.
HJK sijoittui kaudella mestaruussarjassa toiseksi. Mestaruuden vei tuolloin Kuopion Palloseura. HIFK sijoittui sarjan kolmanneksi viimeiseksi ja putosi Suomensarjaan pelaamaan. Paluun Mestaruussarjaan HIFK teki kaudella 1970.
Mitä äänestyslipukkeelle tapahtuu vaalien jälkeen? Vastaus on ehkä tylsempi kuin ajattelisit
Äänestyslipukkeita ei heitetä vaalien jälkeen paperinkeräykseen eikä tuiketa tuleen, vaan suljetaan vuosiksi varastoon.
Toisin kuin saattaisi kuvitella, ei äänestyslipukkeen maallinen taival pääty vaali-iltaan. Yle Uutiset [kertoo](http://yle.fi/uutiset/aanestyslipun_kova_kohtalo__odottaa_loppuaan_nelja_vuotta/7940861), että eduskuntavaalien jokainen uurnaan pudotettu äänilippu arkistoidaan seuraaviin vaaleihin saakka. Lipukkeet teljetään neljäksi vuodeksi aluehallintovirastojen arkistotiloihin eri puolille Suomea. Sen jälkeen ne hävitetään lopullisesti, useimmiten polttamalla.
Äänet säilytetään äänten tarkastuslaskentoja varten. Näiden eduskuntavaalien tulokset on laskettu kertaalleen vaali-iltana, ja äänet tarkastetaan ennen keskiviikkoa, jolloin eduskuntavaalien tulos hyväksytään virallisesti. Teoriassa ääniä saatetaan tarvia uudelleen silloin, jos joku valittaa eduskuntavaalien tuloksesta, ja viranomaiset toteavat tarkistuslaskennan tarpeelliseksi.
Näkökulma: Perussuomalaisten mahdollinen hallitusvastuu sai EU:n varpailleen
Suomen vaalitulos arveluttaa EU:ssa. Keskustan linjaa ei tunneta, ja perussuomalaisten EU- ja maahanmuuttolinjaan suhtaudutaan epäilevästi, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
Suomen vaalitulos herättää kysymyksiä
EU:n parlamentin ja komission käytävillä. Kaksi asiaa tuntuu nousevan yli
muiden: Korjaako tämä hallitus Suomen menetetyn maineen hyvänä
taloudenpitäjänä? Ja mitä perussuomalaiset tekevät, jos pääsevät hallitukseen?
Monille Brysselissä oli yllätys, että
EU:ssa kaikille tuttu kokoomuspuheenjohtaja Alexander Stubb voi hävitä vaalit
täysin tuntemattomalle Juha Sipilälle.
**Tuntemattoman Sipilän** pitäisi nyt
pelastaa Suomen talous.
Suomi on ottanut euromaiden kokouksissa
roolin tiukkana sääntöjen vahtijana ja tarkkana taloudenpitäjänä. Edelleen
Suomi vaatii ryhtiä esimerkiksi Kreikalta, mutta Suomen oma maine on
EU-lähteiden mielestä mennyt.
Komissio on huomauttanut Suomea
rakenneongelmista, mutta työmarkkinajärjestöjen tekemää eläkeuudistusta lukuun
ottamatta edistystä ei ole tapahtunut. Viime vuoden lopussa budjetinpito
romahti ja budjettivaje kasvoi ohi kolmen prosentin hälytysrajan.
**Soini sen sijaan tunnetaan **–
populistina, EU-kriitikkona ja maahanmuuttovastaisen puolueen johtajana.
Jos perussuomalaiset päätyy
hallitukseen, EU-maissa seurattaneen tarkkaan puolueen ulkomaalaispolitiikkaa ja EU-vastaisuutta. Hallituksesta ei voi huudella samalla tavalla kuin oppositiosta. Eurooppalaisissa hallituksissa nationalistit ja populistit ovat edelleen harvinaisuus, nationalistipuolueilla on ministereitä vain Kreikan ja Belgian hallituksissa.
Suomen vaalituloksella voi olla
vaikutuksensa myös Kreikan asioista päättämiseen. Apupakettien vastustaminen on
kuulunut Soinin politiikan perussanastoon, ja perussuomalaisten pelon
katsotaan vaikuttaneen Suomen muidenkin puolueiden Kreikka-politiikkaan.
Kreikan auttamisesta päätetään vielä ennen kesää. 
**Tulevan
hallituksen ulkopolitiikan linja** kiinnostaa muita EU-maita. Suomen edellinen hallitus puhui Venäjästä
Brysselissä kahdella eri äänellä – pääministeri Alexander Stubbin ja
ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.).
Sipilän linjaa kukaan ei tunne. Brysselissä
tunnetut keskustalaiset europarlamentaarikot Olli Rehn ja Paavo Väyrynen ovat
Venäjä-politiikassaan äärimmäisen kaukana toisistaan, ja molempien linja mahtui
Sipilän vaalipuheiden mukaan keskustan sisälle.
Mitä mieltä ovat uuden eduskunnan ääripäät? – selvitimme heidän näkemyksensä 
Vaalikonevastausten perusteella neljä kansanedustajaa Antero Vartia (vihr.), Mika Niikko (ps.), Antti Häkkänen (kok.) ja Katja Hänninen (vas.) asettuvat uuden eduskunnan poliittisen kentän äärilaitoihin. Yle Uutiset selvitti, mitä mieltä ovat liberaalein, konservatiivisin, oikeistolaisin ja vasemmistolaisin kansanedustaja.
**Antero Vartia, Helsinki (vihr.) – liberaalein**
– Kaksi tärkeintä tavoitettani eduskuntatyössä ovat energiaremonttiin ja sosiaaliturvauudistukseen liittyviä.
– Energiaremonttiryhmä, jossa ajetaan täysin uudenlaista energiapolitiikkaa Suomeen on jo käynnissä. Tavoitteena on lopettaa kokonaan fossiilisten polttoaineiden käyttö ja panostaa uusiutuviin energiamuotoihin. On osoitettu, että tämä on myös kansantalouden kannalta järkevää: raha pysyy maassa, se synnyttää uusia työpaikkoja, tekee Suomesta omavaraisen ja avaa hyvät mahdollisuudet sille, että Suomesta tulee uusiutuvan energiateknologian huippumaa tulevaisuudessa.  Maailma on voimalla siirtymässä uusia energiamuotoja kohti.
– Kivihiiliteollisuus, joka hyötyy ilmastoamme tuhoamisesta, kärsii varmasti muuttuvista säännöistä, mutta samalla kun muutetaan sääntöjä, syntyy koko ajan uutta. Kansantaloudessa on olennaista ymmärtää se, että raha ei häviä minnekään, yhden meno on aina toisen tulo.
– Teemme liian paljon politiikkaa, joissa mietitään vain joitain tiettyjä ryhmiä ja yritetään ratkaista yksittäisiä ongelmia muokkaamatta kokonaisuutta. Tässä Suomi kaipaa perusteellista verotus- ja sosiaaliturvasysteemin muutosta ja perustulo on hyvin selkeä tapa hoitaa se. Samalla päästäisiin eroon kannustinloukuista. Työn tekeminen ja teettäminen olisi silloin nykyistä kannattavampaa. Meillä ei ole pulaa työstä, vaan pulaa on työpaikoista. Perustulo ei lisää väärinkäytöksen mahdollisuutta, niihin voidaan puuttua.
– Hirveän vaikeaa on sanoa, olisiko mitään periaatteita, joista olisin valmis luopumaan. Maailmankuvani rakentuu oikeudenmukaisuuden käsityksen ympärille. Siihen kuuluu se, että asiat tehdään kestävästi. Yhteiskunta mittaa onnistumistaan sen mukaan, kuinka hyvin heikoimmassa asemassa olevat pärjäävät. Meidän pitäisi ehdottomasti ottaa suurempi vastuu EU:n alueelle tulevista pakolaisista. Suomihan ottaa pakolaisia vuodessa saman verran kuin Ruotsi viikossa. On muistettava, että pakolaiset ovat itse syyttömiä tilanteeseensa. Ajatus siitä, että suomalaisten pitäisi ensin hoitaa kaikki ensin omat asiansa kuntoon on äärimmäisen itsekäs.
**Mika Niikko, Vantaa (ps.) – konservatiivisin**
– Tärkeimpinä tavoitteinani pidän nuorten syrjäytymisen estämistä, pk-yritysten toimintaedellytysten parantamista lainsäädännön avulla sekä sukupuolineutraalin avioliittolain perumista.
– Nuorisotakuuta ei olla osattu toteuttaa oikealla tavalla. Olen toiminut kymmenen vuotta nuorten syrjäytymistä estävässä työssä ruohonjuuritasolla ja olen sitä mieltä, että kolmas sektori on jätetty liikaa varjoon.
– Kannatan lasten oikeutta isään ja äitiin kaikissa adoptiotilanteissa, en usko että juuri kukaan isä tai äiti tulee hyväksymään avioliittolain muutosta siltä osin, että homo- ja transseksuaalisella henkilöllä olisi oikeus adoptoida lapsia vuodesta 2017 eteenpäin. Tästä selkeästä periaatteesta en ole valmis luopumaan.
– Avioliittolain muutosta vastustan myös ilmankin adoptio-oikeutta, tasa-arvoinen avioliitto toteutuu parhaiten niin, että siinä on 50 prosenttia miestä ja 50 prosenttia naista.
– Markka olisi mielestäni euroa parempi vaihtoehto Suomelle, koska se parantaisi ostovoimaamme. Puolueemme ei ole vaatinut markkaa takaisin, mutta pidämme sitä esillä, jos liittovaltiokehitys EU:ssa jatkuu.
– Perustulo eli tuhat euroa käteen tekemättä mitään on ihan täysin naurettava ajatus. Meillä on 1,4 miljoonaa työeläkkeellä olevaa, joista hirveän suuri osa saa hieman yli tai alle tuhat euroa kuussa. Kyllä se olisi kylmä rätti ikänsä töitä tehneelle. Jos perustulo olisi asumisperusteinen, niin Suomihan olisi maahanmuuttajille paratiisi tulla sitä noutamaan.
– Perustulo ei kannusta työntekoon. Se passivoi varsinkin nuoria henkilöitä, jotka eivät tee töitä. Meillä on perussuomalaisissa esitetty ajatus, että työtä tekemällä ensimmäiset tuhat euroa olisi kuussa verotonta tuloa. Sosiaaliturva joutuu kyllä todella isoon remonttiin.
– Suomi ei pysty yksin pelastamaan maailmaa ilmastonmuutokselta. Me olemme aika pieni osa globaalissa päästökartassa. Rikkidirektiivien kaltaisia typeriä systeemejä ei kannata luoda tällaisessa taloustilanteessa. Kannatamme perussuomalaisissa esim. turpeesta ja puusta syntyvää energiaa, kyllä meille uusiutuvakin energiakin kelpaa, mutta ei hinnalla millä hyvänsä.
– Perussuomalaiset haluavat välttää Britannian ja Ruotsin tekemät virheet pakolaispolitiikassa. Länsimaiseen yhteiskuntaan sopeutuminen on ollut vaikeata niistä ilmansuunnista tulevilla, joista niitä on otettu viime aikoina. Mielestäni meidän pitäisi auttaa varoillamme avuntarvitsijoita saamaan elämänsä kuntoon niissä maissa, missä he ovat. Kun otetaan Suomeen ihmisiä, heidän pitäisi tulla maista, joissa on senkaltainen kulttuuri ja uskonto, josta tulevan olisi helppo sopeutua tänne.
– Olemme hyväksyneet sen 750 pakolaista vuodessa, muttemme korotusta tähän määrään. Vastakkainasettelua ei tietenkään pidä kantaväestön ja eri uskonnoista tulevien välille rakentaa, koska meillä kuitenkin on sama ihmisarvo. Työperäinen maahanmuutto on ok, jos se ei vie työpaikkoja suomalaisilta, kuten rakennusalalla on tapahtunut.
**Antti Häkkänen, Mäntyharju (kok.) – oikeistolaisin**
– Seuraavan pari viikon tärkein työ on saada Suomeen hallitus, jolla on näkemys siitä, mikä on maamme visio pitkällä aikajänteellä, nyt sitä ei ole olemassa. Talouspolitiikan ison kuvan pitää olla tulevilla hallituspuolueilla yhteneväinen. Se on tärkeätä sekä päätöksentekokyvyn että maamme tulevaisuuden kannalta. Puolueiden talouspoliittisten linjojen on siis oltava hyvin lähellä toisiaan eli tosiasiassa ne ovat keskustan ja kokoomuksen linjat.
– Kokoomuksen kannattaa lähteä hallitukseen mukaan vain, jos sen talouspoliittinen linja on yhteneväinen. Tavoitteenamme on, että talouskasvun pohjaa saadaan parannettua, mutta myös julkista velkaa leikattua. Tämä on saatava järkevälle uomalle heti alusta lähtien ja esimerkiksi jo kesän aikana on pidettävä huoli siitä, että kuntien tehtäviä saadaan kevennettyä.
– Omat tavoitteeni siis liittyvät pitkälti juuri talouspolitiikan hoitoon. Kaikki muu politiikka pyörii talouspolitiikan ympärillä näin tiukkoina taloudellisina aikoina.
– Haluan rakentaa Suomea, joka on kannustava, eli kannustaa jokaista ihmistä kehittymään, tekemään parhaansa ja ahkeroimaan työelämässä, mutta samaan aikaan rakennetaan välittävää Suomea. Eli niiden osalta, jotka eivät enää kykene huolehtimaan itsestänsä, heitä varten on turvaverkon oltava kunnossa. Haluan ajaa Suomea, jossa jokainen sukupolvi pärjää paremmin kuin edellinen ja eteenpäin mennään joka vuosikymmen.
– Perustuloa en kannata sellaisena, kuin sitä on esitetty. Se tulisi myös liian kalliiksi. Kannatan kuitenkin kannustinloukkuja purkavia räätälöityjä ratkaisuja, kuten suojaosuuksia. Joka tapauksessa työn vastaanottamisen pitää aina kannattaa.
– Ilmastonmuutoksen hillitsemisessä Suomen kannattaa olla samassa rintamassa muiden EU-maiden kanssa ja pyrkiä vaikuttamaan siihen, että kaikki mantereet ja isoimmat talousalueet sitoutuvat samoihin päästötavoitteisiin. Jos Suomi itse vain sitoutuu niihin, niin aiheutamme maallemme niin isot kustannukset, että se aiheuttaa täällä merkittävää elintason laskua.
– Jos meille tulee turvapaikanhakijoita EU:hun, esim. inhimillisen kriisin tai katastrofin seurauksena on toimittava yhteistyössä ja solidaarisesti muiden EU-maiden kanssa. Ei voida lähteä siitä, että vain se aivan kriisimaan viereinen maa ottaa heitä vastaan. Onko Suomeen ottaminen oikea tapa vai onko se joku muu apu, se on mietittävä tapauskohtaisesti.
**Katja Hänninen, Raahe (vas.) – vasemmistolaisin**
– Tärkeimpinä tavoitteitani ovat työllisyyden parantaminen ja työpaikkojen lisääminen ja se, miten hyvinvointia jaetaan. Koulutuspaikat on turvattava. Konkreettisina keinoina kannatan korjausmäärärahojen lisäämistä homepäiväkotien ja -koulujen korjauksiin.
–  Kysynnän lisääminen on myös tärkeää, eli pienituloisten verotusta on kevennettävä. Pienyrittäjien asemaa pitää parannettava ja helpottaa sen ensimmäisen työntekijän palkkaamista. Vaikeimmassa jamassa olevista ihmisistä huolehdittava esim. lastensuojelun on toimittava ja omaishoitajien on saatava ne palvelut, jotka heille kuuluvat.
– Indeksejä ei saa jäädyttää. Mielestäni varallisuusvero voitaisiin ottaa käyttöön. Kiinteistöveroa tai muita tasaveroja puolestaan ei missään nimessä pidä lähteä korottamaan. Työelämäkysymyksissä nollasopimukset on saatava kitkettyä. Kun ihminen kohtaa vaikka vaikean sairauden tai työttömyyden, niin silloin mitataan, toimivatko yhteiskunnan palvelut.
– Periaate, josta en mistään hinnasta suostuisi luopumaan, on liittoutumattomuus. Eli ehdoton ei Natolle ja kaiken maailman ”Nato-shoppailuille”, kuten sotaharjoituksille. Sille rahalle on parempaa käyttöä ja myös naapuriin annettavaa viestiä on syytä miettiä.
– Koulutuksen maksuttomuudesta tai subjektiivisesta päivähoidosta en myöskään luopuisi.
– Kannatan perustuloa, olemme jääneet jälkeen eurooppalaisesta sosiaaliturvasta. Yhden luukun periaatteella pitäisi mennä.
– Suomi ottaa resursseihin nähden vähän pakolaisia vastaan. Valitettavasti maailmassa on sotia ja nälänhätää ja näen, että meillä on velvollisuus auttaa hengenhädässä olevia. Määristä en uskalla sanoa, mutta mielestäni ihmisarvo on jakamaton ja kaikilla sama riippumatta alkuperästä.
– Ilmastonmuutoskysymys on otettava tosissaan, mutta jos raskasta perusteollisuutta siirtyy esim. rikkidirektiivin vuoksi maihin, joissa ympäristöteknologia ja osaaminen on vielä lapsen kengissä, niin globaalisti ajatellen se ei ole ympäristöteko. Uutta teknologiaakin on otettava käyttöön, vaikka aluksi investoinnit ovat toki kalliita. Aina on mietittävä syy-seuraussuhteita. Jokaisen maan on otettava vastuunsa.
Eduskunnan jättänyt pankkimies muuttaa Lontooseen – perhe lähtee mukaan
Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankkiin siirtyvä hämeenlinnalainen, kansanedustajapaikastaan luopunut Johannes Koskinen (sd.) muuttaa syksyllä työpaikkansa perässä Lontooseen. Suunnitelmissa on ottaa perhe - vaimo ja kaksi tytärtä - mukaan kolmen vuoden pestin ajaksi. Pankkitehtävän jälkeen Koskinen harkitsee paluuta takaisin kotimaan politiikkaan.
Johannes Koskisella on merkittävä tehtävä Lontossa. Samassa tehtävässä oli aiemmin toinen hämeenlinnalainen, niin ikään kansanedustajana ja ministerinäkin työskennellyt Jari Koskinen (kok.).
– Siellä rahoitetaan 35 maan hankkeita, jotta saadaan vahvistettua demokratiaa ja maiden talous ja sosiaalinen kehitys vauhdittumaan. Kyse on lähinnä itäisen Euroopan, osin Keski-Aasian maista ja EU:n uusista jäsenmaista Tsekkiä lukuunottamatta.
Katsotaan, minkä tyyppisiin hankkeisiin on järkevää koota rahaa.
– Työ on osittain samantyyppistä kuin täällä Suomessa eli katsotaan, minkä tyyppisiin hankkeisiin on järkevää koota rahaa. Hankkeet pyritään toteuttamaan mahdollisimman tehokkaasti ja tässä tapauksessa Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki kokoaa rahoitusta järkeviin hankkeisiin. Hankkeet ovat yleensä miljoonien tai kymmenien miljoonien eurojen suuruusluokassa.
Koskinen ottaa tehtävässään kantaa Suomen, Norjan ja Latvian valtioiden puolesta siihen, että suunnittelut hankkeet ovat järkeviä ja mielekkäitä, jotta niistä saadaan rahat takaisin.
Lontooseen Johannes Koskinen aikoo ottaa mukaan myös perheensä.
– Tarkoitus on, että perheen kanssa sinne päästään sopivasti asumaan ja koulut järjestymään, niin syyskuun alusta on todennäköisesti kolmeksi vuodeksi Lontoo asuinpaikka.
Ehkä neljän vuoden päästä uudelleen eduskuntaan
Johannes Koskisella on takanaan 24 vuotta kansanedustajana. Hän ei tyrmää mahdollisuutta pyrkiä pankkipestin jälkeen takaisin eduskuntaan. Vuoden 2011 vaaleissa hän sai yli 7 600 ääntä.
– Eihän se ole kirkossa kuulutettu, etteikö sitä saattaisi neljän vuoden päästä tulla takaisin yrittämään. Kyllähän sitä on tottunut siihen, että sormi on ollut ajan valtimolla. Kun kaikki tiedot ja asiat kulkevat eduskuntaryhmän ja eduskunnan kautta, niin siinä tulee varmaan vieroitusoireita, kun ei ihan yhtä hyvin pysykään kärryillä, missä ollaan menossa.
Toisaalta on tärkeää, että eduskuntaan tulee verenvaihtoa.
– Toisaalta on tärkeää, että eduskuntaan tulee verenvaihtoa ja nythän eduskunta uusiutuu aika reippaasti, kun taloon tulee yli 70 uutta ihmistä. Toivottavasti se tuo uusia ajatuksia eduskuntaan.
Tappioon päättyneiden eduskuntavaalien jälkeen SDP:llä on edessä isojen tutkiskelujen aika, sanoo Koskinen.
– Meidän pitää saada rakennettua sellainen linja, joka kokoaa sen perinteisen lähes 25 prosentin kannatuksen, joka meillä oli.
Tappara sytytti Hakametsän hetkeksi roihuun
Pekka Jormakan ja Josh Greenin maalit nostivat toisessa erässä tunnelman kattoon Hakametsässä.
Tampere: Vauhtikone Pekka Jormakan
sekä kookkaan kanadalaishyökkääjän Josh Greenin maalit sytyttivät runsaassa kolmessa
minuutissa Hakametsän jäähallin kunnon tunnelmaan, suorastaan roihuun neljännen
finaalikohtaamisen toisessa erässä.
Tapparan hyökkäyspelaaminen toisessa erässä
oli kokonaisuutena todella energistä ja päämäärätietoista. Myös kotijoukkueen
fyysisyys oli silmiinpistävää. 
\- Joukkue paransi
koko ajan ja pystyi luomaan hyvin tekopaikkoja. Tapparan henkinen voimavara
kasvoi huomattavasti läpi erän, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta sanoo
erätauolla.
\- Tapparan ylivoima
on todella vaarallista. Varsinkin Josh Green on  ”lumimiehen” kokoisena pelaajana maalin edessä
vaikea siirrettävä Kärppien pelaajille, Kuhta jatkaa.
Entä mistä kertoo Kärppien
yllättävän vaisu kiekollinen pelaaminen ja tilanteidenluonti?
\- Kärpät ei päässyt
kiekkoon nyt kiinni eikä Kärpät saanut lähteä rauhassa kiekollisena. Edelleen
Kemppaisen ketju pitää heidän hyökkäyspeliään yllä, Kuhta sanoo
Tuomioja EU:n pakolaispolitiikasta: "Olemme valmiita katsomaan, miten voimme auttaa"
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mielestä pakolais- ja siirtolaispolitiikassa tarvitaan enemmän yhteistä vastuun kantamista.
– Olemme omalta osaltamme valmiita katsomaan, millä tavoin voimme osallistua. Niin kuin olemmekin jo osallistuneet kalustolla ja muilla tavoin tähän valvonnan tehostamiseen ja onnettomuuksien ennaltaehkäisyyn, Tuomioja kertoo.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) osallistui EU:n ulko- ja sisäministerien hätäkokoukseen tänään maanantaina Luxemburgissa. Kokouksessa käsiteltiin Välimeren siirtolaiskriisiä. Kokouksessa käsiteltiin laivaonnettomuuksia ja Välimeren tilannetta. Samalla pohdittiin, miten ihmishenkiä saataisiin pelastettua.
– Kokonaisuudessa ongelman juuret ovat niissä olosuhteissa, äärimmäinen köyhyys, sota ja kofliktit tai räikeät ihmisoikeuksien loukkaukset, syrjintä, joka saattaa ihmisiä liikkeelle ja ottamaan aivan huikeita riskejä, Tuomioja kuvailee.
Pääpaino oli ministerin mukaan komission kymmenen kohdan ohjelmassa ja erilaisissa poliisitoimissa, miten toimitaan rikollista ihmiskauppaa ja salakuljetusta vastaan.
Sunnuntaina yli 700 Libyasta Eurooppaan pyrkinyttä siirtolaista hukkui, kun heitä kuljettanut kalastusalus kaatui.
Yhteisöllisyys tärkeintä
Tuomiojan mielestä pakolais- ja siirtolaispolitiikassa tarvitaan enemmän yhteisöllisyyttä.
– Tämä on Euroopan yhteinen ongelma, yhteinen haaste eikä tätä voida jättää vain eturivissä olevien valtioiden, ennen kaikkea Italia, Kreikka ja Maltan vastuulle, vaan heitä täytyy tukea.
– Kun päämiehet kokoontuvat torstaina, niin tältä pohjalta jatkuu valmistelu. Siihen mennessä voidaan myöskin konkreettisemmin katsoa, mikä Suomen panos voi olla näissä, Tuomioja selittää.
EU-maiden johtajat tapaavat torstaina ylimääräisessä huippukokouksessa Välimeren siirtolaiskriisin takia. Huippukokous saa hyväksyttäväkseen kymmenkohtaisen ohjelman kriisin välittömäksi helpottamiseksi.
Uusi eduskunta: Venäjän politiikka on uhka, mutta Natolle sanotaan ei
Vain parikymmentä uutta kansanedustajaa katsoo, ettei mahdollisesta Nato-jäsenyydestä ole tarpeen järjestää kansanäänestystä.
Enemmistö uusista kansanedustajista katsoo, että Venäjän etupiiripolitiikka muodostaa uhkan Suomelle. Ylen vaalikoneeseen annetuista vastauksista ilmenee, että 121 kansanedustajaa on joko täysin samaa mieltä tai jokseenkin samaa mieltä väitteen kanssa.
Jokseenkin eri mieltä väitteen kanssa on 67 ja täysin eri mieltä kuusi kansanedustajaa.
Kokoomuslaiset kansanedustajat olivat selvimmin vaalikoneen väitteen takana. Puolueen 37 kansanedustajasta 32 oli ainakin jokseenkin samaa mieltä Venäjän etupiiripolitiikan muodostamasta uhasta. Vain viisi kokoomuskansanedustajaa vastasi olevansa jokseenkin eri mieltä asiasta, eikä kukaan ollut täysin eri mieltä.
Lähes yhtä paljon Venäjän politiikkaa pitivät uhkana perussuomalaisten ja RKP:n kansanedustajat.
Toista ääripäätä edustavat SDP, vasemmistoliitto ja keskusta, joiden uusista kansanedustajista runsaat puolet ei pitänyt Venäjän etupiiripolitiikkaa uhkana. Keskusta oli eniten jakautunut asiassa: 21 kansanedustajaa oli jokseenkin samaa mieltä ja 26 kansanedustajaa joko jokseenkin tai täysin eri mieltä.
Nato-jäsenyys ei ole enemmistön mieleen
Uusien kansanedustajien selvä enemmistö ei näe Nato-jäsenyyttä ratkaisuna Suomen mahdollisiin turvallisuusuhkiin.
Vaalikoneeseen vastanneista 199 kansanedustajasta vain 51 eli noin neljännes oli edes jokseenkin sitä mieltä, että jäsenyys sotilasliitto Natossa vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa. Neljä kansanedustajaa ohitti kysymyksen ja 144 oli vähintään jokseenkin eri mieltä.
Esimerkiksi SDP:ssä yksikään kansanedustaja ei luota Nato-jäsenyyden tuomaan turvaan. Keskustassa ja perussuomalaisissakin heitä on vain kaksi kummassakin.
Suurista puolueista kokoomuksessa ajatellaan lähes päinvastoin. Väitteen kanssa vähintään jokseenkin samaa mieltä oli 36 kansanedustajaa. Yksi ohitti kysymyksen, eikä kukaan ollut väitettä vastaan.
Jos Nato-jäsenyys tulee kuitenkin ajankohtaiseksi, on siitä järjestettävä kansanäänestys. Tätä mieltä on selvä enemmistö kansanedustajista. Kansanäänestystä piti tarpeettomana vain 21 uutta kansanedustajaa.
Pommi-iskujen vuonna mitalinsa hyväntekeväisyyteen antanut palasi Bostonin maratonin voittajaksi
Lelisa Desisa osoitti, että hyviä asioita tapahtuu hyville ihmisille. Palkintonsa pommi-iskujen vuonna pois antanut Desisa sai maanantaina uuden mitalin edellisen tilalle.
Etiopian Lelisa Desisa voitti maanantaina Bostonin maratonin. Desisan epävirallinen voittoaika oli 2.09.17. Hän kukisti toiseksi juosseen Yemane Adhane Tsegayn reilulla puolella minuutilla.
Desisalle Bostonin maratonin voitto oli toinen ja sitäkin koskettavampi. Hän voitti kisan ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten, mutta voittojuhlat jäivät lyhyiksi kahden pommin räjähdettyä maratonin maalialueella. Terrori-iskussa kuoli kolme ihmistä ja 260 loukkaantui.
Desisa luovutti vuonna 2013 mitalinsa Bostonin kaupungille uhrien auttamiseksi, joten nyt etiopialainen sai myös omaan palkintokaappiinsa muiston kilpailusta. Hän olisi halunnut juosta kilpailussa myös viime vuonna, mutta tuolloin loukkaantuminen esti kisamatkan.
Naisten kilpailun voitti Kenian Carolina Rotich ajalla 2.24.55. Hän voitti Mare Dibaban loppukirin jälkeen neljällä sekunnilla.
Onko se nyt jatkojytky vai jytkytys?
Eduskuntavaalien lopputulosta Henkan ja Reetan kanssa puivat Teppo Säkkinen, Ozan Yanar ja Li Andersson.
Kuka olisi Keskustalle mieluisin hallituskumppani? Yllättikö Perussuomalaisten tulos? Onko Suomi jakautunut kahtia?
Muun muassa näihin kysymyksiin saivat vastata Keskustanuorten puheenjohtaja **Teppo Säkkinen**, Vihreiden **Ozan Yanar** ja Vasemmistoliiton **Li Andersson**. Säkkisen saama äänimäärä ei riittänyt näissä vaaleissa eduskuntaan asti, Helsingin vaalipiiristä eduskuntaan noussut Yanar puolestaan oli toinen valituista maahanmuuttajataustaisista ehdokkaista. Li Andersson keräsi Varsinais-Suomessa valtavan äänisaaliin, jolla hän jätti taakseen muun muassa puolueen puheenjohtajan **Paavo Arhinmäen**.
Kuuntele tämän päivän [Etusivu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) alta. Säkkisen haastattelu alkaa 12 minuutin, Yanarin 30 minuutin ja Anderssonin 45 minuutin kohdalta.
Parasta aikaa blogi: Vaalikikka
Näin se Suomen maa sai taas uudet edustajat seuraavaksi neljäksi vuodeksi. Onneksi olkoon Suomi, mutta nyt en halua ottaa kantaa vaalitulokseen. Nyt haluan puhua vaalityöstä, ihan ilman puoluerajoja. Siitä mitä ollaan valmiita tekemään että saadaan ihmiset kuuntelemaan ehdokasta. Ja millä se porukka saadaan sinne?
No usein joko ilmaisella kahvilla, pullalla, hernekeitolla tai sitten musiikilla. Siinä on vaan se jippo ettei moni muusikko tahi artisti enää halua olla mukana tekemässä vaalityötä. Ainoastaan muutamat trendikkäät kulttuurialan puolesta taistelevat tuoreet nimet keräävät taakseen taiteilijoita ja huippunimiä. Ja nekin valitettavasti sijoittuu useimmiten pääkaupunkiseudulle. No mutta mitäs tuollainen, sanotaan vaikka keskisuomalainen ehdokas voi asialle tehdä kun tekisi mieli saada jotain kivaa musaa omaankin vaalitilaisuuteen?
 #festarit, #ihquu, #frendei, #huippubändi, #muistaäänestää.
Vinkki numero yksi! Ensiksi tarkastamaan oman kunnan yökerhojen tulevat esiintyjät, sen jälkeen tilan vuokraus pariksi tunniksi ennen keikkaa. Sitten ostat 100 lippua illan keikalle ja ei muuta kuin ilmotus paikalliseen lehteen:__ ”Hape Höppönen tavattavissa yökerho Tähtituikussa lauantaina kahdeksasta eteenpäin, ilta huipentuu huippubändin keikkaan. Sata enimmäistä ilmaiseksi!”__. Joskus kannattaa myös palkata jostain lähipiiristä muusikoita aloittelemaan ilta. Sillä saadaan festarin tuntua, ja huippubändi on sitten illan pääesiintyjä. Ehkä jopa niiden soittokamoja voisi lainata?
Toinen toimiva kikka on vuokrata joku Ruotsin -tai Tallinnanlaiva. Ei toki kokonaan, puoletkin laivasta on ihan hyvä. Sitten kun pahaa aavistamattomat huippumuusikot työntelevät niitä laatikoita laivan käytäviä pitkin, on enää turhaa yrittää perääntyä kun he näkevät suuret puoluebanderollit lavan edustalla. Ainut asia mihin pitää varautua, on se että muusikot saattavat yrittää käydä taistelua ettei musiikkia tai bändiä näytetä tai mainita valtakunnan mediassa, mitä yleensä tuollaisissa tilaisuuksissa on jo mukana. Mutta monesti sekään ei toimi täysin ja tieto bändin mukana olosta livahtaa jonnekin.
Ja sitten on tietenkin, tämän päivän hittikikka on kierrellä kesällä kaikki suomen festarit läpi. Puhu itsesi jollain konstilla takahuoneeseen ja sitten ei muuta kuin älypuhelin käteen ja some laulamaan. __#festarit, #ihquu, #frendei, #huippubändi, #muistaäänestää..__
Ja sitten kun tulos on vaalipäivänä selvä voit taas unohtaa ne muusikot ja musiikin seuraavaksi neljäksi vuodeksi hyvillä mielin. Helppoa!
Koira pantterin vaatteissa – Johanna Ketolan näyttelyssä luonnottomuus leviää luontoon
Kuvataiteilija Johanna Ketolan teoskokonaisuus Laakso L447 tarttuu luonnon kauneuteen ja kulutuksen kauheuteen. Taiteilijan mukaan alkuperäistä luontoa ei enää ole, ihminen on jättänyt jälkensä kaikkialle.
Jämsäläinen Johanna Ketola kulki Keski-Suomen metsissä haltioituneena ja kuvasi. Samaan aikaan häntä kuitenkin ahdisti: hyödyn tavoittelu ja massiivinen kulutuskulttuuri tunkeutuvat yhä syvemmälle arvomaailmaan – ja yhä syvemmälle luontoon. Tästä ristivedosta kertoo näyttely Laakso L447.
– Olen kuvannut luontoa hyvin esteettisesti, mutta samalla tuonut luontoon outoutettuja, vieraantuneita toimijoita. Ne kuvastavat meidän ajalle tyypillistä asian tilaa, jossa synteettisia ja haitallisia aineita leviää hallitsemattomasti, Ketola kertoo.
Näyttelyn videoteos on yhtä aikaa kaunis, surullinen ja synkkä. Muovinen metsäkuosi solahtaa osaksi maisemaa siten, ettei metsää ja muovia ole lopulta helppo erottaa toisistaan.
– Ajatuksena oli yhdistää suomalainen metsäluonto ja tuoda sinne nykyaikaisia kulutustuotteita, jotka esittävät luontoa. Videoteoksessa on esimerkiksi koira, josta ei saa heti selkoa, koska sillä on koirille tarkoitettu pantteriasu päällä.
Laakso L447 on saanut nimensä teollisesti valmistetulta maalilta, jonka vihreä sävy kuvaa valmistajan mukaan laaksoa. Taiteilijan mukaan nimessä tiivistyy näyttelyn teema eli inhimillinen luontosuhde 2000-luvulla.
– Me elämme maailmassa, jossa ei enää ole alkuperäistä luontoa. Ihminen on jättänyt jälkensä kaikkialle, on vain ihmisen tulkintoja luonnosta, Johanna Ketola toteaa.
Näyttelyllä Ketola haluaa puhutella katsojia, herättää heidän ajattelemaan kulutuksen seurauksia. Häntä itseään teollisesti valmistetun materian leviäminen ja ympäristön pilaantuminen pelottaa.
– Se herättää kauhua ja suorastaan fyysistä kuvotusta. Haitallinen aines ei ole vähenemässä, se tunkeutuu kaikkialle.
Laakso L447 on teoskokonaisuus, joka muodostuu kaksiosaisesta videoteoksesta, valokuvista ja veistoksellisesta installaatiosta. Kuvataiteilija Johanna Ketola on toiselta koulutukseltaan valokuvaaja ja se näkyy myös videoteoksessa. Sommitelma on pysähtynyt, kamera ei liiku ja teos on heijastettu pinnoille, jotka muistuttavat jättikokoisia valokuvia.
– Teoksissa ei ole lineaarista tarinaa, ne ovat väljästi narratiivisia. Eli ei ole juonta, joka pitäisi ymmärtää vaan maailma muodostuu tuokiokuvien jatkumosta, Ketola kuvailee.
Videoteos on kuvattu Jämsässä kuluneen syksyn ja talven aikana yhteistyössä paikallisten kanssa. Äänimaailman on toteuttanut muusikko Petri Alanko.
– Äänimaailma on erittäin tärkeä, se herättää teoksen eloon.
 Laakso L447 Jyväskylän taidemuseon Holvin alagalleriassa 17.4.–24.5.2015.
_Johanna Ketolaa Yle Keski-Suomelle haastatteli Marja Roiha._
Ylen vaaliveikkauksen voitti politiikan penkkiurheilija Lari Heikkilä 
Juha Sipilä oli lausunnoissaan liian diplomaattinen, eikä keskusta siksi yltänyt gallup-lukujen tasolle, arvioi Ylen vaaliveikkauksen voittanut politiikan aktiiviseuraaja Lari Heikkilä. Yle uutisoi aiemmin virheellisesti, että voittaja olisi ollut perussuomalaisaktiivi Jarno Eerola.
Espoolainen ”politiikan penkkiurheilija” Lari Heikkilä arvasi
vaalituloksen lähimmäs oikeaa Yle Uutisten järjestämässä
leikkimielisessä [vaalitulosveikkauksessa](http://yle.fi/uutiset/veikkaa_oikein_vaalitulos__voita_kahvihetki_tuoreen_kansanedustajan_kanssa/7888477).
Yle Uutiset uutisoi aiemmin, että lähimmäs olisi veikannut
niinikään espoolainen perussuomalaisaktiivi Jarno Eerola.
Laskelmissa löytyi kuitenkin virhe, joka sai Heikkilän tuloksen
nousemaan 0,2 prosenttiyksikköä Eerolan tulosta paremmaksi.
Heikkilä kertoo arvionsa perustuneen pääasiassa
puheenjohtajatenttehin.
– (Keskustan puheenjohtajan Juha) Sipilän lausunnot olivat (juuri vaalien alla) niin
mitäänsanomattomia, Heikkilä perustelee sitä, miksi ei uskonut
keskustan nousevan gallup-lukujen tasolle.
Vielä maaliskuussa [keskustalla oli Ylen kyselyssä 24,9 prosentin kannatus](http://yle.fi/uutiset/sdplla_ja_kokoomuksella_tiukka_kisa_kakkossijasta__epavarmoja_aanestajia_paljon/7879410), kun todellinen kannatus jäi 21,1 prosenttiin.
Kakkoseksi jäänyt Eerola kertoi veikkauksensa perustuneen
vaalien kenttätyöhön, ”pienellä korjauskertoimella eri
gallupeista”.
Eerola teki perussuomalaisten vaalityötä Uudellamaalla, josta hän uskoi voivan vetää johtopäätöksiä koko maahan.
– Arvioin esimerkiksi keskustan tuloksen kun näin, miten heidän kenttäväkensä toimi ja miten heidän tapahtumissaan oli ihmisiä, Eerola perustelee.
Palkinnoksi veikkauksen voittajalle Yle Uutiset pyrkii järjestämään [kahvihetken voittajan valitseman kansanedustajan kanssa](http://yle.fi/uutiset/veikkaa_oikein_vaalitulos__voita_kahvihetki_tuoreen_kansanedustajan_kanssa/7888477). Eerola toivoo pääsevänsä sumpille tulevan sisäministerin seurassa. Agendalla olisi pelastuskoiratoiminnan rahoitus, sillä hän itse mukana toiminnassa.
Eerolan veikkaus poikkesi toteutuneesta vaalituloksesta yhteensä vain 3,8 prosenttiyksikköä. Eerola teki veikkauksensa jo sen julkaisupäivänä 3. huhtikuuta. Eniten pieleen meni kristillisten kannatusarvio. Eerola kertoo uskoneensa, että sukupuolineutraalin avioliittolain vastustus olisi tuonut puolueelle lisää kannattajia.
Sen sijaan oman puolueensa eli perussuomalaisten kannatuksen hän arvasi oikein vain yhden prosenttiyksikön kymmenyksen heitolla.
– Kentällä oli nähtävissä, että pääsemme lähes samoihin lukuihin kuin viime eduskuntavaaleissa.
Veikkaukseen osallistui 1 190 ihmistä. Myös Svenska Yle julkaisi oman vaaliveikkauksensa, johon osallistui 590 ihmistä.
_Korjaus to 23.4. klo 9.01: Korjattu veikkauksen todellinen voittaja._
Korsikan MM-ralli ajetaan yhdeksän erikoiskokeen mittaisena
Korsikan ralli palaa MM-kalenteriin pitkän tauon jälkeen. Edellisen kerran Korsikalla kisattiin vuonna 2008.
Rallin MM-sarja ja Korsikan osakilpailun järjestäjät ovat päässeet sopuun lokakuussa ajettavan kilpailun sisällöstä, kertoo Autosport.
Osakilpailu ajetaan yhdeksän erikoiskokeen mittaisena, niin että kolmena kilpailupäivänä ajetaan jokaisena kolme erikoiskoetta. Erikoiskokeiden pituudet vaihtelevat 15 ja 45 kilometrin välillä.
Korsikan ralli palaa MM-kalenteriin pitkän tauon jälkeen. Edellisen kerran Korsikalla kisattiin vuonna 2008. Paluun ratkaisi Alsacen vetäytyminen kisan isännyydestä rahoitusongelmien vuoksi.
Alun perin Korsikan osakilpailu ehdotettiin ajettavaksi vain viiden erikoiskokeen mittaisena, mutta rallin MM-sarjan promoottori ei pitänyt ajatuksesta. Nihkeä suhtautuminen johtui tv-lähetyksistä, joihin ei perjantain osalta olisi riittänyt sisältöä, kun kisan avauspäivänä olisi ajettu vain yksi pitkä erikoiskoe.
Komarov toivoo Jormakalle mestaruutta: Jos hän ei nyt voita niin on aikamoinen luuseri
Leo Komarov kannustaa SM-liigan finaaleissa Tapparaa, hyvän ystävänsä Pekka Jormakan takia.
Leijonien tuorein NHL-vahvistus Leo Komarov on seurannut
lähes kaikki SM-liigan finaalisarjan ottelut. Viime keskiviikkona Suomeen saapunut Komarov katsoo tarkasti
erityisesti yhden Tappara-pelaajan otteita.
\- Toivottavasti Tappara vie. Läheinen kaveri Jormakka pelaa
siellä. Jos hän ei nyt voita niin hän on aikamoinen luuseri. Jormakka on
kuitenkin hävinnyt aika paljon finaaleja, mutta onhan tämä hienoa aikaa katsoa.
Olisin itsekin mieluummin pelaamassa playoffseja tällä hetkellä. 
Jormakalta löytyy kaksi SM-hopeaa. Viime keväältä
Tappara-paidassa sekä kaudelta 2011-2012, kun Jormakka pelasi Pelicansissa.
Komarovin oma kausi päättyi Torontossa runkosarjaan.
Pettymys oli valtava.
\- Pitkä ja raskas kausi takana, joten kiva nähdä läheisiä
kavereita taas. Kaikki alkoi hyvin. Sitten tuli lumipalloefekti. Ruvettiin
häviämään liikaa pelejä ja jossain vaiheessa huomattiin, että ei meillä ole
enää saumaa.
Komarov oli maanantaina Suomen maajoukkueen viimeistelyharjoituksissa
samassa ketjussa Jarkko Immosen ja Antti Pihlströmin kanssa. Koko kolmikko
huilasi lauantain Venäjä-ottelun.
\- Tänään oli ensimmäinen treeni heidän kanssa. Kovia pelureita ovat ja yritän pysyä perässä. 
Suomi pelaa viimeiset ottelunsa ennen MM-kisoja keskiviikkona ja perjantaina 
kisaisäntä Tsekkiä vastaan. Sunnuntaina tai viimeistään maanantaina päävalmentaja Kari Jalosen nimeää
MM-ryhmän. Komarovilla on edessään jo uran kuudennet aikuisten MM-kisat, maajoukkueen vakiokasvon mukaan paikka ei ole kuitenkaan vielä varma.  
-Haluan päästä omalle tasolleni. Kilpailu pelipaikoista on
kova, katsotaan riittääkö.
Soini jytkäytti netin sekaisin – tässä 13 parasta meemiä eduskuntavaaleista
Jatkojytkyn lisäksi meemejä syntyi muun muassa Teuvo Hakkaraisen valinnasta.
Vuonna 2011 **Timo Soini** ja perussuomalaiset tekivät jytkyn, josta riitti riemua myös muille kuin perussuomalaisten kannattajille. Jytkystä syntyi esimerkiksi [tällainen kappale](https://www.youtube.com/watch?v=IT06siITu0Q) musiikkihistoriaa.
Vuonna 2015 perussuomalaiset tekivät jatkojytkyn. Kuinkas muuten, myös jatkojytkystä tehtiin iskevä kappale.
**Jytkytys ei jäänyt pelkkään videoon. Ei tietenkään.**
**Perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen valittiin eduskuntaan jatkokaudelle. [Keskisuomalaisen mukaan](http://www.ksml.fi/erikoissivut/eduskuntavaalit/perussuomalaisten-hakkarainen-seurasi-aantenlaskentaa-humalassa/2028152) Hakkarainen seurasi äänenlaskentaa railakkaasti.**
**Tämä meemi kertoo, kuinka puoluejohtajien ilmeitä tulee tulkita, kun vaalitulos alkaa olla selvä. Kuva on selkeästi vaalien suosituin meemi. Sitä on uudelleentwiitattu kirjoitushetkellä lähes 1 000 kertaa.**
**Tätä mieltä puoluejohtajat ovat vaalituloksesta.**
**Koira taas on tätä mieltä.**
**Soini kutsui perussuomalaisten hyvää tulosta jytkyn lisäksi tilipäiväksi. Eräs Twitter-käyttäjä näyttää, mitä mieltä hän on tilipäivästä.**
**Twitterissä on levinnyt kuvia, joissa vaalilähetyksen päällä on pyörii väärän lähetyksen tekstit. Näistä osuvin kohdistuu sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinteeseen. Sosiaalidemokraatit jäivät vaaleissa pettymyksekseen vasta neljänneksi suurimmaksi puolueeksi.**
**Väärän ohjelman tekstit osuivat myös paikkansa uusineeseen Päivi Räsäsen.**
**Oman osansa sai myös vaalilähetyksessä työskennellyt toimittaja Matti Rönkä. Vai onko teksti peräisin väärästä ohjelmasta? Mene ja tiedä.**
**Lue myös:**
**[Nuorten kansanedustajien määrä kasvoi – tässä kaikki alle 30-vuotiaat päättäjät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254627)**
**[Näin julkkikset reagoivat vaalitulokseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254621)**
**[Paljonko kaltaisiasi on uudessa eduskunnassa? Tee testi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254611)**
Tympiikö vaalien jälkeinen todellisuus? Virkisty Yle Areenan dokumenteilla!
Vielä ehdit tutustua Suomen pisimmän miehen tarinaan, natsien ja arabien yhteistyöhön ja sokerin päihdyttäviin vaikutuksiin.
Uusi Kino: Pitkä mies
Uuden Kinon Pitkä mies kertoo elinaikanaan Suomen pisimmän miehen **Väinö Myllyrinteen** tarinan. Myllyrinne oli hieman alle 250 senttimetriä pitkä, hänen kengänkokonsa oli 58, ja elopainoakin oli siunaantunut jopa 180 kiloa. Myllyrinne oli Suomen ensimmäisiä kansainvälisiä kuuluisuuksia. 1930-luvulla Myllyrinne kiersi Euroopassa showpainijana ja sirkusesiintyjänä, mutta palasi kotimaahansa, kun talvisota syttyi.
Historia: Koukuttavat nautinnot
Skotlantilainen näyttelijä **Brian Cox** tutkii neliosaisessa dokumenttisarjassaan koukuttavien nautintojen historiaa. Cox tutustuu sarjassa muun muassa [tupakan](http://areena.yle.fi/tv/2169444)ja [oopiumin](http://areena.yle.fi/tv/2169443)historiaan. Ensimmäisessä osassa Coxin tähtäimessä on kuitenkin nautintoaine, joka on saanut monet meistä koukkuunsa: sokeri. Sokeri oli ihmiskunnalle tuntematon aine vielä joitakin satoja vuosia sitten. Coxin mukaan kulttuurimme on nykyään riippuvainen sokerista, ja koukuttavasta nautintoaineesta on tullut meille veden kaltainen itsestäänselvyys.
Historia: Natsit ja Lähi-itä
Toisen maailmansodan jälkeen kansallissosialismista ja natseista on tehty lukemattomia dokumentteja, kirjoitettu valtava määrä tietokirjoja ja laadittu hyllymetreittäin lehtijuttuja. Tämä historiadokumentti paljastaa, etteivät kaikki natsit suinkaan paenneet sodan jälkeen Etelä-Amerikkaan, vaan yllättävän moni heistä lähti pakomatkalle Lähi-itään. Eikä siinä vielä kaikki: arabit värväsivät natsien riveissä taistelleita saksalaisia joukkoihinsa auttamaan taisteluissa Israelia vastaan.
Hakametsässä valtakunnan kuumin ketju iski jälleen
Tappara ei saanut neljännen finaalin avauserässä Kärppien tulikuumaa kenttää kuriin. 
**Tampere: **SM-liigan neljännen finaalin
alkutahdit antoi Suomen kiekkopyhätössä valtakunnan kuumin hyökkäysketju,
Joonas Kemppaisen johtama Kärppien kolmosvitja tyylipuhtaan hyökkäyspään
aloitusvoiton jälkeen.
Erinomaisen sisääntulon
SM-liigan pudotuspeleihin tänä keväänä tehneen Kärppien tulevaisuuden
huippupuolustajan Markus Nutivaaran rooli vain korostuu finaalisarjan edetessä.
Esimerkiksi Kärppien ensimmäisessä ylivoimatilanteessa Nutivaara pelasi viivamiehenä
koko ylivoimavaihdon ajan.
Erän lopussa Nutivaaran
rohkea kiekollinen pelaaminen oli lähellä kostautua oman pään kiekonmenetyksen
seurauksena. 
Seuraa ottelua live-seurannasta[ täältä](http://yle.fi/urheilu/live_-_karppien_superkentta_kuritti_heti_vaisua_tapparaa/7941982)
Äänikuningas Sipilä palasi omiensa pariin – video
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä halusi muistaa kannattajiaan Pohjois-Pohjanmaalla ja palasi pikaviisiitille kotikonnuilleen maanantaina.
Täytekakkua ei juhlittu sankari ehtinyt maistamaan, kun onnittelijoita riitti jonoksi asti. Pohjois-Suomesta ei ole pääministeriä tullut vuosikymmeniin, joten tulevan pääministerin harteille asetetaan pohjoisen suunnasta jopa kohtuuttomia odotuksia.  
  
Pikaisella aikataululla pystyyn ponkaistu juhla keräsi paikalle arviolta kolmesataa keskustan kannattajaa Oulun alueelta.
Punk on aina poliittista
Jos punkkarit saisivat päättää, vaalivoittaja olisi vasemmisto ja hallitusneuvotteluja vetäisi nyt Juha Sipilän sijaan Paavo Arhinmäki. Pian julkaistava Valtio vihaa sua -punkhistoriikki valottaa punkin suhdetta yhteiskunnalliseen aktivismiin.
– Punk on aina poliittista. Yleensä vasemmistolaista, mutta punkin marginaalissa on myös oikeistolaisesti ajattevia.
Näin arvioi ensi viikolla julkaistavanValtio vihaa sua – Suomalainen punk ja hardcore 1985-2015-kirjan toinen tekijä Mervi Vuorela, itsekin punkkari.
Yhteiskunnallisuus nousi punkin keskiöön edellisen laman aikaan, 1990-luvulla.
– Koskaan aikaisemmin punkkarit eivät olleet eturintamassa, kuten silloin. Oli sitten kyse siitä, että mentiin vapauttamaan eläimiä koe-eläinlaboratoratoriosta, tapeltiin natseja vastaan Joensuun torilla tai järjestettiin parodisia Kauko Juhantalo -tukikonsertteja sen jälkeen, kun hän olisi sössinyt raha-asiansa.
Historianko ironiaa, mutta Juhantalo ponnisti eilisissä vaaleissa takaisin eduskuntaan? Vuorelan arvion mukaan myös osa punkkareista kävi vaaliuurnilla ja äänesti todennäköisesti vasemmistoa.
– Jos nyt pidettäisiin punk-vaalit, Vasemmistoliitto voittaisi, arvelee Vuorela.
Suomi-punkin voimahahmo,Pää kii-yhtyeen Teemu Bergman kävi äänestämässä ja suosittelee sitämuillekin. Musiikki on kuitenkin Bergmanille ensisijainen tapa vaikuttaa.
– Esimerkiksi _Pirihuorasta perheenäidiksi_ -kappale on yhteiskunnallinen, vaikkei se olekaan suoraa julistusta. On aika 15-vuotiaitten näkemys sanoa "kytät on natsisikoja", että tyhmäkin ymmärtää. Sen sijaan kaikenlainen pahoinvoinnin kuvaus on yhteiskunnallista. 
– Aloin aikanaan kuunnella punkkia juuri sen takia, että sanoitukset puhuttelivat. Hevibändit lauloivat ruumiinavauksista, lohikäärmeistä ja saatanasta. Tajusin, että saatana löytyy paljon lähempääkin.
Punk ja lama kulkevat käsi kädessä
Edustuksellinen demokratia ei siis ole kirosana punkkareille. Onko anarkismi kuollut nykypunkista?
– Ainahan anarkismi kuuluu punkkiin. Tosin järjestäytyneenä muotona se on siirtynyt enemmän yliopistoväen keskuuteen. Punkit ovat nousseet vastarintaan muun muassa Itsenäisyyspäivänä, Kuokkavieras-mielenosoituksissa. Sen sijaan Tampereella järjestetty Kiekkovieras-tapahtuma oli enemmän persu-tempaus, sanoo Mervi Vuorela.
Eläinaktivismin ja punkin suhde on Vuorelan mukaan läheinen.
– Koko radikaali eläinoikeusliike lähti versoamaan punk-skenestä. Kun vegaanit ja streittarit yhdistivät voimansa vuonna -93, liike radikalisoitui, mikä johti muun muassa eläinten vapauttamisiin.
Nykyään muodikkaan veganismin juuret ovat siis ainakin osin punk-liikkeessä. Myös 90-luvulla paljon julkisuudessa ollut "kettutyttö", eläinaktivisti Mia Salli tulee punk-piireistä.
Streittareiden eli tämän päivän raittiusliikkeen joukosta löytyvät marginaalin marginaalit eli oikeistopunkkarit. Vuorelan mukaan punkissa, kuten kaikissa liikkeissä, on toisiaan kyräilevät klikkinsä.
– Aina on kuppikuntia. Amerikan itärannikolta on rantautunut niin sanottu hupparihardcore, johon kuuluu väkivaltainen tanssi. "Peace"-punkkarit karttavat porukkaa, jonka keikoilla silmäkulmat aukeaa ja hampaat lentää suusta.
Sekä Bergmanin että Vuorelan mukaan Suomi-punk elää nyt hyvää vaihetta. Teemu Bergmanilla on selitys punkin elinvoimalle.
– Punk ja lama kulkevat käsi kädessä. Niinkuin Thatcher ja Reagan kulkivat punkin kanssa käsi kädessä. Mitä kusisemmat ajat, sitä paremmin punkilla menee.
Vaalitulos kirvoitti kaikenlaista kommenttia – "Sekavalta näyttää niin kuin ennenkin"
Yle Keski-Pohjanmaan katugallupissa äänestäjien tunteet vaihtelivat ilosta pettymykseen. Tyytyväisiä oltiin esimerkiksi keskustan tulokseen, mutta esimerkiksi pienempien puolueiden heikko menestys harmitti.
Vaasan
vaalipiiristä eduskuntaan valittiin keskustasta 5, RKP:stä 3,
perussuomalaisista 3, kokoomuksesta 2 ja SDP:stä 2 kansanedustajaa. Lisäksi kristillisdemokraatit
saivat läpi yhden edustajan. Sekä RKP että kokoomus menettivät viime vaaleihin verrattuna yhden paikan. Vaalitulos sai kokkolalaisilta sekä kiitosta että
kritiikkiä.
– Oman
vaalipiirini tulos oli kyllä pettymys, koska vihreät ja vasemmisto jäivät ilman
edustajaa, nuori mies harmittelee.
– Olen
hirveän iloinen, että keskusta pääsi ykköseksi, kokkolalaisnainen puolestaan
toteaa.
On mielenkiintoista nähdä, pysyvätkö perussuomalaiset lunastamaan lupauksensa. Tähän asti kaikki on ollut vasta puhetta.
Jatkokauden
saivat kaikki kuusi istuvaa keskipohjalaiskansanedustajaa. Viime keväänä SDP:n
puheenjohtajakisan hävinnyt Jutta Urpilainen nousi koko vaalipiirin
äänikuningattareksi.
– Se oli
oikein hyvä – tuli haavoille balsamia, kokkolalaisrouva naurahtaa.
Kokkolalainen
konkaripoliitikko Bjarne Kallis asettui tauon jälkeen jälleen ehdolle. Hän oli
aikaisemmin kristillisdemokraattien kansanedustaja ja puoluejohtaja. Tällä
kertaa hän pyrki eduskuntaan kokoomuksen riveistä.
– Ei ollut
yllätys, että häntä ei valittu. Näin käy helposti, kun vaihtaa puoluetta,
kokkolalaisnainen pohtii.
Osa katugallupiin
vastanneista aikoi seurata hallitusneuvotteluja tiiviisti.
– On
mielenkiintoista nähdä, minkälaista osaamista perussuomalaisilla on ja pysyvätkö he
lunastamaan lupauksensa. Tähän asti kaikki on ollut vasta pelkkää puhetta,
kokkolalaismies sanoo.
– Sekavalta
näyttää niin kuin ennenkin. Valitettavasti sama meno taitaa jatkua, vanhempi
kokkolalaismies harmittelee.
Fifa-pomo kehui Putinia ja sätti kriitikoita: "Pysykää kotonanne"
Sepp Blatterilta ei löytynyt ymmärrystä Venäjän MM-isännyyttä kritisoiville tahoille.
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter on vastannut kriitikoille, joiden mukaan jalkapallon MM-kisoja ei pitäisi antaa Venäjän järjestettäväksi vuonna 2018.
Aiemmin huhtikuussa joukko yhdysvaltalaissenaattoreita vaati Fifaa siirtämään kisat muualle Ukrainan kriisin takia. 
Blatter tutustui maanantaina presidentti Vladimir Putinin johdolla Venäjän kisajärjestelyjen etenemiseen ja kommentoi samalla kisaisännyyden saamaa kritiikkiä.
\- Jos muutama poliitikko ei tykkää siitä, että järjestämme kisat Venäjällä, sanon heille: pysykää kotona, Blatter totesi.
Blatter oli tyytyväinen Venäjän kisaprojektin etenemiseen. 
\- Järjestelytoimikuntanne ja te henkilökohtaisesti ansaitsette viisi tähteä tästä, Blatter hehkutti Putinille.
Helsingin taidemuseosta tulee HAM: "Tennispalatsissa on varaa olla hauska"
Syyskuussa remontin jäljiltä avautuva Helsingin taidemuseo raottelee vähitellen uutta konseptiaan. Iso rooli siinä on uudella nimellä HAM. Kinkkumielikuvia uudella nimellä ei haeta, vaan mieleenpainuvuutta, iloa ja ajatusta helposta lähestymisestä. Nimi on myös ilmeinen lyhenne ja kyrillisin kirjaimin se tarkoittaa "meitä".
Kaupunginhallitus siunasi taidemuseon uuden nimen kokouksessaan maanantaina. HAMin johtaja, Maija Tanninen-Mattila on mielissään päätöksestä. Kun ovet syksyllä avataan, ovat näyttelytilat kaksinkertaiset entiseen verrattuna ja niiden myös luvataan toimivan paremmin. Muitakin herkkuja on luvassa.
–  Palvelua myöten uusiksi mietitty kokonaisuus ansaitsee hyvän,
monella kielellä mieleenpainuvan nimen. Tärkeintä on
tietenkin museon sisältö, se millaisia näyttelyitä järjestämme ja miten
onnistumme tuomaan taiteen yleisön koettavaksi.
Nimenmuutoksen taustalla oli tutkimus, jonka mukaan Helsingin kaupungin taidemuseo sekoitettiin helposti tienoon muihin museoihin. Uuden nimen haluttiin olevan napakka ja erottuva, sekä toimivan sekä kotimaassa että maailmalla.
HAMissa voi museon mukaan nähdä
viittauksen esimerkiksi Tove Janssonin äitiin, _Signe
”Ham” Hammarsten-Janssoniin_. Kyrillisin kirjaimin kirjoitettu HAM
(lausutaan 'nam') taas tarkoittaa "meidän" ja "meitä".
Kansainvälisissä yhteyksissä HAMia on jo käytetty lyhenteenä sanoista Helsinki Art Museum.
Kaupungin kokoelmat esille
Rakkaalle lapselle rapisi nimiehdotuksia myös kaupunkilaisilta. Tanninen-Mattilan mukaan nimidebatti kuvasi helsinkiläisten lämmintä suhdetta omaan taidelaitokseensa.
– Julkisuudessa käyty
nimikeskustelu osoittaa, miten lähellä museo helsinkiläisten sydäntä on.
Lukuisten spontaanisti syntyneiden nimiehdotusten myötä esiin nousi huikea
määrä ihmisten henkilökohtaisia muistoja.
Taidemuseon tilat Tennispalatsissa suljettiin remontin vuoksi viime vuoden heinäkuussa. Remontin yhteydessä 
 
 
 Kluuvin galleria
siirtyy Unioninkadulta Tennispalatsiin. HAMin konseptista ja näyttelyistä paljastetaan enemmän kesän kynnyksellä. Tanninen-Mattila lupaa, että helsinkiläisten aarteet pääsevät entistä enemmän esiin.
\- Avajaisnäyttelyitä on valmisteltu jo pitkään. Varmaa on se,
että museon hallinnoimaa helsinkiläisten omaa taidekokoelmaa tullaan
esittelemään aiempaa laajemmin.
Pertti Kurikan Nimipäivien Sami Helle iloitsee keskustan voitosta – video
Helle toivoo, että kulttuurin määrärahoja ei leikattaisi.
Euroviisuihin valmistautuvan Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen basisti Sami Helle on ehtinyt harjoittelun ohessa jännittää myös eduskuntavaaleja. Sunnuntaina hän seurasi tuloslaskentaa Keskustan vaalivalvojaisissa Helsingissä.
Maanantaina Sami Helle spekuloi jo tulevia hallitusneuvotteluja. Hän näkisi mielellään perussuomalaiset kantamassa vastuuta hallituksessa.
– Mä toivon, että persut tulevat tällä kertaa mukaan hallitukseen ja tekemään Suomesta paremman.
Helle toivoo, että keskustan voiton myötä kulttuuria arvostettaisiin enemmän ja kulttuurin määrärahoja ei leikattaisi.
– Elokuvantekijöillä ja muusikoilla pitäisi olla hyvät olosuhteet tehdä töitä.
Sami Helle kertoo haastattelussa pyrkivänsä ehdokkaaksi seuraavissa kuntavaaleissa vuonna 2017.
Vaalityön viimeinen rutistus: Mainokset pois kaduilta
Vaalimainokset ilmestyvät katukuvaan kuukausi ennen vaaleja. Vaalien jälkeen niiden pitäisi hävitä viikossa. Jos muistuttamisesta huolimatta vaalimainos ei häviä katukuvasta, tulee ehdokkaalle poistamisesta lasku.
Eduskuntavaalien vaalimainosten pitäisi hävitä katukuvasta viikon kuluessa vaaleista. Vaalimainosten poistamisia valvoo Ely-keskus, joka on ulkoistanut itse maastotyön aliurakoitsijoille.
– Heillä on velvollisuus kiertää ja seurata tiestön tilaa. Samalla he seuraavat, että vaalimainokset tulee poistettua. Jos tiestöön jää vielä viikon jälkeen mainoksia, he ottavat yhteyttä kyseisiin henkilöihin, kertoo aluevastaava Kaj Mattsson Ely-keskukselta.
Mainosten poistaminen teiden ja katujen varsilta on siis ehdokkaan vastuulla. Vaasan vaalipiirissä mainokset poistuvat kohtalaisen tunnollisesti, mutta joka kerta joitakin meinaa jäädä.
– Joka kerta on muutamia puheluita jouduttu soittamaan, Mattson kertoo.
Puhelua suurempaa sanktiota ei vielä viikon unohtamisen jälkeen synny. Jos ehdokas ei reagoi puhelunkaan jälkeen mitenkään, ryhtyvät Ely-keskus ja Destia toimeen.
– Jos joku ei millään tiedosta omaa vastuutaan, niin me joudumme alueurakoitsijan kautta poistamaan mainoksen ja siitä syntyy kustannuksia. Kustannuksille täytyy löytää maksaja ja tässä tapauksessa se on kyseinen henkilö, joka ei hoida omaa velvollisuuttaan, Mattson toteaa.
Natosta isäntä taloon: käsikirjoitus
Kansanedustaja Lea Mäkipää (ps) eduskunnan Ukraina-keskustelussa vuoden 2014 syyskuussa: 
”Jos tämä on totta, en minä kyllä henkilökohtaisesti ole tätä hyväksymässä, ennen kuin tästä asiasta keskustellaan. Tämä on hirmuisen suuri asia.”
 
MOT-tunnus
**Suomi allekirjoitti viime syyskuussa Naton kanssa Walesissa niin sanotun isäntämaasopimuksen. Maan hallitus kutsuu sitä yhteisymmärryspöytäkirjaksi. **
(Grafiikka: Naton huippukokous Walesin Newportissa 4.-5.9.2015)
 
Presidentti Sauli Niinistö, Yle uutiset 4.9.2014: 
__”Me olemme ottaneet askeleen siinä johdonmukaisessa politiikassa, jossa lähdemme omasta vahvasta puolustuksesta ja kumppanuuksista, mutta Natoon ei mennä askel kerrallaan tai mistään takaovesta. Se on sitten kokonaan eri asia.”__
 
Pekka Visuri, eversti evp., valtiotieteiden tohtori: 
”Tää tulkinnan mahdollisuus on olemassa, että vaivihkaa on jo annettu mahdollisuus, että hyvinkin helposti voitaisiin päästää Nato-joukkoja tai – toimintoja Suomen alueelle. Tai sallia läpikulku Suomen alueen kautta johonkin.”
 
Raimo Pesonen, kirjailija, kolumnisti: 
”Tässä on kyseessä tämmönen niin kuin vallankäyttö, jossa demokratian periaatteita venytetään –tai niitä suorastaan rikotaan.”
 
**Tässä ohjelmassa kysytään, mikä on isäntämaasopimuksen todellinen merkitys Suomen puolustukselle. Käy ilmi, että sopimuksesta päätettiin hyvin salamyhkäisesti ja parlamentarismin pelisääntöjä venyttäen.**
NATOSTA ISÄNTÄ TALOON
**Isäntämaasopimuksen on määrä monin tavoin helpottaa Suomen ja Naton käytännön yhteistoimintaa. Pöytäkirja luo edellytyksiä sotilaallisen avun vastaanottamiselle, mikäli sellaiselle on joskus tarvetta ja Suomi sitä erikseen pyytää.**
 
Lukija: 
__”….. sisältäen (…) taistelut, mukaan lukien hyökkäyksen, joukkojen siirrot, huollon ja toimet, jotka tarvitaan tavoitteiden saavuttamiseen missä tahansa taistelussa tai sotatoimessa.” __
(Isäntämaatukea koskeva yhteisymmärryspöytäkirja 1.2./Itsenäisyyspuolue IPU:n epävirallinen suomennos)
 
**Suomen osalta isäntämaasopimuksen allekirjoitti puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg.**
Naton Euroopan joukkojen komentaja, kenraali Philip M. Breedlove Walesin huipparissa: 
”As you said you’re absolutely correct. This is not the end. It’s the beginning. So we have more work to do. Thank you very much to all of you who have spotted. Gentlemen, thank you…..”
__(Sanoit aivan oikein: Tämä ei ole loppu vaan alku. Meillä on vielä tehtävää. Kiitos kaikille mukana olleille. Kiitos myös teille, herrat.)__
 
**Suomen hallitus korostaa, että pöytäkirjassa on sovittu ennen muuta kriisi- ja hätätilanteiden käytännön järjestelyistä, kuten kauttakulusta ja miehistön majoituksesta sekä muonituksesta.**
 
Carl Haglund, puolustusministeri (rkp) Ylen Aamu-tv 5.9.2014: 
__”Tää on ollut 13 vuotta vireillä. Hyvin käytännönläheinen asia, joka puolustushallinnon näkökulmasta on hyvä käytännön asia. Mut ei tää Suomea lähemmäksi Nato-jäsenyyttä vie.”__
 
**Monien turvallisuus- ja puolustuspolitiikan asiantuntijoiden mukaan kyse on kuitenkin huomattavasti laajemmasta asiakokonaisuudesta. 
Yksi näin ajattelevista on Keskustapuolueen pitkäaikainen ulko- ja turvallisuuspoliittinen vaikuttaja, yhteiskuntatieteiden tohtori Risto Volanen. Volanen on Suomen johtavia kriisiturvallisuuden asiantuntijoita.**
 
Risto Volanen, yhteiskuntatieteiden tohtori: 
”Sillon, kun tämä sopimus toteutettiin, allekirjoitettiin, puhuttiin hernerokasta ja tällasista hyvin käytännöllisistä asioista, jotka tietysti kuuluvat siihen, mutta kyllä tämä sopimusteksti kattaa hyvin laajasti koko suomalaisen yhteiskunnan ja hyvin laajasti Naton toiminnan.”
     ”Lähtien kriisinhallinnasta, harjoituksista, kriisinhallinnan harjoittelusta. Siellä vielä vaivaudutaan sanomaan se, että myöskin mukaan lukien hyökkäyssodat.”
 
**Suomen hallitus on Volasen mukaan antanut kansalaisille selkeästi harhaanjohtavaa tietoa isäntämaatukea koskevasta yhteisymmärryspöytäkirjasta.**
 
Risto Volanen: 
”Se kuva, joka siitä annettiin, ei ole aivan suhteessa sen paperin sisältöön.”
 
**Myös toinen takavuosien merkittävä Keskustavaikuttaja, Suomen entinen ulkoministeri, Yhdysvalloissa asuva professori Keijo Korhonen kritisoi ankarin sanakääntein Suomen solmimaa Nato-sopimusta. Korhonen kutsuu isäntämaasopimusta ”pitkäksi naulaksi Suomen itsenäisyyden ruumisarkkuun”.**
 
Lukija: 
__”Kysymyksessä ei ole pelkästään yhteisymmärrys Suomen Nato-operaatioille, harjoituksille ja vastaavalle toiminnalle antamista tukitoimista. Kysymys on Suomen valtion maa-, vesi- ja ilma-alueen varauksettomasta ja sitovasta luovuttamisesta sotilasliitto Naton jäsenvaltioiden käyttöön mitä tahansa sotilaallisia operaatioita varten.” __(KANAVA 2/2015)
 
**Hornet-kaupoista se alkoi 90-luvun alkupuolella. Neuvostoliitto oli hajonnut ja Nato-jäsenyydestä puhuminen oli sen myötä Suomessakin tullut mahdolliseksi.**
 
Raimo Pesonen, kirjailija, kolumnisti: 
”Suomessa on pitkä perinne tehdä sopimuksia, jotka ei muuta mitään. Ja sitten jälkikäteen osoittautuu, että kyllä ne ovat muuttaneet hyvinkin paljon."
**Vuosisadan asekaupaksi kutsutusta Hornet-hävittäjien hankinnasta tehtiin Suomessa päätös vuonna 1992. Amerikkalaisten Hornetien edeltäjät oli vielä ostettu sekä Ruotsista että Neuvostoliitosta.**
 
Elisabeth Rehn: 
__”För mig, åtminstone, var det en stark känns av att nu bekänner vi färg. Att nu går vi in för nånting. Att vi visar att vi hör till västvärlden. För mig var det att nu kommer vi nära Nato. Jag har alltid varit Natovänlig.” __
(Minulle se toi vahvan tunteen siitä, että nyt me tunnustamme väriä. Me teimme päätöksen, näytimme kuuluvamme länteen. Minulle se merkitsi lähentymistä Natoon. Olen aina ollut Nato-myönteinen.)
Dokumentti: Minä, Elisabeth Rehn, osa 2/6. T: Peik Henrichson, Fri film, 2011. Esitetty FST5:llä 8.10.2011
 
**Raimo Pesonen on kansalaisjärjestöjä lähellä oleva kirjailija ja kolumnisti. Hiljakkoin ilmestyi Pesosen kirjoittama, Suomen ja Naton suhdetta ruotiva teos ”Nato hampaankolossa”.**
 
Raimo Pesonen: 
”Hornet –hankintahan oli tällainen juttu, että sillä ei ollut mitään ulkopoliittisia merkityksiä. Vastakauppojen piti kuitata se taloudellisesti ja rahaa piti säästyä ja näin edelleen. Mikään näistä ei oikeestaan toteutunut.”
 
**Niin ikään vuonna 1992 Suomi ryhtyi tarkkailijana osallistumaan Naton odotushuoneeksi kutsutun Pohjois-Atlantin yhteistyöneuvoston (NACC) kokouksiin. Todellinen laadullinen hyppäys Suomen ja Naton kanssakäymisessä tapahtui vuonna 1994, jolloin Suomi liittyi läntisen sotilasliiton rauhankumppanuusohjelmaan.**
 
Arto Räty, kenraaliluutnantti, Puolustusministeriön päällikkö: 
”Elikkä siitä lähtien me on tehty yhteistyötä eri tavoilla ja oltu yhteisissä harjoituksissa vuodesta 2005… anteeksi -95 lähtien. Ja tää yhteistoimintapöytäkirja käytännössä luo puitteet, paremmat puitteet kuin aikaisemmin, joukkojen harjoitteluun yhdessä… ja nimenomaan Suomen maaperällä.”  
 
**Puolustusministeriön kansliapäällikkö, kenraaliluutnantti Arto Räty on yksi merkittävimmistä sotilasvaikuttajista valtionhallinnossa. Hän on myös Suomen valtion turvallisuuskomitean puheenjohtaja.**
 
Arto Räty: 
”Tää on ollut meidän yhteistoimintatavoitteena vuodesta 2002 lähtien, jos muistan oikein. Ja sitä vaan ei ole käytännössä ryhdytty toteuttamaan. Että se on ollut sellainen vaiheessa ollut asia.”
**Ulkoministeriön poliittisella osastolla työskentelevä Timo Kantola on alusta asti ollut mukana Suomen ja Naton neuvotteluissa, joiden tuloksena isäntämaatukea koskeva yhteisymmärryspöytäkirja syntyi.**
 
Timo Kantola, apulaisosastopäällikkö, Ulkoministeriön poliittinen osasto: 
”Tämä viimeinen vaihe, jossa ruvettiin neuvottelemaan tekstistä, se lähti liikkeelle luultavasti muistaakseni 2013 vuoden alussa ja se on vaan sen meidän itse asettaman rauhankumppanuustavoitteen viemistä maaliin.”
 
**Suomen hallituksen mielestä kyse on lähinnä Naton kanssa aiemmin tehtyjen sopimusten toimeenpanosta.**
 
Timo Kantola: 
”Tämä on yhteisymmärryspöytäkirja, joka perustuu Suomen ja Naton tekemiin rauhankumppanuutta koskeviin sopimuksiin. Siellä on ns. joukkojen asemaa koskeva sopimus, esikuntia koskeva sopimus, tietosuojaa koskevat sopimusjärjestelyt. Nämä kaikki on tässä perustana.”
 
**Hallituslähteistä korostetaan, ettei sopimuksesta ole enää erikseen tarvis päättää eduskunnassa, koska se on eduskunnan aiempien linjausten mukainen.**
 
**Kaikki asiantuntijat eivät ole virallisen linjan kanssa samaa mieltä. Yksi heistä on Pekka Visuri, entinen ammattisotilas ja turvallisuus- ja puolustuspolitiikan tutkija. Visuri on työskennellyt mm. Ulkopoliittisessa Instituutissa, Helsingin yliopistossa ja Maanpuolustuskorkeakoulussa.**
 
Pekka Visuri, eversti evp., valtiotieteiden tohtori: 
”Sehän on muodollisesti yhteisymmärrysmuistio –Memorandum of Understanding. Mutta siinä on kuitenkin se sävy, että siinä Suomi sitoutuu hyvin pitkälle valmistelemaan näitä toimintoja ja erilaisia tukijärjestelyjä.”
    ”Hyvin monenlaista huoltotukea, viestiyhteyksiä –ja ennen kaikkea mikä mielestäni on kaikkein tärkein, annetaan hyvin vapaa kulkuoikeus Suomen alueella Naton sotavoimille.”
 ”Että on tämmönen hyvin kattava, laaja sopimusjärjestelmä tai kokonaisuus, jossa on kaikenlaisille toiminnoille jo valmiit puitteet. Täähän on hyvin samantapainen sopimus, mitä Naton jäsenmaatkin ovat tehneet.”
 
Risto Volanen, yhteiskuntatieteiden tohtori: 
”Siinähän luodaan edellytykset sille, että Nato pystyy toimimaan Suomessa kaikissa toiminnoissaan – ja se on lupaus siitä, että tällaiset edellytykset luodaan. Sitten on oma asiansa se, että käytetäänkö niitä edellytyksiä.”
 
**Isäntämaasopimus siis mahdollistaa, että Naton jäsenmaiden joukot voivat myös kriisitilanteissa tulla Suomeen. Siitä pitää kuitenkin päättää erikseen sekä Suomessa että osapuolena olevassa Nato-maassa.**
 
MOT: 
”Kuka tekee päätöksen, mikäli Nato-joukkoja kutsutaan isäntämaasopimuksen mukaisesti Suomeen?”
 
Timo Kantola, apulaisosastopäällikkö, Ulkoministeriön poliittinen osasto: 
”Suomi päättää. Ja kaikki se toiminta, mitä tää kattaa, on Suomen käsissä.”
 
Pekka Visuri: 
”Tää on niitä asioita, joka vaatii ehdottomasti selventämistä.”
 
Olli-Pekka Heinonen, valtiosihteeri, Valtioneuvoston kanslia: 
”Meillä ei ole olemassa olevaa lainsäädäntöä sitä tilannetta ajatellen. Silloin on tosiaan ajateltavissa se vaihtoehto, että semmoisessa erillisessä tapauksessa, niin se valmisteltaisiin tavallaan erillislainsäädäntönä, joka vietäis eduskunnan päätettäväks.”
 
**MOT pyysi pääministeri Alexander Stubbilta haastattelua isäntämaasopimuksesta ja sen taustoista. Stubb kieltäytyi vaalikiireisiinsä vedoten. Hänen tilalleen kameran eteen asettui valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen. Heinonen johtaa Valtioneuvoston kansliaa – eli hän on pääministeri Stubbin ylin avustaja. Kokoomuslainen Heinonen on entinen kansanedustaja ja pitkäaikainen ministeri.**
 
Olli-Pekka Heinonen: 
”Jos tässä yhteisymmärryspöytäkirjassa olisi jotain, joka velvoittaisi Suomea johonkin, niin sitten mä ymmärtäisin tämän keskustelun äärimmäisen hyvin. Sit oltais niin kun asian ytimessä.  Mutta kun siinä ei ole.”
 
Pekka Visuri: 
”Viime kädessähän Suomi itsenäisenä maana vastaa kaikesta toiminnasta, mitä Suomen alueella tapahtuu. Mutta tuossa sopimuksessa, taikka muistiossa – kuinka sitä nyt halutaan nimittää - niin siinähän kyllä annetaan aika pitkälle menevät valtuudet sille osapuolelle, joka tulee tälle alueelle tietyissä tehtävissä.”
 
**Pääministeri Stubbin ohella haastattelusta kieltäytyi myös koko muu Suomen ulkopolitiikan johtotroikka: niin ulkoministeri Tuomioja kuin presidentti Niinistökin.**
 
Pekka Visuri, eversti evp., valtiotieteiden tohtori: 
”Aivan ilmeistä on sitten tää, että ihmiset eivät kerta kaikkiaan tiedä, mitä tämä sopimus sisältää. Ja sitä ei ole mitenkään selkeästi poliittisessa keskustelussa kyllä käsitelty. Ja ennen kaikkea erikoista on se, että siitä ei ole ollut virallista suomennosta.”
 
Raimo Pesonen, kirjailija, kolumnisti:
”Se on oikeastaan vitsi. Se on äärimmäisen huonoa valmistelua tai sit se on… paljastaa sen tason, miten alas ollaan valmiita menemään. Valtiosopimukset ja lakiesitykset käsittääkseni pitäisi olla saatavilla sekä suomeksi että ruotsiksi. Suomessa tämän kääntämisen teki eduskunnan ulkopuolinen pikku puolue. Kyllähän tää on jotenkin oikeastaan aika pöyristyttävää.”
 
Antti Pesonen, puheenjohtaja, Itsenäisyyspuolue: 
”Se, että niin kuin tällaista sopimusta ei ole virallisesti käännetty, niin se kertoo kyllä aika paljon, missä mennään.”
 
**Antti Pesonen on johtanut Itsenäisyyspuoluetta vuodesta 2004. Varsinaiselta ammatiltaan Pesonen on yrittäjä.**
 
Antti Pesonen: 
”Vaikea kuvitella paljon tärkeämpiä sopimuksia, mitä voitais tehdä Suomen turvallisuuden kannalta. Kun tämä mielestäni Suomen turvallisuuden ja tulevaisuuden kannalta on miinusmerkkinen – eli kielteinen asia, niin sehän tässä kaikkein vakavinta on.”
 
**Runsas puoli vuotta yhteisymmärryspöytäkirjan allekirjoittamisen jälkeen ulkoministeriö lupaa MOT:n haastattelussa virallisen käännöksen kaiken kansan nähtäville.**
 
Timo Kantola, apulaisosastopäällikkö, Ulkoministeriön poliittinen osasto: 
”Se… kyllä se on suomennettu. Siitä on olemassa suomenkielinen versio. Tarkistin juuri hiljattain sen, että missä sen kanssa mennään ja toivon, että suomenkielinen versio on nettisivuilla nähtävänä mahdollisimman pian.” (Kantolan haastattelu tehtiin 23.3.2015)
 
**Ulkoministeriöstä ilmoitettiin MOT:lle 9. päivä huhtikuuta, että…**
 
Lukija: 
__”…epävirallinen käännös isäntämaapöytäkirjasta on nyt luettavissa eduskunnan nettisivuilla”. __
(Teksti ruudussa: apulaisosastopäällikkö Timo Kantolan s-postiviesti.)
 
Raimo Pesonen: 
”Tietoa on pantattu.”
 
Pekka Visuri: 
”Epäilen, että on haluttu välttää poliittista keskustelua, mikä saattaisi olla sitten joidenkin kannalta aika ikävää.”
 
Raimo Pesonen: 
”Suomessahan on oikeastaan aika pitkä perinne siitä, että poliitikot tekevät tiettyjä asioita ja viralliset kannat on mitä on. Ja sitten, sitten on tietyt tahot niin kuin armeijassa, jotka vetävät ihan omaa linjaansa.”
 
Pekka Visuri: 
”Kyllä on käynyt usein niin, että monta asiaa on tullut hyvin yllättäen ikään kuin sovittuna, jo päätettynä. Ja sitten on syntynyt jopa vielä semmosiakin kommentteja, että Suomihan on itse asiassa jo sitoutunut Nato-järjestelmiin niin pitkälle, 
että ei oikeastaan ole mitään kynnystä täysjäsenyyteen. Ja tämä on usein yllättänyt eduskunnankin ja poliittiset puolueet, että tällasia järjestelyjä on tehty. Ne vaan yhtäkkiä ilmotetaan.”
 
**Isäntämaasopimukseen kriittisesti suhtautuvia oudoksuttaa, että asiakirjan on Suomen puolelta allekirjoittanut puolustusvoimain komentaja.**
 
Pekka Visuri: 
”Että poliitikothan tästä asiasta vastaavat ilman muuta. Ja sen takia on vähän erikoista, että selkeästi sotilaspoliittisen sopimuksen allekirjoittajana on puolustusvoimain komentaja. Hänenhän pitäisi vastata tietenkin vain puolustusvoimien osuudesta.”  
 
Arto Räty, kenraaliluutnantti, Puolustusministeriön päällikkö: 
”Se on hyvin luonnollinen ratkaisu, sillä Naton puolelta allekirjoittaja on Naton Euroopan joukkojen komentaja. Jolloin siinä on kaksi samalla tehtävänimikkeellä karkeasti olevaa henkilöä allekirjoittamassa sen.”
 
Raimo Pesonen: 
”Poliitikoilla ei ainakaan tunnu olevan selkeää kuvaa siitä, missä mennään. Ehkä se kuva sitten on sotilailla.”
 
**Risto Volanen toimi poliittisena valtiosihteerinä valtioneuvoston kansliassa vuosina 2003-2010. Tänä aikana isäntämaasopimus ei hänen mukaansa ollut kertaakaan esillä hallituksen piirissä.**
 
Risto Volanen, yhteiskuntatieteiden tohtori: 
”On sanottu, että sitä on alettu valmistelemaan jo viime vuosikymmenen lopulla. Tietoni mukaan vuosien 2003-2010 välillä siitä ei kertaakaan keskusteltu poliittisella tasolla.”
 
**Vuosi sitten paljastui, että eduskunnan ulkoasiainvaliokunnalta oli pimitetty tieto siitä, että Suomi oli solmimassa Naton kanssa isäntämaasopimuksen. Valiokunnan varapuheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja Pertti Salolainen ilmaisi tuolloin tuohtumuksensa poikkeuksellisen jyrkkäsanaisesti.**
 
Pertti Salolainen, ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja (kok), Yle uutiset 23.4.2014: 
”Jos jossakin aiemmissa asiakirjoissa on esitetty, että pyritään tällasia sopimuksia saamaan aikaan, niin eihän se tarkota sitä, että ei tiedotettaisi siitä, kun se sopimus tulee allekirjoitusvaiheeseen. Eli tämä on päivänselvä asia ja se ei meille missään tapauksessa riitä se tieto, et se on ollut joissain asiakirjoissa, että tavotellaan tällasta sopimusta.”
Arto Räty: 
”Siis eduskunnalle on annettu kaksi selontekoa asiasta ennen allekirjoitusta ja allekirjoituksen jälkeen. Eduskunta on saanut… siis ulkoasiainvaliokunta on saanut kaksi selontekoa tästä yhteisymmärryspöytäkirjasta.”
     ”En päivämääriä muista. Voin… voin tarkistaa kyllä päivämäärätkin. Mulla on mukana… katotaan se päivämäärä… Kaikkia päiviä on vaikeaa muistaa aina… Ulkoasiainvaliokunta saanut valtioneuvoston selvityksen perustuslain §97:n mukaisesti yhteisymmärryspöytäkirjasta sen neuvottelun vaiheessa ja neuvottelun päätyttyä. Ne on annettu 29.4. ja 22.8.2014.”
 
**Eduskunnan ulkoasiainvaliokuntaa informoitiin siis kuusi päivää varapj. Salolaisen jyrähdyksen jälkeen.**
 
**MOT:n saamien tietojen mukaan myös eduskunnan puolustusvaliokunnan tiedonsaannissa on ollut vastaavantyyppisiä ongelmia.**
 
Raimo Pesonen, kirjailija, kolumnisti: 
”Sitten julkisessa keskustelussa selitetään, että kansanäänestykseen mahdollisesta Nato-jäsenyydestä ei tule mennä, koska kansalla ei ole käytettävissään parasta mahdollista informaatiota. Tuntuu, että se paras mahdollinen informaatio ei ole käytettävissä edes poliitikoilla. Ainakaan kansanedustajatasolla.”
 
Pekka Visuri, eversti evp., valtiotieteiden tohtori: 
”Kun mennään pitkälle tällaisessa käytännön valmistelussa, monenlaisia suunnitelmia tehdään, niin yhtäkkiä tulee se tilanne, että poliittisten päättäjien onkin erittäin vaikea sanoa, että kiitos ei: me muuten ei tähän lähdetä.”  
 
Olli-Pekka Heinonen, valtiosihteeri, Valtioneuvoston kanslia:  
”Koska kysymys on yhteisymmärryspöytäkirjasta, joka on niin kuin aikaisempien sopimusten niin kun täytäntöönpanoa. Ja sen niin kuin eduskunnan… tosiaan noissa kaikissa turvallisuuspoliittisissa selonteoissa sieltä vuodesta 2001 lähtien toimivan linjan täytäntöönpanosta, niin välttämättä sitä sen merkitystä ei ole nähty sen tyyppisenä, että tota siitä olisi sitten laajemminkin tiedotettu.”
 
Lukija: 
__”Sopimus sitoo Suomea paljon vakavammalla, turvallisuuspolitiikkamme ja geopoliittisen asemamme keskeisiin kohtiin liittyvällä tasolla kuin mitä aikaisemmat järjestelyt ja välipuheet Naton kanssa. Tämän pidemmälle ei mikään itsenäinen valtio voi ulkopuoliselle päätäntäoikeuttaan luovuttaa. Suomen perustuslakien ja demokraattisen järjestelmän mukaan tällainen sopimus on ilman muuta vietävä eduskunnan päätettäväksi ja käsiteltävä valtiopäiväjärjestyksen edellyttämällä tavalla. Tämä taas edellyttää kansanvaltaisessa maassa laajaa, vapaata kansalaiskeskustelua aiheesta.” __
(Ote prof. Keijo Korhosen s-postiviestistä 1.4.2015)  
 
MOT: 
”Vähätteleekö virallinen Suomi tietoisesti tämän sopimuksen merkitystä?”
 
Antti Pesonen, puheenjohtaja, Itsenäisyyspuolue: 
”Ihan varmasti.”
     ”Tekniseksi muistioksi tällaisen väittäminen, jossa luvataan Suomen maaperää ja ilmatilaa sotilasliiton kauttakulkualueeksi ja toiminta-alueeksi, niin ei kuullosta kauhean uskottavalta.”
 
Raimo Pesonen: 
”Jotkuthan ovat todenneet, että tavallaan isäntämaasopimus vie tietyillä tulkinnoilla Suomen jo tosiasiallisesti Natoon ilman 5. artiklaa.”
 
**Sotilasliiton 5. artiklan mukaan hyökkäys yhtä jäsentä vastaan on hyökkäys koko liittokuntaa vastaan.**
 
Arto Räty, kenraaliluutnantti, Puolustusministeriön päällikkö:  
”En näe siinä tarvetta sen syvempään keskusteluun. Se syvempi keskustelu käytiin aikoinaan, kun Suomi lähti mukaan rauhankumppanuusohjelmaan -94 ja tämä on vain yksi niin kuin lisäaskel siinä ohjelman sisällä.”  
     ”Yhteisymmärryspöytäkirja ei ole millään tavalla askel kohti Nato-jäsenyyttä. Tää Nato-jäsenyys on aivan eri asia.”
 
**Pekka Visuri penää poliittisia päätöksentekijöitä käyttämään heille kuuluvaa valtaa.**
 
Pekka Visuri: 
”Olisi erittäin tärkeää selkeyttää Suomen asemaa siinä, että esimerkiksi sanotaan poliittisessa yhteydessä aivan selvästi, että Suomi ei anna aluettaan käytettäväksi minkäänlaisiin sotatoimiin toista osapuolta vastaan. Tällä laillahan aikanaan Paasikiven, Kekkosen ja Koivistonkin aikana annettiin tällasia julistuksia.”
 
**Ruotsi allekirjoitti Suomen kanssa samanaikaisesti Naton isäntämaasopimuksen. Ruotsi kuitenkin käsittelee asian aivan eri tavoin. **
 
MOT: 
”Miksi Suomen hallitus tiedotti tästä yhteisymmärryspöytäkirjasta vasta sen jälkeen, kun Ruotsin vastaava päätös oli tullut julkisuuteen Ruotsissa?”
 
Arto Räty: 
”Tähän en kykene vastaamaan, että onko tässä jotain kytkentää ollut sitten Ruotsin kanssa. Mutta lähtökohta on meillä ollut, että me on tiedotettu, kun me on oltu siinä valmiita.”
 
**Suomen ja Ruotsin allekirjoittamat sopimustekstit ovat lähestulkoon yhteneväiset.**
 
Arto Räty: 
”Ja se johtuu siitä, että niissä on pyritty noudattamaan sitä valmista pohjaa, minkä Nato on tähän tarjonnut.”
 
Pekka Visuri: 
”Kyllä ne ovat samanlaisia, mutta pieni vivahde-ero on siinä, että saatekirjelmässä Ruotsin sopimuksessa nimenomaan sikäläinen hallitus on todennut, että toteuttaminen vaatii erikseen poliittiset päätökset.”
 
**Ruotsissa lopullisen siunauksen isäntämaasopimukselle antaa siis maan parlamentti. Suomessa päätettiin menetellä toisin –eli Suomen ja Naton solmima sopimus astui voimaan heti sen jälkeen, kun se oli tullut allekirjoitetuksi.**
 
Olli-Pekka Heinonen, valtiosihteeri, Valtioneuvoston kanslia: 
”Suomessa on tämän rauhankumppanuuden nojalla eduskunta useaan otteeseen korostanut sitä, että on hyvä, että Suomi on aktiivinen näiden Nato-kumppanuuksien kehittämisessä.”
 
**Isäntämaasopimus on määrä viedä Ruotsin kansanedustuslaitoksen käsittelyyn ensi vuonna.**
 
Joonas Sjöstedt, puheenjohtaja, Ruotsin vasemmistopuolue:
”Det här är ju ett stort och viktigt avtal som innebär att vi förbereder oss för att kunna ta emot Natotrupp och att de skall kunna faktiskt ha baser i Sverige under vissa situationer. Och jag tycker att det är självklart att sådant här avgörande i utrikes- och säkerhetspolitiken måste riksdagen ta.”
__(Kyseessä on iso ja tärkeä sopimus, joka tarkoittaa, että Ruotsi valmistautuu vastaanottamaan Nato-joukkoja ja jopa tukikohtia tietyissä tilanteissa. On selvää, että tällainen ulko- ja turvallisuuspoliittinen päätös on tehtävä parlamentissa.)__
**Jonas Sjöstedt on kansanedustaja ja Ruotsin vasemmistopuolueen puheenjohtaja. Hän vieraili viikko sitten Suomessa vauhdittamassa täkäläisen veljespuolueen vaalikampanjaa.**
 
MOT: 
”Hur reagerar du på att avtalet behandlas så olika i Sverige och i Finland?”
__(Mitä ajattelet siitä, että sopimusta käsitellään Ruotsissa ja Suomessa niin eri tavoin?)__
 
Joonas Sjöstedt: 
”Det var mest med förvåning. Jag trodde att det skulle vara självklart att man tog det i parlamentet även i Finland. Finland bestämmer självklart själv som nationen – vi väljer våra egna vägar – men vi påverkar varandra mycket och därför tycker jag att det här delvis är en gemensam debatt.”
__(Olin lähinnä yllättynyt. Pidin selviönä, että asia menisi Suomessakin parlamenttiin. Suomi tekee toki Nato-päätöksen itse, ja miellä on omat tiemme, mutta vuorovaikutuksemme vuoksi keskustelu on osin yhteinen.)__
Joonas Sjöstedt:
”Och det är okej att vi kan ha en öppen debatt om det -självklart, vi har olika åsikter. Men jag tycker inte om när man försöker smyga in oss i Nato.”
__(Avointa keskustelua voidaan käydä, asiastahan on eri mielipiteitä. Salaa meitä ei saisi Natoon ujuttaa.)__
     ”Det är ju ett formaliserat samarbete med en militär allians. Det att de skall kunna ha trupp i våra länder. Och även om vi fortfarande bestämmer över det så är det ju ett steg mycket närmare Nato att vi formaliserar det här. Vi skall ändra vår lagstiftning för att tilllåta det här och så.”
__(Kyseessä on muodollinen yhteistyö sotilasliiton kanssa, joukkojen tuomisesta maihimme. Vaikka yhä päätämme siitä itse, se on askel paljon lähemmäs Natoa. Me muutamme lainsäädäntöämme sen sallimiseksi. )__
    ”Det handlar om en sorts grundläggande vägval för vår säkerhetspolitik.”
__(Tämä on tärkeä turvallisuuspoliittinen tienristeys.)__
      ”Och därför tycker jag att det här kräver en öppen debatt.”
__(Siksi tarvitaan avointa keskustelua.)__
 
Raimo Pesonen, kirjailija, kolumnisti: 
”Tässä olisi syytä olla hereillä sekä kansanedustajien että median että kansalaisten, että mitä tapahtuu ja missä mennään.”  
 
Pekka Visuri: 
”Tämä on huomiota herättävän löysää tämä poliittinen valvonta näissä asioissa. Kun järjestyksen pitäis olla tietenkin se, että ulkopolitiikasta ja puolustuspolitiikasta päättää valtion johto ja siinä on tasavallan presidentti, valtioneuvosto ja eduskunta niitä päätöksentekoelimiä. Niin silloin näiden pitäisi tarkasti valvoa, joka hetki pystyä valvomaan, mitä myöskin sotilaspolitiikan alalla ulkomaitten kanssa tehdään. Eikä missään tapauksessa tyytä siihen, että asioita tuodaan lähestulkoon valmiina pöydälle.”
     ”Ne ei saisi olla tämäntyyppiset asiat mitään yksinkertasia sotilaskäskyasioita.”
MOT:n Nato-paketti

[Katso ohjelma Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2467194)
[Näin Suomi vietiin Naton ovelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/16/nain-suomi-vietiin-naton-ovelle)
[Mutkikas tie Naton luo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/mutkikas-tie-naton-luo)
[Natosta isäntä taloon: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/natosta-isanta-taloon-kasikirjoitus)
Poliisi purkaa passijonoja pahiten ruuhkautuneilla alueilla
Sisä-Suomen poliisilaitoksen lupapalvelulinja järjestää passimarkkinat. Keski-Suomessa passijonoja puretaan Joutsassa, Viitasaarella ja Saarijärvellä.
Sisä-Suomen poliisi vauhdittaa passijonojen purkamista järjestämällä toukokuussa passimarkkinat. Lisäaikoja järjestetään pahiten ruuhkautuneilla alueilla, joita Keski-Suomessa ovat Joutsan, Viitasaaren ja Saarijärven toimipisteet.
Osa ylimääräisistä palveluajoista on poliisin lupapalveluautoon. Aikoja on varattavissa passi- ja henkilökorttihakemusasioissa, Joutsassa lisäksi ajokorttihakemusasioissa.
Maanantai 20.4.2015
Maanantai 20.4.2015
Eduskuntaan valittiin 2 maahanmuuttajataustaista kansanedustajaa. Sipilä aloittaa hallitusneuvottelut. Eduskuntaan enemmän nuoria. Välimerellä etsitään laivaturman uhreja.
Eduskuntaan valittiin 2 maahanmuuttajataustaista kansanedustajaa
Eduskuntaan tulee nyt ensimmäistä kertaa 2 maahanmuuttajataustaista kansanedustajaa. He ovat SDP:n Nasima Razmyar ja vihreiden Ozan Yanar, molemmat Helsingin vaalipiiristä.
Nasima Razmyar on iloinen maahanmuuttajataustaisten ehdokkaiden menestyksestä. Hän uskoo, että muualla kuin Helsingissä  maahanmuuttajataustaisen ehdokkaan pääsy eduskuntaan on vaikeaa. Razmyar on syntynyt Afganistanissa.
Turkkilaistaustainen Ozan Yanar uskoo, että sosiaalinen media auttoi keräämään paljon ääniä. Hän sanoo, että se on hyvä kanava kansanedustajaehdokkaille, joilla ei ole paljoa rahaa.
Sipilä aloittaa hallitusneuvottelut
Keskusta oli vaalien suurin voittaja. Se sai eduskuntaan 49 kansanedustajaa. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä alkaa nyt miettiä uutta hallitusta. Hän aikoo tavata lähipäivinä jokaisen puoluejohtajan. Hänelle on tärkeintä luottamus hallituskumppaneiden kesken.
Perussuomalaiset nousi eduskunnan toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Sillä on nyt 38 paikkaa. Kokoomus oli kolmas. Se sai 37 kansanedustajaa. SDP jäi suurista puolueista neljänneksi. Sillä on 34 kansanedustajaa.
Eduskuntaan enemmän nuoria
Uudessa eduskunnassa on alle 30-vuotiaita kansanedustajia 14. Heitä on nyt 4 enemmän kuin vanhassa eduskunnassa. Nuorin kansanedustaja on SDP:n 24-vuotias Ilmari Nurminen. Kansanedustajien keski-ikä on nyt 47 vuotta.
Välimerellä etsitään laivaturman uhreja
Välimerellä etsitään edelleen eloonjääneitä. Siirtolaislaiva kuljetti lähes 700:aa ihmistä Libyasta kohti Eurooppaa, kun se kaatui sunnuntaina. Mereltä on pelastettu noin 30 ihmistä.
Yksi matkustaja kertoi, että osa matkustajista oli lukittuna laivan sisälle.
Satoja Afrikasta Eurooppaan pyrkiviä siirtolaisia on hukkunut Välimerellä, koska salakuljettajat käyttävät yhä huonompia veneitä kuljetukseen.
Uudet missit YleX Aamussa - kuuntele, kuinka missien alkutaival on sujunut
Hallitseva Miss Suomi Rosa-Maria Ryyti ei edelleenkään aio tälläytyä lähikaupassa käymistä varten.
Viikko sitten sunnuntaina Miss Suomeksi valittu **Rosa-Maria Ryyti** ei ota tittelistään turhia paineita. Ryyti suhtautuu uusiin tehtäviinsä kuitenkin asiaan kuuluvalla vakavuudella, sillä hän on unelmoinut Miss Suomen tittelistä lapsesta asti. Ensimmäiseksi perintöprinsessaksi valitun **Carola Millerin** mukaan misseys tuo mukanaan myös työmahdollisuuksia. Tähän mennessä uusia missejä on pyöritetty lähinnä kuvauksissa, haastatteluissa ja erilaisissa edustustehtävissä.
Ryyti ei kuitenkaan pääse hoitamaan edustustehtäviään kruunu päässään. Miss Suomi paljastaa, että kruunusta saa nauttia vain yhden illan, sen jälkeen se palautetaan. Mutta kun missin kausi tulee päätökseensä, kruunun jalokiven saa muistoksi kaulakoruun.
Kuuntele Miss Suomi Rosa-Maria Ryydin ja ja ensimmäisen perintöprinsessan Carola Millerin haastattelu alta.
**Lue myös:**
**[Tarvitaanko missejä vielä 2010-luvulla? Ex-missi Lola Wallinkoski kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254415)**
Leijonien NHL-tähti kertoo: Näin Kari Jalonen on muuttunut 10 vuodessa
Tämän viikon Tshekki-maaotteluihin valmistautuvissa Leijonissa on neljä Kärppien kevään 2004-2005 mestaria.
Florida Panthersin NHL-joukkueessa ammatikseen kiekkoileva Jussi Jokinen on palannut tutun päävalmentajan alaisuuteen, kun Leijonat valmistautuu Prahan MM-kisoihin. 
Tämän viikon Tshekki-maaotteluihin valmistautuvissa Leijonissa on useampikin Kärppien kevään 2004-2005 mestaria, kun Jokinen, Topi Jaakola, Juhamatti Aaltonen ja päävalmentaja Kari Jalonen ovat jälleen yhdessä. 
Jokisen mukaan päävalmentaja Jalonen on yhä periksiantamaton, kunnianhimoinen, kaikkensa joukkueen eteen tekevä valmentaja, mutta terävimmät kulmat ovat vuosien varrella hioutuneet.
\- Hän oli vuoden kanssani samaan aikaan Kärpissä, mutta toki siitä on jo 10 vuotta. Nyt olemme olleet vasta muutaman päivän jälleen yhdessä, mutta ehkä vuodet ja menestys ovat tehneet sen, että hänen lähestymistapansa on oikealla tapaa hieman rennompi, mutta silti kova, Jokinen kuvailee.
\- Tänä aikana hänestä on tullut yksi Suomen menestyneimmistä valmentajista. Se on varmasti osaltaan vaikuttanut siihen, että luottamus omaan tekemiseen on kasvanut, Jokinen jatkaa.
Ylen hallitus
Yleisradion hallinnosta ja toiminnan asianmukaisesta järjestämisestä huolehtii hallitus, jossa on 5−8 jäsentä.
Jäsenet eivät saa olla hallintoneuvoston jäseniä eivätkä kuulua yhtiön muuhun ylimpään johtoon. Hallituksen jäsenissä pitää olla suomen ja ruotsin kielen edustus ja riittävän monipuolinen asiantuntemus.
Hallituksen tehtävät
Hallitus valmistelee yhtiön strategian ja nimittää sananvapauslain edellyttämät vastaavat toimittajat.
Hallituksen jäsenet
Ylen hallituksen jäsenet ovat Helsingin yliopiston kansleri **Thomas Wilhelmsson** (puheenjohtaja 1.1.2015–), HR-, viestintä- ja vastuullisuusjohtaja **Katri Viippola**, toimitusjohtaja **Paulina Ahokas**, toimitusjohtaja **Kai Huotari**, toimitusjohtaja **Jussi Karinen**, erityisasiantuntija **Lauri Kontro** ja toimitusjohtaja **Pauliina Mäkelä**. Henkilöstön edustaja on toimittaja **Arto Nieminen**.
Hallituksen valiokunnat 2019
Tarkastusvaliokunta
Thomas Wilhelmsson, pj
Paulina Ahokas
Jussi Karinen
Arto Nieminen
Palkitsemis- ja henkilöstövaliokunta
Katri Viippola, pj
Kai Huotari 
Lauri Kontro 
Pauliina Mäkelä
Hallituksen palkkiot
Hallintoneuvosto päättää vuosittain hallituksen jäsenten palkkioista. Vuoden 2018 hallituksen jäsenten palkkiot olivat
Hallitukselle ei makseta erillisiä kokouspalkkioita.
Hallituksen valiokuntien työskentelystä ei makseta erillisiä palkkioita.
Germanwingsin lentoturma-alueen puhdistustyöt alkavat 
Germanwingsin matkustajakoneen onnettomuusalue puhdistetaan seuraavaksi.
Ranskan Alpeilla sattuneen lentoturman onnettomuusalue on käyty läpi koneen osien osalta. Koneen murskaantuneet palaset on kerätty lentokonesuojaan lähelle onnettomuuspaikkaa. Alueen puhdistustyöt alkavat saman tien. Ranskan sotilaspoliisi ilmoitti asiasta.
Perämies Andreas Lubitz ohjasi koneen todennäköisesti tahallaan päin vuorta ja surmasi itsensä lisäksi myös kaikki muut koneessa olleet ihmiset.
150 ihmistä kuoli Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyssä Ranskan Alpeilla noin kuukausi sitten.
Fredrikintori täyttyy kesäsunnuntaisin antiikista, vintagesta ja designista
Punavuoriseuran ja kauppias Christina Kangaspunnan idea muuttuu todeksi jo toukokuussa. Antiikkitorilla aarteitaan kauppaavat lähikortteleiden kuusi myymälää, lisäksi ravintola Tori tarjoilee teemaan sopivasti ulkokahvilassaan vintageastioista. Tukkutorilla alueen omasta väestä lähtenyt toiminta on otettu ilolla vastaan.
Pienellä torilla Fredrikinkadun ja Punavuorenkadun kulmassa on järjestetty kirpputoreja ja kaupunginosatapahtumia. Nyt joukkoon liittyy antiikki- ja designtori, jonka ydinjoukko muodostuu tienoon antiikkikauppiaista. Kuuden myymälän aarteisiin kuuluu muun muassa suomalaista taidelasia, valaisimia ja vintagetekstiilejä.
Helsingin toreista ja kauppahalleista vastaavan Tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori on mielissään siitä, että alueen asukkaat ja yrittäjät pistävät tikkua ristiin kotinurkillaan.
– On hienoa, että paikalliset ottavat aktiivisen roolin oman alueensa kaupunkikulttuurin elävöittämiseen ja torikaupan tukemiseen
Antiikki- ja designtori järjestetään ensi kertaa toukokuun ensimmäisenä sunnuntaina. Tapahtumia järjestetään säävarauksella pääsääntöisesti joka toinen viikonloppu syyskuulle asti.
Inhimillinen tekijä: Kosteikon kasvatit
TV1 perjantaina 24.4.2015 klo 22.00 - 22.50, uusinta lauantaina 25.4. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan
**Tommi Liimatainen** tunnetaan musiikkimaailman vaikuttajana, veljensä **Jonne Aaronin** managerina ja laulajalegenda **Katri-Helenan** kumppanina.
Inhimillisessä tekijässä Tommi kertoo omaa tarinaansa siitä, miten hän onnistui katkaisemaan suvun kostean perinteen.
Muistot veivät yöunet
Tulevana juhannuksena Tommille tulee täyteen kymmenen vuotta raittiutta. Sen kunniaksi hän julkaisee kirjan Kaasu pohjassa, jossa ruotii niin juomistaan kuin raittiuttaankin.
Tommi sanoo, että muistoihin palaaminen vei välillä yöunet, mutta tarina kannattaa kertoa siksi, että jokainen voisi pysähtyä hetkeksi miettimään omaa suhdettaan alkoholiin.
Haimatulehdus pysäytti
Tommin lisäksi ohjelmassa tavataan toinen musiikkimies, **Jussi Rainio**. Jussi muistetaan etenkin Neon2-yhtyeestä. Nykyään hän keikkailee **Ressu Redfordin** kanssa.
Takavuosina Jussin keikkaelämä oli kosteaa, aikä yhtään keikkaa tehty selvin päin. Jussin oli kuitenkin jätettävä alkoholi, koska terveys petti. Haimatulehdus oli viedä miehen hautaan.
Köyhyyttä, likaisia vaatteita
Tommi ja Jussi pohtivat ohjelmassa sitä, miten paljon he kärsivät lapsena etenkin isän juomisesta. Alkoholistiperheen maine oli huono ja häpeä jokapäiväinen seuralainen.
Jussin isän juomisen takia lapsuutta leimasi äärimmäinen köyhyys, yökastelijalle ei löytynyt puhtaita vaatteita kouluun.
Jussi on tehokkaasti torjunut lapsuusmuistot ja tunteet. Vasta nyt hän on lähtenyt niitä jäljittämään. Miksi ihmeessä Tommi ja Jussi sitten jatkoivat samaa juomisen perinnettä? Hyvä kysymys, johon kumpikin etsii vastauksia.
Kulttuurikodin salaisuus
Toimittaja **Ani Kellomäki** mursi ison vaikenemisen padon, kun hän alkoi kirjoittaa blogia alkoholistin aikuisen lapsen elämästä ja tunnoista. Blogia lukivat lyhyessä ajassa kymmenet tuhannet ihmiset ja kosteikossa kasvaneet löysivät toisensa.
Anin omassa kodissa oli tarkoin varjeltu salaisuus: kulttuurikodin seinien sisäpuolella juotiin paljon ja lapset tekivät kaikkensa kulissien pitämiseksi pystyssä.
Pienet murheet eivät kaada
Anista kasvoi huolehtija, pärjääjä ja suorittaja. Kaikki ominaisuuksia, jotka myös Tommi ja Jussi tunnistavat itsessään.
Suorittaminen voi saada äärimmäisiä muotoja, loppuun palamista, masennusta ja syviä arvottomuuden tunteita.
Toisaalta taas, alkoholistiperheen lasten selviytymistaidot saattavat olla hyödyllisiäkin. ”Ei ainakaan pienistä murheista kaadu”, Tommi sanoo.
Pelottava raittius
Tommin raittius alkoi aikoinaan päähänpistoista ja sukulaisen kanssa lyödystä vedosta, mutta muuttui pysyväksi olotilaksi. Mikä raittiudessa sitten pelotti aluksi? ”Kaikki”, Tommi sanoo.
Miten kohdata sellaiset tilanteet ja juhlat, joissa ennen joi ja joissa muut jatkavat juomistaan? Voiko jäädä pois? Mitä menettää?
Jussi puolestaan palasi heti toivuttuaan keikoille. Selvin päin laulaminen oli aluksi vaikeata: oli opeteltava laulamaan uudestaan ja tarkemmin, koska aikaisemmin alkoholi oli vienyt itsekritiikin. Oma identiteetti alkoi löytyä.
Valmiustila päällä
Anin mukaan tutkimuksissakin on todettu, että alkoholistiperheessä kasvanut lapsi on tottunut siihen, että valmiustila on päällä ja elämä on yhtä vuoristorataa.
Tasainen arki voi tuntua tylsältä ja siksi tiedostamattaankin voi hakeutua tutulta tuntuviin tilanteisiin, vaikkapa haastaviin parisuhteisiin. Jussi tunnistaa tämän. Vaikka raittius on tuonut voittopuolisesti hyviä asioita, tavallisessa arjessa on opettelemista.
Tommi on eri mieltä. Hänestä raittius on kaikkea muuta kuin tylsää – tai sitten Tommi on vain tyytyväinen siihen tasaiseen tylsyyteen.
Isän ja pojan hetket
Jussilla on kymmenvuotias poika, jonka hyvinvointi on hänelle sydämen asia.
Poika ei ole koskaan nähnyt isäänsä juovuksissa ja Jussi sanookin, että hän tekee kaikkensa pystyäkseen tarjoamaan pojalle erilaisen lapsuuden kuin hänellä itsellään oli.
Tommi taas on pystynyt tukemaan omaa isäänsä ja kertoo liikuttuneena siitä, millaisia hetkiä isän kanssa on nyt vietetty.
Hallitustunnustelut aluillaan – Mistä asioista puoluejohtajille voi tulla eripuraa?
Ylen vaalikoneeseen jättämissään vastauksissa neljän suurimman puolueen johtajat ovat täysin samaa mieltä kolmesta asiasta. Hallitustunnustelut aloittava Juha Sipilä on joukossa yksin ydinvoiman ja ilmastonmuutoksen hillinnän suhteen.
[Ylen vaalikoneesta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) löytyy kolme asiaa, joista mahdolliset tulevat hallituskumppanit ovat yksimielisiä: Juha Sipilä (kesk.), Timo Soini (ps.), Alexander Stubb (kok.) ja Antti Rinne (sd.) ovat samaa mieltä siitä, että vaalilupauksista täytyy pitää kiinni.
Lisäksi kaikki neljä vastasivat olevansa jokseenkin samaa mieltä siitä, että Suomen on osallistuttava Isisin vastaiseen taisteluun kouluttamalla Irakin hallituksen joukkoja. Kolmantena listalta löytyvät lapsiperheiden ongelmat. Nelikko vastasi vaalikoneessa olevansa jokseenkin samaa mieltä, että viranomaisten pitää puuttua lapsiperheiden ongelmiin nykyistä herkemmin.
Stubb innokkain leikkaamaan julkiselta sektorilta
Sipilä, Soini ja Rinne vastasivat olevansa jokseenkin eri mieltä Ylen vaalikoneen väitteestä, että valtion ja kuntien taloutta on tasapainotettava ensisijaisesti leikkaamalla menoja. Stubb sen sijaan oli täysin samaa mieltä, että menojen leikkaaminen on ensisijainen keino.
Perusteluissaan Sipilä, Soini ja Rinne painottivat talouskasvua ja työllisyyttä sekä niiden lisäksi säästöjä ja uudistuksia. Kokoomuksen Alexander Stubb vetosi vastauksessaan verotukseen:
– Verotusta ei saisi enää kiristää. Ostovoiman turvaaminen ja kotimarkkinoiden vauhdittaminen vaatisi päinvastoin kevennyksiä etenkin työn verotukseen, Stubb kommentoi.
Stubb jää Nato-kantoineen itsekseen
Sipilä, Stubb ja Rinne kannattivat vaalikoneessa kansanäänestystä Suomen mahdollisesta jäsenyydestä sotilasliitto Natossa. Soini äänesti asiassa tyhjää.
– Pitäisi olla ensin hakemus ja neuvottelutulos, Soini perusteli vastaustaan.
Lisäksi ehdokkaat ottivat vaalikoneessa kantaa siihen, vahvistaisiko Nato-jäsenyys Suomen turvallisuuspoliittista asemaa. Sipilä, Rinne ja Soini vastasivat tähän olevansa jokseenkin eri mieltä, Stubb puolestaan täysin samaa mieltä.
– En kannata Nato-jäsenyyden hakemista, mutta Suomen on kehitettävä Naton rauhankumppanuutta ja ylläpidettävä mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä. Tärkeintä on, että Suomi pitää omasta puolustuskyvystään huolta, Sipilä linjasi vastauksessaan.
Itsenäistä puolustuskykyä korosti myös Rinne. Soini vastasi kannattavansa Nato-selvityksen teettämistä. Stubb puolestaan uskoo, että Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen kansainvälistä vaikutusvaltaa.
Sipilä ei hyväksyisi periaatepäätöstä uudesta ydinvoimayksiköstä
Sipilä on nelikosta ainoa, joka vastasi kieltävästi vaalikoneen kysymykseen uuden ydinvoimalaitosyksikön rakentamisesta. Stubbin vastauksen mukaan ydinvoiman avulla voidaan edistää luopumista fossiilisista polttoaineista. Rinne puolestaan painotti ydinvoimaa välivaiheen energiamuotona:
– Teollisuus tarvitsee varmaa ja hintavakaata energiaa. Ydinvoima on tällä hetkellä realistinen, päästötön välivaiheen energiamuoto. Tulevaisuudessa energiahuoltomme rakentuu pääasiassa uusiutuvan ja bioenergian varaan, Rinne sanoi.
Sipilä on eri mieltä kuin muut ilmastonmuutoksen hillinnästä
Juha Sipilä on jokseenkin samaa mieltä vaalikoneen väitteestä, että ilmastonmuutoksen hillitseminen on asetettava teollisuuden kilpailukyvyn edelle.
– Suomella on korkeaa osaamista teknologiassa, joten uskon, että ilmastonmuutoksen hillitseminen tuo meille enemmän työtä kuin vie, Sipilä kommentoi.
Soini, Rinne ja Stubb vastasivat olevansa vaalikoneen väitteestä jokseenkin eri mieltä.
– Nämä asiat harvoin ovat sovittamattomassa ristiriidassa keskenään, Stubb muistuttaa.
– Suomen teollinen tuotanto on maailman puhtainta. Sen kilpailukykyä ei saa vaarantaa asettamalla kovempia vaatimuksia kuin muille maille tai maanosille asetetaan, Rinne väitti Ylen vaalikoneessa.
Soini ainoana perumassa avioliittolakia
Perussuomalaisten Timo Soini on nelikosta ainoa, joka haluaa perua edellisen eduskunnan hyväksymän lainmuutoksen samaa sukupuolta olevien avioliiton sallimisesta.
Sipilä kertoo vaalikonevastauksessaan, ettei kannattanut aloitetta, mutta kunnioittaa eduskunnan päätöstä. Yhdenvertaisuutta puolustavat myös Stubb ja Rinne:
– Ihmisarvo on jakamaton ja suomalaisilla on perustuslain mukaan lain edessä oltava yhdenvertainen kohtelu, kirjoitti Antti Rinne.
Välimeren siirtolaiskriisin takia järjestetään EU:n hätähuippukokous
EU:n ulko- ja sisäministerit esittävät huippukokouksen hyväksyttäväksi Välimeren pelastusoperaatioiden kaksinkertaistamista. Sunnuntaina merellä hukkui yli 700 Eurooppaan pyrkinyttä siirtolaista.
EU-maiden johtajat tapaavat torstaina ylimääräisessä huippukokouksessa Välimeren siirtolaiskriisin takia, kertoo Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk.
Huippukokous saa käsiteltäväkseen kymmenkohtaisen ohjelman kriisin välittömäksi helpottamiseksi. EU:n komissio antoi ehdotuksensa EU:n ulko- ja sisäministerien hätäkokoukselle maanantaina Luxemburgissa.
Euroopan mailla ei ole enää tekosyitä.
Saksan sisäministeri Thomas de Maiziere kertoo, että kokouksessa sovittiin muun muassa pelastusoperaatioiden rahoituksen kaksinkertaistamisesta. Samalla kaksinkertaistuisi käytettyjen alusten määrä.  
Sunnuntaina yli 700 Libyasta Eurooppaan pyrkinyttä siirtolaista hukkui, kun heitä kuljettanut kalastusalus kaatui. Myös maanantaina on kerrottu ainakin yhdestä siirtolaislaivan onnettomuudesta.
– Välimeren tilanne on dramaattinen. Emme voi jatkaa näin; emme voi hyväksyä sitä, että sadat ihmiset kuolevat yrittäessään päästä Eurooppaan, Tusk sanoi.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini sanoi omasta puolestaan, ettei Euroopan mailla ole enää tekosyitä, joiden perusteella ne voisivat jättää toimimatta kriittisessä tilanteessa.  
Salakuljetusverkosto kuin matkatoimisto
Huippukokousta ensimmäisenä vaatinut Italian pääministeri Matteo Renzi sanoi maanantaina, että Italia tutkii, miten se voisi kohdennetusti iskeä Libyasta toimivia ihmissalakuljettajia vastaan.
Ainakin kahden kolmasosan paperittomista siirtolaisista arvioidaan haluavan Italiasta syvemmälle Eurooppaan. 
– Sotilasoperaatiota emme harkitse, mutta mahdollisia olisivat täsmäiskut rikollisjärjestöjä vastaan, Renzi sanoi.
Tarkoin organisoitunut rikollisverkosto on järjestänyt ainakin 15 siirtolaiskuljetusta sitten viime vuoden toukokuun, kertoo tuore italialaisraportti. Salakuljetusreitti on kulkenut Eritreasta, Somaliasta ja Sudanista Libyan kautta Italian vesille, ja kultakin ihmiseltä on veloitettu matkastaan ainakin 1 400 euroa, italialaissyyttäjät sanovat.
Heidän raporttinsa mukaan ihmisiä ei ole aikomustakaan tuoda perille asti, vaan heidät lastataan avomerellä laivoista veneisiin ja jätetään sen varaan, että hätäkutsu tuo paikalle Italian rannikkovartioston aluksen tai kauppalaivan.
Tutkimuksessa selvisi myös, että salakuljettajilla on Italiassa verkostoja, jotka toimivat jokseenkin matkatoimistojen tapaan. Maihin selvinneet voivat niiden avulla päästä jatkamaan muualle Eurooppaan, kunhan rahasta sovitaan. Ainakin kahden kolmasosan paperittomista siirtolaisista arvioidaan haluavan Italiasta syvemmälle Eurooppaan.
Maanantaina Italiassa ilmoitettiin 24:n salakuljetuksesta epäillyn pidättämisestä. Italian tiedotusvälineiden mukaan heillä on vain vähäinen asema salakuljettajien organisaatiossa. Sen johtajiksi epäillyt eritrealais- ja etiopialaismiehet ovat tavoittamatta.
Suomi ja Espanja samaan naisten EM-karsintalohkoon - "Olisi voinut olla helpompikin lohko"
Suomen  lohkoon ykköskorista arvottu Espanja on ennakkoon kaikkein haastavin vastustaja.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa arpoi maanantaina naisten EM-karsintalohkot Sveitsin Nyonissa. Suomi pelaa samassa lohkossa Espanjan, Irlannin, Montenegron ja Portugalin kanssa.
Naisten A-maajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz oli arpaan tyytyväinen.
\- Lohko olisi voinut olla hieman helpompikin, mutta se olisi toisaalta tarkoittanut vaikeampia vierasmatkoja. Lohkossamme Irlanti ja Portugali ovat koko lailla samalla tasolla, Jeglertz sanoi kolmos- ja neloskorista nostetuista vastustajista.
\- Lohkossamme ei ole yhtään joukkuetta, jota vastaan voisimme lähteä sillä asenteella, että pisteet ovat jo taskussa. Kaikki pelit vaativat meiltä hyvää asennetta ja onnistuneita suorituksia. Jos onnistumme pelaamaan omaa peliämme, niin meillä on kaikki mahdollisuudet päästä lopputurnaukseen. Helppoa se ei kuitenkaan tule olemaan, sillä naisten jalkapallon taso on noussut todella paljon kaikkialla viime vuosien aikana.
Lohkoon ykköskorista arvottu Espanja on ennakkoon kaikkein haastavin vastustaja.
\- Espanjalla on kokemusta arvoturnauksista ja se pelaa kovaa ja vauhdikasta jalkapalloa. Lähdemme haastamaan heitäkin ja hakemaan lopputurnauspaikkaa tästä lohkosta, Jeglertz kertoi heti arvontatuloksen selvittyä.
Naisten EM-karsintaan ilmoittautui ennätysmäärä maita, yhteensä 47. Esikarsintakierroksen jälkeen jäljellä oli 40 maata, jotka arvottiin kahdeksaan viiden joukkueen EM-karsintalohkoon.
Lohkojen voittajat sekä kuusi parasta toiseksi sijoittunutta etenevät suoraan Hollannissa kesällä 2017 pelattavaan EM-lopputurnaukseen. Kaksi huonoiten sijoittunutta lohkokakkosta pelaavat jatkokarsinnan pääsystä 16 joukkueen EM-turnaukseen, johon Hollanti osallistuu ilman karsintaa järjestäjämaana.
**Naisten A-maajoukkueen EM-karsintaohjelma**  
17.9.2015 
Suomi-Montenegro  
21.9.2015 Irlanti-Suomi  
27.10.2015 
Suomi-Espanja
12.4.2016 
Montenegro-Suomi  
3.6.2016 Suomi-Irlanti  
7.6.2016 
Suomi-Portugali  
16.9.2016 Portugali-Suomi  
20.9.2016 Espanja-Suomi
Kiekkojumalat hylkäsivät Tapparan - Kärpät voiton päässä mestaruudesta
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin neljäs loppuottelu, jossa Tappara isännöi Kärppiä. Hallitseva mestari raapi Julius Junttilan onnekkaalla 3-2-jatkoerämaalilla jo kolmannen perättäisvoiton ja on voiton päässä mestaruudesta. 
Norja lopettaa radion FM-lähetykset 
Kahden vuoden päästä Norja alkaa siirtyä asteittain online-radioon. Vuoden lopussa vanhat radiot vaikenevat, ellei niihin ole ostettu digitaaliadapteria.
Norjan kulttuuriministeri Thorhild Widvey on päättänyt, että radion FM-verkko suljetaan kahden vuoden kuluttua ja radiosta tulee pelkästään digitaalinen.
Suurkäräjät hyväksyi DAB:iin siirtymisen jo vuonna 2011. Perusteita olivat parantuva äänenlaatu, lähetysten häiriöttömyys ja tarjonnan laajentuminen.
Kysymykseksi jäi, tapahtuuko muutos vuonna 2017 vai 2019. Helmikuussa Norjan viestintävirasto ilmoitti, että kaikki edellytykset on täytetty.
– Tammikuun puolivälissä vuonna 2017 alkava FM-verkon sulkeminen tapahtuu asteittain vuoden loppuun mennessä. Entisiä radioita voi käyttää edelleen, kunhan hankkii DAB-adapterin, Widvey sanoo.
Viime vuoden lopussa jo 56 prosenttia radiokuuntelusta oli Norjassa digitaalista. 50 prosentin ylittyminen on ollut yksi edellytyksistä FM-verkon sulkemiselle.
Norjassa on tällä hetkellä viisi FM-radiokanavaa. Valtakunnallisia online-kanavia on 22, ja tilaa on vielä lähes 20:lle, Widvey sanoo.
Suomen Spotify, Apple Watch ja ihka uusi missi - kuuntele viikon puheenaiheet Uutislaulusta
Uutislaulu kokoaa viikon tärkeimmät uutiset miehen ja kitaran voimin parin minuutin spektaakkeliksi.
**Uutislaulu, viikko 16**
Nokialla on koluttu jo aallonpohjat
suuret kaupat teki, [osti ranskalaisen verkkoyhtiön](http://www.taloussanomat.fi/porssi/2015/04/15/nyt-se-vahvistui-nokia-ostaa-alcatel-lucentin/20154651/170)
Alcatel-Lucentista näin otti ohjat
nähtäväksi jää millainen uusi ryhti on
Suomen Spotify? Ai nyt vai? 
[sitä myydään Euraasiaan](http://www.digitoday.fi/bisnes/2015/04/18/tallainen-on-ulkomaille-vietava-suomen-spotify/20154844/66) toimimaan joka puhelimeen
älyttömään ja älylliseen
Apple Watchin [tilaus alkoi](http://www.digitoday.fi/vimpaimet/2015/04/13/apple-watch-aloitti-miljoonapaivalla/20154524/66)
jo ennakkoon niin kuumaa kamaa
että Applen väki voi onnitella itseään: me teimme sen taas!
Suomen kauneimman uusin päivitys on [kotoisin Oulusta](http://yle.fi/uutiset/rosa-maria_ryyti_on_uusi_miss_suomi/7924198)
Oulu sai siis tytön kotiin, vaan saako vielä Pojankin?
Kärpät ja Tappara lämäävät kannusta
jos olet hokifani, omias nyt kannusta!
Hämeenlinnaan Lidliä toivotaan, mut ensin
[riita parkkipaikoista](http://yle.fi/uutiset/saksalainen_lidl_laittoi_paattajat_hameenlinnassa_seinaa_vasten_ilmaiset_parkkipaikat_tai_kauppaa_ei_tule/7927709) ratkotaan
Tinanapit [ratsasivat ennätyksellisesti](http://yle.fi/uutiset/poliisilla_avoin_tiedotuslinja_superratsiasta__taalla_tehovalvonta_nakyi/7930491)
vuorokauden rysä kesti, ei kaasujalkaa vihaisesti kannatakaan painaa!
tai pikemmin oot vainaa…
nyt illalla saa vallankahvaan tarttua ne uudet edustajat, toiset (toki) olleet siellä valmiiks ikuisuudet
Miten käykään Suomen tolan? 
Suolaa viskon yli olan, jotta kestän hyperbolan myös ensi vaalikauden!
Vaalien superkevät haastaa äänestäjät ja ehdokkaat
Vuoden 2019 keväällä on luvassa varsinainen äänestysrumba. Huhtikuussa järjestetään eduskuntavaalit ja toukokuussa europarlamenttivaalit.
Oikeusministeriön ylläpitämiltä vaalisivuilta näkee [mitä vaaleja minäkin vuonna](http://www.vaalit.fi/fi/index/ajankohtaista/vuosina2013-2030jarjestettavatvaalit.html) järjestetään. Kevät 2019 on mielenkiintoinen vaalikevät, kun eduskuntavaalit ja europarlamenttivaalit käydään kuuden viikon sisällä toisistaan.
– Tilanne on tämä, että vaalit ovat lähekkäin. Aikataulu on haastava, mutta ei mahdoton, toteaa oikeusministeriön neuvotteleva virkamies Arto Jääskeläinen.
Jääskeläisen mukaan joitakin keskusteluja vaalien läheisyydestä on jo käyty ja varmaan keskustelu yltyy, kun aika lähenee. Jos muutosta aikatauluihin halutaan, hallituksen pitää ottaa asiaan kantaa.
– Eduskuntavaalien vaalipäivä on pääsiäisen takia vuonna 2019 14. huhtikuuta. Europarlamenttivaalien vaalipäivä on todennäköisesti 26. toukokuuta. Näin ollen vaalien väliin jää viisi sunnuntaita, Jääskeläinen laskee.
Europarlamenttivaalien todellinen vaalipäivä selviää kesäkuussa 2018. Europarlamenttivaalien vaalipäivää on vaikea siirtää.
Ehdokasasettelulle vaalien läheisyys ongelmallista
Kun eduskuntavaalit käydään vuonna 2019 14.4., vaalien lopullinen tulos vahvistetaan 17.4. Europarlamenttivaalien ehdokasasettelu päättyy taas 16.4.
– Tämä aikataulu on ehdokkaiden kannalta haastava. Aikataulu on ongelmallinen, kun eduskuntavaalien tulos varmistuu päivä sen jälkeen, kun europarlamenttivaalien ehdokasasettelu päättyy.
Jääskeläisen mukaan tämä ongelma on poistettavissa sillä, että europarlamenttivaalien ehdokasasettelun aikataulua muutetaan. Europarlamenttivaalien ehdokasasettelun viimeinen takaraja on vasta eduskuntavaalien tuloksen vahvistumisen jälkeen.
– Herää myös kysymys, onko tarkoituksenmukaista pitää vaalit erikseen. Mutta, vaalit on pakko pitää erikseen, mietiskelee Jääskeläinen.
Jääskeläinen myös pohtii, onko kahdella peräkkäisellä vaalilla vaikutusta äänestysaktiivisuuteen.
– Jaksavatko europarlamenttivaalit enää kiinnostaa, kun juuri on eduskuntavaalit käyty?
Jääskeläisen mukaan vuoden 2019 vaaleista tullaan vielä käymään paljon keskustelua.
SK: Ässä-puolustajan ura vaakalaudalla
Ässissä puolustanut Garrett Stafford toipuu parhaillaan aivotärähdyksen jälkeistä aivoverenvuodosta, kertoo Satakunnan Kansa. 
Jenkkipuolustaja Garrett Stafford pelasi viimeiseksi Ässissä 17. helmikuuta.
Jääkiekkoilija on edelleen perheensä kanssa Porissa. Ja viipyy vielä pitkään, sillä hän sai viimeiseksi jääneessä Lukko-pelissään aivovamman, joka estää häntä matkustamasta lentokoneella.
\- Aivotärähdyksestä seurasi pieni aivoverenvuoto. Kukaan ei osaa sanoa kauanko toipumiseen menee. Kuukausia, mahdollisesti useita. Jääkiekkoa en voi miettiä nyt ollenkaan, ura saattaa olla ohi, 35-vuotias Stafford toteaa lehdelle.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.satakunnankansa.fi/KiekkoKansa/1194975294132/artikkeli/stafford%2Bviipyy%2Bviela%2Bpitkaan%2Bporissa%2Btaustalla%2Bikava%2Bsyy.html#Scen_1)
Professori: Valituslupahakemus Auerin tuomiosta oli odotettavissa
Syyttäjä hakee valituslupaa korkeimmalta oikeudelta Anneli Auerin hovioikeudelta saamaan vapauttavaan tuomioon. Rikosprosessioikeuden professori Mikko Vuorenpää pitää päätöstä luonnollisena.
Lapin yliopiston rikosprosessioikeuden professori Mikko Vuorenpää ei yllättynyt tiedosta, että syyttäjät hakevat valituslupaa Ulvilan surman tuomioon korkeimmailta oikeudelta. Syyttäjät ilmoittivat maanantaina hakevansa korkeimmalta oikeudelta valituslupaa.
Hovioikeus vapautti Anneli Auerin miehensä murhaa koskevasta syytteestä helmikuusta. Käräjäoikeus oli tuominnut Auerin murhasta elinkautiseen vankeuteen.
Valituslupaa haetaan, koska syyttäjät haluavat ennakkopäätöksen tuomitsemiskynnyksen korkeudesta.
"Ei yllättänyt"
Vuorenpää ei halua kommentoida syyttäjien perusteluja, koska ei ole vielä saanut niistä tarkempaa tietoa. Syyttäjät ovat toimittaneet julkisuuteen vain lyhyen tiedonannon, jota he eivät suostu kommentoimaan tarkemmin.
Tämä on korkeimman kädessä.
Professori kuitenkin sanoo, että yleisellä tasolla syyttäjien on sitä perustellumpaa hakea muutosta, mitä suurempi ero on syyttäjien rangaistusvaatimuksella ja varsinaisella tuomiolla.
– Suurempaa eroa ei voi olla, kuin mitä oli syyttäjien rangaistusvaatimuksessa ja hovioikeuden Auerille antamassa tuomiossa, Vuorenpää sanoo.
Vuorenpään mukaan olisi ollut suurempi yllätys, jos syyttäjät eivät olisi hakeneet valituslupaa. Hän kuitenkin toteaa, että on vaikea arvioida, kuinka suurella todennäköisyydellä korkein oikeus ottaa asian käsiteltäväkseen.
– Näytön arviointiin on vaikea saada valituslupaa, mutta myös niihin korkein oikeus on myöntänyt lupia vuosittain. Tämä on korkeimman kädessä, Vuorenpää sanoo.
Metropolia saamassa jättikampuksensa Myllypuroon 
Helsingin kaupunginhallitus näytti maanantaina vihreää valoa Metropolian Myllypuron suunnitelmille. Kampukselle on tarkoitus koota nyt seitsemään eri toimipaikkaan ripotellut toiminnot, mikä toisi tontille 6000 opiskelijaa ja puolentuhatta työntekijää. Rahaa rakentamiseen varataan 165 miljoonaa euroa.
Kampus rakennetaan Kehä I:n Myllypuron liittymän pohjoispuolelle, metroaseman ja Liikuntamyllyn eteläpuolelle. Metrorata peitetään kannella, mikä osittain selittää kovia rakennuskuluja. Helsinki haluaa viisi- ja kuusikerroksisista osioista rakentuvan kokonaisuuden muodostavan maamerkin koko alueelle. Kampukselle tulee myös kaksi maanalaista kerrosta, joihin piilotetaan muun muassa pysäköintipaikat.
Myllypuron kampukselle sijoitetaan rakennus- ja kiinteistöalan sekä sosiaali- ja terveysalan koulutus ja kehitys. Lisäksi kampukselle tulee korkeakoulun hallinto ja keskitettyjä yhteisiä palveluja. Nämä ovat nykyisin pitkin kaupunkia kiinteistöissä, jotka eivät enää kaikilta osin opetukseen istu, ja joiden kunnostaminen sitä varten ei olisi kannattavaa. Kaupunki on aikeissa myydä ainakin osan näistä rakennuksista kattaakseen Myllypuron kampuksen rakennuskuluja.
Pitkän linjan politiikasta pitkän matkan juoksuun – Jouni Backman käyttää nyt aikaa perheen ja harrastusten parissa 
Savonlinnalainen demari Jouni Backman aloitti kansanedustajan uransa alle kolmekymppisenä, vuonna 1987, eli 28 vuotta sitten. Edustajavuosia on takana 24. Siihen sisältyy toiminta eduskuntaryhmän puheenjohtajana ja kaksi ministerin pestiä. Nyt se kansanedustajan ura loppui.
Eduskunnasta putoaminen ei ole Jouni Backmanille aivan outo tilanne. Niin kävi jo kerran, vuoden 2007 vaaleissa. Pettymystä yhden yön unet eivät kuitenkaan ole hälventäneet.
– Erityisen pettynyt olen puolueen valtakunnalliseen tulokseen, Kaakkois-Suomen tulokseen ja ihan savonlinnalaiseen tulokseen. Henkilökohtainen vaalitulos on harmin aiheista viimeinen, Jouni Backman sanoo.
Toisaalta SDP:n vaalitulos ei ollut aivan yllätyskään. Hallitusvastuu näkyi ja vaalivoittajiksi nousivat oppositiopuolueet, Keskusta ja Perussuomalaiset.
– Huolestuttavaa on sen sijaan SDP:n pitempiaikainen laskeva suutaus, erityisesti miespuolisten palkansaajien joukossa. Suomi on mennyt jo pitkään povarillisen suuntaan. Näissäkin vaaleissa sekä Demarit että Vasemmistoliitto menettivät. Konservatiiviset arvot jylläävät, liberaalit arvot vähemmän. Ehkä aina, kun on huonot ajat maailmalla niin se osaltaan aiheuttaa tällaisen tilanteen, Backman murehtii.
Paluu ei ole mielessä
Ei liene tavatonta, että eduskunnasta pudonnut poliitikko on saanut tarpeekseen ja vetäytynyt vaalitaistoista, mutta silti palannut. Backman ei aio enää ainakaan eduskuntaan pyrkiä.
– Come-back ei mielessä elä. Olen asenoitunut sillä tavalla, että nyt selkeästi vaaleissa haluttiin sekä vaihtaa edustajia että vaihtaa sukupolvea. Uskon, että seuraavissa vaaleissa suomalaiseen politiikkaan on tulossa hyvin voimakas sukupolven vaihdos. Aika aikaa kutakin, Backman toteaa.
– Ainakin tämän kauden loppuun jatkan tietysti Savonlinnan kaupunginvaltuustossa, mutta kunnallispolitiikassakin on selkeä tarve sukupolvenvaihdokseen. Tarvitaan uusia ajatuksia ja uusia henkilöitä. Meidän pitkään mukana olleiden on jossain vaiheessa aika siirtyä syrjään. Olen kuitenkin puolueihminen ja joukkuepelaaja. Jos esimerkiksi kansainvälisiä tehtäviä tai ehdokkuuksia tulee tarjolle, niin tuskinpa kieltäydyn, Backman miettii.
Perhe-elämää ja pitkän matkan juoksua
Kansanedustajan tehtävän loppuminen jättää ainakin aikaa omille harrastuksille ja perheelle. Perheeseen kuuluu vaimo ja kaksi aikuista lasta.
– Nyt voisi kokeilla semmoista, että asuisi viikot vaimon kanssa yhdessä. On oltu yhdessä vuodesta 1980, mutta ei ole voitu viettää normaalia perhe-elämää niin, että olisi oltu viikot samalla paikkakunnalla. Tämä on henkilökohtaisessa elämässä hyvä muutos. Jää myös aikaa ystäville ja ehtii harrastamaan enemmän maratonjuoksua.
Viimeksi eduskunnasta pudottuaan Jouni Backman sijoittui asiantuntijatehtäviin tietotekniikkateollisuuteen. Nytkin on jo kysyntää.
– Sen verran voin sanoa, että Helsingin päässä on tilanne huomattu ja puhelin on soinut monesti, Jouni Backman sanoo arvoituksellisesti.
Vaalivuosi 2007 korjattu 21.04.2015
Ylen kiekkoasiantuntija: "Kemppaisen ketjulle on pakko tehdä jotakin"
Tapparan on syytä keskittää tarmonsa valtakunnan pelätyimpään hyökkäyskolmikkoon, mikäli se aikoo päästä hypistelemään Kanada-maljaa, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta korostaa neljännen finaaliottelun alla.
**TAMPERE.** SM-liigan neljännessä finaalissa taistelu ja kamppailu jäällä alkavat tiivistyä ja mestaruustaistelu saada kovempia piirteitä. 
\- Uskon, että jotakin on molemmissa joukkueissa yritetty muuttaa ja hakea sitä kautta tiettyä etua. Voisi olettaa, että Tappara yrittää ottaa Joonas Kemppaisen ketjun tarkkaan syyniin, koska se on niin hyvä juuri nyt, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta toteaa finaalin lähestyessä.
\- Mielenkiintoista on nähdä, tuleeko Kemppaista vastaan kaikissa vaihdoissa joku tietty koostumus Tapparalta. Jotakin Tapparan on pakko tehdä ketjun eliminoimiseksi, Kuhta jatkaa.
Kuhta hehkuttaa estoitta elämänsä kevättä pelaavan Joonas Donskoin taitoa ja vaarallisuutta.
\- Ketjun iholle on päästävä aina, kun se paikka on. Esimerkiksi Donskoi on niin taitava pelaaja tällä hetkellä, että Tapparan on puolustettava keskustaa ennemmin kuin Donskoita itseään, koska hän menee niin taitavasti puolustajista ohi, Kuhta sanoo.
Joko Joonas Donskoi voidaan nimetä finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi jo nyt?
\- Mielestäni Donskoi on tämän finaalisarjan paras pelaaja eli MVP. Hän on ehdottomasti liigan paras pelaaja tällä hetkellä, Kuhta hehkuttaa.
Työturvallisuuskoulutusta ei haluta jättää kalvosulkeisten varaan – Itä-Suomeen valmisteilla uusi harjoitusalue
Kuopion Pelastusopiston yhteyteen halutaan rakentaa harjoitusalue, jossa yritysten työntekijöille ja johdolle voidaan osoittaa konkreettisesti, miten työturvallisuudesta voi huolehtia ja miten sitä on mahdollista parantaa.
Kuopioon ollaan perustamassa työturvallisuuden harjoitusaluetta. Harjoitusalueella opiskellaan työturvallisuustaitoja todenkaltaisissa ympäristöissä. Vastaavat työturvallisuuspuistot toimivat jo Oulussa ja Espoossa.
Harjoitusalueen rakentamista valmistelevat Pelastusopisto, Kuopio Innovation ja useat toimialajärjestöt, kuten Rakennusteollisuus ry. Puitteet on tarkoitus toteuttaa Pelastusopiston nykyiselle harjoitusalueelle yhteistyössä paikallisten yritysten kanssa.
Harjoitusalue palvelisi muun muassa rakennusalaa mutta myös esimerkiksi teknologiateollisuutta. Alueen erilaisilla rasteilla voitaisiin harjoitella hallituissa olosuhteissa vaikkapa putoamissuojausta.
– Työturvallisuuskoulutusta on kehitetty seminaareissa sekä hankkeissa ja viesti on ollut, että koulutukseen tarvittaisiin konkretiaa ja alakohtaisuutta, kertoo Talonrakennusteollisuus ry:n Itä-Suomen aluepäällikkö Kimmo Anttonen.
Käytännön opetuksella tavoitellaan myös sitä, että työturvallisuuden edistämiseen sitouduttaisiin työpaikoilla myös yksilötasolla.
– Harjoitusalueen kohdeyleisö vaihtelee duunarista toimitusjohtajanaan. On tärkeää, että jok'ikiselle tarjotaan mahdollisuus harjoitella käytännönläheisessä ympäristössä työturvallisuutta ja sen merkitystä omassa työssä, Anttonen painottaa.
Anttosen mukaan tällä hetkellä tärkeintä on saada mukaan kiinnostuneita yhteistyökumppaneita. Harjoitusalueen varsinainen toteuttaminen maksaisi Anttosen mukaan joitakin satoja tuhansia euroja.
Mies, joka selviytyi Auschwitzista
93-vuotias Freddie Knoller on yksi yhä harvalukuisemmasta joukosta: niistä, jotka voivat omakohtaisesti todistaa juutalaisten joukkotuhosta.
Nuorena juutalaisena miehenä Freddie Knoller selvisi hengissä toisesta maailmansodasta hämmästyttävällä tavalla. Dokumentissa Knoller kertoo itse uskomattoman tarinansa, jonka jättämät muistot ovat määrittäneet hänen koko elämäänsä.
Teini-ikäisenä Wienistä paettuaan Knoller vietti suurimman osan toisesta maailmansodasta miehitetyssä Pariisissa. Montmartre vilisi niin natsiupseereita kuin prostituoituja. Aikanaan Freddie oli kuitenkin vaarassa paljastua miehittäjälle, ja niinpä hän liittyi maanalaiseen armeijaan.
Siellä hänet kavallettiin, ja hän joutui keskitysleirille. Vapauttajien saapuessa huhtikuussa 1944 hän painoi enää alle 40 kiloa.
Freddie ei suostunut uhriksi. Mutta eloonjäämisen hinta oli kova: hän joutui jättämään perheensä, irtisanoutumaan kansastaan ja hylkäämään oman henkilökohtaisen moraalinsa.
Mies, joka selviytyi Auschwitzista (Surviving the Holocaust: Freddie Knoller’s War), Britannia 2015. Tuotanto BBC
Satakunta maan perussuomalaisin vaalipiiri: "Edunvalvonta saatava kuntoon"
Porin kaupunginhallituksen jäsen Tommi Salokangas (ps.) pitää perussuomalaisten voittokulkua Satakunnassa jopa yllättävän kovana. Hän näkee ehdottoman tärkeäksi, että Satakunnan edunvalvonta paranee, kun uusi eduskunta aloittaa kautensa.
Satakunta on Suomen perussuomalaisin maakunta. Porin kaupunginhallituksen jäsen Tommi Salokangas (ps.) näkee veret seisauttavassa vaalivoitossa sekä perussuomalaisten hyvyyttä että muiden huonoutta.
– Olemme maakunnassa ja Porissa olleet muutaman vuoden hyvin vahvasti mukana. Ilmeisesti sellainen muutoshalukkuus on nähtävissä. Nyt alkaa sitä voimaa perussuomalaisissa olla niin paljon, että tuloksiakin on saatava aikaan, toteaa Salokangas. 
Jos haluamme vielä enemmän ytimeen, niin esimerkiksi ammattiyhdistysjutuissa olemme alkuvaiheessa ja niissä pitäisi päästä vaikuttamaan paremmin.
Tärkeimpänä asiana tulevaisuudessa Salokangas näkee Satakunnan edunvalvonnan. Kehityskohteeksi hän linjaa ammattiyhdistystoiminnan sisälle pääsemisen.
–  Pitkään on puhuttu, että Satakunnan edunvalvonta on ollut aika heikkoa. Nyt on sellainen hetki, että se täytyy saada kuntoon. Jos haluamme vielä enemmän ytimeen, niin esimerkiksi ammattiyhdistysjutuissa olemme alkuvaiheessa ja niissä pitäisi päästä vaikuttamaan paremmin.
"Hallitukseen pitää mennä"
Porissa on jo pitkän aikaa vallan kahvassa totuttu näkemään SDP ja kokoomus. Tommi Salokangas uskoo, että perussuomalaisten nousu Satakunnan suurimmaksi puolueeksi eduskuntavaaleissa lyö kiilaa vallan jakoon myös seuraavissa kunnallisvaaleissa.
– Ennusmerkit kertovat, että seuraavissa kunnallisvaaleissa saamme vielä vahvemman aseman Porissa. Meillä ei ole menneisyyden painolasteja eli voimme muuttaa Poria ketterämmäksi.
Aktiivisesti Laura Huhtasaaren taustajoukoissa häärinyt Salokangas on yksiselitteisesti sitä mieltä, että tällä kertaa perussuomalaisten on mentävä hallitukseen, jos hallitustunnustelut aloittava Juha Sipilä (kesk.) sitä ehdottaa.
– Mielestäni olisi pitänyt mennä jo viime kerralla. Nyt hallitukseen pitää ehdottomasti mennä.
Olympiapurjehtijat menettivät päävalmentajansa eduskuntaan - "Lupaan olla puhelimen päässä"
Päävalmentaja Sari Multala aloittaa ensi viikolla työnsä ensimmäisen kauden kansanedustajana, mikä tarkoittaa sitä, että Suomen kärkipurjehtijat jatkavat ilman varsinaista vastuuvalmentajaa kohti Rion kesäkisoja 2016.
Päävalmentaja Sari Multalan menestys eduskuntavaaleissa on tuonut uutta vipinää Suomen Purjehdus ja Veneily -liiton toimistolle. Multala ehti työskennellä parisen vuotta purjehtijoiden päävalmentajana, mutta nyt edessä on muutto uuteen eduskuntaan.
Lisäksi liiton uusi toiminnanjohtaja Tom Ek aloitti pestissään vasta tänään, joten nyt liitossa on pikaisten palaverien aika. Rion olympiakisat lähestyvät, ja taustalla on Suomen mahtimenestys Lontoon kisoissa.
Purjehtijat saavuttivat Weymouthin olympiavesillä kaksi mitalia.
\- Toivoisin, että pystyisimme järjestämään asiat niin, ettei tulisi ihan tuntematonta henkilöä mukaan. Tarvitsisimme ihmisen, joka tuntee purjehtijat entisestään. Olin jokin aika sitten äitiyslomalla, ja silloinkin löysimme hyviä ratkaisuja ja varmaan jotakin samantyyppistä voisimme löytää Rion kisoihin. Tarkempaa en voi sanoa, huomenna pidetään asiasta kokous, Multala pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Kun Multala jäi äitiyslomalle syksyllä 2013, päävalmentajan hommat siirtyivät Joakim Wileniukselle. Nyt liitossa pohditaan samanlaista ratkaisua. Wileniuksen rinnalla vastuun voisivat jakaa liiton valmennuspäällikkö Thomas Hacklin ja mahdollisesti Jan Thorström, joka on nuorten olympiavalmentaja.
Multala painottaa sitä, että purjehtijoiden työ on turvattava Rion kisoihin, joten turhiin hätäratkaisuihin ei ole liitossa varaa.
\- Tärkeimpinä asioina pidän laadukasta harjoittelua sekä kilpailua. Lisäksi terveenä pitäisi pysyä. Onneksi kaikilla on olemassa hyvä suunnitelma Rion kisoihin, Multala sanoi.   
Multala tietää, mistä puhuu. Urallaan hän purjehti kaikkiaan 13 arvokisamitalia. Kruununa kolme MM-kultaa.
\- En näe tässä isoja riskejä. Tietenkin talous on aina haasteellinen, mutta ei se ole estänyt ennenkään toimintaa. Lisäksi harjoittelun rytmityksen täytyy onnistua, jotta saamme kuntohuipun sinne Rioon.
Maajoukkuepurjehtijat ovat lähetelleet Multalalle onnitteluviestejä leireiltä ympäri Eurooppaa. 36-vuotias Multala purjehti huipulla 2000-luvun alusta lähtien. Ura päättyi Lontoon olympiaregattaan. Edessä ovat tunteikkaat jäähyväiset. 
\- On tämä tietenkin haikeata, mutta uskon, että pysyn jollakin tavalla urheilijoiden tukena ja turvana. Lupaan olla puhelimen päässä, jos purjehtijat tarvitsevat apua, Multala kertoi.
Suomi on saavuttanut Rion kisoihin neljä maapaikkaa. Ensi kesän MM-kisoissa suomalaiset jahtaavat lisäpaikkoja vielä 2-3 olympialuokassa.
Keskusta paransi kunnissa – tavoite jäi toteutumatta 
Keskustalaiset odottivat Vaasan vaalipiirissä paria lisäpaikkaa. Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Erkki Hänninen sanoo, että alueelliset gallupit tukivat odotusta. Keski-Pohjanmaalla puolue paransikin kannatustaan lähes jokaisessa kunnassa. Tulevan hallituksen kokoonpanoa Hänninen voi tässä vaiheessa  vain arvailla.
Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Erkki Hänninen myöntää, että keskustalaiset odottivat parempaa tulosta.
 – Kun vaalipiirissä on paikkoja yksi vähemmän, lisäpaikka on hyvä tulos.  Molemmat keskipohjalaiset kuitenkin jatkavat.
Kuntakohtaisissa äänimäärissä keskusta paransi kannatustaan, ainoastaan Lestijärvellä puolue kirjaa pientä miinusta.
– Kokkolassa kaksi seuraavaa puoluetta saa laskea äänensä yhteen, että pääsevät samaan kuin keskusta.
Toiminnanjohtaja Erkki Hänninen ei halua povailla tulevan hallituksen kokoonpanoa. Hänen mukaansa kokoonpano riippuu siitä, millaisia kysymyksiä puolueet ottavat neuvotteluissa esille. 
– Kun noita aamun kommentteja katseli, niin aivan hirveää intoa sosiaalidemokraateilla ei tuntunut olevan hallitukseen. Aika näyttää tuleeko kolmen suuren hallitus, vai tuleeko kokoonpano, jossa on useampiakin puolueita. Pienempiäkin puolueita voi tulla mukaan.
En usko, että hallitusneuvotteluissa tulee kovia kynnyskysymyksiä. Puolueilla on kuitenkin kova halu hallitustyöskentelyyn. Kokoomuksella tietysti on ongelmana se, että hekin tulivat aika paljon taaksepäin. Tietysti toiseksi suurin kannatus ja kolmanneksi suurin paikkamäärä tuo kokoomukselle velvoitteita olla mukana kisoissa.
\- Mahdollisesti keskusta, perussuomalaiset, kokoomus ja jokin pienempi puolue voisivat olla mukana. Toki neljästä suuresta saa muunkinlaisen kokoonpanon,  miksei siellä voisi olla  muitakin puolueita. Luulen, että nyt on sellainen tahtotila, että nykyisen hallituksen kaltaista monipuoluehallitusta ei tule. Sen verran sekavat kokemukset sen toiminnasta ovat olleet.  
\- Ei varmaan kukaan osaa sanoa, että millaisella kokoonpanolla lähdetään. Toivoisin, että saataisiin toimintakykyinen kokoonpano, jolla olisi työmarkkinajärjestöjen tuki.  
Vatsatanssija tuomittiin sakkoihin Egyptin lipun häpäisystä
Vatsatanssija Safinaz tuomittiin lähes 1 850 euron sakkoihin lipun häpäisystä.
Kairon oikeus tuomitsi armenialaisen vatsatanssijan kuuden kuukauden vankeuteen Egyptin kansallisen lipun häpäisemisestä. Lipun häpäisy tapahtui viime vuonna tanssiesityksen aikana Punaisella merellä Ain Sokhnan kaupungissa.
Safinaz-nimisenä tanssijana tunnettu vatsatanssija tuomittiin lähes 1 850 euron sakkoihin. Safinaz saapui oikeuteen asussa, joka muistutti viimevuotista tanssiesityksen asua. Asussa oli kolmevärinen Egyptin lippu.  
Tanssija on tunnettu erottisista liikkeistään lukuisissa elokuvissa.
Kookosöljy parantaa Alzheimerin ja syövän – sananvapaus sallii Magneettimedian kertoa mitä vain
Magneettimedian julkaisemista ei voi etukäteen rajoittaa, vaikka lehden kirjoituksista on annettu tuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Myöskään vaihtoehtolääketieteen menetelmistä kertominen ei ole väärin, mutta vahingonkorvausvastuuseen siitä voi joutua. Magneettimedian vastuuhenkilöt eivät ole täysin selvillä, vaikka laki niin määrääkin.
Magneettimedian julkaisemiselle ei ole mitään estettä, vaikka lehden kirjoituksista on aiemmin annettu tuomio. Näin arvioi Journalistiliiton lakimies Jussi Salokangas.
– Sananvapautta ei voi rajoittaa etukäteen. Kaikilla on oikeus toimittaa viesti yleisön saataville. Sitä arvioidaan jälkikäteen, onko syyllistytty rikokseen vai eikö. Ennakollista rajoitusta ei voi asettaa kenellekään henkilölle tai yritykselle.
Magneettimedian julkaisemista paperilehtenä jatkettiin viikonloppuna. Lehden aiempi päätoimittaja Juha Kärkkäinen on tuomittu 90 päiväsakkoon kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja lehteä kustantava tavarataloyhtiö on saanut huiman 45 000 euron yhteisösakon. Syynä ovat olleet lehden juutalaisvastaiset kirjoitukset.
Myös uudessa lehdessä on paljon juutalaisaiheisia kirjoituksia.
Uudet rangaistukset voisivat olla kovempia
Salonkangas sanoo, että jos lehden kirjoituksista tulee tuomio, rangaistukset voivat olla entistä kovempia.
– Yleensä tällaisissa tilanteissa syyttäjä arvioi, että rikoksentekijä ei ole muuttanut käyttäytymistään ja sakot ovat kovempia.
Juha Kärkkäinen ei kuitenkaan ole enää virallisesti vastaava päätoimittaja, eikä lehteä enää julkaise tavarataloyhtiö J. Kärkkäinen. Juha Kärkkäinen on kuitenkin edelleen mukana lehden tekemisessä. Salokankaan mukaan on mahdollista, että hänellekin voidaan langettaa vastuu, jos lehden kirjoituksista tulee seuraamuksia.
– Jos J. Kärkkäinen on mukana, voidaan katsoa, että hän on vastuussa.
Lehden tekijät pitäisi olla tiedossa
Lehden tekijöistä ei ole tarkkaa tietoa. Lehteä ei enää julkaise J. Kärkkäinen Oy vaan Pohjoinen Perinne ry, jonka numerosta lyödään luuri korvaan. Lehden päätoimittajaksi on ilmoitettu Markku Juutinen.
Yleensä päätoimittaja on myös vastaava toimittaja, joka kantaa vastuun lehden sisällöistä. [Etelä-Suomen Sanomien](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/04/17/magneettimediasta-taas-paperiversio---paatoimittaja-varautuu-kanteluihin) mukaan Juutinen ei kuitenkaan ole lain määrittämä vastaava toimittaja eikä vastaavaa toimittajaa kerrota.
Salokangas sanoo, että lain mukaan vastaava toimittaja pitäisi kertoa ja tieto vastaavasta toimittajasta pitäisi olla helposti saatavilla. Tiedon pimittämisestä voi saada sakon.
Vahingonkorvausvastuu voi realisoitua, jos joku alkaa hoitaa syöpää kookosöljyllä ja se ei parane. Silloin mietitään, mikä on julkaisijan vastuu vaikka omaisille, jos henkilö kuolee tai sairastuu pahemmin. 
– Tähän liittyy päätoimittajan ja vastaavan toimittajan vastuu, että vastuu voidaan kohdentaa heihin.
Vastuu myös vaihtoehtohoitojen haitoista
Magneettimediassa on juutalaisaiheisten kirjoitusten lisäksi paljon valtamediaa kritisoivia kirjoituksia ja terveyteen liittyviä kirjoituksia.
Terveysaiheissa lehti on usein eri linjalla tieteen valtavirran kanssa. Magneettimedian sivulla on esimerkiksi juttu siitä, että kookosöljy käy lääkkeeksi syöpään ja Alzheimerin tautiin.
Perättömän tiedon levittäminen sinänsä ei ole väärin. Salokangas sanoo, että lehti voi joutua vastuuseen terveysartikkeleistaan lähinnä silloin, jos joku uskoo niihin ja siitä aiheutuu haittaa.
– Vahingonkorvausvastuu voi realisoitua, jos joku alkaa hoitaa syöpää kookosöljyllä ja se ei parane. Silloin mietitään, mikä on julkaisijan vastuu vaikka omaisille, jos henkilö kuolee tai sairastuu pahemmin.
Hyvää journalistista tapaa valvova Julkisen sanan neuvosto JSN ei voi lehden kirjoituksille mitään, koska lehti ei kuulu JSN:ään, neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen sanoo. Uimonen sanoo, että jos lehdessä on sopimattomia kirjoituksia, niistä pitää tehdä rikosilmoitus, ei ilmoitusta Julkisen sanan neuvostolle.
Ferrari pelaa psykologista peliä Räikkösen kanssa - "Kimi on paineen alla parhaimmillaan"
Maurizio Arrivabene ei suostu tarjoamaan Kimi Räikköselle vielä jatkosopimusta, vaan pitää suomalaisen tarkoituksella varpaillaan
Ferrarin Formula 1 -tallin päällikkö Maurizio Arrivabene myöntää, että hän pelaa psykologista peliä tallin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkösen kanssa. Arrivabene ei suostu tarjoamaan Bahrainissa toiseksi ajaneelle Räikköselle vielä jatkosopimusta, vaan pitää suomalaisen tarkoituksella varpaillaan.
\- Kimi on paineen alla parhaimmillaan, kun hän on hieman vaikeuksissa. Lähestyn asiaa siis psykologian kautta. Tällä hetkellä sopimuspaperi on vielä valkoinen. Joskus täytyy vilauttaa Kimille kynää ja laittaa se sen jälkeen takaisin penaaliin. Silloin Kimi ajaa palkintokorokkeelle, Arrivabene muotoili.
\- Jos kysytte minulta nyt, ansaitseeko Kimi jatkosopimuksen, on vastaus kyllä. Mutta en halua, että kuljettaja nukahtaa turvallisuuden tunteeseen kesken kauden. Haluan pitää hänet hereillä, Arrivabene kuvaili.
Oikeudessa oleva Kultainen aamunkoitto pyrkii vallan kahvaan 
Kreikassa alkoi tänään maanantaina oikeudenkäynti äärioikeistolaista Kultainen aamunkoitto -puoluetta vastaan, mutta se siirrettiin saman tien toukokuun alkuun. Oikeudenkäynnin uskotaan vaikuttavan maan poliittiseen järjestelmään ja yhteiskuntaan. Oikeus päättää, onko Kultainen aamunkoitto rikollisjärjestö.
Kultaisen aamunkoitto -puolueen tukijat ja vastustajat osoittivat maanantaiaamuna mieltään oikeuspaikalla Korydalosin vankilan edessä Ateenassa. Kultaisen aamunkoiton kannattajat pahoinpitelivät muutamia puolueen vastaisia todistajia. Myös Kultaisen aamunkoiton kannattaja joutui hyökkäyksen kohteeksi.
– Vankilan vieressä toimii kouluja, päiväkoteja ja urheilupaikkoja. Jo oikeudenkäynnin ensimmäisenä päivänä nähtiin, että yhteenotoilta ei vältytä, murehtii alueella asuva Ioannis Roussos.
Kreikan kolmanneksi suosituin puolue
Kultaisen aamunkoiton johto ja useat jäsenet ovat olleet pidätettyinä vuodesta 2013, jolloin puolueen kannattaja surmasi ateenalaisen, vasemmistolaisen muusikon Pavlos Fyssasin. Vastaiskuna Fyssasin kuolemasta fasisminvastainen ääriryhmittymä ampui kaksi Kultaisen aamunkoiton kannattajaa.
Kultaisen aamunkoiton suosio ei kärsinyt tapahtumista.
Puolue on Kreikan kolmanneksi suurin reilun kuuden prosentin kannatuksella. Parlamenttiin se nousi protestiäänillä perinteisiä puolueita vastaan 2012.
Ryhmittymän kannatus perustuu säästökuurien vastustukseen ja työttömyyden aiheuttamaan epätoivoon. Poliittisen toiminnan ohella puolue on tarjonnut köyhäinapua, lääkäripalveluja ja vapaa-ajantoimintaa – vain kreikkalaisille.
Mediaimagossa parannettavaa
Pidätyksiään Kultainen aamunkoitto pitää poliittisena vainona ja epäilee oikeudenkäynnin oikeudenmukaisuutta.
– Vastustan terrorismin ilmapiiriä, jota lietsovat surullista vähemmistöä edustavat tahot, julisti Kultaisen aamunkoiton johtaja Nikos Mihaloliakos.
Kultainen aamunkoitto suhtautuu tiedotusvälineisiin valikoivasti. Se ei suostunut kommentoimaan oikeudenkäyntiä Ylelle. Kun olen yrittänyt kuvata ryhmittymää, niin seurauksena on ollut pois tönimistä. Olen myös saanut tyhjästä vesipullosta päähän.
Äärioikeisto janoaa Syrizan ääniä
Sitoutumattoman päivälehden toimittaja Dimitris Psarras on avaintodistaja Kultaista aamunkoittoa vastaan. Puolueen toimintaa 1990-luvulta tutkinut Psarras paljasti ryhmittymän natsistisen hierarkian.
– Oikeudenkäynnin toivotaan osoittavan, että Kultainen aamunkoitto harjoittaa rikollista toimintaa ja on laiton puolue, Psarras sanoo.
Jo nyt oikeudenkäynnin hyöty on se, että puolueen väkivaltaiset iskujoukot ovat kadonneet katukuvasta.
Oikeuden päätökset vaikuttavat Dimitris Psarrasin mukaan koko kreikkalaiseen yhteiskuntaan.
– Kreikan lainaohjelmia vastustava Kultainen aamunkoitto odottaa vasemmistohallituksen taipuvan velkojille. Näin puolue olettaa lisäävänsä kannatustaan. Se on kuitenkin väärässä, Psarras arvioi.
Oikeudenkäynti Kultaista aamunkoittoa vastaan jatkuu toukokuun 7. päivänä. Oikeudenkäynnin alkaminen lykkääntyi, kun yhdellä syytetyllä ei ollut asianajajaa. Sen arvellaan kestävän ainakin vuoden.                                                                      
Talk different -sovellus tarjoaa autististisille lapsille kielen
Ranskalaisen Sogetin Talk Different -sovellus käyttää apunaan 700 kuvaa, värejä ja ikoneita.
Ranskassa autistisen lapsen äiti on kehittänyt älypuhelimeen sovelluksen, joka opettaa esimerkiksi autistisia lapsia puhumaan. Ranskalaisen Sogetin kehittämä sovellus opettaa lapsille myös vieraita kieliä.
Marie Spitz kehitti _Talk Different_ -sovelluksen, joka käyttää apunaan 700 kuvaa, värejä ja ikoneita. Spitz kehitti sovellusta tyttärensä Paulinen kanssa. Paulinella autismi vaikuttaa puheeseen.  
Helppokäyttöinen ohjelma tarjoaa käyttäjälle erilaisia hahmoja, värejä, tunteita ja tekstiä, ja näistä palasista rakentuu viesti tai kysymys.
_Talk different_ on käännetty jo yhdeksälle kielelle. Sovellusohjelmaa kehitetään nyt myös terveydenhoidon työntekijöille ja vammaisille.
Viikon sitaattivinkki: Laajalla sihdillä
Vasta pidettyjä vaaleja moitittiin tylsiksi, kun kaikki tiesivät voittajan, mutta kyllä myös yritystä värikkäisiin kielikuviin koettiin. Kuulijamme Heksu havahtui viime lokakuussa Ylen Ykkösaamun lehtikatsauksessa, kun toimittaja siteerasi suuren ammattiliiton puheenjohtajan haastattelua Demokraatti-lehdestä. Ay-mies oli kertonut jutussa näin:
__Sipilä ampuu hehtaarihalolla.__
Heksu äimistelee: ”Halolla ampuminen on mielestäni hämmentävä ajatus ihan riippumatta siitä, onko kyse polttopuista tai valoilmiöstä. Pinta-alayksikön käyttäminen ei tee ilmaisua yhtään selkeämmäksi.”
Aristoteleen kantapää muistaa kuitenkin sanonnan hehtaarihahlo. Se kertoo ampuma-aseista, joiden tähtäimessä on kaksi osaa: ampujaa lähempänä hahlo ja ampujasta kauempana jyvä. Tähtäys eli sihti on kohdillaan, kun jyvä näkyy hahlosta. Jos nyt hahlo on vaikkapa hehtaarin kokoinen – eli sivuiltaan sata metriä kertaa sata metriä – niin tarkkuus on sitä luokkaa, johon ammattiyhdistysjyrä viittaa.
Samalla huomaamme, että sanojakin syyllistyi hakuammuntaan sekoittamalla hahlon ja halon. Kyseessä onkin poliittisen kielenkäytön ilmiö, josta vanha kansa käytti nimitystä ”pata kattilaa soimaa, musta kylki molemmilla”.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Filosofi Timo Airaksinen: Vaalivoittajien uskonnollisuutta ei ole nostettu esiin
Kaupungin ja maaseudun erilaiset arvot näkyvät Airaksisen mukaan vaalituloksessa.
Airaksisen mukaan vaalien yhteydessä on puhuttu vain vähän voittajapuolueiden johtajien uskonnollisista vakaumuksista.
– Meillä on pian monikulttuurinen yhteiskunta, mutta kuitenkin meidän tuleva valtiovarainministerimme on harras katolinen ja pääministeri lestadiolainen. Ja vielä niiltä alueilta, joilla uskonnollisuus yhä merkitsee jotakin. Tällaista vanhaa ateistia se kyllä vähän hirvittää.
Filosofin mukaan Sipilän ja Soinin uskonnollisuus tulee näkymään politiikassa jollakin tavalla.
– Kyllä se tulee näkymään sitten kun puhutaan modernisaatiosta, arvokysymyksistä ja kansainvälistymisestä, eikä pelkästään talouden teknisistä kysymyksistä.
Airaksinen sanoo myös, että hänen mielestään ensimmäiset maahanmuuttajataustaiset kansanedustajat pääsivät eduskuntaan melko myöhään.
– Sanoisin, että nyt vasta. Edellisissä vaaleissa oli joku pakolainen hyvin lähellä päästä läpi, ja oli hirveä pettymys, ettei hän päässyt. Jos nyt sitten kaksi nuorta, kaunista ihmistä lopuks pääsee läpi, niin ei siitä nyt mitenkään ylpeäkään voi olla. Vähentäähän se häpeää tietysti, mutta siinä kaikki.
Muu maa vastaan Helsinki
Filosofian professori Timo Airaksinen näkee eduskuntavaalien tuloksessa kaupungin ja maaseudun arvojen vastakkainasettelua. Se on hänen mukaansa selvä trendi muuallakin, esimerkiksi Yhdysvalloissa.
– Kaupunki on liberaali, urbaani, kansainvälinen ja eteenpäin katsova. Maaseutu jää sen vastakohdaksi: taaksepäin katsovaksi, uskonnolliseksi ja perinteiseksi. Vaikka tietysti sitä eroa yritetään naamioida mahdollisimman paljon, ettei se olisi vastakkainasettelua.
Se, että Helsingissä äänestettiin eri tavalla kuin muualla, ei filosofia yllätä.
– Helsinki on Helsinki, ja kokonaan oma maailmansa. Senhän näkee vanhoista Suomi-filmeistäkin. Kun talon tyttö tulee Helsinkiin, niin turmiollehan se menee.
Airaksista vaalitulos huolestuttaa arvonäkökulmasta. Hänen mukaansa muualla Euroopassa ei ole ollut keskustan vaalivoiton kaltaista ilmiötä.
– Keskusta on edelleen maaseudun puolue, vaikkei agraaripuolue olekaan. Se, että muualla Euroopassa ei vastaavaa ilmiötä ole kertoo siitä, että me ollaan tänne takametsiin jääty takametsien miehinemme ja naisinemme. Maaseutu hallitsee nyt kaupunkia tästä lähtien sitten.
Filosofi ei usko pääkaupunkiseudun kehittämisen kiinnostavan keskustaa. Myös Vuotoksen altaan kaltaisista ympäristökysymyksistä voi tulla ongelmia.
– Ei siihen taida paljon kiinnostusta olla. Myöskin luonnonsuojelullisesti tulee ongelmia tietysti koskien, soiden, erilaisten altaiden ja muiden kanssa. Tulee vielä kovat ja mielenkiintoiset skabat.
Itä-Uudenmaan poliisi selvittää entistä pienempää rötösmäärää entistä hitaammin
Rikokset ovat vähentyneet poliisilaitoksen alueella merkittävästi, mutta samalla omaisuusrikoksien tutkinta-aika on venähtänyt kuukaudella viime vuoteen verrattuna. Poliisipäällikön mukaan syynä on raju väen vähentäminen, jolle ei loppua näy.
Poliisipäällikkö Kari Rantalan tontilla asuu entistä lainkuuliaisempaa väkeä. Viime vuoden tammi-maaliskuuhun verrattuna rikosmäärä on vähentynyt lähes kuudella ja puolella prosentilla. Omaisuusrikosten tutkinta-aika on kuitenkin venähtänyt keskimääräisestä kolmesta kuukaudesta neljään. Lisäksi rikospaikalle pääsy vie entistä pidempään, vaikka valmiusaika kestääkin vielä valtakunnallisen tason tarkastelun.
Vuoden aikana Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta on jouduttu vähentämään 27 henkilötyövuotta. Rantalan mukaan tutkintaa hidastaa myös se, että väkeä on siirretty valtakunnallisten linjausten mukaisesti muun muassa harmaan talouden torjuntaan. Lisäksi jonossa on entistä enemmän selvittämättömiä rikosjuttuja. Tutkinnasta on ollut pakko vähentää väkeä. Valtion rahoituspäätösten valossa poliiseja on tulevina vuosina entistä vähemmän.
Väkivalta siirtyi kadulle, rattijuopot ajoivat entistä tanakammassa humalassa
Väkivaltarikokset ovat vähentyneet kokonaisuudessaan lähes 9 prosenttia, yksityisellä paikalla tapahtuneet pahoinpitelyt lähes 17. Sen sijaan yleisellä paikalla tapahtuneet pahoinpitelyt ovat kasvussa.
Vielä rajummin lisääntyneet ovat lasten seksuaaliset hyväksikäyttötapaukset: niitä kirjattiin vuoden ensimmäisten kolmen kuukauden aikana 36 viime vuoden vastaavaa aikaa enemmän. Lukua selittää osittain entistä matalampi ilmoituskynnys, mikä on poliisin mukaan erittäin hyvä asia.  
  
Liikennerikokset taas ovat reilusti laskusuunnassa, joskin tässäkin tapauksessa tilasto vääristää todellisuutta. Rantala kertoo, että valvontaa on vähennetty, kun talous on ollut tiukalla. Silti törkeitä rattijuopumuksia on ollut neljännes viime vuotta enemmän.
Mikä on ollut liikennepoliisin hommista pois, on laitettu kentällä huumevalvontaan. Huumausainerikoksia on kirjattu lähes 15 prosenttia edelliskevättä enemmän, mikä määrässä tarkoittaa 66 tapausta. Näistä 9 on törkeitä, summaa Rantala.
– Törkeiden huumausainerikosten määrän kasvussa näkyy se, että olemme tänä vuonna saaneet kiinni isoja huumeviljelmiä.
Patria Land irtisanoo 74 henkilöä Hämeenlinnasta ja Tampereelta
Patria Land aikoo irtisanoa 74 henkilöä. Päättyneiden yt-neuvottelujen tulos kirpaisee kipeimmin Hämeenlinnaa.
Patrian Land-liiketoiminnassa helmikuussa aloitetut koko henkilöstöä koskeneet yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Yhtiön tiedotteen mukaan vähennystarve on 55 toimihenkilöä ja 19 työntekijää, eli yhteensä 74 henkilöä. Lisäksi tuotannosta lomautetaan vuoden lopulla 10 työntekijää.
Taustalla ovat toiminnan kehittäminen ja toimintamallin muutos sekä tuotannollis-taloudelliset syyt tilausmäärien vähentyessä voimakkaasti.
Liiketoimintajohtaja Mika Karin mukaan irtisanomisista suurin osa kohdistuu Hämeenlinnaan, eli vain noin kymmenkunta henkilöä irtisanotaan Tampereelta. Kaikki irtisanottavat työntekijät ovat Hämeenlinnasta.
Irtisanomisten vaihtoehtona tutkitaan vielä joidenkin toimintojen osalta mahdollisuutta tarjota uusia tehtäviä Land-liiketoiminnasta, muualta Patria-konsernista tai alihankkijoiden palveluksesta. Tämä koskisi mahdollisesti noin 15:tä henkilöä, kertoo Mika Kari.
Toimenpiteet pyritään toteuttamaan huhtikuun aikana.
Patrian Land-liiketoiminta työllistää 342 henkilöä Hämeenlinnassa ja Tampereella. Sen keskeisiä tuotteita ovat panssaroidut pyöräajoneuvot, kranaatinheittimet ja niiden koko elinkaaren tukipalvelut.
Lapin keskustan kansanedustajat eri linjoilla luonnonvarakysymyksissä
Lapista läpi päässeet keskustan kansanedustajat ovat jopa erimielisiä maakunnan luonnonvarakysymyksistä. Markus Lohi kannattaa luonnonvarojen tehokasta käyttöä, kun taas Katri Kulmuni ei esimerkiksi usko Vuotoksen menevän ehdotetulla mallilla läpi. Tämän paljastavat Ylen ennen vaaleja tehdyt vaaligalleriahaastattelut.
Seitsemän kansanedustajaa Lapista on taas valittu eduskuntaan. Helmi-maaliskuussa kaikki kansanedustajaehdokkaat haastateltiin Ylen vaaligalleriaa varten. Viisi pääsi vastaamaan myös Lappia koskeviin kysymyksiin. Keskustan Paavo Väyrysen ja vasemmistoliiton Markus Mustajärven kohdalla keskusteltiin poliittisesta urasta ja koko Suomea koskevista teemoista.
Keskustan Lapin kansanedustajien välillä mielipiteet ainakin luonnonvaroista vaihtelevat jopa laidasta toiseen. Markus Lohi näkee, että Lapin voimavarat tulee hyödyntää mahdollisimman hyvin. Katri Kulmuni taas ei usko Vuotoksen rakentamisen menevän läpi nykymallilla.
Eeva-Maria Maijala ei sano suoraan, että Soklin kaivos pitäisi saada Savukoskelle. Hän kuitenkin uskoo ympäristölupaprosessin sujuvan niin, että kaivos kuntaan tulee.
SDP:n Johanna Ojala-Niemelä näkee, että Lappi on niin laaja maakunta, että metalli-, metsä ja kaivosteollisuus sekä matkailu voivat olla samalla tantereella. Ojala-Niemelä puhuu myös ainakin Meri-Lapin kuntaliitosten puolesta. Keskustan Katri Kulmuni kannattaa kuntaliitoksia, jos päättäjät näkevät niissä hyötyä.
Perussuomalaisten Hanna Mäntylä on sitä mieltä, että sote-uudistusta on vietävä tulevalla vaalikaudella eteenpäin. Kuitenkin niin, että alueellinen tasa-arvo säilyy. Myös keskustan Eeva-Maria Maijala ja SDP:n Johanna Ojala-Niemelä näkevät uudistuksen tärkeänä, jotta palvelut säilyisivät. Tarkkaa kantaa, miten se olisi tehtävä, kansanedustajat eivät ota.
Vaaligalleriahaastattelut voit käydä katsomassa[tästä linkistä](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit). Valitsemalla vaalipiiriksi Lapin ja vaalitulokseksi taulukon löydät jokaisen ehdokkaan takaa hänen vaaligalleriavideonsa.
Putin haastaa Aku Ankan – hylkäämiseen on monta syytä
Osa hylätyistä äänestyslipuista on täytetty huumorimielellä. Myös tutisevat ykköset ja moneen kertaan piirretyt numerot saattavat mitätöidä äänen. Mutta mitä hylätyillä äänillä olisi voitu saada aikaan?
Vaikka kävisi äänestämässä, ei ääntä välttämättä lasketa mukaan vaalitulokseen. Näissäkin eduskuntavaaleissa yli 16 500 ääntä hylättiin.
Keski-Suomen vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja kertoo, että hylkäämisen syyt ovat moninaiset: vaalilippu voi olla leimaamaton tai tyhjä tai siinä on sopimatonta piirustusta ja tekstiä.
– Huomattavan monessa hylätyssä lipussa oli myös täysin väärä numero eli oli yritetty äänestää ehdokasta, joka ei ollut ehdolla Keski-Suomessa, Eerola kuvailee.
Voittiko Putin Aku Ankan?
Osa hylätyistä äänestyslipuista on  selvästi täytetty kieli poskessa. Aku Ankka on vaalien kestosuosikki ja myös Putin sai näissä vaaleissa ääniä.
Monesti joudutaan kuitenkin hylkäämään myös sellaisia äänestyslippuja, jotka on täytetty tosissaan mutta liian epäselvästi.
Kun numeroa aletaan korjaamaan, niin siitä tulee kaksoisnumero.
– Niissä voi olla vanhuuden tuomaa tutinaa. Ja usein, kun numeroa aletaan korjaamaan, niin siitä tulee kaksoisnumero. Näitä on ollut aika paljon.
Jos äänestyslipun täyttämisessä on ongelmia, äänestäjä voi pyytää uuden lipun tai avustajan auttamaan numeron kirjoittamisessa.
– Valitettavasti olemme huonoja tunnustumaan, että tarvitsemme apua, Eerola harmittelee.
Nuoremman polven numerotkin aiheuttavat vaalilautakunnalle päänvaivaa. Erityisesti numero seitsemän on ongelmallinen, sillä se sekoittuu helposti ykköseen.
Mitä hylätyillä äänillä olisi voitu saada aikaan?
Keski-Suomen vaalipiirissä näissä eduskuntavaaleissa hylättiiin 686 äänestyslippua. Entä jos nämä äänet olisivat olleet kelvollisia, millainen merkitys niillä olisi ollut vaalitulokseen?
Kysymys on tietenkin täysin hypoteettinen, sillä kukaan ei voi tietää, kenelle nämä hylätyt äänet oli tarkoitettu. Vaalipiirilautakunnan sihteeri Mikael Juujärvi suostuu kuitenkin spekuloimaan asialla.
– Jos ne olisivat olleet vasemmistoliiton ääniä, viimeinen paikka Keski-Suomesta olisi jaettu toisin. Keskustan Petri Honkosen sijaan eduskuntaan olisi valittu vasemmistoliiton Eila Tiainen. Tai jos äänet olisivat tulleet kokoomukselle, niin kokoomus olisi saanut toisen paikan.
Toisinaan ehdokkaiden väliset erot ovat hyvinkin pieniä, joten äänestyskopissa saa olla tarkkana, ettei oma ääni päädy hylättyjen joukkoon.
_Matti Eerolaa ja Mikael Juujärveä haastatteli Jaana Polamo._
Uudistunut The Wrecking Queens on täynnä rakkautta
The Wrecking Queensin uutuusbiisi Pigeons soi Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehona.
Kotimainen neljän naisen yhtye **The Wrecking Queens** tuli tutuksi suoraviivaisella kitaravetoisella poprockillaan, joka ei kuitenkaan koskaan valloittanut ihan täysin. Jotain puuttui. Ei puutu enää!
Yhtye on luonut nahkansa ja työstänyt uutta materiaalia tulevalle kakkoslevylleen rauhassa. Kitarat helisevät pehmeämmin, synat suloisemmin ja musatrendien aallonharjalla surffaileva kasarisoundi on löytänyt tiensä myös The Wrecking Queensien musiikkiin. Vaivaton tunnelma antaa ymmärtää, että yhtye on &quot;löytänyt itsensä&quot;. 
Kun The Wreckin Queens julkaisi debyyttinsä _Embrace The Fallin_ vuonna 2011, yhtye oli Sonyn tallissa. Nyt hommat hoidetaan omakustanteena ja se näyttää toimivan. Osakiitosta on myös annettava myös **Zebra &amp; Snaken Matti Ahopellolle**, joka on ollut _Pigeons_ -kappaleen taustavoimissa.  Mies kun osaa luoda viekoittelevan suloista synapoppia tyylillä.
_Pigeons_ on silkkaa vaaleanpunaista pumpulia kristallimaljassa - tyylikästä, pehmeää, kaunista, romanttista, viileää ja valmista.
Kotimaisen indiepopin uudet kuningattaret ovat siis tässä! Vai mitä olet mieltä? Kommentoi **Venla Kokkosen** Viikon tehoa!
Nuorten kansanedustajien määrä kasvoi – tässä kaikki alle 30-vuotiaat päättäjät
Eniten alle 30-vuotiaita kansanedustajia on sosiaalidemokraateilla, keskustalla ja perussuomalaisilla. Suhteellisesti eniten heitä on vasemmistoliitossa.
Uudessa eduskunnassa istuu 14 kansanedustajaa, jotka ovat alle 30-vuotiaita. Nuorten edustajien määrä kasvoi huomattavasti, sillä vuoden 2011 eduskuntavaaleissa alle kolmikymppisiä valittiin vain yhdeksän kappaletta.
Uuden eduskunnan nuorin edustaja on vain 24-vuotias sastamalalainen **Ilmari Nurminen**, joka sai Pirkanmaan vaalipiirissä 5 079 ääntä. Ennätyslistalle Nurminen ei pääse, sillä Suomen historian nuorin kansanedustaja on **Erkki Liikanen**, joka valittiin 21-vuotiaana vuonna 1972.
Suhteellisesti eniten alle 30-vuotiaita on vaalitappion kärsineellä vasemmistoliitolla. Vasemmistoliiton 12 ehdokkaasta kaksi eli 16,7 prosenttia on alle 30-vuotiaita. Sosiaalidemokraateilla, perussuomalaisilla ja keskustalla on eniten eli kolme alle 30-vuotiasta kansanedustajaa, mutta niiden suhteelliset prosenttiosuudet (8,9, 7,9 ja 6,1) jäävät huomattavasti vasemmistoliiton lukemista.
Suomen ruotsalaisella kansanpuolueella ja kristillisdemokraateilla ei ole yhtään alle 30-vuotiasta kansanedustajaa uudella vaalikaudella.
**Alle 30-vuotiaat kansanedustajat äänimäärän mukaisessa järjestyksessä**
Li Andersson, vasemmistoliitto, 15 154 ääntä
27-vuotias turkulainen **Li Andersson** valittiin eduskuntaan Varsinais-Suomen vaalipiiristä.
Andersson on koulutukseltaan valtiotieteiden kandidaatti. Hän on Vasemmistonuorten puheenjohtaja ja Turun kaupunginvaltuuston jäsen.
Anderssonin ensimmäinen vaalilupaus Ylen vaaligalleriassa kuului näin: Lupaan olla tuloeroja kaventavan ja yhteiskunnallisesti oikeudenmukaisen talouspolitiikan äänekäs puolestapuhuja.
**Tiesitkö tätä Li Andressonista**: [Verkkosivujensa mukaan](http://liandersson.fi/li-andersson/) Andersson rakastaa matkustamista Venäjällä. Hän nauttii yöllisistä kävelyretkistä ja on parantumaton kahviaddikti.
 
Sanna Marin, sosiaalidemokraatit 10 904 ääntä
29-vuotias tamperelainen **Sanna Marin** valittiin eduskuntaan Pirkanmaan vaalipiiristä.
Marin on koulutukseltaan hallintotieteiden kandidaatti ja opiskelee yliopistossa kunta- ja aluejohtamista. Marin on SDP:n varapuheenjohtaja ja Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Marinin ensimmäinen vaalilupaus Ylen vaaligalleriassa kuului näin: Haluan muuttaa talouspolitiikan linjaa työllisyyttä tukevaksi.
**Tiesitkö tätä Sanna Marinista**: [Verkkosivujensa mukaan](http://www.sannamarin.net/) Marin on sateenkaariperheen lapsi. Hän kertoo, että tämän vuoksi tasa-arvo tai ihmisten yhdenvertaisuus eivät ikinä ole olleet mielipidekysymyksiä vaan hänen moraalikäsityksensä perusta.
Katri Kulmuni, keskusta, 9 705 ääntä
27-vuotias torniolainen **Katri Kulmuni** valittiin eduskuntaan Lapin vaalipiiristä.
Kulmuni on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden kandidaatti. Kulmuni on yrityskoordinaattori TempNor Groupissa sekä Tornion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Kulmunin ensimmäinen vaalilupaus Ylen vaaligalleriassa kuului näin: Taistelen lähipalveluiden puolesta, mikä tarkoittaa koulutuksen ja sosiaali- ja terveyspalveluiden turvaamista lähellä kansalaista.
**Tiesitkö tätä Katri Kulmunista**: Kaikki Kulmunin [verkkosivuillaan](http://www.katrikulmuni.fi/katri/) mainitsemat vaaliteemat liittyvät ainakin jollain tavalla Lappiin.
Hanna Sarkkinen, vasemmistoliitto, 9 572 ääntä
27-vuotias oululainen **Hanna Sarkkinen** valittiin eduskuntaan Oulun vaalipiiristä.
Sarkkinen on koulutukseltaan filosofian maisteri, pääaineenaan aate- ja oppihistoria. Hän on vasemmistoliiton puoluevaltuuston puheenjohtaja ja Oulun kaupunginvaltuutettu.
Sarkkisen ensimmäinen vaalilupaus Ylen vaaligalleriassa kuului näin: Lupaan toimia eduskunnassa päämäärätietoisesti tulo- ja terveyserojen kaventamiseksi ja tasa-arvon lisäämiseksi.
**Tiesitkö tätä Hanna Sarkkisesta**: [Verkkosivujensa mukaan](http://hannasarkkinen.fi/) Sarkkinen on himoliikkuja, jonka harrastuksiin kuuluu muun muassa jooga.
Antti Kurvinen, keskusta, 5 836 ääntä
28-vuotias kauhavalainen **Antti Kurvinen** valittiin eduskuntaan Vaasan vaalipiiristä
Kurvinen on koulutukseltaan oikeustieteen maisteri. Hän työskentelee lakimiehenä ja Kauhavan kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtajana.
Kurvisen ensimmäinen vaalilupaus Ylen vaaligalleriassa kuului näin: Toimin Vaasan vaalipiirin eli koko Lakeuden omana edunvalvojana ja asiamiehenä. Lupaan olla alueemme ihmisten ja yhteisöjen käytössä.
**Tiesitkö tätä Antti Kurvisesta**: [Verkkosivujensa mukaan](http://www.anttikurvinen.fi/antti/) Kurvinen on pohjanmaalaiseen tapaan kiinnostunut pesäpallosta.
Ilmari Nurminen, sosiaalidemokraatit, 5 079 ääntä
24-vuotias sastamalalainen **Ilmari Nurminen** valittiin eduskuntaan Pirkanmaan vaalipiiristä.
Nurminen on kunta- ja aluejohtamisen yliopisto-opiskelija.
Nurmisen ensimmäinen vaalilupaus Ylen vaaligalleriassa kuului näin: Haluan puolustaa ja kehittää julkisia palveluita ja varmistaa, ettei terveydenhuoltoamme ulkoisteta monikansallisille yhtiöille.
**Tiesitkö tätä Ilmari Nurmisesta**: Ilmari Nurminen on vanhemman väestön suosiossa. Hän ilmoittaa [verkkosivuillaan](http://ilmarinurminen.fi/) olevansa vanhusten ja omaishoitajien puolustaja. Nurminen on jäsen Pirkanmaan omaishoitajien hallituksessa.
Joona Räsänen, sosiaalidemokraatit, 5 023 ääntä
28-vuotias lohjalainen **Joona Räsänen** valittiin eduskuntaan Uudenmaan vaalipiiristä.
Räsänen on koulutukseltaan tradenomi. Hän toimii Demarinuorten puheenjohtajana sekä Lohjan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Räsäsen ensimmäinen vaalilupaus Ylen vaaligalleriassa kuului näin: Lisätään työtä ja talouskasvua.
**Tiesitkö tätä Joona Räsäsestä**: [Twitter-tilinsä kuvauksessa](https://twitter.com/joonarasanen) Räsänen ilmoittaa olevansa &quot;Kutakuinkin kelpo kaljuuntuva sosialidemokraatti.&quot;
Olli Immonen, perussuosmalaiset, 4 875 ääntä
_Olli Immonen kuvassa vasemmalla._
29-vuotias oululainen **Olli Immonen** valittiin eduskuntaan Oulun vaalipiiristä.
Immonen on koulutukseltaan turvallisuusvalvoja. Hän toimi kansanedustajana myös edellisellä vaalikaudella.
Immosen ensimmäinen vaalilupaus Ylen vaaligalleriassa kuului näin: Lupaan ajaa poliittisessa päätöksenteossa ensisijaisesti Suomen ja suomalaisten etua.
**Tiesitkö tätä Olli Immosesta**: Immonen ilmoittaa [verkkosivuillaan](http://olliimmonen.net/) harrastavansa todella montaa eri asiaa. Immosen harrastaa kirjallisuutta, kirjoittamista, suomalaista kulttuuria, taloutta, historiaa, antiikkia, liikuntaa, ulkoilua, kalastusta, luonnossa liikkumista sekä silloin tällöin myös ammuntaa.
Saara-Sofia Sirén, kokoomus, 4 621 ääntä
28-vuotias turkulainen **Saara-Sofia Sirén** valittiin eduskuntaan Varsinais-Suomen vaalipiiristä.
Sirén on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri. hän toimii Lastenklinikoiden kummien projektikoordinaattorina ja on Turun kaupunginvaltuutettu.
Sirénin ensimmäinen vaalilupaus Ylen vaaligalleriassa kuului näin: Lupaan huomioida kaikessa päätöksenteossa taloudellisen, sosiaalisen ja ympäristönäkökulman kestävän kehityksen periaatteiden mukaisesti.
**Tiesitkö tätä Saara-Sofia Sirénistä**: Sirén on työskennellyt eduskunnassa kahdella edellisellä vaalikaudella. [Verkkosivuillaan](http://saarasofia.fi/) hän sanookin tietävänsä tarkkaan, mihin on lähtenyt.
Wille Rydman, kokoomus, 4 493 ääntä
29-vuotias helsinkiläinen **Wille Rydman** valittiin eduskuntaan Helsingin vaalipiiristä.
Rydman on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri. Rydman toimii kokoomuksen kansainvälisten asioiden sihteerinä ja on Helsingin kaupunginvaltuutettu.
Rydmanin ensimmäinen vaalilupaus Ylen vaaligalleriassa kuului näin: Suomen tulee olla maa, joka kannustaa tekemään työtä, yrittämään, menestymään ja investoimaan.
**Tiesitkö tätä Wille Rydmanista**: Oli lähellä, ettei Rydman olisi lähtenyt mukaan politiikkaan, sillä hänestä piti [verkkosivujensa mukaan](http://www.willerydman.fi/) tulla ammattimuusikko. Hän pääsi opiskelemaan Sibelius-Akatemiaan, mutta päättikin tähdätä politiikkaan. Rydman suoritti valtiotieteen maisterin opinnot Helsingin yliopistossa vain kahdessa vuodessa, vaikka opintojen aika on tavallisesti viisi vuotta.
Ozan Yanar, vihreät, 4 184 ääntä
27-vuotias helsinkiläinen **Ozan Yanar** valittiin eduskuntaan Helsingin vaalipiiristä.
Yanar on taloustieteen yliopisto-opiskelija. Hän toimii Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liiton puheenjohtajana.
Yanarin ensimmäinen vaalilupaus Ylen vaaligalleriassa kuului näin: Vaalikauden loppuun mennessä Suomi on valmis siirtymään perustuloon ja panostaa uusiutuvaan energiaan.
**Tiesitkö tätä Ozan Yanarista**: Yanarilla on turkkilaiset vanhemmat. Hän muutti Suomeen 14-vuotiaana ja oppi kielen nopeasti kavereiden avustuksella. Vapaa-ajallaan Yanar pelaa ja seuraa jalkapalloa. Hänen suosikkijoukkueensa on turkkilainen Besiktas.
Tiina Elovaara, perussuomalaiset, 4 093 ääntä
28-vuotias tamperelainen **Tiina Elovaara** valittiin eduskuntaan Pirkanmaan vaalipiiristä.
Elovaara on aikuiskasvatuksen yliopisto-opiskelija. Hän toimii perussuomalaisten valtuustoryhmän edustaja Tampereen kaupunginhallituksessa.
Elovaaran ensimmäinen vaalilupaus Ylen vaaligalleriassa kuului näin: Panostaa ennaltaehkäisyyn erityisesti perhepalveluissa.
**Tiesitkö tätä Tiina Elovaarasta**: Elovaara kertoo [verkkosivuillaan](http://www.tiinaelovaara.fi/mina-olen-tiina/) olevansa kotoisin vaatimattomista lähtökohdista ja tarkastelee yhteiskuntaa niistä käsin.
Petri Honkonen, keskusta, 2 977 ääntä
28-vuotias saarijärveläinen  **Petri Honkonen** valittiin eduskuntaan Keski-Suomen vaalipiiristä.
Honkonen toimii historian ja yhteiskuntaopin opettajana. Koulutukseltaan hän on filosofian maisteri.
Honkosen ensimmäinen vaalilupaus Ylen vaaligalleriassa kuului näin: Lupaan tehdä töitä työllisyyden parantamiseksi Keski-Suomessa.
**Tiesitkö tätä Petri Honkosesta**: Honkonen kiinnostui politiikasta jo ala-asteella. Hän kertoo [verkkosivuillaan olleensa](http://www.petrihonkonen.net/kuka-olen/) pettynyt, kun Martti Ahtisaari valittiin presidentiksi vuonna 1994. Honkonen oli toivonut, että presidentiksi olisi valittu Elisabeth Rehn, jota Honkonen kuvailee herttaiseksi tädiksi.
Simon Elo, perussuomalaiset, 2 884 ääntä
28-vuotias espoolainen **Simon Elo** valittiin edkuskuntaan Uudenmaanvaalipiiristä.
Elo on koulutukseltaan valtiotieteiden kandidaatti. Hän toimii Espoon kaupunginvaltuutettuna ja juontaa viikoittaista keskusteluohjelmaa Radio Rapu -kanavalla.
Elon ensimmäinen vaalilupaus Ylen vaaligalleriassa kuului näin: Minä säästäisin maahanmuutosta.
**Tiesitkö tätä Simon Elosta**: Elo kertoo [verkkosivuillaan](http://www.simonelo.fi/) olevansa kiinnostunut muun muassa videopeleistä. Hän on kirjoittanut säännöllisen epäsäännöllisesti vuodesta 2007 alkaen.
_Muokattu 20.4. klo 16:48 Sanna Marinin kotikaupunki ja vaalipiiri._
**Lue myös:**
**[Näin julkkikset reagoivat vaalitulokseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254621)**
**[Paljonko kaltaisiasi on uudessa eduskunnassa? Tee testi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254611)**
Maakuntien välinen kisavoitto Päijät-Hämeeseen – "Vaalitulos kertoo ilmapiiristä."
Vaalitulos on tuottanut pohdittavaa Hämeessä, kun luvut keikahtivat eduskuntavaaleissa uuteen asentoon. Kanta-Häme sai kuusi kansanedustajaa, kun Päijät-Häme kasvatti lukemansa kahdeksaan. Tulosta on arvioitu kuin maakuntien välistä ottelua.
Sunnuntain eduskuntavaaaleissa Päijät-Häme veti pidemmän korren maakuntien kansanedustajien määrässä. Hämeen vaalipiirin entinen asetelma keikahti päälaelleen.
Vaalipiirin äänikuningatar, hämeenlinnalainen pitkän linjan poliitikko näkee tilanteessa huolestuttavia piirteitä.
– Se oli odotettavissa, kun katsoi Päijät-Hämeen mediaa. Siellä viestitettiin, että älkää äänestäkö hämäläisiä, ja päijäthämäläiset näkyivät positiivisessa valossa koko ajan. Vaalitulos kertoo ilmapiiristä, sanoo sdp:n Tarja Filatov.
Päijät-Hämeessä tuoreet kansanedustajat puolestaan liputtavat maakuntansa puolesta.
 Kelkka on kääntynyt toiseen suuntaan.
– Luulen, että päijäthämäläiset äänestivät oman maakunnan ehdokkaita, mikä on hyvä asia. Kelkka on kääntynyt toiseen suuntaan. Uutena kansanedustajana olen siitä hyvin iloinen, sanoo lahtelainen sdp:n tuore kansanedustaja Ville Skinnari.
– Tässä on palattu väestösuhteen mukaiseen suhteeseen. Päijäthämäläiset uskovat omiin ehdokkaisiinsa. Meillä on ollut hieno edustusto, sanoo myös keskustan juuri valittu kansanedustaja Martti Talja.
"Tarvitsemme koko vaalipiiriä"
Konkaripoliitikko peräänkuuluttaa kuitenkin maakuntien yhteistä työsarkaa.
– Minusta jako on keinotekoinen. Jos Lahti haluaa pärjätä ja jos Forssa haluaa pärjätä, tarvitsemme toinen toisiamme. Tarvitsemme koko vaalipiiriä, painottaa Filatov.
Lahdessa on riemuittu myös historiallisesta tuloksesta, kun peräti neljä lahtelaista ehdokasta meni läpi siinä, missä Hämeenlinnasta meni läpi yksi.
– Lahti on iso kaupunki ja isoin kaupunki koko vaalipiiristä, yli 100 000 asukasta, joten Lahti ansaitsee kansaedustajia. Tulos on Lahden kannalta pelkästään hyvä asia, sanoo lahtelainen Skinnari. 
– Meillä on työttömyys valtavan korkea, se on suurimpia ongelmiamme, kommentoi niin ikään lahtelainen Martti Talja.
Hollola ja hyvä henki
Yksi vaalien voittajista oli myös Hollola, kun kolme kertaa Hämeenlinnaa pienemmästä kunnasta meni peräti kolme edustajaa läpi.
– Meillä on äärimmäisen hieno poliittinen ilmapiiri Hollolassa. Ennen päätöksiä käydään keskusteluita hyvässä hengessä. Sekin on varmaan tuonut hyvää virettä koko kuntaan. Meillä on hyvä esimerkki siitä, että yhdessä voidaan tehdä, vaikka välillä on eri näkemyksiä, sanoo perussuomalaisten toiselle kaudelle valittu hollolalainen Anne Louhelainen.
Meillä on äärimmäisen hieno poliittinen ilmapiiri Hollolassa.
Vaalitulos oli sekin, että Kanta-Hämeessä jyräsivät naiset ja Päijät-Hämeessä miehet. Mistä tämä kertoo?
– Tuohon en uskalla sanoa mitään. Politiikassa on vanha sanonta, että naiset äänestävät naisia, mutta täytyy toivoa, että minuakin on joku nainen äänestänyt. Ehkä syitä on muun muassa se, että meillä oli sdp:ssä vahva naisehdokas Kanta-Hämeessä, Tarja Filatov, siitäkin se kertoo, sanoo Ville Skinnari.
Virolaiset etsivät itselleen pilkkanimeä suomalaisten käyttöön 
Viron television Facebook-sivulla virolaiset pääsevät kertomaan, millaisina he joko arvelevat tai toivovat suomalaisten näkevän eteläisen veljeskansansa.
Viron yleisradioyhtiön aamutelevisio-ohjelma kyselee virolaisten ehdotuksia lempi- tai pilkkanimeksi, jota suomalaiset voisivat heistä käyttää. Toistaiseksi ehdotusten joukossa ovat muun muassa vir-alulla leikittelevä "virkku" ja sen tavoin liikkuvuuteen viittaava "rändlind" eli muuttolintu.
Idea pälkähti Terevisioon-ohjelman tekijöiden päähän Helsingin Sanomien lyhytikäiseksi jääneestä kysely-yrityksestä, jossa virolaisten pilkkanimiä olivat esittäneet suomalaiset.
Vastaukseksi televisiossa ja Facebookissa esitettyyn kysymykseen on tullut muun muassa suomalaisten poro-pilkkanimeä peilaava "viroporo", ja eläinmaailmasta on poimittu myös "ilves" – ehkä presidentin mukaan – sekä vikkelä "orava" ja piikikäs ja sulkeutunut "siili". Eläinaiheisten ehdotusten luettelossa ovat myös "hylje" ja "kilu" eli kilohaili.
Yksi ehdotuksista on Viron mytologiaan ja Kalevipoeg-kansalliseepokseen viittaava "kalevit", joka oli tarjolla myös HS:n luettelossa. Miehet voisivat olla Kalevin poikia ja naiset Lindan tyttäriä, tuumaa toinen vastaaja. Eepoksessa Linda on Kalevin vaimo ja Kalevipojan äiti.
Nykypäivää virolaisehdotuksissa on "e-rahvas" eli e-kansa, mikä viittaa edistyneeseen IT-valtioon. Samoilla linjoilla on "e-molli": e elektroniikan mukaan ja molli laulavan kansan kunniaksi.
Viikon fraasirikos: Kuin peitsi voihin!
Suotta väitetään, että ritarillisuus olisi maailmasta kadonnut. Saimme nimittäin postia nimimerkiltä Rutinaritari Hämeestä. Hän oli lukenut helmikuussa Helsingin Sanomista seuraavanlaisen otsikon:
__Puolueet vääntävät peistä Suomen puolustuspolitiikasta.__
Rutinaritari ällistelee ilmausta: ”Peitsen vääntäminen kuulostaa kieroutuneelta jopa poliitikoille – kuka nyt väännellyllä peitsellä enää mitään tekee? Kun ritarit haarniskoissaan syöksyivät ratsujensa selissä toisiaan vastaan, peitset __taittuivat__, ei niitä väännelty.”
Aristoteleen kantapää on samaa mieltä, __kättä väännetään__, mutta __peistä taitetaan__. Syyllinen siis teroittakoon rangaistukseksi sanansa säilää ja opettakoot runoratsulleen parempia tapoja haarniska limassa!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Merilappilaiset uskovat alueen äänen nyt kuuluvan
Katri Kulmunin, Paavo Väyrysen ja Hanna Mäntylän läpimenoa iloittiin maanantaina niin Torniossa kuin Kemissäkin. Heidän toivotaan ajavan yhdessä koko alueen asiaa.
Kuntalaiset uskovat Meri-Lapin äänen kuuluvan seuraavassa eduskunnassa. Katri Kulmunin, Paavo Väyrysen ja Hanna Mäntylän läpimenoon oltiin maanantaina tyytyväisiä erityisesti Torniossa.
– Ehkä nyt saisimme lentokentän, ratahommat ja kaikki muut asiat pelaamaan. Nyt edustajia on kolme, ehkä se jonkun verran auttaa, torniolainen Pirkko Verronen pohtii.
– Olen tyytyväinen. Meni se edustaja läpi, joka ajaa itselleni tärkeitä asioita, iloitsee Emmi Kangas Torniosta.
– Hyvin meni vaalit. Oli hyvä, että Katri pääsi. Luotan häneen, jatkaa Erkki Rissanen.
Läpimenijät koko alueen asialla
Sunnuntain vaalituloksesta iloittiin myös muualla Meri-Lapissa, sillä kolmikon uskotaan olevan koko alueen asialla.
– Täytyy nyt toivoa, että he saavat parannusta pohjoiseen. Täältähän on puuttunut edustaja pitkään, toteaa Timo Kakko Kemistä.
– Ajattelen tätä asiaa koko Meri-Lapin kannalta, joten on mukavaa, että täältä on nyt edustajia, sanoo simolainen Virpi Portimo.
Kulmuni vei yli kolmanneksen Tornion äänistä
Eduskuntavaalien Lapin äänikuningatar Katri Kulmuni sai eniten ääniä kolmessa Meri-Lapin kunnassa. Torniossa Kulmuni sai peräti 36,9 prosenttia annetuista äänistä.
Eduskuntavaaleissa Lapissa eniten ääniä saanut Katri Kulmuni (kesk.) nousi ykköseksi äänimäärässä kolmessa Meri-Lapin kunnassa. Kahdessa kunnassa hän jäi äänimäärässä toiseksi.
Kulmuni saavutti ykkössijan luonnollisesti kotikunnassaan Torniossa, missä etumatkaa kakkoseksi tulleeseen torniolaistuneeseen Hanna Mäntylään (ps.) oli yli 3 000 ääntä (4 485 vs. 1 421). Kulmunin ääniosuus torniolaisten äänistä oli 36,9 prosenttia.
Kulmuni oli ykkösehdokas myös Tervolassa ja Keminmaassa - voitto tuli siis jopa Paavo Väyrysen kotikentällä. Ylitorniolla Kulmuni jäi toiseksi eduskunnasta pudonneelle Simo Rundgrenille (kesk.) ja Simossa Sauli Martimolle (kesk.).
Vain Kemi poikkesi Kulmunin kohdalla linjasta. Kemissä ykkösehdokas oli vasemmistoliiton Sari Moisanen 2 168 äänellä. Kulmuni ylsi Kemissä vasta viidenneksi ja sai 901 ääntä.
Viikon sitaatti: Olosuhteen uhrit
Hiihto on kokonaisvaltaista hommaa, että pelkkä urheilijan lihaksen tai hapenottokyvyn tehokkuus ei riitä, kun vastassa on muiden hiihtäjien lisäksi koko talvinen luonto. Ulkoisia muuttujia pyritäänkin lajin huipulla eliminoimaan. Tämä muokkaaminen ulottuu myös alan kieleen. Ilmiantajamme nimimerkki Monovastaanotin seurasi tiukasti helmikuisia Falunin hiihdon MM-kisoja. Hän kirjoitti meille näin:
”Falunissa puhutaan koko ajan siitä, että
__olosuhde on ollut tosi vaikea.__
Mielestäni sanan pitäisi kyllä aina olla monikollinen; onhan kyseessä kelin, sateen, kosteuden, lämpötilan ym. yhdistelmä. Siis ’olosuhteet ovat olleet vaikeat’”.
Aristoteleen kantapää jakaa nimimerkki Monovastaanottimen huolen, mutta huomauttaa, ettei __olosuhde__ ole ainoa hiihtokielen hassutus. Myös __sukset__ ovat hiihtäjien ja selostajien puheissa muuttuneet yhdeksi sukseksi. Ikään kuin __olosuhde__ olisi hiihtäjälle tiimeineen yksi vihollisista muiden joukossa ja suksi yksi tekninen huolenaihe.
Mutta onneksi vastapainoksi jotain on myös monikollistunut: yhä useammin hiihtäjä kertoo omasta hiihdostaan __me__-muodossa tai passiivisessa monikossa: ”meidän hiihto olisi voinut paremminkin mennä” tai ”hyvin hiihdettiin”. Kaikki muu siis muuttuu yksikölliseksi paitsi hiihtäjä! Näin yksilölaji sopeutuu joukkuelajien sekaan!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Tiukka finaalisarja jatkuu – kannusta joukkueesi voittoon #ylekuudespelaaja-kuvilla
Jääkiekon SM-liigan finaalisarjassa otetaan mittaa paitsi pelaajista, myös faneista. Yle Oulu, Yle Tampere ja Yle Urheilu haastavat Kärppä- ja Tappara-fanit kuvalliseen kannustamiseen.
**Julkaise kannustuskuvasi SM-liigan finaalissa kohtaaville joukkueille Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella #ylekuudespelaaja ja olet mukana kiekkohuumassa.**
**Kuvat julkaistuvat automaattisesti tässä artikkelissa.** Jälkimoderoimme kuvavirtaa tarvittaessa. Kuvista ei makseta. Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt löydät[ täältä.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Jo aiemmin jaetut [upeat kannustuskuvat löydät täältä](http://yle.fi/uutiset/tappara_vai_karpat_kannusta_joukkueesi_voittoon_ylekuudespelaaja-kuvilla/7927918).
Aristoteleen kantapää: Äänestysviisari, vaalimaatti, älyäänestäminen, äänestyskoppi vai vaalikone?
Vaalikoneet ovat jo arkipäivää suomalaisessa demokratiassa. Tämänkin vuoden vaaleissa ehdokkaat vastasivat ennakolta yli kahdenkymmenen eri vaalikoneen kysymyksiin, joihin sitten kansalaiset saattoivat verrata mielipiteitään.
Suomeen vaalikone tuli verkkotietosanakirjan mukaan USA:sta. Vuonna 1996 Ylen toimittaja Erkki Vihtonen näki CNN:n verkkosivuilla sovelluksen, jolla presidenttiehdokkaiden Bill Clintonin ja Bob Dolen mielipiteitä saattoi verrata omiinsa. Vihtonen laati Ylen sivuille vaalikoneen jo saman syksyn Europarlamenttivaaleihin, jotka muuten olivat suomalaisille lajiaan ensimmäiset.
USA:n presidentinvaalit eivät olleet maailman ensimmäiset vaalikonevaalit. Hollannissa oli kehitelty ehdokkaanvalinnan apuväline nimeltään Stemwijzer (sanamukaisesti __äänestysviisar__i) painetussa muodossa jo ennen internetaikaa vuonna 1989. Vuonna 1994 vaaliviisari värähti tietokoneella levykkeiden avulla ja neljä vuotta myöhemmin parlamenttivaaleissa alankomaalaiset saattoivat etsiä oikeaa ehdokasta internetissä toimivan vaalikoneen avulla.
Suomessa kyse on siis vaalikoneesta ja Hollannissa äänestysviisarista. Saksassa puhutaan Wahl-o-matista eli __vaalimaatista__, Sveitsissä Smartvote:sta eli __älyäänestämisestä__ ja Itävallassa Wahlkabine:sta eli__ äänestyskopista__. Yleisesti ottaen on kysymys voting advice application:ista eli äänestämisen neuvontaohjelmasta, lyhenteenä VAA:sta.
Vaalikone on siis levinnyt lähes kaikkiin Euroopan maihin ja USA:han mutta myös Egyptiin ja Etelä-Afrikkaan. Jännittävää on se, että vaalikoneen niin MTV3:lle, uutistoimisto Reutersille, uutiskanava CNN:lle, Al-Jazeeralle, Ranskaan, Saksaan, Puolaan ja ties mihin, on tehnyt sama ohjelmistofirma nimeltään ZEF. Kuulostaa kansainväliseltä salajuonelta, kunnes selviää, että tämä tuhannen asiakkaan ohjelmistoyhtiö on kolmenkymmenen työntekijän suomalaisfirma, jonka pääkonttorit ovat Espoossa ja Oulussa. Yhtiön primus motor Jaakko Alasaarela kertoo haastatteluissa, että maailmalla firman paras myyntivaltti on ammattitaidon lisäksi suomalaisen demokratian maine.
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
ZEF:
https://youtu.be/tmvpFTJDp8I
Tiede pahan palveluksessa
Kuinka saksalaiset tiedemiehet 1940-luvulla etsivät oikeutusta natsien rotuopeille ja perusteluja ali-ihmisten tuhoamiselle? Harvinainen arkistomateriaali paljastaa mm. millaisia ihmiskokeita keskitysleireillä tehtiin.
Marraskuussa 1944 liittoutuneiden joukot löysivät Strasbourgin yliopistolta 86 runneltua vainajaa. Niin alkoi paljastua yksi natsi-Saksan pahamaineisimmista operaatioista. Heinrich Himmlerin alaisuudessa toiminut joukko tutkijoita, sotilaita ja seikkailijoita oli ottanut tehtäväkseen etsiä tuhottavien juutalaisten joukosta näyttelykappaleita rotuteorioita esittelevää museota varten, joka piti perustaa Strasbourgiin. Ahnenerbe-järjestön hankkeessa valittiin keskitysleireiltä ihmisiä koekaniineiksi.
Ennen esittämätöntä arkistofilmiä, salaisia asiakirjoja ja johtavien historioitsijoiden sanoja yhdistävä dokumentti kertoo keskitysleirien kauhuista sekä rikoksista, joita tehtiin tieteen nimissä.
(Au nom de la race et de la science, Strasbourg 1941–1944), Ranska 2013. Tuotanto France Télévisions
Sisäilmaongelmainen koulu osittain käytössä vielä syksyllä
Hämeenlinnan kaupunki aikoo pitää Kaurialan koulun osittain koulukäytössä ensi syksynäkin. Koululle tehdään kesän aikana korjauksia, jotta rakennus soveltuu parannustöiden jälkeen erikoisluokkien käyttöön. Sisäilmatyöryhmä päätyi loppusyksystä 2014 suosittamaan rakennuksen sulkemista.
Hämeenlinnan kaupunki on päättänyt, että Kaurialan koulun matala osuus soveltuu sisäilmanparannustöiden jälkeen erikoisluokkien käyttöön. Matalan rakennuksen sisäilman parannustyöt tehdään kesän aikana.
Rakennuksessa esimerkiksi poistetaan tilkkeet ja tiivistetään ikkunat, lisätään ilmapuhdistimet opetustiloihin ja jatketaan jo aloitettuja toimenpiteitä. Lisäksi työryhmä edellyttää, että oppilaiden ja henkilöstön oireita seurataan ja seurantamittaukset uusitaan talvikauden aikana.
Suurin osa Kaurialan koulun opetustyöstä on tarkoitus siirtää HAMKin Myllymäen tiloihin. Hämeen ammattikorkeakoulun Myllymäen tilojen sisäilmatutkimukset ovat kuitenkin viivästyneet aiotusta.
Lisäksi kaupunki on joutunut vaihtamaan Myllymäen tilojen sisäilmatutkimuksia tekevää tutkimusyhtiötä. Tutkimustuloksia odotetaan toukokuun alussa, ja kohteena ovat Metsola- ja Tapiola-rakennukset.
Hämeenlinnan kaupungin sisäilmatyöryhmä päätyi loppusyksystä 2014 suosittamaan Kaurialan yläasteen sulkemista kevätlukukauden 2015 loppuun mennessä. Koulun purkulupa saa lainvoiman 27. huhtikuuta ja se on voimassa kolme vuotta.
MPY vaihtaa toimitusjohtajaa
Kolmen vuoden ajan yritystä luotsannut Jan-Erik Laine siirtyy sivuun. Uuden toimitusjohtajan haku käynnistyy tällä viikolla.
Mikkelin Puhelin Oyj:n toimitusjohtaja vaihtuu. Kolme vuotta toimitusjohtajana ollut Jan-Erik Laine jättää tehtävänsä. Yhtiön hallitus arvioi, että yrityksen kehityksen kannalta toimitusjohtajan vaihtoon on nyt oikea aika, sanoo hallituksen puheenjohtaja Seppo Ruotsalainen.
– Laine hyppäsi haasteelliseen aikaan kuvioihin mukaan, Ruotsalainen toteaa.
Puheenjohtaja muistuttaa, että Laineen toimitusjohtajakaudella liiketoiminta saatiin kannattavaksi.
Uuden johtajan hakua jo valmisteltu
Ruotsalaisen mukaan uuden toimitusjohtajan haku avataan tällä viikolla. Yhtiön talous- ja hallintojohtaja Petteri Nissinen hoitaa virkaa ennen uuden johtajan valintaa.
MPY työllistää 125 työntekijää ympäri Suomen. ICT-palveluita tarjoavan asiantuntijayrityksen liikevaihto vuonna 2013 oli 28 miljoonaa euroa.
Tarja Filatov: Mediat usuttivat päijäthämäläiset äänestämään maakunnan omia ehdokkaita
Hämeenlinnalaisedustaja kritisoi Päijät-Hämeen medioita omien ehdokkaidensa suitsuttamisesta. Filatovin mukaan paikalliset poliitikot esitettiin hyvin positiivisessa valossa koko ajan, kun taas kantahämäläisten "äänivuotoa kehotettiin tukkimaan".
Hämeen vaalipiirin äänikuningatar, sosialidemokraattien Tarja Filatov paheksuu Päijät-Hämeen medioiden tapaa painostaa päijäthämäläiset äänestämään oman maakunnan ehdokkaita. Filatovin mielestä se saattoi vaikuttaa siihen, että Päijät-Hämeestä valittiin nyt kahdeksan edustajaa ja Kanta-Hämeestä vain kuusi. Aiemmin voimasuhteet olivat toisinpäin.
Tarja Filatov sanoo, että voimasuhteiden muutos oli odotettavissa.
– Kun katsoi Päijät-Hämeen mediaa, siellä päälehteä myöten koko ajan viestitettiin sitä, ettei saa äänestää kantahämäläisiä: "Älkää äänestäkö kantahämäläisiä", "Tukkikaa äänivuoto". Näitä oli harva se päivä.
– Siellä paikalliset poliitikot näkyivät hyvin positiivisessa valossa koko ajan. Minullekin soitti useampi ihminen Päijät-Hämeestä ja kysyi, saako sua äänestää näissä vaaleissa, kun äänestin viime vaaleissakin ja että meneekö se ääni hukkaan, jos äänestää sua. Se kertoo tästä ilmapiiristä.
Etelä-Suomen Sanomien päätoimittaja Perttu Kauppinen toteaa, että äänivuotoa on käsitelty lehdessä paljonkin. Hän kuitenkin uskoo, että kansanedustaja liioittelee kantaansa.
– Äänivuotoa on kuvailtu ja spekuloitu sitä, että mistä se johtuu. Varmasti päijäthämäläiset ehdokkaat ovat olleet paremmin esillä. Se on luontevaa, sillä vaalipiiri on iso, ja levikki vain osa siitä.
Nurkkakuntaisuuteen ei saa käpertyä
Filatov korostaa koko vaalipiirin kattavaa ja jopa laajempaa yhteistyötä. Filatovin mielestä alueellinen jako on keinotekoinen ja sen vuoksi haitallinen.
– Jos Lahti haluaa pärjätä tai Hämeenlinna haluaa pärjätä, me tarvitsemme toinen toisiamme. Toivon, että tämän jälkeen me pystymme kuromaan umpeen erilaiset alueellisuudet.
– Jos on käynyt aikanaan niin, että Suomi on käpertynyt pois kansainvälisestä yhteydestä, niin minusta tuntuu, että näissä vaaleissa kävi niin, että käperryttiin työssäkäyntiseuduille, sille omalle alueelle. Kuitenkin eduskunnassa tehdään lakeja koko maahan. Sen takia toivon, että nämä rajat pystyttäisiin poistamaan.
"Toivon, että isot hankkeet priorisoidaan"
Demareiden häviö Hämeessä harmittaa Filatovia. Hän uskoo, että puoluetoveri Johannes Koskisen poisjääminen vaikutti niin ikään kannatuksen laskuun. Tarkkaan hän ei osaa sanoa, mihin Koskisen äänet ovat lopulta rapisseet.
Yhden kauden aikana on kerta kaikkiaan mahdotonta saada läpi niin monia uudistuksia. Toivon, että nyt isot hankkeet priorisoidaan, ja niistä ensimmäisenä on työllisyys.
– Ei ollut mahdollista saada samankaltaista ehdokasta tilalle. Hyviä nuoria miehiä oli ehdokkaana, mutta he olivat profiileiltaan erityyppisiä. Siinä mielessä Johanneksen ääniä on menetetty. Juha Isosuo (kok.) on täällä myös juristina, joten luulen, että siinä on tapahtunut liikettä puolueiden välillä.
Omana vahvuuteen Filatov pitää vahvoja verkostoja ja pitkää poliittista uraa. Hän uskoo voivansa tehdä yhteistyötä puoluerejojen yli koko Hämeen hyväksi. Hallitusneuvotteluissa pitäisi päästä kiinni konkreettisempaan ja suurimpiin asioihin, hän sanoo.
– Ohjelma oli viimeksi ihan hyvä, mutta siinä oli paljon erilaisia asioita. Yhden kauden aikana on kerta kaikkiaan mahdotonta saada läpi niin monia uudistuksia. Toivon, että nyt isot hankkeet priorisoidaan, ja niistä ensimmäisenä on työllisyys. Jos Suomeen ei saada työpaikkoja ja vientiä vetämään, niin emme me selviä muistakaan hankkeista.
Isot puolueet Lapissa: Keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus hallitukseen
Neljän suurimman puolueen lappilaiset puheenjohtajat pitävät Lapin kannalta parhaimpana vaihtoehtona keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen yhteistyötä. Demareiden arvellaan jäävän oppositioon. Ainoastaan keskustassa toivotaan punamultaa. Kokoomus ottaisi hallitukseen mukaan myös RKP:n.
Hallitusneuvottelut käynnistyvät vaalien voittajan ja suurimmaksi puolueeksi nousseen keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän johdolla. Esimerkiksi Ylen vaaliasiantuntijat ovat pitäneet kolmen suuren puolueen yhdistelmää todennäköisimpänä vaihtoehtona.
Suurten puolueiden lappilaisten puheenjohtajien arviot poikkeavat toisistaan.
Keskustassa toivotaan punamultaa
Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Pekka Pelttari pitää Lapin kannalta parhaimpana vaihtoehtona peruspunamultaa.
Uskoisin, että punamultapohja voisi olla lappilaiselle ihmisen ihmisen kannalta lähempänä arjen selviytymistä.
– Lapin kannalta vaalitulos oli sellainen, että keskustan, perussuomalaisten ja demareiden menestys oli sellaista, että se tukisi punamultapohjalle rakentuvaa hallitusta. Uskoisin, että punamultapohja voisi olla lappilaiselle ihmisen ihmisen kannalta lähempänä arjen selviytymistä.
Pelttari viittaa edelliseen hallitukseen ja aikaisempiin koviin aikoihin.
– Me olemme olleet tuuliajolla ja vähän sivuraiteilla hallituksen tekemissä päätöksissä. Kun aikaisemmin tällaisina vaikeina aikoina on ollut puhtaasti porvarihallitus, niin se ei ole ollut yhteiskunnallisesti paras mahdollinen ratkaisu. Luottamus yhteiskunnalliseen rauhaan ja päätöksenteon oikeudenmukaisuuteen on syntynyt paremmin hallituksissa, joissa on ollut oikeistoa ja vasemmistoa.
Perussuomalaiset toivoo ministeriä
Lapin perussuomalaisten puheenjohtaja Jyrki Savikuja lähtee siitä, että keskusta ja perussuomalaiset ovat hallituksessa.
– Lapin kannalta paras vaihtoehto on sellainen hallitus, jossa keskustan kumppanina on perussuomalaiset ja Lapista tulee oma tai omia ministereitä.
Savikuja arvelee, että Hanna Mäntylä voi tulla valituksi sosiaali- ja terveysministeriksi.
Lapin kannalta paras vaihtoehto on sellainen hallitus, jossa keskustan kumppanina on perussuomalaiset.
Savikuja pitää mahdollisena, että demarit päättävät jäädä oppositioon, jolloin kolmas hallituspuolue olisi kokoomus.
– Voi olla, että kun vasemmiston kokonaismenetys oli noin suuri, niin se voi olla hyvinkin kokoomus.
Kokoomus ottaisi myös RKP:n
Myös kokoomuksen Lapin piirin puheenjohtaja Arto Ojala pitää demareiden oppositioon siirtymistä mahdollisena.
Ehkä minä toivoisin kolmen suurimman muodostamaa hallitusta ja kyllä minä mielelläni ottaisin sinne RKP:n mukaan.
– On totta, että nämä kolme niin sanottua porvaripuoluetta varmaan on aika lähellä, kun olen kuullut, että demareiden puolesta on sanottu opposition olevan paikallaan.
Ojala ottaisi hallitukseen mukaan myös RKP:n.
– Ehkä minä toivoisin kolmen suurimman muodostamaa hallitusta ja kyllä minä mielelläni ottaisin sinne RKP:n mukaan.
Demarit kuulee opposition kutsun
Demareiden Lapin piirin puheenjohtaja Hilkka Halonen pitää demareiden oppositioon siirtymistä todennäköisenä.
Sosiaalidemokraattien tulos on mielestäni sellainen, että olisin itse mieltä, että oppositiovaihtoehto meille jää jäljelle ihan oikeasti.
– Lapin kannalta on tietenkin parasta, että hallituksessa on useampia puolueita, mutta sosiaalidemokraattien tulos on mielestäni sellainen, että olisin itse mieltä, että oppositiovaihtoehto meille jää jäljelle ihan oikeasti.
Vaalien tulos muistuttaa edellistä kertaa neljä vuotta sitten. Perussuomalaiset saivat silloin jytkyn ja demarit pohtivat oppositiota. Hallitusneuvotteluiden kariutuivat peruassuomalaisten kanssa ja demarit lähtivätkin mukaan hallitukseen. Halonen patistaa perussuomalaisia kantamaan vastuunsa tällä kertaa.
– Onhan perussuomalaisten nyt otettava hallitusvastuu ihan selkeästi. Kansa on antanut heille valtakirjan. Hallitusneuvotteluissa ei voi asettaa niin kategorisia ehtoja, että taas hallitustie katkeaa ennen kuin se alkaa.
Maakuntien ääni kuuluu uudessa koko Pohjois-Suomen kuljetusyrittäjien yhdistyksessä
Uusi SKAL Pohjois-Suomi ry toimii Kainuun, Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan alueilla. Yhdistymisellä tavoitellaan muun muassa säästöjä hallintokuluissa. Yhdistyksen jäseniä on huolettanut esimerkiksi oman maakunnan äänen kuuluminen isossa järjestössä.
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n pohjoiset jäsenyhdistykset yhdistyivät koko Pohjois-Suomen kattavaksi yhdistykseksi. Uusi SKAL Pohjois-Suomi ry toimii niin Kainuun, Lapin kuin Pohjois-Pohjanmaankin alueilla, ja sen toimipisteet ovat Oulussa ja Rovaniemellä. Uudella yhdistyksellä on noin 800 jäsentä, joiden yhteinen automäärä on hieman alle 2 000.
Toiminnanjohtaja Taavi Heikkinen kertoo, että yhdistymisellä tavoitellaan muun muassa säästöjä hallintokuluissa ja byrokratiassa. Jäsenyrittäjiä on huolettanut se, miten yhdistyksen työntekijöiden aika riittää tehtävien hoitamiseen, kun alue on isompi kuin ennen. Jäseniä on mietityttänyt myös, miten kaikkien alueiden ääni saadaan kuulumaan yhdistyksessä. Heikkinen kuitenkin vakuuttaa, että jäsenten etuja hoidetaan yhtä hyvin kuin ennenkin.
Kainuun kuljetusyrittäjien puheenjohtaja Pekka Haapalainen uskoo Kainuun äänen kuuluvan isossakin yhdistyksessä.
– Meillä on ennenkin ollut määrätyt edustajat yhdistyksessä. Heitä on nyt kaksi, kun Pohjois-Pohjanmaan alueelta heitä on kolme, kuten myös Lapin alueelta.
Huono työllisyystilanne puhuttaa alan ihmisiä
SKAL Pohjois-Suomen tiedotteen mukaan pohjoisen kuljetusyrittäjiä kiinnostavat muun muassa tieverkon kunto ja kattavuus sekä liikenteen valvonta. Yhdistys tavoittelee Suomeen vinjettimaksua Ruotsin tapaan.
Pekka Haapalainen toivoo uuden yhdistyksen ottavan kantaa ajankohtaisiin asioihin ja vaikuttavan emoyhdistyksen kautta lainsäädäntöön.
– Ajankohtaisia asioita ovat muun muassa tievero ja alan huono työllisyystilanne. Joka paikasta tuntuu hiljentyneen hommat, ja nyt odotellaan, että ne rupeaisivat virkistymään.
Konkarilibero pettyi Leka Volleyn päätökseen – "Koko ajan puhuttiin jatkosta"
Timo Tolvasen ja kuopiolaisen Leka Volleyn tiet eroavat. Leka tiedotti tänään kolmesta pelaajasopimuksesta ja siitä, että Tolvasen optiota ensi kaudesta ei käytetä.
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava kuopiolainen Leka Volley on solminut kolme pelaajasopimusta. Samalla seura tiedotti, että se ei käytä optiota konkarilibero Timo Tolvasen kanssa.
– Toivottavasti näemme ”Dolen” räiskyvän persoonan jatkossakin mestaruusliigakentillä, Leka Volley toteaa tiedotteessaan.
Seuran hallituksen puheenjohtajan Ilkka Sammelvuon mukaan ratkaisuun päädyttiin urheilullisin perustein. Tolvanen ja Leka solmivat viime vuonna yksivuotisen sopimuksen, joka sisälsi option jatkosta.
– Meillä on tavoitteet pidemmälle tulevaisuuteen emmekä löytäneet yhteistä säveltä tulevaisuutta ajatellen. Valitettavasti tulimme tällaiseen ratkaisuun. Rahasta ei ollut kyse, Sammelvuo kertoo. 
Viime syksynä MM-kisoissa Suomea edustaneelle Tolvaselle asia on vaikea ja mies on Lekan päätökseen äärimmäisen pettynyt.
– Koko ajan puhuttiin jatkosta, mutta eilen ilmoitettiin että jatkoa ei olekaan luvassa, Tolvanen kertoo.
Tolvanen haluaa kuitenkin jatkaa uraansa, mikäli uusi seura löytyy. Kuopiolainen pelasi ennen Lekaan siirtymistään pitkään paikallisvastustaja Sammossa.
– Nyt täytyy ruveta etsimään uutta työpaikkaa, Tolvanen sanoo.
Chris Austin uusi vahvistus, Lehtonen ja Johnson jatkavat
Uutena vahvistuksena Lekan riveihin liittyy ensi kaudeksi yhdysvaltalainen Chris Austin. Passarina pelaa Austin on pelannut Suomessa aiemminkin, Tampereen Isku Volleyn riveissä.
Lisäksi jatkosopimuksen ovat allekirjoittaneet maajoukkueen keskitorjuja Jukka Lehtonen sekä yhdysvaltalainen keskitorjuja Kristopher Johnson. Lehtosen sopimus kattaa kaksi kautta, Johnsonin yhden kauden.
Eurassa räjähti rajusti: Rakennuksen palasia lensi lähes sadan metrin päähän
Poliisi tutkii Eurassa aamulla sattunutta räjähdystä. Suulin seinälautoja on lentänyt yli 80 metrin päähän rakennuksen paikasta.
Satakunnassa Eurassa poliisi tutkii maanantaiaamuna sattunutta räjähdystä.
Vaaniintiellä sijainnut suulirakennus räjähti voimalla. Suulin seinälautoja löytyi yli 80 metrin päästä pellolta.
Rakennuksessa oli sisällä muun muassa traktori, peräkärry ja muita maataloustöissä käytettäviä laitteita.
Lyel
Lyel on vuodesta 2008 Helsingissä asunut saksalainen laulaja-lauluntekijä. Neito on ollut mukana erilaisissa bändeissä pitkään ja nyt hänen debyyttisinkkunsa Waterproof näki päivänvalon huhtikuun alussa ja se on Nosteessa tällä viikolla Uuden musiikin vuoroissa.
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Musiikkityyli**: indiepop
**Perustamisvuosi**: 2015
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme:**
Kauniisti soljuvaa, kepeää ja tyylikästä indiepoppia. Lyelin ääni on suloinen ja herkkä. Waterproof on kuin horrostasoinen päiväuni, johon haluaisi jäädä ikuisiksi ajoiksi lepäämään. Biisissä on sellaista kansainvälisyyttä, ettemme ihmettele, että nainen on herättänyt huomiota ulkomaisissa musiikkimedioissa.
**Odotamme:**
Jos brittiläinen **Shura** saa joskus kuulla **Lyelin** musiikkia, voi hyvin olla että neito nappaa tämän lämppärikseen. Mielellään näitä kahta samalla lavalla kuuntelisi ja katselisi. Toivotaan että naisella on monta _Waterproofin_ tasoista kappaletta takataskussaan, sillä jos näin on, tulevaisuus näyttää todella valoisalta.
Oululaiset odottavat uudelta eduskunnalta paljon – "Pitää saada työtä"
Vaalien jälkeisenä aamuna oululaiset olivat ehtineet hetken pureskella uutta vaalitulosta. Kaupungilla aamupäivällä jututetuista moni oli ottanut vaalituloksen vastaan hyvillä mielin. Odotukset uusia päättäjiä kohtaan ovat kuitenkin korkealla.
Vaalien selkeä voittaja oli keskusta 49 paikalla. Kakkoseksi kiilasi perussuomalaiset 38 paikalla. Oululaiset eivät olleet osanneet odottaa moista tulosta.
– Vähän yllätti keskusta kuitenkin. Toivottavasti nyt menisi paremmin kuin viime hallituksella, Veera Huhtala sanoo.
Keskustan hurjasta äänisaaliista huolimatta perussuomalaisten hyvä tulos toista kertaa peräkkäin puhututti runsaasti.
– Koen, että perussuomalaisten nousu kakkoseksi oli sitten kuitenkin yllätys, Jari Maukonen kertoo.
Samoilla linjoilla on myös Seppo Lääveri.
– Yllättävää oli perussuomalaisten tulos, että he pitivät noin hyvin paikkansa.
Työtä odotetaan lisää
Moni oululainen oli tulokseen tyytyväinen. Helpolla tuore eduskunta ei kuitenkaan tule pääsemään, sillä heti vaalien jälkeen vaalilupaukset ovat hyvin muistissa.
– Olen hyvillä mielin tuloksesta. Odotan kuitenkin parempaa kuin tähän asti. Täytyy pystyä tekemään sellaisia päätöksiä, että saadaan tämä Suomi kuntoon niin kuin kaikki ovat luvanneet, Lääveri sanoo.
– En sillä tavalla odottanut mitään, mutta kivahan se oli, että vähän tuli muutosta. Katsotaan, että miten mennään eteenpäin. Pitää saada työtä ihmisille, niin saadaan tämä talous kuntoon, Pirkko Korkala kertoo.
Vaalivoittaja keskustan harteille on kasattu suurimmat odotukset.
– Odotan kyllä, että Sipilä, kun on itsekin ollut yrittäjä, rakentaa nyt sellaisen mallin tähän maahan, että saadaan yritykset tuottamaan uusia työpaikkoja, Jari Maukonen sanoo.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Ehdokkaan videotentti katsottiin yli 13 000 kertaa – näin pitkälle se kantoi vaaleissa
Internet ja sosiaalinen media ovat olennainen osa vaaleja, mutta kansanedustajat valitaan edelleen piirtämällä numero äänestyslippuun. Vaaleissa pärjänneet ehdokkaat olivat useimmiten suosittuja myös Ylen Vaaligalleriassa, mutta pelkällä galleriajulkisuudella ei kuitenkaan voitettu vaaleja.
Erinomaisen suosittu Ylen Vaaligalleria - 4,4 miljoonaa käynnistystä - kertoo omalta osaltaan sen, että internetillä ja sosiaalisella medialla on nykyisin tärkeä rooli eduskuntavaaleissa, mutta kansanedustajapaikat ratkaistaan edelleen vasta vaaliuurnilla.
Esimerkiksi Savo-Karjalan vaalipiirissä Ylen Vaaligallerian kiistaton "somekunkku" oli Muutos 2011 -puolueen Reima Kultalahti, jonka vaalitenttiä oli vaalien jälkeiseen maanantaiaamuun mennessä katsottu 13 661 kertaa. Kultalahti sai sunnuntain vaaleissa 80 ääntä.
Gallerian toiseksi suosituimmaksi katsottu (5 770) keskustan Sallamaarit Markkasen tentti ei ihan vastannut menestystä vaaleissa. Markkanen sai kuitenkin hyvän kannatuksen eli 3 693 ääntä. 
Äänikuningattaret myös katsottuja
Vaaligallerian kolmanneksi ja neljänneksi suosituimmat tentit menivät yksiin vaalimenestyksen kanssa.
Vaaligallerian kolmas, keskustan Hannakaisa Heikkinen oli vaalien kakkonen: 5 445 klikkiä galleriassa ja 10 714 ääntä vaaleissa. Gallerian neljänneksi katsotuin tentti oli vaalien äänikuningattaren, kristillisten uuden kansanedustajan Sari Essayahin: 4 982 klikkiä galleriassa ja 11 184 ääntä.
Vaaligallerian viitossija (4 869 kertaa) meni vihreiden Harri Auviselle, joka sai vaaleissa 2 634 ääntä ja ylsi vihreiden varasijalle. Gallerian kuudenneksi katsotuin tentti (4 799) oli keskustan ehdokkaan Rauli-Jan Albertin, joka sai 2 142 ääntä.
Eduskuntaan vähilläkin klikkauksilla
Savo-Karjalan uusista kansanedustajista moni jäi lopulta aika vähälle huomiolle ja kiinnostukselle Vaaligalleriassa.
Esimerkiksi vasemmistoliiton Matti Semin vaalitenttiä oli katsottu vain 968 kertaa sekä SDP:n Riitta Myllerin ja Merja Mäkisalo-Ropposen noin 1 500 kertaa.
Vaalipiirin 16 uudesta kansanedustajasta 15 oli mukana Ylen Vaaligalleriassa. Heistä 10 keräsi alle 3 000 katsomiskertaa.
Kun vertaa Ylen Vaaligallerian katsomiskertoja ja vaaleissä läpi menneitä ehdokkaita, niin viimeistään silloin selviää, että pelkällä Vaaligallerian netti- ja somemenestyksellä ei nousta eduskuntaan.
Savo-Karjalan Vaaligallerian TOP 16 kertoo, että suosituimmista videotenttien pääosanesittäjistä 11 jäi ilman kansanedustajapestiä.
Some- ja nettikiinnostus ei siis välttämättä korreloi lainkaan lopullisen vaalimenestyksen kanssa. Somehittinä elää omaa elämäänsä yleensä erikoinen persoona tai yhden miehen show.
Vaalien ääniharavat ovat kuitenkin suosittuja myös Vaaligalleriassa, mikä kertoo siitä, että galleria helpottaa äänestäjää ehdokkaan valinnassa.   
Väkivaltarikokset vähenivät Lapissa, poliisin tehtävämäärä kasvoi
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä väheni Lapissa alkuvuonna. Eniten ovat vähentyneet väkivaltarikokset, kertoo Lapin poliisi.
Törkeitä pahoinpitelyitä Lapissa on tapahtunut kolmannes vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana ja lieviä pahoinpitelyitä 28 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Poliisin mukaan vähenemisen syytä on vaikea arvioida, mutta ainakin näkyvä valvonta riskialueilla, esimerkiksi ravintoloiden sulkemisaikaan viikonloppuisin, vähentää väkivallan esiintymistä.
Omaisuusrikosten määrä Lapissa sen sijaan kasvoi kaksi prosenttia vuodentakaisesta. Esimerkiksi ryöstöt ovat lisääntyneet myös Lapissa. Lapin poliisi selittää kehitystä osaltaan samojen ihmisten toistuvasti tekemillä rikoksilla, kuten väkivaltaisiksi äityneillä näpistyksillä ja rikollisten keskinäisillä välienselvittelyillä.
Polkupyöriä pitkäkyntisille
Myös polkupyörävarkauksen roima kasvu selittää omaisuusrikostilastoa. Esimerkiksi Rovaniemellä varastettiin 55 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Pyörävarkauksien yleistymisen syyksi poliisi arvelee sitä, että käytetyille pyörille on kysyntää esimerkiksi netin kauppapalstoilla.
Huumausainerikoksia tilastoitiin Lapissa kuusi prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Suurin osa näistä oli huumausaineiden käyttörikoksia.
Poliisin tehtävämäärät ovat kasvaneet ensimmäistä kertaa vuosiin Lapissa. Virkavallalle kertyi alkuvuonna 1,6 prosenttia enemmän tehtäviä kuin viime vuoden vastaavaan aikaan. Poliisin mukaan tehtävämäärien kasvuun on vaikuttanut se, että liikennetehtäviä ja varkauksien selvittelyä on ollut aiempaa enemmän.
Poliisin tulo paikalle kesti Lapin kaupungeissa hieman aiempaa pidempään. Harvaan asutuilla alueilla toiminta-ajat olivat ennallaan. Aikojen pitenemistä selittää se, että poliisipartiolla menee nykyisin pidempään yhden tehtävän hoitamiseen, koska tehtävänä on aiempaa useampia toimia, kuten tutkintaa.
Perussuomalaiset valtasivat perinteiset demarialueet Porissa
SDP:n perinteisillä kannatusalueilla eniten ääniä sai lähes järjestään perussuomalaisten Laura Huhtasaari.
Porissa perinteiset demarialueet ovat nopeasti vaihtaneet väriä.
Esimerkiksi Länsi-Porissa, Koivistojen alueilla, Meri-Porissa ja lähiöissä SDP on perinteisesti ollut ykköspuolue. Nyt useimmilla alueilla ykköspuolue oli perussuomalaiset ja ykkösehdokas Laura Huhtasaari.
SDP oli suurin puolue ainoastan Itätullin, Koivula/Herralahden, Käppärä/Musan, Reposaaren ja Sampolan alueilla. Useilla Porin alueilla eniten ääniä keräsi perussuomalaisten Laura Huhtaasari.
Porissa perussuomalaisten kannatus oli vaaleissa 26,5 ja SDP:n 21,8 prosenttia. Koko maakunnassa perussuomalaiset ohittivat SDP:n, joka jäi kakkoseksi ensi kertaa sitten vuoden 1962.
Palaa jännittäviin ja tunteikkaisiin Oulun vaalipiirin valvojaisten tunnelmiin – koko ilta videona
Yle Oulun ja Yle Kainuun nettilähetys sunnuntain vaali-illasta on katsottavissa Yle Areenassa. Nyt voit palata sunnuntain jännittäviin vaalitunnelmiin.
Yle Oulun vaalivalvojaisten nettilähetys keräsi sunnuntaina kymmeniä tuhansia katsojia. Vaali-illan tunnelmiin voi palata, sillä olemme kasanneet koko illan annin Yle Areenaan, josta se on katsottavissa kolmessa eri osassa.
Haastateltavana ovat muun muassa Oulun vaalipiirin äänikuningatar, vasemmiston Hanna Sarkkinen, SDP:n Tytti Tuppurainen sekä Juha Sipilän tukijoukkoja. Myös muun muassa vihreiden Mika Flöjt ja kokoomuksen Lyly Rajala kertovat tunnelmiaan vaali-iltana.
Tiukkaa analyysiä tekee vaaliasiantuntija Erkki Karvonen.
Ulostetta lipukkeen välissä ja valokuvia ihmisten genitaaleista – ääntenlaskijan arkipäivää
Suurin osa mitätöidyistä lipukkeista on tyhjiä tai kirjoitusasultaan epäselviä.
Vaalien ääntenlaskijat saavat kohdata mitä erikoisempi tapoja vaikuttaa, niin näissäkin eduskuntavaaleissa. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen vaalipiirissä annettiin 1400 ääntä, jotka piti mitätöidä. Prosentuaalisesti määrä oli pieni, vähän yli puoli prosenttia.
Vaikka suurin osa on kirjoitusasultaan epäselviä numeroita, sulostutetaan ääntenlaskijoiden päivää kekseliäämmilläkin keinoilla.
– Siellä on perinteisiä kuvioita erilaisista ihmiskehon osista, hymiöitä ja niin pois päin. Jotkut ovat valokuvanneet tiettyjä kehonsa osia ja liimanneet kuvan äänestyslippuun, Kaakkois-Suomen vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Jouko Kervinen kertoo.
Pahimpia tapauksia, mitä tarkastajien eteen on tullut ovat olleet muun muassa tapaukset, joissa vaalilipun sisälle oli laitettu ulostetta.
– Se ei ollut näissä vaaleissa. Nyt on ollut vaan näitä kehon osia, Kervinen sanoo.
– Emme mielellämme repostele näitä, koska se provosoi ihmisiä keksimään lisää vastaavia.
Lahden Seudun Kuntatekniikka vähentää 45 työntekijää
Yhtiössä työskentelee 129 ihmistä. Yt-neuvottelut koskivat koko henkilökuntaa.
Lahden
 Seudun Kuntatekniikka Oy vähentää 45 työntekijää. Alkuperäinen neuvotteluesitys oli 60 henkilöä. Yt-neuvottelut koskivat koko henkilökuntaa eli 129 ihmistä.
Neuvottelut 
aloitettiin, kun Lahden kaupunki hyväksyi keskustan kadun- ja
 viherhoidon urakoitsijaksi kilpailevan tarjouksen. Lisäksi Asikkala ja Hollola ilmoittivat omien 
vastaavien hoitourakoiden kilpailuttamisesta.
LSKT
 Oy on infrarakentamiseen ja –ylläpitoon erikoistunut viiden kunnan – Asikkalan, Hollolan, Lahden, Nastolan ja Orimattilan – omistama 
palvelutuotantoyhtiö.
Kotkamills investoi 100 miljoonaa euroa – aikakauslehtipaperikoneesta tulee kartonkikone
Kotkamills kertoo allekirjoittaneensa sopimukset kotimaisten toimittajien kanssa aikakauslehtipaperikoneen uusimiseksi ensi vuonna. Ympäristöystävällisyys on valttia pakkausmateriaalia valittaessa ja yhtiö on hakenut patenttia uudenlaisen suojakerroinkartongin valmistusprosessille.
Kotkamills muuttaa aikakauslehtipaperia tuottavan paperikone 2:n kartonkikoneeksi. Yhtiö solmi maanantaina sopimukset laitetoimituksista kahden kotimaisen toimittajan kanssa.
Kyse on kaikkiaan yli sadan miljoonan euron investoinnista. Uuden kartonkikoneen päätuotteita ovat taivekartonki sekä kierrätettävä suojakerroskartonki elintarvikekäyttöön. Kartonkikoneen kapasiteetti tulee olemaan 400 000 tonnia.
Yhtiö perustelee muutosta sillä, että ympäristöystävällisyys on yhä tärkeämpää pakkausmateriaaleja valittaessa. Uusi suojakerroinkartonki pitää sisällään pakkauksissa tarvittavat suojakerrokset esimerkiksi rasvan, nesteen tai kosteuden imeytymisen estämiseksi. Yhtiön mukaan valmistuksessa tullaan kiinnittämään huomiota puun tehokkaaseen hyödyntämiseen sekä kemikaalien ja vedenkäytön minimointiin. Prosessiin liittyville innovaatioille yhtiö on hakenut patenttia.
Paperikoneen muutostyöt alkavat vuoden kuluttua. Yhtiö kertoo investoivansa myös laminaattipapereiden sekä jatkojalosteiden tuotannon lisäämiseen. Kotkamills siirtyi vastikään kotimaiseen omistukseen.
Onko tässä kokoomuksen seuraava supertähti? Antti Häkkänen tähtää ministeriksi heti avauskaudellaan
Jyrki Kataisen entinen erityisavustaja, kokoomusnuorten entinen puheenjohtaja Antti Häkkänen tähtää politiikassa korkealle. – Ykköspaikka on tarvoitteena, mutta se on tietysti muista kuin minusta kiinni, Häkkänen muistuttaa.
30-vuotias mäntyharjulainen teki raskaan vaalikampanjan, jossa ei tilaisuuksia eikä kilometrejä säästelty. Äänestäjät palkitsivat miehen 6 220 äänellä. Taakse jäi saman vaalipiirin ministeri ja istuvia kansanedustajia.
–	Tuntuu se uskomattomalta, että niin paljon tuli ääniä myös Kymenlaaksosta ja Etelä-Karjalasta. Tulen pienestä kunnasta, josta sain vain viitisen sataa ääntä. Kokoomuksessa nousu pienestä kunnasta ei ole helppo juttu, Häkkänen pohtii.
–		Olen aika otettu siitä, että Kotka-Hamina- alueella tuhat ihmistä päätti äänestää Häkkästä. Ääniä tuli meren rannalta Heinävedelle asti.
Uudessa vaalipiiirissä äänestettiin valtaosin oman seudun tai korkeintaan maakunnan ehdokasta. Häkkänen keräsi lähes puolet äänistä naapurimaakunnista.
Ensimmäisen kauden kansanedustajille on yleensä tarjolla takarivin paikkoja ja vähiten kiinnostavia valiokuntapaikkoja. Häkkänen tähtää suoraan korkeammalle.
–		Kokemuksesta tiedän, että keskeinen työ tehdään ministeriöissä. Ensin haluan vaikuttaa hallitusohjelman sisältöön, muta kyllä ministerin tehtäväkin kiinnostaa.
Lakimies vai lainsäätäjä
Ensimmäiset vaalinsa Häkkänen kävi Mäntyharjulla 19-vuotiaana vuonna 2004. Kuntavaalien saalis oli 31 ääntä.
–		Ne oli hauskat. Taisi riittää varapaikkaan, mutta se vaalien ympärillä oleva fiilis ja kampanja oli upea kokemus.
– Ala-asteikäisenä mietin, että minusta tulee joko lainsäätäjä tai lakimies. Nyt näyttää siltä, että minusta tulee enemmän lainsäätäjä, myös lakimieheksi kouluttautunut Häkkänen pohtii.
–		Olen tarkastellut kriittisesti kansanedustajien tekemisiä pikkupojasta lähtien.
Seuraavat kuntavaalit tuottivat jo 103 ääntä ja vuodentakainen EU-vaali yli 12 000 ääntä.
Kataisen koulu oli kova paikka
Edellisen vaalikauden Häkkäsen ura on ollut yhtä matalalentoa. Kokoomusnuorten puheenjohtajan pestistä mies siirtyi pääministeri Jyrki Kataisen erityisavustajaksi. Katainen vaihtui vuosi sitten Paula Risikkoon.
Antti Häkkänen myöntää suoraan, että hallitustaival oli kivikkoinen ja se heijastui voimakkaasti myös pääministerin esikunnan arkeen.
–		Pahoja paikkoja oli koko ajan. Olin taustavalmistelijana koko ajan mukana. Asiat jouduttiin viemään sellaisen kompromissimankelin läpi. Kuudesta puolueesta kaikki oli enemmän tai vähemmän eri mieltä. Talouden kuvasta ei ollut yhteistä näkemystä.
Häkkänen antaa vuolaasti kiitosta komissaariksi siirtyneelle entiselle esimiehelleen. Tekstiviestit Brysselin ja Mäntyharjun välillä sinkoilivat vaali-iltanakin.
–		Kataisen Jyrki on sydämellinen tyyppi, jolla on lehmän hermot. Kun hallituskumppanit rupesivat vikuroimaan, Jyrki piti päänsä. Ilman sitä ei olisi tullut tätäkään.
–	Se oli oppikoulu siitä, miten hallitusta ei pidä rakentaa.
”Tyynen seesteinen kalamies”
Antti Häkkänen kuvaa itseään tyynen seesteiseksi kalamieheksi, joka ei herkästi hermostu.
–		Pystyn istumaan kahdeksan tuntia pilkillä saamatta nykyäkään. 		Mutta se minua ärsyttää, kun yritetään politiikassa tarjota yksinkertaisia ratkaisuja monimutkaisiin ongelmiin.
Kokoomuksen vaalisloganissa väitettiin, että politiikka on rikki. Häkkänen nimeää rikkinäisyyteen kaksi syytä.
–		Sirpaleinen puoluekenttä ja yksittäisten ministeriöiden liian suuri valta.
Antti Häkkäsen ura on rajussa nousukiidossa. Hän myöntää suoraan, että puolueen puheenjohtajuus kiinnostaa.
–Mutta 	 ensin pitää saada kansalaisten luottamus toreilta. Sen jälkeen poliitikko punnitaan siinä, että saatko tukea vertaisiltasi eli omisssa joukoissa. Pitää pystyä toimimaan riviedustajana niin, että sinua nostetaan keskeisiin tehtäviin. Se on tavoitteeni.
–		Itse toimin näkemyksen ja visioin mukaisesti tuijottamatta tekstiviestipalstoja tai olemalla tuuliviiri heti, jos Shellin baarista soitetaan. Toki olen valmis keskustelemaan, jos hyviä argumenttejä on.
Keskusta ja kokoomus
Häkkänen on mukana puolueen hallitusohjelmaneuvotteluita käyvässä työryhmässä.
–		Kun ministeriöissä olen työskennellyt niin tiedän, että siellä se keskeinen valta on. En halua nimetä mitään tehtävää, mutta kyllä ministerin tehtävä kiinnostaa, vaikka tiedän olevani ensimmäisen kauden edustaja.
–		On ratkaisevan tärkeää, että kokoomus on seuraavassa hallituksessa. Hallituksen tulisi rakentua keskustan ja kokoomuksen varaan, toki perussuomalaisillakin on sellaisia talouspoliittisia näkemyksiä, jotka kävisivät.
**Entä kokoomuksen puheenjohtajuus? Kiinnostaako?**
–		Tämä riippuu muista tekijöistä. Se kiinnostaa monia ihmisiä, mutta harvoja niihin nostetaan. Mutta kokemukseni on sellainen, että kannatusta löytyy ja olen kiinnostunut ykköstehtävästä.
**Entä ne elämän tärkeimmät asiat politiikan ulkopuolella?**
–		Avovaimo Sari, yhteiset liikuntaharrastukset kavereiden kanssa. Ja kyllä odotaan jäiden lähtöä kuin kuuta nousevaa, jotta pääsen uistelemaan.
Konkari: "Suoraan eturiviin"
Kokoomuskonkari Pekka Selenius arvioi, että Häkkäsellä on hyvät mahdollisuudet nousta kansanedustajien eturiviin.
– Antilla on huomattavan hyvät tiedolliset ja taidolliset valmiudet nousta eturiviin välittömästi, Selenius arvioi.
– Lisäksi tilanne on sellainen, että osa konkareista jää pois.
\- Antti on työskennellyt pääministerin esikunnassa, ja tuntee hyvin politiikan sisällön. Siitä on etua ja apua.
Selenius muistuttaa, että pelkillä tiedoilla taidoilla ei silti politiikassa pärjätä.
– Ryhmätyöskentelyssä tarvitaan sosiaalisia taitoja ja kykyjä solmia suhdeverkkoja myös puolueen sisällä. On tärkeää saada muut mukaansa. Ja se nähdään vasta sitten, kun työskentely pääsee vauhtiin.
Selenius on nykyisin kokoomuksen Kaakkois-Suomen piirin varapuheenjohtaja. Hän on urallaan toiminut mm. Sauli Niinistön taustajoukoissa.
Millainen kitaristi Tapparan kultakypärä on? – "Kissanmaalla soittelee itsekseen"
Pekka Jormakka ei joutunut tai päässyt kuulemaan sunnuntaina Olli Palolan välipäivän kitarameininkejä.
**TAMPERE. **Tappara-hyökkääjä Pekka Jormakka jatkaa joukkuekaverinsa Markus Kankaanperän linjoilla, kun puhe kääntyy Olli Palolan kitaraharrastukseen. Palola kertoi rentoutuvansa välipäivänä kitaransoitolla, joka ei tosin ainakaan sunnuntaina kantautunut Jormakan korviin.
\- Olli pyörii aina jossain omissa oloissaan ja varmaan Kissanmaalla soittelee itsekseen omassa kämpässään, Jormakka nauroi aamujäiden yhteydessä.
\- Kyllä se faniristeilyllä jotain rämpytti, muttei siitä sen enempää, hän jatkoi kysyttäessä Palolan soittotaidoista.
Aamujäillä tunnelma oli vielä rento ja letkeä, mutta maanantai-illan neljännessä finaalissa on oltava tosissaan täydet 60 minuuttia. Aiemmissa otteluissa keskittyminen on pysynyt vain kahden erän ajan.
\- Edellinen kotipeli oli kaksi erää niin hyvin hanskassa, että vähän lipsuimme kurinalaisesta pelaamisesta. Tuli sellainen henkinen olo, että tämähän menee tässä, kun kaksi erää on ollut niin hyvää peliä. Nyt ei ole varaa enää tuollaiseen.
\- Henkinen tila vaikuttaa virheisiin ja ratkaiseva virhe saattaa tulla juuri sitä kautta. Fyysisesti molemmat ovat tasatilanteessa, siinä ei ole etua.
**Neljäs finaali suorana Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
Mitä Pirkanmaan uudet kansanedustajat lupasivatkaan  Vaaligalleriassa? Tarkista!
Pirkanmaa sai 19 kansanedustajaa, joista kahdeksan on uutta. Neljä eniten ääniä saanutta ehdokasta ovat naisia. Kokosimme kaikkien läpi menneiden kansanedustajien Vaaligalleria-videot yhteen.
Sosiaalidemokraatit – 4 edustajaa, 19,5 % äänistä
Kokoomus – 4 edustajaa, 19,7 % äänistä
Vasemmistoliitto – 1 edustaja, 7,8 % äänistä
Keskusta – 3 edustajaa, 16,6 % äänistä
Vihreät – 2 edustajaa, 10,3 % äänistä 
Perussuomalaiset – 4 edustajaa, 17,8 % äänistä 
Kristillisdemokraatit – 1 edustaja, 4,9 % ääänistä
Yhdistetyn vaalipiirin äänestäjät: "Ketään ei näköjään kiinnosta tämmöinen meitä koskettava politiikka"
Entistä laajemmissa vaalipiireissä Kaakkois-Suomen sekä Savo-Karjalan vaalipiireissä äänestettiin muuta maata laiskemmin.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänestysprosentti oli maan alhaisimpia eli 66 prosenttia. Äänestysvilkkaus jäi heikoksi uusissa, entistä laajemmissa vaalipiireissä Kaakkois-Suomen sekä Savo-Karjalan vaalipiireissä. Kaikkein matalimmaksi äänestysprosentti jäi Kaakkois-Suomen vaalipiirissä Pieksämäellä, jossa vain 59,6 prosenttia äänioikeutetuista käytti oikeuttaan.
Koko Suomessa äänestysprosentti on 70,1, eli 0,4 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuonna 2011.
Lappeenrannassa haastatellut äänestäjät eivät osanneet nimetä syytä muuta maata heikompaan äänestysintoon.
– Kävin äänestämässä jo ennakkoon. Olen aina käynyt äänestämässä. Vaalitulos oli aika hyvä, politiikkaan on selvästi tulossa muutosta. Jos nyt saisimme Suomen kuntoon, kommentoi lappeenrantalainen Vesa.
– Olen äänestänyt joka kertaa kaikissa vaaleissa. Minua kyllä íhmetyttää, että noinkin paljon tuli hylättyjä ääniä Kaakkois-Suomessa. Äänestysprosentti oli myös ihmeellisen matala. Ketään ei näköjään kiinnosta tämmöinen meitä koskettava politiikka. Jos äänestää niin, että äänestä tulee hylätty, niin se ei ole minusta kunniakas teko, Matti toteaa.
– Illan mittaan tuli seurattua laskennan edistymistä ja olen tyytyväinen tulokseen. Lopputulos oli sellainen mitä odotinkin ja toivottavasti nyt mennään parempaan suuntaan. Äänestysoikeus on minusta velvollisuus ja oma ehdokas oli minulla jo pitkään tiedossa, kommentoi Piia Torniainen.
Perussuomalaisten uusi jytky yllätti Tommi Korhosen.
– Aina kun on mahdollisuus vaikuttaa, niin se pitää käyttää. Säälittää, että 30 prosenttia jätti käyttämättä etuoikeuden, jota kaikilla maailmassa ei ole. Tulos oli hyvä ja toivotunlainen. Perussuomalaisten vahva kannatus ihmetyttää vieläkin. En itse kannata samoja asioita kuin he, Korhonen sanoo.
Näin kainuulaiset ehdokkaat saivat ääniä – Pentti Kettusella suurin pudotus
Kainuulaisista eduskuntavaaliehdokkaista 11 oli ehdolla vuoden 2011 vaaleissa. Heistä perussuomalaisten Pentti Kettunen menetti eniten ääniä.
Viime kauden kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.) sai sunnuntain eduskuntavaaleissa 2 184 ääntä vähemmän kuin vuonna 2011. SDP:n varasijalle jäänyt Raimo Piirainen taas menetti 966 ääntä edellisiin vaaleihin verrattuna.
Vuodesta 2011 äänisaalistaan kasvatti eniten keskustan äänikuningatar Marisanna Jarva, hän sai tällä kertaa 2 234 ääntä enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Nämä kolme ehdokasta saivat vähiten ääniä Lapista
Eduskuntavaalien pienimmät äänisaalit keräsi Lapista kolme ehdokasta. Heistä kukin sai 11 ääntä.
Vähiten ääniä saivat Esa Olkoniemi (ipu), Lena Hulden (skp) ja Risto Vartiainen (skp).
Kolmikkoa yhdistää myös se, etteivät he vastanneet Ylen vaalikoneeseen.
Kaikkiaan kahdeksan Lapin vaalipiirin eduskuntavaaliehdokasta keräsi kukin alle 20 ääntä.
Stubb kokoomukseen osallistumisesta hallitukseen: "Ohjelman kautta"
Suomen talouden tilanne on Stubbin mukaan niin vaikea, että tärkeintä on nyt saada se kuntoon.
Kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubbin mukaan kokoomuksen mahdollisen menon uuteen hallitukseen ratkaisee hallituksen ohjelma.
Mieleisiin hallituskokoonpanoihin Stubb ei suostunut ottamaan kantaa. Hänen mukaansa asia on tässä vaiheessa keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän käsissä.
Kynnyskysymyksiä hallitukseenmenolle kokoomuksella ei ole. Politiikka on kompromissien taidetta, Stubb sanoi. Hän ei myöskään suostunut ottamaan kantaa siihen, onko puolueita, joiden kanssa kokoomus ei lähde hallitukseen.
– Kaikki riippuu ohjelmasta.
Hän korosti myös luottamuksen merkitystä uutta hallitusta muodostettaessa. Täytyy löytyä sellainen kokoonpano puolueita ja puoluejohtajia, jotka kykenevät yhdessä tekemään vaikeita ja pitkälle meneviäkin päätöksiä, Stubb sanoi.
Suomen työllisyystilanne ja taloustilanne ovat Stubbin mukaan nyt niin vaikeita, että tärkeintä on saada ne kuntoon. Suomi on saatava uuteen nousuun, hän korosti. Epävirallisia keskusteluita muiden puoluejohtajien kesken on hänen mukaansa jo käyty sunnuntaiiltana ja muutoin.
Stubb sanoi olevansa erittäin ylpeä joukkueestaan. Teimme vaaleissa vaikeissa olosuhteissa hyvä loppukirin, hän sanoi. Hän vakuutti jatkavansa kokooomuksen puheenjohtajana.
Politiikan tutkija: Pohjoisen painoarvo kasvoi vaaleissa
Keskustan menestys pohjoisessa tulee varmaan näkymään hallituksessa, sanoo Petri Koikkalainen Lapin Yliopistosta. Koikkalaisen mukaan vaalituloksesta voi päätellä, että äänestäjät halusivat vastavoimaa metropoliajattelulle, joka on ohjannut kehitystä keskuksiin poispäin maakunnista.
Keskustan menestys pohjoisessa tulee varmaan näkymään hallituksessa, sanoo tutkija. Puolueen puheenjohtaja Juha Sipilä valittiin Oulun vaalipiiristä ja  on itsestään selvästi hallituksessa, mutta mahtuuko sinne muita nimiä Lapista tai Oulusta onkin jo jännityksen paikka.
– Sipilähän on väläytellyt ministerien määrän vähentämistä, joten siinä mielessä kilpailu on kovaa, muistuttaa tutkija Petri Koikkalainen.
Maakuntien merkitys näyttää yleensäkin kasvaneen näissä vaaleissa. Koikkalaisen mukaan Keskusta on Pohjois-Suomen, Pohjanmaan ja Itä-Suomen puolue ja perussuomalaiset menestyivät erityisen hyvin Väli-Suomessa. Nähtävillä on tietynasteista kyllästymistä pääkaupunkivetoisuudelle.
– Esimerkiksi pisararadan kaatuminen edellisessä hallituksessa oli ehkä merkki siitä, että maakunnista laitettiin jo jarruja pääkaupungin isolle hankkeelle.
Koikkalainen uskoo porvahallituksen toteutumiseen.
Tutkijan mukaan hallitus tulee joka tapauksessa olemaan hyvin erilainen kuin edellinen kuudesta puolueesta koottu hallitus.
– Kun lasketaan kolmen suurimman puolueen, eli Keskustan, Perussuomalaisten ja Kokoomuksen paikat yhteen saadaan 124 ja se on varsin toimintakykyinen enemmistöhallitus. Pidän tätä todennäköisempänä kuin punamultaa. SDP ei ehkä välttämättä halua hallitukseen vaikka ovi olisikin raollaan, se ei ehkä ole viisasta jos ajatellaan seuraavia vaaleja neljän vuoden päähän.
Lapissa halutaan sukupolven vaihdosta
Koikkalainen näkee vaalituloksessa halua muuttaa vanhaa poliittista kulttuuria.
– Kun katsoo kärkinimiä siellä on heti kaksi nuorehkoa naista ja vasta sitten Paavo Väyrynen. Väyrysen jälkeen varalla on nuoria henkilöitä.
– Ennen Lapissa oli tyypillistä isojen nimien kuten Esko-Juhani Tennilän tai Paavo Väyrysen valtavat henkilökohtasiet äänimäärät joilla heti veitivät muita mukaansa. Nyt tämäkin kehitys on tasaantunut ja kolmen kärki sai näissä vaaleissa melko tasaisen hyvän äänisaaliin.
Karhut hereillä Kolilla, ristisorsa saapunut Suomenlahdelle. Katso, miten kevät etenee eri puolilla Suomea!
Kolilla on vielä lunta, joten mesikämmenen kävelyreittejä pystyy seuraamaan lumijälkien perusteella. Näissä Metsähallituksen väen ottamissa kuvissa näkyy, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolilla Suomea. Kaikki kuvat on otettu viikon sisällä toisistaan.
Metson soitimellakaan ei ole paljasta maata näkyvillä Kolilla...
...mutta pääkaupunkiseudulla Nuuksiossa kukkii lehtoimikkä...
...ja Suomenlahdelle on saapunut ristisorsa. Ristisorsa palaa pesimäpaikoilleen varsin varhain.
Katso myös nämä artikkelit! 
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 1](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/14/katso-miten-kevat-etenee-kansallispuistoissa-eri-puolella-suomea-osa-1)
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 2](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/katso-miten-kevat-etenee-kansallispuistoissa-eri-puolella-suomea-osa-2?ref=ydd-related-program)
[Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 3](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/16/katso-miten-kevat-etenee-kansallispuistoissa-eri-puolella-suomea-osa-3?ref=ydd-related-program)
Oma kotikunta on ehdokkaalle paras äänilähde
Keski-Pohjanmaalta ja lähialueelta eduskuntaan ponnistaneiden ehdokkaiden äänistä suurin osa tulee omasta kotikunnasta. Poikkeuksena ovat keskustan Mika Lintilä ja kristillisten Peter Östman. Toisaalta juuri Kokkolassa annetuista äänistä riitti jaettavaa usealle ehdokkaalle.
Vaasan vaalipiirin äänikuningatar Jutta Urpilainen (SDP) keräsi 11 592 ääntä. Näistä suurin osa eli 3 798 kertyi kotikaupungista Kokkolasta. Hänellä oli suhteellisen laaja kannatus myös etelämpänä, sillä hän keräsi yli tuhat ääntä Vaasasta ja Seinäjoelta. Urpilaista äänestettiin runsaasti myös Pietarsaaressa, Kurikassa, Kauhavalla, Kannuksessa, Lapualla ja Kauhajoella.
RKP:n Anna-Maja Henriksson sai 10 656 ääntä. Niistä yli 3 000 kertyi kotikaupungista Pietarsaaresta. Kannatus oli taajaa myös Pedersöressä, Kruunupyyssä, Vaasassa, Uudessakaarlepyyssä ja Kokkolassa.
Puumala Kokkolan äänikuningas
Keskustan Tuomo Puumala sai 7 757 ääntä vaalipiiristään. Pitkästi yli puolet (4 450) kertyi kotikaupunki Kokkolasta. Puumalan kannatus oli hyvä myös Kaustisella, Vetelissä ja Kannuksessa.
Kristillisten luotolaista Peter Östmania äänesti 6 568 kansalaista. Heistä suurin osa on pedersöreläisiä (1 551) ja luotolaisia (1 303). Östman keräsi ääniä myös Kokkolasta, Pietarsaaresta, Vaasasta ja Seinäjoelta.
Keskustan Mika Lintilää äänesti 5 237 äänestäjää Vaasan vaalipiiristä. Toholampilainen ei saanut isointa äänisaalistaan kotikunnastaan, vaan Kokkolasta (1 876). Seuraavaksi eniten häntä äänestettiin Toholammilla (974) ja Kannuksessa (858). Lintilä sai hyvän äänipotin myös Kaustiselta ja Vetelistä.
RKP:n Mats Nylund sai 5 187 ääntä ja vetosi eniten oman kotikuntansa äänestäjiin (1 031). Kannatus ylsi isoille lukemille myös Närpiössä (694), Kruunupyyssä (658), Uudessakaarlepyyssä (629), Vöyrillä (527) sekä Mustasaaressa (516).
Kokkola oli ääniaitta
Jos ääniä tarkastelee kunnittain, Kokkola nousee esille varsinaisena ääniaittana. Siellä annettiin liki 25 000 ääntä. Näistä suurin osa sujahti keskustan Tuomo Puumalalle (4 450), SDP:n Jutta Urpilaiselle (3 798) ja keskustan Mika Lintilälle (1 876). Valitsematta jäänyt kokoomuksen Bjarne Kallis keräsi Kokkolasta myös sievoisen äänisaaliin (1 449).
Pietarsaarelaisten äänistä enemmistön sai Anna-Maja Henriksson. Mika Lintilä oli äänikuningas Toholammilla, Lestijärvellä ja Kannuksessa. Tuomo Puumala sai enemmistön paitsi kokkolalaisten äänistä, myös kaustislaisten ja veteliläisten äänistä. Kaustisella toiseksi eniten ääniä keräsi paikkakunnan oma mies, valitsematta jäänyt perussuomalaisten Markko Kulpakko.
Perhossa äänestettiin eniten perholaislähtöistä, mutta Ilmajoella asuvaa keskustan Seppo Pirttikoskea.
Ikuista kevään muutos - kuvakisan viime hetket käsillä
Kevät on luonnon kovin show. Eteneekö kevät tänä vuonna tavallista nopeammin, vai tuleeko takapakkia takatalven tuiverruksessa? Kuvaa muutos kuvapariksi ja osallistu kisaan viimeistään 27. huhtikuuta.
**Kisa on päättynyt**
**Lisää kuvakisasta:**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/kuvakisa-ikuista-kevaan-muutos)
[Kilpailun säännöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/kevainen-kuvakisa-pahkinankuoressa)
Sipilä lateli askelmerkit seuraavaan hallitukseen: Ohjelma kasaan kuukaudessa
Juha Sipilä korosti, että luottamus ja hallitusohjelman sisältö ratkaisevat seuraavan hallituksen kokoonpanon, ei vaalitulos. Hallituspohja voisi Sipilän mukaan olla selvillä jo kahdessa viikossa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on ottanut ensiaskeleet epävirallisissa hallitustunnusteluissa.
Sipilä aikoo tavata lähipäivinä jokaisen puoluejohtajan kahden kesken. Keskusteluissa käydään läpi puolueiden kynnyskysymyksiä, pelisääntöjä ja ensi vaalikauden vaikeita asioita kuten leikkauspäätöksiä, kertoi Sipilä puoluetoimistolla järjestetyssä tilaisuudessa.
Keskustan puheenjohtaja korosti, että hallitusohjelma ratkaisee seuraavan hallituksen kokoonpanon, ei pelkästään vaalimenestys. Tärkeintä Sipilälle on kuitenkin hallituskumppaneiden välillä vallitseva luottamus.
– Aion käydä kunkin puoluejohtajan kanssa vähän pidemmän kahden keskisen keskustelun huomenna, ylihuomenna ja torstaina. Minulla on tietty kysymyslista luottamuksen kartoitukseen.
Puoluejohtajien jälkeen Sipilä aikoo tavata myös työmarkkinajärjestöjen ja yrittäjien edustajia ehdottamastaan yhteiskuntasopimuksesta. Sipilän mukaan yhteiskuntasopimus on tarkoitus käsitellä rinnakkain hallitusohjelman kanssa.
– Käyn läpi niitä elementtejä, joita on pakko saada kilpailukyvyn parantamiseksi. Millä saadaan hyppy tuottavuuteen hyppy tai parannus. Millä voidaan pienentää työllistämisen kynnystä. Se vaikuttaa myös siihen millainen tulee olemaan hallituksen talouspoliittinen ohjelma.
"Hallitusneuvottelut maaliin kuukaudessa"
Insinöörimäisen jämptisti esiintyneen Sipilän tavoite on saada hallitusneuvottelut ja hallitusohjelma valmiiksi noin kuukaudessa. Hallituspohja puolestaan olisi selvillä jo vapun tienoilla.
– Olen esittänyt strategista hallitusohjelmaa, ja koeponnistamme sen nyt ensimmäistä kertaa. Yritämme puristaa siihen 5–7 keskeistä tavoitetta, ja näille sitten alatehtäviä riittävä määrä. Mukaan selkeästi mitattavia tavoitteita, joita pystyy johtamaan hallituksen muodostamisen jälkeen.
Eduskuntaryhmät järjestäytyvät tämän viikon torstaina. Tämän jälkeen on puhemiehistön vaali ensi tiistaina. Eduskuntaryhmät nimeävät myös hallitustunnustelijan, joka tulee vaalituloksen perusteella olemaan Juha Sipilä.
Sipilä kertoi, että hallitustunnustelijan kysymykset lähtevät eduskuntaryhmille ensi tiistaina tai keskiviikkona. Sipilä pitää edelleen kiinni aikeistaan vähentää ministereiden määrän kahteentoista.
Hallituspuolueiden lukumäärää ei ole lyöty lukkoon. Sipilä totesi, että se on vähemmän kuin neljä vuotta sitten, jolloin puolueita oli kuusi.
– Minusta vaalitulos antaa meille selkeän mandaatin tunnusteluihin. Tässä on useitakin vaihtoehtoja eli emme ole vain yhden vaihtoehdon varassa. Mitään vaihtoehtoja ei ole suljettu pois, linjasi Sipilä.
_Klo 18.16. Juttua korjattu, hallitustunnustelijan nimeävät eduskuntaryhmät, ei puhemies._
Uudet kansanedustajat kukitettiin Rotuaarilla – video
Seitsemän kansanedustajaa pääsi paikalle, kun edustajat kukitettiin Oulun Rotuaarilla perinteisin menoin.
Uusia kansanedustaja onniteltiin perinteisellä kukkatervehdyksellä Oulussa. Paikalle ehti seitsemän pohjoispohjalaista kansanedustajaa.
Keskustan Tapani Tölli ja Mirja Vehkaperä, perussuomalaisten Pirkko Mattila ja Ville Vähämäki, vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen, kokoomuksen Mari-Leena Talvitie sekä SDP:n Tytti Tuppurainen saivat onnittelukukat kävelykatu Rotuaarin lavalla maanantaina.
Opettajankoulutus ja oikeustiede kiinnostavat yhä eniten Lapin yliopistossa
Opettajankoulutus ja oikeustieteellinen koulutus ovat edelleen suosituimmat hakukohteet Lapin yliopistossa. Opettajankoulutukseen jätettiin yli tuhat ja oikeustieteelliseen yli 900 hakemusta huhtikuun alussa päättyneessä korkeakoulujen yhteishaussa.
Opettajankoulutuksessa on 90 aloituspaikkaa ja oikeustieteellisessä 154.
Eniten hakemuksia yhtä aloituspaikkaa kohden oli hallintotieteessä ja soveltavassa psykologiassa, jossa 30 aloituspaikkaa tavoitteli yli neljäsataa hakijaa. Yhteensä Lapin yliopistossa on tarjolla 561 aloituspaikkaa.
Lapin yliopistoon haki korkeakoulujen yhteishaussa noin 3 500 hakijaa. Opetuksesta vastaava vararehtori Kaarina Määttä pitää tulosta hyvänä. Määttä tulkitsee tilastoja niin, että Lapin yliopisto on edelleen säilyttänyt kiinnostavuutensa hakijoiden keskuudessa.
Korkeakouluihin haettiin tänä keväänä ensimmäistä kertaa yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen yhteishaulla. Uudistuksen vuoksi tilastovertailua aikaisempiin vuosiin on vaikea tehdä. Aikaisemmin hakija saattoi valita yhdeksän yliopistokohdetta ja neljä kohdetta ammattikorkeakoulusta. Uudessa mallissa hakijan oli mahdollista valita yhteensä kuusi kohdetta yliopistosta tai ammattikorkeakoulusta.
Opiskeluvalintojen valintakokeet ajoittuvat touko-kesäkuulle. Kaikkien valintojen tulokset julkaistaan viimeistään 1.7.2015. Yliopisto-opintojen orientaatioviikko uusille opiskelijoille järjestetään elokuun viimeisellä viikolla.
Lapin yliopistoon hakeneet voivat osallistua valintakokeisiin ilman erillistä kutsua. Tästä poikkeuksena ovat taiteiden tiedekuntaan hakeneet, joiden tulee palauttaa ennakkotehtävät 23.4.2015 mennessä. Adiovisuaalisessa mediakulttuurissa ei ole ennakkotehtäviä.
Varastetut Audi ja BMW jäivät kiinni itärajalla
Kaakkoisrajalla autojen tehotarkastuksessa paljastui sunnuntaina kaksi varastetuksi epäiltyä autoa. Toinen oli matkalla Venäjälle, toinen Suomeen.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla saatiin sunnuntaina kiinni kaksi varastetuksi epäiltyä autoa. Venäläinen mies yritti tuoda Vaalimaan kautta Venäjältä Suomeen 700-sarjan BMW:n. Kuljettajan epäonneksi auto otettiin rajalla tarkempaan tarkastukseen auton identiteetin selvittämiseksi.
Tarkastuksessa paljastui, että auton tiedot eivät täsmänneet rekisteriotteen tietohin. Lisäksi esitutkinnassa selvisi, että auto on kuulutettu varastetuksi Venäjällä.
Rajavartiosto takavarikoi BWW:n sekä auton rekisteriotteen ja jatkaa esitutkintaa.
Samana päivänä Nuijamaan rajanylityspaikan kautta yritettiin viedä Suomesta Venäjälle Audi A8-merkkinen henkilöauto. Esitutkinnassa selvisi, että henkilöauto oli kuulutettu varastetuksi Tsekissä lokakuussa 2012. Rajavartiosto takavarikoi Audin sekä auton rekisteriotteen ja jatkaa niin ikään esitutkintaa.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla oli viime viikolla meneillään autojen sekä niiden asiakirjojen ja omistussuhteiden tehotarkastus. Rajavartioston mukaan pääosin autoja koskevat asiakirjat olivat kunnossa.
Rajavartiolatioksen tutkinnanjohtajan Janne Määttäsen mukaan on sattumaa, että kaksi varastetuksi epäiltyä autoa jäi kiinni samana päivänä.
– Näitä varastettuksi epäiltyjä autoja liikkuu vaihtelevasti. En näkisi, että varastettuja autoja liikkuu aiempaa enemmän. Tänä vuonna on kahdeksan tapausta, jossa on ollut autojen omistussuhteissa epäselvyyttä, Määttänen sanoo.
Rock Academy valmentaa aloittelevia yhtyeitä Joensuussa
Turussa on jo saatu hyviä kokemuksia vastaavanlaisesta toiminnasta.
Aloittelevat yhtyeet ovat saaneet oman bändivalmennusohjelmansa Joensuussa.
Joensuun Popmuusikot on käynnistämässä parivuotista _Rock Academy_ -hanketta, jonka tavoitteena on estää nuorten syrjäytymistä. Ohjelmaan valitut yhtyeet saavat ammattivalmennusta menestyvien kappaleiden luomiseen.
Turussa on jo saatu hyviä kokemuksia vastaavanlaisesta toiminnasta.
Hankkeen kustannukset ovat yhteensä yli 320 000 euroa. Joensuun kaupunginhallitus miettii maanantaina osallistumista kuluihin.
Varhaisperunat kituuttavat harsojen alla – kasvu hidastui kylmässä säässä
Rymättyläläiset viljelijät yrittivät saada varhaisperunan pöytiin ennätysaikaisin. Istutus tapahtui jo helmikuussa, mutta kylmä kevätsää on tuhonnut suunnitelman.
Varhaisperunoiden kasvu kärsii kylmästä kevätsäästä. Helmikuussa Rymättylässä istutettujen perunoiden varret ovat vasta noin kymmenen sentin korkuisia ja mukuloista ei ole tietoakaan. Perunanviljelijä Antti Ruohosen mukaan perunoita voidaan nostaa aikaisintaan toukokuun loppupuolella. Alkuperäinen tavoite oli saada kotimaista perunaa äitienpäivän kunniaksi.
– Maaliskuussa oli hyviä auringonpaisteita puolentoista, kahden viikon ajan. Olosuhteet olivat hyvät, ja lämpö nousi katteiden alla aika hyvin. Nyt viimeiset kaksi viikkoa on ollut kohtuullisen pilvistä ja tuulista, se on huomattavan paljon hidastunut kasvua, harmittelee Ruohonen.
Ruohonen ei kuitenkaan myönnä, että aikainen istutus olisi ollut virhe. Viljelijä näyttää perunoita katteen alta ja kertoo, että niillä menee aivan hyvin. Lämpöä on jopa 25 astetta.
– Kyllä ne ihan kohtuullisennäköisiä ovat, ei siellä kovin paljon näy välejä. Siinä oli vain joku viehätys, kun ne sai laitettua maahan. Maa oli hyvässä kunnossa silloin. Kokeiluja pitää tehdä. Tämä olisi yksipuolista, jollei jotain hullutuksia tekisi välillä, naurahtaa Ruohonen.
Kastelua ja 15 lämpöastetta takaa kasvun
Rymättylässä on monin paikoin harsolla peitettyjä peltoja. Varhaisperunan viljelyala on kuitenkin vähentynyt huomattavasti viime vuosina. Tämä harmittaa perunanviljelijä Antti Ruohosta, joka puhuu varhaisperunan oikean viljelyn puolesta. Hän myöntää, että varhaisperuna vaatii paljon työtä ja kilpailu on kovaa.
Tämä olisi yksipuolista, jollei jotain hullutuksia tekisi välillä.
– Ruotsalainen varhaisperuna vie meiltä uutuudenviehätyksen. Se tulee kauppoihin ennen meitä ja on kova kilpailija, kertoo Ruohonen.
Seuraavat viikot Ruohonen toivoo lämpimiä säitä. 15 astetta on optimilämpötila perunalle. Lähiaikoina hän asentaa myös vesiputket kasvustolle, jotta peruna saa mukukoiden muodostumisen kannalta elintärkeää vettä. Apuna Ruohosella on paikkakunnan nuoria, joiden työpanokseen hän on tyytyväinen.
– Oman perheen lisäksi tässä on muutamia abiturientteja. Heitä on ollut muutamina vuosina. Olen tyytyväinen, että Suomesta löytyy näitä hyviä nuoria.
Taas laivaturma Välimerellä – EU-maiden lehdistö raivoaa poliitikoille
"He ovat samanlaisia ihmisiä kuin mekin, eivät torakoita", sanoo brittilehti The Times Välimerellä hätään joutuvista siirtolaisista. EU:n maanantaista hätäkokousta kehotetaan luopumaan kyynisestä asenteesta.
Ainakin kolme ihmistä on hukkunut Välimerellä Rhodoksen saaren lähellä. Uponneessa purjealuksessa oli yli 80 EU:hun pyrkinyttä siirtolaista. Alus oli lähtenyt merelle Turkista.
Poliisin mukaan kuolonuhrien määrä voi vielä kasvaa, koska aluksessa olleiden tarkkaa määrää ei tiedetä. 57 on pelastunut vammoitta, ja 23 on viety sairaalaan, poliisi kertoo.
Pian tuon tiedon jälkeen Kansainvälinen siirtolaisjärjestö IOM kertoi toisesta hätäviestistä Välimereltä. Avunpyyntö oli peräisin kansainvälisillä vesillä uppoavasta aluksesta, jossa on yli 300 ihmistä, IOM kertoo. Aluksesta soittaneen mukaan ainakin 20 ihmistä oli kuollut.
Sunnuntaisen suurturman etsintöjen takia Italian merivartiostolla ei ole kalustoa lähteä apuun, IOM sanoo. Siksi hätäviestin todenperäisyydestä ei myöskään ole täyttä varmuutta. Viestejä on usein lähetetty myös siksi, että joku tulisi noutamaan, ennen kuin alus on merihädässä, IOM:n edustaja Flavio De Giacomo sanoo. 
Laaja partiointi lopetettiin säästösyistä
Sunnuntaina Välimerellä pelätään hukkuneen yli 700 ihmistä, kun Libyasta lähtenyt kalastaja-alus kaatui. Tragedia on kuohuttanut Euroopan tiedotusvälineitä etelästä pohjoiseen. Otsikoissa on sanottu muun muassa, että turma on häpeäksi EU:lle ja sen kyyniselle siirtolaispolitiikalle.
EU:n rajavalvontajärjestö Frontex otti  viime lokakuussa Välimerellä valvontavastuun Italian Mare Nostrum -operaatiolta.  EU:n nykyisen Triton-ohjelman partiot pysyttelevät rannan tuntumassa. Mare Nostrum ulotti toimintanta aina Libyan rannikolle.
Italia lopetti Mare Nostrumin liian kalliina, kun muut EU-maat eivät ottaneet rahoituksesta vastuuta. Ohjelman arvostelijat olivat myös sanoneet, että se kannusti luvattomaan siirtolaisuuteen. Lopettamisen vastustajat, muun muassa monet ihmisoikeusjärjestöt, varoittivat kuolonuhrien määrän lisääntymisestä.
Sota-aluksia Libyan rannikolle?
Nykyinen tilanne ei ole kunniaksi Euroopalle, myöntää Saksan liittokanslerin Angela Merkelin edustaja Steffen Seibert. Maanosan, joka tuntee vastuuta ihmisistä,  on etsittävä vastauksia, vaikka ne eivät olisi helppoja, Seibert sanoo.
Merkel ja Italian pääministeri Matteo Renzi totesivat sunnuntaina puhelussaan, että Euroopan on korkea aika tehdä jotakin myös sille, että Libyan vaikea sisäinen tilanne on jättänyt ihmissalakuljettajille avoimet ovet.
Vastauksia etsitään maanantaina EU-maiden ulko- ja sisäministerien hätäkokouksessa Luxemburgissa. Tiedotusvälineiden ehdotuksia ovat muun muassa Mare Nostrumin palauttaminen ja YK:n puoleen kääntyminen. Siltä pitäisi pyytää lupaa Libyan rannikon vartioimiseen, ehdottaa ranskalaislehti Le Figaro.
_Korjattu: Mare Nostrum oli Italian rahoittama operaatio, joka lopetettiin, koska muut EU maat eivät suostuneet osallistumaan rahoitukseen._
Eteran suhdanneindeksi yhä alavireinen – palveluissa ja suuryrityksissä näkyy valoa
Tammikuussa suhdanneindeksi oli rakentamisen alamäen takia -1,4 prosenttia. Helmikuussa indeksin lasku loiveni.
Työeläkeyhtiö Eteran suhdanneindeksi, joka antaa ajantasaista tietoa Suomen talouden tilasta, oli helmikuussa edelleen alavireinen.
Indeksi kuvaa seurantaryhmän eli Eteran asiakasyritysten työntekijämäärien muutosta kuukausi- ja vuositasolla.
Alkuvuoden osalta indeksi oli -0,9 prosenttia. Eteran mukaan indeksi seurailee bruttokansantuotteen kehitystä.
Tammikuussa suhdanneindeksi oli rakentamisen alamäen takia -1,4 prosenttia.
Helmikuussa työntekijämäärät pienenivät 0,4 prosenttia verrattuna viime vuoden helmikuuhun, mutta palveluissa ja suuryrityksissä näkyi orastavaa nousua.
Ylen vaaliennusteessa epätarkkuutta – syynä Uudenmaan hidas ääntenlaskenta
Penttisen mukaan Ylen käyttämä ennustemenetelmä on sinänsä luotettava, mutta ennustetta kansanedustajapaikkojen jakautumisesta vääristi epäsuhta ääntenlaskennan nopeudessa. Kannatuslukujen virhemarginaali oli alle prosentin.
Yle julkaisi perinteisen vaaliennusteen eilen sunnuntaina kello 21.25. Kannatusluvut pitivät hyvin paikkansa, niiden virhemarginaali oli alle prosentin. Ennuste kuitenkin aliarvioi perussuomalaisten vaalimenestyksen, sillä puolue nousi ennusteen povaamalta nelossijalta vaalien toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
Ylen vaalilaskennan asiantuntija Heimo Penttisen mukaan epätarkkuus johtui Uudenmaan muuta Suomea hitaammasta vaalipäivän ääntenlaskennasta. Kun muun Suomen vaalipäivän äänistä oli laskettu keskimäärin 23,3 prosenttia, Uudellamaalla vaalipäivän äänistä oli saatu laskettua vain 3,4 prosenttia.
– Ääntenlaskenta on hidasta käsityötä, ja sitä tehdään käytännössä vapaaehtoistyönä. Ääniä annettiin paljon, ja ääntenlaskenta monissa Uudenmaan kunnissa kesti poikkeuksellisen kauan, Penttinen sanoo.
Perussuomalaisten nousua nelossijalta toiseksi suurimmaksi puolueeksi selittää se, että etenkin Uudellamaalla perussuomalaisia äänestettiin vaalipäivänä. Perussuomalaiset saivat Uudenmaan ennakkoäänistä 16,9 prosenttia ja vaalipäivän äänistä 18,6 prosenttia. SDP:tä puolestaan äänestettiin Uudellamaalla ennakkoon, puolueen osuus ennakkoäänistä oli 18,9, kun taas vaalipäivän ääniosuus oli 15,9.
Penttisen mukaan Ylen käyttämä ennustemenetelmä on sinänsä luotettava, mutta tällä kertaa epäsuhta ääntenlaskennan nopeudessa vääristi ennustetta.
Vaalivoittaja keskustalle povattiin ensimmäisessä ennusteessa 46 kansanedustajapaikkaa, mutta edustajamäärä kasvoikin lopulta 49 paikkaan. Kolmen muun suuren puolueen järjestys meni illan aikana uuteen uskoon. Kokoomuksen ja SDP:n ennustettiin kummankin saavan 37 paikkaa, ja perussuomalaisille ennuste lupasi 35 paikkaa. Kokoomuksen osalta paikkaennuste osui oikeaan, mutta perussuomalaiset kiilasivat edelle 38 paikalla. Demarit saivat tyytyä 34 kansanedustajaan.
Ensimmäinen, ennakkoäänten perusteella tehty vaaliennuste julkaistiin eilen kello 20.20.
Nimekkäitä satakuntalaisehdokkaita jäi eduskunnan ulkopuolelle
Useat tunnetut ehdokkaat jäivät rannalle eduskuntavaaleissa Satakunnassa. Monille rannalle jääminen oli paha pettymys.
Eduskuntavaaleissa Satakunnassa jäi rannalle useita nimekkäitä ehdokkaita. Valintamahdollisuuksia heikensi vaalipiirin kansanedustajapaikkojen väheneminen yhdeksästä kahdeksaan.
Esimerkiksi vaalien ykköseksi Satakunnassa nousseissa perussuomalaisissa valitsematta jäi Anssi Joutsenlahden perintöprinssi Jari Koskela, jolle varapuhemies testamenttasi äänensä. Koskela keräsi eniten ääniä kotiseudultaan Kankaanpäästä, mutta se ei riittänyt eduskuntaan asti.
Porin perussuomalaisten puheenjohtaja, tunnettu urheilupersoona Ismo Läntinen keräsi vain 260 ääntä.
SDP:ssä JHL:n hallituksen jäsen Tommi Raunela jäi kalliista ja näkyvästä vaalikampanjasta huolimatta vain varasijalle, kun Krista Kiuru ja Kristiina Salonen keräsivät huimat äänipotit.
Korkeaoja ei päässyt takaisin
Keskustassa valitsematta jäivät entinen kansanedustaja Juha Korkeaoja ja piirin puheenjohtaja Tapio Huhtanen sekä europarlamenttivaaleissa debytoinut Suomen sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö.
Kokoomuksen toisen paikan häviö iski erityisesti Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannukseen, joka jäi 315 äänen päähän valitusta Jaana Laitinen-Pesolasta. Myös eurovaaleissa hyvin ääniä saanut Mari Kaunistola ja Nato-myönteisyydellään tunnetuksi tullut entinen Afganistanin-suurlähettiläs Pauli Järvenpää jäivät valitsematta.
Vasemmistoliiton Tapio Furuholm jäi kauas valinnasta eikä pystynyt haastamaan kansanedustaja Jari Myllykoskea, vaikka Myllykosken tukija Erno Välimäkikin lähti vaaleihin ja keräsi Myllykosken ääniä.
Perussuomalaisista loikannut floppasi
Kristillisdemokraattien riveistä eduskuntaan yrittänyt, Young Love -elokuvan ohjaajana tunnetuksi tullut Arto Lehkamo sai vain 93 ääntä. Perussuomalaisten piirijohtajana vielä viime vuonna toiminut mutta paikalta syrjäytetty ja Muutos 2011 -puolueeseen lähtenyt Kimmo Toroska sai 90 ääntä.
Vihreiden lista jäi kauas kansanedustajan paikasta, mutta puolueen riveistä Anne Liinamaa keräsi kohtuullisen hyvän äänipotin, 1 259 ääntä. Puolueen riveissä toivotaan vaalipiirien yhdistämistä, jotta Satakunnastakin vihreillä olisi joskus mahdollisuus nousta eduskuntaan.
Ensi kertaa Satakunnasta eduskuntavaaleissa listan kerännyt RKP ei menestynyt sanottavasti. Ehdokkaat keräsivät yhteensä 424 ääntä.
Satakunnasta vaalipiiriä vaihtaneet Sauli Ahvenjärvi (kd.) ja Anne Bland (vihr.) jäivät kauas eduskunnasta. Puolueidensa varapuheenjohtajat yrittivät eduskuntaan Pirkanmaalta ja Varsinais-Suomesta. Ahvenjärvi oli ainoa satakuntalainen kansanedustaja, joka putosi eduskunnasta vaikka yritti saada jatkopaikan.
PS etsii rannikon helmeä – Kemi kisassa viidentenä
Kemi on jäämässä mitalisijojen ulkopuolelle Puoli seitsemän Suomen paras rannikkokaupunki -kilpailussa. Äänestysaikaa tosin on vielä, joten Kemiä - tai miksei Torniotakin - ehtii vielä klikata.
TV ykkösen Puoli seitsemän etsii parhaillaan [Suomen parasta rannikkokaupunkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/mika-suomen-paras-rannikkokaupunki-aanesta-suosikkiasi). Yksitoista Suomen merenrannikon helmeä on esitelty nettivideoissa, mutta kisaan on otettu mukaan myös muita kaupunkeja.
Tällä hetkellä nettiäänestyksen ykkösenä on Kotka ylivoimaisella lähes 21 prosentin äänisaaliilla. Kakkosena oleva Hanko on kerännyt tähän mennessä vajaa 10 prosenttia nettiklikkauksista.
[Kemi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/puoli-seitseman-rannikkoretki-kemi) on äänestyksessä viidentenä: sitä on kannattanut Suomen parhaaksi rannikkokaupungiksi 5,84 prosenttia nettiäänestystä klikanneista.
Torniokin on listoilla, mutta sen äänisaalis on vasta vajaa prosentti.
Yhä useampi helsinkiläislapsi tapaa vanhempaansa valvotusti
Pääkaupunkiseudun turvakoti järjestää vuosittain jo  yli 300 valvottua lapsen ja vanhemman tapaamista. Suurimmat syyt siihen, että ulkopuolista tarvitaan takaamaan turvallisuutta ovat vanhempien riidat, väkivallan uhka ja päihteiden käyttö. Vanhempien taistelut näkyvät turvakodeissa myös vieraannuttamisena.
Pääkaupungin turvakoti -yhdistys järjesti viime vuonna 337 valvottua tapaamista helsinkiläisperheille. Luku on kasvussa; edellisvuonna tällaisia tapaamisia järjestettiin 259. Valvotuista tapaamisista vajaa puolet on tuomioistuimen määräämiä. Syitä valvontaan ovat paitsi väkivallan uhka ja päihteet, myös pelko lapsen joutumisesta kaapatuksi tai se, etteivät osapuoluet tunne toisiaan.
Valvottujen tapaamisten taustalla on usein niiden toteutumista vaikeuttava, kasvava ilmiö: vieraannuttaminen. Tapaamispaikkatoiminnasta vastaava Kirsi Lankinen kertoo, että vieraannuttaminen näkyy valtataisteluna lapsesta ja taisteluna lapsen oikeudesta molempiin vanhempiinsa.
– Tapaamisaikoja on vaikea sopia vieraannuttamiseen pyrkivän lähivanhemman kanssa tai lähivanhempi ei tue lasta tapaamisten toteutumiseen. Merkkinä vieraannuttamisesta on muun muassa se, että lapsi puhuu selvästi aikuisen kokemusmaailman sanoin tapaamisesta. Lapsi saattaa todeta hyvinkin menneen tapaamisen jälkeen lähivanhemmalleen, ettei hänellä ollut kivaa tai ettei hän leikkinyt tapaajavanhemman kanssa.
Räikköselle sataa kehuja: ”Kimi on kisaeläin”
Ferrarin tallipäällikkö haluaa pitää Kimi Räikkösen valppaana, eikä ojenna suomalaiselle vielä jatkosopimuspaperia.
Ferrarin F1-tallin päällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen toimii parhaiten paineen alla. Räikkönen ajoi komeasti sunnuntaina Bahrainin GP:ssä toiseksi.
\- Kimi osoitti sen, millainen kisaeläin hän on. Kimistä saadaan paras suoritus ulos, kun hänellä on hieman ongelmia, Arrivabene kehui suomalaiskuljettaa Autosportin haastattelussa.
Räikkösen mahdollisesta jatkosta Ferrarin kanssa on puhuttu paljon viime aikoina. Tallipäällikkö haluaa kuitenkin pitää suomalaiskuskin varpaillaan.
\- Sanoin Kimille, että se (jatkopesti) riippuu hänen suorituksistaan. Hän on osoittanut, että hän on loistava kuski. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että teemme jatkosopimuksen hänen kanssaan huomenna.
Räikkösen sopimus italialaistallin kanssa päättyy tämän kauden jälkeen, mutta Ferrarilla on sopimukseen optio.   
\- Jos kysytte minulta, ansaitseeko Kimi jatkopestin, niin vastaan kyllä. En kuitenkaan halua, että kuljettaja nukahtaa, Arrivabene perusteli.
Lähes puolet STX:n irtisanotuista yhä vailla töitä
STX Finland Oy:n Rauman telakalta irtisanottiin viime vuonna runsas 600 henkilöä. Heistä työttömänä on tällä hetkellä noin 260.
Satakunnan työ- ja elinkeinotoimisto ja Rauman kaupunki ovat onnistuneet löytämään töitä joillekin STX Finland Oy:ltä irtisanotuista työntekijöistä. Heistä on kuitenkin työttömänä vielä reilu 40 prosenttia.
TE-toimisto ja kaupunki ottivat yhteyttä 500 yritykseen Rauman seudulta ja kysyivät minkälaisia mahdollisuuksia yrityksillä on työllistää lisää väkeä. Kyselyn tuloksena osa irtisanotuista sai töitä.
STX Finland Oy:ltä irtisanottiin viime vuonna 634 henkilöä. Heistä n. 260 on tällä hetkellä TE-toimistossa työttömänä työnhakijana. Työnhakijoista 140 on parhaillaan TE-toimiston välittämässä työssä tai koulutuksessa.
Jääpato purettiin Olhavanjoella – tulvatilanne poikkeuksellinen rauhallinen
Jäiden lähtö ja kevättulvat näyttävät tänä vuonna rauhallisemmilta kuin moneen vuoteen, arvioidaan ely-keskuksesta. Maanantaina purettiin jääpatoa Olhavanjoella.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus purki maanantaina jääpatoa Olhavanjoella. Jäälauttoja raivattiin kaivinkoneella.
Tulvatilanne on tänä keväänä rauhallinen.
Maakunnan eteläosissa joet ovat jo sulaneet ja nyt seurataan Oulun pohjoispuolen jokien jäiden lähtöä.
Esimerkiksi Kiiminkijoella jäät ovat sulaneet rauhallisesti, eivätkä lautat ole aiheuttaneet jääpatoja.
Tilanne näyttää ely-keskuksen mukaan rauhallisemmalta kuin moneen vuoteen.
Muonion kunta ponnisti plussalle
Muonion kunta teki positiivisen tilinpäätöksen viime vuonna. Ylijäämää kertyi 354 715 euroa. Ylijäämä syntyi harkinnanvaraisen valtionavustuksen ansiosta.
Muonio varautui tekemään nollatuloksen, mutta valtiolta tulikin 340 000 euron avustus.
Muonio kunnan tilikauden toimintakate on ­15,8 miljoonaa euroa, vuosikate 0,9 miljoonaa euroa ja tulos 325 167 
euroa.
Kun päättyneen tilikauden ylijäämä siirretään kattamaan aikaisemmilta vuosilta kertynyttä alijäämää, sitä on vuoden lopussa yhteensä vajaat 1,3 miljoonaa euroa.
Henkilöstömenot kasvoivat edellisvuoteen verrattuna noin yhden prosentin verran.Palvelujen ostot kasvoivat edelliseen vuoteen verrattuna 1,6 prosenttia.
Muonion kunnan lainamäärä lisääntyi noin 8,8 miljoonaan euroon, mikä on 3730 euroa per asukas.
Flow julkisti lisää nimiä – nämä DJ:t Suvilahteen
Flow on julkistanut lisää nimiä. Muiden muassa DJ:t Dixon, Seth Troxler ja Nina Kraviz esiintyvät festivaalin piha-alueella elokuussa.
Flow-viikonloppuna Suvilahden
voimalarakennusten ympäröimä piha-alue Resident Advisor Backyard täyttyy
elektronisen musiikin kärkinimillä. Ohjelmistossa nähdään jo aiemmin keväällä
varmistuneen berliiniläisen DJ **Dixonin**
lisäksi **Seth Troxler, Nina Kraviz,** DJ **Solar, Mano Le Tough** sekä
**Mr. G.**

****

****Lisäksi lavalla nähdään kotimaiset konkarit **Lil Tony, Lauri
Soini, Juho Kusti**, **Kristiina Männikkö**, **DJ** **Ender, Trevor Deep Jr. **ja **Emma Valtonen** sekä
Dept. -kollektiivin **J.** **Lindroos **ja** Denzel. **

****

****Sunnuntaina alkuiltapäivästä samalla alueella järjestetään perinteisesti
myös lastenohjelmaa perheen pienille. Lastenohjelman sisältö tarkentuu
myöhemmin.  

****

Varmistuneita esiintyjiä vuoden 2015 Flow Festivalille
ovat myös muun muassa **Alt-J (UK), Beck (US), Belle and Sebastian (UK),
Florence + The Machine (UK), Flying Lotus (US), Foxygen (US), Future Islands
(US), Major Lazer (US), Róisín Murphy (IE), Run The Jewels (US), Pet Shop
Boys (UK), Todd Terje live (NO)** ja **The War On
Drugs (US). **Lisää
artistijulkistuksia on luvassa keväällä.
**Lähteet:** Flow
Jyväskylässä kadonnut mies löytyi kuolleena
Miehen kuolemaan ei poliisin mukaan liity rikosta.
Viime viikon keskiviikkona Jyväskylässä kadonnut mies löydettiin sunnuntaina kuolleena. Asiaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Öljyonnettomuuden riski Suomenlahdella kasvanut rajusti: "On ihme, ettei isompia havereita ole tapahtunut"
Yhteentörmäyksestä aiheutuvan öljyonnettomuuden riski voi jopa nelinkertaistua Suomenlahdella, varoittavat tutkijat. Suomenlahti on yksi maailman vilkkaimmin liikennöidyistä merialueista. Erityisesti öljytankkeriliikenne Venäjälle on yhä kasvussa.
Tutkija Annukka Lehikoinen Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitokselta sanoo, että on suoranainen ihme, ettei isompia havereita ole vielä sattunut. Suomenlahti on liikenteellisesti hankala; saaristoinen, kapea; talvella lisäksi jäinen ja pimeä.
Lehikoinen kuuluu Meriturvallisuuden ja -liikenteen tutkijaryhmään, joka on selvittänyt todennäköisyyksiä sille, millaisin väliajoin tankkerikolareita voisi teoriassa sattua ja kuinka usein kolari johtaisi öljyvuotoon. Tutkijaryhmän arvion mukaan tankkereiden yhteentörmäyksestä johtuvia onnettomuuksia sopii odottaa liikenteen nelinkertaistuessa 24 vuoden välein. Lisäksi tulee karilleajoja, joka on yhteentörmäystä yleisempi onnettomuustyyppi.
Yhdessä öljyonnettomuudessa mereen saattaa vuotaa jopa 30 000 tonnia öljyä, uusimpien jättitankkereiden törmäyksessä enemmänkin. 
Suurin budjetti ei tuonut kansanedustajanpaikkaa
Ennakkoilmoitusten mukaan Keski-Suomessa eniten rahaa vaalityöhön käytti kokoomusta edustava Mikael Palola. Valituista ehdokkaista pienin budjetti oli perussuomalaisten Toimi Kankaanniemellä.
Kokoomuksen Mikael Palola pitää Keski-Suomessa kärkisijaa vaalibudjettien vertailussa. Palola käytti kampanjaan ennakkoilmoituksensa mukaan rahaa 56 000 euroa. Hän myös sai eniten ulkopuolista tukea, ilmoituksensa mukaan yrityksiltä peräti 46 000. Palola jäi rahakkaasta kampanjastaan huolimatta valitsematta.
Valituista kansanedustajista kaikkein eniten maksoi kampanjastaan demarien Lauri Ihalainen 31 000 euroa ja liki saman verran Susanna Huovinen. Valituista pienin rahoitus oli perussuomalaisten Toimi Kankaanniemellä, 8 000 euroa.
**Keskusta:**
Petri Honkonen, 25 000 euroa, yrityksiltä 2 000 euroa ja puolueyhdistyksiltä 2 000 euroa
Anne Kalmari, 25 000 euroa, omia 14 000 euroa, yrityksiltä 3 000 euroa, muilta tahoilta 4 500 euroa
Aila Paloniemi, 22 000 euroa, lainaa 15 000 euroa, puolueyhdistyksiltä 1 000 euroa.
Mauri Pekkarinen, ei ole ilmoittanut ennakkoon
**Kokoomus:**
Sinuhe Wallinheimo, ei ole ilmoittanut ennakkoon
**Perussuomalaiset:**
Toimi Kankaanniemi 8 000 euroa, omia 7 500 euroa.
Teuvo Hakkarainen, ei ole ilmoittanut ennakkoon
**SDP:**
Susanna Huovinen, 30 700 euroa, puolueyhdistyksiltä 15 000 euroa
Lauri Ihalainen, 31 000 euroa, muilta tahoilta 19 500 euroa
**Vihreät:**
Touko Aalto, Vihreät, 10 300 euroa, yksityishenkilöiltä 8 000 euroa, omia varoja 2 115 euroa.
Kemi lahjoittaa tilat ylijäämäruuan jakajille
Punaisen ristin ja muiden vapaaehtoisjärjestöjen ruoka-avun jakamiseen on tulossa vakituiset tilat Kemiin.
Kemi on lahjoittamassa tiloja ruoka-avun jakamiseen. Punainen risti ja useat vapaaehtoisjärjestöt jakavat kauppojen ylijäämäruokaa vähävaraisille Kemissä.
Viime vuonna avun piirissä oli runsas 850 ihmistä ja ruokakasseja jaettiin yhteensä 1900 kappaletta. Punaisen ristin nykyisten tilojen vuokrasopimus Tietotalossa loppuu tämän kuun lopussa.
Yhdistys on pyytänyt Kemin kaupungilta uusia tiloja korvauksetta käyttönsä turvatakseen toiminnan jatkumisen. Uudet tilat sijaitsevat Sauvosaarenkadulla, jossa ennen on toiminut järjestöjen palvelukeskus.
Omalääkäri vastaa
Cartexan
”Mistä aineesta Cartexan on tehty? Tuntuu auttavan nivelvaivoihin.”
Kiva kuulla, että auttaa! Cartexanissa on kondroitiinisulfaattia, joka on yksi ruston rakennusaine. Cartexania pitää käyttää pari-kolme kuukautta, jotta selviää, onko siitä apua vai ei. Lähinnä polven ja lonkan kulumakipuihin sitä käytetään.
Hyperparatyreoosi ja osteoporoosi
”Minulla todettiin kymmenen vuotta sitten osteopenia ja lääkäri käski aloittaa kalkin syönnin. Nyt kävin uudelleen luuntiheysmittauksessa ja huomattiin, että sairaus onkin edennyt osteporoosiksi. Sanottiin, että minulla on liikaa kalkkia elimistössä ja mitattiin parathormoniarvo. Todettiin, että minulla on hyperparatyreoosi. Miten liiasta kalkin syönnistä voi tulla osteoporoosi?”
Ilmiö ei johdu kalkin syönnistä vaan tuosta lisäkilpirauhasen liikatoiminnasta eli hyperparatyreoosista.
Kun tutkitaan luuntiheys ja todetaan, että se on alentunut – vaikka jo osteoporoosin asteella – kuuluu asiaan, että varmistetaan taustalla olevan sairauden mahdollisuus. Yksi tällainen sairaus on siis lisäkilpirauhasen liikatoiminta. Tällöin veren kalkkipitoisuus on korkealla, mutta samaan aikaan luustossa voi olla kalkinpuutos.
Näyttää siltä, että tässä on silloin kymmenen vuotta sitten jäänyt tekemättä veren kalkkimittaus, ikävä kyllä.
Kauan on turvallista käyttää Lyricaa?
”Kuinka kauan on turvallista syödä Lyrica-nimistä hermosärkylääkettä? Mikä olisi sille vaihtoehto?”
Lyricaa käytetään sekä epilepsiaan että neuropaattiseen kipuun, hermosärkyyn. Se on keskushermostoon vaikuttava vahva lääke. Valmiste on ollut markkinoilla kymmenisen vuotta. Sinä aikana ei ole raportoitu pitkäaikaisvaikutusten huolta, mutta tuon pidemmältä ajalta ei kokemuksia tosiaan ole.
Saattaa olla, että hermosäryn tapauksessa lääkitystä pyritään pikku hiljaa purkamaan, jolloin vaihtoehtoina ovat toiset hermosärkylääkkeet.
Kun Lyricaa määrätään potilaalle, pitää tietenkin katsoa sen teho ja myös, kuinka potilas lääkettä sietää. Omista potilaistani monikaan ei Lyricaa siedä. Mitään tiettyä rajaa Lyrican käyttövuosille ei ole viranomaistekaan antaneet.
Lonkkaproteesipotilas kuntosalille?
”Minulla on molemmissa lonkissa proteesit. Ne laitettiin vuonna 2007, leikkaus onnistui erittäin hyvin ja kuntouduin nopeasti - ja sinnikkäästi. Olen monelta lääkäriltä ja fysioterapeutilta kysynyt neuvoa kuntosaliharjoitteluun, mutta kaikki vastaavat jotenkin vältellen ja ympäripyöreästi ja vähän siihen malliin, että onko sinne pakko mennä. Olen 66-vuotias, terve, mitä nyt lievä astma ja krooninen migreeni, ja olen harrastanut kuntosalia n. 15 vuotta. Harrastan myös uimista ja vesijumppaa ja (erittäin vastentahtoisesti) myös sauvakävelyä. Kysymys koskee tietenkin eritoten alaraajoja. Olen ymmärtänyt, että lihaksista pitäisi pitää hyvää huolta, että ne muodostaisivat hyvän tuen. Ymmärrän, että kovilla painoilla ei voi tehdä esim. pakaraprässiä, mutta voiko pienemmillä, 30 - 40 kg? Entä reiden koukistajat ja ojentajat? Mitä ne proteesit kestävät? Tarkoitus ei ole mennä äärimmäisyyksiin eikä tavoitteena ole miss-fitness-mummo vaan hyvät lihakset, jotka kantaisivat ja veisivät minua reippaasti eteenpäin."
Lähtökohtaisesti täytyy tietenkin kuunnella hoitaneiden lääkärien ja hoitajien neuvoja. Mutta jos ajatellaan mikä uhkaa lonkkaproteeseja noin yleisesti, niin riskejä on kaksi: proteesin ja sitä ympäröivän luun kuluminen ja proteesin luksaatio eli sijoiltaanmeno. Siksi jatkuvaa hakkaavaa liikettä ei suositella tai lajeja, joissa nivelet saattavat yllättäen vääntyä ääriasentoihin.
Tuntuisi siltä, että kuntosalilla pystyy kyllä harjoittelemaan niin, että liike ei ole hakkaavaa, ja kun huolellisesti tekee, ei noita muljahduksiakaan pääse tulemaan. Kysyjällä tässä on vielä pitkä kokemus ja hyväähän voimaharjoittelu järkevissä rajoissa tekee. Auttaisikohan tässä se, että ottaisi vaikka lääkärin tai fysioteraputin mukaan sinne salille, ja näyttäisi, mitä siellä on tarkoitus tehdä? Harjoituksiahan voisi sitten vaikka yhdessä miettiä ja suunnitella.
Nuoria kansanedustajia aiempaa enemmän – 24-vuotias Ilmari Nurminen on eduskunnan kuopus
Uuteen eduskuntaan valittiin 14 alle 30-vuotiasta kansanedustajaa. Heistä 6 on naisia ja 8 miehiä. Nuorin kansanedustaja on 24-vuotias SDP:n Ilmari Nurminen Sastamalasta. Hän uskoo saaneensa ääniä muun muassa ikäihmisiltä ja omaishoitajilta.
Alle 30-vuotiaita kansanedustajia on uudessa eduskunnassa 14. Määrä nousi neljällä edellisistä, vuoden 2011 vaaleista. Sitä edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2007 alle 30-vuotiaita pääsi läpi vain 2.
Selvästi nuorin uusista edustajista on SDP:n 24-vuotias Ilmari Nurminen, joka valittiin Pirkanmaan vaalipiiristä runsaalla 5 000 äänellä. Nurminen opiskelee Tampereen yliopistossa kunta- ja aluejohtamista. Eduskunnan kuopus uskoo, että hänen äänensä ovat tulleet muun muassa ikäihmisiltä.
– Olen pyrkinyt nostamaan kaikista heikompiosaisimpien, niin ikäihmisten kuin omaishoitajien ääntä.
– Uskon, että he ovat myös äänestäneet minua eduskuntaan, Ilmari Nurminen sanoo.
Naisia alle 30-vuotiaista kansanedustajista on 6, miehiä puolestaan 8. Aiempaa kokemusta kansanedustajana heistä on vain yhdellä, Perussuomalaisten 29-vuotiaalla Olli Immosella.
Vasemmistoliiton Li Andersson harppasi eduskuntaan Varsinais-Suomesta yli 15 000 äänellä.
– Aika moni äänestäjä on sanonut, että he haluavat nuorta uutta verta eduskuntaan. Näki, että nyt on tarvetta myös sellaiselle muutokselle, ja minusta se on tosi hienoa,  Li Andersson sanoo.
Ensimmäistä kertaa eduskuntaan on tulossa myös 27-vuotias maahanmuuttajataustainen Vihreiden Ozan Yanar. Hän uskoo, että näkyvyys sosiaalisessa mediassa oli tärkeää äänien kalastamisessa.
– Sanoisin, että se oli todella isossa roolissa, Toki se ei ainoastaan riitä. Pitää olla myös kaduilla, pitää olla myös paneeleissa, pitää olla näkyvä myös muulla tavalla. Sanoisin, että iso osa ainakin minun ja monen muunkin kampanjasta perustui siihen. Se on hyvä kanava kansanedustajaehdokkaille, joilla ei ole kauheasti rahaa.
Alle 35-vuotiaita uuteen eduskuntaan on tulossa 34. Heistä 15 on naisia ja 19 miehiä. Kansanedustajien keski-ikä on 47 vuotta.
Vaihtoehtohoitoihin suhtaudutaan epäilevästi – "Millaista niksauttelua se on?"
Kalevalaisen jäsenkorjauksen piirissä haluttaisiin, että hoitomuoto tunnustettaisiin yhtä viralliseksi kuin vaikkapa hieronta. Jäsenkorjauksesta ei voi saada esimerkiksi Kela-korvausta.
Vaihtoehtohoitoihin suhtaudutaan Suomessa usein epäileväisesti. Esimerkiksi kalevalaista jäsenkorjausta ei ole tunnustettu koululääketieteen piirissä toimivaksi hoitomuodoksi. Harvat lääkärit suosittelevat sitä potilailleen, eikä siitä saa myöskään Kelan korvausta, kuten vaikkapa hieronnasta.
Kajaanissa kalevalaista jäsenkorjausta harjoittava Jani Haataja sanoo, että tavallisten ihmisten keskuudessa epäluuloja on kuitenkin vain vähän.
– Herkästi kysytään, että minkälaista niksauttelua se on. Mutta sellaisiin kommentteihin en varsinaisesti ole törmännyt, että tämä olisi höpöhöpöä, hän sanoo.
Jani Haatajan mukaan joillakuilla on kalevalaisesta jäsenkorjauksesta kuva, että se on kovakourainen sessio, jossa keho runnotaan vartissa kuntoon. Se on kuitenkin myytti.
– Hoito ei saa käydä kipeää. Siinä käytetään hyväksi omia liikeratoja, ja aikaa menee toista tuntia, Haataja kertoo.
Selkävaivat tuovat ihmiset hoitoon
Haataja törmäsi kalevalaiseen jäsenkorjaukseen noin kahdeksan vuotta sitten omien selkäkipujensa myötä. Hän sai hoitomuodosta apua, ja innostui itsekin opiskelemaan sitä. Ideana kalevalaisessa jäsenkorjauksessa on saada kehon aineenvaihdunta toimimaan lihaksia, sidekudoksia ja niveliä käsittelemällä.
Haatajan luo tullaan yleisimmin selkävaivojen takia. Myös olkapäiden sekä niskan ja hartioiden vaivat saavat ihmiset kokeilemaan hänen palveluitaan.
Tästä voi saada apua moneenkin vaivaan, mutta kaikki lähtee jaloista. Alaraajojen virheasennot vaikuttavat koko kehoon.
– Tästä voi saada apua moneenkin vaivaan, mutta kaikki lähtee jaloista. Alaraajojen virheasennot vaikuttavat koko kehoon. Jos koululääketieteen puolelta ei löydetä apua, niin sitä lähdetään etsimään muualta, Haataja sanoo.
Haataja antaa hoitoa Ajudar-perinnehoitolassa, jossa työskentelee myös hänen vaimonsa. Paula Haataja tekee ayurvedahoitoja, joissa kehoa hierotaan muun muassa erilaisilla öljyillä. Eksoottisen kuuloiset hoidot on otettu Jani Haatajan mukaan hyvin vastaan.
– Asiakaskuntaa on muodostunut kivasti. Toki lama-aika vaikuttaa liiketoimintaan, kun ihmiset säästävät ensimmäiseksi itsestään. Asiakkaita on tullut eniten viidakkorummun kautta, vaikka varmasti markkinoinnillakin on ollut osuutta asiaan, Jani Haataja pohtii.
Hoitomuoto halutaan samalle viivalle hieronnan kanssa
Haataja kertoo, että kansanlääkintäseura tekee töitä sen eteen, että kalevalainen jäsenkorjaus tunnustettaisiin samalla tapaa viralliseksi hoitomuodoksi kuin vaikkapa hieronta.
Lääkäriliiton terveyspolitiikan asiantuntija Lauri Vuorenkosken mukaan terveydenhuollon periaatteena on, että sellaisiin hoitoihin voi ohjata, jotka on todettu vaikuttaviksi tieteellisessä tutkimuksissa. Yksi kriteeri on se, että hoitomuoto on tunnettu ympäri maailmaa.
– Kun hoidosta on tieteellistä näyttöä, sen status nousee. Esimerkiksi akupunktiota pidettiin aiemmin uskomushoitona, mutta tutkimusten mukaan sillä on todella tehoa, sanoo Vuorenkoski.
Mitä sanottavaa Jani Haatajalla on ihmisille, jotka eivät usko kalevalaisesta jäsenkorjauksesta olevan mitään apua?
– Hoidossa kannattaa tunnustella avoimesti, miltä kehossa tuntuu, ja että sopiiko tällainen hoitomuoto itselle.
Ulos luontoon Kevätseuranta: Älypuhelimella pinnan alle
Ulos luontoon Kevätseurannan toimittajat **Tuomas Kiukas** ja **Markku Sipi** ottivat älypuhelimen, kondomin sekä selfie-kepin ja kokeilivat, miten kuvaaminen vedenpinnan alla onnistuu itse kyhätyllä kameralla.
Koealustana kotikutoiselle, mutta uutta luovalle yritykselle oli myöhäismaaliskuinen Espoonjoki. Kuvamateriaalista tuli vähintään kiinnostavaa.
Eivätkä toimittajat olleet joella yksin. Vastaan kellui **Tuomo Kyllästinen**, joka vei Markku Sipin mennessään. Kyllästinen näytti mallia, [miten kellunta käy konkarilta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/kelluja-paasee-vesikarusellin-kyytiin).
Ulos luontoon Kevätseurannan toisessa jaksossa 26. huhtikuuta liikutaan muutenkin pinnan alla.
**Lisää kellunnasta:**
[Kelluja pääsee vesikarusellin kyytiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/kelluja-paasee-vesikarusellin-kyytiin)
[Kellunnan lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/kellunnan-lyhyt-oppimaara)
[Kelluva Kyllästinen](https://www.facebook.com/pages/Kelluva-Kyll%C3%A4stinen/817188754985158?fref=ts)
Bayern on kotikentällään nälkäinen – edessä kahden maalin ajojahti
FC Porto vei hieman yllättäen ensimmäisen kamppailun Bayern Müncheniä vastaan Mestarien liigan puolivälierissä. Nyt saksalaisjoukkueella on näytönpaikka.
Kestomenestyjä Bayern Münchenillä on edessään tiukka iltapuhde tiistaina, jos se mielii jatkoon Mestarien liigassa. FC Porto voitti Bayernin kotikentällään tyylikkäästi 3–1, kun joukkueet kohtasivat puolivälierien ensimmäisessä ottelussa.
Jos historia toistaa itseään, on Bayern hyvin heikoilla. Se on ollut kahden maalin tajaa-ajotilanteessa UEFAn kilpailuissa neljästi – ja hävinnyt ne kaikki.
Toisaalta tilastot ovat myös saksalaisten puolella: viisinkertainen Mestarien liigan voittaja Bayern on selviytynyt välieriin joka vuosi kolmen viime kauden aikana.
Yksi todellisimmasta huolenaiheista Bayernin joukkueessa lienee loukkaantumiset. Lista on pitkä, ja sivussa ovat yhä muun muassa Franck Ribéry ja Arjen Robben.
Portolla ainutlaatuinen tilaisuus
FC Porto pyrkii Mestarien liigan välieriin ensimmäistä kertaa sitten vuosien 2003–2004, jolloin joukkue voitti myös mestaruuden.
Vaikka Porto lähtee Saksaan kahden maalin etumatkalla, joutuu se vieraskentällä kovan paineen alle. Joukkue on kuitenkin tällä kaudella osoittanut, että se pystyy voittoihin myös vieraissa. Porto on voittanut pudotuspelit mukaan lukien kolme viidestä vieraspelistään tähän mennessä.
Porton menestys voi riippua paljon Jackson Martinezista, joka palasi joukkueen vahvuuteen viime ottelussa Bayernia vastaan. Hyökkääjä pääsi paluuottelussaan samantien maalin makuun. Porton manageri arvioi tuolloin, että voitto oli pitkälti Martinezin ansiota.
Suoraa lähetystä Bayern Münchenin ja FC Porton välisestä toisesta osaottelusta voi jännittää tiistaina Ylen TV2:ssa klo 21.35 alkaen.
Keskusta ja perussuomalaiset pärjäsivät siellä missä äänestettiin laiskemmin
Maan kaksi suurinta puoluetta pärjäsivät erityisen hyvin niissä kunnissa, joissa ääniuurnille lähdettiin laiskasti. Perussuomalaiset oli suurin, toiseksi suurin tai kolmanneksi suurin jokaisessa matalan äänestysinnon kunnassa.
Perussuomalaiset ja keskusta keräsivät suuren äänisaaliin koko maassa. Joillakin alueilla menestys oli kuitenkin puolueiden keskimääräistä kannatustakin suurempaa. Ylen [tulospalvelun](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit) perusteella yksi puolueita avittava seikka näyttäisi olevan alueen matala äänestysinto.
Manner-Suomen viidestäkymmenestä matalimman äänestysaktiivisuuden kunnasta 34:ssa eniten ja toiseksi eniten ääniä saivat keskusta ja perussuomalaiset. Sen sijaan Suomen viidestäkymmenestä korkeimman äänestysaktiivisuuden kunnasta puolueet olivat kärkikaksikkona 20:ssa.
Perussuomalaiset olivat suosituin, toiseksi suosituin, tai kolmanneksi suosituin puolue jokaisessa matalan äänestysaktiivisuuden kunnassa.
Matalan äänestysaktiivisuuden kunnissa keskustan kannatus oli keskiarvoltaan 38,6 prosenttia ja korkean äänestysaktiivisuuden kunnissa 27,3 prosenttia. Perussuomalaisten vastaavat luvut olivat 19,6 ja 15,7 prosenttia.
Keskusta keräsi koko maan äänisaaliista 21,1 prosenttia ja perussuomalaiset 17,6 prosenttia. Erot edellä mainittuihin prosenttilukuihin selittyvät sillä, että sekä matalan että korkean äänestysaktiivisuuden kuntien joukossa on paljon väkimäärältään pieniä kuntia.
Matalan ja korkean äänestysaktiivisuuden kuntia voi tarkastella jutun lopussa olevista taulukoista.
Porvari pärjää siellä missä äänestysinto on korkea
Esimerkiksi kokoomuksella kannatus menee päinvastoin: puolueen kannatus on hyvä siellä missä äänestetään innokkaasti. Matalan äänestysaktiivisuuden kunnissa puolueen kannatus oli keskiarvoltaan 9,3 prosenttia ja korkean äänestysaktiivisuuden kunnissa 13,7 prosenttia. Korkean äänestysaktiivisuuden kunnissa puolue olikin suurin tai toiseksi suurin 15:ssä. Matalan äänestysinnon kunnissa puolue oli toiseksi suosituin vain kolmessa ja suosituin ei yhdessäkään.
Sen sijaan SDP oli korkean äänestysaktiivisuuden kunnissa toiseksi suurin 9:ssä ja suosituin ei yhdessäkään. Matalan äänestysaktiivisuuden kunnissa puolue oli suosituin seitsemässä ja toiseksi suosituin kuudessa kunnassa.
Kymmenestä  äänestysinnokkaimmasta kunnasta peräti kuusi oli sellaisia, joissa enemmistö asukkaista on ruotsinkielisiä. Näissä kunnissa RKP:n kannatus on luonnollisesti omaa luokkaansa.
Kun näitä kuntia ei lasketa mukaan, etenkin keskustan ja perussuomalaisten menestys äänestysaktiivisissa kunnissa kohenee huomattavasti. Kun ruotsinkielisiä kuntia ei oteta huomioon keskusta ja perussuomalaiset jakavat kärkipaikat 28:ssa 50 äänestysinnokkaimmasta kunnasta.
_Äänioikeutetuista ja äänestäneistä on vähennetty ulkomailla asuvat Suomen kansalaiset._
Kohuttu Magneettimedia jatkaa ilmestymistään – lehden paperiversio kolahti postilaatikoihin
Lehden aiempi päätoimittaja Juha Kärkkäinen on tuomittu sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan lehden kirjoitusten takia. Kärkkäinen ei ole enää päätoimittaja mutta toimii taustalla. Lehteä julkaisevasta yhdistyksestä lyödään luuri korvaan eikä anneta haastattelua.
Magneettimedia-lehti on jatkanut ilmestymistään myös paperisena ilmaisjakelulehtenä. Lehden tiedotteen mukaan lehteä on viikonloppuna jaettu satoihintuhansiin kotitalouksiin.
Lehden ensimmäisessä numerossa on juttuja muun muassa otsikoilla "Suomen juutalaisyhteisön julkiasuilta tuki rikollisvaltio Israelille", "Israel – terrorismin ja salamurhien suurvalta", "Juutalaistaustaisten mediavalta Pohjoismaissa" ja "Miksi Yle valehteli holokaustiohjelmassaan?". Lehti julkaisee juttuja osioissa Kotimaa, Maailmalla tapahtuu ja Mediakritiikki.
Lehdessä on myös osiot vaihtoehtomedioille. Niitä ovat The Occidental Observer, Kansallinen Vastarinta, Yle Watch ja MV-lehti.
Lehden verkkosivuilla on myös paljon juttuja terveydenhoidosta. Juttujen näkemykset poikkeavat yleisistä käsityksistä: esimerkiksi kookosöljyn kerrotaan parantavan syövästä ja Alzheimerin taudista.
Juha Kärkkäinen ei päätoimittajana mutta taustalla
Lehteä ei enää julkaise J. Kärkkäinen Oy vaan Pohjoinen Perinne ry. Lehden päätoimittajaksi on ilmoitettu Markku Juutinen. Juha Kärkkäinen on edelleen avustanut paperilehden tekemisessä.
Pohjoinen Perinne ry on yhteyksissä kansallissosialistiseen Kansalliseen Vastarintaan.
Yle ei ole tavoittanut Pohjoista Perinnettä kommentoimaan lehden uutta tulemista. Yhdistykselle merkitystä puhelinnumerosta lyödään luuri korvaan, kun toimittaja puhelun aluksi esittelee olevansa Ylestä.
Tuomiosta haettu valituslupaa
Magneettimedia-lehden päätoimittajana toiminut Juha Kärkkäinen on tuomittu sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan Magneetimedian kirjoitusten takia. Hovioikeus piti tuomion ennallaan.
Kärkkäinen on hakenut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen vedoten sanavapauteensa.
Etelän kokoomuslaiset ja vihreät vaalitwiittasivat innokkaimmin – enimmäkseen keskenään
Helsingin ja Uudenmaan vihreät ja kokoomuslaiset olivat ehdokkaista ahkerimpia vaalitwiittaajia, paljastaa Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston tutkimus. Mitkään Twitter-vaalit nämä eivät kuitenkaan olleet. Kaikista ehdokkaista alle puolet on läsnä mikroblogipalvelussa – ja ahkerimmatkin twiittailevat enimmäkseen omassa porukassaan.
Digivaalit-hankkeen tutkijat analysoivat lähes 200 000 vaalitwiittiä. Aineiston perusteella aihetunnisteista eli hashtageista on tullut keskeinen kampanjointimuoto; Twitterissä oli ehdokkaita jo kaksinverroin viime eduskuntavaaleihin verrattuna. Koko Suomi ei kuitenkaan vielä ole hurahtanut sosiaaliseen mediaan, ehdokkaista vain alle tuhannella oli Twitter-tili ja eniten twiittejä lokakuun ja vaalien välisenä aikana satoi bittiavaruuteen Helsingin ja Uudenmaan vihreiden ja kokoomuksen leireistä.
Lisääntyneedestä digivilkkaudesta huolimatta uusien äänestäjien tavoittaminen on vielä hakusessa. Tutkijoiden mukaan etenkin sekä Twitterissä että Instagramissa aktiiviset vihreät erottuivat omana kuplanaan, joka viestitteli enimmäkseen keskenään.
Lähes jokaisella puolueella, samoin useilla ehdokkailla, oli oma kampanjahashtaginsa. Suurimman osan viesteistä kirjoittivat kuitenkin muut kuin ehdokkaat itse; äänestäjät, etujärjestöt ja mediatyöläiset.
Tutkija Salla-Maaria Laaksosen mukaan aihetunnisteiden ympärille rakennettiin monissa kansalaisjärjestöissä ja tiedotusvälineissä kampanjoita, joihin ehdokkaita maaniteltiin sitoutumaan;  [#koulutuslupaus](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523koulutuslupaus&src=typd), lasten- ja nuortenjärjestöjen yhteinen [#huoneentaulu](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523huoneentaulu&src=typd) sekä [#energiaremontti2015](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523energiaremontti2015&src=tyah).
Yleisten #vaalit2015 ja #politiikka-tunnisteiden yhteydessä käytettiin eniten puolueisiin viittaavia aihetunnisteita. Niiden lisäksi puhuttivat  #talous, #työ, turvallisuuspolitiikka eli #turpo, #vaalikoneet sekä #sote.
Kultaisen aamunkoiton oikeudenkäynti keskeytyi heti alkuunsa – video
Kreikassa maanantaina alkanut oikeudenkäynti äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen johtoa vastaan keskeytyi vain kahden tunnin jälkeen. Syytettynä olleet puolueen johtaja sekä useimmat sen kansanedustajista eivät ilmaantuneet paikalle.
Kreikassa alkoi maanantaina oikeudenkäynti äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen johtoa ja useita sen jäseniä vastaan.
Oikeudenkäynti kuitenkin keskeytettiin vain kaksi tuntia sen alkamisen jälkeen. Syytettynä ollut puolueen johtaja Nikos Mihaloliakos ei ilmaantunut paikalle oikeussaliin. Kolmestatoista syytettynä olleesta puolueen kansanedustajasta paikalla oli vain yksi. Uutistoimisto AFP:n mukaan paikalla oikeudessa oli vain noin 40 lähes 70 syytetystä.
Mihaloliakosta ja muita puolueen johtajia edustivat oikeudessa heidän asianajajansa, jotka eivät antaneet syytä päämiestensä poissaololle.
AFP:n mukaan oikeudenkäynnin keskeytyksen syy oli se, että yhdellä syytetyistä ei ollut asianajajaa. Oikeuden on määrä kokoontua uudelleen 7. toukokuuta.
Oikeudenistunto pidettiin lähellä Ateenaa sijaitsevassa vankilassa, jonka ulkopuolelle kerääntyi mahdollisesti jopa tuhansia fasisminvastaisia mielenosoittajia. Myös Kultaisen aamunkoiton kannattajat järjestivät vankilan ulkopuolella oman marssinsa.
Rikollisjärjestöön kuulumisesta ja muun muassa murhasta, rasistisesta väkivallasta ja laittomien aseiden hallussapidosta syytetyt puolueen jäsenet saattavat saada jopa 20 vuoden tuomion, jos heidät todetaan syyllisiksi.
Mihaloliakos on kiistänyt kaikki syytteet ja kutsunut niitä poliittiseksi ajojahdiksi.
Myrkky-giniä epäillään Nigerian outojen kuolemien aiheuttajaksi
Paikalliset viranomaiset epäilevät, että 18 ihmistä kuoli myrkkyviinaan Nigerian lounaisosassa. Maailman terveysjärjestö piti aikaisemmin todennäköisenä, että kuolemat aiheutuivat tuholaismyrkystä.
Paikalliset terveysviranomaiset epäilevät, että Nigerian mystiset kuolemat aiheutuivat etanolimyrkytyksestä. Osa kuolleista oli viranomaisten mukaan juonut paikallista giniä, johon oli sekoitettu yrttejä.
18 ihmistä kuoli viime viikolla äkillisesti myrkytysoireisiin, joiden aiheuttaja ei ole varmistunut. Maailman terveysjärjestö WHO ilmoitti sunnuntaina pitävänsä todennäköisenä, että kuolemat johtuivat tuholaismyrkystä.
Viranomaisten mukaan myrkytyksestä elossa selvinneille viidelle ihmiselle tehdään lisää kokeita asian selvittämiseksi. Myrkytyskuolemat tapahtuivat Nigerian lounaisosassa Ode-Irelen kaupungissa keskiviikkona.
– Tutkimuksemme osoittavat, että ainakin viisi sairastunutta oli juonut paikallisesti valmistettua yrteillä maustettua giniä. Kolme heistä kuoli ja kaksi on tarkkailtavana, sanoo Ondon osavaltion terveysjohtaja Dayo Adeyanju uutistoimisto AFP:lle.
Myrkytyksestä selvinneet on kuljetettu jatkohoitoon Lagosiin. Sairastuneet kärsivät muun muassa päänsärystä, painon menetyksestä, näön heikkenemisestä ja tajunnan menettämisestä. Uhrit kuolivat vuorokauden kuluessa oireiden alkamisesta.
Viranomaiset ovat vahvistaneet, ettei kyseessä ollut mikään virus- tai bakteeritartunta. Uusia sairastumisia ei ole tullut tietoon.
"Sulamisvedet eivät olleet yllätys" – ympäristölautakunta valittaa Talvivaaran juoksutusmääräyksestä
Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymä valittaa Kainuun ely-keskuksen päätöksestä, jonka mukaisesti Talvivaaran konkurssipesä aloitti jätevesien juoksutukset myös etelään, Vuoksen vesistön suuntaan.
Ylä-Savon SOTE -kuntayhtymä valittaa Talvivaaran juoksutuksista hallinto-oikeuteen. SOTEn ympäristölautakunta päätti maanantaina valittaa Kainuun ely-keskuksen päätöksestä, jolla se määräsi viime viikolla Talvivaara Sotkamon konkurssipesän juoksuttamaan jätevettä Vuoksen vesistöön. Päätös annettiin vedoten poikkeukselliseen tilanteeseen.
Ylä-Savon SOTEN ympäristölautakunta vaatii Kainuun elyn päätöksen välitöntä täytäntöönpanokieltoa kiireellisenä välipäätöksenä. Lautakunta vetoaa korkeimman hallinto-oikeuden viimevuotiseen päätökseen vastaavasta tilanteesta.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan jätevesien johtaminen kaivospiirin ulkopuolelle ilman lupamenettelyä ei ole hyväksyttävissä sillä perusteella, että johtamisella edistettäisiin kaivosalueen vesitaseen normalisointia ja kaivostoiminnan aloittamista tai vältettäisiin väliaikaisten varastoaltaiden rakentamista.
Ylä-Savon SOTEn ympäristölautakunta katsoo, ettei ilmoittamismenettelyä voida lain mukaan hyväksyä, koska konkurssi ja kevään sulamisvedet eivät tulleet yllätyksenä eivätkä sääolosuhteetkaan ole olleet poikkeuksellisia.
Ulkomaisten marjanpoimijoiden autoihin yrityksen nimi ja puhelinnumero
Marjayhtiöiden tuomien ulkomaisten marjanpoimijoiden autot merkitään yrityksen nimellä ja puhelinnumerolla. Tämä on kirjattu aiesopimukseen, jonka Lapissa toimivat marjayritykset ovat allekirjoittaneet työ- ja elinkeinoministeriön sekä ulkoasiainministeriön kanssa.
Sopimus allekirjoitettiin viime joulukuussa.
Aiesopimus pitää sisällään Lapissa vuodesta 2008 Lapin liiton johdolla vuosittain neuvotellut marjastuksen toimintaperiaatteet, lukuun ottamatta kahden kilometrin vyöhykettä kyläalueiden ympärillä, josta on Lapin liiton esityksestä erikseen sovittu yritysten kanssa. Kaikki marjastuksen toimintaperiaatteet aikaisempina vuosina hyväksyneet yritykset (Polarica Oy, Korvatunturin Marja Oy, Tessacraft Oy, Arctic International Oy, Petri Lehtiniemi Oy ja Kiantama Oy) ovat hyväksyneet jatkossakin toimintaperiaatteen, jonka mukaan marjanpoiminnan tulee tapahtua ensisijaisesti vähintään kahden kilometrin etäisyydellä kyläalueista.
Marjastuksen toimintaperiaatteita ei enää neuvotella Lapissa erikseen, kun aiesopimus on tullut voimaan toistaiseksi  Aiesopimuksen mukaan marjayritykset vastaavat siitä, että kaikki poimijoiden käyttämät autot merkitään yrityksen nimellä ja puhelinnumerolla. Yritykselle voi tarvittaessa esittää palautetta ja kehittämisehdotuksia.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen (nykyisen Luonnonvarakeskuksen) viime vuodet ylläpitämää palautekanavaa, Marjapuhelinta, ei avata enää tulevalle marjastuskaudelle.
Sirpa Paatero nokittelee perussuomalaisia: "Tosi kiva, että he aina tietävät mitä me aiomme"
Kaakkois-Suomen äänikuningatar Sirpa Paatero (sd) sanoo, että SDP:llä on hankalat oltavat niin hallituksessa kuin oppositiossakin.
Sirpa Paatero heräsi eduskuntavaalien jälkeisena aamuna Kotkassa. Kotikaupunki on yksi niistä kunnista, joissa SDP nousi suurimmaksi puolueeksi. Paatero kahmaisi itselleen kaikkiaan yli 9 700 äänen potin.
– Aamu on alkanut viestejä lukien ja niihin vastaten, sähköpostia lukien, uutisointia seuraten. Olen saanut paljon onnitteluja ja lähes kaikki henkilökohtaiset viestit ovat liittyneet siihen, Paatero kertoo.
Päivän lehdet sen sijaan kertovat SDP:n romahduksesta. Puolueen kannatus on vähentynyt alueilla, joilla SDP:n kannatus on ollut perinteisesti vahvaa.
– Useammat vaalit ovat menneet näin. Puoluehallitus ja eduskuntaryhmä kokoontuvat torstaina. Silloin käymme läpi mikseivät arvot, jotka kuitenkin aika laajasti jaetaan, eivät realisoidu äänestykseen.
Paatero kuitenkin uskoo, että vaalitulokseen vaikutti yleinen noste.
– Voittajan puolelle on aina helppo mennä.
Molempi pahempi
SDP:n mahdollisuudet mennä hallitukseen riippuvat Paateron mukaan täysin hallituksen tulevasta ohjelmasta.
– Hallituksessa on hankalaa, jos ei saa riittävän vahvasti omia teemoja läpi. Myös oppositiossa on hankalaa, koska tiedämme että tästä on tulossa tosi vaikea kausi. Kummassakin on omat ongelmansa.
Hallitusneuvotteluja vetävän keskustan teemoista etenkin työehtoihin liittyvät kysymykset ovat SDP:lle vaikeita.
– Niistä emme varmaankaan löydä yhteistä linjaa. Julkisista palveluista ja ihmisten perusturvan huolehtimisesta taas olemme aika samoilla linjoilla.
Viimeinen rutistus oli hankala
Perussuomalaisten Juho Eerola [arvioi](http://yle.fi/uutiset/juho_eerola_tuhannen_euron_tyotulot_verovapaaksi/7940480) aiemmin, että demarit ja kokoomus eivät mahtuisi samaan hallitukseen, koska "siltoja on poltettu liikaa".
– Tosi kiva, että perussuomalaiset aina tietävät, mitä kokoomus tai SDP aikovat. Ehkä me mietimme näitä kuitenkin ihan omissa porukoissamme.
Paatero myöntää, että viimeinen rutistus kuluneella hallituskaudella oli hankala.
– Loppumetreillä niin monta asiaa oli kesken ja olimme kokoomuksen kanssa niistä eri mieltä. En silti lähtisi muiden puolueiden puolelta arvioimaan, mitkä mahdollisuudet meillä on.
Näitä asioita Hjallis Harkimo aikoo ajaa kansanedustajana – kysyy neuvoja ex-vaimoltaan
Hjallis Harkimo tekee töitä muun muassa urheilun ja yrittäjien eteen.
Urheiluvaikuttaja 
Hjallis Harkimo eteni komeasti eduskuntaan, kun hän keräsi 11 354 ääntä 
kokoomuksen ehdokkaana Uudenmaan vaalipiirissä.
Harkimo 
sanoo, että urheiluasioiden ajaminen eduskunnassa on yksi tärkeimpiä 
asioita.
\- Leena (entinen vaimo Leena Harkimo) on ollut 
liikuntaneuvoston puheenjohtajana, ja häneltä saan hyvää tietoa ja briiffausta. 
Niillä on hyviä ohjelmia ja muita, mitä he ovat jo tehneet, että nuoriso saadaan 
liikkumaan. Sitä työtä pitää vain jatkaa siellä. Se on tärkeä asia.
Harkimo 
aikoo ajaa eduskunnassa myös yrittäjien asioita.
\- Yrittäjät ovat ainoita, jotka pystyvät luomaan meille työpaikkoja Suomeen. 
Siellä on paljon sellaisia asioita, joita pitää parantaa, esimerkiksi 
irtisanomiset ja työhönotot. Myös valtion talous pitää saada kuntoon. Se on 
jokaisen intressissä, Harkimo sanoo.
Hän 
ei näe mitään estettä sille, etteikö kokoomus voisi jatkaa  hallituksessa. 
Harkimo ei kuitenkaan ota kantaa siihen, onko hänellä kiinnostusta 
hallitukseen.
Se 
on kuitenkin varmaa, että hän aikoo jatkaa jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaavan 
Jokereiden hallituksen puheenjohtajana.
\- Samalla tavalla olen hallituksen puheenjohtajana. Meillä on toimitusjohtaja, 
joka hoitaa päivittäisen työn.
Satakunnan Museo haluaa kokoelmakeskukselle uudisrakennuksen
Satakunnan Museon, Porin taidemuseon ja Friitalan Nahkamuseon käyttöön on suunniteltu uutta kokoelmakeskusta. Rakentaminen on lykkääntynyt muun muassa rahapulan ja erilaisten rakennusvaihtoehtojen kartoittamisen takia.
Satakunnan Museon johtaja Juhani Ruohonen haluaa Satakunnan museoiden kokoelmakeskukselle uudisrakennuksen.
Kokoelmakeskusta oltiin jo sijoittamassa Satakunnankadulle Poriin, mutta tämä ratkaisu olisi ajanut tiloja käyttävät perusturvan asiakkaat evakkoon.
Poliitikot päättivät syksyllä, että Satakunnan Museon, Porin taidemuseon ja Friitalan Nahkamuseon kokoelmakeskuksen sijoittamisesta tehdään uusi selvitys.
Ruohonen kertoo, että selvitys on nyt valmis. Sen perusteella halvin ratkaisu olisi rakentaa uudisrakennus.
– Sen voisi rakentaa kaupungin oma kiinteistöyhtiö, Ruohonen sanoo.
"Uudisrakennus edullisin"
Museo on selvittänyt myös muita vaihtoehtoja kuten koulujen tilajärjestelyissä vapautuvien tilojen käyttöä ja tilojen vuokraamista. Uudisrakennus on Ruohosen mukaan paitsi toimiva, myös halvin ratkaisu.
Museojohtaja Juhani Ruohonen korostaa, että valitaan ratkaisuksi mikä tahansa, uudet kokoelmakeskuksen tilat tarvitaan Poriin nopeasti. Hänen toiveissaan on, että rakennus olisi käytössä tällä vuosikymmenellä.
Suunnittelu kestänyt pitkään
Jos kokoelmakeskus toteutetaan suunnitellussa laajuudessa ja sinne tulisi myös muun muassa tutkijoiden tiloja, rakennuksen hinta olisi noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Ruohonen on harmissaan, että pitkään suunniteltu Satakunnan museoiden kokoelmakeskus ei ole edennyt.
Suunnittelu aloitettin Porissa ensimmäisten joukossa Suomessa, mutta nyt muun muassa Raaseporiin on jo saati Länsi-Uudenmaan museoiden kokoelmakeskus ja Kuopioon, Lappeenrantaan ja Tornioon suunnitellaan samanlaista keskusta.
Ahkerimmin äänestettiin Luhangassa – Jämsässä ja Joutsassa eniten nukkuvia
Koko Suomessa äänestysprosentti oli tasan 70. Keski-Suomessa äänestettiin hieman koko maata laiskemmin: äänestysprosentti oli 69,7.
Keski-Suomessa ei näissä vaaleissa ylletty äänestysvilkkkaudessa koko maan tasolle. Keski-Suomessa äänestysprosentti oli 69,7, kun se koko Suomessa oli tasan 70.
Eniten nukkuvia äänestäjiä Keski-Suomessa oli Jämsässä ja Joutsassa, joissa äänestysprosentti oli 65,8.
Seitsemässä kunnassa sen sijaan ylitettiin valtakunnan taso. Korkeimmaksi äänestysprosentti nousi Luhangassa, missä peräti 77,6 prosenttia oikeutetuista kävi vaaliuurnilla.
Seuraavaksi vilkkaimpia äänestyskuntia olivat Kinnula, Muurame ja Uurainen. Jyväskylässä äänesti 70,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Kaikkiaan Keski-Suomessa oli 226176 äänioikeutettua. Hyväksyttyjä ääniä annettiin 151193 ja hylättyjä 686.
Olympiakävijän sinnikäs vaalityö palkittiin – ”Pätevyyttä ministeriksi”
Taekwondon olympiakävijä haluaa saada muun muassa suomalaiset liikkumaan, eläkeläisille nykyistä parempaa turvaa sekä rikolliset kuriin.
Veera Ruoho (o.s. 
Liukkonen), 45, kaavaili etukäteen, että hän taistelee tiukasti 
perussuomalaisten viimeistä paikasta tai varapaikasta eduskuntaan. Taekwondon 
olympiakävijälle kävi Uudenmaan vaalipiirissä suunnitelmien mukaan, sillä hän 
pääsi eduskuntaan.
\- Viimeisenä yönä 
tein vielä vaalityötä. Neljään asti juoksin laatikolta toiselle pimeässä, Ruoho 
kuvailee sinnikästä vaalityötään, joka kannatti.
Hän myöntää 
kysyttäessä, että hänellä on kiinnostusta hallitukseen.
\- Uskon, että 
meidän puolue on menossa sinne joka tapauksessa. Siitä lähdetään. Se on ihan 
selvä asia. Varmasti meiltä löytyy pätevyyttä ministeriksi sekä itseltäni että 
muilta. 
Ruoho ei 
kuitenkaan halua etukäteen huudella julkisuudessa, mikä salkku häntä 
kiinnostaa.
”Rikolliset 
kuriin”
Espoolainen 
poliisi haluaa painottaa liikunnan merkitystä kansanterveyden kannalta 
ennaltaehkäisevänä tekijänä. Hän toteaa, että sen myötä sillä on vaikutuksia 
myös Suomen talouteen.
\- Nyt on 
viitteitä siitä, että meillä iäkkäämpi väestö alkaa olla hyvässä kunnossa. 
Siihen vaikuttaa se, että he ovat tottuneet liikkumaan lapsesta asti, yli 
kymmenen vuotta Suomen maajoukkueessa ollut Ruoho sanoo.
Myös muut asiat 
ovat Ruoholle tärkeitä. Hän mainitsee esimerkkinä eläkeiän 
turva-asiat.
\- On väärin, että 
meidän pienieläkeläiset elävät melkein köyhyysrajalla. Itse kaipaisin 
eläkekattoa, samoin julkiselle sektorille palkkakattoa. Myös pk-yrittäjyyttä 
pitää ehdottomasti tukea, ja poliisin näkökulmasta rikolliset on saatava kuriin, 
Ruoho sanoo.
Aktiiviurallaan 
hän saavutti MM-pronssia, useita SM-mitaleja, Pohjoismaiden mestaruusmitaleja ja 
kaksi EM-mitalia.
Japani aikoo ensin Kuuhun ja sitten Marsiin 
SLIM-luotain lentää Kuuhun ehkä jo vuonna 2018. Se on kuitenkin vasta välitavoite.
Japanin avaruushallinto aikoo lähettää Kuuhun miehittämättömän laskeutujan mahdollisesti jo kolmen vuoden päästä, kertovat Japanin tiedotusvälineet.
Avaruushallinto on esitellyt hallitukselle suunnitelmansa noin 120 miljoonan euron hintaiseksi projektiksi. Jos se hyväksytään, Japanista tulee neljäs valtio, joka lähettää luotaimen Kuuhun. Aiemmin perille ovat yltäneet Yhdysvallat, Neuvostoliitto ja Kiina.
Luotaimelle on annettu nimeksi SLIM, Smart Lander for Investigating the Moon. Nimen mukainen Kuun tutkiminen on kuitenkin vain välitavoite. Viime kädessä Japani tähyilee Marsiin, kuten myös Yhdysvallat ja Venäjä.
Japanilainen luotain on jo käynyt Kuun tuntumassa. Vuonna 2007 laukaistu [Kaguya](http://global.jaxa.jp/projects/sat/selene/) kiersi Kuuta ja kartoitti sen pintaa. Tuon kartoituksen perusteella pyritään valitsemaan SLIM:lle mahdollisimman hyvä laskeutumispaikka.
Varsinainen vaalipäivä nosti Mika Lintilän eduskuntaan
Keskustan Mika Lintilä oli varautunut tiukkaan vaalikamppailuun.  Hän kokosi  5 236 ääntä, määrässä oli edellisiin vaaleihin kasvua pari sataa ääntä. Mahdolliseen ministerikutsuun hän on valmis.
Mika Lintilä sai jännittää vaalien
tulosta jonkin aikaa ennakkoäänien laskennan jälkeen.
– Tilanne mukaili edellisvaalien
tilannetta. Olin ennakkoäänien jälkeen vielä viivan alapuolella, mutta sitten
varsinainen vaalipäivä nosti ylös. Olihan odotettavissa, että vaali menee
tiukaksi. Harmittavintahan on se, että odotimme, että vaalipiiristä otetaan
kaksi lisäpaikkaa. Nyt tuli vain yksi, ja se omalta osaltaan teki kisasta vielä
entistä tiukemman.
**Jytkyn jatko
yllätti**
Lintilän mukaan eniten vaaleissa
yllätti se, että perussuomalaisten kannatus jatkui niin kovana, kuin jatkui.
– Keski-Pohjanmaalla
heidän kannatuksensa kampanjan aikana kentillä ei tuntunut mitenkään kovalta.
Valtakunnallisestihan kisa kääntyi tilanteeseen keskusta vastaan muut, käytiin
kisaa siitä kuka on kakkonen. Siitä mikä olisi puolue, joka vetäisi Suomea
uuteen suuntaan, ei puhuttu.
Kun keskustassa ryhdytään jakamaan
ministerin posteja, oletko osallisena?
– Nyt ryhdytään katsomaan
hallituspohjaa ja sen jälkeen tekemään hallitusohjelmaa. Kun Säätytalolla on
saatu ohjelma aikaan, ruvetaan katselemaan valtioneuvoston jäseniä.
 Se on
sitten Sipilän kädessä, ketkä hallituksen jäseniksi tulevat.  Jos
puheenjohtaja kutsun esittää, ollaan valmiit myös kutsuun vastaamaan, sanoo
viidennen kerran eduskuntaan noussut Mika Lintilä.
Maakuntajohtaja Timo Reina: Alueita kehitettävä tasapuolisesti
Hämeen liiton maakuntajohtaja Timo Reina ei pidä Päijät-Hämeen vaalivoittoa Hämeen vaalipiirissä dramaattisena asiana. Reina toivoo samalla, että tuleva keskusta-johtoinen hallitus kohtelisi Suomen maakuntia edeltäjäänsä tasapuolisemmin.
Kanta- ja Päijät-Hämeen kansanedustajien voimatasapaino heilahti sunnuntain vaaleissa Päijät-Hämeen eduksi luvuin 8 - 6.  Maakunnille edustajien jakautumisessa ei ole kuitenkaan suurta merkitystä, koska kaikki edustajat ajavat Hämeen vaalipiirin asioita, arvioi Hämeen liiton maakuntajohtaja Timo Reina.
Reina odottaa myös, että uusi keskustajohtoinen hallitus saattaa suhtautua maakuntien hankkeisiin edeltäjäänsä suopeammin.
– Yksi asia on se, että tasapuolinen alueiden kehittämisen painoarvo nousisi. Konkreettisesti se tarkoittaa vaikka sitä, että panoksia ei laitettaisi vain näille suurimmille kaupunkiseuduille kuten nyt on tehty, vaan että alueita katsottaisiin tasavertaisina. Siihen liittyy biotalouden edistämistä, liikenneverkkojen kehittämistä ja kasvukäytävien tunnistamista sen sijaan, että katseltaisiin vain joitakin suurimpia kaupunkiseutuja.
Reina uskoo, että vaikka edustajia saatiinkin enemmän tämän vuoden vaaleissa Päijät-Hämeen puolelta, ajavat kaikki edustajat koko Hämeen asioita.
Hyvällä yhteistyöllä saadaan Hämeen asiat näkyviin ja kuuluviin.
– Edellisissä vaaleissa tilanne oli toisinpäin. Itse en näe tässä kovin suurta dramatiikkaa, vaan meillä on hyviä ja vaikutusvaltaisia edustajia koko vaalipiirissä. Uskon, että hyvällä yhteistyöllä saadaan Hämeen asiat näkyviin ja kuuluviin.
Suurin eteenpäin vievä kysymys on tällä hetkellä Reinan mielestä se, miten sote-uudistuksen valmistelu saadaan käyntiin.
– Katsotaan, kuinka laajasti siihen kytketään muita aluehallinnon toimintoja mukaan kuten olisi järkevää tehdä. Sotea ja muuta alueellista toimintaa tulisi katsoa samassa kokonaisuudessa ja ainakin valmistella samalla tavalla.
Suomen nuorin kansanedustaja: "En usko tätä oikein vieläkään todeksi"
Ilmari Nurminen (24) saapuu Yle Tampereen haastatteluun maanantaina puoliltapäivin virkeän näköisenä. Hän kuitenkin myöntää, ettei ole ehtinyt nukkua vaalituloksen selvittyä vielä ollenkaan.
Suomen nuorin kansanedustaja on Pirkanmaan vaalipiiristä. Sastamalasta kotoisin oleva 24-vuotias Ilmari Nurminen (sd.) sai ääniä 5079 ja on siten yksi neljästä Pirkanmaan vaalipiirin demariedustajasta.
Tampereen yliopistossa kunta- ja aluejohtamista opiskelevan Nurmisen on vieläkin vaikea uskoa, että hän raivasi tiensä läpi eduskuntaan Pirkanmaan vaalipiirin mustana hevosena. Hän jätti taakseen mm. kokeneen kansanedustajan Hanna Tainion.
– En usko tätä oikein vieläkään todeksi. Täytyy olla äärettömän kiitollinen, että minut on valittu ja saan viedä tavoitteitani eteenpäin.
Vanhainkodeistakin pitää päästä ulkoilemaan
Iästään huolimatta Nurmisella on pitkä kokemus ja lista luottamustehtävistä. 21-vuotiaana hän oli kunnallisvaaleissa Sastamalan ääniharava. Vanhusten ja omaishoitajien asioita eteenpäin vienyt Nurminen on mm. tutkinut, mitä Tampereen Koukkuniemen vanhainkodin asukkaat elämästään ajattelevat.
– Tein tutkimuksen Tampereen kaupungille. Siellä tuli esille yksinäisyys ja ulkoiluasiat. Viime vuonna keräsin lähes 16 000 nimeä vanhainkotien ulkoiluoikeuden puolesta. Nyt uskon, että kansanedustajana voi viedä näitä asioita lain tasolla eteenpäin.
Nurminen haluaisi olla vaikuttamassa siihen, miten sosiaali- ja terveyspalveluja uudistetaan tulevalla hallituskaudella. Lopullisia tavoitteitaan politiikassa hän ei vielä osaa sanoa.
– Nyt hoidan tätä tehtävää vaan niin hyvin kuin pystyn. Ihmiset sitten päättävät, mihin asti asioita on mahdollista viedä eteenpäin.
Äänestäjien muutoshalu satoi nuorten laariin
Nuoret pärjäsivät Nurmisen mielestä muutenkin hyvin näissä vaaleissa. Hän uskoo, että nuorilta löytyy vielä maailmanparantaja-asennetta eivätkä he ole törmänneet vielä liikaa byrokratian rattaisiin.
– Ehkä nyt haluttiin jonkinlaista uudistusta ja muutostakin, ja tämä nyt kulminoitui myös nuoriin. Ikä ei ole kuitenkaan tärkeä asia.
Nurminen on pettynyt SDP:n valtakunnallisiin tuloksiin. Hän toivoo nuorten nyt vievän aatetta uuteen suuntaan, mutta toivoo samalla mentorointia kokeneita demarivaikuttajilta.
Kaisanlahti jatkaa Maijalan avustajana
Eduskuntaan toiselle kaudelleen valitun Eeva-Maria Maijalan (kesk) eduskunta-avustajana jatkaa hänen nykyinen avustajansa, oikeustieteen maisteri Janne Kaisanlahti.
– Kun Maijala pyysi minua jatkamaan, niin työskentelen mielelläni ainakin jonkin aikaa vielä näissä hommissa, Kaisanlahti kertoo tiedotteessa.
Kaisanlahden mukaan Maijalan työ on kantanut hedelmää, kun äänimäärä kasvoi edellisvaaleihin nähden keskustan kovasta keskinäisestä kilpailusta huolimatta.
Kaisanlahti on työskennellyt Maijalan avustajana elokuusta 2011 lähtien ja toiminut itsekin monissa poliittisissa luottamustehtävissä. Hän muutti viime syksynä Kemijärveltä Rovaniemelle ja tuli valituksi Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuustoon. Aikaisemmin hän on toiminut muun muassa keskustan puoluevaltuustossa ja Lapin keskustanuorten puheenjohtajana.
Kertooko Sipilä jo näkemyksiään hallitusneuvotteluista? – Yle näyttää suorana
Infotilaisuus alkaa puoli kolmelta tänään maanantaina.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää kello 14.30 infotilaisuuden. Joko Sipilä paljastaa näkemyksiään eilisten vaalien tuloksista ja tulevista hallitusneuvotteluista?
Tilaisuutta voi seurana suorana Ylen verkkosivuilla.
Suomeen syntyy suuri aikuiskouluttaja
Yhteenliittymän liikevaihto on 22,4 miljoonaa euroa. Työntekijöitä on yhteensä 162.
Aikuiskouluttajat Markkinointi-instituutti ja Rastor yhdistyvät toukokuussa.
Yhteenliittymän liikevaihto on 22,4 miljoonaa euroa. Työntekijöitä on yhteensä 162.
Yritykset säilyttävät omat nimensä.
Kun Rastorin hallituksen puheenjohtaja ja pääomistaja Juha Kurkinen ja Helsingin seudun kauppakamari luovuttavat Rastor-osakkeensa Markkinointi-instituutille, tämä omistaa Rastorista 83 prosenttia.
Vaikeina aikoina arvostetaan kokemusta – Keski-Suomen edustajien keski-ikä nousi
Keski-Suomessa äänestettiin eduskuntaan aiempaa iäkkämpiä ehdokkaita. Myös miesten osuus kasvoi. Suomalaiset äänestivät konservatiivisemman eduskunnan, arvioi Yle Keski-Suomen vaalikommentaattori Risto Rönnberg.
Keskisuomalaiset äänestivät eduskuntaan kokeneita miesehdokkaita. Äänikuninkaaksi nousi SDP:n Lauri Ihalainen, 67, ja keskustan Mauri Pekkarinen, 67, valittiin jo kymmenennelle kaudelleen. Myös aiemmin kristillisiä edustanut Toimi Kankaanniemi, 65, menestyi hyvin.
Kymmenestä valitusta vain kaksi – vihreiden Touko Aalto ja keskustan Petri Honkonen – ei aiemmin ole toiminut kansanedustajana.
Kokemus jyllää epävakaina aikoina
Yle Keski-Suomen vaalikommentaattori Risto Rönnberg uskoo, että vaikeat taloudelliset ajat heijastuvat vaalitulokseen: suomalaiset uskovat, että nyt tarvitaan kokemusta.
– Tämmösissä epävakaissa tilanteissa etsitään turvallista johtajaa. Nykyään kysellään esimerkiksi Lipposen hallituksen perään ja se näkyy sitten siinä, että eduskunta vähän miehistyy ja keski-ikä nousee.
Keski-Suomessakin edustajien keski-ikä nousi viime vaaleista. Myös miehiä valittiin eduskuntaan viime vaaleja enemmän: vuoden 2011 vaaleissa eduskuntaan äänestettiin kuusi naista, näissä vaaleissa läpi meni vain kolme.
Tämmösissä epävakaissa tilanteissa etsitään turvallista johtajaa.
Toki keskustan Anne Kalmari sai runsaasti ääniä – hän nousi melkein samoihin lukemiin Lauri Ihalaisen kanssa.
Rönnbergin mukaan Keski-Suomen uudet edustajat ovat etupäässä aikaansaapaa väkeä.
– En mitenkään huonona pidä tätä porukkaa. Puolueissa muutenkin useimmat ehdokkaat ovat kovia tekemään töitä ja heillä on oikeasti näkemyksiä, mitä he haluavat tuoda esiin.
Eduskunta aiempaa konservatiivisempi
Kaiken kaikkiaan vaalitulos kertoo Rönnbergin mukaan siitä, että suomalaiset äänestivät aiempaa konservatiivisemman eduskunnan. Se ei kuitenkaan johdu yksistään siitä, että edustajat ovat iäkkäämpiä.
– Ikä ei merkitse välttämättä konservatiivisuutta. Kun keskusta ja perussuomalaiset ovat valtakunnallisesti suurimmat puolueet, niin kokonaislinja voi mennä konservatiivisemmaksi.
Varsinkin keskustan sisällä on kuitenkin hyvin erilaisia suuntia. Esimerkiksi Jyväskylästä valitut keskustan edustajat eivät Rönnbergin mukaan ole profiloituneet erityisen konservatiivisina.
– Että enemmänkin löytyy tuolta perussuomalaisten puolelta nämä konservatiivit.
Tarkistuslaskenta ratkaisee vielä maanantaina: Koski vai Sankelo eduskuntaan? 
Eduskuntavaalien tarkistuslaskennassa saattavat ohjautua uudelleen jopa sadat äänet. Vaasan vaalipiirissä valittiin Kokoomuksen kansanedustajaksi Susanna Koski 3101 äänellä. Varasijalle jäi sunnuntain äänten perusteella Janne Sankelo 3083 äänellä. Maanantai-iltana tai viimeistään keskiviikkoiltana tiedetään, kumpi heistä on kansanedustaja.
Vaasan vaalipiirilautakunta suorittaa parhaillaan eduskuntavaalien tarkistuslaskentaa. Maanantaina käynnissä olevan tarkistuslaskennan pitää valmistua viimeistään keskiviikkona klo 18, kun eduskuntavaalien tulos vahvistetaan. Todennäköisesti kuitenkin jo maanantai-iltana tiedetään, miten vaalin äänet lopullisesti jakautuvat.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajaksi Kokoomuksen listalta valitun Susanna Kosken (3101 ääntä) ja varasijalle jääneen Janne Sankelon (3083 ääntä) äänimäärän ero on 18 ääntä. Tarkistuslaskennan myötä on mahdollista, että Kosken ja Sankelon asemat vielä vaihtuvat.
Vaasan vaalipiirilautakunnan sihteeri Pasi Saarenheimo sanoo, että tarkistuslaskennassa saattaa liikkua jopa useampi sata ääntä ehdokkaalta toiselle.
– Ei tarvitse, kuin yhdellä äänestysalueella olla vietynä ääniä väärälle henkilölle, joka on esimerkiksi tullut valituksi, ja hänen äänensä joudutaan ottamaan pois sekä viemään muualle, Saarenheimo sanoo.
– Tässä on kaikissa (vaalipiirin) suurissa kunnissa 50-100 äänen puute, että äänestäjiä on käynyt enemmän kuin on ääniä annettu. Onko tullut virhe äänestäneiden määrään vai onko ääniä jäänyt kirjaamatta? Saa nähdä kummin päin se on, Saarenheimo pohtii ja arvelee eroa näppäilyvirheeksi.
Vakavat vaalit
Eduskuntavaaleissa suhtaudutaan Pasi Saarenheimon mukaan äänestämiseen varsin vakavasti. Ainakin, jos mittarina pidetään mitätöitävien äänien määrää.
– Ei (mitätöitävien äänten määrää) voi vielä sanoa varmaksi, mutta näyttää, että puolisen prosenttia eli 400-600 ääntä. Se on aika tavanomainen määrä. Yleensä eduskuntavaaleissa on aika vähän mitättömiä, Saarenheimo sanoo.
Mitätöinnin syyt vaihtelevat.
– Hatara käsiala, hymiöitä vähän, eikä nyt ikäviä viestejäkään niin paljon. Katsellaan päivän mittaan, mitä tuleekaan. Kyllä ne väkisinkin saavat vähän naurua aikaiseksi, jos jotain sellaista, kuten "äiti käski" tulee vastaan, Saarenheimo toteaa. 
Järjestöt odottavat Sipilän linjauksia työelämään – SAK huolissaan, EK toiveikas
Etujärjestöt lataavat jo paineita tulevalle hallitukselle. EK vaatii lisää joustoja työmarkkinoille, SAK haluaa estää eläkeratkaisun avaamisen ja Kuntaliitto katsoo, että Sote-ratkaisu pitää valmistella uusiksi.
Etujärjestöissä on sulateltu vaalitulosta ja pohdittu, mitä se tarkoittaa järjestöjen ajamien asioiden kannalta. Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies uskoo, että Juha Sipilän vetämä hallitus edistää järjestölle tärkeitä asioita, kuten palkkamalttia, veronkevennyksiä ja työelämän joustoja.
– Sipilä on todennut, että kustannuskilpailukykyä on pystyttävä kuromaan kiinni hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen päätöksillä, hän sanoo.
Palkansaajajärjestöt eivät koskaan saa olla oppositiossa.
Häkämies toivoo, että työntekijäpuoli on mukana työmarkkinaremontissa, vaikka vasemmistopuolueet jäisivät oppositioon.
– On tärkeää erottaa eduskunnassa oleva poliittinen vasemmisto ja ammattiyhdistysliike. Nyt on välttämätöntä löytää työllisyyden kannalta hyviä ratkaisuja. Tähän tarvitaan palkansaajajärjestöjä, ne eivät saa koskaan olla oppositiossa, toimitusjohtaja toteaa.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, että tulevan hallituksen linja työelämäkysymyksissä huolestuttaa häntä.
– Esimerkiksi koeajan pidennys ja muut joustot työehtoihin ovat yleensä palkansaajan kannalta huonoja asioita.
Lylyn mukaan SAK:n päällimmäinen huoli on, että tuleva hallitus avaa syksyllä sovitun eläkepaketin esimerkiksi alentamalla eläkemaksuja.
– Tällaisia puheita on ollut Juha Sipilällä ja myös perussuomalaisten edustajilla. Eläkemaksuja ei kuitenkaan voi laskea, sillä jo nykyinen maksutaso purkaa eläketurvan puskureita.
Sote uuteen valmisteluun
Sekä Lyly että Häkämies toivovat, että sote-ratkaisun tekeminen onnistuisi uudelta hallitukselta. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen sanoo, että nimenomaan sote-ratkaisun sujuva toteutus on järjestön tärkeimpiä toiveita uudelle hallitukselle. Hän arvioi, että uudistus on palautettava huolelliseen valmisteluun.
– Aivan nollasta ei tarvitse aloittaa, mutta monet asiat vaativat perusteellista valmistelua, kuten rahoitus, sote-organisaation suhde kuntiin ja monta muuta asiaa. Tämä ei ole helppoa, Kietäväinen toteaa.
Itsekin keskustan kansanedustajana vuosina 1983–1991 työskennellyt Kietäväinen arvioi myös, että tulevalla vaalikaudella on tehtävä kuntaliitoksia.
– Emme varmastikaan pärjää ilman. Niitä ei kuitenkaan saa sanella ylhäältä. Sote-uudistus ei poista tarvetta kehittää kuntarakennetta, hän tiivistää.
Kietäväinen korostaa, että sote-ratkaisu on valmisteltava parlamentaarisesti, joten hallitukselta ja oppositiolta tullaan vaatimaan halua yhteistyöhön.
Maakuntamalli ja leikkauksia? – Tällaista politiikkaa saattaa olla tulossa
Tulevalla hallituskaudella pitäisi päättää ainakin sote-uudistuksesta ja talouden tasapainottamisesta. Leikkauksia on hyvin todennäköisesti tulossa, mutta mistä leikataan ja miten, se riippuu hallituksen kokoonpanosta.
Vaalihumun laannuttua puolueilla on edessään uusi arki. Tulevalla hallituskaudella pitäisi päättää ainakin sote-uudistuksesta ja talouden tasapainottamisesta. Linjauksia odotetaan jo hallitusneuvottelujen yhteydessä.
– Seuraavan hallituksen pitäisi tehdä ohjelma, jolla julkinen talous saataisiin tasapainoon. Ohjelman on oltava uskottava ja siihen pitää sisältyä aikataulu siitä, koska uudistukset tehdään. Tärkeimpiä uudistuksia ovat sote-uudistus ja eläkeuudistuksen loppuun vieminen, sanoo talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja Roope Uusitalo.
Porvarihallitus perussuomalaisilla?
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo pitää kaikkein todennäköisempänä hallituspohjana perussuomalaisilla täydennettyä porvarihallitusta.
– Vaalikampanjan kuluessa keskusta meni vähän oikealle. Varovaisin liennytyksin omaksuttiin valtiovarainministeriön kansliapäällikön ohjelma ja luovuttiin esimerkiksi hyvätuloisten veronkorotuksista. Se toi keskustan lähemmäs kokoomusta.
Muutkin vaihtoehdot ovat vielä mahdollisia, Railo muistuttaa.
– Perussuomalaisten suosikkikumppani on SDP. Puolueet ovat samaa mieltä esimerkiksi sosiaaliturvasta. Keskusta taas saattaisi nähdä SDP:n tekemässä työmarkkinoita koskevia päätöksiä. Toisaalta SDP haluaisi kiristää hyvätuloisten verotusta, keskusta ei.
Leikkauksia, mutta mistä ja milloin?
Vaikkei leikkauksista pidetäkään, ollaan kaikissa suurissa puolueissa niihin valmiita. [Kokoomus toteuttaisi leikkaukset nopeammin kuin keskusta, SDP ja perussuomalaiset.](http://yle.fi/uutiset/sipila_ja_soini_pitavat_vaadittujen_leikkausten_aikataulua_liian_tiukkana/7879031)
– En usko, että leikkaustarve on hallituksen muodostamisen kannalta ongelma. Keskustaa ja kokoomusta erottaa vain se, millä aikataululla leikkaukset tehdään. Myös perussuomalaiset kannattavat leikkausten tekemistä, mutta niiden leikkauskohteet ovat aika yllättäviä, kuten tarpeettoman byrokratian ja kehitysavun leikkaaminen, Railo sanoo.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) tutkimusjohtaja Niku Määttänen muistuttaa, että leikkauslistat saattavat lyhentyä, mikäli rakenteelliset uudistukset, kuten esimerkiksi sote-uudistus ja työmarkkinoiden uudistaminen, onnistuvat.
– Se, kuinka paljon pitää säästää, riippuu muista toimenpiteistä. Toivoisin, että tuleva hallitus miettisi ensin rakenneuudistuksia. Niiden avulla voidaan vähentää tarvetta leikata menoja tai kiristää veroja.
[Kokoomus](http://yle.fi/uutiset/stubb_paljasti_vihdoin_leikkauslistansa__viisi_konkreettista_saastokohdetta/7852224) ja [keskusta](http://yle.fi/uutiset/tenteissa_keskusta__nain_puolue_vastaa_ylen_vaalikysymyksiin/7895776) ovat molemmat ehdottaneet sosiaalietuuksien indeksijäädytyksiä. Tämä saattaa haitata perussuomalaisten ja porvaripuolueiden yhteistyötä, eduskuntatutkimuksen keskuksen Railo arvioi.
– Edessä on huomattavia leikkauksia, jotka koskevat myös kuntien valtio-osuuksia ja palveluita. Keskusta todennäköisesti yrittää toteuttaa maakuntamallin sote-uudistuksessa ja pelastaa näin pienten paikkakuntien palveluita. Perussuomalaiset taas vastustavat leikkauksia sosiaaliturvaan. Saa nähdä, miten se onnistuu, jos puolue lähtee mukaan porvarihallitukseen.
Keskustan maakuntamallissa terveys- ja sosiaalipalvelut voidaan hoitaa kuntien yhteistyönä maakunnittain, nykyisten sairaanhoitopiirien pohjalta.
Linjauksia myös kuntataloudesta ja verotuksesta
Talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtaja Roope Uusitalo toivoo tulevalta hallitukselta pitkäjänteistä talouspolitiikkaa.
– Suunnitelma talouden tasapainottamisesta pitäisi saada koko neljän vuoden kaarelle, ja sen pitäisi koskea myös kuntataloutta ja veropuolta. Suomessa veropuolella ei ole perinteisesti tehty kovin pitkäjänteistä suunnittelua.
– Osa verokeskustelusta on ollut huolestuttavaa. On ehdotettu yksittäisten verojen poistamista, vaikka verojärjestelmää pitäisi tarkastella kokonaisuutena. Verojärjestelmässä on ongelmia, mutta sitä pitäisi uudistaa kokonaisuutena, Etlan Määttänen sanoo.
Vaikka perussuomalaiset eroavat monin paikoin verolinjauksissaan kokoomuksesta ja keskustasta, yhteistäkin puolueilta löytyy.
– Puolueita yhdistää kiinnostus Viron yritysveromalliin, jossa investointeihin sitoutetuista voitoista ei tarvitse maksaa veroa, Railo sanoo.
Hallituksen kokoaminen alkaa virallisesti ensi viikolla.
Näin julkkikset reagoivat vaalitulokseen
Vaalitulos herätti paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa. Myös monet julkkikset ottivat kantaa tulokseen.
Sarjakuvapiirtäjä **Pertti Jarla** ilmaisi mielipiteensä [vaalituloksesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254611) Twitterissä tyylilleen uskollisella tavalla.
Näyttelijä **Antti Holma** on huolissaan translain kohtalosta.
Näyttelijä-muusikko **Olavi Uusivirta** veikkaa jo seuraavaa kulttuuriministeriä.
Koomikko **Andre Wickström** on harmissaan alhaisesta äänestysprosentista.
Juontaja **Renne Korppila** twiittaa tapansa mukaan suorat sanat.
Tosi-tv-tähti **Iida Ketola** on puolestaan tyytyväinen demokratiaan.
Räppäri **Tuomas Kauhanen** ihmettelee Instagramista, kuka on äänestänyt **Teuvo Hakkaraista**.
\- Mua ihan oikeesti kiinnostaa, että millä perusteella KUKAAN on antanut äänensä Hakkaraiselle, muusikko kirjoittaa.
Rap-artisti **Paleface** ilmaisee oman mielipiteensä vaalituloksesta Instagramissa.
Lue myös:
[Lopullinen vaalitulos: Keskustalle suurvoitto – perussuomalaiset ylsi kakkoseksi, SDP romahti](http://yle.fi/uutiset/lopullinen_vaalitulos_keskustalle_suurvoitto__perussuomalaiset_ylsi_kakkoseksi_sdp_romahti/7939636)
**Lähteet:** Instagram, Twitter
Kainuun äänikuningatar tahtoisi vallan maakuntiin
Paikkansa eduskuntaan vaaleissa lunastaneella Marisanna Jarvalla (kesk.) ei ole pienet odotukset. Hän toivoo, että nyt Suomi laitetaan kuntoon vahvalla johtajuudella ja maakuntien avulla.
Keskustalaisella Marisanna Jarvalla ei ole harhakuvia siitä, millaista kansanedustajan työ on.
– Vaikka olen 33-vuotias ja nainen, minulla on kokemusta politiikasta 15 vuoden ajalta. Olen nähnyt niin opiskelijapolitiikan, eduskuntatalon kuin kunnallispolitiikan kiemurat. Itse toivon, että päällimmäisenä minusta on kuva asiapohjalta, ei nyt tarvittuna nuorena naisena.
Jarvan mukaan läpimenossa auttoi keskustan hyvä noste.
– Selkeästi keskustaa haluttiin vastuuseen, ja vetämään työtä uusien työpaikkojen luomisessa ja perheiden hyvinvoinnin turvaajana. Tilaus oli uudelle polvelle, nuorelle naisellekin.
Tuore kansanedustaja uskoo, että Suomi saadaan nousuun maakuntien avulla.
Kainuun tieverkon kunnostaminenkin vaatii varoja. Töitä on siis edessä ja paljon.
– Itse liputan maakuntamallin puolesta. Menneet kuviot eivät toimineet, joten nyt on aika antaa valtaa ja varoja maakunnille, jotta ne voivat itse ottaa enemmän vastuuta tulevaisuudestaan kuten muuallakin Euroopassa. Pienyrittäjänä näen, että työpaikkojakin voidaan luoda, mutta tällä hetkellä normistoa ja verotustakin on liikaa. Kainuun tieverkon kunnostaminenkin vaatii varoja. Töitä on siis edessä ja paljon.
Selja Ahava: Taivaalta tippuvat asiat
Pieni tyttö menettää äitinsä, kun lentokoneesta irronnut jääkimpale tippuu äidin päälle. Täti voittaa lotossa kaksi kertaa päävoiton. Salama iskee kalastajamieheen kaikkiaan viisi kertaa.
Suru äidistä kahlitsee romaanissa **Saara**-tytön miettimään aikaa. Aikuiset sanovat, että aika parantaa haavat, mutta Saaran mielestä se tarkoittaa unohdusta. Hän ei kuitenkaan halua unohtaa, vaan hänen maailmassaan aika liikkuu taaksepäin. Asiat tapahtuvat hänen mielestään samanaikaisesti. Kun Saara muistaa menneitä, ne ovat yhtä lähellä kuin ennenkin.
Tytön pelastukseksi tulee Annu-täti, joka ensimmäisen lottovoiton rahoilla kunnostaa kartanoa uudeksi asuinpaikaksi. Toinen lottovoitto on kuitenkin tädille liikaa, ja hän nukahtaa kolmeksi viikoksi. Herättyään hän näkee televisiosta dokumentin, joka kertoo skotlantilaisesta kalastajasta. Mieheen on iskenyt salama neljä kertaa. Täti on kirjeenvaihdossa miehen kanssa, kunnes salama iskee viidennen kerran ja mies kuolee.
**Selja Ahavan** romaani liikkuu sadun ja toden häilyvässä välimaastossa. Se on yksi mieleen jäävimmistä kevään kirjoista. Sen kieli on kaunista, ja tarinan mielikuvituksellisuus yllättää hauskasti.
Tarinassa on myös Grimmin veljesten saduista tuttuja julmia hahmoja. Kirja tuo mieleen **Chagallin** maalaukset ja ranskalaisen surrealistin **Boris Vianin** lumoavan kirjan __Päivien kuohu. (http://www.kirjasampo.fi/fi/kulsa/saha3%253Au23390548-5c53-41be-9d92-5205c3e2a7fa#.VSelXpMkUrM)
Viikon kirja 21.4. klo 17.20 uusinta 26.4. klo 8.05
Yle Areena:  Aamun kirja:Selja Ahava: Taivaalta tippuvat asiat.
Norjalainen hiihtotähti lopettaa - haaveena lapsi
Norjalainen hiihtotähti Kristin Störmer Steira lopettaa kilpailu-uransa. Steira voitti urallaan olympiakultamitalin ja maailmanmestaruuksia viesteistä. 
Kristin Störmer Steira on ollut tuttu näky viimeisen
vuosikymmenen aikana Norjan hiihtomaajoukkueessa. Jatkossa näin ei enää ole,
sillä 33-vuotias norjalaistähti ilmoitti lopettavansa kilpailu-uransa.
\- Olen kokenut uskomattoman paljon
maajoukkuehiihtourani aikana, ja rakastan kilpailemista. Nyt on kuitenkin niin,
että on aika etsiä uusi latu seurattavaksi. Se latu ei ole hiihtolatu, Steira
sanaili.
Steira on ollut huipulla 13 vuoden ajan. Hän oli ensimmäistä
kertaa mukana maailmancupin kilpailussa vuonna 2002, kun hän osallistui 30
kilometrin kisaan Holmenkollenilla. Tämän jälkeen menestystä on riittänyt. Hän
on voittanut viesteissä olympiakultaa ja kolme maailmanmestaruutta. 
Olympiakisoissa Sotshissa hän otti pronssia 30 kilometrin
vapaan hiihtotavan kilpailussa. MM-tason paras henkilökohtainen saavutus on
hopea Sapporosta vuodelta 2007, silloinkin matkana oli 30 kilometriä, mutta
hiihtotapana perinteinen. 
\- Olen ollut etuoikeutettu, että olen saanut
työskennellä maailman parhaiden hiihtäjien ja valmentajien kanssa. Siinä
ryhmässä mukana oleminen on vaatinut silloin tällöin verta, hikeä ja
kyyneleitä. Näistä kokemuksista on hyötyä myös myöhemmin elämässäni, Steira
kertoi tiedotteessaan.
Lapsi haaveena
Kristen Störmer Steira meni kihloihin viime kesänä
kanadalaisen hiihtäjän Devon Kershawn kanssa. Steira kertoi jo marraskuussa Norjan
yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa, että hän haaveilee lapsesta.
\- Lapsen saaminen on haaveeni. Sitä ei tarvitse
paljon miettiä. Olen itse kasvanut suuressa perheessä. Meitä oli neljä sisarusta,
joilla oli tosi hauskaa keskenään. Luulenpa, että vanhemmillani oli niin ikään
hauskaa. Haluan kokea saman. Olen löytänyt miehen, jonka kanssa kasvattaa
lapsia, Steira kertoi viime vuoden puolella pilke silmäkulmassa NRK:lle. 
Steira on siis tunnettu hiihtourastaan, mutta hän on myös voittanut
5000 ja 10000 metrin juoksun Norjan mestaruudet.
Suomessa ensimmäisenä Steiran uran lopettamisesta kertoi
Ilta-Sanomat.
Kellunnan lyhyt oppimäärä
Kuka tahansa voi alkaa kellujaksi, mutta harrastus vaatii paneutumista. Jotta touhu olisi turvallista, varusteiden pitää olla kunnossa.
Tarvittavat varusteet
    
    
        &nbsp;1. V&auml;likuivapuku pit&auml;&auml; kuivana kes&auml;t talvet. Lisäksi tarvitaan kunnon kengät, huppu ja avantouintihanskat sekä kelluttavat vaatteet.
    
    
        &nbsp;2. Talvella kelluntatakki- ja housut ovat kelluntahaalareita paremmat. Takki p&auml;&auml;st&auml;&auml; h&ouml;rpp&auml;&auml;m&auml;ns&auml; vedet helpommin ulos. Riitt&auml;v&auml;sti l&auml;mmint&auml; p&auml;&auml;lle ja j&auml;&auml;naskalit mukaan.
    
    
        &nbsp;3. Kes&auml;ll&auml; riitt&auml;&auml; kelluntaliivi. M&auml;rk&auml;puku ja avantosukat sekä -hanskat pident&auml;v&auml;t kellunta-aikaa. L&auml;mp&ouml;tilojen kanssa on oltava tarkkana, sill&auml; hypotermian vaara on edelleen olemassa. Varusteissa voi toisaalta tulla tukalan kuuma, joten vesipullo mukaan.
    
    
        &nbsp;4. Varusteet on syyt&auml; testata ennen ensikelluntaa matalassa vedess&auml; muiden ollessa l&auml;sn&auml;.
    
    
        &nbsp;5. Tunne kelluntapaikkasi. Kova pohja ja sopivan heikko virtaus sopivat aloittelijalle. Konttaamalla pääsee syvemmälle turvallisesti.
**Lisää kellunnasta:**
[Kelluja pääsee vesikarusellin kyytiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/kelluja-paasee-vesikarusellin-kyytiin)
[Älypuhelimella pinnan alle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/ulos-luontoon-kevatseuranta-alypuhelimella-pinnan-alle)
[Kelluva Kyllästinen](https://www.facebook.com/pages/Kelluva-Kyll%C3%A4stinen/817188754985158?fref=ts)
NHL-maalitilin avannut lupaus itseluottamuksestaan: ”Kai jotain, mitä minulla on aina ollut” 
Calgary Flamesin keskushyökkääjä Sam Bennett, 18, on todellinen pudotuspelisensaatio. – Saman tien ihan kuin kotonaan, joukkuekaveri Karri Rämö hämmästelee. 
**CALGARY **Brandon Bollig sytytti avausosumallaan 
Calgaryssa punaisena mylvivän yleisömeren korvia huumaavaan meluun. Tunnemyrsky 
ja desibelit olivat kuitenkin pientä verrattuna siihen, mitä todistettiin 
kolmannen erän alkupuolella.  
Matkan varrella Flamesin TJ Brodie teki Calgaryn toisen maalin 
ottelussa, jossa isännät kukistivat lopulta Vancouver Canucksin luvuin 4-2. 
Flamesin nuorukainen Sam Bennett seurasi tuota osumaa aivan 
Canucks-maalin kynnykseltä. Uransa neljättä NHL-ottelua pelannut keskushyökkääjä 
otti Brodielta mallia puolisen tuntia myöhemmin. Kotiyleisö kannusti omiaan 
raivokkaasti kohti kolmatta osumaa.  
– Go, Flames, go, pauhasi punapaitojen 
meri.
Nälkäisen lauman ruokki lopulta 18-vuotias Bennett – 
uransa ensimmäisellä NHL-osumalla. Ykköskierroksen varauksen viimeistelemä maali 
syntyi ajassa 42:14, samaan tyyliin kuin Canucksin avauserän maali: [survoen 
säkkiin. ](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=811765&lang=en&navid=nhl:topheads)
– En ole kovin monesti nähnyt, että näin nuoret 
kundit tulevat ja ovat saman tien ihan kuin kotonaan tuolla, hämmästelee ottelua 
penkiltä seurannut Flames-vahti Karri Rämö. 
– Vähän sama homma kuin noiden muidenkin nuorten 
kanssa. Ei oikein tunnu siltä, että he olisivat noin nuoria, 28-vuotias veskari 
toteaa. 
”Saa nähdä, mitä nämä nuoret vielä 
tekevät”
Playoff-reissussa yhden kasvoja koristavan naarmun 
verran rähjääntynyt Bennett itse ei löydä sen syvällisempää syytä vankalle 
itseluottamukselleen.   
– Se on kai jotain, mitä minulla on aina ollut, 
Bennett hymyilee olkiaan kohauttaen Sportsnetin haastattelussa. 
Nuorukainen on esittänyt vahvoja otteita 
pudotuspelisarjassa, vaikka häntä ehdittiin ajaa sisään tositoimiin vain yhden 
runkosarjaottelun verran.
– Saa nähdä, mitä nämä nuoret vielä tekevät muutaman 
vuoden päästä, kun he saavat vähän lihasta ympärilleen ja voimaa ranteisiin, 
Rämö hymähtää.   
Flames johtaa Canucksia ottelusarjassa numeroin 2-1, 
ja joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Calgaryssa keskiviikonvastaisena yönä. 
 
Uudesta vaalipiiristä yllättäen pudonnut Väätäinen vihjaa: pohjoiskarjalaiset vetivät kotiinpäin, me emme
Ääntenlaskennan viime minuuteilla eduskunnasta pudonnut Tuula Väätäinen (sd.) löytää vaalipiiriuudistuksesta ainakin osasyyn vaalitappioon.
Kuopiolaisen demariedustaja Tuula Väätäisen vaali-ilta vaihtui odotetusta jatkokaudesta dramaattiseen pettymykseen aivan ääntenlaskennan loppumetreillä. Kolmen kauden jälkeen eduskunnasta pudonnut Väätäinen myöntää, että lopputulos oli yllätys "meille kaikille".
– Luulen, että se oli vielä isompi yllätys minun läheisille tukijoille, jotka eivät olleet ehkä päästäneet omaan mieleen sitä vaihtoehtoa, että voi olla, että Savon puolelta ei tule tässä vaalipiirissä ketään, Väätäinen kommentoi Yle Savolle vaalipäivää seuraavana aamuna.
Kokenut edustaja kertoo, että hänellä on ollut aina tapana ennen vaaleja tyhjentää työhuoneensa eduskunnassa.
Väätäinen löytää vaalipiiriuudistuksesta ainakin yhden osasyyn tappioon. Hän kertoo oppineensa kampanjoinnin aikana ymmärtämään, mitä Ohtaansalmen raja (Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakuntien välillä) todella tarkoittaa.
– Pohjois-Karjalan puolella ihmiset ovat... kuinka sanoisin... vahvasti tukevat omiaan. Savon puolella on selvästi semmoista kauas katsomista. Näkeehän sen näistä äänestystuloksista, että savolaiset ovat muistaneet äänestää myös Pohjois-Karjalan puolella olevia.
Väätäisen arvio pitää paikkansa demarien suhteen, sillä puolueen pohjoiskarjalaiset kärkiehdokkaat Merja Mäkisalo-Ropponen ja Riitta Myller onnistuivat keräämään selvästi enemmän ääniä naapurimaakunnan puolelta kuin Väätäinen. Toisaalta pohjoissavolaisista SDP-ehdokkaista Mia Hahtala ja Timo Suhonen olivat Pohjois-Karjalassa Väätäistä suositumpia.
Mitä nyt eteen?
Väätäisen putoamisen vuoksi pohjoissavolaiset demarit ovat historiallisessa tilanteessa: heistä yksikään ei istu eduskunnassa. Väätäinen sanoo suoraan, että hänen mielestään uuden vaalipiirin hallitseminen vain toiselta laidalta on "aika lailla mahdottomuus".
Pohjois-Karjalan puolella ihmiset ovat... kuinka sanoisin... vahvasti tukevat omiaan.
–  Se on hirvittävän iso puute. Nyt muiden puolueiden on hoidettava Savon asiat entistä tarmokkaammin. Savolaisilla demareilla on vähemmän mahdollisuutta olla vaikuttamassa, mutta toki me parhaamme teemme.
Seuraavaksi eduskunnan jättävä Väätäinen aikoo hakea sopeutumiseläkettä. Hän täyttää 60 vuotta syksyllä, eikä näe mahdollisena palata psykoterapeutin työhön näkyvän poliittisen uran jälkeen. Poliittisten tehtävien hän ei ole tehnyt vielä päätöstä.
– Minusta tuntuu, että vähän huokaisen nyt ja olen perheen kanssa. Ehkä teen käsitöitä, jotka ovat jääneet odottamaan. Toivon, että näkisin jään sulavan tuossa Virmaan selällä. Olen niin harvoin päässyt näkemään sen viimeisen 20 vuoden aikana, Väätäinen miettii.
Suuri vanhusten asumisyksikkö Senioripiha etenee Joensuussa – lopulta yli 250 asukasta
Maija-talossa jo asutaan, ja uusin Matti-talo on juuri valmistunut. Seuraavaksi rakennetaan Martta. Kokonaiskustannukset ovat yli 35 miljoonaa euroa.
Suuri vanhusten asumis- ja palvelukeskus edistyy Joensuussa.
Pohjoisella ruutukaavalla sijaitsevaan Senioripihaan on juuri valmistunut niin sanottu Matti-talo. Maija-talossa on ollut asukkaita jo noin vuoden. Martta-talon rakentaminen on alkamassa, ja se valmistuu loppuvuonna 2016. Sen jälkeen Senioripihassa on yli 250 asukasta.
Keskuksessa on viidenlaista asumismahdollisuutta: tehostettua palveluasumista, pienryhmäasumista sekä erilaista omistus- ja vuokra-asumista. Rakennusten omistus jakautuu eri tahojen kesken: Joensuun kaupunki ei omista seiniä, vaan tuottaa palveluja.
Rakentamisen kokonaiskustannukset ovat yli 35 miljoonaa euroa.
Millaista saamelaispolitiikkaa on odotettavissa, kun Keskusta voitti?
Millaista saamelaispolitiikkaa on odotettavissa, kun Keskusta voitti eduskuntavaalit? Ehdokas Janne Seurujärvi (kesk) toivoo puolueeltaan malttia ja ymmärrystä saamelaisasioille. RKP:n puheenjohtaja ja kansanedustaja Carl Haglund näkee, että Keskustan kanssa pitää neuvotella saamelaisasioista.
Millaista saamelaispolitiikkaa on odotettavissa, kun vaalituloksen mukaan Keskusta on vuoden 2015 eduskuntavaalien selvä voittaja?
Todella hyvä kysymys, sanoi sunnuntaina alkuillasta uudestaan valittu kansanedustaja[Silvia Modig](https://www.facebook.com/Yle.Sapmi1/videos/vb.122802577737469/1001616609856057/?type=3&theater)(vas.) Helsingistä ja raapi päätään.
– Minä toivon, että Keskusta tulevana vaalivoittajana näkisi saamelaiskysymyksen ihmisoikeuskysymyksenä ja sellaisena lähtökohtaisena periaatteellisena kysymyksenä. Me, jotka saamelaisten asioista olemme huolissamme, niin me aiomme ajaa sitä riippmatta siitä, mikä se hallitus on, Modig sanoo.
Itse Modig aikoo puskea ILO 169 -sopimusta ja saamelaiskäräjälakia eteenpäin ja muutenkin pitää saamen kieltä ja kulttuuria yllä ja esillä sellaisilla pienilläkin teoilla, kuin että hänen nettisivunsa ovat pohjoissaamenkieleksi.
Klemetti Näkkäläjärvi: Saamelaisasiat tulevat taantumaan
Keskustan ehdokas Janne Seurujärvi Lapista toivoo puolueeltaan ymmärrystä saamelaisasioille.
– No toivon että Keskustalla riittäisi malttia ja ymmärrystä saamelaisasioille, ja toki siihen itsekin aion vaikuttaa, että näin olisi. Eduskunnan ulkopuolelta voin itse vaikuttaa henkilökohtaisilla suhteilla, jotka ovat toimivat puoluejohtoon ja siellä aikamoinen liuta tuttuja kansanedustajia meni läpi, eli kyllä vaikutuskanavia aina löytyy, Seurujärvi sanoo.
Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen sitoutumaton ehdokas[Klemetti Näkkäläjärvi](https://www.facebook.com/Yle.Sapmi1/videos/vb.122802577737469/1001723573178694/?type=3&theater)Uudeltamaalta näkee, että vaalituloksen myötä saamelaisasiat menevät taaksepäin.
– Uskon, että ne kyllä menevät taaksepäin. Keskustapuolue uskoo sen, mitä Lapin vaalipiirin kansanedustajat sanovat. Sipilä on puoluejohtaja, josta tullee pääministeri enkä usko hänen edistävän saamelaisasioita. Uskon, että jatkossa paras tapa edistää saamelaisasioita on tuoda esille faktoja, sillä niitä on vaikeaa vastustaa, Näkkäläjärvi sanoo.
Myös SDP:n Lapin piirin ehdokas[Mikkel Näkkäläjärvi](http://areena.yle.fi/radio/2768051)suhtautuu epäilevästi saamelaispolitiikan näkymiin Keskustan ollessa vallassa.
– Toivotaan, että hyvältä, mutta en ole kovin toiveikas. Kun katsoo tuota kannatusta, että siellä ovat suuret luvut saamassa, eivät ole profiloituneet saamelaisten puolesta kovinkaan hyvällä tavalla. Kyllähän siellä esimerkiksi keskustassa ja kokoomuksessa on hyvinkin paljon ollut vastarintaa vaikkapa ILO-sopimuksen ratifioinnin suhteen ja muutenkin. Siinä on saamelaiskäräjillä tekemistä hallitusneuvottelujen kanssa, jos meinaavat sen vielä voitoksi kääntää.
"Keskustan kanssa tulee neuvotella saamelaisasioista"
RKP:n puheenjohtaja ja Uudeltamaalta valittu kansanedustaja[Carl Haglund](https://www.facebook.com/Yle.Sapmi1/videos/vb.122802577737469/1001666343184417/?type=3&theater)ei ole yhtä pessimistinen.
– No, Keskustan kanssa pitää neuvotella näistä asioista ja se jää nähtäväksi.
– Saamelaispolitiikka näyttää oikein hyvältä, koska RKP on saanut oikein hyvän vaalituloksen ja minun mielestäni sekin osoittaa, että tätäkin osaa meidän politiikkaa on arvostettu paljon ja näkisin että tämä antaa meille hyvät edellytykset jatkaa sitä, mitä me olemme tehneet. Ikävä kyllä tämä viime vaalikauden loppu oli hieman pettymys, koska eduskunnassa oli joitain vaikeuksia ja nyt moni tärkeä asia on lykkääntynyt tälle tulevalle vaalikaudelle. Se edellyttää meiltä määrätietoisia toimia, jotta voidaan varmistaa, että meille tärkeät asiat voivat edetä.
Paula Lehtomäki vetäytyy julkisuudesta – ”Haastatteluja antavat nyt muut”
Eduskunnasta pudonnut keskustan Paula Lehtomäki ei halunnut maanantaina enää kommentoida eduskuntavaaleja. Helsingissä ehdolla ollut Lehtomäki sanoo olevansa nyt ”tavallinen ihminen”.
Paula Lehtomäen mukaan hänen myöhään sunnuntai-iltana keskustan vaalivalvojaisissa antamansa haastattelu jää hänen viimeisekseen. Lehtomäki kuvaili illalla eduskunnasta putoamista järkyttäväksi pettymykseksi.
Maanantaina Lehtomäki sanoi, ettei ole enää käytettävissä haastatteluihin. Lehtomäki ilmoitti Yle Uutisille, että hänestä ”on nyt tullut tavallinen ihminen ja haastatteluja antavat nyt muut”.
Lehtomäki nousi eduskuntaan Oulun vaalipiiristä vuoden 1999 vaaleissa. Hän toimi keskustan hallituskausilla sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä että ympäristöministerinä.
Vuoden 2011 vaaleissa Lehtomäki valittiin eduskuntaan Uudenmaan vaalipiiristä. Nyt hän oli ehdolla Helsingissä.
– Helsinkiläiset eivät näköjään kaipaa muutosta Suomen asioiden hoitoon, Lehtomäki sanoi sunnuntai-iltana keskustan vaalivalvojaisissa.   
Jani Parkkari: Sateenkaariperheitä ei ole
Jos tiedotusvälineisiin on uskominen, heteron tarvitsee tietää sateenkaariperheistä tasan yksi asia: Mitään eroa hetero- ja sateenkaariperheen välillä ei ole. Se riittää. Jos jokin erontapainen jostain esiin pilkahtaa, niin se on vain pintaa. Täysin samanlaisia ne pohjimmiltaan ovat.
 
Tätä sietää tarkastella lähemmin.
 
Kun heteropari haluaa lapsen, prosessi tunnetaan. Ei siitä sen enempää. Kun naispari päättää hankkia lapsen, tilanne on hieman erilainen. Ensiksi pitäisi päättää, kumpi tulee raskaaksi. Sitten täytyy miettiä, mikä on tulevan lapsen suhde isään. Jääkö isä nimettömäksi luovuttajaksi vai osallistuuko hän jollain tapaa lapsen elämään? Miesparin suurin ongelma on löytää synnyttäjä. Mistä niitä etsiä? Mitä jos nainen muuttaakin kesken kaiken mielensä ja haluaa pitää lapsen itsellään? Entä kumpi luovuttaa siittiöitä?
 
Sateenkaariperheessä lapsen hankintaan liittyy yleensä vähintään kolme ihmistä. Tässä maailmassa enemmän ihmisiä tarkoittaa enemmän setvimistä.  Edellä mainittuja asioita kuitenkin harvemmin julkisuudessa ruoditaan.  Ei tarvitse ruotia, koska sateenkaariperheen elämä kyllä tiedetään. Se on alusta lähtien täysin samanlaista kuin heteroperheen elämä.
Sateenkaariperheen elämä kyllä tiedetään. Se on alusta lähtien täysin samanlaista kuin heteroperheen elämä.
Kun lapsi kasvaa, vanhemmat tietysti kinaavat ja kränäävät. Kuuluu asiaan. Heteroperheissä työnjako vanhempien välillä on yksi keskeinen kiistanaihe. Vanhat sukupuoliroolit nousevat helposti pintaan. Odotukset miehen ja naisen rooleista istuvat ihmisessä syvässä. Mies voi esimerkiksi kokea ulkopuolisuutta perhe-elämästä, samaan aikaan nainen tuntee kantavansa yksin vastuuta arjen pyörittämisestä. Nais- ja miesparien perheriidoissa sukupuoliroolien välinen dynamiikka taas… No, sehän on tietysti juuri samanlainen kuin heteroperheissä. Ei niin mitään eroa.
 
Jos riidat äityvät oikein koviksi, heteroperheissä erotaan. Huoltajuuskiistoissa mies on yleensä heikoilla. Sateenkaariperheissä on biologinen ja ns. sosiaalinen vanhempi. Jaolla ei ole merkitystä, kun ollaan yhdessä, mutta entä erotessa? Sitä on turha miettiä. Kaikki parisuhteet ja erot kun ovat aina prikulleen samanlaisia. Sukupuolen ja seksuaalisen suuntautumisen kaltaisilla pikkuseikoilla ei voi olla mitään vaikutusta parisuhteen ja vanhemmuuden problematiikkaan. Ja miten voisikaan olla? Selvää kuitenkin on, ettei kulttuurilla yleensäkään ole mitään vaikutusta mihinkään.
Kaikki parisuhteet ja erot ovat aina prikulleen samanlaisia.
Tätä vitsailua voisi jatkaa loputtomiin, mutta lopetetaan nyt tähän.
 
Sateenkaariperheistä annettu kuva vääristyy, koska julkisessa keskustelussa moni seksuaalivähemmistöön kuuluva edelleen peittelee erilaisuuttaan. Se on inhimillistä. Erilaisuus altistaa vertailulle ja lopulta arvottamiselle. Maailma ei ole täydellinen.
 
Tiedotusvälineissä perheiden ja ihmisten väliset erot häivytetään, koska se on varmin tapa olla suututtamatta ketään. Toimittaja pääsee helpommalla, kun aina vain hutkaisee varmuuden vuoksi yhtäläisyysmerkin sateenkaari- ja heteroperheiden väliin.
Eikö se ole vähän niin kuin tasa-arvoa?
Kelluja pääsee vesikarusellin kyytiin
Tuomo Kyllästinen harrastaa kelluntaa. Joet, ojat ja ojarummut ovat tulleet tutuiksi. Kellumaan vie mahdollisuus nähdä jotain, mitä muut eivät näe.
**Tuomo Kyllästinen**, Espoossa asuva kiinteistönhoitaja, on aina tallannut omia teitään. Joki on yksi, ehkä viehättävin näistä reiteistä.
Espoonjoen yläjuoksu muistuttaa kesäisin sademetsää. Akanvirta tekee jokeen pyörteen, jonka mukana voi kellua “ylämäkeen”.
– Tunne on upea, jotenkin luonnoton. Siihen tulee joskus jäätyä useiksi kierroksiksi, Kyllästinen kuvaa.
Espoossa saa kellua rauhassa. Aiemmin Kyllästinen kellui Tuusulassa, mutta siellä uteliaat soittelivat jatkuvasti hätänumeroon, vaikka hätää ei ollut. [Kyllästinen ottaa turvallisuuden tosissaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kellunnan-lyhyt-oppimaara).
Roskaa vastaan
Joskus Kyllästistä harmittaa luonnon puolesta. Hän törmää kelluessaan valtavaan määrään roinaa. Vesissä ja niiden varsilla on ylimääräistä polkupyöristä polttoöljyyn.
Kerran Kyllästinen aikoi kontata maantierummun läpi, mutta se oli täynnä autonrenkaita. Yritys jäi siihen, tilalle tuli tumma mieli.
Kelluja siivoaa parhaansa mukaan ja ilmoittaa ympäristöongelmista eteenpäin, mutta katselisi mieluummin puhtaita maisemia.
Kuoppa vedessä kertoo kivestä
Tarvitaan välikuivapuku, kelluntatakki sekä kunnon kengät tai saappaat. Joesta etsitään kova pohja, jota pitkin on helppo tarvittaessa kontata.
Sitten tunnustellaan, missä on kelluntaan sopivin kohta. Se ei ole koski, vaan rauhallinen kohta. Jos vettä on paljon, virtaus vedenpinnassa hidastuu. Jos taas vettä on vähän, se virtaa nopeammin kivien väleistä. Tärkeintä on tuntea kelluntapaikka.
– Jos vedenpinta tekee kuopan, lähellä on kivi. Kyllä tuntuu, jos kylki osuu siihen, Kyllästinen kertoo.
Kun sopiva paikka löytyy, Kyllästinen päästää jalat kohoamaan pintaan ja antaa virran kuljettaa.
Vesiraja viehättää
Kelluminen tuo uuden ulottuvuuden luontokuvaukseen. Vesirajan tallentamiseen sopii vedenkestävä pikkupokkari.
Parhaat kuvat saa pystykellunnassa, koska silloin näkee paremmin kuin selällään kellutellessa. Pystykellunta käy melkein työstä.
– Jos ei koko ajan potki ja tasapainota, jalat karkaavat heti takaisin pintaan.
Kyllästinen polskii vedessä kerrallaan tunteja. Vaikka hänet tapaa kellumasta yksin, hän ei silti ole ainoa lajin harrastaja. Kelluntaa harrastaa Suomessa kymmeniä, mutta suurin osa heistä kelluu kaukana kaupungeista.
**Lisää kellunnasta:**
[Kellunnan lyhyt oppimäärä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/kellunnan-lyhyt-oppimaara)
[Älypuhelimella pinnan alle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/ulos-luontoon-kevatseuranta-alypuhelimella-pinnan-alle)
[Kelluva Kyllästinen](https://www.facebook.com/pages/Kelluva-Kyll%C3%A4stinen/817188754985158?fref=ts)
Kuka kainuulaisista kansanedustajista on vasemmistolaisin, kuka liberaalein – tästä se selviää
Vaalikonevastauksiin perustuva nelikenttä näyttää, millaiset arvot uusilla kansanedustajilla on. Esimerkiksi Marisanna Jarva on Kainuun kansanedustajista vasemmistolaisin ja konservatiivisin. Eero Suutari puolestaan on oikeistolaisin ja liberaalein. Timo Korhonen sijoittuu likimain nelikentän keskipisteeseen.
Grafiikan avulla voi tarkastella, miten vasemmistolaisia tai oikeistolaisia uudet kansanedustajat ovat, ja ovatko heidän arvonsa konservatiivisia vai liberaaleja. Vastaukset perustuvat ehdokkaiden Ylen vaalikoneessa antamiin vastauksiin.
Valitse grafiikasta vaalipiiriksi Oulun vaalipiiri, jolloin grafiikka näyttää vain Oulun vaalipiiristä valitut kansanedustajat. Viemällä hiiren grafiikassa olevan pisteen päälle voi katsella, ketä kansanedustajaa se kuvaa.
Vaaka-akselilla kuvataan kansanedustajien sijoittumista vasemmistoon ja oikeistoon. Kainuulaisista ja samalla kaikista Oulun vaalipiirin keskustalaisista kansanedustajista vasemmistolaisin on Marisanna Jarva ja oikeistolaisin kokoomuksen Eero Suutari. Suutari on myös kaikista Oulun vaalipiirin edustajista oikeistolaisin.
Pystyakselilla taas näkyy konservatiivi–liberaali -jaottelu. Vaalikonevastaustensa perusteella keskustan Marisanna Jarva on konservatiivisin kainuulaisedustaja. Kokoomuksen Eero Suutari on taas kaikkein liberaalein kainuulaisedustaja.
Kolmas kainuulaisedustaja, keskustan Timo Korhonen sijoittuu vastausten perusteella likimain nelikentän keskipisteeseen, kuitenkin sen oikeistolaiselle ja konservatiiviselle puolelle.
Analyysi on tehty 26 vaalikonekysymyksen faktorianalyysin perusteella. Millä perusteella ja kuinka analyysi on tehty, selviää ennen vaaleja julkaistusta artikkelista ["Kuka on oikeistolaisin, kuka Liberaalein? – Katso miten ehdokkaasi sijoittuu poliittiselle nelikentälle."](http://yle.fi/uutiset/kuka_on_oikeistolaisin_kuka_liberaalein__katso_miten_ehdokkaasi_asettuu_poliittiselle_nelikentalle/7919930)
Minkälaiset edustajat Lappi sai? Katso vaaligalleriavideoista
Lapin seitsemän kansanedustajaa kävivät kukin tentattavina Ylen vaaligalleriaa varten. Katso alla olevista videoista, miten edustajamme Arkadianmäellä vastasivat toimittajien kysymyksiin.
Vaalien äänikuningatar oli torniolainen Katri Kulmuni (kesk.). Entinen Paavo Väyrysen lehdistöavustaja oli nuoresta iästään huolimatta ehdolla jo toista kertaa. Nyt aika oli kypsä läpimenolle ja Kulmuni saalisti 9 705 ääntä.
Perussuomalaisten Hanna Mäntylää on veikkailtu Meri-Lapin vahvimmaksi ministeriehdokkaaksi. Muun muassa sosiaali- ja terveysasioihin perehtynyt Mäntylä sai Lapista komean äänisaaliin (8 065), mikä varmisti hänen läpimenonsa toiselle kaudelle.
Konkaripoliitikko Paavo Väyrynen (kesk.) jäi kakkoseksi Kulmunille, mutta keräsi kunnioitettavan äänisaaliin, 6897 ääntä. Väyrysen eduskuntaura on kuitenkin vielä hieman hämärän peitossa, sillä hän kertoi ennen vaaleja kelpuuttavansa vain ministeripaikan.
Savukoskelainen porotilan emäntä Eeva-Maria Maijala (kesk.) sai lappilaisilta mandaatin jatkokaudelle 5 511 äänellä. Rempseää murretta puhuvan Maijalan agendalla ovat erityisesti Lapin luonnonvarat metsineen ja malmivaroineen.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Markus Mustajärvi pääsi jatkokaudelle eduskuntaan 5 739 äänen turvin. Viime vaalikaudella Mustajärvi ei suostunut puolueensa hallitukseen menoon ja erosi eduskuntaryhmästä, mutta nyt mieli on takaisin. Eurokriittinen Mustajärvi profiloituu muun muassa talousasioissa.
Lapin ainoa demarikansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä selvitti tiensä kolmannelle kaudelle 6 236 äänellä. Puolueelle ennustettu vaalitappio jäi prosenttiyksikön kannatuksen laskuun, joten Ojala-Niemelän työ muun muassa arktisten asioiden parissa jatkuu.
Rovaniemeläinen Markus Lohi nappasi Keskustan neljännen edustajapaikan Lapista äänin 4 792. Lohi on kritisoinut muun muassa Suomen petopolitiikkaa ja haluaisi Lapin luonnonvaroja hyödynnettävän nykyistä tehokkaammin muun muassa joustavamman lupapolitiikan kautta.
Viikko 4: Worms Clan Wars
Tapahtuuko pistetilanteessa mahdollisesti muutoksia, kun striimaajat käyvät taistoon ruohonjuuritasolla? FTW:n neljäs peli Worms Clan Wars edustaa Team 17:n klassikkopelisarjaa.
Pelin konsepti on simppeli. Valitaan omaan klaaniin neljä matoa, joiden on selvittävä taistelusta muiden joukkueiden matosia vastaan. Nämä sotaisat matelijat käyttävät aseinaan niin perinteisiä sinkoja ja kranaatteja, kuin räjähtäviä mummoja ja lampaitakin, tuhoten vastustajien lisäksi myös suuria alueita pelikentästä. Apunaan mönkijäiset voivat käyttää esimerkiksi rakettireppua, laskuvarjoa, teleporttia ja katuporaa, joten keinot eivät lopu kesken klaanien taistelussa. Riemun tunne on suurimmillaan, kun onnistuu sinkoamaan useamman madon jorpakkoon yhdellä tarkkaan tähdätyllä ammuksella.
Worms Clan Wars on vuoropohjainen toiminta-strategiapeli, joka vaatii pelaajilta raudanlujia hermoja. Omaa vuoroaan odottaessaan voi pohtia sotasuunnitelmaansa, mutta toisaalta saattaa joutua katsomaan omien joukkojensa tuhoa, ilman mahdollisuutta tehdä asialle mitään. Tuurista on hyötyä, mutta lopulta voiton voi ansaita vain parhaalla strategialla. Kaikilla striimaajilla on vähintään jotain kokemusta pelisarjan aiemmista peleistä, joten lähtökohta on tasainen. Tiistaina sotatantereelle ryömivät Lakko ja Glyffi. Keskiviikkona multaa popsivat J0P ja Herbalisti. Torstain soolofinaalissa kaikki kenraalit johtavat omat joukkonsa kohti voittoa ja kunniaa.
Suomi-poikaa kaivattiin jäälle – ”Granlund tuo paljon sisua”
Calgaryn hornankattilassa muisteltiin myös Markus Granlundin ja Karri Rämön edeltäjiä ja toivottiin suomalaisia kehiin. – Kausi on vielä pitkä, Rämö lohduttaa faneja. 
**CALGARY **Korvia huumaavaa pauhua pitävä 
calgarylaisyleisö on ratketa liitoksistaan, kun Flames jahtaa toista 
pudotuspelien päänahkaansa Vancouver Canucksilta. 
– Voitko ottaa nauhurin pois päältä, kaksi 
Flames-fania kysyy metelin yli. 
Anna kun arvaan: vihaatte Vancouver 
Canucksia. 
– Olet jo kuullut siitä, toinen miehistä toteaa 
huojentuneena. 
– Selvisimme pudotuspeleihin, joten ihmiset ovat 
melko innoissaan, hän jatkaa. 
Calgary Flames on kiekkoillut näissä karkeloissa 
viimeksi vuonna 2009, ja vuonna 2004 joukkue ylsi Stanley Cupin finaaleihin.
Nyt playoff-huuma on taas huikeimmillaan, mutta 
jotain on joukosta poissa. 
– Ketäs suomalaisia meillä on. Granlund! Me pidämme 
Granlundista. Hän pelasi kaksi ensimmäistä peliä, duo pohtii. 
Ja Karri Rämö.
– Todellako? Onko hän suomalainen? 
Hienoa. 
Flamesin nettisivustolla ennakoitiin, että Markus Granlund olisi aloittanut 
kolmosvitjan keskeltä, mutta hän on lopulta kokoonpanosta sivussa. Karri Rämökin hoiti Calgaryn illassa 
varavahdin paikkaa. 
– Keitä muita suomalaisia meillä on ollut? Miikka 
Kiprusoff ja Ville Nieminen. Heistäkin pidimme, miehet muistelevat Flamesin 
entistä pelaajistoa.
Saddledome-areenan melu nousee hetkellisesti niin 
kovaksi, että haastattelu on keskeytettävä. Pelikatko jatkaa juttutuokiota 
Flames-fanien kanssa.
Nykyisellä suomalaiskaksikolla – nyt kun miehet 
tietävät sen toisenkin Suomi-pojan – on heidän mielestään rutkasti annettavaa 
Flamesille. 
– Granlund tuo paljon sisua, hän on hyvä nuori 
pelaaja. Ja Rämö on ollut yksinkertaisesti 
vakaa läpi kauden. Aina kun häntä on tarvittu, hän on ollut hyvä. Meillä on 
sveitsiläinen kaveri ja suomalainen kaveri, ja he ovat molemmat loistavia. Ilman 
tuota kaksikkoa emme olisi selvinneet pudotuspeleihin, fanit kehuvat 
maalivahtejaan. 
Terveisiä Rämöltä
Tällä kertaa Flames ei käytä voiton reseptissään 
suomalaisia ainesosia, mutta Rämö lähettää ottelun päätteeksi Suomi-faneille 
toiveikkaat terveiset.  
– Kausi on vielä pitkä, ja kaikkea sattuu ja 
tapahtuu. Paljon on matkaa jäljellä. 
Äänekäs matka jatkuu Flamesin 17 000 katsojaa 
vetävässä kotiluolassa keskiviikonvastaisena aamuna. 
– Tampassa oli 22 000 ihmistä katsomassa, mutta 
kyllä täällä kovempi metakka saadaan aikaiseksi, Karri Rämö vertaa Flamesin ja entisen 
seuransa kannattajia.
– Ja on aika siistin näköistä, kun kaikki käyttävät 
punaista paitaa katsomossa, veskari hehkuttaa.
Joinain vuosina sopivan sävyisiä t-paitoja on jaettu 
jäähallin ovella niille, jotka ovat erehtyneet paikalle vääränvärisissä 
tamineissa.   


– Nyt varmaan taas. Ei niitä ennen ole ollut noin 
paljoa. 
Pohjois-Karjala saa vielä yhden uuden kansanedustajan – Pentti Oinonen muuttaa piakkoin Kontiolahdelle
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen muuttaa takaisin lapsuusmaisemiinsa Kontiolahden Herajärvelle. Kolmannelle kaudelleen valittu Oinonen asuu nyt Kuopiossa. Hän kertoo, että muutto Kontiolahdelle tapahtuu vielä ennen lomia.
Oinonen muuttaa lapsuuskotinsa maisemiin Kontiolahden Herajärvelle. Hän kertoo, että asia on ollut viime aikoina kovasti tapetilla ja kyselijöitä on piisannut.
– Tätä on kysytty nyt ainakin viimeisen viikon aikana kovin usein. Tarkkaa päivämäärää ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta sanotaan nyt että ennen kesälomia.
Pentti Oinonen kahmi uudesta Savo-Karjalan vaalipiiristä 6 281 ääntä.
kampanjaa tehdessä huomasin sen, miten karmeassa kunnossa meidän tiemme täällä Itä-Suomessa ovat
– Tämä oli ehdottomasti raskain vaalikampanja tähän mennessä. Etenkin kampanjaa tehdessä huomasin sen, miten karmeassa kunnossa meidän tiemme täällä Itä-Suomessa ovat. Ehdottomasti on saatava lisää rahaa tienpitoon ja korjauksiin.
Kärppätaituri ei päästä irti kiekosta välipäivänäkään – katse tiukasti KHL:ssä ja SHL:ssä
Esa Pirnes ei välipäivänäkään vaihtanut vapaalle jääkiekosta, vaan kulutti sunnuntai-iltansa katsellen tuttujen pelikavereiden menoa muiden maiden finaaleissa.
**TAMPERE. **Esa
Pirneksen arkeen kuuluu jääkiekko myös välipäivinä. Kun osa pelaajista irrotti
sunnuntaina ajatukset päätyöstään vaikkapa kitaransoitolla tai elokuvilla,
katseli Pirnes KHL:n ja SHL:n finaaleja.
\- Ihan hyvä, että välillä on joku välipäiväkin, niin saa
ajatukset hetkeksi hyllylle. Kiva se on katsella noita muita pelejä. Se tuo
vähän uutta perspektiiviä ja oman joukkueen asioista pääsee tietyllä tapaa
pois. Tuttuja kavereita alkaa olla joka liigassa meikäläisellä, niin ihan mukava
nähdä, miten jätkät pärjäävät, Pirnes kertoi maanantain aamujäiden jälkeen. 
Molemmissa joukkueissa on tuttuja, mutta vähän sympatiapisteitä enemmän Växjölle. He ovat tehneet huikean nousun, kun muutama vuosi vasta pääsarjatasolla ja pieni paikkakunta ja kauhea lätkäbuumi.
38-vuotiaalta Pirnekseltä löytyy tosiaan ystäviä ympäri
maailman. Keskushyökkääjä on pelannut urallaan Pohjois-Amerikassa, Ruotsissa,
Sveitsissä ja Venäjällä. Näkemystä molempiin finaalisarjoihin siis löytyy. 
Venäjällä Pietarin SKA voitti mestaruuden sunnuntaina Ak
Bars Kazania vastaan, mutta Ruotsissa Växjö ja Skellefteå jatkavat yhä vääntöä
2-2-voittotilanteessa.
\- Iso hatunnosto täytyy SKA:lle antaa. Nousivat
0-3-tilanteesta TsSKA:ta vastaan, vaikka olivat jo vahvasti sillassa. Sieltä
kairasivat ja menivät vakuuttavasti finaalivoittoon, jossa (maalivahti Mikko) Koskinen
oli isossa roolissa.
\- Ruotsissa on ollut vähän tiukempaa, kun se on ollut vierasvoittolinjalla.
Kotitaiat eivät ole pitäneet. Molemmissa joukkueissa on tuttuja, mutta vähän
sympatiapisteitä enemmän Växjölle. He ovat tehneet huikean nousun, kun muutama
vuosi vasta pääsarjatasolla, pieni paikkakunta ja kauhea lätkäbuumi.
"Pudotuspelit ovat koettelemus perheelle"
Pirnes oli lauantain Jääkiekkokierroksella esillä myös
erilaisessa valossa, kun pelaajien vaimot kertoivat mielitiettyjänsä parhaita
ominaisuuksia kotona. Etenkin pudotuspelien aikaan perheet joutuvat koville
pelien edetessä kiivasta tahtia. Sunnuntainakin Pirnes ehti ainoastaan syödä
aamupalan tyttärensä kanssa.
\- Aika vähäistä se tuossa oli. Tällä tahdilla kun mennään,
niin ei siinä hirveästi ehdi kotona olla. Ja kun on, niin ajatukset ovat pelissä,
palauttelussa ja levossa. Pudotuspelit ovat aina vähän koettelemus perheelle.
\- Perheen pyörittäminen ja muu arki jää vaimon puolelle.
Hänkin pyörittää omaa firmaa samalla, niin ei se helppo yhtälö ole. Pelit kun
loppuvat, niin sitten itsekin rauhassa pääsee niihin hommiin käsiksi.
Ennen perheaikaa on kuitenkin edessä ainakin kaksi
finaaliottelua, mahdollisesti jopa neljä. Maanantaina Tampereella pitää ottaa
taas askel eteenpäin.
\- Paremmin täytyy taas pelata, kun viime kerran suoritus ei
riitä mihinkään. Puolustuspää täytyy saada tukittua, ettei kaveri saa parista
metristä tehtyä maaleja. Se on ehkä se ykkösasia. Kärsivällisesti täytyy
pelata, malttaa puolustaa hyvin ja iskeä paikoista. Täällä ei voi lähteä liikaa
höntyilemään.
**Neljäs finaali
suorana Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
Kortiton kannabiskuski kaahasi moottoripyörällä kakkostiellä
Raskaalla kaasukahvalla varustettu moottoripyöräilijä jäi sunnuntaina kiinni huomattavasta ylinopeudesta. Forssalaiselle Autokeitaalle pysäytetty kuljettaja oli poliisin mukaan huumaavien aineiden vaikutuksen alainen.
Hämeen poliisipartio havaitsi vaalisunnuntaina valtatie kakkosella silmämääräisesti huomattavaa ylinopeutta liikkuneen moottoripyöräilijän.
Autokeitaan pihaan pysäytetty kuljettaja oli poliisin mukaan noin 35-vuotias mies, jolla ei ollut vaadittavaa ajo-oikeutta.
Puhalluskokeen tulos oli nolla, mutta huumausainepikatesti antoi positiivisen tuloksen kannabikselle.
Poliisista kerrotaan, että tapausta tutkitaan muun muassa rattijuopumuksena, huumausaineen käyttörikoksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Avara luonto: Eläinpoikasten alkutaival
TV1 lauantaisin 6.6. - 4.7.2015 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaisin klo 8.05 ja keskiviikkoisin klo 15.55
Yle Areenassa 7 päivää
BBC:n viisiosaisessa sarjassa tutustutaan karhun, leijonan, apinan, norsun ja mangustin poikasten elämään.
Ensimmäisen jakson tähtenä on mustakarhuperhe Minnesotassa, Yhdysvalloissa. Toukokuussa kolme pientä karhunpentua kurkistaa pesästään ja näkee ympäröivän maailman ensi kertaa.
Olemassaolon taistelu alkaa siitä hetkestä, kun ne uskaltautuvat pesän ulkopuolelle. Kuinka suojautua saalistajilta, ja mistä saada ruokaa? Pentujen pitää oppia nopeasti emonsa neuvot, sillä luonto koettelee julmimmin juuri elämän alkutaipaleella.
24/7 Wild. Tuottaja: Chris Howard, BBC, Britannia, 2012. Lukijana on Liisa Syrjälä. Dokumenttisarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2014.
6.6. Kolme karhua (A Tale of Three Bears)
Minnesotassa on karhuemo saanut kolme poikasta ja olemassaolon taistelu alkaa siitä hetkestä, kun ne uskaltautuvat pesän ulkopuolelle. Kuinka suojautua saalistajilta ja mistä saada ruokaa?
13.6. Leijonan tarina (A Lion´s Tale)
Millaisia vaaroja pieni pentu joutuu kokemaan ensimmäisten elinviikkojensa aikana? Oma emo on vastasyntyneen paras turva ja leijonaäidillä onkin vilkas pentu kaitsettavanaan.
20.6. Apinan tarina (A Monkey´s Tale)
Srilankalaisen makakipennun kotina on vanha temppeli, jossa perheillä on tiukka arvojärjestys. Pentu kuuluu alimpaan kastiin, joten sen on opittava löytämään oma paikkansa.
27.6. Norsun tarina (An Elephant´s Tale)
Pohjois-Keniassa luonto on sateiden jälkeen kauttaaltaan vihreä, mutta norsulauman asiat ovat huonolla tolalla. Salametsästäjät ovat liikkeellä ja pieni norsunpoikanenkin kokee kovia.
 4.7. Mangustin tarina (A Meerkats Tale)
Kalaharin autiomaassa on pitkä kuivuus ajanut mangustiklaanin ahtaalle. Mistä saada ruokaa? Pieni mangustinpoikanen joutuu perheineen taistelemaan tosissaan selvitäkseen hengissä.
SDP:n Rinne hallitustunnusteluista: Puhelin ei ole vielä soinut
Vaalivoittaja keskustan Juha Sipilä lupasi vaali-iltana, että hallitustunnustelut aloitetaan jo maanantaina, jolloin hän aikoo olla yhteydessä puoluejohtajiin.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne analysoi puolueen rökäletappiota. Rinne sanoi uutta potkua kannatukseen hakevan SDP:n palaavan nyt juurilleen.
– Me teemme järjestöllisiä ja organisatorisia uudistuksia. Lähdemme myös selventämään omaa viestiämme. Muutamme myös politiikkamme sisältöä. Vahvistamme muutosta, joka alkoi, kun minut valittiin puheenjohtajaksi.
SDP oli vaalien suurin häviäjä jääden neljänneksi. Puolue menetti vaaleissa kahdeksan paikkaa saaden uuteen eduskuntaa 34 kansanedustajaa.
Rinteen mukaan kehnon vaalituloksen taustalla vaikuttavat sekä yhteiskunnallinen murros että puolueen harjoittaman politiikan sisältö.
Lähdemme myös selventämään omaa viestiämme. Muutamme myös politiikkamme sisältöä. Vahvistamme muutosta, joka alkoi, kun minut valittiin puheenjohtajaksi.
– Tässä on tapahtunut erittäin iso globaalin talouden murros, ja se on vaikuttanut meillä tosi paljon vientiteollisuuteen. Sieltä on hävinnyt hirveä määrä työpaikkoja. Meillä on ollut näitä shokkeja paperiteollisuudessa ja Nokia-klusterissa. Se, että ihmiset eivät ole saaneet töitä on vaikuttanut paljon ilmapiiriin ja ajattelutapaan. Suomessa on myös paljon ulkomaalaisia töissä EU:n sisältä. Ihmiset kokevat, että siinä on jotain ristiriitaa. Se on vaikuttanut perussuomalaisten kannatukseen, arvioi Rinne syitä.
Antti Rinne ei aio erota
Rinne ei näe syytä erota tehtävästään tappion takia kuten Eero Heinäluoma teki vuoden 2007 vaalien jälkeen. Hänen mukaansa vuosi sitten tapahtunut puheenjohtajan vaihdos ei ollut syynä huonoon tulokseen.
– Olen tullut politiikkaan muuttamaan asioita, ja olen ollut tehtävässä vasta vuoden verran. Tämä on vielä paljon kesken.
Antti Rinne ei pitänyt virheenä lausuntoaan, jossa hän totesi, etteivät SDP ja kokoomus mahdu enää samaan hallitukseen. Rinne kertasi vaalituloksen harmittavan vietävästi.
Olen tullut politiikkaan muuttamaan asioita, ja olen ollut tehtävässä vasta vuoden verran. Tämä on vielä paljon kesken.
– Kampanja onnistui todella hyvin. Meillä oli hyvät ehdokkaat. Jostain syystä se luottamus jäi sitten saamatta. Ei ole yksiselitteistä vastausta, miksi se luottamus jäi saamatta. Syynä on pidempiaikainen kehitys jo 1990-luvulta. Nyt täytyy sitten reivata linjaa.
SDP valmis hallitukseen häviöstä huolimatta
Vaalien voittaja keskustan Juha Sipilä lupasi vaali-iltana, että hallitustunnustelut aloitetaan jo maanantaina, jolloin hän aikoo olla yhteydessä puoluejohtajiin.
Rinne totesi, ettei hänen puhelimensa ole vielä soinut. SDP:n puheenjohtaja ei ole kuitenkaan vielä valmis siirtymään suosiolla oppositioon.
– Jos me voidaan saavuttaa ohjelmallisesti SDP:lle tärkeitä tavoitteita, niin saattaa olla mahdollista olla hallituksessa. Ne ehdot löytyvät meidän talouspolitiikan ja muusta vaaliohjelmasta. Me haluamme talouskasvua vahvistavia tekijöitä. Lisäksi tarvitaan myös eriarvoisuutta poistavia tekijöitä, painotti Rinne.
[Vaalien tulospalvelun löydät täältä.](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Yli joka kolmas äänesti keskustaa Oulussa – perussuomalaiset vahvoilla Utajärvellä
Jos katsoo puolueiden kannatusta kunnittain, perussuomalaisia äänestettiin Pohjois-Pohjanmaalla eniten Utajärvellä, Muhoksella ja Pudasjärvellä. Vaalivoittaja keskusta jyräsi erityisesti Oulun eteläisessä. Piskuisella Merijärvellä puolueen kannatus nousi lähes 74 prosenttiin.
Neljä lisäpaikkaa Oulun vaalipiirissä kahmineen keskustan kannatus oli esimerkiksi Oulun eteläisessä yleisesti yli 60 prosenttia. Pohjois-Pohjanmaan kunnista pieni Merijärvi äänesti eniten keskustaa: siellä puolueelle äänensä antoi 73,8 prosenttia kuntalaista. Myös esimerkiksi Alavieskassa (69,4), Nivalassa (66,5) ja Sievissä (63) ääniä annettiin runsaasti keskustalle.
Kuusamossa keskusta sai niin ikään runsaasti kannatusta 64,5 prosentin äänisaalillaan.
Oulussa keskustaa äänesti noin joka kolmas äänestäjä.
Tykkyläinen veti Pudasjärvellä
Monissa pohjoispohjalaiskunnissa perussuomalaisten kannatus kieppui kahdenkymmenen prosentin tienoilla. Utajärvellä perussuomalaisia äänestettiin koko maakunnassa ahkerimmin: 27 prosenttia kuntalaisista antoi äänensä puolueella.
Korkeat kannatusluvut olivat myös Pirkko Mattilan kotikunnassa Muhoksella (26,1) ja ehdokkaana olleen Kari Tykkyläisen kotipaikalla Pudasjärvellä (26).
Oulussa perussuomalaisia äänesti 15,2 prosenttia kansalaisista.
Vihreille ääniä Pyhäjoella
Yllätys ei liene ollut, että muista puoluesta kokoomusta äänestettiin eniten Oulussa (16,3).
Vihreitä äänesti ehdokas Mika Flöjtin kotikaupungissa Kuusamossa yli yhdeksän prosenttia äänestäjistä. Eduskuntaan nousseen Hanna Halmeenpään kotikulmilla Kalajoella ja Pyhäjoella vihreitä äänesti keskimäärin joka kymmenes. Pyhäjoella vihreät saivat 10,7 prosenttia äänistä ja Kalajoella 12,2 prosenttia.
Oulussa vihreitä äänesti 8,7 prosenttia.
SDP:n kannatus oli kymmenen prosentin luokkaa Oulussa ja muun muassa Utajärvellä, Raahessa, Oulaisissa, Haapajärvellä ja Hailuodossa. Taivakoskella demareita äänesti 12 prosenttia äänioikeutetuista.
Syyttäjä hakee valituslupaa Anneli Auerin tuomioon
Anneli Auer vapautettiin miehensä murhaa koskevasta syytteestä helmikuussa. Syyttäjät haluavat asiaan korkeimman oikeuden ratkaisun.
Länsi-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjät Kalle Kulmala ja Paula Pajula hakevat korkeimmalta oikeudelta valituslupaa Ulvilan henkirikosasiassa. Valituslupaa haetaan valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen päätöksellä.
Anneli Auer vapautettiin Ulvilan surmaa koskevasta syytteestä hovioikeudessa helmikuussa. Käräjäoikeus oli tuominnut Auerin murhasta elinkautiseen vankeuteen.
Syyttäjä haluaa ennakkopäätöksen
Syyttäjät sanovat, että valituslupaa haetaan, koska syyttäjät haluavat ennakkopäätöksen tuomitsemiskynnyksen korkeudesta. Ulvilan henkirikosasiassa kynnys on syyttäjien käsityksen mukaan nostettu poikkeuksellisen korkealle poikkeuksellisella tavalla.
– Valitusluvan hakemiseen on myös painava syy sen vuoksi, mikä merkitys sillä on koko rikosoikeudenhoidon uskottavuudelle ja oikeuskäytännön yhtenäisyydelle, syyttäjät toteavat.
Hovioikeus vapautti helmikuussa
Vaasan hovioikeus vapautti Anneli Auerin miehensä murhaa koskevista syytteistä helmikuussa. Käräjäoikeus oli tuominnut Auerin murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen.
Hovioikeuden mukaan ulkopuoliseen tekijään viittaavat lukuisat seikat eikä esitutkinnan puutteellisuudesta johtuva näytön epävarmuus saa varsinkaan vakavissa rikoksissa koitua syytetyn vahingoksi.
Valituslupahakemus on toimitettu Vaasan hovioikeuteen maanantaina.
Anneli Auer on pääsemässä vapaalle jalalle kesällä. Hän istuu tällä hetkellä tuomiota seksuaalirikoksesta.
Ilkka Kanerva tekee historiaa kuluvan vaalikauden aikana 
Turkulaiskansanedustajan tunteet olivat vaali-iltana tyystin erilaiset kuin neljä vuotta sitten. Silloin Kanervaa painoivat vaalirahasyytökset. Nyt toivelistalla on ministerin paikka. Se on ainakin lähes varmaa, että hänestä tulee Suomen pitkäaikaisin kansanedustaja.
Ilkka Kanerva on elävä esimerkki siitä, että kansanedustajan pitää kampanjoida järjestelmällisesti. Mies ehtii pistäytyä lukemattomissa tilaisuuksissa myös vaalien välissä, ja Kanervan kasvomuistin tiedetään olevan erinomainen. Hänen [värikkäät kielikuvansa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-ja-verbaalivirtuoosi-ilkka-kanerva) jäävät myös helposti mieleen.
Hänestä on tulossa itsenäisen Suomen historian pitkäaikaisin kansanedustaja.
– Ei vielä, mutta jossakin kohtaa tätä vaalikautta tilastotieteilijöiden mukaan käy niin. Kukaan ei kai ole Suomen tasavallan valtiopäivien historiassa ollut pidempään, Kanerva tokaisee.
Päästyään eduskuntaan Kanerva ei ole kertaakaan pudonnut sieltä. Esimerkiksi toinen kotimainen ikipoliitikko Paavo Väyrynen on joutunut [kokemaan vaalitappion eduskuntavaaleissa](http://yle.fi/uutiset/paavo_vayrynen_putosi_eduskunnasta/5344643). Neljä vuotta sitten Kanerva oli käytännössä ensimmäistä kertaa tiukan paikan edessä, mutta hän meni [läpi silloinkin selkeästi](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2011/varsinais-suomi_puolueiden_kannatus_3.html).
– Rehellisesti sanottuna viime vaaleissa oli oikeudenkäyntikuviot niskassa – vaikka kuinka sanotaan, että asia on saletti vasta sitten, kun oikeuden päätös on olemassa. Ne olivat minulle tuskaisia ja vaikeita vaiheita.
Kanerva näkee asemansa puolueessa poikkeuksellisen vahvana
Tällä kertaa eduskuntavaaleissa tuli yli 9 000 ääntä. Petteri Orpo sai 1 500 ääntä enemmän. Kiinnostaisiko Kanervaa ministerinsalkku?
Ministerinpaikkoja ei ratkaista äänten perusteella, mutta Kanervan sanoin vahvalla mandaatilla ja valtakirjalla on toki vaikutusta salkkuja jaettaessa.
– Totta kai on päivänselvää, että Petteri Orpon ja allekirjoittaneen roolit ja asemat puolueessa ovat poikkeuksellisen vahvat.  Se on selvää tämän tuloksen valossa.
Perussuomalaiseten menestys oli järkytys
Kokoomus on nyt valtakunnallisesti Suomen toiseksi suurin puolue äänimäärillä laskettuna, mutta perussuomalaisille tuli enemmän paikkoja eduskuntaan. Illan mittaan selvinnyt tulos oli kokeneelle kehäketulle pienoinen shokki.
– Jos rehellisesti sanotaan, tämä on järkytys. Se varmistaa sen, että tulee keskustajohtoinen hallitus, johon tulevat kokoomus ja persut.
Kanerva vertaa itseään vasemmiston Li Anderssoniin
Ilkka Kanervan kotimaakunnassa ääniharavaksi nousi vasemmistoliiton Li Andersson yli 15 000 äänellä. Eläkeikää lähestyvä Ilkka Kanerva ja nuori Li Andersson ovat poliittisesti kuin yö ja päivä. Kanerva löytää uudesta poliittisesta tähdestä kuitenkin yhtymäkohtia omaan uraansa.
– Hän on helkkarin sopivassa iässä, Kanerva huudahtaa.
Kanerva muistelee, että Li Andersson on nyt suunnilleen samanikäinen kuin Kanerva itse oli päästessään ensimmäisen kerran eduskuntaan.
– Vuonna -75 olin 26–27-vuotias, ja Li Andersson on samassa ikävaiheessa nyt. Eiköhän se ole tavattoman otollinen hetki aloittaa vahva poliittinen ura. Toivotaan hänelle menestystä. Toivon, että hän kaikin tavoin sitoutuu ja ottaa rintamavastuuta Varsinais-Suomen asioiden edistämisestä.
Opettaja kuoli kouluhyökkäyksessä Espanjassa
Miesopettaja kuoli ja ainakin neljä muuta ihmistä loukkaantui lievästi koulussa Barcelonassa tapahtuneessa hyökkäyksessä.
Yksi ihminen on kuollut ja ainakin neljä ihmistä on loukkaantunut barcelonalaisessa lukiossa tapahtuneessa hyökkäyksessä maanantaina.
Kuollut oli koulun opettaja. Neljän muun hyökkäyksessä haavoittuneen vammat ovat uutistoimistojen mukaan lieviä.
Poliisi on pidättänyt alaikäisen hyökkääjän. Espanjalaisen El País -lehden mukaan hyökkääjä oli 13-vuotias.
Poliisi ei vahvistanut sitä, oliko hyökkääjä koulun oppilas. Myöskään hyökkääjän käyttämästä aseesta ei ollut varmuutta heti tapahtuman jälkeen, mutta useat mediat sanoivat aseen olleen varsijousi.
Kannuslaiset äänestivät laiskimmin Keski-Pohjanmaalla
Vaasan vaalipiirissä äänestettiin kolmanneksi innokkaimmin koko maassa, mutta keskipohjalaiskunnista löytyy myös keskimääräistä vähemmän äänestysintoa. Kannus pitää perää äänestysaktiivisuudessa. Kokkola ja Veteli tulevat heti perässä. Innokkaimmin alueelta uurnille mentiin Luodossa.
Koko maassa vajaasta neljästä ja puolesta miljoonasta äänioikeutetusta ääntään käytti 70,1 prosenttia.
Äänestysaktiivisuudessa Keski-Pohjanmaan ja lähialueen kuntien välillä vaihtelu oli hurjaa - jopa yli 20 prosenttiyksikköä. Vaasan vallipiirin äänestysprosentti oli näissä vaaleissa 72 ja Oulun vaalipiirissä 68.
Jumbosija Kannukselle
Kannuksessa äänestysprosentti oli tällä kertaa 68,4. Lähelle kannuslaisia sijoittui myös Kokkolan ja Vetelin äänestysaktiivisuus: 69%.
Perhossa (71,7), Pietarsaaressa (71,9), Halsualla (72,9), Kaustisella (73,6), Toholammilla (73,8) ja Lestijärvellä (75,7) äänestysaktiivisuus ylitti maan yleisen äänestysinnon. Aina innokkaina uurnille kiirehtivät lestijärviset äänestivät tällä kertaa jopa aktiivisemmin kuin vuonna 2011 vaaleissa (74,4 vuonna 2011).
Alueen kaksikielisissä kunnissa äänestettiin jälleen erittäin ahkerasti. Luodosta (84) jopa löytyivät maan toiseksi aktiivisimmat äänestäjät Kauniaisten jälkeen. Pedersöressä äänestysprosentti oli 82,9, Kruunupyyssä 77,8 ja Uusikaarlepyyssä 76,5%.
Oulun vaalipiirissä laimeaa
Koko Oulun vaalipiirissä äänestysprosentti oli alhaisempi kuin maassa keskimäärin eli 68. Tätäkin laiskemmin äänestettiin Haapajärvellä (62,5), Reisjärvellä (67,7) ja Ylivieskassa (67,9).
Maan keskimääräinen äänestysprosentti ylittyi Nivalassa (70,3), Sievissä (71,5) ja Kalajoella (72,3).
Posion kunta vähentämässä 10 työntekijää – irtisanomisia ei ole tulossa
Posion kunnan työntekijät ovat välttymässä irtisanomisilta. Kunta aikoo vähentää kymmenen henkilötyövuotta eläköitymisten kautta ja määräaikaisia toimia lakkauttamalla.
Työntekijöitä vähennetään tämän ja ensi vuoden aikana. Posion kunnan yt-neuvottelut ovat päättyneet.
– Väkeä vähennetään ympäri kuntaa eli mitään tiettyä yksikköä ei ole, joka yksistään vastaisi koko kunnan vähennyksestä, vt. kunnanjohtaja Heli Knutars sanoo.
Posion kunnanhallitus käsittelee asiaa 4. päivä toukokuuta.
Posion kunta hakee työntekijöiden vähentämisellä puolen miljoonan euron säästöjä.
Posion kunnalla on noin 300 vakituista työntekijää. Asukkaita Posiolla on runsaat 3600.
Näkökulma: Nouseeko pohjoinen?
Vaalivoittaja keskustan eduskuntaryhmästä peräti 13 tulee Lapin ja Oulun vaalipiireistä. Vaasa ja Savo-Karjala täydentävät pohjoista vaikutusvaltaa 11 keskustalaisella. Mikäli hallitukseen nousee myös perussuomalaiset, vahvistuu pohjoinen vielä 10:llä edustajalla 34:ään.
Kiinnostava kysymys on metropolipolitiikan kohtalo seuraavan hallituskauden aikana. Kahden edellisen hallituksen aikana pääkaupunkiseudun aluekehittäminen oli kotimaan politiikan keskiössä niin vahvasti, että sanotaan jopa kokoomuksen riveistä kuullun epäilyjä sen järkevyydestä.
Metropolin ulkopuolella asuu edelleen noin neljä miljoonaa suomalaista, ja se näkyi vaalien lopputuloksessa. Pohjoisen vaikutusvalta ei ole aikoihin ollut näin vahva. Keskustan 49 -henkisestä eduskuntaryhmästä peräti 13 tulee Pohjois-Pohjanmaan tai Lapin vaalipiireistä. Puhumattakaan, että samoilta kulmilta tulee myös puolueen puheenjohtaja ja tuleva pääministeri.
Metropolipolitiikka vs. aluepolitiikka
Jos pohjoisen keskustalaisten vaikutusvaltaa laventaa Vaasan ja Savo-Karjalan vaalipiireihin, nousee edustajien määrä jo 24:ään. Puheenjohtaja Sipilän pohjoista tukeville näkemyksille luulisi olevan tukea ainakin omassa ryhmässä.
Tämän lisäksi vaalien hopealle viime metreillä nousseet ja mahdollisesti hallitukseen nousevat perussuomalaiset vahvistavat pohjoista edustusta neljällä kansanedustajalla, ja Vaasasta ja Savo-Karjalasta tukea on tulossa kuudella edustajalla. Tämän voi olettaa näkyvän politiikan painotuksissa seuraavalla hallituskaudella.
Syrjäyttääkö aluepolitiikka siis metropolipolitiikan neljäksi vuodeksi ja muuttuuko pisararata koko maan tieinvestoinneiksi? Näin vaalien "dagen efterina" se näyttää jopa todennäköiseltä.
_Kirjoittaja on Yle Lapin toimittaja_
Tapani Mäkinen harmittelee Vantaan vähiä edustajia
Eduskunnasta pudonnut Kokoomuksen Tapani Mäkinen harmittelee, että Vantaalta valittiin vain kolme kansanedustajaa. Esimerkiksi Espoosta meni läpi peräti 17 ehdokasta.
– Kun ison vaalipiirin kaupunki on iso, sillä on merkitystä, että sieltä on oikea ja hyvä ja riittävä määrä kansanedustajia, vaaleissa 1422 ääntä kerännyt Mäkinen. Hänen äänimääränsä romahti neljän vuoden takaisesta noin 4600:sta alle puoleen.
Suurimpina syinä putoamiseensa Mäkinen pitää henkilökohtaisia virheitään. Myös puolueen sisäiset riidat vaikuttivat asiaan.
– Eniten on syytä katsoa peiliin. Korostan kuitenkin, että olen saanut paljon palautetta siitä, että Vantaalla on tehty kovia päätöksiä talouden tervehdyttämiseksi ja palvelujen säilyttämiseksi.
Mäkinen sanoo nauttineensa kansanedustajan työstä.
– Se oli mielekästä, uusmaalaisten eduksi tehtävää työtä.
Nyt hän sanoo jatkavansa kaupunginhallituksen johdossa ja tekevänsä työtä enemmän ja aktiivisesti Vantaalla. Puolueen kähinät on sovittu ja kaupungissa on "hyvä meininki" päällä. Kesällä avataan kehärata ja pidetään asuntomessut.
Juha Mieto jättää politiikan ensi vuonna
Juha Mieto jäi ulos eduskunnasta toisen kerran peräkkäin. Hän kuitenkin aikoo jatkaa Kurikan kaupunginvaltuustossa vaalikauden loppuun asti, mutta sen jälkeen hän hyvästelee politiikan. 
Keskustan eduskuntavaaliehdokkaana ollut Juha Mieto aikoo jättää politiikan kunnallisvaalikauden jälkeen ensi vuonna, jos kunnallisvaalit järjestetään tuolloin suunnitelmien mukaan lokakuussa. Entinen hiihtäjä kertoo suunnitelmistaan Yle Urheilulle.
\- Tarkoituksenani on viedä tämä vaalikausi läpi. Eihän sieltä voi lähteä kuin baarista, mutta varmasti en enää lähde politiikkaan eduskuntavaaleissa enkä edes kunnallisvaaleissa – en ainakaan näillä näkymin. Sitten on mukava olla kuunteluoppilaana.
Maanviljelijänä ja freelancerina toimiva Mieto perustelee vetäytymistään muun muassa sillä, että hän täytti 65 vuotta marraskuun 20. päivänä.
\- Olen nyt eläkkeellä, ja eläke ei ole järin suuri, mutta se on tosi hyvä. Minulla riittää myös työhommia, ja elämä on hanskassa, Kurikan kaupunginvaltuuston ensimmäisenä varapuheenjohtajana oleva Mieto sanoo.
Eduskunnassa vuosina 2007-2011 ollut Mieto jäi eduskunnasta rannalle toisen kerran peräkkäin. Mies ei kuitenkaan ole pettynyt.
\- Lähdin tekemään tosissaan töitä ja katsomaan, mihin se riittää, vaikka näin ei saisi sanoa. Se ei kaada elämänrytmiäni mihinkään, vaikka en päässytkään. Olin leikissä mukana, ja kolaus oli paljon suurempi, kun olin istuva kansanedustaja ja kaikki koneet piti hakea pois. Nyt ei ole sitä vaivaa, Mieto sanoo.
Hänen mukaansa eduskunnassa toiminta on aivan erilaista kuin kunnallispolitiikassa.
\- Siellä pelaavat oppositio ja hallitus, kun kunnallispolitiikassa saattaa olla vanhoja eri puolueiden ihmisiä, joista muodostuu kuppikuntia.
Vaasan vaalipiirissä eduskuntavaaliehdokkaana ollut Mieto keräsi 2 965 ääntä.
Myös vaalipiirin toinen entinen huippu-urheilija Olli-Pekka Karjalainen jäi ulos eduskunnasta. Kokoomuksen ehdokkaana ollut Karjalainen sai Mietoa vähän enemmän ääniä eli 2 991.
Äänestyslipun kova kohtalo – odottaa loppuaan neljä vuotta
Lähes kolme miljoonaa ääntä varastoidaan vuosiksi mahdollisen uudelleenlaskennan vuoksi.
Äänestäjän ennakkoon tai eilen sunnuntaina uurnaan pudottaman äänestyslipun elämä jatkuu pitkään vielä vaalitoimituksen jälkeen.
Äänestyslippu on kertaalleen laskettu ja kirjattu vaalitietoihin jo heti vaali-iltana, ja parhaillaan se on mukana äänten tarkistuslaskennassa, jotta sunnuntain kiireillan mahdolliset laskuvirheet saadaan korjattua nopeasti.
Virallisesti vaalitulos hyväksytään tämän viikon keskiviikkona, minkä jälkeen tuloksesta on mahdollisuus valittaa kahden viikon ajan.
Äänestyslipun elämä jatkuu kuitenkin vielä kauan tämänkin jälkeen. Jokainen eduskuntavaalien äänestyslippu, myös hylätyt äänet, arkistoidaan seuraaviin vaaleihin saakka eli käytännössä neljän vuoden ajaksi. Pitkä säilytysaika on tarpeen mahdollisten valitusten ja niitä mahdollisesti seuraavien tarkistuslaskentojen vuoksi. Tosin ne ovat melko harvinaisia.
Eduskuntavaalien äänestysliput säilytetään aluehallintovirastojen arkistotiloissa eri puolilla Suomea. Neljän vuoden täytyttyä ne hävitetään tietoturvallisesti, käytännössä yleensä poltetaan. Näinä viikkoina on tulossa hävitysvuoroon vuoden 2011 eduskuntavaalien äänestysliput. Niitä ei voi saada muistoksi.
Sunnuntain eduskuntavaaleissa annettiin 2,98 miljoonaa ääntä.
Totuus vai tehtävä?
Ani ja Tume kilpailevat pelissä nimeltä totuus vai tehtävä. Ensimmäisessä jaksossa Ani joutuu laulamaan rakkauslaulun Helsingin keskustassa.
He olivat vaalipiiriuudistuksen voittajat ja häviäjät Savo-Karjalassa – katso lista
Vain harva äänestäjä päätyi äänestämään naapurimaakunnan ehdokasta Savo-Karjalassa, vaikka se olikin nyt ensimmäistä kertaa mahdollista.
1. Pienet puolueet pääsivät kynnyksen yli
Vaalipiiriuudistus polkaistiin liikkeelle vuonna 2007, kun vihreiden Tarja Cronberg keräsi huikeat 7 800 ääntä, mutta jäi silti äänikynnyksen väärälle puolelle. Yhteisessä Savo-Karjalan vaalipiirissä vihreiden kannatus riitti edustajanpaikkaan lopulta varsin helposti, vaikka kaikki ennusteet eivät sitä luvanneetkaan. Sama pätee kristillisdemokraatteihin, jotka palaavat idästä eduskuntaan madaltuneen äänikynnyksen ja Sari Essayahin huikean äänisaaliin ansiosta.
Vähemmälle huomiolle on jäänyt, että vaalipiiriuudistus pelasti myös kolmannen pienemmän puolueen paikan. Kahden maakunnan alueella peräti 2 000 ääntä hukannut Vasemmistoliitto olisi menettänyt ainoan kansanedustajanpaikkansa Pohjois-Savosta, mikäli vaalit olisi käyty entisen vaalipiirijaon mukaan. Mielenkiintoinen yksityiskohta on, että vasemmiston Matti Semi nousi eduskuntaan koko maan pienimmällä äänimäärällä.
2. Tuula Väätäinen, ei vakuuttanut pohjoiskarjalaisia
Oliko kokenut demariedustaja uuden vaalipiirin ensimmäinen uhri? Väätäinen keräsi pohjoiskarjalaisilta äänestäjiltä ainoastaan 116 ääntä. Merja Mäkisalo-Ropponen sai Ohtaansalmen toiselta puolelta 419 ääntä ja Riitta Myller 1 096. Mikäli Väätäinen olisi pystynyt likimainkaan samaan, hänen jatkokautensa olisi ollut turvattu. Väätäinen oli liikkeellä pienemmällä budjetilla (15 000 euroa, vrt. Myllerin 26 000 ja Mäkisalo-Ropposen 30 000 euroa) kuin kilpakumppaninsa.
Toisaalta Väätäinen menetti asemia myös kotipuolessa: entisessä kotikunnassaan Siilinjärvellä hän jäi neljänneksi Sallamaarit Markkasen, Hannakaisa Heikkisen ja Sari Essayahin jälkeen. Lopputuloksena Pohjois-Savo ei saanut uudesta vaalipiiristä yhtään demaria läpi, mitä voidaan pitää shokkihoitona puolueen piiriväelle.
3. Sari Essayah, Ohtaansalmen äänikuningatar
Muutama ehdokas onnistui vakuuttamaan äänestäjät molempien maakuntien alueella, mutta kukaan ei pystynyt samaan kuin lapinlahtelainen ex-urheilija Sari Essayah. Hänen äänestysnumeronsa raapustettiin Pohjois-Karjalan puolella peräti 3 192 lappuun. Se tekee Essayahista ylivoimaisen äänikuningattaren Pohjois-Karjalassa pohjoissavolaisten ehdokkaiden joukosta.
Kristillisdemokraatit näyttävät keskittäneen äänensä suosiolla ykkösehdokkaalleen. Essayah nousi puolueensa ykköseksi jopa Kiteellä, jossa oli ehdokkaana paikallinen Sirpa Suikkanen, joka keräsi viime vaaleissa yli 2 000 ääntä.
4. Keskustalaiset eivät tarvinneet naapurin ääniä
Keskustan äänestäjät olivat hyvin uskollisia oman maakuntansa ehdokkaille uudenkin vaalipiirin alueella. Puolueensa ääniharava, kiuruvetinen Hannakaisa Heikkinen sai mahtavasta 10 714 äänen saaliista vain 389 ääntä Pohjois-Karjalasta. Edes keskustalaisten raskaaseen sarjaan pitkään kuulunut Seppo Kääriäinen ei saanut Ohtaansalmen tuolta puolelta kuin 420 ääntä.
Keskustalaisten maakuntauskollisuus kertoo myös sen, että uusi vaalipiiri ei ratkaissut kokeneen Eero Reijosen putoamista eduskunnasta. Hän ei saanut naapurimaakunnasta sen vähempää ääniä kuin muutkaan, mutta menetti kotiseudullaan Joensuussa ja Liperissä 522 ääntä viime vaaleihin verrattuna. Lopulta jatkokausi jäi 94 äänen päähän.
Ainoa keskustalainen, joka todella sukkuloi sulavasti kahden maakunnan välillä, oli Leppävirralla syntynyt joensuulainen Anu Vehviläinen. Ministerinäkin vaikuttanut ja neljä kautta kansanedustajana istunut Vehviläinen sai ääniä Pohjois-Savon puolelta kokonaiset 1 503 kappaletta. Koko äänisaalis oli 8 926.
5. Pentti Oinonen, matkalla Karjalaan?
Myös Kuopiossa nykyisin asuva, kolmannelle kaudelle lähtevä Pentti Oinonen on syntynyt Pohjois-Karjalan puolella Kontiolahdella. Rautavaaralta Kuopioon muuttanut Oinonen on viihtynyt viime aikoina vapaa-ajallaan myös Pohjois-Karjalassa, mikä lienee ollut vaalituloksen kannalta hedelmällistä.
Oinosen kannatus romahti Pohjois-Savossa (4 404 ääntä, vrt. 8 920 ääntä vuoden 2011 eduskuntavaaleissa). Hän sai kuitenkin Pohjois-Karjalasta komeat 1 877 ääntä, mikä takaa Oinoselle edelleen aseman puolueensa ykköspyssynä Savo-Karjalassa.
Vaalien jälkeen Oinonen vahvisti Yle Pohjois-Karjalalle, että hän aikoo muuttaa kotikuntansakin Kontiolahdelle Pohjois-Karjalan puolelle.
6. Krista Mikkonen "teki essayahit"
Vihreiden varapuheenjohtajan tunnettuus Pohjois-Savon puolella kyseenalaistettiin ennen vaaleja, mutta vaalipäivä osoitti epäluulot turhiksi. Mikkonen lunasti puolueen ykkösehdokkaan paikan lopulta selkeästi koko uuden vaalipiirin alueella. Hän sai ääniä pohjoissavolaisilta kaikkiaan 1 409 kappaletta.
Mikkosen haastajaksi arvioitu kuopiolainen Harri Auvinen jäi Pohjois-Karjalassa 358 ääneen. Se ei ratkaissut heidän keskinäistä kisaansa, mutta joka tapauksessa Mikkosen hyvä äänisaalis “naapurin puolelta” varmisti vihreille puolueen historiallisen paikan idästä.
7. Pekka Ravi – omat koirat purivat
Kokeneen kokoomusedustajan kohtalo on säännön vahvistava poikkeus: edes hyvä äänisaalis naapurimaakunnan puolelta ei taannut joensuulaiselle Pekka Raville jatkokautta. Molempien pohjoissavolaisten kärkiehdokkaiden nousua Ravin ohi voidaan pitää ainakin pienenä yllätyksenä.
Selitys löytyy “omista” äänestäjistä: viime vaaleihin verrattuna Ravi menetti kotikaupungissaan Joensuussa yli 2 000 ääntä. 1 478 äänen potti Joensuusta on totaalinen romahdus. Samaan aikaan naapurimaakunnassa Sari Raassina keräsi pelkästään Kuopiosta lähes 3 000 ääntä ja Markku Eestilä nousi samaan määrään Iisalmesta ja Kuopiosta saamillaan määrillä.
Ulkomainen media keskittyi Suomen vaaliuutisoinnissa Sipilään ja talouteen
Venäläinen RT kertoi, että "Nato-vastaiset puolueet" veivät kärkipaikat. Talouslehti Financial Times puolestaan kirjoitti, että neljän pääpuolueen puheenjohtajat "eivät sulje pois Nato-jäsenyyden harkitsemista".
Ulkomaiset tiedotusvälineet nostivat eduskuntavaaleista esiin keskustajohtaja Juha Sipilän yrittäjämenestyksen ja Suomen vaikean taloustilanteen. Moni lehti ennusti hallitusneuvotteluista vaikeita.
"Sunnuntain eduskuntavaalit voitti miljonääri, entinen teleyhtiön johtaja. Häntä ylistetään teknokraatiksi, joka pystyy pelastamaan Suomen talouslamasta", uutistoimisto Reuters aloitti vaaliuutisensa.
Talouslehti [Financial Timesin](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/7bb8c93c-e6c1-11e4-afb7-00144feab7de.html#axzz3XpQaqk2b) Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Richard Milne arvioi, että vaalitulos vahvistaa Suomen aseman maana, joka suhtautuu tiukimmin Kreikan mahdolliseen kolmanteen tukipakettiin. Lehti tiesi Sipilän yrittäjämenestyksen lisäksi kertoa, että tuleva pääministeri on rakentanut oman talonsa ja häkäpönttöauton.
Myös perussuomalaisten kakkossija sai huomiota useissa lehdissä. Ruotsalaisen iltapäivälehti Expressenin pääkirjoitustoimittaja Eric Erfors sanoo [blogikirjoituksessaan](http://bloggar.expressen.se/opinionsbloggen/2015/04/sipila-maste-saga-nej-till-soini/), että Juha Sipilä pettäisi vaalilupauksensa voimakkaasta hallituksesta ryhtymällä yhteistyöhön EU-kriittisten perussuomalaisten kanssa.
"Sipilän pitäisi useista syistä sanoa Soinille ehdottomasti ei", Erfors kirjoittaa.
Saksalainen [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/politik/2.220/wahlen-finnen-wollen-den-machtwechsel-1.2443009) -lehti taustoitti vaalitulosta keskittymällä edellishallituksen epäonnistumisiin ja sisäiseen hajanaisuuteen. Lehti spekuloi myös entisen talouskomissaari Olli Rehnin mahdollisella ministeripaikalla.
Nato otsikoissa Venäjällä
[Venäläismedia RT](http://rt.com/news/251065-finland-election-centre-party/) otsikoi verkkouutisensa "Natoa vastustavat puolueet nappasivat kärkipaikat Suomen vaaleissa". Myöhemmin jutussa kirjoitetaan, että "Kuten keskusta, myös perussuomalaiset vastustavat Suomen Nato-jäsenyyttä. Perussuomalaiset pyrkivät myös lisäämään itsenäisyyttä EU:sta."
Venäjän valtiollisen uutistoimiston Ria Novostin englanninkielinen verkkopalvelu [Sputnik News](http://sputniknews.com/politics/20150419/1021107037.html) puolestaan nosti esiin sen, että Sipilä kannattaa EU:n linjaa Venäjä-pakotteissa.
Financial Times kertoi suomalaispuolueiden Nato-kannoista päinvastaisesta näkökulmasta kuin RT. Lehti kertoi neljän pääpuolueen puheenjohtajien sanoneen, etteivät he sulje pois Nato-jäsenyyden harkitsemista, kuten edellinen hallitus. "Mutta vain [Alexander] Stubb ja hänen puolueensa kannattavat Suomen liittymistä sotilasliittoon", FT jatkaa.
Häkkänen oikeistolaisin, Vartia liberaalein uusi kansanedustaja – Katso, mihin edustajasi sijoittuu nelikentällä
Vaalikonevastauksiin perustuva nelikenttä näyttää, millaiset arvot uusilla kansanedustajilla on. Vastaustensa perusteella vasemmistolaisin kansanedustaja on vasemmistoliiton Katja Hänninen Oulun vaalipiiristä. Konservatiivisimmat vastaukset on puolestaan antanut perussuomalaisten Mika Niikko Uudeltamaalta.
Grafiikan avulla voi tarkastella, miten vasemmistolaisia tai oikeistolaisia uudet kansanedustajat ovat, ja ovatko heidän arvonsa konservatiivisia vai liberaaleja. Vastaukset perustuvat ehdokkaiden Ylen vaalikoneessa antamiin vastauksiin. Jokainen piste kuvaajassa edustaa yhtä kansanedustajaa. Edustajan nimi tulee esiin, kun hiiriosoittimen vie pisteen päälle.
Vaaka-akselilla kuvataan kansanedustajien sijoittumista vasemmistoon ja oikeistoon. Vasemmistolaisin ehdokas on vasemmistoliiton Katja Hänninen Oulun vaalipiiristä ja oikeistolaisin Antti Häkkänen Kaakkois-Suomen vaalipiiristä.
Pystyakselilla taas näkyy konservatiivi-liberaali-jaottelu. Liberaaleimmat vastaukset on antanut vihreiden Antero Vartia Helsingin vaalipiiristä, kun taas konservatiivisimpia kantoja edustaa perussuomalaisten Mika Niikko Uudenmaan vaalipiiristä.
Kuvaajan yläkulmassa olevista napeista voi valita, minkä puolueiden ehdokkaat haluaa näkyville. Esimerkiksi RKP:n ehdokkaiden pääjoukko sijoittuu poliittiseen keskustaan tai sen oikealle puolelle, ja heidän arvonsa ovat verrattain liberaaleja.
Tuloksia voi tarkastella myös vaalipiireittäin. Esimerkiksi Vaasan vaalipiirin kansanedustajista pääosa sijoittuu poliittisen keskustan oikealle puolelle ja valtaosa heistä on antanut konservatiivisia vastauksia. Helsingin vaalipiirin edustajia on sekä vasemmistosta että oikeistosta, ja heidän arvonsa ovat keskimäärin liberaalimpia kuin Vaasan vaalipiirin edustajien arvot. 
Grafiikan avulla voi tarkastella myös sitä, miten tietyn puolueen kansanedustajien arvot eroavat puolueen ehdokkaiden arvoista. Grafiikkaan on merkitty katkoviivoilla alue, jonka sisälle kaikki puolueen ehdokkaat sijoittuvat. Esimerkiksi sosiaalidemokraattien listoilla oli myös poliittisen keskustan oikealla puolella olevia ehdokkaita, mutta kaikki valitut kansanedustajat asemoituvat poliittiseen keskustaan tai vasemmistoon.
Tarkemmat tiedot siitä, minkälaisia vastaukset jaottelussa on luettu liberaaleiksi, konservatiivisiksi, oikeistolaisiksi tai vasemmistolaisiksi voi lukea aiemmin julkaistusta artikkelista "Kuka on oikeistolaisin, kuka Liberaalein? – Katso miten ehdokkaasi sijoittuu poliittiselle nelikentälle."
_Tilastollinen analyysi: tutkija Tom Lillhonga, Novian ammattikorkeakoulu. Tekniikka: Peter Sjöholm ja Linus Lång, Yle._
[Kuka on oikeistolaisin, kuka liberaalein? – Katso, miten ehdokkaasi asettuu poliittiselle nelikentälle](https://yle.fi/uutiset/kuka_on_oikeistolaisin_kuka_liberaalein__katso_miten_ehdokkaasi_asettuu_poliittiselle_nelikentalle/7919930)
[Suurten massojen tavoittelu saa ehdokkaat vastaamaan tylsästi vaalikoneessa](https://yle.fi/uutiset/suurten_massojen_tavoittelu_saa_ehdokkaat_vastaamaan_tylsasti_vaalikoneessa/7936326) 
[Vaalien tulospalvelu](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Brittiläinen teinipoika pidätettiin terrori-iskun suunnittelusta Australiaan
Lauantaina Australiassa pidätettiin viisi nuorta, jotka olivat suunnitelleet terrori-iskua.
14-vuotias brittiläinen poika on pidätetty osallisuudesta rinkiin, joka suunnitteli terrori-iskua Australiaan. Poika pidätettiin Blackburnissa Britanniassa.
Australiassa poliisi pidätti viisi 18-19 -vuotiasta Melbournessa lauantaina. Ryhmän epäillään valmistelleen terrori-iskua muun muassa poliisivoimia vastaan. Heidän pidätyksensä oli massiivinen operaatio, johon osallistui yli 200 poliisia.
Iskua suunnitelleet nuoret olivat poliisin mukaan ottaneet vaikutteita ääri-islamistiselta Isis-järjestöltä.
Brittiläinen teinipoika pidätettiin jo huhtikuun alussa, mutta asia tuli julkisuuteen maanantaina.
Sairaanhoitopiiri ei rikkonut lakia siirtäessään työntekijän toiseen yksikköön
Työnantaja ei toiminut vastoin työsopimuslakia muuttaessaan työntekijän sijoitusyksikköä ja työpistettä muun muassa toiminnan tehostamiseksi. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä työskennellyt henkilö vaati kymmenien tuhansien eurojen korvauksia. Käräjäoikeus hylkäsi kanteen. Hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Työntekijä vaati Oulun käräjäoikeudessa Pohjois-Pohjanmaan
sairaanhoitopiiriltä PPSHP:tä,  yli 87 000
euron korvauksia. Käräjäoikeus hylkäsi kanteen.
Työntekijän mukaan PSSHP oli rikkonut työsopimuslakia, koska
hänen työsuhteensa ehtoja ja työtehtäviä oli muutettu. Hän katsoi, että häntä
oli myös kohdeltu epäasiallisesti ja syrjivästi.
Sairaanhoitopiirin mukaan työntekijän sijoittamisessa toisen
yksikköön ei ollut kyse työsuhteen ehtojen olennaisesta muuttamisesta. Asiasta
oli myös neuvoteltu työntekijän kanssa. Muutos perustui muun muassa yksikön töiden
vähentymiseen.
Muutokset tehtiin vuosina 2005 ja 2007.
"Ei epäasiallista ja syrjivää kohtelua"
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että
sairaanhoitopiirillä oli oikeus toiminnan tehostamiseksi, kustannusten
säästämiseksi ja toiminnan uudelleenorganisoimiseksi yhtenäistää toimintatapaa
ja oikeus siirtää työntekijä toiseen yksikköön.
Hovioikeuden mukaan kuitenkin eräiden työntekijän
työtehtävien poisjääminen merkitsi kuitenkin työsuhteen ehtojen ja työtehtävien
olennaista muuttumista, mutta uudelleenjärjestelyt eivät olleet epäasiallista
ja syrjivää kohtelua.
Rovaniemen hovioikeus velvoitti työntekijän maksamaan
sairaanhoitopiirin oikeudenkäyntikulut, hiukan yli 14 400 euroa.
UPplus: Järjestäjän työ
Kuinka kaadettavat puut merkitään? Miltä näyttää hiirenkakka? Kuinka saadaan aikaan näyttävä, mutta vaaraton tulipalo?
Tv-sarjan järjestäjän työhön kuuluu tietää vähän kaikesta ja ottaa selvää siitä, mistä ei vielä tiedä.
Fiktiossa faktat paikoilleen
Ilman järjestäjää Virtauksen lukiolaisilla ei olisi oppikirjoja ja kyniä eikä opettajilla opetusmonisteita. Ainon kahvilassa ei hörpittäisi pullakahveja, Kuuslilla ei kilisteltäisi kuohuvaa eikä synttäreillä syötäisi täytekakkua, jos järjestäjää ei olisi.
Järjestäjän työtä onkin rekvisiitan hankkiminen ja miljöön järjestäminen käsikirjoituksen mukaisesti ja siten, että näyttelijä voi tehdä halutun toiminnon.
”Viiden minuutin juttu” voi viedä koko päivän
Järjestäjä juoksee työssään koko ajan kiivaasti kilpaa ajan kanssa - valmistelu ja varmistaminen syövät suuren osan työajasta, ja yllätyksiä tulee: muutaman minuutin pikkujuttu saattaa yllättäen viedäkin koko työpäivän.
Luovan työn tekemistä ei voi rajata työajalle, ja Uuden päivän tuotantojärjestäjät tunnustavatkin, että työ tulee vapaa-aikaan, iltaan, jopa uniin. Pahimmillaan oikeanlaista verhonnipsua herää miettimään yöllä. Tai uni ei tule illalla silmään ollenkaan, koska kevätjuhlapäivään tarkoitettujen aitojen koivujen lehdet ovat liian pieniä, ja järjestäjää mietityttää, saako runsasta viherrystä aikaan lämpimässä vedessä ja suojaisassa paikassa.
Aamulla järjestäjä on ensimmäinen studiolla tai lokaatiossa, ja kuvausten jälkeen hän siivoaa ja valmistelee seuraavaa kuvauspäivää.
Järjestäjän täytyy olla hyvä tyyppi
Järjestäjän on tärkeää olla sosiaalinen ja helposti lähestyttävä ”hyvä tyyppi”, sillä yhteistyötahoja on kaikkialla UP-tiimin sisällä, muualla Ylessä sekä tietysti Ylen ulkopuolella.
Laajojen verkostojen lisäksi taitavalla järjestäjällä on monipuolista osaamista: UP:n järjestäjillä on erilaiset koulutustaustat ja työhistoriat, ja sakkiin mahtuu niin merkonomia kuin artesaaniakin. Myyntityöstä, vaatturin osaamisesta ja studio-ohjaajana toimimisesta on vain hyötyä, sillä järjestäjän hyppysissä täytyy pysyä mm. kynän, liimaputkilon, maalisudin, neulan ja langan, savukoneen, tietokoneen, puukon ja puhelimen.
Kädentaitojen lisäksi tarvitaan luovaa ja ennakkoluulotonta ajattelua, ja järjestäjä on mestari saamaan asiat näyttämään halutulta: kun [Tomi ampui lehmän](http://areena.yle.fi/tv/2159123), kohtaukseen tarvittiin vain rekvisiittavarastosta löytynyt vanha täytetty naudan pää.
Uudessa päivässä työskentelee kolme tuotantojärjestäjää, joista kukin hoitaa viikon aikana kuvattavan kolmen jakson kokonaisuuden vuorollaan.
Työ on kuitenkin tiimityötä: järjestäjät keskustelevat blokeistaan keskenään, vaihtavat tietoja, antavat vinkkejä ja jakavat oppimiaan asioita toisilleen. Tällä alalla riittää sitä kuuluisaa hiljaista tietoa!
Hyvä järjestäjä toteuttaa toiveet
Ennen kuin kamerat käyvät, järjestäjä antaa kuvattavalle kohteelle vielä viime silauksen: siirtää Ainon kahvilan tuolia, nostaa limsapullon kaapista pöydänkulmalle ja kaivaa voileivät kylmäsäilytyksestä tiskille. Hetkessä hän onkin jo ripottelemassa ommeltavia kankaita Kristan työtilassa, jossa seuraavat kohtaukset kuvataan.
Hyvä järjestäjä on nopea, ripeä ja joustava. Hän pystyy työskentelemään paineen alla ja tekemään pikaisia ratkaisuja. Kuvaustilanteessa muutoksiin reagoidaan heti – jos jotakin toivotaan tai tilataan, se toteutetaan!
Vaikka järjestäjä yrittää olla aina ajatuksellisen askeleen muita edellä, välillä tulee jännittäviä hetkiä: riittääkö kohtaukseen kaksi samanlaista täytekakkua vai pitääkö olla vielä kolmaskin? Kun kuvaussuuntia vaihdetaan ja synttärisankari aloittaa kakun, leipomuksen pitää tietysti olla aina koskematon!
Onnistuneen lopputuloksen takaavat perusteellinen pohjatyö, ennakointi ja asioiden tsekkaus: ne ovat myös järjestäjän työn ainoat rutiinit.
Erilaiset päivät ja omien rajojen koetteleminen ovat työn suola ja pippuri!
Jukka Kärnä: Ajattelin soittaa SAK:oon
Imatralainen SDP:n Jukka Kärnä työskenteli kansandustajana neljä vuotta. Sunnuntain eduskuntavaaleissa hän sai 4285 ääntä, vain 40 ääntä vähemmän kuin neljä vuotta sitten.
SDP:n Jukka Kärnä on tyytyväinen vaalikampanjaansa, mutta lopputulos oli kuitenkin iso pettymys.
– Tottakai olen pettynyt, koska tosissaan tässä oltiin liikkeellä. Kaikki tehtiin, mitä oli suunniteltu, mutta se ei vaan nyt riittänyt. Kansa on nyt sanansa sanonut ja pulinat pois.
Kärnä on myös pettynyt koko puolueen vaalimenestykseen. Hän uskoo, että SDP jää hallituksen ulkopuolelle.
– Oppositiohan tässä odottaa.
Kärnän mielestä kasvaneella vaalipiirillä oli oma osuutensa puolueen heikkoon menestykseen, mutta ei hän pidä vaalipiiriuudistusta ainoana syyllisenä.
– Puolueen kannatus ei yksinkertaisesti riittänyt.
Jukka Kärnä työskenteli ennen kansanedustajuuttaan SAK:n Kymen aluejohtajana. Samoihin tehtäviin hän mielii myös vaalitappion jälkeen.
– Ajattelin tässä soittaa SAK:hon ja kysyä, että vieläkö siellä hommia on. Sitä en tiedä, missä se työ jatkuu, mutta jossain se jatkuu.
Savon koulutuskuntayhtymälle rahoitus työpaikalla oppimiseen
Savon aikuis- ja ammattiopisto pyrkii kasvattamaan työpaikoilla tapahtuvaa oppimista nuorten ammattiopetuksessa. Sitä edistävä hanke on saanut rahoituksen ely-keskukselta.
Savon koulutuskuntayhtymä on saanut rahoituksen hankkeeseen, jolla lisätään työpaikoilla tapahtuvaa ammattiopetusta. Koulutuskuntayhtymä kehittää mallia, jonka avulla Savon ammatti- ja aikuisopistossa aloittavien nuorten oppimisesta vähintään puolet sijoittuu työpaikoille. Tähän tavoitteeseeen pyritään vuonna 2017.
Ely-keskus rahoittaa hanketta vuoden 2017 loppuun saakka 1,4 miljoonalla eurolla Euroopan sosiaalirahastosta. Työpaikoilla tapahtuvassa oppimisessa pyritään saavuttamaan ammattitaito, joka vastaa nykyistä paremmin työelämän osaamistarpeita ja pelisääntöjä.
Hanke vaatii uudenlaista yhteistyötä alueen työelämän, koulutuksen järjestäjän ja opiskelijoiden kesken. Opetuksen vienti työpaikoille vie sinne myös entistä enemmän opettajien työtä. Opettajan työ myös muuttuu yhä enemmän oppimisen ohjaajaksi ja tukijaksi.
Euran Paneliaan uusi päiväkoti?
Pohjois-Euran päiväkotiasioita on pohdittu jo pidemmän aikaa muun muassa Viuhulan päiväkodin sisäilmaongelmien takia. Nyt virkamiehet esittävät yhden päiväkodin mallia.
Pohjois-Euran päiväkotitilanteeseen yritetään löytää ratkaisua.
Viuhulan päiväkoti on kärsinyt sisäilmaongelmista ja samoja ongelmia on epäilty löytyvän myös väistötiloista. Euran virkamiehet esittävät nyt, että Paneliaan rakennettaisiin uusi päiväkoti, joka palvelisi koko pohjoisen Euran aluetta.
Uuden päiväkodin hinnaksi tulisi enimmillään puolitoista miljoonaa euroa. Päiväkoti rakennettaisiin Panelian koulun läheisyyteen.
Rakennuksen valmistuminen kestää 10–17 kuukautta riippuen siitä, valitaanko rakennukseksi valmistalo vai paikallaan rakennettava talo.
Laatu ja talous perusteina
Virkamiehet perustelevat yhden päiväkodin mallia muun muassa taloudellisilla ja kasvatukseen laatuun liittyvillä tekijöillä.
Heidän mukaansa yksi isompi päiväkoti pystyisi vastaamaan muun muassa vanhempien vuorotyön tuomiin tarpeisiin. Myös henkilökunnan eläköityminen tuo ongelmia, jos Pohjois-Eurassa ei siirrytä yhteen isompaan yksikköön.
Talvivaaran miehet -dokumentin pidempi versio televisioensi-illassa
Päivitetty Talvivaaran miehet -dokumentti nähdään tänään maanantaina televisiossa. Dokumentin oheen on myös tehty epilogi, jossa kaivoksen entinen vesienhallintajohtaja Maija Vidqvist avaa omia näkemyksiään yhtiön tilasta.
Tammikuussa elokuvateattereissa ensi-iltansa saanut Markku Heikkisen dokumentti Talvivaaran miehet nähdään maanantai-iltana televisiossa ensimmäisen kerran. Dokumentista on luvassa päivitetty versio, sillä Heikkinen on tehnyt siihen 15 minuuttia uutta materiaalia.
– Uusi materiaali on liitetty yhteen dokumentin kanssa. Materiaalissa yhden ihmisen kautta päivitetään Talvivaaran tilannetta dokumentin keinoin, Heikkinen mainitsee.
Dokumentin jälkeen televisiossa nähdään epilogi, jossa kaivoksen entinen vesienhallintajohtaja Maija Vidqvist kertoo irtisanoutumisensa syistä ja oman näkemyksensä yhtiön tilanteesta. Epilogi on nähtävissä jo Yle Areenassa.
Talvivaaran miehet -dokumentti ja Talvivaaran miehet -epilogi nähdään Dokumenttiprojekti-ohjelmassa Ylen TV1-kanavalla kello 21.30, uusintana se esitetään lauantaina 25. huhtikuuta.
Dokumentti on kiertänyt aiemmin tänä vuonna elokuvateatteissa eri puolilla Suomea.
Kymmenet poliisit turvaavat Cannonball-oikeusistuntoa Lahdessa – video
Käräjäoikeuden istunto järjestetään poikkeuksellisesti Messukeskuksessa, koska vastaajien suuren määrän vuoksi käräjäoikeuden tilat eivät riitä. Poliisin mukaan tapaukset, joissa poliisin apua tilanteen turvaajina tarvitaan, ovat yleistymään päin.
Lahden Messukseksessa alkoi maanantaina poikkeuksellinen oikeusistunto, kun poliiseja, tummiin pukuihin sonnustautuneita asianajajia sekä Cannonball-tunnuksin varustautuneita miehiä kokoontui Lahti-halliin.
Laajan rikosasian käsittely Lahdessa aiheuttaa poikkeuksellisia turvajärjestelyjä. Vastaajien suuren määrän vuoksi istunto on siirretty isompiin tiloihin.
– Päijät-Hämeen käräjäoikeus on pyytänyt poliisilta virka-apua suullisen pääkäsittelyn turvajärjestelyihin, ja olemme siksi näkyvästi paikalla, kertoo komisario Pekka Kokkonen.
Poliisin paikallaolo vaatii työvoimaresursseja, joita varten on tehty erikoisjärjestelyjä.
– Emme saa tätä operaatiota varten lisäresursseja, joten joudumme hoitamaan tilanteen muun muassa keskittämällä työvuoroja. Operaatio sitoo kymmeniä poliiseja.
Teivaankatu on suljettu liikenteeltä
Istunnon takia tehtävien järjestelyjen näkyvin osa on se, että messukeskuksen lähistöllä Teivaankatu on suljettu viikonloppuun asti liikenteeltä kello 8–20.
Tämä ei onneksi ole vielä ihan arkipäivää, mutta viime vuosina kuitenkin yleistymään päin. 
– Joudumme rajoittamaan ihmisten liikkumista jonkin verran, mutta katu avataan heti, kun tarvetta erityisjärjestelyille ei enää ole, sanoo Kokkonen.
Komisario korostaa, että järjestelyt pyritään hoitamaan siten, että niistä aiheutuisi mahdollisimman vähän haittaa alueen asukkaille.
Ei arkipäivää, mutta ei tavatontakaan
Poliisilta on viime vuosina pyydetty apua monenlaisten tilaisuuksien turvallisuuden takaajiksi. Milloin on kyse poikkeuksellisista oikeuden istunnoista, milloin vankikuljetuksista.
– Tällaiset asiat liittyvät laajemmin yhteiskunnalliseen kehitykseen sekä siihen, miten pystymme ennaltaehkäisemään jengiytymistä, pohtii Kokkonen.
Ennustajaksi hän ei kuitenkaan halua ryhtyä.
– Minulla ei ole sellaista kristallipalloa, josta voisi katsoa tulevaa kehitystä. Tämä ei onneksi ole vielä ihan arkipäivää, mutta viime vuosina kuitenkin yleistymään päin.
Suomi-poika satsaa hotellibisnekseen Nicaraguassa 
Toimittaja Mika Mäkeläisen matka jatkuu Panamericanalla.
Luonnonkaunis mutta köyhä Nicaragua on yksi Väli-Amerikan vähemmän tunnetuista kolkista.  Eurooppalaiset turistit ovat kuitenkin alueella vielä lähes nähtävyyksiä, sillä suoria lentoja Nicaraguaan ei toistaiseksi ole.
Petri Jaakkola on yksi Nicaraguan harvoista suomalaisista. Hän uskoo vahvasti yhä suositumpaan elämysmatkailuun.
Sitkeän matkailuyrittäjän tapasi [Panamericanaa matkaava](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361) toimittajamme Mika Mäkeläinen.
Jokeri-kapteeni allekirjoitti jatkopestin - "Hänen esimerkkiään joukkue tarvitsee jatkossakin"
Jokerit tiedotti maanantaina, että Niko Kapanen jatkaa helsinkiläisseurassa myös ensi kaudella. 
Jääkiekon KHL:ssä pelaava Jokerit ja keskushyökkääjä Niko Kapanen ovat sopineet pelaajan jatkamisesta seurassa  myös kaudella 2015-16. Kapanen toimi kuluneella kaudella Jokereiden kapteenina. 
Kapanen,
36, siirtyi Jokereihin viime kesänä pelattuaan sitä ennen 13 kautta putkeen
ulkomailla. Kapanen pelasi runkosarjassa kaikki 60 ottelua tehoin 9+24=33 ja
oli joukkueen viidenneksi tehokkain pelaaja. Kapanen kantoi suurta vastuuta
niin yli- kuin alivoimalla ja pelasi joukkueen hyökkääjistä eniten, keskimäärin
17.56 minuuttia ottelua kohden.
Pudotuspeleissä
Kapanen loukkaantui neljännessä konferenssin puolivälieräottelussa Dinamo
Minskiä vastaan. Polvivamma vaati leikkaushoitoa, eikä kapteeni pystynyt näin
ollen enää pelaamaan seuraavissa playoff-otteluissa.
\- Kapanen
on yksi tunnollisimmista huippuammattilaisista suomalaisessa jääkiekossa. Hänen
esimerkkiään joukkue tarvitsee jatkossakin ja on hienoa, että kapteeni pelaa
Jokereissa myös ensi kaudella, Jokereiden GM Jari Kurri selviiti helsinkiläisseuran nettisivuilla.
Kapanen on tehnyt KHL:ssä 346 runkosarjapelissä tehot 70+138=208 ja pudotuspeleissä 107 ottelussa 19+42=61 pistettä. Hän on toiseksi eniten KHL:n playoff-otteluita pelannut pelaaja ja pudotuspelien kaikkien aikojen pistepörssin tehokkain suomalainen. Keskushyökkääjä on sarjan historian toiseksi tehokkain suomalainen Jarkko Immosen jälkeen.
Suuri kuorogaala - Kansallisoopperan kuoro 70 vuotta
Anu Urpalainen: Harmittaa
Imatralainen kokoomuksen Anu Urpalainen putosi eduskunnasta. Urpalainen sai 3358 ääntä sunnuntaisissa eduskuntavaaleissa ja hänen uransa kansanedustajana jäi 2,5 vuoden mittaiseksi.
Kokoomuksen Anu Urpalainen nousi kansanedustajaksi kesken kauden. Hänet valittiin Jyri Häkämiehen tilalle, kun Häkämies valittiin Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtjaksi.
Urpalaiselle vaalitappio oli pettymys, mutta hän iloitsee koko puolueen ja erityisesti nuoren Antti Häkkäsen menestyksestä vaaleissa.
– Harmittaa tietysti omasta puolesta, mutta kokoomus otti kuitenkin torjuntavoiton. Tehty työ toi kuitenkin edelleen sen kolme paikkaa meille Kaakkois-Suomessa.
Nyt Urpalainen aikoo pitää lomaa ja panostaa itseensä.
– Nyt meinaan kyllä hengähtää ihan kunnolla. Olen tehny kuitenkin 2,5 vuotta töitä aamusta iltaan. Syksyllä palaan rehtorin virkaani.
Jytky jäi Keski-Pohjanmaalla tulematta tälläkin kertaa
Perussuomalaiset joutuivat pettymään Keski-Pohjanmaalla. Piirin puheenjohtaja Arto Pihlajamaa sanoo, että toivottiin paljon parempaa. Tavoitteena oli oman kansanedustajan saaminen.  Edustajaa ei saatu, sen sijaan  äänimäärä hupeni.
Marko Kulpakko, Aleksi Hernesniemi ja Irma Kemppainen  keräsivät yhteensä runsaat 4 400 ääntä. Kokkolassa, Perhonjokilaaksossa ja Pietarsaaressa katosi lähes 2 000 ääntä.
Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Arto Pihlajamaa listaa muutamia syitä heikkoon menestykseen.
– Näyttää siltä, että ehdokkailla jäi mainostaminen liian vähälle, kierrettiin innokkaasti eri tapahtumissa ja pitäjissä. Maakuntalehdissä ei mainostettu ollenkaan. 
– Lisäksi meillä ei ollut tarpeeksi nimekkäitä ehdokkaita, jotka olisivat pystyneet vetämään kannattajia. Viime vaaleissa oli useampia, jotka saivat yli 2 000 ääntä kukin. Esimerkiksi Perhonjokilaaksossa saatiin silloin kannatusta yli puoluerajojen. Näin oli myös Pietarsaaressa, jossa nyt ei ollut paikallista ehdokasta ollenkaan.
Syytä siihen, miksi riveihin ei saatu valovoimaisia ihmisiä, Pihlajamaa ei osaa arvioida.
– Puolueen kannalta vaalitulos ei ollut huono.  Perussuomalaiset säilyttivät suunnilleen paikkansa eduskunnassa ja Vaasan vaalipiirissäkin saatiin kolme edustajaa läpi.
Kuusamolainen Ulla Parviainen sai jännittää kalkkiviivoille asti
Kalajokinen Eija Nivala hävisi Parviaiselle lopulta 54 äänellä. Myös raahelainen Hanna-Leena Mattila uhkasi kuusamolaisen eduskuntapaikkaa. Parviainen on historian ensimmäinen naiskansanedustaja Koillismaalla.
Kuusamosta eduskuntaan nouseva keskustan Ulla Parviainen sai jännittää läpimenoaan aivan äänestyksen kalkkiviivoille saakka. Parviainen kisasi eduskuntapaikasta erityisesti kalajokisen Eija Nivalan kanssa, jonka Parviainen päihitti lopulta 54 äänellä.
Raahelainen Hanna-Leena Mattila hävisi kuusamolaiselle lopulta vajaalla 150 äänellä.
– Ilta oli hirvittävän jännittävä, suorastaan pelottavan jännittävä, Parviainen toteaa vaali-illan tunnelmista.
Äänimäärä lievä pettymys
Keskustan listoilta eduskuntaan nouseva Ulla Parviainen keräsi lopulta 4 531 ääntä, joka oli lievä pettymys ehdokkaalle.
– Odotimme enemmän ääniä. Mutta tietenkin tähän vaikutti puheenjohtaja Juha Sipilän hurja äänimäärä vaalipiirissä. Hän keräsi ääniä kauttaaltaan todella paljon, jonka vuoksi meille muille jäi sitten hieman vähemmän.
Ulla Parviainen vaihtaa työpaikan Rukan koulun rehtorina kansanedustajaksi. Parviainen on historian ensimmäinen naiskansanedustaja Koillismaalla.
Tukea koillismaalaisille näkemyksille Parviainen saa naapuripitäjän Niilo Keräseltä, joka niin ikään nousi eduskuntaan keskustan listoilta.
– Me tulemme Niilon kanssa hyvin toimeen. Kukapa ei Niilon kanssa toimeen tulisi, Parviainen naurahtaa.
Kuusamon ylilääkärin virasta vuosi sitten eläköitynyt Niilo Keränen nousee eduskuntaan toistamiseen. Viimeksi taivalkoskelainen oli eduskunnassa kauden 1999–2003.
Keränen sai Kuusamosta 865 ääntä. Parviaisen äänimäärä Kuusamossa oli yli 3 900.
Luonto ja koulutus lähellä sydäntä
Eduskuntatyön yhdeksi teemaksi Ulla Parviainen nostaa luonnonvarojen puolustamisen.
– Ja erityisesti luonnonvarojen kestävä käyttö on tärkeää. Myös matkailun oikeanlainen tukeminen on luonnonvarojen kestävää käyttöä.
– Esimerkiksi Kollajan altaan rakentamista pohtiessani kunnioitan paikallista päätöksentekoa, samalla tavalla myös Kuusamossa, kun puhutaan esimerkiksi kaivostoiminnasta.
– Jos saamme energiataloudesta omavaraisen, se tuo työtä Pohjois-Suomeen, Parviainen muistuttaa.
Rehtorina Ulla Parviaisen sydäntä lähellä on koulutus.
– Nuoret pitää kouluttaa hyvin. Sitä kautta syntyy innovaatioita ja työtä.
Perussuomalaisten Tiina Elovaara: "Nyt on meidän hetkemme ottaa hallitusvastuu"
Perussuomalaiset onnistui säilyttämään neljä eduskuntapaikkaa Pirkanmaalta. Joukossa on kaksi konkaria ja kaksi uutta kansanedustajaa.
Perussuomalaisten ehdokaslistasta uupui kaksi tärkeää nimeää. Pertti "Veltto" Virtanen ei asettunut ehdolle, ja Laila Koskela loikkasi kesken kauden keskustaan.
Tästä huolimatta perussuomalaiset onnistui pitämään neljä eduskuntapaikkaa. Kihniöläinen Lea Mäkipää ja punkalaitumelainen Martti Mölsä uusivat pestinsä. Lisäksi uusina eduskuntaan nousevat Sami Savio Ylöjärveltä ja Tiina Elovaara Tampereelta.
Tiina Elovaaran mukaan perussuomalaisten vaalivalvojaisissa tunteet ailahtelivat.
– Vaalivalvojaiset olivat aikamoista vuoristorataa. Meillä oli alkuun jähmettynyt tunnelma, kun ennakkoäänet pamahtivat ruudulle ja perussuomalaisille näytti 15,8. Se veti meidät vähän hiljaisiksi.
– Mutta uskomaton loppukiri ja puolueen lopullinen tulos osoittivat, että viimeinen viikko on ollut merkityksellinen. Ne varsinaisen vaalipäivän äänet tulivat meille päin. Kaiken kaikkiaan uskomaton nousu, hehkuttaa Elovaara.
Hallitukseen työpaikkoja tekemään
Minulla on sellainen tuntuma, että nyt on meidän hetkemme ottaa hallitusvastuu. Uskoisin, että me keskustalle kelpaamme.
Perussuomalaisten molemmat uudet kansanedustajat ovat kaupunginvaltuutettuja. Ylöjärveläinen Sami Savio on 39-vuotias diplomi-insinööri ja ekonomi. Tiina Elovaara on 28-vuotias kasvatustieteen opiskelija.
Valtakunnallisesti perussuomalaiset menetti vaaleissa yhden kansanedustajan, mutta nousi silti eduskunnan toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Tiina Elovaaran mielestä nyt on aika ottaa hallitusvastuu.
– Ihan ensimmäisenä on kiinnitettävä huomio 360 000 työttömään. Nyt aletaan tehdä työpaikkoja ja se pitää olla hallituksen tavoite. Toivon, että me olemme hallituksessa tekemässä työpaikkkoja.
– Uskon – en tiedä, mutta minulla on sellainen tuntuma, että nyt on meidän hetkemme ottaa hallitusvastuu. Uskoisin, että me keskustalle kelpaamme, Tiina Elovaara arvioi.
Jos klikki olisi ääni, he olisivat Keski-Suomen kansanedustajat
Yle haastatteli Vaaligalleriaan kaikki eduskuntavaaliehdokkaat, jotka vain tulivat paikalle. Jos videoiden katsomiskerrat olisivat ääniä, vain yksi Keski-Suomen edellisen kauden kansanedustajista olisi tullut valituksi.
Vaalit on käyty ja kansanedustajat valittu, nyt voi jossitella ja leikkiä. Entä jos Ylen Vaaligallerian katsomiskerrat olisivatkin ääniä, ketkä olisivat Keski-Suomen kansanedustajat?
Ylivoimainen ääniharava on Muutos 2011 -puolueen Mikko Merikivi, äänimäärä lähes 150 000.
Merikivi vetää perässään myös toisen Muutos 2011:n ehdokkaan, Ville Vainionpään. Vainionpää saa [D'Hondtin menetelmässä](http://fi.wikipedia.org/wiki/D%25E2%2580%2599Hondtin_menetelm%25C3%25A4) noin 3000 äänellä vertailuluvun noin 75 000. Jos ehdokkaita olisi ollut enemmän, Merikiven äänivyöry olisi riittänyt viemään läpi neljä puolueen ehdokasta, vaikka ne kaksi muuta eivät olisi saaneet yhtään ääntä.
Ainoa istuva jatkava kansanedustaja löytyy Vaaligallerian äänestyksessä sijalta kolme. Perussuomalaisten Teuvo Hakkaraisen henkilökohtainen saalis on noin 20 000 ääntä, ja hän saa vertailuluvukseen puolueensa noin 40 000 ääntä.
Piraattipuolueen ehdokkaiden kesken verraten tasaisesti jakautuneita ääniä sai eniten Tommi Brander. Hänen henkilökohtainen äänimääränsä oli runsaat 5000, ja vertailulukuna puolueen yhteiset runsaat 26 000.
Viidentenä edustajana Keski-Suomesta olisi koko maan nuorimpiin kuuluva ehdokas, Keskustan 18-vuotias Samuli Mattila. Henkilökohtaisia ääniä Mattila keräsi noin 5200, ja vertailuluvukseen Keskustan äänimäärän noin 23 350.
Kuudenneksi kiri Kokoomuksen Caius Forsberg, noin 3750 henkilökohtaista ääntä, vertailuluku noin 22 000.
Vihreistä eduskuntaan nousisi yrittäjä Margo Saxberg vajaalla 7000 äänellä ja vertailuluvulla noin 21 000.
Vasemmistoliiton läpimenijä olisi Paul Abbey, henkilökohtaiset äänet noin 8600, vertailuluku noin 19 750.
Teuvo Hakkaraisen merkittävä henkilökohtainen äänimäärä vetäisi läpi myös toisen perussuomalaisen, entisen demarin Kauko Isomäen. Omia ääniä Isomäellä on noin 3000, ja vertailuluku noin 19 400.
Viimeinen läpimenijä olisi joukon ainoa nainen, SDP:n Jasmine Saloranta. Demareiden vaisun tuloksen ykkönen keräsi noin 1850 henkilökohtaista ääntä ja vertailuluvun noin 15 000.
HJK:lle vahvistus Blackpoolista - "Hän on laidallaan vaarallinen pelaaja"
26-vuotias guineabissaulainen  Formose Mendy on HJK:n tuorein vahvistus. Laituri siirtyy Helsinkiin Englannin Mestaruussarjasta. 
Guineabissaulainen
laitahyökkääjä Formose Mendy, 26, vahvistaa jalkapallon Veikkausliigan HJK:ta
loppukauden. Laituri siirtyy Klubiin Englannin Mestaruussarjan Blackpoolista.
Oikealla
laidalla hyökkäävä Mendy on edustanut urallaan mm. Espanjalaista Sporting
Gijónia, jonka riveissä hän pääsi pelaamaan myös La ligassa kaudella 2011-2012.
Vikkelä laitapelaaja on päässyt edustamaan myös Guinea-Bissaun maajoukkuetta,
jossa hän on pelannut yhden ottelun. 
Senegalilaiset
sukujuuret omaava Mendy läpäisi HJK:n lääkärintarkastuksen maanantaiaamuna ja
kirjoitti loppukauden kattavan sopimuksen heti tarkastuksen jälkeen.
\- Mendy on tekninen pelaaja, joka tuo meidän laitapelaamiseen yhden vaihtoehdon
lisää. Hän on laidallaan vaarallinen pelaaja, jonka vahvuudet ovat etenkin yksi
vastaan yksi -tilanteissa. Mendyn tulon myötä saadaan myös välitöntä helpotusta
laituriosastolle, kun siellä on ollut vähän loukkaantumishuolia, HJK:n
urheilutoimenjohtaja Tuomo Saarnio kertoi tiedotteessa.
\- Tämä on minulle hieno mahdollisuus. Olen todella innoissani siitä, että pääsin
Helsinkiin pelaamaan HJK:n riveihin. En malta odottaa, että pääsen kentälle
antamaan kaikkeni, numerolla 22 pelaava Mendy iloitsi.
Lääkekannabis edelleen marginaalinen lääke
Lääkekannabisvalmisteiden käyttömäärät Suomessa ovat kasvaneet. Kun erityislupapäätöksiä vuonna 2011 myönnettiin 57, viime vuonna luku oli 223. Suomessa on yksi myyntiluvallinen lääkekannabisvalmiste, joka on tarkoitettu MS-taudin spastisuuden hoitoon. Muut lääkekannabisvalmisteet vaativat erityislupapäätöksen lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealta.
– On käyty tosi pitkä matka siitä, kun ensimmäinen asiakas meille tuli ja ilmaisi tarpeensa saada kannabista, jonka hän oli ulkomailla käydessään todennut auttavan selkäydinvammaansa, apteekkineuvos **Markku Knuutila** Turun Linnan Apteekista kertoo.
Suomeen lääkekannabis tulee Hollannin terveys- ja sosiaaliviraston alaisesta yrityksestä. Suomen erityislupavalmisteena huumausainereseptillä määrättävää kannabista tuo lääketukku sekä tämän lisäksi kaksi apteekkia: Turun Linnan Apteekki sekä Kaukajärven Apteekki, joissa molemmissa Knuutila toimii apteekkarina.
Erityislupavalmiste vaatii Fimean luvan
– Ihan alussa koko kannabisreseptin kirjoittaminen oli laitonta. Siinä lainsäädäntö on muuttunut ja se muuttui erityisluvalliseksi. Lääkäri perustelee potilaan tutkittuaan, miksi potilas tarvitsee lääkekannabista. Sen jälkeen hän tuo reseptin, nimenomaan huumausainereseptin apteekkiin ja apteekki hakee Fimealta erityislupaa. Yleensä pyritään siihen, että oli potilaan tarve kuinka pitkäaikainen hyvänsä, hänelle haetaan vuoden lupaa, koska tämä erityislupahakemusmenettely maksaa ja resepti on käytännössä vuoden voimassa, Knuutila kertoo.
Knuutila korostaa, että lääkettä käyttävät potilaat ovat vakavasti sairaita ihmisiä.
– On erittäin kunnioitettavaa, että he ovat halunneet toimia laillisesti ja ovat kyselleet, mistä lääkettä saa. Ja mekään emme ilmoita näiden lääkäreiden nimiä asiakkaille. Erityisluvallisia valmisteita ei saa myöskään markkinoida mitenkään, Knuutila lisää.
Kipuklinikka oikea paikka arviointiin
Professori, HUS:in kipuklinikan ylilääkäri **Eija Kalso** katsoo, että kun kyseessä on lääke, jonka käyttöön liittyy mahdollisesti vakaviakin haittavaikutuksia, potilaat tulisi arvioida yliopistosairaaloiden neurologian poliklinikoilla tai kipuklinikoilla.
Kalso on kliinikkona ja hoitavana lääkärinä lääkekannabiksen suhteen varovainen. Hän korostaa, että lääkärin keskeisiä perustehtäviä on hyödyn ja riskin arviointi.
– Vaikutuksia pitää tarkistella pitemmällä aikavälillä, ei vain päivän tai viikon tai kuukaudenkaan aikatähtäimellä, Kalso muistuttaa.
HUS:in kipuklinikalla noin 20 - 30 potilaalle on kokeiltu kannabinoidivalmisteita, mutta pääsääntöisesti potilaat ovat lopettaneet lääkityksen haittavaikutusten vuoksi. Muutama jatkaa lääkkeiden käyttöä edelleen.
– Haittavaikutuksina on tullut esimerkiksi kognitiivisten, älyllisten toimintojen heikkenemistä, muisti on heikentynyt, on ollut sekavuutta ja huimausta, Kalso kertoo.
Lisäksi tulevat pitkän aikavälin vaikutukset, jotka liittyvät mahdolliseen riippuvuuteen ja psykoosiriskin kasvuun erityisesti nuorilla.
– Lääkekannabis ei ole ensisijainen hoitomuoto mihinkään sairauteen tällä hetkellä, Kalso toteaa.
Elimistöllä oma kannabioidijärjestelmä
Kalso kertoo, että kannabiksen vaikutusmekanismi ihmisen elimistössä on sen oma kannabinoidijärjestelmä. Järjestelmän kohdereseptoreita on ihmisen keskushermostossa ja myös sen ulkopuolella mm. immuunipuolustukseen osallistuvissa soluissa.
– Keskushermoston reseptoreja on hyvin vahvasti alueilla, jotka säätelevät esimerkiksi muistia ja oppimista. Niitä on myös ruokahalua, lämmönsäätelyä ja esimerkiksi mielihyvää säätelevällä alueella osana palkitsemisjärjestelmää, Kalso kertoo.
Tämän lisäksi reseptoreja löytyy pikkuaivosta ja tyvitumakkeista, joten vaikutus tuntuu esimerkiksi liikkumisessa ja spastisuudessa.
Toinen puoli järjestelmää on, että elimistö itse tuottaa näihin reseptoreihin vaikuttavia endokannabinoideja. Niiden vaikutusmekanismi on hyvin kohdennettu ja hienosti säädelty.
– Endokannabinoideja vapautuu ihmisen elimistössä tarpeen mukaan ja ne vaikuttavat siinä osassa aivoja tai elimistöä, missä niitä tarvitaan ja vain sen ajan, kun niitä tarvitaan. Kun ja jos kannabista otetaan ulkoa tulevana lääkkeenä, se vaikuttaa myös sellaisiin aivojen alueisiin, mihin sitä ei tarvita. Tästä tulee niitä haittavaikutuksia, Kalso kertoo.
Akateeminen kiinnostus suurta
– Kun on tutkittu näiden endokannabinoidien vaikutusmekanismeja, on löydetty MS-taudin eli pesäkekovettumataudin oireita erityisesti spastisuutta lievittävä lääke, Kalso kertoo.
Tutkimusta tehdään myös neurodegeneratiivisten sairauksien suhteen: näitä ovat hermoston rappeumasairaudet. Lisäksi tutkimusta tehdään esimerkiksi kivun ja ruokahalun säätelyn suhteen:
– Käytössä oli jo ribonabant -niminen valmiste, joka salpasi ruokahalua säätelevät kannabinoidireseptorit. Tämä niin sanottu laihdutuslääke poistettiin markkinoilta, koska sen käyttöön liittyi kohonnut itsemurhariski. Tämä osoittaa, että jos näpelöidään elimistön tarkkaa tasapainoa, siitä voi olla vakavia seurauksia, Kalso tähdentää.
Kannabistutkimusta tehdään myös tulehduksellisten suolistosairauksien kohdalla, astmassa sekä silmänpohjarappeumasairauksissa. Kannabinoideja tutkitaan jopa syövän liitännäishoitona, koska kannabinoidien on todettu vaikuttavan angiogeneesiä vähentävästi, mikä taas on yksi tapa, millä syöpä leviää. 
Ongelma on, että vaikutukset voivat olla kahtalaiset ja hyvin yksilölliset. Kannabis voi esimerkiksi aiheuttaa epilepsiaa, mutta yksittäistapauksissa kannabiksella on voitu hoitaa perimän pohjalta johtuvan epilepsian oireita.
– Tämä kuvastaa järjestelmän kompleksisuutta. Täytyy siis tarkasti tietää, mikä juuri sen potilaan tasapainotila on, jolle lääkitystä suunnitellaan, Kalso painottaa.
Myös tehtyihin tutkimuksiin liittyy vakavia puutteita ja vääristymiä. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on tehty kannabistutkimuksia, joissa on jopa edellytetty, että henkilö on käyttänyt kannabista aikaisemmin.
Mahdollinen lääke pienelle potilasryhmälle
– Jos lääkekannabista käytetään kriittisesti, se saattaa olla hyvä vaihtoehto. Mutta se on hyvä vain pienelle osalle potilaita. Ja se on ristiriidassa tämän valtavan mediakohun kanssa, Kalso pohtii.
– Lääkäri tekee päätöksen lääkkeen sopivuudesta potilaalle arvioimalla lääkkeistä potilaalle koituvan hyödyn suhteessa mahdolliseen haittaan. Ja lääkäri kantaa vastuun. Muut esittävät mielipiteitään, mutta lääkäri päättää, Kalso kiteyttää.
Asiantuntija: EIJA KALSO, professori, ylilääkäri, kipuklinikka, HUS
Toimittaja: SINI SILVÀN
Mitä mieltä olet Wiz Khalifan (feat. Charlie Puth) kappaleesta See You Again?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Wiz Khalifa feat. Charlie Puth - See You Again
**Mitä?** Jenkkiräppäri **Wiz Khalifa** on yhdistänyt voimansa Youtube-sensaatio **Charlie Puthin** kanssa _Fast &amp; Furious 7_ -elokuvan soundtrackille. _The Fast and The Furious_ -elokuvasarjan seitsemäs osa sai ensi-iltansa Suomessa 1.4. Kappaleeseen on tehty koskettava video näyttelijä **Paul Walkerin** muistolle. Walker menehtyi auto-onnettomuudessa vuonna 2013, mutta mies näyttelee postuumisti myös uusimmassa  Fast &amp; Furious 7 -elokuvassa. Laulaja **Charlie Puth** on tullut tunnetuksi Youtubeen lataamiensa cover-biisien myötä. Hänen ensimmäisellä virallisella sinkullaan vieraili **Meghan Trainor**.[Wiz Khalifa on kiinnitetty myös Blockfestin pääesiintyjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254617). Viimeksi räppäri esiintyi Suomessa viime vuoden Ruisrockissa.
**Hä?** See You Again on kerännyt ennätyksellisen määrän kuuntelukertoja Spotifyssa. Huhtikuun 8. päivä kappaletta striimattiin yli 3,18 miljoonaa kertaa ja julkaisuviikollaan kappaletta kuunneltiin 21,9 miljoonaa kertaa.
Ruotsin keskustajohtaja iloitsi sisarpuolueen vaalivoitosta
Ruotsin kokoomus toivoo Suomeen uudistuskykyistä hallitusta - demarit pettyivät.
Myös Ruotsin johtavat poliitikot ovat reagoineet Suomen vaalitulokseen.
Ruotsin keskustan puheenjohtaja Annie Lööf sanoi Suomen keskustan tehneen ainutlaatuisen vaalikampanjan ja kertoi olevansa aina iloinen sisarpuolueiden menestyksestä.
\- Aion jatkaa heidän työnsä seuraamista ja jatkaa hyvää yhteistyötä ruotsalaisen ja suomalaisen keskustapuolueen välillä, Lööf tiedotti.
Ruotsin keskusta voi vain haaveilla Suomen-sisarensa kannatuslukemista. Viime syksyn vaaleissa Ruotsin keskustapuolue sai reilun kuuden prosentin ääniosuuden.
Ruotsin kokoomus: Viittaa porvarihallitukseen
Ruotsin maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra arvioi Suomen vaalituloksen viittaavan porvarihallituksen muodostamiseen, muttei halunnut arvailla, mitkä puolueet nousevat mukaan.
Batran mukaan on tärkeintä, että Suomi saa hallituksen, joka palauttaa talouskasvun ja parantaa työllisyyttä. Se on hänen mukaansa tärkeää myös Ruotsin kannalta, koska maat käyvät paljon kauppaa keskenään.
\- Suomella on ollut vaikeuksia päästä irti kriisistään ja siksi on tärkeää saada hallitus, joka saa läpi tarvittavat uudistukset, hän sanoi uutistoimisto TT:lle.
Ruotsin demarit: Tulos on pettymys
Ruotsin demareiden puoluesihteeri Carin Jämtin seurasi vaali-iltaa paikan päällä Helsingissä. Suomalaisen sisarpuolueet takapakki oli pettymys.
Hän sanoi Suomen sosiaalidemokraattien kantaneen vastuuta hallituksessa neljä vuotta vaikeassa taloustilanteessa ja kärsivän siksi vaalitappion.
\- Tietysti toivottiin parempaa sijaa kuin neljättä, Jämtin sanoi Suomen demareiden sijoituksesta vaaleissa.
Jämtin arvioi myös Suomen tapaa luoda laajapohjaisia hallituksia, ilman blokkiajattelua. Hänen mukaansa oikeiston ja laitavasemmiston hallitusyhteistyö ei ole edistänyt Suomen taloustilanteen kohentamista.
\- Sellainen systeemi ei hyödyttäisi Ruotsia, Jämtin totesi Aftonbladet-lehdessä.
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistuneita
Lapin AMK:sta valmistui 20.4. taas joukko eri alojen ammattilaisia.
**Fysioterapeutti (AMK): **Hakasalo Michael Rovaniemi, Körkkö Tanja Rovaniemi, Niska Marjut  Hämeenkyrö.
**Geronomi (AMK): **Rimpisalo Juuli Tornio.
**Insinööri (AMK): **Harjula Samuli Rovaniemi, Jäntti Arto Oulu, Lahtela Jukka Tyrnävä, Matilainen Miska Rovaniemi, Mäkelä Toni Kemi, Mäkilä Topi-Lassi Tornio, Niku Eemeli Rovaniemi, Peräntie Tiia Tornio, Takalo Sakari Alavieska.
**Insinööri (ylempi AMK):**Niskala Anna-Liisa Rovaniemi, Soronen Juha Keminmaa, Väisänen Markku Oulu.
**Liikunnanohjaaja (AMK): **Nyman Tuija Oulu.
**Medianomi (AMK): **Kokkonen Annika Oulu.
**Metsätalousinsinööri (AMK): **Kaltiokumpu Johanna Sodankylä, Mommo Henri Ranua.
**Restonomi (AMK): **Hautanen Maria Oulu, Juutinen Anna-Erika Tampere, Kantia Eeva Rovaniemi, Lehtinen Johanna Kempele, Pakisjärvi Sonja Rovaniemi, Uitto Sari Oulu, Vartiainen Juha-Matti Rovaniemi.
**Sairaanhoitaja (AMK): **Heikka Tarja Ylitornio, Mylly Maija Rovaniemi, Qvick Aulikki Oulu, Rauma Antti Rovaniemi.
**Sosionomi (AMK): **Impiö Hanna Ranua, Kaikkonen Anu-Tuulia Inari, Mansikkasalo-Psenda Anu Rovaniemi, Pekkala Anni Oulu, Perätalo Elisa Kemi, Saarenpää Sarianna Oulu, Vuokila Eveliina Tervola.
**Tradenomi (AMK): **Heikka Paula Rovaniemi, Hiltunen Simo Oulu, Mannermaa Jaana Rovaniemi, Odubogun Ibukun Nigeria.
**Tradenomi (ylempi AMK), Master of Business  Administration: **Chime Ogochukwu Britannia, Lindholm Tuomo Tornio.
_Korjattu 21.4. klo 12.10 valmistuneiden nimet. _
Tappara tekee "pieniä muutoksia" kokoonpanoonsa
Henrik Haapala ja Jukka Peltola vaihtavat paikkoja Tapparan kokoonpanossa. Lisäksi Elmeri Kaksonen nousee 13. hyökkääjäksi.
**TAMPERE. **Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola muuttaa jonkin verran kokoonpanoaan jääkiekon SM-liigan neljänteen finaaliin Kärppiä vastaan. Nimiä hän ei kuitenkaan vielä aamujäillä paljastanut.
\- Ihan pieniä muutoksia, muttei isoja. Meillä on muutama epävarma tapaus tuossa, niin ei laiteta vielä (nimiä) lukkoon, Tapola kertoi pelipäivän aamuna.
Aamujäiden perusteella ainakin Jukka Peltola ja Henrik Haapala vaihtavat paikkoja. Peltola siirtyy kakkosketjuun Stephen Dixonin ja Antti Erkinjuntin kanssa ja Haapala kolmoseen Jan-Mikael Järvisen ja Pekka Jormakan seuraan. Lisäksi Elmeri Kaksonen nousee 13. hyökkääjäksi.
Finaalijoukkueet saivat sunnuntaina arvokkaan lepopäivän kiivaan ottelutahdin keskelle. Pelaajat pyrkivät saamaan ajatukset irti jääkiekosta ja myös päävalmentaja yritti samaa.
\- Ihan kohtalaisesti sai jääkiekon unohtumaan, vaikka toki ajatukset pyörivät paljon neljännessä finaalissa. Lenkillä kävin, perheen kanssa olin ja äänestämässä kävin. Ja seurasin muutenkin vaaleja, jolloin ei jääkiekkoa mietitty.
Tappara lähtee maanantain otteluun ensimmäistä kertaa takaa-ajajana, kun voitot ovat 2-1 Kärpille. Tamperelaiset ovat olleet joka ottelussa hyvin mukana, mutta pienet hetket ovat maksaneet voiton.
\- Tietyt hetket pitää puolustaa paremmin ja saada vielä enemmän laukauksia maalille. Niitä pieniä marginaaleja pitää vaan kääntää itselle, jotta tulee hyvä tulos.
\- Tässä on niin paljon pelattu ja osittain keskittymisen puute tulee joskus ja tulee heikkoja hetkiä. Ja kun sen saa takaisin, niin tulee hyviä hetkiä. Se kuuluu näihin kevään peleihin.
**Neljäs finaali suorana Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
**Tapparan kokoonpano
neljännessä finaalissa**
Juha Metsola (Mika Noronen)
Jukka Peltola – Stephen Dixon – Antti Erkinjuntti  

Markus Kankaanperä – Henrik Tömmernes
Kristian Kuusela – Jarkko Malinen – Olli Palola  

Pekka Saravo – Teemu Aalto
Henrik Haapala – Jan-Mikael Järvinen – Pekka Jormakka  

Alexander Bonsaksen – Aleksi Elorinne
Masi Marjamäki – Josh Green – Jere Karjalainen  

Elmeri Kaksonen
Ympäristöaktivistien murhat yleistyivät – eniten aktivisteja tapetaan Keski- ja Etelä-Amerikassa
Global Witness-järjestön mukaan viime vuonna murhattiin ainakin 116 ympäristöaktivistia. Noin puolet uhreista oli alkuperäiskansojen jäseniä. Eniten aktivisteja surmataan Keski- ja Etelä-Amerikassa.
Global Witness -järjestön [raportin](https://www.globalwitness.org/campaigns/environmental-activists/how-many-more/) mukaan viime vuonna maailmassa murhattiin ainakin 116 ympäristöaktivistia. Järjestö arvioi, että aktivistien surmat yleistyivät viidenneksellä edellisvuodesta. 40 prosenttia uhreista oli alkuperäiskansojen jäseniä.
Eniten aktivisteja tapettiin Brasiliassa, jossa 29 ihmistä surmattiin aktivismin takia. Kolumbiassa surmattiin 29 ja Filippiineillä 15 ympäristöaktivistia. Lisäksi aktivisteja on siepattu ja uhkailtu eri tavoin.
Suurin osa surmista liittyi Global Witnessin mukaan vesivoima-, kaivos, ja maataloushankkeisiin. Kolme neljäsosaa murhista tapahtui Keski- ja Etelä-Amerikassa.
Järjestö arvioi, että aktivismiin liittyviä murhia tehdään tiedettyä enemmän.
Global Witness toteaa, että joka viikko maailmassa surmataan kaksi ihmistä, jotka vastustavat ympäristölle haitallisia hankkeita. Osa uhreista surmataan protestien yhteydessä, jotkut salamurhataan.
Järjestö arvioi, että kaikkein vaarallisin maa ympäristöaktivisteille on Keski-Amerikassa sijaitseva Honduras. Tämä johtuu muun muassa heikosta lainsäädännöstä ja siitä, ettei syyllisiä usein rangaista. Hondurasissa on surmattu 101 ympäristöasioissa aktiivista ihmistä vuoden 2010 jälkeen.
Global Witness huomatuttaa, että monissa maissa ympäristöaktivisteja pidetään valtion vihollisina ja heitä saatetaan ahdistella terrorismilakien perusteella. Järjestö vaatii, että hallitukset ja kansainvälinen yhteisö kiinnittäisivät huomiota ympäristöaktivistien murhien selvittämiseen ja syyllisten saattamiseen oikeuden eteen.
Piraattipuolue paras pikkuisista
Piraattipuolue menestyi parhaiten ilman edustajaa jääneistä ryhmistä Uudellamaalla. Helsingissä sen edelle kiilasi Kristillisdemokraatit.
Piraattipuolueen äänisaalis oli Uudellamaalla 5883 eli 1,1 prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Helsingissä Piraattipuolue keräsi 5098 ääntä eli 1,4 prosenttia koko äänipotista. Ensimmäisenä ilman edustajaa jääneen KD:n äänimäärä oli noin 300 suurempi.
Uudellamaalla pienimmän äänimäärän eli 91 sai vantaalainen Joni Tikka, joka oli yhteislistoihin kuulumattoman valitsijayhdistyksen ehdokkaana.
Pääkaupungissa tilaston peränpitäjä oli niin ikään valitsijayhdistyksen ehdokas Jaakko Katajisto 12 äänellä.
Perussuomalaisista Asikkalasta valittu kansanedustaja James Hirvisaari perusti vuonna 2013 oman eduskuntaryhmän nimeltä Muutos 2011. Nyt Uudeltamaalta eduskuntaan yrittäneelle Hirvisaarelle ei enää paikkaa tullut.
Ei Espoosta ehdolla olleen Ilkka Sysimetsänkään, paremmin Frederikinä tunnetun vetoapu auttanut. Hän sai 83 ääntä.
Legendaarisia F1-ratoja ulos kisakalenterista – "Kustannuksia laskettava" 
Seuraavaksi tyly kohtalo voi odottaa Italiaa ja Monzan GP:ta, jos rahaa ei löydy tarpeeksi.
F1 -pomo Bernie Ecclestonen mielestä Formula Ykköset ovat liian kallista urheilua tällä hetkellä. Hän kertoi näkemyksiään lajin nykytilanteesta [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.com/sport/0/formula1/32373718).
– Meidän täytyy todella miettiä kustannuksia, sillä monilla talleilla on vaikeuksia pysyä niiden perässä.
F1-tallien lisäksi ongelmissa ovat kilpailujärjestäjät. Saksan Grand Prixiä ei tänä vuonna ajeta ollenkaan Nürburgringin pahan talousahdingon vuoksi. Ecclestonen mukaan hän yritti pelastaa osakilpailun.
– Tarjosimme heille sopimusta puoleen hintaan, mutta sekään ei riittänyt, Ecclestone totesi BBC:lle.
Nürburgring ja Hockenheim ovat vuodesta 2008 asti järjestäneet Saksan GP:n vuorovuosin. Ecclestone ei kuitenkaan päässyt Hockenheimin kanssa sopimukseen siitä, että rata olisi hoitanut vetovastuun kisasta jo vuotta aiemmin.
Seuraavaksi vaaravyöhykkeellä on legendaarinen Italian GP. Monzan radalla on ajettu Formula Ykkösiä jo vuodesta 1950, mutta sen nykyinen sopimus kattaa enää tämän kauden. 
Ecclestone on aiemmin sanonut, että Monzan moottoriradan täytyy maksaa nykyistä enemmän uuden sopimuksen varmistumiseksi. Hän vertaa neuvottelujen tilannetta Saksaan.
– Meidän täytyy odottaa ja katsoa, miten käy.
Wiz Khalifa Blockfestin pääesiintyjäksi
Yhdysvaltalaisräppäri esiintyy Blockfestissä perjantaina 21. elokuuta.
Pohjoismaiden suurin hiphop-tapahtuma Blockfest on kiinnittänyt perjantain pääesiintyjäkseen yhdysvaltalaisen rap-artisti **[Wiz Khalifan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/wiz%20khalifa)**.
Pittsburghista kotoisin oleva Wiz Khalifa teki historiaa uudella _See You Again_ -kappaleellaan. _See You Again_ on kaikkien aikojen eniten yhden päivän sekä yhden viikon ilmestymisensä jälkeen kuuntelukertoja Spotifyssä saanut kappale. Kappale soi uudessa _Fast &amp; Furious 7_ -elokuvassa.
Wiz Khalifa esiintyi Suomessa viimeksi vuoden 2014 Ruisrockissa.
Blockfestilla nähdään Wiz Khalifan lisäksi muun muassa kolminkertainen Grammy-voittaja**[T.I.](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/t.i.)**(USA) ja tämän vuoden kovimpiin tulokkaisiin lukeutuva **Ty Dolla $ign **(USA), **Mobb Deep** (USA) sekä kotimaiset **Elastinen**, **Asa**,**Atomirotta**, **Gettomasa**, **Ruudolf &amp; [Karri Koira](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/karri%20koira)**, **Paperi T**, **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**, **Laineen Kasperi &amp; Palava Kaupunki** sekä **Likanen Etelä**.
**Lue kaikki festariuutiset Blockfestin tapahtumasivulta!**
**Lue myös:**
**[Wiz Khalifa: Suomessa on mahtavaa pilveä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217074)**
**[Wiz Khalifa: En muista mitään viime kerrastani Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217078)**
Hylätyissä äänissä entistä enemmän vapisevaa käsialaa ja hymiöitä
Äänestäjäkunnan ikääntyminen näkyy vaaleissa entistä useampina hylättyinä äänestyslippuina. Nuoremmat taas hukkaavat aiempaa enemmän ääniä, kun piirtävät lippuun ehdokkaan numeron perään hymiön.
Entistä useampi vaaleissa annettu ääni hylätään epäselvän merkinnän vuoksi.
Esimerkiksi Savo-Karjalan uudessa vaalipiirissä hylättyjä ääniä on näissä eduskuntavaaleissa lähes 1 100, joista suurin osa tulkinnanvaraisten numeroiden vuoksi. Savo-Karjalan vaalilautakunnan sihteerillä Jarmo Toivolalla on selitys ilmiön kasvulle.
– Johtuisiko äänestäjäkunnan ikääntymisestä, sillä epäselvät numerot on useimmiten tehty vapisevalla käsialalla, Toivola kertoo.
Jos numerosta ei yksiselitteisesti saa selvää, lippu hylätään. Vaalivirkamiestä harmittaa, että ääniä joudutaan hylkäämään turhaan.
– Tarvitessa voi pyytää uuden lipun tai käyttää avustajaa, Toivola muistuttaa.
Toivolan mukaan äänestäjillä on kuitenkin korkea kynnys pyytää apua äänestämisessä.
– Ihmiset haluavat äänestää itse, ehkä vaalisalaisuudenkin vuoksi, hän arvelee.
Hymiöllä ääni hylätään
Toinen kasvava ilmiö on hymiöiden piirtäminen äänestysnumeron perään eli halutaan laittaa ylimääräisiä lisäterveisiä.
– Hymiöt kuitenkin tulkitaan asiattomiksi merkinnöiksi, mikä johtaa lipun hylkäämiseen, Jarmo Toivola toteaa.
Vaalivirkamies epäilee, ettei hymiön piirtäjä välttämättä tajua äänensä menevän hukkaan.
Myöskään tyhjiä äänestyslippuja ei lasketa, niitä jätettiin tällä kertaa esimerkiksi Savo-Karjalan vaalipiirissä kymmeniä.
Lippuun kirjoittaminen sen sijaan ei välttämättä tarkoita äänen hylkäämistä.
Ehdokkaan nimellä hyväksytään
– Jos lipussa on numero ja ehdokkaan nimi ja ne vastaavat toisiaan, sellaiset äänet hyväksytään. Siitä ilmenee äänestäjän tahto, mikä on tulkinnan perusta, Toivola määrittelee.   
Asiattomia hajaääniä meni tälläkin kertaa muun muassa sarjakuvasankareille.
– Hannu Hanhi, ihmisankka. Muutama kirkkovenekin aina mahtuu mukaan, Savo-Karjalan vaalilautakunnan sihteeri kertoo.
Jo maanantaina tehtävässä tarkistuslaskennassa myös kaikki hylätyt äänet käydään uudelleen läpi.
Eduskuntavaalin tulos vahvistetaan keskiviikkona iltapäivällä.
Juho Eerola: "Tuhannen euron työtulot verovapaaksi" 
Kansanedustajan paikkansa uusinut Juho Eerola (ps.) uskoo, että demarit ja kokoomus eivät enää sovi samaan hallitukseen.
Toiselle kaudelle eduskuntaan valittu Juho Eerola (ps.) haluaa pureutua ensimmäisenä Kaakkois-Suomen työllisyysongelman ratkaisemiseen. Hän sai vaaleissa 8 306 ääntä.
– Monet alueet Kaakkois-suomessa on kärsineet teollisuuden rakennemuutoksesta. Myös Venäjän tilanne on vienyt työpaikkoja täällä, Eerola toteaa.
Eerolan mukaan perussuomalaisilla on ongelman ratkaisuun paljon keinoja:
– Yritysten asemaa tulee helpottaa tekemällä veroratkaisuja siihen suuntaan. Samaten työntekijälle pitää tehdä työpaikan vastaanottaminen kannattavammaksi kuin se nykyään on. Työtulot voisivat olla verovapaita tuhanteen euroon saakka.
Hallitusneuvotteluista Eerola odottaa mielenkiintoisia.
– Demarit ja kokoomus eivät mahdu samaan hallitukseen millään tavalla. Ne ovat polttaneet liian paljon siltoja toisiltaan.
Hitlerin juutalainen naapuri
MIltä naapurissa asunut nouseva poliitikko Adolf Hitler näytti lapsen silmin?
”On vaikea uskoa, että naapurin mies kääntäisi koko maailman ylösalaisin.”
Vuosi 1929. Varakkaan müncheniläisen juutalaisperheen poika Edgar Feuchtwanger oli viisivuotias, kun Saksan politiikan nouseva tähti Adolf Hitler osti vastapäisestä talosta itselleen luksusasunnon. Hitler oli julkkisnaapuri, jota Edgar näki aina tämän tullessa viikonlopuksi Berliinistä asunnolleen.
Edgar näki natsien nousun ja valtaantulon ja seurasi lapsen silmin juutalaisten tilanteen muuttumista yhä ahdistavammaksi. Vaikka hänen perheensä sai olla pitkään rauhassa, vuonna 1938, kristalliyönä, Gestapo lopulta kolkutti ovelle. Isä joutui leirille, mistä hän kuitenkin vielä vapautui. Vähän ennen sotaa Feuchtwangerin perhe onnistui saamaan viisumit Britanniaan.
Nyt 90-vuotias Edgar Feuchtwanger teki Britanniassa pitkän uran historioitsijana. Lapsuudenmuistojaan Hitleristä hän on kertonut myös vuonna 2012 julkaistussa kirjassa, jonka hän kirjoitti yhdessä tämän dokumentin ohjaajan Bertil Scalin kanssa.
Hitlerin juutalainen naapuri (Hitler mon voisin), Ranska 2012. Tuotanto France Télévisions TV5
Entinen SM-liigapelaaja raivasi tiensä ensimmäistä kertaa eduskuntaan – kiinnostunut ministerin tehtävistä
Ville Skinnarilla on hyvät edellytykset toimia vaikkapa ministerinä.
Jääkiekon SM-liigassa vuosina 1992-1994 pelannut Ville Skinnari, 41, eteni ensimmäistä kertaa eduskuntaan. Lahtelaisen Reippaan lisäksi Hollannissa, Britanniassa ja Jokereiden A-junnuissa pelannut Skinnari oli Hämeen vaalipiirissä SDP:n ehdokkaana.
Skinnari on SDP:n puoluehallituksen jäsen, ja hänen mukaansa puoluejohto käy vaalitilanteen läpi torstaina.
\- Tämä oli SDP:lle historiallisen huono vaalitulos. Kansa on puhunut, ja siitä pitää vetää johtopäätökset. Myös SDP:n pitää uudistua. Meillä ei ole ollut yhtään 1970-luvulla syntynyttä miestä eduskuntaryhmässä, vaan meillä on jäänyt yksi sukupolvi välistä.
Pienyrittäjänä työskentelevä Skinnari sanoo, että urheilun tavoin myös politiikassa pitää luoda uutta koko ajan. 
\- Olemme ehkä unohtaneet sen, että koko ajan pitää olla mukana siinä, miten yhteiskunta ja työelämä kehittyvät. SDP:n on tulevaisuudessa pidettävä huolta siitä, että esimerkiksi pienyrittäjien asioita hoidetaan. He ovat samanlaisia duunareita kuin palkansaajatkin, ja heillä on paljon huonompi sosiaaliturva ja eläke. 
Jääkiekkomies hallitsee muun muassa talouden, kulttuurin ja urheilun
Lahdessa asuva Skinnari on yritysten kehittämisen asiantuntija ja lakimies. Hän auttaa urheilijoita, ja miehellä on myös yhteinen yritys jääkiekko- ja hyvinvointialalla Niklas Bäckströmin ja Lasse Kukkosen kanssa. Miesten pyörittämä yritys on erikoistunut urheilijoiden palautumiseen. Skinnarilla on myös jääkiekkoalan yritys Leo Komarovin, Pasi Nurmisen ja Toni Koivusen kanssa.
\- Teen päivittäin töitä urheilijoiden kanssa ja vaikutan siihen, että urheilijoiden asiat hoituvat, Skinnari sanoo.
Vahvan kansainvälisen osaamisen vuoksi hän katsoo, että hänellä olisi mahdollisuuksia toimia ministerinä talous- tai kulttuuri- ja urheiluasioissa.
\- Minulla on vahva tausta yrityselämästä kuin Juha Sipilälläkin. Tuon SDP:n toimintaan uutta osaamista – sellaista mitä SDP:ssä ei ole ollut perinteisesti. 
Skinnari kuitenkin toteaa, että ministerivalinnat tehdään puolueen sisällä.
\- Kansanedustajuus oli minulle ensimmäinen välivaihe, ja urheilun tavoin minulla on myös politiikassa kovat tavoitteet. 
Lasten liikunta ja Suomen huippu-urheilu huolestuttavat
Tuore kansanedustaja on toiminut myös juniorivalmennuksessa. 
\- Olen erittäin huolissani lasten liikunnasta ja liikkumisesta. Määrät ovat ihan liian pieniä, mikä näkyy junioritoiminnassamme yli lajirajojen. 
Skinnari haluaa saada lapset liikkeelle, koska se tuo tulevaisuudessa säästöjä sairaanhoitokuluissa.
\- Jos lapsena ei liiku ja lihoaa, ongelmat seuraavat läpi koko elämän.
Skinnari sanookin, että esimerkiksi kaupunkien lähiöissä olosuhteiden pitää olla kunnossa. 
\- Kenttien ja kaukaloiden pitää olla sellaisia, että niihin pääsee ja niissä pystyy harrastamaan. Harrastamisesta on myös tullut liian kallista. Siitä on tullut eliitin etuoikeus, Skinnari sanoo.
Hän on erittäin huolissaan myös suomalaisen huippu-urheilun tulevaisuudesta. Skinnari sanoo, että pieni Suomi on pudonnut kelkasta monessa lajissa.
\- Meidän pitää uskaltaa satsata myös urheilumenestykseen, koska se on käyntikorttimme maailmalla. Meidän pitää nostaa vaatimustasoamme, koska kansainvälinen kilpailu on kovaa. Meidän pitää myös tunnustaa se, missä lajeissa meillä on oikeasti mahdollisuuksia maailman huipulle. Esimerkiksi jääkiekon juniorituotannossa meidän pitää pystyä kilpailemaan Ruotsin ja muiden huippumaiden kanssa. Siitä kelkasta olemme nyt valitettavasti vähän pudonneet.
Skinnari myös toteaa, että Suomessa on maailman huippuosaamista. Hän tarkoittaa valmentajia, lääkäreitä ja fysioterapeutteja, jotka ovat erittäin kysyttyjä maailmalla.
\- Heitä arvostetaan tosi paljon. Meidän pitääkin saada nämä osaajat Suomeen palvelemaan suomalaisia urheilijoita. Se vaatii sitä, että panostamme asioihin myös henkisesti ja sitoudumme yhdessä yli lajirajojenkin, mitä on jo onneksi alkanut tapahtua, Skinnari sanoo.
Hänen isänsä on Jouko Skinnari, joka on toiminut parikymmentä vuotta valiokuntien puheenjohtajana, ministerinä ja 35 vuotta kansanedustajana. Tämän vuoksi myös Ville Skinnari on lapsesta asti seurannut politiikkaa ja on myös avustanut poliitikkoja. 
\- Minulla on vahva tieto-taito siitä, miten eduskunta ja päätöksenteko toimivat, mistä on minulle iso hyöty.
Vihreillä katse jo tulevissa vaaleissa
Valtakunnallinen suosio ei siivittänyt vieläkään pohjalaista kansanedustajaa Vihreille. Silti Vaasan vaalipiirin Vihreiden puheenjohtaja ei ole pettynyt puolueensa vaalitulokseen. Nyt katse on suunnattu kunnallisvaaleihin ja tuleviin eduskuntavaaleihin.
Vihreät sai Vaasan vaalipiirissä sunnuntain eduskuntavaaleissa 6120 ääntä. Edellisiin vuoden 2011 vaaleihin verrattuna äänimäärä kasvoi 2574 ääntä.
Hyvästä äänisaldosta huolimatta Vihreät ei saanut tälläkään kertaa kansanedustajapaikkaa vaalipiirissä. Vaasan vaalipiirin Vihreiden puheenjohtaja Laura Ala-Kokko ei silti ole pettynyt.
– On tosi tyytyväinen olo siihen, että melkein tuplattiin meidän vaalipiirin kokonaisäänimäärä. Oma äänimäärä kanssa tuntuu tosi hienolta, Ala-Kokko kertoo.
Ala-Kokko tunnustaa jännittäneensä ennen ennakkoäänien tuloa omaansa ja kolleegoiden tuloksia.
– Aamupäivä oli rauhallinen, mutta sitten iltaa kohti jännitys alkoi nousta aika reippaasti. Oli vaikea miettiä, millaista äänimäärää sieltä saadaan kaiken tämän työn jälkeen. Nyt on aika tyytyväinen olo, Ala-Kokko kertoo.
"Tehdään lisää töitä ja sitten saadaan taas tuplattua äänimäärä"
Ala-Kokko sai itse vaaleissa 1504 ääntä ja oli sijalla 36. Oma ja muiden vaalipiirin Vihreiden edustajien äänimäärät lupailevat hyvää tulevia vaaleja ajatellen. Laura Ala-Kokko tunnustaa, että katse suunnataan nyt tuleviin kunnallisvaaleihin ja neljän vuoden päähän, tuleviin eduskuntavaaleihin.
– Silloin meillä on taas jännityksen paikka. Tehdään lisää töitä ja sitten saadaan taas tuplattua äänimäärä. Silloin alkaa äänet riittää jo kansanedustajan paikkaan, Ala-Kokko kertoo.
Avioliitto päättyi – mies ampui neljän lapsen äidin ja itsensä
Kouvolan perhesurman taustalla oli avioero. Pariskunnalta jäi neljä yhteistä lasta.
Kouvolassa tapahtuneen perhesurman taustat alkavat selvitä. Poliisin mukaan surmien motiivi liittyy päättyneeseen avioliittoon osallisten välillä.
Poliisin tekemän esitutkinnan perusteella 47-vuotias mies oli saapunut paikalle ja surmannut 44-vuotiaan naisen jonkin aikaa kestäneen keskustelun päätteeksi. Tämän jälkeen mies ampui itsensä.
Kotipihalla sattuneella tapauksella on silminnäkijöitä.
Pariskunnalla on neljä yhteistä lasta.
Surma tapahtui Kouvolan Voikkaalla sunnuntaina iltapäivällä.
Vihreiden kasvu ei riittänyt vaalipiirissä – "Neljän vuoden päästä voisi lohjeta paikka"
Vihreiden kannatuksen kasvu ei auttanut viemään Vaasan vaalipiiristä edustajaa Arkadianmäelle. Kokkolanseudun vihreiden puheenjohtaja, ehdokkaana ollut Ilkka Hänninen uskoo, että jalkautumalla ja kovalla työllä paikka voisi lohjeta ensi kerralla.
Kokkolainen vihreiden ehdokas Ilkka Hänninen muistuttaa, että puolueen äänimäärä Vaasan vaalipiirissä kuitenkin tuplaantui edelliskerrasta.
– Ei sitä ihan huononakaan tuloksena voi pitää. Tilanne on ollut tunnetusti vaikea eikä tulos vieläkään riittänyt ensimmäiseen edustajanpaikkaan.Tämä on pitkäjänteistä työtä, neljän vuoden päästä voisi lohjeta paikka eduskuntaan viimeinkin.
Hännisen mukaan työ vaatii erityisesti jalkautumista kaupunkikeskustojen ulkopuolelle.
Hankala hallitusmatka?
Tulevaan hallituskokoonpanoon ja vihreiden rooliin siinä Hänninen ei uskalla ottaa kantaa. Perussuomalaisten odotettua parempi tulos muutti hänen arvionsa mukaan monen suunnitelmat hallituskoalitiosta. Sellainen ohjelma, jonka sekä vihreät että perussuomalaiset voivat allekirjoittaa, vaatisi hänen mukaansa pitkät neuvottelut. Vijhreällä Hännisellä on hallituksen suhteen vaatimuksensa:
– Sen pitää olla sellainen hallitus, jossa luonnon- ja ilmastonsuojelu on otettu huomioon.
Suomelle 8-pallon EM-pronssia
Jani Uski sai vyöllensä kovia päänahkoja 8-pallossa. 
Jani Uski saavutti pronssimitalin poolbiljardin EM-kilpailuissa Portugalin Algarvessa. Uski sai kaulaansa mitalin 8-pallossa. 
Uskille sai turnauksessa vyöllensä kovia päänahkoja, mutta maistuvimpana kuitenkin voitto tuoreesta straight poolin Euroopan mestarista, Hollannin Nick van den Bergista, joka kaatui 16 joukossa. 
Puolivälierissä Uski oli aluksi vaikeuksissa Venäjän Ruslan Tshinakhovia vastaan, mutta nousi voittoon. Vaikka venäläinen johti ottelua jo 5-2, nousi Uski 8-6-voittoon.  
Mitalin väriä lähdettiin kirkastamaan Hollannin Niels Feijeniä vastaan, mutta maailman rankingin ykkönen ja viime vuoden 9-pallon maailmanmestari voitti pelin. Feijen myös lopulta kuittasi Euroopan mestaruuden voittamalla finaalissa Puolan Karol Skowerskin.
Muiden suomalaisten
osalta 8-pallo jäi hieman vaisummaksi. Jani Siekkinen, Petri Makkonen ja Kim
Laaksonen sijoittuivat jaetulle 17. sijalle. Naisten 8-pallossa Marika
Poikkijoki oli yhdeksäs. Riikka Saaranen, Johanna Vartiainen ja
Tuija Tiihonen sijoittuivat jaettulle 33. sijalle. Pyörätuolisarjassa Jouni Tähti
joutui tyytymään viidenteen sijaan.
Pelit jatkuvat vielä kaikissa sarjoissa 9-pallolla joka on EM-kilpailujen viimeinen laji.
Kärpillä vain yksi muutos kokoonpanoon – Marjamäki haluaa välttää ylivalmentamisen
Lauantaina Tapparan 3-2-voittanut Kärpät lähtee nelosketjua toista laitaa lukuun ottamatta samalla kokoonpanolla neljänteen SM-liigan finaaliin.
**TAMPERE. **Mikko Alikosken nousu Saku Mäenalasen tilalle nelosketjun laitaan on Oulun Kärppien ainoa peluutukseen vaikuttava muutos kentällisissä ennen maanantain neljättä finaalia. Lisäksi Ari Vallin ottaa Dan Spangin paikan seitsemäntenä puolustajana, mutta ainakaan aiemmissa otteluissa kumpikaan ei ole pelannut vaihtoakaan.
Oululaiset voittivat kolmannessa finaalissa Tapparan kotikentällään 3-2-lukemin.
\- Paljon hyvää edellisessä pelissä meillä ja aika tutuiksi alamme tulla Tapparan kanssa. Tiedostamme, mikä on homman juoni. Välipäivän jälkeen en nähnyt muuta tarvetta kokoonpanomuutoksiin, päävalmentaja Lauri Marjamäki perusteli kokoonpanoaan aamujäiden yhteydessä.
Kärpät saapui Tampereelle totutusti jo sunnuntaina. Ajatukset yritettiin välipäivänä saada irti jääkiekosta.
\- Aika rennosti eilen otimme, on tärkeää saada pelien tuoma stressi katki. Aamukin pitäisi pystyä vielä rennosti vetämään, koska iltapäivästä ruvetaan vasta lataamaan. Aamulla ei vielä katsota, mitä illalla tapahtuu. Valmentajana ei voi olla koko ajan joukkueen kimpussa ylivalmentamassa.
\- Muutamaa kaveria itse näin tuossa, mutta väkisin heidänkin kanssaan puhe menee jääkiekkoon. Eli sillä tavalla ei irti pääse, Marjamäki hymyili.
**Neljäs finaali Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**
**Kärppien kokoonpano neljännessä finaalissa**
Tomi Karhunen (Iiro Tarkki)
Ivan Huml – Ben Maxwell – Mika Pyörälä  
Lasse Kukkonen – Adam Masuhr
Lukas Kaspar – Esa Pirnes – Sebastian Aho  
Markus Nutivaara – Arto Laatikainen
Julius Junttila – Joonas Kemppainen – Joonas Donskoi  
Ryan Glenn – Mikko Niemelä
Mikko Alikoski – Sakari Manninen – Juho Keränen  
Ari Vallin
_Lisäys klo 13.02: Ari Vallin nousee seitsemänneksi puolustajaksi._
Kommentti: Kimin liekki palaa
Kimi Räikkönen uskoo Ferrariin ja ennen kaikkea omiin mahdollisuuksiinsa nousta vielä kerran rata-autoilun kuninkuusluokan valtiaaksi, kirjoittaa Ossi Saarinen.
Kimi Räikkösen uran jatkonäkymät ovat kääntyneet päälaelleen viimeisen puolen vuoden aikana. Viime syksynä kirjoiteltiin vielä parhaat päivänsä nähneestä Kimistä, jonka uran viimeinen kierros ja ruutulippu lähestyvät vääjäämättä. Fernando Alonson tarpeita varten suunnitellulla Ferrarilla ajaminen ei näyttänyt nappaavan.
Yhtäkkiä Maranellossa eletään uutta kevättä. Vahvat talvitestit ja Sebastian Vettelin voitto Malesiassa. Kimi ilmoittaa haluavansa jatkaa Ferrarilla ja ottaa seuraavana viikonloppuna Bahrainissa kakkossijan. Italialaislehdistö spekuloi tohkeissaan, että Räikkösen jatkosta kerrotaan kevään päätteeksi Monacossa.
Kieltämättä, italialaisten on syytä olla innoissaan. On poikkeuksellista, että Kimi ilmaisee jatkohalunsa tässä vaiheessa kautta. Se tapahtui jo ennen palkintokorokesijan saavuttamista. Räikkönen uskoo Ferrariin ja ennen kaikkea omiin mahdollisuuksiinsa nousta vielä kerran rata-autoilun kuninkuusluokan valtiaaksi.
Kimi ei anna kaikkein värikkäimpiä kommentteja tai hymyile haastatteluissa. Jäämiehen otteista näkee kuitenkin, että liekki palaa.
Ferrari ei välttämättä vielä tällä kaudella saa Mercedestä kiinni. Ensi kaudella se voi kuitenkin olla mahdollista. Ainakin Kimi näyttää uskovan siihen.
Etusivu kysyy: Tyydyttääkö vaalitulos?
Suomalaiset valitsivat eilen uudet päättäjät. Etusivu haluaa tietää, mitä mieltä sinä olet tuoreesta vaalituloksesta.
Keskusta, perussuomalaiset ja vihreät voittivat vaaleissa. Kokoomus, demarit ja vasemmistoliitto menettivät eniten edustajapaikkoja.
Näyttääkö Suomen tulevaisuus valoisammalta, vai mennäänkö tällä tuloksella entistä synkeänpään suuntaan?
[Tyydyttääkö vaalitulos?](https://polldaddy.com/poll/8812014/)
Liikennevirasto ja Arctia allekirjoittivat myyntisopimuksen uudesta murtajasta
Jäänmurtajan omistusoikeus siirtyy Liikennevirastolta Arctialle alkuvuonna 2016.
Liikennevirasto ja valtionyhtiö Arctia Icebreaking allekirjoittivat viime perjantaina myyntisopimuksen rakenteilla olevasta jäänmurtajasta.
Jäänmurtajan omistusoikeus siirtyy Liikennevirastolta Arctialle alkuvuonna 2016, kun murtaja on valmis ja tarkastettu.
Jäänmurtajan kauppahinta on 128 miljoonaa euroa.
Hallitus siunasi myynnin maaliskuussa.
Liikennevirasto sai pari vuotta sitten valtuudet murtajan hankintaan. Sittemmin talouspoliittinen ministerivaliokunta linjasi, että murtajan omistaminen ei kuulu viraston ydintehtäviin.
Asemiehet hyökkäsivät jalkapallofanien kerhotaloon – kahdeksan kuoli 
Brasiliassa kahdeksan Corinthians –seuran kannattajaa on tapettu. Poliisin mukaan tapauksessa on enemmän kyse huumeista kuin jalkapallosta. 
Kahdeksan
jalkapallofania kuoli Brasilian Sao Paulossa, kun asemiehet hyökkäsivät
kannattajien kerhotaloon. Corinthians -seuran fanit valmistelivat bannereita,
kun asemiehet hyökkäsivät esikaupunkialueella. 
Seitsemän
fania määrättiin maahan makaamaan ennen kuin heidät ammuttiin. Kahdeksas
Corinthians-fani sai surmansa, kun hän yritti karata. 
Poliisin
mukaan myöhään lauantaina tapahtuneet surmat liittyvät todennäköisesti
huumeisiin. 
\- Todistajan lausunnon perusteella kyse on enemmän huumeista kuin jalkapallosta,
poliisi kertoi uutistoimisto AP:lle. 
Kreikan Kultaisen aamunkoiton jäsenten oikeudenkäynti alkoi
Kreikassa alkoi maanantaina oikeudenkäynti kymmeniä äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen johtohahmoja vastaan. Jos syytetyt tuomitaan, seurauksena voi olla jopa 20 vuoden vankeustuomioita.
Kreikassa alkoi maanantaina laaja oikeudenkäynti äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen johtoa ja jäseniä vastaan. Syytettynä on lähes 70 puolueen jäsentä ja useimpia syytetään kuulumisesta rikollisjärjestöön, ja joitain murhasta, salaliitosta murhan toteuttamiseksi, laittomien aseiden hallussapidosta ja rasistisesta väkivallasta.
Jos oikeus toteaa syytetyt syyllisiksi, pisimmät tuomiot voivat olla jopa 20 vuoden pituisia. Oikeudenkäyntiä on kuvailtu Kreikan suurimmaksi 40 vuoteen ja sen odotetaan kestävän jopa puolitoista vuotta.
Syytettynä on muun muassa maan kolmanneksi suurimman puolueen johtaja Nikos Mihaloliakos ja 12 muuta puolueen kansanedustajaa. Heidän tuomionsa saattaisivat olla jopa 10 vuoden pituisia. Oikeudenkäynti alkoi ilman Mihaloliakoksen tai muiden johtohahmojen paikallaoloa.
Kolmen tuomarin johtama oikeudenkäynti pidetään huipputurvallisessa vankilassa Ateenan lähistöllä. Viranomaiset ovat varautuneet mahdollisiin yhteenottoihin sekä vankilan sisällä että sen ulkopuolella. Vankilan lähistön koulut ja kunnalliset virastot on suljettu maanantaina puolueen kannattajien ja vastustajien mahdollisten yhteenottojen varalta.
Vankilassa puolueen kannattajat ja vastustajat aikovat molemmat miehittää oikeussalin.
Mihaloliakos on kiistänyt yhteydet hyökkäyksiin – ja holokaustin
Kultainen aamunkoitto on Kreikan kolmanneksi suurin puolue. Se voitti tammikuussa pidetyissä parlamenttivaaleissa 17 paikkaa 300-paikkaisesta parlamentista ja sai toukokuun eurovaaleissa kolme edustajaa Euroopan parlamenttiin.
Puolue toimi pitkään puolisalaisena järjestönä, kunnes se saavutti muutama vuosi sitten laajaa suosiota siirtolaisia ja Kreikan säästöohjelmaa vastustavilla teeseillään.
Sen jäseniä on syytetty useista väkivaltaisista hyökkäyksistä siirtolaisia vastaan, mutta syytteitä nostettiin harvoin, ennen kuin anti-fasistinen räppäri Pavlos Fyssas murhattiin syksyllä 2013. Vähän tämän jälkeen Kultainen aamunkoitto liitettiin pakistanilaisen siirtolaisen murhaan ja poliittisten vastustajiensa pahoinpitelyihin.
Mihaloliakos ja puolueen muu johto pidätettiin. Kotietsinnöissä löydettiin muun muassa tuliaseita ja natsi-muistoesineitä. Puolueen johtaja Mihaloliakos on aiemmin haastattelussa muun muassa kiistänyt holokaustin.
Puolue on kiistänyt syytteet sen poliittisten vastustajien järjestämänä ajojahtina. Se on myös sanonut, ettei sillä ole mitään tekemistä hyökkäysten kanssa.
Poliisin huumekampanja tuotti tulosta Uudessakaupungissa
Reilun parin viikon aikana poliisi löysi 40 huumausaineisiin liittyvää rikosta.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen kenttävalvontaryhmä on järjestänyt Uudenkaupungin poliisiaseman kanssa tehostetun huumevalvontakampanjan Uudenkaupungin ja Laitilan alueella.
1.–17.4. välisenä aikana kirjattiin 40 huumausaineisiin liittyvää ilmoitusta, joista yksi oli törkeä huumausainerikos.
Epäiltyjä oli yhteensä 40 ja heistä ensikertalaisia oli yksitoista. Nuorimmat kiinnijääneet olivat poliisin mukaan 15-vuotiaita.   
  
Poliisi takavarikoi kampanjan aikana 61 kannabiskasvia. Lisäksi löytyi vähäisiä määriä marihuanaa, ekstaasia, amfetamiinia, subutexiä ja suboxonea. Lisäksi poliisin haltuun takavarikoitiin hormonivalmisteita. Samalla tavattiin kahdeksan etsintäkuulutettua henkilöä.  
  
Poliisin tiedotteen mukaan esitutkinta on vielä muutamassa jutussa kesken, osassa on annettu rangaistusvaatimus tai huomautus ja osa tapauksista on siirtynyt syyttäjälle.
Inari jatkamassa taas kunnanjohtajan hakua
Inarin kunta aikoo jatkaa kunnanjohtajan hakuaikaa toistamiseen. Kunta ehti jo haastatella kolmea edellisellä kierroksella mukana ollutta hakijaa.
Inarin kunnanhallitus kutsui haastatteluun Riitta Erolan, Raimo Laaksosen ja Pekka Reimanin. Haastatteluryhmä haastatteli heidät viikko sitten. Haastatteluryhmä päätti esittää, että kunnanjohtajan viran hakuaikaa jatketaan kolmella viikolla. Hakuilmoituksesta jätetään nykyinen palkka pois. Aikaisemmin virkaa hankeneiden hakemukset luvataan ottaa huomioon.
Edellisen hakuajan jälkeen kuntaan on tullut Anu Kittilän hakemus kunnanjohtajan virkaan.
Hakuaikaa jatketaan, koska täytettävänä on useita kunnanjohtajan virkoja, joita muun muassa kaikki haastateltavat ovat hakeneet.
Hallintojohtaja Pentti Tarvainen esittää, että Inarin kunnanjohtajan hakuaikaa jatketaan 4. toukokuuta kello 12 asti. Kunnanjohtajan virka aiotaan täyttää toistaiseksi. Kunnanhallitus päättää asiasta maanantaina.
Kahdella ensimmäisellä hakukierroksella tuli 22 hakemusta.
Inarin kunnanjohtaja vaihtuu, kun Reijo Timperi jää eläkkeelle elokuussa.
Ylen vaalilähetys tavoitti lähes 3 miljoonaa katsojaa
TV1:llä näytetyn tulosillan katsojahuippu oli 1,8 miljoonaa. Ylen Vaaligallerian videoilla oli kaikkiaan 4,4 miljoonaa katsomiskertaa.
Eilen sunnuntaina 19.30 alkaneen tulosillan ensimmäinen osa veti television ääreen keskimäärin 1,1 miljoonaa katsojaa. Uutislähetystä klo 20.30 seurasi 1,6 miljoonaa katsojaa, ja uutisten jälkeen alkaneen tulosillan toisen osan keskikatsojaluku oli 1,3 miljoonaa ihmistä.
Tulosillan katsojahuippu oli kello 21.30–21.44, jolloin katsojia oli hieman alle 1,8 miljoonaa. Vaalilähetys näytettiin TV1:llä.
Vaalilähetyksen tavoittavuus puolestaan oli 2,8 miljoonaa, mikä on 58 prosenttia yli 10-vuotiaasta väestöstä. Luku kuvaa sitä, kuinka moni seurasi tulosiltaa yhtäjaksoisesti yli 3 minuutin ajan.
Ylen Vaaligallerian videoilla oli kaikkiaan 4,4 miljoonaa katsomiskertaa. Sunnuntaina verkkosivuillamme kävi 1,1 miljoonaa eri selainta. Vaalikone tehtiin puolestaan 2,1 miljoonaa kertaa.
Guggenheimille ehdotetaan vaihtoehtoja: kuoppa meressä tai hyvinvointivaltion museo - katso kuvat
The Next Helsinki -ideakilpailu etsi vaihtoehtoa Helsinkiin kaavaillulle Guggenheim-museolle. Kilpailun tuomaristo valitsi ehdotusten joukosta kahdeksan kiinnostavinta.
Keskellä merta aukeaa valtava kuoppa, joka onkin amfiteatteria muistuttava, alaspäin kiertyvä museo. Laiturien labyrintti tarjoaa ihmisille tekemistä ja levähdyspaikan meren äärellä. Tai miten olisi Etelärannan ympäristön rakennuksiin perustettava viiden museon kokonaisuus, joka kertoo suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan tarinan?
Tällaisia ideoita löytyy The Next Helsinki -kilpalun palkitsemista ideoista Helsingin Etelärannan tontin käyttämisestä kulttuurin ja kaupunkilaisten hyödyksi. Kyse on kuitenkin vain kuvista - itse [ehdotukset](http://www.nexthelsinki.org/) poikkeavat niistä välillä rajustikin.
Kilpailun tuomariston valitsemista kahdeksasta ehdotuksesta moni ehdottaa tontille avointa, torimaista tilaa. Joissakin ehdotuksissa taide levittäytyy koko kaupunkiin. Ehdotuksissa näkyy myös toive rakennuksesta, jonka kokonaisuutta olisi helppo muuttaa.
The Next Helsinki -kilpailu etsi vaihtoehtoa Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailua varten varatulle tontille. Guggenheim Helsingin rakentamisesta ei ole tehty päätöstä.
Perinteisen museorakennuksen sijaan kilpailun tarkoituksena oli nostaa esiin projekteja, joissa taide kytkeytyy laajasti urbaaniin elämään. Kilpailu pyrkii herättämään keskustelua taidemuseon roolista ja Helsinkiin parhaiten sopivasta kulttuuritilasta.
The Next Helsinki -kilpailuun tuli yli 200 ehdotusta 43 maasta. Kilpailun järjestivät Checkpoint Helsinki, Terreform ja Global Ultra Luxury Faction.
Pettynyt Tytti Tuppurainen: Oppositio olisi SDP:lle luontevin vaihtoehto
SDP menetti Oulun vaalipiirissä toisen kansanedustajapaikoistaan, kun Raimo Piiraista ei valittu uudelle kaudelle. Paikkansa uusi oululainen Tytti Tuppurainen, joka pettyi puolueensa tulokseen niin valtakunnallisesti kuin paikallisestikin.
SDP romahti eduskuntavaaleissa ja menetti valtakunnallisesti kahdeksan paikkaa. Kajaanilainen Raimo Piirainen ei uusinut paikkaansa, mutta oululainen Tytti Tuppurainen valittiin jatkamaan.
Puolueella on uudessa eduskunnassa 34 kansanedustajaa.
Tytti Tuppurainen ei peitellyt pettymystään vaalituloksen varmistuttua.
– Tunnelmat ovat ristiriitaiset. Olen iloinen saamastani luottamuksesta, mutta se, että SDP jää neljänneksi suurimmaksi puolueeksi, on pettymys. Olisin odottanut ja toivonut parempaa tulosta. Näillä näkymin tulevasta hallituksesta tulee hyvin konservatiivinen ja oikeistolainen, mikä ei vastaa SDP:n politiikkaa, Tuppurainen sanoo.
Luottamus puolueeseen säilyy
SDP:n tavoitteena oli pitää kaksi paikkaa tai saada jopa lisäpaikka eduskuntaan. Heti vaalituloksen jälkeen sunnuntai-iltana Tuppurainen kallistui siihen suuntaan, että puolueen on paras toimia oppositiosta.
– Kyllä vaalitulos on sen kaltainen, että oppositio voisi olla tässä tilanteessa luontevin vaihtoehto. Tämä on mielenkiintoinen juttu ja vaatii vielä runsaasti analyysiä ja miettimistä, miksi luottamus ei kohdistunut meihin. Kansa on puhunut ja edelle ovat menneet toiset arvot ja asiat, Tuppurainen analysoi.
– Meillä oli paljon nuoria ehdokkaita ja tulevaisuus on epäilemättä heissä. Kyllä SDP:n Oulun piiri vielä nousee, Tuppurainen vakuuttaa.
Mies loukkaantui omakotitalon tulipalossa Kannonkoskella 
Tuli tuhosi omakotitalon maanantaiaamuna Kannonkoskella. Talon asukas loukkaantui lievästi palossa.
Palokunnan saapuessa paikalle Kurenniementiellä sijaitseva omakotitalo oli ilmiliekeissä, ja talo tuhoutui palossa täysin.
Talossa asunut mies onnistui poistumaan talosta omin voimin. Mies loukkaantui kuitenkin lievästi aj hänet kuljetettiin sairaalaan.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Veikö Sunny Car Center hämeenlinnalaisten äänet? – "Tappeleminen ei ole kenenkään etu"
Perinteisesti Hämeenlinnassa on ollut jopa kolme kansanedustajaa, nyt kaupungista listalle nousi vain yksi edustaja. Ehdokkaat uumoilevat syyksi Sunny Car Centerista aiheutuneita sotkuja kaupungin sisällä. – Mitä muuta se voisi olla? kysyy Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja eduskuntavaaleissa pettymyksen kokenut Sari Rautio (kok.).
Hämeenlinnalle eduskuntavaalit olivat kolaus. Kaupungista Arkadianmäelle nousi vain yksi kansanedustaja eli sosialidemokraattien Tarja Filatov. Edellisellä kaudella kaupungista edustajia oli kolme, heistä Johannes Koskinen (sd.) ei ollut enää näissä vaaleissa ehdolla ja Ismo Soukola (ps.) jäi ilman paikkaa.
Vaille kansanedustajan paikkaa jääneet hämeenlinnalaisehdokkaat Sari Rautio (kok.) ja Iisakki Kiemunki (sd.) uskovat, että suunnitteilla olleen Sunny Car Centerin sotkut Hämeenlinnan kaupungissa verottivat kaupungilta edustajapaikkoja.
– Aivan varmasti sillä on merkitystä. Kaikki, ketkä ovat olleet näissä kohuissa keskiöissä, näyttävät jäävän ainakin odotuksia heikommille tuloksille, sanoo lähes kahdella tuhannella äänellä lahtelaisen Ville Skinnarin taakse jäänyt Kiemunki.
– Mitä muuta se voisi olla? Meillä on ainoastaan yksi kansanedustaja nelivuotiselle kaudelle, ja se kyllä osoittaa sen, että tällainen tappeleminen, mitä tässä kaupungissa on tietyt poliitikot harrastaneet, ei ole kenenkään etu, sanoo Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio.
– Tämän kokoisessa kaupungissa pitäisi olla edustusta. Olen kaupungin puolesta pahoillani, että niin ei käynyt., jatkaa Rautio.
"Blondikin jo uskoo"
Kolmatta kertaa eduskuntaan hakenut Rautio pahoittelee tilannetta myös kokoomuksen kannalta. Täytyy alkaa katsomaan uusia tehtäviä, kommentoi pettynyt Rautio sunnuntai-iltana.
– Kansanedustajan homma ei ole minua varten. Koskaan ei pidä sanoa koskaan, mutta kai blondikin nyt jo uskoo, naurahtaa Rautio.
_Edit korjattu 20.4.2015 kello 10.13: Rautio haki eduskuntaan kolmatta, ei toista kertaa. _
Räikkönen kehui taktiikkaa: "Oli aika helppoa saavuttaa edellä ajavat"
Kimi Räikkönen kävi kärkikuskeista aina viimeisenä varikolla, mikä kannatti. Toisin kuin muut kärjessä olleet, Räikkösen Ferrariin vaihdettiin ensin medium-renkaat ja vasta toisella pysähdyksellä pehmeät renkaat.
Toiseksi sunnuntaina ajanut F1-kuljettaja Kimi Räikkönen kehui Ferrarin Bahrainin GP:n taktiikkaa. Toisin kuin muut kärjessä olleet, Räikkösen Ferrariin vaihdettiin ensin medium-renkaat ja vasta toisella pysähdyksellä pehmeät renkaat.
Räikkösen viimeisellä varikkopysähdyksellä Ferrari vaihtoi suomalaisen auton medium-renkaat pehmeisiin renkaisiin. Varikkokäynnin jälkeen Räikkösellä oli 17 kierrosta aikaa saavuttaa 16 sekunnin päässä ajanut Mercedes-kuski Nico Rosberg. Kisa sai dramaattisen lopun, kun Räikkönen ohitti Rosbergin toiseksi viimeisellä kierroksella ja nousi toiseksi.
\- Tämä oli yksi useista kilpailutaktiikoistamme. Meillä oli useita vaihtoehtoja taktiikan suhteen. Valinta riippui siitä, mikä tilanne oli muutaman kierroksen jälkeen. Teimme hyvää työtä. Medium-renkaat toimivat erittäin hyvin, Räikkönen kommentoi crash.net –verkkosivuston mukaan.
\- Oli aika helppoa saavuttaa edellä ajavat. Mietin, että oliko oikein laittaa pehmeät renkaat alle. Valitsimme oikean taktiikan, sillä pehmeät renkaat olivat paljon nopeammat. Saavutin Nicon ja ohitin hänet. Saimme maksimisuorituksen.
Uuden liikennejohtajan ura alkoi tylysti – kärysi ratista
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen liikennejohtajan Jyrki Karhulan epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen Kouvolassa. Karhula on pidätetty virastaan tutkinnan ja oikeuskäsittelyn ajaksi.
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen liikenne ja infrastruktuuri -vastuualueen päällikkönä toimivan Jyrki Karhulan epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen Kouvolassa.
Liikennevirasto katsoo, että Karhulan epäilty rattijuopumusrikos vaikuttaa hänen edellytyksiinsä hoitaa liikenne ja infrastruktuuri -vastuualueen päällikön tehtävää. Tämän vuoksi Liikennevirasto on päättänyt pidättää Karhulan virantoimituksesta vastuualueen päällikön tehtävän osalta asian tutkinnan ja oikeuskäsittelyn ajaksi.
Epäilty rattijuopumus saatui Kouvolassa lauantaina 18.4.
Karhulan johtama liikenne ja infrastruktuuri -vastuualue huolehtii liikennejärjestelmän toimivuuteen, liikenneturvallisuuteen, tie- ja liikenneoloihin, tienpitoon sekä julkisen liikenteen järjestämiseen liittyvistä tehtävistä alueellaan. Hän aloitti virassaan vuoden 2015 alussa.
Vastuualueen päällikön tehtäviä hoitaa virantoimituksesta pidättämisen aikana suunnittelupäällikkö Yrjö Pilli-Sihvola.
Pudonneilla kansanedustajilla tutkiskelun paikka
Keski-Suomessa kolmen istuvan kansanedustajan tie tyssäsi vaaleihin: vasemmistoliiton Eila Tiaisen, kokoomuksen Mikael Palolan ja sosiaalidemokrattien Tuula Peltosen äänisaalis ei riittänyt jatkokaudelle.
Vasemmistoliiton
kansanedustajan putoaminen eduskunnasta on Keski-Suomessa hienoinen yllätys.
Puolueella ja sen edeltäjillä on ollut vahintään yksi kansanedustaja yhtäjaksoisesti vuosikymmenien ajan. Eila Tiainen putosi 
eduskunnasta hiuksenhienolla erolla saarijärveläiseen keskustan Petri
Honkoseen. Tiaisen mukaan tappion analysointi vaatii vielä tutkiskelua.
– En osaa sanoa syytä tappioon, kun mielestäni meillä oli parempi kampanja kuin edellisissä vaaleissa. Teimme sen, minkä osasimme ja voimme. Täytyy miettiä ja katsoa, missä se virhe oli, jos sellaista yleensä oli, Tiainen toteaa.
Teimme sen, minkä osasimme ja voimme. Täytyy miettiä ja katsoa, missä se virhe oli, jos sellaista yleensä oli.
Kokoomus
menetti Keski-Suomessa yhden paikan. Vaalien eniten ääniä saanut putoaja,
kokoomuksen Mikael Palola arvioi, että puolueen heikko kannatus heijastui myös maakuntaan.
– Tilanne oli sama koko Suomessa, kautta linjan emme onnistuneet vakuuttamaan äänestäjiä.
Palola ei vielä halua spekuloida omaa 
tulevaisuuttaan politiikasta.
– Jäin samalla tavalla varasijalle kuin edellisten vaalien jälkeen. Tarkoitus on palata täysimittaiseen virkamiehen rooliin ja jättää politiikka tässä roolissa taakse, Palola kertoo.
Sosiaalidemokraatit
säilyttivät maakunnassa kaksi paikkaa mutta jämsäläinen Tuula Peltonen ei
tullut valituksi kolmannelle kaudelle.
– Kampanja
oli hyvä ja reipas, iloisella mielellä teimme loppuun asti. Jatkosta en osaa sanoa vielä mitään, täytyy katsoa tilanne kerrallaan ja sitten eteenpäin, Peltonen miettii.
_Eila Tiaista ja Mikael Palolaa haastatteli Pekka Autio ja Tuula Peltosta Petra Thurén. _
Ojala-Niemelä: SDP:n ei pidä lähteä hallitukseen
SDP:n Johanna Ojala-Niemelän mukaan puolueella on edessään suuri tuuletus, eikä hallitukseen pidä mennä.
Johanna Ojala-Niemelän mukaan vaaleissa tuli takkiin niin paljon, että näillä luvuilla puolueen paikka on oppositiossa.
Ojala-Niemelä lähtee kolmannelle kansanedustajakaudelleen. Ennen vaaleja SDP:n edustajapaikkaa pidettiin Lapissa uhattuna. Ojala-Niemelä onkin huojentunut uusittuaan paikkansa.
Kevätseuranta – viikon vinkit
Kevät etenee, Yle Luonto seuraa. Päivitämme viikoittain muistilistan Ylen keväisistä sisällöistä ja kevätseurannan yleisvinkeistä.
Viikko 17
**22.4. Luonto-Suomen teemailta Liminganlahdelta, Radio Suomi, 18:03 **
Luonto-Suomi rantautuu Juha Laaksosen johdolla keskiviikkona Liminganlahden lintuparatiisiin. Luontokeskuksessa paikalliset asiantuntijat vastaavat Liminganlahtea ja laajemmin Perämerta koskeviin yleisön luontokysymyksiin. Yleisöksi haluavien kannattaa mennä paikan päälle ajoissa! Yleisökysymyksiä voi lähettää jo etukäteen sähköpostilla: Info@liminganlahti.fi.
**25.–26.4. Kevätseurantaviikonloppu**
[Luonto-Liiton Kevätseurannassa](http://www.kevatseuranta.fi/) tutkitaan kevään edistymistä keväisten [eläin- ja kasvilajien avulla](http://www.kevatseuranta.fi/lajit/). Kevätseurantaan voi osallistua kuka tahansa luonnosta kiinnostunut. Kaikkia seurantalajeja ei tarvitse tuntea, ja yksittäisetkin havainnot ovat arvokkaita.
**26.4. [Ulos luontoon Kevätseuranta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/ulos-luontoon-kevatseuranta): Vedenalainen maailma, TV1, 18:15**
Suomalaiset tuntevat Australian koralliriutat paremmin kuin omat järvensä. Perehdymme järvien ihmeelliseen maailmaan ja sukellamme Suomen vesiin!
**1.-27.4. Ulos luontoon Kevätseuranta -ohjelman kuvakisa käynnissä**
[Kuvaa muutos keväässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/kuvakisa-ikuista-kevaan-muutos) ja voita luontoretki suljetulle sotilassaarelle.
**Lisää kevätseurannasta:**
[Ulos luontoon Kevätseuranta](https://www.facebook.com/ulosluontoon)
[Radio Suomen Luontoilta](https://www.facebook.com/luontoilta)
Viher-keskustalainen aviopari Kirsi Ojansuu-Kaunisto ja Timo Kaunisto tsemppasi toisiaan
Keskusta ja vihreät olivat näiden eduskuntavaalien voittajia. Hämeenlinnalainen aviopari Kirsi Ojansuu-Kaunisto vihreistä ja Timo Kaunisto keskustasta kävivät Hämeen vaalipiirissä keskinäistä kamppailua äänistä, mutta tunnelmaa tämä ei kiristänyt.
Yhdessä hämeenlinnalaisessa perheessä jännitettiin kahden puolueen menestystä näissä vaaleissa. Kirsi Ojansuu-Kaunisto oli Vihreiden ehdokkaana ja Timo Kaunisto Keskustan ehdokkaana. Molemmilla on jo entuudestaan kokemusta kansanedustajuudesta: Kirsi Ojansuu-Kaunistolla vuosilta 1999-2011 ja Timo Kaunistolla vuosilta 2007-2001.
Molempien puolueet voittivat valtakunnan tasolla, mutta pariskunnasta kumpikaan ei saanut paikkaa eduskunnassa. Kirsi Ojansuu-Kaunisto oli tietysti pettynyt omaan ja Vihreiden tulokseen Hämeen vaalipiirissä.
– Kyllähän se pettymys on. Tiesimme, että tiukkaa on, jos aiomme saada paikan takaisin, mutta nyt emme onnistuneet sitä saamaan. Seuraavissa vaaleissa sitten otetaan se takaisin. Mutta hieno tulos valtakunnallisesti vihreille, se antaa iloa ja toivoa.
Timo Kaunisto oli tyytyväinen omaan äänisaaliiseensa.
– Olen ollut aika monessa valtakunnallisessa vaalissa mukana ja yleensä ykkönen tai kakkonen varasijoissa, mutta olen joskus mennyt läpikin. Täytyy muistaa, että olin aivan uudessa vaalipiirissä ja uusissa ympyröissä, ja tulin aika myöhään tänne.
– Olen erittäin tyytyväinen tähän tulokseen ja tähän kampanjaan minkä Hämeessä tein ja siihen vastaanottoon, minkä hämäläisiltä sain, että ei voisi paremmin valtakunnan poliitikon uraa päättää kuin näihin tunnelmiin, hän kiittelee.
Miten sitten vaalityö ja kampanjointi sujui perheessä, jossa edustetaan eri poliittisia puolueita?
– Yllättävän hyvin. Lähtökohtaisesti ajattelin, että on mukavaa, kun perheessä on toinen, joka tietää täsmällisesti mitä on vaalityö, mitä se vaatii, kuinka pinna voi olla välillä kireällä ja mitkä asiat tuottaa ylenmäärin stressiä vaalien aikana.
– Jännitettä tuli yllättävän vähän, päinvastoin, meillä oli mukava tunnelma kotona ja toinen toistamme tsemppasimme kampanjan aikana. Oikein hyvä kokemus, miellyttävä ja mukava, kehuu Kirsi Ojansuu-Kaunisto.
Somaliassa pommi-isku YK:ta vastaan
Somaliassa ainakin kymmenen ihmistä on kuollut pommi-iskussa YK:n bussia vastaan. Suurin osa uhreista on ilmeisesti ulkomaalaisia YK:n työntekijöitä
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut islamistijärjestö al-Shabaabin tekemässä pommi-iskussa Somaliassa. Isku tehtiin YK:n bussiiin Garowen kaupungissa Somalian koillisosassa.
Paikallisviranomaisten mukaan kuolleiden joukossa on paitsi somalialaisia, myös YK:n ulkomaalaisia työntekijöitä. Uhrien joukossa on ainakin YK:n kenialaisia työntekijöitä. Paikallinen YK:n työntekijä sanoi, että suurin osa uhreista oli YK:n työntekijöitä, jotka olivat YK:n lastenavulle UNICEF:ille kuuluneessa bussissa.
Poliisi uskoo, että pommi oli sijoitettu bussin istuimen alle, ja se räjäytettiin kauko-ohjaimella lähellä YK:n paikallistoimistoa.
Al-Shabaab on jo aiemmin tehnyt useita iskuja YK:n työntekijöitä vastaan pääkaupungissa Mogadishussa. Järjestö oli syyllinen myös Keniassa huhtikuun alussa tapahtuneeseen veriseen yliopistoiskuun, jossa kuoli lähes 150 ihmistä.
Stockers! raikasti soundinsa täydellisyyttä hipovaksi
Haikean kaunis kappale esittelee indierokkareiden herkempää puolta.
Stockers on Suomen indierock-skenen tunnetuimpia nimiä eikä suotta. Bändi hurmasi aikoinaan YleX:n uuden musiikin tiimin jo ensimmäisillä sinkuillaan vuonna 2010 ja yhtyeen tekemisiä ollaan seurattu tiukasti siitä asti. Vuonna 2015 bändi on valmistelemassa toista albumiaan ja sitä odotellaan jo innolla.
Uusimmalla Running Away -sinkulla tavataan aiempaa elektronisempi Stockers!. Haikeat syntikat ja 80-luvun henki houkuttelevat kuulijan mukaansa jo ensimmäisistä tahdeista ja pitävät hallussaan viimeisiin iskuihin asti. Kappale kuulostaa persoonalliselta, modernilta ja suunta on juuri se, mihin Stockersin mielellään näkisi menevän. Tällä kappaleella ei soita bändi, joka luottaa hyväksi havaittuun vanhaan malliin. Tällä biisillä esittäytyy bändi, joka tietää tyylinsä ja osaa rikkoa sen rajoja juuri sopivasti.
Yhtye on kertonut, että he ovat tunteneet toisensa jo lapsuudesta asti, joten pieniltä tai suuriltakaan vastoinkäymisiltä ei olla vältytty. Kaikesta huolimatta pakoon juokseminen ei ole auttanut ja bändi on päättänyt tehdä sitä mitä he rakastavat. Hyvä näin.
Naisilla huikea nousu eduskuntaan Oulun vaalipiirissä
Naiskansanedustajia on ensi kertaa yhtä paljon kuin miehiä Oulun vaalipiirissä. Uusia, nuoria naiskasvoja on etenkin niinkutsutussa viher-vasemmistossa.
Yhdeksän naiskansanedustajan ääniharavia eri puolueista olivat Vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen Oulusta, lähes 9600 ääntä, SDP:n Tytti Tuppurainen Oulusta, lähes 7700 ääntä ja perussuomalaisten Pirkko Mattila Muhokselta, lähes 6600 ääntä
Pirkko Mattila ohitti myös Oulun sisältä kerätyissä äänissä selvästi perussuomalaisten mieskaksikon Olli Immonen-Ville Vähämäki.
Keskustan Mirja Vehkaperä Oulun Haukiputaalta keräsi 5400 ääntä, vihreiden Hanna Halmeenpää Kalajoelta lähes 4900 ääntä ja kokoomuksen Mari-Leena Talvitie Oulusta yli 4500 henkilökohtaista ääntä.
Naismenestystä edustavat myös Vasemmistoliiton Katja Hänninen Raahesta lähes 6000 äänellään, keskustan Marisanna Jarva Paltamosta yli 5300 äänellään ja keskustan Ulla Parviainen Kuusamosta yli 4500 äänellään.
Edellisissä vaaleissa vuonna 2011 Oulun vaalipiiristä naisia meni läpi kuusi kahdeksastatoista.
Timo Korhonen: Kainuussa keskusta voitti mutta Kainuu hävisi
Jo kolmannelle kaudelle valittu kansanedustaja Timo Korhonen jakaa huolen siitä, että Kainuun vaikutusvalta kapenee tulevassa eduskunnassa. Samaa sanoo Kokoomuksen riveistä valittu Eero Suutari.
Uudessa eduskunnassa istuu Kainuusta kolme kansanedustajaa, kaksi keskustasta ja yksi kokoomuksesta. Tämä ei ollut hyvä uutinen Kainuulle, sanoo keskustan Timo Korhonen.
– Päättyvällä istuntokaudella Kainuusta oli viisi kansanedustajaa, jolloin sekä hallitus- että oppositiopuoluessa oli käytössä myös kainuulainen ääni. Siinä mielessä Kainuu hävisi.
Kokoomuksen Eero Suutari on Korhosen kanssa samoilla linjoilla.
– Kainuulaisten valta kyllä kapenee päättyvään kauteen verrattuna. Toisaalta kolme kansanedustajaa Kainuun kokoisesta maakunnasta on normaalimpi tulos kuin viisi kansanedustajaa.
Jokainen kansanedustaja on varmasti valmis ottamaan vastuullisia tehtäviä vastaan, niin minäkin.
Kolmannelle kaudelle valittu Korhonen jäi äänimäärässä kainuulaistulokkaalle Marisanna Jarvalle, mutta on valmis ottamaan vastuuta.
– Hallitusneuvottelut alkavat pian. Jokainen kansanedustaja on varmasti valmis ottamaan vastuullisia tehtäviä vastaan, niin minäkin. Toisaalta sellaisia tehtäviä eduskuntatalossa riittää, toteaa Korhonen.
Vaaliasiantuntijat: Hallitus muodostuu kolmesta puolueesta, perussuomalaiset mukana
Ylen vaaliasiantuntijoiden mukaan tulevassa hallituksessa on todennäköisesti kolme isoa puoluetta. Asiantuntijoiden mielestä perussuomalaiset ovat hyvin todennäköisesti keskustan hallituskumppani.
Ylen vaaliasiantuntijoiden mukaan tuleva hallitus muodostetaan todennäköisimmin kolmen ison puolueen voimin. Vaaliasiantuntija Sami Borg ja politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen kertoivat aamu-tv:n haastattelussa, että hallitukseen riittäisi kolme neljästä isoimmasta puolueesta.
– Näyttää epätodennäköiseltä, että hallitukseen tulisi joukko puolueita. Jos tulee sellainen tilanne, että kolme suurta on hallituksessa ja mietitään, miten se edellinen vaalikausi loppui päähallituspuolueiden riitelyyn, niin tämä vahvistaa erityisesti perussuomalaisten asemaa. Kansalaisten silmistä näyttää siltä, että kun kokoomus ja demarit näin paljon riitelivät loppuvaiheessa, niin miten se luottamus löytyisi yhtäkkiä keskustan johdolla, Borg avaa.
Vaaliasiantuntijoiden mielestä perussuomalaiset onkin hyvin todennäköinen hallituskumppani keskustalle.
– Perussuomalaiset ovat kamppailleet SDP:n kanssa äänestäjistä, nimenomaan työväen äänistä. Jollakin tavoin voi sanoa, että perussuomalaiset nousivat tässä uudeksi työväen puolueeksi. He voittivat tämän taistelun SDP:n kanssa ja heistä tuli vahva kakkonen. Silloin myös heitä täytyy tarkastella näissä tulevissa hallitusneuvotteluissa rinnan SDP:n kanssa, Riikka Uosukainen linjaa.
Keskusta kaipaa kumppaneilta luottamusta
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä totesi vaalipäivänä useaan kertaan, ettei puolueiden sijoitus ratkaise kaikkea, vaan keskinäinen luottamus ja vaaliohjelma ovat tärkeämpiä. Vaaliasiantuntijoiden mukaan tämä on hyvää taktikointia Sipilältä.
– Se on kuninkaantekijän ilmoitus tuleville hallituskumppaneille. Tässä mennään siinä järjestyksessä, että pitää olla luottamusta, siitä koostuu hallitus. Sitten pitää olla myös ohjelmakohdat kohdallaan. Sen takana tulee vasta se, missä järjestyksessä olette tulleet maaliin, Uosukainen arvioi.
Ohjelmallisesti ja luottamuksen kannalta keskustalle sopivat asiantuntijoiden mielestä monenlaiset kokoonpanot. Perussuomalaisten mukanaolo hallituksessa voi kuitenkin tuoda kierteitä kumppaneiden suhteen.
– Esimerkiksi vihreät ovat hankala yhdistelmä perussuomalaisten kanssa, Uosukainen toteaa.
Vaaliasiantuntijat kuitenkin uskovat, että hallitusneuvottelut tulevat edistymään nopeammin kuin viime kerralla. Heidän mielestään näyttää mahdolliselta, että hallitus on jo kasassa toukokuussa.
[Vaalien tulospalvelu](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/).
Naisilla enemmistö Lapin kansanedustajista
Lapin seitsemästä kansanedustajasta neljä on naisia. Keskustan Eeva-Maria Maijalan mukaan tämä johtuu siitä, että naiset ovat Lapissa politiikassa tasa-arvoisia toimijoita  miesten kanssa.
Savuskoskelainen Eeva-Maria Maijala sai 5511 ääntä. Muut lappilaiset naiskansanedustajat ovat  SDP:n Johanna Ojala-Niemlä (6236 ääntä), perussuomalaisten Hanna Mäntylä (8065 )ja vaalien äänikuningatar keskustan Katri Kulmuni, joka keräsi 9705 ääntä.
Remes ja Seistola luokkavoittoihin - ”Kruunasi koko viikonlopun”
Suomalaiskuljettajat avasivat viikonloppuna enduron MM-sarjan Chilessä loistavasti. 
Matti Seistola ja Eero Remes voittivat luokkansa, kun enduron MM-kauden toinen osakilpailu ajettiin Chilessä. Seistola oli toinen lauantaina, mutta sunnuntaisen voittonsa myötä hän nousi E3-luokan MM-sarjan kärkeen.
MM-osakilpailu muuttui radikaalisti lauantailta, sillä vesisade pakotti järjestäjiä muuttamaan reittiä. Hallitsevan MM-pronssimitalisti Seistolan uran viides MM-osakilpailuvoitto irtosi vakuuttavasti, sillä suomalaiskuljettaja oli nopein kaikilla kahdeksalla maastokokeella.
\- Oli todella hyvä päivä ja voitto kruunasi koko viikonlopun, Seistola riemuitsi tiedotteessa.
\- Vesisateen takia extremetestiä ei ajettu kertaakaan ja endurotestillekin oli tehty muutoksia. Oma ajoni oli kuitenkin koko ajan hanskassa ja pyöräni toimi loistavasti.
Lauantaina voittanut ranskalainen Mathias Bellino jäi sunnuntaina neljänneksi. Toiseksi ajoi Viron Aigar Leok ja kolmanneksi Espanjan Jonathan Barragan.
E1-luokan hallitseva maailmanmestari, ranskalainen Christophe Nambotin voitti lauantaina, mutta sunnuntaina hänestä ei ollut vastusta Remekselle. Suomalaiskuljettaja jäi lauantaina neljänneksi, mutta sunnuntaina irtosi ykköstila lähes minuutin erolla Nambotiniin. Kolmas oli britti Daniel McCanney.
Nambotin johtaa sarjaa ennen Remestä.
MM-kausi jatkuu 9.-10. toukokuuta Espanjassa.
Räjähdysherkkä NHL-pari päätyi taas joukkotappeluun – "Seuraavassa ottelussa he tappavat toisensa"
Calgary Flames johtaa kotivoiton myötä ottelusarjaa Canucksia vastaan luvuin 2-1. Suomalaisvahti Karri Rämö ennakoi tunteikkaan sarjan rauhoittuvan pakon sanelemana. – En usko, että äijät selviävät kovin kauaa ilman pelikieltoja.
**CALGARY.** Vancouver Canucks ja Calgary Flames kohtasivat pudotuspeleissä toista kertaa samalla päivämäärällä, huhtikuun 19. päivänä. Edellinen tapaaminen oli ottelu numero seitsemän kauden 2003–2004 pudotuspeleissä, ja Flames voitti tuolloin jatkoajalla numeroin 4-3. Calgary veti tälläkin kertaa pidemmän korren, nyt varsinaisella peliajalla luvuin 4-2. Flames johtaa ottelusarjaa numeroin 2-1.   
Tunteet kävivät kanadalaiskohtaamisessa kuumina läpi ottelun, ja viime minuuteilla nähtiin joukkotappelu – taas. Edellinen kohtaaminen Vancouverissa päättyi niin ikään nyrkkipeleihin, joista jaettavat jäähyminuutit rikkoivat muutamankin erillisen – ja kyseenalaisen – Flamesin seuraennätyksen. 
– Kun Flames on häviöllä he pelaavat väkivaltaista kiekkoa, kun Canucks on häviöllä he pelaavat väkivaltaista kiekkoa, kanadalaistoimittajat summasivat.
– Seuraavassa ottelussa he tappavat toisensa, tshekkitoimittaja löi lisää löylyä kiukaaseen. 
Esimerkillisiä pelikieltoja?
Ottelussa luukkuvahdin virkaa toimittanut Flamesin suomalaisvahti Karri Rämö arveli Yle Urheilulle, että ruumiilta kuitenkin vältyttäneen.
– Olihan siellä metakkaa, mutta eiköhän tuo hiljalleen rupea rauhoittumaan. En usko, että äijät selviävät kovin kauaa ilman pelikieltoja. Kyllä ne jonkun esimerkin varmasti nyt jo tekevät, ettei tämä aivan läskiksi lähde.
Vancouverin ja Calgaryn kohtaamiset tiedetään kiihkeiksi tapauksiksi, mutta Rämön mukaan vastustajaseura sinänsä ei ollut ratkaisevin tekijä.
 – En usko, että sillä on mitään väliä, että kyseessä on Vancouver. Kyllä se menee henkilökohtaiselle tasolle, kun pelin tiimellyksessä sattuu ja tapahtuu.
Joukkueiden pelaajistossa on usempi kaksikko, joilla on värikästä yhteistä historiaa.
– Niin, ja kyllä tuossa täysin painetaan loppuun saakka. Sarja ei ole lähellekään ratkaistu, niin ei siellä vain odotella että kello menee nolliin ja sitten lähdetä kotiin. Kyllä siellä pelataan jo seuraavaa peliä.
Calgary ja Vancouver kohtaavat toistamiseen Flamesin kotihallissa tiistai-iltana.
Vettel sai synninpäästön Ferrarilta – "Emme ole unohtaneet hänen tekojaan"
Sebastian Vettel Bahrainissa tekemät virheet paineltiin villaisella kisan jälkeen. Malesiassa otettu voitto on ollut iso asia Ferrari-tallille ja se näkyy edelleen.
Loistavan alkukauden Ferrarilla ajanut Sebastian Vettel oli Bahrainin osakilpailussa viides. Saksalaiskuskilla oli mahdollisuudet taistella palkintokorokesijasta, mutta ongelmat etusiiven kanssa pudottivat hänet kärkitaistosta.
Vettel ajoi toisen varikkokäyntinsä jälkeen radan viimeisen mutkan pitkäksi. Samalla etusiipi osui kanttikiviin ja meni rikki.
\- Se oli minun syytäni. Yritin totta kai saada mutkasta mahdollisimman hyvän ulostulon, mutta menin hieman liian pitkälle. En ollut vahvimmillani taistelussa Nico Rosbergia vastaan, Vettel kommentoi.
\- Tämä ei ollut kovinkaan hyvä kisa minulta. Tein liikaa virheitä ja juutuin liian pitkäksi aikaa ruuhkaan. En ollut tarpeeksi nopea, nelinkertainen maailmanmestari jatkoi.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene myönsi Vettelin virheet, mutta antoi tälle synninpäästön. Saksalaiskuskin ajamalla Malesian GP:n voitolla on iso merkitys Maranellossa.
\- On sanottava, että hän teki kaksi isoa virhettä. Emme kuitenkaan ole unohtaneet hänen tekojaan. Joskus tällaista sattuu. Luojalle kiitos, että olemme vain ihmisiä, sillä se on tämän lajin suola. Jatkamme kehitystyötämme ja se siitä, Arrivabene kuittasi.
Sanomalehden uutissivulle lipsahti neljä vuotta vanha vaalijuttu
Salon Seudun Sanomien uutisivun pääjuttuun oli jäänyt vanhaa tekstiä edellisistä eduskuntavaaleista. Vanhaa juttua oli käytetty apuna vaalisivujen ulkoasua suunniteltaessa.
Moni salolainen sanomalehden lukija hieraisi silmiään lukiessaan lehden ykkösuutista eduskuntavaalien tuloksesta. Jutussa kerrottiin, kuinka perussuomalaiset muuttivat suomalaista poliittista karttaa ja kuinka keskustalle vaalitulos oli katastrofi.
– Keskustalle  vaalitulos hirmuinen järkytys. Puheenjohtaja Mari Kiviniemi pysyi tyynenä, mutta kasvoilta saattoi lukea suuren pettymyksen..., lehden uutisessa kerrotaan.
Syy neljän vuoden takaisen uutisen julkaisemineen on yksinkertainen: lehden toimitus oli päivän aikana tehnyt sommitelman uutissivun ulkoasuksi. Jutussa otsikko oli tehty oikein, mutta vanha teksti oli jäänyt, [lehti kertoo nettisivuillaan](http://www.sss.fi/2015/04/sssn-valtakunnallisessa-vaalijutussa-vaaraa-tekstia/).
Lipsahdus saattoi mennä toimituksessa läpi, sillä artikkeli alkaa perussuomalaisten vaalivoiton sulattelulla.
Myös Aamulehdessa sattui ja tapahtui: Oulun vaalipiirin tuloksesta kertova uutinen oli otsikoitu tekstillä "Ensimmäisen pätkän otsikko kolmelle riville".
Stubbilta ja Soinilta lähti 14 000 ääntä – Arhinmäeltä lähes 10 000
Puolueidensa puheenjohtajat Alexander Stubb ja Timo Soini menettivät kumpikin noin 14 000 ääntä. Paavo Arhinmäki sai äänestäjiltä myös tylyn kohtelun, miinusta lähes 10 000 ääntä. Hän on saamassa jo haastajan puheenjohtajan tehtävään.
Vaikka kolmikko uusikin paikkansa, miehiltä katosi roppakaupalla kannatuksesta viime vaaleista. Niiden ääniharava Perussuomalaisten Timo Soini, keräsi tuolloin yli 43 000 ääntä. Nyt espolaiselta lähti kolmannes äänistä.
Kokoomuksen Alexander Stubb Espoosta onnistui kokoamaan 41 000 äänen saaliin. Hänellä oli tällä kertaa sama suunta, äänistä hupeni 14 000. Puolueen kannatus rojahti Espoossa 5,6 prosenttia alaspäin.
Suhteessa vielä suurempi lovi tuli Vasemmistoliiton puheenjohtajalle Paavo Arhimäelle. Helsinkiläiseltä katosi peräti lähes 10 000 ääntä. Edelliskerralla hän sai runsaat 17 000 ääntä, nyt vain vajaat 8 000.
Satakunnasta kansanedustajaksi valittu Jari Myllykoski on jo ilmoittanut haastavansa Arhinmäen puolueen puheenjohtajaa seuraavan kerran valittaessa.
Toisinpäinkin vaaleissa kävi. Helsingissä Vihreiden Pekka Haavisto sai neljä vuotta sitten vajaat 7 500 ääntä, mutta nyt konkari lähes kaksinkertaisi menestyksensä ja keräsi yli 14 000 ääntä.
Myös Vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto lisäsi äänimääräänsä reippaasti, noin 2500:lla. Nyt potti oli 7823.
Paljonko kaltaisiasi on uudessa eduskunnassa? Tee testi!
Sanotaan, että eduskunta on kansa pienoiskoossa. Kerro hieman itsestäsi ja näet, paljonko samankaltaista väkeä on uudessa eduskunnassa.
[Tee Yle Uutisten testi](http://yle.fi/uutiset/paljonko_kaltaisiasi_on_uudessa_eduskunnassa_taalla_se_selviaa/7935792)ja vertaa itseäsi uusiin
kansanedustajiin. Mittarina käytetään sukupuolta, kieltä, ikää, koulutusta,
tuloja ja perheellisyyttä. Edustajien tiedot on kerätty Ylen vaalikoneesta.
**Keskustalle
suurvoitto**
Keskusta saavutti suurvoiton
eduskuntavaaleissa. Keskusta sai uuteen eduskuntaan 49 kansanedustajaa eli 14
enemmän kuin sillä oli edellisellä vaalikaudella.
Perussuomalaiset menetti vaaleissa
yhden kansanedustajan, mutta ylsi taas &quot;jytkyyn&quot; nousemalla eduskunnan
toiseksi suurimmaksi puolueeksi 38 paikalla. Kokoomus hävisi kakkossijan
niukasti: se sai enemmän ääniä kuin perussuomalaiset, mutta yhden edustajan
vähemmän. Edustajanpaikkoja kokoomus menetti seitsemän.
Vaalien suurin häviäjä oli SDP, joka
menetti kahdeksan paikkaa ja sai 34 kansanedustajaa.
Muista puolueista vihreät kuuluu
vaalien voittajiin. Se lisäsi paikkalukuaan kymmenestä peräti 15:een.
Vasemmistoliitto menetti kaksi edustajanpaikkaa ja päätyi 12:een.
RKP piti edellisissä vaaleissa
saamansa yhdeksän paikkaa ja kristillisdemokraatit menetti yhden. Sillä on
uudessa eduskunnassa viisi paikkaa. 
Lue myös:
[Lopullinen vaalitulos: Keskustalle suurvoitto –
perussuomalaiset ylsi kakkoseksi, SDP romahti](http://yle.fi/uutiset/lopullinen_vaalitulos_keskustalle_suurvoitto__perussuomalaiset_ylsi_kakkoseksi_sdp_romahti/7939636)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kainuun pudonneet kansanedustajat: Kainuu hävisi vaaleissa
Perussuomalaisten Pentti Kettunen ja sosiaalidemokraattien Raimo Piirainen eivät saaneet uutta valtakirjaa äänestäjiltä eduskuntaan. Heidän laskujensa mukaan Kainuu kadotti valtaansa, sillä nyt kansanedustajia on Kainuusta vain kahdesta puolueesta.
Edellisissä vaaleissa Kainuu sai läpi peräti viisi edustajaa eduskuntaa. Jo ennen sunnuntain vaaleja oli selvää, että samaan ei pystytä. Sekä perussuomalaisten Pentti Kettunen että sosiaalidemokraattien Raimo Piirainen olivat varautuneet siihen, että jatkopaikkaa ei heltiä. Piiraisen mukaan toivo kuitenkin eli loppuun saakka.
– Tein nyt vaalityötä koko vaalipiirin alueella, ja vastaanoton perusteella uskoin läpimenon mahdollisuuteen. Tuloksena oli varaedustajan paikka, mikä on toisaalta tuttu sija vuodelta 2007. Nyt tosin näyttää siltä, että tällä kertaa ei nousta istuvaksi kansanedustajaksi.
Piiraisen mukaan tappion taustalla on monta syytä.
– Valtakunnallisesti saimme kantaa hallitustaakkaa, paikallisesti emme onnistuneet ehdokasasettelussa. Mikään puolue ei kestä montaa parinsadan äänen ehdokasta. Sitten on vielä se, että äänestysaktiivisuus ei sittenkään Kainuussa noussut edellisvaalien tasolle. Kainuu, ja ennenkaikkea vasemmistopuolueet Kainuussa hävisivät. Nyt ei ole ketään porvareiden seuraksi.
Perussuomalaiset kaatuivat omiin riitoihinsa
Perussuomalaisten Pentti Kettunen tiedosti putoamisen mahdollisuuden jo hyvissä ajoin ennen vaaleja.
Ennenkaikkea näissä vaaleissa häviäjänä Kainuussa on kuitenkin Kainuu. Vain Keskusta ja Kokoomus saivat edustajansa eduskuntaan.
– Vielä viime syksynä näytti piiritasolla kohtuulliselta, sitten alkoi tapahtua. Piirin johto vaihtui yllättäen, Kajaanissa oli jo aiemmin ongelmia kunnallispolitiikassa. Omien kissanhännänveto kaatoi Kainuun mahdollisuudet, vaikka valtakunnallisesti onnistuimme vaaleissa erinomaisesti.
Kettusen mukaan kainuulaiset perussuomalaiset voivat katsoa itseensä tuloksessa.
– Oulun vaalipiirissä menetimme yhden paikan, se oli Kainuun paikka. Puoluehallituksen tehtävä on nyt katsoa, miten toiminta saadaan Kainuussa raiteilleen. Ennenkaikkea näissä vaaleissa häviäjänä Kainuussa on kuitenkin Kainuu. Vain Keskusta ja Kokoomus saivat edustajansa eduskuntaan.
Isossa kuvassa Elastisella menee erittäin hyvin
Suomen eturivin räppärin uran viides sooloalbumi Iso kuva soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina
**Mitä!?!** [Fintelligensissäkin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/fintelligens) vaikuttavan moniosaajan viides sooloalbumi Iso kuva on taattua hyvänmielenräppiä.
**Miksi!?! Elastinen** takoo todellakin silloin kun rauta on kuumaa. Mutta jos tarkkoja ollaan niin herran rauta on ollut kuuma jo 2000-luvun alusta alkaen. Jo niistä ajoista kun ensimmäiset Fintelligensin levyt julkaistiin. Sen jälkeen mies on ollut perustamassa erittäin menestyksekästä levy-yhtiötä, toiminut tähtivalmentajana The Voice of Finlandissa, esiintynyt Vain elämää-ohjelmassa ja julkaissut viisi sooloalbumia. Ja on hänet valittu myös Suomen posiviivisimmaksi ihmiseksikin. Ja sitä posiviitisuutta löytyy uudelta Iso kuva-albumilta yllin kyllin. Tämän, jos jonkun, albumin kohdalla suupielet kääntyy ylöspäin ja sisimpään tulee tunne, että kyllä minä täältä vielä nousen! Yhtenä isona virstanpylväänä voidaan varmasti pitää myös sitä, että räp-musiikin superstara, lähes jokaisen (Suomi-)räppärin arvostama ja ihailema, **[Snoop Dogg](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/snoop%20dogg)** on mukana albumilla. Say whaaat!?!
**Häh!?!** Fanit pääsivät kuuntelemaan albumia ennakkoon YleX:n järjestämässä kuuntelutilaisuudessa Elastisen isännöimänä.
Pekka Rinne voimaton – toisen erän maalit ratkaisivat voiton Chicagolle
Chicago Blackhawks voitti Nashville Predatorsin toistamiseen NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Se johtaa sarjaa nyt 2–1.
Nashvillen suomalaismaalivahti Pekka rinne joutui nöyrtymään neljästi, kun Chicago Blackhawks nappasi toisen voittonsa Nashville Predatorista. Peli päättyi numeroihin 4–2.
Vielä ottelun ensimmäisessä erässä Nashville sinnitteli Chicagon kintereillä. Maalinteon aloitti Chicagon Andrew Desjardins Marian Hossan syötöstä, mutta Nashvillen Mike Ribeiro tasoitti vain hetkeä myöhemmin. Tauolle lähdettiin tasaisessa 1–1-tilanteessa.  
Toinen erä lähti liikkelle vauhdikkaasti, kun Chicago iski johtomaalin heti erän ensimmäisellä minuutilla. Nashville ei kuitenkaan lannistunut, vaan vastasi nopeasti. Mattias Ekholm toi pelin tasoihin hienolla vedollaan vain parikymmentä sekuntia Blackhawks-osuman jälkeen.
Ratkaisu otteluun saatiin vielä samassa erässä. Chicagon Brandon Saad ja Brent Seabrook takoivat maalit mieheen eikä Nashvillestä ollut enää vastaamaan. Kolmas erä jäi maalittomaksi.
Edellisessä ottelussa loukkaantunut Predators-kapteeni Shea Weber oli yhä sivussa.
Nashvillen maalivahti Pekka Rinne torjui ottelussa 26 kertaa. Chicagon suomalaisista Teuvo Teräväinen oli poissa kokoopanosta ja Kimmo Timoselle ei tehopisteitä kertynyt. 
Chicago johtaa nyt pudotuspelien ensimmäistä kierrosta Nashvilleä vastaan 2–1. Seuraava ottelu joukkueiden välillä pelataan tiistaina.
Koillismaalta tauon jälkeen kaksi kansanedustajaa 
Keskustalaiset, Kuusamon Ulla Parviainen ja Taivalkosken Niilo Keränen nousivat eduskuntaan. Koillismaalta ei ole vähään aikaan ollut edustusta Arkadianmäellä.
Kuusamo sai tauon jälkeen oman kansanedustajansa, kun keskustan Ulla Parviainen äänestettiin eduskuntaan. Taivalkoskelta paluun eduskuntaan tekee keskustan Niilo Keränen, joten Koillismaalta tulee kaksi edustajaa.
Parviainen kävi sunnuntai-iltana viime metreille asti tiukkaa kisaa äänistä kahden muun keskustanaisen, kalajokisen kirkkoherran Eija Nivalan ja raahelaisen lehtorin Hanna-Leena Mattilan kanssa.
Parvianen sai 4531 ääntä. 52-vuotias Parviainen on Rukan koulun rehtori ja istuu viidettä kautta Kuusamon kaupunginvaltuustossa. Hän on myös kaupunginhallituksessa.
Keskustan Niilo Keränen palaa siis takaisin Arkadianmäelle 12 vuoden tauon jälkeen. Ääniä Keränen keräsi 5690.
Toissa vaaleissa 2007 kuusamolainen Tuomo Hänninen valittiin eduskuntaan.
Viime vaaleissa vuonna 2011 Koillismaalta ei mennyt läpi yhtään ehdokasta. Niilo Keränen jäi tuolloin varasijalle.
Timo Laaninen aamu-tv:ssä: "Tästä on helppo lähteä muodostamaan hallitusta"
Keskustan puoluesihteerin Timo Laanisen mukaan puolueiden suuruusjärjestys ei ole ratkaiseva tekijä hallitusneuvotteluissa. Ylen aamu-tv:ssä olivat haastateltavina neljän suurimman puolueen puoluesihteerit.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo, että hallitusneuvotteluissa keskustalle on hyötyä hyvistä väleistä muihin puolueisiin.
– Tässä vaalikampanjassa on edetty Juha Sipilän näköisesti, asioiden kautta. Emme ole heitelleet kiviä ikkunoihin, joten nyt on helppo lähteä muodostamaan hallitusta, Laaninen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Aamu-tv:ssä olivat haastateltavina neljän suurimman puolueen puoluesihteerit.
Laaninen ei vielä kertonut, mitä puolueita keskusta aikoo hallitukseen kosiskella. Kysymykseen siitä, onko vaalien kakkossijalla merkitystä hallitusneuvotteluissa, Laaninen vastasi sanomalla, ettei suuruusjärjestys ole ratkaiseva tekijä.
Perussuomalaiset sai yhden kansanedustajan enemmän kuin kokoomus, vaikka kokoomus saikin valtakunnallisesti enemmän ääniä.
– Hieman epäselvää on, kumpi nyt sitten on suurempi puolue, Laaninen sanoi.
Puoluesihteerit olivat yksimielisiä siitä, että kaikki vaihtoehdot uuteen hallitukseen ovat vielä avoinna. Perussuomalaisten Riikka Slunga-Poutsalon mielestä suuruusjärjestyksellä on kuitenkin merkitystä:
– Mielestäni hallitusta ei voida muodostaa ilman perussuomalaisia.
Slunga-Poutsalon mukaan perussuomalaisille tärkeintä hallitusneuvotteluissa ovat ohjelmakysymykset. Puoluesihteerin mukaan perussuomalaiset voisivat mennä hallitukseen jopa vihreiden kanssa, jos asiakysymyksistä päästään sopuun.
[Vaalien tulospalvelu](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Kolarin apteekki kiinni murtovarkaiden käynnin jälkeen 
Kolarin apteekkiin murtauduttiin sunnuntaina ja poliisi tutkii parhaillaan rikospaikkaa. Tämän vuoksi apteekki on kiinni ainakin maanantai-iltapäivään asti.
Apteekki avataan viimeistään tiistaiaamuna.
Poliisi tutkii parhaillaan, mitä kaikkea varkaat veivät. 
Lähin apteekki on Äkäslompolon sivuapteekki, joka on tänään auki kello 10-17.
Pirkanmaan äänikuningatar Sanna Marin saaliistaan: "Tämä on ihan huikea tulos"
SDP:n Sanna Marin iloitsee saamistaan lähes 11 000 äänestä. Toisaalta puolueen valtakunnallinen tulos on niin heikko, että Marin ei halua edes puhua ministerin pestin mahdollisuudesta. 
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin vietti vaalivalvojaisia kotonaan ystäviensä ja tukiryhmänsä kanssa. Sitä mukaa kun äänimäärä laskennassa nousi, Marinin koti täyttyi myös toimittajista.
Pirkanmaan vaalipiirin suurin äänisaalis, 10 904 ääntä, antoi aihetta iloita.
– Aamusta asti on odotettu äänestystulosta, ja lopulta tuli huikea äänimäärä. Olen todella kiitollinen siitä, että näin moni pirkanmaalainen on minulle luottamuksensa antanut, sanoi Sanna Marin.
Marinin tukijoukko vitsaili ja oli harmittelevinaan, kun äänimäärä ei mennyt yli 11 000:n.
– Olen todella tyytyväinen – tämä on ihan huikea tulos, jonka olen saanut. Ei se toki kauas siitä 11 000:sta jäänyt, mtta se on vain vitsiä. Kyllä tämä on tosi, tosi hieno äänimäärä.
SDP:n tulos huolestuttaa
Olen huolestunut tästä tuloksesta, että en minä lähde mitään ministerin pestejä edes puhelemaan.
Ääniharava Sanna Marin on omaan menestykseensä erittäin tyytyväinen, mutta puolueen tulos hamittaa.
– Kyllä puolueen valtakunnallinen kannatus on heikko. On paljon petrattaavaa ja työtä tehtävänä, jotta ihmisten luottamus voitetaan takaisin.
– Meidän pitää asettaa kunnianhimoisia tavoitteita ja ottaa johtajuus politiikassa takaisin nimenomaan siitä, että miten hyvinvointivaltiota uudistetaan, sanoo Marin.
SDP:n romahduksen vuoksi Sanna Marin ei halua puhua mahdollisesta ministerin salkusta, jos demarit hallitukseen mahtuvat.
– Mielestäni tämä on ennennaikainen kysymys. Demareiden tulos ei ole kauhean mairitteleva. Saa nähdä millaisella konklaavilla hallitusneuvotteluja käydään. Olen huolestunut tästä tuloksesta, että en minä lähde mitään ministerin pestejä edes puhelemaan.
Kiinteistönomistajat kiinteistöveron korotuksia vastaan Porissa
Porin kiinteistönomistajain keskusjärjestö vastustaa kiinteistöveron korottamista. Yhdistys kannattaa ennemmin tavallisen tuloveron korottamista.
Porin kiinteistönomistajien keskusjärjestö vastustaa kiinteistöveron korottamista.
Järjestön mukaan kiinteistövero on epäoikeudenmukainen tapa kerätä tuloja kaupungille.
– Kiinteistövero ei nimestään huolimatta osoitu kiinteistönomistajain hyödyksi, eikä varsinkaan vanhojen omakotialueiden lähi-infran rakentamiseen ja korjauksiin, järjestö sanoo kannanotossaan.
Yhdistys toivoo, että kiinteistöveron sijasta nostettaisiin kunnallisveroa. Yhdistys vaatii myös talonmiesten palauttamista Porin kouluihin ja päiväkoteihin sisäilmaongelmien ennaltaehkäisyn parantamiseksi.
Porin kiinteistönomistajain keskusjärjestöön kuuluu 34 jäsenyhdistystä ja yli 5 000 jäsentä.
47 kertaa torjunut Ottawa-vahti: "Tämä on turhauttavaa"
Montreal Canadiens on ollut pudotuspelien avauskierroksella liian kova pala Ottawa Senatorsille. 
Montreal
Canadiens nappasi jo kolmannen peräkkäisen voittonsa Ottawa Senatorsista
jääkiekon NHL:n ensimmäisellä pudotuspelikierroksella sunnuntaina. Montreal
haki Ottawassa 2-1-voiton jatkoerässä ja siirtyi voiton päähän jatkopaikasta. 
Vierasjoukkueen
syömähammas oli Dale Weise, joka teki Montrealin molemmat maalit. Laitahyökkääjä
tasoitti pelin 1-1:een kolmannen erän loppupuolella ja iski rannelaukauksella
ottelun ratkaisun ajassa 68.47. 
Senators
fanit protestoivat, että voitto-osuma olisi pitänyt hylätä Brandon Prustin
käsisyötön takia, mutta hidastuskuvat osoittivat, että kiekko ei osunut Pristin
käteen.
Katso
Weisen voitto-osuma [tämän
linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030113-1061-h)
\- Minulla oli hyviä paikkoja myös aikaisemmissa peleissä, mutta en saanut niistä
sisään, maalitilinsä ottelusarjassa avannut Weise totesi. 
\- On aika ainutlaatuista tehdä voittomaali. Olin aika innoissani jo ensimmäisestä
maalistani, Weise jatkoi. 
Ottawan
ainoan maalin avauserässä teki Clarke MacArthur. 
\- Tämä on turhauttavaa, sillä joukkue taisteli todella kovaa ja pelasi hyvin.
Olen turhautunut, koska en pystynyt torjumaan voittoa, Senatorsin maalilla
peräti 47 kertaa torjunut Craig Anderson totesi. 
Montrealille
voiton torjui 33 kertaa kiekon pysäyttänyt Carey Price. 
Ottelusarjaa
voiton 3-0 johtavalla Canadiensilla on mahdollisuus passittaa Ottawa
kesälomalle, kun joukkueet kohtaavat keskiviikkona Ottawassa. 
Maailmanmestari purjehti heti eduskuntaan
Uuteen eduskuntaan rynnisti myös tukku entisiä urheilijoita ja urheiluvaikuttajia.
Entisiä
urheilijoita ja urheiluvaikuttajia pyrki jälleen eduskuntaan laajalla
rintamalla. Muun muassa urheiluvaikuttaja Hjallis Harkimo ja
purjehdusmaajoukkueen päävalmentaja Sari Multala pääsivät uuteen eduskuntaan.
Urheilubisneksen
monitoimimies Harry Hjallis Harkimo keräsi Uudenmaan vaalipiiristä muhkean äänipotin,
11354 ääntä. Harkimon poika Joel Harkimo jäi sen sijaan eduskunnan
ulkopuolelle.
Purjehduksen
kolminkertainen maailmanmestari ja maajoukkueen päävalmentaja Sari Multala
yllätti monet ja lähti eduskuntavaaliehdokkaaksi vain puolitoista vuotta ennen
Rion olympiakisoja. Vantaan kaupunginvaltuutetun näkyvä vaalityö tuotti
tuloksen. Hän sai 6108 ääntä.
Entinen
jääkiekkomaalivahti Sinuhe Wallinheimo istui eduskunnassa jo edelliskauden. Keski-Suomen
vaalipiirissä olevan Wallinheimo uusi paikkansa myös uuteen eduskuntaan.
Muita
urheilusta tuttuja läpimenijöitä olivat muun muassa kilpakävelyn
maailmanmestari ja entinen europarlamentaarikko Sari Essayah,
hiihtosuunnistuksen maailmanmestari Hanna Kosonen, triatlonissa menestynyt
Pauli Kiuru, entinen kehonrakentaja Kike Elomaa ja taekwondon olympiaedustaja
Veera Ruoho.
Ilman
eduskuntavaalipaikkaa jäivät mm. Olli-Pekka Karjalainen, Juha Mieto, Arto
Bryggare ja Marko Asell.
Ferrari-pomo ylistää Räikköstä: "Hän on tullut takaisin"
Maurizio Arrivabenen mukaan Kimi Räikköseltä nähtiin Bahrainissa rohkea ja kunnianhimoinen esitys.
Kimi Räikkönen palasi F1-palkintokorokkeelle Bahrainissa lähes kahden vuoden tauon jälkeen. Toiseksi ajaneen Räikkösen onnistuminen otettiin ilolla vastaan Ferrari-tallissa. Tallipäällikkö Maurizio Arrivabene kehui suomalaiskuskiaan vuolaasti.
\- Olen iloinen Kimin puolesta, koska nyt voin sanoa tämän virallisesti – ei sillä, että olisin allekirjoittanut sopimusta. Kimi on tullut takaisin, ja meillä on kaksi vahvaa kuljettajaa, Arrivabene hehkutti.
Malesiassa Ferrarille voiton tuonut Sebastian Vettel oli tällä kertaa viides. Arrivabenen mukaan Vettel lähti kisaan samalla taktiikalla kuin Räikkönen. Saksalaiskuljettaja kävi kuitenkin muutamaan otteeseen radan ulkopuolella, ja taktiikkaa päätettiin muuttaa.
\- Meillä oli selvä taktiikka molemmille kuskeille, mutta Seb teki muutaman virheen. Isompi niistä sattui heti kisan alussa, joten päätimme muuttaa taktiikkaa, Ferrari-pomo selitti.
\- Kimiä sen sijaan käskimme jatkamaan samalla taktiikalla. Yhdessä vaiheessa kisaa hän ei ollut lainkaan vakuuttunut siitä. Päätimme kuitenkin pysyä suunnitelmassa, ja hän oli tarpeeksi rohkea ja kunnianhimoinen toteuttamaan sen. Tämä oli hyvä tulos, Arrivabene päätti.
Bahrainin GP:n voittoon ajoi MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton. Toinen Mercedes-kuski Nico Rosberg sijoittui kolmanneksi. Valtteri Bottas oli neljäs.
Formula ykkösten MM-sarja jatkuu vajaan kolmen viikon päästä Espanjassa.
Puumalassa innokkaimmat eteläsavolaisäänestäjät
Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänestysprosentti oli 66. Pieksämäkeläisiä äänestäminen kiinnosti vähiten.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänestysprosentti jäi varsin alhaiseksi. Prosentti oli tasan 66. Koko maan äänestysprosentti oli 70,1.
Kaakkois-Suomessa vilkkaimmin uurnilla käytiin Taipalsaarella, jossa prosentti nousi 73,7:ään. Etelä-Savossa innokkaimmat äänestäjät löytyvät Puumalasta, missä 69,8 prosenttia äänioikeutetuista käytti oikeuttaan.
Pieksämäen äänestysprosentti oli koko vaalipiirin heikoin. Kaupungissa jäätiin ainoana alle 60:n prosentin, kun uurnilla piipahti vain 59,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Uusien vaalipiirien, Kaakkois-Suomen ja Savo-Karjalan (65,4) prosentit jäivät Manner-Suomen heikoimmiksi. Ahvenanmaalla prosentti oli 58,1.
Fazerin Ulvilan leipomo sulkee ovensa elokuussa - myymälä ja terminaali jatkavat vielä
Työttömäksi jää kaikkiaan noin 70 työntekijää, sillä myymälä ja jakeluterminaali työllistävät muutaman henkilön.
Fazerin Ulvilan leipomo sulkee ovensa elokuun lopussa. Sen sijaan leipomon yhteydessä oleva kahviomyymälä ja jakeluterminaali jatkavat toimintaansa toistaiseksi kunnes kiinteistö saadaan myytyä.
Suurimmalle osalle työntekijöistä on mahdottomuus muuttaa pääkaupunkiseudulle tai Lahden suuntaan.
Ulvilan leipomossa työskentelee tällä hetkellä kaikkiaan 73 henkilöä. Kaikille halukkuutensa ilmoittaneille työntekijöille Fazer Leipomot on luvannut sisäisiä siirtoja yhtiön muihin, lähinnä pääkaupunkiseudulla oleviin tuotantoihin.
– Muutama on jo hyväksynyt yhtiön tarjouksen, mutta suurimmalle osalle työntekijöistä on mahdottomuus muuttaa pääkaupunkiseudulle tai Lahden suuntaan, sanoo Ulvilan Leipomon pääluottamusmies Janne Raita.
 Porin seudulta ei löydy leipomoalalta vapaita työpaikkoja. Osa työntekijöistä onkin  päättänyt ryhtyä opiskelemaan ja sitä kautta siirtyä jollekin toiselle alalle.
– Jotkut ovat jo löytäneet korvaavaa työtä, osa eläköityy ja monilla kaikki on vielä täysin avointa tulevaisuuden suhteen.
Hangossa lähdettiin taas laiskimmin vaaliuurnille
Hanko pitää yllä mainetta pienimmän äänestysprosentin kuntana Uudellamaalla. Tälläkin kertaa vain hieman yli 65 prosenttia käytti äänioikeutettaan.
Neljä vuotta sitten 65,6 prosenttia hankolaisista äänioikeutetuista kävi äänestämässä eduskuntavaaleissa ja nyt luku vielä pieneni 0,4 prosenttiyksiköllä.
Selvästi alle 70 prosentin jäätiin Uudellamaalla myös Lapinjärvellä (66,7), Myrskylässä (66,7), Mäntsälässä (67,5), ja Pukkilassa (67,6).
Kauniainen liikkuu aivan omissa sfääreissään 84,7 prosentilla. Inkoossakin hätyyteltiin kahdeksikolla alkavia lukemia, 78,6. Myös Espoossa (76,9) yllettiin suurempaan äänestysvilkkauteen kuin koko vaalipiirissä keskimäärin.
Äänestysvilkkaus putosi hieman niin Uudellamaalla (72,3/72,9) kuin Helsingissäkin (74,9/75,5).
MelU:n avaus päätyi pistejakoon
Merilappi United pelasi Naisten Liigan avauskierroksella tasapelin porilaista Nicefutista vastaan kotihallissaan Kemissä.
Merilappi United aloitti sunnuntaina Naisten jalkapalloliigan tasapellillä. MelU pelasi kotihallissaan tasapelin 2-2 porilaista Nicefutista vastaan. 
Kotijoukkueen maalit tekivät Krystyna Freda ja Katrin Loo.
Seuraavan kerran MelU pelaa ensi lauantaina HJK:ta vastaan Helsingissä.
Viikko alkaa enimmäkseen poutaisessa säässä
Monin paikoin paistaa aurinko, mutta viikon puolivälin jälkeen on epävakaisempaa.
Alkuviikolla Suomi kuuluu Atlantilla olevan korkeapaineen vaikutuspiiriiin, ja lännestä pääsee virtaamaan kuivaa ja lämmintä ilmaa Suomeen.
Maanantaina idässä voi kuitenkin vielä tulla jokunen sadekuuro, Pohjois-Lapissa lähinnä tihkua. Muualla pilvisys on vaihtelevaa ja sää poutaista. Päivälämpötila kohoaa etelässä ja lännessä +10 asteen vaiheille, idässä ja pohjoisessa on viileämpää.
Tiistai on maanantaita aurinkoisempi ja lämpimämpi. Keskiviikkona Lapin yli kulkee sateita, maan keskivaiheilla pilveilee. Etelässä on aurinkoisinta ja lämpötila saattaa lounaassa käväistä +15 asteen tienoilla.
Torstaina luoteesta kulkee matalapaine Suomen yli, mikä tuonee sateita suureen osaan maata. Perjantaina lienee poutaista. Viikonloppuna saapunee jälleen sateita ja suhteellisen lämmintä ilmamassaa, jolloin kevät edistyy.
Harvoin käytetty paatti vaatii huoltoa – venekauppa piristymässä
Suomi on maailmanlaajuisessa vertailussa veneilyn suurmaa. Veneet ovat kehittyneet entistä mukavammiksi ja luotettavimmiksi. Huoltotarve lisääntyy, jos venettä käytetään vähän.
Nykyaikainen vene on entistä tukevampi, mukavampi, painavampi ja kestävämpi. Veneen käyttöikä nousee helposti 20 vuoteen, jos siitä pidetään huolta. Huollon laiminlyönti onkin veneen omistajien suurin synti.
– En ole koskaan nähnyt hyvin huollettua venemoottoria, joka olisi ollut loppuunajettu. Yleisin syy venemoottorin romuttamiseen on huollon laiminlyönti, sanoo Kalevi Tauriainen, kokenut venekauppias Lahdesta.
Tauriainen on myynyt veneitä vuodesta 1972 – perämoottorit ja venemoottorit ovat kehittyneet valtavasti viime vuosikymmenten aikana.
– Nykykoneet ovat aivan eri luokkaa, kuin menneiden vuosien kaksitahtikoneet. Venemoottorit ovat luotettavampia, hiljaisempia ja kuluttavat entistä vähemmän polttoainetta. Ne ovat siinä mielessä samanlaisia kuin uudet autot, että nämäkin kytketään huollossa tietokoneeseen ja ne kertovat itse, miten niitä on käytetty ja onko jossain vikaa, naurahtaa Tauriainen.
Veneily on Suomessa hyvin suosittua – Suomi on itse asiassa yksi venetiheimmistä maista asukaslukuun suhteutettuna Norjan ja Uuden-Seelannin ohella. 
– Joka 7. suomalaisilla on vene. Tämä merkitsee sitä, että 35 prosenttia kaikista suomalaistalouksista on yksi tai useampia veneitä, eli kaksi miljoonaa suomalaista viettää aikaansa vesillä. Suomessa lasketaan olevan noin 811 000 venettä, luettelee  Jouko Huju,  Venealan Keskusliiton, Finnboat ry:n toimitusjohtaja.
Venekauppa on vilkastumaan päin
Talouden jyrkkä notkahdus on kurittanut myös venekauppaa ankaralla kädellä.
– Pahin taantuma venealalla oli 2008-2009, silloin liikevaihdot putosivat jopa 40 prosenttia. Tästä on  pikku hiljaa lähdetty ylöspäin ja tälle vuodelle odotetaan 3–5 prosentin kasvua. Nyt ollaan vuosien 2004–2005 tasolla ja suunta on ylöspäin, arvioi Huju.
Päijät-Hämeessä arvioidaan kaupankäynnin sujuvan samoissa merkeissä.
Tämän kevään näyttelyistä voidaan vetää se johtopäätös, että kauppa lähtee hyvin käyntiin
– Liikevaihto on kasvanut mukavasti viimeisten viiden vuoden aikana, viime vuonna oltiin 10 – 20 prosentin kasvuvauhdissa. Venekauppa käy selvästi paremmin kuin muu pienkonekauppa, vakuuttaa  Vääksyn Konepiste oy:n toimitusjohtaja Janne Korhonen.
Veneiden myyntikausi käynnistyy perinteisesti alkuvuoden venenäyttelyistä.
– Tämän kevään näyttelyistä voidaan vetää se johtopäätös, että kauppa lähtee hyvin käyntiin, ennustaa Finnboat ry:n Huju.
Vähäinen käyttö lisää huollon tarvetta
Suomalaisten veneen käyttötavat vaihtelevat suuresti – mökkiläinen saattaa ajaa huvikseen silloin tällöin ja intohimoinen uistelija ei muuta teekään, kun istuu veneen ratissa.
– Näemme huollon yhteydessä, kuinka paljon moottoria on käytetty. Mökkikäytössä keskiarvo asettuu 30 – 50 tuntiin vuodessa, jotkut ajavat vain muutaman tunnin ja innokkaimmat ajavat satoja tunteja vuodessa, tietää Kalevi Tauriainen.
Moni veneen omistaja saattaa luulla, että moottoria ei tarvitse huoltaa usein, jos sitä käytetään vähän, mutta tilanne on juuri päinvastoin.
Yleisin syy venemoottorin romuttamiseen on huollon laiminlyönti
– Näiden vähän ajettujen moottorien kanssa pitää olla tarkempana, sillä muun muassa laakerit, männät ja venttiilikoneisto tavallaan kaipaavat ja tarvitsevat liikuntaa. Jokainen ymmärtää, että eihän autollekaan tee hyvää, jos se seisoo käyttämättömänä suurimman osan ajasta, muistuttaa lahtelainen venekauppias.
Tärkeintä olisi muistaa ajokauden jälkeen tehtävä syyshuolto, jonka tarkoituksena on myös valmistella moottori talvisäilytystä ja seisontaa varten.
– Nykyaikainen polttoaine on sellaista, että se ei säily, vaan menettää esimerkiksi syttyvyytensä muutamassa kuukaudessa. Syyshuollossa moottorin polttoainejärjestelmä tyhjennetään ja tilalle laitetaan sellaiset aineet, jotka säilyttävät ominaisuutensa pitkän säilytyskauden aiikana, sanoo Tauriainen.
Suomalaisten suosikkivene maksaa auton verran
Eniten myyty venetyyppi Suomessa on neljästä viiteen metriä pitkä avovene, jossa on ohjauspulpetti ja 40 –  50 hevosvoiman moottori.
– Hintaa kertyy uutena yleensä 15 000 – 20 000 euroa, eli moottori maksaa vaikkapa 5 000 – 6 000 euroa, vene saman verran ja loppu hinta koostuu varusteista, toteaa Janne Korhonen Vääksyn Konepisteestä.
Eniten myyty venetyyppi Suomessa on neljästä viiteen metriä pitkä avovene, jossa on ohjauspulpetti. 
Ennen vanhaan vain harvoissa veneissä oli sähköisiä lisälaitteita, nykyään niitä löytyy Korhosen melkein jokaisesta tämän kokoluokan paatista.
– Suosituin laite on yhdistetty GPS ja kaikuluotain. Siihen saa esimerkiksi muistikortilla merikortit, jolloin näkee näytöltä kartan ja vaikka oman sijaintinsa. Hinnat alkavat viidestä sadasta eurosta ja suosituimmat laitteet maksavat noin tuhat euroa, kertoo Korhonen.
Tuomo Puumala nousi Kokkolan äänikuninkaaksi
Keskustan kokkolalainen kansanedustaja Tuomo Puumala on iloinen saamastaan ennätyksellisestä äänimäärästä. Tällä kertaa ääniä kertyi kahdeksisen sataa enemmän kuin 2011 vaaleissa. Puumalan äänisaaliista yli puolet kertyi kotikaupungista.
– Olen tosi tyytyväinen. Tulos on huikea hienolla porukalla tehty. Se on ennätystulos, kun edellisellä kerralla sain 6900 ja nyt 7750 ääntä. Hienosti on menty eteenpäin.
Kokkolalaisedustaja nousi omassa kotikaupungissaan äänikuninkaaksi ja päihitti jopa vaalipiirin äänikuningattaren Jutta Urpilaisen. Puumala sai Kokkolassa yli 4400 ääntä, kun SDP:n Jutta Urpilainen sai Kokkolassa vajaat 3800 ääntä.
– Kisa oli kova täällä Kokkolassa. Täällä oli useita entisiä kansanedustajia ja puheenjohtajia ehdolla, mutta hienosti saatiin ääniä. Tulos oli hieno koko maakunnassa. Ääniä tuli myös Etelä-Pohjanmaalta.
Tuomo Puumala ei ryhdy vielä miettimään tulevaa hallitusta tai mahdollisia ministerikuvioita.
– Tänään ei ole sellaisten spekulaatioiden aika. Ensimmäiset spekulaatiot liittyvät ensi viikolla siihen, minkälainen ohjelma ja sisältö saadaan ja kenen kanssa ruvetaan sitä tekemään.
Eduskunta on edelleen miesvaltainen – naiskansanedustajien määrä väheni
Miehiä valittiin kansanedustajaksi eduskuntavaaleissa 117 ja naisia 83. Naiskansanedustajia valittiin nyt kaksi vähemmän kuin viime vaaleissa.
Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2011 valittiin kaikkien aikojen eniten naisia kansanedustajiksi. Näissä vaaleissa naiskansanedustajien lukumäärä kuitenkin laski ja naisia valittiin eduskuntaan lopulta 83, kaksi vähemmän kuin viime vaaleissa ja yksi vähemmän kuin vuonna 2007.
Alle 30-vuotiaita kansanedustajia valittiin 14 eli viisi enemmän kuin viime vaaleissa. Alle 35-vuotiaita kansanedustajia on nyt 34, joista 19 miestä ja 15 naista. Parhaiten kansanedustajien ikäryhmistä on edustettuna 50–65-vuotiaat, joita eduskunnassa on 77. Yli 65-vuotiaita kansanedustajia on 15.
Eduskuntaan nuorimpana nousi SDP:n 24-vuotias Ilmari Nurminen 5 079:llä äänellä Pirkanmaan vaalipiiristä. Vanhin kansanedustaja on puolestaan konkari, kokoomuksen 74-vuotias Pertti Salolainen, joka valittiin eduskuntaan Helsingin vaalipiiristä 4 499:n äänen turvin.
Yli kaksi kolmesta, yhteensä 138, uusista kansanedustajista on korkeakoulutettuja. Valtaosalla kansanedustajista löytyy myös jälkikasvua, sillä 153:lla valituista on lapsia.
[Vertaile itseäsi tuoreisiin kansanedustajiin](http://yle.fi/uutiset/paljonko_kaltaisiasi_on_uudessa_eduskunnassa_taalla_se_selviaa/7935792).
[Vaalien tulospalvelu](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/).
_Korjaus kello 8.44: Alle 30-vuotiaita kansanedustajia on 14, ei 12._
_Korjaus klo 11.01: Naiskansanedustajia valittiin kaksi vähemmän kuin viime vaaleissa. Tarkastuslaskennassa Lasse Männistö ohitti Laura Rädyn._
Köyhien sairaalajaksot tulevat kalliimmaksi kuin varakkaiden
Yksittäisten hoitopäivien kustannuksissa asetelma kääntyi kuitenkin toisin päin: tällöin varakkaimpien hoitopäivät havaittiin kalliimmiksi kuin pienituloisten.
Pienituloisten sairaalahoidot tulevat tuoreen tutkimuksen mukaan kalliimmaksi kuin hyvätuloisten. Tuloryhmien erot ovat myös kasvaneet, tuloksista ilmenee.
Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen CHESS-yksikössä tehty tutkimus perustuu viiden vuoden takaisiin tilastotietoihin, ja niiden perusteella alimman tuloryhmän miesten hoitojaksot maksavat keskimäärin 1 200 euroa enemmän kuin ylimmän tuloryhmän. Ero on yli kaksinkertaistunut vuodesta 1998.
Kehitys on ollut samanlainen naisilla, mutta euroissa ero on pienempi, runsaat 800 euroa.
Hieman yllättäen asetelma kääntyi toisin päin, kun analyysissä keskityttiin koko sairaalahoitojakson sijaan yksittäisten hoitopäivien kustannuksiin. Tällöin varakkaimpien miesten hoitopäivät havaittiin lähes 220 euroa kalliimmiksi kuin pienituloisimpien. Naisilla ero oli 170 euroa.
Tutkijat arvelevat tulosten johtuvan tuloryhmien välisten terveyserojen kasvusta. Etenkin erot alkoholi-, syöpä- ja sydän- ja verisuonitautikuolleisuudessa ovat kasvaneet, mikä todennäköisesti heijastuu myös sairastavuuteen ja sairaalahoidon käyttöön.
Varakkaiden kalliimmat hoitopäivät selittyvät luultavasti sillä, että varakkaiden sairaalahoidot ovat keskimäärin lyhempiä ja heitä hoidetaan kalliilla hoidoilla todennäköisemmin kuin pienituloisia.
Tutkimus perustuu somaattisessa erikoissairaanhoidon vuodeosastohoidossa vuosina 1998–2010 hoidettujen 25–84-vuotiaiden tietoihin, jotka kerättiin hoitoilmoitusrekisteristä. Tuloja koskevat tiedot toimitti Tilastokeskus.
Kike Elomaa ministeripaikasta: ”Olen aina valmiina kuin partiopoika”
Kike Elomaa haluaa saada koko Suomen liikkumaan. Myös hallituspaikka kiinnostaa entistä huippu-urheilijaa.
Entinen kehonrakentaja Ritva ”Kike” Elomaa uusii paikkansa kansanedustajana. Perussuomalaisten ehdokas keräsi Varsinais-Suomessa 9 549 ääntä.
\- Tämä äänimäärä on tullut neljän vuoden työstäni. Nyt en mennyt julkkispohjalla, vaan työni ratkaisi, Elomaa sanoo.
Hänen mielestään perussuomalaisten on nyt mentävä hallitukseen.
Jos Timo Soini pyytää Teitä ehdokkaaksi hallitukseen, mitä vastaatte hänelle?
\- Olen aina valmiina kuin partiopoika, jos tarvitaan.
Mikä olisi mieluisin ministerisalkku?
\- Sellaiset salkut ovat toisten ihmisten päätettävissä. Mutta sen sanon, että kuka nyt onkaan kulttuuri- ja urheiluministerinä, vien asioita eteenpäin. Toivon, että niissä tulee erittäin paljon edistysaskelia, koska siinä on meidän mahdollisuus edistää kansan terveyttä ja yhteiskunnan hyvinvointia.
Elomaa kertoo, että hänellä on jo valmiina tosi hyvä ohjelma, jossa kulttuuripuolesta puolet on pelkkää liikuntaa ja liikkumattomuuden kimppuun käymistä.
\- Taistelen kynsin ja hampain, että koko Suomi saadaan liikkeelle. Nyt kun tuli mandaatti, tämä työ jatkuu, koska se on tärkeää sekä yksilöille että yhteiskunnalle.
Elomaan mielestä varsinkin koulupäiviin pitää lisätä liikuntaa – niin välitunneilla kuin koulun ympäristössä. Elomaa sanoo, että liikuntaa on lisättävä jo päiväkodeissa.
\- Laittaisin useampia personal trainereita joka kuntaan, minkä myötä tulisi työpaikkoja. Näin saataisiin nuoremmat, vähän vanhemmat ja kotona olevat ikäihmiset liikkeelle. Se toisi yhteiskunnalle etuja, koska ihmiset pysyisivät kunnossa pidempään.
Elomaa sanoo, että nyt ihmisten sairauksien hoitamiseen, kuten diabetes sekä tuki- ja liikuntaelinsairaudet, menee hirvittävä määrä rahaa. Hän puhuu noin kahdesta miljardista eurosta.
\- Liikunta on hyvä tapa saada säästöjä yhteiskunnalle ja hyvinvointia yksilöille. Siinä on mahdollisuutemme, sillä nykyään ihmiset liikkuvat liian vähän. Ketään ei voi pakottaa, mutta koko porukka maassamme pitää saada liikekannalle, koska mikään elollinen ihminen ei säily kovin kauan terveenä, jos hän ei tee mitään, vaan on tietokoneen ja kännykän ääressä. Siihen pitää saada totaalinen muutos, Elomaa sanoo.
Hän on voittanut kehonrakennuksessa Euroopan mestaruuden ja MM-hopeaa. Elomaa on vienyt nimiinsä myös World Gamesin ja Miss Olympia -kisan.
Kimmo Tiilikainen: Ministerin salkusta puhuminen ennenaikaista
Keskustan Kimmo Tiilikainen antaa kuitenkin ymmärtää, että eduskuntaryhmän puheenjohtajuus kiinnostaa edelleen.
Ruokolahtelainen Kimmo Tiilikainen (kesk.) keräsi uudesta Kaakkois-Suomen vaalipiiristä liki 9200 ääntä. Kannatus vetää miehen hiljaiseksi.
– Mitä enemmän ääniä ja luottamusta niin sen tietää, että sen isommat odotukset on ihmisillä, jotka ovat luottamuksensa antaneet, Tiilikainen summaa.
Keskustalle tuli Kaakkois-Suomeen yksi lisäpaikka eli puolue sai eduskuntaan viisi kansanedustajaa vaalipiiristä. Tiilikaisen mukaan puolue hoiti oman tonttinsa.
– Valtakunnallinen tulos 14 lisäpaikkaa edellytti sitä, että kaikissa piireissä täytyy mennä eteenpäin. Niinpä täälläkin onnistuttiin lisäpaikka saamaan ja siitä täytyy olla tyytyväinen.
Keskustalla on puheenjohtajansa Juha Sipilän johdolla edessään hallitustunnustelut. Tiilikainen ei vielä kerro, kiinnostaako häntä jokin ministerin pesti.
– Nyt ei ole sen aika. Hallitusneuvotteluihin valmistautuminen alkaa heti maanantaina ja torstainahan eduskuntaryhmät järjestäytyvät. Tavoitteeni on, että jos tuo ryhmänjohtajan pesti saa jatkoa eli luottoa myös uudelta ryhmältä löytyy niin silloin ollaan hallitusneuvottelujen ytimessä mukana, Tiilikainen muotoilee.
Jukka Kopra: Porvarihallituksen aika
Kokoomuksen lappeenrantalainen kansanedustaja uusi paikkansa jopa viime eduskuntavaaleja suuremmalla äänimäärällä.
Kokoomuksen Jukka Kopra iloitsee siitä, että Kaakkois-Suomen vaalipiirissä Kokoomus säilyttää kolme kansanedustajan paikkaa. Oman paikkansa Kopra uusii yli 4600 äänen turvin. Äänimäärä on muutamia satoja suurempi kuin viime eduskuntavaaleissa.
– Kyllä pitää olla tyytyväinen omaan tulokseen, Kopra myhäili vaalivalvojaisissaan vaalituloksen varmistuttua.
Kopra näkee vaalituloksessa selviä viitteitä siitä, että nyt Suomessa on porvarihallituksen aika.
– Varmaan aika nopeasti nyt ryhdytään sorvaamaan hallitusohjelmaa.
Omia haaveitaan uudessa eduskunnassa Kopra ei halua vielä paljastaa. Hän toimi eduskunnassa viimeksi muun muassa maa- ja metsätalousvaliokunnassa että liikenne- ja viestintävaliokunnassa.
Kaakkois-Suomesta Kokoomuksen kansanedustajat ovat Jukka Kopran lisäksi Antti Häkkänen Mäntyharjulta ja Lenita Toivakka Mikkelistä. Kopran mukaan uuden Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajat laativat listan ajettavista asioista niin Etelä-Savossa, Kymenlaaksossa kuin Etelä-Karjalassakin.
Lappeenrannassa ykköseksi Kiljunen, Imatralla Kärnä
Etelä-Karjalan molempien kaupunkien ykkösehdokkaaksi nousi SDP:n ehdokas. Heistä kuitenkin vain Lappeenrannan Anneli Kiljunen jatkaa eduskunnassa, Jukka Kärnä Imatralta ei pystynyt uusimaan paikkaansa.
Lappeenrannassa ja Imatralla eduskuntavaalien ykkösedustajaksi nousi sosiaalidemokraattien ehdokas. Lappeenrannassa eniten ääniä sai Anneli Kiljunen (3 717), Imatralla Jukka Kärnä (2 248).
Eduskuntapaikkansa uusinut Suna Kymäläinen, myös SDP:stä, keräsi Imatralla toiseksi eniten ääniä Kärnän jälkeen. Lappeenrannassa kakkoseksi nousi puolestaan perussuomalaisten Jani Mäkelä. Mäkelä nousee myös eduskuntaan vaalituloksen myötä.
Keskustan valtakunnallinen vaalimenestys näkyi myös Lappeenrannan vaalituloksissa. Kymmenen kärkeen nousi 3 ehdokasta: Ari Torniainen, joka uusi edustajan paikkansa, samoin Kimmo Tiilikainen Ruokolahdelta, joka oli myös yksi koko vaalipiirin ääniharavia sekä homekoulujen kuntoon saamiseksi kampanjoinut Markku Heikkilä. Heikkilän äänet eivät kuitenkaan riittäneet eduskuntaan.
Lappeenrannassa kymppikärkeen päässeet ovat kahta lukuunottamatta lappeenrantalaisia.
Imatralla sen sijaan ääniä jaettiin myös Ruokolahdelle, Lappeenrantaan ja Kotkaan.
Lappeenranta:
Imatra:
"Parempi katsoa kuin katua!" – Turvallisuus huolettaa turisteja Egyptin Sharm el-Sheikhin suosikkilomakohteessa
Egyptin sisäiset levottomuudet ja Lähi-idän terrorismi ovat pelottaneet turisteja pois kuuluisilta rannoilta. Sharm el-Sheikissä turistit ja oppaat kuitenkin sanovat, että turvatoimet ovat tiukat.
Aallot lyövät hiekkaan Naama Bayn turistirannalla Sharm el-Sheikhissä, Egyptissä. Lasipohjaveneet ja banaaniveneet on ankkuroitu lahdelle odottamaan turisteja kyytiinsä. Turisteja on rannalla kuitenkin vain hyvin vähän.
Egyptissä turismi on kärsinyt pahoin viime vuosien väkivaltaisuuksista – niin arabikevään mullistuksista kuin terrorismistakin. Viime vuoden lopulla turistien määrä taas nousi, mutta yhä vierailijoita on vuosittain useita miljoonia vähemmän kuin 2010.
Turisteja huolettaa ennen kaikkea turvallisuus. Naama Bayn rannalla aurinkotuolissa lepäilee Englannissa asuva Oksana, joka lomailee Egyptissä 14-vuotiaan tyttärensä kanssa.
– Kysyin itseltäni, onko tämä hyvä idea, ottaen huomioon kaikki nämä Isisit ja Tunisian museopommit. Matkustan kuitenkin työssäni paljon, myös Lähi-idässä, ja sen perusteella arvioin, että täällä on riittävän turvallista, Oksana sanoo.
Oksanan lähipiirikin oli huolissaan ja varoitti Egyptiin matkustamisesta:
– Tyttäreni isä sanoi, että se ei ole paras mahdollinen ajatus. 
Hotelleissa tiukat turvatoimet
Viime aikojen uhkien lisäksi Siinailla on ollut väkivaltaisuuksia aiemminkin. Juuri Sharm el-Sheikhissä tehtiin 2005 tuhoisa isku, jossa kolme pommia tappoi lähes 90 ihmistä. Heistä valtaosa oli egyptiläisiä, mutta joukossa oli myös kymmeniä turisteja.
Pommeista kaksi oli asetettu hotelleihin, toinen matkalaukussa, toinen autossa parkkipaikalla. Tuon iskun jälkeen Sharmissa on tiukennettu huomattavasti turvatoimia. Koko kaupungin ympärille on esimerkiksi rakennettu aita.
– Kun hotelleista menee ulos, näkee joka puolella paljon turvatoimia. Sharm el-Sheikhissä on paljon myös tiesulkuja ja tarkastuspisteitä, kertoo turistioppaana hotelleissa työskentelevä Mohammad Hassan.
Samaa mieltä on Oksana, joka mukaan hotellialueet ovat hyvin turvallisen tuntuisia. Oksana on myös havainnut hotelleiden tiukat turvatoimet.
– Kaikkien sisään tulevien, niin vieraiden kuin henkilökunnankin, tavarat läpivaraistaan aina ovella. Samoin autot tarkastetaan, kaikki renkaat ja aluset.
Retkijärjestelyissä muutoksia
Oksana ei ole kuitenkaan juuri käynyt Sharm el-Sheikhin ulkopuolella, esimerkiksi retkillä aavikolla tai veneretkillä, joita hän yleensä lomillaan tekisi.
– Parempi katsoa kuin katua!
Turistiopas Mohammed Hassan kertookin, että retkissä on tehty muutoksia turvallisuussyistä.
– Kairon-retkeä ei tehdä enää bussilla, koska se ei ole turvallista. Sen sijaan Kairoon ja Luksoriin lennetään, Hassan sanoo.
– Kun vallankumous oli meneillään Kairossa, sinne ei myyty minkäänlaisia retkiä. Meidän mielestämme se ei ollut turvallista asiakkaille. Nyt ne on kuitenkin aloitettu uudestaan, mutta vain lentäen.
Hassanin mukaan Sharmissa on kuitenkin nyt turvallista.
– Jos en tuntisi oloani turvalliseksi, en olisi tuonut omaa perhettäni mukanani. Jos täällä olisi turvatonta, veisin heidät takaisin Kairoon, mies vakuuttaa.
Kasvua ehkä luvassa
Turismin parissa työskentelevistä valtaosa on tullut Sharm el-Sheikhiin muualta Egyptistä. Niin myös taksikuskina työskentelevä Mansour Saad, joka muutti niin ikään Kairosta yhdeksän vuotta sitten.
Saad on nähnyt vuosien varrella Sharmin muutoksen.
– Aiemmin kaikki hotellit olivat sataprosenttisesti täynnä, kaikki viiden tähden hotellitkin. Nyt hyvä jos puolillaan. Ensi kuussa pitäisi kuitenkin tulla lisää turisteja, niin on luvattu, Saad sanoo.
Täksi vuodeksi on ennustettu noin 20 prosentin kasvua.
– Nyt täällä on hiljaista, hotellit ovat tyhjiä, mutta ensi kuussa turisteja taas tulee, Hassan vakuuttaa.
Viisumimääräykset muuttuvat
Turvallisuuden lisäksi turismin parissa työskenteleviä kuitenkin huolettaa myös Egyptin muuttuvat viisumisäännöt. Viisumisäädöksiä ollaan tiukentamassa, ja arvioiden mukaan se voi vähentää turistien määrää.
Toukokuun puolivälistä lähtien länsimaisetkaan turistit eivät saa enää viisumia saapuessaan rajalta, vaan se on hankittava etukäteen lähetystöistä. Määräys ei kuitenkaan koske Egyptin virallistamien matkanjärjestäjien pakettimatkalaisia.  
_Sharm el-Sheikh, Egypti_
Maakuntajohtaja: Sasin putoaminen oli ehkä suurin yllätys
Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme sanoo, että hänelle suurin yllätys läpimenijöistä oli Ilmari Nurminen. Sanna Marinin äänikuningattaruuden Halme osasi ennustaa jo etukäteen.
Yle Tampereen vaaliasiantuntija, Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme sanoo, että Pirkanmaan vaalipiirin kokonaistilanteessa ei ollut suuriakaan yllätyksiä.
Halmeelle Hanna Tainion ja Kimmo Sasin putoaminen oli henkilötasolla suurin yllätys.
– Pidin Sasia yhtenä varmimmista läpimenijöistä. Ero Satoseen oli lopulta enää reilu 100 ääntä, Halme huomauttaa.
– Läpimenijöistä taas eniten yllätyin Ilmari Nurmisen (sd.) äänimäärästä.
– Myös kristillisten tilanne yllätti. Sari Tanus nousi ihan viime metreillä Leena Rauhalan ohi.
Kaikista tiukin kisa puolueen sisällä käytiin juuri kristillisten kesken. Sari Tanus sai paikan Leena Rauhalalta vain 30 äänen turvin.
Sastamala sai kolme kansedustajaa
Tampereelta läpi meni 11 edustajaa, kehyskunnista eli Ylöjärveltä vain yksi ja muut kauempaa.
– Sastamalasta meni läpi kolme eli alue tuntuu kasvattavan jatkuvasti uusia kansanedustajia, nauraa Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme.
Varalle jääneet olivat kovia puolueidensa nimiä.
Halme ei lähde vielä spekuloimaan uuden hallituksen kokoonpanoa.
– Pidän epätodennäköisenä, että Pirkanmaalta nousee hallitukseen ministereitä.
Uusimaa miehistyi selvästi
Miesedustajilla on Uudellamaalla nyt selkeä enemmistö. Edellisessä eduskunnassa vaalipiiristä naisia oli jopa yksi enemmän, mutta nyt miesten määrä on lähes tuplasti suurempi .
Neljä vuotta sitten Uudelmaalta valittiin 17 miestä ja 18 naista. Tällä kertaa sukupuolijakauma keikahti rajusti miesten eduksi. Nyt miehiä on peräti 23 ja naisia 12.
Helsingissä ei juuri tapahtunut muutosta. Edellisissä vaaleissa miehiä tuli valituksia 13 ja naisia 8. Nyt tarjolla oli yksi lisäpaikka ja se meni miesten hyväksi eli suhde on 14-8.
Miehet olivat Uudellamaalla varsinaisia äänirohmuja. Peräti yhdeksän miestä keräsi suuremman äänisaaliin kuin parhaaksi yltänyt nainen, Keskustan uutena ehdokkaana 9656 ääntä saanut Anne Berner.
Uudessa eduskunnassa on 117 miestä ja 83 naista, joita on kolme aiempaa vähemmän.
Valheenpaljastaja: "Jos äitisi sanoo rakastavansa sinua, tarkista se"
Yhdysvalloissa laatulehdet käyttävät erikoistuneita ammattilaisia tarkistamaan toimittajien juttujen faktat. Kun **Newsweek** ja **Time** lakkauttivat erilliset faktantarkistusosastonsa, USA:ssa itkettiin journalismin rappiota. Saksalaisella **Der Spiegelillä** on peräti 80 hengen faktantarkistusosasto. Suomessa on vain yksi lehti, joka käyttää faktantarkistajia – **Valitut Palat**. Pitäisikö muidenkin suomalaismedioiden käyttää faktantarkistajia?
Yhdysvalloissa toimittajaopiskelijoille toistetaan vuosikymmenestä toiseen vanhaa oppia faktantarkistuksesta: “Jos äitisi sanoo, että hän rakastaa sinua, tarkista se.” Moni opiskelija aloittaa uransa faktantarkistajana ja etenee siitä reportteriksi.
Periaatteessa työ on yksinkertaista: faktantarkistaja varmistaa, tarkentaa tai korjaa jutusta kaiken, mikä ei ole mielipidettä. (Käytännössä eteen tulee monenlaisia rajatapauksia ja filosofisia ongelmia, mutta ei mennä nyt niihin.)
New Yorker, faktantarkistusta vuodesta 1927
Maailman ensimmäiset faktantarkistajat palkattiin Time-lehteen vuonna 1923. **New Yorker **– lehti, jota joskus kutsutaan faktantarkistuksen Vatikaaniksi – perusti kuuluisan tarkistusosastonsa neljä vuotta myöhemmin. Timen motiiveista ei ole varmaa tietoa, mutta New Yorkerin tapauksessa syynä oli nolo moka: virheitä vilissyt juttu, joka oli viedä lehden käräjille.
Nykyään New Yorkerissa työskentelee 17 faktantarkistajaa. Tapasin maaliskuussa yhden heistä, brittiläis-kreikkalaisen **Nicolas Niarchosin**. Lehden toimitus sijaitsee New Yorkin ytimessä, uuden WTC-tornin 38. kerroksessa.
– Emme seuraa mitään tiettyä protokollaa. Mutta ideana on löytää tekstistä joka ikinen väittämä, jonka taustalla voi olla faktatietoa, Niarchos kertoi.
Hän saa käyttöönsä kirjoittajan muistiinpanot, nauhoitukset ja taustamateriaalit. Seuraavat päivät Niarchos tutkii tietokantoja ja kirjastoja ja soittelee lähteille.
– Uskon, että teemme jutuista parempia, koska totuudella on tietty arvo.
New Yorkerin tarkistajat eivät syynää ainoastaan journalistisia tekstejä, vaan myös lehteen tulevia novelleja, pilapiirroksia, runoja ja valokuvia.
Toimittajat tekevät virheitä
Emmekö me toimittajat sitten osaa itse tarkistaa omia faktojamme? No emme.
On kiirettä, huolimattomuutta, sokeutumista omalle tekstille – ja joissain tapauksissa [halua uskoa](https://vehkoo.wordpress.com/2012/07/11/mita-toimittajien-tulisi-oppia-elisagatesta/) uskomattomaan tarinaan tai jopa tarkoituksellista [valehtelua](http://www.newrepublic.com/article/120145/stephen-glass-new-republic-scandal-still-haunts-his-law-career).
Saksalaisen [Der Spiegelin](http://faktabaari.fi/laatulehti-ei-kesta-virheita-kayttaa-miljoonia-euroja-vuodessa-faktantarkistukseen/) faktantarkistusosaston johtaja **Hauke Janssen** [laski kerran](http://faktabaari.fi/johanna-vehkoo-moni-uutinen-ei-perustu-tositapahtumiin/) yhdestä numerosta 1153 tarkistajien korjaamaa virhettä. (Tarkistusosastot ovat Euroopassa harvinaisia – Der Spiegel on poikkeus.)
New Yorkerin tarkistaja **Thomas Teal **arvioi 1980-luvulla, että lehden yhdestä numerosta korjattiin tuhatkunta virhettä.
Voimme vain kuvitella, miten monta virhettä 17 (New Yorker) tai 80 (Der Spiegel) asialleen omistautunutta faktantarkistajaa löytäisi vaikkapa tämän päivän Hesarista tai Ylen yhden päivän verkkouutisista.
Virheistä sakotetaan
Aikakauslehtien säästökuurit ovat kutistaneet faktantarkistajien ammattikuntaa Yhdysvalloissa. Times ja Newsweek lakkauttivat tarkistusosastonsa jo vuonna 1996.
Lehdet, jotka edelleen pitävät tarkistajia palkkalistoillaan, erottuvat edukseen. New Yorker ja Vanity Fair tunnetaan korkeasta laadusta ja tarkkuudesta. Edellä mainittujen lisäksi muun muassa **Playboy**, **The Atlantic** ja **The Nation** käyttävät edelleen faktantarkistajia. Syynä on laadun ylläpitämisen lisäksi oikeusjuttujen pelko.
Rolling Stone -lehden tarkistusosasto on viime aikoina noteerattu lähinnä laiminlyöntien vuoksi. 
Myös **Rolling Stone** -lehdellä on tarkistusosasto, mutta se on viime aikoina noteerattu lähinnä [laiminlyöntiensä vuoksi](http://www.rollingstone.com/culture/features/a-rape-on-campus-what-went-wrong-20150405). 
Faktantarkistajan työ onkin sikäli epäkiitollista, että se herättää huomiota ainoastaan epäonnistuessaan.
Älä luota itsestäänselvyyksiin
Suomessa faktantarkistajia käyttää ainoastaan **Valitut Palat**, joka onkin peräisin Yhdysvalloista. Emolehdellä oli aikanaan oma isohko faktantarkistusosastonsa, mutta nykyään se käyttää freelance-tarkistajia, samoin kuin suomalainen versio.
Kuvajournalistina tunnettu **Maija Tammi **teki muutama vuosi sitten Valituille Paloille faktantarkistusta tuntitöinä. Hän kertoi minulle taannoin, että työ muutti hänen suhdettaan journalismiin:
– Yllättävän paljon tuli vastaan sellaista, jota kuvittelee yleistiedoksi tai maalaisjärjeksi, mutta sitten osoittautuu, ettei se pidä lainkaan paikkaansa. En nykyään kirjoita mitään “itsestäänselvyyksiä” tarkistamatta.
Tammi on kirjoittanut kokemuksistaan [Faktabaarille](http://faktabaari.fi/maija-tammi-sitahan-tapahtuu/).
En nykyään kirjoita mitään “itsestäänselvyyksiä” tarkistamatta.
Lukijan kannalta olisi tietenkin erinomaisen hienoa, jos kaikki lehdet käyttäisivät faktantarkistajia. Sisältöön voisi luottaa melko turvallisin mielin.
Käytännön yleistyminen on kuitenkin äärimmäisen epätodennäköistä, koska tuntikausien kuluttaminen yhden jutun tarkistamiseen on kallista. Suunta on pikemminkin se, ettei nykyisillä editoreilla tai toimitussihteereillä ole tarpeeksi aikaa laadunvalvontaan.
Yhä useammin toimittaja on yksin vastuussa jutustaan. Etenkin verkossa toimittaja myös usein julkaisee juttunsa ilman, että toiset silmät ovat vilkaisseetkaan sitä. Kriittisen median kuluttajan kannattaa pitää tämä mielessä.
Lähteet: Sarah Harrison Smith: The Fact Checker’s Bible (2004), Craig Silverman: Regret the Error (2007), Ben Yagoda: About Town. The New Yorker and the World It Made. (2000)
__Valheenpaljastaja ilmestyy Kuningaskuluttajan sivuilla joka toinen maanantai. Juttusarja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa. Ota yhteyttä: valheenpaljastaja@gmail.com__

__Muokkaus 20.4.2015 Lisätty otsikkoon juttusarjan nimi. __
__Muokattu 27.1. 2016: Ulkoasukorjauksia__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Tutkija yllättyi vaalituloksesta: "Etelä-Savo kuin painonnostaja, joka joutui menemään isompien sarjaan"
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä pitää vaalitulosta yllättävänä Etelä-Savon osalta.
Etelä-Savo pärjäsi eduskuntavaaleissa odotettua paremmin kansanedustajamäärää katsottaessa. Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä pitää tilannetta yllättävänä. Aiemmin Jokisipilä arvioi Yle Etelä-Savolle, että Etelä-Savon on aiempaa vaikeampi saada kansanedustajia eduskuntaan uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä.
– Etelä-Savon tilanne on tässä vaalipiirifuusiossa ollut kuin 80-kiloisen painonnostajan, joka joutuu menemään satakiloisten sarjaan. Tässä kohtaa kävi niin, että Etelä-Savo sai lattiasta isommat raudat ja onnistui lisäämään edustajien määrää. Onnittelut Etelä-Savon suuntaan loistavasta paikallisesta edunvalvonnasta.
– Kaikki riippuu nyt valiokuntien paikkajaoista. Ratkaiseva kysymys liittyy tulevaan hallituspohjaan ja kuinka monta hallituspuoluetta ja kansanedustajaa löytyy Etelä-Savosta ja jos siunautuisi vielä ministeri joukkoon, niin sehän se olisi ratkaisevaa.
Ennakkoarvioiden pohjalta näytti siltä, että Etelä-Savon kansanedustajamäärä olisi pudonnut nykyisestä kuudesta. Etelä-Savo onkin yltämässä seitsemään kansanedustajapaikkaan.
– Aiemmin totesin, että Etelä-Savo on muita vaalipiirin maakuntia heikommassa asemassa, sillä entisen Kymen vaalipiirin ehdokkaat tulevat suuremmasta vaalipiiristä suuremman potentiaalisen äänimäärän kanssa.
– Kun viimeksi puhuimme asiasta, totesin, että vaaliteknisesti olisi hölmöä kampanjoida omalla lähialueellaan. Tässä olin väärässä. Ilmiselvästi eteläsavolaiset ovat tehneet kaksin verran enemmän työtä kuin neljä vuotta aikaisemmin ja vanhassa vaalipiirissä. He ovat onnistuneet mobilisoimaan sitä omaa lähikannattajakuntaansa omasta maakunnasta vielä isommalla prosentilla ja se on tuonut hyvän tuloksen, siitä onnittelut Etelä-Savossa läpi menneille kansanedustajille.
Kymmenenneksi ajanutta Niklas Ajoa potkaistiin lämmittelyssä – ”Säilytin hermoni”
Romano Fenatin hermokontrolli petti, kun hän potkaisi warm upin ratakierroksella Niklas Ajoa. Kilpailun johto kävi tilanteen jälkeen kiittelemässä suomalaiskuskia siitä, että hän reagoinut tilanteeseen, vaan säilytti hermonsa. 
Niklas Ajon vauhti ja sijoitukset nousevat kisa kisalta Moto3-luokan ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa. Ajo kuittasi Argentiinasta kymmenennen sijan ja sen päälle kilpailun johdolta kehut kylmäpäisyydestä.
Suomalaiskuljettajan vauhti oli kohdallaan jo aamun warm up-sessiossa, jossa hän päätyi KTM-pyörällään viidenneksi. Sessiossa tosin tapahtui Ajon ympärillä paljon muutakin, kun italialaiskuljettajan Romano Fenatin hermokontrolli petti ja veri kuohahti. Fenati potkaisi Ajoa ratakierroksella.
Fenatille mätkäistiin epäurheilijamaisesta käytöksestä kolme rangaistuspistettä, jotka merkitsivät Argentiinan gp:n voittoa puolustaneen miehen pudottamista viimeiseen lähtöruutuun.
\- En tiedä oikein mitä siinä tilanteessa tapahtui. Hidastin vauhtia vain hyvin vähän, ei muuta. Fenatin tai hänen tiiminsä taholta ei ole ainakaan vielä tultu pyytelemään anteeksi. Kilpailun johto sen sijaan kävi kiittelemässä minua siitä, että en reagoinut mitenkään tilanteeseen, vaan säilytin hermoni. Onhan sitä tullut itsekin hölmöiltyä joskus nuorempana, mutta aikuistuminen näkyy myös tässä, Ajo kertasi tiedotteessa.
Ajo ei aamun kohusta hätkähtänyt.
\- Ei se minuun mitenkään vaikuttanut, mutta harmi, että starttiharjoitukset jäivät osittain sen vuoksi tekemättä aamulla. Kisastartti oli erittäin huono, mutta pystyin paikkaamaan tilanteen ensimmäisellä kierroksella.
Ajo teki heti avauskierroksella neljän pykälän nousun taittaen sen jälkeen matkaa isossa ryhmässä sijoilla 10-13.
\- Taktiikkana oli se, että otan alun rauhallisemmin renkaita säästellen. Pystyin ajamaan alusta loppuun isossa kärkiryhmässä, kunnes Hanika (Karel) teki pienen virheen ja minun oli ajettava ryhmä uudelleen kiinni. Maalia edeltävässä mutkassa sitten yksi kaveri tuli vielä kylkeen.
Tapahtumarikas päivä jätti Ajon suuhun kaikesta huolimatta hyvän maun.
\- Positiivinen kisa ja viikonvaihde. Olen nyt taas lähempänä sitä tasoa, missä viime kaudella parhaimmillani olin. Ei muuta kuin jatketaan töitä samaan malliin ja pyritään pitämään tämä taso yllä.
Kauden kolmannen osakilpailun ylivoimaiseen voittoon viiletti muilta jo hyvissä ajoin karkuteille karauttanut britti Danny Kent. Pisteissä 15:nneksi noussut Ajo jäi sarjaa selkeästi johtavasta Kentista 11,806 sekuntia.
Seuraava ja samalla kauden ensimmäinen Euroopan osakilpailu odottaa vuoroaan kahden viikon kuluttua Jerezin radalla Espanjassa.
Ilvespatsas pysyy Tammelassa vaaleista toiseen
Äänetysinnokkuudesta kertova Ilvespatsas pysyy Tammelassa. Hämeen liiton myöntämän patsaan saa kunta, jossa eduskuntavaaleissa on äänestetty aktiivisimmin.
Tammela saa pitää äänetysinnosta kertovan Ilvespatsaan. Eduskuntavaalien äänestyprosentti oli Tammelassa 73,5, mikä on maakunnan paras tulos.
Toiseksi innokkaimmin sunnuntain vaaleissa äänestäjät olivat liikkeellä Lopella, jossa 71,7 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnalla. Yli 71 äänestysprosentin pääsi myös Jokioinen.
Hattulassa äänestysprosentti oli hieman yli 69 prosenttia. Hausjärvi, Hämeenlinna ja Janakkala jäivät niukasti alle 69 prosentin. Ypäjällä äänestysprosentti oli 68,3 ja Riihimäellä äänensä antoi 67,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Hämeen liitto on perinteisesti myöntänyt Ilvespatsaan sille kantahämäläiskunnalle, jossa on eduskuntavaalien äänestys on ollut vilkkainta.
Tammelalle ei ole löytynyt haastajaa: se on voittanut äänestysaktiivisuuskilpailun jo viisi kertaa peräkkäin.
Kainuun vasemmiston 70-vuotinen kansanedustajaputki katkesi – "Vasemmisto tarvitsee kokonaisremontin"
Neljän kainuulaisen vasemmiston kansanedustajaehdokkaan äänet hajaantuivat. Kainuun vasemmistolaisten äänimäärä olisi riittänyt yhdistettynä vain varasijaan.
Kainuusta on ollut joko SKDL:n tai vasemmistoliiton kansanedustaja joka vaalikaudella vuodesta 1945 lähtien. Matkan varrella on tosin ollut 1,5 vuoden mittainen tauko. Näissä vaaleissa Kainuun vasemmisto jäi ilman kansanedustajaa, Merja Kyllösen vaalimenestys ei periytynyt kainuulaisille.
– Vasemmisto tarvitsee kokonaisremontin koko Suomessa, sanoo kajaanilainen vasemmistoliittolainen Vesa Kaikkonen.
Kaikkosen mukaan vasemmiston täytyy miettiä yhdessä demareiden kanssa, mikä puolueiden asema on nyky-yhteiskunnassa.
– Vastakkainasettelun aika ei todellakaan ole ohi, eriarvoisuus lisääntyy ja vasemmistolaisilla ajatuksilla on sijaa, mutta niiden muoto täytyy miettiä uudelleen, mietti Kaikkonen vaali-iltana.
Neljä hyvää, mutta ei kärkeä
Kainuun Vasemmiston toiminnanjohtaja Jaakko Alavuotunki on erittäin pettynyt vaalitulokseen.
– Tuloksen taustalla on varmasti monia asioita. Merja Kyllönen lähti europarlamenttiin, ja se varmasti vaikutti tulokseen. Keskustan nousu vaikutti myös, en osaa arvioida tulosta sen tarkemmin.
Alavuotunki ei sano, että Kainuun Vasemmistolla olisi ollut huono ehdokasasettelu.
– En sanoisi näin, meillä oli neljä hyvää ehdokasta, mutta nyt ei ollut kärkeä.
Analyysiä huonosta vaalimenestyksestä vasemmisto tekee Kajaanissa jo seuraavana viikonloppuna.
– Ensi viikonloppuna meillä on piirikokous Kajaanissa, ja siellä varmasti keskustellaan tarkemmin. Olen erittäin pettynyt myös vaalipiirin tulokseen, menetettiin yksi paikka. Jatkossa tehdään enemmän työtä, sanoo Alavuotunki.
Vasemmistoliiton ehdokkaina olivat kajaanilaiset Miikka Kortelainen ja Sari Kyllönen, Taina Matero Suomussalmelta ja Pinja Toivonen Sotkamosta.
Ääniharava Li Andersson aikoo vääntää kättä leikkauksista – "Olen aika huolestunut"
Turkulainen vasemmistoliiton ehdokas keräsi yhteensä 15 154 ääntä.
Vasemmistoliiton ehdokas, turkulainen Li Andersson nousi eduskuntavaalien maakunnalliseksi ääniharavaksi. 27-vuotias Andersson keräsi yhteensä 15 154 ääntä ja sai seitsemänneksi eniten ääniä koko maassa.
Anderssonille povattiin jo etukäteen mittavaa äänimäärää, mutta ehdokas itse yllättyi suosiostaan.
– Tällainen äänimäärä yllättää aina. Fiilikset ovat upeat. Olen tosi kiitollinen kaikille, jotka ovat minua äänestäneet. Puolueen kokonaistulos on kuitenkin pettymys, Andersson kommentoi.
Li Andersson nousi maakunnan ääniharavaksi jo vuoden 2014 eurovaaleissa. Tuolloin poliitikko sai 47 000 ääntä ja pääsi varalle. Kuntavaaleissa 2012 Andersson keräsi Turun korkeimman äänimäärän. Edellisissä eduskuntavaaleissa Andersson pääsi varasijalle 2 170 äänellään.
Kansanedustajana Andersson tulee vääntämään kättä erityisesti talousasioista, mutta tilanne näyttää hänen mukaansa haastavalta.
– Kun ottaa huomioon, minkälaisia leikkauksia tässä on väläytetty ja minkälainen hallitus on todennäköisesti muodostumassa, on tilanne puolueemme näkökulmasta todella huono. Aika vähän on keskusteltu siitä, että esimerkiksi kokoomuksen ehdottamat leikkaukset ovat tuplasti enemmän kuin tällä kaudella on tehty. Se tulee näkymään jokaikisen suomalaisen arjessa. Siinä mielessä olen aika huolestunut.
Ajamiensa asioiden eteen Andersson tulee tekemään tosissaan töitä.
– Aion laittaa itseni 110-prosenttisesti likoon.
Mika Kallio taisteli neljänneksi – "Suunta näyttää nyt juuri oikealta"
Mika Kallion vasemman käden lihakset kramppasivat Argentiinan osakilpailun puolivälin jälkeen.
Ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio osoitti Moto2-luokan Argentiinan osakilpailussa, että miehestä löytyy sisua.  Kipeällä kädellä ajanut Kallio nousi kilpailussa neljänneksi. 
Kymmenennestä lähtöruudusta startannut Kallio sai loistavan lähdön ja pystyi kilpailun ensimmäisillä kierroksilla nostamaan itsensä viidenneksi.
\- Lähtö ja ensimmäiset kierrokset menivät nyt nappiin. Pääsin heti kärkiryhmään ajamaan, mikä oli kilpailun kannalta elintärkeää. Kärjessä Zarco meni menojaan, mutta Lowesiin ja Simeoniin verrattuna vauhtia riitti hyvin. Yritin hakea ohituspaikkojakin, mutta en siinä onnistunut, Kallio kertoi tiedotteessa.
Kallion vasemman käden lihakset kramppasivat kilpailun puolivälin jälkeen.
\- Lihakset menivät jumiin kytkimen puoleisesta kädestä ja oli todellisia vaikeuksia saada vaihteita päälle, kun käsi ei toiminut samaan aikaan vaihteita vaihtavan jalan kanssa. Sama mutkakin meni pitkäksi kolmella peräkkäisellä kierroksella, koska en saanut vaihteita päälle. Harmittava juttu, koska muuten ajettiin kärjen vauhtia koko ajan ja käsi parani hieman kisan loppua kohden, joten olisimme voineet taistella jopa podium-sijoituksista.
Kisavauhdin kehitys oli Kalliolle positiivinen merkki.
\- Tämä oli kauden ensimmäinen kisa, jossa pysyttiin koko kisa kärjen vauhdissa. Meillä on muutenkin ollut nimenomaan kisavauhti kohdallaan, joten suunta näyttää nyt juuri oikealta. Renkaatkin kestivät tänään hienosti viileämmän kelin ansiosta ja se auttoi meitä paljon. 
Moto2-luokan seuraava osakilpailu ajetaan Espanjan Jerezin radalla 1.-3. toukokuuta.
\- Jereziin lähden erittäin mielelläni, sillä se on yksi lempiradoistani ja viime vuodelta sieltä on voitto alla, Kallio ennakoi.
\- Vaikka meno näytti lupaavalta, niin meidän täytyy vielä tehdä kuitenkin kauden isoin päätös, ja valita joko nyt käytössä oleva 2015-mallinen pyöränrunko tai viime vuoden malli. Valittiin me kumpi runko tahansa, niin sillä ajetaan sitten kausi loppuun. Kummatkin mallit ovat vielä tasavahvoja, joten ihan helppoa päätöksen tekeminen ei tule olemaan, Kallio totesi.
Jutta Urpilainen Vaasan vaalipiirin äänikuningatar
SDP:n kansanedustaja Jutta Urpilainen nousi Vaasan vaalipiirin äänikuningattareksi. Urpilainen sai valituista 16 kansanedustajasta suurimman äänipotin: lähes 11 600 ääntä. Neljän joukkoon kiilasikin kolme kokenutta naiskansanedustajaa, Urpilaisen lisäksi myös RKP:n Anna-Maja Henriksson sekä Kokoomuksen Paula Risikko.
Kokeneet naiskansanedustajat keräsivät suuret äänipotit Vaasan vaalipiirissä. Neljän kärkeen mahtui kolme pohjalaisnaista: Jutta Urpilainen (sd.) ja Anna-Maja Henriksson (rk.), Paula Risikko (kok.).
RKP:n pietarsaarelainen kansanedustaja Anna-Maja Henriksson uskoo tiukkojen paikkojen olleen naisille eduksi.
– Kaikilla meillä oli ministeripestit tällä hallituskaudella, ehkä se näkyvyyskin on auttanut, kommentoi Henriksson.
Henriksson keräsi myös muhkean äänisaaliin: 10 656 ääntä ja sijoittui koko vaalipiirissä sillä toiseksi. Kokoomuksen Paula Risikko Seinäjoelta sai 9 805 ääntä ja otti sillä neljännen sijan. Ennen Risikkoa kolmanneksi kiilasi RKP:n Joakim Strand.
– Tämä on hienoin kiitos, mitä kansalaisilta voi saada. Nyt on voimia työskennellä taas alueen edunvalvojana, huokaa tyytyväinen Henriksson.
Urpilainen sijoittui valtakunnallisessa tilastossa sijalle 11. Hän oli demarikakkonen heti Antti Rinteen jälkeen.
– Tämä on ollut hankala vaalikausi, kun kannoin vastuuta valtiovarainministerinä. Siinä piti tehdä niitä ikäviäkin päätöksiä. Kun se jälkeen tuli luottamuksenosoitus äänestäjiltä, niin huojennus on suuri, Urpilainen kommentoi tuloksta.
Kuitenkin SDP:n tulos vetää Urpilaisen mielen apeaksi. Puolue menetti valtakunnallisesti kahdeksan kansanedustajan paikkaa ja SDP sijoittui neljänneksi. Ministerisalkkujen spekulointeja Urpilainen ei halua vielä tehdä.
– Nyt mietitään, voidaanko tällaisen tuloksen jälkeen lähteä hallitusneuvotteluihin, heittää Urpilainen.
Borg: Nämä olivat vallanvaihtovaalit
Suurin yllätys oli perussuomalaisten 38 paikkaa, arvioi Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg. Kaikkien puolueiden kannatus kuitenkin mahtuu viimeisimpien mielipidemittausten virhemarginaalin sisään.
Eiliset eduskuntavaalit olivat selvästi vallanvaihtovaalit, sanoo Ylen vaaliasiantuntija, tutkija Sami Borg.
– Peruskaava oli se, että oppositiopuolueet voittivat ja hallituspuolueet kärsivät suurimman tappion.
– Keskusta onnistui hankkimaan pääoppositiopuolueen aseman viimeisen vuoden aikana. Juha Sipilän persoona ja tausta varmaan istui suhteessa globaaliin ja kansalliseen taloustilanteeseen, sille oli sosiaalinen ja poliittinen tilaus, Borg arvioi keskustan vaalivoiton syitä.
Hänen mukaansa suurin yllätys paikkamäärien perusteella oli perussuomalaisten 38 edustajaa, eli vain yhden paikan menetys.
– Se on erittäin merkittävää Suomen koko poliittisen järjestelmän ja puoluejärjestelmän kannalta.
Borg huomauttaa, että kokonaisuudessaan tulos ei kuitenkaan ole niin yllättävä kuin miltä se vaali-iltana vaikutti.
– Katselin yön ja varhaisaamun tunteina vielä uudestaan viimeisimpiä kannatusmittauksia, ja kyllä kaikkien puolueiden kannatus meni viimeisimpien kolmen gallupin virhemarginaalin sisään, Borg sanoi maanantaiaamuna.
Selkeä vaalivoittaja oli myös viisi lisäpaikkaa saanut vihreät. Puolueen 8,5 prosentin ääniosuus oli sen kautta aikojen paras.
– Pitää muistaa, että 2011 vihreät teki poikkeuksellisen huonon tuloksen. Nyt he oikeastaan palasivat 2007 tulokseen ihan täsmälleen, 15 paikkaa ja 8,5 prosenttia äänistä. Mielestäni Ville Niinistö onnistui vaalikeskusteluissa loppuvaiheessa erittäin hyvin ja erityisesti suhteessa vasemmistoliittoon veikkaan, että tämä kamppailu meni nyt vihreiden eduksi, Borg kommentoi.
[Vaalien tulospalvelun löydät täältä.](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Vaalitulos selitettynä minuutissa – Sipilän valittava kokoomuksen ja SDP:n välillä
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä aloittaa hallitustunnustelut heti maanantaina epävirallisilla puheluilla kolmen muun suuren puolueen puheenjohtajalle. Todennäköiseltä hallituskumppanilta näyttää ainakin perussuomalaiset. Yle Uutisten politiikan toimituksen va. esimies Ari Hakahuhta summaa vaalituloksen ja näkymät hallitusneuvotteluihin videolla.
[Vaalien tulospalvelu.](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Lentoon lähtevä hömötiainen ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla juhlittiin Tanskan kuningattaren Margareetan syntymäpäiviä, muisteltiin punakhmerien hirmuvaltaa ja ihasteltiin lentoon lähtevää hömötiaista. Yle Uutiset keräsi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Keskusta voitti myös Hämeessä – suurin häviäjä SDP
Keskustan voitto eduskuntavaaleissa toteutui myös Hämeessä: puolue sai kolme kansanedustajapaikkaa, eli yhden enemmän kuin aiemmin. Se paikka napattiin sosialidemokraateilta, joka paikkamenetyksestään huolimatta jatkaa kuitenkin vaalipiirin suurimpana puolueena.
Keskusta sai Hämeessä laariinsa 9 141 ääntä enemmän kuin edellisissä eduskuntavaaleissa. Näin puolue hamusi itselleen kolme paikkaa.
Keskustan äänimäärä jäi kuitenkin reilun 1 200 äänen päähän sosialidemokraattien potista, joka oli yhteensä 44 825 ääntä. Demareillakin on nyt kolme edustajaa Hämeestä.
Perussuomalaiset juhlivat jatkojytkyä ja tilipäivää, mutta Hämeessä puolueen äänimäärä putosi yli 2 500 ääntä eli reilun prosentin. Tästä huolimatta puolue säilytti kolme edustajanpaikkaansa.
Kristillisdemokraattien pitkäaikainen kansanedustaja Päivi Räsänen säilytti paikkansa, vaikka puolue menetti vaalipiirissä noin 1 300 ääntä. Vasemmistoliiton potti ei myöskään kasvanut, mutta edustaja Aino-Kaisa Pekonen sai kuitenkin jatkomandaatin.
Vihreät menestyivät valtakunnassa, mutta Hämeessä ei edustajanpaikkaa silti herunut. Puolue kasvatti äänimääräänsä 1 138 äänellä, mutta sen ehdokkaat jäivät silti kauas läpimenosta.
Pienpuolueiden osalta paikkaa ei ollut odotettavissa gallupienkaan mukaan, mutta sekä Piraattipuolue, Itsenäisyyspuolue että Muutos 2011 nostivat kuitenkin kannatustaan edellisvaaleista. Kommunistipuolueiden (SKP ja KTP) onnistui vedota yhteensä vain 629 äänestäjään.
Päijät-Häme putsasi pöydän
Maakunnittain tarkasteltuna Kanta-Häme joutui luopumaan ykkössijasta vaalipiiristä valittujen edustajien määrästä. Päijät-Hämeestä valittiin kahdeksan edustajaa ja Kanta-Hämeestä kuusi.
Ketkä keräsivät eniten ääniä vaalipiirin isoimmissa kaupungeissa? Hämeenlinnassa äänestettiin eniten Tarja Filatovia (sd.) , Iisakki Kiemunkia (sd.) ja Sari Rautiota (kok.). Riihimäkeläisten suosikkeja olivat Aino-Kaisa Pekonen, Timo Heinonen (kok.) ja Miia Nahkuri (sd). Forssassa eniten ääniä keräsivät Kaisa Lepola (sd.), Sanni Grahn-Laasonen (kok.) ja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.).
Lahdessa eniten ääniä keräsivät Mika Kari (sd.), Rami Lehto (ps.) ja Ville Skinnari (sd.). Hollolassa onnistuttiin äänten keskittämisessä ja kunta saikin läpi peräti kolme kansanedustajaa: Juha Rehula (kesk.), Anne Louhelainen (ps.) ja Jari Ronkainen (ps.).
Miehiä oli valituista kahdeksan ja naisia kuusi. Hämeen edustajien keski-ikä on 48 vuotta, nuorin edustaja on 31-vuotias Sanni Grahn-Laasonen ja vanhin Sirkka-Liisa Anttila, 71.
Paljonko kaltaisiasi on uudessa eduskunnassa? Täällä se selviää
Sanotaan, että eduskunta on kansa pienoiskoossa. Kerro hieman itsestäsi ja näet, paljonko samankaltaista väkeä on uudessa eduskunnassa.
Seuraavassa voit verrata itseäsi uusiin kansanedustajiin. Mittarina käytetään sukupuolta, kieltä, ikää, koulutusta, tuloja ja perheellisyyttä. Edustajien tiedot on kerätty Ylen vaalikoneesta.
**Vinkki:** vaihtele muuttujia ja näet, miten paljon edustajia erilaisilla taustoilla on nyt eduskuntaan valittu. Voit myös poistaa valintoja.
[Vaalien tulospalvelu](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Mats Nylund: "Oma valinta ilahduttaa, mutta paikkamäärän vähennys ei"
RKP:n kansanedustaja Mats Nylund harmittelee puolueensa paikkamäärän kutistumista omassa vaalipiirissään. Pedersöreläinen maanviljelijä sai tällä kertaa hiukan yli 5100 ääntä.
– Olen erittäin  iloinen, että itse olen jälleen saanut luottamuksen. Olen myös iloinen, että RKP meni eteenpäin koko maassa. Sen voi sanoa ilman mitään, että RKP on vaalivoittaja. Myös Vaasan vaalipiirissä puolue meni äänimäärissä eteenpäin, mutta harmittaa, että menetimme yhden paikan. Teimme erittäin hyvää vaalityötä, mutta edustajapaikkahan se ratkaisee.
Nylund analysoi, että puolue menetti vaalipiirissä paikan, koska koko vaalipiiristä voitiin tällä kertaa valita vaon 16 edustajaa edellisen 17 sijaan.
– Harmittaa, kun puolue menee eteenpäin ja silti menettää paikan!
Hallituskyselyihin edustaja vastaa varovaisesti.
– Tietenkin meidän päämääränämme on olla hallituksessa ja kantaa vastuuta, mutta katsotaan, millaiset kysymykset hallitustunnustelija asettaa. Minulla on ollut koko ajan erittäin hyviä yhteistyö Keskustapuolueen kanssa ja tiedän, että sama koskee muita puolueemme edustajia. Se on ehkä se ratkaiseva, mutta katsotaan nyt.
Puolueiden puheenjohtajat vaalien ääniharavina
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sai vaalien suurimman äänimäärän. Perussuomalaisten Timo Soini jäi äänissä hitusen Sipilän taakse. Uusia kansanedustajia nousi ääniharavien kymmenen parhaan joukkoon kolme.
Puolueiden johtajat keräsivät runsaasti ääniä eduskuntavaaleissa. Suurimman äänimäärän keräsi keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä 30 733:lla äänellä Oulun vaalipiirissä. Toiseksi eniten ääniä sai perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini, joka sai 29 441 ääntä Uudellamaalla.
Myös kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb (27 003) ja ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Carl Haglund (21 363) saivat molemmat yli 20 000 ääntä.
Uusia kansanedustajia nousi ääniharavien kymmenen kärkeen kolme. Haglundin lisäksi SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne nousee uutena kansanedustajana eduskuntaan 12 069 äänen saaliillaan. Kolmas uusi kansanedustaja ääniharavista on Vasemmistoliiton Li Andersson, joka keräsi 15 154 ääntä.
Pienimmällä henkilökohtaisella äänimäärällä kansanedustajaksi valittiin vasemmistoliiton Matti Semi Savo-Karjalan vaalipiiristä 2 139:llä äänellä.
Suurimmalla henkilökohtaisella äänimäärällä eduskunnan ulkopuolelle jäi kokoomuksen kansanedustaja Heikki Autto Lapin vaalipiiristä 6 261:llä äänellä.
[Vaalien tulospalvelu](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Näkökulma: Perussuomalaiset ottamassa pysyvän niskalenkin vasemmistosta Kaakkois-Suomessa
Sunnuntaina käytyjen eduskuntavaalien tulos aiheuttaa pohdintaa erityisesti vasemmiston leirissä. Kilpailijoiden lisäksi myös oman linjan ja johtajuuden pohdinta on nyt paikallaan, kirjoittaa näkökulmassaan Vesa Winberg.
**Kun Kaakkois-Suomen uuden vaalipiirin** tulos hieman ennen puolta yötä varmistui toteutuivat toisten unelmat ja toisten painajaiset.
**Perussuomalaisille tulos Kaakkois-Suomen** vaalipiirissä on todella kova. Jari Lindströmin ja Juho Eerolan paikkojen uusiminen oli odotettua. Kovimman tempun teki savonlinnalainen Kaj Turunen, joka nosti äänimääräänsä runsaalla neljällä tuhannella äänellä verrattuna edellisiin eduskuntavaaleihin.
**Lappeenrantalainen Jani Mäkelä** niinikään otti melkoisen työvoiton edellisten vaalien karvaan pettymyksen jälkeen. Mäkelä onnistui rakentamaan nousujohteisen kampanjan ja ärhäkkäänä sosiaalisen median terrierinä tunnettu Mäkelä löysi itseästään toimivan kampanjavaihteen.
**SDP:n ja Vasemmistoliiton kannalta nyt käytyjen vaalien tulos oli katastrofi.** Kaakko on perinteisesti ollut duunarivoittoista kulmakuntaa niin elinkeinorakenteeltaan kuin väestöltäänkin. Perussuomalaiset ottivat nyt vasemmistosta niskalenkin toisissa eduskuntavaaleissa peräkkäin. Varsinkin SDP:lle se on merkki siitä, että luottoa kentältä ei enää löydy. Teemat täytyy päivittää.
**SDP:ssä saavutetut paikat aiheuttavat pohdintaa useammaltakin kantilta.** Ay-jyrä Jukka Kärnän putoaminen on signaali palkansaajien lipeämisestä pois perinteisestä ruodusta. Suna Kymäläisen äänisaalis oli komea, mutta sekään ei SDP:n kannalta aivan ongelmaton. Kymäläinen jäi EU:n ulkopuolisten maakauppoja rajoittavan lakialoitteensa kanssa yksin ja sai tulitukea neljän vuoden aikana enemmän Perussuomalaisilta kuin omiltaan. Siksipä Kymäläisen äänimäärä onkin melkoinen näpäytys savonlinnalaiselle Jouni Backmanille, joka pullahti ulos eduskunnasta.
**Vaikka Suna Kymäläinen piti **myös muita asioita kampanjassaan esillä meni hän vahvasti perussuomalaisella vaaliteemalla maaliin saakka. Jatkossa Kymäläistä täytyy puolueen eduskuntaryhmässä kuunnella hieman tarkemmalla korvalla.
**Myös Imatralla vaalien tulosta** täytyy tarkastella möykky rinnassa. Omaa kansanedustajaa ei enää ole ja työnväenyhdistysten norsunluutornin perustukset ovat rapistuneet pahasti.
**Mistä löytyy** remontti-Reiska?
_Kirjoittaja on Yle Etelä-Karjalan vastaava tuottaja_
Ylen vaaliasiantuntija: Muutokset pieniä Helsingissä ja Uudellamaalla
Helsingissä vihreät ottivat vaalipiirin uuden lisäpaikan. Uudenmaan vaalipiirissä kokoomus ja demarit kokivat tappion, RKP ja keskusta saivat lisäpaikkoja.
Helsingissä osa nykykansanedustajista luovutti suosiolla ja neljä menetti paikkansa. Heidän joukossaan olivat Päivi Lipponen (sd.), Paula Lehtomäki (kesk.) ja Johanna Sumuvuori (vihr.).
– Muutokset Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireissä olivat lopulta sittenkin pieniä. Vihreät ottivat Helsingissä vaalipiirin lisäpaikan, muuten tilanne säilyi siellä entisellään, toteaa Ylen vaaliasiantuntija Ville Pernaa.
Hillitty muutos Uudellamaalla
Pernaa ei pidä kokoomuksen ja SDP:n tappiota ja toisaalta keskustan ja RKP:n voittoa Uudellamaalla kovin merkittävänä.
– Kahden paikan muutos suuressa vaalipiirissä ei ole mikään maanvyörymä. Suurin yllätys oli, että muutokset olivat pienempiä kuin odotettiin, hän tokaisee.
Nuoret naiset ääniharavina
Helsingissä ääniharavan paikan otti toisen kauden kansanedustaja Jaana Pelkonen, kok. Ilmiö on tyypillinen koko maassa.
– On kovin mielenkiintoinen ilmiö, että monessa vaalipirissä ääniharava on nimenomaan nuorehko nainen, tuumaa Pernaa.
Hän nostaa esille myös RKP:n puheenjohtajan Carl Haglundin, jonka saama yli 21 000 äänen saalis on pienen puolueen edustajalle kova.
Antti Rinteen 12 000 äänestä hän tokaisee: Ei se ole mikään vedenpaisumus.
Keskustan läpimurtoa ei vieläkään
Keskusta ei vieläkään lyönyt itseään läpi Helsingissä vaan menetti yhden kansanedustajan paikan. Uudellamaallakaan se ei ole suurten puolueiden joukossa.
– Jos haluaa maalata synkkiä pilviä Helsinkiin ja UUdellemaalle, niin kyllähän ne löytyvät siitä, että keskusta on maan suurin ja perussuomalaiset toiseksi suurin ja sekin on maakuntien puolue, pohtii Pernaa.
Joukko istuvia edustajia rannalle  – Lehtomäki yksi putoajista
Suuri joukko istuvia kansanedustajia jäi nuolemaan näppejään Helsingin ja Uudenmaan vaalipiirissä. Näin kävi muun muassa vaalipiiriä vaihtaneelle Keskustan Paula Lehtomäelle Helsingissä.
Uudelmaalta edellisissä vaaleissa eduskuntaan valittu Lehtomäki keräsi nyt Helsingissä vajaat 4500 ääntä, mikä ei riittänyt paikan uusimiseen, varalle kuitenkin.
Näin Olli Rehnistä (6797) tuli  puolueen ainoa kansanedustaja pääkaupungissa, kun hän nousi pudonneen Terhi Peltokorven tilalle.
Helsingissä paikkaansa eivät pystyneet uusimaan SDP:n Päivi Lipponen (2636) eikä Vihreiden Johanna Sumuvuorikaan (4126). Hän ylsi kuitenkin varasijalle.
Uudellamaallakin tukku istuvia edustajia jäi nuolemaan näppejään. Sivistysvaliokunnan kokoomuslainen puheenjohtaja Raija Vahasalo Kirkkonummelta ei uusinut paikkaansa (3469). Samoin kävi puoluetovereille Tapani Mäkiselle Vantaalta (1422) ja espoolaiselle Pia Kaumalle (4106), joka sentään pääsi varasijalle.
Myös Perussuomalaisten Johanna Jurva Espoosta joutui pettymään 2550 äänestä huolimatta.
Meri-Lappi otti vaaleissa revanssin
Eduskuntavaaleissa kolme eniten ääniä saanutta ehdokasta ovat merilappilaisia. Vaalien äänikuningatar on torniolainen Katri Kulmuni. Edellisissä eduskuntavaaleissa alueelta ei valittu yhtään ehdokasta. Keskusta otti Lapissa vaalivoiton ja sai neljä edustajan paikkaa.
Meri-Lappi on ottanut revanssin eduskuntavaaleissa. Neljä vuotta sitten alueelta ei valittu yhtään ehdokasta, mutta sunnuntaina meni läpi kolme ehdokasta, jotka olivat myös vaalien ääniharavat.
Äänikuningatar Katri Kulmunin jälkeen seuraavaksi eniten ääniä saivat Hanna Mäntylä ja Paavo Väyrynen.
Keskusta otti yli puolet paikoista
Sunnuntain eduskuntavaalit olivat keskustan juhlaa myös Lapissa. Keskustaa kannatti 43 prosenttia äänestäjistä ja puolue nosti kansanedustajien määränsä neljään. Uusina eduskuntaan valittiin äänikuningatar Katri Kulmuni ja Paavo Väyrynen. Myös Eeva-Maria Maijala ja Markus Lohi valittiin keskustan listalta.
Paavo Väyrynen on ilmoittanut, että ei ota kansanedustajan paikkaa vastaan, jos häntä ei valita ministeriksi. Väyryseltä mahdollisesti vapautuva paikka menee varalle valitulle enontekiöläiselle Mikko Kärnälle.
Eduskunnasta putosi Simo Rundgren.
Perussuomalaiset toiseksi suurin
Perussuomalaiset säilytti asemansa Lapin toiseksi suurimpana puolueena, vaikka puolueen kannatus putosi neljä prosenttiyksikköä. Perussuomalaisista eduskuntaan valittiin Hanna Mäntylä. Varalle valittiin Matti Torvinen.
Vasen laita piti paikat - ääniä lähti
Vasemmistoliiton kannatus putosi Lapissa kolmella prosenttiyksiköllä. Demareilla pudotus oli prosenttiyksikön verran.
Vasemmistoliitosta eduskuntaan valittin Markus Mustajärvi, jonka äänimäärä putosi lähes kahdellatuhannella. Demareista eduskuntaan valittiin Johanna Ojala-Niemelä vajaa tuhat ääntä edelliskertaa pienemmällä äänimäärällä.
Varasijan saavuttivat vasemmistoliitosta Sari Moisanen ja demareista Pekka Tiitinen.
Kokoomus jäi rannalle
Kokoomus ja demarit kisasivat kannatuskyselyissä putoamista vastaan. Kamppailu kääntyi kokoomuksen tappioksi, vaikka kokoomuksen Heikki Autto sai enemmän ääniä kuin läpi mennyt Johanna Oja-Niemelä. Auton äänimäärä oli 6 261 ja Ojala-Niemelän 6 236.
Kittilän hissikiistan riitapukarien taistelu – Yritys voitti Kurulan
Inkeri Yritys (vas) keräsi eniten ääniä Kittiän kansanedustajaehdokkaista. Hän sai selvästi enemmän ääniä kuin Levin hissijupakan vastapuolella toiminut Timo Kurula (kesk).
Kittilästä oli ehdolla peräti viisi ehdokasta.
Kukaan Kittilästä ei noussut eduskuntaan.
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Yritys sai 922 ääntä. Toiseksi eniten ääniä kittiläläisistä keräsi Tarmo Salonen (ps), 483 ääntä. Timo Kurula (kesk) jäi kisan kolmanneksi ja sai 279 ääntä. Hille Kuusisto sai (kok) 192 ääntä ja Akseli Erkkilä (ipu) 92 ääntä.
Kaikki Kittilän kansanedustajaehdokkaat ovat olleet mukana laajasti julkisuutta saaneen Levin hissijupakan käänteissä. He ovat Kittilän kunnanvaltuuston jäseniä ja osa heistä on myös Kittilän kunnanhallituksessa.
Yritys on ollut samalla puolella Hille Kuusiston kanssa. He puolustivat ex-kunnanjohtaja Anna Mäkelää, joka sai potkut viime marraskuussa. Vastapuolella kansanedustajaehdokkaista ovat Kurulan lisäksi Tarmo Salonen ja Akseli Erkkilä.
Taiwanin rannikolla voimakas maanjäristys
Taiwanin rannikon läheisyydessä on tapahtunut voimakas maanjäristys. Järistyksen ei kuitenkaan ennakoida aiheuttavan vakavia tuhoja.
Taiwanin rannikon läheisyydessä on tapahtunut voimakas maanjäristys. Järistyksen keskus oli noin 75 kilometria saarivaltion rannikolta itään. Taiwanin ilmatieteenlaitoksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan 6,3 magnitudia.
Järistys tärisytti rakennuksia Taiwanin pääkaupungissa Taipeissa, mutta järistyksen ei kerrota aiheuttaneen suuria tuhoja. Ilmeisesti yksi ihminen on kuollut ja toinen joutunut sairaalahoitoon Taipeissa, kun järistyksen vaurioittama asuinrakennuksen sähkökeskus aiheutti tulipalon.
Japanissa puolestaan annettiin varoitus pienestä tsunamista. Japanin yleisradioyhtiö NHK varoitti, että noin metrin korkuinen tsunami on mahdollinen eteläisillä Okinawan saarilla. Rannikolle asennetut kamerat eivät kuitenkaan ole näyttäneet, että merenpinta olisi noussut varoitusalueella. Varoitus peruttiin noin tuntia myöhemmin.
Japani sijaitsee neljän mannerlaatan risteyskohdassa. Noin viidennes maailman voimakkaimmista maanjäristyksistä ravistelee Japania vuosittain. Japanin rakennusvaatimukset ovat tiukat, ja ihmiset ovat tottuneita järistyksiin. Tämän vuoksi muualla maailmassa vakavina pidetyt maanjäristykset eivät yleensä aiheuta vakavia tuhoja.
Poikkeuksia toki on. Esimerkiksi vuonna 2011 tapahtuneen 9,0 magnitudin maanjäristyksen aiheuttama tsunami tappoi yli 18 000 japanilaista.
Äänivyöry yllätti äänikuningattaret: "En uskaltanut ääneen sanoa"
Savo-Karjalan vaalipiirin äänikuningattarilla oli hyvä tunne vaaleissa, vaikka he eivät arvanneetkaan saavansa näin huimaa äänipottia.
Kristillisdemokraattien Sari Essayah ja keskustan Hannakaisa Heikkinen ovat Savo-Karjalan vaalipiirin vaalikuningattaret. Heikkinen sai vuoden 2007 vaaleissa runsaat 7 000 ääntä, nyt 10 714. Hän jätti eduskuntatyön vuonna 2011 keskittyäkseen perheeseensä.
– Minusta tuntuu, että media ei ollut valmis käsittelemän että asettaa perheen poliittisen uran edelle. Toki silloin vaalirahakohun aikana sain tuntea olevani yksi 200 kelmistä, joka on rahamiesten vietävissä, mutta syy poisjääntiin oli siinä, että Nestori-poika, joka täyttää kohta viisi vuotta. Maakunnan naiskansanedustajalle ei ole mahdollista olla äiti ja tehdä täysillä työtä maakunnan hyväksi.
Kotikunnastaan Kiuruvedeltä Heikkinen pokkasi liki puolet hyväksytyistä äänistä.
– Olisi voinut olla äänestysprosentti Kiuruvedellä korkeampikin, mutta annetuista äänistä tosi hienosti sain tukea kiuruvetisiltä, Heikkinen kiittelee.
Heikkisellä oli vaaleista jo talvella hyvä tunne, kun vapaaehtoisia ilmoittautui runsain määrin mukaan vaalityöhön.
– En uskaltanut ääneen sanoa, mutta jo talvella huomasi, että  ei-poliittisia ihmisiä otti yhteyttä, että mitä he voivat tehdä minun vaalityöni tukemiseksi. Se antoi uskoa, että hyvin käy, kun vapaaehtoisia lähti hyvin mukaan, Heikkinen sanoo.
Myöskään Savo-Karjalassa eniten ääniä kerännyt Sari Essayah ei osannut arvata keräävänsä vaalipiiristä yli 11 000 ääntä.
– En kyllä uskonut olevani äänikuningatar, se on ekstra tähän päälle. Laskeskelin kyllä, että täytyy tulla 10 000 ääntä ja rapiat päälle, mutta se ylittyi vielä.
Essayah uskoo, että äänimäärä johtuu osaksi viime eurovaalien karvaasta pettymyksestä.
– On siinä sellaista revanssihenkeä, että äänestävät ihan siksi, kun kokivat viime vuoden tilanteen epäreiluksi. Samoin se oli pääpontimena kun harkitsin ehdokkuutta. 60 000 ääntä eikä tullut valituksi. Jos sellaisen kannatuksen saa, sen täytyy kantaa tuleviin vaaleihin.
Neste Oilin öljynjalostamolla Naantalissa räjähdys – palo sammutettu
Räjähdyksestä alkanut palo on sammutettu. Henkilövahinkoja ei aiheutunut.
Neste Oilin öljynjalostamolla Naantalissa sattui maanantaina aamuyöllä räjähdys rikinpolttouunissa, Varsinais-Suomen aluepelastuslaitokselta kerrotaan.
Räjähdyksestä alkanut palo on saatu sammumaan. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja ei ole aiheutunut eikä kemikaaliriskiä ole.
Hätäkeskus sai hälytyksen asiasta maantaina hieman ennen aamuneljää.
WHO: Ebolaepidemian hoidossa puutteita – "ensireaktio hidas ja riittämätön"
Maailman terveysjärjestö WHO myöntää tehneensä vakavia virheitä Länsi-Afrikan ebolaepidemian hoidossa ja lupaa uudistuksia voidakseen toimia tulevaisuudessa paremmin, kertoo uutistoimisto Reuters.
Maailman terveysjärjestö WHO toteaa lausunnossaan, että sen ensireaktio ebolaan oli "hidas ja riittämätön", ja että järjestö ei ollut tehokas maailman varoittamisessa viruksesta.
Uutistoimisto Reutersin kertomat tiedot perustuvat sen haltuunsa saamaan WHO:n ylimmän johdon lausuntoon. Lausunnossa WHO kertoo muun muassa saaneensa "oppitunnin nöyryydessä".
– Emme toimineet tehokkaasti yhteistyössä kumppaniemme kanssa, vaaratiedottamisessa oli puutteita, ja rooleista ja vastuualueista oli epäselvyyttä, WHO:n lausunnossa sanotaan.
Lausunnossa listataan kahdeksan WHO:n saamaa opetusta, mukaan lukien alueita, joilla järjestö olisi voinut toimia paremmin, kuten tiedon jakaminen ja viestintä.
Kriitikoiden mukaan WHO:n vastentahtoisuus ebolaa koskevan hätätilan julistamisessa oli keskeinen syy siihen, että viime vuoden epidemiasta kehkeytyi kaikkien aikojen pahin. Epidemian aikana ebolatartuntoja on todettu yli 25 000, ja yli 10 000 ihmistä on kuollut.
Vaali-into suurinta Kauniaisissa – 84,7 prosenttia äänesti
Vaalipiireistä korkein äänestysprosentti oli Helsingissä.
Koko maan äänestysprosentti oli 70,1 eli noin puoli prosenttiyksikköä edellisiä eduskuntavaaleja vähemmän.
Vilkkaimmin äänestettiin Helsingin vaalipiirissä, jossa äänestysprosentti oli 74,9. Vaaliuurnilla käytiin laiskimmin Ahvenanmaalla, missä äänestysprosentti jäi 58,1:een.
Kunnista korkein äänestysprosentti oli Kauniaisten 84,7. Muita vilkkaasti äänestäneitä kuntia olivat Luoto (84 prosenttia), Pedersöre (82,9 prosenttia), Pello (78,4 prosenttia) ja Savukoski (77,9 prosenttia).
Alhaisin äänestysprosentti oli Ahvenanmaan Saltvikissa 53,3.
Vihreiden Niinistö riemuitsi: "Me ollaan tehty suuri vaalivoitto!"
Ville Niinistö sanoi odottavansa, että vaalivoittaja Juha Sipilä kuulostelee lähipäivinä myös vihreiden haluja hallitukseen.
Vihreät saavat eduskuntaan peräti viisi lisäpaikkaa, ja puolueen kansanedustajien määrä nousee 15:een.
– Me ollaan tehty suuri vaalivoitto, jolla me viedään vihreät tulevaisuuteen, puheenjohtaja Ville Niinistö iloitsi puolueen vaalivalvojaisissa Helsingin Tavastia-klubilla.
– Meille tulee aivan mahtava uusi eduskuntaryhmä, joka on täynnä uusia, lahjakkaita ihmisiä, jotka vie tämän liikkeen tulevaisuuteen ja tuo suomalaisille uskoa tulevaisuuteen.
Niinistö kertoi myös odottavansa, että keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kysyy vihreiden kiinnostusta tulevaan hallitukseen.
– Suomessa on tapana, että ne puolueet, jotka ovat voittaneet vaalit – varsinkin jos ovat lisänneet kansanedustajapaikkojaan kolmanneksella – ovat varmasti sellaisia, että suurimman puolueen puheenjohtaja ainakin vähintään soittaa puhelimella ja kysyy, mitäs te haluaisitte hallituksessa tehdä.
– Odotan, että tällainen keskustelu tullaan lähipäivinä käymään.
[Vaalien tulospalvelu](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Kokoomus suosituin puolue myös Uudellamaalla
Kokoomus oli Uudenmaan suurin puolue eduskuntavaaleissa kahden paikan tappiosta huolimatta. Kokoomus sai yhdeksän paikkaa.
Toiseksi suurimmaksi Uudellamaalla nousi Perussuomalaiset, joka säilytti seitsemän paikkaansa. SDP menetti yhden paikan eli sai kuusi kansanedustajaa.
Uudenmaan voittajia olivat Keskusta ja RKP. Keskusta nosti paikkamääräänsä kahdella neljään kansanedustajaan. RKP sai yhden lisäpaikan ja kaikkian neljä paikkaa.
Vihreät pitivät kolme paikkaansa ja Vasemmistoliitto ja Kristillisdemokraatit kumpikin yhden paikkansa.
Perussuomalaisilla ääniharava Savonlinnassa – Kaj Turuselle liki 7000 ääntä

Perussuomalaisten savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen pääsi jatkamaan eduskuntatyötään lähes seitsemäntuhannen (6926) äänen voimin. Äänimäärä on Etelä-Savon maakunnan ja koko Kaakkois-Suomen vaalipiirin kärkipäässä. Se on myös yksi korkeimmista Perussuomalaisten joukossa.
Kun
Perussuomalaiset kipusivat eduskunnan toiseksi suurimmaksi puolueeksi, on
hallitusvastuu tarjolla kannettavaksi. Siihen Perussuomalaiset ovat Kaj Turusen
mukaan nyt valmiit, tosin hallitusohjelmasta riippuen.
– Ei
hallitusvastuuta ole missään vaiheessa välteltykään. Jos ohjelma on sellainen,
että se sopii, niin sitten mennään hallitukseen. vuonna 2011 se ei olut semmoinen.
Meiltä vaadittiin liikaa näitä tukipaketteja. Nyt uskon, että mennään
hallitukseen ja pistetään maan asiat kuntoon, Kaj Turunen väittää.
Hallituksen
kokoonpanossa Kaj Turunen on kuitenkin joustava.
– Vaalituloksen
pohjalta Keskusta lähtee keräämään hallitusta ja Perussuomalaiset on kakkosena.
Katsotaan nyt minkälainen kyvykkyys löytyy Kokoomukselta ja SDP:ltä tulla mukaan.
Tarvitaan toimiva ja päätöskykyinen hallitus pistämään maan taloutta kuntoon,
Turunen aprikoi.
Turusella
itsellään nuoruuden on taustaa Suomen Maaseudun Puolueesta. Yhteistyö Keskustan
kanssa ei ole hänelle ongelma.
– Keskustan kanssa meillä
on paljon yhteistä. Ainoastaan Europpa-politiikassa löytyy eroja. Kotimaassa on
paljon yhteistä esimerkiksi kotimaisen energian suhteen ja sellaisissa
asioissa, Turunen toteaa.
Espoosta entistä enemmän kansanedustajia, Vantaa menetti kaksi
Espoolaisedustajia on uudessa eduskunnassa neljä enemmän kuin edellisessä. Vantaalta eduskuntaan nousee kolme edustajaa entisen viiden sijaan.
Espoo saa entistä vahvemman edustuksen Arkadianmäelle. Uudenmaan vaalipiiristä eduskuntaan nousee 17 espoolaista. Vantaalaisedustajia on alkavalla eduskuntavaalikaudella kolme entisen viiden sijaan.
Keravalta, Kirkkonummelta, Lohjalta, Mäntsälästä, Sipoosta ja Tuusulasta nousee kaikista yksi ehdokas eduskuntaan.
Kirkkonummen ja Lohjan edustajat kuitenkin vaihtuvat kun Raija Vahasalo (kok) ja Matti Saarinen (sdp) jättivät eduskunnan. Saarinen ei asettunut ehdolle ja Vahasalon äänisaalis jäi liian pieneksi. Kirkkonummelta valituksi tuli Anders Adlercreutz (rkp) ja Lohjalta Joona Räsänen (sdp).
Keravalta eduskunnassa jatkaa Eero Lehti. Sipoon edustajapaikka siirtyy Leena Harkimolta Harry "Hjallis" Harkimolle. Leena Harkimo ei ollut näissä vaaleissa ehdolla.
Sekä Porvoon että Raaseporin kansanedustajat jatkavat uudelle kaudelle. Molemmista kaupungeista on on ollut viime kaudella kaksi edustajaa.
Nurmijärveltä on uudessa eduskunnassa yhden lisäpaikan ansiosta jopa yhtä vahva edustus kuin Vantaalta, kolme edustajaa.
Lopullinen vaalitulos: Keskustalle suurvoitto – perussuomalaiset ylsi kakkoseksi, SDP romahti
Päättyneen vaalikauden pääministeripuolue kokoomus menetti seitsemän paikkaa ja jäi kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. Kaikki äänet on nyt laskettu.
Keskusta on saavuttanut suurvoiton eduskuntavaaleissa. Kun kaikki äänet on laskettu, saa keskusta sai uuteen eduskuntaan 49 kansanedustajaa eli peräti 14 enemmän kuin sillä oli edellisellä vaalikaudella.
Perussuomalaiset menetti vaaleissa yhden kansanedustajan, mutta ylsi taas "jytkyyn" nousemalla eduskunnan toiseksi suurimmaksi puoleeksi 38 paikalla. Kokoomus hävisi kakkossijan niukkaakin niukemmin: se sai enemmän ääniä kuin perussuomalaiset, mutta yhden edustajan vähemmän.
Edustajanpaikkoja kokoomus menetti seitsemän.
Vaalien suurin häviäjä oli SDP, joka menetti peräti kahdeksan paikkaa ja sai vain 34 kansanedustajaa.
Muista puolueista vihreät kuuluu vaalien voittajiin. Se lisäsi paikkalukuaan kymmenestä peräti 15:een. Vasemmistoliitto menetti kaksi edustajanpaikkaa ja päätyi 12:een.
RKP piti edellisissä vaaleissa saamansa yhdeksän paikkaa ja kristillisdemokraatit menetti yhden. Sillä on uudessa eduskunnassa viisi paikkaa.  
Vaalien äänikuningas oli keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä 30 733 äänellä. Toiseksi eniten eli 29 441 ääntä sai perussuomalaisten Timo Soini. Kolmanneksi nousi 27 003 äänellä kokoomuksen Alexander Stubb.
Vaalien äänestysprosentti oli 70,1. Edellisissä vuoden 2011 eduskuntavaaleissa luku oli hieman korkeampi eli 70,5. Vaalitulos vahvistetaan keskiviikkona.
[Vaalien tulospalvelun löydät täältä.](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Haglund tyytyväinen RKP:n menestykseen: Paras tulos sitten vuoden 1991 – video
Puolueväelleen pitämässään kiitospuheessa Haglund sanoi uskovansa, että puolueilla, jotka ovat menestyneet vaaleissa, on hyvät mahdollisuudet olla mukana hallituksessa ja kantaa vastuuta.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund on tyytyväinen puolueensa menestykseen eduskuntavaaleissa. Haglundin mukaan kyseessä on RKP:n paras vaalitulos vuoden 1991 jälkeen.
RKP sai vaaleissa yhdeksän eduskuntapaikkaa ja nosti kannatusprosenttiaan muutamalla kymmenyksellä 4,9 prosenttiin.
– Olemme edistyneet oikein reilusti, Haglund hehkutti RKP:n vaalivalvojaisissa.
Haglund oli silminnähden tyytyväinen tulokseen, vaikka harmittelikin sitä, ettei se aivan riittänyt lisäpaikkaan.
Hänen mukaansa puolue sai vaaleissa noin 15 000–20 000 ääntä enemmän kuin viime vaaleissa.
Haglund sanoi uskovansa, että puolueilla, jotka ovat menestyneet vaaleissa, on hyvät mahdollisuudet olla mukana hallituksessa ja kantaa vastuuta.
[Vaalien tulospalvelu](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Paluumuuttajia ja uusia tähtiä: Helsinki ja Uusimaa laittoivat edustajansa vaihtoon
Helsingin ja Uudenmaan kansanedustajakaarti koki näissä vaaleissa melkoisen myllerryksen. Lähes puolet väestä vaihtui. Joukossa on sekä ensikertalaisia että kotimaan parlamenttiin muista puuhista palaavia.
Helsingin edustajista puolet vaihtoon
Helsingin vaalipiirin 22 kansanedustajasta ensikertalaisia tai politiikkaan palaajia on kymmenen.
**Uusista tulokkaista suurimman äänisaaliin,** yli 11 000,  haali Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen johtaja Juhana Vartiainen. Vartiainen jätti vaalien alla SDP:n 40 yhteisen vuoden jälkeen ja siirtyi kokoomuksen riveihin jouduttuaan työttömyyslausuntojensa takia demareiden kanssa törmäyskurssille. Kokoomuksen riveistä ensi kertalaisena valittiin myös jyrkistä maahanmuuttonäkemyksistään tunnettu Wille Rydman.
**Perussuomalaisista** kovimman tuloksen, yli 10 000 ääntä,  teki  Sampo Terho. Terho on viime vuodet vaikuttanut europarlamentissa, johon hän nousi Timo Soinin varasijalta viime eduskuntavaalien aikaan. Nyt hänen arvellaan perineen aimo osan Eurooppaan lähteneen Jussi Halla-ahon äänistä.
**Keskustan** joukoista löytyy yksi tunnetuimmista kotimaan politiikkaan palaajista; entinen komisssaari Olli Rehn, joka on viimeksi istunut eduskunnassa 20 vuotta sitten.
**RKP** puolestaan pelasti ainoan kansanedustajan paikkansa Helsingissä puolueen kiintotähden paluulla; entinen ministeri ja presidenttiehdokas, vähemmistövaltuutettuna viime vuodet toiminut Eva Biaudet ilmoittautui viime hetkellä kisaan mukaan ja varmisti paikkansa selvin luvuin. Konkarikansanedustaja Jörn Donner luopui päivänpolitiikasta näissä vaaleissa.
**SDP:n Tuula Haatainen** teki odotetun paluun eduskuntaan. Entinen ministeri jättää kansanedustajan tehtävään palatessaan työn Kuntaliiton varatoimitusjohtajana. Sen sijaan demarileiristä ensikertalaisena valittiin Nasima Razmyar. Afganistanilaistaustainen Razmyar on työskennellyt muun muassa maahanmuuttajanaisten parissa sekä puolueensa eduskuntaryhmän viestintäsihteerinä.
**Paikkalukunsa viiteen kasvattaneet vihreät** saivat joukkoonsa peräti kolme Arkadianmäen ensikertalaista; julkkisyrittäjä-näyttelijä Antero Vartian, Helsingin valtuuston varapuheenjohtaja Emma Karin ja turkkilaissyntyisen opiskelijapoliitikko Ozan Yanarin.
Uudellamaalla pelattiin ministeriäänillä
Uudenmaan vaalipiirissä 35 kansanedustajasta uusia on 15. Uusiksi meni myös sukupuolijakauma; ennen naiskansanedustajia oli 18, nyt vain 12. Vaalipiiri oli ministerien – entisten ja nykyisten suosiossa.
**RKP:n Carl Haglund** yritti eduskuntaan 2003, jolloin hänen äänimääränsä jäi varsin vaatimattomaksi. Nyt europarlamentissa ja puolueensa johdossa korkoa kasvanut Haglund meni läpi keräten yli 20 000 ääntä, joiden turvin läpi meni kolme muutakin. Ensikertalaisena tässä joukossa pääsi mukaan kirkkonummelainen arkkitehti Anders Adlercreutz.
**SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne **kokosi ensikertalaisena yli 11 000 ääntä, vaalipiirin neljänneksi suurimman potin. Ensi kertaa valittiin myös toimittaja Timo Harakka sekä Lohjan valtuuston puheenjohtaja Joona Räsänen.
**Kokoomuksen** listalta odotetusti eduskuntaan nousi Jokeri-pomo, yrittäjä ja tv-kasvo Hjallis Harkimo. Ensikertalaisia ovat myös puoluetoverit Kai Mykkänen Elinkeinoelämän keskusliitosta ja kilpapurjehduksen kolminkertainen maailmanmestari Sari Multala.
**Perussuomalaiset** pitivät asemansa, mutta kaksi Uudenmaan ryhmän jäsentä vaihtui. Uusina tulokkaina eduskuntaan astelevat puolueen nuorisojärjestön nokkamies Simon Elo ja hyvinkääläinen varatuomari Leena Ruoho.
**Keskustan hurjan vaalivoiton **Uudellamaalla takasivat entinen pääministeri Matti Vanhanen ja elinkeinoelämän kova nimi Anne Berner. Uuden lastensairaalan puuhanainen ja Vallila Interiorin pääomistaja Berner nousi eduskuntaan sitoutumattomana ensikertalaisena. Vanhanen taas jätti eduskunnan kesken kauden viisi vuotta sitten ja kävi vetämässä henkeä Perheyritysten liitossa. Paluun eduskuntaan teki nyt myös espoolainen pappi Seppo Särkiniemi, joka joutui viimeksi tyytymään varasijaan.
Pirkanmaan vaalivoittajat ovat vihreät ja keskusta – neljä eniten ääniä saanutta oli naisia
Suurin yllätys oli Kimmo Sasin (kok.) putoaminen eduskunnasta. Pirkanmaalaiset äänestivät hieman viimekertaisia eduskuntavaaleja vaisummin.
Pirkanmaan vaalivoittajat ovat vihreät ja keskusta. Molemmat saivat yhden lisäpaikan. Kokoomus sen sijaan menetti yhden paikan, mutta se on silti äänimäärältään Pirkanmaan suosituin puolue.
Pirkanmaalaiset äänestivät hieman edellisiä eduskuntavaaleja laiskemmin, äänestysprosentti jäi 70,4:ään.
Pirkanmaan äänikuningattareksi nousi ensimmäistä kertaa eduskuntavaaleissa ehdolle asettunut SDP:n varapuheenjohtaja ja Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin. Hän keräsi 10 904 ääntä. Seuraaviksi tulivat Sofia Vikman (kok.) melkein 9 500 äänellä, Pia Viitanen (sd.) noin 8 500 äänellä sekä Anna Kontula (vas.) lähes 7 800 äänellä.
Eduskuntaan Pirkanmaalta lähtee kahdeksan uutta kansanedustajaa. Sanna Marinin lisäksi uusia ovat Satu Hassi (vihr.), Sami Savio (ps.), Pertti Hakanen (kesk.), Olli-Poika Parviainen (vihr.), Ilmari Nurminen (sd.), Sari Tanus (kd.) ja Tiina Elovaara (ps.).
Suurin yllätys oli Kimmo Sasin (kok.) putoaminen. Myöskään kansanedustajat Hanna Tainio (sd.), Leena Rauhala (kd.) ja Laila Koskela (kesk.) eivät pystyneet uusimaan paikkaansa. Tuttujen pirkanmaalaisten lisäksi viime vaaleissa Satakunnan vaalipiiristä valittu Sauli Ahvenjärvi (kd.) jäi ilman kansanedustajapaikkaa.
_Artikkelista korjattu äänestysprosentti. _
Tampereen apulaispormestareista vain Parviainen läpi
Tampereen apulaispormestareista vain vihreiden ehdokas Olli-Poika Parviainen raivasi tiensä eduskuntaan.
Pirkanmaalla eduskuntavaaleissa olivat ehdolla kaikki neljä apulaispormestaria. Vaaleissa läpi meni kuitenkin vain vihreiden Olli-Poika Parviainen 4 435 äänellä. Parviainen on osaamis- ja elinkeinopalveluiden sekä sivistys- ja elämänlaatupalvelujen apulaispormestari.
Ilman kansanedustajan paikkaa jääneet apulaispormestarit ovat terveyttä ja toimintakykyä edistävien palveluiden ja ikäihmisten palvelujen apulaispormestari Mikko Aaltonen (vas.), joka sai 913 ääntä, lasten ja nuorten palvelujen apulaispormestari Leena Kostiainen (kok.), jonka äänimäärä oli 3 948 sekä yhdyskuntapalvelujen apulaispormestari Pekka Salmi (sd.), joka sai 1 932 ääntä.
Tämä nelikko pääsi Päijät-Hämeestä jatkokaudelle – "olen sanaton"
Neljä päijäthämäläistä istuvaa kansanedustajaa jatkaa työtään Arkadianmäellä.
**Anne Louhelainen (ps.)**
Hollolalainen Anne Louhelainen valittiin ensimmäisen kerran Hollolan kunnanvaltuustoon vuoden 2008 kunnallisvaaleissa.
Vuoden 2011 vaaleissa hänet valittiin eduskuntaan, ja tänä vuonna jatkopesti irtosi 6 729 äänellä.
Louhelainen kertoo, että vaalikampanjoinnin aikana hän sai kovasti positiivista palautetta.
– Opettelemiseen meni viime kauden alussa aikaa. Nyt olisi virtaa lähteä tekemään asioita edelleen. Kyllä ne kesken jäivät, paljon ei saatu isoja rakenneuudistuksia aikaan. Taloustilanne on hankala: töitä on paljon ja ihmisillä on paljon odotuksia.
EU-asioissa Louhelainen mainitsee Kreikan vallitsevaksi teemaksi.
– Siellä ei saada väliraportteja tehtyä, koska toimenpiteitä ei ole tehty. Se on pyörinyt neljä vuotta esillä ja on jatkossakin esillä. Se on yksi asia, mikä kevään korvalla tulee taas eteen.
**Juha Rehula (kesk.)**
51-vuotias hollolalaismies on istunut Arkadianmäellä vuodesta 1996. Keskustan varapuheenjohtajana vuodesta 2012 toiminut Rehula keräsi Hämeessä 6 427 ääntä vuoden 2015 vaaleissa.
Hollolan kunnanvaltuustossa Rehula on ollut vuodesta 1985.
Jatkokaudestaan eduskunnassa Rehula on kiitollinen ja nöyrä.
– Vaalikampanjoiden aikana on käyty lukuisia keskusteluja. Ne ovat olleet monta kertaa kovin henkilökohtaisia, eläkepäätöksiin tai työttömyysturvaan liittyviä tai sellaisia, joita ei vieraammille puhuta.
Tulevalta kaudelta Rehula odottaa yhä syvempää pureutumista esimerkiksi soteen ja liikunnallisiin kysymyksiin.
– Olen sanonut kotonakin, että olen viime kuukaudet ollut enemmän naimisissa soten kanssa kuin vaimoni. Kyllä tavalla tai toisella olen asian kanssa tekemisissä seuraavat kuukaudet tai vuodet. Liikuntaan liittyy esimerkiksi se, että kakkostyypin diabetes on kansansairautemme numero yksi, kun mennään kymmenen vuoden päähän. Jospa sitä pystytään ehkäisemään sillä, että ihmiset liikkuisivat enemmän ja söisivät terveellisemmin.
**Mika Kari (sd.)**
Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ja kansanedustaja Mika Kari keräsi 6 870 ääntä.
– Illan aikana on kysytty tuntemuksia. Voin sanoa, että joskus on tuntunut siltä, että olen sanaton. Tuki tuntuu todella lämmittävältä, olen nöyrin mielin ja monin tavoin liikuttunut tuesta. Vaikeana aikana ihmisten tuen saaminen yhteisten asioiden hoitamiseen on arvo, jolla annan suuren arvon.
– Tässä on ollut taustalla valtakunnallisen politiikan tila, johon äänestäjät reagoivat. Olen iloinen siitä, että suomalaisessa yhteiskunnassa demokratia toimii ja poliittisilla puolueilla on vastuunkannon paikka vaalienkin alla. Toivon, että elävä yhteys politiikkaan, äänestäjiin ja alueisiin säilyy myös vaalien jälkeen.
Sdp kuitenkin menetti yhden paikan vuoden 2011 vaaleihin nähden. Kari myöntää pettymyksen.
– Olen vanhanaikainen poliitikko. Kun äänestäjät puhuvat, niin pulinat pois.
**Kalle Jokinen (kok.)**
Orimattilalainen Kalle Jokinen on istunut kaupunginvaltuustossa sekä kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston johdossa vuodesta 2001. Ensimmäisen kerran vuonna 2007 kansanedustajaksi ehdolla ollut Jokinen nousi eduskuntaan vuonna 2009, kun Jari Koskinen siirtyi pankkityöhön Lontooseen. Jokinen keräsi tämän kevään vaaleissa 5 725 ääntä.
Liikennevaliokunnan puheenjohtajana viime kaudella toiminut Jokinen ei uskaltanut vielä sunnuntai-iltana spekuloida tulevia tehtäviään.
– Huomenaamuna lähdemme keräämään vaalimainoksia pois ja eduskunta kokoontuu torstaina. Vaalivalvojaisissa on hyvä tunnelma, kommentoi Jokinen.
Perussuomalaiset ykkönen Haminassa ja Kouvolassa
Äänestysprosentti oli alle valtakunnan keskiarvon kaikissa Kymenlaakson kunnissa.
Eduskuntavaalien äänestysinto jäi laimeaksi Kymenlaaksossa. Valtakunnallinen äänestysprosentti oli tasan 70, mutta kaikissa Kymenlaakson kunnissa äänestysprosentti jäi sen alle. Alhaisin äänestysprosentti oli Haminassa, 63,9.
Perussuomalaiset oli suurin puolue sekä Haminassa (23,5 prosenttia äänistä) että Kouvolassa (28,9 prosenttia).
SDP oli ykkönen Kotkassa ja Pyhtäällä. Keskusta keräsi puolestaan suurimman äänisaaliin Iitissä, Virolahdella ja Miehikkälässä.
Eniten henkilökohtaisia ääniä kymenlaaksolaisista ehdokkaista keräsi perussuomalaisten Jari Lindström, kaikkiaan 9 971 ääntä.
Tässä ovat kansanedustajat Kainuusta: kaksi vanhaa ja yksi uusi
Kainuusta eduskuntaan pääsi kolme kansanedustajaa. Edellisissä vaaleissa valittuja oli viisi.
Eduskuntavaaleissa Kainuusta läpi menivät Marisanna Jarva (kesk.), Timo Korhonen (kesk.) ja Eero Suutari (kok.). Jarva on uusi kansanedustaja, Korhonen tuli valituksi nyt kolmannen kerran ja Suutari toisen kerran.
Jarvan äänisaalis oli maakunnan suurin, 5 334 ääntä. Korhonen sai 5 181 ja Suutari 3 305 ääntä. Vielä istuvista kainuulaisista kansanedustajista Raimo Piirainen (sd.) jäi Oulun vaalipiirissä ensimmäiselle varasijalle 3 221 äänellä ja Pentti Kettunen (ps.) keräsi 1 806 ääntä ollen sijalla 47.
Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2011 Kainuusta valittiin Korhosen, Suutarin, Piiraisen ja Kettusen lisäksi Merja Kyllönen (vas.), joka ei ollut tämän vuoden vaaleissa ehdolla. Kyllönen toimii nykyisin Euroopan parlamentin jäsenenä.
Valitut kansanedustajat ovat Yle Kainuun radiohaastattelussa maanantaina puoli yhdeksän jälkeen.
Vaalisunnuntai oli Touko Aallon elämän tärkein päivä – kesällä hääpäivä menee ohi
Eduskuntaan nousseella Touko Aallolla (vihr.) riitti vaali-iltana selkääntaputtajia ja halaajia. Aalto pitää paikkaansa koko puoluekentän yhteisenä työvoittona.
– Aivan mieletön juttu! Tämä on tähänastisen elämäni tärkein päivä. Ensi kesänä tulee vielä tärkeämpi päivä, kun menen kihlattuni kanssa naimisiin, Touko Aalto hehkutti, kun hänen pääsynsä Vihreiden ensimmäiseksi keskisuomalaiseksi kansanedustajaksi varmistui.
Aallon mielestä pääsy eduskuntaan on koko maakunnan vihreiden yhteinen työvoitto.
Mulla ei ole ay-liikkeen, eikä elinkeinoelämän rahoja, mutta mulla kynä, millä mä kirjoitan jatkuvasti ja jalat, millä mä kävelen ihmisten keskuudessa.
Uudesta pestistään huolimatta Aalto suhtautuu tulevaan rauhallisesti, sillä hän tuntee eduskuntatalon, henkilökunnan, toimintatavat ja kulttuurin. 31-vuotias Aalto on työskennellyt eduskunnassa Jani Toivolan (vihr.) eduskunta-avustajana.
– Kovimman koulun sain siinä, kun olin puolitoista vuotta Vihreitten ministeriryhmän jäsen. Tiedän mitä ja miten olen menossa tekemään.
Aalto on tehnyt jo pitkään määrätietoisesti työtä paitsi oman paikkansa myös koko puolueen menestyksen eteen. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Aalto jäi täpärästi rannalle.
Positiivinen kampanja
Hallitukseen kokoonpanoa Aalto ei pidä vielä selvänä: vaikka Perussuomalaiset kiilasi vaalien kakkoseksi, se ei välttämättä ole Aallon mielestä hallituspuolue.
Kun vanhemmat, pyörällä ohi ajavat naiset huutavat, että "voittoa kohti", niin se on todella hyvä merkki.
– Katsotaan, mitä tapahtuu. Juha Sipilällä (kesk.) on ratkaisun avaimet käsissään, muodostetaanko hallitus vaikka kansanrintaman pohjalta eli Keskusta, SDP, Vihreät ja Vasemmisto ja RKP. Se jää nähtäväksi.
Aalto on tyytyväinen omaan kampanjaansa, jota hän pitää ilahduttavan positiviisena: loka ei ole lentänyt, mutta tsemppiviestit sitäkin enemmän.
– Kun vanhemmat, pyörällä ohi ajavat naiset huutavat, että "voittoa kohti", niin se on todella hyvä merkki.
Aalto oli ehdolla myös viime kevään eurovaaleissa, ja hän on kiertänyt siitä lähtien maakuntaa ahkerasti.
– Mulla ei ole ay-liikkeen, eikä elinkeinoelämän rahoja, mutta mulla kynä, millä mä kirjoitan jatkuvasti ja jalat, millä mä kävelen jatkuvasti ihmisten keskuudessa ja olen tavattavissa. Oma aktiivisuus on paras vaaliase.
_Touko Aaltoa haastatteli Pekka Autio._
Vaasan vaalipiiristä eduskuntaan kolme kuningatarta ja joukko nuoria miehiä
Vaasan vaalipiirissä Keskustan voitto jäi  eduskuntavaaleissa ennustettua pienemmäksi ja perussuomalaiset puolestaan onnistuivat vastoin ennusteita säilyttämään asemansa. Kokoomus ja RKP menettivät yhden paikan. Taistelu viimeisestä paikasta oli odotetun kova ja tiukimmin siitä kamppailivat RKP ja perussuomalaiset. Arkadianmäelle lähtee Vaasan vaalipiiristä kolme uutta kansanedustajaa.
Taistelun Vaasan vaalipiirin viimeisestä paikasta tiedettiin olevan kova, koska vaalipiiri menetti yhden kansanedustajan paikan. Neljä vuotta sitten jaossa oli 17 paikkaa, nyt 16. Viimeinen paikka meni lopulta perussuomalaisille. Häviäjiä olivat RKP ja kokoomus.
Keskustasta läpi vain miehiä
Keskusta on alkavalla vaalikaudella Vaasan läänin suurin puolue. Keskusta onnistui saamaan viisi paikkaa eli yhden lisäpaikan neljän vuoden takaisiin vaaleihin verrattuna ja puolueen ääniosuus on 27,4 prosenttia. Keskustan ääniharava on Mikko Savola Ähtäristä 8474 äänellä.  Lisäksi valituiksi tulivat keskustasta Tuomo Puumala Kokkolasta, Lasse Hautala Kauhajoelta, Antti Kurvinen (uusi) Kauhavalta ja Mika Lintilä Toholammilta.
Strand raketin lailla eduskuntaan
RKP osuus Vaasan vaalipiirin äänistä on 20,7 prosenttia. RKP:n ääniosuudessa oli pientä kasvua, mutta kuitenkin puolue menetti yhden kansanedustajan paikan. Istuvista kansanedustajista putosi Lars-Erik Gästgivars, joka ei yltänyt edes varasijalle. Anna-Maja Henriksson Pietarsaaresta keräsi 10 653 ääntä, mutta aivan kannoilla kiri Vaasan Joakim Strand (uusi) 10365 äänellä. Kolmas läpimenijä on Mats Nylund Pedersörestä.
Perussuomalaiset selätti ennusteen
Perussuomalaisten kaikki kolme istuvaa kansanedustajaa jatkavat. Puolueen ääniosuus on 15,8 prosenttia. Eniten perussuomalaisista keräsi ääniä Vesa-Matti Saarakkala Kurikasta, 8520 ääntä. Lisäksi tulivat valituiksi Reijo Hongisto Vimpelistä ja Maria Tolppanen Vaasasta.
Kosken ja Sankelon ero 18 ääntä
Kokoomuksen ääniosuus on 11,9 prosenttia ja se tuo puolueelle kaksi paikkaa Vaasan vaalipiirissä. Neljä vuotta sitten kokoomus sai kolme paikkaa. Kokoomuksen ääniharava on Paula Risikko Seinäjoelta 9805 äänellä. Toisesta paikasta kävivät tiukkaa kisaa Vaasan Susanna Koski (uusi) ja Kauhavan istuva kansanedustaja Janne Sankelo. Lopulta Kosken äänimäärä on 3101 ja Sankelon 3083, joten lopullista tulosta joudutaan jännittämään äänten tarkistuslaskentaan asti.
Demareille odotettu tulos
Tasavahvasti kokoomuksen kanssa menestyiSDP, joka keräsi Vaasan vaalipiirin äänistä 11,8 prosenttia. Eduskuntaan menee 11592 äänellä Jutta Urpilainen Kokkolasta ja eduskunnassa jatkaa myös Harry Wallin Seinäjoelta.
Vihreiden nousu ei tuonut paikkaa
Kristillisdemokraattien ääniosuus on 5,7 prosenttia ja kansanedustajana jatkaa luotolainen Peter Östman.
Sen sijaan Vasemmistoliitto (2,9 %) ja Vihreät (2,5 %) joutuivat pettymään  jäivät ilman paikkoja. Tulos oli näillä puolueilla sama neljä vuotta sitten. Vihreät onnistuivat kuitenkin lisäämään ääniosuuttaan, mutta kansanedustajan paikkaan ääniä olisi tarvittu selvästi enemmän.
Itsenäisyyspuolue ja Piraattipuolue saivat kumpikin alle prosentin ääniosuuden.
Vaasan vaalipiirissä äänestysprosentti oli 72.
Pauliina Viitamies pettyi ankarasti – "Luovun kaikista poliittisista tehtävistä heti maanantaina"
SDP:n Pauliina Viitamies putosi eduskunnasta ja aikoo jättää myös Mikkelin kunnallispolitiikan välittömästi. Viitamies istui eduskunnassa kaksi vaalikautta.
Pauliina Viitamies oli yksi kolmesta paikkansa menettäneestä demariedustajasta Kaakkois-Suomesta. Saman kohtalon kokivat eduskuntaryhmän nokkamies ja entinen ministeri Jouni Backman Savonlinnasta ja Jukka Kärnä Imatralta.
Viitamies kärsi tappionsa kovalle kilpakumppanilleen Satu Taavitsaiselle, joka nousi nyt eduskuntaan juuri Mikkelistä. Vielä neljä vuotta sitten voimasuhteet olivat päinvastoin.
– Katkera en ole, mutta pettynyt tietenkin. Yksi elämänvaihe on nyt takana ja luovun kaikista luottamustehtävistä heti maanantaina. Vien eropaperit Mikkelin kaupungintalolle, Viitamies sanoo.
Puhelinnumero salaiseksi
Viitamies sanoo ennakoineensa putoamismahdollisuuden kampanjan aikana.
– Kyllä merkit olivat ilmassa. Totuuden puhujista ei pidetä.
Viitamies on siviiliammatiltaan opettaja, mutta virkaa ei ole odottamassa.
– Maanantaina alkaa uusi elämä. Olen yksityishenkilö ja puhelinnumeroni on salainen, Viitamies kirjoitti blogissaan vaali-iltana.
Kulmuni: "Kaikki loksahti kohdalleen"
Lapin äänikuningattareksi kirkkaasti noussut Katri Kulmuni aikoo pitää pään kylmänä ja pärjätä yhteistyökyvyillään eduskunnassa.
Viime vaaleissa Katri Kulmunin äänimäärä jäi pikkuista vaille läpimenoon, mutta tällä kertaa tulos ei jättänyt mitään arvailujen varaan. Jo ennakkoäänet paljastivat, että äänikuningattaren titteliä haluttiin sovittaa torniolaisen nuoren naisen harteille.
Kulmuni satsasi vaalityöhön sekä rahaa että aikaa, ja tuoreen kansanedustajan kannattajilleen osoittama lausahdus "ääni per kilometri" paljasti kuinka paljon työtä on tehty.
Kulmunin huima äänimäärä kertoo siitä, että nuori nainen onnistui saamaan taakseen niin nuoret kuin iäkkäämmätkin äänestäjät.
– Politiikassa täytyy olla oma tahto muuttaa asioita paremmaksi, mutta sitten täytyy olla myös kannatusta ja nostetta. Nyt nämä kaikki asiat loksahti kohdalleen, Kulmuni totesi lopullisen tuloksen selvittyä.
"Käsittämätön juttu"
Vaikka kannattajajoukoissa menestystä osattiin odottaa, oli äänivyöry silti kaikille yllätys. Kulmunin oma varovainen toive oli, että läpi menisi.
Niinpä ennakkoäänten läpsähtäessä valkokankaalle vaalivalvojaisten tunnelma oli hetkessä katossa eikä illan keskipiste itse ollut uskoa silmiään.
– Järkytys! Kyllä nyt vähän kädet ja jalat tärisee. Aivan käsittämätön juttu, Kulmuni nauroi.
Nöyränä, muttei nöyristellen
Lapin äänikuningatar lähtee eduskuntaan uutena kansanedustajana tietäen, että helpolla ei pääse. Mieli on nöyrä, muttei liian.
– Kotiläksyt täytyy tehdä hyvin, mutta nöyristellä ei kannata. Kyllä kaikki ne asiat, joista on puhuttu kampanjan aikana, ovat punainen lanka mikä työssä on läsnä koko ajan.
Kulmuni tietää, että yhteistyökykyä tarvitaan, jotta oman äänen saa kuuluviin eduskunnassa.
– Nyt vain pää kylmänä ja aamulla aurinko nousee, lähdetään tekemään hommia jotta saadaan ne sanat ja teot toteutettua.
"Jalat pysyvät maassa, vaikka eduskuntaan menenkin"
Päijät-Hämeestä eduskuntaan ponnistavat neljä uutta kansanedustajaa ovat kaikki miehiä. Useimmilla heistä on valtuustotaustaa.
**Rami Lehto (ps.)**
Lahtelainen Rami Lehto on Lahden perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja. Vuoden 2011 vaaleissa Lehto jäi niukasti varapaikalle.
Tämän kevään eduskuntavaaleissa hän keräsi 6 701 ääntä.
– Neljän vuoden työ kunnallispolitiikassa tuottaa tulosta. Luottamus on kasvanut sen verran, että nyt pääsen eduskuntaan. Kiitos äänestäjille, sanoo 42-vuotias Lehto.
Kunnallispolitiikassa Lehto tekee töitä kunnan eteen, hänellä on kotonaan neljä teini-ikäistä ja leipätyössään hän tekee sähkövoimatekniikan mekaanikon töitä.
– Kaveripiirit ja tutut ovat tavallisia työmiehiä ja heidän kanssaan olen jatkossakin tekemisissä. Jalat pysyvät maassa, vaikka eduskuntaan menenkin, ei se muutu mihinkään.
– Suomalaisten asiat pitää ensin saada kuntoon. Olen suomalaisten puolustaja. On paljon ihmisiä, jotka joutuvat odottamaan terveyskeskuksiin ja joka paikkaan, ja samaan aikaan suunnitellaan paperittomien terveydenhoitoja. Minusta se on väärin, suomalaisia pitää ajatella ensimmäisenä. Siitä lähtee jokainen päätös.
Lehto peräänkuuluttaa Suomeen työllisyyttä ja vientiä. Lehto penää myös harrastusmahdollisuuksia.
– Olisi tärkeää, etät olisi edullisia harrastusmahdollisuuksia, jotta jokainen pystyisi harrastamaan jotain ja liikkumaan. Se on ennaltaehkäisyä. Tietysti mieluiten nuoret ilmaiseksi harrastamaan liikuntaa, että saa hyvät eväät tulevaisuutta varten.
**Ville Skinnari (sd.)**
Entisen kansanedustaja Jouko Skinnarin poika Ville Skinnari nousi eduskuntaan 5 740 äänellä.
Lahtelaisedustaja nousi Lahden kaupunginvaltuustoon vuoden 2012 kunnallisvaaleissa. 41-vuotias lakimies on ollut myös Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän valtuuston puheenjohtaja. Toukokuussa 2015 Skinnari nousi sdp:n puoluehallitukseen.
– Isot ovat saappaat. Isäni on ollut eduskunnassa 35 vuotta ja on sdp:ssä sukupolvenvaihdoksia tehty Paasion suvussa, Urpilaisen suvussa ja nyt meidän suvussamme myös. Olen valmis ottamaan haasteen vastaan.
Skinnari on tehnyt paljon yhteistyötä myös Kanta-Hämeen puolella, ja hän keräsikin ääniä myös naapurimaakunnan puolelta.
– Tulen politiikan ulkopuolelta yrityselämästä, minulla on laaja kansainvälinen kokemus. Olen ollut muissa töissä ja näen sen pelkästään hyvänä asiana. Meillä on tuleva pääministeri Juha Sipilä, jolla on samanlainen tilanne. Politiikkakin vaatii sitä, että haastamme nykyistä toimintamallia ja tuomme yhteistyötä yksityisen ja julkisen sektorin väliin.
Skinnari sanoo kasvaneensa lähellä Arkadianmäkeä ja tuntevansa eduskuntatyötä monelta kantilta.
– Minulla on monipuolinen koulutus. Minua kiinnostavat talousasiat, EU-asiat, ulkopolitiikka, sosiaali- ja terveysasiat. Olen ainoa puoluehallituksen yrittäjä tällä hetkellä. Osaamiseni liittyy taustaani.
**Jari Ronkainen (ps.)**
42-vuotias hollolalainen kirvesmies keräsi eduskuntavaaleissa 4 423 ääntä.
Ronkainen on ollut Hollolan kunnanvaltuustossa vuodesta 2008. Ensimmäisen kerran Ronkainen yritti eduskuntaan vuoden 2011 vaaleissa.
Ronkainen on toiminut Hämeen Perussuomalaisten piirin johdossa viisi vuotta, joista kaksi viimeisintä puheenjohtajana.
– Oikein hienot ovat tunnelmat. Täytyy sanoa, että aivan mahtavaa on, että onnistuu vaalityössä. Totta kai ajattelee koko ajan sitä, että tämä on kansan eteen tehtyä työtä. Kun se palkitaan näin, ei voi muuta kuin olla tyytyväinen.
Ronkainen ei osaa arvioida, mikä juuri hänessä on vedonnut kansaan.
– Meillä oli todella kova joukkue koko kahden kuukauden tiimellyksessä. En osaa sanoa, mikä ratkaisi. Nyt en rakenna enää taloja, vaan ruvetaan tekemään kansan eteen töitä. Samanlaista rakentamista sekin on. Uskon, että pystyn tekemään tavallisen kansan eteen töitä.
Konkurssin vuonna 2014 tehnyt Ronkainen listaa tärkeimmiksi tehtävikseen yhteiskunnalliset asiat, Suomen talouden ja maahanmuuttopolitiikan.
– Sitä kautta korjataan Suomen tilanne ja saadaan maailman menoa parempaan päin. Taloudellinen tilanteeni voi korjautua sillä, että teen töitä Suomen kansan eteen.
**Martti Talja (kesk.)**
Lahtelainen Talja on Päijät-Hämeen keskussairaalan johtaja. Talja on toiminut lisäksi Valviralla ja Omakotisäätiöllä hallitustehtävissä.
Eduskuntaan hän nousi vuoden 2015eduskuntavaaleissa 3 920 äänellä.
Varsinaisen puolueorganisaation ulkopuolelta valituksi tullut Talja esittää nöyrimmät kiitoksensa. Oma läpimeneminen oli vahvan tiimityön tulosta, hän sanoo.
– Tässä hetkessä arvot, jota keskusta vie eteenpäin, eli oikeudenmukaisuus, tasa-arvo ja toisista välittäminen olivat niitä, jotka vakuuttivat äänestäjät. Tämänkaltaista työtä Suomessa kaivataan.
Lääkäritaustainen Talja uskoo, että ihmisillä on huoli hoitoonpääsystä. Sote-uudistuksella ei niinkään hänen mukaansa ollut vaikutusta siihen, että valituksi tuli useampi lääkäri.
– Itse lähdin sen takia mukaan, että olen tämän alan käytännön asiantuntija. Haluan viedä sitä näkemystä, mikä on mahdollista ja mikä ei, poliittiselle tasolle päätettäväksi.
– Sote pitää saada kasaan tällä vaalikaudella. Kahden vuoden aikana tulisi kasata peruslainsäädäntö. Yksityiskohtainen lainsäädäntö ei ole mitenkään mahdollista yhdessä vaalikaudessa. Siihen tarvitaan useita vaalikausia. Näkisin, että pitää lähteä erilaisista kokeiluista ja katsoa, miten ne toimivat ja sen jälkeen tehdä ratkaisuja.
Arhinmäki: Tämä on pettymys, tämä on tappio! – video
Paikkojen menetyksestä huolimatta vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki kuitenkin iloitsi uusista kansanedustajista, jotka ovat nuoria naisia.
Vaalitappion kokenut vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki oli pettynyt puolueen tulokseen. Vasemmistoliitto näyttää menettävän vaaleissa kaksi paikkaa.
– Odotimme tältä illalta paljon. Mielipidemittaukset, kampanjan henki ja vaalityö. Kaikki näytti siltä, että olemme ottamassa lisäpaikkoja. Tämä tulos on pettymys ja tappio, totesi Arhinmäki puolueväelle.
Arhinmäki kertoi, että esimerkiksi Keski-Suomessa vasemmistoliitto menetti paikan 45 äänen erolla, ja paikka menee vielä tarkastuslaskentaan.
– Keskiviikkona Keski-Suomen tulos selviää. Odotimme myös Helsingistä, Uudeltamaalta ja Pirkanmaalta lisäpaikkoja. Valitettavasti niitä ei tullut. Kansan antama tulos on aina oikea, siitä ei ole valitusoikeutta.
Lopuksi Arhinmäki kiitti vaalivalvojaisiin kokoontuneita mahtavasta vaalityöstä. Hän sanoi puolueen olevan yhä enemmän nuorten ja naisten puolue.
Arhinmäki iloitsi erityisesti Li Anderssonin ja Hanna Sarkkisen Varsinais-Suomen ja Oulun vaalipiireissä keräämästä äänisaaliista.
[Vaalien tulospalvelu](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Niilo Keränen palaa 12 vuoden jälkeen: "Vuorotteluvapaa on nyt ohi"
Niilo Keränen, 64, sanoo, että hänen piti lähteä uudestaan ehdolle, koska "nämä sote-asiat ovat näin levällään". Viime vaaleissa hän jäi varasijalle.
Keskustan Niilo Keränen Taivalkoskelta tekee paluun eduskuntaan 12 vuoden jälkeen. Keränen oli eduskunnassa vuosina 1999–2003. Viime vaaleissa vuonna 2011 hän jäi varasijalle.
– Kyllä tässä tietysti ihan miellyttävä tulos oli, ja kovan työn päätteksi hyvä oli saada palkintokin. Vuorotteluvapaa on nyt ohi, Keränen sanoo.
Keränen sanoo lähteneensä ehdolle vaaleissa, koska "nämä sote-asiat ovat näin levällään".
– Jollakin tavalla huolestuneena olen seurannut, kun sotea on yritetty kursia kasaan ja tavallisen ihmisen asioista ei ole puhuttu vielä mitään, mikä on tavallisen ihmisen osa kunnissa ja kuntien periferiassa.
Eduskunnan henki ehkä huonontunut
Hän uskoo, että eduskunta on muuttunut kahdessatoista vuodessa.
– Tuntuu, että entistä enemmän on julkisuudenhakuisuutta ja yritetään letkautuksia heittää toisille.
Keränen sanoo, että hänen kansanedustajakaudellaan oli yhteistyön henki ja asioita yritettiin oikeasti hoitaa. Hän huomauttaa, että hänelle jäi positiivinen kuva, vaikka keskusta oli hänen aikanaan oppositiossa.
Lex Cronberg tuotti tulosta: Savo-Karjalaan vihreä edustaja
Vihreiden Krista Mikkonen nousee uutena kansanedustaja eduskuntaan. Työ tuli Mikkoselle kuin tilattuna, joensuulainen nimittäin jäi hiljattain työttömäksi.
Vihreiden Krista Mikkonen nousee kansanedustajaksi. Joensuulainen sai paikan neljännellä yrittämällä. Ääniä hän keräsi noin 4 600.
Mikkonen kiittää noususta myös vaalipiiriuudistusta.
– Nyt voi aidosti äänestää ketä haluaa. Tämä on demokratian kannalta hieno voitto, Mikkonen hehkuttaa.
Tuoreelle kansanedustalle työ Helsingissä tuli kuin tilauksesta.
– Tällä hetkellä olen työttömänä, en ole ehtinyt ilmoittautua työttömäksi.
Krista Mikkonen on Pohjois-Karjalan historian toinen vihreiden kansanedustaja. Pohjois-Savosta vihreillä ei ole koskaan aiemmin ollut edustajaa.
Vaalipiiriuudistus laukaistiin liikkeelle vuonna 2007, kun vihreiden polvijärveläinen Tarja Cronberg keräsi noin 7 800 ääntä eduskuntavaaleissa, mutta ei tullut valituksi. Cronberg sai lähes 12 prosenttia vaalipiirinsä äänistä.
Vihreät suhteellisesti suurin voittaja, Kristillisdemokraatit häviäjä
Keskusta keräsi viime eduskuntavaaleihin verrattuna yli 8000 ääntä enemmän. Vihreiden lähes 4000 lisä-ääntä on kuitenkin vielä suurempi voitto.
Keskusta nousi Keski-Suomessa neljään kansanedustajanpaikkaan. Viimeisestä paikasta taistelivat aivan kalkkiviivoille saakka Vasemmistoliiton Eila Tiainen ja Keskustan Petri Honkonen, ja kamppailu kääntyi Honkosen eduksi.
Näin Vasemmistoliitto menetti ainoan kansanedustajanpaikkansa Keski-Suomesta. Puolueella on ollut vaalipiiristä edustaja sen syntyä seuraavista eduskuntavaaleista 1990-luvun alusta. Vasemmistoliiton kannatus vajosi 6,7 prosenttiin, kun se menetti 3 231 ääntä.
Keskusta sen sijaan kasvatti äänimääräänsä 8 358:lla yli 40 00:een. Vaalivoitto on merkittävä, ja puolueen kannatus nousi edellisistä eduskuntavaaleista yli viisi prosenttiyksikköä.
Suhteellisesti suurimman voiton ottivat kuitenkin Vihreät. 3 999 lisä-ääntä veivät Touko Aallon selkeästi läpi, ja alle 10 000 äänen puolue nousi 13 600 ääneen ja 9 prosentin kannatukseen. Vihreiden kannatus oli näissä vaaleissa jopa hieman suurempi kuin koko maassa keskimäärin (8,5).
Perussuomalaiset onnistuivat myös nostamaan kannatustaan Keski-Suomessa. Runsaat 2 300 lisä-ääntä nostivat kokonaisäänimäärän 29 118:aan ja puolueen kannatuksen 19,3 prosenttiin. Perussuomalaiset oli nyt Keski-Suomen vaalipiirin toiseksi suurin puolue.
Sosialidemokraatit kärsivät odotetun tappion, jota kuitenkin pienensi Lauri Ihalaisen tulo ehdolle Keski-Suomeen. Ihalainen toi yli kolmasosan SDP:n äänistä, ja puolue kärsi 2 800 äänen tappion. Samalla puolue putosi 28 697 ääneen ja kolmanneksi suurimmaksi.
Kokoomus menetti 2 534 ääntä, ja kannatuslukemaksi tuli 13,1 prosenttia. Puolueen kokonaisäänimäärä oli 19 760, ja tappio vei toisen kansanedustajanpaikan.
Keski-Suomen vaalipiirin suhteellisesti suurimman tappion kärsivät Kristillisdemokraatit kun puolue menetti lähes kolmasosan äänistään. 6 650 ääntä merkitsi Keski-Suomessa 4,4 prosentin kannatusta.
Pienpuolueiden äänimäärät pysyivät suurin piirtein ennallaan alle prosentissa.
Vihreiden Heli Järvinen puski puolueelleen paikan Kaakkois-Suomessa
Edellisellä kaudella ilman kansanedustajaa Kaakkois-Suomessa kärvistellyt Vihreät sai nyt läpi yhden kansanedustajan. Savonlinnalainen Heli Järvinen keikautti itsensä eduskuntaan 3586 äänellä.
Vaalipiiriuudistus näyttää auttaneen Vihreitä, jotka saivat uusissa vaalipiireissä Savo-Karjalassa ja Kaakkois-Suomessa ehdokkaitaan läpi. Vihreitä voi pitää keskustan ohella toisena vaalien voittajana, koska puolue sai eduskuntaan koko maassa viisi kansanedustajaa enemmän kuin aiemmin. Vihreät saa eduskuntaan yhteensä 15 kansanedustajaa.
Heli Järvinen uskoo, että puolueen hyvä menestys huomioidaan myös uutta hallitusta muodostettaessa.
– Ilman muuta sillä on merkitystä. Se on aivan selvää, että kun kansanedustajamäärä kasvaa niin vaikuttavuus kasvaa samaa tahtia.
– Nyt näyttää vahvasti siltä, että keskusta, Perussuomalaiset ja kokoomus ovat ensijaisesti neuvottelemassa hallituksesta. Tässä kohtaa ei kannata lähteä arvioimaan sen enempää.
"Työ, työ ja työ"
Myös Yrittäjänaisten Keskusliiton johdossa toimivan Heli Järvisen agenga kansanedustajana selkeä.
– Toivon henkilökohtaisesti, että olemme edelleen pitämässä koskien, soiden, eläinten, vähäosaisten ja äänettömien puolia. Se on tärkein asia.
– Ehdottomasti teemana seuraavalla hallituksella pitää olla kolme asiaa ja ne ovat työ, työ ja työ. Jos meillä on 600 000 työikäistä ja työkykyistä ihmistä työelämän ulkopuolella on selvää, että tämä maa ei nouse. Työpaikkoja pitää tehdä lisää. Meidän ratkaisu on tehdä niitä uusiutuvan energian ja biotalouden avulla, Järvinen toteaa.
Jyrki Kataisen ex-avustaja Antti Häkkänen heittämällä läpi eduskuntaan
Mäntyharjun mies haali ääniä tasaisesti ympäri Kaakkois-Suomen vaalipiiriä.
Entisen pääministerin Jyrki Kataisen (Kok.) entinen erityisavustaja, viimemmäksi liikenne- ja vies­tintäministeriössä ministeri Paula Risikon erityisavustajana työskennellyt kokoomuksen mäntyharjulainen Antti Häkkänen meni kirkkaasti läpi eduskuntaan. Häkkänen haukkasi kokoomuksen riveistä Kaakkois-Suomen vaalipiiristä puolueen suurimman äänimäärän päihittäen jopa ministeri Lenita Toivakan. Häkkänen sai 6220 ääntä eli peräti 1206 ääntä enemmän kuin Toivakka.
– Aivan loistotulos kyllä. Kokoomuksen listalla kärkitulos ja eniten luottamusta niin tämä on kyllä aivan upeaa, Häkkänen hehkuttaa.
Häkkäsen massiivinen vaalikampanja ulottui kotimaakunnan rajojen ulkopuolelle ja ääniä ropisi tuntuvasti muun muassa Kouvolasta.
– Minulla on jo aikaisemmista tehtävistä kertynyt vahva tukiverkosto Kotkan, Haminan, Kouvolan ja Lappeenrannan seudulle ja niinpä oli luontevaa ja helppoa rakentaa isot kampanjat myös sinne. Kouvolasta tuhat ääntä, Kotkan ja Haminan alueelta yli tuhat ääntä - se on tosi iso potti pienen kunnan miehelle. Mutta se ei tullut ilman kovaa työtä, ja meillä oli valtava porukka tekemässä tätä tulosta.
Häkkänen arvioi, että osa onnistumisesta syntyi siitä, että ääniä tuli tasaisesti useista kunnista toisin kuin monilla muilla ehdokkailla, jotka haalivat ääniä lähinnä yhdestä isommasta kunnasta.
– Minulla on ollut tasaisesti ja vahvasti ääniä ympäri vaalipiiriä, kuten on ollut myös tukijoukkoja.
Puolueensa kokoomuksen tulosta Häkkänen pitää torjuntavoittona.
– Kokoomus kiri lopussa, mutta ei riittävästi. Hallituskausi on ollut tosi vaikea ja se pikkuisen painoi pääministeripuoluetta.
Vasemmistoliiton tulokseen pettynyt Myllykoski: Haastan Arhinmäen puheenjohtajavaalissa
Vasemmistoliitto menetti eduskuntavaaleissa kaksi paikkaa. Satakunnasta ainoana edustajana läpi pääsi Jari Myllykoski. Hän kertoo olevansa erittäin pettynyt vaalien lopputulokseen ja puolueen nykytilanteeseen. Myllykoski aikookin pyrkiä puolueen puheenjohtajan paikalle puoluetta tuulettamaan.
Jari Myllykoski on pettynyt vasemmistoliiton menestykseen eduskuntavaaleissa. Hän uskoo, että puolueessa on nyt tuuletuksen paikka.
– Punavihreä on hyvä ja olen sen kannalla. Puolue on kuitenkin tällä hetkellä turhan yleisvihreä. Nyt pitäisi keskittyä enemmän teollisuuteen ja työpaikkoihin, Myllykoski toteaa.
Myllykoski on valmis ottamaan vastuuta muutoksessa.
– Ajattelin asettua haastamaan puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäen seuraavissa vaaleissa. Hän on hyvä puheenjohtaja, mutta nyt on aika tuoda työmiehen ja - naisen näkemystä enemmän esille.
Vasemmistoliiton seuraava puoluekokous on kesällä 2016.
Demarien Kristiina Salonen vei äänikuningattaren tittelin
Toiselle kaudelle eduskuntaan valittu Kristiina Salonen vei suurimman äänipotin Satakunnassa. Hän päihitti äänikuningattaren taistossa perussuomalaisten Laura Huhtasaaren noin 300 äänellä. Puolueiden välisessä taistossa Salosen edustama SDP jäi kuitenkin toiseksi.
SDP:n raumalaisehdokas Kristiina Salonen valittiin toiselle kaudelle eduskuntaan 9 547 äänellä. Salonen sanoo, että äänimäärä oli suurempi kuin hän koskaan uskalsi odottaa.
– Viimeksikin äänimääräni oli suuri. Ajattelin, että sitä olisi vaikea ylittää. Tämä ihmisten luottamus tuntuu aivan uskomattomalta.
Puolueen kannalta vaalit eivät kuitenkaan sujuneet hyvin. Perussuomalaisten ja SDP:n välisessä kamppailussa demarit jäivät toiseksi.
– Perussuomalaisilla oli suuria äänimääriä vetäviä kärkiä. En usko, ettei SDP enää vetoaisi äänestäjiin Satakunnassa. Nyt on mietittävä, miten demareita äänestävien asioita viedään eteenpäin parhaalla mahdollisella tavalla.
Salonen on antanut vain yhden vaalilupauksen ja sen hän aikoo pitää.
– Olen luvannut, että teen kansanedustajana parhaani.
Äänestysprosentti nousi neljän vuoden takaisesta
Eduskuntavaalien äänestysprosentti nousi Oulun vaalipiirissä vuoden 2011 vaaleihin verrattuna. Viime vaaleissa Oulun vaalipiirin äänestysikäisistä 67,7 prosenttia käytti äänioikeuttaan, mutta näissä vaaleissa luku nousi 68,1 prosenttiin.
Oulun vaalipiirin äänestysprosentti oli 68,1. Luku on suurempi kuin edellisvaaleissa, jolloin äänioikeuttaan käytti 67,7 prosenttia äänestysikäisistä.
Korkein äänestysprosentti oli Merijärvellä, jossa äänioikeuttaan käytti 75 prosenttia äänioikeutetuista. Toiseksi eniten äänestivät hailuotolaiset, joista 74,8 prosenttia kävi vaaliuurnilla. Kolmanneksi aktiivisimpia olivat kempeleläiset 73,2 prosentilla. Sekä Kalajoella että Pyhännällä äänesti 72,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Vähiten äänestettiin Suomussalmella, jossa 61,1 prosenttia äänioikeutetuista äänesti ehdokastaan. Hyrynsalmella äänesti 61,2 prosenttia äänioikeutetuista. Haapajärvellä äänesti 62,5 prosenttia ja Pyhäjärvellä 62,9 prosenttia äänestysikäisistä.
Hyväksyttyjä ääniä annettiin kaikkiaan 249 391, joista hylättyjä oli 1 264. Äänioikeutettuja oli yhteensä 386 036.
_Otsikkoa, alaotsikkoa ja leipätekstiä muutettu klo 0:22. Aiempi otsikko oli "Äänestysprosentti laski neljän vuoden takaisesta". Tietoa perustui kesken olevaan laskentaan. Äänestysprosentit ovat myös tarkentuneet._
Tässä he ovat – Kaakkois-Suomen vaalipiirin uudet kansanedustajat
Kaakkois-Suomesta valituista kansanedustajista kuusi on uusia, muut ovat olleet kansanedustajina myös viime vaalikaudella.
Keskusta saa Kaakkois-Suomen vaalipiiristä viisi kansanedustajaa. Keskusta lisää paikkamääräänsä viime eduskuntavaaleista yhdellä.
SDP saa neljä paikkaa, eli se menettää kaksi kansanedustajan paikkaa.
Kokoomus säilyttää kolme paikkaansa ja Perussuomalaiset neljä paikkaansa.
Viimeisen paikan saa Vihreät, joka nyt sai oman kansanedustajan Kaakkois-Suomen vaalipiiristä.
Uusi kansanedustaja Juha Pylväs: Keskiössä talouden tila ja sääntelyn purkaminen
Keskustan uusi kansanedustaja Juha Pylväs ei ota vielä kantaa keskustalle mieluisiin hallituskumppaneihin, mutta tietää itse yrittäjänä menevänsä aamulla töihin.
Keskustan uusi kansanedustaja Juha Pylväs Ylivieskasta kertoo huomanneensa viimeisten kampanjaviikkojen aikana, että jalkatyö alkoi tuottaa tulosta.
– Uskon saaneeni ääniä kaikkialta ja olevani koko alueen edustaja. Toki painotukseni on ollut Kalajoella, Pyhäjoella ja Siikajokilaaksossa, Pylväs toteaa.
Hänen mielestään Suomessa tarvitaa mieluisiin hallituskumppaneihin.
– Itse tiedän jo huomenna meneväni töihin, yrittäjä kun olen, Pylväs sanoo.
Vihreiden kainuulaisehdokas epäilee Talvivaaran vaikuttaneen kannatukseen
Kainuulaisehdokas Silja Keräsen (vihr.) mukaan on erilaista olla vihreä Helsingissä kuin Kajaanissa. Vaikka kansanedustajaa ei Keräsestä tullutkaan, on vihreiden kannatus Kainuussa näissä vaaleissa positiivista, Keränen pohtii.
Silja Keränen (vihr.)  teki kovaa vaalityötä päästäkseen eduskuntaan. Paikkaa Arkadianmäelle ei irronnut, mutta kainuusta tulleet äänet vihreille ilostuttivat.
– Olisiko se Talvivaara, mikä toi ääniä. Tietysti sekin vaikuttaa ketä on ehdolla ja paljonko tehdään töitä.
– Totisesti tähän työnhakuun on panostettu, Keränen kertoo.
Keränen on saanut kuulla Kainuussa vihreydestään.
– No kyllä siitä aina silloin tällöin sanomista tulee. Muutin tänne Helsingistä. On eri asia olla vihreänä Helsingissä kuin Kajaanissa.
Tässä ovat kantahämäläiset kansanedustajat – katso vaaligalleriavideot
Uuteen eduskuntaan lähtee Kanta-Hämeestä 6 edustajaa. Katso, mitä he kertoivat Ylen vaaligalleriahaastatteluissaan ennen vaaleja – ja millaiset ensitunnelmat ovat valituksi tulemisen varmistuttua.
Kunkin edustajan kuvaa klikkaamalla pääset ennen vaaleja tehtyyn Ylen Vaaligallerian videoon. Ehdokkaan tuoreet mietteet voit lukea videon alta.
**Päivi Räsänen, Riihimäki**
– Vaalit menivät kaksijakoisesti, joissain paikoissa mentiin eteenpäin ja saatiin tosi hyviä tuloksia. Olen omasta paikastani todella kiitollinen. Kuudennelle kaudelle olen kiitollisin mielin lähdössä. Savo-Karjalan paikka oli myös hieno, mutta Kaakkois-Suomen paikan menetys oli pettymys puolueelle.
– Töitä on tehty tiukasti, sisäministerin tehtävä on ollut todella vaativa ja salkku painava. Vaalit ovat vedenjakaja, katsotaan miten lähdetään työtä jatkamaan.
**Sanni Grahn-Laasonen, Forssa**
– Olen valtavan liikuttunut luottamuksesta ja kiitollinen niin tukijoukoille kuin äänestäjillekin. Hämeen tulos näyttää samalta kuin oli kentänkin tunnot.
– Tällä hetkellä on vaikea sanoa hallituspohjasta sen suuremmin, keskusta lähtee Juha Sipilän johdolla muodostamaan hallitusta ja meillä on hyvät mahdollisuudet olla mukana. Ensimmäinen asia on luottamuksen muodostaminen hallituspuolueiden välille, sitten ohjelma.
**Tarja Filatov, Hämeenlinna**
– Olen kokenut konkari, jota ei kovin hevin vedetä höplästä. Minulla on vahvat verkostot yli puoluerajojen ja virkamiehistöön, on helppo lähteä työtä tekemään koko Hämeen hyväksi. 95 pääsin eduskuntaan eli kuudes kausi on alkamassa.
– Politiikkataustastani tulee se, että työllisyyskysymykset ovat minulle se sydämen asia, ne ovat myös Suomelle menestyksen eväs. On tärkeää, että kun säästöjä joudutaan tekemään, että ne eivät kohdistu heikoimmassa asemassa oleviin ihmisiin eivätkä kasaudu esimerkiksi tietyntyyppisiin keskiluokan perheisiin.
– Vapaa-ajallani luen paljon tutkimuksia ja asiatekstejä, mutta myös kaunokirjallisuutta ja tykkään puuhailla puutarhassa, marjastaa ja sienestää.
**Aino-Kaisa Pekonen, Riihimäki**
– Jatkan työtäni ja olen tehnyt tosi kovasti töitä, olen ahkera ja helposti lähestyttävä. Julkisuudessa ei ole tullut pahempia töppäyksiä ja olen saanut aikaa mediassa puolueen varapuheenjohtajana ja ehkä siksikin kannatus on noussut.
– Ensimmäinen kausi meni opetellessa ja nyt lähtee eduskuntaan varmempi, kokeneempi ja osaavampi kansanedustaja kuin neljä vuotta sitten.
– Toiveena on päästä sosiaali- ja terveysvaliokuntaan, ja toivon, että voin olla soteuudistuksen valmistelussa mukana, pidän sitä erittäin tärkeänä.
**Timo Heinonen, Loppi**
– Hyvänä puolena varmasti se, että olen kuunteleva, kiertävä, ahkera ja yhteistyökykyinen. Uskallan tehdä myös vaikeita päätöksiä. Aika ajoin voin olla malttamaton.
– Kokemusta on nyt paljon enemmän, totta kai se näkyy. Tullessani olin leimallisesti sivistyspoliitikko entisenä opettajana ja nyt olen ollut eri valiokunnissa ja osaaminen on laaja.
– Haluan olla neljän vuoden päästä ylpeä siitä, että maan talous on laitettu tasapainoon, se on tämän tulevan eduskunnan tärkein tehtävä.
**Sirkka-Liisa Anttila, Forssa**
– Olen muuttunut paljonkin vuoden 1979 vaaleista. Sain muistaakseni 1 639 ääntä ja siitä lähdettiin liikkeelle. Vuonna 83 tuli 6 400 ääntä. Ura on ollut erittäin merkittävä korkeakoulu suomalaiseen yhteiskuntaan ja kansainväliseen toimintaan. Suurin muutos oli kännyköiden ja tietokoneiden lisäksi EU ja kansainvälistyminen. Tämä kasvattaa tekijäänsä.
– Ensimmäisenä hoidettavana ovat talouden haasteet ja oman vaalipiirin hankkeet ja tavoitteet, valtatie kakkonen pitäisi saada vihdoinkin loppuun.
– Harrastan lenkkeilyä, leikin lastenlasteni kanssa ja hoidan kotia ja jos minulla on aikaa, luen kirjoja, kuten Kaari Utriota tai nyt parhaillaan keskustan historiakirjaa.
Stubb vaalituloksesta: Pieni työvoitto – video
Kokoomuksen Alexander Stubb ennusti, että seuraavat neljä vuotta tulevat olemaan Suomella yhtä vaikeita kuin menneet neljä vuotta.
Kokoomuksen vaalivalvojaisissa puhunut puheenjohtaja Alexander Stubb kuvaili kokoomuksen vaalitulosta pieneksi työvoitoksi.
– Mitä tässä tilanteessa voi sanoa, kun ääntenlaskenta on vielä kesken. Niin kuin näette, se tulee olemaan todella tiukka, viitaten kokoomuksen ja perussuomalaisten tasaväkiseen taisteluun.
Stubb kiitti kokoomuslaisia huikeasta kampanjasta. Kiitokset tuesta saivat myös Stubbin isä ja vaimo sekä perhe.
– Tätä kovempaa loppukiriä ei ole yksikään puolue koskaan tehnyt. Kiitos!
Alexander Stubb kuitenkin myönsi keskustan voittaneen vaalit.
– Lämmin käsi ja onnitelut. Eikö niin?
Stubb totesi kokoomusväelle, että puolueen tulee nyt keskittyä saamaan Suomi nousuun työn kautta.
– Nämä seuraavat neljä vuotta tulevat olemaan ihan yhtä vaikeita kuin menneet neljä vuotta, ennusti Stubb.
[Vaalien tulospalvelu.](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Keskipohjalaisedustajat jatkavat eduskunnassa – Kalajokilaaksoon kaksi edustajaa 
Istuvat keskipohjalaiskansanedustajat jatkavat  Arkadianmäellä. Muissa pohjalaismaakunnissa edustajajoukko uusiutui kolmen hengen voimin.  Kalajokilaakso sai kaksi edustajaa, Keskustan Juha Pylvään Ylivieskasta ja Vihreiden Hanna Halmeenpään Kalajoelta
SDP:n Jutta Urpilainen kokosi suurimman äänimäärän, 11 589 ääntä. Vaikka satakunta ääntä katosikin neljässä vuodessa, valtakunnallisessa tilastossa tuli 9. sija. Kokeneiden naisten asemaa korostaa RKP:n Anna-Maja Henrikssonin tulos. 10 651 ääntä on roimasti enemmän kuin edellisten vaalien 8392 ääntä.
Keskustan Tuomo Puumala sai 7 755 ääntä, ja kohensi tulostaan lähes 900 äänellä. Alkuillasta läpimenoaan jännittänyt puoluetoveri Mika Lintilä petrasi äänimääräänsä hieman, lopputulos 5 236 ääntä.  
Kristillisdemokraattien Peter Östman säilytti paikkansa 6 568 äänellä. Niitä kertyi runsaat 1 200 enemmän kuin viime vaaleissa. Mats Nylund keräsi tällä kertaa 5 187 ääntä. Viime vaalien äänisaaliista katosi runsaat 500 ääntä.
Kalajokilaakson alueelle saatiin yhden eduskuntakauden tauon jälkeen kaksi tuoretta kansanedustajaa. Keskustan ylivieskalainen Juha Pylväs kokosi 5 860 ääntä.  Pro Hanhikivi-liikkeen aktiivi, kalajokinen Hanna Halmeenpää nousi Vihreiden listalta 4 862 äänellä.
Päivi Räsänen: Näyttää siltä että oppositiossa ollaan – video
Räsänen ei halua nimetä kynnyskysymyksiä hallitusneuvotteluihin.
Kristillisdemokraatit menetti yhden paikan eduskunnassa. Jatkossa puolieella on viisi kansanedustajaa. Puheenjohtaja Päivi Räsänen ei ole kovin toiveikas hallitustaipaleen jatkosta.
– Vaalitulos näyttää siltä, ettei olla etulinjassa eli oppositiossa ollaan.
Viimeksi hallitusneuvottelut venyivät ja samaa on tiedossa nytkin, Räsänen arvioi.
– Sipilällä ei ole helppo homma edessä.
Räsänen ei kuitenkaan halua nimetä kynnyskysymyksiä hallitusneuvotteluihin ja joustavuutta löytyy myös kumppanipuolueissa. Perussuomalaiset ei ole mahdottomuus hallituskaverina.
– Uskon, että puolueemme pystyy yhteistyöhön myös perussuomalaisten kanssa, Päivi Räsänen arvioi tulevia hallitusneuvotteluja.
Viime kesänä Räsäsen puheenjohtajuus oli uhattuna. Näissä vaaleissa Savo-Karjalasta ehdolla ollut Sari Essayah nousi vaalipiirin äänikuningattareksi ja siirtyy europarlamentista Arkadianmäelle. Räsäseltä ei irtoa arviota puheenjohtajuuden jatkosta.
– En arvioi puheenjohtajuuden jatkoa vielä, Päivi Räsänen sanoo.
Lappilaisedustajien keski-ikä nousi
Eduskuntaan valittujen lappilaisedustajien keski-ikä nousi näissä vaaleissa 45 vuoteen. Ikäpresidentti on 68-vuotias konkaripoliitikko Paavo Väyrynen.
Lapin kansanedustajien keski ikä on 45 vuotta. Edustajisto vanheni vaalien yhteydessä viidellä vuodella, sillä viimeksi valittujen edustajien keski-ikä oli 40 vuotta.
Nuorin nyt vaaleissa valittu kansanedustaja on äänikuningatar Katri Kulmuni (kesk.), 27 vuotta. Ikäpresidentin paikkaa taas pitää puoluetoveri Paavo Väyrynen, 68 vuotta.
Vuonna 2011 eduskuntaan valittiin peräti neljä vielä tuolloin alle nelikymppistä edustajaa. Nyt nelikymppisiä tai alle on vain kolme: Kulmuni, perussuomalaisten Hanna Mäntylä ja demarien Johanna Ojala-Niemelä.
Jaana Pelkonen oli Helsingin äänikuningatar
Kokoomuksen Jaana Pelkonen keräsi eduskuntavaalien suurimman äänisaaliin Helsingissä. Pelkosen äänimäärä nousi 15 954:ään.
Toiseksi eniten ääniä Helsingissä sai kokoomuksen Ben Zyskowicz, 15 372 ääntä. Vihreiden Pekka Haavisto oli kolmantena 14 191 äänellä.
Viiden eniten ääniä saaneen joukkoon nousivat myös Juhana Vartiainen (kok.) 11 368 äänellä ja Erkki Tuomioja (sd.) 11 110 äänellä.
Keskusta rohmusi Oulun vaalipiirin paikat perussuomalaisilta, SDP:ltä ja vasemmistoliitolta
Oulun vaalipiirissä keskusta sai yhdeksän kansanedustajaa, perussuomalaiset kolme, vasemmistoliitto ja kokoomus kaksi, SDP ja vihreät yksi. Keskustan paikkamäärä kasvoi, perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja SDP:n paikat vähenivät.
Oulun vaalipiirin suurin voittaja on keskusta, joka sai vaaleissa 9 kansanedustajaa eli puolet vaalipiirin kansanedustajista. Se on kolme paikkaa enemmän kuin viime vaaleissa. Puolueen kannatus kasvoi yli yhdeksän prosenttiyksikköä. Keskustaa äänesti 42,7 prosenttia vaalipiirissä.
Paikkoja menettivät perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja SDP, jotka kaikki kadottivat yhden paikan. Perussuomalaiset saa kolme paikkaa, vasemmistoliitto kaksi paikkaa ja SDP yhden paikan.
Perussuomalaisten kannatus laski neljä prosenttiyksikköä ja oli 16,2.
Vasemmistoliiton kannatus laski vajaa kolme prosenttia ja oli 11,8.
Kokoomus sai viime vaalien tapaan kaksi paikkaa, mutta sen kannatus laski prosenttiyksikön. Kokoomusta äänesti 10,9 prosenttia.
SDP:n kannatus laski kaksi prosenttiyksikköä ja oli 9,0.
Vihreiden paikkamäärä pysyi yhdessä, mutta puolueen kannatus kasvoi yli prosenttiyksikön. Vihreitä äänesti 6,2 prosenttia.
Kristilliset romahti – RKP, piraattipuolue ja itsenäisyyspuolue kasvoivat
Kristillisdemokraattien kannatus oli 1,1 prosenttia, mikä oli 1,7 prosenttiyksikköä viime vaaleja vähemmän. Piraattipuoluetta äänesti 0,6 prosenttia, mikä on 0,3 prosenttiyksikköä viime vaaleja enemmän.
RKP:n kannatus oli 0,6 prosenttia, mikä on 0,4 prosenttiyksikköä viime vaaleja enemmän. Itsenäisyyspuoluetta äänesti 0,4 prosenttia, mikä on 0,3 prosenttiyksikköä viime vaaleja enemmän.
Muutos 2011 -puolueen kannatus pysyi 0,3 prosentissa viime vaalien tapaan ja SKP:n kannatus 0,2 prosentissa. KPT:n kannatus jäi viime vaalien tapaan 0,0 prosenttiin.
Pekka Ravi tippui eduskunnasta – nyt on aikaa perheelle ja harrastuksille
Joensuulainen kansanedustaja Pekka Ravi jäi ilman kansanedustajapaikkaa. Eduskunnan varapuhemies jäi varasijalle.
Eduskunnan varapuhemies Pekka Ravi tippui eduskunnasta. Ravi jäi varasijalle noin 3 300 äänellä.
– Ehkä tekemäni työ ei välittynyt kansalaisille, Ravi aprikoi.
Tippumisen syytä joensuulainen kansanedustaja ei lähde sen kummemmin miettimään. Uutta vaalipiiriä hän ei kuitenkaan syytä.
– Olen edelleenkin sitä mieltä, että uusi vaalipiiri on hyvä asia ja vahvistaa alueen edunvalvontaa.
Sunnuntai 19.4.2015
Ääntenlaskenta loppusuoralla: Perussuomalaiset otti kiinnityksen kakkospaikkaan, SDP jää jälkeen 
Keskusta on Suomen suurin puolue. Perussuomalaiset ja kokoomus kisaavat yhä toiseksi suurimman puolueen paikasta.
Keskusta on ottamassa selvän voiton eduskuntavaaleissa. Kun äänistä on laskettu 98 prosenttia, on keskusta saamassa 49 kansanedustajaa eli 14 enemmän kuin vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Kakkospaikasta kisaa vielä kaksi puoluetta: Perussuomalaiset ja kokoomus. Loppusuoralla näyttäisi, että perussuomalaiset nousisi toiseksi suurimmaksi puolueeksi 38 (-1) kansanedustajalla. Kokoomus saisi 37 (-7) paikkaa ja muista suurista puolueista jäänyt SDP 34 (-8) paikkaa.
Vihreät on nousemassa selväksi vaalivoittajaksi. Se on saamassa peräti 15 kansanedustajaa (+5 paikkaa). Vasemmistoliitto on saamassa 12 (-2) kansanedustajaa,  RKP yhdeksän (+-0)  ja kristillisdemokraatit viisi (-1) edustajaa.
Eduskuntaan on nousemassa myös yksi kansanedustaja Ahvenanmaalta.
Vaalien äänestysprosentti oli 70,0. Edellisissä vuoden 2011 eduskuntavaaleissa luku oli hieman korkeampi eli 70,5.
Pohjoinen Keski-Suomi sai kaksi edustajaa – jännitysnäytelmä antoi kyytiä Honkosen kynsille
Saarijärveläinen historian ja yhteiskuntaopin opettaja Petri Honkonen, 27, pohjusti tulevaa kansanedustajan paikkaansa menestyksekkäästi viime kevään eurovaaleissa. Eduskuntatalon portaat hän aikoo kavuta kunnallispolitiikasta saamansa kokemus mielessä.
Keski-Suomen ääntenlaskennassa koettiin varsinainen jännitysnäytelmä, kun saarijärveläinen Petri Honkonen (kesk.) ja istuva kansanedustaja Eila Tiainen (vas.) pitivät vuorotellen hallussaan kymmenettä edustajan paikkaa.
Voiton vei täpärästi nuori Honkonen, joka myöntää, että kynnet saivat kyytiä tuloksia seuratessa.
– Kyllä tässä on viime tunnit kynsiä pureskeltu, sen verran kutkuttava oli tuo tilanne. Nyt on ihan mahtava tunnelma! Kova vaalityö on takana ja se tuotti tulosta. Tämä osoittaa sen, että jokainen ääni ratkaisee, Honkonen iloitsee.
Honkosen sijoitus vaihteli pitkin iltaa yhdeksännen ja kahdennentoista paikan välillä. Jännitys säilyi loppuun asti, sillä Saarijärven äänet antoivat hieman odottaa itseään. Kun ne selvisivät, Honkonen kiilasi täpärästi Tiaisen ohi.
– Vahva tuki kotipaikkakunnalta on minulle tärkeä juttu.
Honkosella on kokemusta kunnallispolitiikasta ja hän uskoo siitä olevan hyötyä myös Arkadianmäellä.
– Kunnallispolitiikassa puhutaan juuri siitä tasosta, mikä koskettaa ihmisiä lähimpänä. Pidän todella tärkeänä sitä, että olen ollut päättämässä ihmisten arkielämää koskevista asioista.
_Petri Honkosta haastatteli Petra Thúren._
Vain vihreät sai eduskuntaan lisäpaikan Helsingistä
Kokoomus säilytti selvillä luvuilla eduskunnan suurimman puolueen paikan Helsingissä. Puolue sai äänistä 26 prosenttia ja säilytti kuusi kansanedustajapaikkaansa Helsingistä.
Toiseksi suurin puolue Helsingissä oli vihreät 18,8 prosentilla äänistä. Vihreät oli myös ainoa puolue, joka sai eduskuntaan lisäpaikan. Eduskuntaan tulee nyt viisi Vihreiden edustajaa Helsingistä.
SDP sai Helsingistä neljä paikkaa, perussuomalaiset kolme ja keskusta ja RKP yhden paikan.
Varsinais-Suomessa menestyivät tutut kasvot, keskusta ja Li Andersson
Kolme ehdokasta keräsi puolueelleen yli 10 000 ääntä. Maakunnan kiistaton äänikuningatar rynni vasemmalta yli 15 000 äänen saaliilla. Kaksi istuvaa kansanedustajaa putosi.
Vaalien kiistattomaksi voittajaksi kruunataan keskusta myös Varsinais-Suomessa. Puolue ylsi maakunnan kolmanneksi suurimmaksi 16,2 prosentin ääniosuudella. Puolue kasvatti kannatustaan 4,6 prosenttiyksikköä. Suurimman äänisaaliin sai Annika Saarikko. Läpi pääsivät myös Esko Kiviranta ja Olavi Ala-Nissilä.
Vaikutelmalla siitä, onko vahva mandaatti, on välillistä ja joskus suoraakin merkitystä. On päivän selvää, että ministeri Orpon ja allekirjoittaneen asemat ovat vahvoja puolueessa.
Gallupien mukaan perussuomalaiset olivat vahvoilla Varsinais-Suomessa. Lopulta puolue sai maakunnasta kolme paikkaa ja toiseksi suurimman puolueen tittelin 19,3 prosentin ääniosuudella.
Eduskuntaan ylsivät Ritva Elomaa, Maria Lohela ja Ville Tavio. Koko maan äänissä perussuomalaiset kirivät maan toiseksi suurimmaksi puolueeksi ohi kokoomuksen.
Voittajaksi voidaan laskea myös vihreät, sillä puolue kasvatti kannatustaan 1,3 prosenttiyksikköä. Sen riveistä pääsi kuitenkin läpi vain puolueensa hallituksesta kesken kauden kiskaissut puheenjohtaja Ville Niinistö. Hän sai 8 815 ääntä. Seuraavaksi eniten ääniä sai Elina Rantanen, joka keräsi 2 670.
Myös Piraatti Puolue ja Itsenäisyyspuolue kasvattivat kannatustaan, vaikka eivät saaneetkaan yhtään edustajaa läpi.
Voittaja vei SDP:n paikan
Hallituksessa istuminen koitui puolueille häviöksi myös Varsinais-Suomessa. Kokoomus säilyi kuitenkin maakunnan suurimpana puolueena 21 prosentin ääniosuudella. Puolueelta meni haviteltu lisäpaikka sivu suun. Kannatus laski 2 prosenttiyksikköä.
Ministerinä edellisen kauden jättänyt Petteri Orpo keräsi puolueelleen eniten ääniä, kaikkiaan 10 639. Läpi pääsivät myös Anne-Mari Virolainen, Ilkka Kanerva ja Saara-Sofia Sirén.
Kokoomuksen toiseksi kovimmaksi ääniharavaksi noussut Ilkka Kanerva mieli jo vaali-illan aikana ministerin salkkua.
– Vaikutelmalla siitä, onko vahva mandaatti, on välillistä ja joskus suoraakin merkitystä. On päivän selvää, että ministeri Orpon ja allekirjoittaneen asemat ovat vahvoja puolueessa, sanoo 9 168 ääntä kerännyt Ilkka Kanerva.
Myös hallituskumppani SDP otti takkiin. Puolue menetti Varsinais-Suomessa yhden paikan. Läpi pääsivät Ilkka Kantola, Eeva-Johanna Eloranta ja Katja Taimela. Maakunnan neljänneksi jääneen puolueen kannatus putosi 4 prosenttiyksikköä.
Myös Kristillisdemokraattien kannatus laski puoli prosenttiyksikköä 2,4 prosenttiin.
Nuoret naiset korjasivat potin
Varsinais-Suomesta lähtee eduskuntaan naisten enemmistö. Maakuntaa edustaa kaikkiaan yhdeksän naista ja kahdeksan miestä. Keskusta, perussuomalaiset, Vasemmistoliitto ja SDP saivat paikkoja äänikuningatartensa voimakkaalla myötävaikutuksella.
Koko maakunnan ehdoton ääniharava oli Vasemmistoliiton ehdokas Li Andersson. Uusi edustaja keräsi maakunnan suurimman äänisaaliin, 15 154 ääntä. Andersson nousi koko maan seitsemänneksi kovimmaksi ääniharavaksi.
– On arvioitu, että hän olisi vahva kandidaatti Vasemmistoliiton seuraavaksi puheenjohtajaksi, sanoo Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo.
Toinen vaalien suuri voittaja on keskustan 31-vuotias varapuheenjohtaja Annika Saarikko. Hän korjasi nimiinsä 10 480 ääntä.
– Totta kai hänestä on tulossa merkittävä poliitikko. Hän on tällä äänimäärällä hyvinkin ansainnut ministerin paikan, sanoo Ylen vaaliasiantuntija ja erikoistukija Erkka Railo.
Kaksi täysin uusista kasvoista oli naisia. Kokoomuksesta uutena nousi Saara-Sofia Sirén.  Railon mukaan Sirén edustaa uudenlaista ajattelua puolueessaan.
– Hän on nuori arvoliberaali kokoomuslainen, Erkka Railo sanoo.
Sirén voitti istuvan kansanedustajan Pertti Hemmilän pyöreästi 300 äänellä.
– Kun erot ovat näin pieniä, näkee, että jokaisella äänellä on merkitys. Ihmiset ovat eläneet upeasti mukana illan aikana. Itse olen ollut niin jännittynyt, etten ole saanut sanaa suusta, tuore edustaja Sirén kommentoi.
Kuusi kuntaa sai oman edustajan
Maakunnasta nousi kolme täysin uutta kansanedustajaa: Li Andersson (Vas.), Ville Tavio (PS) ja Saara-Sofia Sirén (Kok.). Lisäksi edustajaksi pääsi vuosina 1991–2006 eduskunnassa istunut Olavi Ala-Nissilä.
Perussuomalaisten marttilalainen kansanedustaja Lauri Heikkilä ja kokoomuksen Pertti Hemmilä tippuivat. Eduskunnan jättivät Jyrki Yrttiaho ja Heli Paasio.
Ainakin yhden oman edustajan saivat Turku, Masku, Sauvo, Lieto, Loimaa ja Salo.
– Kun Olavi Ala-Nissilä asettui ehdolle, näin aika selvästi kuka menee Loimaalta läpi, toteaa Erkka Railo.
Eduskuntaan valittiin 17 kansanedustajaa Varsinais-Suomesta. Vaalien tulos vahvistetaan keskiviikkona 22. huhtikuuta.
Vaalitulos selvisi – keskustalle voitto 5 paikalla
Kaakkois-Suomen vaalipiirin voittaja on keskusta, jolle paikkoja tuli 5, yksi enemmän kuin neljä vuotta sitten. Perussuomalaiset ja SDP jakoivat toisen sijan neljällä paikalla, kokoomus piti 3 paikkaansa.
Keskusta voitti vaalit myös Kaakkois-Suomen uudessa vaalipiirissä. Puolue sai 5 kansanedustajaa, kaksi Etelä-Savosta, kaksi Etelä-Karjalasta ja yksi Kymenlaaksosta. Valituiksi tulivat Jari Leppä Etelä-Savosta Pertunmaalta, Kimmo Tiilikainen Etelä-Karjalasta Ruokolahdelta, Hanna Kosonen Etelä-Savosta Savonlinnasta, Markku Pakkanen Kymenlaaksosta Kouvolasta ja Ari Torniainen Etelä-Karjalasta Lappeenrannasta.
Perussuomalaiset saivat 4 kansanedustajaa, valituiksi tulivat Jari Lindström Kymenlaaksosta Kouvolasta, Juho Eerola samoin Kymenlaaksosta Kotkasta, Kaj Turunen Etelä-Savosta Savonlinnasta ja Jani Mäkelä Etelä-Karjalasta Lappeenrannasta.
Sosiaalidemokraattien neljä paikkaa menivät Sirpa Paaterolle, Suna Kymäläiselle, Satu Taavitsaiselle ja Anneli Kiljuselle. Kaikki SDP:n kansanedustajat Kaakkois-Suomen vaalipiiristä ovat siis naisia. Taakse jäivät muun muassa istuvat kansanedustajat Jouni Backman ja Jukka Kärnä.
Kokoomus säilytti kolme paikkaansa, ja kansanedustajan paikan saivat Antti Häkkänen ja Lenita Toivakka Etelä-Savosta ja Jukka Kopra Etelä-Karjalasta, Lappeenrannasta.
Vihreät sai Kaakkois-Suomen vaalipiiristä yhden kansanedustajan, Heli Järvisen Etelä-Savosta Savonlinnasta.
Pellossa äänestettiin innokkaimmin
Pellossa äänestettiin selvästi muita Lapin kuntia innokkaammin. Äänestysprosentti oli kunnassa 78.4. Koko Lapissa vastaava luku oli 69,1 prosenttia
Useassa muussakin Lapin kunnassa äänestysprosentti oli yli 70.  Alhaisin äänestysinto oli Muoniossa, jossa uurnilla kävi 64.5 prosenttia äänioikeutetuista.
Oulun vaalipiirin kansanedustajat valittu
Oulun vaalipiiristä eduskuntaan nousee 18 kansanedustajaa, joista eniten ääniä sai Juha Sipilä. Hän on koko valtakunnan kirkkain ääninkuningas 30 733 äänellä. Uusia kansanedustajia on seitsemän.
Oulun vaalipiiristä eduskuntaan valittiin 18 kansanedustajaa:
Valitut ovat järjestyksessä vertausluvun perusteella.
Uusia kansanedustajia on seitsemän.
Kärnä ja Urpalainen menettivät kansanedustajapaikkansa
Imatralaiset Jukka Kärnä (sd.) ja Anu Urpalainen (kok.) eivät kyenneet uusimaan paikkaansa eduskunnassa. Maakunnan äänikuningas on keskustan Kimmo Tiilikainen Ruokolahdelta. Kaikki Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänet on nyt laskettu.
Etelä-Karjalasta menee eduskuntaan kuusi kansanedustajaa. Kansanedustajien määrä vähenee kahdella.
Uutena Arkadianmäelle nousee perussuomalaisten Jani Mäkelä Lappeenrannasta. Hän keräsi 6100 ääntä.
Paikkansa uusivat SDP:n Suna Kymäläinen Ruokolahdelta (lähes 7500 ääntä) ja Anneli Kiljunen Lappeenrannasta (5400 ääntä).
Myös keskustan Kimmo Tiilikainen Ruokolahdelta (lähes 9200 ääntä) ja Ari Torniainen Lappeenrannasta (5400 ääntä) jatkavat töitään eduskunnassa.
Lisäksi kokoomuksen Jukka Kopra Lappeenrannasta uusi paikkansa runsaalla 4600 äänellä.
Sen sijaan SDP:n Jukka Kärnän ja kokoomuksen Anu Urpalaisen saamat äänet eivät riittäneet jatkamaan eduskuntatyötä. Kärnää äänesti lähes 4300 äänioikeutettua ja Urpalaista runsaat 3300 äänioikeutettua.
Sari Raassina sai vihdoin haluamansa – jännitystä riitti loppuun asti
Varasijalta varsinaiseksi edustajaksi noussut kokoomusehdokas pitää puolueen kahta paikkaa näissä olosuhteissa todellisena voittona.  
Neljä vuotta sitten varasijalle täpärästi jäänyt kokoomuksen Sari Raassina juhli tämäniltaista vaalitulosta nyt riehakkaissa tunnelmissa. Edellisissä vaaleissa loppumetreillä ulos jäänyt ehdokas uskalsi hengähtää nyt vasta, kun kaikki äänet oli laskettu.
– Aika vaikea tuntemuksia on nyt eritellä. Mutta ennen kaikkea olen onnellinen tiimimme ja äänestäjiemme puolesta, Raassina huokaa.
Kokoomus sai jännittää pitkään, saako se yhden vai kaksi paikkaa, mutta lopulta kahden paikan tulos oli selvä.
– Ei lopputulos sinänsä yllättänyt. Meillä on ollut hyvä henki ja olemme tehneet kovasti jalkatyötä. Gallupit eivät aina kerro kaikkea, niin kuin vaalituloksesta nähdään.
Raassina kuitenkin myöntää, että kokoomuksen kahden paikan pitäminen oli näissä olosuhteissa haaste. Jännitystä tulokseen toi myös uusi Savo-Karjalan vaalipiiri.
– Tästä on hyvä lähteä kiertämään koko vaalipiirin alueella. Tämä oli ehkä vielä hieman tällainen opetteluvaali, ensi kerralla olemme enemmän yhtenäistä aluetta. 
Eduskunnasta pudonnut Sari Palm: Herään iloisena työnhakijana
Kristillisdemokraatit menettää ainoan kansanedustajansa Kaakkois-Suomesta. Sari Palm pitää omaan äänimääräänsä tyydyttävänä, mutta se ei vain riittänyt.
Kristillisdemokraattien Sari Palmin ura kansanedustajana on jäämässä kahteen kauteen. Kouvolalainen Palm sai vaaleissa runsaat 3 500 ääntä, joka ei riittänyt paikan uusimiseen.
– Totta kai tämä on pettymys ja tuntuu harmittavalta, kun tekee kovan kampanjan. Kaksissa edellissä vaaleissa olen ollut taistelemassa niistä viimeisistä paikoista, ja se opettaa nöyräksi. Oma tulos on tyydyttävä, mutta riittävää luottamusta ei vain löytynyt.
Palm onnittelee vaalivoittajia, mutta muistuttaa, että uudella eduskunnalla on edessä monia vaikeita ja raskaita päätöksiä. Omat suunnitelmat tulevaisuuden suhteen ovat vielä auki.
– Herään iloisena työnhakijana eli tilanne on auki. Työhuone pitää käydä vielä siivoamassa ja hakea perheen kuvat pois. Elämä on suuri matka ja jotain uutta tulee ihan varmasti.
Pirkanmaan äänestäjät yllättivät: konkariedustaja Kimmo Sasi jäi rannalle
Kokoomuksen Kimmo Sasin putoaminen eduskunnasta vuosikymmenten työn jälkeen on iso yllätys.
Tamperelainen pitkän linjan kansanedustaja ja entinen ministeri Kimmo Sasi on istunut eduskunnassa yhtäjaksoisesti vuodesta 1983. Nyt Sasi joutui nöyrtymään: kokoomuksen viimeisen paikan Pirkanmaalla nappasi Arto Satonen.
Putoamisen syyksi Sasi näkee ennakkogallupit, jotka povasivat hänelle varmaa paikkaa:
– Suurten lehtien tutkimuksen arvioivat, että pääsisin läpi. Luulen sen vaikuttaaneen jonkin verran siten, etteivät äänestäjät lopulta kuitenkaan lähteneet liikkeelle, sanoo Kimmo Sasi
Sasi on toiminut mm. liikenne- ja viestintäministerinä sekä ulkomaankauppaministerinä Lipposen ykkös- ja kakkoshallituksissa.
– Olen nähnyt eduskunnassa kaiken, ministerin tehtäviä myöten. En pyri enää eduskuntaan, ellei se hajoa viimeistään syksyllä, sanoo Sasi.
– Tämä on mahdollisuus uuteen, haluaisin käyttää nyt osaamistani esimerkiksi erityisasiantuntijan tehtävään.
Myös kansanedustajat Hanna Tainio (sd.), Leena Rauhala (kd.) ja Laila Koskela (kesk.) eivät pystyneet uusimaan paikkaansa. Tuttujen pirkanmaalaisten lisäksi viime vaaleissa Satakunnan vaalipiiristä valittu Sauli Ahvenjärvi (kd.) jäi ilman kansanedustajapaikkaa.
Pirkanmaan äänikuningattareksi nousi myös yllättäjä, SDP:n varapuheenjohtaja ja Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin.
_Edit: 0.16 Lisätty Kimmo Sasin kommentit_
Sipilä hallitustunnusteluista: Huomenna puhelimet pirisevät – video
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo, että tärkeintä on löytää tulevien hallituspuolueiden välille luottamus.
Keskustan puheenjohtajan ja todennäköisen uuden hallitustunnustelijan Juha Sipilän mukaan hallitusneuvottelut aloitetaan nopeasti. Sipilä kertoo sopineensa neljän puheenjohtajan kesken, että puhelimet pirisevät jo huomenna.
– Me neljä, jotka tuossa olimme vielä paikalla, sovimme, että huomenna puhelimet pirisevät ja lähdemme sitten miettimään, miten hommaa viedään eteenpäin, Sipilä sanoi Ylen tuloslähetyksen haastattelussa.
Sipilän mukaan tärkeintä on löytää tulevien hallituspuolueiden välille luottamus.
– En niinkään katsoisi tuota järjestystä ensisijaisesti, Sipilä sanoi.
Sipilän mukaan kysymyslistoja mahdollisille hallituskumppaneille ei ole vielä tehty.
Soini: Ei mennä asioiden edelle
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei halunnut arvioida, voidaanko perussuomalaiset jättää hallituksen ulkopuolelle.
– Nautitaan nyt tästä jytkystä ja mietitään näitä asioita sitten porukalla, Soini sanoi.
Soini huomautti, että perussuomalaisten tavoite on olla mukana hallitusneuvotteluissa.
– Mennään askel kerrallaan. Juha on hallitustunnustelija. Vähän jutellaan ja esitetään kysymykset. Ei mennä asioiden edelle, Soini jatkoi.
Stubb: Ohjelma ja luottamus ratkaisevat
Kokoomuksen puheenjohtajan Alexander Stubb sanoo, että ohjelma ja hallituspuolueiden välinen luottamus ratkaisevat hallitukseen menijät.
– Varmasti seuraavien päivien aikana tätä käydään (läpi), Stubb sanoi.
Myös SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoi pitävänsä tärkeänä sitä, että hallituspuolueiden välillä vallitsee luottamus.
[Vaalien tulospalvelu.](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Sunnuntai 19.4.2015
Keskusta voitti eduskuntavaalit. Kokoomus, perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit saivat kannatusta suunnilleen yhtä paljon. Nasima Razmyarista tulee ensimmäinen maahanmuuttajataustainen kansanedustaja. Puolueet alkavat nyt neuvotella siitä, mitkä puolueet pääsevät hallitukseen.
Keskusta voitti vaalit
Suomessa on ollut sunnuntaina vaalit. Ihmiset ovat valinneet kansanedustajat eduskuntaan. Eduskunnassa eli Suomen parlamentissa on 200 kansanedustajaa. Kansanedustajat ovat eri puolueista.
Vaalien voittaja on keskustapuolue. Keskusta on ainoa puolue, joka sai selvästi yli 20 prosenttia äänistä. Keskusta on nyt Suomen suurin puolue.
Suomessa on myös 3 muuta suurta puoluetta. Ne ovat kokoomus, perussuomalaiset ja SDP. Niiden kannatus oli nyt pienempi kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Kokoomus, perussuomalaiset ja SDP eli sosiaalidemokraatit saivat jokainen noin 17 prosenttia äänistä. Niiden kannatus oli siis melkein yhtä suuri.
Pienistä puolueista vihreät menestyi hyvin
Myös 4 pienempää puoluetta pääsi eduskuntaan. Ne ovat vihreät, vasemmisto, RKP ja kristillisdemokraatit. Vihreät menestyi näissä vaaleissa paremmin kuin edellisissä eduskuntavaaleissa, muiden kannatus ei paljon muuttunut.
Vihreät sai tällä kertaa noin 8 prosenttia äänistä, ja vasemmisto melkein yhtä paljon. RKP:n eli ruotsalaisen kansanpuolueen kannatus oli noin 5 prosenttia ja kristillisdemokraattien noin 4 prosenttia.
Nasima Razmyar pääsi eduskuntaan
Vaalit eivät kiinnostaneet ihmisiä niin paljon, kuin monet odottivat. Äänestämässä kävi 70 prosenttia ihmisistä, joilla on oikeus äänestää. Se on suunnilleen saman verran kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Näissä vaaleissa myös jotkut maahanmuuttajataustaiset ehdokkaat saivat paljon ääniä. SDP:n Nasima Razmyar pääsee nyt eduskuntaan. Razmyarista tulee ensimmäinen maahanmuuttajataustainen kansanedustaja.
Hallitusneuvotteluista tulee jännittävät
Vaalien jälkeen puolueet alkavat neuvotella siitä, mitkä puolueet pääsevät uuteen hallitukseen. Hallituksen suuret puolueet ovat nyt kokoomus ja sosiaalidemokraatit. Keskusta ja perussuomalaiset ovat hallituksen ulkopuolella eli oppositiossa.
Vaalien jälkeen tilanne muuttuu. Keskusta on nyt suurin puolue, ja se pääsee todennäköisesti hallitukseen. Keskustan puheenjohtajasta Juha Sipilästä tulee melko varmasti Suomen uusi pääministeri.
Keskustan täytyy nyt päättää, minkä puolueiden kanssa se yrittää tehdä hallituksen. Puolueiden neuvotteluista tulee jännittävät, koska kokoomus, perussuomalaiset ja SDP saivat vaaleissa suunnilleen yhtä paljon kannatusta.
Tässä ovat Pirkanmaan uudet kansanedustajat
Pirkanmaa sai 19 kansanedustajaa, joista kahdeksan on uutta. Neljä eniten ääniä saanutta ehdokasta ovat naisia.
Pirkanmaalta kansanedustajan paikkansa uusivat Sofia Vikman ( kok.),  Lea Mäkipää (ps.), Mikko Alatalo (kesk.),  Pauli Kiuru (kok.), Pia Viitanen (sd.),  Arto Pirttilahti (kesk.), Anna Kontula (vas), Harri Jaskari (kok.), Jukka Gustafsson (sd.), Martti Mölsä (ps.) ja Arto Satonen (kok.).
Uusia kansanedustajia ovat Pirkanmaan äänikuningattaren Sanna Marinin lisäksi Satu Hassi (vihr.), Sami Savio (ps.), Pertti Hakanen (kesk.), Olli-Poika Parviainen (vihr.), Ilmari Nurminen (sdp.), Sari Tanus (kd.) ja Tiina Elovaara (ps.).
Pahin pelko muuttui 7 oikein -tulokseksi: Etelä-Savo sai oman jytkyn
Etelä-Savon maakunta on selvä vaalivoittaja. Uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä Etelä-Savon pelättiin menettävän useita pakkoja, mutta kävikin päinvastoin.
Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit yhdistettiin Kaakkois-Suomen vaalipiiiriksi. Etelä-Savolla oli aiemmin kuusi edustajaa. Tulevassa eduskunnassa istuu seitsemän eteläsavolaista.
Etelä-Karjala saa eduskuntaan kuusi ja Kymenlaakso neljä paikkaa. Kymenlaaksossa on eniten ja Etelä-Karjalassa vähiten asukkaita.
Etelä-Savosta valtakirjan saavat keskustan Jari Leppä ja Hanna Kosonen, kokoomuksen Antti Häkkänen ja Lenita Toivakka, SDP:n Satu Taavitsainen, vihreiden Heli Järvinen ja Perussuomalaisten Kaj Turunen..
– Tämä on erittäin myönteinen tulos maakunnan kannalta. Pahimmat pelot on torjuttu, maakuntajohtaja Pentti Mäkinen huokaisee.
Mäkinen myöntää, että pelto oli puserossa ennen vaaleja.
– Etukäteen arvelutti, kun maakunnan osuus uudessa vaalipiirissä oli niin pieni. Kukaan ei voi ennustaa paikkajakoa puolueiden sisällä, Mäkinen myöntää.
_21.4. klo 9.05: Lisätty Kaj Turunen._
Naiset jyräsivät Hämeessä – demarien Tarja Filatov nousi äänikuningattareksi
Hämeen vaalipiirissä äänikuningattareksi nousi SDP:n Tarja Filatov Hämeenlinnasta. Seuraavat sijat menivät kokoomuksen Sanni Grahn-Laasoselle Forssasta ja kristillisdemokraattien Päivi Räsäselle Riihimäeltä.
Hämeen vaalipiirissä naiset olivat vahvoilla. Vaalipiirin äänikuningattareksi nousi SDP:n Tarja Filatov, joka keräsi 8 318 ääntä.
Toisesta tilasta käytiin tiukka taisto. Kakkoseksi nousi lopulta Sanni Grahn-Laasonen (kok.) 7 557 äänellä. Kymmenen äänen päähän jäi Päivi Räsänen (kd.) 7 547 äänen saaliillaan.
Tarja Filatov uskoo, että tunnettuus toi suuren äänimäärän.
– Siihen vaikuttaa tietysti se, että olen ollut pitkään politiikassa ja olen tuttu ihmisille. Esimerkiksi Sannin kohdalla ministeriys on tehnyt hänet tutuksi.
– Myös puolueen menestys vaikuttaa tällaisen konkarin kohdalla paljon. Kun pärjätään hyvin, ääniä yleensä tulee. Kun menee huonosti, me jotka olemme näkyviä, ikään kuin SDP:n leima otsassa, menetämme ääniä.
SDP säilytti asemansa Hämeen vaalipiirin suurimpana puolueena, mutta se menetti yhden paikan.
Koskisen poisjäännillä vaikutus puolueen tulokseen
Tarja Filatov ei usko, että hän peri Johannes Koskisen äänet.
Poliitikkona olen valmis niihin tehtäviin, joita eteen tulee. Silloin kun asiat on hallussa, pystyy vaikuttamaan, vaikka ministeri ei olisikaan.  
– Jokainen ääni on lunastettava uudelleen. Ei ole omia ääniä, eikä kenenkään toisen ääniä.
Sen sijaan Koskisen poisjäänti saattoi Filatovin mukaan vaikuttaa SDP:n äänimäärään Hämeessä.
– Johannes Koskinen jäi niin myöhäisessä vaiheessa pois. Meillä on hyviä nuoria miehiä, mutta samantyyppistä ehdokasta emme saaneet tänne. Siinä mielessä varmasti menetimme ääniä.
Filatov valmis myös ministeriksi?
Hämeen vaalipiirin äänikuningatar toivoo, että uusi hallitusohjelma on konkreettinen ja keskittyy suuriin asioihin.
– Edellinen hallitusohjelma oli ihan hyvä, mutta siinä oli paljon erilaisia asioita. Yhden hallituskauden aikana on mahdoton saada niin paljon läpi uudistuksia. Toivon, että nyt priorisoidaan isot hankkeet. Niistä ensimmäinen on työllisyys, sanoo Filatov.
Entä kiinnostaako Filatovia ministerin paikka?
– Minä odotan nyt kansanedustajan tehtävääni ja sitä, mikä on SDP:n rooli. Puolueen on hyvä olla hallituksessa, koska siellä vaikutetaan.
– Poliitikkona olen valmis niihin tehtäviin, joita eteen tulee. Silloin kun asiat on hallussa, pystyy vaikuttamaan, vaikka ministeri ei olisikaan. 
Naiskansanedustajille enemmistö Lappiin
Lapin kansanedustajista enemmistö on nyt naisia. Lapista eduskuntaan äänestettiin neljä naiskansanedustajaa ja kolme miestä. Vuosien 2007 ja 2011 vaaleissa miehet veivät Lapin paikoista enemmistön.
Lapin asioita eduskunnassa edustaa nyt naisten enemmistö. Eduskuntaan äänestettiin neljä naista (Katri Kulmuni kesk., Hanna Mäntylä ps., Eeva-Maria Maijala kesk., Johanna Ojala-Niemelä SDP), sekä kolme miestä (Paavo Väyrynen kesk., Markus Mustajärvi vas., sekä Markus Lohi kesk.).
Vuonna 2011 eduskuntaan äänestettiin neljä miestä: Simo Rundgren (kesk.), Markus Lohi (kesk.), Markus Mustajärvi (vas.), Heikki Autto (kok.) ja kolme naiskansanedustajaa: Eeva-Maria Maijala (kesk.), Hanna Mäntylä (ps.) sekä Johanna Ojala-Niemelä (SDP.)
Vuonna 2007 eduskuntaan valittiin Lapin vaalipiiristä kaksi naista (kokoomuksen Ulla Karvo ja SDP:n Johanna Ojala-Niemelä) sekä viisi miestä (Paavo Väyrynen, kesk., Hannes Manninen, kesk., Janne Seurujärvi, kesk., Esko-Juhani Tennilä vas., Markus Mustajärvi vas.)
Torvinen perussuomalaisten varakansanedustajaksi
Perussuomalaisten Matti Torvinen Rovaniemeltä nousi perussuomalaisten varakansanedustajaksi Lapissa. Lapin muita varakansanedustajia ovat Mikko Kärnä (kesk), Sari Moisanen (vas) ja Pekka Tiitinen (sd).
Torvinen keräsi 2269 ääntä. Torvinen haastoi istuvan kansanedustajan Hanna Mäntylän, mutta hävisi lopulta peräti 5796 äänellä.
Keskustan varakansanedustajan paikasta käytiin kovaa kilpailua neljän ehdokkaan välillä. Lopulta eniteni ääniä keräsi Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä, 3203 ääntä.
Kemiläinen Sari Moisanen lunasti Vasemmistoliiton varapaikan  4173:lla äänellä. Kemiin saatiin myös toinen varakansanedustaja, kun Pekka Tiitinen sai 1249 ääntä ja nousi SDP:n varasijalle.
Varakansanedustaja voi nousta eduskuntaan, jos puolueen varsinainen kansanedustaja luopuu syystä tai toisesta paikastaan.
Tässä ovat Savo-Karjalan uudet kansanedustajat
Savo-Karjalasta eduskuntaan nousee kuusi keskustan kansanedustajaa. Perussuomalaiset saa kolme paikkaa. SDP jää kahteen paikkaan, samoin kokoomus. Vihreät, kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto saavat kaikki yhden paikan. Vaalipiirin äänikuningatar oli kristillisdemokraattien Sari Essayah.
Savo-Karjalasta eduskuntaan valitut ja heidän äänimääränsä:
**1. Hannakaisa Heikkinen** (kesk.), Kiuruvesi, 10 714
Uusi kansanedustaja. Kansanedustajana 2007–2011, jonka jälkeen jätti eduskuntatyön. Äänikuningatar kevään 2007 vaaleissa, jolloin sai yli 7 000 ääntä Pohjois-Savossa. Koulutukseltaan terveystieteiden maisteri. Työskennellyt muun muassa sairaanhoitajana ja osastonhoitajana, vuodesta 2011 alkaen maatalousyrittäjä.
**2. Pentti Oinonen** (ps.), Kuopio, 6 281
Istuva kansanedustaja, nyt alkamassa kolmas kausi eduskunnassa. Viime eduskuntavaaleissa Pohjois-Savon äänikuningas 8920 äänellä. Syntynyt Kontiolahdella, asunut Rautavaaralla, asuu nyt Kuopiossa. Eduskuntakaudella 2011–2015 puolustusvaliokunnan jäsen. Kunnallispolitiikassa Rautavaaralla vuosina 2001–2008.
**3. Anu Vehviläinen **(kesk.), Joensuu, 8 926
Entinen liikenneministeri. Ollut kansanedustajana vuosina 1995–2003 ja uudelleen vuodesta 2007. Keskustan varapuheenjohtaja. Syntynyt Leppävirralla. Toimi viime eduskuntakaudella sosiaali- ja terveysvaliokunnassa. Koulutukseltaan filosofian maisteri.
**4. Merja Mäkisalo-Ropponen** (sd.), Joensuu, 4 904
Valittiin eduskuntaan vuonna 2011. Koulutukseltaan sairaanhoitaja, terveydenhuollon opettaja sekä terveystieteiden tohtori. Työskennellyt työyhteisökouluttajana. Eduskunnassa sosiaali- ja terveysvaliokunnan sekä työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan jäsen. Joensuun kaupunginvaltuuston sekä Muistiliiton puheenjohtaja.
**5. Markku Eestilä **(kok.), Iisalmi, 4 573
Aloittaa eduskunnassa toisen kautensa. Ammatiltaan eläinlääkäri. Vaihtoi puolueen keskustasta kokoomukseen vuoden 2007 vaalien alla. Sitä ennen oli kahdesti ehdolla keskustan listalta. Toimi viime kauden liikenne- ja viestintävaliokunnassa sekä maa- ja metsätalousvaliokunnassa. Vuosina 2001–2009 Iisalmen kaupunginvaltuustossa (2006–2009 varapuheenjohtaja). Vuosina 2009–2013 kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja.
**6. Elsi Katainen** (kesk.), Pielavesi, 7 084
Aloittaa nyt kolmannen kautensa kansanedustajana. Suomen Keskustanaisten puheenjohtaja. Toimi ennen kansanedustajuuttaan luonnonvara-alan opettajana ja maatilayrittäjänä. Eduskunnassa toiminut hallintovaliokunnassa ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan varajäsenenä. Valiokuntien jäsenyyksien lisäksi Kelan valtuutettu ja Poliisiasiain neuvottelukunnan jäsen. Pielaveden kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja.
**7. Kari Kulmala** (ps.), Rääkkylä, 5 195
Uusi kansanedustaja. Ammatiltaan ylikonstaapeli. Toimii Itä-Suomen poliisilaitoksen liikennevalvontaryhmän ryhmänjohtajana ja Pohjois-Karjalan liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan puheenjohtajana. Oli viime kaudella Pohjois-Karjalassa ensimmäinen varalla oleva kansanedustaja, sai 2 761 ääntä. Rääkkylän kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja.
**8. Seppo Kääriäinen** (kesk.), Iisalmi, 7 004
Ollut kansanedustajana vuodesta 1987 lähtien. Toiminut kolmesti ministerinä: 1990-luvulla  ensin kauppa- ja teollisuusministerinä, ministerinä ulkoasiainministeriössä ja vuosina 2003–2007 puolustusministerinä. Keskustapuolueen puoluesihteerinä 1980–1990 ja ensimmäisenä varapuhemiehenä kaksi kertaa 2000-luvulla. Viime kaudella toimi muun muassa puolustusvaliokunnan varapuheenjohtajana. Koulutukseltaan valtiotieteiden tohtori.
**9. Riitta Myller** (sd.), Joensuu, 4 813
Oli viime vaalien äänikuningatar Pohjois-Karjalan vaalipiirissä 7 700 äänellä. Ollut kansanedustajana 1987–1995 ja uudelleen vuodesta 2011. Oli europarlamentissa vuosina 1995–2009, yritti viime kevään eurovaaleissa paluuta, mutta ei onnistunut. Koulutukseltaan sosiologi, kirjastonhoitaja. Teki ennen kansanedustajan pestiä töitä muun muassa Ylessä toimittajana. Eurooppa-asioita käsittelevän suuren valiokunnan puheenjohtaja.
**10. Krista Mikkonen**, (vihr.), Joensuu, 4 608
Uusi kansanedustaja. Vihreiden varapuheenjohtaja, Joensuun kaupunginvaltuutettu, vapaa-aikalautakunnan puheenjohtaja sekä Joensuun Vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja. Profiloitui vaaleissa vihreiden pääehdokkaaksi Savo-Karjalan vaalipiirissä.
**11. Kimmo Kivelä** (ps.), Kuopio, 5 134
Toinen kausi eduskunnassa alkamassa. Ennen valintaa kansanedustajaksi työskentellyt papin tehtävissä, muun muassa Kuopion Vehmersalmen kirkkoherrana. Perustuslaki- ja sivistysvaliokuntien varsinainen jäsen. Yleisradion hallintoneuvoston ja ETYJin parlamentaarisen yleiskokouksen Suomen valtuuskunnan jäsen. Kuopion kaupunginvaltuustossa vuodesta 2013 ja Pohjois-Savon maakuntahallituksen varapuheenjohtaja.
**12. Hannu Hoskonen**, (kesk.), Ilomantsi, 6 661
Uusi kansanedustaja. Ilomantsin kunnanvaltuuston puheenjohtaja, Pohjois-Karjalan maakuntaliiton valtuutettu ja hallituksen jäsen, Ilomantsin ortodoksisen seurakunnan valtuutettu. Koulutukseltaan metsätalousinsinööri.
**13. Sari Essayah**, (kd.), Lapinlahti, 11 184
Uusi kansanedustaja. Europarlamentaarikko vuosina 2009–2014. Toiminut kristillisdemokraattien puoluesihteerinä ja kansanedustajana Varsinais-Suomen vaalipiiristä vuonna 2003. Toimi kolme vuotta KD:n eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Voitti kävelyn 10 kilometrin maailmanmestaruuden Stuttgartissa 1993 ja Euroopan mestaruuden 1994 Helsingissä. Valmistunut kauppatieteiden maisteriksi ja työskennellyt ennen uraansa politiikassa muun muassa business controllerina ja tilintarkastajana liike-elämän palveluksessa.
**14. Matti Semi **(vas.), Varkaus, 2 139
Uusi kansanedustaja. Varkauden kaupunginvaltuuston jäsenenä vuodesta 1993 alkaen. Varkauden kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja. Töissä YIT-Rakennus Oy:ssä, työpaikkansa Rakennusliiton luottamusmies ja YIT-Rakennus Oy:n maa- ja vesirakennusalan varapääluottamusmies sekä Rakennusliiton valtuuston jäsen. Toiminut myös Pohjois-Savon maakuntahallituksessa.
**15. Sari Raassina** (kok.), Kuopio, 3 975
Uusi kansanedustaja. Jäi niukasti varakansanedustajaksi hävittyään parillakymmenellä äänellä Markku Eestilälle vuoden 2011 eduskuntavaaleissa. Syöpätautien ja sädehoidon erikoislääkäri. Hankejohtajana Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä. Kuopion kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja. On aikaisemmin toiminut muun muassa ministeri Henna Virkkusen valtiosihteerinä.
**16. Markku Rossi **(kesk.), Kuopio, 4 442
Valittiin eduskuntaan ensimmäisen kerran vuonna 1991. Ollut yhtäjaksoisesti kansanedustajana vuodesta 1999eteenpäin. Oli viime eduskunnassa jäsenenä muun muassa valtiovarainvaliokunnassa ja sivistys- ja tiedejaostossa. Työskennellyt muun muassa yrittäjänä ja toimittajana. Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja sekä Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja.
SDP:n Tuula Väätäinen putosi viime hetkillä varasijalle äänin 4 709.
Lehtomäki: Talous on hallituksen tärkein ympäristötavoite
Keskusta on aiemmin väläytellyt, että ympäristöministeriön voisi lakkauttaa ja muodostaa luonnonvaraministeriön. 
Talous on tulevan hallituksen asialistalla tärkeimpänä, näkee keskustan vaalivalvojaisista tavoitettu Paula Lehtomäki. Hänen mukaansa viime hallitus oli kolme askelta jäljessä näissä asioissa.
– Ellei taloudellista syöksykierrettä saada poikki, muut asiat jäävät hurskaiksi tavoitteiksi, Lehtomäki vastaa kysymykseen tulevan hallituksen asialistalla mahdollisesti olevista ympäristöasioista.
Keskusta on aiemmin väläytellyt, että ympäristöministeriön voisi lakkauttaa ja muodostaa luonnonvaraministeriön. 
– Tarvitaan itsenäinen ja vahva ympäristöhallinto, vaikka maa- ja metsätalousministeriöllä ja ympäristöministeriöllä on yhteisiä sektoreita, muun muassa ympäristöministerinä toiminut Lehtomäki vastaa.
Hän ei näe ympäristöhallintoa tässä altavastaajana.
Näillä näkymin keskusta on saamassa Helsingistä yhden tai kaksi edustajaa. Helsingin vaalipiirissä ehdolla olevan Lehtomäen oma läpimeno eduskuntaan ei ole varmaa.
Kilpakumppanien paikat vaihtuvat – Satu Taavitsainen Pauliina Viitamiehen tilalle
SDP:n Satu Taavitsainen on nousemassa eduskuntaan. Samalla Pauliina Viitamies on putoamassa pois. Pauliina Viitamies kertoo jättävänsä politiikan kokonaan.
Tunnelma oli katossa Mikkelin
työttömien tiloissa. Satu Taavitsaisen vaalivalvojaisissa nostettiin maljoja,
itkettiin ja pidettiin puheita.
– Porukka on tehnyt huikean työn. Riemulla ei ole rajaa. Tuntuu hyvältä. Kiitos kaikille äänestäjille.
– Tämä tulos saatiin keskustelemalla
ihmisten kanssa. Me ollaan käyty tuhansia keskusteluja. Olemme pitäneet
klinikkaa Mikkelin Stellassa ja olemme kiertäneet ympäri Etelä-Savoa ja Kymen
puolta. Olen tutustunut ihmisiin ja kuunnellut sitä, mitä ihmiset haluaa
yhteiskunnalta. Se on se ruisleipä, jolla minä jaksan.
Satu Taavitsainen nousi
kansanedustajaksi 5261 äänellä.
Viitamies:
"Totuuden puhujista ei tykätä"
Pauliina Viitamies sai uudessa
vaalipiirissä 3537 ääntä. Äänimäärä ei riitä kansanedustajan paikkaan.
Viitamies kommentoi asiaa tuoreeltaan, että tulos oli odotettavissa.
– Kun on uusi vaalipiiri, niin
vaihdoksia tulee ja toisaalta vaalit ovat aina arvoitus. Tällä kertaa kävi
näin. Olen kiitollinen niistä vuosista joita olen saanut kansanedustajana olla.
Olen iloinen myös heidän puolesta, jotka saivat nyt valtakirjansa lunastettua.
Toivotan heille onnea ja menestystä. Vaikeat ajat ovat edessä.
Viitamies ei lähde ruotimaan syitä
tulokselle.
– Politiikan ammattilaisena osasin
lukea merkkejä. Aika on sellainen, että totuuden puhujista ei tykätä ja
halutaan jotakin muuta.
– Omalta osaltani politiikka on nyt
sitten taaksejäänyttä elämää ja keskityn muihin asioihin jatkossa.
Tätä mieltä he ovat – Keski-Suomen kansanedustajat Ylen Vaaligalleriassa
Keski-Suomen voimasuhteissa tapahtui pientä muutosta kun Kokoomus menetti yhden paikan, Keskusta voitti yhden ja Vihreät nousivat ensi kertaa eduskuntapuolueeksi. SDP ja Perussuomalaiset pitivät kaksi paikkaansa ja Vasemmistoliitto menetti ainokaisensa.
Tässä ovat Keski-Suomesta valitut kansanedustajat. Kuvaa klikkaamalla pääsee katsomaan edustajan haastattelun Ylen Vaaligalleriassa.
Keskusta:
Maitotilallinen Kivijärveltä ja maakunnan äänikuningatar jo toista kertaa. Poliittiselta linjaltaan maltillinen konservatiivi. Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja, yksi todennäköisistä hallitusneuvottelijoista. Mahdollinen ministeri?
Pitkän linjan kansanedustaja ja ministeri valittiin kymmenennelle kaudelle eduskuntaan. Vankka asiantuntemus ja pitkä näköala tekevät vaikeaksi ohittaa ministereitä mietittäessä.
Toimittajataustainen Paloniemi aloittaa neljännen kautensa eduskunnassa. Profiloitui aluksi perhepolitiikkaan, mutta suuntautunut yhä enemmän ulkopolitiikkaan. Temperamenttinen energiapakkaus.
Historian ja yhteiskuntaopin opettaja Saarijärveltä, lukuisia luottamustoimia. Pohjusti eduskuntavaaleja vahvasti menneillä eurovaaleilla.
SDP:
Tuli Antti Rinteen tieltä Uudeltamaalta vetämään Keski-Suomesta kolmea demaria läpi. Hanke ei onnistunut, mutta Ihalainen nousi maakunnan äänikuninkaaksi.
Otti vetääkseen hankalaksi tiedetyn sote-uudistuksen. Monessa liemessä keitetty yleispoliitikko.
Perussuomalaiset:
Lähti kristillisdemokraateista ja vei äänensä Perussuomalaisiin. Jyrkemmän linjan maahanmuutto- ja EU-vastainen.
Hakkaraisen poliittisten saavutusten lista on lyhyt, mutta kansanmiehelle löytyy äänestäjiä.
Kokoomus:
Kokoomus menetti yhden paikan, mutta kolmen yliopistotutkinnon laulava maalivahti punnersi toiselle kaudelle hyvällä henkilökohtaisella äänimäärällä.
Vihreät:
Vasemmalle kallellaan oleva yleispoliitikko Aalto on tehnyt pitkään töitä tähtäimessä juuri nämä vaalit. Nyt oli vihreiden aika.
Twiittaajat iloitsevat nuorten naisehdokkaiden läpimenosta
Oulun vaalipiirin äänestäjät ovat iloinneet Twitterissä monen nuoren naisehdokkaan kansanedustajuudesta. Alueelta läpimenneistä kansanedustajista muun muassa Hanna Sarkkinen (vas.), Mari-Leena Talvitie (kok.) ja Hanna Halmeenpää (vihr.) ovat saaneet twiittaajilta onnitteluita.
Professori: Hallitusneuvotteluissa yhdistävä tekijä voi olla konservatiivisuus
Keskusta on nousemassa vaalivoittoon. Sen perässä ovat kokoomus, perussuomalaiset ja SDP.
Ylen vaaliasiantuntija, professori Erkki Karvonen sanoo, että hallitusneuvotteluissa konservatiivisuus voi yhdistää puolueita.
– Perussuomalaiset on
konservatiivinen puolue, kokoomuksessa on konservatiivinen puolensa.
Konservatiiviseen linjaan sopii myös kristillisdemokraatit, Karvonen huomauttaa.
Vaalien voittajaksi on nousemassa keskusta. Kun muutama prosentti äänistä on laskematta, kokoomuksella on maassa yksi paikka enemmän kuin perussuomalaisilla.
Karvonen sanoo, että perussuomalaiset on nyt innolla menossa hallitukseen, jos se vain sinne otetaan – toisin kuin neljä vuotta sitten, jolloin Kreikka muodosti kynnyskysymyksen puolueelle.
– Nyt Soini on kokoa ajan kuuluttanut, että
hallitukseen ilman muuta.
Vaasan vaalipiirin uudet kansanedustajat
Vaasan vaalipiirin eduskuntavaalien tulos on valmistunut. Edellisvaaleihin verrattuna keskusta sai yhden paikan lisää, kokoomus ja RKP menettivät yhden paikan. Vaalipiiriin saatiin kolme äänikuningatarta: Paula Risikko, Jutta Urpilainen ja Anna-Maja Henriksson.
Vaasan vaalipiiristä tulivat valituiksi eduskuntaan
Keskusta: Mikko Savola, Tuomo Puumala, Lasse Hautala, Antti Kurvinen ja Mika Lintilä
Perussuomalaiset: Vesa-Matti Saarakkala, Reijo Hongisto ja Maria Tolppanen
RKP: Anna-Maja Henriksson, Joakim Strand, Mats Nylund
Kokoomus: Paula Risikko ja Susanna Koski
SDP: Jutta Urpilainen ja Harry Wallin
Kristillisdemokraatit: Peter Östman
Perussuomalaisten kannatus lähes ennallaan
Perussuomalaisten kannatus ei eduskuntavaaleissa juuri muutu. Puolueen paikkamäärä näyttää Ylen ennusteen mukaan pysyvän ennallaan sekä Helsingissä että Uudellamaalla.
Helsingin vaalipiirissä perussuomalaisten ääniharava on Sampo Terho, joka vaihtaa europarlamenttityön eduskuntaan.
– Tämä kotimaan taloustilanne on sen tyyppinen, että olen talouspoliitikkona halukas korjaamaan sitä ja se on minut saanut sille mielelle, että tähän haluan päästä vaikuttamaan.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo pitää Helsinkiä hankalana alueena puolueelle.
– Tulos näyttää aikalailla sellaiselta kuin toimistolla on ennakoitu. Helsinki on aina ollut meille haastava äänestysalue ja nyt kun Jussi Halla-aho jäi sieltä pois niin se tietenkin näkyy äänissä. Perussuomalaiset on kuitenkin aina ollut loppukiripuolue, että jännitettävää riittää kyllä ihan loppuun asti.
Koko maassa perussuomalaisten kannatus laskee Ylen ennusteen mukaan 1,5 prosenttiyksikköä. Helsingissä kannatus laskee näillä näkymin 1,7 ja Uudellamaalla 0,8 prosenttiyksikköä.
Uusia kasvoja, vanhoja tuttuja ja pudonneita konkareita – katso vaalien kiinnostavimmat nimet
Maahanmuuttajataustaiset Nasima Razmyar ja Ozan Yanar nousevat eduskuntaan. Pitkäaikaiset kansanedustajat Kimmo Sasi, Paula Lehtomäki ja Jouni Backman tippuivat.
Helsingin vaalipiirissä afganistanilaissyntyinen Nasima Razmyar (sd.) ja turkkilaissyntyinen Ozan Yanar (vihr.) nousevat eduskuntaan.
Teknisesti ottaen Razmyar ja Yanar eivät kuitenkaan ole Suomen ensimmäisiä maahanmuuttajataustaisia kansanedustajia. Mm. väistyvässä eduskunnassa Ahvenanmaan edustajana ollut Elisabeth Nauclér on syntynyt Ruotsissa. Lisäksi 40-luvulla SKDL:n kansanedustajana toiminut Hella Wuolijoki oli syntynyt Virossa.
Helsingin vaalipiirin ääniharavaksi nousi kansanedustaja Jaana Pelkonen (kok.) 15 954 äänellä. Juhana Vartiainen meni kokoomuksen listalta kirkkaasti läpi, mutta sosiaali- ja terveysministeri Laura Rädyn (kok.) äänimäärä ei riittänyt edes varasijalle.
Helsingissä entinen EU-komissaari Olli Rehn palaa kansanedustajaksi 20 vuoden tauon jälkeen, mutta puoluetoveri Paula Lehtomäki tippuu eduskunnasta. Myös SDP:n Päivi Lipponen, vihreiden Johanna Sumuvuori ja keskustan Terhi Peltokorpi putoavat.
Harkimolle yli 11 000 ääntä
Uudellamaalla kokoomus sai läpi kaksi entistä purjehtijaa, Harry Harkimon ja Sari Multalan. Kokoomuksesta Pia Kauma, Raija Vahasalo ja Tapani Mäkinen menettivät edustajanpaikkansa.
Uudeltamaalta pääsivät läpi myös Demarinuorten puheenjohtaja Joona Räsänen ja Perussuomalaisten Nuorten entinen puheenjohtaja Simon Elo sekä toimittaja Timo Harakka.
Keskustan kärkinimi Uudellamaalla on entinen pääministeri Matti Vanhanen. Uutena eduskuntaan nousee keskustalaisista muun muassa yritysjohtaja Anne Berner.
Sasi ja Backman tippuivat, Juhantalo palaa
Pirkanmaalla pitkäaikainen kansanedustaja Kimmo Sasi putosi eduskunnasta, kun kokoomus menetti vaalipiirin viidennen edustajanpaikkansa.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman jäi varasijalle Kaakkois-Suomen vaalipiirissä. Myöskään nettipoliisi Marko Forssin (kok.) äänisaalis ei riittänyt läpimenoon.
Satakunnassa entinen kauppa- ja teollisuusministeri Kauko Juhantalo (kesk.) palaa eduskuntaan. Uutena eduskuntaan noussut perussuomalaisten Laura Huhtasaari sai 9 254 ääntä. Vaalipiirin ääniharava oli SDP:n kansanedustaja Kristiina Salonen 9 547 äänellä.
Vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson nousi odotetusti eduskuntaan Varsinais-Suomesta. Andersson oli vaalipiirinsä ylivoimainen ääniharava 15 154 äänellä.
Keski-Suomessa perussuomalaisten Teuvo Hakkarainen säilytti paikkansa yli 5 500 äänellä. Perussuomalaisten ykkösnimi Keski-Suomessa oli entinen kristillisdemokraattien kansanedustaja Toimi Kankaanniemi.
Räsänen piti paikkansa Hämeessä
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja, sisäministeri Päivi Räsänen sai jännittää edustajanpaikkansa puolesta Hämeen vaalipiirissä, mutta onnistui lopulta säilyttämään paikkansa eduskunnassa. Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) piti edustajanpaikkansa helposti.
Räsäsen puoluetoveri Sari Essayah toi kristillisille paikan Savo-Karjalasta yli 11 000 äänellä. Savo-Karjalan putoajiin kuuluu kokoomuksen Pekka Ravi, entinen eduskunnan varapuhemies.
Hämeessä eduskuntaan nousi uutena SDP:n Ville Skinnari. Hänen isänsä, pitkäaikainen demariedustaja Jouko Skinnari luopui paikastaan.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja Susanna Koski nousi laskennan loppumetreillä kansanedustajaksi Vaasan vaalipiiristä. Alustavien tulosten mukaan Koski ohitti kokoomuksen varapuheenjohtajan Janne Sankelon 16 äänen erolla. Myös entinen moukarinheittäjä Olli-Pekka Karjalainen (kok.) oli lähellä edustajanpaikkaa.
[Vaalien tulospalvelu.](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Poliisin hommat odottavat Ismo Soukolaa: "Tähän tämä katkeaa"
Länsi-Uudenmaan poliisin vanhempi konstaapeli Ismo Soukola joutui jättämään kansanedustajatyönsä yhteen kauteen. Eniten ääniä Soukola keräsi Hämeenlinnasta, Riihimäeltä, Janakkalasta ja Hattulasta.
Yhden kauden kansanedustajaksi jäänyt Perussuomalaisten Ismo Soukola sanoo, että vaalikampanjassa ei mikään mennyt pieleen. Hän keräsi eduskuntavaaleissa kaikkiaan 3 673 ääntä, joista valtaosa eli 1 644 kertyi Hämeenlinnasta.
– Kampanjassa ei ollut mitään vikaa, Soukola sanoo. Äänestäjät äänestivät näin ja sillä selvä. Ei tässä tarvitse tuhkaa ripotella päälle.
Hämeen vaalipiiristä nousee eduskuntaan kaksi uutta Perussuomalaisten edustajaa ja lisäksi Anne Louhelainen sai jatkopestin. Soukola sanoo, että Louhelaisen jatko on hyvä asia, sillä eduskunnassa tarvitaan kokemusta.
Louhelaisen jatko on hyvä asia, sillä eduskunnassa tarvitaan kokemusta.
– Se, että Perussuomalaiset saavat Hämeestä kolme paikkaa, on hyvä asia. Tosin Soukolaa harmittaa se, että kaikki perussuomalaiset ovat Lahden puolelta.
– Mutta ei sekään mikään iso ongelma ole, Soukola kuittaa.
Ismo Soukola myöntää, että tietysti häntä harmittaa myös se, kun oli opetellut jo kaikki talon tavat ja verkostotkin oli saanut jo muodostettua eduskunnassa.
– Tähän tämä katkeaa, mutta kyllä siellä on hyviä jatkajia tulossa seuraavaan eduskuntaan.
Takaisin poliisiksi
Hämeenlinnassa asuva Ismo Soukola kertoo, että hän palaa takaisin virkaansa poliisiksi. Virkavapaus päättyy muutaman viikon päästä.
Kaupunginvaltuutettu Soukola arvelee, että hänen poliittinen tiensä alkaa olla nyt tässä. Tarkemmin hän ei sano, mitä sillä tarkoittaa, mutta voisi kuvitella, että politiikka ei miestä enää suuremmin kiinnosta.
– Neljä vuotta kansanedustajana on ollut täynnä upeita hetkiä ja olen saanut elää hienon kansanedustajakauden kuten tarkkkailijana Ukrainassa.
_Edit Korjattu 20.4.2015 kello 11.33: Soukola toimii Länsi-Uudenmaan poliisissa, ei Hämeen poliisissa kuten jutussa aiemmin luki.  _
Yli 4000 ääntä ei riittänyt eduskuntaan – Moisanen, Martimo ja Tiitinen jäivät rannalle
Meri-Lapin valitsematta jääneistä kansanedustajaehdokkaista eniten ääniä saalisti vasemmistoliiton Sari Moisanen, 4173 ääntä.
Meri-Lappi sai eduskuntaan kolme edustajaa: Katri Kulmunin (kesk.), Paavo Väyrysen (kesk.) ja Hanna Mäntylän (ps.). Vaaleissa jäi kuitenkin rannalle monta kunnoitettavan äänisaaliin saanutta merilappilaista.
Suurimman äänisaaliin heistä sai vasemmistoliiton Sari Moisanen. Hän sai 4173 ääntä, eli hieman vähemmän kuin viimeksi. Se riitti vain varasijaan.
Myös demarien Pekka Tiitinen keräsi ensikertalaisena 1249 ääntä. Sillä hän ylsi SDP:n listalla Lapissa kakkoseksi, eli jäi varasijalle.
Sen sijaan näyttävän - ja hintavan - vaalikampanjan tehnyt keskustan Sauli Martimo sai kokoon 1126 ääntä. Sillä simolainen ylsi keskustan listalla sijalle kymmenen, eli kauas eduskuntavaalipaikasta.
_23.22 korjattu Moisasen äänimäärän vertailu viime vaaleihin._
Varsinais-Suomesta pääsivät läpi nämä ehdokkaat
Eduskuntaan valittiin 17 varsinaissuomalaista ehdokasta. Yli 10 000 ääntä keräsivät Li Andersson (vas.), Petteri Orpo (kok.) ja Annika Saarikko (kesk.). Kokosimme läpipäässeiden Vaaligalleria-haastattelut yhteen.
Kokoomus: 4 paikkaa, 21 % (muutos 0, -2,0 %)
Petteri Orpo
Ilkka Kanerva
Anne-Mari Virolainen
Saara-Sofia Siren
Perussuomalaiset: 3 paikkaa, 19,3 % (muutos 0, +1,2 %)
Ritva Kike Elomaa
Ville Tavio
Maria Lohela
Keskusta: 3 paikkaa, 16,2 % (muutos +1, +4,6 %)
Annika Saarikko
Esko Kiviranta
Olavi Ala-Nissilä
Sosiaalidemokraatit: 3 paikkaa, 15,6 % (muutos -1, -4,0 %)
Eeva-Johanna Eloranta
Katja Taimela
Ilkka Kantola
Vasemmistoliitto: 2 paikkaa, 10,3 % (muutos 0, +0,6 %)
Li Andersson
Annika Lapintie
Vihreät: 1 paikka, 8,7 % (muutos 0, +1,3 %)
Ville Niinistö
Ruotsalainen kansanpuolue: 1 paikka, 5,0 % (muutos 0, -0,5 %)
Stefan Wallin
Satakunnan demareilla ja kokoomuslaisilla pohdinnan paikka
Demareiden jääminen Satakunnan vaalipiirissä kakkoseksi on puolueelle kova takaisku. Silti maakunnan suurin häviäjä oli kokoomus, joka sai läpi vain yhden kansanedustajan. Toimittaja Antti Laakso pohdiskelee Satakunnan vaalituloksen taustoja.
Eduskuntavaalit on käyty ja Satakunnan paikat jaettu. Keskusta oli vaalien selvin voittaja ja perussuomalaiset vakiinnutti paikkansa suurena puolueena. Keskustan voitto tosin kalpeni valtakunnan luvuista.
Suurin tappio vaalit olivat paikkamäärässä ja vaikutusvallassa kokoomukselle. Puolue menetti toisen kansanedustajanpaikkansa.
Menetyksestä voi syyttää osittain Satakunnan vaalipiirin pienenemistä ja sitä, että molemmat istuvat kansanedustajat jättivät paikkansa. Kokoomuksen valtakunnallisen suosion pudotus heijastui myös Satakuntaan.
Kokoomuslaisille jää pohdittavaa myös vaaliliiton hylkäämisestä. Puolueen piirijohto ajoi voimakkaasti vaaliliittoa vihreiden kanssa, mutta kenttäväki kaatoi suunnitelman. Vaaliliitto olisi voinut varmistaa toisen paikan. Toisaalta puolue saattoi vaaliliittopohdinnan takia menettää joitakin ääniä.
Symbolisesti suurimman tappion vaaleissa kärsi kuitenkin Satakunnan perinteinen ykköspuolue SDP. Satakunta on ollut Suomen sosiaalidemokraattisimpia maakuntia, mutta nyt demarit menettivät ykköspuolueen paikkansa, vaikka maakunnalla oli hallituksessa oma demariministeri, Krista Kiuru.
Putoaminen on vakava takaisku, sillä SDP on ollut Satakunnan suurin puolue itsenäisyyden aikana koko ajan kahta kertaa lukuun ottamatta: vuonna 1962 SDP:n puoluehajaannuksen pahimpina vuosina maalaisliitto oli suurempi, ja sodan jälkeen 1945 maan alta nousseet kommunistit onnistuivat ohittamaan maltillisemman työväenpuolueen.
Demarien linnake Satakunnassa on nyt murtunut pahasti. Puolue on edelleen vahva, mutta ikääntyvä kannattajakunta ja heikko ehdokasasettelu eivät lupaa hyvää tulevissa vaaleissa. Erityisesti Porissa SDP on tällä vaalikaudella näyttänyt keskenään riitelevältä ja uudistuskyvyttömältä joukolta.
Demarien ja kokoomuksen sisällä nousee vaalien jälkeen varmasti pohdintaa siitä, ovatko oman puolueen maakuntatason johtajat tehtäviensä tasalla. Kaikkia tappioita ei voi selittää vain puolueiden valtakunnallisesti heikentyneillä kannatusluvuilla.
Soini kiri kakkoseksi äänikisassa - Sipilä selvästi edellä
Kun äänistä oli laskettu runsaat 95 prosenttia, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini oli päässyt äänikuningas Juha Sipilän (kesk.) vanaveteen. Sipilän äänimäärä oli 30 733 ja Soinin 24 148.
Kolmanneksi eniten ääniä on saamassa Alexander Stubb (kok.), jolle oli kertynyt 22 675 ääntä. Viiden eniten ääniä saaneiden joukkoon oli kivunnut myös Carl Haglund (r.) 19 161 äänellä ja Jaana Pelkonen (kok.) 15 509 äänellä.
Sipilälle ei ole vertailulukua edellisistä vuoden 2011 eduskuntavaaleista, mutta Soini kasvatti äänimääräänsä runsaalla kahdella tuhannella äänellä. Stubb kerrytti näissä vaaleissa yli neljällä tuhannella äänellä.
Vesa-Matti Saarakkala: Hallitus tai oppositio, perussuomalaisten pitää säilyttää oma väri
Perussuomalaisten vaalitulos antaa Vesa-Matti Saarakkalan mukaan puolueelle hyvät lähtökohdat hallitusneuvotteluihin. Perussuomalaiset onnistui Vaasan vaalipiirissäkin pitämään asemansa, vaikka ennusteet lupailivat muuta. Saarakkala keräsi Vaasan vaalipiirin perussuomalaisista suurimman äänimäärän.
Omasta hyvästä vaalituloksestaan kurikkalainen Vesa-Matti Saarakkala osoittaa kiitoksen vanhemmilleen, jotka ovat tehneet hänen puolestaan eniten vaalityötä.
– Pitkäjänteisellä eduskuntatyöllä ja vanhempien ja perheen tuella tämä tulos tuli, Saarakkala totesi.
Hän on enemmän kuin tyytyväinen sen takia, että perussuomalaiset onnistui selättämään ennusteet ja teki lopulta hyvän vaalituloksen.
– Tiesimme, että tilanne on erityisen haastava Vaasan vaalipiirissä, jossa jaossa oli yksi paikka vähemmän kuin neljä vuotta sitten.
Saarakkalan mukaan vaalitulos antaa perussuomalaisille hyvät lähtökohdat hallitusneuvotteluihin.
– Neuvotteluihin mennään asiat edellä. Tiettyjä asioita on saatava torpattua. Muiden politiikkaa ei hallitukseen lähdetä toteuttamaan.
Saarakkala sanoo, että nyt syntyneen asetelman ansiosta perussuomalaiset voi vaatia Kreikka-tukien lopettamista ja kehitysavun leikkaamista. Ministerinpaikoilla hän ei halua vielä spekuloida.
– Minulle tärkeintä on, että puolueen tavoitteita saadaan esille ja että puolue säilyttää oman värinsä oli sitten hallitus- tai oppositioasema.
Keskustan Sipilä: Me taidettiin voittaa vaalit! – video
Vaalivoittaja Juha Sipilä vetosi kiitospuheessaan kaikkiin suomalaisiin; nyt on laitettava isänmaan etu oma edun edelle, ja vaaditaan poikkeuksellista yhteistyön henkeä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sai sankarin vastaanoton keskustalaisten edessä. Häkeltyneen oloinen Sipilä saapui vaalivalvojaisten lavalle, ja totesi hurraavalle ja taputtavalle yleisölle.
– No niin, me taidettiin voittaa vaalit.
"Juha, Juha, Juha", vastasi hurmiossa oleva keskustaväki. Sipilä kiitti äänestäjiä vahvasta valtakirjasta, jonka keskusta sai.
– Minä lupaan, että tämä joukkue tekee joka päivä töitä sen eteen, että olemme ansainneet tuon luottamuksen, ja voimme pitää sen jatkossa.
Voiton hetkelläkin Sipilä korosti, että Suomi on hyvin vaikeassa taloudellisessa tilanteessa.
– Tällä hetkellä edessä oleva työ siintää mielessä. Haluan vedota ihan kaikkiin suomalaisiin sen puolesta, että panisimme nyt isänmaan edun oma edun edelle. Nyt tarvitaan sitä poikkeuksellista yhteistyön henkeä, että tästä selvitään.
Sipilä sanoi, että suurten muutosten edessä tulee pitää mielessä se, että jokainen suomalainen pysyy muutoksessa mukana. Sipilä myös kiitti keskustalaisia heidän tekemästään vaalityöstä.
– Kolme vuotta sitten olimme auringonlaskun puolue tai sellaiseksi meidät nimettiin. Emme ole enää, nauratti Sipilä vaalivalvojaisväkeä.
[Vaalien tulospalvelu.](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Soini: Tömähti uusi jytky – video
Soini nousi perussuomalaisten vaalivalvojaisten lavalle pitämään kiitospuhetta puolueväen huutaessa "jatkojytky, jatkojytky, jatkojytky".
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on julistanut puolueen saaneen uuden jytkyn.
– Tömähti uusi jytky, Soini aloitti puheensa, kun Ylen ennuste näytti perussuomalaisille 38:aa paikkaa ja asemaa eduskunnan toiseksi suurimpana puolueena.
Soini pyysi väkeään "jytkyttämään" eli huutamaan rytmikkäästi "jytky, jytky, jytky". Tunnelma perussuomalaisten vaalivalvojaisissa oli katossa.
Ravimiehenä tunnettu Soini vertasi vaaleja raveihin.
– Ravitermein sanottuna jääradoissa on kiva ajaa, iltaraveissa on vielä kivempi ajaa, mutta kuninkuusraveissa on kaikista kivointa ajaa, Soini sanoi puolueväen osoittaessa suosiotaan.
Soini huomautti, että puolue kävi vaalit loppuun asti. Perussuomalaisten äänisaalis näytti hyvin vaatimattomalta vielä ennakkoäänien julkistuksen jälkeen. Äänimäärä kuitenkin kasvoi koko vaali-illan ajan, ja lopulta puolue nousi toiseksi.
– Täällä oli vähän naamat kalpeana osalla teistä, kun ennakkoäänet tuli, Soini vitsaili.
– Me olemme täällä kotimaassa, Suomessa, pysyvästi, koska meitä tarvitaan, Soini jatkoi.
Soini sanoi puolueen lähtevän hallitusneuvotteluihin pää pystyssä, jalat maassa.
[Vaalien tulospalvelu.](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Keski-Suomen äänet laskettu – maakunta sai neljä uutta edustajaa
Eduskuntavaalien voittajia Keski-Suomessa ovat Keskusta ja Vihreät. Keskusta lisäsi paikkalukunsa neljään ja Vihreät sai historian ensimmäisen kansanedustajan maakunnasta.
Kokoomus menetti toisen paikkansa, SDP kolmannen paikkansa ja Vasemmistoliitto ainoan paikkansa. Perussuomalaiset säilyttivät kaksi paikkaa.
Uusia edustajia Keski-Suomesta ovat saarijärveläinen Petri Honkonen (kesk.), Keski-Suomen vaalipiiriin siirtynyt, pihtiputaalaisjuurinen konkaripolitiikko Lauri Ihalainen (sd.), eduskuntaan palannut Toimi Kankaanniemi (ps.) Uuraisilta ja puolueensa historian ensimmäisen kansanedustajan paikan napannut Touko Aalto (vihr.) Jyväskylästä.
Paikkansa eduskunnassa menettivät Eila Tiainen (vas.), Tuula Peltonen (sd.) ja europarlamenttiin valitun Henna Virkkusen tilalle viime kesänä noussut Mikael Palola (kok.).
Keski-Suomen kansanedustajat ovat:
**Keskusta:**
Anne Kalmari
Mauri Pekkarinen
Aila Paloniemi
Petri Honkonen
**Perussuomalaiset:**
Toimi Kankaanniemi
Teuvo Hakkarainen
**Kokoomus**:
Sinuhe Wallinheimo
**SDP:**
Lauri Ihalainen
Susanna Huovinen
**Vihreät:**
Touko Aalto
Puolueiden valtasuhteet  Keski-Suomessa:
Keskusta: 26,9 prosenttia (+5,1)
Perussuomalaiset: 19,3 (+1,2)   
SDP: 19,0 (-2,2)   
  
Kokoomus 13,1 (-2,0)
Vihreät 9,0 (+2,5)  
Vasemmistoliitto 6,7 (-2,3)   
Kristillisdemokraatit 4,4 (-2,0)
Kaikkien muiden puolueiden kannatus ennakkoäänissä on alle yhden prosentin tässä vaiheessa laskentaa.
Jouni Backman pettyi rajusti - "Eduskuntavaalien osalta tämä oli tässä"
24 vuotta eli kuusi kautta eduskunnassa istunut Jouni Backman arvelee, ettei asetu enää ehdolle eduskuntavaaleissa. Backman kärsi kirvelevän tappion ja putosi eduskunnasta.
– Puolueelle valtakunnallisesti tulos on pettymys ja selkeä tappio. Myös Savonlinnassa iso tapppio, mikä heijastuu omaan tulokseeni, Jouni Backmanin sanoi tuloksen varmistuttua.
Backman putosi jo kerran vuonna 2007, mutta silloin taustalla oli vaaliliitto, jossa paikka "lipsahti" vihreiden Heli Järviselle.
– Pitää nukkua vielä useampi yö, mutta sanoisin, että eduskuntavaalien osalta tämä oli tässä.
Synkiskelyyn ei pidä mennä
SDP:n pitää Backmanin mielestä pohti tappioiden syyt rauhassa. Muutoksiin on valmistauduttava.
– Iso myllerrys on käynyt jo monissa vaaleissa. Puheenjohtajaa on vaihdettu, mutta mikään ei ole auttanut. Nyt täytyy miettiä, miten tätä ruvetaan askel askeleelta korjaamaan.
– Minua ihmetyttää suuresti, että kentällä kansalaiset vastustaa sitä politiikkaa mitä kokoomuksen johdolla tehdään, mutta vaaleissa sitten äänestetään toisin.
SDP:n tulee Backmanin mielestä rakentaa uutta tulevaisuutta rauhassa.
– Ei tässä synkistelemään pitää ryhtyä. Kuten Antti Rinne on sanonut, kyse on luottamuksesta. Ja nyt sitä luottamusta ei ollut.
SDP menetti uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä kaksi paikkaa. Putoamisen kokivat myös Jukka Kärnä ja Pauliina Viitamies. Uutena eduskuntaan nousee Satu Taavitsainen Mikkelistä.
Oulun vaalipiirin valvojaisten tunnelmia Kajaanista
Kainuussa Oulun vaalipiirin valvojaisissa Kajaanin kaupungintalolla on eletty jännittäviä hetkiä, kun ääntenlaskennan tuloksia on julkistettu illan mittaan.
"Ensikertalaiselle huikea tulos" - varakansanedustaja Kärnä valmiina komennukselle eduskuntaan
Keskustan varakansanedustajan paikalle Lapissa noussut Mikko Kärnä Enontekiöltä kertoo olevansa syvästi kiitollinen saamastaan äänimäärästä. Hän kertoo olevansa valmis, mikäli komennus Helsinkiin tulee.
– Kampanja onnistui hyvin, valtava määrä ihmisiä uskoo minuun. Mikäli komennus Helsinkiin tulee, niin sitten ollaan valmiina, Kärnä kommentoi tuoreeltaan vaalitulosta.
Jos Kärnä nousee eduskuntaan, hän lupaa kiertää kaikki Lapin kunnat.
34-vuotias Enontekiön kunnanjohtaja myöntää, että vaalivalvojaisissa hiki nousi pintaan, kun keskustalla oli kova kilpailu varakansanedustajan paikasta. Kärnän lisäksi paikkaa kärkkyivät ääntenlaskun edetessä Liisa Ansala, Janne Seurujärvi ja Simo Rundgren.
Kärnä sai 3203 ääntä.
\- Ensikertalaiselle tämä on huikea tulos.
Jos Enontekiön mies pääsee eduskuntaan, hän muun muassa haluaa arktisen politiikan hallitusohjelmaan ja lisää valtaa alueille.
Rinne myönsi tappion: "Harmittaa hitosti" – video
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan kansanvalta on puhunut.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo aikovansa uudistaa puoluettaan voimakkaalla otteella.
– Ystävät ja toverit, mua harmittaa hitosti, Rinne aloitti kiitospuheensa SDP:n vaalivalvojaisissa.
Rinten mukaan kansanvalta on puhunut ja vaalitulos on nyt tässä. Rinteen puheen aikana Ylen ennuste näytti SDP:lle 34 eduskuntapaikkaa, mikä merkitsisi kahdeksan paikan menetystä ja neljättä sijaa.
– Haetaan seuraava jytky ensi eduskuntavaaleissa, Rinne sanoi.
Hän huomautti, että puolue jäi harmittavan lähelle komatta sijaa.
[Vaalien tulospalvelu.](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/)
Pienpuolueiden välisessä kisassa voiton vei piraatit
Pienpuoleista eniten kannatustaan kasvattivat Piraattipuolue ja Itsenäisyyspuolue. Suurimman äänimäärän pienpuolueista keräsivät piraatit, 820 ääntä.
Itsenäisyyspuolue keräsi 429 ääntä, SKP 286 ääntä, Muutos 2011 219 ääntä.
Hännille pienpuolueiden välisessä kisassa jäi Kommunistinen työväenpuolue. Puolueen äänimäärä oli 39.
Eduskunnasta putoaa nimekkäitä kansanedustajia
Useista puolueista näyttää menettävän paikkansa nimekkäitä kansanedustajia. Putoajien joukossa on muiden muassa SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman ja eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.).
SDP:ltä jäi uudelleen valitsematta myös Päivi Lipponen. Keskustalaisten putoajien joukossa on Paula Lehtomäki ja Vasemmistolta on tippumassa Risto Kalliorinne.
Tilanne perustuu ääntenlaskentaan siinä vaiheessa, kun koko maan äänistä on laskettu runsaat 89 prosenttia.
Sibeliustalon vaalivalvojaiset kuvina
Avoimissa vaalivalvojaisissa Lahden Sibeliustalolla koettiin ilon ja pettymyksen hetkiä. Eero Vainio (sd.) oli muutaman viikon ikäisten kaksoslastensa kanssa illan kuvatuimpia, vaikkei tullutkaan valituksi eduskuntaan.
Lahden Sibeliustalon vaalivalvojaisiltaan mahtuin monenlaisia tunteita. Jännitys ja odottaminen vaihtuivat illan mittaan ilon tai pettymyksen tunteisiin.
Laura Huhtasaari haravoi ääniä perussuomalaisille
Perussuomalaisten satakuntalainen ääniharava Laura Huhtasaari ei lähde vielä spekuloimaan, onko hän mukana tulevissa hallitusneuvotteluissa. Perussuomalaiset vei voiton eduskuntavaaleissa Satakunnassa. 
Perussuomalaisten porilainen Laura Huhtasaari nousee uutena kansanedustajana eduskuntaan. Hän kävi tiukan kisan äänikuningattaren tittelistä demarien Kristiina Salosen kanssa. Huhtasaari keräsi Satakunnasta 9 254 ääntä.
– Täytyy olla kiitollinen näin suuresta äänimäärästä. Tämä tarkoittaa sitä, että minulla on edessä paljon töitä.
35-vuotias opettaja sanoo, että satakuntalaiset saavat hänestä räväkän ja uutteran edustajan, joka ei jää hiljaiseksi.
– Minulle tärkeitä teemoja ovat muun muassa koulutus ja maakunnan perustiestön kuntoon saattaminen. Ajan myös kovempia tuomioita seksuaalirikollisille.
Puolueen johdon kanssa hyvissä väleissä oleva Huhtasaari ei lähde ennakoimaan, onko hän mukana tulevissa hallitusneuvotteluissa.
– Sain tänään sähköpostia Timo Soinilta. Muuten en sano tähän mitään.
Perussuomalaiset vei voiton eduskuntavaaleissa Satakunnassa.  Puolue kahmaisi äänistä 25,0 % ja sai kaksi kansanedustajapaikkaa. Puolueen istuva kansanedustaja Ari Jalonen uusi paikkansa 5 741 äänellä.
"Me emme hyväksy pedofiliaa, Natoa emmekä ebolaa" – SKP:n Aalto olisi vastustanut Natoa
Suomen Kommunistisen Puolueen Matti Aalto uskoo, että puolueen ideologia kiinnostaisi, jos siitä tiedettäisiin.
Suomen Kommunistisen Puolueen Matti Aalto sanoo, että hänen puoluensa aate kyllä kävisi kaupaksi, jos vain "politiikka olisi terävästi ja selkeästi ihmisten tiedossa". Hän sanoo, että jos puolue olisi päässyt eduskuntaan, sille tärkein asia olisi ollut Naton kanssa solmitun isäntämaasopimuksen vastustaminen.
– Me emme hyväksy pedofiliaa, Natoa emmekä ebolaa.
Aalto sanoo, että nämä kolme asiaa ovat samankaltaisia.
Aalto on saamassa ennusteen mukaan alle 300 ääntä Oulun vaalipiirissä, kun yli 90 prosenttia äänistä on laskettu. Hän ei siis ole pääsemässä eduskuntaan. Työ politiikan parissa jatkuu silti muun työn ohessa.
– Jatkuu sen verran mitä muuraustöistä liikenee.
SKP ei ole saamassa yhtään edustajaa Oulun vaalipiiristä tai muistakaan vaalipiireistä.
Savo-Karjalan vaaleista tuli mahalasku demareille – katso täältä tulokset ja kommentit
SDP menetti eduskuntavaaleissa kaksi paikkaa, vaikka sille luvattiin ennusteissa sitkeästi kolmea edustajaa. Tuula Väätäinen menetti paikkansa viime hetkillä Merja Mäkisalo-Ropposelle. Vaalien voittaja on keskusta, joka saa uuteen eduskuntaan Savo-Karjalasta kuusi paikkaa. Myös kokoomus, vihreät ja kristillisdemokraatit voivat pitää itseään vaalien voittajina.
Savo-Karjalassa vaalien ääniharavat olivat kristillisdemokraattien Sari Essayah yli 11 000 äänellä ja keskustan Hannakaisa Heikkinen yli 10 000 äänellä. He nousevat eduskuntaan uusina kansanedustajina.
Uusia edustajia ovat myös perussuomalaisten Kari Kulmala, keskustan Hannu Hoskonen, vasemmistoliiton Matti Semi ja kokoomuksen Sari Raassina. Eduskunnasta putosivat SDP:n Tuula Väätäinen, keskustan Eero Reijonen, perussuomalaisten Osmo Kokko ja kokoomuksen Pekka Ravi.
Uusista kansanedustajista kymmenen on Pohjois-Savosta ja kuusi Pohjois-Karjalasta. Lue alta, miten vaali-ilta eteni Savo-Karjalassa sunnuntaina.
Hollolassa ja Asikkalassa äänestettiin ahkerasti – Hartolassa laiskimmat äänioikeutetut
Sekä Hollolassa että Asikkalassa äänestyprosentti oli 73,1. Hartolassa uurnilla kävi 65,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Lahdessa äänestysprosentti pysyi täysin samana, 67,0 prosentissa. Eniten äänestysprosentti laski Hämeenkoskella. Äänestäjien määrä laski lähes 73 prosentista lähes 69 prosenttiin.
Koko Hämeessä äänestysprosentti oli 68,3.
He ovat Päijät-Hämeen uudet kansanedustajat
Päijät-Hämeen uusista kansanedustajista puolet jatkaa jo edellisellä vaalikaudella aloittamaansa työtä Arkadianmäellä ja neljä edustajista on uusia. Valituista vain yksi on nainen.
Päijät-Hämeen uudet kansanedustajat ovat Juha Rehula (kesk.), Anne Louhelainen (ps.), Mika Kari, (sd.), Kalle Jokinen (kok.), Rami Lehto (ps.), Ville Skinnari (sd.), Martti Talja (kesk.) ja Jari Ronkainen (ps.).
Istuvia, uudelleen valittuja edustajia heistä ovat Rehula, Louhelainen, Kari ja Jokinen. Muut valitut ovat eduskunnassa ensikertalaisia.
Päijät-Häme saa samalla eduskuntaan entistä vahvemman edustuksen. Edellisellä kaudella maakunnasta valittiin Arkadianmäelle kuusi kansanedustajaa, mutta tällä kertaa edustajia on kaksi enemmän.
Ojala-Niemelä: "Takki on tyhjä" 
Johanna Ojala-Niemelä (SDP) jatkaa eduskunnassa. Ojala-Niemelä on ollut eduskunnassa vuodesta 2007.
Lapin vaalipiirin osalta eduskuntavaalit olivat tiukkaa vääntöä kokoomuksen ja demareiden välillä. Voiton vei SDP, joka säilytti ainoan kansanedustajapaikkansa. Eduskunnassa jatkaa rovaniemeläinen Johanna Ojala-Niemelä. Ojala-Niemelä keräsi 6 236 ääntä. Viime eduskuntavaaleissa 2011 Ojala-Niemelä keräsi 7052 ääntä. Hänet valittiin ainoana SDP:n kansanedustajana Lapin vaalipiiristä.
Ojala-Niemelä on muun muassa perustuslakivaliokunnan varajäsen. Koulutukseltaan 40-vuotias Ojala-Niemelä on oikeustieteen kandidaatti.
Työ ja toimeentulo vaaliteemoina
Ylen vaalikoneessa Ojala-Niemelä kertoo ajavansa tulevalla vaalikaudella työtä ja toimeentuloa. Kasvun kärkinä Ojala-Niemelä luettelee kaivos-, metalli-, ja metsäteollisuuden sekä biotalouden. Ojala-Niemelä tuo vaalikoneessa esille myös liikenteen pullonkaulat. Ojala-Niemelän mukaan muun muassa valtatie 21 Muonio-Kilpisjärvi ja valtatie 4 Kemi-Oulu väli tulee laittaa kuntoon.
Ojala-Niemelä on myös sitä mieltä, että Lapista pitää rakentaa rautatieyhteys jäämerelle Norjan kautta.
"Kovan työn olen tehnyt"
Hieman ennen kello yhdeksää vaali-iltana Yle Lapin toimittaja Jorma Korhonen vieraili SDP:n vaalivalvojaisissa Rovaniemellä. Jo tuolloin näytti siltä, että Ojala-Niemelä olisi menossa läpi eduskuntaan. Tulos piti loppuun saakka. Vaalivalvojaisissa Ojala-Niemelä kommentoi omaa tilannettaan näin:
– Hyvältä kuulostaa, jos iltaan saakka pitää [tulos]. Toivomma näin. Kovan työn olen tehnyt. Takki on tyhjä. Enempää naisesta ei olisi irronut, Ojala-Niemelä sanoi.
Uusi huippu-urheilija kipuamassa eduskuntaan
Maailmanmestari Hanna Kosonen haluaa kansanedustajana panostaa ihmisten liikuttamiseen.
Hiihtosuunnistuksen 
maailmanmestari Hanna Kosonen, 39, on nousemassa 
ensimmäistä kertaa eduskuntaan. Savonlinnalainen keskustan ehdokas on tuloksesta 
iloinen, sillä hän teki kovan työn sen eteen.
\- Minulla on ollut yksi suuri tavoite päästä suoraan vaikuttamaan liikunnan 
asioihin. Koulupäiviin pitäisi saada kaikkialla lisää tuntiliikuntaa, ja 
liikunta- ja sosiaalipuolella olisi otettava liikuntaresepti käyttöön. Sen myötä 
seurattaisiin, kuinka ihmiset liikkuvat ja kuinka motivoituneita he 
ovat.
Kaakkois-Suomessa 
ehdokkaana oleva Kosonen pitää tärkeänä, että liikkuminen tehdään helpoksi 
suomalaisille, sillä sen myötä terveysmenoja saadaan paljon vähennettyä.
\- Monia sairauksia pystytään hoitamaan liikunnan keinoin, Kosonen sanoi  vähän 
ennen puolta yhtätoista sunnuntai-iltana.
Hän 
ei uskonut pääsevänsä ensikertalaisena ministeriksi.
\- Jos paikkaa tarjotaan, sitä pitää miettiä. En ole kuitenkaan sitä yhtään 
miettinyt.
Kosonen 
voitti viestin MM-kultaa Krasnojarskissa vuonna 2000. Samoissa kisoissa hän oli 
kolmas normaalimatkalla.
Entisistä 
huippu-urheilijoista uutena eduskuntaan on nousemassa myös purjehtija, 
kokoomuksen Sari Multala Uudenmaan vaalipiiristä.
Keskusta jyräsi kaikissa Lapin kunnissa – vain Kemissä Vasemmistoliitto pärjäsi paremmin
Keskusta kahmi suurimmat äänimäärät melkein kaikissa Lapin kunnissa. Vain Kemissä Vasemmistoliitto sai ääniä enemmän. Useassa Lapin kunnassa Keskustaa äänesti yli puolet.
Eduskuntavaalien perusteella Lapin keskustalaisimmat kunnat ovat Ranua ja Posio. Molemmissa kunnissa puolueen äänisaalis oli 66.5 prosenttia.
Selvisikö hallituspohja jo? Sipilä, Stubb ja Soini jäivät neuvonpitoon – video
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne käveli ensimmäisenä ulos huoneesta, johon muiden suurten puolueiden johtajat jäivät neuvottelemaan.
Selvisikö tuleva hallituspohja jo kesken vaali-illan?
Keskustan Juha Sipilä, kokoomuksen Alexander Stubb, perussuomalaisten Timo Soini ja SDP:n Antti Rinne sulkeutuivat kansainvälisen median tapaamisen jälkeen kokoushuoneeseen hetkeksi neuvonpitoon.
SDP:n Antti Rinne käveli pian rivakasti ulos huoneesta, ja muut puoluejohtajat jäivät vielä sisälle.
Katajamaa pettynyt, kun Lapin kokoomus menettää paikan
Inarilainen Marko Katajamaa on pettynyt eduskuntavaalien tulokseen, jonka mukaan Lapin kokoomus on menettämässä ainoan kansanedustajapaikkansa.
Kokoomuksen eduskuntavaaliehdokas Marko Katajamaa on pettynyt puolueensa tulokseen Lapissa.
– Nyt näyttää siltä, että kokoomus on menettämässä paikan Lapissa ja jos Heikki Autto putoaa eduskunnasta, olen pettynyt.
Omaan tulokseensa Katajamaa on kohtalaisen tyytyväinen. Kun noin 97 prosenttia Lapin äänistä oli laskettu, Katajamaa oli saanut 112 ääntä.
Kokoomuksen kannatus näyttää laskeneen koko maassa, mutta tämä on Katajamaan mukaan odotettua.
– Se, että hallituspuolueen kannatus laskee, on odotettua. Kokoomuksen Lapin tuloksesta olen kyllä huolestunut.
Rundgren (kesk.) putoaa – äänimäärä laski viime vaaleista 
Kolarilainen Simo Rundgren (kesk.) putoaa eduskunnasta. Rundgren on pudonnut eduskunnasta jo aiemmin, mutta hän palasi eduskuntaan neljä vuotta sitten vaaleissa. 61-vuotias Rundgren on koulutukseltaan teologian maisteri.
Rundgren valittiin eduskuntaan ensimmäisen kerran vuoden 2003 eduskuntavaaleissa. Vuoden 2007 vaaleissa hän jäi varasijalle. Rundgren nousi uudestaan eduskuntaan vuoden 2011 vaaleissa, joissa hän sai 3 825 ääntä. Nyt Rundgren keräsi 2 854 ääntä.
Rundgren on perustuslakivaliokunnan varajäsen. Rundgren on ollut sivistysvaliokunnan jäsen vuodesta 2011.
Rundgren on sitä mieltä, että alkuperäiskansojen oikeuksia koskeva ILO-sopimusta ei pitäisi ratifioida. Ylen vaalikoneessa Rundgren sanoo, että saamelaismääritelmä on saatava sellaiseksi, että kaikki vaaliluetteloon haluavat pääsevät sinne. Rundgren on myös sitä mieltä, että ILO sopimuksen ratifioimisesta on tehtävä selvitys tarvitaanko sitä.
Rundgren kannattaa Kemihaaran tulvansuojeluallasta.
Jussi Niinistö: Perussuomalaiset ottaa jatkojytkyn
Perussuomalaisten ensimmäinen varapuheenjohtaja Jussi Niinistö sanoo puolueen haluavan olla mukana hallituksessa.
Perussuomalaisten ensimmäinen varapuheenjohtaja Jussi Niinistö sanoo puolueen ottavan näissä vaaleissa jatkojytkyn.
Niinistön mukaan tällä kertaa vaaleissa on aivan toisenlainen tilanne kuin neljä vuotta sitten puolueen saadessa jytkyn eli vaalivoiton.
– Nyt tilanne säilyy jännittävänä aivan loppuun saakka. Tässä kisataan vaalipiirien viimeisistä paikoista. Kakkospaikkaa ei ole vielä jaettu, Niinistö huomautti.
Niinistö sanoo puolueen haluavan olla mukana hallituksessa.
– Jokainen vastuullinen puolue tietenkin tavoittelee asemaa hallituksessa, Niinistö sanoi.
Ylen ennusteen tullessa julki puoli kymmeneltä perussuomalaisille ennustettiin 32 paikkaa. Puoli yhdentoista aikaan ennuste oli tarkentunut ja perussuomalaisille oli luvassa 39 paikkaa.
Mikko Alatalo: Äänet keskustalle ovat protesti metropolipolitiikkaa vastaan
Alatalo uumoilee keskustan menestyksen johtuvan metropolipolitiikasta, jota vastaan moni äänestäjä on hänen mukaansa nyt protestoinut. Kyse on hänen mukaansa elämän jatkumisesta maakunnissa.
Kansanedustaja Mikko Alatalo iloitsee Ylen ennusteen tultua julki. Sen mukaan keskusta olisi saamassa entistä enemmän edustajia puolueelle vaikeilta alueilta Helsingistä ja Pirkanmaalta.
– Kun äänistä oli laskettu 60 prosenttia, oli äänimääräni jo suurempi kuin mitä viimeksi sain, pirkanmaalainen Alatalo huomauttaa.
Keskusta näyttäisi saavan eduskuntaan 11 edustajaa enemmän kuin viime eduskuntavaaleissa. Alatalo uumoilee sen johtuvan metropolipolitiikasta, jota vastaan moni äänestäjä on hänen mukaansa nyt protestoinut. Kyse on hänen mukaansa elämän jatkumisesta maakunnissa.
– Kyse ei ole vain maaseudusta, vaan myös tyhjenevistä pikkukaupungeista. Näistä asioista lauloin jo 70-luvulla, muusikkona tunnettu Alatalo sanoo.
– Helsingin metroa on jatkettu, Pisararataan halutaan rahaa. Samaan aikaan maakuntien teitä olisi korjattava, Alatalo kuvailee.
Alatalon mukaan Suomelle kaavailtu tulevaisuus biotalousmaana tarkoittaa sitä, että teiden on oltava kunnossa.
Arvosteluun keskustan kulkemisesta vaaleihin sammutetuin lyhdyin Alatalo vastaa, ettei kaikkea ole voitu lyödä lukkoon etukäteen.
– Hallituskumppanit ja työmarkkinat vaikuttavat asiaan, hän sanoo.
Jos keskustaväeltä kysytään, on toiveissa punamultahallitus.
– Toivoisin, että perussuomalaiset kantavat vastuunsa, Alatalo huomauttaa.
Hänen mukaansa esimerkiksi maahanmuuttokysymyksissä olisi helpompi löytää yksimielisyys SDP:n, perussuomalaisten ja keskustan hallituksessa kuin keskustan ja kokoomuksen muodostamassa hallituksessa.
SDP:ssä jättipaukku: Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman putoamassa
Vuodesta 1987 yhtä kautta lukuunottamatta istunut Jouni Backman on putoamassa eduskunnasta. Backman on puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja entinen ministeri.
Ääntenlaskun loppusuoralla Backman on menettämässä paikkansa mikkeliläiselle Satu Taavitsaiselle. Vielä puolueen jäsenäänestyksessä syksyllä Backman oli ykkönen.
SDP on menettämässä vaalipiirissä kuudesta paikasta kaksi. Putoamassa ovat myös Pauliina Viitamies ja Jukka Kärnä.
Backman on saamassa noin 5 000 ääntä. Neljä vuotta sitten mies sai  5745 ääntä.
Mustajärvi jatkaa neljännelle kaudelle
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi uusi kansanedustajan paikkansa. 52-vuotias savukoskelainen jatkaa eduskunnassa neljättä kautta.
Mustajärven äänisaalis pieneni noin 2000:lla äänellä viime eduskuntavaaleista. Mustajärvi oli neljä vuotta sitten Lapin ääniharava, nyt ääniä karttui 5739.
Mustajärvi ja hänen kollegansa Jyrki Yrttiaho erotettiin Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä heti vaalikauden alkupuolella kesäkuun lopussa, koska he äänestivät epäluottamuslausetta Kataisen hallitukselle. Vasemmistoliitto jatkoi hallituksessa ilman kahta kapinaedustajaa, jotka perustivat oman eduskuntaryhmän nimeltä vasenryhmä.
Mustajärvi on ollut päättyvällä kaudella eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan jäsen. Hän on myös Savukosken kunnanvaltuuston jäsen.
Mustajärvi valittiin ensimmäisen kerran eduskuntaan 2003.
_Korjattu otsikko_: Mustajärvi jatkaa kolmannelle kaudelle korjattu _neljännelle kaudelle_
Lohi jatkaa eduskunnassa
Keskustan kansanedustaja Markus Lohi uusi paikkansa eduskunnassa. Rovaniemeläinen 42-vuotias poliitikko jatkaa toiselle vaalikaudelle.
Lohi kasvatti äänisaalistaan yli tuhannella äänellä ja sai 4792 ääntä.
Lakimiehen koulutuksen saanut Lohi on ollut eduskunnan päättyvällä kaudella perustuslaki-, hallinto- ja talousvaliokunnissa. Hän on myös Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja ja Rovaniemen kaupunginvaltuuston jäsen. Lisäksi Lohi on keskustan Lapin piirin puheenjohtaja.
Pudonnut Autto (kok.): "Hyvältä tuntuu, että pystyin kasvattamaan omaa äänimäärää"
Kokoomuksen eduskuntaryhmän 3. varapuheenjohtaja Heikki Autto nousi eduskuntaan neljä vuotta sitten. Nyt äänimäärä ei riittänyt säilyttämään kansanedustajapaikkaa, vaikka Autto kasvattikin henkilökohtaista äänimääräänsä.
Heikki Autto (kok.) keräsi eduskuntavaaleissa yhteensä 6 261 ääntä. Neljä vuotta sitten Autto sai 5025 ääntä. Äänimäärän kasvattaminen ei kuitenkaan riittänyt, vaan Autto putoaa eduskunnasta.
– Näin se tällä kertaa meni. Hyvältä tuntuu, että pystyin omaa äänimäärää kasvattamaan. Tietysti on harmillista se, että kokoomus ei nyt Lapista paikkaa saanut, Autto kommentoi Lapin radion haastattelussa tuloksen varmistuttua.
Autto sai enemmän ääniä kuin valituksi tullut SDP:n Ojala-Niemelä. Pienemmän vertailuluvun vuoksi Autto ei tullut valituksi.
Kokoomus jäänyt ilman kansanedustajan paikkaa aiemmin kahdesti
Lapin vaalipiirissä kokoomus on jäänyt ilman kansanedustajan paikkaa aiemmin kaksi kertaa. Vuonna 1966 vasemmistoliiton edeltäjä SKDL nousi Lapin suurimmaksi puolueeksi ja kokoomus jäi ilman paikkaa. Vuonna 1991 keskustan veret seisauttanut vaalivoitto jätti kokoomuksen rannalle.
31-vuotias Autto on syntynyt Enontekiöllä. Hän on valmistunut Muonion lukiosta vuonna 2004. Autto on hallintotieteiden kandidaatti 2006 ja hallintotieteiden maisteri 2011.
Autto valittiin eduskuntaan viime eduskuntavaaleissa vuonna 2011 ainoana kokoomuksen edustajana. Autto on Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Rovaniemeläinen Autto oli kokoomuksen kärkiehdokas. Kokoomuksen ehdokkaista hänellä oli suurin vaalibudjetti.
Maijala uusi paikkansa
Keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala Savukoskelta jatkaa toiselle kaudelle eduskunnassa. Maijalan vaalikampanja koki dramaattisen käänteen.
47-vuotias Maijala sai sairauskohtauksen kesken vaalikampanjaansa helmikuun 22. päivä. Hän sai aivoverisuonitukoksen ja joutui sairaalaan. Hän joutui sairauslomalle, jolta hän pääsi pois juuri vaalikampanjoinnin loppusuoralla.
Tämä ei vaikuttanut kielteisesti hänen äänisaaliiseensa, sillä Maijala keräsi runsaat 800 ääntä viime vaaleja enemmän, yhteensä 5511 ääntä. Maijala oli Itä-Lapin äänikuningatar. Hän sai eniten ääniä Kemijärvellä, Sallassa, Pelkosenniemellä, Posiolla, Savukoskella ja Sodankylässä.
Maijala on ollut päättyvällä vaalikaudella eduskunnan laki-, tasa-arvo- ja työelämä-, ympäristö- ja tulevaisuusvaliokunnan jäsen. Hän on myös muun muassa keskustan Lapin piirin varapuheenjohtaja ja Pelkosenniemen kirkkovaltuuston jäsen.
Maijala asuu Savukosken Nousun kylässä.
Vihreiden Halmeenpää: Fennovoimasta tuskin enää päätetään, energiapolitiikasta kyllä
Hanna Halmeenpää on nousemassa eduskuntaan. Hänet tunnetaan Pro Hanhikivi -liikkeestä.
Fennovoiman ydinvoimalan äänekäs vastustaja Hanna Halmeenpää on nousemassa eduskuntaan vihreiden riveissä. Pro Hanhikivi -liikkeen varapuheenjohtaja Hanna Halmeenpää on saamassa Oulun vaalipiirissä noin 4700 ääntä Ylen ennusteen mukaan, kun äänistä on laskettu noin 90 prosenttia kymmenen jälkeen illalla.
Halmeenpää uskoo, että hänet tunnetaan nimenomaan vuosien kansalaisjärjestötyöstä. Hän ilmoittautui ehdokkaaksi vasta tammikuussa.
– Pro Hanhikiven työ on keskittynyt yhteen hankkeeseen, jota suurella todelnnököisyydellä ei enää käsitellä eduksunnassa, ellei tule mitään yllättävää. Energiapoliittisista asioista eduskunnassa jatkossakin päätetään.
Kalajoella asuva Halmeenpää, 39, on biologian ja maantiedon lehtori. Hän on nousemassa eduskuntaan ensikertalaisena.
Vihreät on saamassa Oulun vaalipiirissä yhden paikan ja koko maassa 15 paikkaa.
Tavares upotti jatkoerän avausvaihdossa Washingtonin
NY Islandersin kapteeni John Tavaresin jatkoerän alussa tekemä maali toi kotijoukkueelle toisen kiinnityksen NHL:n pudotuspeleissä. 
NY Islanders oli kahden ensimmäisen erän ajan voitonsyrjässä kiinni voitettuaan laukaukset 40-minuutisen aikana selvästi 33-13.
Kakkoserässä Nassau Coliseumin suosikit olisivat voineet ratkaista kamppailun paremmalla viimeistelyllä. Washingtonin hyökkääjä Eric Fehrin puhtaalla taklauksella sairastuvalle taklannut Kyle Okposo ohjasi maalin edestä saarelaisten ansaitun 1-0-johdon ajassa 32.37.
Kolmannessa erässä Washington pääsi peliin paremmin mukaan ja sai 1-1-tasoituksen kuusi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Nicklas Bäckströmin ranneveto upposi ylänurkkaan, kun Aleksander Ovetshkin hääri maskimiehenä hyvin torjuneen Jaroslav Halakin edessä.
Jatkoerän avausvaihdossa nähtiin dramaattiset hetket, kun John Tavares pääsi sivaltamaan pienestä kulmasta 2-1-voittomaalin muutaman merkillisen pompun jälkeen. NY Islanders siirtyi itäisen konferenssin 1. pudotuspelikierroksella johtoon voitoin 2-1. Washingtonin peliesitys ei aiheuttanut kolmannessa näytöksessä hurraa-huutoja.
Maakauppojen rajoittamista ajava Suna Kymäläinen uusi paikkansa
Ruokolahtelainen SDP:n Suna Kymäläinen meni Kaakkois-Suomessa entisen äänikuningattaren Anneli Kiljusen edelle. Kymäläinen uskoo, että kiistelty maakauppa-kysymys on vienyt häntä eteenpäin.
Ruokolahtelainen Suna Kymäläinen (sd.) oli koko vaali-illan ääntenlaskun ajan ollut vahvasti uusimassa paikkansa eduskunnassa.
– Kyllä vaalitulos on mahtava, meni läpi tai ei, Kymäläinen iloitsee.
Kymäläinen meni Kaakkois-Suomesta kuudentena läpi. Hänen puolueensa SDP menetti kaksi paikkaa, mistä Kymäläinen sanoo olevansa pahoillaan. 
Kymäläinen meni äänimäärässä entisen äänikuningattaren Anneli Kiljusen (sd.) ohi.
– Uskon, että oma työ on kantanut tähän pisteeseen. Olen pitänyt ne linjat, mitkä lupasin neljä vuotta sitten ja se nyt palkitaan.
Muista puolueista Kymäläinen kertoo seuranneensa mielenkiinnolla kokoomuksen Jukka Kopran tilannetta.
Kymäläinen vertailee Kopran vaalibudjettia omaansa. Kopran budjetti lähenteli 100 000 euroa, Kymäläisen oma budjetti oli 25 000 euroa.
– Toki aina vertaa äänien hintaa. Toivon, että demokratia toteutuisi kohtuullisella summalla. Mielestäni 25 000 euroakin on iso budjetti.
Kymäläisen menestys vaaleissa oli sunnuntai-iltaan asti arvoitus. Hän uskoo, että kiistelty maakauppa-asia on vienyt häntä eteenpäin.
– Kyllä vaalikentillä on tuotu voimakkasti esiin maakauppa-kysymys. Olen vienyt asiaa vastoinkäymisistä huolimatta sitkeästi eteenpäin enkä antanut periksi. Uskon, että se vaalituloksissa omalta osaltaan näkyy.
Muutos 2011:n Junes Lokka uskoo, ettei tasapuolisuus toteutunut
Muutos 2011 -puolueen ehdokas Junes Lokka on saamassa Ylen ennusteen mukaan alle kolmesataa ääntä eduskuntavaaleissa. Hänen mukaansa pienille puolueille ei anneta näkyvyyttä.
Muutos 2011 -puolueen eduskuntavaaliehdokas Junes Lokka sanoo, että puoluetuet on joko lakkautettava tai jaettava kaikille niille puolueille, jotka saavat yli 5000 ääntä.
– Sen pitäisi olla tasapuolista. Nyt raha ja puoluetuki vaikuttavat siihen, että tietyt voivat tapetoida bussipysäkit. Oma tulokseni on samantekevä, Lokka sanoo.
Lokka kritisoi myös Yleä ja muita tiedotusvälineitä siitä, että suuret puolueet saavat kaiken huomion. Lokka huomauttaa, että hän ei pääse televisioon suurten puolueiden edustajien tavoin.
Hänen mielestään nyt menestyneet puolueet ovat "kaikki samaa roskaa". Hänen mukaansa vanhat puolueet suhtautuvat liian myönteisesti maahanmuuttoon.
– Rikolliset on karkotettava. Jos emme karkota heitä, he pitävät meitä pilkkanaan, Lokka sanoo.
_Korjaus 20.4.2015 klo 12:04: Junes Lokan titteli korjattu ehdokkaaksi._
Näin kainuulaiset äänestivät – Keskustasta odotettu vaalivoittaja
Keskustan vaalivoitto toi Kainuusta kaksi kansanedustajaa. Marisanna Jarvan ja Timo Korhosen lisäksi muitakin keskustalaisia äänestettiin Kainuun kunnissa.
Lähes kaikki äänistä on laskettu ja Kainuun kunnissa kannatettiin seuraavia ehdokkaita:
**Kajaanissa, Hyrynsalmella ja Paltamossa** äänestettiin eniten Marisanna Jarvaa (kesk.).
**Kuhmossa** äänikuninkaana oli Tuomas Kettunen (kesk.).
**Sotkamossa, Ristijärvellä ja Suomussalmella** kannatettiin Timo Korhosta (kesk.).
**Vaalassa ja Puolangalla** eniten ääniä annettiin Juha Sipilälle (kesk.).
Äänestysaktiivisuus Kainuussa oli seuraavanlaista:
**Kajaanissa** äänensä antoi 63,4 %
**Sotkamossa** 65,4 %
**Kuhmossa** 63,2 %
**Vaalassa** 63,5 %
**Hyrynsalmella** 61,2 %
**Suomussalmella** 61,1 %
**Ristijärvellä** 64,4 %
**Puolangalla** 66,5 %
**Paltamossa** 65,5 % äänioikeutetuista.
Tässä ovat Satakunnan uudet kansanedustajat
Perussuomalaiset vei voiton eduskuntavaaleissa Satakunnassa. Puolue ohitti SDP:n parilla prosenttiyksiköllä. Kolmanneksi kiri keskusta.
Satakunnan kolme suurinta puoluetta ovat perussuomalaiset, SDP ja keskusta. Kaikki saivat kaksi kansanedustajan paikkaa. Keskustalle tulos tiesi yhden edustajan lisäystä. Neljänneksi jäänyt kokoomus puolestaan joutui luopumaan yhdestä paikasta. Kristillisdemokraatit menetti ainoan paikkansa eduskunnassa.
Satakunnan uudet edustajat ovat Laura Huhtasaari (ps), Kristiina Salonen (sd.), Kauko Juhantalo (kesk), Jaana Laitinen-Pesola (kok), Ari Jalonen (ps), Krista Kiuru (sd), Timo Kalli (kesk) ja Jari Myllykoski (vas).
Vaalien äänikuningatar oli Kristiina Salonen 9 547 äänellä.
Satakunnan äänestysprosentti jäi hieman pienemmäksi, kuin edellisissä eduskuntavaaleissa. Maakunnassa ääntään käytti 68,4 % äänioikeutetuista.
Äänistä 25,0 % kahmaisi perussuomalaiset. SDP sai 22,6 %, keskusta 20,6 % ja kokoomus 15,0 % äänistä. Vasemmistoliitto sai äänistä 9,6 %, kristillisdemokraatit 2,9 % ja vihreät 2,7 %.
Markku Pakkanen: Vaalikentillä on toivottu punamultahallitusta
Kouvolalainen Markku Pakkanen (kesk.) tekee paluun eduskuntaan. Pakkasen mukaan muiden puolueiden tilanne tekee hallitusneuvotteluista hyvin mielenkiintoiset.
Markku Pakkanen tekee paluun eduskuntaan yhden kauden tauon jälkeen. Kouvolan kaupunginvaltuutettu keräsi 6 263 ääntä.
Keskusta sai Kaakkois-Suomesta viisi paikkaa, jossa on lisäystä yksi paikka. Markku Pakkanen ennakoi jo tulevia hallitusneuvotteluja, jotka käynnistyvät puolueen puheenjohtajan Juha Sipilän johdolla.
– Muiden puolueiden tilanne tekee neuvotteluista äärimmäisen mielenkiintoisia Sipilän kannalta. Neuvottelut käydään avoimin kortein, mutta viesti vaalikentillä minulle on ollut, että punamulta olisi paras hallituspohja, sanoo Pakkanen.
Bjarne Kallis: "En minä mistään pudonnut"
Pitkän linjan kokkolalaispolitiikko Bjarne Kallis yriti paluuta eduskuntaan  Kokoomuksen listalta. Kun äänistä oli laskettu 94 prosenttia Kallikselle oli kertynyt noin 2 400 ääntä.  – Ei tämä suuri pettymys ole, en minä mistään putoa. Minua vain ei valittu eduskuntaan, ja siihen on tyydyttävä.
Kallis sanoo arvelleensa, että läpimenoon tarvitaan 5 000 ääntä. Kokoomuksen listoille siirtymistä hän ei halua myöntää vääräksi. 
 – Äänestäjien mielestä se ei  ollut oikea. Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä että se oli oikea ratkaisu.
Bjarne Kallis sanoo, ettei paluuyritys ei pahemmin jännittänyt. – Otin huomioon molemmat vaihtoehdot ja tulokseen tyydyn. On pakko tyytyä.
–  Ei sitä tiedä, vaikka neljän vuoden kuluttua asettuisin ehdolle, naurahtaa Kallis,  joka suuntaa tuonnempana matkansa Amerikkaan tytärtä auttelemaan.  
Kulmuni äänivyöryllä eduskuntaan, Autto putosi
Lappi sai kaksi uutta kansanedustajaa eduskuntavaaleissa. He ovat keskustan Katri Kulmuni ja Paavo Väyrynen. Kokoomuksen Heikki Autto ja keskustan Simo Rundgren putosivat eduskunnasta.
Keskusta onnistui lisäämään kansanedustajien paikat Lapissa kolmesta neljään.
Kulmunin ja Väyrysen lisäksi Lapista pääsivät eduskuntaan keskustasta Eeva-Maria Maijala ja Markus Lohi, SDP:stä Johanna Ojala-Niemelä, Vasemmistoliitosta Markus Mustajärvi ja perussuomalaisista Hanna Mäntylä.
Kulmuni oli Lapin äänikuningatar. Hän keräsi 9705 ääntä ja jätti taakseen konkari Paavo Väyrysen, joka keräsi 6897 ääntä.
Maijala keräsi runsaat 800 ääntä viime vaaleja enemmän, yhteensä 5511 ääntä. Markus Lohi kasvatti äänipottiaan yli tuhannella äänellä ja sai 4792 ääntä.
Joissakin ennusteissa putoajan paikalle soviteltu SDP:n Johanna Ojala-Niemelä jatkaa kansanedustajana 6236 äänellä. Ojala-Niemelän äänisaalis pieneni noin tuhannella äänellä.
Myös vasemmistoliiton Markus Mustajärvi keräsi noin 2000 vähemmän ääntä kuin viime eduskuntavaaleissa. Mustajärvi oli neljä vuotta sitten Lapin ääniharava, nyt ääniä karttui 5739.
Perussuomalaisten Hanna Mäntylä puolestaan yli kaksinkertaisti äänipottinsa. Hän sai viime vaaleissa 3064 ääntä ja toiselle kaudelle hänet valittiin 8065 äänellä.
Eduskunnasta putoavat kokoomuksen Heikki Autto Rovaniemeltä ja keskustan Simo Rundgren Kolarista. Kokoomus siis menetti ainoan kansanedustajan paikkansa Lapista.
Autto sai 6261 ääntä ja Rundgren 2854.
Keskustan varakansanedustajaksi nousi Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä. Hän sai 3203 ääntä. Hän voitti rovaniemeläisen Liisa Ansalan alle 200 äänellä. Keskustan varakansanedustaja voi nousta eduskuntaan, sillä Paavo Väyrynen on ilmoittanut jatkavansa Euroopan parlamentissa, mikäli hän ei saa ministerin paikkaa seuraavasta hallituksesta.
Perussuomalaiset pysyivät kakkosena
Keskusta toipui viime eduskuntavaalien rökälemäisestä äänten menetyksestä. Keskuta keräsi 43 305 ääntä, mikä on 11 294 ääntä enemmän kuin edellisvaaleissa. Keskusta pysyi Lapin suurimpana puolueena 43 prosentin kannatuksella. Keskustan kannatus nousi 10,7 prosenttiyksikköä.
Perussuomalaiset säilytti viime eduskuntavaaleissa saavuttamansa Lapin toiseksi suurimman puolueen paikan. Perussuomalaiset sai 16 613 ääntä, mikä on 3723 vähemmän kuin viime eduskuntavaalien jytkyssä. Perussuomalaisten kannatus pieneni neljä prosenttiyksikköä.
Vasemmistoliitto joutui tyytymään pronssisijaan. Vasemmistoliitto sai 13 818 ääntä, mikä on 2816 ääntä vähemmän kuin neljä vuotta sitten. Vasemmistoliiton kannatus kutistui kolme prosenttiyksikköä ja oli 13,7 prosenttia.
SDP:n äänisaalis oli 10 927 ääntä. Se on 820 vähemmän kuin edellisissä eduskuntavaaleissa. Demareiden kannatus oli 10,8 prosenttia, mikä on tasan prosenttiyksikön pienempi kuin viime kerralla.
Myös kokoomuksen kannatus pieneni Lapissa. Kokoomus sai 10 144 ääntä, mikä on 2322 ääntä pienempi saalis kuin neljä vuotta sitten. Kokoomuksen kannatus oli 10,1 prosenttia, mikä on 2,5 prosenttiyksikköä alempi kuin viime eduskuntavaalien jälkeen.
Katso koko maan vaalitulos [tästä.](http://yle.fi/uutiset/eduskuntavaalit_2015/)
Pettynyt putoaja Osmo Kokko poliittisen uran jatkosta: "Kyllä tämä on tässä"
Joensuulainen kansanedustaja Osmo Kokko (PS) on tippumassa eduskunnasta. Pettynyt mies sanoo vetäytyvänsä politiikasta. Kyllä tämä on tässä, Kokko harmittelee.
Perussuomalaisten kansanedustaja Osmo Kokko tuskin tulee pääsemään jatkokaudelle. Neljä vuotta sitten Kokko keräsi noin 4 800 ääntä. Kun ääniä on laskettu 72 prosenttia, Kokko on kerännyt noin 2 600 ääntä.
Kokko tunnustaa, että vähäinen äänimäärä tuli yllätyksenä.
– Totta kai olen pettynyt, mutta kansa on puhunut ja pulinat pois.
Kokko on heittänyt kirveen kaivoon eikä usko, että jatkokautta tippuu.
– Kyllä se on selvä. Ei varmasti loppulaskennan aikana sellaisia ääniä löydy.
Kokko arvioi, että suosion hiipumisen syynä voi olla yleinen puolueen kannatuksen lasku. Toisaalta joensuulainen edustaja arvioi tippumisen liittyvän itseensäkin.
– Nähtävästi kansa on ajatellut, että Kokko ei ole edustaja vienyt tehtäviään eteenpäin ja olisi luottamuksen arvoinen.
Jos kasanedustajapaikkaa ei tipu, aikoo Kokko vetäytyä politiikasta. Neljän vuoden kuluttua hän ei aio asettua ehdolle.
– Tässä on kaikki nähty. Järjestön puolella olen tehnyt 30 vuotta aktiivisesti töitä ja matkan varrella on tullut panostettua siihen aika paljon. Kyllä tämä on tässä, Kokko painottaa.
Vihreiden Niinistö iloitsi uusien vaalipiirien valloituksesta: Olemme laajemmin koko maan puolue
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäestä paikkojen säilyminen nykyisellään on pienimuotoinen pettymys, lisäpaikkoja odotettiin. Ylen ennusteen mukaan RKP pitäisi ainoana hallituspuolueena paikkansa. Kristilliset menettäisivät yhden paikan.
Ylen vaaliennuste lupaa vihreille selvää vaalivoittoa. Vihreät saisivat 15 kansanedustajaa seuraavaan eduskuntaan, ja peräti viisi lisäpaikkaa.
Puheenjohtaja Ville Niinistö totesi tyytyväisenä hymyillen, että paikkamäärä voi vielä nousta ääntenlaskennan edetessä.
– Siellä on pari vielä hyvin lähellä. Vihreille tulee uusia kansanedustajia uusissa vaalipiireissä eli me olemme laajemmin kokomaan puolue. Siitä olen tosi iloinen.
Niinistö sanoi puolueen olevan lähellä historiansa parasta tulosta, joka saavutettiin toissa vaaleissa.
Vasemmistoliitto näyttäisi pitävän tällä hetkellä 14 paikkaansa. Puheenjohtaja Paavo Arhinmäelle tulos on pienimuotoinen pettymys, koska vaikutti, että he saisivat muutaman lisäpaikan.
Arhinmäki ei ollut valmis vielä luovuttamaan.
– Ne muutamat lisäpaikat suurissa vaalipiireissä ovat hilkulla. Ne saatetaan ratkaista puolen yön tienoilla tai vasta keskiviikon tarkastuslaskennassa.
RKP:lle Ylen ennuste lupaa paikkojen pysymistä yhdeksässä tai yhtä lisäpaikkaa. RKP pitäisi paikkansa ainoana hallituspuolueena.
– Tuntuu hyvältä ollaan voitettu vaalit ainakin sillä mittarilla. Lisäpaikat ovat tiukassa, jännitetään loppuun asti Uudellamaalla ja Helsingissä. Pohjanmaankin paikka on tiukassa, sanoi puheenjohtaja Carl Haglund.
Kristilliset menettäisivät yhden paikan, ja saisi viisi kansanedustajaa. Puheenjohtaja on kuitenkin kerännyt Hämeen vaalipiirissä runsaasti ääniä.
Päivi Räsänen sanoi tunnelman olevan kaksijakoinen.
– Toki harmittaa se, että Kaakkois-Suomessa on tehty neljä vuotta hyvää työtä, ja nyt näyttäisi, että se paikka menetetään.
Soini Ylen ennusteesta: Kansa ei ole koskaan väärässä
Heti Ylen ennusteen tultua julki näytti siltä, että perussuomalaiset oli menettämässä paikkoja eduskunnassa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini myöntää, että puolue tulee häviämään jonkin verran paikkoja vaaleissa.
– Kansa ei ole koskaan väärässä. Sitä on turha nillittää, Soini sanoi Ylen ennusteen tultua julki.
Soini huomautti, että puolue otti kovan loppukirin.
– Me vedettiin niin kovaa, heittäydyttiin maaliin, että tämä näyttää jo ihan toiselta kuin ennakkoäänet, Soini muistutti.
Soini myönsi johdossa olevan keskustan tehneen hyvää politiikkaa.
– Tulos on tässä ja meille tulee jonkun verran takkiin, Soini sanoi.
RKP saavuttanee tavoittelemansa vaalivoiton Uudellamaalla
Ruotsalainen kansanpuolue saanee lisäpaikan Uudenmaan vaalipiiristä. Helsingissä paikkamäärä pysyy tämänhetkisen ennusteen mukaan ennallaan.
Ylen julkaisema ennuste eduskuntavaalituloksesta ennakoi RKP:lle sen tavoittelemaa lisäpaikkaa Uudenmaan vaalipiiristä. Paikkamäärä noussee kolmesta neljään. Puoluesihteeri Johan Johansson kiittää menestyksestä Uudenmaan vaalipiirissä ehdolla ollutta puoluejohtaja Carl Haglundia.
– Tuntuu hyvältä. Calle, meidän puheenjohtaja on ollut hyvä vaalikentällä ja varsinkin suomenkielisiltä on tullut paljon positiivista palautetta. Haglund on ollut tässä loppumetreillä hyvin merkittävässä asemassa tätä menestystä ajatellen.
Helsingissä RKP:n paikkamäärä näyttäisi pysyvän ennallaan. Puolueella on ollut vaalipiirissä yksi kansanedustaja. Tällä hetkellä Helsingistä on menossa läpi Eva Biaudet.
– Helsingin vaalipiiristähän valitaan nyt yksi paikka lisää eli edustajia tulee kaikkiaan 22. Toki tavoittelemme itsellemme lisäpaikkaa sieltäkin ja hyvältä näyttää myös Helsingissä.
Anneli Kiljunen myöntää: SDP:lle tappio
Lappeenrannan työväentalolla oli vaalivalvojaisissa odottavat tunnelmat, kun Anneli Kiljusen äänimäärä näyttäisi jäävän edellisiä eduskuntavaaleja pienemmäksi.
SDP:n lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen on saamassa viime eduskuntavaaleja pienemmän äänisaaliin.
– Ehkä sosiaali- ja terveysasiat eivät ole olleet sitten niin selkeästi agendalla näissä vaaleissa kuin aikaisemmin, hyvinvointipalveluita omana vaaliteemanaan painottanut Kiljunen sanoo.
Kiljunen odottaa lopullista vaalitulosta levollisena.
– Arvostan demokratiaa. Äänestäjät ilmaisevat tänään, kenet he haluavat itseään edustamaan eduskuntaan. Jos äänestäjät katsovat, että joku muu on minua parempi kansanedustajaksi, minä järjestän elämäni sen mukaan, mikä vaalitulos on.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on vaali-iltana todennut, että SDP on kokenut selvän tappion. Anneli Kiljunen on Rinteen kanssa samaa mieltä.
Pohjois-Kyproksen presidentinvaalit toiselle kierrokselle
Sunnuntaina järjestetyllä ensimmäisellä kierroksella konservatiivinen presidentti Derviş Eroğlu näyttää päihittäneen vasemmistoehdokas Mustafa Akinci vain niukasti.
Pohjois-Kyproksen presidentinvaaleissa järjestetään toinen kierros. Vastakkain ovat tuolloin nykyinen konservatiivinen presidentti Derviş Eroğlu ja vasemmistolainen Mustafa Akinci.
Eroğlu päihitti sunnuntain ensimmäisellä kierroksella Akincin vain niukasti. Kun valtaosa äänistä oli laskettu,  Eroğlu oli saanut niistä runsaat 28 prosenttia ja Akinci vajaat 27 prosenttia, kertoo [Famagusta Gazette](http://famagusta-gazette.com/breaking-election-results-north-cyprus-p28042-69.htm) nettisivuillaan.
Ehdokkaita oli kaikkiaan seitsemän.
Toinen kierros järjestetään viikon päästä.
Äänestämässä kävi hieman yli 62 prosenttia noin 177 000 äänioikeutetusta.
Vaaleissa ratkeaa, kuka edustaa Kyproksen turkkilaisosaa neuvotteluissa saaren yhdistämiseksi. Neuvottelut keskeytyivät viime vuonna, mutta Kyproksen turkkilaisosan uuden johtajan ja Kyproksen kreikkalaisosan presidentin Nicos Anastasiadesin on määrä istua uudelleen neuvottelupöytään toukokuussa.
Kypros on ollut jakautunut vuodesta 1974 lähtien. Vain Turkki tunnustaa Pohjois-Kyproksen. Yhdistymisneuvotteluja on käyty tuloksetta vuosikausia.
Keskustalle vaalivoitto myös Satakunnassa – Juhantalo palaa eduskuntaan
Keskusta saa Satakunnassa kaksi kansanedustajan paikkaa. Äänestäjien luottamusta nauttivat eniten Timo Kalli ja Kauko Juhantalo. Juhantalo tekeekin näissä vaaleissa paluun eduskuntaan.
Kauko Juhantalo seurasi eduskuntavaalien ääntenlaskentaan kotiseudullaan Kankaanpäässä. Hän kertoi uskonsa läpimenoon vahvistuneen kevään aikana kentällä.
– Ihmiset ovat olleet hyvin pettyneitä viimeisen neljän vuoden hallintoon. Se on ollut niin hapuilevaa ja kokeilevaa. Nyt kaivataan kokemusta ja johtajuutta, Juhantalo toteaa.
Ministerinäkin toimineella Juhantalolla on kokemusta kansanedustajan työstä usean kauden ajalta. Hän uskoo, että eduskunnan tuntemuksesta on suurta hyötyä.
– Tunnen työtavat ja päättämisen mekanismit. Jos luvassa on hallitusvastuuta, niin siellä ei voi unohtaa, mitä kentällä on puhuttu.
Ylen vaaliennuste tarkentuu:  Perussuomalaiset otti kiinnityksen kakkospaikkaan, SDP jää jälkeen 
Keskusta on Suomen suurin puolue. Perussuomalaiset, kokoomus ja SDP kisaavat yhä toiseksi suurimman puolueen paikasta.
Ylen vaaliennusteen mukaan keskusta on ottamassa selvän voiton eduskuntavaaleissa. Puolue saisi 49 kansanedustajaa eli 14 enemmän kuin vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Kakkospaikasta kisaa tiukasti nyt kaksi puoluetta: Perussuomalaiset ja kokoomus. Ennusteen mukaan perussuomalaiset nousisi toiseksi suurimmaksi puolueeksi 38 (-1) kansanedustajalla, kokoomus saisi 37 (-7) paikkaa ja hieman näistä jo jäänyt SDP 34 (-8) paikkaa.
Muista puolueista vihreät on nousemassa selväksi vaalivoittajaksi. Se on saamassa peräti 15 kansanedustajaa (+5 paikkaa) ja vasemmistoliitto 12 (-2) kansanedustajaa. Ylen vaaliennuste antaa RKP:lle 9 (+-0) edustajaa ja kristillisdemokraateille 5 (-1) edustajaa.
Eduskuntaan on nousemassa myös yksi kansanedustaja Ahvenanmaalta.
Ennuste perustuu tilanteeseen, jossa äänistä on laskettu 95,7 prosenttia.
Vaalien äänestysprosentti oli 70,0. Edellisissä vuoden 2011 eduskuntavaaleissa luku oli hieman korkeampi eli 70,5.
Vaaligallerian suosio ei realisoitunut äänestäjien luottamuksena
Ylen vaaligallerian nettihitti oli piraattipuolueen ehdokkaan, Hansi Harjunharjan video. Vaikka video keräsi klikkejä, ei suosio riittänyt nostamaan Harjunharjaa eduskuntaan. Harjunharjan (pir.) äänisaalis on jäämässä vajaaseen 500 ääneen.
Toisaalta Harjunharjan sekä koko piraattipuolueen äänimäärää voi pitää hyvänä. Piraattipuolue on pieni puolue, jolla ei neljän vuoden takaisissa eduskuntavaaleissa ollut ehdokkaita Lapissa.
Piraattipuolueen kansanedustajaehdokkaan Hansi Harjunharjan Ylen vaaligallerian nettivideo saavutti hurjan suosion. Se oli koko vaaligallerian katsotuin video reilulla 290 000 katsojalla. Piraattipuolue arvioi, että Harjunharjan haastattelun suosio voisi nostaa Harjunharjan jopa eduskuntaan. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Neljän vuoden takaisissa eduskuntavaaleissa puolueella ei ollut ehdokkaita Lapissa. Viime vuoden EU-vaaleissa puolue sai Lapista 315 ääntä. Viime kuntavaaleissa piraateilla oli Lapissa yksi ehdokas. Ari Ryynänen sai 119 ääntä eikä tullut valituksi Rovaniemen valtuustoon.
Mari-Leena Talvitie: Kokoomus ei ole saamassa torjuntavoittoa vaan voiton 
Kokoomuksen Mari Leena Talvitie kertoo, että puolue on tehnyt kovasti töitä sen eteen, että Kokoomus saisi kaksi kansanedustajaa Oulun vaalipiiristä. Hänestä se ei olisi torjuntavoitto vaan voitto.
Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari-Leena Talvitie on kaksi kertaa aiemminkin ollut Oulun vaalipiirissä kansanedustajaehdokkaana.
– Nyt näyttäisi, että kolmas kerta toden sanoo, vaikka vielä jännittää, Talvitie sanoo.
Hän on ollut eduskunnassa aiemmin avustajana ja nähnyt kansanedustajan työtä läheltä.
– Ei vain sote- ja kuntauudistusta, vaan siellä haetaan nyt tulevaisuuden suuntaa. Ja katseet kääntyvät tänne pohjoiseen, hän hymyilee.
_Kun äänistä on iltakymmenen aikana laskettu noin 80 prosenttia, Kokoomus olisi saamassa Oulun vaalipiirissä kaksi paikkaa, joista toinen on menossa oululaiselle Mari-Leena Talvitielle ja toinen kajaanilaiselle Eero Suutarille._
Takkulan tie eduskuntaan nousi pystyyn
Entisen europarlamentaarikon Hannu Takkulan (kesk) paluu eduskuntaan ei onnistunut. Monille lappilaisille tuttu 51-vuotias Takkula oli ehdolla Oulun vaalipiiristä.
Takkula keräsi yhteensä 3064 ääntä. Se ei riittänyt edes varakansanedustajan paikkaan.
Nykyään Oulussa asuva Takkula oli ehdolla Euroopan parlamenttiin vajaa vuosi sitten. Hän ei kuitenkaan tullut valituksi europarlamenttiin, mutta pääsi varasijalle.
Takkula oli vuodet 2004-2014 europarlamentissa. Sitä ennen hän oli kansanedustajana Lapin vaalipiiristä vuodesta 1995 kevääseen 2004.
_PÄIVITETTY 19.4. klo 23:10: Otsikkoa muutettu ja juttua muokattu, kun Oulun vaalipiirin äänet on laskettu_
Jatkava kansanedustaja: "Laiska töitään luettelee"
Istuva kansanedustaja Eero Suutari (kok.) vaikuttaisi jatkavan seuraavalle kaudelle. Suutari ihmettelee Kainuun alhaista äänestysprosenttia ja kertoo työn olevan jotain muuta kuin tähtiloistetta.
Kajaanin äänestysvilkkaus on ollut vuoteen 2011 verrattuna hieman hillitympää. Jatkava kansanedustaja epäilee protestia.
– Kainuun kannalta alhainen äänestysprosentti ei näytä hyvältä. Kyseessä on pessimismi tai sitten tässä tehdään protestia tällä tavalla, Suutari (kok.) miettii.
Eero Suutari aloitti vaalityön jo viime syksynä.
Töitä tehdään enemmänkin pieteetillä, kuin tähtisateen loistossa.
– 10–15 tuntia päivässä tiimi teki töitä. Tässä on tulos – se on kannattanut.
Pohjatyöllä näkyvyyttä
Yrittäjänä toimiva Eero Suutari (kok.) oli ainoa nykyisen kauden istuvista kainuulaisehdokkaista, joka äänesti sukupuolineutraalin avioliittolain puolesta.
– Täällä Kainuussa on kasvatettu niin, että laiska töitään luettelee. Töitä tehdään enemmänkin pieteetillä, kuin tähtisateen loistossa, Suutari kertoo.
Ensi kaudelle lisänäkyvyyttä saadaan kansanedustajan mukaan hyvän pohjatyön kautta.
– Hyvän pohjatyön jälkeen luotetaan ja annetaan isompia tehtäviä, jotka sitten tehdään.
Ministeri koki rajun järkytyksen - ääntenlaskenta teki tepposet Lenita Toivakalle
Kokoomusministeri Lenita Toivakka koki melkoisen järkytyksen sunnuntaina ennakkoäänten julkistamisen yhteydessä. Uuden vaalipiirin hidas ääntenlaskenta teki tepposet. Lopulta Toivakka on menossa läpi kolmannelle kaudelle.
Eurooppaministeri Lenita Toivakka oli kokoontunut tukijoiden kanssa vaalivalvojaisiin mikkeliläiseen ravintolaan. Ennakkoäänten lävähtäessä taululle tulos suorastaan kylmäsi.
– Oli hyvin epätodellinen tunnelma. Että ollaanko tässä edes oikeassa vaalipiirissä, Toivakka kuvaa.
Todellisuus alkoi paljastua viimeistään puoli tuntia myöhemmin. Uuden Kaakkois-Suomen vaalipiirin ääntenlaskenta sujui tahmeasti. Toivakan kotikaupungin Mikkelin äänet oli iltakahdeksalta lähes kokonaan lasketta - sekä ennakkoäänistä että vaalipäivän äänistä.
Toivakka nousi läpimenevän 17 ehdokkaan joukkoon yhdeksän maissa, vaikka kotikaupungin äänistä oli vasta kolmannes laskettu. Iltakymmeneltä Toivakalla oli koossa vajaa 4 000 ääntä, vaikka reilu neljännes Mikkelin äänistä oli edelleen laskematta.
– Kyllä tässä on tunteet menneet laidasta laitaan ja veti aika hiljaiseksi tuon meidän vaalivalvojaisporukan. Tuntui, että olimme tehneet töitä, ajaneet tuhansia kilometrejä ja antaneet kaikkemme. Olihan se aikamoinen uutinen, että alussa näytti siltä, että ei olla enää jatkossa.
– Nyt alkaa näyttää jo paremmalta. Tässä on vähän sellaista jääkiekkopelin tunnelmaa. Meidän perheessä on noita jääkiekkoihmisiä ja jännitysnäytelmiä on ollut viime viikkoina. Nyt ne vain jatkuvat.
Ennen lopullisten äänten varmistumista Toivakka ei kuitenkaan uskalla vielä juhlia.
– En uskalla vielä ottaa onnitteluja vastaan.  Tämä on nyt niin jännittäväksi mennyt tämä näiden vaalien seuranta, uusi vaalipiiri ja emme oikein tiedä, miten äänestäjät käyttäytyvät. Odotan loppuun asti ennen kuin uskallan alkaa tästä riemuitsemaan.
Räikkönen yllätti Rosbergin täysin – "Minulla ei ollut mitään hajua"
Nico Rosberg ei nähnyt Kimi Räikkösen tulevan hänen ohitseen.
Formula ykkösten Bahrainin osakilpailu sai todella dramaattisen lopun, kun Ferrarin Kimi Räikkönen nousi toiseksi viimeisellä kierroksella Mercedeksen Nico Rosbergin ohi toiseksi. Rosbergin jarrut pettivät kierroksen alussa, ja Räikkönen kiihdytti Ferrarinsa mutkassa saksalaisen ohi.
\- Oli todella outoa, kun jarruni pettivät pari kierrosta ennen loppua. En saanut edes varoitusta asiasta, vaan se tapahtui täysin kesken jarrutukseni, Rosberg ihmetteli BBC:lle.
\- En ehtinyt edes nähdä Kimiä pimeästä kulmasta, joten ehkä olisin voinut puolustaa paikkaani toisessa mutkassa. Minulla ei ollut mitään hajua, missä hän oli. Olen todella pettynyt tuollaisen lopun jälkeen.
Rosberg oli etenkin kilpailun alkupuoliskolla erittäin aggressiivinen. Saksalaiskuljettaja otti riskejä ja teki komeita ohituksia.
\- Niin huonon lähdön jälkeen hyökkäsin täysillä. Minun täytyi taistella. Näin Lewisin karkaavan ja minulla oli kaksi punaista autoa välissä. Lopulta se tuotti tulosta, Rosberg totesi.
Ahlakorpi odotti vasemmistoliitolle kahta paikkaa Lappiin
Utsjokelainen vasemmistoliiton ehdokas Anni Ahlakorpi oli pettynyt, koska odotti puolueelleen kahta paikkaa Lapissa, tämän hetkisen tilanteen mukaan näyttäisi, että puolue saisi vain yhden paikan. Omaan tulokseen Ahlakorpi oli kuitenkin tyytyväinen.
Ensimmäistä kertaa eduskuntavaaleissa ehdokkaana ollut utsjokelainen Anni Ahlakorpi oli pettynyt puolueensa menestykseen Lapissa.
– Olen pettynyt. Me uskoimme, että Lapista saadaan kaksi paikkaa vasemmistoliitolle, nyt näyttää, että saadaan vain yksi, kuvailee Ahlakorpi päällimmäisiä tunteitaan.
Kun Lapin ennakkoäänistä oli laskettu yli 80 %, Ahlakorven äänisaalis oli siihen mennessä 282 ääntä.
– Ihan mukavasti on ääniä tullut, ei voi olla pettynyt, sanoo Ahlakorpi.
"Mieluummin keskusta kuin kokoomus"
Keskusta näyttäisi olevan näiden vaalien voittaja. Ahlakorven mukaan vaalivoittaja voisi olla huonompikin.
– Mieluummin keskusta kuin esimerkiksi kokoomus.
Anni Ahlakorpi kuitenkin toteaa, että keskustan kanta esimerkiksi ILO-sopimukseen, saamelaisten oikeuksiin ja ympäristöasioihin eroaa paljon hänen omasta linjastaan, joten tulevasta toimikaudesta on tulossa mielenkiintoinen.
– Saa olla tarkkana siitä, minkälaisia päätöksiä eduskunnassa tullaan tekemään.
Ahlakorpi seurasi vaaleja Rovaniemellä, yhdessä muiden vasemmistoliiton nuorten kanssa.
Kokoomus suurin häviäjä Satakunnassa – vain yksi kansanedustaja
Vaalin konkreettisin häviäjä Satakunnassa on kokoomus, joka  menettää toisen kansanedustajapaikkansa. Piirin toiminnanjohtajan Simo Heinon mukaan tuloksessa näkynee muun muassa se, ettei ehdolla ei ollut istuvia kansanedustajia.
Kokoomus menettää  Satakunnassa yhden edustajapaikan. Uutena kansanedustajana Arkadianmäelle on nousemassa Jaana Laitinen-Pesola Porista. Satakunnan Kokoomuksen toiminnanjohtajan Simo Heinon mukaan puolue teki hyvän kampanjan, mutta se ei nyt riittänyt enempään.
– Harmittaa tietysti yhden paikan menetys. Meillä ei ollut nyt vaalipiirissä ehdolla istuvia kansaedustajia. Tämä ehkä vaikutti. Tässä tilanteessa oli riski ja mahdollisuus. Toisaalta vaaliasiantuntijat ovat vuoden verran hokeneet, että kokoomus menettää paikan. Kai silläkin on vaikutusta.
Heinon mukaan näin jälkikäteen on turha spekuloida, oliko virhe viritellä vaaliliittoa vihreiden kanssa. Kokoomuksen kenttäväki tyrmäsi esityksen.
– Kaikki vaihtoehdot piti miettiä, kun ennuste kerran oli, että yksi paikka menetetään.
Nuoret miehet näyttävät voimaansa Vaasan vaalipiirissä
Nuoret miehet marssivat voimalla eteenpäin Vaasan vaalipiirissä. Sekä keskustan, RKP:n että perussuomalaisten riveistä valitaan eduskuntaan nuorta voimaa. Erityisen vahvassa nosteessa näyttävät olevan 80-luvun alussa syntyneet miehet.
Joakim Strand, 32, Mikko Ollikainen, 37, Antti Kurvinen, 28, Tuomo Puumala, 33, Mikko Savola, 33, Vesa-Matti Saarakkala, 30. Siinä vahvaa poliittista uraa tekevät pohjalaismiehet, jotka kaikki näyttäisivät nyt olevan matkalla Arkadianmäelle.
80-luvulla syntyneistä pohjalaispoliitikoista  keskustan Tuomo Puumala ja  Mikko Savola sekä perussuomalaisten Vesa-Matti Saarakkala tulivat valituiksi jo neljä vuotta sitten. Nyt nuorten miesten joukkue näyttäää vain vahvistuvan.
RKP:n Joakim Strand Vaasasta on tehnyt uraa kunnallispolitiikassa ja johtaa Vaasan kaupunginvaltuustoa. Saman puolueen Mikko Ollikainen on toiminut Maalahden vt. kunnanjohtajana ja saanut julkisuutta Vaasan sairaanhoitopiirin soteselvittäjänä. Keskustan Antti Kurvinen on kauhavalainen lakimies.
Perussuomalaisten Lindström: Olemme valmiita hallitusvastuuseen
Perussuomalaiset on säilyttämässä neljä paikkaansa Kaakkois-Suomessa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jari Lindström on uusimassa paikkansa Arkadianmäelle. Kun äänistä oli laskettu noin 75 prosenttia, oli kouvolalainen Lindström kerännyt lähes 6 000 ääntä.
– Se on jo tässä vaiheessa enemmän kuin viime kerralla. Olen erittäin tyytyväinen ja ylpeä neljän paikan säilyttämisestä Kaakkois-Suomessa, sanoo Lindström.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Lindström kertoo, että kampanjan aikana äänestäjille on kerrottu puolueen olevan valmis hallitusvastuuseen. Viesti ihmisiltä on ollut selvä: hallitukseen on mentävä.
– Kynnyskysymyksiä ei ole. Uskon, että Juha Sipilän kanssa on mahdollista neuvotella asioista.
Maailmanmestari nousemassa uudestaan eduskuntaan
Kristillisdemokraattien Sari Essayah on tekemässä paluuta eduskuntaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
Kilpakävelyn 
maailman- ja Euroopan mestari Sari Essayah on nousemassa tauon jälkeen uudestaan 
eduskuntaan.
Viimeksi 
vuosina 2003-2007 kansanedustajana ollut Essayah sanoo, että ensi vaalikaudella 
on tärkeää saada koko kansakunta liikkumaan esimerkiksi terveydellisistä 
syistä.
\- Se 
on koko kansantalouden kannalta tärkeä kysymys ja asia, Savo-Karjalassa 
ehdokkaana oleva Essayah sanoi puoli kymmenen maissa 
sunnuntai-iltana.
Stuttgartin 
vuoden 1993 maailmanmestari totesi taistelleensa gallupeja vastaan tämän kevään 
vaaleissa.
\- Vielä eilen toimittajat sanoivat, miten voin uskoa paikkaan. Nyt olemme saamassa 
ensimmäisen vaalivoiton, kun olemme lyömässä gallupit.
Viime 
vuodet Euroopan parlamentissa ollut Essayah ei ota kantaa vielä siihen, 
asettuuko hän ehdolle kristillisdemokraattien puheenjohtajavaalissa elokuun 
puoluekokouksessa. Essayah ei myöskään kiellä eikä myönnä, onko hänellä 
halukkuutta ministeriksi.
\- Tärkeää on saada mahdollisimman pian toimintakykyinen hallitus, ja 
puheenjohtajamme Päivi Räsänen käy hallitusneuvotteluja.
Eduskuntaan nouseva Anne Berner ei vielä haaveile ministerinsalkusta
Uudenmaan Keskustan riveistä sitoutumattomana kansanedustajaksi nouseva Anne Berner kertoo jännittävänsä vaalitulosta loppuun asti. Oma paikka on jo varsin varma, kun äänistä kolmannes on laskettu.
Anne Berner ei halua ennustaa omaa asemaansa tulevissa hallitusneuvotteluissa, kun ääntenlaskenta on vielä kesken. Vaalivoitossa kiinni oleva puolue on tuplaamassa paikkalukunsa Uudellamaalla ja Bernerin läpimeno varsin varma. Ääniä oli koossa jo lähes 4000, kun runsas kolmannes oli laskettu. Hän kuitenkin ilmoittaa odottavansa ääntenlaskennan loppuun asti.
– Isot alueet on vielä laskematta, mennään tunti tunnilta eteenpäin. Hyvin jännittävältä tuntuu.
Berner ei usko sulattaneensa uusmaalaisten sydämiä ainoastaan vahvalla näkymisellään Uusi Lastensairaala -hankkeen veturina.
– Toivottavasti tähän ovat vaikuttaneet monet tekijät; pitkä työ yrittäjänä ja yrittäjien edunvalvojana, sekä monet yhteiskunnalliset tehtävät, joista toki Lastensairaala on yksi tärkeä.
Sosiaali- ja terveysasiat ovat kaikkiaan Bernerille tärkeitä, ja hän aikookin paneutua erityisesti niihin kansanedustajan työssään.
– Sosiaali- ja terveysasiat kokonaisuudessaan ja niiden rakenteet ovat tulleet tärkeiksi, samoin niihin liittyen kolmannen sektorin tilanne ja mahdollisuudet. Yrittäjien asioita aion edistää myös, tunnen ne hyvin sekä entisestä työstäni yrittäjänä että edunvalvonnasta.
Ministerinsalkun kantamisella hän on kuitenkin vielä haluton spekuloimaan.
– En ole ajatellut sitä ollenkaan, eikä ole sen tyyppisistä pohdinnoista kokemustakaan.
Ennuste: Kokoomukselle ei edustajaa Lapista
Ylen vaaliennusteen mukaan Kokoomus menettää lapin ainoan kansanedustajan paikkansa. Ennusteen mukaan Heikki Autto saisi 6 401 ääntä ja olisi ensimmäinen rannalle jäänyt ehdokas. Keskusta on saamassa neljä paikkaa ja perusuomalaiset, vasemmistoliitto ja demarit yhden.
Ylen vaaliennusteen mukaan Keskusta on saamassa Lapissa vaalivoiton ja neljännen kansanedustajan paikan. Katri Kulmunista on tulossa äänikuningatar yli 10 000 äänellä. Myös Paavo Väyrynen, Eeva-Maria Maijala ja Markus Lohi ovat tulossa valituiksi.
Perussuomalaisten Hanna Mäntylä on saamassa toiseksi eniten ääniä. Demareista läpi on menossa Johanna Ojala-Niemelä. Vasemmistoliitosta eduskuntaan ollaan valitsemassa Markus Mustajärvi.
Jos Paavo Väyrynen päättääkin lähteä europarlamenttiin, niin keskustan listalta hänen tilalleen eduskuntaan on nousemassa Simo Rundgren. Tosin kamppailu keskustan viidennestä sijasta on äärimmäisen tiukka. Ennusteessa Mikko Kärnä on vain 34 äänen päässä Rundgrenista.
Varalle ovat jäämässä vasemmistoliiton Sari Moisanen, demareiden Pekka Tiitinen ja perussuomalaisten Matti Torvinen. Moisanen on saamassa ennusteen mukaan noin 4 500 ääntä.
Keskustan varapaikasta kova kisa
Keskustan varakansanedustajan paikasta käytiin kovaa kisaa, kun Lapin ääntenlasku oli loppusuoralla. Kolme ehdokasta kärkkyy varapaikkaa.
Mikko Kärnä Enontekiöltä on tällä hetkellä kerännyt 2822 ääntä, Simo Rundgren Kolarista on kerännyt 2734 ääntä ja Janne Seurujärvi Inarista 2690 ääntä.
Tilanne oli tämä, kun äänistä oli laskettu 90,7 prosenttia.
Keskustan varakansanedustaja saattaa nousta eduskuntaan, jos kansanedustajaksi valittu Paavo Väyrynen ei sittenkään ota vastaan paikkaansa. Väyrynen on vaatinut ministerin paikkaa tai hän palaa Euroopan parlamenttiin.
Hämeessä äänestettiin likimain samaan tahtiin kuin edellisvaaleissa
Hämeen vaalipiirissä äänestysvilkkaus jäi vaisummaksi kuin koko Suomessa yhteensä. Hämeen äänestysprosentti on 68,2 ja koko maassa äänestämässä kävi 70,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Hämeen vaalipiirissä äänestettiin näissä vaaleissa hiukan vähemmän kuin viime eduskuntavaaleissa. Äänioikeutettuja oli yhteensä 308 319 ja hyväksyttyjä ääniä annettiin 202 166. Hylättyjä ääniä annettiin 914.
Viime eduskuntavaaleissa vuonna 2011 Hämeen vaalipiirin äänestysprosentti oli 68,8 ja ääniä annettiin kaikkiaan 202 689.
Sitä edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2007 äänestysprosentti Hämeen vaalipiirissä oli 65,7.
Hämeen vaalipiiristä valitaan 14 kansanedustajaa.
Äänestysprosenttia tärkeämpää on, että eri yhteiskuntaryhmät äänestävät tasaisesti, kommentoi äänestysprosenttia vaaliasiantuntija Elina Kestilä-Kekkonen.
– Sekä äänestämättä jättäminen että vilkas äänestäminen voidaan tulkita protestiksi, siitä ei voi vetää isoja johtopäätöksiä.
Harkimoista toinen näyttää pääsevän läpi, toinen ei – "se jää ihan loppuun asti auki"
Ylen ennusteen mukaan Hjallis Harkimo olisi saamassa toiseksi eniten kokoomuksen ääniä Uudellamaalta.
Liikemies Hjallis Harkimo näyttää nousevan Uudeltamaalta kokoomuksen kansanedustajaksi. Ensikertalainen on luonnollisestikin tyytyväinen.
– Kyllähän se hyvältä tuntuu tietysti, tässä on vaalikamppailua käyty ja päämääränä nousta eduskuntaan. Kyllähän se hyvältä näyttää, Harkimo kommentoi sunnuntai-iltana puoli kymmenen aikaan illalla.
Ylen ennusteen mukaan Hjallis Harkimo olisi saamassa toiseksi eniten kokoomuksen ääniä Uudellamaalta. Eniten Uudeltamaalta kokoomuksen ääniä on keräämässä Alexander Stubb.
Jos Hjallis Harkimon tie vie eduskuntaan, hän listaa kolme asiaa, joihin hän pyrkii vaikuttamaan.
– Yrittäjyys, valtiontalouden tasapainottaminen ja urheiluasiat.
Oman läpimenon lisäksi Hjallis Harkimolla oli jännitettävänä myös poikansa Joel Harkimon pärjääminen eduskuntavaaleissa. Poika-Harkimo oli myös ehdolla kokoomuksen listoilta, tosin Helsingistä.
Joel Harkimolle edustajapaikka näytti jäävän haaveeksi.
– No joo, se on auki vielä, ei se ole kuin 300 ääntä siitä paikasta. Se jää ihan loppuun asti auki, Hjallis Harkimo kommentoi poikansa tilannetta.
Jani Mäkelä veisi Perussuomalaiset ehdottomasti hallitukseen
Lappeenrantalainen toivoo Perussuomalaisten saavan Kaakkois-Suomen vaalipiiristä neljä kansanedustajaa. Mäkelä olisi se neljäs.
Perussuomalaisten neljäs kansanedustajapaikka Kaakkois-Suomen vaalipiirissä on häilynyt Jani Mäkelän odotuksissa ääntenlaskun kuluessa. Paikka avautuu, mikäli Perussuomalaiset saa vaalipiiristä neljä kansanedustajaa.
– Olisin todella tyytyväinen, jos se neljäs paikka saadaan.
Mäkelä haluaisi Perussuomalaiset ehdottomasti hallitukseen.
– Ehdottomasti.
Perussuomalaisittain tulos ei yllätä
Kansanedustajan paikka jäi Jani Mäkelältä viime vaaleissa niukasti saamatta. Näissä vaaleissa Mäkelä odotti itselleen hiukan parempaa tulosta, kuin minkä ääntenlasku on osoittanut.
– Tulos on kuitenkin ihan linjassa, ja juuri sen varaan laskin, että se neljäs paikka avautuisi.
Perussuomalaisten vaalimenestys on Mäkelän mukaan pitkälti vaaligallupien ennakoima. Viime vaalien jytkystä jäädään selvästi.
– Ei tämä tulos minua yllätä. Pitkä raskas eduskuntakausi on painanut tulosta ja kaikki, mitä tässä vaalikauden aikana on tapahtunut. Itse en odottanut suurempaa tulosta.
Miestä jännitti aluksi kovasti, mutta ääntenlaskun edetessä jännitys on hieman hellittänyt.
– Alussa jännitys oli 1-10 asteikolla 11, nyt se on enää 8, Perussuomalaisten Jani Mäkelä Lappeenrannasta tuumaa.
Jemenin kapinallisjohtaja uhmakkaana: Emme anna periksi Saudi-Arabian iskujen edessä
Kapinallisjohtaja Abdel-Malek al-Huthi syyttää Saudi-Arabiaa yrityksistä vallata Jemen. Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt viime kuun lopulta asti ilmaiskuja Jemenin huthikapinallisia vastaan.
Jemenin huthikapinallisten johtaja Abdel-Malek al-Huthi sanoo, etteivät kapinalliset aio antaa periksi Saudi-Arabian johtamien ilmaiskujen edessä.
Televisiossa puhunut huthijohtaja tuomitsi ilmaiskut julmana hyökkäyksenä ja syytti Saudi-Arabiaa yrityksistä vallata Jemen. Hän sanoi, että jemeniläisillä on oikeus vastustaa hyökkäystä kaikin keinoin.
Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti iskut 26. maaliskuuta auttaakseen presidentti Abed Rabbo Mansur Hadia tukevia joukkoja taistelussa kapinallisia vastaan.
YK:n mukaan satoja ihmisiä on kuollut ja 150 000 paennut kodeistaan ilmaiskujen alkamisen jälkeen. Jo aiemmin 300 000 oli paennut levottomuuksia.
Etelässä taistellaan kiivaasti
Viikonloppuna taistelut ovat keskittyneet eteläisiin kaupunkeihin ja liittouma on tehnyt alueella ilmaiskuja hutheja vastaan. Uutistoimisto AFP:n sairaala- ja sotilaslähteet kertoivat sunnuntaina, että ainakin 85 ihmistä on kuollut Dalehissa, Taezissa, Adenissa ja Shabwan maakunnassa.
Shiialaiset huthit ovat vallanneet syksystä lähtien laajoja alueita Jemenissä. Sunnijohtoinen Saudi-Arabia syyttää Irania huthien tukemisesta. Iran on kiistänyt aseistavansa hutheja. Viime viikolla maa jätti YK:lle oman rauhanehdotuksensa, jossa Jemeniin esitetään muun muassa tulitaukoa ja laajapohjaista hallitusta.
Jemenin entiselle presidentille Ali Abdullah Salehille uskollisten joukkojen väitetään tukevan hutheja. Sunnuntaina Salehin puolue sanoi, että se suhtautuu myönteisesti YK:n turvallisuusneuvoston hyväksymään päätöslauselmaan, jossa vaaditaan tulitaukoa ja neuvotteluja.
Lähteet: 15 000 sotilasta Hadin puolelle
Uutistoimisto Reutersin mukaan Saudi-Arabian rajan lähellä sijaitsevan laajan sotilasalueen komentaja on asettunut tukemaan Hadia. Tämä merkitsee 15 000 sotilaan asettumasta Hadin puoluelle.
Prikaatinkenraali Abdulrahman al-Halilin ilmoituksesta kertovat Reutersille viranomaiset ja siitä on ilmoitettu myös Seiyunin kaupungin radiossa. Al-Halili komentaa koillista sotilasaluetta Hadramautin laakson alueella.
Jemenin armeijasta suurin osa on tukenut Salehia, mutta tuoreen ilmoituksen myötä Hadia tukee kymmenen diisioonaa.
Entinen huippu-urheilija Hanna Kosonen menemässä kirkkaasti läpi 
Savonlinnalainen Hanna Kosonen on menossa ensiyrittämällä läpi keskustan listoilta.
Hanna Kosonen on mm. hiihtosuunnistuksen maailmanmestari. 39-vuotias Kosonen on kulttuuri- ja liikunta-alan yrittäjä.
– Sen olen urheilu-uralta oppinut, että kilpailu kestää maaliin saakka, joten odotetaan vielä, mutta hyvältä näyttää, Kosonen arveli iltayhdeksän jälkeen.
Kosonen oli ehdolla EU-vaaleissa ja keräsi silloin lähes 5 000 ääntä.
– Uskoisin, että sieltä tuli uskottavuutta niin, että ihmiset uskalsivat äänestää kun oli läpimenomahdollisuuksia. Mutta ääniä on vielä laskematta.
Savonlinnalle näyttäisi uudessa vaalipiirissä käyvän suorastaan loistavasti. Läpi saattaa mennä Kososen lisäksi samasta kaupungista Jouni Backman (sd), Kaj Turunen (ps) ja Heli Järvinen (vihr).
– Tämä merkitsee vain hyvää, uskon hyvään yhteistyöhön, mikäli meidät valitaan. Varmasti saamme vietyä seutumme asioita eteenpäin, Kosonen arvelee.
Lapin äänestysprosentti nousi viime vaaleista
Lapin vaalipiirin äänestysprosentti eduskuntavaaleissa on 69,1. Äänestysaktiivisuus nousi pari prosenttiyksikköä vuoden 2011 eduskuntavaaleihin verrattuna, mutta jäi hieman vuoden 2003 tasosta.
Vuoden 2011 eduskuntavaalien äänestysprosentti Lapin vaalipiirissä oli 67,5. Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa Lapin vaalipiirin äänestysprosentti oli 66,0. 
Vuoden 2003 eduskuntavaaleissa Lapin vaalipiirin äänestysprosentti oli 69,7.
Äänestysinnossa selviä eroja eri puolilla maata – katso kuntasi prosentti
Eduskuntavaaleissa äänesti 70 prosenttia suomalaisista äänioikeutetuista. Se on hieman vähemmän kuin vuonna 2011. Vilkkaimmin äänestettiin Kauniaisissa.
Vaalien alla ennakoitiin äänestysprosentin nousua. Toisin kävi. Äänestysprosentti on alustavan tuloksen mukaan 70,1, eli 0,4 prosenttiyksikköä vähemmän kuin 2011.
Vaalipiireistä vilkkaimmin äänestettiin Helsingissä (74,9), laiskimmin Ahvenanmaalla (58,1).
Kunnista aktiivisinta äänestys oli Kauniaisissa, missä äänestysprosentti oli 84,7. Verkkaisinta into oli Ahvenanmaan Saltvikissa: äänestysprosentti oli 53,3.
Saamelaiskäräjien ex-puheenjohtajan äänipotti jäämässä pieneksi
Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi ei pääse eduskuntaan. 54-vuotias Näkkäläjärvi oli RKP:n ehdokkaana Uudeltamaalta.
Kun ääntenlaskenta oli kesken, hän oli saanut vasta noin sata ääntä.
Enontekiöllä virallisesti asuva Näkkäläjärvi jätti saamelaiskäräjien puheenjohtajan paikan viime kuun lopulla. Hän erosi paikalta, koska eduskunta hylkäsi hallituksen esityksen saamelaismääritelmäksi.
Ylen ennuste: Juha Sipilä saamassa yli 30 000 ääntä
Keskustan Juha Sipilä sai ennakkoäänistä yli 12 000. Ennusteen mukaan hän on saamassa kokonaisuudessaan yli 30 000 ääntä.
Keskustan Juha Sipilä on Ylen ennusteen mukaan saamassa yli 30 000 ääntä. Vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen ja keskustan Tapani Tölli ovat myös ennusteen mukaan saamassa yli 9 000 ääntä.
Ennuste on tehty, kun äänistä on laskettu noin kaksi kolmasosaa.
Ylen ennuste: keskustalle 5 paikkaa, perussuomalaisille ja SDP:lle 4 paikkaa
Ylen julkaiseman ennusteen perusteella keskusta saisi 5 paikkaa. Vaalikuninkaaksi nousisi Kimmo Tiilikainen noin 10 000 äänellä.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä keskusta saisi Ylen ennusteen perusteella 5 paikkaa. Perussuomalaisille ja SDP:lle tulisi 4 paikkaa ja kokoomukselle 3. Vihreät saisi yhden paikan.
Ennusteen mukaan valituiksi tulisivat
Kimmo Tiilikainen, kesk.
Sirpa Paatero, sd.
Juho Eerola, ps.
Antti Häkkänen, kok.
Jari Leppä, kesk.
Suna Kymäläinen, sd.
Jari Lindström, ps.
Hanna Kosonen, kesk.
Lenita Toivakka, kok.
Jouni Backman, sd.
Kaj Turunen, ps.
Markku Pakkanen, kesk.
Heli Järvinen, vihr.
Anneli Kiljunen, sd.
Jukka Kopra, kok.
Jani Mäkelä, ps.
Ari Torniainen, kesk.
Varalla olisivat: Jukka Kärnä (sd.), Markku Laukkanen (kesk.), Pekka Korpivaara (ps.) ja Marika Kirjavainen (kok.).
Stubb onnitteli Sipilää – "Vaalien voittaja on selvästi keskusta"
Ylen ennusteen mukaan keskusta oli puoli kymmeneltä illalla saamassa 46 paikkaa tulevaan eduskuntaan ja nousemassa selvästi suurimmaksi puolueeksi. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei halunnut vielä itse julistautua vaalien voittajaksi.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb sanoo, että keskustan ja sen puheenjohtajan Juha Sipilän vaalivoitto näyttää erittäin todennäköiseltä.
– Minä haluan henkilökohtaisesti onnitella jo tässä Juha Sipilää, Stubb sanoi heti Ylen ennusteen tultua julki ja kätteli Sipilää.
Myös SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne tarttui Sipilän käteen.
– Saako sinua onnitella vai, Rinne sanoi naurahtaen.
– Ei, ei saisi kyllä, Sipilä nauroi.
Ylen ennusteen mukaan puoli kymmeneltä illalla keskusta olisi saamassa 46 paikkaa tulevaan eduskuntaan ja on selvästi suurin puolue.
Sipilä ei kuitenkaan halunnut vielä itse julistautua vaalien voittajaksi.
– Katsotaan vielä vähän aikaa eteenpäin, Sipilä toppuutteli.
Stubb huomautti, että moni paikka on vielä kiikun kaakun. Hänen mielestään kokonaisuus pitää katsoa myöhemmin.
– Vaalien voittaja on kyllä selvästi keskusta, Stubb jatkoi.
Rinne huomautti Ylen ennusteen mukaisen vaalituloksen merkitsevän SDP:lle tappiota.
– Tietenkin olen pettynyt aina kun vaalitappio tulee, Rinne sanoi.
Ylen ennuste: Keskustalle kuusi paikkaa Savo-Karjalasta
Ylen vaaliennuste on julkaistu. Sen mukaan keskusta saisi Savo-Karjalassa kuusi paikkaa. Äänikuningattareksi nousisi niukasti kristillisdemokraatien Sari Essayah.
Ylen vaaliennusteen mukaan Savo-Karjalan suurimmaksi puolueeksi on nousemassa 32,7 prosentin kannatuksella. Keskusta saisi ennusteen mukaan viisi paikkaa.
Ennusteen mukaan perussuomalaiset saisi kolme paikkaa. Perussuomalaisten kannatus on ennusteen mukaan 19,6 prosenttia ja SDP:n 16,3 prosenttia.
SDP:lle ja kokoomukselle (11,1 prosentin kannatus) jäisi molemmille kaksi paikkaa. Vihreille, kristillisdemokraateille ja vasemmistoliitolle tulisi kaikille yhdet paikat.
Äänistä on laskettu tällä hetkellä 89,9 prosenttia.
Savo-Karjalan kansanedustajat Ylen ennusteen mukaan ja äänimäärät
Keskusta: Hannakaisa Heikkinen, Anu Vehviläinen, Elsi Katainen, Seppo Kääriäinen, Hannu Hoskonen, Markku Rossi
SDP: Tuula Väätäinen , Riitta Myller
Perussuomalaiset: Pentti Oinonen, Kimmo Kivelä, Kari Kulmala
Kokoomus: Markku Eestilä, Sari Raassina
Kristillisdemokraatit: Sari Essayah
Vihreät: Krista Mikkonen
Vasemmistoliitto: Matti Semi
Sari Essayah: "Gallupien lyöminen on vaatinut henkistä kanttia"
Valtavan äänisaaliin keränneen Essayahin mielestä vaaligallupit painottavat liiaksi valtakunnallista kannatusta, mikä on antanut kuvan, että puolueella ei olisi maakunnissa mitään mahdollisuuksia.
Ensimmäisten ennakkoäänten perusteella jopa koko Savo-Karjalan vaalipiirin äänikuningattaren tittelistä kisaavan Sari Essayahin olo illan vaalivalvojaisissa oli helpottunut.  
– Erittäin hyvältä tuntuu. Kaikki 16 ehdokastamme on tehnyt hurjasti töitä maaliskuusta lähtien, ja on hienoa, että äänestäjät tästä työstä meidät nyt palkitsevat.
Kristillisdemokraattien taakkana on ollut pitkin kevättä vaaligallupit, jotka eivät ole luvanneet puolueelle yhtään paikkaa Savo-Karjalasta.
– Ensimmäisenä meidän on pitänyt lyödä gallupit, mikä on vaatinut henkistä kanttia. Niiden perusteella on näyttänyt, että meillä ei ole mitään mahdollisuutta. Mutta gallupeihin sisältyy aina virhe, sillä niissä katsotaan liikaa valtakunnallista kannatusta, Essayah laskee.
Oma edustajanpaikka Essayahilla näyttää varmalta. Sellainen on ollut olo myös viime päivien kampanjoinnin aikana.
– Se, mitä ihmiset ovat teltoilla puhuneet, on antanut meille luottamusta. Mutta aina se jännityttää viimeiseen asti.
Ylen ennuste 21.30: Vihreille ja Vasemmistoliitolle lisäpaikka Helsingistä
Kun lähes 60 prosenttia äänistä on laskettu, ovat Vihreät ja Vasemmistoliitto Ylen ennusteen mukaan saamassa lisäpaikan Helsingin vaalipiirissä.
Vihreiden paikkamäärä nousisi viiteen ja Vasemmistoliiton kolmeen.
Perussuomalaiset ovat ennusteen mukaan häviämässä yhden kolmesta paikastaan.
Kokoomuksella säilyisi kuusi paikkaa, SDP:llä neljä, Keskustalla yksi ja RKP:llä yksi paikka.
Flöjt: "Tietenkin oltaisiin toivottu, että kansa olisi valinnut vihreät"
Vihreät on saamassa Oulun vaalipiirissä yhden paikan, joka on menossa Hanna Halmeenpäälle. Kun äänistä on puoli kymmenen aikaan illalla laskettu noin puolet, Halmeenpää on kerännyt yli kaksituhatta ääntä. Varasijalle on menossa Mika Flöjt, joka on saanut noin tuhat ääntä, kun puolet äänistä on laskettu.
Vihreiden Mika Flöjt sanoo, että vihreät pääsivät tavoitteeseensa, mutta eivät siihen tulokseen, mitä toivottiin.
– Vihreillä oli tavoitteena yksi paikka, toiveissa toinen. Erittäin hienoa, jos Hanna pääsee läpi. Hanna on erittäin pätevä ja hyvä ehdokas.
Flöjt nostaa esiin Talvivaaran, Rosatomin, Kollajan, Kuusamon kaivoshankkeen ja vaelluskalat ja sanoo, että hän olisi toivonut näiden kysymysten painavan.
– Tietenkin oltaisiin toivottu, että kansa olisi valinnut vihreät.
Flöjtin mukaan keskusta taas on selvinnyt helpolla muun muassa Rosatomiin ja Kollajaan liittyvistä kysymyksistä.
Omaa tulostaan hän kuvaa positiiviseksi.
– Se on mukava tulos. Positiivinen tulos. Tietenkin, jos ajattelee läpipääsyn kannalta, pitäisi olla enemmänkin.
Flöjt on aiemmin ollut ehdolla Lapin vaalipiiristä.
_Oulun vaalipiirin vihreät on pitämässä yhden paikkansa eduskunnassa, kun äänistä on laskettu hieman yli puolet. Puolueen kannatus on kasvamassa hieman edellisistä vaaleista. Vihreiden paikan on saamassa Hanna Halmeenpää._
Mika Lintilä jännittää paikkansa puolesta
Keskustan keskipohjalainen kansanedustaja, toholampinen Mika Lintilä jännittää paikkansa puolesta. Kun äänten laskentaa oli takana reilu tunti, oli Lintilän edustajan paikka kiikun kaakun.
Kokkolalaisessa Sokos Hotelli Kaarlessa vaalivalvojaisia viettänyt kansanedustaja Mika Lintilä myönsi alkuillasta, että tippuminen harmittaisi.
– Totta kai kai tässä haetaan tosissaan uutta mandaattia edustakuntaan. Tämä on nyt kansan kädessä.
Puolueen kannatuksesta Lintilä on mielissään.
– Reilu voitto on tulossa, vaikka ei aivan niin suuri kuin gallupit lupasivat, Lintilä miettii.
Anu Urpalainen menettämässä paikkansa eduskunnassa
Ääniä ei ole riittävästi varasijallekaan. Urpalainen (kok.) kuitenkin katsoo ääntenlaskun loppuun asti.
Kokoomuksen Anu Urpalainen Imatralta ei tämän hetken ääntenlaskutilanteen mukaan uusisi paikkaansa eduskunnassa.
– Tämä oli tiedossa, että tosi tiukkaa tulee olemaan. Olen iloinen siitä, että kokoomus toivottavasti saa pidettyä kolme paikkaa ja sitten katsotaan, miten meillä sisäisesti kisa käy loppuun, Urpalainen kommentoi.
Antti Häkkänen Mäntyharjulta on menossa kokoomukselta ensimmäisenä läpi Kaakkois-Suomesta.
– Se on hieno tulos Antilta ja ei oikeastaan yllätä. Antti on tehnyt todella kovasti töitä ja on osaava ja pätevä ihminen, Urpalainen luonnehtii.
Tämän hetken läpimenijöissä ei Urpalaisen mielestä ole yllätyksiä.
– Enemmänkin olemme pohtineet sitä, että millä tavalla äänet jakautuvat kolmen maakunnan kesken. Se varmaan vielä elää.
Ylen vaaliennuste: Vihreät vie paikan Kokoomukselta
Ylen vaaliennusteen mukaan Keskusta, Perussuomalaiset, SDP ja Vasemmistoliitto säilyttävät paikkansa. Kokoomus sen sijaan menettää toisen paikan, kun Vihreät nousee Keski-Suomesta ensimmäistä kertaa eduskuntaan. Ennusteen mukaan maakunnan ääniharava on Lauri Ihalainen (sd.).
Ylen vaaliennusteen mukaan Keski-Suomesta eduskuntapaikan saisivat:
**Keskusta:**
Anne Kalmari
Mauri Pekkarinen
Aila Paloniemi
**Perussuomalaiset:**
Toimi Kankaanniemi
Teuvo Hakkarainen
**Kokoomus**:
Sinuhe Wallinheimo
**SDP:**
Lauri Ihalainen
Susanna Huovinen
**Vihreät:**
Touko Aalto
**Vasemmistoliitto**:
Eila Tiainen.
Kainuun äänikuningatar: "Onhan se uskomatonta, että tuollaisen luottamuksen olen äänestäjiltä saanut"
Kainuun ääniharvaksi on nousemassa keskustan Marisanna Jarva, kun ääniä on laskettu Oulun vaalipiirissä hiukan yli puolet. Tällä hetkellä Kainuusta on menossa kolme ehdokasta läpi.
Keskustan Marisanna Jarva on saanut lähes 2 939 ääntä, kun Oulun vaalipiirin äänistä on laskettu hiukan yli puolet. Uutena ehdokkaana eduskuntaan menossa Jarva on maakunnan ääniharava.
– Onhan se uskomatonta, että tuollaisen luottamuksen olen äänestäjiltä saanut. Uskoin, että istuvat edustajat olisivat olleet kärjessä, Jarva kommentoi
– Varttitunti sitten myönsin itselleni, että olen näillä näkymin menossa eduskuntaan ja että kampanja on ollut onnistunut. Täysillä on töitä tehty loppuun asti.
Jarvan kampanjassa mukana ollut Kimmo Tuulenkari kommentoi äänisaalista yllättäväksi.
– Yllättävä, erittäin positiiviinen saavutus. Olen pystynyt auttamaan Marisannaa vain viikonloppuisin, mutta se mikä on pystytty antamaan, se on annettu satakymmenen Marisannan tueksi.
Istuvista kansanedustajista eniten ääniä on saanut toinen keskustalainen Timo Korhonen, jonka äänisaalis on 2 888. Raimo Piiraisen (sd.) äänisaalis on alle 1 921, Pentti Kettusen (ps.) noin 1 001 ja Eero Suutarin (kok.) 1 802.
Tällä hetkellä Kainuusta ovat menossa läpi Jarvan lisäksi Korhonen ja Suutari. Ennusteen mukaan Piirainen jää varalle.
Keskustan Vehkaperä: Nyt halutaan Juhasta pääministeri
Keskustan Mirja Vehkaperä sanoo, että Keskusta on katsellut Suomen tilannetta huolestuneena oppositiosta. Hänen mielestään Juha Sipilän menestys on voimavara koko Suomelle.
– Se, että hallitukseen mennään varmasti ja Juha Sipilästä tehdään pääministeri, on ollut koko ajan tavoitteenamme, Mirja Vehkaperä sanoo.
Hän on kuullut saman tehdessään vaalityötään eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata.
– Nyt halutaan Sipilän Juhasta pääministeri ja antaa hänelle mahdollisuus luotsata Suomi paremmaksi.
Hän jännittää vielä Keskustan menestystä.
– Kymmenes paikkakaan ei ole kauhean kaukana, Vehkaperä hymyilee.
Ehdokkaana hän on kokenut vaalikampanjan kovana ponnistuksena. Vaalivoittoa ja tulosta ei ole odotettu, vaan työtä on tehty rajusti aamusta iltaan.
– Tänään on levätty, käyty äänestämässä ja nyt jännätään lopputulosta, Vehkaperä sanoo.
"Nyt ei hyvältä näytä"
Vehkaperä sanoo, että koko oppositiokausi on käytetty valmistautumiseen ja löydetty hyvä vaaliasento puheenjohtajan johdolla.
– Ilme, fiilis ja kampanjointi on ollut mukavaa aikaa, kun tietää, että tästä hyvä tulee.
Vehkaperän mielestä ratkaisuja ja Suomi kuntoon -meininkiä löytyy.
– Oppositiosta katsellessa on nähty, ettei hyvältä näytä. Tähän iltaan on ladattu paljon, että eduskunnan penkit täyttyisivät keskustalaisista. Maakunnan kaikki voimavarat on otettava käyttöön, Vehkaperä sanoo.
Vehkaperän mielestä nyt rakennetaan tasa-arvoisempaa ja tasavertaisempaa Suomea niin, että koulutusta ja työtä on joka puolella Suomea. Keskittämispolitiikka ei saa vallita, vaan kaikille on annettava mahdollisuus ponnistella eteenpäin.
– Nyt tarvitaan kaikki mukaan, tämä ei ole vain Keskustan hanke. On koko Suomelle voimavara, että Sipilä tulee pohjoisesta.
_Klo 21.30 Mirja Vehkaperän äänimäärä on vajaat 2500. Hänen lisäkseen läpi olisivat Oulun vaalipiiristä menossa läpi Juha Sipilä, Tapani Tölli, Antti Rantakangas, Niilo Keränen, Marisanna Jarva, Juha Pylväs, Timo Korhonen ja Ulla Parviainen. Keskusta on saamassa kolme lisäpaikkaa viime vaaleista._
Ylen ennuste Pirkanmaalle: keskustalle vain yksi lisäpaikka, SDP suurin puolue
Ylen vaaliennuste on julkaistu. Sen mukaan SDP, kokoomus ja perussuomalaiset saisivat kaikki Pirkanmaalla neljä paikkaa. Pirkanmaalta valitaan uuteen eduskuntaan 19 kansanedustajaa aiemman 18 sijaan. Tältä tilanne näytti ennusteen julkistuessa.
Ylen vaaliennusteen mukaan Pirkanmaan suurimmaksi puolueeksi on nousemassa SDP 20,5 prosentin kannatuksella. Läpi olisi menossa kaksi ensikertalaista, puolueen varapuheenjohtaja Sanna Marin ja Sastamalasta kotoisin oleva Ilmari Nurminen. Lisäksi läpi menisivät ministeri Pia Viitanen sekä konkariedustaja Jukka Gustafsson. Istuvista kansanedustajista Hanna Tainio saa vielä jännittää paikkansa puolesta.
Kokoomus olisi toiseksi suurin puolue 19,5 % kannatuksella. Ääniharavaksi Pirkanmaalla on nousemassa Sofia Vikman. Myös muut läpimenijät löytyvät edellisen kauden kansanedustajista: Arto Satonen, Kimmo Sasi ja Pauli Kiuru. Harri Jaskari olisi ennusteen mukaan menettämässä paikkansa.
Perussuomalaisten osuus äänistä olisi 17,1 ja paikkamäärä pysyisi neljässä. Läpi menisivät tutut kansanedustajat Lea Mäkipää ja Martti Mölsä. heille seuraa ovat tekemässä Ylöjärveltä kotoisin oleva Sami Savio ja tamperelainen Heikki Luoto.
Keskustan 16,5 % kannatus veisi läpi kolme ehdokasta. Valituksi tulisivat aiemminkin kansanedustajina toimineet Arto Pirttilahti ja Mikko Alatalo. Sastamalalainen Pertti Hakanen on nousemassa uutena eduskuntaan. Keskustaan perussuomalaisista loikannut Laila Koskela jäisi ennusteen mukaan eduskunnan ulkopuolelle.
Vihreät ottaisivat yhden lisäpaikan. Eduskuntaan palaava Satu Hassin lisäksi eduskuntaan on nousemassa Tampereen apulaispormestari Olli-Poika Parviainen.
Vasemmistoliitto pitäisi ennusteen perusteella yhden paikkansa, sen saisi tuttu edustaja Anna Kontula.
Kristillisten ainoan paikan on saamassa Leena Rauhala, mikä tarkoittaa sitä, että aiemmin Satakunnan vaalipiiristä valittu Sauli Ahvenjärvi putoaisi.
Pirkanmaan uudet kansanedustajat Ylen ennusteen mukaan:
SDP: 4 paikkaa. Läpi: Sanna Marin, Pia Viitanen, Jukka Gustafsson ja Ilmari Nurminen.
Kokoomus: 4 paikkaa. Läpi: Sofia Vikman, Arto Satonen, Kimmo Sasi ja Pauli Kiuru.
Perussuomalaiset: 4 paikkaa. Läpi: Lea Mäkipää, Martti Mölsä, Sami Savio ja Heikki Luoto.
Keskusta:  3 paikkaa. Läpi: Arto Pirttilahti, Mikko Alatalo ja Pertti Hakanen.
Vihreät: 2 paikkaa. Läpi: Satu Hassi ja Olli-Poika Parvianen.
Vasemmistoliitto: 1 paikka. Läpi: Anna Kontula.
KD: 1 paikka. Läpi: Leena Rauhala.
Pirkanmaan vaalipiiristä valitaan nyt 19 edustajaa aiemman 18 sijaan. Ylen ennuste päivittyy laskennan edetessä, tämänhetkistä tilannetta voit seurata[ täältä](http://yle.fi/uutiset/live_eduskuntavaalit_2015_pirkanmaalla__ylen_ennusteen_mukaan_sdp_on_pirkanmaan_suurin_puolue/7938504).
Ylen vaaliennuste: SDP ja kokoomus tasoissa kakkosina
Keskusta on Suomen suurin puolue. Kokoomus ja SDP kisaavat tiukasti Ylen vaaliennusteen mukaan toiseksi suurimman puolueen paikasta.
Ylen vaaliennusteen mukaan keskusta on ottamassa selvän voiton eduskuntavaaleissa. Puolue saisi 46 kansanedustajaa eli 11 enemmän kuin vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Kakkospaikan jakavat SDP ja kokoomus. Molemmat saisivat 37 kansanedustajaa.  Kokoomuksella oli työnsä päättäneessä eduskunnassa seitsemän paikkaa ja SDP:llä viisi paikkaa enemmän.
Neljästä suuresta heikoimman tuloksen saisi perussuomalaiset: 35 kansanedustajaa. Perussuomalaisten tappio olisi neljä paikkaa.
Muista puolueista vihreät on nousemassa selväksi vaalivoittajaksi. Se on saamassa peräti 15 kansanedustajaa (+5 paikkaa) ja vasemmistoliitto 14 (+-0) kansanedustajaa. Ylen vaaliennuste antaa RKP:lle 10 (+1) edustajaa ja kristillisdemokraateille 5 (-1) edustajaa.
Vaalien äänestysprosentti oli 70,0. Edellisissä vuoden 2011 eduskuntavaaleissa luku oli hieman korkeampi eli 70,5.
Joensuussa vihreiden vaalivalvojaisissa hurrataan – "Hyvältä näyttää"
Joensuussa vihreiden vaalivalvojaisissa ennakkoäänten tulokset otettiin vastaan erittäin innostuneessa ilmapiirissä. Näyttää sille, että vihreät olisivat saamassa yhden kansanedustajapaikan.
Ennakkoäänten tulosten tullessa vihreät hurrasivat ja taputtivat. Syykin on selvä, puolue saattaa saada yhden kansanedustajapaikan vuosikausiin.
Joensuulainen Krista Mikkonen näyttäisi saavan lipun Arkadianmäelle.
– Ei vielä voi iloita. Tiedämme, että vihreille tulee enemmän ääniä varsinaisena äänestyspäivänä kuin ennakkoäänestyksestä. Kyllä hyvältä näyttää, Mikkonen iloitsee.
Pohjois-Savosta vihreillä ei ole ollut koskaan kansanedustajaa. Pohjois-Karjalan edellinen ja ainoa vihreiden edustaja on ollut Tarja Cronberg. Puolue on pettynyt useana vuonna niin Savossa kuin Karjalassakin, koska on jäänyt ilman kansanedustajapaikkaa.
Tänä vuonna merkit hyvästä menestyksestä olivat ilmassa, puolueesta kerrotaan.
– Olen ollut mukana 13:ssa vaaleissa, ikinä ei ole ollut teltalla niin hyvä pöhinä kuin eilen, Mikkonen myhäilee.
Tippuva kansanedustaja: "Sipilä-ilmiö teki perussuomalaisille temput"
Perussuomalaisten Pentti Kettunen kertoo Kainuussa olleiden puolueen sisäisten häiriötekijöiden vaikuttaneen vaalitulokseen.
Vuonna 2011 eduskuntaan valittu perussuomalainen Pentti Kettunen vaikuttaisi tippuvan eduskunnasta.
– Sipilä-ilmö teki perussuomalaisille temput, jotta menetimme paikan Oulun vaalipiiristä. Kainuu on vähäväkinen maakunta ja menetys kohdistuu sitten tänne, Kettunen pohtii.
Omassa porukassa kissanhännän vetoa joka suuntaan, pääasiassa väärään suuntaan.
Kettusen mukaan puoluetta ei äänestetä Kainuussa tarpeeksi.
– Tämmöisestä maakunnasta kuin kainuusta ei saada läpi edustajia tämän tyyppisestä puolueesta kuin perussuomalaisista.
Sisäisiä häiriötekijöitä
Pentti Kettunen oli varautunut siihen, ettei jatkokautta olisi luvassa. Puolueen sisäiset häiriötekijät vaikuttivat tulokseen.
– Kainuussa on omat häiriötekijät, osasin odottaa tällaista tulossa. Omassa porukassa kissanhännän vetoa joka suuntaan, pääasiassa väärään suuntaan, Kettunen kertoo.
Kainuusta ei laskettujen äänten mukaan ole menossa yhtään perussuomalaista ehdokasta läpi. Kettunen toivoo, että Oulun vaalipiiristä pääsevät perussuomalaiset tietävät Kainuun asioista tarpeeksi.
– No, jos eivät tiedä niin niitä täytyy rueta opettamaan.
– Ja pitää vaan pitää perussuomalaisten linjoista kiinni. Jos ja kun mennään hallitukseen niin on taisteltava näistä asioista. Hallitukseen tulee ainakin pyrkiä, Kettunen kuittaa.
Varsinais-Suomen vaali-ilta kuvina
Yle Turun toimittajat viilettivät ympäri Varsinais-Suomen vaalivalvojaisia. Tässä illan kuvasatoa.
Puolan "suomalaisjoukkue" tasapeliin - "Olisi pitänyt voittaa"
Paulus Arajuuren ja Kasper Hämäläisen Lech Poznan pelasi sunnuntaina 1-1-tasapelin Gornik Lecznan vieraana.
Lech Poznan on mukana Puolan mestaruustaistelussa. Sarjakärki Legia Varsova voitti sunnuntaina omassa pelissään Zawisza Bydgoszczin 2-0 ja karkasi Lech Poznanista neljän pisteen päähän.
\- Tänään olisi pitänyt voittaa, mutta emme onnistuneet murtamaan vastustajan puolustusta, toppari Arajuuri sanoi pelin jälkeen.
\- Vastustaja puolusti todella alhaalla. Pidimme palloa, mutta hakkasimme päätä seinään, Arajuuri jatkoi.
Arajuuri ja Hämäläinen pelasivat sunnuntaina täydet 90-minuuttiset.
\- Olisi ollut kyllä tosi tärkeät pisteet tänään mestaruustaiston kannalta. Nyt ei auta muu kuin alkaa keskittyä seuraavaan peliin, Arajuuri totesi.
Sarjassa toisena olevan Lech Poznanin pelit jatkuvat ensi lauantaina, kun se saa vieraakseen neljäntenä olevan Slask Wroclawin.
Bottas otti komean päänahan – "Tuntui todella hyvältä"
Valtteri Bottas jätti Bahrainissa Sebastian Vettelin nuolemaan näppejään. Tuloksena oli suomalaisen kauden paras sijoitus.
Valtteri Bottas tottui viime vuonna F1-radoilla kärkisijoihin, mutta tällä kaudella Williamsin suomalaiskuljettajalla on ollut vaikeampaa. Bahrainissa Bottas kuitenkin näytti kyntensä. Bottas ajoi Williamsinsa Sakhirin radalla hienosti neljänneksi.
Bottas taisteli kauden neljännen osakilpailun lopulla neljännestä sijasta erittäin kovaa Ferrarin Sebastian Vettelin kanssa. Bottas oli lopulta saksalaista vajaan sekunnin nopeampi.
\- Tuntui todella hyvältä, kun pystyin pitämään Vettelin takanani. Ferrarilla on nopeampi auto ja hän ajoi minua kiinni nopeasti. Tiesin kuitenkin, että minulla oli pari temppua, joilla puolustin sijoitustani. Se toimi, Bottas kertoi tyytyväisenä BBC:lle.
Williamsin toinen kuljettaja Felipe Massa joutui lähtemään kisaan varikolta, kun brassikuskin auto hyytyi ennen lämmittelykierrosta. Massa taisteli lopulta kymmenenneksi. Massan ongelmat kertoivat jälleen siitä, ettei Williamsin paketti ole vielä täysin kasassa.
\- Meillä on paljon töitä tehtävänä. Jos haluamme taistella Ferrarin kanssa, me tarvitsemme enemmän vauhtia autoomme. Meidän täytyy puskea todella kovaa ja saamme ehkä puristettua muutaman lisäpisteen, Bottas totesi.
Äänestysprosentti tasan 70
Eduskuntavaalien äänestysprosentti on likimain viime vuosien vaalien keskiarvon mukainen.
Eduskuntavaalien lopullinen äänestysprosentti on tasan 70. Luvun odotettiin nousevan jonkin verran ennakkoäänten kasvun takia, mutta luku jäi odotuksista.
Vaaliasiantuntija Sami Borg muistutti kuitenkin, että kotimaan äänestysprosentti on ollut juuri tuota luokkaa.
– Itse asiassa se meni juuri tuon keskimääräisen luvun kohdalle, Borg muistutti Ylen vaalistudiossa.
Vuoden 2011 vaaleissa äänestysprosentti oli 70,5.
Äänestysluvuissa näkyy Juha Sipilän vaikutus, sillä Oulun vaalipiirissä äänestysprosentti nousi muutaman kymmenyksen.
Muualla maassa lukemista jäätiin jonkin verran.
Ylen asiantuntija Sami Borg pitää jopa huolestuttavana sitä, että muutamilla alueilla äänestysinto jää niin matalaksi.
Vihreiden Niinistö lähes järkyttynyt ennakkoäänistä: Emme ole saaneet koskaan näin paljon
Vihreillä ja Vasemmistoliitolla on myös tiukka taistelu. Ennakkoäänteen perusteella Vihreät saisi 14 paikkaa ja Vasemmistoliitto 13 paikkaa uuteen eduskuntaan. Vihreät keräsivät 7,4 prosenttia ja  vasemmistoliitto 7,8 prosenttia ennakkoäänistä.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö säteili tyytyväisyyttä neljään lisäpaikkaan. Niinistö sanoi olevansa melkein järkyttynyt puolueen ennakkoäänimäärään.
– Se on kuitenkin prosenttiyksikkö enemmän kuin me olemme koskaan eduskuntavaaleissa saaneet. Se voi tuosta vielä nousta aika paljonkin. Näyttää todella hyvältä. Sitten voisimme parantaa maailmaa isommalla määrällä kansanedustajia jatkossa.
Tavallisesti vihreiden osuus ennakkoäänistä on ollut pienempi, ja äänisaalis on noussut, kun vaalipäivän äänet on laskettu. Niinistö ei uskaltanut sanoa arviotaan vihreiden lopullisesta äänimäärästä.
– Soinivaara voi sanoa sen. En kehtaa sanoa, kuinka korkeaksi se voi nousta. Nyt näyttää hyvältä. Odotetaan nyt rauhassa.
Vihreillä on vielä toistaiseksi vasemmistoliittoa enemmän paikkoja, vaikka sillä on pienempi prosenttiosuus äänistä.
Vasemmistoliitto menettäisi yhden paikan. Jos takkiin tulee, on se aina pettymys, totesi puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäki.
– Me odotimme muutamaa lisäpaikkaa. Tästä loppuillan laskusta tulee todella jännittävä. Olemme monessa vaalipiirissä hyvin lähellä sitä lisäpaikkaa, joten tuo voi kääntyä vielä niin, että me saadaan vielä paikkoja. Kysymys on hyvin pienistä kymmenen äänen eroista niissä viimeisissä paikoissa. Ne ovat ne, jotka ratkaisevat.
Arhinmäki iloitsi siitä, että puolueen suurimmat äänisaaliit olivat saaneet alle 30-vuotiaat naiset.
– Meillä on uusi sukupolvi tulossa kehiin, kehui Arhinmäki.
Kärnä iloitsee puolueen kakkossijasta, vaikka oma läpimeno jännittää
Jukka Kärnä on jäänyt äänimäärässä selvästi SDP:n vahvojen naisten, Sirpa Paateron ja Suna Kymäläisen taakse.
Imatralainen Jukka Kärnä jännittää omaa läpimenoaan vaalivalvojaisissaan. SDP:n Kärnän paikka eduskunnassa on kiikun kaakun, sillä hän keikkuu viimeisten läpimenijöiden joukossa, kun äänistä on laskettu noin puolet.
– Onhan se hieno asia, jos itselle paikka eduskuntaan avautuu. Mutta eniten iloitsen siitä, että viime päivien gallupit ovat osoittaneet aivan väärää suuntaa. Romahduksen sijaan SDP näyttää olevan toiseksi suurin eduskuntapuolue, mikä on mahtava asia.
Kärnän edelle ovat Kaakkois-Suomen vaalipiirissä kirineet äänimäärissä niin kotkalainen Sirpa Paatero kuin ruokolahtelainen Suna Kymäläinenkin.
– Suna näyttää saaneen hyvin äänestäjänsä liikkeelle, Jukka Kärnä pohtii.
– Backamin Jouni on tietysti ihan odotettu läpimenijä. Minulla on Anneli Kiljusen kanssa näköjään kova kisa, Jukka Kärnä arvioi.
Laskenta edennyt – tilanne nyt
Kun äänistä on laskettu 98,6 prosenttia, jännitysnäytelmä Keskustan neljännestä paikasta jatkuu: tällä hetkellä puolue on täpärästi menettämässä paikkansa. Äänet on laskettu kaikissa muissa kunnissa paitsi Saarijärvellä, jossa on vasta vajaat 62 prosenttia äänistä laskettu.
Tässä vaiheessa laskentaa Keski-Suomesta eduskuntaan ovat pääsemässä:
**Keskusta:**
Anne Kalmari
Mauri Pekkarinen
Aila Paloniemi
Petri Honkonen
**Perussuomalaiset:**
Toimi Kankaanniemi
Teuvo Hakkarainen
**Kokoomus**:
Sinuhe Wallinheimo
**SDP:**
Lauri Ihalainen
Susanna Huovinen
**Vihreät:**
Touko Aalto
Istuvista kansanedustajista tässä vaiheessa laskentaa paikkansa näyttäisivät menettävän Tuula Peltonen (sd.), Eila Tiainen (vas.) ja europarlamenttiin päässeen Henna Virkkusen tilalle noussut Mikael Palola (kok.).
Kun äänistä oli reilut puolet laskettu Keskustan neljännessä paikassa oli tiukasti kiinni saarijärveläinen Petri Honkonen.
– Mukavalta tuntuu, että vaalityö on tuottanut tulosta, mutta tuuletetaan vasta, kun paikka on varma.
Honkonen on tavoitellut eduskuntapaikkaa määrätietoisesti ja hän kokee saaneensa ympärilleen vahvan tukijoukon.
– Koen tietynlaista kutsumusta hoitaa asioita.
Kalmari ei vielä sovita ministerinsalkkua
Mikäli Honkonen pääsee läpi, pohjoinen Keski-Suomi saisi kaksi keskustalaista kansanedustajaa, sillä Anne Kalmari oli äänten laskennan alusta lähtien maakunnan ääniharava, mutta menetti paikkansa Lauri Ihalaiselle (sd.), kun laskenta eteni.
– Kyllä suurin toive on saada tähän maakuntaan työtä ja toimeentuloa. Myös maakunnan puolustamista on toivottu. Toivon, että voisin olla yhteishengen luoja yli puoluerajojen, toisen kerran äänikuningattaren titteliä tavoitellut Kalmari sanoo.
Mahdollista ministerinsalkkua Kalmari ei vielä halua itselleen sovitella.
– Ei mennä yhtään asioitten edelle, mutta sen verran tiedän eduskuntaryhmän johdossa olevana, että hallitusneuvottelut kutsuvat.
Neljättä kertaa ehdolla ollut Marika Visakorpi (kd.) tunnustaa tappionsa, kun äänistä on laskettu yli 90 prosenttia.
– Siltä näyttää, ettei äänet riitä. Kova vaalityö tehtiin ja ihmisten kanssa oli hyviä kohtaamisia. Olen iloinen siitä, että sain paljon tukea kristillisdemokraattiselle arvopohjalle ja vastuunkannolle. Tämä on vain niin kova kisa, mutta töitä jatketaan heti eteenpäin.
Aalto iloitsee, Tiaisen jännitys jatkuu
Paikkansa menettävä Tuula Peltonen (sd.) sanoo tehneensä kaiken, minkä on vain jaksanut paikkansa uusimiseksi. Hän pitää kampanjaansa onnistuneena: hyvänä ja reippaana.
– En vielä osaa vastata tuohon (putoamiseen) mitään. Katsotaan tilanne kerrallaan.
Vuoden 2011 vaaleissa kristillisdemokraattien ehdokkaana pudonnut ja sittemmin perussuomalaiseksi siirtynyt Toimi Kankaanniemi oli ensimmäisten ennakkoäänten selvittyä tyytyväinen, sillä edessä näyttäisi olevan paluu eduskuntaan.
– Ei nyt vielä puhuta mistään voittajasta, mutta toki hyvältä näyttää ja kiitollisia ollaan saadusta tuesta.
Vihreiden historian ensimmäiseen kansanedustajan paikkaan ennakkoäänten perusteella tarrautuneen Touko Aallon mielessä ei ole tällä hetkellä viime vaalien kirpeyttä.
– Aivan mielettömän upea juttu! Jos tämä pitää loppuun asti, niin tämä on työvoitto – nimenomaan koko maakunnan vihreiden työvoitto, yhdessä tämä tehdään. Mutta loppuun asti pitää katsoa.
Aalto oli ehdolla myös viime kevään eurovaaleissa, ja hän on kiertänyt maakuntaa ahkerasti.
– Mulla ei ole ay-liikkeen, eikä elinkeinoelämän rahoja, mutta mulla kynä, millä mä kirjoitan jatkuvasti ja jalat, millä mä kävelen jatkuvasti ihmisten keskuudessa ja olen tavattavasti. Oma aktiivisuus on paras vaaliase.
Toista kautta tavoitteleva Eila Tiainen (vas.) on tyytyväinen kampanjaansa ja tähän mennessä selvillä oleviin ääniinsä.
– Ihmiset ovat äänestäneet niin kuin ovat äänestäneet ja sillä hyvä.
Kun Keski-Suomen äänistä on laskettu lähes 95 prosenttia, puolueiden kannatus maakunnassa ennakoäänten perusteella näyttää tältä:
Keskusta: 27,1 prosenttia (+5,3)
Perussuomalaiset: 19,4 (+1,3)   
SDP: 19,2 (-2,0)   
  
Kokoomus 13,0 (-2,0)
Vihreät 8,7 (+2,2)  
Vasemmistoliitto 6,7 (-2,3)   
Kristillisdemokraatit 4,4 (-2,1)
Kaikkien muiden puolueiden kannatus ennakkoäänissä on alle yhden prosentin tässä vaiheessa laskentaa.
Vaalivalvojaisissa tunnelma korkealla – kuvagalleria
Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaat kerääntyivät jo hyvissä ajoin odottamaan ääntenlaskentaa. Vierailimme muun muassa RKP:n, Keskustan, Kokoomuksen ja Vihreiden ehdokkaiden vaalivalvojaisissa.
Yle Pohjanmaa on kerännyt kiertämistään vaalivalvojaisista kuvia. Kuvagalleriassa tunnelmia ennen ennakkoääniä ja tuuletuksia äänimäärien selvittyä.
Antti Kurvinen: "Nöyräksi tämä vetää"
Keskustan ehdokas Antti Kurvinen Kauhavalta on tekemässä vahvaa tulosta ja ennakkoäänien perusteella tulee valituksi eduskuntaan. Ennakkoääniä kauhavalainen 28-vuotias lakimies sai reilusti yli 3000 eli melkein saman verran kuin oli hänen koko äänisaaliinsa neljä vuotta sitten.
Kauhavalta entisen lentosotakoulun tiloista vaalivalvojaisista tavoitettu Antti Kurvinen ei halua juhlia ennen kuin vaalipäivän äänet on laskettu.
– Mutta hyvältähän tämä näyttää ja nöyräksi vetää, totesi Kurvinen.
Antti Kurvinen on tehnyt näyttävän kamppanjan, johon on kulunut myös rahaa.
Rahallako eduskuntaan mennään?
– Ei sinne rahalla mennä vaan ihmisten tuella. Tässä on mukana ihmisiä satamäärin.
Antti Kurvinen kertoi taustajoukkoineen laskeneensa, että ennakkoääniä tarvitaan kolmisen tuhatta, jotta läpimeno on mahdollinen. Ennakkoäänien määrä ei häntä siis varsinaisesti yllättänyt vaan pikemminkin se, että sijoitus keskustan ehdokkaiden keskinäisessä kisassa näyttää hyvältä.
Kurvinen toivoo, että keskustan johto pitää ja Juha Sipilä pääsee muodostamaan hallitusta.
– Hallitusneuvotteluihin pitää päästä vaikuttamaan niin, että strategiseen hallitusohjelmaan saadaan mukaan pohjalaisille tärkeitä asioita.
Jukka Kopra: Kokoomus saamassa torjuntavoiton Kaakkois-Suomessa
Lappeenrantalainen Jukka Kopra (kok.) on tämän hetken ääntenlaskutilanteen mukaan uusimassa paikkansa eduskunnassa. Kokoomus on säilyttämässä Kaakkois-Suomen vaalipiirissä kolme paikkaa.
Kokoomuksen Jukka Kopra Lappeenrannasta on uusimassa paikkansa eduskunnassa.
– Kyllähän nyt on todella jännittävä hetki. Kokoomuksen läpimenijät ovat todella lähellä toisiaan. Tilanne voi vielä muuttua.
Kopra oli varautunut vaaleihin suurella budjetilla, tällä tietoa Suomen suurimmalla.
– Tulos on hyvä, jos läpi mennään. Äänestäjien armoilla tässä ollaan.
Vaalipiiriuudistuksen vaikutukseen äänestäjien käyttäytymisessä Kopra kertoo paneutuvansa, kunhan kaikki tulokset ovat tulleet.
Valtakunnallisesti kokoomus on menettämässä paikkoja eduskunnasta. Kopra uskoo, että ontuva hallitustaival on syynä siihen.
Kaakkois-Suomessa puolue on säilyttämässä kolme paikkaa.
– Kliseisesti voi sanoa, että torjuntavoitto, Kopra tuumaa.
Juha Sipilästä tulossa vaalien äänikuningas
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on nousemassa vaalien äänikuninkaaksi. Kun runsaat 45 prosenttia äänistä oli laskettu, Sipilällä oli 15 619 äänellä yli seitsemän tuhannen äänen ero toisena tulevaan Alexander Stubbiin (kok.), jolla oli 8 189 ääntä.
Viiden eniten ennakkoääniä saaneiden joukossa ovat myös Ben Zyskowicz (kok.) Helsingin vaalipiiristä (8 000 ääntä),  Li Andersson (vas.) Varsinais-Suomen vaalipiiristä (7 994 ääntä), Sari Essayah (kd.) Savo-Karjalan vaalipiiristä (7 026 ääntä).
Juha Sipilä on ehdolla Oulun vaalipiiristä ja Alexander Stubb Uudenmaan vaalipiiristä.
Viime vaalien äänikuningas, Uudellamaalla ehdolla oleva perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini oli kahdeksannella sijalla (6 731 ääntä).
Äänivinoutuma alkaa oieta Kaakkois-Suomessa – Toivakka menossa läpi
Ministeri Lenita Toivakan asemat vahvistuvat ääntenlaskennan edetessä. Klo 21 Mikkelin, Kouvolan ja Lappeenrannan äänistä vasta noin kolmannes oli laskettu.
Iltayhdeksän tilanteella uudesta vaalipiiristä läpi olisivat menossa keskustan Kimmo Tiilikainen, Jari Leppä, Hanna Kosonen, Markku Pakkanen ja Ari Torniainen, kokoomuksen Antti Häkkänen, Lenita Toivakka ja Jukka Kopra, SDP:n Sirpa Paatero, Jouni Backman, Anneli Kiljunen, Suna Kymäläinen jaJukka Kärnä, perussuomalaisten Kaj Lindström, Juiho Eerola ja Jari Lindström sekä vihreiden Heli Järvinen.
Vaalipiirin ääntenlasketa on edennyt odotettua hitaammin.
SDP näyttää pitävän asemansa sekä Helsingissä että Uudellamaalla
SDP:n vaalivalvojaisissa on huokaistu helpotuksesta ennakkoäänten laskun myötä. Puolue näyttää pitävän nykyiset asemansa sekä Uudenmaan että Helsingin vaalipiireissä. Puheenjohtaja Antti Rinne ei ole nousemassa ainakaan valtakunnan ääniharavien joukkoon; hän on puolueensa äänissä nyt vasta sijalla 28 valtakunnallisesti.
Ennakkoäänten perusteella SDP pitää 4 paikkaansa Helsingissä ja 7 paikkaansa Uudellamaalla. Helsingin piirin toiminnanjohtaja Hanna Isbom on luottavainen sen suhteen, ettei suuria mullistuksia tule ääntenlaskun edetessä.
– Nyt meillä on Nazima Razmyar sijalla 19 kun vaalipiriistä 22 valitaan, että uskon kyllä neljän paikan pysyvän. Lähinnä meidän toiveet on olleet sitä, että pidetään nykyiset paikat.
Ennusteen perusteella entinen peruspalveluministeri Tuula Haatainen palaisi eduskuntaan Kuntaliiton varatoimitusjohtajan paikalta. Viimeinen SDP:n läpimenijä olisi ennakkoäänten perusteella afganistanilaistaustainen Nazima Razmyar.
Uudellamaalla paluuta tekee puolestaan Kimmo Kiljunen, joka putosi eduskunnasta viime eduskuntavaaleissa. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne on nyt ehdolla ensi kertaa, mutta ainakaan ennakkoäänistä hän ei kerännyt veret seisauttavaa pottia. Puolueen listan kärkipaikkaa pitää Vantaan Antti Lindtman, kun äänistä vajaa kolmannes on laskettu.
Mikkel Näkkäläjärvi: En uskalla, enkä osaa arvata äänimäärääni
Juuri ennen ennakkoäänien julkaisemista Sosiaalidemokraattien Lapin vaalipiirin ehdokkaan Mikkel Näkkäläjärven vaalitilaisuudessa on hiljaista. Ehdokas itse ei uskaltanut edes arvata kuinka paljon hän saa ääniä. 
Sosiaalidemokraattien ehdokas, inarilainen Mikkel Näkkäläjärvi oli nyt ensimmäistä kertaa ehdokkaana eduskuntavaaleissa. Kampanjointi on ollut hauskaa ja vähän on ollut negatiivisia kokemuksia, kuvailee ensikertailainen juuri ennen ennakkoäänien julkistamista. Äänimäärää mies ei lähde ennakoimaan.
– En uskalla, enkä osaa arvata. Olen yrittänyt miettiä  äänimäärää mutta on täysin mahdotonta arvailla. Ennakkoäänet kuitenkin näyttävät suunnan, arvioi Näkkäläjärvi.
Kun ennakkoäänistä kolmannes oli laskettu, Näkkäläjärvi totesi, ettei tulos riitä läpimenoon. Pettynyt hän ei kuitenkaan ole.
– Äänimäärä noussee kahdeksaan-yhdeksäänsataan. Olen ensikertalainen ja liikkeellä viiden tonnin budjetilla, en voi olla pettynyt, kuvailee Näkkäläjärvi.
Näkkäläjärvi on kuitenkin tyytyväinen siihen, että oma puolue näyttäisi säilyttävän yhden kansanedustajanpaikkansa.
Kansanedustajaa jännitti – "Pysyykö sitä omissa housuissakaan"
Sosiaalidemokraattien Raimo Piirainen vaikuttaisi tippuvan eduskunnasta.
Sosiaalidemokraattien istuva kainuulaisehdokas jännitti ennakkoääniä. Raimo Piirainen on kuitenkin hyvillä mielin alhaisista ennakkoäänistä huolimatta.
– Alkuun jännitti valtavasti. Tuntui, että pysyykö sitä omissa housuissakaan, Piirainen miettii.
Piirainen kertoo vaalityön olleen rankka.
– On tehty erittäin kova vaalityö, selkään on ottanut välillä, kun lähes 10 000 kilometriä on ratin takana istuttu.
Piirainen on kello 21:02 mennessä laskettujen äänten perusteella tippumassa eduskunnasta.
– Eletään toivossa, Piirainen sanoo.
SDP menetti Oulun vaalipiirissä yhden paikan, joten Piiraisen oli tyytyminen varasijaan, kun Oulun Tytti Tuppurainen vei suuremman äänisaaliin.
Vasemmistoliiton Sarkkinen: "Juuri niiden, joita elämä on potkinut päähän, pitäisi äänestää"
Vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen on erittäin tyytyväinen saamaansa äänimäärään, kun vajaa puolet äänistä on laskettu. Hänen mielestään Vasemmistoliitto on uusiutunut viime vuosina.
Vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen iloitsee Oulun vaalipiirissä saamastaan äänipotista. Sarkkisen äänimäärä on toiseksi suurin koko vaalipiirissä, kun äänistä on laskettu vajaa puolet. Yhdeksän aikaan illalla hän oli saanut noin neljä ja puoli tuhatta ääntä.
– Kampanjan koko oli viime kertaista suurempi. Osaamista oli myös paljon enemmän eli tiesin, mihin keskittyä. Sosiaalisella medialla oli suuri merkitys.
Sosiaalisessa mediassa on hänen mielestään täytynyt olla mukana jo pitkään, jotta siitä saa parhaan hyödyn. Sinne ei auta mennä viime metreillä.
Hän kehuu kampanjaansa onnistuneeksi.
– Hyvällä tunnelmalla on tehty kampanjaa ja kaikki on tehty niin hyvin kuin on voitu, Sarkkinen hymyilee.
"Vasemmistoliiton imago on parantunut"
Vasemmistoliiton imago riippuu Sarkkisen mielestä siitä, keneltä kysytään. Imago on hänen mukaansa parantunut viime vuosina.
– Punavihreys on lyönyt läpi. Haluan itsekin olla luomassa kuvaa modernista puolueesta, hän sanoo.
Hän toivoisi, että Vasemmistoliiton imago olisi todellisuuden mukainen, sillä puolue on uusiutunut kovasti viime vuosina.
– Juuri niiden, joita elämä on potkinut päähän, pitäisi äänestää. Jos jäädään kotiin, se vääristää kansan tahtoa.
_Kun äänistä on laskettu noin 44 prosenttia, Vasemmistoliitto olisi saamassa kaksi paikkaa Oulun vaalipiiirissä. Hanna Sarkkisen lisäksi läpi olisi menossa Katja Hänninen. Vasemmistoliitto saisi yhden paikan vähemmän kuin neljä vuotta sitten._
Vihreät odottaa lisäpotkua vaalipäivän äänistä 
Vihreiden kannatus kasvaa valtakunnallisesti, mutta Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireissä paikkamäärä näyttää pysyvän ennallaan. Vihreät iloitsevat kasvavasta kannatuksestaan ja odottavat loppukiriä myös Helsingissä ja Uudellamaalla.
Vihreille on tällä hetkellä luvassa neljä lisäpaikkaa eduskunnasta, mutta Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireissä paikkamäärä näyttää pysyvän ennallaan. Vihreiden vaalivalvojaisissa tunnelma on silti hilpeä.
– Siis olemme aivan häkeltyneitä täällä, ennakkoäänten tulos oli prosenttiyksikön verran parempi kuin meidän paras ennakkoäänisaalis koskaan. On ihan selvää, että ääntenlaskenta tulee tuottamaan vielä monia yllätyksiä, puoluesihteeri Lasse Miettinen kuvailee.
Puolueella oli edellisessä eduskunnassa Uudeltamaalta kolme ja Helsingin vaalipiiristä neljä kansanedustajaa. Vihreät odottaa loppukiriä vaalipäivän äänistä, koska puolueen kannattajat äänestävät Miettisen mukaan tyypillisesti vaalipäivänä.
– Vihreiden äänimäärä on aina kasvanut ennakkoäänistä siihen lopulliseen tulokseen ihan merkittävästi eli kyllähän tämä tilanne hyvältä näyttää. Täytyy nyt vain odottaa ne lopulliset äänet. Kaikissa meidän noihin valtakunnallisiin gallupeihin perustuvissa simulaatioissa näissä kahdessa vaalipiirissä on todennäköisimmin tulossa lisäpaikkoja.
Tuomo Puumala: "Kaikkien aikojen suurin ennakkoäänimäärä"
Keskustan keskipohjalainen kansanedustaja ja ehdokas Tuomo Puumala oli tyytyväinen saamiinsa ennakkoääniin. Runsaat 3300 on enemmän kuin koskaan aiemmin.
Kokkolalaisravintolassa  vaalivalvojaisia viettänyt Tuomo Puumala myhäili ennakkoäänien tulosten saavuttua.
Tällä kertaa kannattajat olivat äänestäneet aiempaa ahkerammin. Puumalan äänisaalis oli runsaat 3300 eli noin kaksisataa ennakkoääntä enemmän kuin aiemmissa vaaleissa.
Kommentti: Vihdoin väriä – F1 on herännyt horroksesta!
Formula ykkösten osakilpailut eivät ole enää vain sunnuntaiden päiväunilääkettä, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Kimi Räikkönen oli Bahrainin kisan jälkeen tutun viileä. Ensimmäinen palkintopallisija lähes kahteen vuoteen tyydytti, mutta nälkää se ei suomalaiselta vienyt. Räikköselle jäi Sakhirin radalla hampaankoloon, eikä syyttä.
Kokenut mestari nimittäin tietää Ferrarin pystyvän vielä tällä kaudella taistelemaan Mercedeksen kanssa säännöllisesti voitoista. Sen tietää myös lajia pari vuotta dominoinut saksalaistalli.
Jo ennen kauden 2015 alkua väläytelleen Ferrarin todellinen iskukyky oli talven testien jälkeen pienoinen kysymysmerkki, mutta nyt italialaistallin vauhtia ei tarvitse enää epäillä. Ferrari on noussut ryminällä Red Bullin ja Williamsin ohi Mercedeksen ykköshaastajaksi. Ja mikä parasta, italialaistalli on pannut Mercedekset ahtaalle jokaisessa kilpailussa.
Ferrarin kehitystyö on ollut uusitun johtoportaan johdolla Mercedeksen tasolla tai jopa sitä edellä. Seuraavaksi F1-sirkuksessa on edessä kolmen viikon tauko, jonka aikana Ferrari pystyy viemään päivityksillään autojaan kohti seuraavaa tasoa.
Jo nyt voi kuitenkin todeta, että Räikkönen, Sebastian Vettel ja Ferrari ovat palanneet takaisin F1-maailman huipulle. Paluuta on kaivattu ja se on tehnyt maranellolaisille katastrofimaisen viime kauden jälkeen erittäin hyvää. Helpotus on paistanut varikolla tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen tuuletuksista.
Ferrari on samalla herättänyt kuninkuusluokan vihdoin horroksesta. Ferrarin ja Mercedeksen sekä neljän äärimmäisen laadukkaan kuljettajan väliset taistelut ovat tuoneet kaivattua väriä radoille.
Kärkitaistoon kaivattaisiin tietysti yhä useampia talleja, mutta onneksi osakilpailut eivät ole enää vain sunnuntaiden päiväunilääkettä. Nyt jännitystä riittää taas ruutulipulle saakka.
YK vapautti 21 ihmistä orjuudesta Keski-Afrikan tasavallassa
YK:n pakolaisjärjestön mukaan kapinallisten vuosi sitten vangitsemat ihmiset ovat kertoneet raiskauksista, kidutuksesta ja pakkotyöstä.
YK:n rauhanturvaajat ovat vapauttaneet  Keski-Afrikan tasavallassa 21 paimentolaista, jotka ovat olleet kapinallisten orjina, kertoo YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n edustaja Dalia Alachi. Jopa sata muuta on yhä vankina.
Fulani-heimoon kuuluvat paimentolaiset jäivät vangiksi lähellä Yaloken kaupunkia noin vuosi sitten. Keski-Afrikan tasavallassa roihusi tuolloin uskonnollisia väkivaltaisuuksia, jotka olivat puhjenneet islamilaisen Seleka-kapinallisryhmän kaapattua edellisvuonna vallan.
Alachin mukaan 21 vangitun vapauttamisesta sovittiin neuvotteluissa, joihin osallistui YK:n rauhanturvaajia ja paikallisia viranomaisia. Hän kertoo, että vapaaksi päässeistä kuusi on naisia, kaksi miehiä ja 13 lapsia.
– He ovat kertoneet meille kidutuksesta, joukkoraiskauksista, pakkotyöstä, Alachi sanoo.
Hänen mukaansa naisista kolme on raiskattu ja he ovat sokissa, täysin traumatisoituneita.
Vapautetut on viety Yalokeen noin 300 kilometrin päähän pääkaupungista Banguista. Siellä noin 400 fulania on ennestään YK:n suojeluksessa.
Yaloken fulanit hakeutuivat turvaan vuosi sitten, kun Selekaa vastustaneet kristityt kapinalliset jahtasivat heitä. Sen jälkeen tilanne on parantunut joissakin Keski-Afrikan tasavallan kaupungeissa, mutta maaseudulla väkivalta jatkuu, Alachi sanoo.
Oulun vaalipiirissä äänestäjien tunnelmat laidasta laitaan ennakkoäänien jälkeen
Ennakkoäänien julkistamisen jälkeen Oulun vaalipiirin äänestäjät purkivat tunteitaan Twitterissä. Osa oli tulokseen tyytyväisiä, osa ei.
Soini ja Sipilä kehuivat kilvan toisiaan
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvioi, että keskusta on saanut nostettua kannatustaan kelvollisen puheenjohtajansa ansiosta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä yltyivät kehumaan toisiaan neljän suurimman puolueen puheenjohtajien yhteishaastattelussa Pikkuparlamentissa.
Soinilta kysyttiin, miksi tuloslaskennassa johdossa oleva keskusta on kyennyt hyötymään oppositioasemastaan enemmän kuin perussuomalaiset, joka on tuloslaskennassa tällä hetkellä neljännellä sijalla.
– Se edellinen tulos oli niin huono, ja heillä on nyt hyvin kelvollinen puheenjohtaja. Johto on aina vastuussa, Soini arvioi.
Hämmentyneen oloinen Sipilä vastasi kohteliaisuuteen.
– Perussuomalaiset teki aivan hurjan tuloksen edellisellä kerralla ja jos pääsevät lähelle sitä, niin se on kyllä hieno suoritus, että vakiinnuttaa asemansa neljän suuren joukossa, Sipilä sanoi.
– Onnittelut siitä Timolle jo tässä vaiheessa, Sipilä jatkoi.
Kaikki puheenjohtajat olivat vielä puoli yhdeksän aikaan haluttomia julistamaan voittajia tai häviäjiä
– Odotetaan ihan rauhassa ja maltilla. Tässä on vielä pitkä ja jännittävä ilta tulossa. Me teimme aika kovan loppukirin, toppuutteli kolmannella sijalla olevan kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb.
Rinteen mukaan tulevissa hallitusneuvotteluissa tarvitaan luottamusta, yhteistyötä ja sitoutumista hallitusohjelmaan.
– Katsotaan nyt millainen tämä vaalitulos tulee olemaan, ja sitten sen pohjalta lähdetään miettimään, Rinne sanoi.
Laskettujen äänten mukaan Kainuusta neljä kansanedustajaa
Kolme istuvaa edustaja vaikuttaisivat saavan uuden kainuulaisehdokkaan eduskuntaan.
Kainuusta vaikuttaisi menevän läpi neljä kansanedustajaa, kun ääniä on laskettu 41 %. Jo edelliskaudella istuneet Raimo Piirainen (sd.), Timo Korhonen (kesk.) ja Eero Suutari (kok.) saavat tämänhetkisten äänten perusteella seurakseen Marisanna Jarvan (kesk.).
Perussuomalaisten kainuulainen Pentti Kettunen vaikuttaisi tippuvan eduskunnasta.
Pirkanmaan äänestysprosentti laski - 70,4 % äänioikeutetuista kävi uurnilla
Äänestysprosentti Pirkanmaalla laski vastoin ennakko-odotuksia. Laskua viime vuoden eduskuntavaaleihin verrattuna oli 1,1 prosenttiyksikköä.
Eduskuntavaalien äänestysprosentti Pirkanmaalla on 70,4.
Vilkkaimmin äänestettiin Pirkkalassa, jossa äänestysprosentti oli 75,4. Seuraavaksi eniten äänestettiin Punkalaitumella 73,8%, Lempäälässä 73,6% ja Kihniössä 72,8%.
Laiskimmin uurnilla käytiin Mänttä-Vilppulassa (65,0%), Urjalassa (65,3%), Akaassa (67,1%), Valkeakoskella (67,7%) ja Hämeenkyrössä (67,9%).
Pirkanmaan vaalipiiristä valitaan 19 edustajaa, joka on yksi edustaja enemmän edelliseen kauteen verrattuna. Ennakkoäänten perusteella seitsemän edustajaa on uusia.
Viime eduskuntavaaleissa Pirkanmaan äänestysprosentti oli 71,5. Vuoden 2007 vaaleissa äänestysprosentti jäi 68,3:een.
_Artikkelia korjattu 20.4. klo 5.38._
Homekoulukampanja ei siivittänyt tarpeeksi
Lappeenrantalainen Markku Heikkilä otti vaalikampanjansa pääteemaksi homekoulujen kunnostamisen, mutta paikka eduskunnassa näyttää jäävän saamatta.
Lappeenrantalaisessa pubissa Keskustan Markku Heikkilä jännittää vaalitulosta. Homekoulujen korjaamisesta vaalikampanjansa pääteeman tehnyt mies kuulee ennakkoäänimääränsä paikalla olevalta toimittajalta. Noin 500 ennakkoääntä ei nostata ehdokkaassa riemunkiljahduksia. Paikkaa eduskuntaan ei näillä näkymin ole avautumassa.
– Kampanjani on ollut mielestäni ihan hyvä. Mutta ensikertalaiselle läpimeno on aina kovan työn takana.
Markku Heikkilä lähti eduskuntavaaliehdokkaaksi täysin kunnallispolitiikan ulkopuolelta.
– Monet ovat pitäneet hyvänä sitä, että minulla ei ole kokemusta politiikasta, Heikkilä toteaa.
Vaali-illan draama alkoi –  vaalivalvojaisissa iloitaan, huokaillaan ja odotellaan lopullista tulosta
Keskipohjalaiset ehdokkaat olivat kerääntyneet eri puolille maakuntaa vaalivalvojaisiin. Kun ennakkoäänet tulivat tauluun, järjestys oli Keskusta, Perussuomalaiset, RKP ja Kokoomus. Katso  ensihetken kuvasatoa!
Vaalivalvojaisia aloiteltiin kahdeksan maissa illalla ehdokkaiden kotona,  puolueiden vaalituvissa ja ravintoloissa.  Ennakkoäänten tullessa monissa pöydissä muistutettiin, että tämä on vain alkua,  järjestys muuttuu. 
"On jännittävää, tuleeko punamulta- tai porvarihallitus"
Ennakkoäänten perusteella keskusta on vaalien selvä voittaja. Kamppailu kakkossijasta käydään SDP:n ja kokoomuksen välillä. Professori Erkki Karvonen sanoo, että politiikassa imago ratkaisee paljon ja television merkitys on suuri.
– On jännittävää, tuleeko punamulta tai porvarihallitus, professori Erkki Karvonen kommentoi.
SDP:ssä Antti Rinne vaihdettiin johtoon, jotta duunaritaustaisia miehiä saadaan takaisin Perussuomalaisista SDP:hen.
– Mutta miten käy demarinaisille, se jää nähtäväksi, Karvonen sanoo.
Katainen oli maltillinen johtaja, jonka aikana Kokoomus laajeni Keskustan suuntaan ja keräsi myös pienemmän tuloluokan edustajia, Karvonen sanoo. Alexander Stubb yhdessä Laura Rädyn kanssa saattavat supistaa Kokoomuksen taas enemmän yrittäjäpuolueeksi.
– Stubb on pelkäämätön esiintyjä, joka on kuin kala vedessä. Ja erityisesti nuoriin hän pystyy vetoamaan.
Karvosen mukaan Keskustan Juha Sipilä on lupsakka ja naapurinmiehen kaltainen. Hän on helposti lähestyttävän oloinen.
– Tavallisen kansan on helpompi päästä hänen lähelleen.
Voiko seura ostaa urheilijan kaiken näkyvyyden?
Tutkija Salla-Maaria Laaksosen mielestä parhaassa tilanteessa seuran ja urheilijan välillä on niin luonteva suhde, ettei some-kohuja pääse syntymään. 
Sosiaalisen median julkinen luonne on monelle edelleen hämärän peitossa, ja siksi nettiin putkahtaa tämän tästä uusia somekohuja. Tätä mieltä on Helsingin yliopiston verkkoviestinnän tutkija Salla-Maaria Laaksonen.
\- Kun yksittäinen käyttäjä tuijottaa twitteriään, hän näkee muutaman päivityksen. Hän ei näe yleisöä, joka on teknologian takana. Silloin hämärtyy käsitys, ketkä viestejä lukevat, Laaksonen kertoo.
Harhakuva yksityisestä viestinnästä johtuu Laaksosen mukaan tottumuksesta. Sosiaalinen media oli pitkään persoonallista yksityishenkilöiden viestintää, mutta nyt yleisönä on koko maailma. Tämä unohtuu erityisesti nuorilta.
Missä menee ohjeistuksen raja?
Monilla työpaikoilla on sovittu siitä, miten työntekijät käyttäytyvät sosiaalisessa mediassa. Urheiluseuroissa asiaa ei välttämättä ole sivuttu. Silti Laaksonen kehottaa myös miettimään, miten paljon seura voi sanella pelaajansa käytöstä.
\- Missä menevät urheilijan ja seuran säännöt? Voiko seura ostaa urheilijan kaiken näkyvyyden? Ehkä ei voi lähteä oletuksesta, että ihminen myy koko sielunsa työnantajalleen, on sitten kysymys urheilusta tai muusta, Laaksonen sanoo.
Sovelias some-käyttäytyminen tuli ajankohtaiseksi jälleen eilen, kun Rovaniemen Palloseuran pelaaja Mostagh Yaghobi avautui penkkikomennuksessaan [Instagram-palvelussa](http://yle.fi/urheilu/veikkausliigapelaaja_haukkui_torkein_sanakaantein_seuransa__istun_jossain_vn_ropsissa_penkilla/7937148). Laaksosen mukaan tilanne on tyypillinen. Joku on kokenut, että häntä on kohdeltu väärin ja vie sen kostomielialalla julkisuuteen.
\- Ihmiset ovat ymmärtäneet, että jos on kohdeltu epäoikeudenmukaisesti ja haluaa oikeutta, verkolla voi olla iso vaikutus. Siellä voi saada isoa näkyvyyttä, Laaksonen sanoo.
\- Se näkyy erityisesti asiakaspalvelutapauksissa. Ihmiset eivät enää soita asiakaspalveluun, vaan menevät esimerkiksi Facebookiin kertomaan asiansa. Ajatellaan, että yritysten täytyy ottaa palaute vakavasti, kun muutkin näkevät sen. Eli tietoisuus sosiaalisen median voimasta on kasvanut.
Luonteva suhde estää somekohuja
Somekohujen elinaika ei ole kovin pitkä, mutta nolot kuvat tai kirjoittelut saattavat myöhemmin nousta hakukoneiden syövereistä esille. Siksi niitä kannattaisi estää loppuun asti.
\- Paras tilanne on se, että työnantajan ja työntekijän tai seuran ja urheilijan välillä on luonteva suhde. Näin kohut pystytään ennaltaehkäisemään. Organisaatiossa pitäisi myös olla kanava, jonne voi purkaa turhautumistaan. Muuten voidaan olla siinä tilanteessa, että sitä puretaan julkisuuden kautta, Laaksonen neuvoo.
Kokoomuksen Lyly Rajala: Vaalikampanja epäonnistui, koska vaalirahaa oli vähän
Rajala sanoo, että hän ei ottanut velkaa näihin vaaleihin. Hänen mukaansa pieni äänipotti johtuu siitä.
Kokoomuksen Lyly Rajala arvelee, että hänen huono vaalituloksensa johtuu siitä, että hän ei käyttänyt paljoa rahaa vaaleihin.
– Ei siinä onnistumisesta ole kysymys vaan rahasta.
Rajala sai ennakkoäänistä vain parinsadan potin.
– Ei se ole kovin kummoinen.
Rajalan mukaan äänimäärä on silti yllättävän pieni.
– Oletin, että vanhat kannattajat olisivat olleet omalla puolellani. Mutta on tullut uusia kilpailijoita, jotka kilpailevat samoista äänistä.
Rajala sanoo, että hän ei ottanut uutta velkaa näihin vaaleihin. Hän kertoo maksavansa edelleen vuoden 2011 vaalien velkaa ensi vuoteen saakka, tuhat euroa kuussa.
– Sitä on ollut 60 000 euroa.
_Iltayhdeksän aikana Kokoomuksesta olisivat menossa läpi Mari-Leena Talvitie ja Eero Suutari._
Keskusta iloitsi Kuopiossa hillitysti – "Loppusuora on ollut näköjään kova kaikilla puolueilla"
Eritysen tyytyväinen puolueväki on Hannakaisa Heikkisen paluuseen. Kerran eduskuntatyön jättänyt ehdokas veti ennakkoäänestyksessä yli 6 000 ääntä.
Keskustan Savo-Karjalan vaalivalvojaisissa Kuopiossa ennakkoäänten tulos otettiin vastaan iloisena, mutta ei aivan odotetunlaisella riehakkuudella.
– Meidän ja kokoomuksen ero Savo-Karjalassa näyttäisi nyt viittä prosenttia. Se on ihan hyvä, mutta näköjään loppusuora on ollut kova kaikilla puolueilla, Juha-Pekka Rusanen arvioi lukuja tuoreeltaan.
Ennakkoäänten alun laskennan perusteella keskusta saisi Savo-Karjalasta yhden paikan lisää eli yhteensä kuusi edustajaa. Määrään Rusanen on tyytyväinen.
Eniten ennakkoääniä puolueesta näyttäisi saaneen Hannakaisa Heikkinen, jonka äänisaldo laskennan puolessavälissä oli jo yli 6 000 ääntä. Tämä yllätti iloisesti myös toiminnanjohtaja Kimmo Vallan. 
– Hannakaisa on tehnyt todella voimakkaan vaalityön, ja häntä äänestäjät ovat selvästi jääneet kaipaamaan. Hyvä näin, Valta toteaa. 
Ensimmäisten ennakkoäänten perusteella istuva kansanedustaja Markku Rossi näyttäisi jäävän varasijalle.
– Parempi kuin katsotaan loppuun, Rossi myhäilee.
Tottenhamin maalinsylkijä sai 30 täyteen - Samaan pystyi viimeksi Gary Lineker
Tottenham kaatoi Valioliigassa Newcastlen 3-1 ja vahvisti asemiaan Eurooppa-liigapaikan jahdissa. Harry Kane viimeisteli kauden 30. täysosumansa. 
Tottenham johti ottelun loppuhetkillä Newcastlea maalein 2-1 Nacer Chadlin (30 min) ja Christian Eriksenin (53 min) maaleilla. Suurin haloo nousi kuitenkin viime hetkillä syntyneestä osumasta, jonka viimeisteli läpiajosta Harry Kane kotijoukkueen hakiessa riskillä tasoitusta.  
Kanen maali oli Valioliigassa 20:s ja kaikki ottelut huomioiden jo 30:s. Edellisen kerran Tottenhamin pelaaja pystyi samaan 23 vuotta sitten, kun legendaarinen maalintekijä Gary Lineker heilutti maaliverkkoja myös 30 kertaa.
Kanella on edessä viisi ottelua ja mikäli hän pystyy vielä kahdesti maalintekoon, nousee 21-vuotias nuorukainen Tottenhamin kaikkien aikojen yhden kauden maalintekijäksi. 
Tottenhamin paidassa Gary Lineker takoi kausina 1989-1992 kaikkiaan 67 osumaa, joista 30 syntyi kaudella 1991-92.  - Olen ylpeä saavutuksestani jo nyt, mutta toivottavasti saan vielä muutaman maalin loppukaudesta, Kane totesi.
\- Pelasimme tänään hyvin ja ansaitsimme voittomme. Muutaman pettymysviikon jälkeen halusimme kääntää kurssin. Olihan minulla ottelussa aiemminkin muutama maalipaikka, mutta vastustajan veskari venyi tilanteissa erinomaisesti. Kiva tietysti palata maalintekijöiden joukkoon, myönsi Kane. 
Laskenta viivästyy Kaakkois-Suomessa - tulokset muuttuvat vielä rajusti
Ääntenlaskennan odotettua hitaampi eteneminen vääristää Kaakkois-Suomen tuloksia alkuillasta. Mikkelin, Kouvolan ja Lappeenrannan äänistä vasta pieni osa on laskettu.
Ensi vaiheen tulokset tulevat muuttumaan varsin rajusti illan edetessä Kaakkois-Suomen alueella. Ääntenlaskenta etenee hitaasti.
– Vaalipiiri kasvoi kolminkertaiseksi ja työ etenee hitaasti, vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Jouko Kervinen arvioi.
– Menee ilmeisesti ainakin puoli tuntia ennenkuin saamme Mikkelin, Lappeenrannan ja Kouvolan ääniä enemmän lasketuksi, Kervinen arvioi.
Laskennan epätahtisuus ehti jo säikäyttää monia ehdokkaita. Esimerkiksi kokoomusministeri Lenita Toivakka oli putoajien listalla, mutta Mikkelin äänet tullevat nostamaan Toivakan osakkeita.
klo 20.40 esimerkiksi Kouvolan ja Lappeenrannan ennakkoäänistä kolmannes oli laskematta ja vaalipäivän äänet kokonaan laskematta. Mikkelissä ennakkoäänistä puolet oli laskematta ja sunnuntain äänet kokonaan.
– Tulokset muuttuvat vielä totaalisesti, Jouko Kervinen arvioi.
– Läpimenevien osalta tilanne tulee muuttumaan vielä paljon.
IFK Mariehamn hallitsi alkua – Honkavaaran palopuhe herätti HIFK:n
IFK Mariehamn ja HIFK kohtasivat toisensa ensimmäistä kertaa Veikkausliigassa. IFK:t jakoivat veljellisesti pisteet tuulisella saarella.
IFK:t kohtasivat vihdoin toisensa, Veikkausliigan historiassa ensimmäistä kertaa. Kotikentän IFK vei ensimmäisen jakson nimiinsä. Toisella jaksolla puolestaan vierailija IFK oli vahvoilla.  
\- Meillä on menossa nyt hieno putki. En edes muista, milloin olemme viimeksi hävinneet. Mutta toki nyt olemme pelanneet kaksi tasapeliä. Voittojen on tultava jossakin vaiheessa, jos haluamme olla mukana mitalitaistossa, sanoi IFK Mariehamnin kapteeni Jani Lyyski.
IFK Mariehamn otti kaimaseuran vastaan vierailulle pitämällä palloa hallussaan ensihetkistä asti. Se rakenteli omaa peliään alakerran kautta ja varsinkin laitoja käyttäen, laitapuolustajien Philip Mantillan ja Albin Granlundin johdolla.
HIFK joutui puolustuskannalle ja maalivahti Mika Johansson joutui vastakkaista maalia vartioimaa Otso Virtasta kovemmin hommiin.
Maali ja volttisarja
Kotijoukkueen pallonhallinta tuotti tulosta, kun ottelua oli pelattu 25 minuuttia. IFK Mariehamn sai vapaapotkun oikean laidan tuntumasta. Duarte Tammilehto pelasi vaparin lyhyenä eteenpäin Diego Assisille. Assis keskitti pallon rangaistusalueen sisään, jossa se kimposi HIFK:n puolustajasta suoraan Dever Orgillille. Orgill ei turhia mietiskellyt, vaan täräytti pallon suoraan keskityksestä saksipotkulla maalin takakulmaan. Sen jälkeen Orgill heitti upeat voltit päälle.
Kotijoukkue hallitsi muutenkin ottelua koko ensimmäisen jakson ajan. HIFK:n hyökkäykset jäivät usein jo keskikentälle ja viimeistään IFK Mariehamnin puolustajien siivottaviksi.
\- Olimme ensimmäisellä jaksolla parempi joukkue. Pallo liikkui hyvin ja hallitsimme alakerran kautta ylöspäin. Aina haemme voittoa kotikentällä. Se jäi vähän hampaankoloon, että emme pystyneet pitämään nollaa toisella jaksolla, totesi Lyyski, joka voitti ottelussa useita pääpelipalloja.
Palopuhe ja muutamia muutoksia
Toiselle jaksolle HIFK tuli ryminällä ja iski nopean maalin vain kahden pelatun minuutin jälkeen. Nopean hyökkäyksen viimeisteli joukkueen kapteeni Esa Terävä.
\- Muutimme muutamia asioita toiselle jaksolle ja Honsu (valmentaja Jani Honkavaara) piti meille tyypilliseen tapaansa hyvän palopuheen. Nopeasta maalista saimme itseluottamusta. Pelirohkeus parani, sanoi HIFK:n kapteeni Esa Terävä.
Toinen jakso oli tasaisempi näytös kuin ensimmäinen ja viime minuuteilla HIFK oli lähimpänä voittomaalin tekoa. Se maali jäi kuitenkin näkemättä ja ottelu päättyi 1-1.
Hienossa tapahtumassa riitti ääntä ja tunnelmaa ottelun aikana ja sen jälkeenkin. Helsingistä tulleet fanit lauloivat vielä pitkään ottelun päätyttyä. Katsojia paikalla oli 1354. Tuulinen sää vaikutti osittain kuitenkin hieman negatiivisella tavalla pelin tasoon.
\- Vähän olen pettynyt pelin tasoon ja meidän omaan tasoomme. Oli niin tuulinen keli, että pallo oli paljon ilmassa ja kentän ulkopuolella. Osittain olosuhteet ja osittain kauden avaus vaikutti meidän peliimme. Aina kauden avaus on vähän sellainen. Emme olleet ehkä niin uskaliaita pallon kanssa. Ensimmäinen jakso oli huono, sanoi Terävä.
Ope ja kapteeni
HIFK:n kapteeni ei pitkään ehdi hengähtää, ennen kuin seuraavan kerran astelee taas työtehtäviin. Hieman erilaisiin. Kova tahti ei silti haittaa menoa.
\- Pelaaminen on se, mistä tykkäämme ja haluamme tehdä. En tätä mihinkään vaihtaisi. Mutta toki kun huomenna aamulla menee ekaluokkalaisten kanssa open hommiin, niin siinä välillä jalka painaa. Mutta tämä on myös parasta sielunruokaa minulle, vakuuttaa Terävä ja suuntaa loppuverryttelyyn.
**Maria Nisula**
Keskusta riemuitsee Uudellamaalla ja Helsingissä: Sadan prosentin voitto jo nyt luvassa
Ennakkoäänten perusteella Keskusta on tekemässä kovan nousun Uudellamaalla. Kovimman saaliin ennakkoäänistä keräsi odotetusti Uuden Lastensairaalan kampanjassa vahvasti näkynyt Anne Berner. Myös entinen pääministeri Matti Vanhanen tekee paluuta eduskuntaan.
Keskustan Uudenmaan piirin työntekijä Ari Maskonen ei riemuaan peittele.
– Meillähän on erinomaiset fiilikset; kaksi paikkaa tulossa ja vähintään neljään paikkaan ollaan nyt nousemassa. Eihän siihen voi olla kuin erittäin tyytyväinen, sehän on sadan prosentin voitto.  Meillä on luotto äänestäjiin, että hje haluavat Sipilästä pääministerin ja sitä kautta myös antavat uusmaalaisille kansanedustajaehdokkaille ääniä paljon ja kovan kannatuksen.
Ennakkoäänten perusteella Keskusta saisi Uudellamaalla neljä paikkaa nykyisen kahden sijasta. Äänipotista se tarkoittaa 10,6 prosenttia, eli yli neljän prosenttiyksikön kasvua viime eduskuntavaaleihin. Ennakkoäänten perusteella läpi ovat menossa Anne Berner, Matti Vanhanen, Antti Kaikkonen ja Seppo Särkinen.
Paula Lehtomäki on näissä vaaleissa ehdolla Helsingin vaalipiiristä, jossa näillä näkymin ollaan kiinni kahdessa paikassa; ykkösenä on odotetusti Europarlamentista paluumuuttava Olli Rehn, toisena Lehtomäki. Piirin vaalityöntekijä Elina Helmanen uskoo, että ennusteen lupaus kahdesta paikasta pitää, mutta kolmannesta ei uskalleta haaveilla.
Kainuulaisedustaja tippumassa ennakkoäänten perusteella: "Täytyy katsoa lopulliset tulokset"
Kainuulaisedustaja Pentti Kettunen (ps.) ei olisi jatkamassa ennakkoon annettujen äänien perusteella.
– Noh, täytyy katsoa lopulliset tulokset ennen minkään
näköistä analyysia. Perussuomalaisten kannatus lähti nousuun vasta näiden
ennakkoäänten antamisen jälkeen. Siinä tapahtui jyrkempi nousu, perussuomalaisten Kettunen sanoo.
– Minä odotan että lopullinen tulos on parempi kuin
ennakkoäänten.
Kettusen mukaan perussuomalaisten nousu tapahtui vasta ennakkoäänestysajan jälkeen.
– Perussuomalaiset käyvät varmasti äänestämässä sekä ennakkoon
että varsinaisena vaalipäivänä. Kannatusmittauksissa nousu näkyi vasta
kalkkiviivoilla.
Ennakkoäänet lupaavat Vaasan vaalipiirissä vielä tiukkaa taistoa viimeisistä paikoista
Keskusta on voittamassa ennakkoäänten perusteella Vaasan vaalipiirissä kaksi paikkaa ja saamassa uuteen eduskuntaan kuusi edustajaa. Kokoomus, SDP ja RKP ovat jäämässä perussuomalaisten taakse.
Ennakkoäänien perusteella Vaasan vaalipiirissä keskusta olisi saamassa kuusi paikkaa eduskuntaan, perussuomalaiset kolme paikkaa ja RKP, SDP sekä kokoomus kaksi paikkaa. Kristillisdemokraateille on tulossa yksi paikka. Verrattuna edellisten eduskuntavaalien tulokseen on  keskusta nousemassa suurimmaksi voittajaksi, ääniosuus on kasvamassa myös vihreillä, mutta puolue on kuitenkin jäämässä ilman kansanedustajaa. Myöskään vasemmistoliitolle ennakkoäänet eivät lupaa paikkaa Vaasan vaalipiiristä.
Perinteisesti Vaasan vaalipiirissä RKP:lle ennakkoäänet ovat luvanneet pienempää kannatusta kuin vaalin lopullinen tulos.
Vahvoja läpimenijöitä ja puolueidensa ääniharavia ovat kokoomuksen Paula Risikko 6140 äänellä, SDP:n Jutta Urpilainen 5777 äänellä ja keskustan Mikko Savola 5258 äänellä. Perussuomalaisista eniten ääniä on kerännyt Vesa-Matti Saarakkala, 4183 ääntä ja RKP:stä Anna-Maja Henriksson, 3905 ääntä.
Ennakkoäänien perusteella Vaasan vaalipiiristä tulisivat valituiksi:
Keskusta: Mikko Savola, Lasse Hautala, Antti Kurvinen, Tuomo Puumala, Pasi Kivisaari ja Paula Sihto
Perussuomalaiset: Vesa-Matti Saarakkala, Reijo Hongisto ja Maria Tolppanen
Kokoomus: Paula Risikko ja Janne Sankelo
SDP: Jutta Urpilainen ja Harry Wallin
RKP: Anna-Maja Henriksson ja Joakim Strand
Kristillisdemokraatit: Peter Östman
Puolueiden ääniosuudet  ennakkoäänistä Vaasan vaalipiirissä: Keskusta 33%, PS 14,7%, RKP 14%, KOK 13,9%,  SDP 12,7%, KD 5,0%, VAS 3,4%, VIHR 2,4%, ITSP 0,5%, PIR 0,3%.
Ennakkoäänten perusteella istuvista kansanedustajista olisi putoamassa Vaasan vaalipiirissä keskustan Mika Lintilä ja RKP:n Mats Nylund ja Lars-Erik Gästgivars. Istuvista kansanedustajista ehdokkaina vaaleissa eivät ole olleet kokoomuksen Markku Mäntymaa ja RKP:n Ulla-Maj Wideroos.
Ennakkoäänet povaavat muutoksia – eduskunnan varapuhemies jäämässä ilman paikkaa
Ennakkoäänten perusteella kokoomuksen Pekka Ravia ei valittaisi eduskuntaan. Pohjois-Karjalan istuvista kansanedustajista ulos saattaa jäädä myös perussuomalaisten Osmo Kokko.
Ennakkoäänestyksen perusteella pohjoiskarjalaisten kansanedustajien joukko saattaa muuttua.
Nykyistä istuvista kansanedustajista kokoomuksen Pekka Ravi ja perussuomalaisten Osmo Kokko eivät pääsisi eduskuntaan. Ravi on eduskunnan varapuhemies.
Ennakkoäänten perusteella Kokoomus olisi saamassa vain yhden paikan Savo-Karjalan piiristä. Eniten ennakkoääniä on saanut kokoomukselle kerännyt iisalmelainen Markku Eestilä.
Näyttää sille, että perussuomalaiset olisivat saamassa kolme paikkaa. Ennakkoäänten perusteella eduskuntaan pääsisivät kuopiolainen Pentti Oinonen, kuopiolainen Kimmo Kivelä ja rääkkyläläinen Kari Kulmala.
Myös keskustan liperiläinen kansanedustaja Eero Reijonen ei artikkelin julkaisun aikaan ole valittavien joukossa.
Artikkelin julkaisun aikaan äänistä on laskettu 36,8 prosenttia. Tuoreimpia tuloksia voi seurata [täältä.](http://yle.fi/uutiset/savo-karjalan_ensimmaiset_ennakkoaanet_tulivat__katso_taalta_tuoreimmat_tulokset_ja_kommentit/7938323)
Maakunnan äänikuningattareksi nousemassa uusi kansanedustaja vasemmalta
Eniten ennakkoääniä keräsivät Li Andersson (Vas.), Petteri Orpo (Kok.), Ilkka Kanerva (Kok.), Stefan Wallin (RKP), Annika Saarikko (Kesk.) ja Ritva Kike Elomaa (Perussuomalaiset).
Kokoomus keräsi suurimman ennakkoäänipotin Varsinais-Suomessa. Puolue näyttäisi ennakkoäänten perusteella saavan neljä paikkaa eduskunnasta. Kokoomuksen kannatus näyttäisi kuitenkin putoavan viime vaaleista 1,7 prosenttia.
Maakunnan kakkosisjasta kisaavat Perussuomalaiset ja SDP. Kummankin osuus ennakkoäänistä on 16,7 prosenttia. Kummankin puolueen kannatus on laskussa.
Eniten kannatustaan on nostanut ennakkoon valtakunnalliseksi voittajaksi povattu Keskusta. Puolue on ennakkoäänten perusteella korjaamassa Varsinais-Suomesta yhden lisäpaikan. Puolueen ennakkopotti on 15 prosenttia kaikista äänistä.
Vasemmistoliitto on ottamassa kaksi paikkaa Varsinais-Suomesta. Puolueen kannatus kasvoi 2,5 prosenttia ennakkoäänten perusteella.
Vihreät ja RKP lisäsivät kannatustaan ennakkoäänten perusteella, mutta kummankin paikkamäärä näyttää pysyvän yhdessä.
Ennakkoäänikuningatar tulee vasemmalta
Ahkerimmin ennakkoon äänestivät Li Anderssonin kannattajat. Ennakkoäänestyksen tulos liioittelee tyypillisesti Keskustan kannatusta jonkin verran. Keskustan tilanne ei Varsinais-Suomessa näytä puolueen ennakkohehkutuksen mukaiselta.
Li Andersson on maakunnan ehdoton ennakkoäänikuningatar. 8 753 ääntä  takaa Anderssonille paikan eduskunnassa. Hän on jo noussut ohi viime vaalien äänikuningatarten.
Viime vaaleissa Heli Paasio
ja Kike Elomaa keräsivät yli 6000 ääntä. Li keräsi kolmanneksi eniten ennakkoääniä koko maassa. Hänen ohitseen pääsivät vain Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ja pääministerinä edellisen kauden päättänyt Alexander Stubb (Kok.).
Ylen vaaliennusteen mukaan Andersson keräisi yli 14 000 ääntä.
RKP:n Stefan Wallin keräsi ennakkoäänestyksessä 6 591 äänen potin. Miehistä toiseksi eniten ennakkoääniä keräsi kokoomuksen Petteri Orpo: kaikkiaan 6 539 ääntä. Ilkka Kanerva on kerännyt 6 034 ääntä.
Keskustan Annika Saarikolla on kasassa 6 531 ennakkoääntä.
Vihreiden riveistä läpi on pääsemässä Ville Niinistö 4 309. SDP:n ehdokkaista eniten ääniä on kerännyt Eeva-Johanna Eloranta 4 268 äänellä.
Kaksi uutta ja yksi uusivanha pääsemässä läpi
Ennakkoäänten perusteella maakunnasta ovat pääsemässä läpi kokoomuksen Petteri Orpo, Ilkka Kanerva, Anne-Mari Virolainen ja Pertti Hemmilä. Perussuomalaiset ovat saamassa eduskuntaan Ritva Elomaan, Maria Lohelan ja Ville Tavion. SDP:n ehdokkaista läpi ovat menossa Eeva-Johanna Eloranta, Ilkka Kantola ja Katja Taimela. Keskustasta läpi ovat menossa Annika Saarikko, Esko Kiviranta ja uutena Olavi Ala-Nissilä. Vasemmistoliitto on saamassa läpi kaksi edustajaa Li Anderssonin ja Annika Lapintien. Vihreistä eduskuntaan on menossa Ville Niinistö ja RKP:n riveistä Stefan Wallin.
Uusina kasvoina eduskuntaan ovat nousemassa Perussuomalaisten Ville Tavio ja Li Andersson. Myös Olavi Ala-Nissilä (Kesk.) on nousemassa eduskuntaan.
Ennakkoon äänesti 35,1 prosenttia eli 122 686 varsinaissuomalaisista äänesti ennakkoon. Tämän
perusteella äänestysprosentin pitäisi nousta täällä yli 70. Viime vaaleissa maakunnan
ennakkoäänestysprosentti oli 30,9 ja lopullinen äänestysaktiivisuus 71,2 prosenttia.
SDP:n Tytti Tuppurainen: Jännitän koko puolueen puolesta
SDP:n kansanedustajapaikkansa Oulun vaalipiirissä ennakkoäänten perusteella uusimassa oleva Tytti Tuppurainen kertoo, että hän jännitti kotona perheensä kanssa ennakkoäänten laskemista. Eniten hän jännittää SDP:n menestystä.
– Opettavainen ja hieno matka, kuvailee Tuppurainen eduskuntavaalityötään.
Hän kertoo, ettei loanheittoa ole ollut juuri ollenkaan. Hän oli pelännyt pahempaa.
– Hyvässä yhteishengessä on tehty kampanjaa, Tuppurainen sanoo.
Isänmaa on hänen mielestään nyt niin suuressa pulassa, että asiakysymykset ovat hillinneet ja hallinneet kampanjaa.
Tuppuraisella ei ole ruusuisia kuvitelmia siitä, mitä työ tulee olemaan.
– Suomen tuleva eduskunta on hyvin vaikeiden päätösten edessä, Tuppurainen sanoo.
Hän kertoo jännittävänsä vaalitusta loppuun saakka.
_Iltayhdeksältä, kun äänistä on laskettu noin 44 prosenttia, SDP:stä läpi olisi menossa Tytti Tuppurainen. Varaedustajan paikassa on kiinni Raimo Piirainen._
Hambo lähes pitelemätön – Inter testasi Ilveksen Turussa 
Ilves osoitti Inter-ottelussa, ettei joukkue välttämättä ole vain käymässä Veikkausliigassa. Vahid Hambo oli lähellä tehdä hattutempun.
Ilves avasi sarjakautensa Turussa Interiä vastaan ja näytti pelaamisellaan tappiosta huolimatta, ettei joukkue ole välttämättä vain käymässä 20 vuoden jälkeen Suomen jalkapallon korkeimmalla sarjatasolla.
Kokemusta ja nuoruutta olevassa joukkueessa oli valmennusjohdolle paljon ilonaihetta.
\- Olen ihan tyytyväinen kokonaisuuteen omasta pelistämme. Me kaikki tiesimme, että Inter on vahvistunut viime kaudesta ja sillä on erittäin vahva hyökkäyskalusto. Vahid Hambo on vaarallinen ja kun hän saa hiukankin tilaa, niin jälki on pahaa. Uskon, että tulemme olemaan tässä sarjassa erittäin vaikea voitettava kotikentällä, summasi ottelua Ilves-valmentaja Keith Armstrong 1-3 tappiosta huolimatta.
Vahid Hambo näytti osaamistaan ensimmäisessä liigaottelussaan. Hän teki kaksi maalia eikä kaukana ollut myöskään kolmannen maalin synty ja hattutemppu.
\- Olen ihan tyytyväinen peliimme melko suurelta osalta. Maalipaikoista onnistumiset ovat olleet kauden alussa verrattoman hyviä, mutta meitä vaivaa nyt jokin ihmeellinen asia. Johtotilanteeseen päästyämme annamme naapurin tulla peliin mukaan, pohti ottelua Inter kapteeni Henri Lehtonen.
\- Cup-ottelussa Rovaniemeä vastaan se oli kostautua ja samoin tänään. Joukkue on hyvin kasassa ja on löytänyt toisensa, mutta vielä on paljon parannettavaa. Nuoret tulivat hienosti peliin mukaan ja pelasivat mallikkaan ottelun. Siitä pitää olla ylpeä.
**Turkka Talonen**
Kokoomuksen Stubb ei hätkähtänyt paikkojen menetystä: Katsotaan rauhassa
Kokoomus sai ennakkoäänistä 17,9 prosenttia. Puolue menettäisi seitsemän paikkaa, ja saisi uuteen eduskuntaan 37 kansanedustajaa.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb ei hätkähtänyt ennakkoäänten kehnoa tulosta puolueelle.
– Katsotaan rauhassa. Tässä on pitkä ilta vielä edessä. Prosenttiluvut ja paikat voivat vaihdella tässä matkan varrella aika paljon. Tämä on hyvä alku illalle.
Kokoomus sai ennakkoäänistä 17,9 prosenttia. Puolue menettäisi seitsemän paikkaa, ja saisi uuteen eduskuntaan 37 kansanedustajaa.
Ylen uudessa ennakkoäänten perustella lasketussa ennusteessa kokoomus ja SDP käyvät tiukkaa kisaa kakkospaikasta. Kokoomuksen kannatusprosentti olisi 18,1, ja puolue saisi 37 paikkaa uuteen eduskuntaan.
Kokoomuksen ääniosuus olisi korkeampi kuin SDP:n. Puolue saisi kuitenkin yhden paikan vähemmän kuin sosiaalidemokraatit, ja jäisi kolmanneksi.
Alexander Stubb ei ollut halukas tekemään analyysia seitsemän paikan tappiosta.
– Katsotaan, miten tässä loppupelissä käy. Odotetaan maltilla, edessä on pitkä ja jännittävä ilta. Me tehtiin aika kova loppukiri.
Stubb totesi myös, että tänään on demokratian juhlapäivä, ja sen saa mitä ansaitsee.
Ylen ennuste ennakkoäänten perusteella: kakkossija erittäin täpärällä
Yle laatii ensimmäistä kertaa alustavan tulosennusteen myös ennakkoäänten perusteella. Suuntaa antava ennuste kertoo, että vaalien kolmen kärki olisi keskusta, SDP ja kokoomus.
Ennakkoäänten perusteella laaditun tulosennusteen mukaan keskusta on keräämässä 21,2 prosentin kannatuksen. Muutosta viime eduskuntavaaleista on +5,4 prosenttiyksikköä. Paikkoja puolue on saamassa uuteen eduskuntaan 47.
Toisena on SDP 17,6 prosentin kannatuksella. Kolmantena on kokoomus, jonka kannatusprosentti olisi 18,1.
Eduskuntapaikoiksi muutettuna SDP saisi 38 ja kokoomus 37 paikkaa, ja näin ollen SDP olisi täpärästi toiseksi suurin puolue. Viime vaaleista SDP on menettämässä neljä edustajaa, kokoomus puolestaan seitsemän.
Perussuomalaisten kannatus olisi 16,3 prosenttia – paikoiksi muutettuna se on 33 paikkaa. Edellisvaaleista perussuomalaiset näyttää menettävän kuusi edustajaa.
Vihreät toinen vaalivoittaja
Vihreät olisi saamassa eduskuntaan 15 edustajaa, viisi enemmän kuin edellisvaaleissa. Kannatusprosentiksi ennuste antaa 8,2.
Vasemmistoliiton kannatus on ennakkoäänistä laaditun ennusteen mukaan 7,6 prosenttia, 0,5 prosenttiyksikköä vähemmän kuin 2011 vaaleissa. Paikkoja olisi tulossa yhtä monta kuin viimeksi eli 14. 
Ennuste on alustava, mutta se kuvaa puolueiden kannatusmuutosten suuntaa ja voimaa paremmin kuin ennakkoäänestyksen tulos. Tämä ennuste korjaa ennakkoäänestyksessä ja keskeneräisessä laskennassa olevia vinoutumia.
Ennakkoäänestyksessä annettiin noin 1,3 miljoonaa ääntä.
Kimmo Tiilikainen: "Työpaikka näyttää pysyvän"
Keskustan Kimmo Tiilikainen sai Kaakkois-Suomen vaalipiirissä ennakkoäänestyksessä toiseksi eniten ääniä SDP:n Sirpa Paateron jälkeen.
Keskusta on ennakkoäänten perusteella saamassa eduskuntaan viisi paikkaa Kaakkois-Suomesta eli yhden paikan lisää.
Keskustan Kimmo Tiilikainen Ruokolahdelta sai ennakkoäänestyksessä SDP:n Sirpa Paateron jälkeen toiseksi eniten ääniä vaalipiirissä.
Tiilikainen pitää omaa äänimääräänsä hiljentävänä.
– Näyttää työpaikka pysyvän.
Koko maassa keskusta sai ennakkoäänestyksessä 23,2 prosenttia eli eniten äänistä.
– Prosentit ovat kohdillaan. Jos paikkamäärä pitää niin se antaa vahvan valtakirjan, Tiilikainen kommentoi.
Neljä vuotta sitten keskusta otti pahasti takkiin, mutta nyt tilanne näyttää aivan toisenlaiselsta.. Tiilikainen kertoo vaalitilaisuuksissa aistineensa muutostarvetta ihmisissä.
– (Puolueen) myötätuuli on tuntunut, hän kommentoi puolueen vaalivalvojaisissa Ruokolahden Free Skissä.
Ennakköäänet: Etelä-Savo saamassa kuusi edustajaa - ministeri Toivakka vaarassa pudota
Uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä edustajapaikat ovat jakaantumassa ennakkoäänten perusteella varsin tasan maakuntien kesken.
Ennakkoäänten perusteella Etelä-Savo saisi kuusi edustajaa  (nykyisin 6), Etelä-Karjala viisi  (8) ja Kymenlaakso kuusi (4) paikkaa.
Etelä-Savosta läpi olisivat menossa keskustan Jari Leppä ja Hanna Kosonen, SDP:n Jouni Backman, Perussuomalaisten Kaj Turunen, kokoomuksen Antti Häkkänen ja vihreiden Heli Järvinen.
Suurin yllätys ennakkoäänissä on, että ministeri Lenita Toivakka (kok) ei olisi menossa läpi. Tosin Toivakka on alle sata ääntä Anu Urpalaisen takana.
Demareiden istuva Pauliina Viitamies on niinikään vaarassa pudota.
Istuvista kainuulaisehdokkaista vain kaksi menossa läpi
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Kainuusta saatiin peräti viisi edustajaa viidestä eri puolueesta.
Edelliskauden kainuulaisedustajista vain Raimo Piirainen (sd.) ja Timo Korhonen (kesk.) olisivat jatkamassa seuraavalle kaudelle. Eero Suutari (kok.) on ennakkoäänten perusteella varalla. Perussuomalaisten Pentti Kettuselle ennakkoääniä annettiin 510. Viides vuoden 2011 vaaleissa eduskuntaan äänestetty Merja Kyllönen (vas.) istuu parhaillaan europarlamentissa.
Lapissa ennakkoäänten kärjessä kolme merilappilaista – Kulmuni, Väyrynen ja Mäntylä
Meri-Lappi on korjaamassa viime eduskuntavaalien katastrofin. Ennakkoäänten perusteella eduskuntaan on nousemassa kolme merilappilaista ehdokasta, kun neljä vuotta sitten yksikään ehdokas ei tullut valituksi.
Ennakkoäänten perusteella Meri-Lapille on käymässä hyvin eduskuntavaaleissa. Keskustan Katri Kulmuni Torniosta on saanut eniten ennakkoääniä, 4 090 ääntä. Kulmunin valintaa voidaan pitää melko varmana.
Ennakkoäänten tulos oli yllätys äänikuningattaren kruunuun kurkottavalle Katri Kulmunille – hetki äänten julkistuksen jälkeen henkeä haukkonut Kulmuni ei meinannut uskoa lukua todeksi.
– Tuommoisella äänimäärällä kai luulisi olevan aika todennäköistä, että tulee valituksi. Jos tuo pylväs nyt vielä kasvaa, niin kyllä nyt läpi mennään. Aivan uskomaton tunne, Kulmuni iloitsi.
Toiseksi eniten ennakkoääniä on saanut keskustan Paavo Väyrynen Keminmaalta. Väyrysellä ääniä tähän mennessä 3 484.
Myös kolmanneksi eniten ennakkoääniä saanut on merilappilainen. Perussuomalaisten Hanna Mäntylä Torniosta on saanut 3 290.
Merilappilaiset muodostavat kolmen kärjen myös äänten perusteella lasketun vertausluvun perusteella.
Lisäksi ennakkoäänten perusteella eduskuntaan ovat menossa Markus Mustajärvi, Eeva-Maria Maijala, Johanna Ojala-Niemelä ja Markus Lohi.
Vasemmistoliiton Sari Moisanen ja demareiden Pekka Tiitinen Kemistä ovat tällä hetkellä kiinni varasijassa.
Ennakkoäänet: Keskustalle yhdeksän edustajaa, muille korkeintaan kaksi
Ennakkoäänten jälkeen Oulun vaalipiriistä on menossa läpi yhdeksän keskustalaista. Ääniharava on Juha Sipilä.
Oulun vaalipiiristä ovat ennakkoäänten perusteella menossa läpi yhdeksän kahdeksan ehdokasta. He ovat Juha Sipilä, Tapani Tölli, Ulla Parviainen (uusi), Niilo Keränen (uusi), Juha Pylväs (uusi), Mirja Vehkaperä, Antti Rantakangas, Timo Korhonen ja Marisanna Jarva. Keskustan paikkaluku olisi kasvamassa kolmella.
SDP:stä on menossa läpi kaksi ehdokasta ennakkoäänten perusteella. Läpi ovat menossa läpi Tytti Tuppurainen ja Raimo Piirainen. Vuoden 2011 vaaleissa SDP sai niin ikään kaksi paikkaa.
Myös kokoomus on saamassa kaksi ehdokasta: Mari-Leena Talvitien ja Jarmo J. Husson (uusi). Kokoomuksen paikkaluku olisi säilymässä viime vaalien kaltaisena.
Perussuomalaiset ovat niin ikään saamassa kaksi edustajaa: Pirkko Mattilan ja Olli Immosen. Viime vaaleissa puolue sai neljä paikkaa.
Myös vasemmistoliitto on saamassa kaksi edustajaa: Hanna Sarkkisen (uusi) ja Risto Kalliorinteen. Se olisi yksi paikka vähemmän kuin viime vaaleissa.
Vihreät ovat saamassa yhden ehdokkaan: Hanna Halmeenpään (uusi). Se on yhtä paljon kuin viime vaalien jälkeen.
Varasijalle ovat pääsemässä perussuomalaisten Ville Vähämäki, keskustan Riikka Moilanen, kokoomuksen Eero Suutari, vihreiden Mika Flöjt, SDP:n Mikko Salmi ja vasemmistoliiton Katja Hänninen.
Keskusta saamassa lisäpaikan Hämeessä – perussuomalaiset menettämässä yhden edustajan
Hämeen vaalipiirissä ennakkoäänten perusteella puolueista eniten paikkoja on ottamassa SDP neljällä kansanedustajalla. Perässä tulevat kokoomus ja keskusta, kumpikin kolmella paikalla. Perussuomalaisille on tulossa kaksi paikkaa ja kristillisille ja vasemmistoliitolle yksi kummallekin.
Ennakkoäänten mukaan Kanta-Hämeestä ovat menossa läpi Tarja Filatov (sd.), Sanni Grahn-Laasonen (kok.), Sirkka-Liisa Anttila (kesk.), Timo Heinonen (kok), Päivi Räsänen (kd.), Aino-Kaisa Pekonen (vas.) ja Kaisa Lepola (sd.).
Lisäksi Päijät-Hämeen puolelta ennakkoäänten perusteella ovat menossa läpi Juha Rehula (kesk.), Anne Louhelainen (ps.), Mika Kari (sd.), Kalle Jokinen (kok.), Rami Lehto (ps.), Ville Skinnari (sd.) ja Martti Talja (kesk.).
Näin molemmat maakunnat olisivat saamassa yhtä monta edustajaa eduskuntaan. Tilanne voi ääntenlaskennan edetessä vielä muuttua.
Varasijoilla eduskuntapaikkaa kärkkyvät Ismo Soukola (ps.) Ilkka Viljanen (kok.), Iisakki Kiemunki (sd.) ja Timo Kaunisto (kesk.)
RoPS hallitsi - SJK teki kuitenkin ratkaisevan maalin
Seinäjoen Jouppilanvuoren tekonurmella nähtiin tasainen taistelu SJK n ja RoPS välillä. RoPS pisti viime kauden hopeajoukkueen todella ahtaalle, mutta SJK Jussi Vasaran maali 79 minuutin kohdalla toi isännille lopulta kolme sarjapistettä.
Ottelun avauspuoliajalla alussa isännät pääsivät hyvin maalipaikkoihin. Ensimmäinen tuli heti puolen minuutin kohdalla, kun Jussi Vasara eteni mallikkaasti keskialueelta saakka saaden vielä mallikkaan syötön maalin edustalle Ariel Ngueukanlle eli ”Tucolle”, jonka ohjaus meni lopulta RoPS:n puolustuksen kautta ohi maalin.
Vastaavasti avauspuoliajan viimeisen minuutin varallisimman maalintekopaikan rakensi RoPS. Adeniyi Ibiyoumi pääsi laukomaan pilkulta, mutta Mikhel Aksalu oli juuri oikeaan aikaan juuri oikealla paikalla, joten laukaus Aksalun päättyi syliin.
RoPS n kova prässi oli selkeä lääke miksi SJK:n todelliset maalintekopaikat jäivät avauspuoliajalla rovaniemeläisiä vähemmälle.
"Avauskierroksen ottelut aina tasaisia"
Toisen puoliajan alku oli täysin toisintoa ensimmäiseltä, sillä RoPS haastoi ja SJK ei meinannut löytää millään vapaita väyliä RoPS:n keskikentän ja puolustuksen läpi. Kunnes 79 minuutin kohdalla keskikentän työmyyrä Mehmet Hetemaj sai pallon taistellen haltuunsa ja tarjoili loistavan pystysyötön Tucolle. Tämä puolestaan jallitti tilanteessa RoPS puolustuksen ja syötti pallon pilkulle, mistä Jussi Vasara sijoitti pallon varmasti ohi RoPS vahdin Ville Iiskolan.
\- Totta kai tämä tuntuu hienolta avata kotiottelut tällä tavalla maalilla, kun se tänään tiesi meille myös kolmea sarjapistettä. RoPS pisti meidät kyllä todella ahtaalle ja täytyy tällä kokemuksella kertoa, että joka vuosi nämä avauskierroksen ottelut ovat todella tasaisia, oli vastassa sitten kuka tahansa. Voiton eteen on tehtävä rajusti töitä, kertoili ottelun jälkeen SJK maalin tekijä Jussi Vasara.
\- Olimme tänään parempia ja olisimme ansainneet vähintään pisteen tai jopa voiton tällä hallinnalla, mutta jalkapallo on tällaista. Tiesimme, että SJK on todella hyökkäävä ja tasokkaan vaarallinen joukkue, mutta tämä kyllä harmittaa. Mutta suunta meillä on tämän päivän esityksen perusteella ihan hyvä, summasi RoPS valmentaja Juha Malinen ottelun jälkeen.  
  
**Juhani Kukkasela**
Uudenmaan ennakkoäänet julki: tyrkyllä eduskuntaan Hjallis Harkimo ja Anne Berner
Uudenmaan vaalipiiri on Suomen suurin, jaossa on 35 paikkaa. Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2011 eniten paikkoja Uudeltamaalta sai kokoomus, yhteensä 11. Ennakkoäänten perusteella tällä kertaa ei tule samanlaista pottia. Kello 20 julkistetuissa ennakkoäänissä ei ollut vielä mukana kaikkia annettuja ennakkoääniä: Uudeltamaalta ääniä puuttui noin 100 000.
Ennakkoäänten perusteella eniten paikkoja eduskuntaan Uudeltamaalta on saamassa kokoomus, yhteensä 10 paikkaa.
Toiseksi eniten paikkoja on saamassa SDP, yhteensä 7 paikkaa. Kisassa kolmantena on ennakkoäänten perusteella perussuomalaiset 6 paikalla.
Keskustalle tulisi 4 paikkaa, RKP:lle ja vihreille molemmille 3 paikkaa.
Vasemmisto ja kristilliset saisivat molemmat yhden paikan Uudeltamaalta.
Verrattuna edellisiin eduskuntavaaleihin lisäpaikkoja Uudellemaalle saisi ennakkoäänten perusteella keskusta, lisäystä kaksi paikkaa. Kokoomus ja perussuomalaiset olisivat kumpikin menettämässä yhden paikan.
Ennakkoäänten perusteella Uudeltamaalta kärjessä olisivat Alexander Stubb (kok.), Antti Lindtman (sd.), Timo Soini (ps.), Hjallis Harkimo (kok.) ja Anne Berner (kesk.).
Harkimo ja Berner olisivat uusia nimiä eduskuntaan.
6\. eniten Uudeltamaalta näyttää ennakkoäänten perusteella keräävän ääniä Jani Toivola (vihr.). Eduskuntaan pääsisi myös kaksi nykyistä ministeriä: SDP:n Antti Rinne ja RKP:n Carl Haglund.
Uudeltamaalta näyttää tekevän paluun kansanedustajaksi myös entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.)
Kaiken kaikkiaan Uudeltamaalta valitaan 35 kansanedustajaa.
Ennakkoäänten perusteella kokoomuksen kannatus Uudellamaalla on 25,5 prosenttia ja SDP:n 18,2 prosenttia. Perussuomalaisten kannatus on ennakoiden perusteella 17 prosenttia ja keskustan 10,7 prosenttia.
Heti kello 20 jälkeen julkistetuissa ennakkoäänissä ei ollut mukana vielä kaikkia annettuja ennakkoääniä. Uudeltamaalta laskematta oli noin 100 000 ennakkoääntä. Koko maasta ennakkoääniä puuttui kello 20 yhteensä noin 325 000. Ennakkoääniä annettiin yhteensä lähes 1,4 miljoonaa.
Rinne ennakkoäänistä: Näyttää ihan tyydyttävältä
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne myöntää pulssinsa olleen kova hetkeä ennen ennakkoäänien julkistamista.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo puolueensa saaman ennakkoäänisaaliin näyttävän tyydyttävältä.
– Tämä näyttää nyt ihan tyydyttävältä ennakkoäänissä, katsotaan miten loppujen lopuksi käy, Rinne arvioi ennakkoäänitulosta SDP:n vaalivalvojaisissa.
SDP:n kannatus oli 17,8 prosenttia heti ennakkoäänien julkistamisen jälkeen kello kahdeksalta. Rinne huomautti, että SDP:n asema on muuttunut edellisistä vaaleista, koska Suomessa on nykyään neljä suurta puoluetta kolmen suuren puolueen sijasta.
Rinne myönsi, että jännitti ennakkoäänien julkistamista.
– Pulssi oli äsken kova ennen kuin ennakkoäänitulos tuli ulos, Rinne sanoi.
Ennakkoäänten perusteella laadittu vaaliennuste saadaan kello 20.20. Yle julkistaa koko vaalitulosta kuvaavan tarkemman ennusteen noin klo 21.30.
Tässä ovat Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajat
Kaakkois-Suomen suurimman äänipotin keräsi perussuomalaisten Jari Lindström, joka sai 9 971 ääntä. Toiseksi eniten, 9772 ääntä, keräsi SDP:n Sirpa Paatero.
Kaakkois-Suomen vaalipiiristä eduskuntaan valitaan seuraavat ehdokkaat. Ehdokkaat ovat järjestyksessä vertausluvun perusteella.
Jari Leppä (kesk.)
Sirpa Paatero (sd.)
Jari Lindström (ps.)
Antti Häkkänen (kok.) (uusi)
Kimmo Tiilikainen (kesk.)
Suna Kymäläinen (sd.)
Juho Eerola (ps)
Hanna Kosonen (kesk.) (uusi)
Lenita Toivakka (kok)
Satu Taavitsainen (sd)
Kaj Turunen (ps.)
Heli Järvinen (vihr.) (uusi)
Markku Pakkanen (kesk.) (uusi)
Anneli Kiljunen (sd)
Jukka Kopra (kok)
Jani Mäkelä (ps.)
Ari Torniainen (kesk.)
Varasijalle jäivät:
Markku Laukkanen (kesk)
Jouni Backman (sd.)
Pekka Korpivaara (ps.)
Marika Kirjavainen (kok)
Hanna Holopainen (vihr.)
Ennakkoäänten perustella Kainuusta kolme kansanedustajaa
Ennakkoäänten mukaan näyttäisi siltä, että yhdeksäntoista kainuulaisehdokkaan joukosta kolme pääsisi eduskuntaan.
Ennakkoäänten perusteella Kainuusta kansanedustajan paikan olisivat lunastamassa Timo Korhonen (kesk.), Raimo Piirainen (sd.), ja uutena Marisanna Jarva (kesk.). Kokoomuksen Eero Suutari on ennakkoäänten mukaan varalla.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Kainuusta pääsi eduskuntaan viisi edustajaa viidestä eri puolueesta.
Ennakkoäänet: He ovat menossa läpi Keski-Suomesta
Kun noin 41 prosenttia äänistä on laskettu, Kokoomus olisi menettämässä yhden paikan ja Vihreät olisi saamassa historian ensimmäisen kansanedustajan maakuntaan. Putoamisvaarassa oleva Tuula Peltonen (sd.) odottelee rauhassa lopullisia tuloksia, mutta Touko Aalto (vihr.) uskaltaa jo vähän iloita.
Ennakkoäänten perusteella eduskuntaan valittaisiin Keski-Suomesta:
**Keskusta:**
Anne Kalmari
Mauri Pekkarinen
Aila Paloniemi
**Perussuomalaiset:**
Toimi Kankaanniemi
Mauno Vanhala
**Kokoomus**:
Sinuhe Wallinheimo
**SDP:**
Lauri Ihalainen
Susanna Huovinen
**Vihreät:**
Touko Aalto
**Vasemmistoliitto**:
Eila Tiainen.
Kun Keski-Suomen äänistä on laskettu noin 41 prosenttia, puolueiden kannatus maakunnassa ennakoäänten perusteella näyttää tältä:
Keskusta: 28,0 (+6,2)   
SDP: 19,7 (-1,5)   
Perussuomalaiset: 17,4 (-0,7)   
Kokoomus 13,2 (-1,9)
Vihreät 7,8 (+1,4)  
Vasemmistoliitto 7,5 (-1,6)   
Kristillisdemokraatit 4,9 (-1,5)
Kaikkien muiden puolueiden kannatus ennakkoäänissä on alle yhden prosentin tässä vaiheessa laskentaa.
Peltosella varovaiset tunnelmat, Aalto iloitsee
Istuvista kansanedustajista Tuula Peltosen (sd.) putoaminen näyttää lähes varmalta kahden kauden jälkeen. Myös Teuvo Hakkarainen (ps.) olisi ennakkoäänten perusteella putoamassa.
Peltonen sanoo tehneensä kaiken, minkä on vain jaksanut paikkansa uusimiseksi. Hän pitää kampanjaansa onnistuneena: hyvänä ja reippaana.
– En vielä osaa vastata tuohon (mahdolliseen putoamiseen) mitään. Katsotaan tilanne kerrallaan.
Vuoden 2011 vaaleissa kristillisdemokraattien ehdokkaana pudonnut ja sittemmin perussuomalaiseksi siirtynyt Toimi Kankaanniemi oli ensimmäisten ennakkoäänten selvittyä tyytyväinen, sillä edessä näyttäisi olevan paluu eduskuntaan.
– Ei nyt vielä puhuta mistään voittajasta, mutta toki hyvältä näyttää ja kiitollisia ollaan saadusta tuesta.
Vihreiden historian ensimmäiseen kansanedustajan paikkaan ennakkoäänten perusteella tarrautuneen Touko Aallon mielessä ei ole tällä hetkellä viime vaalien kirpeyttä.
– Aivan mielettömän upea juttu! Jos tämä pitää loppuun asti, niin tämä on työvoitto – nimenomaan koko maakunnan vihreiden työvoitto, yhdessä tämä tehdään. Mutta loppuun asti pitää katsoa.
Aalto oli ehdolla myös viime kevään eurovaaleissa, ja hän on kiertänyt maakuntaa ahkerasti.
– Mulla ei ole ay-liikkeen, eikä elinkeinoelämän rahoja, mutta mulla kynä, millä mä kirjoitan jatkuvasti ja jalat, millä mä kävelen jatkuvasti ihmisten keskuudessa ja olen tavattavasti. Oma aktiivisuus on paras vaaliase.
Toista kautta tavoitteleva Eila Tiainen (vas.) ei vielä uskalla ennustaa mitään.
– Ei mene enää kauan, kun tiedetään, mikä lopputulos on.
Tiainen on tyytyväinen kampanjaansa ja tähän mennessä selvillä oleviin ääniinsä.
– Ihmiset ovat äänestäneet niin kuin ovat äänestäneet ja sillä hyvä.
Sipilä ennakkoäänistä: Todella tyytyväinen tulokseen
Gallupsuosikki ei pitänyt itseään vielä vaalien voittajana ennakkoäänten perusteella. Pessimisti ei pety, naureskeli keskustan Juha Sipilä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo olevansa todella tyytyväinen puolueen ennakkoääniosuuteen.
Keskusta keräsi ennakkoäänistä 23,2 prosenttia. Kansanedustajapaikkoja olisi tulossa ennakkoäänten perusteella lisää 16 viime vaaleihin verrattuna. Kaikkiaan keskusta saisi 51 paikkaa.
– Kyllä se tässä vielä tasoittuu, kun vaalipäivän ääniä lasketaan, mutta ihan hyvältä näyttää, totesi leveästi hymyilevä Sipilä.
Viime eduskuntavaaleissa keskusta sai ennakkoäänistä seitsemän prosenttiyksikköä vähemmän, muistutti Sipilä.
Pidättekö itseänne jo vaalien voittajana?
– En, enkä osaa sanoa, kuinka paljon sen eron pitäisi olla. Odotetaan tuo Ylen ennuste ainakin rauhassa. Vielä ei ole voittajan olo. Pessimisti ei pety, myhäili Sipilä.
Ennakkoäänten korkea osuus sai aikaan ilon kiljahduksia keskustan vaalivalvojaisissa.
Ylen uusi ennakkoäänten perusteella tehty ennuste lupaa keskustalle isoa vaalivoittoa. Keskusta on sen perusteella keräämässä 21,2 prosentin kannatuksen.
Ennusteessa keskusta saisi 47 paikkaa. Äänisaalis nousisi yli viisi prosenttia viime vaaleista. Perussuomalaiset puhuivat neljä vuotta sitten jytkystä. Juha Sipilä ei ollut halukas nimeämään voittoaan vielä miksikään.
– Jos vahva valtakirja ja luottamus saadaan, niin se tarkoittaa sitten kovaa työtä suomalaisten eteen.
Sipilä sanoi olevansa onnellinen ja tyytyväinen oman joukkueensa työhön, ja onnittelevansa kaikkia tekijöitä ja ehdokkaita vaalikentillä.
Keskusta ja Vihreät voitokkaita Helsingissä
Ennakkoäänten mukaan Keskustalle ja Vihreille on tulossa selvä vaalivoitto Helsingissä. Laskettujen ennakkoäänten tulokiset julkaistiin kello 20 ja äänistä oli silloin laskettu 33,5  prosenttia.
Keskusta olisi saamassa yhden lisäpaikan Helsingistä. Vihreillä kannatuksen kasvu ei vielä näytä riittävän lisäpaikkaan, mutta Vihreiden äänimäärä yleensä kasvaa voimakkaasti ääntenlaskennan edetessä.
Ennakkoäänten perusteella Helsignissä on vahvoilla myös RKP. joka tässä vaiheessa näyttäisi olevan toisessa paikassa kiinni. Perussuomalaiset sen sijaan olisivat menettämässä yhden kolmesta paikastaan.
Suurimman puolueen paikka Helsingissä on Kokoomuksella, joka sai ennakkoäänistä 26,1 prosenttia ja tässä vaiheessa säilyttäisi kuusi paikkaansa. Kahden luopuvan kansanedustajan tilalle Kokoomuksesta olisi nousemassa eduskuntaan Juhana Vartiainen ja Wille Rydman.
Vanhoina Kokoomuksesta jatkaisivat Ben Zyskowicz, Jaana Pelkonen, Sari Sarkomaa ja Pertti Salolainen.
Keskustasta eduskuntaan näyttäisivät nousevan Olli Rehn ja Paula Lehtomäki. Vanhassa eduskunnassa Keskustalla oli yksi edustaja. Keskusta sai 8 prosenttia ennakkoäänistä.
RKP:sta eduskuntaan pääsisivät Eeva Biaudet ja Marcus Rantala. RKP:n ääniosuus oli 7,9 prosenttia. Kumpikin olisi tässä eduskunnassa uusi kansanedustaja.
SDP:n osuus ennakkoäänistä on 16,7 prosenttia. SDP:sta näyttäisi eduskuntaan nousevan myös Helsingin vaalipiiristä Nasima Razmyar. Hänen lisäkseen SDP saisi tähän eduskuntaan uuden edustajan Tuula Haataisesta. Vanhoina edustajina SDP:stä jatkaisivat Erkki Tuomioja ja Eero Heinäluoma.
Vihreiden kannatus oli ennakkoäänissä 17,4 prosenttia ja Perussuomalaisten 10 prosenttia. Vihreistä uusia edustajia olisivat Antero Vartia ja Emma Kari. Vanhoina jatkaisivat Pekka Haavisto ja Outi Alanko-Kahiluoto.
Perussuomalaisista uutena eduskuntaan on nousemassa Sampo Terho ja putoamassa olisi Mika Raatikainen. Vanhana jatkaisi Tom Packalén. Vasemmistoliitosta jatkaisivat Paavo Arhinmäki ja Silvia Modig.
Helsingistä valitaan näissä vaaleissa 22 kansanedustajaa. Edustajia on yksi enemmän kuin edellisissä, vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Kuvagalleria: Tunnelmia tulosillasta ja vaalivalvojaisista
Kokoamme yhteen kiinnostavimpia valokuvia eduskuntavaalien tulosillasta Pikkuparlamentista ja puolueiden vaalivalvojaisista.
Soini ennakkoäänistä: Parantamisen varaa on vielä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo olevansa levollinen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei myönnä olevansa pettynyt puolueensa saamaan ennakkoäänisaaliiseen. Perussuomalaiset oli vaalituloslaskennassa neljännellä sijalla, kun ennakkoäänet julkistettiin kello kahdeksalta.
Perussuomalaiset kannatus ennakkoäänituloksessa oli 15,8 prosenttia ja paikkaluku 32.
– Arvioin, että 35 paikan hujakoilla ollaan ennakkoäänissä siitä ollaan vähän jäljessä, Soini arvioi puolueen ennakkoäänisaalista tuoreeltaan perussuomalaisten vaalivalvojaisissa.
Soinin mukaan tuloksessa on kuitenkin parantamisen varaa.
Hän huomautti, että vaalipäivän äänet ovat vielä laskematta.
– Tänään on väki käynyt hyvin äänestämässä. Olen hyvin levollinen, Soini lisäsi.
Ennakkoäänten perusteella laadittu vaaliennuste saadaan kello 20.20. Yle julkistaa koko vaalitulosta kuvaavan tarkemman ennusteen noin klo 21.30.
Suurin ennakkoäänisaalis meni Pirkanmaalla Sanna Marinille
Ennakkoäänissä äänikuningattareksi nousi Sanna Marin (sd.), toisena Pia Viitanen (sd.), kolmantena Sofia Vikman (Kok.), neljäntenä Anna Kontula (vas.)  ja viidentenä Jukka Gustafsson (sd.).
Eniten ennakkoääniä Pirkanmaan vaalipiirissä keräsi Sanna Marin, joka sai ennakkoäänistä 5521 ääntä. Piia Viitasen äänimäärä oli 4752, Sofia Vikman 4401, Anna Kontula 4121 ja Jukka Gustafsson 4007 ääntä.
Ennakkoäänten perusteella kaikki kolme puoluetta - SDP, kokoomus ja keskusta - saisivat kaikki neljä paikkaa. Keskustalle paikkoja tulisi kaksi lisää, kokoomus menettäisi yhden ja demarit pitäisivät paikkalukunsa samana.
Perussuomalaiset saisivat 3 paikkaa nykyisten 4 sijaan. Vihreistä läpi olisi menossa kaksi, kristillisistä yksi ja vasemmistoliitosta yksi. Vihreät saisivat siis lisäpaikan.
Pirkanmaalla äänesti ennakkoon reilut 130 000, mikä on noin kolmannes äänioikeutetuista. Maakunnan ahkerimmat ennakkoäänestäjät löytyivät Kihniöstä.
Yle julkaisee illan aikana kaksi vaaliennustetta. Ensimmäinen, valtakunnallinen ennuste tehdään ennakkoäänten perusteella jo kahdeksan jälkeen. Varsinainen vaaliennuste julkaistaan noin kello 21.25.
Keskusta ja sosiaalidemokraatit saamassa 5 paikkaa ennakkoäänten perusteella – Kaakkois-Suomen ääniharavaksi nousemassa Sirpa Paatero
Keskusta ja sosiaalidemokraatit ovat molemmat saamassa ennakkoäänten perusteella vahvan edustuksen eduskuntaan uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä. Molemmille puolueille olisi tulossa 5 edustajan paikkaa
Uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä sekä keskusta että sosiaalidemokraatit ovat saamassa 5 kansanedustajaa uuteen eduskuntaan ennakkoäänten perusteella.
Perussuomalaisille ja kokoomukselle on molemmille menossa 3 paikkaa.
Ääniä on laskettu 30 prosenttia.
Näissä vaaleissa valitaan ensimmäistä kertaa kansanedustajia uudesta Kaakkois-Suomen vaalipiiristä. Edustajia valitaan yhteensä 17.
Yle vierailee illan aikana vaalivalvojaisissa eri puolilla Etelä-Karjalaa ja uutta Kaakkois-Suomen vaalipiiriä. Voit seurata kello 19.55 ja kello 21.30 alkavia suoria nettilähetyksiä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2750105).
Ennakkoäänet laskettu Satakunnassa: SDP, keskusta ja perussuomalaiset lähes tasoissa
Kaikki eduskuntavaalien ennakkoäänet on nyt laskettu Satakunnassa. Niiden perusteella maakunnan suurin puolue on SDP.
Eduskuntavaalien ennakkoäänet on nyt laskettu. Suurimman puolueen paikkaa Satakunnassa pitää ennen lopullisen äänestystuloksen ratkeamista SDP.
Ääni- ja paikkajakauma puolueittain:  
  
SDP 23,0 %, 2 paikkaa Krista Kiuru ja Kristiina Salonen  
Keskusta 22,4 %, 2 paikkaa Kauko Juhantalo ja Timo Kalli  
Perussuomalaiset 22,0 %, 2 paikkaa Laura Huhtasaari ja Ari Jalonen  
Kokoomus 15,4 %, 1 paikka Jaana Laitinen-Pesola  
Vasemmistoliitto 10,3 %, 1 paikka Jari Myllykoski  
Kristillisdemokraatit 3,1 %, 0 paikkaa  
Vihreät 2,2 %, 0 paikkaa
Keskusta odotetusti kohti vaalivoittoa – isoin siivu ennakkoäänistä   
Eduskuntavaalien toiseksi suurimman puolueen asemasta käydään vielä tiukka kilpailu.
Keskusta on odotetusti nousemassa eduskuntavaalien suurimmaksi voittajaksi. Tähän mennessä lasketuista ennakkoäänistä se on saanut 23,2 prosenttia.
Keskustan kannatus nousisi edellisistä eduskuntavaaleista 7,5 prosenttia. Kansanedustajia keskusta saisi 51.
Toiseksi eniten tähän mennessä lasketuista ennakkoäänistä on saanut kokoomus, jonka ääniosuus on 17,9  prosenttia. Takapakkia vuodesta 2011 kertyisi 2,5 prosenttia  Sille on luvassa 37 kansanedustajaa.
Kolmanneksi suurin kannatus on SDP:llä 17,8, joka on kuitenkin saamassa enemmän paikkoja kuin kokoomus eli 39.  Neljäntenä perussuomalaiset 15,8 prosentin kannatuksella. Sen paikkaluku olisi 32.
Muista puolueista vihreät ovat saamassa 14 paikkaa (7,4 %)ja vasemmistoliitto 13 (7,8 %). RKP:lle on tässä vaiheessa luvassa 8 kansaedustajaa ja kristillisdemokraateille 5.
Ennakkoäänistä on laskematta noin 20 prosenttia.
Eduskuntavaalien lopullinen tulos valmistuu myöhemmin illalla. Ylen vaaliennuste saadaan noin klo 21.25, vaalipiirikohtaisia tuloksia klo 22.30 lähtien ja lopullinen tulos noin klo 23.45 - 24.00.
Vaali-iltaa voi suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1). Teksti-tv:n vaalihakemistosivut löytyvät sivuilta 800 ja 720.
FC Lahti varasti pisteen HJK:lta
FC Lahti oli jälleen HJK:lle hankala vastustaja. Töölön kentän uusi tekonurmi yllätti pelaajat muutaman kerran.
FC Lahti on viime aikoina ollut HJK:lle hankala vastustaja, vuosi sitten molemmat voittivat kotiottelunsa ja kerran pelattiin 0-0. Helsinkiläisillä siis kauden ensimmäisessä kotipelissä mahdollisimman hankala vastus. Pelissä HJK heilutti tahtipuikkoa kunnes Motta vastaiskusta puski vieraat yllätysjohtoon, takaisku sai isäntien pasmat sekaisin ja seuraavat minuutit näytti, että vieraat iskevät muutaman lisäosumankin.
HJK:n pelastajaksi nousi Lahdesta täksi kaudeksi HJK:hon siirtynyt Matti Klinga joka tasoitti läpiajon päätteeksi juuri ennen taukoa. Toisella puoliajalla HJK hallitsi jälleen peliä, mutta kun lisämaaleja ei hyvistäkään paikoista huolimatta nähty, päädyttiin ottelussa pistejakoon.
Töölön kentän uusi tekonurmi yllätti pelaajat muutaman kerran, tuore alusta on vielä muutaman viikon "uutuuden jäykkä" kuten HJK:n Klinga totesi.
\- Se on hieno alusta, mutta se on vielä niin jäykkä, että pallo ikään kuin kelluu sen pinnalla, pari viikkoa kun menee niin se paranee varmasti.
Nuorukainen oli tyytyväinen kun avausmaali HJK:n paidassa tuli jo kauden alussa.
\- Olihan se hienoa, että maali tuli nyt. Toivottavasti niitä tulee jatkossa lisää, tänäänkin oli pari paikkaa lisäosumiin. Jatkossa koko joukkueen täytyy olla parempi viimeistelyssä, pelkkä hallinta ei riitä.
FC Lahden Pyry Kärkkäinen oli tyytyväinen tasapeliin ja yhteen pisteeseen.
\- Onhan piste HJK:lta hieno juttu, vaikka olihan meilläkin paikkoja lisämaaleihin. Samahan tietysti oli Klubillakin, kyllä ne pyöritti meitä aika ajoin näyttävästi. Seuraavassa pelissä Maarianhaminaa vastaan täytyy ottaa se kauden avausvoitto.  
  
**Petri Viljanen**
Sipilä ennakkoäänten kuninkaaksi: jo yli 12 000 ääntä
Ennakkoäänten perusteella keskustan Juha Sipilä on koko maan ääniharava. Vaalipiirin ääniharavia ovat myös vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen ja keskustan Tapani Tölli.
Oulun vaalipiirin ennakkoäänten perusteella Keskustan Juha Sipilä koko maan äänikuningas. Ennakkoääniä hän on saanut jo 12 331. Määrä on valtakunnallisesti suurin. Kokoomuksen Ben Zyskowicz on saanut 7106 ennakkoääntä.
Sipilän lisäksi yli kolmentuhannen äänen äänipotit ennakkoäänten jälkeen Oulun vaalipiirissä ovat saaneet vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen ja keskustan Tapani Tölli.
Sipilä tulee saamaan Oulun vaalipiirin historian suurimman äänipotin.
Kaksi uutta kansanedustajaa Lapissa - Kulmuni ennakkoäänten ykkönen
Lappi on saamassa ennakkoäänten perusteella kaksi uutta kansanedustajaa. Uusia kansanedustajia olisivat keskustan Katri Kulmuni ja Paavo Väyrynen. Ennakkoäänten perusteella keskusta saisi Lapista neljä kansanedustajaa.
Ensitietojen perusteella torniolainen Kulmuni olisi kerännyt enemmän ennakkoääniä kuin keskustan konkari Paavo Väyrynen.
Eduskunnasta putoaisivat kokoomuksen Heikki Autto Rovaniemeltä ja keskustan Simo Rundgren Kolarista.
Ennakkoäänten perusteella eduskuntaan pääsisivät Lapista keskustasta Katri Kulmuni, Paavo Väyrynen, Eeva-Maria Maijala ja Markus Lohi, SDP:stä Johanna Ojala-Niemelä, Vasemmistoliitosta Markus Mustajärvi ja perussuomalaisista Hanna Mäntylä.
Tilanne saattaa vielä muuttua, kunnes kaikki äänet on laskettu.
Keski-Suomen ennakkoäänet selvillä iltayhdeksään mennessä
Keski-Suomessa ennakkoäänistä on laskettu kello 20:een mennessä noin 40 prosenttia. Äänestysinnokkuus maakunnassa oli ennakkoäänestyksessä edellisten vaalien tasolla.
Kello 20 Keski-Suomen ennakkoäänistä on viety järjestelmään noin 40 prosenttia. Esimerkiksi Jyväskylän äänet on lähes kokonaan laskettu.
Keskisuomalaisista kävi ennakkoon äänestämässä 72 595 äänioikeutettua eli 33,5 prosenttia, mikä on lähes täsmälleen sama kuin edellisissä eduskuntavaaleissa.
Vaaliasiantuntija: Kakkospuolueella on iso merkitys
Hallitusta on perinteisesti lähdetty muodostamaan siten, että voittajapuolue lähestyy vaalien kakkosta.
Myös sillä on merkitystä, mikä puolue tulee kakkoseksi, sanoo Ylen vaaliasiantuntija, professori Erkki Karvonen.
– Kuten Antti Rinne sanoi: jos ei demarit saa tarpeeksi ääniä, sitten tulee
porvarihallitus. Nyt on jännitystä ilmassa, kuka tulee kakkoseksi.
Keskustalle on ennakoitu vaaliennusteissa vaalivoittoa. Karvonen muistuttaa, että hallitusta on perinteisesti lähdetty muodostamaan siten, että voittajapuolue lähestyy vaalien kakkosta.
– Jos ei onnistu kakkosen kanssa, sitten katsotaan
kolmosta ja nelosta. Näin se menee.
Kaksi henkilöä tunkeutui iäkkään pariskunnan kotiin – poliisi ottanut kiinni kaksi
Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä, joita epäillään törkeästä ryöstöstä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Rovaniemellä iäkkään pariskunnan kotiin tunkeutui kaksi henkilöä perjantai-iltana.
Perjantaina Rovaniemen Honkatiellä tuntematon nainen ja mies koputtivat iäkkään pariskunnan ovelle vaatien pääsyä sisään taloon. Mies ja nainen pääsivät sisälle taloon ja vaativat asukkailta huumaavia lääkkeitä, joita talon asukkailla ei ollut. Poliisin mukaan tunkeutujat käyttivät lievää väkivaltaa asukkaita kohtaan. Asukkaat eivät kuitenkaan saaneet sairaalahoitoa vaativia vammoja.
Poliisi otti lauantai-iltana kiinni kaksi rikoksesta epäiltyä. Poliisi tutkii asiaa törkeänä ryöstönä ja törkeänä kotirauhan rikkomisena
Poliisin tiedossa ei ole muita vastaavia tapauksia Rovaniemeltä.
Räikkönen: "En ole tyytyväinen, jos ajan toiseksi"
Kimi Räikkönen on tyytyväinen vain voittojen jälkeen. Hän kuitenkin myönsi Bahrainin palkintopallilla toisen sijan tulleen tarpeeseen.
Kimi Räikkösen pitkä odotus päättyi sunnuntaina Bahrainissa. Räikkönen ajoi loistavan taistelun päätteeksi Ferrarinsa Sakhirin radalla toiseksi ja otti ensimmäisen palkintopallisijansa lähes kahteen vuoteen.
Räikkönen nousi kilpailun jälkeen kuitenkin palkintopallille ristiriitaisin tuntein.
\- En ole luonnollisestikaan ikinä tyytyväinen, kun sijoitun toiseksi, Räikkönen kommentoi kisan jälkeisessä haastattelussa.
\- Tämä oli ihan suhteellisen hyvä tulos. Aina kuitenkin jää harmittamaan, kun on vasta toinen. Lähtökohtiin ajatellen ihan hyvä suoritus. Aika lailla teimme parhaamme ja saimme sen tuloksen, joka oli tänään mahdollinen. Jos olisi ollut enemmän kierroksia, niin olisin voinut tietenkin taistella ykköspaikastakin, Räikkönen totesi lehdistötilaisuudessa.
Räikkönen jakoi kilpailun jälkeen kiitosta tallin suuntaan.
\- Olen todella tyytyväinen siitä, miten tiimi työskentelee. Ilmapiiri on hyvä ja olemme oikealla tiellä. Uskon, että taistelemme jossain vaiheessa koko ajan voitoista, mutta se ottaa vielä aikansa, Räikkönen sanoi.
Bahrainissa kauden kolmanteen voittoonsa ajanut Hamilton antoi tunnustusta kilpakumppaneilleen.
\- Ferrarit antoivat meille todella hyvän vastuksen. Tämä oli erittäin kova kilpailu renkaille. Onneksi pystyimme selvittämään ongelmat renkaiden kanssa ja saimme halutun tulokset. Erittäin suuri kiitos kaikille, Hamilton myhäili tyytyväisenä.
Moni ei äänestä kannattamaansa puoluetta vaan taktikoi
Äänestäjät hyppäävät helposti myös voittajan kelkkaan, sanoo professori Erkki Karvonen.
Osa äänestäjistä taktikoi äänestyspäätöksessään. Professori Erkki Karvonen sanoo, että esimerkiksi vasemmistoliiton kannattaja saattaa äänestää demareita.
– Sanotaan nyt esimerkiksi, että joku, joka ei olisi demarien kannalla mutta tietää, että vasemmistoliitto ei pääse hallitukseen, saattaa äänestää demareita, että tulisi punamulta.
Karvosen mukaan äänestäjät hyppäävät helposti myös voittajan kelkkaan.
Karvonen sanoo, että Oulun vaalipiireissä vaalit ovat harvinaiset.
– Oulusta voi tulla pääministeri.
Hänen mukaansa vastaavaa tilannetta ei ole ollut vuosikymmeniin.
Oikeusministeriön vaalisivusto hidastelee
Oikeusministeriön tulos- ja tietopalvelusivusto Vaalit.fi on sunnuntaina toiminut hitaasti tai jumittanut kokonaan.
Vaalit.fi-sivusto on alkuillasta hidastellut tai jäänyt kokonaan avautumatta. Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen kuulee ongelmista Yleisradiolta.
– Syystä ei ole tietoa.
Jääskeläinen kertoo ryhtyvänsä selvittämään asiaa, mutta ääntenlaskentaan pulmien ei pitäisi vaikuttaa.
– Nyt on kysymys siitä, miten sitä tulosta saadaan ulos. Se sama tulos laitetaan myös medioille. Nyt täytyy toivoa, että jos meidän sivut ei jostain syystä toimisi, median sivut toimii, koska on tärkeää, että niitä tuloksia saadaan julki.
Jääskeläinen ei sulje pois mahdollista palvelunestohyökkäystä.
Nezirin valmentaja epäilee suojattinsa huippuaikaa
Nooralotta Neziri aitoi huiman ajan Floridan Clermontissa lauantaina. Nezirin valmentaja, että aika on mitattu väärin.
Aituri Nooralotta Nezirin kauden ensimmäisen 100 metrin aitajuoksun jälkeinen riemu laimeni hieman, kun valmentaja Jussi Ihamäki arvioi jälkeenpäin videolta, että Floridan Clearmontissa myötätuuleen syntynyt tulos 12,69 on mitattu väärin.
Ihamäen laskujen mukaan Neziri juoksi hieman yli 13 sekunnin ajan.  

\- Minun mielestäni sen erän tulokset eivät pidä paikkaansa. Ne näyttävät selvästi liian hyviä aikoja. Ihan varmaksi en toki voi mennä sanomaan. Mutta mitä itse videolta mittasin, ajat ovat noin 0,4-0,5 sekuntia väärin, Ihamäki sanoi liiton tiedotteessa.  

Nezirin voittama 100 metrin aitajuoksun B-finaali juostiin 2,6 metriä sekunnissa puhaltaneeseen myötätuuleen, joten ennätyskelpoisia tulokset eivät olleet alkujaankaan.  

\- Todennäköisesti Nooralotan aika oli noin 13,10:n luokkaa, mikä sekin on erittäin hyvin kauden tässä vaiheessa juostuna, valmentaja arvioi.
"Aika tuntui uskomattomalta"
Ihamäen mielestä on hyvä, että hän huomasi aikojen virheellisyyden.
\- Parempi, että virhe havaittiin. Nyt ei tule sellaista tilannetta, että Nooralotta juoksee alkukesän mittaan esimerkiksi 13,05:n aikoja ja ihmettelee, miksei mene kovempaa, kun jo keväällä syntyi tuollaisia aikoja.  

Ihamäki ei ole ollut yhteydessä kisajärjestäjiin asiasta, vaan teki laskemat juoksusta otetun videon perusteella.  

\- Kyllä se 12,69 tuntui jo juoksun jälkeen ihan uskomattomalta.  

Nezirin erän tulosten valmistuminen ja julkaisu kesti huomattavasti kauemmin kuin muiden erien tulosten.
Ehdokkaat odottavissa tunnelmissa illan suhteen – Ja twitter laulaa
Kansanedustajaksi tahtovat ovat odottavissa tunnelmissa illan suhteen. Jännitystä on ilmassa, etenkin kun tarkastelee ehdokkaiden twitter-päivityksiä.
Sipilä: Jos ykköspaikka tulee olemme kaikki tyytyväisiä, Stubb: Jännittää ihan vietävästi
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo kokemuksen kertovan, että perussuomalaisille on tulossa suhteellisen hyvä tulos.
Puoluekannatusmittauksissa ylivoimaisena ykkösenä liidelleen keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo olevansa tyytyväinen, jos puolue voittaa eduskuntavaalit.
Puolueensa vaalivalvojaisissa vaali-illan alussa haastateltu Sipilä sanoo, että vaalikentillä on ollut hyvä tunnelma.
– Vähän jo vaalien tekijät ja ehdokkaat menevät jo bensahuuruilla viimeisiä metrejä, Sipilä sanoi.
Sipilä ei halunnut veikata, kuinka monta paikkaa keskustalle on tulossa.
– Jos ykköspaikka tulee, olemme kyllä kaikki tyytyväisiä, hän jatkoi.
Oman puolueensa vaalivalvojaisissa haastateltu kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb myöntää olevansa jännittynyt.
– Ei tässä tuloksia ole ratkaistu vielä mihinkään suuntaan, mutta kyllä tässä jännittää ihan vietävästi täytyy myöntää, Stubb myönsi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo puolestaan uskovansa, että perussuomalaisille tulee hyvä tulos.
Minä olen vanha suomenhevosori. Silloin kun ikää on tarpeeksi, silloin juostaan kunnon kisoissa, nämä on sellaiset.
– Työ on tehty kunnolla ja kenttä ja aktiivit on ollut liikkeellä. Tein sen mitä miehestä lähti irti...Kokemus kertoo, että suhteellisen hyvä tulos on tulossa, Soini sanoi perusuomalaisten vaalivalvojaissa.
– Minä olen vanha suomenhevosori. Silloin kun ikää on tarpeeksi, silloin juostaan kunnon kisoissa, nämä on sellaiset, Soini jatkoi.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne toivoo, että kentällä ollut hyvä pöhinä näkyy puolueen kannatuksessa. Hän sanoo SDP:n tavoittelevan vaalien voittoa.
– Jos on ykkössija, silloin ollaan pääministeripuolueena johtamassa hallitusneuvotteluja. Minä toivon, että siihen päädytään, Rinne sanoi toiveikkana puolueensa vaalivalvojaisissa.
Vaalien ensimmäisiä tuloksia saadaan kello 20, kun ennakkoäänten tulos julkistetaan.
Upea taistelu Bahrainissa – Räikkönen dramaattisesti toiseksi!
Kimi Räikkönen nousi Nico Rosbergin ohi toiseksi kierros ennen ruutulippua. Valtteri Bottas täydensi hienoa suomalaispäivää Sakhirin radalla.
Kimi Räikkönen on ajanut Bahrainin osakilpailussa F1-kauden ensimmäisen palkintopallisijansa. Räikkönen ajoi Sakhirin radalla upeasti Mercedeksen Lewis Hamiltonin jälkeen toiseksi ja otti näin Ferrarillaan ensimmäisen palkintopallipaikkansa sitten syksyn 2013.
Jo lähdössä neljännestä ruudusta Mercedeksen Nico Rosbergin ohi kolmanneksi nousseen Räikkösen taktiikka Bahrainissa onnistui täydellisesti. Räikkönen taipui vielä ennen ensimmäistä varikkokäyntiään Rosbergille, mutta taktikoi itsensä varikkopysähdyksillään takaisin taistoon toisesta sijasta.
Räikkönen kävi kärkikuskeista aina viimeisenä varikolla, mikä kannatti. Toisin kuin muut kärjessä olleet, Räikkösen Ferrariin vaihdettiin ensin kovemmat renkaat ja vasta toisella pysähdyksellä pehmeät renkaat.
Räikkönen otti toisen varikkokäyntinsä jälkeen Rosbergin eroa kierros kierrokselta kiinni ja ohitti Rosbergin lopulta toiseksi viimeisellä kierroksella. Rosberg ajoi kierroksen alussa mutkan pitkäksi jarruongelmiensa vuoksi ja Räikkönen kiihdytti toiselle sijalle.
Jos Räikkösen kilpailu meni nappiin, samaa ei voi sanoa Ferrarin toisesta kuljettajasta Sebastian Vettelistä. Saksalainen haastoi kisan puoliväliin saakka Mercedekset voitosta, mutta ongelmat etusiiven kanssa pudottivat hänet toisen varikkokäynnin jälkeen kärjestä.
Vettel kävi kilpailun lopussa rajua taistoa neljännestä sijasta Williamsin Valtteri Bottaksen kanssa. Bottas puolusti paikkaansa erinomaisesti ja taisteli itsensä neljänneksi. Sijoitus on myös Bottakselle kauden paras.
Hamilton kasvatti kauden kolmannella voitollaan johtonsa MM-sarjan kärjessä 27 pisteeseen. Hamilton on kerännyt neljässä osakilpailussa 93, Rosberg 66, Vettel 65 ja Räikkönen 42 pistettä. Formula 1 -kausi jatkuu 10. toukokuuta Espanjan Barcelonassa.
KuPS:n kohuhankinnan ensiesiintyminen Veikkausliigassa – "Valmentaja luottaa minuun"
Vierailijajoukkue KuPS haki onnekkalla maalilla Veikkausliigan avausvoiton.
KTP:n ensimmäinen kotiottelu jouduttiin pelaamaan evakossa  Saviniemen kentällä Kouvolassa. Kotkalaisten Tamas Gruborovits puski epäonnekseen KuPS:n Petteri Pennasen vapaapotkukeskityksen omaan maaliin ja sillä vieraat nappasivat sarjapisteet mukanaan 1-0-voitolla.
Ottelun kiinnostavin pelaaja oli kuopiolaiset kohuhankinta Freddy Adu, joka oli avauskokoonpanossa ja pelasi 64 minuuttia. Miehen vähäinen pelituntuma näkyi selvästi, mutta hän uskoo, että saa uralleen uuden alun Suomessa.
\- Valmennustiimi ja pelikaverini auttavat minua koko ajan eteenpäin. Ja valmentaja luottaa minuun. Hän laittoi minut avauskokoonpanoon sarja-avauksessa ja sanoi, että oli tyytyväinen esitykseeni, iloinen Adu totesi.
Hän tiesi, ettei pääse heti pelirytmiin.
\- Tämä oli ensimmäinen pelini pitkään aikaan ja voitimme. Pelimme ei ollut kovin kaunista, mutta tulimme hakemaan täältä voittoa, joten olemme tyytyväisiä.
Adu uskoo uran uuteen nousuun
Adu on positiivisesti yllättynyt Suomen liigan tasosta.
\- En tiennyt oikein mitään tästä liigasta ja ajattelin, että tämä on pitkän pallon pelaamista. Mutta kentällä oli tänäänkin paljon teknillisiä pelaajia ja pidän siitä, koska olen itsekin sellainen pelaaja ja haluan pelata taitojalkapalloa.
Kuopiossa Adu viihtyy, koska pitää kaupungin rauhallisesta elämänmenosta sekä ystävällisistä ihmisistä.
\- Kuopiossa voin keskittyä täysillä jalkapalloon. Uskon, että urani lähtee uuteen nousuun Suomessa. Olen vasta 25-vuotias ja minulla on vielä paljon pelivuosia jäljellä.
Liigan taso ei ole yllättänyt kotkalaisia
Kotkalaisten kapteeni Valeri Minkenen myönsi, että liiga on juuri sen tasoinen kuin he odottivatkin.
\- Me olemme näyttäneet näissä kahdessa pelissä, että pystymme pelaamaan omaa peliämme. Ei mikään ole yllätyksenä tullut.
Kotialoitus naapurikaupungissa harmitti.
\- Kyllähän se hassulta kuulostaa, että pelataan kotona ja joudutaan ajamaan 35 minuuttia. Se ei ole kenellekkään hyväksi
KTP on tehnyt kahdessa liigaottelussa yhden maalin vieraisiin melkoisella onnenkantamoisella. Nyt joukkue jäi nollille.
\- Kunhan pelit tästä jatkuvat, niin kyllä me maaliverkotkin saamme soimaan, Minkenen uskoi.
**Jari Haapala**
Some syttyy vaali-iltana – lue kiinnostavimmat kommentit täältä
Millaisin miettein ja tunnelmin vaalitulosta odotetaan? Millaisia reaktioita illan edetessä nähdään? Yle kokoaa sosiaalisen median kuumimmat kommentit.
Näin vaali-ilta eteni somessa – poimimme kiinnostavimmat twiitit! 
Yle Lahti livetwiittasi läpi vaalien tulosillan. Poimimme tähän artikkeliin päijäthämäläisittäin mielenkiintoisia poimintoja sosiaalisesta mediasta. Artikkeli päivittyi sitä mukaa, kun ääntenlasku eteni ja tulos selvisi.
Edit ja Arvo kävivät isän kanssa äänestämässä – "Jännää oli" 
Tamperelaisäänestäjät valitsivat ehdokkaansa mm. ammatin, ystävyyden ja vaaligalleriavideoiden perusteella.
Tamperelaiset Edit ja Arvo Wallenius olivat lähteneet Tommi-isän kanssa katsomaan, mitä äänestäminen ihan käytännössä tarkoittaa. Jännää oli, vaikka ihan tarkkaan sisaruksille ei ollut selvinnyt, mitä sisällä Aleksanterin koululla oikein tapahtui.
– Siellä piti äänestää noita, noita…määkään en tiedä!, Edit nauraa toimittajan kysymystä.
Tommi Walleniuksen sanoo, että ehdokkaan löytäminen oli tällä kertaa hiukan vaikeampaa kuin normaalisti.
Vähän tuli taktikoitua.
– Ajattelin, että mitenkä isommat kuviot tulevat menemään – kumpaa niistä kahdesta vaihtoehdosta, joita yleensä äänestää, tällä kertaa äänestäisi. Vähän tuli taktikoitua, Tommi Wallenius sanoo.
Tommin mielestä vaalitaistelua on ollut synkeää katsoa.
– Alavireisissä tunnelmissa tässä mennään. Ankeat ajat ovat tietysti tulossa ja se on näkynyt vaalitaistelussakin, vähän ehkä on ollut synkeätä ja ikävän oloista meininkiä.
Wallenius ei lähde ennustamaan vaalien voittajaa, vaikka aikaisemmin hänen ennustuksensa ovat osuneet melko hyvin kohdilleen.
–  Tällä kertaa näyttää niin vaikealta, että en uskalla julkisesti ennustella tällä kertaa, Wallenius nauraa.
Ensikertalainen luottaa vaaligalleriaan
21-vuotias Antti Järvinen käyttää ääntään nyt ensimmäistä kertaa eduskuntavaaleissa. Hänelle ehdokkaan valitseminen oli helppoa.
– Ammatin ja vaalivideon perusteella tein päätöksen. Olen tyytyväinen, jos menee läpi.
Antti pitää äänestämistä ehdottomasti oikeutena, ei velvollisuutena. Silti hänen mielestään on oikein myös jättää äänestämättä.
– Nukkuvien puolue on myös aanestystapa.
Ystävä, ystävän suositus ja puolue painavat
Anne Laakso ja Ilkka Niemi äänestivät tänään Aleksanterin koululla. 
– Yksi ystävä on tukemassa erästä ehdokasta ja häntä sitten äänestin. Uskon, että ystävä valitsi hyvän ehdokkaan ja tutustuin ehdokkaaseen lähemminkin, Anne kuvailee omaa päätöksentekoaan.
– Valitaan fiksu puolue ja sieltä etsitään se fiksu ehdokas. Puolueellehan se ääni menee, Ilkka vahvistaa.
Katri Riutta joutui tekemään hiukan töitä löytääkseen itselleen sopivan ehdokkaan.
– Kyllä siinä muutamat vaalikoneet tuli tehtyä Enemmän kuitenkin ehdokas kuitenkin painoi.
Jussi Pesoselle valinta oli vieläkin helpompaa, kun ehdolla oli tuttu mies äänestettäväksi.
– Osui aate yhteen, senkin puolesta oli häntä mukava äänestää, Jussi sanoo.
Pesosen ja Riutan vaali-ilta jatkuu ääntenlaskennan seuraamisella.
– Vaalilähetys on ollut aina tapana katsoa, tänäänkin katsotaan.
Renzi: Italiaa ei saa jättää yksin pelastamaan Välimeren siirtolaisia
Pääministeri Matteo Renzi haluaa, että EU-maiden johtajat kokoontuvat keskustelemaan Välimeren siirtolaiskriisistä. Välimerellä uppoaa toistuvasti veneitä, jotka kuljettavat Eurooppaan siirtolaisiksi pyrkiviä.
Italian pääministerin Matteo Renzi haluaa EU-maiden johtajat ensi viikolla koolle keskustelemaan Välimerellä toistuvasti sattuvista siirtolaisveneiden onnettomuuksista.
Renzin mukaan Italia pyytää, ettei sitä jätettäisi yksin ratkaisemaan siirtolaiskriisiä; pelastamaan veden varaan joutuneita siirtolaisia sekä estämään ihmisten salakuljetusta.
Sunnuntai-iltaisessa tiedotustilaisuudessaan Renzi totesi, ettei tässä vaiheessa pystytä sanomaan, kuinka moni ihminen kuoli siirtolaisveneen sunnuntaisessa onnettomuudessa Välimerellä.
Renzin mukaan hän ei voi myöskään vahvistaa tietoa, jonka mukaan kaatuneessa laivassa oli lähes 700 ihmistä. Hänen mukaansa 28 ihmistä on pelastettu ja merestä on nostettu 24 kuollutta.
Maltan viranomaisten mukaan noin 50 ihmistä on pelastettu merestä, YK:n pakolaisjärjestö UNHCR kertoo Twitterissä.
Malta avustaa Italian rannikkovartiostoa pelastusoperaatiossa. Renzin mukaan pelastusoperaatioon osallistuu 18 alusta, joukossa rahtilaivoja. Alus kaatui noin 200 kilometrin päässä italialaisesta Lampedusan saaresta.
Yle julkaisee ennusteen ensimmäistä kertaa myös ennakkoäänistä
Yle julkaisee ensimmäistä kertaa ennusteen vaalituloksesta ennakkoäänien perusteella. Tämä alustava ennuste saadaan kello 20.20. Se antaa ennakkoäänestyksen tulosta tarkempaa tietoa siitä, mihin suuntaan puolueiden kannatus on kehittymässä.
Yleisradion vaaliennustemenetelmä on uusittu 2015 eduskuntavaaleihin. Ja siksi ensimmäistä kertaa voidaan tehdä ennakkoäänien perustella alustava ennuste vaalituloksesta.
Ennuste kuvaa puolueiden kannatusmuutosten suuntaa ja voimaa paremmin kuin ennakkoäänestyksen tulos.
– Ennakkoäänestyksessa on annettu noin 1,3 miljoonaa ääntä. Itäsuomalaiset ja pohjoissuomalaiset käyvät äänestämässä ennakkoon ahkerammin kuin esimerkiksi Etelä-Suomen kaupungeissa asuvat ihmiset. Näin esimerkiksi keskustan kannatus näyttäytyy ennakkoäänten perusteella todellisuutta suuremmalta. Ylen uusi alustava ennuste korjaa näitä vinoutumia, vaalilaskennan asiantuntija Heimo Penttinen sanoo.
Ennakkoäänten perusteella laadittu vaaliennuste saadaan kello 20.20, vain parikymmentä minuuttia sen jälkeen, kun ennakkoäänestyksen tulos on selvillä.
Yle julkistaa koko vaalitulosta kuvaavan tarkemman ennusteen noin klo 21.30.
PSG joutuu hakemaan ihmettä ilman avainpelaajaansa
Paris Saint-Germain joutuu lähtemään Mestarien liigan puolivälierien toiseen osaotteluunkin siipirikkoisena.
Paris Saint-Germain hakee Mestarien liigan puolivälierien toisessa
osaottelussa ”pientä ihmettä”, sillä joukkue hävisi ensimmäisen osaottelun
Barcelonaa vastaan 1-3. Joukkueet kohtaavat uudelleen tiistaina Barcelonassa.
PSG:n valmentaja Laurent Blanc elätteli toiveita, että saisi
kokoonpanoon yhden keskikentän avainpelaajistaan, brasilialaisen Thiago Mottan,
mutta toisin kävi. Mottan takareisivamma ei ole parantunut tarpeeksi nopeasti.
PSG saa kuitenkin riveihinsä tähtihyökkääjänsä eli Zlatan
Ibrahimovicin, joka oli ensimmäisessä osaottelussa kilpailukiellossa. Kolmen
ottelun pelikiellossa oleva PSG-puolustaja Serge Aurier uskoo yhä joukkueensa jatkomahdollisuuksiin.
\- Jos emme usko, että ihmeet ovat mahdollisia, meidän ei
edes kannata matkata Camp Noulle, Aurier sanoi L’Equipen haastattelussa.
\- Totta kai se on vaikeaa Barcelonaa vastaan. Näimme, miten
hyviä he olivat kotikentällämme. He olivat erittäin vahvoja. Mutta jos he
voivat tehdä kolme maalia vierasottelussa, miksi emme mekin.
Protestivaalista linjavaaliin
Politiikantutkija Petri Koikkalainen arvioi juuri ennen Yle Lapin ja Yle Perämeren vaalivalvojaisten alkua, että vaalit käydään tällä kertaa Suomen linjasta. Vaihtoehtoja Keskustan johtamalle hallitukselle on useita.
Keskustan gallupmenestystä eivät muut puolueet ehdi uhata, mutta pinnalla vaikuttaisi olevan paljon taktista vaikuttamista. On mahdollista, että osa äänestää sitä puoluetta, jonka toivoo tulevan Keskustan jälkeen toiseksi suurimmaksi puolueeksi ja nousua sitä kautta hallitukseen.
Äänestysprosentilla voi myös olla vaikutusta lopputulokseen. Lapissa ennakkoääniä annettiin enemmän kuin edellisissä vaaleissa 2011, 40,5 prosenttia äänioikeutetuista.
Mikäli vaalipäivän äänestysvilkkaus nousee edellisen vaalin tasolla, käy tänään uurnilla noin 30 prosenttia äänestäjistä. Se tarkoittaisi, että 70 prosenttia Lapin äänioikeutetuista olisi äänestänyt näissä vaaleissa.
– Perinteisesti äänestysprosentin nousu on hyödyttänyt vasemmistopuoleita ja mahdollisesti perussuomalaisia, sanoo Petri Koikkalainen.
Keskustan neljäs paikka?
Lapissa kiinnostavaa on, vieläkö Väyrynen vetää ja saako keskusta neljännen paikan, johon kuitenkin vaadittaisiin yli 10 000 lisä-ääntä. Mikä keskusta saa äänivyöryn, keneltä se on pois? Mielipidetiedustelujen mukaan kokoomus ja Sdp ovat Lapissa lähimpänä menettää ainoan edustajansa.
– Vaikuttaisi siltä, että kun neljävuotta sitten eduskuntavaalit olivat protestivaali jytkyineen, käydään nämä vaalit Suomen linjasta. Lopputuloksesta ja hallitusneuvotteluista riippuen esillä on useita eri vaihtoehtoja: Saadaanko Suomeen porvarihallitus, punamulta vai jopa kansanrintama? Ja mikä on perussuomalaisten rooli?
Tunnelmia Oulun vaalipiirin vaalivalvojaista
Oulun vaalipiirin vaalivalvojaisia vietetään Oulun keskustan Technopoliksessa. Katso puolueiden, ehdokkaiden ja heidän tukijoukkojensa kuvia ja tunnelmia.
Oulun keskustan Technopoliksessa järjestettäviin vaalivalvojaisiin saapuu puolueita, ehdokkaita sekä heidän tukijoukkojaan.
Netti-tv-lähetystä voit seurata osoitteessa [yle.fi/oulu](http://t.co/iOC3iVzzJo). Twitterissä voit osallistua [#ovv](https://twitter.com/search?q=%2523ovv)[#vaalit2015](https://twitter.com/search?q=%2523vaalit2015).
Koulun pihalta löytyi huumeneuloja Muurolassa
Muurolan koulujen alueelta löytyi viikonloppuna huumeneula.
Facebookissa on levinnyt kuva käytetystä huumeneulasta. Kuvan julkaisi viikonloppuna muurolalainen Jani Rajala. Rajala kertoo Facebook-sivullaan, että Muurolan koulujen alueelta löytyi useampi käytetty huumeruisku. Rajala kertoo hävittäneensä ruiskut.
Mies surmasi vaimonsa ja itsensä Kouvolassa
Perhesurma tapahtui sunnuntaina iltapäivällä Voikkaalla. Poliisi on tapauksen yksityiskohdista vielä vaitonainen.
Kouvolassa on tapahtunut perhesurma. Poliisin mukaan mies surmasi vaimonsa ampumalla sunnuntaina klo 17 jälkeen Voikkaan kaupunginosassa. Tämän jälkeen mies ampui itsensä. Pariskunnalla on lapsia, mutta poliisin mukaan sivulliset eivät olleet vaarassa.
Poliisi on tapauksen yksityiskohdista vielä vaitonainen ja tiedottaa lisää mahdollisesti huomenna.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kansainvälisiä toimittajia sankoin joukoin raportoimassa Suomesta – Talouskriisi, Venäjä ja perussuomalaiset kiinnostavat
Eduskuntavaalit kiinnostavat myös ulkomailla. Suomeen on saapunut 80 toimittajaa noin paristakymmenestä maasta raportoimaan vaaleista kotimaidensa yleisöille. Nato-jäsenyys nousee esiin välittömästi puhuttaessa Venäjästä.
Ranskalainen toimittaja Hugues Honoré uutistoimisto AFP:stä nostaa kiinnostavimmaksi teemaksi Suomen talouskriisin.
– Talouskriisi on ehdottomasti tärkein asia täällä. Olemme euromaassa, joka yrittää saada taas kiinni talouskasvusta. Minkälaisia uudistuksia aiotaan tehdä Pohjoismaassa, joka on ollut tunnettu hyvästä taloudenpidostaan, Honoré kysyy.
Ranskalaista suurta yleisöä vaalit kiinnostavat melko vähän, Honoré sanoo.
– Suomi vaikuttaa melko kaukaiselta Ranskasta katsottuna. Yksi asia on kuitenkin yhteinen: valuutta. Toinen yhdistävä tekijä molemmille maille on löytää uusi toimiva talousmalli.
Honoré mainitsee lisäksi, että turvallisuuskysymykset kiinnostavat, koska Suomi on Venäjän naapurimaa.
– Natoon kuulumattomuus on meille ranskalaisille hieman mysteeri. Miksi Suomi ei liittyisi Natoon? Näyttää siltä, että enemmistö suomalaisista vastustaa sitä. Myös näitä kysymyksiä ranskalaiset pohtivat, Honoré kertoo.
Populismi herättää kysymyksiä
Saksalainen toimittaja Rebecca Liebermann tuntee Suomen hyvin, sillä hän on asunut täällä jo vuosia. Hän nostaa haastattelussa esiin populismin nousun Euroopassa. Liebermann raportoi muun muassa saksalaiselle suurelle tv-yhtiölle ZDF:lle.
– Populismi kiinnostaa, koska se on noussut esiin niin Saksassa, Ranskassa kuin muissakin maissa. Olemme ZDF:n kanssa jo sopineet tapaavamme puheenjohtaja Timo Soinin ja haluamme mielellämme tietää, missä muodossa populismi esiintyy Suomessa, Liebermann sanoo.
Häntä kiinnostaa myös tietysti, onko perussuomalaiset mukana seuraavassa hallituksessa. Hän sanoo uskovansa, että näin tulee tapahtumaan. Keskustasta tulee hallituksemuodostaja, ja ilmeisesti SDP ei mahdu samaan hallitukseen kokoomuksen kanssa, Liebermann aprikoi uuden hallituksen kokoonpanoa.
Turvallisuuspolitiikka kiinnostaa Saksassa ehkä enemmän kuin Ranskassa.
– Se on tärkeä, sillä Suomi on Venäjän rajanaapuri. Tähän yhteyteen kuuluu tietysti myös kysymys Natosta ja toisaalta myös Ukrainan tilanne on tärkeä, hän lisää.
Talous nousee luonnollisesti myös etualalle kerrottaessa vaaleista saksalaiselle yleisölle, kertoo Liebermann.
– Suomihan oli ennen EU:n mallioppilas, joten nyt kiinnostaa minkälaista säästöohjelmaa seuraava hallitus alkaa ajaa, sanoo Liebermann.
Miten Suomi selviää talouskriisistä?  
Japanilainen Tetsuo Yoshizumi kirjoittaa The Nekai Nippo-lehdelle Suomen vaaleista. Hän kehuu alkuun Suomen moderniksi maaksi, joka on tunnettu hyvästä taloudesta, koulutuksesta ja toimivasta sosiaaliturvasta. Yoshizumi mainitsee myös sanan hyvinvointivaltio.
Japanilaista yleisöä kiinnostaa tällä hetkellä Suomen talouskriisi ja miten siitä selvitään. Yoshizumi vertaa Suomea Japaniin, joka on myös kärsinyt talousvaikeuksista jo vuosia.
– Meitä kiinnostaa, miten suomalaiset selviävät tällaisesta vaikeasta tilanteesta. Miten kansalaisten tunteet poliitikkoja kohtaan näyttäytyvät vaaleissa.
Hän kuvailee suomalaisia samalla tavalla hiljaisiksi kuin japanilaisia ja odottaa kiinnostuneena vaali-illan tapahtumia ja tuloksia.
Suomalaismolari juhlii Gagarin Cupin voittoa - Alisuorittajasta vihdoin KHL-mestari!
Mikko Koskisen edustama SKA Pietari on voittanut KHL-mestaruuden. 
Vjatseslav Bykovin luotsaama SKA päihitti ratkaisevassa viidennessä finaalissa helposti vieraissa Ak Bars Kazanin maalein 6-1 ja vei himoitun Gagarin Cupin voitoin 4-1. 
SKA ratkaisi viidennen finaalin jo ensimmäisessä erässä latomalla 14 minuutissa 4-0-johdon. Supertähti Ilja Kovaltshuk teki voittajille kaksi maalia ja Jevgeni Dadonovin pudotuspelien 15:s osuma takasi hänelle KHL:n maaliennätyksen playoffeissa. 
SKA Pietari voitti ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan Gagarin Cupin -pokaalin. Kovaltshuk arvostettiin pudotuspelien MVP-pelaajaksi. SKA nousi konferenssifinaalissa TsSKA Moskovaa vastaan 0-3-tappioasemasta sensaatiomaisesti loppuotteluihin voittamalla selkä seinää vasten pelattaessa neljä perättäistä ottelua! 
KHL:n suurseura oli pettänyt kannattajansa monena vuotena peräkkäin, mutta suomalaismaalivahdin kiinnittäminen kesken kauden oli yksi ratkaisevista palasista SKA:n menestykselle. Loppuotteluissa Koskinen oli esimerkiksi pari pykälää parempi kuin Kazanin virkaveli, ruotsalaismolari Anders Nilsson. 
Mikko Koskinen on yhdestoista suomalaispelaaja, joka pääsee kannattelemaan KHL-pystiä. Aiemmin Niko Kapanen, Leo Komarov, Oskar Osala, Janne Jalasvaara, Jukka Hentunen, Fredrik Norrena, Hannes Hyvönen, Jarkko Immonen, Janne Pesonen ja Petri Vehanen ovat pystyneet samaan. 
Näin kävi viimeksi Lapissa: Viisi uutta kansanedustajaa
Lappi sai viimeksi peräti viisi uutta kansanedustajaa eduskuntavaaleissa. Perussuomalaiset saivat ensimmäistä kertaa kansanedustajan läpi ja nousivat Lapin toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Keskusta menetti lähes 10 000 ääntä, mutta säilyi silti suurimpana puolueena.
Kaikki kolme keskustan kansanedustajaa vaihtuivat. Janne Seurujärvi Inarista putosi eduskunnasta. Arkadianmäelle nousivat Eeva-Maria Maijala Savukoskelta, Simo Rundgren Kolarista ja Markus Lohi Rovaniemeltä. Maijala sai 4692 ääntä, Rundgren 3825 ääntä ja Lohi 3615 ääntä.
Kokoomuksen kansanedustaja vaihtui myös. Ulla Karvo Rovaniemeltä putosi eduskunnasta ja tilalle nousi rovaniemeläinen Heikki Autto. Autto sai 5025 ääntä.
Viides Lapin uusi kansanedustaja oli tuolloin sallalainen Hanna Mäntylä, joka oli historian ensimmäinen perussuomalaisten kansanedustaja Lapista. Mäntylä asuu nykyään Torniossa. Mäntylä sai 3064 ääntä.
Vasemmistoliitto menetti toisen kansanedustajan paikkansa.
Eduskunnassa jatkoivat Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi sekä SDP:n Johanna Ojala-Niemelä. Mustajärvi oli viime vaalien ääniharava Lapissa 7621 äänellä. Hän on ollut kansanedustajana kolme kautta ja muutti kesken vaalikauden Kemijärveltä Savukoskelle. Rovaniemeläinen Johanna Ojala-Niemelä jatkoi toiselle kaudelle kerättyään 7052 ääntä.
Viime eduskuntavaaleissa kaksi kokenutta ääniharavaa eivät olleet ehdolla Lapista. Keskustan Paavo Väyrynen yritti palata eduskuntaan Uudeltamaalta, mutta ei onnistunut pääsemään läpi. Vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilä lopetti yli 30 vuotta kestäneen kansanedustajauransa kevään 2011 eduskuntavaaleihin eikä ollut enää ehdolla.
Keskusta romahti, Perussuomalaiset ampaisi
Keskusta kärsi 9760 äänen tappion viime eduskuntavaaleissa. Keskusta keräsi silti 32 006 ääntä Lapista. Keskustan kannatus romahti 11 prosenttiyksikköä 32,2 prosenttiin.
Perussuomalaiset nousivat Vasemmistoliiton ohi Lapin kakkospuolueeksi kerättyään 20 336 ääntä. Perussuomalaisten kannatus harppasi peräti 18,7 prosenttiyksikköä ylös 20,5 prosenttiin.
Lapin kolmanneksi puolueeksi pudonneen Vasemmistoliiton kannatus laski runsaat kuusi prosenttiyksikköä ja oli 16,7 prosenttia. Vasemmistoliitto sai Lapista 16 634 ääntä.
Neljännelle sijalle ylsi kokoomus, joka sai 12,5 prosentin kannatuksen. Kannatus nousi hieman, 0,6 prosenttiyksikköä edellisistä eduskuntavaaleista. Kokoomus sai Lapista 12 466 ääntä.
SDP:n kannatus oli Lapissa 11,8, prosenttia, mikä oli 3,3 prosenttiyksikköä edellisvaaleja vähemmän. SDP sai Lapista 11 747 ääntä.
Vihreät sai 3408 ääntä (kannatus 3,4%), kristillisdemokraatteja 1626 (kannatus 1,6%) ja RKP:tä 426 ääntä (0,4%).
Liverpoolille jättipettymys - Villa nousi tappioasemasta cup-finaaliin
Liverpool taipui jalkapallon Englannin FA Cupin välierissä Aston Villalle, joka ylsi toukokuussa pelattavaan finaaliin.  
Liverpoolin manageri Brendan Rodgersin ilme muuttui ottelun aikana. Philippe Coutinho, joka oli sinetöinyt edelliskierroksella joukkueensa välieräpaikan Blackburnia vastaan, laukoi alkutahdit Liverpoolille puolen tunnin kohdalla.  
Fabian Delph oli Villan sankaripelaaja sunnuntaina. Hän alusti ansiokkaasti Christian Benteken laukoman 1-1-tasoituksen 36. minuutilla. 
Jälkimmäisellä puoliskolla Delph viimeisteli itse Aston Villan komean hyökkäyksen päätteeksi 2-1-maalin 54. minuutilla. Osuma jäi lopulta välieräkamppailun ratkaisevaksi, koska toisella puoliajalla ei nähty enää maaleja. 
Tim Sherwoodin valmentama Aston Villa kohtaa FA Cupin finaalissa Arsenalin 30. toukokuuta.
 Villa ei ole voittanut cupia 58 vuoteen ja sen unelma on nyt askeleen lähempänä.  
Tappio tiesi sitä, että Liverpoolille jää kaudesta pelkkä luu kouraan. Ellei nähdä ihmeitä, niin Liverpool jää ulos ensi vuoden rahakkaasta Mestarien liigasta. Joukkueen Eurooppa-liigan paikka on myös liipasimella, sillä Tottenham ja Southampton kärkkyvät Liverpoolin kintereillä. 
Petyitkö vai ilahduitko? – Keskustele Ylen sivuilla vaaleista
Keskusta on ykkönen, sitten perussuomalaiset, kokoomus ja sosialidemokraatit. Miltä vaalitulos tässä vaiheessa tuntuu? Kerro tunnelmasi meille.
Näin eteni jännitysnäytelmä Pirkanmaalla – Marin äänikuningatar, lisäpaikat vihreille ja keskustalle
Pirkanmaa saa kahdeksan uutta edustajaa. Kokoomuksen konkariedustaja Kimmo Sasi ei saanut uusittua paikkaansa, samoin kävi Koskelalle, Tainiolle ja Rauhalalle. Tulos valmistui Pirkanmaalla kello 23.26.
Yle Lahti seuraa eduskuntavaalien tulosiltaa radiossa, somessa ja netissä
Yle Lahden radiolähetys alkaa sunnuntai-iltana kello 19:50. Reportterit välittävät tunnelmat vaalivalvojaisista sekä suoraan lähetykseen että sosiaaliseen mediaan.
Yle Lahden toimitus välittää eduskuntavaalien tuloslaskennan tunnelmia sunnuntai-iltana radioon, nettiin ja sosiaaliseen mediaan.
Radiolähetys alkaa kello 19:50 ja jatkuu puolille öin. Yle Lahden toimittajat tarjoilevat tunnelmapätkiä sekä Lahden Sibeliustalosta, että vaalivalvojaisista ympäri maakuntaa. Studiossa lähetystä juontaa toimittaja Tanja Perkkiö yhdessä Risto Lasilan ja Katariina Luoman kanssa. Kommentaattorina studiossa on tutkija Marjaana Seppänen.
Yle Lahden nettisivujen lisäksi tuloksia voi seurata Yle Lahden[Twitterissä](https://twitter.com/ylelahti)ja[Facebookissa](https://www.facebook.com/ylelahti?fref=ts).
Vaalipäivän tunnelmia Tampereelta – katso kuvat!
Pirkanmaalla on tänään jännittävät hetket. Seuraa tästä vaalipäivän ja -yön tunnelmia!
Eduskuntavaalit 2015 – Kaikki vaaleista hetki hetkeltä
Eduskuntavaalien äänestysaikaa on jäljellä hieman yli tunti. Vaalipaikoilta saatujen tietojen mukaan äänestäjiä on ollut liikkeellä jopa edelliskertaa enemmän. Ennakkoon äänensä ehti antaa 31,9 prosenttia äänioikeutetuista. Vaalit hetki hetkeltä.
Malinen kohupelaajastaan: Mies on ruutitynnyri, taas pelin jälkeen lenteli jotain
Rovaniemen Palloseuran päävalmentajan mukaan Afganista kotoisin olevan Yaghoubin taustat täytyy ottaa huomioon valmennuksessa.
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malinen oli tyytyväinen, että RoPS pystyi lauantain mediakohusta huolimatta haastamaan Seinäjoen Jalkapallokerhon. Malinen joutui pelin aattona selittelemään Mostagh "Mosa" Yaghoubin [avautumista sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/urheilu/veikkausliigapelaaja_haukkui_torkein_sanakaantein_seuransa__istun_jossain_vn_ropsissa_penkilla/7937148). 
\- Osoitettiin, että kaikkien pienten hässäköiden jälkeen me ollaan vahva joukkue ja tullaan tästä nousemaan. Kärki taitaa olla neljän pisteen päässä, mutta ei tavoittamattomissa, Malinen kommentoi 1-0-tappion jälkeen.
Malinen kertoi keskustelleensa Yaghoubin kanssa tapahtuneesta. Hän ei hyväksy pelaajansa avautumista, mutta ymmärtää, että Yaghoubia täytyy käsitellä hieman eri tavalla kuin muita.
\- Monien lähtökohdat ovat haastavat, ja "Mosalla" on nimenomaan kyse tästä. Me tiedettiin, minkälainen mies otetaan. Kyseessä on ruutitynnyri, jota meidän pitää huoltaa ja hoitaa, ja panna hänet sellaiseen kuntoon, että hän pystyy lähtemään parempiinkin tehtäviin. Mutta haastetta on kovasti.
Malinen vaihtoi Yaghoubin kentälle kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Se ei pelaajaa lohduttanut.
\- Kyllä siinä taas lenteli jotain pelin jälkeen. Nämä asiat vain vaativat paljon työtä, Malinen myönsi.
RoPS kohtaa seuraavaksi Interin kotikentällään torstaina.
\- Sulatellaan tätä ja pyritään olemaan vielä parempia. Meillä on Interiä vastaan vähän kalavelkoja maksettavana.
Pohjois-Kypros valitsee uuden presidentin
Kyselyissä johdossa on ollut istuva konservatiivinen presidentti Derviş Eroğlu, mutta hänen ei odoteta tulevan valituksi ensimmäisellä kierroksella. Vaaleissa ratkeaa, kuka edustaa Kyproksen turkkilaisosaa toukokuussa uudelleen alkavissa neuvotteluissa saaren yhdistämiseksi.
Pohjois-Kyproksessa äänestetään sunnuntaina uudesta presidentistä.
Mielipidekyselyissä ykkösenä on ollut istuva presidentti Derviş Eroğlu, mutta hänen ei odoteta saavan ensimmäisellä kierroksella tarpeeksi ääniä tullakseen valituksi.
Konservatiivisella Eroğlulla on kuusi haastajaa, joista etukäteen vahvimpina pidetään keskustalaista Sibel Siberiä ja vasemmistolaista Mustafa Akincia. Toisen konservatiiviehdokkaan, Kudret Özersayn, arvellaan saattavan myös pärjätä ja viedä Eroğlulta ääniä.
Jos kukaan ei saa ensimmäisellä kierroksella puolta äänistä, toinen kierros järjestetään 26. huhtikuuta.
Vaaleissa ratkeaa, kuka edustaa Kyproksen turkkilaisosaa neuvotteluissa saaren yhdistämiseksi. Neuvottelut keskeytyivät viime vuonna, mutta Kyproksen turkkilaisosan uuden johtajan ja Kyproksen kreikkalaisosan presidentin Nicos Anastasiadesin on määrä istua uudelleen neuvottelupöytään toukokuussa.
Kypros on ollut jakautunut vuodesta 1974 lähtien. Vain Turkki tunnustaa Pohjois-Kyproksen. Yhdistymisneuvotteluja on käyty tuloksetta vuosikausia.
Pohjois-Kyproksen vaaleissa on noin 177 000 äänioikeutettua.
Kärppävaimot paljastavat pelaajien kotitaidot – "Monipuolinen myös kotona"
Kärppien pelaajilta löytyy pelitaitojen lisäksi monia hyödyllisiä kotitaitoja. Mahdolliset pelimurheet jätetään yleensä hallin uumeniin.
**OULU.** Yle Puheen Jääkiekkokierroksen peloton haastattelija Kaj Kunnas haastatteli lauantain neljännessä finaalissa pelaajien lisäksi myös Tomi Karhusen, Esa Pirneksen, Iiro Tarkin ja Mika Pyörälän parempia puoliskoja.
Ottelun jälkeen tavatut vaimot ja tyttöystävät paljastivat kärppäpelureiden parhaat ominaisuudet kotitöissä. Pirneksen voi löytää vapaa-ajalla lieden tai grillin ääreltä.
\- Hän on tosi hyvä kokkaamaan. Bravuureja ovat erilaiset pastat, pihvit ja grillaus. Se on hänen ihan lempipuuhaansa.
Maalivahti Tarkki sen sijaan loistaa olo- tai lastenhuoneen puolella.
\- Ehkä tuo lasten kanssa oleminen on hänen puolensa. Hän ei kauheasti keittiö- tai siivoushommissa viihdy.
Pyörälän kotiprofiili puolestaan on samanlainen kuin Raksilan kaukalon kirkkaissa valoissa.
\- Mika on yhtä monipuolinen kotona kuin jäälläkin. Kaikki hoituu.
Pelaajien perheet odottivat voitollisen kolmannen finaalin jälkeen Raksilan pelaajakäytävän päädyssä. Iso osa lapsista pääsi myös pukukoppiin, joka on hallivierailun kohokohta. Pukukoppiin jäävät myös kiekkohuolet ja kotiminä ei muutu, tuli tappio tai voitto.
\- Ei ole hirveästi eroa, koska käsittelee aina nopeasti pelin hallilla. Kotona alkaa lapsen kanssa leikkiä ja menee eteenpäin.
\- Joskus voidaan jutella pelin jälkeen, jos on siihen aihetta. Voitto on aina hyvä, koska sitten ei tarvitse miettiä.
**Neljäs finaali Yle Puheessa maanantaina kello 18.03 alkaen.**
Pikkuleijonien voittovire jatkui MM-jäällä
Alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue voitti kolmannen turnausottelunsa Sveitsissä. Patrik Laineen maalit nostivat Suomen 3-1-voittoon Latviasta.
Ottelu ei ollut Suomelle mikään läpihuutojuttu, vaikka vastassa oii alkulohkon nollakerholainen. 
Pikkuleijonat jäähyili kamppailun alussa ja pelasi turnauksen heikoimman erän, jossa Latvia karkasi 1-0-johtoon. 
Toisessa erässä JYP-hyökkääjä Julius Nättinen toi Suomen tasoihin ja Tapparan nuori hyökkääjälupaus Patrik Laine viimeisteli suosikeille 2-1-maalin. Molemmat osumat syntyivät ylivoimalla.
Alivoimapelissä Suomi oli jälleen totutun kova. Erikoistilanneosaaminen käänsi vaikeilla hetkillä pelin valmentaja Mika Marttilan suojateille. Kolmannen erän alussa Laine osui toistamiseen tolppien väliin ja helpotti osumallaan ottelun lopun pelaamista.       
Turnauksen pistepörssikärjessä komeilee suomalaiskaksikko. Puolustaja Vili Saarijärvi on koonnut kolmessa pelissä pisteet 3+5=8 ja Patrik Laine tehot 4+3=7. 
Pikkuleijonat oli voittanut aiemmin Tshekin maalein 6-1 ja turnausisäntä Sveitsin luvuin 3-1. Alkulohkon voittaja ratkeaa tiistaina 21.4. pelattavassa Kanada-mittelössä.  
**LOHKO B, ZUG / 19.4.**
Latvia - Suomi 1-3 (1-0,0-2,0-1)
13.56 1-0
Puide (Tralmaks,Jansons)  
28.40 1-1 Nättinen (Tammela,Saarijärvi) yv  
35.44 1-2 Laine (Tammela,Nättinen) yv  
46.42 1-3 Laine
(Saarijärvi,Saarela)  
**_  
Jäähyt: LAT 7x2, FIN 8x2 _**  
  
_**Maalivahdit: **_  
Grigals
9+11+ 6=26  
Vehviläinen 12+ 8+11=31

Keskitysleirielokuva joka hyllytettiin 70 vuodeksi
"Jos maailma ei kuule näiden kuvien opetusta, yö lankeaa."
Dokumentti Teemalla 21.1. klo 21.30. Areenassa 30 päivää.****
Kun länsiliittoutuneiden joukot etenivät Saksassa keväällä 1945 keskitysleireille, he kohtasivat asioita joita eivät koskaan voisi unohtaa. Kaikki kauheudet taltioitiin järjestelmällisesti filmille, ja materiaalista koottiin elokuva, jonka teossa oli mukana myös **Alfred Hitchcock**. Elokuvaa ei kuitenkaan koskaan esitetty.
Dokumenttielokuva **__Night Will Fall__** kertoo tuosta 70 vuoden takaisesta elokuvahankkeesta. Se on järkyttänyt ja puhuttanut katsojia kaikkialla Euroopassa. **André Singerin** ohjaama __Night Will Fall__ sai Suomen-ensi-iltansa Teemalla keväällä 2015 nimellä **Keskitysleirien salattu totuus**.
Elokuvan englanninkielinen nimi on poimittu alkuperäisestä selostuksesta, jonka kirjoitti Dachaun kauhut nähnyt **Richard Crossman**: "Jos maailma ei kuule näiden kuvien opetusta, yö lankeaa."
Liittoutuneiden psykologisen sodankäynnin jaoston tilaamaan, brittituottaja **Sidney Bernsteinin** johdolla tehtyyn keskitysleirielokuvaan koottiin materiaalia yli 40:ltä liittoutuneiden sotakuvaajalta. Mukana oli järkyttäviä kuvia Bergen-Belsenistä, Buchenwaldista ja Dachausta sekä neuvostojoukkojen kuvaamaa materiaalia Auschwitzista ja Majdanekista. Elokuva oli tarkoitettu erityisesti saksalaiselle yleisölle, mutta sanoma oli yleismaailmallinen. Kyse oli koko ihmiskunnan kohtalonhetkistä.
Bernsteinin ystävä Alfred Hitchcock toimi elokuvaprojektissa kuukauden ajan neuvonantajana kesällä 1945. Hän kehotti Bernsteinia käyttämään pitkiä yhtenäisiä kamera-ajoja, jotta kuvattua materiaalia ei voisi epäillä väärennökseksi. Hitchcock halusi myös korostaa kuvarinnastuksilla, miten tavalliset saksalaiset viettivät idyllistä arkielämää aivan keskitysleirien lähellä.
Saksalaisten uudelleenkoulutukseen tarkoitettu, natsien hirmutekoja järjestelmällisesti kuvannut elokuva oli nimeltään **__German Concentration Camps Factual Survey__**. Se kuitenkin hyllytettiin jo ennen valmistumista, syyskuussa 1945. Kylmä sota oli alkanut, eikä Britannian ulkoministeriö halunnut ärsyttää uutta liittolaistaan Saksaa. Myöskään juutalaisten muuttoa Palestiinaan ei haluttu rohkaista. Bernsteinin kunnianhimoisesta elokuvasta oli tullut poliittinen ongelma.
André Singerin ohjaamassa dokumenttielokuvassa jäljitetään hyllytetyn keskitysleirielokuvan vaiheita ja näytetetään otteita tuosta vuonna 2014 restauroidusta elokuvasta. Singer on myös löytänyt alkuperäisissa kuvissa esiintyneitä keskitysleirien eloonjääneitä. Mukana on muun muassa **Josef Mengelen** ihmiskokeisiin joutunut nainen, joka päätyi myöhemmin Nürnbergin sotarikosoikeudenkäyntiin todistajaksi.
Singer on haastatellut myös keskitysleirien vapauttamisessa mukana olleita sotilaita, jotka yhä murtuvat muistikuvien painosta. Yksi heistä, Bergen-Belseniin vapaututettuja vankeja huoltamaan jäänyt sotilas muistaa kuitenkin myös sen, kuinka ihmisyytensä menettäneet eloonjääneet toipuivat muutamassa viikossa – palasivat ihmisiksi.
Bernsteinin alkuperäinen dokumenttielokuva on restauroitu ja saatettu valmiiksi tekijöiden silloisten ohjeiden mukaisesti. [German Concentration Camps Factual Surveyn ensiesitys oli Lontoossa](http://www.iwm.org.uk/gccfs)16. huhtikuuta 2015 eli 70 vuotta sen kuvaamisen jälkeen. Britanniassa elokuvaa levitettiin ikärajalla K18.
**21.00 Keskitysleirien salattu totuus (16) (Night Will Fall), Britannia 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus André Singer.**
André Singerin dokumenttielokuva esitetään Teemalauantaissa 21.1.2017. Illan muut elokuvat ovat **Yö ja usva** sekä **Claude Lanzmann ja Shoahin aaveet**. Elokuva uusitaan 24.1. ja 27.1.
Elokuva esitettiin ensi kertaa Teemalauantaissa 25.4.2015. Silloin sen parina nähtiin **Auschwitzin seitsemän kääpiötä**, tv-dokumentti itäeurooppalaisen Ovitzin sirkusperheen vaiheista.
Vainojen uhrien muistopäivää vietetään 27.1.2017.
__Artikkeliin on lisätty 21.4.2015 tieto alkuperäisen keskitysleirielokuvan ensi-illasta Lontoossa. Uusintatiedot on päivitetty 20.1.2017.__
**Keskitysleirien salattu totuus (K16) on katsottavissa Areenassa. Se sisältää poikkeuksellisen järkyttäviä kuvia. **
**Night Will Fall: dokumenttielokuvan traileri**
Kuka voittaa, kuka häviää – näin vaali-ilta etenee
Yle tarjoaa eduskuntavaalien tulokset ja tunnelmat radiossa, televisiossa, internetissä sekä teksti-tv:ssä. Katso täältä vaali-illan aikataulu.
Vaalien tulosillan päälähetys alkaa televisiossa Yle TV1 -kanavalla kello 19.30, ja lähetystä voi seurata suorana myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1). Ensimmäisiä tuloksia saadaan kello 20, kun ennakkoäänten tulos julkistetaan.
Lisäksi Yle lähettää erillisen nettilähetyksen Pikkuparlamentista, jota voi seurata [tämän linkin kautta](http://areena.yle.fi/tv/2664372). Radion puolella kuuntelijoita palvelee [Yle Radio Suomessa](http://areena.yle.fi/radio) kello 19.50 alkava Vaalivalvojaiset-lähetys.
Julkaisemme verkossa vaaliuutiset osoitteessa [yle.fi/uutiset](http://yle.fi/uutiset/) ja jaamme ne sekä[ Facebookissa](https://www.facebook.com/yleuutiset) että [Twitterissä](https://twitter.com/yleuutiset) aihetunnisteella[ #vaalit2015](https://twitter.com/hashtag/vaalit2015?src=hash). Teksti-tv:ssä vaaliuutiset kootaan kello 18 alkaen hakemistosivuille [800](http://yle.fi/tekstitv/html/P800_01.html) ja [720](http://yle.fi/tekstitv/html/P720_01.html).
Ilta etenee niin, että [Ylen vaaliennuste](http://yle.fi/uutiset/yle_on_tarjonnut_vaaliennusteita_puoli_vuosisataa__tuorein_on_luvassa_noin_kello_2125/7937131) saadaan noin klo 21.25, vaalipiirikohtaisia tuloksia klo 22.30 lähtien ja lopullinen tulos on valmis noin klo 23.45 - 24.00.
Osuiko oikeaan? – Näin arvioimme vaalitilannetta etukäteen
Ylen puoluepäivien aikana käytiin läpi jokaisen puolueen tilanne Keski-Suomessa. Yle Keski-Suomen toimittajat myös arvioivat puolueiden tilannetta ennen vaaleja. Katso tästä kuinka oikeaan toimittajat osuivat.
Riittääkö ministerikaksikon veto kolmeen SDP-edustajaan?:[Näkökulma: SDP:n kaappaus voi tuoda kolmannen paikan Keski-Suomesta](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_sdpn_kaappaus_voi_tuoda_kolmannen_paikan_keski-suomesta/7889259)
Kristillisdemokraatit kaipaisi Kankaanniemen ääniä:[Näkökulma: Menetyksen paikkuussa sarkaa kristillisdemokraateilla](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_menetyksen_paikkuussa_sarkaa_kristillisdemokraateilla/7894807)
Vihreille on lupailtu ja lähtellä on ollut - joko tällä kertaa:[Näkökulma: Onnistuvatko Vihreät tällä kertaa Keski-Suomessa](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_onnistuvatko_vihreat_talla_kertaa_keski-suomessa/7898671)
Vasemmistoliitto on Keski-Suomessa vakaa yhden edustajan puolue:[Näkökulma: Vasemmistoliitto vaaleihin uudistunein kasvoin -  ja maailmanparannusottein ](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_vasemmistoliitto_vaaleihin_uudistunein_kasvoin_-_ja_maailmanparannusottein/7903900)
Henna Virkkunen vei mennessään niin paljon ääniä, että Kokoomuksen toinen paikka taitaa jäädä haaveeksi:[Näkökulma: Kokoomus tunnustaa reippaasti arvonsa](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_kokoomus_tunnustaa_reippaasti_arvonsa/7915202)
Keskusta voisi sille päälle sattuessaan ottaa puolet Keski-Suomen edustajanpaikoista:[Näkökulma: Keskustalla katse tähtiin Keski-Suomessa](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_keskustalla_katse_tahtiin_keski-suomessa/7918871)
Perussuomalaisten pahin vastus ovat perussuomalaiset itse:[Näkökulma: Perussuomalaiset kampanjoi kohti hallituspaikkaa](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_perussuomalaiset_kampanjoi_kohti_hallituspaikkaa/7921624)
Pienpuolueissa halutaan uskoa, että pienen kannatuksen taustalla on esimerkiksi pieni medianäkyvyys:[Näkökulma: Pienpuolueiden pienuuden syy on pieni kannatus](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_pienpuolueiden_pienuuden_syy_on_pieni_kannatus/7925242)
Savo-Karjalan äänestyspäivää arvioidaan vilkkaaksi
Alustavien arvioiden mukaan äänestyspäivä on ollut Savo-Karjalassa edellisiä eduskuntavaaleja vilkkaampi. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Liperin Ylämyllyllä äänestäjiä oli sunnuntaina iltapäivällä jonoksi asti.
Pohjois-Karjalassa Liperin Ylämyllyllä äänestäjiä oli sunnuntaina iltapäivällä jonoksi asti. Ylämyllyllä arvioidaan, että uurnilla käydään edellisiä eduskuntavaaleja enemmän.
– Äänestäjiä on käynyt aivan selkeästi enemmän kuin edellisissä eduskuntavaaleissa. Koko päivä on ollut vilkas, Ylämyllyn vaalivirkailijat kertovat.
Savo-Karjalan vaalipiirissä ennakkoon kävi äänestämässä kolmannes äänioikeutetuista. Yksi ahkerimmista ennakkoäänestyskunnista oli Rääkkylä, siellä äänestämässä kävi ennakkoon 45 prosenttia äänioikeutetuista.
Yle Pohjois-Karjala ja Yle Savo seuraavat vaalien tuloslaskentaa tiiviisti. Suora radiolähetys Savoon ja Pohjois-Karjalaan alkaa klo 19.50. Seuraamme vaaleja myös nettisivuillamme ja sosiaalisessa hashtagilla #savokarjala2015
Pohjois-Karjalan radion ja Radio Savon yhteinen vaali-illan lähetys alkaa klo 19.50.
HIFK palasi Veikkausliigaan tasapelillä, Ilveksellä tuskainen alku kauteen
FC Lahti yllätti HJK:n Helsingissä ja nappasi vieraspisteen mukaansa. KTP hävisi puolestaan ensimmäisen kotiottelunsa KuPSille.
Hallitseva mestari avasi liigan voitolla – Ilves palasi rytinällä
Jalkapallon naisten liigan ensimmäinen kierros saatiin päätökseen sunnuntaina. Hallitseva mestari PK-35 Vantaa otti avausottelussaan selkeän voiton.
Naisten liigan hallitseva mestari PK-35 Vantaa ei lauantaina
antanut TPS:n yllättää itseään, vaan hallitsi ottelua ja otti kotikentällään
selkeä 3-0 (1-0) -voiton. 
\- Parempikin peli olisi voinut olla. Emme ihan saaneet omaa
peliämme toimimaan niin kuin olisimme halunneet. Aika paljon syöttövirheitä
tuli ja sellaisia pieniä taktisia virheitä, jotka vaikuttivat koko peliin,
manasi voittajajoukkueen toisen maalin viimeistellyt ja viime kauden
maalipörssin voittanut Sanna Saarinen Yle Urheilun haastattelussa.
Sunnuntaina viime kauden runkosarjavoittaja ja hopealle
sijoittunut Åland United taas haki täyden pistepotin Espoosta, kun se kaatoi FC
Hongan 3-0 (2-0). Merilappi United ja NiceFutis avasivat kautensa
2-2 (0-0) -tasapelillä.
HJK johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen liigaa, sillä se
voitti lauantaina sarjanousija VIFK:n 4-0 (2-0). Toinen liiganousija, Tampereen
Ilves sen sijaan aloitti kautensa räväkästi kukistamalla viime kauden pronssijoukkue
Pallokissat kotonaan 2-1 (2-0). 
WHO: Nigerian outojen kuolemien syyksi epäillään rikkaruohomyrkkyä
Ode-Irelen kaupungissa on kuollut tällä viikolla ainakin 18 ihmistä vuorokauden kuluessa siitä, kun he alkoivat saada oireita. Laboratoriokokeissa kuolleilla ei ole havaittu bakteeri- tai virustartuntaa.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Lounais-Nigeriassa tällä viikolla sattuneiden outojen kuolemantapausten syynä on todennäköisesti rikkaruohomyrkky, Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo.
Ode-Irelen kaupungissa on kuollut tällä viikolla ainakin 18 ihmistä vuoruokauden kuluessa siitä, kun he saivat oireita. Kuolleet olivat kärsineet näön hämärtymisestä ja päänsärystä sekä menettäneet tajuntansa.
WHO:n edustaja Gregory Härtl kertoo Twitterissä, että testien mukaan kyseessä ei ole virus- eikä bakteeritartunta. Teoriana onkin, että syyssä on rikkakasvien torjunta-aine.
Kuvagalleria: Eduskuntavaalit Keski-Suomessa
Vuoden 2015 eduskuntavaalien varsinainen äänestyspäivä kuvina. Tunnelmia niin vaaliuurnilta, puolueiden vaalivalvojaisista kuin Yle Keski-Suomen vaalistudiostakin.
Näin Räikkönen palasi kahden vuoden jälkeen palkintopallille
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Formula ykkösten Bahrainin osakilpailun tapahtumia.
F1-pomo puoltaa Bakun osakilpailua ihmisoikeuksien heikkenemisestä huolimatta – "Ei näytä olevan ongelmia"
F1-moguli Bernie Ecclestone vakuuttaa, että Azerbaidzanissa ajetaan formuloiden kuninkuusluokan osakilpailu ensi vuonna. 
Formula
1 -sarjan kaupallisia oikeuksia hallinnoiva Bernie Ecclestone ei anna
Azerbaidzanin ihmisoikeusasioiden painaa vaakakupissa, kun kyse on Bakun
osakilpailusta. Bakun osakilpailu on katuratakilpailu ja Ecclestonen mukaan se debytoi
F1-sarjassa ensi kaudella.
Ihmisoikeustilanteita
tarkkaileva Human Rights Watch on ollut huolissaan Azerbaidzanin tilanteesta ja
sen huonontumisesta, sillä yli 30 ihmisoikeuksien puolustajaa, muun muassa poliittisia
aktivisteja ja toimittajia, on tuomittu ja vangittu viime aikoina.
Ecclestone
kertoi Bahrainin osakilpailua ennen, ettei Azerbaidzanissa “näytä olevan mitään
ongelmia". Bahrainin osakilpailu peruttiin vuonna 2011 maassa vallinneiden
levottomuuksien takia.
Valioliigassa nolo oma maali - City tarrasi kiinni Mestarien liigapaikkaan
Vaisusta West Hamista ei ollut vastusta Manchester Citylle sunnuntaina Valioliigassa. Vierasjoukkueen oma maali helpotti Cityn iltapuhdetta.
Keskuspuolustaja James Collinsin kömmähdys oli avauspuoliajan puhutuin tapahtuma. Walesilainen ohjasi täysin vaarattoman Jesus Navasin keskityspallon omaan maaliin 18. minuutilla. 
Pallo leijaili Collinsin jalasta, rangaistusalueen rajan tuntumasta oman maalivahdin yli, osui matkalla ylärimaan ja kierrähti siitä juuri ja juuri maaliviivan yli. 
Kymmenisen minuuttia ennen taukoa Valioliigan maalintekijätilaston kärjessä komeileva Sergio Agüero sai Navasilta seinäsyötön takaisin ja päätti vastaiskun 2-0-maaliin. Täysosuma oli Agüerolle Valioliigassa kauden 20:s. Samaan on pystynyt myös Tottenhamin Harry Kane. Chelsean Diego Costan maalisarake näyttää 19:ää. 
Vajaan tunnin kohdalla nähtiin epäonnekas tilanne, jossa Cheikhou Kouyate huitoi kyynärpäällään puolihuolimattomasti David Silvaa kasvoihin. Espanjalaispelaajaa hoidettiin pitkään nurmen pinnassa ja vietiin lopulta paareilla, happilaitteen saattelemana pois kentältä. 
Keskikastin West Ham oli vaisulla pelituulella, vaikka kohensi pelaamista maalittomalla toisella puoliajalla. Synttärisankari, City-molari Joe Hart seisoi tolppien välissä pitkät pätkät työttömänä ja sai vasta ottelun viimeisten minuuttien aikana joitain hommia. 
Manchester City varmisteli 2-0-voitollaan sijoitusta neljän joukkoon, eli pääsyä arvokkaaseen Mestarien liigaan. Viidentenä oleva Liverpool on jäänyt jo seitsemän pistettä Citystä. Taulukko [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P684_01.html)
Katso Collinsin oma maali [täältä](https://vine.co/v/ezEplK6gOH0)
Miten sokea seuraa vauhdikkaita kiekkofinaaleja? – maailman paras maalipalloilija kertoo
Lontoon paralympialaisten kultamitalisti Erkki Miinala on Oulun Kärppien vannoutunut fani. Heikkonäköisyys ei estä häntä seuraamasta vauhdikkaita liigafinaaleja.
**OULU. **Erkki Miinala eläytyy vahvasti lauantain kolmanteen SM-liigafinaaliin Oulun Raksilan jäähallin lehtereillä. Suuresta yleisöstä poiketen maalipallon paralympiavoittaja tekee suurimman osan huomioistaan korvilla, ei silmillä. Miten heikkonäköinen seuraa vauhdikasta jääkiekkoa?
\- Koen sen aika pitkälti samalla lailla kuin muutkin. Kyllähän tässä jännittää helkkaristi ja elän jokaisessa hetkessä mukana. Kiekkoa ei näe, mutta se ei estä elämästä tunteella mukana, vannoutunut Kärppien kannattaja kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Lisähuomioita Miinala saa yleisön reaktioista ja vieressä istuvilta ystäviltään.
\- Onneksi vieressä on näkevääkin ihmistä, jotka vähän opastavat. Itsellä vielä vähän näköä on, joten näkee missä päässä kiekko pyörii.
Mestaruus puolustettavana Riossa vuonna 2016
28-vuotias Miinala juhli Lontoon paralympialaisissa vuonna 2012 kultaa Suomen joukkueessa. Lisäksi hänellä on mitaleja MM- ja EM-kisoista ja hänet on valittu useana vuonna maailman parhaaksi maalipalloilijaksi.
Kemiläislähtöinen Miinala pelaa kolmihenkisen joukkueen sentterinä, jonka päätehtävänä on ottaa pallot kiinni. Huippumaalipalloilija on kuitenkin myös uudistanut sentterin roolia.
\- Ennen vanhaan sentteri vain puolusti ja syötti pallot laidalle. Minä tykkään tosi paljon hyökätä ja tehdä maaleja. Nautin siitä, kun saa tehdä vastustajan verkkoon maaleja.
Kärppien ja Tapparan välisen finaalisarjan aikana on puhuttu paljon henkisen puolen kilpailusta tiukan fyysisen rasituksen keskellä. Miinala muisteli teemaan liittyen Lontoon paralympialaisia, joissa Suomi nousi vaikean alun jälkeen voittoon.
\- Kisan alku meni ihan penkin alle, kun kolme peliä ensin hävisimme. Jostain kaivoimme ja päätimme, että täältä tullaan. Voitimme viimeiset viisi peliä ja päästimme vain pari maalia. Se tunne sen jälkeen oli ihan käsittämätön, kun pitkä työ palkittiin.
\- Sen vuoksi voi tehdä töitä ja jatkossakin tehdään. Puolentoista vuoden päästä puolustamme Riossa mestaruutta, kun paikka on sinne jo. Sitä ennen EM-kisat heinäkuun alussa ovat välitavoitteena, Miinala kertoi.
**Neljäs finaali Yle Puheessa maanantaina kello 18.03 alkaen.**
Vaaliuurnat täyttyvät vilkkaasti Pirkanmaalla
Esimerkiksi Tampereen ensimmäisellä äänestyspaikalla Aleksanterin koulussa äänestys on vilkastunut iltapäivällä kolmen jälkeen.
Tampereen Aleksanterin koulussa on kolme äänestysaluetta. Ensimmäisen äänestysalueen vaalilautakunnan puheenjohtaja, Marko Niittymäki kertoo, että äänestämiseen tuli uutta puhtia kello 15 kieppeissä ja nyt ovi on käynyt vilkkaasti.
Niittymäki uskoo, että hänen johtamallaan alueella äänestysvilkkaus nousee yli 70 prosentin. Kello 16.45 alueen äänestysprosentti oli 64.
Kangasalla Kautialassa väki on lähtenyt uurnille veiläkin innokkaammin. Noin kello 16.30 jo 67 prosenttia äänioikeutetuista oli käynyt äänestämässä. Vaalilautakunnan varapuheenjohtaja Harri Syrjäläinen arvioi, että Kautialassa ollaan tässä vaiheessa edellä viime eduskuntavaaleista.
Nokian Myllyhaassa äänestysväki on lähtenyt liikkeelle hiukan Tampereen ja Kangasalan äänestypaikkoja laiskemmin. Vaikka jopa 10 hengen jonojakin Myllyhaassa on päivän aikana näkynyt, vaalilautakunnan puheenjohtaja Petri Metso arvioi, että äänestysvilkkaus jää hiukan alle 70 prosentin. Metson mukaan Myllyhaan äänestyspaikka ei yleensäkään ole ollut kaikkein vilkkaimpien joukossa.
Neljä mökkimurtoa Pudasjärvellä
Murtautujia liikkui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Pudasjärven Hetekylässä. Murtautujien kohteina olivat kesäasunnot.
Neljään kesäasuntoon murtauduttiin Pudasjärven Hetekylässä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Kesäasunnoista hävisi erilaista irtainta omaisuutta.
Oulun poliisilaitos pyytää havaintoja Hetekylässä Keinäsperän alueella poikkeavaan aikaan liikkuneista henkilöistä tai ajoneuvoista.
Havainnot voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 0295 416 194.
Bike: Rossin tallin kuljettaja potkaisi Niklas Ajoa
Valentino Rossin omistaman SKY Racing Team VR46 -tallin Romano Fenatin veri kuohahti Moto3-luokan aamun harjoituksissa, kertoo bike.fi-sivusto. Fenati potkaisi suomalaiskuljettaja Niklas Ajoa.
Bike.fi-sivuston mukaan tunteet kävivät ylikierroksilla
Moto3-luokan MM-osakilpailun harjoituksissa Argentiinassa. Valentino Rossin omistaman SKY Racing
Team VR46:n italialaiskuljettaja Romano Fenati pui warm up -sessiossa pitkään
nyrkkiään Niklas Ajolle ja lopulta ajoi Ajon rinnalle ja potkaisi
suomalaiskuljettajaa.
RBA Racing -tallia edustavan Ajon mielenrauhaa ei Fenatin tunteenpurkaus järkyttänyt ja
Niklaksen isä, Aki Ajokin lähinnä hymähti tv-ruudun välityksellä näkemälleen
tapahtumalle.
Bike.fi-sivuston mukaan Fenati saa varmuudella
rangaistuspisteitä, joiden määrästä kilpailun johto päättää myöhemmin. Argentiinan osakilpailu ajetaan myöhemmin sunnuntai-iltana.
Katso suoraa netti-tv:tä Oulun vaalipiirin valvojaisista – tunnelmat Kajaanista ja Oulusta
Ehdokkaiden ja tukijoukkojen reaktiot vaalitulokseen näet Yle Oulun ja Yle Kainuun yhteisestä netti-tv:stä. Lähetys alkaa klo 19.30 ja päättyy, kun tulokset ovat selvillä. Kommentoi iltaa somessa tunnisteella #ovv.
Oulun vaalipiirin valvojaisia Oulun Technopoliksessa isännöi Harri Nousiainen vaaliasiantuntija Erkki Karvosen kanssa. Kainuulaiset ehdokkaat ja tukijoukot kokoontuvat Kajaanin kaupungintalolle vaalivalvojaisiin.
Illan aikana kannattaa seurata myös Yle Kainuun ja Yle Oulun Twitter- ja Facebook-tilejä ja osallistua keskusteluun somessa.
Poliisilla työntäyteinen yö Pohjois-Karjalassa – väkivaltaa ja liikennerikkomuksia
Poliisilla piti kiirettä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Pohjois-Karjalassa. Poliisia on työllistänyt muun muassa ryöstön yritys, tappelut sekä rattijuopumukset.
Lieksan keskustassa pahoinpideltiin 34-vuotiasta miestä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Häntä kadulla vastaantulleet 2-3 noin 20-vuotiasta miestä pysäyttivät miehen ja vaativat tätä antamaan rahaa. Miehen vastattua, ettei hänellä ole rahaa, alkoivat miehet pahoinpidellä miestä kasvojen ja vartalon alueelle. Mies sai vakavia vammoja kasvojen alueelle.
Nurmeksessa 28-vuotias ja 22-vuotias mies tappelivat ravintolan sisällä sekä pian ulosheittämisen jälkeen ravintolan ulkopuolella. Molemmat nujakoivat saivat vammoja. Samassa ravintolassa tapahtui toinenkin selkkaus, jossa osallisina olivat 24- ja 21-vuotiaat tanssilattialla tapelleet miehet. Toinen osapuoli sai vammoja ja toisen paita repeytyi.
Liikenteessä on myös tapahtunut. Kiteellä poliisin haaviin tarttui 1,14 promillea puhaltanut mopoilija ja Joensuussa 1,50 promillea mittauttanut pakettiauton kuljettaja. Lisäksi Joensuussa 25-vuotias ajo-oikeudeton mies ajoi alkoholin vaikutuksen alaisena henkilöauton orapihlajapensaaseen.
Lisäksi alkuillasta Joensuussa tapahtui mopon ja henkilöauton välinen onnettomuus, jossa moponsa hallinnan menettänyt mopoilija törmäsi vastaantulleen henkilöauton keulaan. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua. Mopoilijan menopeli oli viritetty.
Zayn Malik palasi julkisuuteen – täysin uusi tyyli
One Directionista hiljattain eronnut poppari Zayn Malik palasi julkisuuteen perjantaina 17. huhtikuuta. Malik saapui Lontoossa pidettyyn Asian Awards -tapahtumaan äitinsä Trishan kanssa.
Vaihtuvista hiustyyleistään tunnettu **Zayn Malik**
yllätti kaikki ajamalla hiuksensa aivan siiliksi ennen tapahtumaa. Komea
poppari muisti kiitospuheessaan entisiä bändikavereitaan.
\- Haluan kiittää neljää parasta tyyppiä, jota olen
koskaan tavannut. Tulen muistamaan koko ikäni kaiken, mitä olemme yhdessä
tehneet, Malik sanoi.
Kyseessä oli ensimmäinen palkinto, jonka Malik
vastaanotti ilman bändikavereitaan.
Lue myös:
[Zayn Malikin ensimmäisen soolokappaleen demo julkaistiin – Naughty Boyn toimesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254026)
[One Direction -fanit surkeina sosiaalisessa mediassa: &quot;Zayn on tärkein henkilö elämässäni&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253909)
**Lähteet:** Music News, Instagram
Yli 300 pidätetty Etelä-Afrikan siirtolaisvastaisista mellakoista – presidentti pyytää maahanmuuttajia jäämään
Maahanmuuttajiin kohdistuneet väkivaltaisuudet ovat jatkuneet jo pari viikkoa ja niissä on kuollut ainakin seitsemän ihmistä.
Etelä-Afrikassa yli 300 ihmistä on pidätetty maahanmuuttajiin kohdistuneiden väkivaltaisuuksien takia, maan sisäministeri kertoo.
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet jo kahden viikon ajan ja niissä on kuollut ainakin seitsemän ihmistä. Hyökkäyksiä on tehty muun muassa ulkomaalaisten omistamiin kauppoihin.
Presidentti Jacob Zuma perui lauantaina vierailunsa Indonesiaan väkivaltaisuuksien vuoksi.  Zuma vetoaa maahanmuuttajiin, jotta he pysyisivät Etelä-Afrikassa.
Sisäministeri Malusi Gigaba vakuuttaa, että syylliset pidätetään ja asetetaan syytteeseen.
Hajanaiset väkivaltaisuudet jatkuivat lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ainakin Johannesburgissa ja Durbanissa. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja kertoo nähneensä, kun zimbabwelaisen kotiin heitettiin polttopulloja ja hänen autonsa poltettiin. The Sunday Times -lehti kertoi sunnuntaina, että Johannesburgissa oli puukotettu kirkkaassa päivänvalossa mosambikilaismies.
YK:n pakolaisjärjestön UNCHR:n mukaan noin 5 000 siirtolaista on hakeutunut turvaan tilapäisleireihin. Viranomaisten mukaan luku on alhaisempi.
Zimbabwe, Malawi ja Mosambik ovat järjestäneet kuljetuksia huolestuneiden kansalaistensa tuomiseksi kotiin. Linja-auton Malawiin on määrä lähteä sunnuntaina ja Zimbabwe aikoo tuoda noin 700 kansalaistaan kotiin lähipäivinä.
Etelä-Afrikassa on noin miljoona zimbabwelaissiirtolaista. Heitä työskentelee muun muassa palvelu- ja rakennusaloilla.
Väkivaltaisuuksien taustalla on muun muassa Etelä-Afrikan noin 24 prosentin työttömyys. Väkivallan roihahtamisesta on syytetty myös zulujohtajaa, joka viime kuussa syytti ulkomaalaisia Etelä-Afrikan korkeista rikollisuusluvuista ja vaati heitä lähtemään. Zulujohtaja on myöhemmin sanonut, että häntä tulkittiin väärin.
Marokkolaismies sytytti itsensä tuleen keskellä katua Saksassa
Mies yritti polttoitsemurhaa, kun hänen turvapaikkahakemuksensa oli hylätty. Mies oli määrä karkottaa Saksasta maanantaina.
Lingenissä Saksassa marokkolainen turvapaikanhakija sytytti lauantai-iltana itsensä tuleen keskellä katua, kertoo poliisi.
36-vuotiaan miehen turvapaikkahakemus oli hylätty ja hänet oli määrä karkottaa Saksasta maanantaina. Poliisin mukaan mies oli ilmoittanut itsemurha-aikeestaan poliisille puhelimitse.
Mies kaatoi kadulla päälleen bensiiniä ja sytti itsensä tuleen, kertoo saksalaislehti Focus.
Ohikulkijat yrittivät sammuttaa liekkejä ennen kuin poliisi sammutti tulen palosammuttimella. Mies sai vakavia palovammoja ja hän on sairaalahoidossa.
Lingen sijaitsee Ala-Saksin osavaltiossa Luoteis-Saksassa.
Lyhennysvapaa vuosi – autuus vai ahdinko?   
Monet asuntovelalliset ottavat edelleen innokkaasti lyhennysvapaan vuoden lainastaan, kun euriboritkin ovat lähes nollassa. Lainastaan sapattivuoden ottaneita on jo kymmeniä tuhansia. Yksistään OP:ssa yli 60 000 lainaa on sovittu vapaaksi lyhennyksistä.
Pankeista kerrotaan, että suosio jatkuu ja lyhennysvapaan ovat ottaneet alkukevään jälkeen jo kymmenet tuhannet asuntovelalliset erittäin alhaisten korkojen aikana.
Kysyntä on taas kiihtynyt kesän kynnyksellä ja muuhun käyttöön jääneet summat ovat huikeita. Puhutaan sadoista miljoonista euroista pelkästään yhden pankin osalta.
– Lyhennyksistä vapautunut euromäärä on noin 260 miljoonaa euroa. Se tarkoittaa sitä, että selkeästi yli kymmenen prosenttia meidän asiakkaista on tähän mahdollisuuteen tarttunut, sanoo liiketoiminta-alueen johtaja Jussi Huttunen OP:sta.
OP:n perässä Danske Bank lähti ilmaiseen lyhennysvapaaseen, ja heilläkin jo pitkälle toistakymmentätuhatta asiakasta on tarttunut mahdollisuuteen.
Nordeassa maksullisen jouston kysyntä on pankin mukaan ollut tasaista, eikä mitään piikkiä kysynnässä ole ollut. Lukuja ei ole saatavilla. Nordeasta kerrotaan, että merkittävä osa lyhennysjouston ottavista asiakkaista, käyttää sitä jossain vaiheessa laina-aikaa. Lyhennysjouston käyttöä ei tarvitse perustella, lisäturvaa tarjotaan pankin mukaan "ikäviä yllätyksiä" varten.
Nordean verkkosivuilta käy ilmi, että vuoden lyhennysvapaan saa 200 eurolla, ja tarjous on voimassa vielä kesäkuun.    
Piileekö jossain pääomamiina? Katso esimerkkilaskelma
Mitä sitten tapahtuu 20 vuoden tyypilliselle sadan tuhannen euron asuntolainalle kolmen ja kuuden vuoden kuluttua, jos pitää tai ei pidä lyhennysvapaata? Siinä mietittävää, sillä jäljelle jäävän pääoman ero on tuhansia euroja riippuen siitä, miten valitsee.
Oheisessa laskelmassa keskikorko on 1,60. Kyseessä on uusi tasaerälaina, josta ei siis ensimmäisenä vuotena hoideta kuin korot. Laina-aika vastaavasti pitenee vuodella, joten asiakas säilyy laina-asiakkaana vuoden kauemmin. 
Pankki päättää viime kädessä, saako asiakas lyhennysvapaata vai ei.
OP:n ekonomisti ei näe, että lyhennysvapaissa piilee miina, vaikka pääomaa ei lyhennetä. Lisäksi euriborit, jotka ovat yleisimmät asuntolainojen viitekorot, pysyvät alhaisina vielä vuosia, sanoo OP:n ekonomisti Timo Hirvonen.     
– Ainakin kaksi, kolme vuotta. Sitten tietenkin jossain vaiheessa EKP alkaa nostaa ohjauskorkoa ja sitten myös markkinakorot reagoivat siihen. Kyllä tässä varmaan viiden vuoden horisontilla nähdään, että korot pysyvät hyvin alhaisella tasolla. Kun EKP alkaa nostaa korkoa, se tapahtuu asteittain, EKP ei kovin nopeasti korkoa nosta, Hirvonen huomauttaa.  
Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Lainaa hyvä lyhentää matalan koron aikoina 
Kilpailu- ja kuluttajavirastossa, joka vastaa myös kuntien velkaneuvonnasta, lyhennysvapaata ei sinällään pidetä mitenkään arveluttavana tai suuria riskejä sisältäväna. Riskit piilevät enemmänkin ennalta arvaamattomissa tapahtumissa.
– Asuntovelallisen lainapääoman säilyminen ennallaan ja ajan pidentyminen voi aiheuttaa riskin, jos ihmiset joutuvat työttömäksi tai sairastuvat. Lainaa kannattaisi maksaa pois matalan koron aikoina, kertoo erikoissuunnittelija Sanna Helesuo.
Toisin kuin monet ekonomistit, Helesuo ei näe matalia korkoja kiveen hakattuina vuosia eteenpäin. Epävarmuutta on aina.
– Tässä on aina vaarana tai odotettavissa, että korot saattavat nousta, koska ne sitten ihan oikeasti nousee, niin sitä me ei tiedetä.
Ministeri Esa Timonen on kuollut
Pitkäaikainen Pohjois-Karjalan läänin maaherra, ministeri Esa Timonen on kuollut. Timonen kuoli tänään sunnuntaina Liperissä pitkän sairauden murtamana.
Ministeri Esa Timonen (s. 28.5.1925, Nurmes) on kuollut. Timonen kuoli Liperissä tänään sunnuntaina pitkän sairauden murtamana.
Esa Timonen muistetaan muun muassa pitkäaikaisena Pohjois-Karjalan läänin maaherrana. Timonen toimi maaherrana vuosina 1967-1992, ja hän sai ministerin arvonimen vuonna 1992. 
Ennen maaherrakauttaan Esa Timonen valittiin Maalaisliiton kansanedustajaksi vuonna 1958. Hän luopui kansanedustajan paikasta tultuaan maaherraksi.
Timonen toimi ministerinä yhteensä viidesti sekä kansanedustaja-aikanaan että maaherrana toimiessaan 1960- ja 1970-luvuilla. Poliittisten ja virkatoimiensa ohella Timosella oli vuosikymmenten aikana myös lukuisia merkittäviä maakunnallisia ja valtakunnallisia luottamustehtäviä
Kommentti: Sininen ja valkoinen
Suomen siniristilippu tuo ylpeyden tunteen urheilijalle kuin tavalliselle suomalaisellekin, mutta niin tyhmä tai naiivi ei saa olla, että kuvittelisi urheilun yksin muuttavan maailmaa, kirjoittaa Yle Urheilun Niki Juusela.
Myönnän, että sorrun toisinaan sentimentaalisuuteen. Yllätän
itseni jostain kaihomielisyyden ja naiiviuden rajamaastosta, kuten tänään.
Tänään tuo tunne tarttui matkalla töihin sinisen ja valkoisen puhutellessa. 
Erään liikenneaseman lipputankoon oli nostettu
äänestyspäivän kunniaksi valtava Suomen lippu. Siinä se tuulessa lepatti, kolean huhtituulen koetellessa sen
kestävyyttä. Hyvin näytti lippu kestävän. Tuossa hetkessä tunsin valtavaa
ylpeyttä siitä, mikä olen ja mistä tulen. Pitkästä aikaa todella olin ylpeä,
että olen suomalainen. Jollakin tapaa hetki, se että tuo lippu vapaana valvoi
meitä matkalla omiin askareisiimme, kuka äänestämään, kuka töihin matkalla,
kuka lapsia harrastuksiin kuljettamassa, muistutti juuristamme ja siitä keitä
me olemme. Tuon häilyvän hetken saatoin kuvitella ripauksen siitä ylpeyden
tunteesta, jonka urheilijamme maailmalla kokevat, kun siniristilippu nostetaan
salkoon voiton ja menestyksen kunniaksi. Tuo lippu muistutti juuri tänään siitä,
että todella asumme demokratiassa, jossa jokaisella, on mahdollisuus vaikuttaa
siihen, mihin suuntaan tämä maa seuraavan neljän vuoden aikana kulkee. 
Niin tyhmä tai naiivi ei saa
olla, että kuvittelisi urheilun yksin muuttavan maailmaa. Kovinkaan montaa
uutta työpaikkaa ei taata sillä, että Tero Pitkämäki nousee MM-kisoissa
korkeimmalle korokkeelle. Sote-uudistus ei varmasti mene läpi sillä, että Kimi
Räikkönen kruunataan formula ykkösten maailmanmestariksi. Ei Leijonien
maailmanmestaruus muuta juomatottumuksiamme parempaan suuntaan tai
lentopallomaajoukkueen menestys paranna vientiämme. Mutta nämä kaikki ovat
hetkiä, jotka todella saavat meidät ylpeiksi siitä mistä tulemme, keitä me
olemme. Nämä hetket toivottavasti tartuttavat ylpeyden tunteen tämän maan
mahdollisuuksista ponnistaa eteenpäin elämässä. Urheilun merkitystä kansallisen
identiteetin ja ylpeyden vahvistamisessa ei kannata aliarvioida. 
Kuulen jo jostain kaikuvan
opponoivaan sävyyn mielipiteen vaarasta, kun linkittää urheilun tuoman ylpeyden
ja kansallistunteen. Nationalismi. On syytä muistaa, että me suomalaiset emme
ole tyhmiä. Koulujärjestelmämme pitää huolen siitä, ettei ääriaineiston tuomaa
uhkaa linkkinä urheilun ja menestyksen välillä Suomessa juuri ole. Tästä pitää
tulevaisuudessakin pitää huoli. Ja demokratiasta vielä, ylpeyden tunteeseen
liittyy myös vahvasti tieto siitä, että tässä maassa me kaikki todella voimme
harrastaa, urheilla ja menestyä, uskonnosta, vakaumuksesta tai sukupuolesta
riippumatta. On hyvä muistaa, että maailman mittakaavassa, tämä ei sittenkään
ole kovin yleistä. Ei ole väliä oletko oikealla, vasemmalla, keskellä, persu
tai vihreä. Pohja menestykselle on olemassa, tästä urheilijamme maailmalla
meitä muistuttavat. 
Tänään voimme olla ylpeitä,
toivottavasti myös huomenna. Kaiken tämän taustalla se lippu yhä lepattaa
ylväänä, satoi tai paistoi. 
Näkökulma: Säilytä jääkaappitajusi!
Syömätöntä ruokaa pilaantuu jääkaappeihimme, koska emme muista mitä sinne tungimme. Jääkaappitajun menettäminen on selvä osasyy 20 – 26 kilon vuosittaiseen ruokahävikkiin, jonka suomalainen tilastotavis saa aikaan, väittää Yle Satakunnan uutispäällikkö Soila Ojanen.
**Tiedän tarkasti**, mitä jääkaapissamme on.
**Oikealla ylähyllyllä** on jauhelihakastikkeen loppu valkoisessa muovirasiassa. Keskihyllyn sinikantisessa astiassa on kaksi broileripihviä. Keskihyllyllä vasemmalla on kuusi jogurttia, joista kolmessa on oranssi tarra – ne on siis syötävä pikimmiten. Vihanneslokerossa on perunoita, munakoiso ja kolme jo hieman nahistunutta porkkanaa.
Tilanne on nyt hallinnassani, vaan aina näin ei ole. Jääkaappiin aiheuttaa ruokaruuhkaa esimerkiksi juhlapyhien herättämä puolineuroottinen hamstraus, jossa perheen kauppavastaavana hankin tavallisen ostoskierroksen jälkeen vielä kuusi litraa maitoa, herkkujuustoja, lohen ja kolme rasiaa jauhelihaa.  Varmuuden vuoksi.
**Siinä se sitten jämptinkin ihmisen** jääkaappitaju himmenee. Ja parhaillaan pääsiäiskaritsan loppusiivut levittävät maalaista tuoksuaan jämähtäneenä kaapin takaseinään. Liika ruoka ja himmentynyt jääkaappitaju ovat yhdistelmä, jonka takia syömätön ruoka siirtyy suoraan kompostiastiaan. Kuluttajaliitto arvioi, että suomalaiset heittävät yhteensä ruokaa hukkaan 500 miljoonan euron arvosta. Se on häpeällistä ja typerää.
**Hävikkiä aiheuttava virheliike** tapahtuu usein jo kaupassa, kun ruokaan tarvitsee yhden kesäkurpitsan, mutta nättejä suikuloita ostaakin sitten kaksi  - ihan vain ostamisen ilosta. Helposti siinä käy sitten niin, että muutaman ajan kuluttua turhaan ostetun kurpitsavainaan saa nostaa suoraan biojäteastiaan. Jääkaappitaju säilyy vain, kun himmaa hankintahaluja jo kaupassa.
**Pitäisi siis skarpata**. Kylmävaraston hallintaan liittyy myös ruokien iän muistaminen. Kun katkarapukastike täyttää viikon, ei sitä enää voi kovin hyvillä mielillä popsia.  Tai tietenkin voi: tarpeeksi huolellisesti lämmittämällä ja syömisen jälkeen tovin jännittämällä. Harvoin nuukan keski-ikäisen arki on yhtä jännittävää kuin reilun viikon vanhan uunilohen nauttimisen jälkeen.
**Hyvin virittynyt jääkaappitaju **tarkoittaa myös oivaltavaa yhdistelyä. Parhaimmillaan jääkaapin antimien hyödyntäminen on kuin hyödyllisen muistipelin pelaamista tähderuuilla. Keskihyllyn tomaattikeiton lopusta ja savukalasta tulee jämäpastan kanssa herkullinen pikkulounas. Ja taas tähteet pelastuvat kompostiastialta.
**On kuitenkin myönnettävä**, että hyvinkin kehittynyt jääkaappitaju joutuu tulikokeeseen, kun sitä yrittää käyttää työpaikan yhteiskäyttöisen kylmäkoneen äärellä. Ovea aukaistessa lehahtaa nokkaan paha haju, eikä kaappiin säilöttyjen ruokakerrostumien ikää pysty päättelemään kuin aistivaraisesti: silmä kovana kyttäämällä ja sieraimet törröllään nuuhkimalla. Hajuaisti voi tehdä tepposet. Kun ilmassa leijuu tunkion tuoksu, alkaa ryhdikäskin ruoka näyttää epäilyttävältä. Sitten käy niin, että vihanneslokeroon jää limainen kurkku, mutta työkaverin edellisenä päivänä ostama maukas gratiini ja leipäjuusto lentävät kaaressa roskikseen. 
**Kaikkein ikävimmin jääkaappitajun **menetys mieltä tirvaisee, kun on heittänyt roskikseen tuoretta syömätöntä ruokaa. Etenkin jos ne ovat kollegan freesit eväät.Syömätöntä ruokaa pilaantuu jääkaappeihimme, koska emme muista mitä sinne tungimme. Jääkaappitajun menettäminen on selvä osasyy 20 – 26 kilon vuosittaiseen ruokahävikkiin, jonka suomalainen tilastotavis saa aikaan, väittää Yle Satakunnan uutispäällikkö Soila Ojanen.
Hollande: Ranska ja Venäjä etsivät sopua Mistral-kiistaan
Ranska on jäädyttänyt 1,2 miljardin euron suuruisen helikopteritukialusten kaupan Ukrainan kriisin seurauksena.
Ranska ja Venäjä neuvottelevat ratkaisusta Mistral-helikopteritukialuksia koskevaan kiistaansa, kertoo Ranskan presidentti François Hollande.
Ranska on jäädyttänyt kahdesta aluksesta tehdyt kaupat Ukrainan kriisin seurauksena. Venäjä on vaatinut Ranskaa palauttamaan aluksista suoritetun etumaksun.
Hollande kertoi Ranskan televisiolle, että asiasta käydään tiiviitä neuvotteluja ja hän saattaa keskustella siitä presidentti Vladimir Putinin kanssa, kun he tapaavat perjantaina Armeniassa.
Ranska ja Venäjä sopivat 1,2 miljardin euron suuruisesta kaupasta kesällä 2011.
Isis väittää teloittaneensa Libyassa kymmeniä kristittyjä
Isis julkaisi teloituksista videon, jonka aitoutta ei ole toistaiseksi varmistettu. Video muistutta äärijärjestön aikaisemmin julkaisemia teloitusvideoita.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on julkaissut videon, jossa väitetään teloitettavan arviolta noin 30 Isisin Libyassa vangiksi ottamaa Etiopian kristittyä.
Puolituntisessa videossa näytetään kahden ryhmän teloitukset. Videon aitoutta ei ole toistaiseksi kyetty varmistamaan.
Tiedossa ei ole, keitä vangit ovat ja missä heidät vangittiin. Myös teloitettujen kokonaismäärä on epäselvä.
Video muistutta Isisin aikaisemmin julkaisemia vastaavia videoita, muun muassa helmikuista videota 21 egyptiläisen koptikristityn surmaamisesta. Videossa on Isisin mediaosaston logo.
Etiopia sanoo, ettei se pysty vahvistamaan surmattujen olevan etiopialaisia. Siitä huolimatta Etiopian hallitus tuomitsee tämän julman teon, hallituksen edustaja sanoo uutistoimisto Reutersille.
Dortmund löysi Kloppille korvaajan
Mainzia valmentava Thomas Tuchel valmentaa ensi kaudella Dortmundia. 
Saksan jalkapallon Bundesliigan Dortmund on löytänyt tämän kauden jälkeen seuran jättävälle päävalmentaja Jürgen Kloppille seuraajan. Dortmund tiedotti sunnuntaina, että Kloppin tilalle tulee 41-vuotias Thomas Tuchel.
Bundesliigan Mainzia viimeksi valmentanut Tuchel on kiinnitetty seuraan kolmen vuoden sopimuksella.
Seitsemän vuotta menestyksekkäästi Dortmundia valmentanut Klopp ilmoitti viime keskiviikkona, että hän aikoo jättää Dortmundin tämän kauden jälkeen. Klopp perusteli, että hän haluaa välillä vetää henkeä.  
EU-ministerit puivat Välimeren laivaturmaa, Ranska vaatii lisää valvontaa
Ranskan presidentin François Hollanden mukaan unionin on toimittava, jotta toistuvat tuhoisat siirtolaisveneiden onnettomuudet Välimerellä estettäisiin.
EU aikoo kutsua pikaisesti koolle unionin sisä- ja ulkoministerit Välimerellä sunnuntaina sattuneen siirtolaisveneen onnettomuuden vuoksi, uutistoimisto AFP kertoo. Aikataulua unioni ei ole toistaiseksi kertonut.
Italian pääministeri Matteo Renzi puolestaan haluaa, että EU-johtajat pitävät turman takia hätäkokouksen siirtolaisuudesta. Renzi on ollut sunnuntaina yhteydessä useide EU-maiden johtajiin, uutistoimisto Reuters kertoo.
EU:n ulkopoliittinen johtaja Federica Mogherini puolestaan kertoo Reutersin mukaan, että ulkoministerit keskustelevat asiasta tapaamisessaan maanantaina. Mogherini vaatii EU-maita tukemaan toimia tuhoisien turmien estämiseksi.
Satojen ihmisten pelätään kuolleen, kun Eurooppaan pyrkineiden siirtolaisten vene kaatui sunnuntaina Libyan vesien ulkopuolella. Veneessä oli lähes 700 matkustajaa, joista vasta 28 on tiettävästi pelastettu.
EU:n komissio toteaa lausunnossaan, että ihmiset tulevat pyrkimään Eurooppaan niin kauan kuin unionin naapurustossa on sotaa ja puutetta. Ja ihmiset vaarantavat henkensä niin kauan kuin lähtö- ja kauttakulkumaat eivät pyri estämään näitä matkoja, komissio sanoi.
Rajoy ja Hollande vaativat toimia
Muun muassa Espanjan päministeri Mariano Rajoy ja Ranskan presidentti François Hollande vaativat sunnuntaina EU:ta toimimaan, jotta toistuvat tuhoisat siirtolaisveneturmat Välimerellä estettäisiin.
Hollande vaati muun muassa valvomaan tarkemmin ihmissalakuljettajien käyttämiä reittejä. Hollanden mukaan tarvitaan lisää veneitä ja ilmavalvontaa sekä toimia ihmissalakuljetuksen estämiseksi. Hän huomautti, että salakuljettajat tietävät veneiden olevan kurjia ja asettavat satoja ihmisiä vaaraan.
Hollande totesi,  että jos sunnuntain onnettomuuden uhriluku varmistuu, kyseessä on viime vuosien pahin katastrofi Välimerellä.
Välimerellä sattui jo aiemmin tällä viikolla kaksi siirtolaisveneiden turmaa, joissa kuoli yhteensä arviolta 450 ihmistä.
– Pelaamme uskottavuudellamme, jos emme pysty estämään näitä dramaattisia tilanteita, joita nykyisin sattuu päivittäin, Rajoy sanoi.
UNHCR: Pelastusjoukkoja vahvistettava
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR patistaa EU:ta vahvistamaan etsintä- ja pelastusjoukkojaan Välimerellä.
UNHCR:n johtaja Antonio Guterres toivoo myös, että unioni lisäisi mahdollisuuksia päästä siirtolaiseksi laillisesti ja turvallisesti.
Hänen mukaansa 219 000 ihmistä ylitti viime vuonna Välimeren ja heistä 3 500 kuoli. Tänä vuonna Eurooppaan on tullut tähän mennessä 35 000 siirtolaista ja pakolaista.
Jopa 700 ihmistä hukkui, kun siirtolaislaiva kaatui
Italian pääministeri kutsui Välimeren tapahtumia "järjestelmälliseksi teurastukseksi". Siirtolaisia Afrikasta Eurooppaan kuljettanut laiva kaatui yöllä Libyan vesien ulkopuolella.
Siirtolaisia kuljettanut laiva kaatui puolen yön aikaan Välimerellä, noin 200 kilometriä Italialle kuuluvasta Lampedusan saaresta etelään.
Laivassa oli tiettävästi lähes 700 matkustajaa, joista vain 28 on uutistoimisto Reutersin mukaan saatu turvaan.
Italian laivasto, maltalainen partiovene ja useat rahtilaivat yrittävät löytää eloonjääneitä meressä kelluvien ruumiiden joukosta. Tostaiseksi ei ole päätetty, minne eloonjääneet ja ruumiit viedään.
Laivan kerrotaan kaatuneen, kun kaikki matkustajat siirtyivät samalle puolelle laivaa kauppalaivan lähestyessä sitä.
Yksi historian pahimmista onnettomuuksista
Tämä on yksi pahimmista onnettomuuksista, mitä Välimerellä on tapahtunut. Jos suurin osa laivan matkustajista menehtyy, turma nostaa afrikkalaisten siirtolaisten hukkumisluvun tänä vuonna 1500:een, mikä on lähes kymmenen kertaa enemmän kuin uhriluku vastaavana ajankohtana viime vuonna.
Tapahtumaa onkin seurattu järkyttyneinä. Italian pääministeri Matteo Renzi sanoi Euroopan katselevan "systemaattista teurastusta Välimerellä". – Miten voimme pysyä tunteettomina, kun ihmiset kuolevat tällä tavoin silmiemme edessä, hän kysyi. 
Italia on pyytänyt EU:lta apua siirtolaisongelmiin. EU:n onkin määrä esitellä uusia toimia toukokuussa.
Afrikkalaisten siirtolaisten tulva Etelä-Eurooppaan on kasvanut Libyan sekavan poliittisen tilanteen seurauksena. Tänä vuonna Italian rannikolle on saapunut jo 20 000 pakolaiseksi tai siirtolaiseksi pyrkivää.
Näin muusikot kannustavat fanejaan äänestämään
Muun muassa Uniikki, Roope Salminen, Anna Puu, Apina-yhtye ja Chisu kannustavat fanejaan äänestämään eduskuntavaaleissa.
Pitkään tauolla ollut **Chisu** vihjaili aiemmin
tällä viikolla sosiaalisessa mediassa tekevänsä uutta musiikkia. Tänään 19. huhtikuuta Chisu kannustaa
fanejaan äänestämään runon avulla Facebookissa.
\- Näin
vaaliaamuna päässäni pyörii **John Donnen** runo. Ajankohtainen huudahdus
1600-luvulta. Rauhallista vaalipäivää kaikille!
Yksikään ihminen ei ole saari, täydellinen itsestään;
jokainen on pala mannermaata, kokonaisuuden osa;
jos meri huuhtelee mukaansa maakimpaleen,
niin Eurooppa pienenee vastaavasti,
samoin kuin pienenee niemimaa ja myös maatila,
joka kuuluu sinun ystävillesi tai sinulle itsellesi;
jokaisen ihmisen kuolema vähentää minua,
sillä minä sisällyn ihmiskuntaan;
äläkä sen vuoksi konsanaan lähetä kysymään
kenelle kellot soivat;
Ne soivat sinulle, Chisu kirjoittaa.
**Anna Puu** lähestyy vaalipäivää hieman ponnekkaammin Instagramissa.
_Tähdet tähdet_ -kisassa hienosti pärjännyt **Roope Salminen** vitsailee Twitterissä.
**Uniikki** kannustaa fanejaan vaikuttamaan.
**Apina**-yhtye rohkaisee äänestämään musiikkivideon avulla.
\- Uhka idästä. Raha lännestä. Kansa vaikuttaa, kun se ei äänestä. Päättämättömyys
risteystä vaivaa. Kuka yhteisen motivaation raivaa?
Äänestä.
Lue myös:
[Herätys, nukkuva nuori äänestäjä! Puoluepomot kertovat, miksi vaivautua uurnille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254535)
[Äänestätkö ensimmäistä kertaa? Näin toimit äänestyspaikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254601)
**Lähteet:** Instagram, Twitter, Facebook
Neljäs kerta kuuden vuoden sisään - arpaonni tuomassa Edmontonille todellisen kultakimpaleen
Edmonton Oilers pääsee varaamaan kesän draftissa numerolla yksi. 
Vaikka Stanley Cupista taisteleminen on käynnistynyt vasta toden teolla, voidaan siitäkin huolimatta pitää Edmonton Oilersia tällä hetkellä NHL-liigan ylivoimaisesti suurimpana voittajana. Edmonton sai nimittäin ensimmäisen varausvuoron ensi kesänä järjestettävään varaustilaisuuteen. Edmontonin jälkeen seuraavina pääsevät varaamaan Buffalo Sabres ja Arizona Coyotes.
Edmontonille vastaavanlainen arpaonni on jo perin tuttua, sillä Oilersille ykkösvaraus on jo neljäs kuuden vuoden sisään. Varausvuorot arvottiin painotetusti sarjasijoitusten perusteella. Edmontonille päättynyt kausi oli vaikea, sillä se oli sarjan kolmanneksi viimeinen. 
Joukkueelle avautuukin nyt todellinen mahdollisuus saada ensi kaudeksi riveihinsä kanadalainen superlupaus Connor McDavid. 18-vuotiasta nuorukaista on ehditty jo vuosien ajan vertailemaan Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosbyyn, joka varattiin ensimmäisenä vuonna 2005.
Edmontonin GM Graig MacTavish maalaileekin jo tulevaisuutta McDavidin ympärille.
\- Hän ei ole pelkästään tuotteliain junioripelaaja. Hän on myös dynaamisin pelaaja, MacTavish intoilee NHL.comin verkkosivuilla.
Legendaarinen Edmonton on pelannut viimeksi pudotuspeleissä vuonna 2006, jolloin se pelasi Stanley Cup -finaaleissa Carolina Hurricanesia vastaan.
KuPSin kohuhankinta avauskokoonpanossa
Freddy Adu on KuPSin avauskokoonpanossa sunnuntaina, kun FC KTP isännöi kuopiolaisseuraa Veikkausliigassa.
Jalkapalloliigassa pelaava KuPS tiedotti sunnuntaina facebook-sivuillaan,
että kohuhankinta Freddy Adu on kuopiolaisseuran kokoonpanossa, kun KuPS kohtaa
vieraskentällä FC KTP:n. 
KuPSin edellisessä ottelussa Adu ei päässyt tositoimiin,
kun Kuopion Palloseura voitti Suomen cupin kuudennella kierroksella FC Lahden. 
Yhdysvaltalaispelaaja tuli juuri ennen kauden alkua kovalla
kohulla Kuopioon. Pelaaja ei kuitenkaan pelannut viime kaudella serbialaisessa
Jagodinassa.
Sunnuntain veikkausliigakierrosta voi jännittää [Yle
Puheen](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) Jalkapallokierroksen välityksellä alkaen kello 15.30. 
"Apinat" valmistautuvat HJK:n kohtaamiseen - "Rakkain vastustaja"
​FC Lahden kannattajat herättävät huomiota aina, kun ovat liikkeellä niin koti- kuin vierasotteluissakin.
**LAHTI.** Lempinimillä Vamulit ja Apinat tunnettu FC Lahden faniporukka on vahvasti joukkueensa takana ja laittaa itseään peliin seuran eteen muulloinkin kuin vain oteluissa.
Ennen kauden alkua kannattajat maalasivat Kisapuiston pääkatsomon ja selostajakopin FC Lahden värein. Tuloksena syntyi myöskin upea graffiti, missä on seuran logo.
[Tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=S1_93oU_tC8) näet nopeutetun videon graffitin maalaamisesta.
​Graffitin suunnittelusta ja maalaamisesta vastannut Taneli Okkonen kuuluu FC Lahden kannattajien ydinryhmään. Hän uskoo hienoon Veikkausliigakauteen kannattajanäkökulmasta katsoen.
\- Tämä kausi on varmasti erittäin mielenkiintoinen. Mukaan on tullut uusia paikkakuntia ja on mukavaa lähteä vieraspelireissuille Tampereelle, Kotkaan ja tietysti Helsinkiin HIFK-peliin, sillä kaikilla uusilla joukkueilla on hyvät kannattajaryhmät. Sen tietää, että niissä otteluissa tulee oleman hyvä tunnelma.
FC Lahti syntyi Reippaan ja Kuusysin perinteiden jatkajaksi pääsarjatasolla 1996. Nuoren seuran legenda on fanien rakastama Rafael.
\- Rafaelin kuva on maalattu Kisapuiston selostajakopin vireen eli hän vartioi nyt Kisapuistoa yötä päivää. Toinen suosikkimme on Drilon Shala, joka pommitti aikoinaan FC Lahden ensimmäistä kertaa Eurooppaan, ja siitä kertoo myöskin laulu Shalasta. Hän teki maalin, jonka muistamme.
Pitkään faniryhmässä mukana ollut Joni Pannula kertoo, että lauluja on vuosien varrella kertynyt niin paljon, ettei kaikkien sanoja enää tahdo edes muistaa.
\- Laulut tulevat hetken mielijohteesta. Joku saa vaan idean ja siitä se lähtee. Joskus jos tulee joku tosi hauska veisu, niin sitä saatetaan pubissa kokeillaan, että miten se mahtuu säveleen, mutta muuten emme niitä harjoittele
Kovimmat tunteet on pinnassa HJK:ta vastaan.
\- Rakkain vastustaja on HJK. Olen aloittanut kannattajapiireissä pyörimisen joskus 1990-luvulla, ja silloin ei oikeastaan ollut kuin HJK:n ja FC Lahden kannattajat. Tämä touhu on mennyt aika massiivisesti eteenpäin.
Pannula kertoo, että kanssakäyminen pelaajien ja fanien välillä on Lahdessa viikoittaista.
\- Aina kun joku pelaaja nähdään, niin tulee jotakin kommentoitua. Rafaelin näkee aika usein ja aina hän pysähtyy jotakin juttelemaan. Näkisin, että seurayhteisö on aika syvä Lahdessa.
_Jalkapallokierros Yle Puheella kello 15.30 alkaen._
**Jari Haapala**
Marca: Real-kaksikko sivussa Mestarien liigan ottelusta
Jalkapallon Mestarien liigan mestaruutta jahtaava Real Madrid koki pahan takaiskun lauantai-iltana Malaga-ottelussa. Espanajalaisen Marca-lehden mukaan sekä Gareth Bale että Luka Modric ovat sivussa Mestarien liigan puolivälierien toisesta osaottelusta.
Real Madrid koki kovia lauantai-illan Malaga-liigaottelussa, kun sekä Gareth Bale että Luka Modric loukkaantuivat. Bale loukkasi vasemman pohkeensa vain viiden minuutin pelin jälkeen ja Modric satutti polvensa oikean polvensa kaksinkamppailutilanteessa.
Real-pomo Carlo Ancelotti toppuutteli heti pelin jälkeen kauhuskenaariota, jossa molemmat pelaajat olisivat sivussa Mestarien liigan puolivälierän toisesta osaottelusta Atletico Madridia vastaan. Espanjalaislehti Marcan mukaan juuri näin on kuitenkin käymässä. Marcan mukaan sekä Bale että Modric ovat sivussa useita viikkoja.
Real Madrid tiedotti sunnuntaiaamuna verkkosivuillaan, että Modricin polven nivelsiteissä on repeämä. Seura ei kertonut, kuinka kauan Modric on poissa tositoimista, mutta espanjalaismedian mukaan hänen sairauslomansa kestää noin kuusi viikkoa. Kroaattipelaaja on vasta äskettäin palannut pelikentille oltuaan viisi kuukautta sivussa loukkaantumisten takia.
Karim Benzema ei ollut Realin kokoonpanossa Malaga-ottelussa polviongelmien takia, mutta Ancelotti uskoo ranskalaisen olevan pelikykyinen Mestarien liigaottelussa.
Realin ja Atleticon puolivälierän ensimmäinen ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin.
Katso Leijonien MM-leiriryhmä Tshekki-peleihin
Suomen jääkiekkomaajoukkueen lopullinen MM-ryhmä julkistetaan aikaisintaan sunnuntaina 26.4. ja  viimeistään maanantaina 27.4.
Leijonien kevään neljäs leiriviikko alkaa maanantaina. Viikon aikana joukkue pelaa viimeiset harjoitusottelunsa ennen 1.5. käynnistyviä MM-kisoja. Suomi kohtaa Tshekin keskiviikkona 22.4. ja perjantaina 24.4. pelattavissa otteluissa. 
Suomen MM-leiriryhmässä on mukana kuusi NHL-pelaajaa ja 14 KHL-peluria. 
Leijonien lopullinen MM-ryhmä julkistetaan aikaisintaan
sunnuntaina 26.4. ja viimeistään maanantaina 27.4.
Suomen MM-leiriryhmä:
_Maalivahdit_  
Atte Engren, Atlant Mytištši, KHL  
Niko Hovinen, Malmö Redhawks, 
SHL  
Juuse Saros, HPK Hämeenlinna  
  
_Puolustajat_  
Juuso Hietanen, 
Torpedo Nizhni Novgorod, KHL  
Topi Jaakola, Jokerit, KHL  
Jyrki Jokipakka, 
Dallas Stars, NHL  
Ville Lajunen, Jokerit Helsinki, KHL  
Sami Lepistö, 
Avtomobilist Jekaterinburg, KHL  
Esa Lindell, Ässät Pori  
Tuukka Mäntylä, 
Amur Habarovsk, KHL  
Atte Ohtamaa, Jokerit, KHL  
Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres, 
NHL  
Anssi Salmela, Färjestad BK, SHL  
**  
**_Hyökkääjät_  
Juhamatti 
Aaltonen, Jokerit, KHL  
Aleksander Barkov, Florida Panthers, NHL  
Teemu 
Hartikainen, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Tommi Huhtala, Jokerit Helsinki, 
KHL  
Juha-Pekka Hytönen, Lausanne HC, NLA  
Jarkko Immonen, Torpedo Nizhni 
Novgorod, KHL  
Jussi Jokinen, Florida Panthers, 
NHL  
Leo Komarov, Toronto Maple Leafs, NHL  
Petri Kontiola, Lokomotiv 
Jaroslavl, KHL  
Ossi Louhivaara, Lausanne HC, NLA  
Oskar Osala, Metallurg Magnitogorsk, 
KHL  
Harri Pesonen, Lausanne HC, NLA  
Antti Pihlström, Salavat Julajev Ufa, 
KHL  
Tuomo Ruutu, New Jersey Devils, NHL
Mikko Korhonen paransi päätöskierroksella: "Harmi ettei saanut tulosta ulos" 
Mikko Korhosen suoritus Kiinan Shenzhenissä palkittiin 14 600 eurolla. 
Mikko Korhonen sijoittui 39. sijalle Kiinan Shenzhenissä pelatussa golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa. Korhonen pelasi sunnuntaina kisan parhaan kierroksensa 70 (-2). Hänen yhteistuloksensa kilpailussa oli -3 (71-72-72-70).
\- Ei ihan semmoinen lopetus, mitä toivoin. 17 reikää oikein kivasti, sitten 18. draivi bunkkeriin, josta vähän paksu greenibunkkeriin, sieltä puolitoppi greenin yli veteen. Hyvä chippi-putti ja tupla, Korhonen kertasi tiedotteessa päätösreiän seikkailuaan.
\- Hyvää peliä oli tänään, harmi ettei saanut tulosta ulos. Hyvä fiilis kuitenkin ja kiva lähteä kohti Shanghaita ja toivottavasti mukaan ensi viikon kisaan, sanoi Korhonen, joka tienasi kilpailusta noin 14 600 euroa.
Kiinalaisyleisö valmistautui jo juhlimaan vasta 19-vuotiaan Li Hao-tongin voittoa, mutta Thaimaan Kiradech Aphibarnrat venytti ratkaisun uusintaan, jossa hän korjasi potin ensimmäisen uusintareiän birdiellään.
Euroopan kiertueen seuraava osakilpailu pelataan Shanghaissa. Korhonen joutuu jännittämään kisapaikkaansa vielä pari päivää, sillä tällä hetkellä suomalainen on osallistujalistalla neljännellä varasijalla.
Näin eduskuntavaalit näkyvät ja kuuluvat Ylessä 
Yle kertoo televisiossa, radiossa ja verkossa vaalien tuloksen, miten puheenjohtajat kommentoivat tulosta, mitä tulos merkitsee suomalaisille ja miten se otetaan vastaan alueilla.
Paras tulospalvelu ja ehdokkaiden tunnelmat. Verkossa kiinnostavat uutiset nopeasti: [http://yle.fi/uutiset/](http://yle.fi/uutiset/)
Mielenkiintoisimmat uutiset jaamme [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleuutiset) ja [Twitterissä](https://twitter.com/yleuutiset) hashtagilla [#vaalit2015](https://twitter.com/hashtag/vaalit2015?src=hash).
Tulosilta Yle TV1 -kanavalla alkaen klo 19.30, suorana myös [Ylen verkossa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1). Lähetyksen juontavat Matti Rönkä ja Tytti Sulander. Asiantuntijoina toimivat politiikan tutkija Sami Borg ja Ylen politiikan toimittaja Pekka Ervasti.
Vaalien tulosilta -vaalivalvojaiset -lähetys [Yle Radio Suomessa](http://areena.yle.fi/radio) alkaa klo 19.50. Illan juontavat Olli Seuri ja Sakari Kilpelä. Asiantuntijoina ovat politiikan tutkija Ville Pernaa ja Ylen politiikan toimittaja Jari Niemelä.
[Eduskuntavaalien tulosilta Pikkuparlamentissa suorana nettilähetyksenä su klo 19.50 alkaen.](http://areena.yle.fi/tv/2664372)
Eduskuntavaalien tulosillan lähetyksissä Ylellä päärooleissa ovat paras tulospalvelu ja ehdokkaiden tunnelmat. Yle kertoo televisiossa, radiossa ja verkossa vaalien tuloksen, miten puheenjohtajat kommentoivat tulosta, mitä tulos merkitsee suomalaisille ja miten se otetaan vastaan alueilla.
Perinteiseen tapaan asiantuntijat arvioivat vaalituloksia studiossa, ja vaalivalvojaisissa vieraillaan kattavasti. Tänä vuonna puolueiden puheenjohtajien tulosilta järjestetään ensimmäistä kertaa eduskunnan Pikkuparlamentissa. [Eduskuntavaalien tulosillan etenemistä voi seurata Ylen päälähetyksen lisäksi myös erillisestä nettilähetyksestä.](http://areena.yle.fi/tv/2664372)
Ilta etenee niin, että ennakkoäänten tulos saadaan klo 20, [Ylen vaaliennuste](http://yle.fi/uutiset/yle_on_tarjonnut_vaaliennusteita_puoli_vuosisataa__tuorein_on_luvassa_noin_kello_2125/7937131) noin klo 21.25, vaalipiirikohtaisia tuloksia klo 22.30 lähtien ja lopullinen tulos on valmis noin klo 23.45 - 24.00.
**Tulosilta Yle TV1:llä**
Tulosilta alkaa sunnuntaina Yle TV1 -kanavalla klo 19.30. Lähetys on katsottavana suorana myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1). Vuoden 2015 eduskuntavaalien tulokset, kommentit ja analyysi nähdään suorassa lähetyksessä Pasilan tulosstudiosta, eduskunnan Pikkuparlamentista sekä puolueiden vaalivalvojaisista.
Lähetyksen juontavat Matti Rönkä ja Tytti Sulander. Asiantuntijoina toimivat politiikan tutkija Sami Borg ja politiikan toimittaja Pekka Ervasti Yle Uutisista. Pikkuparlamentin puheenjohtajien haastatteluista ja puolueiden vaalivalvojaisten tunnelmista siirrytään myös eri puolille Suomea.
Vaali-illan lähetys on nähtävissä [suorana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1) ja tallenteena 30 päivän ajan. Viime vaaleissa Ylen tulosiltaa seurasi pelkästään televisiosta keskimäärin 1,3 miljoonaa katsojaa.
Teksti-tv:n vaalihakemistosivut ovat tulossa sivuille [800](http://yle.fi/tekstitv/html/P800_01.html) ja [720](http://yle.fi/tekstitv/html/P720_01.html). Tulospalvelu teksti-tv:ssä on tarjolla sunnuntaista klo 18 alkaen.
**Vaalien tulosilta -vaalivalvojaiset Yle Radio Suomessa**
Vaalien tulosilta -vaalivalvojaiset -lähetys Yle Radio Suomessa alkaa klo 19.50. [Lähetystä voi seurata suorana myös Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/radio)
Tulosillassa seurataan ääntenlaskentaa ja vieraillaan vaalivalvojaisissa. Loppuillasta painopiste siirtyy aluelähetyksiin ja maakuntiin.
Illan juontavat Olli Seuri ja Sakari Kilpelä. Asiantuntijoina ovat politiikan tutkija Ville Pernaa ja Ylen politiikan toimittaja Jari Niemelä.
**Ruotsiksi televisiossa, radiossa ja verkossa**
Valvakan, Ylen ruotsinkielinen tulosilta-lähetys Yle Fem-kanavalla alkaa klo 19.50. [Lähetys on katsottavissa suorana myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/suora/fem) Pikkuparlamentin ja vaalivalvojaisten lisäksi suorat raportit saadaan Vaasasta, Turusta, Tammisaaresta ja Porvoosta.
Juontajana ovat Daniel Olin ja Anna Bäck. Vieraana on vaaliasiantuntija, professori Göran Djupsund.
Radiossa Svenska Yle lähettää ensimmäistä kertaa tv-äänen eli Valvakan kuullaan myös radiossa Yle Radio Vegalla ja [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/radio/soitin/yle-radio-vega)
**Verkossa uusi vaalikäyttöliittymä**
Verkon tulospalveluun on panostettu aiempaa enemmän. Ylen tulospalvelua varten on toteutettu kokonaan uusi, helppo käyttöliittymä.
Sen keskiössä on graafinen [&quot;vaalipallo&quot;](http://yle.fi/uutiset/vaalipallo_on_vain_yksi_tapa_seurata_tuloslaskentaa/7936686), joka päivittyy sitä mukaa, kun uusi eduskunta rakentuu vaalitulosten myötä. Reaaliaikainen tulosseuranta löytyy helposti myös heti [Yle Uutisten etusivulta.](http://yle.fi/uutiset/)
Ylen suomenkielinen vaalisivusto löytyy osoitteesta: [http://yle.fi/uutiset/eduskuntavaalit_2015/.](http://yle.fi/uutiset/eduskuntavaalit_2015/)
Svenska Ylen vaalisivut löytyvät osoitteesta: [svenska.yle.fi/val.](http://svenska.yle.fi/val)
Lue myös:
[Herätys, nukkuva nuori äänestäjä! Puoluepomot kertovat, miksi vaivautua uurnille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254535)
[Äänestätkö ensimmäistä kertaa? Näin toimit äänestyspaikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254601)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jari Litmanen: "43 vuotta siihen meni"
Jari Litmanen kirjoittaa Yle Urheilun kolumnissaan, että HIFK on tervetullut nousija Veikkausliigaan.
Muistan elävästi, kun olin vuonna 1972 Lahden Kisapuistossa seuraamassa HIFK:n vierailua Reippaan vieraana. Vakavasti, olin kyllä paikalla, mutta eipä tuosta juurikaan muistoja jäänyt… Mutta myöhemmin olen muiden suomalaisen jalkapallon ystävien tavoin törmännyt HIFK –nimeen myös jalkapallopuolella. 43 vuotta siihen meni, että seitsemän Suomen mestaruuden HIFK on takaisin pääsarjassa.
Sunnuntaina kirjataan sikäli historiaa, että HIFK pelaa ensimmäisen Veikkausliigaottelunsa. SM-sarjassa maineikas ja perinteinen seura niitti menestystä, mutta kovin lähellä 25-vuotta Veikkausliigana pelattua sarjatasoa he eivät ole olleet. Kyseessä on kuitenkin ollut ”uinuva jättiläinen”, seura, jonka potentiaali kannattajien, perinteiden ja seurakunnian kautta on suuri. Nyt, ehkä vähän vahingossakin, tähtirinnat aloittavat uuden tulemisensa huipulla.
HIFK:n ympärillä on käyty paljon keskustelua. Päällimmäisenä on luonnollisesti se, että HJK saa pitkästä aikaa aidon paikallisvastustajan. Derby on edessä ensi torstaina, mutta sitä ennen HIFK pääsee debytoimaan kaimaseuransa IFK Mariehamnin vieraana. Voin kuvitella, että pitkän linjan HIFK:n vaikuttajilla ja faneilla on pala kurkussa, kun Maarianhaminassa pallo potkaistaan liikkeelle. Pitkä tie on kuljettu, vaikka ehkä vähän vahingossakin tämä iso askel tuli otettua jo nyt.
HIFK on rakentanut uutta tulemistaan viimeiset pari vuotta maltillisesti. Olen ymmärtänyt, ettei seurajohdossa oltu mitenkään rakennettu pilvilinnoja sille, että nousu tapahtuisi vielä tässä vaiheessa. Mutta tulokset eivät valehtele ja HIFK:n mahtava loppukiri ohi Kotkan hakee vertaistaan. Samalla jalkoihin jäivät Ilves ja Haka. Nousu tuli ansaitusti, kuten aina pitkässä sarjassa. Ja sunnuntaina on aika nauttia ensimmäistä kertaa niistä hedelmistä.
Joukkueen iskukyky on jonkinlainen arvoitus. Ryhmä on poikkeuksellisesti vain kotimaisista pelaajista koostuva, jossa on mukana liigakokemusta, alasarjakokemusta ja koko joukko nuoria, nälkäisiä pelaajia. Jos tämä mielenkiintoinen sekoitus saadaan tottumaan liigavauhtiin ja liigan kovaan pelitahtiin, voi joukkue yllättää monet. Tällä kaudella tavoite lienee sarjapaikan säilyttäminen ja se on varmasti realismia. Paluuta terävimpään kärkeen pitää yleensä rakentaa kauemmin, näin myös tässä tapauksessa, sillä joukkuetta on vahvistettu maltillisesti, täsmähankinnoilla. Joukkueeseen on haluttu pelaajia, jotka todella haluavat pelata HIFK:ssa ja jotka sopivat mahdollisimman hyvin valmentaja Jani Honkavaaran pelitapaan.
Yksi asia on varma: HIFK tuo väriä Veikkausliigaan. Joukkueen kannattajat ovat äänekkäitä ja fanaattisia. Jo alempien sarjojen otteluissa tunnelma oli parhaimmillaan huima eikä tämä seikka tule varmastikaan muuttumaan. Uskoisin, että jo Maarianhaminassa sunnuntaina saadaan esimakua HIFK:n fanien tuomasta metelistä ja sitten torstain kotiavauksessa, derbyssä Klubia vastaan, ääntä tulee monin kerroin.
HIFK on tervetullut nousija Veikkausliigaan. Uinuva jättiläinen on noussut jaloilleen.
_**Jari Litmanen**_
Egyptin vanhimman pääkaupungin, Memfisin ympärysmuuri löytyi
Memfisin ympärysmuuri on noin 5 200 vuotta vanha. Kaupungin perusti Egyptin ensimmäiseen dynastiaan kuulunut faarao Menes.
Venäläiset arkeologit ovat tehneet merkittävän löydön 20 kilometriä Kairosta etelään. Kaivauksissa löydettiin Egyptin ensimmäistä pääkaupunkia, Memfisiä ympäröinyt muuri. Asiasta kertoi Egyptin historiaministeri Mamdouh al-Damaty [The Cairo Post -lehdelle](http://www.thecairopost.com/news/146654/topnews/ruins-of-egypts-most-ancient-capital-of-memphis-unearthed).
Memfisistä on löydetty aiemmin useita temppeleitä ja muita rakennelmia, mutta kaupunkia suojannutta "valkoista muuria" oli etsitty useita vuosia. Memfisin muinainen nimi oli Inbu-Hedj, mikä tarkoitti valkoista muuria. Kaivauksissa löydettiinkin valkeita kalkkikiven kappaleita, jotka ovat päällystäneet muuria.
Samalla löydettiin mm. uuneja ja pronssisia työkaluja.
Muurit ovat noin 5 200 vuotta vanhoja. Egyptin ensimmäiseen dynastiaan kuulunut faarao Menes perusti Memfisin 4. vuosituhannella ennen ajanlaskun alkua. Menes yhdisti Ylä- ja Ala-Egyptin yhtenäiseksi valtioksi.
Memfis oli Vanhan kuningaskunnan pääkaupunki vuosina 2 680–2 125 e.aa.
Arkeologit jatkavat kaivauksia, jotta koko muuri saataisiin esille. Samalla tutkijat odottavat löytävänsä myös muuta materiaalia, jolla muinaisen ajan Egyptistä saadaan lisätietoa.
Äänestys lähti hyvin liikkeelle – formuloiden aikana vauhti perinteisesti hiljenee
Eduskuntavaalien varsinainen äänestyspäivä käynnistyi Hämeenlinnassa pilvisenä, mutta sään puolesta muuten oivallisena lähteä käyttämään kansalaisoikeuttaan. Tunnelma ainakin keskusta-alueen äänestyspaikalla oli hyväntuulinen ja jännittynyt.
Muutaman hämeenlinnalaisäänestäjän kanssa tehdyn pikagallupin perusteella vaalipäivän tulosta pidetään jännittävänä ja tulosten etenemistä tullaan seuraamaan iltamyöhään asti.
Niin tulee tekemään ainakin Jyrki Usvasalo, joka kävi äänestämässä heti aamuyhdeksän jälkeen.
– Vaalit ovat mielenkiintoiset, mutta todella vaikea oli päättää ketä äänestää. Loppuun saakka tuolla kopissa vielä mietin, että ketä äänestän.
Usvasalo ennakoi, että koko maan äänestysprosentti voi jopa nousta ja hätyyttelee jopa 75 prosenttia. Ja illalla jännitetään – totta kai – vaalitulosta.
– Tv:n ääressä pysyn niin pitkään kuin hereillä pysyn, eli yritän pysyä loppuun asti, Usvasalo vakuuttaa.
Vaalipäivänä on juhlallisempaa äänestää
Hämeenlinnan keskusta-alueen äänestysuurnalla kävi äänensä antamassa myös Tiina Murtonen-Rehn ennen mökille lähtöä.
– Vaalipäivänä käyn äänestämässä. Ehkä se on jotenkin vähän juhlallisempaa käydä varsinaisena vaalipäivänä äänestämässä kuin ennakkoon jossain kauppakeskuksessa.
Mutta onko vaaleissa eroja? Tuntuuko äänestäminen samalta oli sitten kyseessä esimerkiksi kunta-, presidentin- tai eduskuntavaalit?
– No, kyllähän presidentinvaalit ja eduskuntavaalit voittavat kunnallisvaalit, pistää Murtonen-Rehn vaalit järjestykseen.
Vaalikahvit ovat vielä voimissaan
Vaalilautakunnan puheenjohtaja Antti Korpimaa vaikutti tyytyväiseltä Hämeenlinnan keskusta-alueen äänestyspaikan aamuiseen äänestäjävirtaan. Häneen mukaansa päivä lähti mainiosti käyntiin ja äänestäjiä on riittänyt tasaisena virtana.
Kyllä se on tässä ennakkoäänestyksen aikana jo huomattu, että se on tärkeä rituaali, että pääsee kahville äänestyksen jälkeen.
Hämeenlinnan keskustan alue kattaa noin 5 000 äänioikeutettua, joista ennakkoon on äänestänyt jo noin puolet. Korpimaan mukaan aamu on innokasta äänestysaikaa.
– Ihmiset lähtevät lenkille ja muuta.
Myös vähän ennen ruokailua puolenpäivän jälkeen äänestäjät liikkuvat.
– Formulat alkaa tänään kuudelta. Ne vaikuttavat oikeasti. Siinä voi olla hiljainen hetki, Korpimaa ennustaa äänestäjien käyttäytymistä kokemuksen perusteella.
Äänestäjä virtaan oli varautunut myös Palvelupiste Kastellissa sijaitsevan äänestyspaikan viereinen kahvila. Vaikka kahvila ei yleensä ole sunnuntaisin auki, kannatti se vaalien kunniaksi avata, jotta äänestäjillä on tarjolla vaalikahvittelupaikkoja.
– Kyllä se on tässä ennakkoäänestyksen aikana jo huomattu, että se on tärkeä rituaali, että pääsee kahville äänestyksen jälkeen, vahvistaa Mervi Nurmela Green Laurellista.
Suomi äänestää – kuvia ja tunnelmia
Suomi äänestää tänään uuden eduskunnan seuraavaksi nelivuotiskaudeksi. Yle seuraa vaalitunnelmia Twitterissä hashtagilla #vaalit2015. Yle seuraa tuloksia niin televisiossa, radiossa kuin verkossakin.
Vaaliuurnilla käyvät paitsi tavalliset kansalaiset, myös itse ehdokkaat – kuten Espoossa äänestäneet pääministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb ja perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki kävi uurnilla Helsingissä.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio antoivat äänensä Espoossa.
Yle seuraa vaalitunnelmia Twitterissä hashtagilla [#vaalit2015.](https://twitter.com/hashtag/vaalit2015?src=hash)
Tulosilta alkaa sunnuntaina Yle TV1 -kanavalla kello 19.30. Lähetys on katsottavana suorana myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1).
Eduskuntavaalien tulosilta Pikkuparlamentissa [esitetään suorana nettilähetyksenä](http://areena.yle.fi/tv/2664372) kello 19.50 alkaen.
Suomen ja Venäjän jalkapalloilussa isoja eroja
Venäjällä jalkapalloilijat eivät esimerkiksi saa painaa liikaa.
Suomalaisessa ja venäläisessä jalkapallokulttuurissa on iso ero. Tätä mieltä on 44-vuotias Valeri Popovits, jolla on molempien maiden kansalaisuus.
Uransa alkuaikoina muun muassa moskovalaisissa TsSKAssa ja Spartakissa pelannut mies sanoo, että valmentajat vaativat Venäjällä jo nuorilta paljon. Tämä lisää kilpailua pelipaikoista maajoukkueissa.
\- Jos  homma ei kiinnosta, sitten tulee heti uusia pelaajia. Tämän takia pelaajat haluavat koko ajan harjoitella hyvin, että he pärjäävät. Iso ero Suomeen on myös se, että Venäjällä kaikki valmentajat ovat ammattilaisia jo nuorilla. 
Joka aamu myös katsotaan, onko paino noussut. Jos sitä on liikaa, joutuu valmentajan puhutteluun.
Kuri harjoituksissa onkin kova. Pojat saattavat harjoitella pelkkää syöttämistä yli puoli tuntia, ja harjoituksia on joskus kolmekin kertaa päivässä.
\- Tahti on kova leireillä, ja harjoituksissa on pakko todistaa, että on hyvä. Joka aamu myös katsotaan, onko paino noussut. Jos sitä on liikaa, joutuu valmentajan puhutteluun. Mikäli paino nousee koko ajan suklaan ja rasvapitoisen ruuan syönnin vuoksi, pelaajaa ei kutsuta enää seuraavalla kerralla mukaan, Popovits kertoo.
Hän tuli Suomeen 1990-luvun alussa ja päätyi TPV:n ja Ilveksen kautta FC Hakaan ja HJK:hon.
\- Kun tulin Suomeen, en ollut kertaakaan käynyt punttisalilla. Ihmettelinkin Suomessa, miksi punttisaliharjoittelu kuuluu jalkapalloiluun. Ainakin silloin vanhana aikana se oli turhaa.
Näin pysyt kärryillä vaali-iltana – Yle Etelä-Karjala seuraa eduskuntavaalien tulokset alusta loppuun
Eduskuntavaalien tulokset selviävät sunnuntai-iltana. Yle Etelä-Karjala seuraa äänestyksen tuloksia radiossa ja netissä. Uutta ovat suorat verkkolähetykset ja aikaisempaa tarkempi seuranta sosiaalisessa mediassa.
Kansanedustajat tulevalle nelivuotiskaudelle selviävät sunnuntai-iltana.
Yle Etelä-Karjala seuraa eduskuntavaalien tuloksia sekä vaali-illan tunnelmia radiossa sekä netissä omilla verkkosivuilla ja sosiaalisessa mediassa.
Radiolähetys alkaa hieman ennen ennakkoäänestyksen tulosten selviämistä kello 19.50. Ennakkoäänestyksen tulokset tulevat kello 20.
Suoria nettilähetyksiä teemme ehdokkaiden vaalivalvojaisista koko vaalipiirin alueella kello 19.55 ja kello 21.30 alkaen.
Varsinaisen vaalipäivän äänestys päättyy kello 20. Läpimenijät ovat selvillä arviolta puoleen yöhön mennessä.
Reportterit liikkeellä ahkerasti
Yle Etelä-Karjalan toimittajat ovat tien päällä koko illan ajan. Vaalivalvojaisissa vieraillaan ja myös mahdolliset yllätykset huomioidaan tarkasti.
Sosiaalisessa mediassa Yle Etelä-Karjala on läsnä Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa tunnisteilla #ylevaalit ja #vaalit2015.
Costa Rican ja Nicaraguan rajalla kokaiinia ei tarvitse kätkeä renkaisiin 
Jäniksiäkin jää kiinni. Poliisi pidättää päivittäin 50–60 luvatonta rajanylittäjää.
Costa Rican ja Nicaraguan ainoalla raja-asemalla salakuljettajien valvonta näyttää alueella matkustavan toimittajamme Mika Mäkeläisen mukaan melko löysältä. Pakettiauton perille riittää pikainen vilkaisu, tosin kyseessä on länsimaalainen.
Huumekuskien tiedetään sullovan kokalasteja renkaisiinkin.
Monet köyhät nicaragualaiset käyvät Costa Ricassa töissä, siivoamassa tai hoitamassa lapsia.
Jäniksiäkin jää kiinni. Poliisi pidättää päivittäin 50–60 luvatonta rajanylittäjää. Toinen asema avataan maiden välille toukokuussa.
Innokkaimmat jonottivat uurnille aamutuimaan – Myös iltapäivällä jonoja
Vaaliaamuun kuuluvat virkeimpien äänestäjien jonot. Porista, Kajaanista ja Lahdesta kerrotaan, että äänestäjiä on riittänyt hyvin koko aamupäivän.
Eduskuntavaalien äänestys on jatkunut suhteellisen vilkkaana läpi sunnuntain. Oikeusministeriön neuvottelevan virkamiehen, vaalijohtaja Arto Jääskeläisen mukaan äänestysinto vaikuttaakin kohtalaisen vilkkaalta. Keskitettyä tietoa äänestysinnosta ei kuitenkaan ole saatavilla, Jääskeläinen mainitsee.
Juuri äänestämisensä jälkeen tavoitettu Jääskeläinen kertoi itsekin joutuneensa hetkisen jonottamaan äänestyspaikallaan Helsingissä.
Mitään poikkeavaa ei vaalipäivänä ole kantautunut viranomaisten tietoon.
Vilkkaus on vaaliaamun luonne
Vaaleissa aamupäivä oli tänäkin vuonna virkeä – ainakin Kajaanissa, Porissa ja Lahdessa.
Lahden keskusvaalilautakunnan sihteeri Janne Mäki toteaa, että vilkkaus on vaaliaamun ja vaaliaamupäivän luonne. Ihmisiä riittää monin paikoin jonoksi asti.
Esimerkiksi Lahdessa sekä Jalkarannan äänestysalueella että keskustassa aamu on ollut vilkas ja äänestäjät ovat joutuneet jonottamaankin uurnille.
Myös Kajaanin keskustassa äänestyksen ensimmäinen tunti oli vauhdikas, ja jonoja on ollut, kertoo Kajaanin suurimman äänestysalueen eli keskusta 1:n vaalilautakunnan puheenjohtaja Vesa Kaikkonen.
Kymmenen jälkeen äänestyspaikka rauhoittui, mutta sittenkin ihmisiä tulee sisään tasaisena virtana, sanoo Kaikkonen. Alueella on reilut 5 300 äänioikeutettua.
Porissa Teljän ja Malminpään – kaupunkilaisten paremmin Porin lyseona tuntemalla – äänestysalueella äänestysinto oli aamulla korkealla.
Vaalilautakunnan kokeneen puheenjohtajan Kai Vihermaan mukaan noin kymmenen ihmisen jonojakin on nähty ja kaiken kaikkiaan äänestyspaikalla on ehkä vähän tavallista virkeämpää, kun aiempiin vaaleihin vertaa. Äänestäjiä on laidasta laitaan, nuoria ja vanhoja, Vihermaa kuvailee. Äänioikeutettuja alueella on kaikkiaan 4 400.
Minkä musiikin tahtiin vaalivoittoa juhlitaan?
Vaalivalvojaisissa kuullaan kiitos-puheiden lisäksi musiikkia. Sitä tarvitaan taustamusiikiksi, hengennostatukseksi ja viihteeksi. Muutamalla puolueella on jopa live-esiintyjiä. Arvaatko, kenen valvojaisissa esiintyy Heinäsirkka?
Kaikki Ylen vaalilähetyksiä seuranneet kansalaiset tietävät, miten vaalivalvojaiset etenevät. Puoluepamput hymyilevät tv-kameroille, esittävät varovaisia arvioita vaalituloksesta ja ottavat ehkä muutaman tanssiaskeleen, jos vaalivoitto napsahtaa. Mutta minkä musiikin tahtiin vaalivalvojaisia vietetään? YleX otti selvää.
Keskusta
Keskusta vietää vaalivalvojaisiaan puoluetoimistolla Apollonkadulla. Luvassa on ainakin vaalituloksen seuraamista ja jännittämistä, puheita, purtavaa ja virvokkeita. Musiikkipuolesta puoluetoimistolla ei ole tarkkaa tietoa, mutta illan aikana kuullaan luultavasti ainakin modernia iskelmää.
\- Ainakin Suomi kuntoon kuullaan monta kertaa, viestintäpäällikkö **Hanna-Mari Kause** kertoo.
Kokoomus
Kokoomus tarkkailee vaalivalvojaisten kehittymistä ravintola Maxinessa. Puolueen viestintäosaston mukaan illan aikana keskitytään vaalituloksen seuraamiseen, eikä Maxinessa esiinny bändejä tai artisteja. Musiikkia kuultaneen taustalla.
SDP
SDP:n vaalivalvojaisia vietetään monipuolisen taustamusiikin tahdissa, puoluetoimistolta kerrotaan. Illan aikana keskitytään tulosten ja puheiden lisäksi kotimaiseen poppiin ja hengennostatukseen. Lavalla nähdään myös Uuden iloisen teatterin **Hiipparikvartetti**.
Perussuomalaiset
Perussuomalaiset odottaa jytkylle jatkoa ravintola Ostrobotniassa. Live-musiikkia vaalivalvojaisissa ei kuulla, mutta ainakin jotain musiikkia kuitenkin. Illan aikana kuullaan myös puheita.
Vihreät
Vihreät järjestävät vaalivalvojaisensa Tavastialla. Artisteja ei ole luvassa, mutta puheita ja ehdokkaiden haastatteluja kyllä.
Vasemmistoliitto
Vasemmistoliitto valvoo vaaleja Gloriassa. Alkuillasta valvojille esiintyy **Heinäsirkka**, ja illan musiikista vastaavat **Left Hooks DJ**:t. Puoluetoimiston mukaan musiikin suhteen on annettu vapaat kädet, eikä valmista biisilistaa ole. Puoluejohdon toiveita mahtunee silti mukaan.
Kristillisdemokraatit
Kristillisdemokraattien vaalivalvojaisissa ravintola Ilmassa kuullaan monista muista puolueista poiketen myös ehtaa live-musiikkia. **Petri Ronkainen** ja **Ulla Ingman-Ronkainen** esittävät tilaisuudessa sekä hengellisiä että tavallisia lauluja.
**RKP**
Ruotsalainen kansanpuolue jännittää eduskuntavaalien tuloksia Forumin O'learysissä. Vaalivalvojaisissa ei esiinny minkäänlaista bändiä tai artistia, vaan puolue luottaa tv-ruudun antimiin. Vaalien valvonnassa kuluu koko ilta.
\- Ehkä saamme aihetta lauluun lähetysten jälkeen? pohtii RKP:n tiedottaja Viktor Grandell.
Jalkapallolegenda: Veikkausliiga-kausi aloitettava nykyistä paljon myöhemmin
Kuusinkertainen Suomen mestari viheltäisi jalkapallokauden käyntiin vasta toukokuussa ja päättäisi sen lokakuun alussa, mikä lyhentäisi nykyistä kautta noin kuukaudella.
Veikkausliiga-kausi on liian pitkä. Tätä mieltä on jalkapalloilun kuusinkertainen Suomen mestari Valeri Popovitsh, 44.
Hänen mielestään kausi pitäisi aloittaa vasta vapun jälkeen toukokuussa sekä päättää lokakuun alussa.
Popovitsh viittaa Veikkausliigan avauskierrokseen, joka jäi torsoksi viime sunnuntaina. Tuolloin huonojen kenttäolosuhteiden vuoksi Ilveksen ja KuPSin sekä HIFK:n ja VPS:n ottelut siirtyivät.
\- Kautta oli ihan turha aloittaa liian aikaisin, koska kentät eivät ole vielä kunnossa.
Popovitshin mielestä sarjaa pitäisi tiivistää kesällä, kun kentät ovat hyvässä kunnossa. Nyt esimerkiksi kesäkuun alun jälkeen on yli viikon pelitauko. Popovitsh ei hyväksy selitykseksi sitä, että pelejä on liikaa.
\- Meillä Suomessa valmentajat puhuvat, että kolme peliä viikossa on raskasta. Englannissa ei itketä, vaan kaikki ovat kunnossa.
Popovitsh ei ymmärrä Liigassa olleita maaottelutaukojakaan, koska moni liigapelaajista ei pelaa maajoukkueessa.
\- Sitten Liigaa pelataan syksyllä, kun on kylmä ja ehkä tulee lunta sekä katsojia on vähän. Tämä on joka vuosi sama juttu.
Otteluohjelman mukaan Veikkausliigaa pelataan tänä vuonna vielä lokakuun lopussa.
Kuolemassa on paljon kaunista
Kuolinhetki on usein kaunis ja hyvin tehty saattohoito helpottaa myös surutyön tekemistä. Elämä on arvokasta niin kauan kuin sitä on jäljellä.
Saattohoitoa tehdään siellä, missä ihmisiä hoidetaan. Kodeissa, sairaaloissa, terveyskeskuksissa ja saattohoitokodeissa. Yksi elämä – yksi kuolema. Miksi kuolema aiheena herättää hermostunutta naurua tai vaivaantunutta hiljaisuutta?
Hämeenlinnalaisen Koivikko-kodin johtaja Riikka Koivisto on saatellut kuolemaan monia ihmisiä ja hän näkee kuoleman kasvot kauniina.
 Ei ole enää kiire minnekään, hyvästit on sanottu ja kuolemaan ollaan valmiita. 
– Kuoleman lopullisuus ja se, että arkielämässä kuolema kohdataan niin, että menetämme jonkun pysyvästi pois elämästämme. Kuolema on lopullinen ja aiheuttaa surua ja jotenkin pelkäämme sitä ehkä enemmän kuin aiemmin.
Lähdön hetki on kaunis
– Olen työssäni nähnyt monenikäisen ihmisen kuoleman ja voin rehellisesti sanoa, että kuolinhetki on usein hyvin rauhallinen ja kaunis. Poikkeus ovat tietenkin nopeat kuolemat ja liikenneonnettomuudet, mutta saattohoidossa tilanne on erilainen, Riikka Koivisto muistuttaa.
Saattohoidossa kuolemaan ehtivät valmistautua kuoleva itse, hänen läheisensä ja myös henkilökunta. Viimeisinä päivinä on ehditty valmistautua ja pystytty keskittymään odottamaan kuolemaa.
– Ei ole enää kiire minnekään, hyvästit on sanottu ja kuolemaan ollaan valmiita. Kuolinhetkellä kasvoille tulee usein hyvin rauhallinen ilme.
Jos ennen kuolemaa pystyy olemaan enemmän läsnä, silloin on luontevampaa rauhoittua seuraamaan itsekin kuoleman tuloa.
Riikka Koiviston mukaan kuolemaa katsotaan ehkä joskus liikaa hautajaisten kautta. Hautajaisten hetki on tietysti myös kaunis, se on ihmisen muiston juhla, jossa jätetään hyvästit ja joista jää itselle tärkeitä muistoja.
– Mutta ehkä voisimme ottaa jotenkin askeleen taaksepäin ja olla enemmän läsnä ennen kuolemaa. Kuolevan ihmisen kanssa voi jutella, keskustella ja koskettaa kuolevaa enemmän. Jos ennen kuolemaa pystyy olemaan enemmän läsnä, silloin on luontevampaa rauhoittua seuraamaan itsekin kuoleman tuloa, miettii Koivisto.
Elämä ei ole kuoleman odottamista
Saattohoitokodin johtaja Riikka Koivisto teki sinunkaupat kuoleman kanssa jo hyvin varhain. Tosin sinunkaupat kuoleman kanssa on solmittava elämän kulussa aina uudelleen. Hän sairastui 12-vuotiaana imusolmukesyöpään ja vietti noin vuoden sen hoidon yhteydessä sairaalassa.
– Ensin en tajunnut, että voin kuolla siihen, mutta kun huonekavereistani muutama hävisi eikä palannut enää takaisin, ymmärsin, että minullakin on tauti, johon saatan oikeasti kuolla ja se on lopullinen asia. Silmäni avautuivat, mutta asian tajuamiseen ei liittynyt mitään pahaa tai pelottavaa.
– Nyt kun elämä on jatkunut jo vuosikymmeniä, niin olen huomannut, että sinunkaupat joutuu solmimaan aina uudelleen. Omien lasten saaminen saa tietenkin toivomaan, että kuolema ei tulisi juuri nyt, mutta sekä työn että omien kokemusteni valossa olen entistä vakuuttuneempi siitä, että kuolemassa ei ole mitään pelättävää, sanoo Riikka Koivisto.
Kun on saanut rauhassa jättää hyvästit, surutyö on helpompaa ja levollisempaa.
Läheiset voivat antaa luvan kuolla
Kuolemanpelko ahdistaa usein perhettä, joka jää elämään elämäänsä kuoleman jälkeen.
– Kun puhutaan kuolemasta, ollaan usein tekemisissä todella isojen asioiden kanssa. Kuolemanpelko liittyy usein siihen, että huolehditaan, kuinka jäljelle jäävät oikein pärjäävät kuoleman jälkeen. Yhä harvemmin tapaan ihmisiä, jotka pelkäävät kivuliasta tai ahdistavaa kuolemaa.
Riikka Koivisto sanoo, että kuolemasta olisi hyvä puhua ääneen ja läheiset voisivat myös vapaasti uskaltaa kertoa, että he pärjäävät ja voivat antaa luvan kuolla.
– Mutta liian aikaisinkaan ei kannata kuolemaa odottaa, vaan elämää saa olla niin kauan kuin sitä on jäljellä. Elokuvat, teatteri, keskustelu tai kortinpeluu kuuluvat jokaiselle, joka elossa on, muistuttaa Riikka Koivisto.
Kuolemassa ei ole mitään pelättävää.
– Saattohoidon merkitys surutyölle on aivan valtava. Kun saattohoidossa oleva potilas hoidetaan hyvin, läheinen näkee, että ihminen ei joudu kärsimään liian kauan ja apua kipuihin tulee loppuun asti. Silloin ei tule sellaista voimatonta oloa että "olisinpa voinut jotenkin vielä auttaa". Kun on saanut rauhassa jättää hyvästit,  surutyö on helpompaa ja levollisempaa. Surutyötä on tehty jo etukäteen yhdessä kuolevan ihmisen kanssa, pohtii saattohoitokodin johtaja Riikka Koivisto Hämeenlinnasta.
Kärpät ja Tappara aivan samalla viivalla: "Kumpi uskaltaa pelata?"
Kovan ottelutahdin tuoman väsymyksen keskellä henkisen puolen rooli voittotaistelussa on äärimmäisen suuri, pohtii Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
**OULU.** Kun molemmat SM-liigan finaalijoukkueet ovat fyysisesti väsyneitä ja tasavahvoja, tehdään otteluiden ratkaisut henkisellä puolella. Ilmiö toteutui myös lauantain kamppailussa, jonka Kärpät vei lopulta 3-2-lukemin.
\- Kun ollaan väsyneitä, niin onnistumisista saa lisää virtaa ja voimaa. Kärppien nopeat maalit vaan lisäsivät heidän meininkiään ja Tapparan ahdinkoa. He rupesivat ottamaan tyhmiä laiskan miehen jäähyjä, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta kertasi.
\- Yksi pieni kiekonmenetys omassa päädyssä ja (Olli) Palola laittaa huippupaikasta maalin. Kaikki Kärppien tekemä duuni meni hukkaan ja Tappara vei sen jälkeen. Niin pienestä se on kiinni ja kuvastaa, kuinka tärkeitä yksittäiset maalit ovat, hän jatkoi.
Henkinen puoli vain korostuu, kun pelillisellä ja fyysisellä puolella ei meinata saada eroja.
\- Pelillisesti nämä ovat aivan tasaisia jengejä. Pelin alku näyttää maanantaina. Kumpi uskaltaa pelata? Tapparan pitää päästä siihen, missä he olivat kahden ensimmäisen pelin kahdessa ensimmäisessä erässä. Kolmannessa pelissä se ei näkynyt Oulussa, Kuhta pohti.
**Neljäs finaali Yle Puheessa maanantaina kello 18.03 alkaen.**
Yle on tarjonnut vaaliennusteita puoli vuosisataa – tuorein on luvassa noin kello 21.25
Yleisradion vaalilaskennan asiantuntijalla on kokemusta ennusteista vuodesta 1972 saakka. Heimo Penttisen mukaan ennuste on vuosikymmenten ajan ollut aina melko tarkka. Takaiskuja ei ole sattunut, paitsi yksi 1980-luvulla.
Yleisradion vaaliennusteita on tehty 1960-luvulta saakka, eli siitä asti, kun on käytetty tietokoneita vaalituloksen laskemisessa. Näin sanoo Ylen vaalilaskennan asiantuntija Heimo Penttinen. Hän oli mukana ennusteiden teossa jo 1970-luvun alussa.
Ennusteen alkuvuosina vaalit olivat kaksipäiväiset, Yle keräsi tiedot itse, ja lopputulosta sai odottaa vaalien jälkeiseen päivään.
Nykyisin vaaliennuste perustuu siihen, että oikeusministeriön vaalijärjestelmästä saadaan iso tietopaketti joka viides minuutti. Sen perusteella lasketaan ennustetta.
– Tässä vaalilaskennassa on keskeneräisessä tilanteessa sellainen vinoutuma, että esimerkiksi keskustan kannatus on liian suuri verrattuna lopputulokseen ja vihreiden kannatus on liian pieni. Ennuste korjaa näitä vinoumia.
Penttinen kertoo, että ennuste on melko varma puolueiden kannatuksen osalta, kun ennustetaan prosenttiosuuksia. Paikkaennuste on sitten pikkuisen vaikeampi asia, koska muutama kymmenen ääntä voi keikauttaa paikan suuntaan tai toiseen.
Tämä on jännittävää, mutta samalla viehättävää ja kiehtovaa
– Kannatusennusteen osalta päästään ihan alle prosenttiyksikön tarkkuuteen.
Ennusteessa käytetään koko ajan kaikkea sitä tietoa, mikä on saatavilla. Aluksi tulevat ennakkoäänet. Sitten, kun vaalipäivän ääniä on riittävä määrä, ennuste julkaistaan.
– Nyt on arvioitu, että tämä hetki olisi noin 21.25.
Penttisen mukaan ennuste on vuosikymmenten ajan ollut aina melko tarkka. Takaiskuja ei ole sattunut, paitsi kerran 1980-luvulla.
– Joskus 1980-luvulla oli sellainen katastrofi, että ei saatu mitään tietoja kello 20, ja kesti useita tunteja ennen kuin pystyttiin julkaisemaan ensimmäinen ennuste. 1990- ja 2000-luvulla laskenta on sujunut oikein hyvin.
Penttinen on itse jo eläkeläinen, joka nyt jakaa tietojaan uusille innostuneille.
– Minä olen nyt ollut mukana auttamassa näissä vaaleissa, varmistamassa ja opettamassa nuorempia. Tämä on jännittävää, mutta samalla viehättävää ja kiehtovaa. Tässä on suoran lähetyksen haasteet.
Tulosilta Yle TV1:llä ja Yle Areenassa
Tulosilta alkaa sunnuntaina Yle TV1 -kanavalla kello 19.30. Lähetys on katsottavana suorana myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1).
Eduskuntavaalien tulosilta Pikkuparlamentissa [esitetään suorana nettilähetyksenä](http://areena.yle.fi/tv/2664372) kello 19.50 alkaen.
Terhi Stegars finaalin jälkeen: ”Unelmien täyttymys”
Ison-Britannian Charlotte Dujard voitti kouluratsastuksen maailmancupin finaalin. 
Kouluratsastuksen maailmancupin finaali ratkottiin Las Vegasissa GP-vapaaohjelmissa. Suomen Terhi Stegars sijoittui mustalla orillaan Axis TSF 13. sijalle. Stegars ratsasti teknisesti vaikean vapaaohjelman, jossa oli mm. erittäin haastavia siirtymisiä, kuten piaffepiruetista suoraan laukkapiruettiin.
Rikot molemmissa laukanvaihtosarjoissa kävivät kuitenkin kalliiksi verottaen tulostasoa. Lukema 71,214 prosenttia oli varsin hyvä kalliiksi käyneet rikot huomioon ottaen. 
\- Oli aivan mieletön yleisö ja kilpailu, todella upea fiilis. Axis teki erittäin hyvän raviohjelman, passegen, piaffet, sulkutaivutukset. Valitettavasti radalle, H ja S -kirjainten väliin, oli laitettu - kylläkin upeasti valaistu ja hienon näköinen - maailmancupin pokaali. Axis kuitenkin jähmettyi aivan jäykäksi, kun se tuli sisään ja näki sen ensi kertaa. Sen jälkeen se oli erittäin jännittynyt. Harmillisesti meidän ohjelmamme laukanvaihtosarjat olivat juuri sen diagonaalin kohdalla, minkä päässä pokaali loisti, Stegars kertoi Ratsastajainliiton tiedotteessa. 
Periaatteessa sääntöjen mukaan radan pitäisi olla itse kilpailussa samanlainen kuin viimeisessä rataharjoituksessa ennen sitä, jotta hevoset voivat totutella areenaan ja tulla sille ilman yllätyksiä. Tällä kertaa pokaali oli tuotu paikan päälle vasta kilpailun alla.
\- Ilmapiiri oli tosi erilainen kuin yleensä, ja yleisö eli mukana suorituksissa. Yleisö alkoi taputtaa kesken radan, mutta sellainen ei Axista niinkään haittaa, siihen se on tottunut jo oriesiintymisissä. Axis on urhea ja rohkea hevonen, ainoa mitä se joskus pelkää, on varjoja tai valoja, kuten nyt tämän pokaalin kohdalla, Stegars sanoo.
\- Kokemuksena koko maailmancupin finaalimatka on ollut upea. Vuosien harjoittelun, tuhansien työtuntien jälkeen unelmien täyttymys.
Voiton otti odotetusti maailmancupin finaalin mestaruutta puolustanut Ison-Britannian Charlotte Dujardin Valegrolla. Myös olympia-, MM- ja EM-tasolla hallitsevan ratsukon huikea suoritus lähenteli sen omaa maailmanennätystä tuloksella 94,196. Kaulaa seuraavaan ratsukkoon, Hollannin Edward Galiin Glock´s Undercoverilla oli lähes kymmenen pykälää (84,696). Kolmanneksi nousivat Saksan Jessica von Bredow-Werndl ja Unee BB (80,464).
Kilpailut jatkuvat edelleen esteratsastuksen finaalilla, joka ratkeaa sunnuntaina klo 22 Suomen aikaa alkavalla viimeisellä osuudella. Kilpailua voi seurata livenä ja selostettuna Ylen Areenassa. Ylen Urheilussa TV2:ssa nähdään koostelähetys sunnuntaina 19.4. klo 13.00-14.55 kouluratsastuksen finaalista ja maanantaina klo 18.00-19.00 esteratsastuksen ratkaisun paikoista.
Ykköstähdeksi valittu Crosby teki paluun parrasvaloihin - kapteeni iski kahdesti neljään minuuttiin
Pittsburgh Penguins kukisti New York Rangersin maalein 4-3. Sidney Crosby iski Pittsburghille ottelussa kahdesti.
Vain vaivoin jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleihin kammennut Pittsburgh Penguins yllätti New York Rangersin maalein 4-3. Viime kesänä Stanley Cup -finaaleissa esiintynyt ja tällä kaudella runkosarjan voittanut Rangers johti vielä ensimmäisen erän jälkeen 1-0 Derek Stepanin maalilla, kunnes Pittsburgh iski kolmesti alle kymmenessä minuutissa. 
Varjojen mailla runkosarjassa esiintynyt Sidney Crosby laittoi kiekon kahdesti toisessa erässä Rangers-vahti Henrik Lundqvist maaliin. Tätä ennen kanadalainen oli tehnyt edellisessä 19 pudotuspeliottelussaan vain yhden maalin.
Rangers väläytteli vielä kolmannen erän alussa takaa-ajon merkkejä, kun Derick Brassard iski kavennuksen ylivoimalla. Kotiyleisön harmiksi ottelu ratkesi kuitenkin kolmannen erän puolivälissä, kun Pittsburghin Chris Kunitz nosti irtokiekon rystyltä ohi Lundqvistin.     
Rangersin Rick Nash onnistui vielä kuusi sekuntia ennen päätössummeria kaventamaan vieraiden johtoasemaa. Kavennusosuma jäi kuitenkin ottelun viimeiseksi. 
Pittsburghin voiton myötä ottelusarja on nyt tasatilanteessa 1-1. Sarja jatkuu tiistaina Suomen aikaa Pittsburghissa.
Laiva kaatui Välimerellä – satoja ihmisiä veden varassa
Italian laivasto ja paikalla olevat rahtilaivat yrittävät pelastaa satoja veden varassa olevia siirtolaisia. Vain muutama on toistaiseksi pelastettu.
Afrikasta Eurooppaan yrittävien siirtolaisten laiva on kaatunut puolenyön aikaan Välimerellä, kertoo Maltan laivasto BBC:lle.
Laivassa arvioidaan olleen noin 650 ihmistä, jotka ovat alustavien tietojen mukaan joutuneet veden varaan.
Paikalla on Italian laivaston aluksia ja rahtilaivoja pelastustöissä. Turmapaikka on noin 200 kilometrin päässä Italialle kuuluvasta Lampedusan saaresta etelään.
Laivan kerrotaan kaatuneen sen takia, että laivalla olleet ihmiset siirtyivät samalle reunalle, kun kauppalaiva lähestyi sitä.
Italialaisen Sky TG24 -uutiskanavan mukaan 28 ihmistä on pelastettu merestä.
Bottas myönsi: ”Ferrari on askeleen edellä”
Williamsin Valtteri Bottas sanoi Bahrainin aika-ajojen jälkeen, että hänen selkänsä on ensimmäistä kertaa tällä kaudella täysin kivuton. 
Williamsin F1-tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottaksen selkävaivat ovat historiaa. Bottas joutui jättämään kauden avausosakilpailun väliin selkävaivojen takia, mutta Bahrainin aika-ajojen jälkeen Bottas kertoi, että hänen selkänsä on jo täysin terve.
\- Selässä ei tunnu ajaessa enää mitään. Tämä on ensimmäinen kisaviikonloppu, kun selkä on kivuton. En pelkää, että selkä kipeytyisi uudelleen, Bottas totesi Autosportille.
Bottaksen autoon on tehty muutoksia Bottaksen selkävaivojen takia. Penkkiä ja polkimia on säädetty niin, että suomalaiskuljettajan selkään kohdistuisi mahdollisimman vähän kuormitusta.
\- Uusi istuma-asento on todella hyvä. Asento on paljon parempi.
Bottas sijoittui Bahrainin aika-ajoissa lauantaina viidenneksi.
\- Harjoitusten perusteella ajattelin, että voisimme päästä toiseen riviin, mutta Ferrari oli nopeampi. Paras kierrosaikani oli puhdas ja viikonlopun nopein, mutta Ferrari on askeleen edellä. Tiedämme nyt, että Ferrarin kisavauhti voi olla hieman kovempaa kuin meidän, Bottas mietti.
\- Teemme kilpailussa kaikkemme, mutta nouseminen ei tule olemaan helppoa, Bottas päätti.
"Ferrarin vauhti haaste Mersulle"
Mercedes-pomo Toto Wolffin mukaan Ferrarin kehitys on tehnyt suuren vaikutuksen häneen. 
Mercedeksen F1-tallin johtaja Toto Wolff myöntää, että hän on vaikuttunut Ferrarin kehityksestä. Wolff tiedostaa, että Ferrari on kova uhka viime kaudella MM-sarjaa dominoineelle Mersulle. 
Mercedes-talli juhli kaksoisvoittoa kauden avausosakilpailussa Australiassa, mutta Wolffin mukaan Ferrarin vauhti oli aistittavissa jo Melbournessa. 
\- Jos Felipe (Massa) ei olisi hidastanut Sebastian (Vettelin) vauhtia Australiassa, olivat he olleet paljon lähempänä meitä, Wolff sanoi Autosportin haastattelussa. 
Wolffin mukaan Ferrarin vauhti on haaste Mersulle.
\- Australiasta lähtien Ferrari on ottanut askelia eteenpäin. Ensin heiltä näkyi kisavauhti, mutta nyt on nähtävissä jo aika-ajovauhti. Heidän kehityksensä on ollut todella vaikuttavaa, Wolff myönsi. 
\- Heidän kehityksensä talven ja kolmen ensimmäisen kisan aikana on ollut huomattavaa. Tässä on meille haastetta. 
Sunnuntaina ajettavassa Bahrainin gp:stä Wolff odottaa tasaista. 
\- Odotan, että Ferrarit ovat vahvoja. Meidän pitää miettiä erilaisia taktiikkoja kilpailua varten, jotta voimme reagoida tilanteisiin.  
Vatanen ottelun kakkostähdeksi - dramaattinen ratkaisu vain 19 sekuntia ennen loppua
Anaheim Duck otti toisen voittonsa jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleissä. Anaheimin Sami Vatanen valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
Anaheim Duck nappasi jo toisen voittonsa jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleissä, kun se kaatoi Winnipeg Jetsin maalein 2-1. Winnipegin Ondrej Pavelecin sekä Anaheimin Frederik Andersenin torjuntojen ansiosta tasaisesti edenneen ottelun ratkaisua saatiin odottaa aivan pelin viime hetkille saakka. 
Ottelun sankariksi nousi lopulta Anaheimin ruotsalaishyökkääjä Jakob Silfverberg vain 19 sekuntia ennen päätöserän loppua. Liukas hyökkääjä nousi maalin takaa ja kiskaisi kiekon mainiosti ottelussa pelanneen Jets-vahti Pavelecin ohi. 
Joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa kolme tehopistettä iskenyt Sami Vatanen jäi tällä kertaa Ducksin paidassa ilman tehomerkintöjä. Vatasen erinomaiset otteet kentällä kuitenkin huomioitiin, sillä suomalaispuolustaja valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Ottelupari siirtyy seuraavaksi Kanadan Winnipegiin. Viimeksi kaupungissa on pelattu pudotuspelikiekkoa vuonna 1996. Otteluvoitot ovat nyt 2–0 Ducksin eduksi.
Oiva koti kahdelle tai useammalle naiselle – siivekkäiden asuntokauppa on kiivaimmillaan 
Kohde on tilava yksiö kauniin järven rannalla. Asunnosssa on energiaystävällinen aurinkolämmitys, neliöhinta on noin 32 euroa. Tilaa hetkeksi jopa kahdelletoista asukkalle. Täydellinen koti kahdelle naiselle. Siis telkille.
Pohjois-Karjalan Lintutieteellisen yhdistyksen asuntomarkkinoilla on tarjolla runsas määrä erikokoisia koteja. Yksi suurimmista on yksiö, joka on tarkoitettu vähintään kahden naisen kimppakämpäksi.
– Eivät ne mene tietoisesti kimppaan, vaan kun pesäpaikoista on pulaa, niin kaksi tai useampi telkkänaaras saattaa yrittää vallata samaa pönttöä. Ne käyvät siellä toisiltaan salaa. Siinä voi tosin käydä niinkin huonosti, ettei kukaan saa karkotettua toisia ja munat jäävät hautomatta, valaisee Janne Leppänen.
Lintujen moraali on muutenkin kyseenalainen. Pahin lienee käki, joka antaa muiden kasvattaa jälkeläisensä. Silti se on odotetuimpia kesälintujamme, kukunta kuuluu oleellisesti suvi-illan rauhaan.
Linnut pitävät itse huolen reviireistään 
Kun ohjeita katsoo, linnunpöntön rakentaminen tuntuu tarkalta työltä. Janne Leppänen Pohjois-Karjalan Lintutieteellisestä yhdistyksestä muistuttaa, etteivät linnut suinkaan millimetrimitan kanssa kulje eli esimerkiksi internetistä löytyvät piirustukset ovat viimeisen päälle tehtyjä.
Myös pönttöjen ripustamiseen riittää pitkälti terve maalaisjärki.
Itse olen pannut kolme pönttöä ikään kuin kolmioksi.
– Linnut puolustavat reviiriään omaa lajiaan vastaan, esimerkiksi kaksi kirjosieppoa ei voi pesiä ihan vierekkäin. Itse olen pannut kolme pönttöä ikään kuin kolmioksi. Välimatkaa niillä on toisiinsa kymmenen metriä, jolloin siellä voi olla rinnakkain kaikki yleisimmät pienet linnut eli kirjosieppo, talitiainen ja sinitiainen, kuvailee Janne Leppänen.
Tärkeintä onkin huolehtia siitä, että pöntön ripustaa turvalliseen paikkaan. Poikaset ovat huonoja lentäjiä jättäessään pesän, joten on syytä tarkistaa, etteivät ne heti ole esimerkiksi liikenteen seassa.
Lintutieteellisen yhdistyksen väki on huomannut, että lintujen tarkkailu etenkin omassa pihapiirissä on monelle oleellinen osa päivärytmiä. Ja moni on sanonut aloittavansa tai on aloittanut lintuharrastuksen vanhempana, eläkeiän kynnyksellä. Lintujen tunnistaminen ja muistaminen kun on myös hyvä keino estää dementiaa.
Lähiartisti keikkailee siellä missä muut eivät
Pirkanmaan festivaalien vuoden 2015 Lähiartisti Ville Leinonen haluaa esiintyä muun muassa palvelukodeissa ja kouluissa. Luvassa on myös lähiöbussikiertue.
Pirkanmaan Festivaalit haluaa viedä elävää musiikkia sellaisiin paikkoihin, missä sitä ei muuten välttämättä kuule. Tavoitteen saavuttamiseksi Pirfest nimitti vuoden 2015 lähiartistiksi muusikko Ville Leinosen.
– Ajattelimme, että Ville on tähän juuri oivallinen henkilö, sanoo Pirfestin toiminnanjohtaja Annamaija Saarela.
Lähiartistin työllistämistä tukee opetus- ja kulttuuriministeriö. Luvassa on ainakin lähiöbussikiertue ja koulukonsertteja sekä Tampereen lähiöissä että ympäristökunnissa.
– Ihan varmaa on, että esiintymisiä tulee olemaan paljon ja Villelle tulee kiireinen vuosi, Saarela sanoo.
Keikkoja palvelukoteihin ja kouluihin
Lähiartisti julkistettiin tällä viikolla Tampereen Nekalassa lähiökapakka Katiskassa, jossa Leinonen myös esiintyi. Leinonen odottaa innokkaasti tavallisesta poikkeavia keikkapaikkoja.
– Nyt on aika uskomaton tilaisuus soittaa keikkoja muuallakin kuin Tampereen peruspaikoissa, joissa on tullut soitettua aika paljon, Leinonen sanoo.
Leinonen toivoo, että hän pääsisi käymään esimerkiksi palvelukodeissa ja kouluissa – siellä missä ihmiset oikeasti ovat.
Lähiartisti valittiin nyt toista kertaa. Viime vuonna Pirkanmaata kiersi laulaja-lauluntekijä Laura Moisio.
Tappara-tähti rentoutuu kitaransoitolla – joukkuekaverilta viiltävä analyysi "rämpyttelystä"
Olli Palola tykittää välipäivinä maalien sijaan tiukkoja kitarasooloja. Markus Kankaanperän mukaan soittotaidot ovat tosin kyseenalaiset.
**OULU. **Tappara ja Kärpät tahkosivat kolme kovaa ottelua neljään päivään, mutta ehtivät levätä yhden kokonaisen päivän ennen maanantain neljättä finaalia. Tapparan kultakypärä Olli Palolaa tiukka tahti ei tosin ainakaan puheiden mukaan haittaa.
\- Ei tuossa tunne enää mitään väsymystä, kun mennään finaaleja kauheassa huumassa. Minulle olisi ollut ihan sama, vaikka olisimme pelanneet jo sunnuntaina, Palola sanoi lauantain 2-3-tappion jälkeen. 
No joo, ei oikein teot ja taidot mene yhteen. Mutta kyllähän se rämpyttelee.
Maalipyssykin joutuu kuitenkin odottamaan maanantaihin asti, joten hän aikoo hetkeksi siirtää ajatukset hieman sivuun jääkiekosta.
\- Kitara kouraan ja jätkien kanssa jauhetaan mukavia. Sillä aika helposti pääsee irti.
Tämän hetken lempibiisikin tulee kuin tykin suusta.
\- Aknestikin Joka päivä on kovassa treenissä.
Palolan musiikkiharrastus on myös pukukopin tiedossa. Konkaripakki Markus Kankaanperän analyysi Palolan soittotaidoista on ristiriitaisuudessaan viiltävä.
\- No joo, ei oikein teot ja taidot mene yhteen. Mutta kyllähän se rämpyttelee, Kankaanperä asetteli sanojaan puolidiplomaattisesti.
**Neljäs finaali Yle Puheessa maanantaina kello 18.03 alkaen.**
Saarimökille on päästävä kesät talvet
Jos ihminen on tarpeeksi mökkihullu, ei huono sääkään pidättele kaupungissa. Vaasalaisen Vesa Myllärin nelihenkisen perheen saarimökillä ladataan akkuja ja nautitaan mökkioloista ja merenläheisyydestä koko perheen voimin jo kolmannessa polvessa. Jo parin päivän kaupungissa oleskelu alkaa tuottaa Vesa Myllärille sellaisia vieroitusoireita että mökille on taas päästävä.
Myllärien mökki sijaitsee noin viiden kilometrin venematkan päässä Vaasan sisäsaaristossa Torskärissä, jossa mökkejä on kohtuullisen paljon. Mökki on ollut suvussa jo Vesa Myllärin isoisän ajoilta asti ja vanha ensimmäinenkin mökki on vielä pihapiirissä, vaikka rakennuskantaa on myös uusittu.
– Tänne tullaan aina kun voidaan että saadaan olla yhdessä perheen kesken ja päästään pois kaupungin hälinästä. Täällä saunotaan, uidaan, rentoudutaan  ja tehdään tietysti myös jonkin verran mökkihommia, muunmuassa polttopuita, kertoo Vesa Mylläri.
Halvat huvit
Minään työleirinä Myllärit eivät silti mökkiään pidä, ja perheen 7- ja 10-vuotiaat tytöt, Ellla ja Elisakin osallistuvat tarvittaessa yhteisiin hommiin. Tytöt osaavat käyttää tarpeen mukaan jo kirvestä ja omaa pikkuvenettäänkin, vaikka viihtyvät myös naapurimökkien lasten kanssa ja rannan isolla trampoliinilla. Ja vaikka saaressa ollaankin, on tytöillä täällä myös omat polkupyörät.
– Kyllähän lapsilla täytyy mökillä tekemistä olla ja juuri siksi ne tulevatkin meidän kanssa mielellään tänne, sanoo Vesa Mylläri. Esimerkiksi trampoliini löytyy vain mökiltä ja se on siellä yksi tyttöjen ykkösjutuista.
Vesa Myllärin omat lapsuusajan huvit olivat mökillä trampollinia lukuunottamatta aika samankaltaisia. Polkupyörä ja vene olivat käytössä silloinkin, eikä meren houkutus ole hiipunut tytöiltäkään.
Meri yhdistää koko perhettä
Vesa ja Paula Mylläri tyttärineen viihtyvät paitsi merellä, myös meren pinnan alla. Vesa ja Paula harrastavat laitesukellusta ja tytöt ovat tulevia sukeltajia ja harrastavat tällä hetkellä snorklausta. Kesäkaudella koko perhe osallistuu myös seuran yhteisille sukellusretkille Vaasan ulkosaaristoon.
Lisäksi koko perhe hallitsee veneiden käytön ja tytöillä on saaressa paitsi soutu, -myös pieni moottorivene jonka käytön vanhempi Elisa-tytär jo hyvin hallitsee.
– Täällä kun ollaan välillä neljäkin viikkoa putkeen ja sauna on päällä aamusta iltaan niin ei se mikään ihme ole, että tytöt ovat niin tottuneet mereen ja halusivat mukaan sukellusharrastuksen pariin, sanoo Vesa Mylläri.
Saarimökin luonnonläheisyys tutustuttaa lapset eläimiin, kun pihamailla käyskentelee monien vesilintujen ja merikotkien lisäksi jopa valkohäntäpeuroja.
Mitä karumpi, sen parempi
Vesa Myllärillä ei ole henkilökohtaisia vuodenaikasuosikkeja mökillä olon suhteen, mutta mitä karummat ovat olot, sen mukavammalta mökki tuntuu.
– Semmoinen syksyn keli, kun rupeaa lunta satamaan ja tuulee ja kun on oikein muka ruma keli, niin silloin on mukava olla täällä saaressa ja pistää pesään puita, että pysyy lämpö päällä.
Joskus jäiden tulo on joulun aikaan yllättänyt mökkeilijät ja kotimatkaan on jouduttu lähtemään aiemmin, ettei olisi jääty jäiden vangeiksi, muistelee Mylläri. Joskus säät ovat taas olleet niin lauhat, että uutta vuottakin on vietetty saaressa veneillen.
Myös itse mökkirakennukset on haluttu säilyttää yksinkertaisina ja kohtuullisen pelkistettyinä, mutta käytännöllisinä. Vesa Myllärin isoisän aikanaan 1950-luvulla rakentama vaatimaton mökkikin on vielä pihassa lähes alkuperäiskunnossa vaikka uudempiakin rakennuksia tontilla nykyään on.
Luvassa pitkä veneilykausi
– Tänä vuonna tulimme tänne veneellä ensi kerran jo pääsiäislauantaina, vaikka lahden pohjukka olikin vielä jäässä, kertoo Vesa Mylläri. Loput tavarat haettiin sitten mönkijällä ja reellä veneen luota rantaan. Se lienee myös yhden sortin ennätys, sillä yleensä veneilykausi alkaa Vaasassa vapun tietämillä.
Ja kun meri taas jäätyy, otetaan alle moottorikelkka, mönkijä ja lopulta jäiden ollen tarpeeksi vahvoja, myös auto.
Tänne on päästävä eikä tästä luovuta
Vesa Mylläri allekirjoittaa väittämän mökin tärkeydestä jopa omaa asuntoa rakkaampana kohteena.
– Jos sellainen taloudellinen tilanne tulisi, että omaisuutta pitäisi realisoida, niin tästä kyllä pidetään kynsin hampain kiinni, kuten monet vaasalaiset varmasti mökistään ajattelevat, naurahtaa Vesa Mylläri.
Myös vieroitusoireet iskevät, jos Torskärin mökiltä ollaan liian pitkään pois.
– Esimerkiksi kesäloma-aikaan täältä voi olla ehkä pisimmillään muutamia päiviä pois, mutta itse voisin olla täällä ihan vaikka läpi vuodenkin. Jonain kesänä olemme olleet täällä pisimmillään 7 - 8 viikkoa putkeen siten, että välillä kävimme kaupungissa vain vaatteita vaihtamassa ja pyykkäämässä, kuvailee Vesa Mylläri suhdettaan saarimökkiin.
Saksan kristillisdemokraatit kääntävät selkänsä USA:n republikaaneille
CDU ja republikaanit kuuluvat samaan konservatiivipuolueiden yhteisjärjestöön, mutta CDU tuntee enemmän yhtäläisyyttä demokraattien kanssa. Saksan konservatiivit eivät sulata varsinkaan republikaaneissa toimivaa Teekutsu-liikettä.
Saksan kristillisdemokraattinen CDU-puolue paheksuu yhdysvaltalaisen veljespuolueensa republikaanien nykyistä poliittista linjaa, kertoo [Die Welt -lehti](http://www.welt.de/politik/deutschland/article139746336/Warum-Merkels-CDU-jetzt-Clintons-Demokraten-unterstuetzt.html).
Molemmat puolueet kuuluvat konservatiivipuolueiden yhteisjärjestöön International Democrat Unioniin (IDU). Saksan maltillinen oikeisto tuntee tätä nykyä kuitenkin suurempaa yhtäläisyyttä USA:n demokraattien kanssa, sanoo CDU:n virkaatekevä puoluejohtaja Armin Laschet.
– Republikaanien nykyinen linja ei sovi kristillisdemokratiaan. He vastustavat sosiaalista markkinataloutta, jolloin toisaalta vaativat veronalennuksia superrikkaille ja toisaalta poistaisivat sairausvakuutuksen. Aggressiivinen kieltäytyminen monenkeskisestä konfliktinratkaisusta ei sovi 21. vuosisadalle, Laschet jyrähtää.
Laschetin mielestä republikaanit ovat Angela Merkelin puolueen vastakohta.
– CDU on viime vuosina avautunut kansanpuolueen tapaan koko yhteiskunnalle. Republikaanit eivät ole tällaista avautumista tehneet.
Viimekertaisissa presidentinvaaleissa republikaanit ovat saaneet enemmistön vain valkoihoisten miesten äänistä, naiset, nuoret ja maahanmuuttajat valitsevat demokraatin, Laschet toteaa. Ero korostui, kun Hillary Clinton lähti mukaan presidenttiehdokaskilpaan.
CDU:ssa närää aiheuttaa eritoten se, että republikaaneissa äärikonservatiivinen Teekutsu-liike on saanut yhä enemmän vaikutusvaltaa.
– Teekutsu-liike on kasvanut niin suureksi, etteivät nykyiset republikaaniedustajat pääse ehdolle kongressin vaaleihin. Tämä lisää CDU:n vieraantumista [republikaaneista], sanoo Saksan liittopäivien ulkoasiainvaliokunnan kristillisdemokraattinen puheenjohtaja Ruprecht Polenz.
CDU ei kuitenkaan ole eroamassa IDU:sta.
Suomesta CDU:n ja republikaanien kumppani kansainvälisessä konservatiivijärjestössä on kokoomus.
USA:n demokraatit kuuluvat Edistyksellinen liitto (Progressive Alliance) -puoluejärjestöön, jossa on mukana lähinnä eri maiden sosiaalidemokraattisia puolueita. Suomesta siihen kuuluu SDP.
Herätys, nukkuva nuori äänestäjä! Puoluepomot kertovat, miksi vaivautua uurnille
Kannattaako ateisti-lesbon äänestää kristillisdemokraatteja? Entä ilmastoskeptikon vihreitä? Lue puoluejohtajien neuvot äänestämiseen.
YleX Etusivu kysyi kaikilta eduskuntapuolueiden puheenjohtajilta, miksi ja millä perusteilla kannattaa äänestää. Selvitimme myös, kuinka aktiivisia äänestäjiä politiikan konkarit itse ovat.
Timo Soini, perussuomalaiset
Soini kertoo itse äänestäneensä aina, jopa muinaisissa puhelinyhtiön vaaleissa. Soinin mielestä äänestämättä jättäminen on itsekästä. Soini vetoaa isänmaallisuuteen ja oman äänioikeuden arvostamiseen.
Miksi Helsingin Kalliossa, punavihreässä kuplassa, asuvan maahanmuuttajasivarin kannattaisi äänestää perussuomalaisia?
“Ei kannata, koska me (perussuomalaiset) emme aja sitä maailmankuvaa tänään emmekä huomenna. Hänenkin pitää silti äänestää, vaikka ääni ei tulekaan meidän isänmaalliseen paljuun, vaan menee joillekin haahuilijoille”, naureskelee Timo Soini.
Antti Rinne, sdp
Antti Rinne kertoo olleensa poliittisesti aktiivinen käytännössä aina, koska hän oli mukana sosiaalidemokraattien varhaisnuoritoiminnassa jo kuusivuotiaana. Rinne kehottaa nuoria äänestämään, koska sen jälkeen on oikeus ottaa vahvemmin kantaa yhteiskunnan asioihin.
Miksi verosuunnittelua harjoittavan investointipankkiirin kannattaisi äänestää demareita?
“On aika vaikea kuvitella, että tällainen henkilö äänestää sdp:tä. Meidän politiikan lähtökohta on jakamaton ihmisarvo ja kaikille samat oikeudet”, päättää Rinne.
Alexander Stubb, kokoomus
Alexander Stubb muistelee, että kerran olisi äänestäminen jäänyt väliin ulkomailla oleskelun vuoksi. Stubb kertoo kuitenkin äänestäneensä silloinkin, nimittäin Ison-Britannian kunnallisvaaleissa.
Stubbin mielestä kannattaa äänestää, koska se on vaikuttamista omaan tulevaisuuteen.
“Jokainen voi itse miettiä, ketkä ovat ne sedät ja tädit, nuoret tai vanhat, jotka pystyvät hoitamaan asioita parhaiten”, Stubb virkkoo ja nostaa tyylilleen uskollisena pari kysyvää pointtia esiin: “Yksi, kuka on se, joka hallitsee kansainvälisen politiikan parhaiten? Ja kaksi, kuka on se, joka hallitsee talouden parhaiten?”.
Miksi maaseudulla asuvan, sosiaalitukien varassa elävän, yksinhuoltajan kannattaisi äänestää kokoomusta?
“Koska kannattaa aina uskoa parempaan tulevaisuuteen”, kuuluu Stubbin vastaus kuin kaupan hyllyltä.
“Me lupaamme pistää talouden kuntoon, me lupaamme pelastaa hyvinvointiyhteiskunnan ja me lupaamme puolustaa Suomen etuja maailmalla”, Stubb linjaa.
Carl Haglund, rkp
Myös Haglund kertoo äänestäneensä aina. Se on hänen mukaansa paras tapa vaikuttaa. Haglund lisää, että vaikuttaa voi toki myös muilla tavoilla kuten osallistumalla kansalaisjärjestötoimintaan. Tai olemalla yhteydessä _meihin päättäjiin_.
Miksi kouluruotsia vihaavan kotkalaisen autonasentajan kannattaisi äänestää rkp:tä?
“Ensinnäkin sen takia, että meillä on hyviä ehdokkaita ja järkevää politiikkaa. Ja en usko, että se autonasentaja siellä Kotkassa välttämättä kouluruotsia vihaa”, Haglund pyörittelee.
Paavo Arhinmäki, vasemmistoliitto
“Jopa osuuskaupan vaaleissa olen äänestänyt”, kiirehtii vastaamaan vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki, kun häneltä kysytään henkilökohtaisesta äänestysaktiivisuudesta. Paavo on siis äänestänyt aina.
“Jos jätät äänestämättä, annat äänesi sille, joka on kanssasi asioista kaikkein eniten eri mieltä”, Arhinmäki filosofoi.
Miksi uusrikkaan, osakkeisiin sijoittaneen, start up -yrittäjän kannattaa äänestää vasemmistoliittoa, joka haluaa kiristää pääomaverotusta?
“Suomi on maailman parhaita maita yrittää. Meillä on turvaverkot. On mahdollisuus myös epäonnistua. Esimerkiksi Etelä-Afrikassa miljonäärit joutuvat asumaan muurien takana. Suomalaisessa yhteiskunnassa miljonääri voi liikkua metrolla, kuten kuka tahansa”, Arhinmäki perustelee.
Päivi Räsänen, kristillisdemokraatit
Päivä Räsänen kertoo äänestäneensä kaikissa vaaleissa.
“Kun itse täytin 18 vuotta, oli käynnissä presidentinvaalit. Äänestin silloisen Kristillisen liiton presidenttiehdokasta Raino Westerholmia, koska hän oli rohkea mies, joka puhui asioista, joista muut eivät silloin uskaltaneet puhua”, Räsänen muistelee ja kannustaa nuoria äänestämään kristillisdemokraatteja samassa hengessä.
Kansallisbiografian mukaan Westerholm ei tehnyt poliittisia ratkaisuja saamatta Jumalalta merkkiä siitä, oliko se oikein.
Miksi ateisti-lesbon kannattaisi äänestää kristillisdemokraattista puoluetta?
“Kristillisdemokraattinen puolue rakentaa yhteiskunnalle sellaista kestävää pohjaa, jossa ateisti-lesbonkin on hyvä elää”, perustelee Räsänen.
Ville Niinistö, vihreät
Ville Niinistö muistelee äänestäneensä jokaisissa vaaleissa.
“Okei, seurakuntavaaleissa en ole aina äänestänyt, vaikka olen luterilaisen kirkon jäsen”, Niinistö tunnustaa.
Niinistö perustelee äänestämisen tärkeyttä kuten Arhinmäki: jos ei äänestä, antaa äänioikeutensa jollekin toiselle.
“Nuorilla on eniten pelissä tämän maailman tulevaisuuden suhteen. Jos silloin antaa äänensä pois, se on suurin virhe, mitä voi tehdä”, opettaa Niinistö.
Miksi homoliittoja vastustavan ilmastoskeptikon kannattaa äänestää vihreitä?
“Ei kannata. Meitä äänestämällä sellaisia arvoja ei voi edistää. Meitä kannattaa äänestää, jos haluaa pelastaa maapallon”, Niinistö paasaa puoliksi virnuillen.
**Lue myös:**
[Puoluejohtajat YleX:n vaalitentissä – katso kaikki videot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254501) 
Hirmuajan kellottanut Neziri odottaa 13 sekunnin alitusta sallituissa olosuhteissa heti alkukesästä
Nooralotta Neziri ei osannut odottaa, että hän juoksisi myötätuulessa ajan 12,69. Neziri uskoo, että hän rikkoo 13 sekunnin rajan sallituissa olosuhteissa heti alkukesästä. 
Aitajuoksija
Nooralotta Neziri juoksi lauantaina huippuajan Floridan Clermontissa. Neziri
voitti kansainvälisen kilpailun 100 metrin aitojen B-finaaliin myötätuuliajalla
12,69. Tulos alittaa kirkkaasti Nezirin nimissä olevan SE:n 12,98 ja Pekingin
MM-kisojen 13 sekunnin tulosrajan, mutta tulos ei ole ennätyskelpoinen, koska
se syntyi 2,6 metrin myötätuulessa.
\- En odottanut tällaista aikaa. Oli sellainen tunne, että voisin pystyä 13
sekunnin aikaan tai hieman alle. En odottanut, että myötätuulessa menisi näin
kovaa, Neziri kertoi Yle Urheilulle. 
Neziri
on harjoitellut juoksemista todella kovaa Prahan sisäratojen EM-kisojen
jälkeen. 
\- Prahan jälkeen olen treenannut todella kovaa. Paljon on juostu. Voimataso on
ehkä hieman heikentynyt, mutta juoksukunto on parempi kuin aikaisemmin.
Juoksuun on panostettu. Vielä vähän voimaa ennen kesää, Neziri valotti. 
Cleremontin
alkuerissä Neziri juoksi ajan 13,25. 
\- Alkuerä oli teknisesti aivan hirveä. Jäin jo lähdössä todella paljon. Se oli
huono veto. Komennus lähtötelineisiin tuli todella nopeasti. Mieli ehkä hieman
harhaili. Oli hieman pelokas olo, mikä ei sovi ollenkaan aitajuoksuun. Tuntui,
että se oli taapertamista, Neziri kertasi. 
B-finaalissa
syntyi huipputulos 12,98.
\- Kun oli saanut yhden juoksun alle, sitä uskalsi lähteä juoksemaan kisaa. Tiesin
heti juoksun jälkeen, että nyt meni paljon kovempaa. Tuntemus oli ihan
erilainen. 
Nezirillä
on edessä tärkeä kesä. Huippuaika jo keväällä nosti suomalaisjuoksijan henkistä
kanttia. 
\- Täällä oli aivan huippuolosuhteet ja hyvät tuulet. Kyllä hyvät tulokset
jatkossakin vaativat hyviä olosuhteita. Jos lämpöä olisi ollut vain 15 astetta,
ei olisi tullut näin kovaa tulosta. Hyvissä olosuhteissa tällaiseen tulokseen
päästään myös kesällä. 
Neziri
uskoo, että 13 sekunnin alitus nähdään sallituissa olosuhteissa pian.
\- Toivon ja uskon, että 13 sekunnin alitus nähdään heti alkukesästä. Tulen
olemaan pettynyt, jos 13 sekunnin alittaminen tulisi olemaan minulle vaikeaa.
Se on ehdoton tavoite, että 13 sekunnin raja menisi heti rikki sallituissa
olosuhteissa, reilun viikon päästä Suomeen palaava Neziri päätti. 
Suuri koira kaatoi moottoripyöräilijän Naantalissa
Moottoripyöräilijä kaatui muttei loukannut itseään. Moottoripyörä vaurioitui ajokelvottomaksi.
Naantalissa Velkuantiellä juoksi lauantaina puolilta päivin vapaina kaksi suurenpuoleista koiraa.
Koirista toinen hyökkäsi päin moottoripyöräilijää, kertoo Raision poliisi.
Moottoripyöräilijä kaatui muttei loukannut itseään. Moottoripyörä vaurioitui ajokelvottomaksi.
Poliisilla ei ole tietoa koirien omistajasta.
"On turha ruputtaa, jos ei edes yritä vaikuttaa"
Vaalivirkailija muistuttaa kansalaisia siitä, että tänä sunnuntaina tehdään ratkaisevia valintoja, ei pelkästään neljäksi vuodeksi, vaan pidemmällekin.
Helsingin Itä-Pasilassa vaalilautakunnan puheenjohtaja Kirsi Sharma kertoo, että ennen äänestyksen alkua itäpasilalaisen äänestyspaikan seinille on pantu julisteet, ja äänestyskopit ja virkailijoiden pöydät on laitettu kuntoon. Lisäksi lautakunnan jäsenten kanssa on käyty läpi äänestyksen sujuminen.
Lautakunnassa on kahdeksan jäsentä, neljä aamupäivällä ja neljä iltapäivällä.
Itä-Pasilassa on kolmisentuhatta ihmistä, joilla on oikeus äänestää. Heistä tuhatkunta on äänestänyt ennakkoon, sanoo Sharma.
Sharma muistuttaa kansalaisia siitä, että tänä sunnuntaina tehdään ratkaisevia valintoja, ei pelkästään neljäksi vuodeksi, vaan pidemmällekin.
Vaalivirkailijan mielestä on olennaista, että ottaa kantaa siihen, miten maan asioita pitää hoitaa.
– Täytyy sanoa se vanha klisee, että on turha ruputtaa, jos ei edes yritä vaikuttaa.
Ukrainan tiesulkutalous kukoistaa sodan keskellä
Tiesulkuja on monenlaisia. Sotilaat saattavat olla hyvin kohteliaita, mutta on myös vallasta humaltuneita käskyttäjiä.
Yhden laukun vieminen tiesulun läpi maksaa kolmesataa hryvniaa, euroissa noin neljätoista. Tämä on uutta ukrainalaista taloutta, jota jokaisen pakenevan evakon tai tavarahankinnoissa liikkuvan pienyrittäjän on otettava huomioon tehdessään matkasuunnitelmia.
Tiesulkuja on paljon, eikä koskaan voi ennakoida, miten siellä seisova sotilas käyttäytyy juuri tänään. Sotilaita on hyvin erilaisia, on kohteliaita, jopa hymyileviä ja on komentavia ja epäystävällisiä. Jotkut ovat kuin huumassa vallastaan, ja käyttävät tätä valtaa käskien ja solvaten.
Ihmettelen usein, miten matkalla liikkuvat osaavat arvioida mitä heidän pitää maksaa jollekin sotilaalle. Kävi ilmi, ettei tarvitse kummastella sitä, sotilaat kertovat itse kuinka paljon haluavat. On myös kuljettajia, joilla on mukanaan pieni varasto tiesuluilla jaettavaa tavaraa. Kerran edellämme ajoi pakettiautonkuljettaja, joka jakoi kaikilla tiesuluilla taskulamppuja sotilaille.
Harkovassa tapasin evakkoja, jotka olivat joutuneet maksamaan jokaisesta laukusta kolmesataa hryvnia jokaisella tiesululla. Onneksi olivat kuulleet tästä etukäteen ja saaneet lainattua sukulaisilta rahaa päästäkseen läpi. He kertoivat, että jotkut olivat joutuneet jättämään laukkuja tiesululle, kun ei ollut riittävästi rahaa.
Kauppiaan voitto sulaa tiesululla
Donetskissa on nykyisin hyvin paljon suljettuja kauppoja ja kysyntää on enemmän kuin tarjontaa sekä ruoan että tavaroiden suhteen. Moni yrittää siksi tehdä kauppaa tuomalla esimerkiksi mehua, sokeria tai farkkuja Ukrainan puolelta. Hinnat ovat alhaisempia Ukrainassa kuin Venäjällä, siksi käyvät mieluummin siellä kauppareissuillaan. Kauppiaat ottavat kuitenkin suuria riskejä, joskus käy niin, että koko mahdollinen voitto sulaa tiesuluilla.
Hinnat tiesuluilla muuttuvat koko ajan, täällä aavan aron keskellä on omat suhdanteensa. Kun sotilaan lapset esimerkiksi tarvitsevat uudet polkupyörät, hinta nousee tiesululla. Samoin kerrotaan, että kulku kallistuu juhlapyhien alla.
Donbassin sota-alueella asuvat joutuvat maksamaan muitakin maksuja päästäkseen liikkumaan uuden rajalinjan yli Ukrainan puolelle ja takaisin. Heidän on hankittava kulkulupa. Luvan saa periaatteessa ilmaiseksi, mutta käytännössä siitä joutuu maksamaan. Ellei maksa, voi joutua odottamaan lupaa hyvin kauan. Eikä ole mitään viranomaista, jolle edes voisi kannella asiasta.
Pakolainen pulassa tiesululla
Sota-alueen sisällä vain sotilasajoneuvot pääsevät vapaasti kulkemaan. On myös aivan selvää, että mitä köyhempi ja hädänalaisempi ihminen on, sitä enemmän häntä kiusataan tiesuluilla. Se, joka pakenee, on kaikkien riistana.
Tiesulkumaksuja joutuu muuten maksamaan kummallakin puolella tilapäistä rajaa. Sekä ukrainalaiset että niin sanottujen kansantasavaltojen sotilaat vaativat rahaa.
Jollakin kummallisella tavalla tottuu siihen, että aseistettuja miehiä, kuka naamioituna, kuka ei, vaatii näyttämään passia ja avaamaan laukkuja. Minulta kukaan ei ole vielä pyytänyt rahaa. Kerran tosin kuljettajani oli menettää autonsa kun sotilas vaati häneltä todistusta, jollaisia Ukrainassa ei ole. Myöhemmin kävi ilmi, että Venäjällä pitää olla sellainen. Sotilas oli ehkä sieltä kotoisin?
Kiusattuaan kuljettajaa joitakin kymmeniä minuutteja sotilas kurkisti autoon, näki minut harmaine hiuksineni ja sanoi: ”Veisin teiltä auton, mutta koska teillä on mukananne vanhempi ihminen, saatte mennä”.
_Kerstin Kronvall, Yle, Itä-Ukraina_
Vaalipäivä voi tarjota yllätyksiä ja viisinumeroisia äänimääriä
Kuka saa Merja Kyllösen äänet? Toteutuuko Taloustutkimuksen paikkaennuste Oulun vaalipiirissä keskustan hyväksi? Kuinka monta kansanedustajaa Kainuu menettää? Jännitystä riittää vaali-iltana ääntenlaskun loppuun saakka.
Oulun vaalipiirissä ei ole ollut yli kymppitonnin äänimääriä sitten Paula Lehtomäen (kesk.), joka sai kuhmolaisena vuoden 2007 eduskuntavaaleissa yli 16 390 ääntä ja vuoden 2003 vaaleissa 11 063 ääntä. Näissä vaaleissa Oulun vaalipiirissä nähdään todennäköisesti taas viisinumeroisia äänimääriä.
Vuoden 2011 vaaleissa keskusta menetti Oulun vaalipiirissä kolme kansanedustajapaikkaa vuoden 2007 vaaleihin verrattuna. Perussuomalaiset taas sai vuoden 2011 vaaleissa neljä edustajaa läpi Oulun vaalipiiristä.
[Maaliskuun lopulla julkaistun paikkaennusteen](http://yle.fi/uutiset/keskustalle_luvassa_historiallinen_vaalivoitto/7886975) mukaan keskusta olisi lisäämässä kansanedustajamääräänsä Oulun vaalipiirissä peräti kymmeneen.
Keskustan 18:sta Oulun vaalipiirin tämänkertaisesta ehdokkaasta kahdeksan on ollut ehdolla edellisissä vaaleissa. Näistä kahdeksasta istuvia kansanedustajia on kuusi: lisäksi Juha Sipilän johtamaa joukkoa täydentää Hannu Takkula, entinen euroedustaja, joka on aiemmin ollut ehduskuntavaaleissa ehdolla Lapin vaalipiirissä.
Jos keskustan noste kestää vaalihuoneistojen sulkemiseen saakka, saattaa Kainuusta nousta jälleen kaksikin keskustalaista kansanedustajaa. Keskustan nykyisistä kansanedustajista ainoastaan Inkeri Kerola ei ole ehdolla, joten hänen kannattajansa joutuvat etsimään uuden ehdokkaan.
Perussuomalaisilla vähiten vaihtuvuutta, kokoomuksella eniten
Perussuomalaisilla edellisten vaalien ehdokkaita on nyt mukana yhdeksän, puolueella onkin vähiten vaihtuvuutta Oulun vaalipiirin ehdokaslistassa kuin muilla puolueilla.
Jos puolue menettää Oulun vaalipiirissä ennusteessa povatut kaksi paikkaa, on kilpailu perussuomalaisten kansanedustajapaikoista kova. Perussuomalaisten istuvista kansanedustajista kolme on Pohjois-Pohjanmaalta ja yksi Kainuusta, joten Kainuu on vaarassa menettää yhden kansanedustajanpaikan perussuomalaisten kautta.
Kokoomuksen ehdokaslistalla on suurista puolueista eniten sellaisia nimiä, jotka eivät olleet edellisissä vaaleissa ehdolla. Uusia nimiä on listalla 13. Edellisissä vaaleissa eniten kokoomuslaisten ääniä vaalipiirissä saanut Esko Kurvinen ei ole tällä kertaa ehdolla.
Jos nykyinen pääministeripuolue ottaa kovan loppukirin, se saattaa välttyä Oulun vaalipiirissä yhden edustajapaikan menetykseltä, mutta rajuun kilpailuun edustajapaikoista joutuvat myös kokoomuksen ehdokkaat.
Vihreillä on ehdolla kuusi edellisten vaalien ehdokasta, mutta neljän vuoden takaiset kärkinimet, kansanedustaja Satu Haapanen ja varalla oleva Erkki Pulliainen, eivät ole ehdolla. Paikkaennusteessa vihreät säilyttäisi paikkansa, mutta kuka nousee vihreiden ääniharavaksi?
Kuka saa Merja Kyllösen äänet?
Vasemmistoliitolla on ehdolla seitsemän edellisten vaalien ehdokasta ja 11 uutta nimeä. Puoluella on kuitenkin siitä mielenkiintoinen tilanne näissä vaaleissa, että neljä vuotta sitten suurimmat äänisaaliit saaneet Merja Kyllönen ja Martti Korhonen eivät ole ehdolla. He saivat neljä vuotta sitten yhteensä 13 984 ääntä.
Kainuulla on pitkä historia vasemmistolaisissa kansanedustajissa, mutta suoranaista manttelinperijää ei ole Kyllöselle vielä ilmaantunut. Suomussalmelainen Kyllönen keräsi edellisissä eduskuntavaaleissa ääniä yli maakuntarajan mutta myös yli puoluerajojen, hän sai Oulun vaalipiirissä toiseksi eniten ääniä.
Jos paikkaennuste käy toteen, häviää vasemmistoliitoltakin yksi nykyisestä kolmesta paikasta. Pohjois-Pohjanmaan vasemmistolaiset ovat todennäköisesti puolueessaan tunnetumpia kuin kainuulaiset ehdokkaat, joten Kainuun pitkä vasemmistokansanedustajan putki voi katketa.
SDP oli [Ylen torstaina julkaisemassa kannatuskyselyssä](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_nousi_kakkoseksi_perussuomalaiset_kannoilla_sdpn_kannatus_hiipuu/7932182) valtakunnallisesti pienessä laskussa. Edellisissä vaaleissa SDP sai Oulun vaalipiirissä kaksi paikkaa, maaliskuisen Taloustutkimuksen paikkaennusteen mukaan demarit säilyttäisi kaksi paikkaa, mutta tilanne elää kunnes viimeinenkin ääni on laskettu. SDP:lläkin on täysi 18 nimen lista ehdokkaita. Heistä kahdeksan oli ehdolla Oulun vaalipiirissä vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Kansanedustajat vaihtuvat joka tapauksessa
Nykyiset kansanedustajat, jotka eivät ole ehdolla, jättävät yhteensä 26 134 ääntä vapaaksi.
Kolme Oulun vaalipiirin varalla olevaa ehdokasta jättävät jälkeensä 8 995 ääntä. Jos kaikki luopuvien kansanedustajien ja varalla olevien luopuvien Oulun vaalipiirin ehdokkaiden äänet lasketaan yhteen, potti on yhteensä 35 129 ääntä. Kun mukaan lasketaan kaikkien niiden ehdokkaiden äänet, jotka eivät tällä kertaa ole ehdolla, pitää [Oulun vaalipiirissä 115 568 äänestäjän etsiä itselleen uusi ehdokas](http://yle.fi/uutiset/oulun_vaalipiirissa_jaossa_paljon_kotia_vailla_olevia_aania/7935866).
EU-ehdokas Serbian sotilaat marssivat Moskovan Punaisella torilla
Serbia ei piittaa EU:n taholta tulevista neuvoista jäädä pois Moskovan Voitonpäivän paraatista.
Serbian johto on päättänyt lähettää sotilaitaan ottamaan osaa Moskovan Punaisella torin Voitonpäivän paraatiin, kertoo [Ruotsin radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6145149). Moskovassa järjestetään suuri sotilasparaati 9. toukokuuta natsi-Saksasta saadun voiton 70-vuotispäivän kunniaksi.
Monet EU-maiden johtajat ovat kieltäytyneet osallistumasta Venäjän sotilaallisiin juhlallisuuksiin vastalauseena Venäjän toimille Krimillä ja Itä-Ukrainassa. Muiden muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ilmoittanut, ettei matkusta Moskovaan.
Serbia pyrkii EU:n jäseneksi ja tästä syystä monet EU-johtajat pitävätkin Serbian toimintaa virheenä.
Serbiassa on kuitenkin vahva Venäjää tukeva kansanosa, joka pitää vuosisataista slaavilaista ystävyyttä EU-jäsenyyttä tärkeämpänä. Osa kansasta ei halua maansa liittyvän unioniin, toiset haluavat liittyä, mutta he haluavat kuitenkin säilyttää siteet Venäjään.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vieraili syksyllä Belgradissa ja sai sankarin vastaanoton. Serbian johto on ilmoittanut, ettei se aio tukea Venäjää vastaan asetettuja pakotteita.
Serbian jäsenyydestä neuvottelevan EU-parlamentin komitean puheenjohtaja Eduard Kukan sanoi hiljattain lehtihaastattelussa, ettei Serbian pitäisi osallistua Punaisen torin paraatiin. Serbian presidentti Tomislav Nikolic vastasi tähän, ettei hän pidä neuvoista, joita ei ole pyytänyt.
Eläkeikäiset ovat innostuneet karaokesta – oppia haetaan karaokelomilta
Karaokepaikoissa lauletaan pitkin päivää. Ennen kuin nuoremmat ehättävät töistään laulamaan, paikan täyttävät eläkeläiset.
Lietolainen Tuula Kulmala innostui kuutisen vuotta sitten karaokesta. Harrastus vei mennessään, lapsetkin ostivat syntymäpäivälahjaksi karaokelaitteet. Salossa Eläkeliiton Varsinais-Suomen ja Etelä-Hämeen piirien karaokekilpailuihin osaa ottanut Kulmala lauloi alkukilpailussa Mika Toivasen sävellyksen Yön kuningatar.
– Tykkään laulaa Tamara Lundin ja Marion Rungin lauluja. Karaoken hienous on siinä, että se tarjoaa kaikenlaisille laulajille mahdollisuuden, kappaleen voi valita itse tuhansien laulujen valikoimista, samoin sävelkorkeuden äänialan mukaan. Me puhummekin karaokekärpäsen puraisusta.
Eläkeliitto järjestää aluekilpailujen oheen kolmipäiväisen karaokeloman, jonka aikana osallistujat saavat opastusta kappaleiden ja oikean sävelkorkeuden valinnoissa. Esityksistä saa halutessaan palautetta. Karaokea täynnä olevat päivät päättyvät iltatansseihin.
Varsinais-Suomesta menestystä
Eläkeliitto on järjestänyt jäsenilleen karaokekisoja jo seitsemänä vuotena. Koko Suomen yhdistysten ensimmäinen karaokemestari on maskulainen Mikko Litmanen.
Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Mirja Rouhiainen kiittelee alueen ravintoloita, että nämä ovat tarjonneet tilojaan päivisin innokkaiden eläkeikäisten laulajien käyttöön.
– Kun työ ei ole enää sido päiväsaikaan, on aikaa hyville harrastuksille. Ja sitä karaoke on. Tämä on yhteisöllistä toimintaa, jossa voi myös kehittyä.
Kilpailussa on neljä eri sarjaa ikävuosien mukaan. Eniten osallistujia on ilmoittautunut miesten yli 65-vuotiaiden sarjaan.
– Olihan vakaa vanha Väinämöinenkin jo kova laulamaan, naurahtaa toiminnanjohtaja.
Viisi laukausta riitti uran ensimmäiseen playoff-kypärätemppuun - "Nyt ei ole aikaa juhlia"
St. Louis Blues löi Minnesota Wildin kotonaan maalein 4-1. Samalla St. Louis tasoitti voitot 1-1:een.
NHL:n pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa St. Louisin yllättänyt Minnesota Wild jäi joukkueiden toisessa kohtaamisessa pahasti kotijoukkueen jalkoihin, kun Blues kaatoi Wildin maalein 4-1. Ottelun hahmona hääri jo runkosarjan aikana edukseen esiintynyt St. Louisin Vladimir Tarasenko.
Tarasenko iski joukkueensa neljästä maalista peräti kolme. Venäläinen viimeisteli hattutemppunsa kolmannessa erässä tyhjään maaliin. Maaliin esityön teki Jori Lehterä, jolle syöttöpiste oli NHL-uran ensimmäinen playoff-piste.
\- Tämä oli sataprosenttinen voitto meiltä. Nyt ei ole kuitenkaan aikaa juhlia. Meillä on tärkeitä otteluita tulossa. Meidän täytyy ottaa nyt seuraava askel pelissämme, Tarasenko muotoili kamppailun päätyttyä.
Wildin päävalmentaja Mike Yeo oli varsin huolestunut ottelun jälkeen lopputuloksesta.
\- Kotikaukaloon palaaminen ei takaa yhtään mitään. St. Louis on erittäin hyvä joukkue. Kunnioitamme heitä vastustajana, mutta meidän pitää tehdä jatkossa parhaamme, Yeo mietti.
Wildin Mikko Koivu sekä Mikael Granlund eivät päässeet Lehterän tavoin kamppailussa tehopisteille. St. Louisin Olli Jokinen ja Minnesotan Sean Bergenheim, Niklas Bäckström sekä Erik Haula eivät olleet mukana joukkueidensa kokoonpanoissa. 
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran tiistaina Minnesotassa Suomen aikaa.
Kahden maalin ilta ei riitä Tapparan maalitykille: "Jääkiekossa paljon muutakin"
Olli Palolan pitää omasta mielestään antaa joukkueelleen kahden maalin lisäksi muutakin. Ja maalejakin pitäisi tehdä lisää.
**OULU. **Olli Palola teki Tapparan molemmat maalit 2-3-finaalitappiossa Kärpille kolmannessa finaalissa. Avauserän kahdesta osumasta huolimatta kultakypärä oli toisen finaalitappion jälkeen tyytymätön suoritukseensa.
\- Tehoja tuli meidän ketjulle, muttei se mikään erikoinen peli ollut. Olisi pitänyt pystyä enemmän tekemään muutakin, muttei mahda mitään, Palola kertoi pukukoppikäytävällä.
**Mitä ne muut asiat ovat?**
\- Kokonaisvaltaista pelaamista, puolustaa kun pitää puolustaa ja taklata kun pitää taklata. Ei voi pelkästään vain maaleja odotella, vaikka niitäkin pitää tietenkin koettaa tehdä. Jääkiekossa on paljon muutakin.
Maalit olivat runkosarjan maalipörssin voittajalle pudotuspelien kahdeksas ja yhdeksäs, joilla hän jakaa maalipörssin toisen sijan. Oma potentiaali ei kuitenkaan ole vielä täysin käytössä toisin kuin oppi-isä Ville Niemisellä, jonka uran päättyminen nousi lauantaina puheenaiheeksi Raksilassa.
\- Hieno urheilija ja ihminen. Villessä on kaikkein hienointa se, että hän on maksimoinut hänellä olevan potentiaalin. Siitä urheilussa on lopulta kyse.
\- Maaleja pitäisi pystyä vielä enemmän tekemään, mutta auttamaan joukkuetta muillakin jutuilla. Jospa nämä (maalit) antaisivat lisää itseluottamusta seuraaviin peleihin. Tällä hetkellä ei kuitenkaan paljon lämmitä, Palola pohdiskeli.
**Neljäs finaali Yle Puheessa maanantaina kello 18.03 alkaen.**
Elektroniikkajätteen määrä kasvaa holtittomasti – 300 tonnia kultaa vuodessa kaatopaikalle
YK:n yliopisto kuvailee kaatopaikkoja "urbaaneiksi kaivoksiksi", joista voisi saada talteen suuret määrä arvokkaita materiaaleja. Viime vuonna kaatopaikoille vietiin elektroniikkajätteen mukana mm. 11 miljardin dollarin arvosta kultaa.
Kaatopaikoille viedään yhä enemmän elektroniikkajätettä, kertoo YK:n yliopiston (UNU) raportti.
Viime vuonna jätteisiin päätyi 41,8 miljoonaa tonnia elektroniikkajätettä. Määrä on selvästi suurempi kuin kierrätetyn elektroniikkajäteen määrä, joka oli vain 6,5 miljoonaa tonnia.
Elektroniikkajätteeksi luetaan kaikki laitteet, jotka toimivat sähköllä. Enin osa siitä on kotona käytettyjä laitteita, kuten pesukoneita ja jääkaappeja, mutta mukana on myös paljon kännyköitä ja tietokoneita.
Kaatopaikalle päätyy valtava määrä käyttökelpoista tavaraa ja materiaaleja. UNU:n arvion mukaan viime vuonna kaatopaikoille viedyn elektroniikkajätteen arvo oli 52 miljardia dollaria.
Aarteita ja haitallisia aineita
Sähkölaitteissa on paljon kierrätyskelpoisia metalleja. Jätteestä olisi voitu saada talteen mm. 16,5 miljoonaa tonnia rautaa ja 1,9 miljoonaa tonnia kuparia.
Yliopisto muistuttaa, että elektroniikkajätteen kaatopaikat voivat olla todellisia kultakaivoksia. Raportin mukaan viime vuonna haudattu elektroniikkajäte sisälsi myös 300 tonnia kultaa, jonka arvo olisi hyödynnettynä 11,2 miljardia dollaria.
300 tonnia on 11 prosenttia vuonna 2013 koko maailmassa tuotetusta kultamäärästä. Kultaa käytetään sähkölaitteissa, koska se toimii sähkönjohtimena, eikä ruostu.
Kaatopaikoille päätyi myös sähkölaitteiden mukana myös runsaasti ongelmajätteitä, kuten lyijyä, elohopeaa, kadmiumia, kromia ja CFC-yhdisteita.
Eniten elektroniikkajätettä kärrättiin kaatopaikoille Yhdysvalloissa, 7,1 miljoonaa tonnia. Toisena tulee Kiina ja sen jälkeen Japani, Saksa ja Intia.
Jos määrää arvioidaan suhteutettuna väestöön, eniten elektroniikkajätettä aiheuttivat norjalaiset, 28 kiloa henkilöä kohti.
Elektroniikkajätteen määrä uskotaan kasvavan jatkuvasti, koska sähkölaitteet ovat yhä lyhytikäisempiä. 50 miljoonan tonnin raja todennäköisesti rikotaan vuonna 2018.
Vaalipallo on vain yksi tapa seurata tuloslaskentaa
Ylen uudistuneessa vaalitulospalvelussa luotetaan kuvan voimaan. Oman ehdokkaansa menestystä voi jännittää esimerkiksi upouuden Vaalipallon kautta.
Yle Uutisten internetsivuilla avautuu sunnuntai-iltana kello 20, ennakkoäänien saapuessa, uudistunut vaalitulospalvelu. Palveluun päivittyy reaaliaikaisesti tietoa ääntenlaskennasta. Yksi uutuuksista on Vaalipallo, jonka avulla voi seurata eduskunnan muodostumista.
– Se on ympyrä, jonka sisäpuolella on 200 kappaletta palloja. Pallot edustavat eduskuntavaaliehdokkaita, jotka juuri sillä ääntenlaskentahetkellä ovat pääsemässä eduskuntaan, Ylen projektipäällikkö Jarkko Ryynänen sanoo.
Vastaavasti ympyrän ulkopuolelle jäävät pallot kuvastavat rannalle jääneitä. Kehällä  puolestaan ovat varalla eduskuntaan.
Visualisointi auttaa monimutkaisten asioiden hoksaamisessa
Vaalipallossa ja muissa tulosillan palveluissa sekä lähetyksissä käytettävät tiedot tulevat entiseen tapaan suoraan oikeusministeriöstä.
– Me käytämme sitä samaa tietoa televisiossa, radiossa, tekstitelevisiossa, netissä eli ihan kaikissa välineissä, jopa mobiililaitteissa, Ryynänen luettelee.
Kaikkiaan toimituksissa paketoidaan tietoa kuvaesityksiksi aiempaa hanakammin. Vaalipallon sisuskaluihin on upotettu matemaattisia kaavoja, joilla lasketaan esimerkiksi pallon sijainti ja koko. Lopuksi kaavoille annetaan graafinen kuori.
– Ihmisten käyttämä aika, keskittymiskyky on lyhentynyt. Kilpailu on koventunut ja visuaaliset ärsykkeet toimivat aivoille paljon nopeammin kuin vaikka teksti. Ihminen on helpompi saada perehtymään aiheeseen, kun se on visualisoitu hyvin.
Tulosilta alkaa sunnuntaina Yle TV1 -kanavalla kello 19.30. Lähetys on katsottavana suorana myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1).
Eduskuntavaalien tulosilta Pikkuparlamentissa [esitetään suorana nettilähetyksenä](http://areena.yle.fi/tv/2664372) kello 19.50 alkaen.
Mika Kallio: ”Omassa ajossa on vielä parantamisen varaa”
Renkaat aiheuttivat Mika Kalliolle ongelmia Argentiinan aika-ajossa.
Perjantain Argentiinan vapaissa harjoituksissa lupaavia otteita väläytellyt ratamoottoripyöräilijä Mika Kallio ei pystynyt aivan samaan suoritustasoon lauantain aika-ajoissa. Suomalaiskuljettaja jäi 0,89 sekuntia paalulle ajaneesta Ajo Motorsportin Johann Zarcosta ja oli tuloslistalla kymmenes. Moto2-luokassa pelattiin muutenkin pienillä marginaaleilla, kun 13 kuljettajaa jäi alle sekunnin päähän Zarcosta.
Suurimmat vaikeudet aiheutuivat lämpimästä säästä, jonka myötä pehmeämmän seoksen rengas ei toiminut yhtä hyvin kuin vapaiden harjoitusten viileämmissä olosuhteissa.
\- Kelin ja radan lämpeneminen aiheutti sen, että meillä käytössä ollut pehmeämpi rengas kuumeni vähän liikaa, ja samalla myös pito heikkeni. Rengastoimittaja Dunlop kävi itse asiassa varoittamassa meitä, että meillä on vaarallisen korkeat, 120-140 asteen lämpötilat takarenkaissa. Muilla ei ilmeisesti samaa ongelmaa ollut, joten täytyy nyt selvittää mistä renkaiden noin raju kuumentuminen johtui, lähtöruutuunsa pettynyt Kallio kertoi tiedotteen välityksellä.
\- Muutama nopea kierros meni myös piloille ruuhkien vuoksi, mutta kyllä se on lisäksi myönnettävä, että omassakin ajossa on vielä parantamisen varaa. Tavoitteena oli päästä vähintään kolmanteen lähtöriviin ja yhdeksän nopeimman joukkoon, mutta se ei tänään onnistunut. Huomenna laitetaan kuitenkin taas kaikki peliin.
Aika-ajojen yhteydessä nähtiin mielenkiintoiset rataennätyksen rikkomistalkoot, kun peräti 16 kuljettajaa alitti viime vuonna tehdyn viimeisimmän ennätyksen. Kallion mukaan syy oli hyvin looginen.
\- Ajat tällä radalla paranivat paljon, koska täällä on ajettu nyt enemmän kuin viime vuonna ja sitä myöten myös pitoa on enemmän. Enemmän olisin ihmetellyt jos tällaista kehitystä ei olisi ollut, itsekin ennätyksen alittanut Kallio sanoi.
Kallio ei halua juuri spekuloida sunnuntain kisatapahtumia etukäteen, mutta uskoo yltävänsä kärkikamppailuun.
\- Pidempien vetojen kanssa myös pehmeämmät renkaat ovat meillä kuitenkin toimineet ihan hyvin, joten siinä mielessä lähden suhteellisen luottavaisena kisaan. Startti on jälleen tärkeä ja jos ensimmäinen kierros onnistuu hyvin sekä kärki ei pääse karkaamaan liian kauas, on meillä mahdollisuudet olla kisassa korkealla, luottavainen Kallio totesi.
Kokenut kasvattaja: Koirien hampaiden harjaaminen on turhaa touhua
Eläinlääkärit suosittelevat koirien ja kissojen hampaiden päivittäistä harjaamista. Suomalaiset ovatkin suhteellisen tunnollisia lemmikkiensä suuhygienian suhteen. Kymmeniä koiria maailmaan saattanut kasvattaja kuitenkin kuittaa hampaiden harjaamisen turhanpäiväisenä hössöttämisenä.
Eläinlääkärit suosittelevat harjaamaan lemmikin hampaat päivittäin. 28 vuotta koiria kasvattanut Terhi Uski vannoo silti pelkkien puruluiden nimeen. Puruluut ovat hänen mielestään luonnollinen ja ehdottomasti paras menetelmä koiran suuhygieniasta huolehtimiseen.
– En todellakaan harjaa koirien hampaita enkä ikinä aio harjata, Uski toteaa.
Kissoille ja koirille on tarjolla lähes yhtä paljon erilaisia suuhygieniatuotteita kuin ihmisille. Hammastahnojen ja -harjojen lisäksi on suuta puhdistavia geelejä, suuvesiä, puruluita sekä suihkeita.
Uski kasvattaa lyhytkarvaisia mäyräkoiria sekä suomenlapinkoiria ja hänen kennelissään on syntynyt yhteensä 38 pentuetta. Vaikka hän luottaa eläinlääkärien neuvojen vastaisesti ainoastaan puruluihin, Uskin koirien suut ovat pysyneet terveinä.
En todellakaan harjaa koirien hampaita enkä ikinä aio harjata.
Kasvattaja suhtautuu koirien suusuihkeisiin ja suuvesiin epäilevästi.
– Siinä koiria inhimillistetään liikaa ja onhan se myös kaupallinen juttu, Uski pohtii.
Huono hygienia pudottaa hampaat suusta
Eläinlääkäri Johanna Ranta Helsingin yliopistollisesta eläinsairaalasta muistuttaa, että hampaiden harjaaminen on eläinlääkärien mielestä edelleen paras keino pitää plakki poissa.
– Mikään muu ei korvaa sitä mekaanista puhdistusta. Muut tuotteet ovat vain tukihoitoa harjaamisen rinnalle, Ranta kertoo.
Puruluun pureskelu matkii Rannan mukaan hampaiden harjausta, mutta ei pääse esimerkiksi hampaan väleihin samalla tavalla kuin hammasharja.
Pienet sylikoirarodut ovat erityisen alttiita ientulehduksille.
Huonosti hoidettuihin hampaisiin kerääntyvä plakki on vaarallista, koska se aiheuttaa ientulehduksen. Tulehdus voi puolestaan johtaa kiinnityskudostulehdukseen ja lopulta koko hampaan irtoamiseen.
– Toisilla roduilla tulehdus tulee helpommin kuin toisilla. Pienet sylikoirarodut ovat erityisen alttiita ientulehduksille, Ranta huomauttaa.
Rannan mukaan suomalaiset ovat yleensä suhteellisen tunnollisia lemmikkien suuhygienian suhteen.
– Piittaamattomuus on harvoin tahallista. Yleensä se johtuu siitä, ettei omistaja ole tiennyt, että hampaita pitäisi esimerkiksi harjata, Ranta kommentoi.
Tunteiden tyrskyjä ja tulospalvelua – näin etenee vaali-ilta radiossa
Vaali-ilta on täynnä huikeita tunteita. Ehdokkailla on takanaan mittava uurastus, jossa viime metreille on edetty kuntosalien malliin: "jaksaa, jaksaa...". Vaali-iltana on aika korjata sato. Yle Keski-Suomi välittää tunteet ja tulokset suorana.
He ovat seisoneet tuulessa ja tuiskussa, pyryssä ja pakkasessa. He ovat matkanneet maakuntaa ristiin rastiin. He ovat tinkineet unistaan ja panneet likoon koko persoonansa. He ovat latautuneet kuin urheilijat rankkaan suoritukseen. Matka kohti eduskuntaa on kivinen. Perille pääsee vain harva.
Vaali-iltana klo 20 vaalityössä kellot pysähtyvät. Ehdokkaat voivat vain odottaa, kenen viesti kolahti, kuka tavoitti ja kenet, tavoittiko tarpeeksi monet, koskettiko tarpeeksi usean mieltä – tai kättä. Odotuksessa vellovat suuret tuneet.
Kun ehdokkaiden kellot pysähtyvät, siitä käynnistyvät kellot radiostudiossa. Tai oikeastaan jo kymmentä minuuttia aiemmin eli klo 19.50.
Yle Keski-Suomen vaali-illassa välitämme ehdokkaiden ja heidän tukijoukkojensa tunteita. Välitämme tulokset reaaliajassa.
Näin etenee vaali-illan radiolähetys
Ennen iltakahdeksaa käymme todistamassa vaalihuoneistojen sulkeutumisen ja haistelemassa vaalipäivän kuulumiset.
Heti klo 20 jälkeen selviää, ketkä kymmenen tulisivat maakunnasta valituiksi eduskuntaan ennakkoäänten perusteella.
Arvioimme ennakkoäänten antaman tuloksen kantavuutta ääntenlaskennan edetessä ja välitämme ensimmäisten tulosten herättämät tunteet eri puolueiden vaalivalvojaisista.
Keski-Suomen pienimpien kuntien osalta ääntenlaskun odotetaan valmistuvan pian klo 21:n jälkeen.
Tarkemmin vaalitulosta viitoittaa tietysti isompien kuntien tuloslaskennan eteneminen. Suurempienkin kuntien osalta laskenta valmistunee klo 22:n nurkilla ja Jyväskylänkin tuloksen pitäisi valmistua ennen klo 23:a.
Ylen vaaliennuste julkistetaan noin 21.25.
Reportterit vaalivalvojaisissa
Yle Keski-Suomesta puolueiden vaalivalvojaisiin Jyväskylässä siirtyvät kuokkavieraiksi Virpi Kotilainen, Timo Hytönen ja Pekka Autio kameramiehineen.
Puhelimitse lähestymme heitä, jotka kauempana tulosta jännittävät.
Radion studiossa tulospalvelun etenemistä ja kommentointia hoitavat Heli Kaski ja Päivi Kupla tukenaan kommentaattorina aktiivinen entinen kuntapoliitikko, rehtori Risto Rönnberg.
Netissä nopeasti kuvien kera
Tulospalveluiltana nettisivumme päivittyvät tiivistä tahtia. Luvassa on ennusteita, tuloksia, kuvia ja haastatteluja.  
Ylen vaaligalleriassa on liäksi katsottavissa ja kuunneltavissa jokaisesta ehdokkaasta kampanjoinnin alkumetreillä tehty lyhyt haastattelu.
Kenen sanoma kolahti ja missä
Radion tulospalveluilta jatkuu puolille öin.
Ennen vuorokauden vaihtumista pyrimme haastattelemaan jokaisen valitun, mahdolliset putoajat ja mielenkiintoiset rannalle jääneet yrittäjät. Lisäksi kerromme jokiasen keskisuomalaisen kunnan äänetystulokset ja sen, ketkä olivat kunkin kunnan ykkösehdokkaat.
Seistola MM-avauksen toinen – ”Päiväni oli hyvä”
Enduron MM-sarja pyörähti lauantaina käyntiin Chilen Talcessa. Matti Seistola ja Eero Remes avasivat kautensea hyvin. 
Matti Seistola oli lähellä täyspottia, kun enduron MM-kausi käynnistyi Chilessä. Viime vuoden MM-pronssimitalisti Seistola ajoi uuden kauden avauksessaan E3-luokan toiseksi.
E3-luokan voitti ranskalainen Mathias Bellino, joka oli MM-loppupisteissä neljäs viime vuonna. Ranskalainen kukisti Seistolan kymmenen maastokokeen aikana reilulla 16 sekunnilla. Hallitseva maailmanmestari, australialainen Matthew Phillips oli kolmas.
\- Päiväni oli hyvä. Otin ensimmäiset kolme pätkää rauhallisemmin, koska ne tuntuivat liukkailta, enkä saanut kunnon tuntumaa niille. Sen jälkeen ajoni alkoi sujua ja nousin lopussa toiseksi, Seistola selvitti tiedotteessa.
\- Lauantai oli suhteellisen raskas, mutta pätkät olivat hyviä. Sunnuntaille on luvattu sadetta, joten kisa muuttuu aika paljon.
MM-sarjan toinen suomalaisammattilainen, Eero Remes oli E1-luokassa neljäs. Osakilpailun voitti ylivoimaiseen tyyliin hallitseva maailmanmestari Christophe Nambotin. Ranskalainen jätti toiseksi ajaneen maanmiehensä, Marc Bourgeoisin yli minuutin päähän. Remes jäi palkintokorokepaikasta 12 sekuntia.
Tällainen oli neljän vuoden takainen vaalitulos
Vuoden 2011 eduskuntavaalien äänestysprosentti oli 67,5, mikä oli kaksi prosenttiyksikköä suurempi kuin vuoden 2007 eduskuntavaaleissa. Vuoden 2011 ääniharavia olivat keskustan Tapani Tölli, vasemmistoliiton Merja Kyllönen ja keskustan Antti Rantakangas.
Vuoden 2011 eduskuntavaalien äänestysprosentti koko maassa oli 70,5. Oulun vaalipiirin äänestysprosentti kohosi 67,7 prosenttiin. Sitä edellisissä vaaleissa vuonna 2007 äänestämässä kävi 65,5 prosenttia äänestysikäisistä.
Vuonna 2011 ennakkoääniä annettiin Oulun vaalipiirissä 32,2 prosenttia ja koko maassa 31,7 prosenttia. Tämän vuoden eduskuntavaaleissa ennakkoäänensä antoi 36 prosenttia äänioikeutetuista.
Vuonna 2011 Oulun vaalipiirin ennakkoäänten laskeminen myöhästyi. Lopullinen ennakkoäänten tulos saatiin iltayhdeksän aikana.
Vuonna 2011 Oulun vaalipiiristä eduskuntaan menivät keskustasta Tapani Tölli, Antti Rantakangas, Mirja Vehkaperä, Inkeri Kerola, Timo Korhonen, ja Juha Sipilä (uusi). Perussuomalaisten listalta läpi menivät Olli Immonen (uusi), Ville Vähämäki (uusi), Pentti Kettunen (uusi) ja Pirkko Mattila (uusi). Vasemmistoliiton läpimenneet olivat Merja Kyllönen, Martti Korhonen ja Risto Kalliorinne (uusi). Kokoomuksen Oulun vaalipiirin paikat menivät Esko Kurviselle (uusi) ja Eero Suutarille (uusi). SDP:n edustajat uudessa eduskunnassa olivat Tytti Tuppurainen (uusi) ja Raimo Piirainen. Vihreiltä eduskuntaan nousi Satu Haapanen (uusi).
Keskustan Tapani Tölli oli Oulun vaalipiirin äänikuningas. Tölli keräsi kaikkiaan lähes 9 800 ääntä. Toiseksi eniten ääniä haali vasemmistoliiton Merja Kyllönen, 7 800 ääntä. Myös keskustan Antti Rantakangas ylitti 7 000 äänen rajan.
Istuvista kansanedustajista paikkansa menettivät keskustan Tuomo Hänninen, vihreiden Erkki Pulliainen ja kokoomuksen Suvi Lindén ja Lyly Rajala.
Suurin häviäjä oli keskusta, jolta lähti kolme paikkaa. Perussuomalaiset oli suurin voittaja, sillä se kasvatti paikkamääränsä nollasta neljään.
Kokoomus hävisi yhden paikan. Vasemmistoliitto, SDP ja vihreät säilyttivät asemansa.
Vihreiden paikasta käytiin tiukka taisto Satu Haapasen ja Erkki Pulliaisen välillä. Haapanen sai paikan reilun sadan äänen erolla.
Filppulan tehoilta johdatti Tampa Bayn voittoon 
Tampa Bay tasoitti ottelusarjan Detroitia vastaan. Myös Tampan Valtteri Filppula oli oivalla pelipäällä.   
Jääkiekon NHL-liigan pudotuspelit vierasvoitolla Tampa Baysta aloittanut Detroit Red Wings ei pystynyt uusimaan samaa temppua, kun Tampa Bay jyräsi Detroitin maalein 5-1. Pelitilanteita selvästi hallinnut Tampa ratkaisi ottelun jo kahdessa ensimmäisessä erässä. 
Joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa vaisusti esiintynyt Tampa Bayn Valtteri Filppula oli tällä kertaa oivalla pelipäällä entistä seuraansa vastaan. Ensin Filppula tarjoili fantastisen poikittaissyötön Andrej Sustrin 3-0 -maaliin toisessa erässä. 
Kolmannessa erässä Filppulan vuoro oli viimeistellä loppulukemat 5-1:een ylivoimalla Detroit-pakki Jonathan Ericssonin estelyistä huolimatta. Pudotuspelimaali oli Filppulalle uran ensimmäinen Tampan paidassa.
Detroitin Teemu Pulkkinen ei ollut joukkueen kokoonpanossa. Pulkkinen ei pukenut varusteitaan päälleen myöskään joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa. 
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran tiistaina, kun ottelusarja siirtyy Detroitiin.
KSML: Kymmeniä reserviläisiä päätyy käräjille luvattoman poissaolon takia
Tuomio on usein sakkoja, jos hyväksyttyä syytä poissaololle ei löydy.
Keskisuomalainen-lehti kertoo sunnuntaina, että 30–40 reserviläistä joutuu vuosittain käräjäoikeuteen luvattomasta poissaolosta kertausharjoituksesta.
Tuomio on usein sakkoja, jos hyväksyttyä syytä poissaololle ei löydy.
Puolustusvoimat tai poliisi tutkii ensin poissaolon, eikä aina päädytä oikeuteen. Vapautuksen voi saada työn, opiskelun tai elinkeinon harjoittamisen takia.
Vapautuksia annetaan aiempaa harvemmille, koska perusteista on tullut entistä hatarampia, kirjoittaa KSML.
Malin rauhansopimus on määrä allekirjoittaa ensi kuussa
Konfliktin kaikki osapuolet on kutsuttu seremoniaan, jossa sopimus on tarkoitus allekirjoittaa. Se järjestetään Malin pääkaupungissa toukokuun puolessavälissä, AFP kertoo.
Länsi-Afrikan Malissa kansainväliset sovittelijat ovat kutsuneet konfliktin kaikki osapuolet yhteiseen seremoniaan, jossa on määrä allekirjoittaa konfliktin rauhansopimus. Se järjestetään Malin pääkaupungissa Bamakossa toukokuun 15. päivänä, uutistoimisto AFP kertoo.
AFP perustaa tietonsa APS-uutistoimiston julkaisemaan lausuntoon.
Rauhanneuvottelut Malin konfliktista alkoivat Algerissa heinäkuussa. Malilaishallinto ja joukko aseistettuja ryhmiä solmivat niiden tuloksena maaliskuussa sopimuksen, mutta siinä ei ollut mukana tuaregien tärkeintä kapinallisliittoumaa. Se vaati sopimukseen muutoksia, AFP kirjoittaa.
Islamistimilitantit kaappasivat Pohjois-Malissa vallan yli yhdeksäksi kuukaudeksi vuonna 2012. Tilanne jatkui, kunnes Ranska-johtoinen sotilaallinen interventio ajoi heidät alueelta.
– Yhä käynnissä olevan rauhanprosessin on jatkuttava tavalla, joka vahvistaa jo saavutettuja voittoja, lausunnossa todetaan AFP:n mukaan.
Sopimus on neuvoteltu YK:n avustuksella. Se tarjoaa nykyistä suurempaa alueellista autonomiaa Malin pohjoisosalle. AFP toteaa tämän vastaavan tuaregien ja muiden ryhmien pitkäaikaista vaatimusta.
Sibelius-laulukilpailu käynnistyy Järvenpäässä
Kisassa on mukana 26 laulajaa viidestä eri maasta eli Suomesta, Puolasta, Virosta, Ruotsista ja Tanskasta. Voittaja selviää huhtikuun lopussa.
Kansainvälinen Sibelius-laulukilpailu pyörähtää tänään sunnuntaina käyntiin Järvenpäässä.
Kolmatta kertaa järjestettävään kilpailuun on valittu ennakkokarsinnan perusteella 26 laulajaa viidestä eri maasta. Suomen lisäksi kilpailijat tulevat Puolasta, Virosta, Ruotsista ja Tanskasta.
Kilpailijat esittävät Sibeliuksen yksinlauluja sekä muuta lied-ohjelmistoa yhdessä pianistin kanssa. Voittaja selviää lauantaina 25. huhtikuuta finaalissa, joka kuullaan suorana lähetyksenä myös Yle Radio 1:ssä.
Sibelius-laulukilpailu on aiemmin järjestetty vuosina 2007 ja 2011. Sen järjestää Järvenpään Sibelius-Viikot.
Rahatalouden asiantuntijat: Monet seikat uhkaavat elpymistä
Äkillisin uhka on Kreikan tilanne, uutistoimisto AP kirjoittaa. Maan valtiovarainministeri on käynyt Yhdysvalloissa monia keskusteluja eri tahojen kanssa. EKP:n Mario Draghi sanoo, että Kreikan ja sen luotonantajien kiistan ratkaisulla alkaa olla kiire.
Taantuman jälkeistä talouden elpymistä uhkaavat monenlaiset asiat, kansainväliset rahoituksen virkamiehet katsovat uutistoimisto AP:n mukaan. Kiireellisimpänä uhkana he pitävät Kreikan mahdollista velan laiminlyöntiä.
Talouden asiantuntijat lopettelivat lauantaina kolme päivää kestäneitä neuvottelujaan Yhdysvaltojen Washingtonissa.
AP:n mukaan Kreikan valtiovarainministeri Yanis Varoufakis kävi Washingtonissa useita keskusteluja eri virkamiesten kanssa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Maailmanpankin tapaamisten yhteydessä. Varoufakis yritti ratkaista maansa viimeisintä kriisiä, AP kirjoittaa.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi totesi, että Kreikan ja sen velkojien välisen kiistan ratkaisulla alkaa olla kiire.
Draghin mukaan laiminlyönti sysäisi maailmantalouden "tuntemattomille vesille" ja mahdollisia vahinkoja ja niiden laajuutta on vaikea arvioida. Hän sanoi medialle, ettei edes pohdi laiminlyönnin mahdollisuutta.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde torjui aiemmin tällä viikolla esitykset, joiden mukaan IMF saattaa olla lykkäämässä Kreikan takaisinmaksun takarajaa.
Eilen lauantaina Lagarde kuitenkin sanoi, että hän on käynyt rakentavia keskusteluja Varoufakisin kanssa ja että tavoitteena on vakauttaa Kreikan talous ja varmistaa sen elpyminen.
Kreikka on ollut kansainvälisten lainojen varassa vuodesta 2010, AP toteaa.
Barents Observer: Pakotelistalla oleva venäläisministeri vieraili Huippuvuorilla
Venäjän Dmitri Rogozin julkaisi vierailustaan kuvia Twitterissä. Nyt vierailusta on noussut diplomaattinen selkkaus. Barents Observerin uutisesta kertoi Suomessa ensin STT.
EU:n pakotelistalla olevan venäläisministerin vierailusta Norjan Huippuvuorilla on syntynyt diplomaattinen selkkaus.
Norjalainen [Barents Observer](http://barentsobserver.com/en) -verkkolehti kertoi Venäjän varapääministerin Dmitri Rogozinin vierailusta Huippuvuorilla lauantaina. Ministeri muun muassa julkaisi vierailustaan kuvia viestipalvelu Twitterissä.
Norja on nyt pyytänyt Venäjältä selvitystä siitä, miten Rogozin päätyi Huippuvuorille Pohjoiselle jäämerelle, Barents Observer uutisoi. Rogozinin pääsy EU:n ja Norjan alueelle on kielletty, sillä häntä pidetään suoraan osallisena Krimin niemimaan liittämiseen Venäjään.
– Olemme selkeästi ilmaisseet Venäjän suurlähetystölle Oslossa, ettei pakotelistalla olevia henkilöitä haluta Huippuvuorille, Norjan ulkoministeriön tiedotuspäällikkö Frode Andersen kommentoi lehdelle.
– On siis valitettavaa, että Rogozin on nyt Huippuvuorilla. Olemme pyytäneet Venäjän viranomaisilta selitystä asiaan, hän jatkaa.
Edelleen on epäselvää, miten Rogozin Huippuvuorille matkusti.
Suomessa kiistasta uutisoi ensin STT.
Suomi äänestää sunnuntaina uuden eduskunnan
Jokaisen äänestyspaikan ensimmäinen äänestäjä saa tehtäväkseen tarkastaa vaaliuurnan. Äänestyspaikat ovat auki tänään kello 9–20.
Oikeusministeriössä eduskuntavaalien valmistelut aloitettiin jo viime elokuussa. Tänään varsinaisena vaalipäivänä tärkein kellonlyömä on aamuyhdeksän, vaalijohtaja Arto Jääskeläinen sanoo. Äänestyspaikat kautta maan avautuvat.
– Ihan ensimmäisenä äänestävän henkilön tehtävänä on todeta, että vaaliuurna on tyhjä. Sen jälkeen uurna suljetaan ja lippuja aletaan siihen tipautella.
Äänestyspaikat suljetaan iltakahdeksalta, mutta viime hetken äänestäjiä ei häädetä ovelta, Jääskeläinen kertoo.
– Oleellista on, että viimeisen äänestäjän pitäisi saapua sisälle kello 20 mennessä.
Isoissa vaalipiireissä aletaan laskea ennakkoääniä jo lounasaikaan, jotta ensimmäisiä tuloksia on julkaisuvalmiina äänestyksen päätyttyä.
Osassa paikkoja äänestäjistä, heidän käyttämistään äänistä, pidetään kirjaa paperisen vaaliluettelon sijaan sähköiseen listaan.
Jääskeläinen uskoo ja toivoo äänestysprosentin kasvavan
Vuoden 2015 vaaleissa olennainen muutos edellisvuosista on vaalipiiriuudistus: neljä vaalipiiriä on yhdistetty kahdeksi erilliseksi vaalipiiriksi. Jääskeläinen arvioi, että näissä uusissa Kaakkois-Suomen ja Savo-Karjalan vaalipiireissä ääntenlaskenta vie hieman tavallista enemmän aikaa. Äänestäjältä vaaditaan hoksottimia.
– Kannattaa tarkasti katsoa kotiin tulleesta ilmoituskortista, että mikä on se vaalipiiri, jonka ehdokkaita saa äänestää.
Vilkas ennakkoäänestys antaa Jääskeläisen mukaan viitteitä siitä, että äänestysprosentti voisi hieman kohentua viime eduskuntavaalien kotimaan 70,5 prosentista lähelle 71:tä prosenttia. Äänestystulokset vahvistetaan alkavan viikon keskiviikkona.
Onko ehdokas vielä hukassa?
Miten sosiaaliturvaa tulee kehittää? Tulisiko omavastuuta lisätä? Mitä tehdään työttömyysturvalle? Entä kiristetäänkö ruoan verotusta? Pidetäänkö koko Suomi asuttuna? Miten toimitaan Naton, Venäjän tai maahanmuuton suhteen?
Kansanedustajaehdokkaat ovat vastanneet [Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) kysymyksiin työstä ja taloudesta, turvallisuudesta ja terveydestä. Ehdokkailta on kerätty näkemykset myös oman alueensa polttaviin kysymyksiin. Uutena ominaisuutena vaalikone näyttää ehdokkaan sopivuuden lisäksi myös sen, kuinka sopiva ehdokkaan puolue on.
Ylen vaalikoneesta löydät 1 823 eduskuntavaaliehdokkaan vastaukset. Vaalikoneen kautta löydät myös jokaisen tenttiin osallistuneen ehdokkaan videohaastattelut.
Kaikki tentit löytyvät kootusti [Vaaligalleriasta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria). Näet myös mitkä videot ovat keränneet eniten katselukertoja.
Yle uutisten julkaisema peli [Kandideitti ](http://yle.fi/uutiset/pelaa_kandideittia_ja_loyda_oma_eduskuntavaaliehdokas/7869067)kertoo nopeasti viiden asiakysymyksen avulla sopivimmat ehdokkaat. Kandideitti on pikaversio vaalikoneesta.
[Puoluekoneen](http://yle.fi/uutiset/puolue_hukassa_testaa_kenen_joukoissa_seisot/7902061) avulla voit puolestaan selvittää mikä puolueista on äänestänyt kuluvan vaalikauden lakiehdotuksista siten kuin olisit itse äänestänyt.
Tulosilta Yle TV1:llä ja Yle Areenassa
Tulosilta alkaa sunnuntaina Yle TV1 -kanavalla kello 19.30. Lähetys on katsottavana suorana myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1).
Eduskuntavaalien tulosilta Pikkuparlamentissa [esitetään suorana nettilähetyksenä](http://areena.yle.fi/tv/2664372) kello 19.50 alkaen.
_Lisätty kello 13.35 äänestysprosentista kertovaan osioon sana "kotimaan"._
Ranskalaisministeri: Kreikan ongelmista kärsii Kreikka, ei Eurooppa
Ranskan valtiovarainministeri Michel Sapin puhui toimittajille Kansainvälisen valuuttarahaston ja Maailmanpankin tapaamisessa. Hänen mukaansa Eurooppa on vahvempi kuin neljä tai viisi vuotta sitten.
Kreikan taloudellisesta tilanteesta mahdollisesti juontuvista ongelmista kärsii ennen kaikkea Kreikka itse, ei muu Eurooppa, Ranskan valtiovarainministeri Michel Sapin katsoo. Hänen mukaansa Eurooppa on suojannut itsensä Kreikan ongelmilta.
– Mikäli jotain vahingollista tapahtuu, se on Kreikka, jolle tilanne on vakava, Kreikan kansalaisille, ei muille euromaille. Emme ole alkuunkaan samassa tilanteessa kuin olimme neljä tai viisi vuotta sitten, Sapin sanoi lauantaina toimittajille uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Olemme oppineet rakentamaan muurit suojataksemme itseämme, pankkijärjestelmää ja muita maita, joista voisi tulla epävakaita, jos Kreikassa tapahtuu jotain. Eurooppa on näin ollen paljon vahvempi. Se on suojannut itsensä turbulenssilta. Vaarassa on Kreikka.
Sapin esitti kannanottonsa Kansainvälisen valuuttarahaston ja Maailmanpankin tapaamisen yhteydessä.
Hän painotti, että Kreikan on kunnioitettava niitä sääntöjä, jotka sitovat kaikkia euromaita. Kreikka ei ole allekirjoittanut ainoastaan mietintöä, hän totesi.
– Kreikka on allekirjoittanut sopimuksia, allekirjoittanut sitoumuksia. Näitä sitoumuksia on kunnioitettava.
Britannia tarkistaa turvajärjestelynsä Anzac-päivän tapahtumissa
Australiassa tehtiin eilen lauantaina kiinniottoja. Pidätettyjen on kerrottu valmistelleen terrori-iskua Anzac-päiväksi Australian Melbournessa. Britanniassa kyse on varotoimesta, poliisin edustaja sanoo. Anzac-päivää vietetään viikon kuluttua.
Britannian poliisi aikoo arvioida uudelleen turvajärjestelynsä ensi viikonlopun Anzac-päivää silmällä pitäen. Suur-Lontoon poliisitoimen edustaja Neil Basu sanoo uutistoimisto AFP:lle, ettei täsmällistä uhkaa ole mutta että tarkistus suoritetaan Australian lauantaisten kiinniottojen vuoksi.
Australian Melbournessa pidätettiin kaksi miestä terrori-iskun suunnittelusta epäiltynä eilen lauantaina, AFP kirjoittaa.
Väitetty isku olisi saanut vaikutteita äärijärjestö Isisiltä. Se olisi toteutettu Anzac-päivän muistojuhlan tienoilla. Kyseessä on Australian tärkein kansallinen tapahtuma.
Myös Britanniassa on määrä järjestää tapahtumia Anzac-päivänä eli viikon kuluttua 25. huhtikuuta. Gallipolin maihinnoususta tulee tänä vuonna kuluneeksi sata vuotta. Siihen osallistui kymmeniätuhansia Australian ja Uuden-Seelannin sotilaita.
– Olemme jo suunnitelleet turvaavia toimenpiteitä tärkeimpiä Anzac-tapahtumia varten Britanniassa, Basu sanoo AFP:n mukaan.
– Mutta varotoimena kaikkia joukkoja on pyydetty tarkistamaan turvallisuusjärjestelynsä kyseisissä tapahtumissa. Näin varmistetaan se, että ne ovat turvallisia sekä yleisölle että poliiseille.
– Vaikkei ole minkäänlaista tietoa siitä, että näitä tapahtumia uhkaisi Britanniassa mikään, yleisön tulisi pysyä valppaana. Tämänhetkinen uhkataso pysyy muuttumattomana.
AFP toteaa, että terrorismin uhkataso on luokiteltu Britanniassa vakavaksi. Tämä tarkoittaa, että terrori-iskun mahdollisuus on maassa hyvin todennäköinen.
Britanniassa konservatiivit ja työväenpuolue tasaväkisiä gallupeissa
Työväenpuolue on jonkin verran konservatiivipuolueen edellä, Sunday Times -lehden gallupista ilmenee. Britanniassa järjestetään parlamenttivaalit vajaan kolmen viikon kuluttua.
Britanniassa hallitseva konservatiivipuolue ja opposition työväenpuolue käyvät tasaväkistä kamppailua parlamenttivaalien alla.
[The Sunday Times](http://www.thesundaytimes.co.uk/sto/) -lehden julkaiseman mielipidekyselyn mukaan työväenpuolue on jo kolme prosenttiyksikköä konservatiivipuolueen edellä 36 prosentin kannatuksella. EU-kriittinen Ukip-puolue tulee mittauksessa kolmanneksi 13 prosentin kannatuksella ja konservatiivien hallituskumppani liberaalidemokraatit neljänneksi 8 prosentin kannatuksella.
Hieman aiemmin julkaistu, toisen tutkimuslaitoksen mielipidekysely asettaa kärkikaksikon kuitenkin vastakkaiseen järjestykseen. [The Observer](http://www.theguardian.com/observer) -lehdessä julkaistussa mittauksessa pääministeri David Cameronin konservatiivit saavat 36 prosentin kannatuksen ja työväenpuolue 32 prosentin kannatuksen.
The Sunday Telegraph -lehden mukaan konservatiivit ja työväenpuolue taas ovat tasoissa 32 prosentin kannatuslukemilla.
Mittausten mukaan kumpikaan puolueista ei ole saamassa yksinkertaista enemmistöä Britannian 650 edustajan parlamenttiin.
Britannian parlamenttivaalit järjestetään vajaan kolmen viikon kuluttua 7. toukokuuta.
Suomi saanut alkuvuonna 26 lottomiljonääriä – enemmän kuin viime vuonna yhteensä
Lottomiljonäärejä on saatu "poikkeuksellisen paljon", Veikkaus kertoo. Tuorein lottomiljonääri saatiin tänään lauantaina. Voittorivi oli pelattu Oulussa.
Suomi on saanut alkuvuoden aikana poikkeuksellisen paljon lottomiljonäärejä, Veikkaus kertoo tiedotteessaan.
Veikkauksen mukaan tänä vuonna jo 26 ihmistä on voittanut Lotossa vähintään miljoona euroa. Määrä on enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä, tiedotteessa todetaan.
Veikkaus pitää suurimpana syynä lottomiljonäärien suureen määrään helmikuista ennätyspottia, "joka teki kertaheitolla 20 suomalaisesta miljonäärin".
Tuorein eli 26. lottomiljonääri saatiin tänään lauantaina, kun Oulussa pelatulla rivillä voitettiin 1,3 miljoonaa euroa.
Kiina rakentaa kiitorataa Etelä-Kiinan meren tekosaarella
Asia käy ilmi tuoreista satelliittikuvista, uutistoimisto AP kirjoittaa. Yhdysvallat on varoittanut, että tämä voi lisätä jännitteitä alueella. Saarelle on rakennettu kiitorata ja asematasoja.
Kiina rakentaa kiitorataa keinotekoisesti luodulla saarella kiistellyllä alueella Etelä-Kiinan merellä, riippumattomat analyytikot kertovat uutistoimisto AP:n mukaan. Yhdysvallat on varoittanut, että vastaavat toimet voivat lisätä jännitteitä alueella, AP toteaa.
Puolustukseen keskittyvä IHS
Jane's sanoo satelliittikuvien osoittavan, että saarelle on rakennettu paitsi runsaan 500 metrin mittainen kiitorata myös päällystettyjä asematasoja. Satelliittikuvat on otettu maaliskuun lopussa. Yhdysvaltojen mukaan Kiinalla on käynnissä useita vastaavia hankkeita alueella.
Saari on nyt sen kokoinen, että sinne mahtuu 3 000 metrin mittainen kiitorata, IHS
Jane's kertoo. Tällöin sitä voisivat käyttää ilmavoimien koneet. Kiina operoi tällä hetkellä jo toisen, lännessä päin sijaitsevan saaren kiitoradalla, AP kirjoittaa.
Myös yhdysvaltalaisamiraali Samuel
Locklear on maininnut lentokentän rakennustyöt. AP:n mukaan hän edustaa Yhdysvaltojen asevoimien tahoa, joka vastaa maan toiminnoista Tyynellämerellä. Locklear sanoi keskiviikkona, että Kiinan toimet lisäävät sen vaikutusvaltaa kiistanalaisella alueella. Ne myös mahdollistavat sen, että Kiina voi sijoittaa alueelle sotilaskalustoaan.
Kiina on vaatinut itselleen lähes koko Etelä-Kiinan merta ja sen saaria, AP kertoo. Myös Malesia ja Brunei ovat vaatineet meren alueita ja saaria.
Kiinan ulkoministeriön edustaja Hong
Lei on puolustanut Kiinan toimia saarilla. Maan mukaan ne parantavat ihmisten elinoloja alueella ja auttavat sään ennustamisessa sekä etsintä- ja pelastustöissä.
Kiina on toiminut "lainmukaisesti, oikeutetusti ja perustellusti", Hong
sanoo. Hänen mukaansa toimet eivät uhkaa muita maita eivätkä vaikuta niihin. Hän sanoo Kiinan toivovan, että kaikilla osapuolilla on tästä paikkansapitävä ymmärrys.
Lyhyt poh- ja murehdinta (varalta) Ylöjärven asukkien moraalista
Vaikka Ylöjärven asujaimia miettiessä ihan ihka ensimmäinen ajatus __ei__ jostain syystä olisikaan varmuus siitä, että Ylöjärvellä elettäisiin riettaudessa ja että sikäläinen asukas olisi kaukana mallikansalaisesta, niin sokea luottaminen siihen, että ylöjärveläiset jotenkin edustaisivat kansamme moraalisen selkärangan lujimpia nikamia ja välilevyjä, olisi __sulaa hulluutta. __
Miten voi arvata, että joku olisi hyvä, ilman mitään muita tunnusmerkkejä kuin oma ”arvelu”? Voi Ylöjärvi-välilevy pullahtaa moraalin selkärangastamme pahastikin, aivan vain vihkaa! Ja sitten onkin välilevypullahdus-kampurassa tärkeä osa Pirkanmaata - ja ehkä koko Suomea, mikäli moraalinen pullahtaminen tarttuu yhtä kernaasti kuin haukotus. (Haukotus tarttuu vaikka linja-auton ikkunan läpi. Niin kernas on se!)
Päätin siis matkustaa Tampereelta Ylöjärvelle ja tutkia asiaa itse, eräänä tihkusateisena ja synkkänä kevätpäivänä noin 3-5 päivää sitten, kun vastapäisellämme parvekkeella tupakoiva ja makuukeljansa verhojen välistä meille päin pahaenteisesti mulkoileva nainen ei poikkeuksellisesti kotona, niin että minulla ei ollut ”vastapeluria” naapuria verhojensa välistä vihamielisesti tuijottamiseen, ja kävi täten aika pitkäksi kuin kolmen ja puolen jottavalovuoden pituinen pajukeppi.
Matka Länsi-Tampereelta Ylöjärvelle ”moottoritietä” sujui hyvin.
Maisemat olivat kauneita, mutta eivät salvanneet tältä henkeä, mikä oli tietenkin loistava asia, kun anoxiassa ei kestä ihminen kovin kauan älyissänsä ja ajaa sitten mehtään ja jo on taas ohta auki, ja työkaverit ihmettelevät, että missähän se __nyt__ on resunnut, miesparka! Voi voi sitä! Aina silmällään jossain kuin ylöjärveläiset synnin suossa!
Vähän minua jännitti kun ylitin kuntarajan, mutta se sujui ongelmitta; minua ei edes pysäytetty, kertaakaan.
En myöskään itse pysähtynyt kahville, koska matka Länsi-Tampereelta Ylöjärven puolelle kestää vain noin kolme minuuttea. Allekin, jos on hyvä auto. Minulla meni tuskin kahdeksaakaan minuuttia, kun jo olin turvallisesti ylittänyt jännittämäni rajan, ja suunnistin varovaisesti Ylöjärven keskustaan.
Keskustaa kohti tullessa turistia tervehtii Ylöjärvellä liikenneympyrä, jossa on jonkinlainen metallahtava, aivan pudin puhtaaksi kaluttu maapallo keskellä.
Hipit ja kapinalliset eläkeläiset (kuka muukaan? Aina sama sakki!) ovat kalunneet alkuaan epäilemättä kaunean sinisävyisen maapallon niin puhtaaksi ja rujoksi, että vain tukiristikko on jäljellä. Sääli!
Jos ylöjärven koululaiset haluaisivat nähdä maapallosta, missä on Kuala lumpur, missä on Nurmes tai missä on menetetty Karjala, niin se ei onnistu nyt. Turha toivo saada mitään maantietö-oppea siltä pallokehikolta!!
Edelleen keskustan suunnalla ja ydin-Ylöjärvellä kohtaa turistin silmää toinen nähtävyys, mutta se on metallahtavan asemesta puiseva: valtava kirkko, joka on tehty katkaistuista, karsituista puista, jotka on vuoltu sivuiltaan litteiksi ja maalattu maalilla sen maalin väriseksi jota käytettiin kirkon maalaamisessa viimeiseksi (eli päällimmäiseksi), sillä kertaa.
Onpakin siihen mennyt kallista maalia paljo! Useampaakin. Ja vielä saattaa alla kestävyssyistä olla erillinen pohjamaali, joka ei näy. Onpakin siihen menny kallista erillistäkin pohjamaalia paljo! __Eikä edes näy!__
Alussa (siis ei Ylöjärven nykyaikaan, vaan alkukirkon entiseen aikaan) kirkosta käytettiin nimitystä ἐκκλησία, ekkleesia, joka tarkoitti säännöllisesti kokoon kutsuttua väenkokousta.
Siitä ymmärrämme, että käsitteessä __kirkko__ ovat __ihmiset__ tärkeämpiä kuin __rakennus__. (Mikä ottaa arkkitehtejä tavattomasti päähän, ja monet heistä ovatkin jumalankieltäjiä tai vähintään puolijumalan kieltäjiä.)
Tanskankielestä (”kirke”) Suomeen uinut sana ”kirkko” peräytyy erään teorian mukaan (yllätys yllätys!) kreikankielen sanaan  κυριακόν, kyriakon, jonka voisi suomentaa sanalla ”herrallinen”, mutta kun en ole suomentaja, niin jätän suomentamatta sen. Mutta __jos__ suomentaisin sen, niin __sekin__ viittaisi siihen, että kirkossa on tärkeämpää se sisältö kuin arkkitehtien (jotka pää kallellaan puivat nyrkkeä tätä lukiessa) luomat ulkoiset puitteet.
Ylöjärvellä puitteet ovat kunnossa! (Arkkitehtien suureksi maireudeksi.)
Oi voi että ovatkin! Maalinsa värisenä iltavalaistuksessa hohtava Ylöjärven kirkko on kaunis näky, aivan kuin appelsiinin kuori on kaunis ja tuoksuu hyvältä. Ja joissakin tapauksissa appelsiinin kuorea käytetään syötäväksi (marmelaardi kait tehdään jotenkin siitä, luulisin ehkä). Mutta appelsiinissa silti on sisältö tärkein.
Onko siis kirkon henkis-hengellinen sisältö – hurskaiden Ylöjärven asukkien kirkkoon jonottava paljous – alituinen näky Ylöjärvellä? Onko? Onko!!
Hah hah!
Ei ole!
Ei totisesti!
__Kapakkaan__ menevät ylöjärveläiset, tai jurnottavat kotonaan kuin pässi. Osa kiroilee. Jokunen kävelee ulkona tihkusateessa, kun ei kestä olla kotona. Osalla on koira, joka pääsee ulos aina kun omistajalla on liian kova tupakanhimo, mutta ei silloin, kun omistajalla on liian kova viinan- tai karaoessa känni-hoilottamisen himo.
Kaunis maalinvärinen kirkko odottaa kävijöitä, mutta niin syvällä on oman moraalin mataluuden tunne potentiaalisehkoissa ylöjärveläis-heissä, että häpeässänsä eivät uskalla lähestyä kirkkoa.
Tässäpä juuri piilee Ylöjärven paatuneiden & irstaiden asukkien kohtalon-ivallis-erhe.
Juurihan __syntisten__ kuuluu mennä kirkkoon! __Niitähän__ siellä tarvitaan, eikä meitä hurskaita ja viattomia (= siis joissa ei ole vikoja. Itse kuulun tosiaan ehkä juuri tähän jälkimm. kategoriaan, kun ei ole mulla pahoja vikoja, paitsi perinnöllisiä vikoja sisuskaluissa ja selän piirissä on kyllä, ja on hyvänlaatuinen asentohuimaus, jonka ansiosta kävelen välillä kuin lievästi humalaisettu ihminen, mutta luonne on erittäin hyvä ja __positiivinen__, aina kun en ole liian masentunut ja että kaikki on vain paskaa).
Eipä siellä kirkolla toisaalta kyllä näkynyt pappeakaan pihalla syntisiä sisään auttelemassa.
Ylöjärvelläpä siis olisi varmasti tarvetta nyt kyllä ehkä, jos koskaan, __kuudennusmiehille!__
__”Omassa kinkerikunnassaan kuudennusmies oli yleinen hyvien tapojen ja moraalin vartija; hän siis valvoi yleensä kyläläisten elämää. Heidän tehtävänään oli myös valvoa kyläläisten kirkossakäyntiä, varsinkin suurina juhlapyhinä. He myös järjestivät kyläläisten kellonsoittovuorot ja valvoivat tehtävän suorittamista.”  -Wikipedia__
__ http://fi.wikipedia.org/wiki/Kuudennusmies __
Miten mahtavat nyt olla hoidetut ylöjärveläisten kellonsoittovuorot?! Haa! Retuperällään, arvaan!
Siispä nostattamaan historian hämärästä kunniaan ja uudelleen käyttöön kuudennusmiehet, jotka valvoisivat kansan elämistä Herran nuhteessa ja laittaisivat ylöjärvelästen kellonsoittovuorot __viimeinkin__ säädylliseen kuntoon.
Toki kuudennusmiehuutta voisi tuoda nykyaikaan hieman työn kuvaa modernimmaksi soveltaen, ainakin työkalujen suhteen. (Pitkä tökkimäkeppi jolla saarnan aikana nukkuvia kirkossa herätellään, ei yksin riitä nykyaikana - vaikka edelleen varmamsti tärkeä onkin.)
Aku Ankassa on rankkuri, joka verkolla pyydystää koiria kyytin. Myös kuudennusmiehillä voisi olla virka-auto, joka ampuisi syntisten päälle verkon, ja sitten sähkövinssi kelaisi pyristelevän syntislauman verkkoon, jolla koko rähisevä sakki imettäisiin auton perätilaan, ja sillä kuljetettaisiin kirkolle. Pian vilisisi kirkko syntisiä, kuten kuuluu; hurskaat hyppisivät ikkunoista ulos, antaen tilaa jumalattomille, paholaisen kätyreille ja karaoen orjille.
Myös voisi olla rakennettuna kuudennusmiehen matkailuautoon viekas __sadin__, eli julkisivu, joka olisi lavastettu karaoke-kapakaksi ja sisältä kuuluisi ulinaa. Siihen olisi helppo saada ylöjärveläiset lankeamaan, kun he kaljan- ja karaoenhimossaan omin jaloin kipittäisivät kuudennusmiehen baarijulkisivu-satimen rysä-nieluun, ja kesäisen keskiyön kähmässä, päivän vaihtuessa uuteen, täpötäysi satimellinen syntisiä toimitettaisiin kirkolle tomerrutettavaksi pois irstauden poluilta, pois synneissä syvistä sykkimästä.
Ja näin, ajan oloon, Ylöjärveläisistä karisisi synti ja riettaus. Ainakin vähäsen.
Ja koska synnin poistuessa mieleen syntyisi alipainetta, niin ainakin osa tyhjiöstä korvautuisi hursakaudella. (Ei pidä toivoa liian paljo, kun on sentään kyse varsin paatuneista, tässä.)
Mutta että miltäkö näytti muuten se Ylöjärvi, moraalisesti ja muuten?
Näkyi siellä kahden kerrostalon välissä paikka, jossa oli riehunut kauhea ahma.
__
[Kuva 1: Kauhean Pedon raatelema puu.]
__
Oli siinä puussa jo syöty lähes kokonaan se puu, oli vain jäänyt jäljelle miehen kokoinen kanto, kun oli tullut ahmalle sentään maha täyteen. Oli kait se kanto sille sama kuin rivikansalaiselle omenan kara.
Täytynyt olla kamala ahma se, kun noin kylmäverisesti__ - Huurr! Ver! - __ ja ahneesti __– Hotk! Massuti. Hotk! Röyh!! Oh-hoijaa... - __oli teurastanut liki koko puun mahansa iloksi.
Ahmat kuulemma myös riehuvat huvikseen, kuten kapinoivat eläkeläiset, pelkästä rettelöimisen ilosta, tai känni-uhmassa, karaoen viitoittamalla tiellä.
__
Säilynyt sentään oli monta puuta siellä, niin että ei ollut siinä mielessä koko paikkakunta nyletty, vaan vain osa.
Mutta sitten sanoi joku tuttava, että __ei syö ahma puuta__, vaan se syö __eläimiä__, kerta ne on __tehty lihasta__ ja ahma tykkää lihasta aivan sikana, kuulemma. Että puut jättää rauhaan se elukka tiämmä.
Niin siksipä tulee eteen kysymys, että kun ei ole ahma raadellut, niin mikä, tuolla tavalla!
Ilmiselvä ja kammottava vastaus on, että paholainen on kokenuyt Ylöjärven omaksi tantereekseen, kerta ei ole nähnyt että siellä hurskas kansa jonottaisi kirkkoon. Paholainen, se vanha vihtahousu, kuka muu, kerta ei ahma!
[Kuva 2: Verrokkipuu – tähän ei ole Pedon häikäilemättömyys vielä iskenyt.]
__
On haistanut näkymättömänä liikkuessaan Paholainen synnittelevien ylöjärveläisten kaljanhajuisen hengityksen, nähnyt tylsänä tapittavat, oluesta kosteat mutta silti elo-kiillottomat, punoittavat silmät, ja kuullut murheellisen ölinän karaoen baareista. Ja pannut sillä lailla että ”Heh heh, meikäläisiä, kaikki tyynni! __Hyker!__”
Niin nytpä tulee murhe ylöjärveläisistä, että kuinka niiden käy, pitkässä juoksussa, jota myös elämän matkaksi sanotaan. Millainen kohtalo odottaa ylöjärven syntistä kansaa! Ei häävi, sen voi kuka hyvänsä luvata!
Minä kun olen sen luontoinen ihminen, etten toisten asioita mieti tai niihin puutu, tahi niitä arvaile, niin voin vain toivoa, että Ylöjärvi ottaa kuudennusmiehet käyttöön ja laittaa jumalattomansa ojennukseen, niin että kuhisee pian kirkko syntisiä siellä!
__
[Kuva 3: Jumalattomia "Paholaisen hammastikkuja" saa Ylöjärvellä enää vain pimeiltä matkamuistomarkkinoilta.]
__
Silloin lakkaa Paholaisen makea nauru, ja saavat olla puut rauhassa, kun ei Sielunvihollinen enää viihdy synnittömämmällä Ylöjärvellä, ei pyöri siellä puita rähinämielissään päreiksi pureksimassa eikä varastamassa niitä helvettinsä hellapuiksi. (Kun en näet usko, että helvettiä enää maakaasulla lämmitettäisiin, kerta jos Putimen väki laittaa taas kaasuhanan sulki-asentoon, niin pääsee jäätymään jopa helvetti – kuten Lordin euroviisutapaus todisti – ja sitä riskiä ei Vanha-Erkkikään enää ota, vaan turvautuu pysyvään puulämmitykseen, jommoiseen ei muutamat Ylöjärven hammastikut riitä. Niin tekee se kiero ja monissa liemissä keitetty, rikintuoksuinen vanha kettu! 
(Siis Sielunvihollinen, ei Putimen setä.)
Näin siis voimme vain toivoa parasta Ylöjärvelle, että nostaisivat itsensä siitä moraalittomuuden suosta, jossa nyt purskuvat ja pulputtavat ja uivat koiraa he. Välillä ähkien pitkospuille punnertuen, mutta sitten taas, väistämättä, liukastuen, ja rikinkatkua kuplivaan synnin suohon silmälleen kur-lumpsahtaen, niij jotta rapa ja hetteet lentävät, ja kaikuvat kirkkaina kallioista syntisten Ylöjärveläisten kimakat huuto-kiroukset!
Toivoo:
Nimim. __Yksi monten puolesta.__
Neziri superajastaan - "Toivottavasti juoksen jatkossa yhtä rämäpäisesti"
Nooralotta Neziri löysi huippuvireen Floridassa Clermontin kansainvälisen kilpailun 100 metrin aitojen B-finaalissa, jossa hän vei voiton loistavalla myötätuuliajalla 12,69.
Tulos alittaa kirkkaasti Nezirin nimissä olevan SE:n 12,98 ja 
Pekingin MM-kisojen 13 sekunnin tulosrajan, mutta syntyi 2,6 metriä sekunnissa 
puhaltaneessa myötätuulessa, joten se ei ole ennätyskelpoinen.  
  
- 
Alkueräjuoksu oli pelokas. Askel petti, mutta finaalissa tuntui, että juoksi 
lähti hyvin ja oli tasapainoinen, finaalin voittanut Neziri 
sanoi.  
  
Ihamäki kuten juoksija itsekin, oli aidon yllättynyt tuloksesta. 
Neziri teki vielä keskiviikkona kovan harjoituksen ja kevensi harjoitteluaan 
ennen kolmen kilpailun päiväurakkaa vain kahden päivän ajan.
\- Alkueräjuoksun 
pelokkuus tuli siitä, että en ole paljon aitoja juossut hallikauden jälkeen 
ennen kuin nyt täällä, ja aitajuoksu on uskalluslaji. Siitä ei tule mitään jos 
pelkää, Neziri totesi.
\- Toivottavasti pystyn jatkossakin juoksemaan samalla 
lailla rohkeasti ja rämäpäisesti kuin nyt, vaikka ei tuntuisikaan ihan 
niin hyvältä.
Real Madridille todella pahat takaiskut
Real menetti Malaga-ottelussa sairastuvalle sekä Gareth Balen että Luka Modricin.
Jalkapallon Espanjan liigassa ja Mestarien liigassa mestaruutta jahtaava Real Madrid koki lauantai-iltana kaksi pahaa menetystä, kun sekä Gareth Bale että Luka Modrid loukkaantuivat liigaottelussa Malagaa vastaan.
Bale loukkasi kotiottelussa pohjettaan vain viiden minuutin pelin jälkeen ja joutui jättämään kentän.
Modric puolestaan jouduttiin ottamaan vaihtoon puolen tunnin kohdalla hänen loukattuaan polveaan kaksinkamppailutilanteessa Malagan Recion kanssa. Kroaattitähti palasi juuri hiljattain viiden kuukauden tauon jälkeen tositoimiin.
Real voitti Malagan maalein 3-1  Sergio Ramosin, James Rodriguezin ja Cristiano Ronaldon osumilla. Madridilaiset pitivät voitollaan piste-eronsa La Ligan kärjessä olevaan FC Barcelonaan kahdessa pisteessä.
Real kohtaa keskiviikkona kotinurmellaan Mestarien liigan puolivälierien toisessa osaottelussa Atletico Madridin. Joukkueiden välinen ensimmäinen ottelu päättyi viime tiistaina maalittomaan tasapeliin.
Suomen curlingjoukkue avasi mainiosti MM-kisat
Suomi aloitti Curlingin Mixed doubles -pelimuodon maailmanmestaruuskisat Venäjän Sotshissa voitokkaasti.
Lauantain otteluissa Suomen joukkue  voitti ensin Uuden-Seelannin murskalukemin 11-3 ja sitten Itävallan vielä aavistuksen murskaavammin pistein 11-2.
Pelimuodon MM-kilpailuissa pelaa peräti 30 joukkuetta, jotka on jaettu kolmeen kymmenen joukkueen lohkoon. Lohkojen kaksi parasta ja kaksi parasta kolmosta jatkavat kahdeksan joukkueen pudotuspeleihin.
Suomea edustavat sisarukset Kalle ja Katja Kiiskinen, jotka voittivat mixed-pelimuodon Suomen mestaruuden tammikuussa 2015. Kalle Kiiskinen pelasi myös miesten Suomen mestaruuden voittaneessa joukkueessa ja Katja Kiiskinen otti naisten SM-sarjassa hopeaa.
Mixed-doubles -pelimuodossa pelataan miehen ja naisen muodostamin joukkuein. MM-kilpailut järjestetään olympiamaisemissa Venäjän Sochissa.
**Jatko-ohjelma:**
Su 19.4. Suomi-Norja  
Ma 20.4. Suomi-Slovenia  
Ti 21.4. Suomi-Ruotsi ja Suomi Italia  
Ke 22.4. Suomi-Brasilia  
To 23.4. Soumi-Latvia ja Suomi-Kiina  
Pe 24.4. Puolivälierät  
La 25.4. Mitaliottelut
Neziri alitti myötäisessä pika-aitojen SE:n - "Aivan käsittämätöntä!"
Nooralotta Neziri alitti kirkkaasti 100 metrin aitojen Suomen ennätysajan Floridan Clermontissa.
Aitajuoksija Nooralotta Neziri yllätti itsensä ja valmentajansa Jussi Ihamäen totaalisesti aitomalla ulkoratakauden toisessa startissaan 
 hurjan ajan 12,69, jolla heltisi B-finaalin voitto.
Tulos alittaa kirkkaasti 
Nezirin viime kesänä juokseman Suomen ennätyksen 12,98, mutta se ei ole 
ennätyskelpoinen, koska myötätuuli puhalsi 2,6 sekuntimetrin voimalla. 
\- Nooralotta lähti tosi hyvin ja juoksu kulki loppuun asti, Ihamäki totesi 
finaalijuoksusta.  
  
Aika oli valmentajalle täysi yllätys. - Aivan 
käsittämätöntä! Ei ollut mitään viitteitä, että hän pystyisi juoksemaan jo nyt 
näin kovaa. Toiveissa oli sellainen 13,10-aika.
A-finaalin voitti Tiffany Porter ajalla 12,56. Hänen 
erässään myötätuulta oli hieman alle kaksi metriä sekunnissa, joten tulos on 
kauden kärkiaika. 
Neziri 
juoksi alkuerässä kauden kotimaisen kärkiajan 13,25.  Hän juoksee vielä 
myöhemmin 200 metriä. 
Saksa valmistautuu ehkä jopa viimeiseen SS-oikeudenkäyntiin – tuomiolla "Auschwitzin kirjanpitäjä" 
93-vuotiasta Oskar Gröningiä syytetään avunannosta 300 000 ihmisen murhaan toisen maailmansodan aikana.
Saksassa alkaa tiistaina oikeudenkäynti "Auschwitzin kirjanpitäjänä" tunnettua Oskar Gröningiä vastaan.
Lüneburgissa järjestettävässä oikeudenkäynnissä Gröningiä syytetään avunannosta 300 000 ihmisen, pääosin Unkarin-juutalaisten, murhaan  Auschwitzin keskitysleirillä toisen maailmansoda aikana.
93-vuotias Gröning saattaa olla jopa viimeinen tuomiolle joutuva natsi-Saksan SS-joukkojen jäsen. Käynnissä on kymmenkunta alustavaa tutkimusta muita epäiltyjä vastaan, mutta oikeuteen asti eteneminen on epävarmaa epäiltyjen korkean iän ja heikon terveyden vuoksi.
Gröningin oikeudenkäynnissä on asianomistajina tai todistajina noin 50 Auschwitzin keskitysleiriltä selvinnyttä.
Gröning itse väittää, ettei hän henkilökohtaisesti koskaan vahingoittanut vankeja, ei edes läimäyttänyt heitä. Syyttäjien mukaan hän oli kuitenkin osa koneistoa, joka surmasi Auschwitzissa yli miljoona ihmistä.
Ennakkotapaus on Sobiborin keskitysleirin vartijana toimineen John Demjanjukin vuonna 2011 saama tuomio 28 000 juutalaisen murhasta. Oikeus katsoi, että tuomion perusteeksi riittää se, että Demjanjuk toimi kuolemanleirillä vartijana.
Waffen SS:n vapaaehtoinen
Gröning liittyi 20-vuotiaana vuonna 1941 vapaaehtoisena SS:n aseistettuun siipeen, Waffen SS:ään. Seuraavana vuonna hänet lähetettiin Auschwitziin Puolaan.
Gröningin tehtävänä oli huolehtia vangeilta takavarikoiduista rahoista, erotella eri valuutat, laskea rahat ja lähettää ne Berliiniin.
Toisinaan hän oli myös rautatielaiturilla, jossa saapuneet vangit eroteltiin niihin, jotka lähetettiin pakkotyöhön ja niihin, jotka joutuivat suoraan kaasukammioon, syyttäjät sanovat.
Gröning on pyytänyt lukuisissa haastatteluissa anteeksi työskentelyään Auschwitzissa, mutta pitää itseään syyttömänä surmiin.
– SS oli rikollinen järjestö, se on selvää. Mutta tuolloin ajattelin palvelevani Saksaa, hän sanoi viime vuonna Hannoversche Zeitungin haastattelussa. Gröning sanoi, että hänelle oli kymmenvuotiaasta asti syötetty ajatusta siitä, että se, mitä tapahtui, oli oikein.
Gröning kuitenkin myönsi Hannoversce Zeitungille, ettei hän ole koskaan todella löytänyt sisäistä rauhaa.
Die Welt -lehden kysyessä vastikään, aikooko Gröning puhua oikeudessa, tämä vastasi:
– Kyllä, jos olen elossa.
Arsenal eteni dramaattisesti jälleen FA Cupin finaaliin
Hallitseva FA Cup -mestari kaatoi välierässään Readingin vasta jatkoajan jälkeen.
Arsenal varmisti lauantai-iltana toisen peräkkäisen paikkansa jalkapallon Englannin FA Cupin loppuottelussa. Arsenal voitti Wembleyllä Readingin lisäajan jälkeen maalein 2-1. Hallitsevien FA Cup -mestareiden sankariksi nousi joukkueen molemmat maalit viimeistellyt Alexis Sanchez.
Wembleyn kuparinen meni rikki avausjakson lopulla. Mesut Özil tarjoili 39. minuutilla loistavan keskityksen maalialueen sisään Sanchezille, joka otti pallon taiturimaisesti haltuunsa ja viimeisteli tarkasti Arsenalin 1-0-osuman. Maali oli vahvavireiselle chileläishyökkääjälle jo kauden 21. Gunners-paidassa.
Reading ei kuitenkaan päästänyt Arsenalia helpolla. Venäläiskärki Pavel Pogrebniak taisteli toisen jakson alussa pallon päätyrajalta vahvasti takatolpalle Garath McClearylle, joka laukoi pallon liukunsa päätteeksi verkkoon.
Arsenalilla oli mainio paikka ratkaista ottelu 80 peliminuutin jälkeen, kun Aaron Ramsay pääsi nokikkain Reading-vahti Adam Federicin kanssa. Federici torjui Ramsayn ensimmäisen laukauksen, jonka paluupallon walesilaispelaaja laukoi tolppaan.
Kun 90 minuutin aikana ei ratkaisua nähty, sinetöivät Arsenal ja Reading finaalipaikan jatkoajalla.
Lukuisiin hyviin torjuntoihin venynyt Federici riisui jatkoajan avauspuoliskon viimeisellä minuutilla sankarin viittaansa ja muuttui antisankariksi. Sanchez pujotteli 105 peliminuutin jälkeen vasemmalta laidalta Reading-maalin etukulmalle ja laukoi pallon pienestä kulmasta Federicin jalkojen välistä maaliin.
Reading ei saanut jatkoajan toisella jaksolla kirivaihdettaan kunnolla silmään, ja Arsenal eteni FA Cupin finaaliin 2-1-luvuin. Seurahistoriansa 12. FA Cup -titteliä saalistavan "Gunnersin" finaalivastustaja selviää sunnuntaina, kun Aston Villa ja Liverpool kohtaavat toisessa välieräottelussa.
Znaroks odotti toisenlaisia tuloksia Leijonia vastaan - "Vastustaja on erinomaisessa iskussa" 
Olegs Znaroks antoi Leijonille kehut sen jälkeen, kun Suomi oli kaatanut kahdesti punakoneen MM-kisoihin valmistavissa maaotteluissa. 
Venäjän vastuuvalmentaja Olegs Znaroks joutui selittämään itänaapurissa joukkueensa nykytilaa.
Kari Jalosen ja Ville Peltosen luotsaama Suomi raapi kaksi kotivoittoa viimeisen kuuden vuoden aikana kolme kertaa MM-kultaan yltäneestä Venäjästä. 
\- En tosiaan tykkää häviämisestä ja odotin toisenlaisia tuloksia näistä otteluista, mutta meidän pitää huomioida myös se, että joukkueen valmistautuminen kauden päätavoitteeseen on vielä pahasti kesken. 
\- Samaan aikaan vastustajamme (Suomi) on jo tällä hetkellä erinomaisessa iskussa, mitä ei voi taas sanoa meistä, Znaroks lisäsi.
Tampereella Atte Engren torjui ensin Suomelle 3-0-voiton ja lauantaina Juuse Saros johdatti Leijonat 4-2-voittoon Helsingissä. 
\- Kuten aikaisemminkin, joukkue rakentuu MM-kisoihin lopullisesti vasta turnauksessa. Tästäkin huolimatta odotan aivan toisenlaista otetta seuraavassa Ruotsi-maaottelussa, sanoi Znaroks. 
Sunnuntaina Venäjän joukkueeseen pitäisi liittyä viisi NHL-pelaajaa. Lisäksi KHL-finalistien SKA Pietarin ja Ak Bars Kazanin riveistä saapuu jokunen vahvistus. 
Mestaruus erittäin lähellä – Chelsea riisui Man Unitedin aseista
Chelsea kuritti manchesterilaisia vastahyökkäyksistä. Sinipaitojen sarjajohto kasvoi kymmeneen pisteeseen.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkiseura Chelsea hyydytti lauantai-iltana kotikentällään Manchester Unitedin ja otti Eden Hazardin osumalla 1-0-voiton. Chelsea nosti voitollaan pistepottinsa Valioliigan kärjessä 76:een.
Ottelun ensimmäiset puoli tuntia mentiin täysin Unitedin komennossa. Chelsea tyytyi puolustamaan tiiviisti ja pyrki iskemään vastahyökkäyksistään.
Unitedin paine oli tuottaa tulosta jo kolmen minuutin pelin jälkeen. Luke Shaw syötti pallon päätyrajalta mainiosti takaviistoon Wayne Rooneylle, mutta hyökkääjän laukaus avopaikasta suuntautui hieman ohi vasemman ylänurkan.
Vaikka United piti läpi avausjakson pallonhallinnan itsellään, iski Chelsea avausosuman. Cesc Fabregas ja Oscar juonivat 38. minuutilla Eden Hazardin vasemmalta laidalta läpi, ja belgialaispelaaja laukoi sinipaidat 1-0-johtoon. Osuma oli Hazardille kauden 13:s Valioliigassa.
Unitedin tasoitus oli puoliajan lisäajalla erittäin lähellä. Rooney ja Ashley Young pelasivat taidokkaan kuvion jälkeen pallon Chelsea-maalin eteen Radamel Falcaolle, mutta kolumbialaiskärki ei ehtinyt pelivälineeseen ennen torjuntaan venynyttä Thibaut Courtois'a.
Hazard oli lähellä toista osumaa toisen 45-minuuttisen alussa. Didier Drogban laukaus pomppasi United-maalin takatolpalle, josta Hazard nosti pallon ylärimaan.
Seuraavaa kunnon maalipaikkaa saatiin Stamford Bridgellä odottaa tovi. Vain neljä maalia tällä kaudella viimeistellyt Falcao tuhri jälleen yhden avopaikan, kun hänen laukauksensa etukulmasta kilpistyi 76. minuutilla tolppaan.
Tämän lähemmäksi täysosumaa ei United lauantaina päässyt. Chelsea puolusti ottelun lopun hyvin ja piti päätösvihellykseen saakka 1-0-johtonsa. Näin Valioliigassa kolmantena oleva United ei pystynyt kaventamaan Chelsean sarjajohtoa.
Lontoolaiset jatkavat sarjan kärjessä kymmenen pisteen turvin ennen Arsenalia ja Unitedia, kun Valioliigaa on jäljellä enää kuusi kierrosta.
Ojansivu hehkutti Tiikereiden henkistä kanttia – "Kenellä on palleja, pärjää näissä peleissä"
Kokkolan Tiikereiden Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu oli Mestaruusliigan neljännessä loppuottelussa jälleen herra ja hidalgo. Ojansivun mukaan koko kausi on ollut yhtä juhlaa.
Lelu Ojansivu on ollut yksi Kokkolan Tiikereiden
avainpelaajia tällä kaudella. Neljännessä loppuottelussa hän teki huimat tehot
28/+21 ja auttoi joukkuettaan nousemaan ottelun voittoon ja Suomen mestaruuteen.
\- Kaksi erää oli ihan selvää meidän hallintaa, sitten pitkä
tauko muutti taas aika paljon. Vähän se hallinta hävisi, Ojansivu pohti Yle
Urheilun haastattelussa ja viittasi kolmanteen erään, joka päättyi Tiikereille
vasta tiukan taiton jälkeen 26-24. 
\- Taas nähtiin lopussa, missä olemme olleet koko
kauden kovia: tulemme lopussa ohi.
Ojansivun mukaan se, että Tiikerit nousi jälleen
takaa-ajoasemasta voittoon, kertoo henkisestä kovuudesta, ei mistään muusta.

\- Kaikki osaavat pelata, mutta se kenellä on palleja, pärjää
näissä peleissä.
Tiikerit pelasi kauden aikana 44 Mestaruusliigan ottelua ja
voitti niistä 38. Se otti pudotuspeleissä 11 voittoa eli ei hävinnyt
kertaakaan.
\- Meillä on hyvä valmentaja, hyvät pelaajat, kaikilla on
hyvä olla. Ei ole syitä, miksi peli ei kulkisi. Tämä on ollut aika juhlaa koko
kausi!
Kurkista kulisseihin – vaalitohinat käynnissä myös Ylessä
Kun aikaa vaaleihin on enää yksi yö – alkaa jännitys tiivistyä. Kokenutta konkariakin jännittää, myöntää tulosillan juontava Matti Rönkä.
Myös meillä täällä Ylellä valmistautuminen huomisia vaaleja varten on loppusuoralla. [Yle seuraa vaalituloksia televisiossa, radiossa ja verkossa.](http://yle.fi/uutiset/tulosilta_valvojaiset_ja_vaalipallo__tata_kaikkea_yle_tarjoaa_sunnuntaina/7937558) Kävimme kurkkaamassa, miltä vaalilähetyksen kulisseissa näyttää.
Ylen vaalistudiolla Pasilassa on käynyt vielä lauantaina kuhina, kun viimeisiä askelmerkkejä on hiottu huomista vaalipäivää ja tuloslähetystä varten.
– Onhan se ihan inhimillisenä suorituksena aikamoinen rutistus. Siis monen tunnin suora lähetys, jossa pitäs pystyä olemaan skarppina koko ajan. Mutta, kun se ohjelma lähtee ja varsinkin sen jälkeen, kun tuloksia alkaa tulla, niin se sujuu sitten huomaamatta, sanoo TV:n tulosillan juontava Matti Rönkä.
Ylen huominen tuloslähetys alkaa [TV1:ssä kello 19.30](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1). Illan muut tärkeät kellonajat menevät näin:
– Kello 20 tulee ennakkoäänet ja siinä yksi jännitys huipentuu. Yle tarjoaa perinteisen ennusteen kello 21.25, siinä nähdään tulosta vähän tarkemmin, ja sitten noita vaalipiirikohtaisia tuloksia alkaa valmistua kello 23.30 jälkeen, kertoo tulosillan tuottaja Timo Huovinen.
Pasilan studion lisäksi toisena näyttämönä tänä vuonna toimii eduskuntalon vieressä oleva Pikkuparlamentti. Sieltä kuullaan muun muassa puolueiden puheenjohtajien tuoreet kommentit Ylen vaaliennusteesta. Lisäksi illan aikana käydään puolueiden vaalivalvojaisissa ympäri Suomen.
TV:n tuloslähetyksen lisäksi Yle seuraa tuloslaskentaa reaaliaikaisesti myös [radiossa](http://areena.yle.fi/radio) ja [verkossa](http://yle.fi/uutiset/). Yksi verkon uutuuksista on [Vaalipallo](http://yle.fi/uutiset/vaalipallo_on_vain_yksi_tapa_seurata_tuloslaskentaa/7936686), jonka avulla voi seurata oman ehdokkaansa menestymistä sekä – ketkä 200 ehdokasta ovat pääsemässä eduskuntaan juuri sillä hetkellä.
– Mitä isompi pallo niin sitä enemmän henkilö on saanut ääniä. Ja mitä lähempänä keskustaa tuo pallo on, niin sitä isompi suhteellinen kannatus tällä ehdokkaalla on. Eli voisi tiivistää, että mitä lähempänä keskustaa ehdokas on, niin sitä varmemmin hän on kiinni eduskuntapaikassa. Ja mitä lähempänä laitaa, niin sitä isompi kysymysmerkki, että päästäänkö läpi vai ei, kertoo projektipäällikkö Jarkko Ryynänen.
Ja kun aikaa vaaleihin on enää yksi yö – alkaa jännitys tiivistyä.
– Kyllähän sen pitää jännittää. Jos ei jännitä yhtään, niin silloin homma menee pieleen. Kyllä mua jännittää toi tuloskin, Matti Rönkä paljastaa.
Neziri avasi ulkoratakautensa – "Meni vielä koukkujalalla"
Nooralotta Neziri juoksi ulkoratakautensa ensimmäisen kisansa Floridan Clermontissa.
Nooralotta Neziri
avasi ulkoratakautensa juoksemalla 100 metrin aidoissa ajan 13,25. Tulos syntyi
Floridan Clermontissa juostun kilpailun alkuerässä, jossa Neziri oli kolmas.

Neziri jatkaa kilpailua vielä myöhemmin lauantaina B-finaalissa. Erän voitti
Yhdysvaltain Jackie Coward ajalla 12,85. Olot kisapaikalla ovat
erinomaiset. Myötätuulta Nezirin erän aikana oli 1,5 metriä sekunnissa.
\- Teknisesti juoksu ei
ollut hyvä. Nooralotta meni vielä koukkujalalla, valmentaja Jussi Ihamäki
arvioi suottajinsa aitomista.
Toiseksi Nezirin
erässä juoksi matkan olympiafinalisti Itävallan Beate Schrott ajalla 13,24.
Alkuerien nopein oli britti Tiffany Porter ajalla 12,67.
Pikkuleijonien kaksikko MM-kisojen pörssikärjessä
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien joukkue on aloittanut hyvin Sveisissä käytävät MM-kilpailut. Puolustaja Vili Saarijärvi ja hyökkääjä Patrik Laine komeilevat tässä vaiheessa pistepörssin keulilla. 
Perjantain voitokkaan Sveitsi-ottelun päätyttyä Suomen joukkueen päävalmentaja Mika Marttila painotti kahden ensimmäisen voitto-ottelun merkitystä turnauksen jatkon kannalta ajateltuna.
- Joukkue kasvaa onnistumisten ja itsensä likoon laittamisen kautta, näkee Marttila.
Päävalmentaja oli tyytyväinen joukkueensa peli-ilmeeseen ja asenteeseen turnauksen alkuvaiheessa.
- Yhdeksän tehtyä maalia ja kaksi päästettyä maalia kahdessa ottelussa on kova suoritus MM-turnauksessa, Marttila painotti.
Lauantai on Pikkuleijonille välipäivä. Turnauspelit jatkuvat Suomen osalta sunnuntaina ottelulla Latviaa vastaa.
__Ottelu alkaa 19.4. klo 15.45.__
 
**__U18-MM-kisojen pistepörssi ennen Sveitsi-Kanada -ottelua:__**
Outo tauti huolestuttaa Nigeriassa – "Sairastuneet kuolevat vuorokaudessa"
Lounaisnigerialaisessa Ode-Irelen kaupungissa puhjennut tauti on vaatinut 17 ihmisen hengen, hallituksen edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle. Testeissä on varmistunut, ettei kyse ole ebolasta.
Nigeriassa herättävät huolta Ode-Irelen kaupungissa tällä viikolla sattuneet oudot tautikuolemat. Hallituksen edustajan mukaan ainakin 17 ihmistä on kuollut toistaiseksi tunnistamattomaan tautiin, joka tappaa uhrinsa vuorokauden kuluessa sairastumisesta.
Taudin oireita ovat painon putoaminen, päänsärky, näön hämärtyminen ja tajuttomuus, hallituksen edustaja Kayode Akinmade kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Tautia on tavattu ainoastaan Ode-Irelessä lounaisessa Ondon osavaltiossa. Tauti ei ole levinnyt muualle, eikä uusia potilaita ole sairaalassa, Akinmade sanoo.
Ode-Ireleen on saapunut hallituksen, avustusjärjestöjen ja Maailman terveysjärjestön WHO:n asiantuntijoita selvittämään asiaa.
Akinmaden mukaan laboratoriokokeissa on suljettu pois mahdollisuus, että kyseessä olisi ebola tai jokin muu virus. Laboratoriotutkimukset jatkuvat.
Maailman terveysjärjestö WHO sanoo, että sillä on tieto 14 tautitapauksesta ja 12 kuolemasta.
Nigerialaisen Vanguard-lehden mukaan ensimmäiset tautitapaukset todettiin keskiviikkona, jolloin 12 ihmistä kuoli.
Vanguard kertoo, että ihmisiä on lähtenyt alueelta taudin pelossa. Hallitus on varoittanut lietsomasta kohua sosiaalisessa mediassa ja kehottaa ihmisiä luottamaan vain hallituksen asiasta antamiin tietoihin.
Konkari kaivoi kultaa Kokkolasta
32-vuotias Matti Hietanen sai vihdoin kruunun uralleen. Hietanen voitti Kokkolan Tiikereissä mestaruuden ensimmäistä kertaa urallaan. 
**KOKKOLA. **Kokenut Matti Hietanen kiersi
vuosikymmenen ulkomailla lentopallon ammattilaiskentillä. Täksi kaudeksi hän palasi
Suomeen. Seuraksi valikoitui Tiikerit, jossa Hietanen pääsi tavoittelemaan
ensimmäistä kertaa urallaan mestaruutta. 
\- Itselle
oli tosi helppo tulla tänne. Tiesin jo etukäteen, että tullaan taistelemaan
mestaruudesta. Varmasti muillakin pelaajilla on hinkua tänne. Tätä
mahdollisuutta ei ole kaikille tarjolla, onneksi minulle toteutui, Hietanen
aprikoi ennen neljättä finaalia. 
Tuo neljäs finaali päättyi Kokkolan jäähallissa Hietasen ja
Tiikerien riemuun kelta-mustan meren edessä. Tiikerit jyräsi pudotuspeleissä
vastustamattomaksi. 11 ottelua ja kaikki voittoja. 
"Meillä on kylmäpäisiä jätkiä"
Hietanen oli saavuttanut ennen ulkomaan keikkaansa
SM-pronssia, mutta huhtikuisena iltana hän vihdoin sai sen puuttuvan
mestaruuden. 
\- Aika
hyvältä maistuu, täytyy sanoa. Mahtava tunnelma hallissa, kiitos kaikille
paikalla olijoille, tällaisia tilaisuuksia tulee tosi harvoin, kiitos siitä. 
\- Meillä
on kylmäpäisiä jätkiä. Ei hyydytä, vaikka ollaan takaa-ajoasemassa, kuten
tänäänkin. Sieltä jostain se vahvuus kumpuaa. Meillä on hyvä sekoitus. On
nuorta ja vanhaa. Osa meistä on pelannut pitkään yhdessä, mm. maajoukkueessa,
Hietanen kuvaili joukkueensa vahvuuksia kevään ratkaisupeleissä.
Jälleen upea rajapyykki: Lionel Messille 400 maalia täyteen
Argentiinalaistähti sinetöi Barcelonalle 2-0-voiton Valenciasta. Osuma oli Messille 278. Espanjan liigassa.
FC Barcelonan kirkkain tähti Lionel Messi viimeisteli lauantaina 400. osumansa katalaaniseuralle. Messi iski Barcelonan 2-0-maalin Valencian verkkoon 93. peliminuutilla.
Messin juhlamaali syntyi lisäajalla vastahyökkäyksen päätteeksi. Argentiinalaishyökkääjä puski kauden 35. liigamaalinsa oman laukauksensa paluupallosta Valencia-vahti Diego Alvesin torjunnan jälkeen.
Messi on nyt tehnyt "Blaugrana"-paidassa 278 maalia Espanjan liigassa, 75 maalia Mestarien liigassa ja 47 osumaa muissa sarjoissa. [Ensimmäisen maalinsa](https://www.youtube.com/watch?v=Us2bKMG4WcE) Barcelonan edustusjoukkueen riveissä Messi viimeisteli toukokuussa 2005 Albacete Balompien verkkoon vain 17-vuotiaana.
Barcelonan avausmaalin laukoi vain minuutin pelin jälkeen Messin esityöstä vahvassa vireessä oleva Luis Suarez. Barcelona nosti Espanjan liigan kärjessä pistepottinsa 78:aan. Yhden ottelun vähemmän pelannut Real Madrid on viiden pisteen päässä toisena.
Tuuhan tie Rioon haasteellinen
Hyppyspesialisti Tomi Tuuhan olisi otettava MM-kisoissa hyppymitali, jos hän mielii Brasilian lämpöön ensi kesänä.
Suomen ykkösvoimistelijana pitkään nimeä niittänyt, vuoden
2010 EM-hyppyvoittaja, Tomi Tuuha mielii
olympialaisiin. Niin tehdäkseen, hänen pitäisi joko päihittää ottelijat
Oskar Kirmes ja Heikki Niva tai saavuttaa hypyssä MM-mitali.
\- On minulla ihan realistiset mahdollisuudet karsia Rioon
hypyn kautta. Onhan se toki raakaa, että vain telineiden mitalistit saavat
olympiapaikan suoraan, Tuuha kommentoi.
Mies uskoo, että hänen hyppynsä Tsukahara kolmella
kierteellä saattaisi riittää MM-mitalin saavuttamiseen, jos hän onnistuu niin
siinä kuin toisessa hypyssään. Tähän mennessä Tuuha on hypännyt onnistuneesti
kolmen kierteen hyppyään ainoastaan kotisalillaan Helsingin Liikuntamyllyssä. 
\- Tarkoituksena on ollut, että hyppään kolmea kierrettä
maailmancupin finaaleissa nyt keväällä, mutta finaalipaikkoja ei ole vielä
irronnut, hän toteaa.
Tuuha laajentanut repertuaariaan
Kuluvan viikon EM-kilpailuissa Tuuha niin ikään epäonnistui
hypyn karsinnassa, eikä päässyt finaaliin asti. Hypyn 19. sija oli miehelle
pettymys. 
Hyppyspesialistina tunnettu Tuuha on viime vuosina
harjoitellut myös kaikkia viittä muuta telinettä ajatuksenaan juurikin se, että
hän voisi tavoitella olympiapaikkaa myös 6-ottelun kautta. Niin tehdäkseen
hänen pitäisi kuitenkin päihittää ottelussa maamme muut vahvat ottelijat.
\- Onhan Oskar Kirmes aika vaikeasti tavoiteltavissa, koska
hän on otellut koko uransa. Hänen päihittämisessä riittää siis haastetta.
Telinevoimistelun olympiakarsintasysteemiä päivitetään
olympiadeittain, ja Tuuhan toiveena on, että mahdollisesti vuoden 2020
olympialaisiin kriteerit ovat sellaiset, että olympiapaikka on hieman
kohtuullisempaa saavuttaa myös yksittäisellä telineellä. Tällä hetkellä kun
karsintakriteerit suosivat ottelijoita.
\- Tosin niin pitkälle en ole vielä omaa uraani ajatellut,
vaan etenen olympiadi kerrallaan, Tuuha lopettaa.
**Milla Vahtila**
Kirmes ja kollega Niva kamppailevat samasta edustuspaikasta
Oskar Kirmes ja Heikki Niva kilpailevat toisiaan vastaan 6-ottelun olympiapaikasta. Molemmilla on sama valmentaja: Oskarin isä Mati Kirmes.
Nuori 19-vuotias Oskar
Kirmes sijoittui perjantaina telinevoimistelun EM-kilpailuissa Montpellierissä
6-ottelussa 17:nneksi. Tulos on lupaava ajatellen ensi syksyn MM-kilpailuja,
joissa hänellä on mahdollisuus lunastaa maapaikka kevään 2016 toiseen
olympiakarsintakilpailuun.
\- MM-kisoissa on tärkeää onnistua ottelussa. Onneksi
finaalipaikkaa ei tarvitse saavuttaa, vaan samanlaisen suoriutumisen kuin
täällä EM-kisoissa pitäisi riittää, Kirmes pohtii.
\- MM-finaalipaikka ottelussa olisi toki kiva, mutta 24
parhaan joukkoon pääseminen vaatisi tosi hyvää onnistumista. On se kuitenkin
ihan realistista, mutta top 30 -joukkoon pääseminen olisi jo tosi jees, hän
lisää innostuneena.
Isä vie aina voiton taisteluista
Kirmestä valmentaa oma isä Mati Kirmes. Neuvostoliiton nuorten maajoukkueessa aikanaan voimistellut
Mati Kirmes on jo aikaisemmin johdattanut voimistelijan olympialaisiin asti.
Toimiessaan Islannin päävalmentajana hän ansaitsi silloisen
valmennettavansa Runar Alexanderssoninkanssa paikan peräti kolmiin olympialaisiin.
Poika Oskar uskoo vahvasti, että hänen isänsä johdattaa
vielä hänetkin olympiatasolle asti. Mati Kirmes tunnetaankin vaativana, mutta
erittäin rehtinä ja kaikin puolin jämptinä valmentajana. 
\- On ehdottomasti vahvuus, että oma isä valmentaa minua. Hän
tuntee minut niin hyvin ja lisäksi on vaan hyvä, että hän on tosi tiukka.
Hänelle ei kannata kiukutella, sillä Mati vie kyllä aina ”battleistä” voiton ,
Oskar Kirmes kommentoi naureskellen.
\- Toisaalta vaikka hän on salilla kaikille – minullekin –
tosi vaativa valmentaja, niin kotona hän on puhtaasti isä, eikä esimerkiksi
jatka torumista, vaikka treeneissä olisi kulkenut huonosti. Se on minulle
tärkeää, sillä muuten olisin kyllä ihan sekaisin, Kirmes lisää viitaten isänsä
kahteen rooliin.
"Olemme joka tapauksessa kavereita"
Mati Kirmeksen tiukassa komennuksessa on tällä hetkellä
myös maamme toinen lupaava 6-ottelija, Heikki
Niva, joka tunnetaan myös lahjakkaana snookerpelaajana.
Ensi syksyn Glasgown MM-kilpailuissa sekä mahdollisessa
kevään 2016 toisessa olympiakarsinnassa Oskar Kirmes ja Heikki Niva taistelevat
itse asiassa paitsi muita kilpailijoita, niin myös toisiaan vastaan. Rioon on
nimittäin tarjolla suomalaisille vain yksi 6-ottelijapaikka.
\- Kyllä me joka tapauksessa kavereita ollaan, saavutti kumpi
tahansa olympiapaikan – se, joka onnistuu karsintahetkenä paremmin, on sen
ansainnut. Sellaista urheilu on, Kirmes toteaa hyväntuulisena.
\- Joka tapauksessa olisi hienoa niin seurallemme kuin koko
Suomelle, jos kumpi tahansa pääsisi Rioon. Olisihan se tietty siistiä, jos se
olisin minä, hän nauraa päälle.
Niva on ollut kuluvan kevään poissa kilpailukuvioista
loukkaantumisen takia, mutta ensi syksynä hänen pitäisi olla taas kuosissa ja
valmiina haastamaan nuoremman treenitoverinsa.
**Milla Vahtila**
Ottelija Oskar Kirmes Tuuhaakin vahvempi olympiaehdokas
Voimistelijalupaus Oskar Kirmeksellä on hyvä mahdollisuus ansaita paikka Rioon. Samanlainen 6-ottelusuoritus, jolla hän viime perjantaina otti EM-kilpailuissa 17. sijan, voi riittää myös olympiapaikan saavuttamiseen. 
Suomalaisten
miestelinevoimistelijoiden tie Rion olympialaisiin aukeaa varmimmin 6-ottelun
kautta, sillä telinekohtaisesti paikan ansaitseminen vaatii peräti MM-mitalin
nappaamista. 
Joukkueena
Suomen tie Rioon on jo katki, sillä Suomella ei ole joukkuepaikkaa ensi syksynä
Glasgowissa käytäviin MM-kilpailuihin. Loka-marraskuussa Glasgowissa käytävissä
MM-kisoissa mitellään niin joukkue- kuin yksilökohtaisista olympiapaikoista.
\- Saamme
lähettää MM-kilpailuihin kolme miesvoimistelijaa. Heillä on siellä mahdollisuus
ottaa yksittäisellä telineellä MM-mitali ja lunastaa siten varma olympiapaikka
itselleen tai ansaita 6-ottelussa Suomelle maapaikka kevään 2016 toiseen
olympiakarsintaan, joka käydään Riossa huhtikuussa 2016, kertoo miesten
telinevoimistelun lajipäällikkö Jani Tanskanen Suomen
Voimisteluliitosta.
Maapaikan
ansaitsemiseksi riittää kohtalainen suoriutuminen MM-ottelussa – esimerkiksi
samanlainen suoritus, jonka Oskar Kirmes teki kuluneella viikolla Ranskan
EM-kisoissa – saattaa hyvinkin riittää.
Varsinaisen
olympiapaikan lunastaminen ratkeaa lopullisesti kuitenkin vasta kevään 2016
karsinnassa, niin sanotussa olympialaisten esikilpailuissa.
**Milla Vahtila**
Tapparan kovanaama Kankaanperä: Toivottavasti Hakametsän pleksit ovat kunnossa
Jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä tahti on tiivistynyt, kun Tappara ja Kärpät mittelevät Suomen mestaruudesta, mutta ovatko syke ja energia tiivistyneet myös kaukalossa? Tapparan Markus Kankaanperä toivoo, että Hakametsän hallissa pleksit on ruuvattu kireälle.
Kuvagalleria: Kärppien superkenttä hurmasi Raksilan 
Jääkiekon SM-liigan kolmas loppuottelu ratkesi Kärppien tehokolmikon vastuunkantoon. Olli Palolan kaksi maalia ei auttanut lopulta Tapparaa Raksilassa.   
Santahaminan turvakurssi innosti presidentin ottamaan selfieitä
Santahaminan Maanpuolustusyhdistyksen turvakurssi oli jälleen tupaten täynnä, eivätkä kaikki halukkaat lukiolaiset edes mahtuneet mukaan. Santahaminassa vieraili myös presidentti Sauli Niinistö.
Maanpuolustusyhdistyksen turvakurssi lukiolaisille Helsingin Santahaminassa näyttää kiinnostavan nuoria. Tänä keväänä kurssille haluavista pääkaupunkiseudun lukiolaisista valtaosa ei pääse mukaan toimintaan. Kurssille osallistuu noin 240 lukiolaista, hakijoita kurssille oli yli 600.
– Olemme hyvin iloisia siitä, että tulijoita olisi enemmänkin. Mietimme jo nyt kurssin laajentamista. Kurssia voisi levittää täältä pääkaupunkiseudulta myös koko maahan, kertoo Maanpuolustusyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Juha Korkeaoja.
Turvakurssi on osa lukiolaisten yhteiskuntaopin opintoja. Soveltava kurssi pitää sisällään teoriaa ja yhden varuskuntaviikonlopun. Viikonlopun aikana nuoret tutustuvat muun muassa eri viranomaisten toimintaan ja tehtäviin, harjoittelevat erilaisia kriisitilanteita varten sekä viettävät yön maastossa.
Kurssi on loistava lisä koulujen niukkoihin resursseihin.
– Kurssi on loistava lisä koulujen niukkoihin resursseihin. Se ei vie tunteja opetukselta, koska luennot ovat iltaisin ja maastossa harjoitellaan viikonloppuna. Tämä ei myöskään maksa mitään, vararehtori Saku Väliahde Pohjois-Haagan lukiosta kertoo innostuneena.
Kurssi kiinnostaa erityisesti nuoria naisia
Espoon Tapiolan lukiolaiset Leena Vuorenlehto ja Jenna Rautamäki ovat tyytyväisiä varuskunnassa vietettyyn aikaan. Molemmat tytöt ovat osallistuneet ampumaharjoitukseen, marssineet sekä oppineet paljon armeijasta.
– Arvotan kotimaan turvallisuuden tämän kurssin jälkeen korkeammalle kuin aikaisemmin, kertoo Vuorenlehto kesken puolijoukkueteltan pystyttämisen.
Mielenkiintoista on, että kurssi kiinnostaa erityisesti nuoria naisia – heitä on Santahaminassa huomattavasti enemmän kuin miehiä, jopa 200.
– En tiedä, mutta itsekin ihmettelin tätä. Ehkä syy on, että naiset eivät mene varusmiespalvelukseen. Ehkä tämä korvaa hieman sitä, ihmettelee espoolainen Samu Palander.
Pääkaupunkiseudulla järjestetään kolme turvakurssia vuodessa, kaksi suomenkielistä ja yksi ruotsinkielinen. Nuoret saavat suoritetusta kurssista diplomin ja yhden lukion kurssin.
Arvotan kotimaan turvallisuuden tämän kurssin jälkeen korkeammalle kuin aikaisemmin.
Tänään kurssin antiin tutustui myös presidentti Sauli Niinistö. Niinistö seurasi innostuneena lukiolaisten touhuja, kun he pystyttivät telttaleiriä yötä varten. Muutama innokas lukiolainen sai houkuteltua rentoutuneen oloisen presidentin jopa ottamaan selfien kanssaan.
– Ovatko nämä teltat vielä kipinän kestäviä? kyseli rentoutuneen oloinen presidentti, kun hän astui ulos juuri pystytetystä teltasta.
Bottas MTV:lle: "Vauhtimme ei riitä Mersuun ja Ferrariin"
Williamsin Valtteri Bottas oli tyytyväinen, kun sai vihdoin onnistuneen aika-ajon aikaiseksi. Bottas olisi kuitenkin halunnut päästä lähemmäksi kärkinelikkoa.
Valtteri Bottas sijoittui viidenneksi Bahrainin aika-ajoissa
ja kiilasi tallikaverinsa Felipe Massan eteen. Tallikaverin voittaminen maistui,
mutta Bottas olisi halunnut vielä paremman tuloksen.
\- Vähän odotin, että olisin voinut olla lähempänä
kärkinelikkoa. Nyt tuntui, että tänään sain maksimin irti autosta. Tuo on se
sijoitus, Bottas sanoi MTV:n haastattelussa. 
\- Hyvä aika-ajo kuitenkin. Minulla on ollut aika paljon
epäonnistumisia aika-ajoissa, joten mukava saada sellainen hyvä, puhdas
aika-ajo.
Mercedes ja Ferrari valloittivat jälleen neljä ensimmäistä
lähtöruutua. Bottas tietää, että paljon täytyy tapahtua, jotta Williams nousee palkintosijoille.
\- Tiedämme, ettei meillä ihan vauhti riitä Mersuun ja Ferrariin,
mutta ikinä ei tiedä, mitä tapahtuu. Meillä on kuitenkin aika selkeästi
kolmanneksi nopein auto tällä hetkellä, joten normikisoissa pystymme taistelemaan sijoista 5-6. Yritämme kaikkemme.
Lauantai 18.4.2015
Kaivinkone kuin pieni kerrostalo: "Olisi varmaan mennyt alushousut vaihtoon, niin pelottava se oli"
Jarmo Alasiuruan ensikohtaaminen massiivisen Marion 7400 -mallisen kaivinkoneen kanssa oli veret seisauttava. Satoja tonneja painava kaivinkone siirrettiin 40 junavaunun voimin Oulusta Imatralle 1950-luvulla. Metallidaami oli koostaan huolimatta mukava työkaveri.
Marion 7400 oli vuonna 1950 Suomeen saapunut massiivinen kaivinkone. Pienen kerrostalon kokoinen ja muita kaivinkoneita neljä kertaa painavampi matami kuljetettiin Imatralle Oulujoelta 1950-luvun alkupuolella.
Marionin kahdeksan kuutiometrin kauhalla kahmaistiin 1,5 miljoonaa kuutiometriä maata Imatran Vuoksen ja Tainiokosken penkoilta. Kosken virtausta parannettiin voimalaitoksen tarpeisiin leventämällä kosken kapeampia kohtia.
Jarmo Alasiurua näki pienenä poikana Pohjois-Pohjanmaan Maalismaalla yhden kolmesta Suomessa kaivaneesta Marionista 1960-luvulla.
– Se oli aivan älyttömän näköinen, kun puomi nousi korkealle metsän ylle. Isä kysyi, että haluanko mennä lähemmäs katsomaan. Siellä oli tuttu ohjaaja. Minä sanoin, että ei mennä. Olisi varmaan mennyt alushousut vaihtoon, niin pelottava se oli, Alasiurua muistelee.
Pojasta kasvoi koneinsinööri ja myöhemmällä iällä Alasiurua kiinnostunui koneiden lisäksi perimätiedon keräämisestä.
Miellyttävä ohjattava
Alasiurua on haastatellut paljon ihmisiä ja monelle heistä on jäänyt elävästi mieleen Suomen maaperää kaivaneet massiiviset Marionit.
– Koneistokoppi oli valtava peltinen koppi, jossa oli koneen käydessä valtava meteli. Kuljettajalla oli hyvät työolot siellä erillisessä ohjaamossa. Hänellä oli hyvä näkyvyys ja sähkölämmitys. Kuljettajat joita olen haastatellut sanoivat, että Marionilla oli kiva tehdä töitä. Se oli ergonominen ja ohjaaminen ei vaatinut paljon voimaa, Alasiurua kertoo.
Kuljettajan lisäksi Marion tarvitsi aina kaksi huoltomiestä. Koneella ajettiin mahdollisimman paljon, joten miehiä oli kolmessa vuorossa. Kone pidettiin hyvässä kunnossa, joten voiteluvaseliinia kului parikymmentä kiloa vuorokaudessa.
– Vuokselta Marion palasi takaisin Oulujoelle. Siirtämiseen tarvittiin noin 40 junavaunua, koska osia oli niin paljon, Alasiurua kertoo.
Kärppä-tähti: "Olemme saaneet suoraviivaisuutta runkosarjaneppailuun verrattuna" 
Valtakunnan kiistatta paras hyökkäyskolmikko, Kärppien pelätty JJJ-ketju oli jääkiekon SM-liigan kolmannen loppuottelun herra ja hidalgo. 
Kotimaa hallussa – milloin Tiikerit Mestarien liigaan?
Kotimaan kenttiä hallinnut Tiikerit tähyää mahdollisesti jo ensi kaudeksi lentopallon Mestarien liigaan. Paikka edellyttää villin kortin hakemista. Pelaajistosta osallistuminen ei jää kiinni, sillä imua kokkolaisseuraan riittää.
**KOKKOLA. **Tiikerit juhlii välivuoden tauon
jälkeen miesten lentopallon Suomen mestaruutta. Kokkolaisjoukkue on ottanut
kolmen viime vuoden aikana kaksi mestaruutta ja hopean. Nyt on aika tähytä
korkeammalle. 
\- Katseet
ovat vahvasti Euroopan kentillä. Mestarien liiga on ajanut meitä jo monta
vuotta eteenpäin. On haluttu vankistaa taustoja ja muuta tekemistä, että
saadaan se ammattimaiseen suuntaan. Mestarien liiga on erittäin isolla
kirjoitettu meidän vihkoomme. Jos tähdet ovat kohdillaan, niin paikkaan on
mahdollisuus jo ensi kaudella. Joudumme toki hakemaan villiä korttia, koska
Suomella ei ole suoraa paikkaa sarjaan. Näen, että meillä on mahdollisuus saada
se paikka, Tiikerien manageri Janne Heikkilä toteaa.
Kokkolan jäähalli remontoidaan kesällä eurokelpoiseksi. Talouspuolella
Tiikerien pitäisi mennä eteenpäin. Tämän kauden kokonaisbudjetti oli noin 600
000 euroa. Budjettia pitäisi kasvattaa. Jos Tiikerien johtokunta hyväksyy
suunnitelman, etenee paikan haku korkeimpaan eurosarjaan toukokuun aikana.
\- Puhutaan 200 000
euron lisäpanostuksesta, että pärjätään. Kuulostaa ehkä kovalta, mutta uskon,
että saadaan yhteistyökumppaneita tukijoita mukaan. Talouden ehdolla mennään,
mutta jos näyttää, että paikkaan mahdollisuus, niin sitten painetaan kaasua ja
katsotaan kortti loppuun asti.
\- Jos paikka saadaan, niin silloin otetaan vielä entistäkin
kovempia pelaajia. Kovia suomalaisia pelaajia on silloin tulossa, jos Mestarien
liigassa pelataan. Ja toki hyviä ulkomaalaisia, Heikkilä arvioi Tiikerien
vetovoimaa pelaajamarkkinoilla. 
Räikkönen ristiriitaisin tuntein MTV:lle: "Aina se harmittaa"
Kimi Räikkönen esiintyi Bahrainin aika-ajoissa edukseen. Neljäs sija jätti kuitenkin Ferrarin suomalaiskuskille hampaankoloon.
Kimi Räikkönen ajoi lauantaina Formula ykkösten Bahrainin osakilpailun aika-ajoissa kauden parhaan aika-ajonsa. Räikkönen oli Ferrarillaan kahdessa ensimmäisessä osiossa tallitoveriaan Sebastian Vetteliä nopeampi, mutta jäi lopulta neljänteen ruutuun Lewis Hamiltonin, Vettelin ja Nico Rosbergin taakse.
\- Auto oli ihan ok ja vain yksi mutka meni leveäksi. Pitoa oli oikeastaan enemmän kuin luulin. Sitä olisi voinut käyttää hieman enemmänkin. Neljäs (sija) on mitä on, Räikkönen kommentoi aika-ajon jälkeen MTV:lle.
\- On se tietenkin kauden paras, joten ei se huono ole. Ainahan se kuitenkin vähän harmittaa. Haluaisin olla tietenkin korkeammalla, mutta ei tämä nyt mikään katastrofi ole.
Bahrainin osakilpailussa renkaat ovat erittäin kovilla kuuman radan ja ratapölyn vuoksi, sillä Sakhirin rata sijaitsee autiomaan keskellä.
\- Kaikki käyttävät aika lailla samalla tavalla renkaita. Se, miten ne kestävät, on arvoitus huomiselle. Olemme yleensä olleet kisoissa vahvempia kuin aika-ajoissa, Räikkönen totesi.
Lauantai 18.4.2015
Irakissa ja Afganistanissa on kuollut ihmisiä pommi-iskuissa. Alkuvuosi oli ennätyslämmin. Suomalainen turisti sai lompakkonsa takaisin ystävällisten venäläisten avulla.
Irakissa ja Afganistanissa tapahtui pommi-iskuja
Maailmalla on tapahtunut pahoja pommi-iskuja.
Irakissa pommit ovat tappaneet monta ihmistä. Pääkaupungissa Bagdadissa pommi-iskussa kuoli ainakin 40 ihmistä. Pohjois-Irakissa, kurdialueen pääkaupungissa Erbilissä pommi-iskussa kuoli kolme (3) ihmistä. Ääri-islamilainen Isis-järjestö sanoo, että se teki molemmat iskut.
Myös Afganistanissa on tapahtunut pommi-isku. Isku tapahtui Jalalabadin kaupungissa, ja siinä kuoli yli 30 ihmistä. Isis-järjestö sanoo, että se teki myös Afganistanin pommi-iskun. Tämä oli ehkä Isis-järjestön ensimmäinen suuri isku Afganistanissa.
Alkuvuosi oli ennätyslämmin
Alkuvuosi on ollut lämmin koko maailmassa. Koskaan ennen ei ole mitattu yhtä lämmintä alkuvuotta kuin tänä vuonna. Mittaukset aloitettiin vuonna 1880.
Yhdysvaltalainen tutkimuslaitos arvioi, että tänä vuonna mitataan myös uusi koko vuoden lämpöennätys. Tähän asti lämpimin vuosi on ollut 2014.
Mittaukset kertovat, että maapallon ilmasto lämpenee. Yksi syy siihen on ilmastonmuutos. Ilmasto lämpenee esimerkiksi teollisuuden ja liikenteen saasteiden takia.
Toinen syy siihen, että lämpötila nousee juuri nyt, löytyy ehkä Tyyneltämereltä. Siellä on todennäköisesti alkamassa meteorologinen ilmiö, jonka nimi on El Niño. Se nostaa meriveden lämpötilaa.
Lompakko tuli Venäjältä takaisin Suomeen
Vielä hyvä uutinen suomalaisen naisen matkasta Venäjälle. Suomalainen Katriina Mikkola matkusti ystäviensä kanssa Pietariin pääsiäisenä. Mikkolan lompakko varastettiin, kun hän oli ostoksilla.
Hyvä uutinen on se, että Mikkola sai lompakon takaisin ystävällisten venäläisten avulla. Kun Mikkola oli takaisin Suomessa, hän sai pietarilaisen kauppakeskuksen työntekijältä viestin. Lompakko oli löytynyt.
Kauppakeskuksen työntekijä antoi lompakon venäläiselle perheelle, joka matkusti Suomeen. Imatralla perhe antoi lompakon poliisille. Posti kuljetti lompakon Imatralta Mikkolalle Helsinkiin.
Katriina Mikkola on yllättynyt kaikesta avusta. Kauppakeskuksen työntekijä ei halunnut edes palkkiota, Mikkola kertoo.
Sunnuntaina on vaalit
Suomessa on eduskuntavaalit sunnuntaina. Selkouutiset kertoo vaalien tuloksista sunnuntai-iltana.
Selkouutiset lähetetään vaali-iltana myöhemmin kuin tavallisesti. Selkouutisten lähetysaika Radio Suomessa on sunnuntaina kello 23.03.
Luistimenviilto kasvoihin säikäytti finaalissa – "Siinä oli paljon verta"
Ben Maxwell ei tuntenut luistimensa osuvan Stephen Dixonin kasvoihin. Kärppähyökkääjä huomasi tilanteen vasta hidastuksesta.
**OULU. **Kärppien
3-2-voittoon päättyneen kolmannen finaalin kohahduttavin tilanne nähtiin
päätöserän alussa. Ben Maxwell ja Stephen Dixon kamppailivat aloituksen jälkeen
ja yhtäkkiä Dixon makasi jäässä liikkumattomana. Maxwellin luistin viilsi häntä
kasvoihin, mutta tilanteesta selvittiin onneksi säikähdyksellä.
Dixon talutettiin verta vuotavana paikattavaksi pukukoppiin,
mistä hän myöhemmin palasi ottelun loppuhetkiksi vaihtopenkille.
\- Hidastuksien perusteella hän kaatui aloituksen jälkeen ja
osui luistimeeni. En edes tiennyt osuneeni häneen ennen hidastusta.
Toivottavasti siinä ei käynyt yhtä pahasti kuin miltä se näytti. Siinä oli
paljon verta, mutta toivottavasti hän on kunnossa, Maxwell kertasi tilannetta
ottelun jälkeen.
Maxwellin ketju jäi lauantaina ilman tehopisteitä Joonas
Kemppaisen ketjun hoitaessa maalit. Maxwellin, Humlin ja Mika Pyörälän esitys
oli kuitenkin perusvarmaa suorittamista.
\- Avauserän lopussa olimme vähän pihalla ja he käyttivät sen
heti hyväkseen. 55 minuuttia pelasimme hyvin, Maxwell sanoi.
**Neljäs finaali Yle
Puheessa maanantaina kello 18.03 alkaen.**
Tiikerit voittamaton pudotuspeleissä
Kokkolan Tiikerit voitti seurahistoriansa toisen Suomen mestaruuden lauantaina kotiyleisönsä edessä. Mestaruusliigan kausi oli Tiikereille lähes täydellinen.
Tuore lentopallon Suomen mestarijoukkue Kokkolan
Tiikerit voitti ensimmäisen Suomen mestaruutensa kaksi vuotta sitten ja viime
keväänä joukkue saavutti hopeaa.
Hurrikaani-Loimaa kaatui finaalisarjassa
suoraan neljässä ottelussa. Näin Tiikerit oli ensimmäinen miesten liigajoukkue,
joka ei hävinnyt pudotuspeleissä peliäkään sitten kauden 1997-98. Tuolloin
KuPS-Volley voitti kaikki kahdeksan pudotuspeliään. Tiikerit voitti tällä
kaudella yksitoista pudotuspeliottelua.
Koko kaudella Tiikerit pelasi
Mestaruusliigassa 44 ottelua voittaen niistä 38. Kotonaan joukkue hävisi vain
yhden kerran ja voitti 17 viimeistä kotipeliään perättäin.
Tiikerit voittivat avausfinaalin kotonaan
3-1, Salossa Tiikerit voittivat 3-2 ja 3-0 ja päätösfinaalin lauantaina 3-0
(25-18, 25-16, 26-24).
Tiikereistä Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivulle
mestaruus oli kolmas, Markus
Väisäselle
ja Antti Leppälälle toinen. Muille pelaajille mestaruus oli ensimmäinen.
Hurrikaanille hopea oli seuran neljäs
mitali ja samalla neljäs perättäinen: hopeaa 2012, 2013 ja 2015 sekä pronssia
2014. Hurrikaanin passarille Kalle Määtälle
SM-mitali oli jo uran seitsemäs (kolme kultaa, kaksi hopeaa, kaksi pronssia).
YK pyysi jäsenmailta 250 miljoonaa euroa apua Jemenille – ilmaiskuja tekevä Saudi-Arabia lupaa yksin koko summan
Saudi-Arabian johtama liittouma on kolmen viikon ajan pommittanut huthikapinallisia, jotka taistelevat Jemenin presidenttä tukevia joukkoja vastaan. Taisteluja on paennut YK:n mukaan yli 150 000 ihmistä ja miljoonat ovat avun tarpeessa.
Saudi-Arabia on luvannut antaa YK:lle yksin koko 253 miljoonan euron summan, jonka järjestö on pyytänyt jäsenmailtaan Jemenin humanitaariseen avustamiseen.
YK esitti avustusvetoomuksen perjantaina, ja lauantaina Saudi-Arabia lupasi kattaa sen kokonaan.
Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt kolmen viikon ajan Jemenissä ilmaiskuja, auttaakseen presidentti Abed Rabbo Mansur Hadia tukevia joukkoja taistelussa huthikapinallisia vastaan.
YK:n mukaan Jemenin taisteluja on paennut noin 150 000 ihmistä ja miljoonat tarvitsevat apua. Kolmen viikon aikana yli 700 ihmistä on kuollut ja lähes 3 000 haavoittunut.
Avustusvetoomuksessaan YK totesi, että jemeniläisperheet joutuvat kamppailemaan saadakseen vettä, ruokaa, terveydenhoitoa ja polttoainetta.
Toistaiseksi apua on saatu niukasti perille, muun muassa ilmaiskujen vuoksi määrättyjen ilmatilarajoitusten takia.
Taistelut ja ilmaiskut ovat jatkuneet kiivaina myös viikonloppuna. Lauantaina uutistoimisto AFP:n sairaalalähde kertoi, että ainakin 27 ihmistä on kuollut Taezin kaupungissa kapinallisten ja hallituksen joukkojen taisteluissa sekä ilmaiskuissa. Adenissa ja Dhalehissa on puolestaan kerrottu yhteensä yli 20 uudesta kuolonuhrista.
Saudi-Arabian johtaman liittouman edustaja kertoi lauantaina, että saudiarabialainen sotilas kuoli perjantaina taisteluissa Jemenin ja Saudi-Arabian rajalla Najranin alueella. Hän on seitsemäs kaatunut saudisotilas sen jälkeen, kun ilmaiskut alkoivat 26. maaliskuuta.
Iran arvostelee Saudi-Arabiaa
Huthikapinallisten tukijana pidetty Iran on arvostellut jyrkästi Saudi-Arabian ilmaiskuja. Presidentti Hassan Ruhani syytti lauantaina Saudi-Arabiaa viattomien siviilien pommittamisesta.
Ruhani varoitti, että Saudi-Arabian ilmaiskukampanja kylvää vihaa, ja vastaus tulee enemmin tai myöhemmin.
Iranin korkein johtaja ajatolla Ali Khamenei on aiemmin kutsunut ilmaiskuja kansanmurhaksi ja rikokseksi.
Iran on jättänyt YK:lle oman esityksensä Iranin kriisin rauhoittamiseksi. Ehdotuksessa vaaditaan tulitaukoa, humanitaarista apua, vuoropuhelua ja laajapohjaista hallitusta.
Vettel loisti aika-ajoissa, Räikköseltä äärimmäisen kova taistelu
Kimi Räikkönen ajoi Sakhirin radalla neljänteen ruutuun. Valtteri Bottas voitti tällä kaudella ensimmäistä kertaa tallitoverinsa.
MeLU lähtee uuteen liigakauteen entistä vahvempana
Viime kaudella kuudenneksi sijoittunut MeLU lähtee tavoittelemaan parempaa sijoitusta jalkapallon Naisten liigassa. Viime kauden opit mielessä joukkue on valmis aloittamaan kauden kotikentällään sunnuntaina.
Merilappi United aloittaa Naisten liigan sunnuntaina kohtaamalla kotikentällään Nice Futiksen. Astetta kokeneempi joukkue tähtää jokaisen pelin voittamiseen, mutta minimitavoitteena on pitää joukkue sarjassa kiinni.
– Mennään peli kerrallaan, sillä kevät on ollut aika rikkonainen. Junkohallin romahtaminen teki kolmen viikon katkoksen harjoitteluihin. Lisäksi pelaajat on saatu kasaan tavallista myöhemmin, joten joukkueen hitsautumisessa kestää vähän pitempään, sanoo manageri Ari Vainionpää.
– Vastoinkäymiset ovat tehneet meistä entistä vahvempia. Me haluamme näyttää, että pohjoisessakin on ammattilaistasoista jalkapalloa, jatkaa päävalmentaja Jukka-Pekka Poutiainen.
Positiivisuudella eteenpäin
Merilappi United on kokenut pieniä pelaajamuutoksia. Ulkomaalaisvahvistuksia on tullut Ruotsista, Virosta, Yhdysvalloista ja Kamerunista. Joukkueessa on tällä hetkellä yhdeksän maajoukkuetason jalkapalloilijaa.
Vainionpää kehuu joukkueen sisältävän fiksuja, mukavia ja taitavia pelaajia.
– Meillä on kaikilla todella positiivinen vire tällä hetkellä. Tästä kaudesta tulee varmasti parempi kuin edellisestä, Vainionpää iloitsee.
Uusia pelaajia kasvamassa liigaan
MeLU:n nousu viime kaudella Naisten liigaan katkaisi kemiläisseurojen yli 20 vuoden tauon jalkapallon pääsarjapeleistä. Kemissä keskitytään tämän kauden voiton lisäksi varmistamaan, että jalkapalloilun taso pysyy yllä myös tulevina vuosina.
– Tarkoituksena on ylläpitää jatkuvuutta, meillä on monia lahjakkaita tyttöjä kasvamassa liigajoukkueeseen. Osa pääsee ehkä pelaamaan jo tällä kaudella, Poutiainen vihjaa.
Näkökulma: Joukkueen ilme valmentajan kasvoilla
Ei ole sattumaa, että Mestaruusliigassa nähtiin tänä vuonna yksi joukkue ylitse muiden, kirjoittaa Yle Urheilun Maria Nisula.
Ei ole sattumaa, että Mestaruusliigassa nähtiin tänä vuonna yksi joukkue ylitse muiden. 
Ei ole
sattumaa, että Kokkolan jäähalli täyttyi ytimiään myöten täyteen räjähtääkseen
melkein liitoksistaan, kun viimeinen pallo putosi lattiaan. Ei ole sattumaa,
että poika tuli kotiin. 
Kaikki oli
suunniteltu. Kaiken takana oli ajatus. He asettivat yhdessä tavoitteen. 
Suuren
tavoitteen, kuukausien päähän. Pitkälle kevääseen. 
Sitten se
alkoi. Päivässä eläminen, hetkessä oleminen, pallo kerrallaan. 
Laadukasta
päivittäistä tekemistä, päivästä toiseen.
Ei kiirettä.
Ei säntäilyä. Ei asioiden edelle menemistä. Läpi koko kauden joukkueesta huokui
rauha ja jonkinlainen harmonia. 
Monet
puhuivat. Menivät asioiden edelle. Asioihin, joihin ei voi vaikuttaa. Sellaiset
asiat eivät kuuluneet heidän ajatukseensa. He keskittivät ajatuksensa omaan
tekemiseen. 
He olivat joukkue.
Elivät joukkueena. Jokaista tarvittiin. Ei haluttu puhua tärkeistä miehistä, eikä
avainpelaajista. Ei ykköstykeistä. Oli vain yksi joukkue. He yhdessä. Kokeneita
konkareita ja kokemattomia nuoria. Palapelin kaikki palat. Jokaisella paikkansa
ja hetkensä. Jokaiseen uskottiin ja luotettiin. 
Monet
pitivät heitä ylivoimaisina. He voittivat jokaisen pelaamansa pudotuspelin. Etenivät
voitosta voittoon.
He lähtivät jokaiseen
peliin voittamaan, oli vastassa kuka tahansa, missä vaiheessa tahansa. Mutta he
eivät tyytyneet vain voittoihin, vaan halusivat aina eteenpäin. He halusivat
lisää. Oppia uutta. Kehittyä ja pelata parempaa lentopalloa. Olla aina napsun
verran parempia tänään kuin eilen. 
Ajatuksen
takana, pelaajien vierellä, ja lehdistön edessä seisoo valmentaja. Tai ei seiso,
vaan elää. Täysillä. Koko sydämellä. Jokaisella solullaan.
Vakavissaan,
mutta hymyillen. Tosissaan, mutta leikitellen. Ammattimaisesti. Nauttien. 
Kaiken takan
oli ajatus ja se näkyi. Sen aisti. Ajatus oli tässä ja nyt. Mutta se vei
eteenpäin. 
Se vei
pitkälle. Aina päätyyn asti. Sinne minne sen oli ajatuskin viedä. Mestaruuteen.
Ajatuksen
takana on työtä. Työ on nyt tehty ja työn teki joukkue. Kokkolan Tiikerit.
Jalonen kehui maalivahti Sarosta: Hän ryösti meille voiton
Päävalmentaja kaavailee Aleksander Barkoville isoa roolia MM-kisoissa. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari Jalonen oli huojentunut Venäjä-voiton jälkeen. Venäjä hallitsi tapahtumia, mutta puolustuspäässä homma toimi.
\- Meidän täytyy kiittää Juuse Sarosta huippumaalivahtipelistä. Hän ryösti meille voiton Venäjältä tänään, Jalonen kehui.
4-2-voittolukemista huolimatta Suomen hyökkäyspeli ei toiminut odotetulla tavalla. Lauantaina Leijona-miehistöön liittyneet NHL-vahvistukset Tuomo Ruutu, Aleksander Barkov ja Jussi Jokinen hakivat vielä paikkaansa.
\- Pojat tarvitseva ison kaukalon pelejä. Toisaalta muut pelaajat antoivat näyttöjä ajatellen ensi viikkoa. Nyt on valmentajilla aikaa miettiä ja tehdä ratkaisuja.
Jalosen mukaan NHL-hyökkääjillä on varma paikka Tshekin MM-miehistössä, mutta puolustajat Rasmus Ristolainen ja Jyrki Jokipakka joutuvat vielä todistelemaan kisakuntoaan.
\- Annetaan poikien antaa näyttöjä ja tehdään ratkaisuja ensi viikon jälkeen.
Aleksander Barkov on tärkeä palanen Jalosen kärkiryhmässä. Barkovin ympärille halutaan rakentaa tehokas vitja.
\- Lähdetään siitä, että Jussi Jokinen on ainakin siinä mukana. Katsotaan, miten me löydetään siihen se kolmas pyörä. Mutta kyllähän Sashalla tulee olemaan iso rooli.
Suomi pelaa ensi viikolla kaksi maaottelua Tshekkiä vastaan. Sitä ennen valmennusryhmä analysoi Suomessa käydyt maaottelut ja pudottaa MM-leiriryhmästä yhden hyökkääjän.
Ladatun aseen kanssa kulkenut mies jäi nalkkiin 
Takapihoilla liikkunut, sekavalta vaikuttanut asemies on saatu kiinni Seinäjoella, Pohjanmaan poliisilaitos kertoo.
Pohjanmaan poliisilaitos on ottanut lauantaina kiinni ladatun aseen ja patruunoiden kanssa Seinäjoen Hyllykallion alueella liikkuneen miehen. Poliisille iltapäivälla tulleiden ilmoitusten mukaan sekavalta vaikuttanut mies oli kulkenut ihmisten takapihoilla. 
Poliisi etsi miestä usean partion voimin ja löysi tämän valtatie 19 läheltä iltakuuden aikaan. Poliisin mukaan mies ei tehnyt vastarintaa kiinniottohetkellä.
Tiikerit raateli Hurrikaanin – SM-kultaa suvereenilla esityksellä
Kokkolan Tiikerit palasi kultakantaan vuoden tauon jälkeen. Tiikerit voitti lentopallon Mestaruusliigan loppuotteluissa Hurrikaani-Loimaan suoraan neljällä voitolla.
Kokkolan Tiikerit kirkasti viime vuoden hopeamitalit kultaisiksi voittamalla neljännessä loppuottelussa Hurrikaani-Loimaan 3-0 (25-18, 25-16, 26-24). Tiikerit voitti kaikki neljä loppuottelua eikä antanut viimeisessä ottelussa Hurrikaanille mitään mahdollisuuksia.
Ensimmäinen erä eteni vielä alkuun tasaisissa merkeissä, mutta kuten aikaisemmissa otteluissakin Tiikerit käänsi pelin lopulta itselleen. Tällä kertaa Hurrikaani-hyökkäys törmäsi Tiikereiden loistavasti pelanneeseen puolustukseen. Tommi Siirilän syöttövuorolla kotijoukkue karkasi ratkaisevasti neljän pisteen johtoon (20-16) ja ero vain kasvoi loppua kohti. Matti Hietasen tarkka lyönti toi Tiikereille erävoiton 25-18.
Tiikerit aloitti toisen erän vahvasti ja etenkin kaksikko Steven Kehoe – Olli-Pekka Ojansivu toimi. Hurrikaani-valmentaja Ville Kakko vaihtoi hetkeksi passaria tilanteessa 12-9, mutta tämäkään ei auttanut vierailijajoukkuetta. Hurrikaani taisteli, mutta Tiikereistä ei yksinkertaisesti löytynyt heikkoa kohtaa. Toisessa erässä 13 pistettä nakuttanut Ojansivu iski Tiikereille eräpallon ja päätti erän näyttävästi ässäsyötöllä 25-16.
Hurrikaani sai torjuntansa toimimaan kolmannen erän alkuun ja johti ottelua parhaimmillaan jo 12-6. Tiikereiden valmentaja Tommi Tiilikainen turvautui ensimmäistä kertaa ottelussa aikalisään ja pikkuhiljaa kotijoukkue kiristi otettaan. Tiikerit nousi 21-21-tilanteeseen ja Ojansivun syöttövuorolla nousi johtoon ja lopulta voittoon ja Suomen mestariksi torjuntapisteellä 26-24.
Barkov nihkeästä pelistään: Kuin en olisi pelannut puoleen vuoteen
Suomen kärkisenttereihin kuuluva Aleksander Barkov ei ota paineita häneen kohdistuvista odotuksista. "Tiedän, että kaikki luottavat minuun."
Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen Venäjä-ottelussa liittynyt Aleksander Barkov ei saanut vielä avausottelussaan kaikkea irti. Voitto antoi kuitenkin itseluottamusta matkalle MM-kisoihin.
Leijona-miehistön kärkisenttereihin kuuluva Barkov myönsi, että alkuviikon matkustus Yhdyvalloista Suomeen näkyi vielä hänen pelaamisessaan.
\- Koko peli oli hakemista. Ihan kuin en olisi pelannut puoleen vuoteen. Mutta pitää vain tehdä töitä ja parantaa, Barkov kommentoi 4-2-voiton jälkeen.
Barkovilta odotetaan Tshekin MM-turnauksessa paljon. Osa on jo laittamassa ykköskeskushyökkääjän viitan hänen harteilleen. Lahjakkuus ei ota tästä paineita.
\- Ei ainakaan vielä ole mitään paineita. Tietysti itse odotan ja multa odotetaan onnistumisia. Se on hyvä juttu. Tiedän, että kaikki luottavat minuun.
Barkov pelasi Venäjää vastaan Suomen kakkoskentällisessä yhdessä Teemu Hartikaisen ja seurakaverinsa Jussi Jokisen kanssa. Jokisen tehokkuus oli jo etukäteen Barkovin tiedossa, mutta Hartikainen teki nuoreen mieheen vaikutuksen.
\- En ole ennen nähnyt hänen pelaavan. Hän on sellainen (Jaromir) Jagr-mainen, pystyy pitämään kiekkoa kulmissa ja tulemaan sieltä pois. Tosi hyvä vaikutelma. Jussin tietää kaikki. Hän on mahtava pelaaja ja tehnyt monta maalia uransa aikana, Barkov kehui laitureitaan.
Puolueiden puheenjohtajat ottivat loppukirin pääkaupunkiseudulla
Vaaliväsymyksestä ei ollut tietoakaan, kun neljän suurimman puolueen puheenjohtajat tapasivat kannattajiaan Helsingissä ja Uudellamaalla.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb otti yhteiskuvia ihailijoidensa kanssa Helsingissä Kolmen sepän patsaalla. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne tapasi kannattajiaan Espoossa kauppakeskus Sellossa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini puhui ja tarjosi makkaraa Tikkurilan kävelykadulla Vantaalla. Keskustan Juha Sipilä on ehdolla Oulussa, mutta tänään hän sukkuloi ristiin rastiin pitkin pääkaupunkiseutua.
Vaarallinen tilanne liigafinaalissa – luistin viilsi Tappara-hyökkääjää kasvoihin
Ben Maxwellin luistin viilsi Stephen Dixonia kasvoihin aloitustilanteessa. Tappara-hyökkääjä poistui verta vuotavana pukuhuoneeseen.
**OULU. **Kärppien ja Tapparan välisessä kolmannessa jääkiekon SM-liigan finaalissa nähtiin ikävä vaaratilanne päätöserässä. Kärppähyökkääjä Ben Maxwellin luistin viilsi Tapparan Stephen Dixonia kasvoihin. Hyökkääjä poistui verta vuotavana kaukalosta ja siirtyi pukukoppiin paikattavaksi.
Ensireaktioiden perusteella Dixon selvisi kuitenkin säikähdyksellä pahannäköisestä tilanteesta. Tappara-hyökkääjä menetti tasapainonsa aloituksen jälkeen ja ohi pyrkineen Maxwellin luistin osui häntä kasvoihin.
Dixon palasi otteluun viimeisiksi minuuteiksi.
Ottelu on päätöserässä 2-2-tilanteessa. **Seuraa ottelua Yle Urheilun liveseurannasta.**
_Lisäys klo 18:20: Dixon palasi._
Espanjan korisliigan ”suomalaisottelussa” isot panokset: ”Se kumpi voittaa, on aika lähellä pudotuspelejä”
Espanjan koripalloliigassa nähdään sunnuntaipäivänä suomalaisittain mielenkiintoinen kohtaaminen, kun Sasu Salinin Gran Canaria isännöi Gerald Lee juniorin Murciaa. Lee odottaa tulevaa ottelua innokkaana. 


Suomalaiskaverusten kohtaamisessa on isot panokset, sillä kumpikin taistelee
tällä hetkellä tiukasti pudotuspelipaikasta. Molemmat ovat tällä hetkellä juuri
pudotuspelirajan alapuolella Gran Canaria yhdeksäntenä ja Murcia
kahdentenatoista. Murcia on kahden voiton päässä Gran Canariasta, joten
vierailijat tarvitsevat ehdottomasti voiton.  

  

- Se kumpi voittaa, on aika lähellä pudotuspelejä. Helppoa matsia ei ole
tiedossa, sillä Gran Canaria on pärjännyt hienosti ja eteni myös Eurocupissa
finaaleihin. Varsinkin kotonaan he ovat pelanneet hyvin, joten vaikea peli on
odotettavissa, Lee ennakoi.   

  

Gran Canarialla edessä siintävät ensi viikolla alkavat Eurocupin finaalit
Petteri Koposen Himkiä vastaan. Lee ei usko sillä olevan vaikutusta Gran
Canarian pelaamiseen tai peluutukseen.   

  

- Siihen en osaa sanoa. Täällä jokainen ottelu otetaan tosissaan eikä sellaista
lepuutusta harrasteta. Heilläkin on lähes pakkovoiton paikka, joten siinä
mielessä he varmasti lähtevät parhaillaan. 

Aikainen peliaika uutuutena 
Espanjassa ottelut alkavat viikonloppuisin hyvin aikaisin ja Salin sekä Lee
juoksevat parketille Kanarian aikaa kello 12. Se on Leen mukaan yksi asia, joka
on tullut uutena edellisiin pelaamiinsa maihin verrattuna.   

  

- Täällä ottelut alkavat usein tosi aikaisin ja se on vähän outoa. Tosin on
meillä myös EM-kisoissa ollut aikaisia otteluita ja se on osa tätä hommaa.
Meillä on treenitkin usein 12, joten kyllä siihen on tottunut.  

  

Salinin kohtaamista Lee odottaa luonnollisesti innolla.   

  

- Menemme Las Palmasiin jo lauantaina ja sovimme, että näemme jo silloin. Pelin
jälkeen meillä on lähtö heti takaisin, joten harmi ettemme pidempään pysty
siellä olemaan, Lee heittää.
Goebbelsin perilliset vaativat kustantamolta korvausta päiväkirjalainauksista
Kustantamo kieltäytyy moraalisista syistä maksamasta korvauksia natsi-Saksan propagandajohtajan perikunnalle. Kustantamon edustaja sanoo tarjoutuneensa tosin maksamaan, jos raha menisi natsien uhrien avustamiseen.
Natsi-Saksan propagandaministerin Joseph Goebbelsin kuolinpesä vaatii Random House -kustantamolta tekijänoikeuskorvauksia Goebbelsin päiväkirjakatkelmien käyttämisestä, kertovat muun muassa brittilehti The Guardian ja Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Kiistan kohteena on historianprofessori Peter Longerichin kirja, jossa lainataan laajalti Goebbelsin päiväkirjoja. Kirja julkaistiin Saksassa vuonna 2010 ja nyt toukokuussa Britanniassa.
Kanteen on jättänyt pesänhoitajana toimiva Cordula Schacht, jonka oma isä Hjalmar Schacht oli Adolf Hitlerin hallinnossa muun muassa talousministeri ja keskuspankkijohtaja. Hjalmar Schacht oli syytettynä Nürnbergin sotarikostuomioistuimessa, mutta hänet vapautettiin.
"Ei rahaa sotarikollisen kuolinpesälle"
Random House perustelee päätöstään olla maksamatta tekijänoikeuksia muun muassa sillä, että se pitää moraalisesti vääränä maksaa sotarikollisen kuolinpesälle.
Random Housen Saksan-osaston edustaja Rainer Dresen kertoo The Guardianille yllättyneensä, kun Schahct otti ensi kertaa häneen yhteyttä Goebbelsin perillisten edustajana ja vaati rahaa.
En ollut uskoa, että kukaan voi vaatia tekijänoikeuksia Goebbelsin sanoista
– En ollut uskoa, että kukaan voi vaatia tekijänoikeuksia Goebbelsin sanoista, Dresen kertoo.
Kiistaa käsitellyt müncheniläinen tuomioistuin määräsi syyskuussa Saksan Random Housen julkistamaan tuottonsa, mutta julkaisija valitti asiasta juridisin, kustannusoikeudellisin ja moraalisin perustein. Asiaa käsitellään uudelleen Münchenissä 23. huhtikuuta.
Dresen kertoo ehdottaneensa Schachtille, että tekijänoikeuksia voitaisiin maksaa, jos hän lajottaisi ne natsien uhrien avustamiseen. Schacht kuitenkin kieltäytyi ja sanoi, että rahojen tulisi mennä Goebbelsin suvulle. Kyse on The Guardianin mukaan tiettävästi sisarusten jälkeläisistä. Goebbels ja hänen vaimonsa surmasivat omat lapsensa toisen maailmansodan loppuhetkillä ennen kuin tekivät itsemurhan.
Goebbelsin vuosina 1924–1945 pitämien päiväkirjojen tekijänoikeudet ovat voimassa vuoden 2015 loppuun.
"Kyse myös historiantutkimuksesta"
Random House oli alun perin sopinut maksavansa prosentin kirjan nettovähittäismyyntihinnasta kuolinpesälle, mutta ilmoitti myöhemmin sopimuksen olevan moraalisista syistä mitätön. Dresenin mukaan hän teki sopimuksen pelätessään, että Schacht estäisi kirjan julkaisemisen.
The Guardianin haastattelema Dresen uskoo, että muut kustantamot ovat maksaneet Goebbelsin päiväkirjojen käytöstä.
Myös Longerich pitää kuolinpesän vaatimusta mahdottomana hyväksyä. Hän huomauttaa,  ettei yksityishenkilöille voi antaa valtaa merkittäviin historiallisiin asiakirjoihin. Muutoin tämä saisi teoriassa oikeuden kontrolloida tutkimusta, hän toteaa. Hän myös huomauttaa, että asiaa ajaa Goebbelsin ministerikollegan tytär.
–  Kyse ei ole vain moraalista, vaan myös historioitsijan ammattimaisuudesta, hän sanoo.
Ferrari pani Mercedeksen koville – näin eteni Bahrainin aika-ajo
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Bahrainin osakilpailun aika-ajoja.
Paperi T: Onko meidän aikamme jotain rehellisyyden aikaa
Suomalaiset miesräppärit käsittelevät nyt teksteissään henkilökohtaisia asioita, kuten parisuhdeongelmia.
Eron jälkeen naisen alushousuja
rappukäytävässä ja ulkona paistava aurinkokin on kusipää. Näin raadollisesti
kuvaa eron tuntemuksia räppäri Paperi T kappaleessa _Sä jätät jäljen_.
Samanlaista tykitystä on täynnä hänen ensimmäinen sooloalbuminsa _Malarian
pelko_.
Paperi T eli Henri Pulkkinen, 29, on
ollut tunnettu nimi Suomen rap-piireissä jo pitkään. Ero-teemaisen albumien
tekeminen arvelutti aluksi.
\- Sitä ajatteli aluksi, että mitähän
jengi kelaa, kun täällä tämä jätkä avautuu. Kyllä se vaati sellaisen metrin
kokoisen askeleen eteenpäin, että okei teen tämmöisen. Jos joku sen hiffaa, Paperi
T kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/paperi_t_on_erobiiseillaan_nuorten_miesten_tunteiden_tulkki/7931296).
Eroon liittyvät tekstit syntyivät
pitkälti räppärin omista kokemuksista aina teinivuosilta lähtien.
\-Omat kokemukset, fantasiat ja
traumat yhdistyvät sellaiseksi epämääräiseksi kokonaisuudeksi. Ei se
suoranaisesti mun elämästä ole. En mä ole täysin se tyyppi, mikä siinä on.
Mutta sitten on paljon sellaisia asioita, joista tunnistaa, että tää on mua.
Paperi T on antanut kappaleissaan
kuulua myös ajatuksen siitä, että eroa usein romantisoidaan.
\- Erossa on tunnemyrskyjä ja
asioista tehdään paljon isompia kuin ne oikeasti ovat. Kaikki tuntuu fataalilta
sillä hetkellä.
**Räppärit
avautuvat**
Rap-musiikkiin on aina kuulunut
omien mielipiteiden julkituominen, avautuminen. Asiat sanotaan suoraan ja
tekstiä on paljon. Aiheina ovat olleet esimerkiksi yhteiskunnalliset epäkohdat
tai oman egon esille tuominen. Tunteista tai parisuhteista on räpätty vähemmän.
Suomalaisessakin räpissä on viime
vuosina kuultu lähinnä menevää bileräppiä. Nyt henkilökohtaisista asioista
räppäävät Paperi T:n lisäksi esimerkiksi Gasellit, Juju ja Artem x Yonas.
\- Onko tämä meidän aikamme jotain
rehellisyyden aikaa. Kaikki on jotenkin lähellä ja sellainen autenttisuus on
ilmoilla jossain määrin.
\- Ehkä kaikessa musiikissa ja
taiteessa, josta itse saa jotain, on aina ollut läsnä fiilis
henkilökohtaisuudesta tai että joku heittäytyy johonkin, Paperi T pohtii.
Moni on samaistunut Paperi T:n
erokappaleisiin. Räppäri kertoo, että häntä eivät ole lähestyneet lohduttavat
naiset vaan samanikäiset miehet. He ovat tulleet keikkojen jälkeen tilittämään
humalassa, että räppäri puhuu kuin heidän omasta elämästään.
\- Ehkä ne aiheet ja jutut ovat vaan
sellaisia, että ne resonoivat universaalisti. Tosi paljon on tullut hyvää
palautetta siitä, että on täyttänyt jonkun tyhjiön.
[Lue lisää
Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/paperi_t_on_erobiiseillaan_nuorten_miesten_tunteiden_tulkki/7931296)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Salin valmis kohtaamaan Leen Espanjan ”suomalaiskohtaamisessa”
Kaksi Susijengin peluria iskee yhteen Espanjan kivikovassa korissarjassa, kun Sasu Salinin Gran Canaria kohtaa Gerald Lee juniorin edustaman Murcian. Panokset ottelussa ovat kovat, sillä kumpikin joukkue taistelee tiukasti pudotuspelipaikasta. 

Sasu Salin odottaa kaverinsa tapaamista, mutta muistuttaa pelissä taistelevan myös
tärkeistä pisteistä. Kumpikin joukkue taistelee tiukasti pääsystä
pudotuspeleihin.   

  

- Kiva päästä pelaamaan ”Junnua” vastaan. Molemmat ovat tällä hetkellä
pudotuspeliviivan alapuolella ja voitto vahvistaisi molempien asemia, Salin
miettii ottelun ennakkoasetelmia.   

  

Salinin Gran Canaria on selvittänyt tiensä myös Eurocupin finaliin, jossa se
kohtaa Petteri Koposen Himkin. Salin ei ole edustuskelpoinen Eurocupin
peleissä, mutta on seurannut luonnollisesti läheltä joukkueen otteita. Salin on
ollut huomaavinaan, ettei Espanjan sarjan peleissä ole ollut aivan samanlaista
latausta, vaikka alla onkin kolmen ottelun voittoputki.   

  

- Viime pelimme oli vaikea, mutta saimme siitä silti hyvän voiton. Jätkät ovat
pelanneet myös Eurocupia ja siellä on ollut tiukkoja pelejä ja saa nähdä
pystyvätkö he keskittymään myös näihin sarjaotteluihin ihan samalla tavalla.
Sarjapeleissä on kyllä huomannut pienen eron, mutta toivottavasti sunnuntaina
ajatukset ovat pelkästään siinä pelissä. 
Salin ottanut ison roolin
Selviäminen Eurocupin finaaliin on saarelaisjoukkueelle kova juttu, mutta myös
sarjassa piisaa panoksia, sillä Gran Canaria on tällä hetkellä yhdeksäntenä
tasapistein kahdeksantena olevan Zaragozan kanssa.  

  

- Eurocupin finaaliin pääseminen on tietenkin iso juttu koko seuralle ja jätkät
tiedostavat, että ensi viikolla on tärkeä peli, mutta meillä on tärkeä peli
edessä myös Murciaa vastaan. Ajatukset pitäisi saada molempiin peleihin,
painottaa Salin.   

  

Salin on nauttinut ajastaan Gran Canariassa ja ottanut joukkueessa heti ison
roolin. Suuria vastoinkäymisiä ei ole ollut normaaleja pieniä urheilijavammoja
lukuun ottamatta.   

  

- Ihan hyvin on mennyt. Viime viikolla oli pientä selkävaivaa, mutta se on nyt
takanapäin eikä mitään erikoista ole nyt, Salin päättää. **
**
Tulosilta, valvojaiset ja vaalipallo – tätä kaikkea Yle tarjoaa sunnuntaina
Yle kertoo televisiossa, radiossa ja verkossa vaalien tuloksen, miten puheenjohtajat kommentoivat tulosta, mitä tulos merkitsee suomalaisille ja miten se otetaan vastaan alueilla.
Eduskuntavaalien tulosillan lähetyksissä Ylellä päärooleissa ovat paras tulospalvelu ja ehdokkaiden tunnelmat. Yle kertoo televisiossa, radiossa ja verkossa vaalien tuloksen, miten puheenjohtajat kommentoivat tulosta, mitä tulos merkitsee suomalaisille ja miten se otetaan vastaan alueilla.
Perinteiseen tapaan asiantuntijat arvioivat vaalituloksia studiossa, ja vaalivalvojaisissa vieraillaan kattavasti. Tänä vuonna puolueiden puheenjohtajien tulosilta järjestetään ensimmäistä kertaa eduskunnan Pikkuparlamentissa. [Eduskuntavaalien tulosillan etenemistä voi seurata Ylen päälähetyksen lisäksi myös erillisestä nettilähetyksestä.](http://areena.yle.fi/tv/2664372)
Ilta etenee niin, että ennakkoäänten tulos saadaan klo 20, [Ylen vaaliennuste](http://yle.fi/uutiset/yle_on_tarjonnut_vaaliennusteita_puoli_vuosisataa__tuorein_on_luvassa_noin_kello_2125/7937131) noin klo 21.25, vaalipiirikohtaisia tuloksia klo 22.30 lähtien ja lopullinen tulos on valmis noin klo 23.45 - 24.00.
Tulosilta Yle TV1:llä
Tulosilta alkaa sunnuntaina Yle TV1 -kanavalla klo 19.30. Lähetys on katsottavana suorana myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1). Vuoden 2015 eduskuntavaalien tulokset, kommentit ja analyysi nähdään suorassa lähetyksessä Pasilan tulosstudiosta, eduskunnan Pikkuparlamentista sekä puolueiden vaalivalvojaisista.
Lähetyksen juontavat Matti Rönkä ja Tytti Sulander. Asiantuntijoina toimivat politiikan tutkija Sami Borg ja politiikan toimittaja Pekka Ervasti Yle Uutisista. Pikkuparlamentin puheenjohtajien haastatteluista ja puolueiden vaalivalvojaisten tunnelmista siirrytään myös eri puolille Suomea.
Vaali-illan lähetys on nähtävissä [suorana Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1) ja tallenteena 30 päivän ajan. Viime vaaleissa Ylen tulosiltaa seurasi pelkästään televisiosta keskimäärin 1,3 miljoonaa katsojaa.
Teksti-tv:n vaalihakemistosivut ovat tulossa sivuille [800](http://yle.fi/tekstitv/html/P800_01.html) ja [720](http://yle.fi/tekstitv/html/P720_01.html). Tulospalvelu teksti-tv:ssä on tarjolla sunnuntaista klo 18 alkaen.
Vaalien tulosilta -vaalivalvojaiset Yle Radio Suomessa
Vaalien tulosilta -vaalivalvojaiset -lähetys Yle Radio Suomessa alkaa klo 19.50. [Lähetystä voi seurata suorana myös Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/radio)
Tulosillassa seurataan ääntenlaskentaa ja vieraillaan vaalivalvojaisissa. Loppuillasta painopiste siirtyy aluelähetyksiin ja maakuntiin.
Illan juontavat Olli Seuri ja Sakari Kilpelä. Asiantuntijoina ovat politiikan tutkija Ville Pernaa ja Ylen politiikan toimittaja Jari Niemelä.
Ruotsiksi televisiossa, radiossa ja verkossa
Valvakan, Ylen ruotsinkielinen tulosilta-lähetys Yle Fem-kanavalla alkaa klo 19.50. [Lähetys on katsottavissa suorana myös Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/suora/fem) Pikkuparlamentin ja vaalivalvojaisten lisäksi suorat raportit saadaan Vaasasta, Turusta, Tammisaaresta ja Porvoosta.
Juontajana ovat Daniel Olin ja Anna Bäck. Vieraana on vaaliasiantuntija, professori Göran Djupsund.
Radiossa Svenska Yle lähettää ensimmäistä kertaa tv-äänen eli Valvakan kuullaan myös radiossa Yle Radio Vegalla ja [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/radio/soitin/yle-radio-vega)
Verkossa uusi vaalikäyttöliittymä
Verkon tulospalveluun on panostettu aiempaa enemmän. Ylen tulospalvelua varten on toteutettu kokonaan uusi, helppo käyttöliittymä.
Sen keskiössä on graafinen ["vaalipallo"](http://yle.fi/uutiset/vaalipallo_on_vain_yksi_tapa_seurata_tuloslaskentaa/7936686), joka päivittyy sitä mukaa, kun uusi eduskunta rakentuu vaalitulosten myötä. Reaaliaikainen tulosseuranta löytyy helposti myös heti [Yle Uutisten etusivulta.](http://yle.fi/uutiset/)
Ylen suomenkielinen vaalisivusto löytyy osoitteesta: [http://yle.fi/uutiset/eduskuntavaalit_2015/.](http://yle.fi/uutiset/eduskuntavaalit_2015/)
Svenska Ylen vaalisivut löytyvät osoitteesta: [svenska.yle.fi/val.](http://svenska.yle.fi/val)
Presidentti kannustaa kansaa vaaliuurnille
Presidentille oma ehdokas on jo löytynyt. Presidentti Sauli Niinistö äänestää sunnuntaina Espoossa.
Tänään Santahaminassa Maanpuolustusyhdistyksen järjestämään turvakurssiin lukiolaisille tutustunut tasavallan presidentti Sauli Niinistö kannustaa suomalaisia lähtemään sunnuntaina vaaliuurnille, satoi tai paistoi.
– No, pikkuinen kevätsade piristää kummasti, että se ei estä ketään. Kannustan kovasti, että mielipiteitä käydään ilmoittamassa.
Presidentille oma ehdokas on jo löytynyt. Presidentti Sauli Niinistö äänestää sunnuntaina Espoossa.
Suomen kansainvälisimmässä kyläkaupassa lauletaan karaokea ja leivotaan tuoretta leipää
Vainikkalan asema on Suomen ainoa paikka, josta pääsee junalla ulkomaille. Kilometrin päässä Venäjän rajalta olevan aseman ravintola on kyläkaupan ja kansainvälisen kahvilan risteytys.
Lappeenrantalainen Jari Laihio on asunut Vainikkalan kylässä 35 vuotta. Parikymmentä vuotta sitten Laihia perusti vaimonsa kanssa ravintola Ukko-Pekan Vainikkalan asemalle. Ravintola on omistajien mukaan yksi Suomen kansainvälisimmistä ravintoloista.
Tuoretta leipää ja karokea
Vainikkalan asema on Suomen ainoa paikka, josta pääsee junalla ulkomaille. Vielä parikymmentä vuotta sitten matkustajat joutuivat nousemaan junasta asemalla passintarkastusta varten.
Kun aikatauluja 90-luvun lopulla haluttiin nopeammaksi, siirtyi tarkastus junaan. Samalla VR lopetti asemalla toimineen kahvion, jossa asiakasmäärän ajateltiin vähenevän radikaalisti. Vainikkalasta kotoisin oleva Jari Laihia näki kahviotoiminnassa mahdollisuuden, koska lähistöllä on myös jonkin verran lounasruokailijoita.
– Halusimme paikata aukon ja perustimme Ukko-Pekan. Meillä oli ajatus kyläravintolasta, jossa olisi myös ohjelmaa. On täällä ollut kaikenlaista Mikko Alatalosta alkaen. Tänään on karaokea, sanoo Laihia.
Kahviosta kaupaksi
Jari Laihia on nähnyt läheltä, miten palvelut ovat hävinneet kylältä. Ukko-Pekka on pyrkinyt alusta alkaen olemaan kyläläisille kohtaamispaikka. Pari vuotta sitten, kun kylältä hävisi kauppa, Ukko-Pekan toiminta laajeni päivittäistavaroilla. Kahviossa leivotaan myös juuresta tuoretta leipää joka päivä.
– Kaupassa käyminen on sosiaalinen tapahtuma ja tärkeä monelle kyläläiselle. On myös tärkeää, ettei jokaista makkarapakettia tarvitse lähteä hakemaan kolmenkymmenen kilometrin päästä, sanoo Laihia.
Laittomia rajanylityksiä
Vainikkalan kautta kulkee vuosittain satoja tuhansia matkustajia, jotka edustavat yli sataa kansallisuutta. Jari Laihian mukaan kansainvälisyys näkyy aseman ravintolassa päivittäin. Kaikenlaisia tarinoita muistuu mieleen vuosien varrelta.
– Eräänä iltana ihmettelimme miestä, joka odotti jotain vaikka kaikki junat olivat jo menneet. Kävi ilmi, että hän halusi välttämättä kävellä jalkaisin rajan yli. Ei olisi kannattanut: Viipurissa hän sai kaksi vuotta vankeutta, muistelee Laihia.
Poliisin salainen tiedonkeruu epäilyttää – "täyttyvätkö oikeusvaltion vaatimukset"?
Poliisin keräämän tiedon valvontaa on terävöitettävä, oikeustieteen uusi väitöstutkimus painottaa. Pahimmillaan poliisin salaiset pakkokeinot uhkaavat muidenkin kuin rikollisten yksityiselämän suojaa.
Poliisin salaiseen tiedonhankintaan on alettu vaatia tiukempaa valvontaa ja sääntelyä. Vaikkapa tutkinnassa olevan poliisin salaisen epäiltyjen rekisteri Epri tuhansine nimineen ja käräjillä käsittelyssä oleva Aarnio-Trevoc-tutkinta huippusalaisine seurantalaitteineen on saanut monet pohtimaan tavallisen ihmisen yksityiselämän suojaa.
Turun yliopistossa poliisin salaisesta tiedonhankinnasta väitellyt OTM Tuomas Metsäranta sanoo, että Aarnio-tapaus herättää varmasti myös "rehellisen kansalaisen" miettimään, saako poliisi huseerata miten tahtoo.
– Suurin osa poliiseista toimii ihan asianmukaisesti, mutta tällaiset yksittäiset tapaukset, pelkät epäilyksetkin, voivat heikentää luottamusta poliisin uskottavuuteen. 
Valvojan voimavarat
Tuomas Metsäranta sanoo, että poliisin ja tuomioistuinten valvontaa on pantava parempaan kuntoon. Huolimatta siitä, että esimerkiksi telekuuntelun ja -valvonnan lupamenettely on paremmalla tolalla kuin aiemmin, myös korjattavaa riittää.
– Poliisin oikeudelta hakemien lupahakemusten ja päätösten perustelujen kanssa on ollut jatkuvasti ongelmia. Lupaa on saatettu hakea vasta jälkikäteen tai suullista kuulemista ei ole ollut, moittii Tuomas Metsäranta.
Tuomas Metsäranta luettelee lisää pulmia. Poliisin salaisista tiedonhankintakeinojen tehosta ei ole tietoa. Hankaluuksia tuo myös ns. ylimääräisen tiedon hävittäminen ja käyttö. Jos puhuu puhelimessa esimerkiksi talousrikoksista epäillyn ja poliisin seurannassa olevan kanssa, miten valvotaan ei-epäillyn keskustelukumppanin puheiden käyttöä ja hävittämistä?
Salaisista salaisimman valvoja
Salaisten pakkokeinojen valvoja on eduskunnan oikeusasiamies.
– Oikeusasiamiehen mahdollisuudet valvoa on rajalliset, sanoo tutkija Tuomas Metsäranta.
Metsäranta ehdottaa perustettavaksi erillistä valvontaelintä.
– Tällaisella "valvojalla" olisi enemmän aikaa ja asiantuntemusta. Nykyisessä tilanteessa oikeusasiamies ei voi riittävän perusteellisesti valvoa.
Valvoja eli esittelijäneuvos Mikko Eteläpää eduskunnan oikeusasiamiehen kansliasta toivottaa lisäresurssit tervetulleeksi, mutta ei lämpene erillisen valvontaelimen perustamiselle.
Oikeusasiamies tekee oikeuslaitoksen ja lupavalvonnan lisäksi muun muassa tarkastuksia omasta aloitteestaan. Voimat ja väki eivät aina riitä.
– Kyllähän se kenttä on laaja. Jos kaikkea rupeaisi valvomaan, siihen ei ole mitään mahdollisuutta, kertoo esittelijäneuvos Mikko Eteläpää.
Viime vuonna laki toi lisää valtuuksia salaisten tiedonhankintakeinojen käyttöön.
– Uudessa laissakin on tulkinnanvaraisia kohtia ja ongelmia on ja tulee olemaan soveltamisessa, sanoo esittelijäneuvos Eteläpää.
Lisää valtuuksia hamutaan mm. tiedusteluun
Oikeusasiamies valvoo muiden tehtäviensä ohella poliisin, tullin, rajavartiolaitoksen ja puolustusvoimien salaisia tiedonhankinta- ja pakkokeinoja. Koska keinot ovat salaista, on valvojankaan vaikea niistä pukahtaa. Poliisi on suurin salaisten tiedonhankintakeinojen käyttäjä. Tulli seuraava ja muut pärjäävät vähemmällä.
Salaisia valtuuksia esimerkiksi tiedustelutoimintaan havitellaan lisää. Salaista tiedonhankintaa tutkinut Tuomas Metsäranta korostaa harkintaa. Oikeusvaltiossa ei eletä niin kuin pellossa
– Entistenkään keinojen osalta ei riittävästi pohdittu, miten oikeusvaltion vaatimukset täyttyvät. Tässä uudessa lakihankkeessa on myös erityisen tärkeää turvata oikeusvaltion suoja ja yksityiselämän vaatimukset, Metsäranta sanoo.
Kaksi loukkaantui takaa-ajossa – auto pyörähti katolleen
Poliisi ajoi lauantaina Helsingissä takaa henkilöautoa, joka kovan nopeuden takia alkoi heittelehtiä, suistui menosuuntaan oikealle pientareelle ja pyörähti katolleen.
Helsingin keskusta-alueella nähtiin lauantai-iltapäivänä vaarallinen takaa-ajo. Poliisi jahtasi henkilöautoa, joka Sörnaisten rantatiellä suistui pientareelle ja pyörähti katolleen. Autossa olleet kaksi ihmistä ovat ensitietojen mukaan saaneet lieviä vammoja.
Helsingin pelastuslaitokselta kerrotaan, että Sörnäisten rantatiellä sattuneen liikenneonnettomuuden raivaustyöt on saatu päätökseen iltapäivällä. Poliisi oli ajanut takaa henkilöautoa, joka kovan nopeuden takia alkoi heittelehtiä, suistui menosuuntaan oikealle pientareelle ja pyörähti katolleen. Henkilöautossa oli kaksi ihmistä. Ensitietojen mukaan he ovat loukkaantuneet lievästi.
Sivulliset eivät ainakaan onnettomuuspaikalla olleet vaarassa, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Kärpät yritti karkuun – Palola tykitti tasoihin kahdella maalilla
Joonas Kemppainen ja Joonas Donskoi iskivät Kärpät nopeaan johtoon, mutta Olli Palolan kaksi osumaa tasoittivat taukotilanteeksi 2-2.
**OULU. **Kärpät yritti karkuun jääkiekon SM-liigan kolmannessa finaalissa kahdella maalilla, mutta Tapparan Olli Palola osui kahdesti erän lopussa tasoittaen taukotilanteeksi 2-2.
Ensimmäisessä maalissa Kärppien kärkiketju pyöritti
hyökkäystä Tapparan päädyssä ja lopulta Joonas Kemppaisen heitto siniviivalta
upposi maskin takaa ohi Juha Metsolan.
Kärpät pääsi yrittämään seuraavaksi maalia kahden miehen
ylivoimalla. Ensin Josh Green rikkoi ja vain 12 sekuntia myöhemmin Markus
Kankaanperä liittyi Greenin seuraan. Oululaiset eivät kuitenkaan pyörityksestä
huolimatta saaneet lisäosumaa.
Erän puolivälin jälkeen Green kuitenkin hölmöili itsensä jälleen jäähylle
ja Kärppien ylivoima iski. Kultakypärä Joonas Donskoi pääsi laukomaan
2-0-osuman paluukiekosta.
Tappara kuitenkin kavensi reilut kolme minuuttia ennen erätaukoa. Kemppainen menetti kiekon hyökkäyspäässä ja kultakypärä Palola laukoi kavennuksen. Hetkeä myöhemmin Palola onnistui uudelleen ylivoimalla, kun Ryan Glenn istui jäähyaitiossa.
**Seuraa
kolmatta finaalia Yle Urheilun liveseurannasta.**
Yöunet saunassa tai pukukopissa – liigafinalistien huolto tekee pelaajien elämän helpoksi
Tapparan huoltaja Veli-Matti Pohjonen oli lauantaiaamuna parhaalla paikalla huoltojoukkojen yösijassa, kun hän nukkui Raksilan pukuhuoneen saunassa.
OULU. Suuren
yleisön silmissä yksi vähemmälle huomiolle jäävä osa jääkiekon SM-liigan
finaaleja on molempien joukkueiden huoltojoukot. Joukkueiden sisällä pelaajat
ja valmentajat arvostavat huoltojoukkojaan yli kaiken, mutta karu arki jää
usein valokeilojen ulkopuolelle. 
Siwan kassalla voi olla yhtä jännittävää ainoastaan, jos se ryöstetään. Moni ihminen maksaisi, jos pääsisi meidän housuihimme. Vaikka me saunan lauteilla välillä makaammekin.
Perjantain toisen finaalin jälkeen pelaajat ja valmennus
lensivät Pirkkalasta Oulunsaloon, mutta huolto palasi maanteitä pitkin. Tapparan
huolto oli Raksilassa aamuviideltä.
\- Tulimme bussilla, toimme pelaajien pelikamat ja
huoltokamat. Edellisellä keikalla saimme jättää tänne jo paljon kamaa ja
mahdottoman määrän saamme Kärpiltä tavaraa. Tietenkin annamme heille myös
Tampereen päässä, Tapparan huoltaja Vellu Pohjonen kertoi Yle Puheen
Jääkiekkokierroksella.
Oulun päässä huolto laittoi varusteet kuivumaan vielä ennen
unille pääsyä. Hotellin sijaan yöpaikka löytyi hallin uumenista.
\- Sovimme huollon kanssa, ettei tänä laatuaikana tarvita mitään
hotellihuoneita. Kuka nukkui hierontapöydällä, kuka pukukopin penkillä ja
minulla oli paras paikka saunan lauteilla. Se oli ihan ylivoimaisin paikka,
Pohjonen hymyili.
Työn raskaan raatajat eivät kuitenkaan valita, vaan he
elävät joukkueen tavoin unelmaansa. Kevään aikana on vain peli- tai välipäiviä.
\- Jonkinlainen aikataulu on ja yritämme olla suurin piirtein
siellä, missä pitääkin. Eihän tämän hienompaa aikaa ole. Siwan kassalla voi
olla yhtä jännittävää ainoastaan, jos se ryöstetään. Moni ihminen maksaisi, jos
pääsisi meidän housuihimme. Vaikka me saunan lauteilla välillä makaammekin.
**[Seuraa ottelua Yle Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/live_-_tappara_haastaa_karpat_kolmannessa_finaalissa/7937522)**
Utriaiselle jälleen mestaruus, vatsatauti ei heikentänyt Kettusta
Jussi Utriainen ja Oona Kettunen voittivat Siuntiossa maantiejuoksun Suomen mestaruudet. Utriainen sanoo juoksevansa SM-kilpailuissa niin kauan kuin hänellä on mitalimahdollisuuksia.
Jussi Utriainen oli miesten puolimaratonin paras ajalla
1.07.50 ja Oona Kettunen naisten puolimaratonin nopein ajalla 1.15.15. Miika
Takala juoksi miesten hopeaa ajalla 1.08.22 ja Jarkko Järvenpää pronssia ajalla
1.08.36. Naisissa hopeamitalilla palkittiin Elisa Karhu (1.16.24) ja pronssilla Minna
Haka-Risku
(1.17.57). 
Utriainen, 36 voitti jo uransa kymmenennen maantiejuoksun
SM-kultansa. Kukaan muu ei ole voittanut niin monta mestaruutta maantiejuoksun
SM-kilpailuissa. Utriainen lopetti arvokilpailu-uransa vuonna 2012 Lontoon
olympiakisojen maratoniin. Hän on edustanut Suomea olympia-, MM- tai
EM-kisoissa radalla, tiellä ja maastossa. 
\- Olen iloinen mestaruudesta ja siitä, että kunto on säilynyt hyvänä, vaikka
lopetin urani jo monta vuotta sitten. Juoksen nykyään fiiliksen mukaan noin
sata kilometriä viikossa, Utriainen kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Utriainen karisti Takalan ja Järvenpään kannoiltaan 15 kilometrin hujakoilla. 
\- Vedin pari kilometriä myötätuulessa tasan kolmen minuutin kilometrivauhtia ja
toiset jäivät. Loppuajalla ei ole väliä, mutta aika oli ihan ok. Juoksen
SM-kilpailuissa niin kauan kuin minulla on mahdollisuuksia mitaleille,
Utriainen lupasi. 
Kettusen ei tarvinnut ottaa kaikkea irti

Kettunen, 21, saavutti viidennen yleisen sarjan SM-kultansa.
Elisa
Karhu
tarjosi hyvän vastuksen Kettuselle. 
\- Mestaruus oli tavoitteena ja se tuli. Juoksu kulki mukavasti, vaikka sain
Portugalin-leirillä jonkun vatsataudin. Karkasin Elisalta puolessa matkassa
eikä minun tarvinnut ottaa lopussa kaikkea irti, Kettunen kertoi.
Kettunen menestyy myös hiihdossa. Viime talvena hän sijoittui SM-kilpailuissa
naisten 15 kilometrin perinteisellä kahdeksanneksi.
\- Kesällä päätavoitteeni on heinäkuussa Tallinnassa pidettävät 22-vuotiaiden
EM-kilpailut. Juoksen siellä 3000 metrin esteet tai 10 000 metriä. Viime kausi
meni pieleen pohjeluun murtuman takia. Olen harjoitellut kunnolla joulukuusta
lähtien, Kettunen kertoi.
Kettunen voitti kaksi vuotta sitten 3000 metrin estejuoksun 19-vuotiaiden
EM-kullan.
Tallipomo puhui Räikköselle suoraan – "Nyt on liian aikaista puhua jatkosta"
Kimi Räikkösen sopimus Ferrarin F1-tallin kanssa päättyy tähän kauteen. Ferrari on kertonut Räikköselle, mikä ratkaisee hänen jatkonsa.
Ferrari-tallin päällikkö Maurizio Arrivabene on vakuuttanut viime aikoina, ettei hän aio valita tiimistään ykköskuljettajaa. Sebastian Vettel on kauden ensimmäisissä kisoissa jättänyt Kimi Räikkösen varjoonsa, ja Arrivabene onkin nyt kertonut, mikä ratkaisee Räikkösen jatkon tallissa.
Räikkösen sopimus tallin kanssa päättyy tämän kauden jälkeen, mutta Ferrarilla on sopimukseen optio. Räikkönen on kertonut haluavansa jatkaa Ferrarilla ja Arrivabene on nyt kertonut vuoden 2007 mestarille selvästi, mitä hän tältä haluaa.
\- Haluatteko tietää, mitä sanoin Kimille? Hän kertoi sopimuksestaan ja sanoin hänelle: ”se riippuu sinun suorituksestasi”, hän kertoi toimittajille Bahrainissa.
\- Kimi on sellainen henkilö, joka pitää siitä, että hänelle puhutaan suoraan. Kimi tietää, että nyt on liian aikaista puhua jatkosta.
Arrivabene sanoi, että hän on ollut tyytyväinen Räikkösen suorituksiin, mutta tämän pitäisi vielä parantaa.
\- Ja hän tietää sen.
Räikkönen sijoittui Bahrainin osakilpailun viimeistelyharjoituksissa neljänneksi jääden Mercedeksen Lewis Hamiltonista 0,5 sekuntia. Vettel kiilasi ennen aika-ajoja Mercedesten väliin olemalla toinen ennen Nico Rosbergia.
Leijonien kolmosvitja pani Venäjälle luun kurkkuun, Suomen NHL-miehet tehottomia
Leijonien syömähammas Venäjä-ottelussa oli kaksi maalia niitannut kolmosvitjan Ossi Louhivaara. Suomen NHL-vahvistukset jäivät ilman tehopisteitä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue otti toisen voittonsa Venäjästä kolmen päivän sisään lauantaina Helsingissä. Leijonat kukisti ahnaasti revanssia hakeneen Venäjän maalein 4-2 (2-1, 2-0, 0-1). Suomen parhaita pelaajia olivat maalivahti Juuse Saros ja kaksi maalia ensimmäisen erän alussa tehnyt Ossi Louhivaara.
Leijonien salama-alun jälkeen Venäjä hallitsi peliä, mutta Suomi hyödynsi maalipaikkansa tehokkaasti.
Saros torjui ottelussa 30 kertaa. Suomen NHL-vahvistukset jäivät ilman tehomerkintöjä. Leijonien tehoista vastasivat Louhivaara (2+0), Esa Lindell (1+0), Lennart Petrell ja Tommi Huhtala (0+2).
Edellisessä kohtaamisessa torstaina Tampereella Leijonat voitti Venäjän puhtaasti 3-0.
Louhivaaran show avauserässä
Leijonat aloitti EHT-ottelun todella väkevästi, sillä Suomi johti peliä reilun neljän minuutin jälkeen jo maalein 2-0 Ossi Louhivaaran kahdella osumalla. Leijonien kolmoskenttä rankaisi Venäjää käytännössä kahdesta ensimmäisestä kunnollisesta hyökkäyksestä.
Louhivaara ohitti Konstantin Barulinin ensimmäisen kerran reilun kahden minuutin kohdalla, kun Sveitsin liigan Lausannessa päättyneellä kaudella hyökännyt Louhivaara ajoi puolittaisen läpiajon päätteeksi vahvasti maalille ja nosti kiekon röyhkeästi yläkulmaan.
Louhivaara onnistui toisen kerran ajassa 4.31, kun Barulin hörppäsi suomalaishyökkääjän ohjauksen sisään. Ville Lajunen laukoi laidasta kohti maalia ja Louhivaara ohjasi kiekon verkkoon.
Suomen osumien jälkeen Venäjä pääsi otteluun paremmin sisään. Avauserässä kahdeksan torjuntaa tehnyt Juuse Saros yllätettiin aivan erän lopussa, kun Anton Slepishev laukoi suoraan Maksim Karpovin poikittaissyötöstä tarkasti alakulmaan 1-2-kavennuksen.
Saros piti Leijonat pystyssä
Venäjä tuli vahvasti toiseen erään ja loi paljon painetta Suomen maalille. Suomen paras pelaaja erän alussa oli hyvin torjunut HPK-vahti Saros.
Venäjän painostus katkesi, kun Leijonien kolmoskenttä aiheutti Venäjälle jäähyn. Suomen ylivoimaa ehti kulua vain seitsemän sekuntia, kun puolustaja Esa Lindellin kova pommi upposi etukulmasta sisään. Petri Kontiola otti puhtaan aloitusvoiton ja Lindell laukoi b-pisteen kaarelta suoraan syötöstä 3-1:een. 
Suomen 4-1-maalin teki toisen erän lopussa Lennart Petrell, joka pääsi viimeistelemään, kun Harri Pesonen karvasi väkevästi venäläispuolustuksen keskeltä kiekon Leijonille. 
Saros torjui toisessa erässä peräti 16 kertaa ja venyi ottelussa yhteensä 30 torjuntaan. Venäjä ei saanut päätöserässä kunnon kiriä aikaiseksi, ja viimeisen 20-minuuttisen ainoaksi osumaksi jäi ottelun lopulla Venäjän Jevgeni Birjukovin 2-4-kavennus.
Suomen valmistautuminen toukokuun MM-kisoihin jatkuu ensi viikolla, kun Kari Jalosen suojatit kohtaavat Tshekin kaksi kertaa.
Suomen ketjut Venäjä-pelissä:
Tuomo Ruutu - Petri Kontiola - Juhamatti Aaltonen  
Tuukka Mäntylä - Esa Lindell
Jussi Jokinen - Aleksander Barkov - Teemu Hartikainen  
Topi Jaakola - Rasmus Ristolainen
Tommi Huhtala - Juha-Pekka Hytönen - Ossi Louhivaara  
Anssi Salmela - Ville Lajunen
Lennart Petrell - Petteri Wirtanen - Harri Pesonen  
Atte Ohtamaa - Jyrki Jokipakka
Maalivahdit: Juuse Saros (Atte Engren)
Saddamia ylistänyt laulu johti Irakin pääministerin tiedottajan eroon
Internetissä on levinnyt video, jossa Jaboori laulaa Saddamin ylistyslaulua toistakymmentä vuotta sitten.
Irakin pääministerin Haider al-Abadin tiedottaja Rafid Jaboori on eronnut hänestä julkisuuteen levinneen videon vuoksi, uutistoimisto AFP ja Middle East Eyes -uutissivusto kertovat.
Toistakymmentä vuotta vanhalla videolla näkyy Jaboori laulamassa Irakin silloista diktaattoria Saddam Husseinia ylistävää laulua.
Jaboori sanoo Facebook-sivustollaan, että hän pyysi vapautusta tehtävästään, koska ei halua enempää nolostuttaa pääministerinkansliaa.
Jaboori vahvistaa AFP:lle, että hän on eronnut. Irakilaisen Karbala News -uutisivuston lähteen mukaan al-Abadi olisi erottanut Jaboorin, kertoo [Middle East Eye.](http://www.middleeasteye.net/news/iraqi-pm-spokesman-reportedly-sacked-over-song-praising-saddam-225011280)
Videota Jaboorista laulamassa Saddamin ylistyslaulua on jaettu laajalti sosiaalisessa mediassa. Videon kuvituksena on muun muassa Saddam väkijoukon edessä sekä diktaattori pitelemässä miekkaa ja ratsastamassa valkoisella hevosella.
Jaboorin mukaan hän lauloi laulun yli 15 vuotta sitten. Hän sanoo joutunensa vastaamaan tuon ajan vaatimuksiin.
– Olin nuori ja minulta puuttui viisautta, mutta tuolloinkaan en ollut Baath-puolueen jäsen enkä ole baathisti nykyisinkään, hän sanoo viitaten Saddamin aikana valtaa pitäneeseen puolueeseen.
Jaboori on ollut al-Abadin tiedottaja puolisen vuotta. Hän on työskennellyt aiemmin muun muassa Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Näin Junttila nosti Kärpät voittoon päätöserässä
Yle Urheilu seurasi jääkiekon SM-liigan kolmatta finaalia, joka pelattiin loppuunmyydyssä Raksilassa. Julius Junttila teki ratkaisun, mutta olisiko peli pitänyt viheltää poikki ennen Kärppien 3-2-maalia? 
"Päässä viiraa ja tekniikka kiinnostaa" – vielä ovat radioamatöörit voimissaan
Vaikka meillä on matkapuhelimet, nettiyhteydet ja sosiaalinen media, ne eivät ole syrjäyttäneet radioamatööriharrastusta. Jos netti veikin yhden sukupolven, uusi polvi palaa harrastuksen pariin sen erikoisuuden vuoksi.
Lauantaina on vietetty kansainvälistä radioamatööripäivää ja Suomen Radioamatööriliiton Kevätpäivää Riihimäellä. Kun Riihimäellä vilkuilee ympärilleen, tuntuu, että paikalla on vain miehiä keski-iästä ylöspäin.
Ensi vilkaisu voi pettää, tai niin ainakin vakuuttaa Riihimäen Kolmosten eli paikallisen radioamatöörikerhon puheenjohtaja Marko Saarela. Kyllä radioamatööritoiminta kiinnostaa nuoriakin.
– Harrastus on hyvin vanha. Se on alkanut 1920-luvulla ja totta on, että kaikissa harrasteissa, niin meilläkin – vaan ei ehkä partiolaisissa – ikärakenne on se, että on enemmän keski-ikäisiä ja varttuneita kuin nuoria.
– Mutta on todettava, että olemme panostaneet kouluttamiseen, ja kyllä olemme saaneet harrasteeseen mukaan myös nuoria viime vuosina eli jäsenmäärä on pysynyt aika tasaisena, Saarela valottaa.
Homma ja miten se tehdään vaikeasti
Suomen Radioamatööriliitossa on jäseniä nelisen tuhatta.
– Minä olen puhunut nelikymppisistä. Se on menetetty sukupolvi, Radioamatööriliiton puheenjohtaja Merja Koivaara tunnustaa.
Tässä on paljon sellaisia asioita, joita ei kerta kaikkiaan voi netissä tehdä.
– Silloin kun he olivat nuoria, tuli netti. Mutta nyt kun netti on kaikkien käytettävissä ja tietokone on kaikilla, ruvetaan taas etsimään jotain erikoista tekemistä, jotain vähän spesiaalimpaa.
– Tässä on paljon sellaisia asioita, joita ei kerta kaikkiaan voi netissä tehdä, Merja Koivaara jatkaa ja tarkoittaa muun muassa laitteiden rakentamista, niiden kokeilemista, morsetusta ja niin edelleen.
– Kyse ei ole enää siitä, saako yhteyden pidettyä. Esimerkiksi matkapuhelimella yhteys syntyy aina, mutta se kokeilu, kun tekee ensimmäisen lanka-antennin, Marko Saarela lyös lisää löylyä harrastuksen puolesta.
– Parikymmentä metriä lankaa radion perään ulos, ja siitä kuulee maapallon toiselta puolelta tulevia asemia ja pystyy pitämään yhteyden muutaman watin teholla. Kyse on siitä, miten se tehdään vaikeasti, ja se on sitä kiehtovaa puolta siinä yhteydenpidossa,  Saarela jatkaa.
Kyse on siitä, miten se tehdään vaikeasti, ja se on sitä kiehtovaa puolta siinä yhteydenpidossa.
Radioamatöörin pitää siis olla omalaatuisensa persoona?
– Pitää olla päässä vähän vikaa, niin kuin monessa harrastuksessa, että uppoaa siihen syvälle ja kiinnostuu siitä. Kyllä useimmalla päässä viiraa ja tekniikka kiinnostaa, nauraa Saarela.
Se alkoi morsemerkeistä
Radioamatööriliiton puheenjohtaja Merja Koivaara on itse hyvä esimerkki siitä, että radioamatööritoiminta ei ole vain miesten ja poikien juttu. Tosin naisia on selkeästi vähemmän kuin vastakkaista sukupuolta.
Harrastajista naisia on viidestä kymmeneen prosenttia, arvioi Merja Koivaara.
– Minä olen ollut radioamatööri varmaan viisivuotiaasta asti, kun näin ensi kerran morsemerkit ja halusin morsettaa. Isäni oli radistina sodassa ja tämä harrastus on ilmeisesti veren perintöä.
Radioamatööritoiminta on monipuolinen harrastus, mutta vaatii pätevyystutkinnon.
Kun jotkut haluavat pitää yhteyksiä radioaalloilla, toiset ovat hurahtaneet radiolaitteiden rakentamiseen. Jotkut taas yhdistävät harrastukseensa radiosuunnistuksen, radiokilpailut tai vapaaehtoisen pelastustoiminnan.
Suomalainen äänestää sataa tai paistaa – Yhdysvalloissa sade auttaa republikaaneja
Vaalipäivän sään vaikutusta äänestystulokseen ei Suomessa ole tutkittu. Kansalaisten oletetaan käyvän uurnilla enemmän siksi, että he kokevat sen velvollisuudekseen. Ennakkoäänestäminen on myös vähentänyt varsinaisen vaalipäivän merkitystä itse äänestystulokseen. Sään merkitys saattaa kuitenkin korostua epävarmojen äänestäjien keskuudessa.
Kun kysyy suomalaiselta katugallupissa, aikooko hän äänestää, niin vastaus on aika usein selvä.
– Ehdottomasti, vakuuttaa Inka Fried Turusta.
Vaikuttaako se, jos sataa tai paistaa äänestämiseesi? – Ei vaikuta mitenkään, sinne mennään satoi tai paistoi.
Kansalaisvelvollisuus? – Kyllä, näin minä sen näen.
 Sinne mennään sato tai paisto.
Sää vaikuttaa ehkä kaikkein epävarmempiin äänestäjiin, joiden lähtö kohti vaaliuurnaa on kiikun kaakun, epäilee monet vaalit kokenut ja tutkinut emeritusprofessori Heikki Paloheimo.
– Suurin piirtein puolet niistä, jotka eivät äänestä, niin sanovat perusteeksi, ettei nämä asiat eivät kiinnosta tippaakaan ja jos siellä on sitten joukossa sellaisia jotka ehkä voisivat lähteä, niin sieltä löytyy varmaan myös se ryhmä, joka jos katsoo ikkunasta ulos, sataa – no nyt ei ainakaan kannata lähtee, toteaa Paloheimo, joka on toiminut myös Ylen vaaliasiantuntijana.
Sieltä löytyy varmaan myös se ryhmä, joka jos katsoo ikkunasta ulos, sataa - no nyt ei ainakaan kannata lähtee.
Ilmatieteenlaitoksen säätiedoista kokosimme muutaman paikkakunnan säätiedot eduskuntavaalipäiviltä vuosina 1991-2011. Ennen vuotta 1991 eduskuntavaaleissa äänestettiin kahtena päivänä nykyisen yhden sijaan. Ilmatieteenlaitoksen lämpötila- ja sadetiedot eri paikkakuntien vaalipäivien eivät kuitenkaan ole aivan kattavia, osa kaupungeista jouduttiin jättämään pois tästä syystä. Vertailua voi pitää suuntaa-antavana siitä, miten sää voi vaikuttaa äänestysvilkkauteen.
Lämpötilan merkitys pieni
Vaalipäivän lämpötila vuosina 1991–2011. Vertailupaikkakunnat olivat Helsinki, Tampere, Jyväskylä, Kuopio, Lahti, Mikkeli ja Rovaniemi.
Tämän vertailun mukaan ero lämpötilan perustusteella jää pieneksi. Äänestysintoon vaikuttavat tosin monet muutkin seikat.
Pudottaako sade äänestysprosenttia?
Vaalipäivän sateisuus vuosina 1991-2011. Vertailupaikkakunnat olivat Helsinki, Tampere, Jyväskylä, Kuopio, Lahti, Mikkeli ja Rovaniemi.
Sadesää näyttää Suomessakin pudottavan äänestysintoa jonkin verran tämän vertailun perusteella, mutta aineisto koostuu eri vaaleista, joten tämä päätelmä ei välttämättä ole oikea.
Sade voi ratkaista  vaalit Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa on tutkittu sään vaikutusta presidentinvaalien lopputulokseen. Floridan sadesään on arvioitu ratkaisseen voiton republikaanien Georg W. Bushille demokraattien Al Goresta vuonna  2000. Osansa lienee kuitenkin ollut myös Floridan osavaltion sekavalla ääntenlaskulla.
-Yhdysvalloissa tosiaan on tehty tutkimuksia, joissa on selvitetty aika isoilla aineistoilla, että näyttäisikö sateella olevan vaikutusta presidentinvaalien äänestysintoon ja on saatu sellainen tulos, että tuuma vettä sadepäivänä vähentää äänestysaktiivisuutta yhdellä prosenttiyksiköllä, kertoo emeritus professori Heikki Paloheimo.
\- Se on aika vähän kuitenkin, mutta sitten jos tulee oikein kunnon lumimyräkkä, niin sillä on selvästi suurempi vaikutus. Amerikkalaisessa tutkimuksessa on havaittu myös, että jos sataa ja äänetysaktiivisuus laskee niin se ei ole puolueetonta äänestysaktiivisuuden laskemista, vaan se suosii republikaaneja eli demokraatit jäävät herkemmin pois vaaliuurnilta kuin republikaanit jos sataa, jatkaa Paloheimo.
Sadesään vaikutusta on [tutkittu myös Ruotsissa](http://blogs.lse.ac.uk/usappblog/2014/01/11/weather-voter-turnout/), mutta tuloksena ei ollut selvää näyttöä sateen vaikutuksesta. Jos äänestämisestä on tehty hankalaa, niin silloin tutkijat epäilevät sään vaikuttavan enemmän.
Sunnuntaille luvassa epävakaista
Tänä vuonna eduskuntavaalien äänestyspäiväksi on luvassa epävaikaista säätä ainakin osaan Suomea. Äänestäjät eivät kuitenkaan katso päivän säätä, jos ehdokasvalinta on selvillä. Kaarina Juhola aikoo äänestää sunnuntaina joka tapauksessa.­
– Sää ei vaikuta yhtään mitään, joka tapauksessa menen. Tuntuu kansalaisvelvollisuudelta? Kyllä, olen aina äänestänyt, niin kauan kun on ollut äänestysoikeus, siihen ei sää vaikuta.
Vaaleja pitkään seurannut Heikki Paloheimo pitää tämänkertaisia vaalikampanjoita herättelevinä.
Nukkuvien puolueesta tulee varmaan suurin puolue tälläkin kerralla.
– Nukkuvien puolueesta tulee varmaan suurin puolue tälläkin kerralla, Suomihan surullisella tavalla eroaa kaikista muista Pohjoismaista, Ruotsissa ja Tanskassahan äänestysprosentit ovat lähempänä 90:ää kuin 80 prosenttia ja Norjassakin lähellä 80:aa prosenttia. Mutta tämä vaalikampanja on tuonut aika terävästi puolueitten välisiä eroja niitten ohjelmallisissa tavoitteissa ja sen perusteella voisi hyvinkin olettaa, että äänestysprosentti hyvinkin pysyy samalla tasolla kuin mitä se oli neljä vuotta sittenkin, pohtii emertusprofessori Heikki Paloheimo.
Hämeenlinnassa selvitetään tilapäismajoitusta kerrostalopalon vuoksi evakuoiduille asukkaille
Kerrostalohuoneisto tuhoutui voimakkaassa tulipalossa Hämeenlinnan keskustassa lauantaina iltapäivällä. Huoneisto oli tyhjillään, eikä palosta koitunut  henkilövahinkoja, mutta pelastuslaitos joutui evakuoimaan kerrostalon asukkaat savuhaittojen takia.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Lukiokadun ja Rauhankadun kulmaan Hämeenlinnan pääkirjaston tuntumaan kello 13.30 jälkeen. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle asunto paloi jo voimakkaasti.
Huoneiston ikkunat olivat rikkoutuneet ja liekit löivät ulos asunnosta. Pelastuslaitos sai rajattua palon yhteen huoneistoon.
Kerrostalohuoneisto oli palon alkaessa tyhjillään, joten henkilövahingoilta vältyttiin. Talo oli kuitenkin evakuoitava savuvahinkojen vuoksi, kertoo pelastuspäällikkö Petri Talikka Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
– Palokunta evakuoi 15 henkilöä, ja jos oikein muistan, asuntoja tässä talossa on 16, Talikka täsmentää.
– Nyt selvitellään tilojen kuntoa sekä jälkivahinkojen torjunnan ja saneerauksen tarvetta. Lisäksi selvitellään asukkaiden osalta sitä, millaista tilapäismajoitusta heille pitää järjestellä.
Savuiseen porrashuoneeseen ei ole menemistä
Talikan mukaan oli onni, että syttyneessä asunnossa ei ollut ketään.
– Aina tällaisessa tilanteessa tulipalolle saattaa altistua myös muiden huoneistojen asukkaat. Erityisesti kerrostalopalossa porrashuone on vaaran paikka. Jos siellä vähänkään on savua, niin ei auta lähteä poistumaan.
Syttymissyystä pelastuslaitoksella on tiettyjä aavistuksia, mutta niistä Talikka ei sano ääneen vielä sen enempää.
– Sitä selvitellään ja varmistellaan parhaillaan.
– Muistutuksena vastaavien tilanteiden varalle, että jos jossain muussa kuin omassa asunnossa palaa ja havaitsee, että porrashuoneessa on savua, sen savuisen porrashuoneen kautta ei voi lähteä poistumaan turvallisesti.
– Mieluummin sulkee oven porrashuoneeseen ja odottaa palokunnan apua ja ohjeita omassa huoneistossa, pelastuspäällikkö Petri Talikka tiivistää tärkeän ohjeen.
Lukiokatu oli tapahtumapaikan kohdalta suljettu sammutuksen ja jälkitöiden ajan.
Pekka Ervasti: Hui, herra pääministeri!
Eipä käy kateeksi Juha Sipilää. Ensi viikolla alkaa revohka, joka ottaa miehestä mittaa, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Enää yksi yö vaaleihin. Huomenna sunnuntaina iltakahdeksan jälkeen, kun ennakkoäänet rävähtävät ruutuun, tiedämme, kuka on seuraava pääministeri.
**Tai oikeastaanhan** me tiedämme sen jo nyt. Gallupien kuningas, keskustan Juha Sipilä yrittää hätistellä ympäriltään ennakko-onnittelijoita kuin perskärpäsiä. Voittajalla on aina ystäviä. Sipilän kunniaksi täytyy sanoa, että yllättävän paljon ylistystä ja lipomista insinöörismies kestää, kun pakko on.
Toivottavasti Sipilä osaa ottaa ainakin syvällä sydämessään kaiken ilon irti, sillä ensi viikolla ei enää ehdi.
Eduskunnassa – tai jossakin sen liepeillä – alkaa perinteinen parlamentaarinen piirileikki, jonka koreografiset askelmerkit tiedetään jo etukäteen. Suurimman puolueen puheenjohtaja – siis Sipilä – aloittaa hallitustunnustelut.
Muut puoluejohtajat painelevat hanhenmarssia Sipilän puheille ja koettavat kätkeä hallituskiimansa. Lähiviikot ovat aikaa, jolloin Suomessa valta jaetaan. Jokainen puolue haluaa jaolle. Se on niiden elämisen tarkoitus. Jotta voi panna poliittiset tavoitteensa toimeen, pitää päästä valtaan. Valtaa ei kuitenkaan anneta, se pitää ottaa.
Hallitusneuvottelut ovat tarkan pelin paikka, jossa palkintona on ministerisalkku ja epäonnistuja suistuu oppositioon räksyttämään. Se syö miestä ja naista.
**Ennakkotietojen mukaan** Sipilän povarissa on jo nyt ehkä tavallista pitempi lista kysymyksiä, joihin hän haluaa vastauksen. Vastausten pohjalta sitten löytyy samanmielisten porukka, joka ryhtyy hallitusohjelmasta neuvottelemaan.
Asiakysymykset ratkaisevat, poliitikot sanovat, mutta kyllä se monesta muustakin asiasta riippuu.
Hallitusneuvottelut ovat tarkan pelin paikka, jossa palkintona on ministerisalkku ja epäonnistuja suistuu oppositioon räksyttämään.
Vaalitulos pistää puolueet järjestykseen. Hallituspaikkoja jaetaan suuruusjärjestyksessä, mutta aina sinne tilkkeeksi joku pikkupuoluekin saattaa mahtua. Yleensä se on RKP, pieni ja luotettava hallituskumppani, joka on tyytyväinen pariin – ehkäpä yhteenkin salkkuun. Se ei paljoa vaadi, kunhan pakkoruotsista ei luovuta.
Keskustan perässä tulevat kokoomus, demarit ja persut. Niiden keskinäinen järjestys saattaa olla ratkaisevaa hallituspohjan kannalta. Mittausten mukaan ne ovat pitkään olleet aivan nipussa. Tuoreimman Yle-mittauksen mukaan demarit näyttävät kuitenkin olevan tippumassa kyydistä ja persut ovat löytämässä kirivaihteen.
**On siinä** Sipilällä setvimistä, kun valkkaa kepulle hallituskumppanit. Sydän taitaa nakuttaa kokoomukselle, mutta kepun kenttä kaipaa punamultaa.
Persut ovat jokerikortti, joka on hallitusraminan jokaisessa jaossa. Sipilä joutuu kuitenkin tarkasti laskemaan, voiko Soinin jengiä päästää vaa'ankielen asemaan hallituksessa. Kun hätä on suurin, RKP saattaa olla taas lähinnä.
Sipilän laskelmissa saattaa painaa paljon sekin, kumpi on oppositiossa hankalampi, kokoomus vai demarit. Kun maahan pitäisi saada laaja yhteiskuntasopimus ja nollapohjainen, yleissitova palkkadiili, niin ehkä pienemmän riesan tie on ottaa demarit mukaan ja panna kokoomus oppositioon valitsemaan itselleen uutta puheenjohtajaa. Kansa voi uurnilla tärvellä tämän suunnitelman.
Mutta eivät pääministerin huolet tähän lopu. Muutaman punktin strateginen hallitusohjelma syntyy nopeasti vaikka tupakkiaskin taakse, mutta tarkemman toimintaohjelman väsääminen vie koko kesän. Siitä ei suviseuroihin ehdi.
**Eniten huutoa** ja hammasten kiristystä vaatii kuitenkin ministerisalkkujen jako. Kepussa on ryhmähuoneellinen omasta mielestään päteviä ministeriehdokkaita. Joku tulee karvaasti pettymään, vaikka ministereitä valittaisiin entinenkin määrä. Sipilä on kuitenkin mennyt linjaamaan, että hallitukseen mahtuu vain 12 valtioneuvoston jäsentä. Mahtaako kukko ehtiä kolmesti laulaa, ennen kuin Paavo Väyrynen (kesk.) ilmoittaa lähtevänsä takaisin Brysseliin, kun ei kerran hallitukseen huolita?
Eli kesän yli menee, ennen kuin Sipilä pääsee kiinni varsinaisesti edes politiikkaa johtamaan. Eikä ylämäki yhtään loivene. Edessä on ikävien asioiden rytökasa: säästöt, leikkaukset, rakenneuudistukset, Ukraina, Venäjä, Kreikka...
Voi sote sentään!
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Haka-legenda Venäjän valmennuskurista - "Joka aamu katsotaan, onko paino noussut"
Valeri Popovitshin mukaan Venäjän valmennuskulttuuri on huomattavasti tiukempi kuin Suomessa. Pelaajat eivät esimerkiksi saa painaa liikaa. 
**LAUANTAIVIERAS.** Suomalaisessa ja venäläisessä jalkapallokulttuurissa on iso ero. Tätä mieltä on 44-vuotias Valeri Popovitsh, jolla on molempien maiden kansalaisuus.
Uransa alkuaikoina muun muassa moskovalaisissa TsSKAssa ja Spartakissa pelannut mies sanoo, että valmentajat vaativat Venäjällä jo nuorilta paljon. Tämä lisää kilpailua pelipaikoista maajoukkueissa.
\- Jos homma ei kiinnosta, sitten tulee heti uusia pelaajia. Tämän takia pelaajat haluavat koko ajan harjoitella hyvin, että he pärjäävät. Iso ero Suomeen on myös se, että Venäjällä kaikki valmentajat ovat ammattilaisia jo nuorilla.
Kuri harjoituksissa onkin kova. Pojat saattavat harjoitella pelkkää syöttämistä yli puoli tuntia, ja harjoituksia on joskus kolmekin kertaa päivässä.
\- Tahti on kova leireillä, ja harjoituksissa on pakko todistaa, että on hyvä. Joka aamu myös katsotaan, onko paino noussut. Jos sitä on liikaa, joutuu valmentajan puhutteluun. Jos paino nousee koko ajan suklaan ja rasvapitoisen ruuan syönnin vuoksi, pelaajaa ei kutsuta enää seuraavalla kerralla mukaan, Popovits kertoo.
Hän tuli Suomeen 1990-luvun alussa ja päätyi TPV:n ja Ilveksen kautta FC Hakaan ja HJK:hon.
\- Kun tulin Suomeen, en ollut kertaakaan käynyt punttisalilla. Ihmettelinkin Suomessa, miksi punttisaliharjoittelu kuuluu jalkapalloiluun. Ainakin silloin vanhana aikana se oli turhaa.
Semenya palasi voittajaksi – "Olen istunut lähes kaksi vuotta"
Caster Semenya on kärsinyt lukuisista loukkaantumisista viime vuosina. Hän haluaa päästä MM-kisoihin neljän vuoden tauon jälkeen.
Caster
Semenya on voittanut urallaan 800 metrin maailmanmestaruuden ja MM-hopeaa sekä vuonna 2012
olympiahopeaa, mutta on viime vuosina jäänyt kauaksi parhaimmista tuloksistaan.

Etelä-Afrikan
mestaruuskisoissa hän palasi jälleen voittajaksi, kun hän voitti loppusuoran
kirillään 800 metrin mestaruuden ajalla 2.05,05. Semenyan täytyy saada ajastaan
vielä 4 sekuntia pois alittaakseen Pekingin MM-kisojen rajan 2.01,00.
Semenya
sanookin MM-kisojen olevan hänen tavoitteensa, mutta vielä tärkeämpää hänelle
on pysyä terveenä. Hän on kärsinyt viimeiset kolme vuotta loukkaantumisista ja
joutunut tämän takia juoksemaan säästeliäästi.
Istunut lähes kaksi vuotta
24-vuotias
juoksija hakee uutta nostetta uralleen uuden valmentajan, Jean Versterin
avulla. Aikaisemmin Semenyan valmennuksesta vastasi olympiavoittaja Maria
Mutola. Verster on vastannut hänen valmennuksestaan nyt viisi kuukautta.
Semenya
nousi suuren yleisön tietoisuuteen jo teininä. Hän voitti maailmanmestaruuden
18-vuotiaana vuonna 2009 Berliinin MM-kisoissa. Hän joutui tämän jälkeen sukupuoliepäilyjen
kohteeksi eikä saanut testien takia kilpailla hetkeen. Vuonna 2011 hän voitti
MM-hopeaa ja seuraavana vuonna hopeaa Lontoon olympialaisissa.
Vuoden
2013 MM-kisoista hän jäi 36 sadasosan päähän, kun Semenyan vanha polvivamma
häiritsi hänen kilpailujaan. Tämän jälkeen hän on omien sanojensa mukaan ”istunut
lähes kaksi vuotta”.
\- Parempia aikoja, niitä tarvitsen juuri nyt, Semenya sanoi.
Semenya
aikoo kilpailla Etelä-Afrikassa vielä yhden kerran, ennen kuin hän matkaa
Yhdysvaltoihin.
Äänestätkö ensimmäistä kertaa? Näin toimit äänestyspaikalla 
Koska vaaleja ei ole edes joka vuosi, monella äänestysrutiinit ja toimiminen äänestyspaikalla voivat olla hukassa. Joku on saattanut nukkua useammat vaalit tai olla äänestämässä ensimmäistä kertaa.
Varsinaisena vaalipäivänä, sunnuntaina 19. huhtikuuta, on tärkeää
viimeistään selvittää, missä oma äänestyspaikka sijaitsee. Äänestää voi vain
siinä äänestyspaikassa, johon on merkitty, ei missään muualla. Mukaan otetaan
henkilöllisyystodistus.
Vaalihuoneistossa hakeudutaan vaaliluetteloa pitävän vaalilautakunnan
jäsenen luo ja hänelle esitetään henkilöllisyystodistus.
Henkilöllisyystodistuksen perusteella vaalilautakunnan jäsen hakee äänestäjän
nimen vaaliluettelosta.
Jos ja kun nimi luettelosta löytyy eli olet oikeassa paikassa, äänestäjälle
annetaan äänestyslippu.
Kuvaamiseen kysyttävä lupa
Huolimatta siitä, että yhä useammalla kansalaisella on taskussaan älypuhelin,
äänestyspaikoilla on kuvaaminen kielletty. Tämä koskee myös mediaa, jonka on
pyydettävä kuvauslupa jokaiseen äänestyspaikkaan erikseen.
\- Siellä vallitsee kuvauskielto. Siellä voi kuvata, jos vaalilautakunnan
puheenjohtaja antaa siihen luvan ja hän voi antaa luvan ainoastaan siinä
tapauksessa, että kuvaaminen ei häiritse sitä vaalitoimitusta millään tavoin,
eikä vaaranna vaalisalaisuutta, ohjeistaa vaalijohtaja Arto Jääskeläinen
oikeusministeriöstä [Yle Uutisten haastattelussa.](http://yle.fi/uutiset/kuvaaminen_kielletty_-_nain_toimit_aanestyspaikalla/7935561)
Äänestyskoppiin
mennään äänestyslipun kanssa pääsääntöisesti yksin. Sinne ei voi siis mennä
esimerkiksi kaverin tai puolison kanssa yhdessä.
Lapsia koppiin voi ottaa mukaan lapsen iästä riippuen. Ihan pieniä, alle
kouluikäisiä voi ottaa mukaan, mutta kouluikäisiä enää ei. Äänestäjä tekee
äänestysmerkinnän itsenäisesti niin, ettei kukaan muu saa sitä koskaan tietää,
muistuttaa Jääskeläinen.
Avustajan ottaminen mukaan äänestyskoppiin on tietyissä tilanteissa
mahdollista.
\- Jos kyky tehdä äänestysmerkintä on sen verran huono, että avustajaa
tarvitaan, mukaan voi ottaa itse valitsemansa avustajan. Jos ei ole omaa
avustajaa, niin jokaisella vaalipaikalla on erityinen vaaliavustaja, jonka
tehtävänä on auttaa sellaisia henkilöitä, joiden kyky tehdä äänestysmerkintä on
jollain tavoin rajoittunut, sanoo Jääskeläinen.
Eduskunnan oikeusasiamiehen tarkastuksessa ennakkoäänestyksen aikaan kävi
ilmi, että kaikki äänestyspaikat eivät olleet esteettömiä eikä kaikissa
paikoissa esimerkiksi mahtunut pyörätuolilla äänestyskoppiin. Nyt, varsinaiseen
vaalipäivään mennessä, myös esteettömyyteen on kunnissa toivottavasti
kiinnitetty huomiota.
Mitä kopissa tehdään ja ei tehdä
Kopissa äänestyslippuun merkitään ehdokkaan numero. Lippu taitetaan ja
tuodaan taitettuna uurnaa vahtivalle vaalilautakunnan jäsenelle, joka leimaa
sen ja sen jälkeen äänestäjä tiputtaa lipun uurnaan.
\- Äänestäminen on hyvin nopea ja yksinkertainen toimenpide. Tarkoitus on, että
siellä äänestyskopissa ei myöskään kuvata. Ei sitä lippua eikä mitään muutakaan.
Se ei kuulu asiaan ollenkaan. Kopista ei myöskään kilauteta kaverille, vaalijohtaja
toteaa.
Vaalisalaisuus ja sen merkitys
Vaalisalaisuus tarkoittaa sitä, että ainoastaan äänestäjä itse tietää, ketä
hän on äänestänyt.
\- Idea on siinä se, että sitä ei myöskään pidä voida jälkikäteen todistaa
millään tavoin. Siitä voi jälkikäteen vaalihuoneiston ulkopuolella kertoa
toisille, jos haluaa, mutta se vaalisalaisuuden hienoushan on se, että
kertoessaan voi puhua totta tai valhetta, koska kukaan ei pysty sitä
todistamaan.
\- Vaalisalaisuus kuuluu tärkeänä osana länsimaiseen demokratiaan. Tälläkin
hetkellä voi olla vielä valtioita, joissa vaalisalaisuutta ei ole. Esimerkiksi
Neuvostoliitossa äänestys oli julkista eli siellä ei vaalisalaisuudesta
piitattu.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kokoomuksen Stubb pannut puoluejohtajista eniten rahaa kampanjaan 
Lauantaina iltapäivällä oli viimeinen hetki ilmoittaa vaalirahoituksesta ennakkoon. Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb ilmoittaa kampanjakuluikseen 60 000 euroa.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajista kaikki paitsi yksi, Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen Carl Haglund, ovat jättäneet vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan. Puheenjohtajista suurin budjetti 2015 vaaleissa on kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubbilla: 60 000 euroa. Koko summa on puolueelta saatua tukea.
Ennakkoilmoitusten perusteella toiseksi eniten kampanjointiin on pannut rahaa SDP:n Antti Rinne. Hän ilmoittaa budjetikseen 51 000 euroa, josta 2000 on omia varoja. Kolmanneksi suurimmalla summalla, 39 500 euroa, on kampanjoinut keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. Hän on ennakkoilmoituksen mukaan käyttänyt puoluejohtajista euromääräisesti eniten omaa rahaa – 35 200 euroa.
Kevyellä budjetilla liikkeellä on perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Hän ei ilmoittanut ennakkoon kampanjansa kokonaiskuluja, mutta yhteenlaskemalla ilmoitetut omat varat (1 500), tuki puolueelta (8 000) ja puolueyhdistyksiltä (1 000), käy ilmi, että Soinin kampanjabudjetti on 10 500 euroa.
Kaikista ennakkoilmoituksen tehneistä ehdokkaista muhkein kampanjabudjetti on kokoomuksen listoilta eduskuntaan pyrkivällä Kai Mykkäsellä, 82 500 euroa.
Lopullinen vaalirahoitusilmoitus pitää jättää Valtiontalouden tarkastusvirastoon kesäkuun 22. päivä.
Pitkän linjan keräilijä: "Raha on vanhassa tavarassa ja antiikissa melkeinpä paremmassa tallessa kuin pankissa tänä päivänä"
Paltamolaisella Tapani Homasella on liki neljän vuosikymmenen kokemus antiikin keräämisestä. Kun sattuu löytämään aitoa, vanhaa tavaraa edullisesti, siihen kannattaa Homasen mielestä sijoittaa vaikka vähätkin rahat.
Tapani ja Eija Homasen kotoa Paltamon vanhasta kanttorilasta löytyy yksi
pariskunnan rakkaimmista antiikkiesineistä. Se on pariskunnan ensimmäinen
kipsipatsas, pieni poika, jolla on toisessa kainalossa puuhevonen ja toisessa
nalle. Tämän patsaan jälkeen Paltamoon Meteli seis -näyttelyyn on tullut
1500 muuta patsasta.
Sekä Tapani että Eija olivat keränneet vanhoja esineitä jo omilla
tahoillaan. Kun pari löysi toisensa, harrastus jatkui yhdessä.
– Kesälomareissut suuntautuivat eri puolille Suomea. Kuljimme pienellä
Fiatilla, missä lapset istuivat takapenkillä ilman turvavöitä tietenkin.
Ostimme romukaupoista kaikenmaailman krääsää, joka oli suurta antiikkia. Tänä
päivänä ne tavarat huvittavat kyllä, naurahtaa Tapani Homanen, jolla on jo liki
40 vuoden kokemus antiikin keräilystä.
Tällä hetkellä Eija Homanen keskittyy erityisesti kiiltokuvien keräämiseen.
Tapanin kertoman mukaan hänen vaimollaan on aika paljon todella vanhoja
kiiltokuvia.
– Sanon aika paljon, koska niitä on paljon. Eija kerää myös vanhoja koruja,
kun taas minä olen hurahtanut enenevissä määrin leluihin.
Innostus vanhoihin leluihin juontaa juurensa Tapanin lapsuuteen, jolloin köyhän
lapsen perheellä ei ollut varaa mekaanisiin leluihin. Lelukaupan ikkunaa
katsellessaan pieni poika päätti, että kunhan olen iso ja rikas, hankin paljon
leluja.
– Nyt olen iso, mutta en rikas kuitenkaan. Rahat menevät leluihin. Vaimo
sanoo joskus, että ei sitä kaikkea tarvitsisi ostaa.
Esineitä vaihdetaan kuin pikkupojat purkkakuvia
Tapani Homasen mukaan on erityisen tärkeää, että antiikin kerääminen on
yhteinen harrastus. Jos harrastus olisi yksipuolinen, eikä toinen hyväksyisi
sitä, avioero olisi tullut jo aikaa sitten. Pariskunta tekee hankintapäätökset
yhdessä ja toistaiseksi niissä on päästy hyvin sopuun.
– Jos on ollut harkinnassa esimerkiksi todella kalliimpaa taideteosta tai
vastaavaa, olemme miettineet tarkkaan, kannattaako ottaa. Sekin on otettu huomioon, että
jos teoksesta pitää luopua, saako siitä omansa pois ja pikkuisen jopa vaivan
palkkaa.
Parhaimmillaan uuden esineen hankkiminen voi Tapani Homasen mielestä tuntua siltä, kuin olisi saanut suurenkin lottovoiton.
– Jos sattuu löytämään vanhan esineen tai asian, joka on edullinen, tulee mieleen, että siihen kannattaa sijoittaa vaikka vähätkin rahat. Raha on vanhassa tavarassa ja antiikissa
melkeinpä paremmassa tallessa kuin pankissa tänä päivänä.
Tavaraliikenne on ollut tähän saakka pääosin yksisuuntaista, eli Homaset
eivät myy antiikkia, tosin vaihtavat sitä kyllä. Tapani kertoo, että joskus on
voinut tulla pöljiä ostoksia, kuten se, että on ostettu esine, jollainen jo
kotoa löytyykin. Sellainen esine on helppo vaihtaa toiseen.
– Vaihdamme tavaroita myyjien kanssa kuin pikkupojat purkkakuvia.
Vaihtokaupassa vanha esine käy käteisenä rahana.
Liki 40 vuoden kokemuksella Homanen osaa tunnistaa, mikä on aitoa ja mikä
ei. Asiantuntemusta tarvitaankin, mikäli mielii saada käypää tavaraa, eikä
joudu huijatuksi tai tee virheostoksia.
– Tyrkylle laitetaan Taiwanissa tehtyä tavaraa. Kyllä Kaukoidän pojat
osaavat tehdä väärennöksen aika keposasti. Figuureja, taideteoksia ja
peltilelujakin tehdään uusvanhana. Jos esine on aito vanha, niin silloin ei
tule virheostosta, varsinkaan jos sen saa edullisesti.
Antiikissa raha on tallessa
Antiikkimessut ovat kokeneen keräilijän mielestä hyvä paikka tehdä löytöjä.
Kirpputoreilta ja antiikkiliikkeistä ei Tapani Homasen mukaan enää paljoa löydy
tavaraa. Kirpputoreilla tavaraa myös helposti ylihinnoitellaan.
– Ihmiset luulevat, että esimerkiksi joku Arabian posliini tai vastaava
kaikki on kallista, vaikka lautanen olisi halki. Televisio-ohjelmat ovat
tehneet pikkuisen hallaa, kun sieltä katsotaan hintatietoa. Varovaisuus
kannattaa.
Tapani ja Eija Homasen kokoelmat eivät ole jääneet pelkästään parin itsensä
ihailtavaksi. Harrastuksesta on tullut museohommaa, jota käy katsomassa
kesäisin monta linja-autolastillista väkeä. Vaikka pariskunta ei toistaiseksi
olekaan myynyt keräämiään esineitä, voi siihenkin tulla muutos, kunhan taideaineiden
opettaja Tapani Homanen pian jää eläkkeelle.
– Eläkkeellä tulee varmasti keräilyä enemmän syvennyttyä itse asiaan.
Harkinnassa on, milloin minäkin lyön roippeita peräkärryyn ja rupean kiertämään
Suomea tämän tivolin kanssa, sanoo Homanen viitaten Kajaanissa olleisiin
Antiikkimessuihin.
Pitkän linjan harrastaja pääsisikin liikkumaan omanlaisensa perheyhteisön
kanssa, sillä vuosikymmenien saatossa myyjät ovat tulleet tutuiksi.
– Tästä on tullut elämäntapa.
Tappara unohti tappion hiljaisella hetkellä – Kärpillä seitsemän minuutin pelipalaveri
Molempien joukkueiden päävalmentajat pitivät palautteet lyhyinä. Lauantain ottelun ratkaisu löytyy henkiseltä puolelta.
**OULU**. Kärpät ja
Tappara iskevät nopeasti yhteen, kun toisen finaalin jälkeen lepoa on tullut
vain vajaat 19 tuntia ennen lauantain kolmatta finaalia. Jatkoerätappion
kärsinyt Tappara nollasi menetetyn johtoaseman ja tappion nopeasti.
\- Pidimme pienen hiljaisen hetken ja sen jälkeen sovimme,
että tämä on unohdettu, päävalmentaja Jussi Tapola sanoi ennen kolmatta
finaalia Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Jos sitä jää murehtimaan liian pitkäksi aikaa, ei pääse
tähän hetkeen puhtaalta pöydältä ja peli menee ohi. Näitä pelejä ei vaan voi
päästää ohi, hän jatkoi.
Molemmat joukkueet tulivat Ouluun heti ottelun perään.
Kärppien aamutoimet olivat vapaaehtoiset, osa kävi hallilla, osa pysyi kotona. 
\- Seitsemän minuutin ottelupalaveri ja en ole joukkuetta
rassannut. Kyllä he tietävät missä olemme ja mitä menemme tekemään, Kärppien
päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi.
Lauantain finaali on kolmas peli neljään päivään. Fyysistä
väsymystä on varmasti, joten henkinen puoli ratkaisee.
\- Keskittymisen säilyttäminen koko ajan on tärkeä asia.
Hyvät hetket tuovat älyttömästi lisää energiaa ja toisinpäin vastustajalle voivat
tuoda ja viedä sinulta pois, Tapola pohti.
\- Välillä toisella on ote ja välillä toisella. Kun se on
kaverilla, pitää vaan malttaa puolustaa kärsivällisesti ja odottaa vuoroveden
vaihtumista. Ei kukaan tahallaan pelaa huonoja vaihtoja, se on aina myös
vastustajasta riippuvaista, Marjamäki puolestaan mietti.
**Kolmas finaali Yle
Puheessa kello 15.30 alkaen.**
Video: Tältä näytti Pihtiputaan hotellikokko – hurja mutta hallittu roihu
Viitasaaren palokunta poltti tällä viikolla näyttävästi Niemenharjun entisen hotellin Pihtiputaalla. Samalla palokunta harjoitteli savusukelluksia ja ruiskuhyökkäyksiä. Operaatio taltioitiin usealla kameralla, ja nähtävissä on mm. uutta kuvakulmaa ilmasta.
Tänään lauantaina samalla alueella hävitettiin polttamalla vielä motellikäytössä ollut rivitalo. Mukana harjoituksessa oli 65 palomiestä, joista yli puolet harjoitteli savusukellusta. Paikalla tehtiin myös nosturiharjoituksia.
– Iso roihuhan tämä tänäänkin oli. Tuuli oli edelleen suotuisa, joten haittaa ei ollut nelostien liikenteelle. Jälkisammutus ja raivaustyöt vievät iltaan asti, kertoo palopaikalta asemamestari Ville Ala-Kokko.
Rivitalo poltettiin kolme huoneistoa kerrallaan, joten toinen pää oli jo palanut loppuun, kun toinen oli vielä ehjä.
Suurta ryntäystä ei palopaikalla lauantaina nähty.
– Ehkä joitain kymmeniä ihmisiä tässä on käynyt, arvioi Ala-Kokko.
Eri puolilla maailmaa marssitaan tänään vapaakauppasopimuksia vastaan
Kansalaisjärjestöt ympäri maailman ovat patistaneet liikkeelle paraikaa neuvoteltavien vapaakauppasopimuksien vastustajia.  Aktivistit pelkäävät sopimusten vaarantavan demokratian ja siirtävän valtaa suuryrityksille. Helsingissä marssitaan jo kolmatta kertaa.
Mitä sinulle sanovat kirjainyhdistelmät TTIP, TPP, CETA tai ISDS?
Lyhennelmät ovat kansainvälistä kauppaslangia. Kirjainyhdistelmät kuvaavat paraikaa neuvoteltavia vapaakauppasopimuksia. Niiden taakse kätkeytyy suuria taloudellisia ja poliittisia mullistuksia, mikäli sopimukset toteutuvat.
Meitä suomalaisia lähinnä ovat kirjainjärjestelmät TTIP ja ISDS. Niistä ensimmäinen merkitsee transatlanttista kauppa- ja investointikumppanuutta, eli käytännössä vapaakauppasopimusta. Sitä neuvotellaan EU:n ja Yhdysvaltojen välillä paraikaa.
Tämänpäiväisessä toimintapäivässä on kuitenkin kyse muistakin kauppasopimuksista, kertoo TTIP-verkoston aktivisti Marissa Varmavuori.
– Tänään marssitaan kaikissa maanosissa, yli 400 paikkakunnalla. Marssien järjestäjinä on kansalaisyhteikunta hyvin laajasti, mukana ovat esimerkiksi eri maiden ammattiyhdistysliikkeet, maanviljelijöiden ja  alkuperäiskansojen järjestöt.
Varmavuori sanoo, että mielenosoituksilla vastustetaan ennen muuta sitä, että laajoja kauppasopimuksia neuvotellaan salassa, ilman julkista keskustelua. – Tämä koskee kaikkia nyt neuvoteltavia kauppasopimuksia.
Suurimpia intohimoja herättää investointisuoja
Vapaakauppasopimukset herättävät pelkoja mm. maailman ruokaturvan vaarantumisesta. Euroopassa pelätään GMO- ja hormoniruuan rantautumista Yhdysvaltojen kanssa solmittavan sopimuksen myötä.  Mutta eniten on saanut huomiota sopimukseen suunniteltu investointisuoja, jota nykymuodossaan kutsutaan ISDS:ksi (investor-state dispute settlement).
Monessa jo olemassa olevassa vapaakauppasopimuksessa on tällainen investointisuoja. Se antaa yrityksille mahdollisuuden haastaa valtiot erityisiin välimiesoikeuksiin, mikäli ne kokevat etujaan loukatun.
Investointisuoja ja suuryritysten sen myötä saama suuri valta ovat synnyttäneet Euroopassa niin suurta vastustusta, että komissio pisti viime keväänä pystyyn kansalaisten julkisen kuulemisen investointisuojasta EU:n ja Yhdysvaltojen välisessä kauppasopimuksessa. Vastauksia tuli hulppeat 150 000, ja niistä 97 % suhtautui investointisuojaan kriittisesti tai halusi jättää sen sopimuksesta pois kokonaan.
Julkisen kuulemisen seurauksena komissio on kauppakomissaari Cecilia Malmströmin suulla antanut ymmärtää, että investointisuojaa voidaan rukata nykyaikaisemmaksi.  Tämä merkitsisi lisää läpinäkyvyyttä, sitä että välimiesoikeuksien tuomarit valittaisiin demokraattisesti, ja jopa valitusoikeutta on väläytelty. Aiemmissa sopimuksissa valitusoikeutta ei ole ollut.
Vapaakauppasopimusten vastustajille Malmströmin näkemykset eivät kelpaa.
– Komissio on sivuuttanut suurten joukkojen mielipiteen  hyvin kyseenalaisella tavalla. Komissio on suorastaan vähätellyt kansalaisten mielipiteen  merkitystä perustellen sitä sillä, että osa vastauksista tuli järjestöjen valmiin muotoilun kautta, sanoo Varmavuori. – Muistutan, että ennätysmäärä ihmisiä otti kantaa äärimmäisen vaikeaselkoiseen juridiseen kysymyspatteristoon.
Euroopan parlamentti kulkee omaan suuntaansa
Komissio esittelee oman ehdotuksensa investointisuojasta toukokuun 7. päivä. Mutta samaan aikaan Euroopan parlamentti on työskennellyt investointisuojan kimpussa. Kolmetoista valiokuntaa on parin viikon aikana käsitellyt asiaa,  ja näistä useat ottivat kriittisen kannan nykymuotoiseen investointisuojaan. Kaikkein selkein oli lakivaliokunta, joka jättäisi investointisuojan kokonaan pois. Viisi valiokuntaa ei ottanut asiaan kantaa.
Parlamentin kansainvälisen kaupan valiokunnan puheenjohtaja Bengd Lange arvelee, että vanhan mallin mukainen investointisuoja ei kelpaa parlamentille, joka viimekädessä päättää kauppasopimuksesta.
– Minusta parempi ratkaisu olisi kansainvälinen investoijien ja valtioiden riitoja ratkova tuomioistuin samaan tapaan kuin Maailman kauppajärjestössä on.
Parlamentti äänestää kannastaan näillä näkymin kesäkuun 10. päivä.
Päätöksellä laajakantoiset seuraukset
Parlamentin päätös todennäköisesti vaikuttaa  EU:n ja Kanadan väliseen vapaakauppasopimukseen. Se sisältää "vanhanaikaisen" investointisuojan, mutta on viimeistelyä vaille valmis.
– CETA:an tehdään vielä monenlaisia tarkistuksia ja korjauksia tämän vuoden aikana.  Sen sisältämää investointisuojaa voidaan vielä muuttaa, niin että lopulta saamme hyvän sopimuksen aikaan, sanoo Lange Suomen vierailullaan.
Kauniin on helppo hymyillä – mutta mistä kauneus kumpuaa?
Muoti, hyvinvointituotteet ja mahdollisuus laittautua kauneusalan ammattilaisten käsittelyssä keräsivät runsaasti väkeä Kemissä järjestetylle Lifestyle-messuille. Pelkistä ulkopuolisista seikoista kauneus ei synny, sen tiesivät messukävijät.
Kemin kulttuurikeskus kuhisi lauantaina kauneudesta ja hyvinvoinnista kiinnostuneista Lifestyle-messuvierailijoista. Kemitiimin yrittäjien järjestämässä tapahtumassa toiset ihastelivat muotia, osa puolestaan tutustui uusiin terveystuotteisiin tai kokeili itselleen geelikynsiä.
Ulkopuoliset asiat, kuten muodikkaat vaatteet tai huoliteltu meikki eivät kuitenkaan riitä vastaamaan kysymykseen, mikä tekee ihmisestä kauniin.
– Itsestä välittäminen ja huolehtiminen. Se on mielestäni kaunista, sanoo messuvierailija Jasmin Kreus.
Tasapaino huokuu ihmisestä
Myös kaksikko Margit Laitila ja Anja Palosaari toteavat kauneuden kumpuavan sisältäpäin.
– Kauneus tulee ehdottomasti sisältä, Laitila sanoo.
– Sisäinen tasapaino näkyy ulos. Uskallat hymyillä tuntemattomille ja kohdella muita kunnioittavasti, Palosaari komppaa.
Hiusalalla opettajana työskennellyt Veijo Sykkö tuli messuille tapaamaan entisiä oppilaitaan. Hiukset eivät kuitenkaan tule vastauksena heti, kun kysytään, mitä on kauneus.
– Silmät ja hymy, Veijo sanoo ponnekkaasti.
Seija Hyyryläinen aloitti messut käymällä meikattavana. Naisen silmiin laitettiin ensimmäistä kertaa rajaukset ja Hyyryläinen katsoo peilistä lopputulokseen tyytyväisenä.
– Hyvältä näyttää, vaikka itse sanonkin, Hyyryläinen naurahtaa.
Vaikka uusi meikki sai naisen hehkumaan, tietää Hyyryläinen mikä on kauneuden salaisuus.
– Puhtaus on kaunista.
Putin vakuuttaa yhteistyövalmiuttaan Yhdysvalloille – "kiistojen lisäksi myös paljon yhteistä"
Putin sanoi televisiohaastattelussa myös, ettei hänen valmiutensa yhteistyöhön riipu siitä, kuka valitaan vuonna 2016 Yhdysvaltain presidentiksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vakuuttanut valmiuttaan työskennellä yhdessä Yhdysvaltojen kanssa huolimatta maiden erimielisyyksistä.
Rossija 1 -televisiokanavan haastattelussa Putin sanoi, että monista erimielisyyksistä huolimatta Venäjällä ja Yhdysvalloilla on myös useita yhteisiä intressejä, joiden vuoksi täytyy tehdä yhteistyötä.
Hänen mukaansa näihin kuuluvat muun muassa maailmantalouden vakaus ja demokratisoiminen, joukkotuhoaseiden leviämisen estäminen, taistelu terrorismia ja järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan sekä köyhyyden kitkeminen.
Putin myös korosti, että Venäjä on valmis tekemään yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa riippumatta siitä, kuka voittaa siellä vuonna 2016 järjestettävät presidentinvaalit. Yhteistyö ei liity henkilöön vaan valtioon, hän totesi.
Kaksi päivää aikaisemmin Putin arvosteli suorassa kyselyohjelmassa Yhdysvaltoja halusta dominoida maailmanpolitiikkaa. Länttä kohtaan esitetty kritiikki oli kuitenkin maltillisempaa kuin Putinin joissakin aiemmissa esiintymisissä, uutistoimitso Reuters sanoo.
Meri kutsuu ja veneen lasku käy kätevästi - katso video
Kevät on hienoa aikaa veneilijälle. Pitkä odotus palkitaan, kun uusi veneilykausi pääsee käyntiin.
Veneiden omistajilla riittää tekemistä aina näin keväisin. Talven jäljiltä vene on pestävä, se on vahattava ja ehkä myös maalattava.
Mutta kova työ palkitsee viimeistään siinä vaiheessa, kun vene on taas laskettu vesille ja uusi veneilykausi pääsee alkamaan.
Vajaa 10 metrinen matkavene Sofia laskettiin lauantaina vesille Raumalla.
Dannyn valoshow pimensi puolet pitäjästä – korjattiin rautanaulalla
Danny on aina osannut valloittaa. Parikkalassa 70-luvulla kauan odotettu valoshow oli niin uskomaton, että se pimensi puolet pitäjästä.
Viihde vaati 70-luvulla veronsa, kun Danny eli Ilkka Lipsanen toi odotetun valoshownsa Parikkalaan. Huikean valoshown sijasta yleisö joutui tyytymään taskulampuilla sulakkeita etsivien järjestysmiesten esitykseen.
Valoshow oli odotettu tapahtuma
Lappeenrantalainen Arto Härkönen näki 70-luvulla vaivaa päästäkseen katsomaan uskomattomaksi kehuttua Dannyn valoshowta. Parikkalan Kisapirttiin päästäkseen rahapulainen Härkönen teki ystävineen jopa reiän aitaan etukäteen.
–  Naamioitiin tarkasti reikä mutta sitten joku pösilö ajoi autonsa reiän eteen. Jollain konstilla päästiin kuitenkin sisään, sanoo Härkönen.
Yllättävintä valoshow’ssa oli se, että se katkaisi sähköt puolesta pitäjästä.
Siitä se valoshow alkoi, kun järjestysmiehet alkoivat heilua taskulamppujen kanssa salissa.
– Danny tuli ja pisti suuren valoshown pystyyn. Kun laitteet lähtivät soimaan niin se oli minuutti ja puoli kylää oli pimeänä. Siitä se valoshow alkoi, kun järjestysmiehet alkoivat heilua taskulamppujen kanssa salissa etsimässä sulakkeita.
Dannya ei nähty pariinkymmeneen vuoteen
Hämmentyneet ihmiset odottivat pimeässä salissa, kun sulakkeita etsittiin tuloksetta. Lopulta tilanne ratkesi, kun joku keksi laittaa rautanaulan sulakkeen tilalle.
– Siihen joku totesi, että nyt meni vain puol kylää mutta sitten kun Rolling Stones tulee Kisapirtille, niin on koko kylä pimeänä ja tarvitaan jo ratakiskon pala sulakkeen paikalle, Härkönen muistelee.
Vaikka valoshow saatiin toteutettua lopulta jossain muodossa, ei lopputulos ollut läheskään odotetun kaltainen. Yleisö ei ilahtunut ja Härkönen epäilee, että jopa Dannya hävetti hieman.
– Kyllä Danny menetti siinä kohtaa suosiota täällä eikä hänestä moneen kymmeneen vuoteen kuulunut mitään.
Mieskuorojen klangi uhkaa kypsyä jopa liikaa - uutta polvea houkutellaan vaikka ulkomaanmatkoilla
Miehen ääni ei helposti vanhene, mutta ukkoontuminen uhkaa vanhaa perinnettä.
Madetoja-kuorokisa Tampereella henkii arvokkuutta ja harmaapäistä herrasmiesenergiaa. Mustat juhlavaatteet saavat sävyä kansallispuvuista. Kuorojen keski-ikä lienee yli 55 vuotta. Se ei ole sinänsä paha, mutta entä jos uutta polvea ei tulekaan mukaan?
Maistuisi se snapsilaulu nuoremmallekin
Porvoolainen Runebergskör laulaa etenkin ruotsiksi, mutta suomen lisäksi soi saksa, englanti, venäjä...  Ukkoontuminen vaivaa myös tätä snapsi-laulujen alueelta tulevaa kuoroa. Porvoolaiset tähtäävät nyt Suomen satavuotisjuhliin uudella taktiikalla. 
– Kaavailemme esiintymismatkaa Yhdysvaltoihin, se houkuttelee uusia jäseniä. Parhaillaan on menossa rekrtointi reissu houkuttimena. Jos nyt astuu kuoroon, niin parin vuoden päästä laulu jo taipuu, arvioi kuoronjohtaja Teppo Salakka.
Salakan mielestä kuoron tulee näkyä mediassa. Uutta ohjelmistoakin on otettu mukaan. 
– Parhaiten tunnettuutta tulee kuitenkin pitämällä taso korkealla.
Kokkolassa ottopoikia
Kokkolan Lauluveikoista Hannu Pajunpää ottaisi hänkin enemmän uutta laulajapolvea mukaan.
– Vanhimmasta päästä kun siirrytään autuaammille laulumaille, niin selvähän se on että uusia kaivataan.
– Meillä on tällä vuosituhannella viritetty Ottopoika-projekti. Siihen mukaan tulevat saavat ensin laulaa keskenään kevyempää ja uudempaa ohjelmistoa.  
Vähitellen näin sisään ajetut laulajat pääsevät sisään kuorolaulun saloihin ja kuoro  pysyy elinvoimaisena.
– Ohjelmistommekin on tätä kautta nuorentunut.
Yhteissointi syntyy eri ikäisistä äänistä
Kaikilla kuoroilla keski-ikä ei tunnu ongelmalta. Joensuun Mieslaulajat avasivat ääntään Tampere talon käytävällä rinta kaarella. Keski-ikä on kuorolaisen Matti Kinnusen mukaan vähän päälle 40 vuotta.
Lapuan mieslaulajien johtaja Maunu Malkamäki sanoo, että kuoron klangi on hyvä, jos siinä on eri ikäisiä ääniä. Hänkin toivottaa uudet jäsenet avosylin vastaan.
– Miehen ääni pysyy hyvänä vielä seniori-iässäkin, jos vain muistaa sitä käyttää. Siis on vain laulettava.
Tämä on Valeri Popovitshin karmein tragedia jalkapalloilussa
Kuusinkertainen Suomen mestari on ollut todistamassa kahta surullista jalkapallo-ottelua.
**LAUANTAIVIERAS.** Neuvostoliitossa jalkapallo-oppinsa saanut Valeri Popovitsh, 44, pelasi nuorena maan nuorisomaajoukkueissa. Hän kertoo, että uran karmein tragedia tapahtui nuorten maailmanmestaruuskilpailuissa Saudi-Arabiassa 1989.
Jatkopeleissä Neuvostoliitto johti jo 4-0 Nigeriaa vastaan, kun peliä oli jäljellä enää parikymmentä minuuttia.
Nigeria kuitenkin punnersi väkisin tasoihin ja ratkaisi pelin lopulta itselleen rankkareilla.
\- Kukaan ei tiedä, mitä meille tapahtui. Nigeria sai maaleistaan itseluottamusta, ja me ehkä olimme vähän unessa, kun kaikki luulivat, että meillä ei ole mitään hätää.
Nigeria eteni aina loppuotteluun, jossa se tosin hävisi Portugalille maalein 2-0.
Uransa aikana neljä kertaa polvileikkauksessa ollut Popovitsh kertoo oppineensa tapauksesta ainakin sen, että jokainen peli pitää pelata loppuun asti.
Surullinen sopuottelu
Popovitsh on ollut mukana myös toisessa dramaattisessa ottelussa.
Tämä oli vuonna 2005, kun vantaalainen AC Allianssi hävisi sopuottelussa valkeakoskelaiselle FC Hakalle peräti 8-0.
\- Olin pelaamassa siinä ottelussa, mutta pelin aikana en huomannut mitään ihmeellistä. Sinä päivänä Valkeakoskella oli kova sade, ja kenttä oli märkä, mikä vaikeutti pelaamista.
Hakassa pelannut Popovitsh luki AC Allianssin sopuilusta myöhemmin lehdestä.
Itämeren rantojen muoviroskat kasvava ongelma - Helsinki ja Tallinna siivoavat yhdessä
Rantojen ja meren roskaantuminen on paheneva ongelma myös Helsingissä. Erityisesti muoviroskat ovat haitallisia, koska eläimet voivat sotkeentua niihin tai syödä niitä. Tämän vuoksi Helsinki ja Tallinna siivoavat merenrantaa roskasta talkoilla lauantaina 18. huhtikuuta.
Kaikki luonnossa oleva muovi jauhautuu pikkuhiljaa alle 5 millimetrin kokoiseksi mikromuoviksi. Ainoa tapa vaikuttaa mikromuovin määrään on ehkäistä roskaantumista ja muovien päätymistä vesiin.
Itämerellä puolet muoviroskista tulee kotitalouksista ja kolmasosa matkailusta.
Vanhankaupunginkosken rannat siivotaan talkoilla Helsingissä lauantaina 18. huhtikuuta ja vastaava siivoustapahtuma järjestetään samanaikaisesti myös Tallinnassa. Tallinnassa on järjestetty vuosittaisia rantojen siivoustalkoita jo 1990-luvulta lähtien.
– Helsingin ja Tallinnan yhteistyö Itämeren puolesta on tiivistynyt viime vuosina, ja osana Helsingin Itämeri-toimenpideohjelmaa torjutaan meren roskaantumista eri tavoin, sanoo Itämerihaasteen koordinaattori Lotta Ruokanen.
Puolet muoviroskasta tulee kotitalouksista
Vesistöjen roskaantumista on pidetty esteettisenä ja hygieenisenä ongelmana jo vuosikymmeniä, mutta vasta viime vuosina on havaittu että muovia kertyy meriin koko ajan yhä enemmän. Myös Helsingin edustan merialueella on selvitysten mukaan kotitalouksista, liikenteestä ja teollisuudesta peräisin olevaa mikroroskaa.
– Tutkimusten mukaan 60–90 prosenttia merten roskista on muovia. Itämerellä puolet muoviroskista tulee kotitalouksista ja kolmasosa matkailusta, Ruokanen kertoo.
Tutkimusten mukaan 60–90 prosenttia merten roskista on muovia.
Suurten lintujen, kalojen, hylkeiden ja valaiden vatsoista löytyy yhä useammin suuria määriä isoa muoviroskaa, joihin niiden elimistö on käytännössä tukehtunut.
– Rantojen roskaaminen vaikuttaa haitallisesti koko Itämeren ekosysteemiin, tiivistää Ruokanen.
Kansainvälisesti EU ja HELCOM valmistelevat parhaillaan meren roskaantumisen vähentämisen ohjelmia.
Isis väittää tehneensä Afganistanin tuhoisan pommi-iskun
Kyseessä olisi ensimmäinen merkittävä Isisin Afganistanissa tekemä isku. Jalalabadissa räjäytetty pommi surmasi ainakin 33 ihmistä.
Ääri-islamilainen Isis-järjestö on ilmoittanut tehneensä Itä-Afganistanin lauantaisen tuhoisan pommi-iskun, maan presidentti Ashraf Ghani kertoo. Jos tieto pitää paikkansa, isku on ensimmäinen merkittävä Isisin Afganistanissa tekemä isku.
Ainakin 33 ihmistä kuoli ja sata sai vammoja Jalalabadissa, kun itsemurhaiskijä ajoi moottoripyörällä pankkikonttorin luona olleeseen väkijoukkoon ja räjäytti pomminsa. Ihmiset olivat pankin luona jonottamassa palkkarahojaan.
Uutistoimisto AFP kertoo, että Isisin edustajaksi esittäytynyt henkilö on ilmoittanut sille puhelimitse, että järjestö teki iskun. Väite on esitetty myös internetissä. Väitettä ei ole toistaiseksi pystytty vahvistamaan. V
Afganistanin hallitusta vastaan taisteleva islamistijärjestö Taliban on kiistänyt olevansa iskun takana.
Tuli tuhosi huoneiston Hämeenlinnassa
Asunnossa ei ollut ketään sisällä eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Hämeenlinnassa tulipalo on tuhonnut kerrostalohuoneiston lauantaina. Palo syttyi kerrostalon 3. kerroksen huoneistossa Rauhankadun ja Lukiokadun kulmassa.
Huoneisto oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle. Asunnossa ei ollut ketään sisällä eikä palosta tiedetä aiheutuneen henkilövahinkoja.
Asunto tuhoutui palossa pahoin. Naapurihuoneistot on tyhjennetty mahdollisten savuvahinkojen selvittämiseksi.
Lukiokatu oli suljettu liikenteeltä kaupunginkirjaston lähellä sammutuksen ja jälkitöiden ajan.
Maapallon salaperäiselle huminalle löytyi selitys
Huminan ymmärtäminen voi auttaa tutkijoita laatimaan nykyistä tarkempia karttoja maapallon sisäosista.
Tutkijat ovat pitkään tienneet, että maanjäristykset saavat maapallon kumajamaan ison kellon lailla useita päiviä tai jopa kuukausia. 
1990-luvun lopulla kuitenkin havaittiin, että maapallo humisee hyvin alhaisilla taajuuksilla myös silloin, kun maanjäristyksiä ei ole sattunut. Ääni on niin matala, ettei ihmiskorva kuule sitä.
Huminan synty on pitkään liitetty valtamerten aaltoihin. Aiemmin epäiltiin esimerkiksi, että se syntyy jättiläisaalloista, jotka voivat ulottua merenpohjaan saakka. Aallot tärisyttäisivät maata, kun ne osuvat pohjan harjanteisiin ja muihin epätasaisuuksiin.
Toisen teorian mukaan toisiinsa törmäilevät aallot aiheuttasivat ilmiön. Kumpikaan teoria ei kuitenkaan täysin selittänyt ilmiötä.
Ranskan merentutkimuslaitos IFREMER on tutkija Fabrice Ardhuinin johdolla käyttänyt tietokonemalleja, jotka kuvaavat valtamerta, tuulia ja merenpohjaa. Tutkijoille selvisi, että toisiinsa törmäilevät aallot voivat aiheuttaa seismisiä aaltoja,  jotka väreilevät enintään 13 sekunnin ajan.
Sen sijaan hitaammat ja pidemmät merenpohjan yllä liikkuvat aallot voivat aiheuttaa jopa 300 sekuntia jatkuvia seismisiä värähtelyjä. Tutkijoiden johtopäätös oli, että nämä pitkät aallot aiheuttavat suurimman osan salaperäisestä huminasta.
Ardhuinin mukaan ilmiön syvällinen ymmärtäminen voi lisätä tietoamme maapallon sisäosien rakenteesta. Seismiset aallot tunkeutuvat syvälle maan sisäosiin, kenties jopa maapallon ytimeen saakka.
Tutkijat eivät usko, että ilmiö on saanut nyt lopullisen selityksensä. Ardhuinin mukaan muitakin syitä tällaiselle mikroseismiselle aktiivisuudelle voi löytyä. Niitä voisivat olla esimerkiksi rannikkoja pitkin liikkuvat aallot tai merenpohjan vuoriin tai harjanteisiin törmäävät aallot.
Ardhuinin mukaan uusi tutkimus on tärkeä askel tiellä, jolla aiemmin salaperäisenä pidetty ääni voidaan muuttaa signaaliksi, jota voidaan tulkita.
Asiasta uutisoi tiedesivusto [Live Science.](http://www.livescience.com/50473-earth-mysterious-hum-explained.html)
Antti Tuisku: Arvostuksen puute on tuntunut ja vaikuttanut musiikin tekemiseen
Antti Tuisku kertoi Sofia Thurénille, miltä tuntuu saada vasta nyt musiikillista arvostusta yli kymmenen vuoden laulajauran jälkeen.
Malinen piti joukkueelleen some-käytöskoulun – "Totta kai tällä on vaikutusta SJK-otteluun"
RoPS:n valmentaja Juha Malinen sanoi tienneensä, että Moshtagh Yaghoubi on "räjähdysherkkä ruutitynnyri". Hänen mukaansa Yaghoubi ymmärsi tehneensä virheen.
Veikkausliiga-joukkue Rovaniemen Palloseuran pelaaja Moshtagh Yaghoubi purki tyytymättömyyttään tilanteeseensa kovin sanoin Instagram-tilillään. Pelaaja ymmärsi pian tehneensä virheen, poisti kuvan ja pahoitteli tilannetta Twitter-tilillään. Yaghoubin kuva lähti kuitenkin nopeasti leviämään sosiaalisessa mediassa.
RoPS:n valmentaja Juha Malinen kävi tapauksen jälkeen keskustelun sekä Yaghoubin että koko joukkueen kanssa.
\- Joillekin ihmisille sääntöjen noudattaminen on luontaista. Joillekin asiat pitää vääntää vaikeimman kautta. ”Mosa” ei ole ensimmäinen pelaaja, jolle olen joutunut yksinkertaisia asioita sanomaan useamman kerran, Malinen kertoi.
\- Mutta me tiesimme, minkälaisen ruutitynnyrin saamme, ja kun se räjähtää, niin se räjähtää kunnolla. Meidän tehtävämme on saada tuo ruutitynnyri räjähtämään kentällä ja oikealla tavalla.
Joukkueesta kiinni, miten se asiaan suhtautuu
Malisen mukaan RoPSissa ei sosiaalisen median käytöskurssia ole aikaisemmin ollut, mutta lauantaina hän piti tästä oppitunnin.
\- Uudella pelaajalla pitää olla taidot kohdallaan, mutta myös henkisiä ominaisuuksia. Hänen pitää pystyä voittamaan ympäristönsä luottamus, ja Mosan kohdalla tämä nyt murensi sitä. Puhuimme asiasta hyvin avoimesti. Hän oli jo rauhoittunut, ymmärsi tehneensä virheen ja pyysi anteeksi. Asia on nyt käsitelty.
Malinen ei ole sanktioiden kannattaja, sillä hänen mielestään sanktiot ovat niitä varten, jotka eivät pysty käytöstapojaan muuttamaan. Malisen mukaan tapauksella on kuitenkin vaikutusta sunnuntain SJK-peliin.
\- Totta kai tällä on vaikutusta, ja haarukka siihen, miten tämä vaikuttaa, on suuri. Se on joukkueesta kiinni, miten se tähän suhtautuu. Voimme velloa negatiivisuudessa tai kääntää tämän positiiviseksi.
Israel palauttaa palestiinalaisten rahat
Israel ja palestiinalaiset ovat päässeet sopuun Israelin pidättämistä tulli- ja verorahoista, jotka kuuluvat palestiinalaisille. Israel jäädytti rahat joulukuussa vastalauseena palestiinalaisten jäsenyydelle Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa.
Palestiinalaisten pääministeri Rami Hamdallah antoi lauantaina julkilausuman, jonka mukaan Israel on luvannut palauttaa rahat. Israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan rahojen palautus aloitetaan maanantaina.
Pääministeri Hamdallah sanoi, että ensin maksetaan 180 000 työntekijälle huhtikuun palkka. He ovat saaneet joulukuusta lähtien vain 60 prosenttia palkastaan. Kyse on yhteensä lähes kahdesta miljardista shekelistä, eli noin puolesta miljardista eurosta.
Israelin keräämät varat muodostavat noin kaksi kolmasosaa palestiinalaishallinnon budjetista, ja ovat siten talouselämän kantava pilari. Israel kerää vuoden 1994 sopimuksen mukaisesti palestiinalaisten puolesta tulleja ja veroja hyödykkeistä, jotka kulkevat Israelin satamien kautta palestiinalaismarkkinoille.
Israel on toistuvasti jäädyttänyt varat poliittisen painostuksen keinona, mutta harvoin jäädytttäminen on kestänyt näin kauan.
Vaalipiirilautakunnan pj. toivoo tarkkuutta sekä äänestäjiltä että toimitsijoilta
Epäselvät numerot aiheuttavat päänvaivaa ääntenlaskijoille. Virheitäkin voi tulla, sillä toimitsijat tekevät pitkää päivää ja kiire painaa päälle.
Kaikki Satakunnan vaalipiirissä annetut ennakkoäänet on viety Porin poliisiasemalle, jossa kuorien avaaminen aloitetaan sunnuntaina kello 9. Tässä tehtävässä on oma toimitsijaryhmä.
Ennakkoäänien varsinainen laskeminen alkaa sunnuntaina kello 13. Laskentaa varten poliisilaitoksen jumppasalissa on 13-15 pöytäryhmää. Kullakin pöytäryhmällä on 5-7 toimitsijaa. Monet toimitsijoista ovat olleet vaaliavustajina jo useiden vaalien ajan.
\- Iso kunnioitus heitä kohtaan. Tottakai myös uusia toimitsijoita olisi hieno saada mukaan, sanoo Satakunnan vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Pertti Rajala.
Huolellisuus takaa oikean tuloksen
Rajalan mukaan vaalitulokseen voi luottaa, vaikka myös vääriä kirjauksia voi tulla. Ennakkoääniä ei kuitenkaan tarkisteta, mikäli siihen ei ilmaannu jotain ihan erityistä syytä. Varsinaisen äänestyspäivän äänet lasketaan äänestyspaikalla. Sieltä äänilipukkeet toimitetaan Poriin, jossa niille tehdään vielä tarkistuslaskenta.
Vaalipiirilautakunnan puheenjohtaja Pertti Rajala toivoo toimitsijoilta huolellisuutta ja malttia, vaikka paineet nopeasta aikataulusta ovatkin olemassa.
– Tämä ei ole kuitenkaan mikään kilpajuoksu, Rajala muistuttaa.
Rauhallisuutta myös koppiin
Rajala toivoo huolellisuutta myös äänestäjiltä. Hän korostaa selkeiden numeroiden merkitystä ja sanoo, että numero seitsemään kannattaa laittaa poikkiviiva väärinkäsitysten välttämiseksi.
Tärkeää on myös huolehtia siitä, että ottaa toimitsijalta vain yhden äänestyslapun. Jos toimitsija on epähuomiossa antanut kaksi äänestyslappua päällekkäin, menee leima tyhjään lappuun ja ääni menee hukkaan.
Terrorismin vastainen tapahtuma toi muslimit yhteen Helsingissä
Senaatintorilla Helsingissä järjestettiin lauantaina terrorismin vastainen tapahtuma. Useamman tunnin tapahtuma syntyi ja kutsuttiin koolle suomalaisten muslimien aloitteesta.
Vihaa ja väkivaltaa vastustava tilaisuus on koonnut tänään Senaatintorille Helsinkiin eri uskontokuntien edustajia. Tilaisuuden järjestäjänä toimii Suomen irakilainen kulttuurifoorumi.
Terrorismin vastaiseen tapahtumaan ottivat osaa sekä Suomen shiiamuslimit että Suomen islamilainen neuvosto Sine. Muslimien lisäksi tapahtumaan osallistui kristittyjä, bahai-uskon ja sikhiläisyyden edustajia.
Eri uskontojen edustajien lisäksi tilaisuudessa ovat puhuneet poliitikot eri puolueista, lukuun ottamatta perussuomalaisia.
Senaatintorilla on vielä sunnuntainakin esillä tapahtumaan liittyvä valokuvanäyttely, joka kertoo ISISin Irakin kulttuuriaarteille aiheuttamista vaurioista ja ryhmän väkivaltaisesta toiminnasta.
Onko Kärpillä varaa ulkomaalaisfloppien surffailuun? – "Pitää tuoda joku panos"
Lukas Kasparin ja Patrick Davisin otteet eivät saa kiitosta Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhdalta.
**OULU. **Kärpät tasoitti perjantai-iltana jääkiekon SM-liigafinaalit Tapparaa vastaan Ivan Humlin jatkoerämaalilla. Tshekki nousi tärkeässä paikassa esille ja toi peliin kovan taistelunsa lisäksi myös maaleja.
Huml oli selkeä onnistuja, mutta samaa ei voi sanoa kokoonpanoon palanneista Patrick Davisista ja Lukas Kasparista, kahdesta muusta kovapalkkaisesta ulkomaalaisesta.
\- Davis oli parempi kuin Kaspar, joka ei päässyt peliin sisään missään vaiheessa. Hyvä paikka jatkoerässä, mikä olisi voinut muuttaa hänen hommiaan. Huml on tehnyt koko ajan paljon töitä, mutta onnistumiset ovat puuttuneet. Se on näkynyt Humlin terävyydessä ja hän varmasti parantaa entisestään, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta pohti ottelun jälkeen. 
Davis oli parempi kuin Kaspar, joka ei päässyt peliin sisään missään vaiheessa. Hyvä paikka jatkoerässä, mikä olisi voinut muuttaa hänen hommiaan.
Kuhta ei kuitenkaan suoralta kädeltä halunnut heittää kahta ulkomaalaisfloppia ulos kokoonpanosta.
\- Se on valmentajan tehtävä päättää, koska en tunne heitä henkiseltä puoleltaan. Kuinka hyviä he ovat joukkuepelaajina ja tsemppareina vaihtoaitiossa.
\- Kaikkien pitää kuitenkin tuoda joku oma panos joukkueelle, Kuhta muistutti.
Kärpät sai Tampereella tärkeitä onnistumisia myös kuumavireisen Joonas Kemppaisen ketjun ulkopuolelta. Se tulee tarpeeseen, etenkin kun Tappara on painanut täysillä päälle kaikilla neljällä ketjulla. Perjantain kamppailun myötä Kuhta näkee henkisen tilanteen kääntyneen.
\- Kärpät on ollut vähän perässä henkisellä puolella kahdessa ensimmäisessä pelissä, tässäkin toiseen erään asti. Joonas Donskoin maali alkoi kolmannessa avata sitä lukkoa. Tämä auttaa Kärppiä ja vähän jopa nitkauttaa Tapparaa. Etu siirtyi pikkuisen Kärpille, ei paljoa mutta vähän.
**Kolmas finaali Yle Puheessa lauantaina kello 15.30 alkaen.**
Uskalias suunnitelma Itämeren pelastamiseksi: Kipsiä pelloille
Kipsimenetelmällä maatalouden päästökuormituksia voitaisiin vähentää arviolta jopa kolmanneksen. Asiantuntijan mukaan esimerkiksi meren sinileväkukinnot vähenisivät merkittävästi.
Kipsin levitys pelloille voisi pelastaa Saaristomeren ja vähentää maatalouden kuormitusta Itämerellä, uskoo Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen.
Kipsi levitettäisiin pelloille syyskynnön aikana, ja se estäisi haitallisten päästöjen leviämisen vesistöön. Menetelmää kehittelee Helsingin yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen asiantuntijaryhmä.
Kipsi muuttaa ns. maa-aineksen mururakennetta tiivistäen sitä, ja sitoen haitallisen fosforin tiukemmin maahan.
– Mururakenne muuttuu. Fosfori jää kasvien käyttöön, mutta se ei lähdekään veden mukaan huuhtoutumaan eikä liukene samalla tavalla veteen kuten se normaalisti tekee, professori Ollikainen kertoo.
Kaiken kukkuraksi lannoitteen valmistuksessa syntyvä kipsijäte, jota mm. Siilinjärvellä on vuoreksi asti kelpaa tähän käyttöön suodattamisen jälkeen mainiosti.
"Sinileväkukinnat vähenevät merkittävästi"
Saaristomeren päästökuormituksista suurin osa on peräisin maataloudesta. Kipsimenetelmällä kuormitus voisi pudota jopa kolmanneksen. Tämä tarkoittaa sataa tonnia fosforia vähemmän.
– Sinileväkukinnat vähenevät merkittävästi. Ja veden kirkkaus alkaa parantua. Sameus vähenee, koska eroosion määrä vähenee merkittävästi, ja leväkukinnot ovat alhaisia, selittää Ollikainen.
Tutkijat pitävät menetelmää tähänastisten tutkimusten ja laskelmien perusteella edullisena.
– Neljä tonnia kipsiä per hehtaari maksaa noin 230 euroa. Kun katsotaan Saaristomerta ja Suomenlahden valuma-aluetta, niin 55 miljoonalla eurolla saataisiin 150 tonnia huuhtoumaa pois.
Raha laajempaan pilotointiin on Ollikaisen mukaan ollut tiukassa, ja poliittinen tahtokin puuttunut. Tutkijat ovat kuitenkin toiveikkaita, että kokeilu voidaan vihdoin ensi vuoden syksyllä käynnistää.
Riskejäkin on
Sitä ennen on vakuutettava viljelijät ja kansalaiset. Menetelmä nimittäin sisältää myös riskejä. Kipsistä tulee sulfaatteja eli suoloja – samanlaisia kuin Talvivaaran kaivoksella, ja ne ovat runsaassa määrissä haitallisia. Makea vesi on vaarassa.
Kasveissa saattaa myös ensimmäisen vuoden sadoissa olla seleenin vähenemää.
Professori uskoo kuitenkin, että riskit ovat hoidettavissa, ja menetelmä on mullistava maailmanlaajuisestikin.
– Kun miettii hyvin logistiikan, ja kun saadaan viljelijät tähän hyvin mukaan, niin tämä on kyllä tällä selvä. Mielestäni tämä on mahdollista tehdä budjettineutraalisti, ja ensimmäistä kertaa voitaisiin näyttää vaikutus vesistöihin, Markku Ollikainen sanoo.
Katso viikon mielenkiintoisimmat musavideot
Moni kotimainen artisti on julkaissut uuden videon tällä viikolla.
**Musta Barbaari** [julkaisi pari vuotta odotetun uuden biisin ja videon 16. huhtikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254541) ja samana päivänä paluun teki myös **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** _Talutushihnassa_-videollaan.
**Antti Tuisku** [julkaisi uuden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254567) _Blaablaa (En kuule sanaakaan)_ -videon, joka on jatkoa _Peto on irti_ -paluusinglelle. **Wöyh!** puolestaan jatkoi laadukkaiden musiikkivideoidensa sarjaa **Aarteenryöstäjä**-nimisellä videolla.
**Raappana** julkaisi Jamaikalla kuvatun _Helleaalto_-nimisen videon ja **Elias Kaskinen &amp; Päivän Sankarit** puolestaan julkaisi _Rakasta vielä kun voit_ -videon.
Lisäksi supersuosittu **Haloo Helsinki!** julkaisi **Herra Ylpön** ohjaaman _Kuussa tuulee_ -videon ja indie-suosikki **Stockers!** puolestaan julkaisi hiljaiselon jäkeen _Running Away_ -nimisen videon.
**Lähteet:** YouTube
Onnea, Janelle Monáe!
Yoga -kappale äänestettiin suoraan soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
YleX:n kuulijat äänestivät **Janelle Monáen** feat. **Jidennan** _Yoga_ -kappaleen suoraan soittarille 58 prosentin ääniosuudella! Artistia vastaan kilpaili **Conor Maynard** kappaleellaan _Talking About._
**Onnea voittajalle!**
Yle Keski-Amerikan valtatiellä: Huumejahdissa Costa Rican pääkaupungissa
Costa Rican poliisilla on parempi maine kuin monilla muilla alueen poliisivoimilla. Toimittajamme lähti poliisipartion matkaan.
Toimittajamme Mika Mäkeläisen[ Keski-Amerikan matka](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361) on edennyt Costa Rican pääkaupunkiin.  San Joséssa poliisi käy taistelua huumeita  ja muuta rikollisuutta vastaan, joidenkin mielestä paremmalla menestyksellä kuin monissa muissa alueen maissa.
Mitä Costa Ricassa on tehty eri tavalla kuin muualla Keski-Amerikassa? Ainakin rikollisuuden ennaltaehkäisy otetaan vakavasti. Koko San Josén miljoonakaupungissa on kuulemma vain 600 poliisia – mikä on paljon vähemmän kuin vaikkapa samankokoisella Suomen pääkaupunkiseudulla – mutta he pyrkivät näkymään kaduilla ja poliisi on hyvin varusteltu.
Vaalea auto ajeli Salon golfkentän harjoitusradan rullalle
Kuskin kaartelut tallentuivat valvontakameraan. Hurjastelijaa voi odottaa jopa kymppitonnin lasku.
Salon golfkentän harjoitteluviheriö tuhoutui perjantain ja lauantain välisenä yönä. Puoli neljän jälkeen valvontakameraan tallentuneen vaalean auton kuljettaja jätti viheriölle renkaan jälkiä ja isoja kuoppia. Kuski kaatoi kaahaillessaan myös harjoituskentän lippumerkkejä.
Salo Golfin caddymaster Anu Länsisalmi katseli lauantaiaamulla valvontakameran kuvia.
– Vaalea auto on ensin ajellut ympyrää parkkialueella ja sen jälkeen siirtynyt ajamaan harjoitusgreenille. Auton alle jääneet lippumerkit ovat kovaa materiaalia, joten niiistä on jäänyt jälkiä auton kylkeen.
Lauantai-iltapäivään mennessä teosta oli tullut Salo Golfiin paljon vihjeitä. Auto on vaalea, porrasperäinen ja uudeahko. Havainnoista voi ilmoittaa poliisille.
Harmia vilkkaalle kilpailukaudelle
Salo Golf ry:n puheenjohtaja Heikki Hallaranta arveli ilkivallan hinnaksi 5 000 - 10 000 euroa.
– Kenttä täytyy ensin siivota ja sitten aloittaa korjaustyöt. Harmittaa, koska toukokuussa kentällä pelataan valtakunnallinen junioriturnaus ja heinäkuussa senioreiden lyöntipelin SM-kisat.
Veikkausliigapelaaja haukkui törkein sanakääntein seuransa – "Istun jossain v***n ropsissa penkillä"
Jalkapallon Veikkausliigan joukkue Rovaniemen Palloseuran pelaaja purki tyytymättömyyttään kovin sanoin nykytilanteestaan seurassa Instagram-tilillään.
Jalkapallon Veikkausliigan joukkue Rovaniemen Palloseuran pelaaja Moshtagh Yaghoubi purki tyytymättömyyttään kovin sanoin nykytilanteestaan seurassa Instagram-tilillään. Pelaaja siirtyi vastikään seuraan yhden vuoden sopimuksella Latvian pääsarjajoukkue FK Spartaks Jürmalasta, jonne nuorukainen siirtyi espoolaisesta Hongasta reilu vuosi sitten.
Yle Urheilu tavoitti RoPS:n päävalmentajan Juha Malisen kommentoimaan pelaajan avautumista. Pelaajan kommentit eivät tulleet päävalmentajalle lopulta yllätyksenä.  
\- Kun pelaaja hankittiin, niin tiesimme, mitä saimme. Kommentti ei yllätä. Häntä on kohdeltu seuran toimesta hyvin. Hänet on otettu tänne sen takia, että hän oppii ammattilaisen tavoille ja täältä toivottavasti pääsee eteenpäin, kertoo päävalmentaja Malinen.
\- Tämä ei ole minkäänlainen pettymys. Se aiheuttaa sitä, että jatketaan sitä prosessia pelaajan kanssa, mihin on lähdetty. Tässä työskennellään erilaisten persoonien kanssa. Se kuuluu tähän hommaan. Tietyllä tapaa se on raskaus, mutta myös rikkaus, päättää Malinen. 
Yaghoubi pahoitteli myöhemmin purkaustaan Twitter-tilillään.
Keski-Suomi -palkinto Sumiaisten koululle 
Äänekoskelainen Sumiaisten koulu on voittanut tämänvuotisen Keski-Suomi -palkinnon. Palkinnosta kisasi neljä finalistia.
Keski-Suomen liiton vuoden 2015 Keski-Suomi -palkinto myönnetiin kuntoilua, liikkumista ja terveitä elämäntapoja edistävästä toiminnasta. Voittajan valitsi Olympiakomitean alaisen Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski, joka ei itse päässyt lauantaina paikalle palkinnonjakoon. 
[Sumiaisten koulu](http://yle.fi/uutiset/ehdolla_keski-suomi_-palkinnon_saajaksi_sumiaisten_koulussa_jokainen_loistaa_tavallaan/7928662) oli palkintoehdokkaana teemalla "Aktiivinen, iloinen, tarkkaavainen ja huomioiva oppilas". Normaalin koulutyön ohessa tarjotaan opettavaista, huomaavaista, liikuttavaa ja taiteellista aktiviteettia.
– Sumiaisten koulun yhteisöllisyys teki vaikutuksen. Pienet teot arjessa ratkaisevat. Liikunta nähdään osana elämää; se alkaa nuoresta, eikä koskaan ole myöhäistä aloittaa, luetteli palkintoperusteluja Keski-Suomen Liikunnan aluejohtaja Petri Lehtoranta.
Palkinnosta riittää koululle iloa pitkään.
– On se kyllä tosi hienoa, että meidät ja meidän liikkuminen on huomattu, luonnehtii kuudesluokkalainen Sami Kaikkonen.
– Meidän koulu on tosi liikunnallinen ja energinen, se kyllä ansaitsee palkinnon, luokkatoveri Elisa Pohto tuulettaa.
Keski-Suomi -palkinnon perusteet on määritelty näin:
Kaikki palkintoehdokkaat näet alla.
Marjamäki mylläsi jälleen Kärppien kokoonpanoa
Kakkoskentässä  perjantaina hyökännyt Patrick Davis ei ole Kärppien kokoonpanossa kolmannessa loppuottelussa.
Kärpät
isännöi lauantaina jääkiekon SM-liigan kolmatta finaalia Raksilassa.
Loppuottelusarja on ennen kello 16 alkavaa kamppailua jännittävässä 1-1-tilanteessa.

Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki on jälleen myllännyt joukkueensa
kokoonpanoa, sillä vielä perjantaina kakkoskentän laidalla hyökännyt Patrick
Davis on siirretty vilttiketjuun. Yhdysvaltalaishyökkääjän
paikan kakkosketjussa ottaa kokoonpanoon nouseva Sebastian Aho. 
Myös oululaisjoukkueen nelosketjussa on tapahtunut muutos, kun Saku Mäenalanen ottaa Mikko Alikosken paikan. 
Tapparan
kokoonpanossa ei ole tapahtunut muutoksia. 
Katso
3. finaalin kokoonpanot [tämän
linkin kautta (liiga.fi).](http://liiga.fi/ottelut/2014-2015/playoffs/45901/kokoonpanot/)
**Kolmas finaali Yle Puheessa lauantaina kello 15.30 alkaen.**
Venäjältä synkkiä talouslukuja – myös lentoyhtiöt jättävät Venäjän
Presidentti Putin valoi kansalaisiinsa taloususkoa torstain televisioesiintymisessään. Seuraavana päivänä julkaistut talousluvut antavat erilaisen kuvan maan tilasta. Tiukasti markkinatilanteen perusteella toimintaansa säätelevät lentoyhtiöt vähentävät lentojaan Venäjälle.
Venäjän hallitus julkisti eilen perjantaina uusia tietoja maan alkuvuoden taloudesta. Talousluvut antavat tilanteesta synkemmän kuvan kuin presidentti Vladimir Putin edellisenä päivänä televisioesiintymisessään.
Venäjän talous supistui vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana 2–4 prosenttia. Kun luvut julkistettiin, ruplan arvo kääntyi laskuun.
Presidentti Putin oli televisiossa arvioinut, että maan edellisvuonna nähdyn talousromahduksen pohja on jo nähty ja tilanne olisi hyvää vauhtia korjaantumassa.
– Yleisesti ottaen tilanne ei ole paha, Putin lausui.
Asiantuntijat eivät ole vakuuttuneita siitä, että pahin olisi ohi. [Talouslehti Financial Timesin](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/1f69429a-e515-11e4-a02d-00144feab7de.html#axzz3XehgIcbF) haastattelema entinen talousministeri Aleksei Kudrin huomauttaa, että hän uskoo Venäjän talouden supistuvan vuoden aikana neljä prosenttia ja jatkavan supistumista ensi vuonna.
Investointien arvioidaan laskevan Venäjällä tänä vuonna jopa 12 prosenttia ja kuluttajien käteenjäävän tulon kuusi prosenttia. Hallituksen lukujen mukaan investonnit vähenivät maaliskuussa 5,3 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Teollisuustuotanto laski 0,6 prosenttia huolimatta siitä, että Venäjän oma teollisuus sai lisää markkinaosuuksia ulkomaiden tuontikiellon vuoksi.
Financial Timesin mukaan pahin uhka maan taloudelle on kotimaisen kysynnän lasku. Viime vuonna kotimainen kysyntä kannatteli maan taloutta. Maaliskuussa vähittäiskauppa laski 8,7 prosenttia ja kuluttajien luottamusindeksi 14 prosenttiyksikköä.
Kuluttajia arveluttaa etenkin nopea inflaatio. Päättyvällä viikolla inflaatio näytti ensi ketaa tänä vuonna hidastuvan. Vuoden inflaatioprosentiksi ennustetaan silti 16,8:aa.
Lentoyhtiöt karsivat lentoja Venäjälle
Lentoyhtiöt vähentävät toimintaansa Venäjällä, kertoo [talousuutistoimisto Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-04-17/airlines-slash-routes-to-moscow-in-latest-sign-of-russia-s-growing-isolation). Syynä lentojen karsimiseen on vähentynyt kysyntä. Matkailijoiden ja liikemiesten kiinnostus Venäjään on vähentynyt samaan aikaan, kun venäläisten omaa matkustusintoa vähentää heikentynyt rupla.
Uusimman supistamispäätöksen teki yhdysvaltalainen Delta-yhtiö, joka ilmoitti, ettei se lennä Moskovaan lainkaan loka-joulukuun aikana. Tämä merkitsee, ettei yksikään yhdysvaltalainen lentoyhtiö tee reittilentoja Venäjän pääkaupunkiin tuona aikana.
Hongkongissa toimiva Cathay Pacific on ilmoittanut lopettavansa lennot kesäkuussa. Lentovuoroja vähentää moni yhtiö, mm. Air India, Qatar, Etihad ja EasyJet.
Tsekkiläinen Czech Airlines supistaa lentojaan Moskovan lisäksi muihinkin kohteisiin, kuten Kazaniin, Kaliningradiin, Permiin ja Ufaan.
– Siirrämme kapasiteettia muihin kohteisiin, koska Venäjän markkinoilla kysyntä on selvästi vähentynyt, yhtiö sanoi tiedotteessaan.
Myös Venäjän omat lentoyhtiöt vähentävät toimintaansa. Maan ilmaliikennevirasto ilmoitti viime kuussa, että venäläiset lentoyhtiöt lopettavat lennot kaikkiaan 71 reitillä. Eniten lakkautuksia tekevät Transaero- ja UTAir -yhtiöt.
Maan hallituksen mukaan venäläisten matkustus ulkomaille on vähentynyt yli puolella ruplan halpuuden takia.
"Jäädään vaille ammattia ja puolisoa" – sosiaalisten tilanteiden pelko uhkaa syrjäyttää nuoren
Koululainen valittaa vatsakipuja tai päänsärkyä aina esitelmäpäivinä. Toinen lintsaa suullisista kokeista, vaikka kirjalliset kokeet sujuvat hyvin. Kolmas linnoittautuu koulupäivän jälkeen kotiin eikä uskalla lähteä tapaamaan kavereitaan. Kaikki kolme saattavat kärsiä sosiaalisten tilanteiden pelosta.
Jopa joka kymmenes nuori kärsii elämää rajoittavasta sosiaalisten tilanteiden pelosta. Tämä käy ilmi lääketieteen lisensiaatti Juha-Matti Väänäsen väitöskirjatutkimuksesta. Moni peloista raportoinut on myös masentunut.
Siitä on hyvin paljon haittaa sekä nuorelle että jatkossa koko elämässä.
Oireet vaikeuttavat elämää monella tavalla.
– Siitä on hyvin paljon haittaa sekä nuorelle että jatkossa koko elämässä. Usein se liittyy syrjäytymiskehitykseen, ei saada koulua suoritettua, jäädään vaille ammattia ja ehkä vaille puolisoa. Jossakin vaiheessa saattaa tulla päihteet mukaan, kuvaillee Väänänen.
Sosiaalisten tilanteiden pelko yhteydessä masennukseen
Väänäsen väitöstutkimukseen vastasi yli 2 000 nuorta Tampereella ja Vantaalla. Ensimmäinen kysely tehtiin 9.-luokkalaisille, toinen kaksi vuotta myöhemmin. Tulokset osoittivat, että sosiaalisten tilanteiden pelko ja masennus liittyvät toisiinsa eri tavoin pojilla ja tytöillä.
– Aikaisemmin on tiedetty, että sosiaalisten tilanteiden pelko altistaa masennukselle. Tässä tutkimuksessa nyt todettiin että tämä pitää paikkansa vaan pojilla.
– Tytöillä se meni toisin päin: masennus 9.-luokalla ennusti sosiaalisten tilanteiden pelkoa kahden vuoden päästä.
Itsetunnon tukeminen ja tilanteiden harjoittelu avuksi
Tampereen yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian apulaisylilääkärinä toimiva Juha-Matti Väänänen arvioi, ettei sosiaalisten tilanteiden pelkoa aina tunnisteta ajoissa.
Nuoret pyrkivät usein peittelemään oireita, koska ne koetaan hävettävinä. Vanhempien, opettajien ja kouluterveydenhoitajien pitäisi osata tahdikkaasti kysyä nuorelta, jännittääkö hän sosiaalisia tilanteita paljon.
Tarvitaan itsetunnon tukea, että tämä ei ole mikään huonous.
Pelosta kärsivää ei pidä yrittää väkisin karaista ja komentaa reipastumaan.
– Siinä tarvitaan ensinnäkin itsetunnon tukea, että tämä ei ole mikään huonous, vaan osittain biologinenkin asia, sanoo lääketieteen lisensiaatti Juha-Matti Väänänen.
Vanhemmat, opettajat, harrastusten ohjeejat ja muut aikuiset voivat auttaa pienillä keinoilla.
– Sellainen arjen tuki, että tuetaan yrittämään. Että yrittäminen on se, mistä palaute annetaan, ei siitä onnistuuko vai eikö. Tehdään koulussa esiintymisiä turvallisissa tilanteissa, alkuun ehkä kahden opettajan kanssa ja joku tuttu luokasta mukaan ja pikku hiljaa opetellaan.
Jazzmuusikko sai kipinän rumpujen soittamiseen Peer Güntilta – "Se oli niin kertakaikkisen voimakas kokemus"
Kajaanilaislähtöinen jazzmuusikko ja säveltäjä Mikko Hassinen päätyi rumpaliksi nähtyään Peer Güntin. Hän ammentaa sävellyksiinsä ideoita milloin mistäkin ja seuraa innolla amerikkalaisia urheilulajeja.
Huhtikuun alussa [Teosto-palkinnolla palkittu jazzmuusikko Mikko Hassinen](http://yle.fi/uutiset/jazzmies_mikko_hassiselle_teosto-palkinto/7917836) kokee olevansa kajaanilainen, vaikka hänen sukunsa on Pohjois-Karjalasta. Hassinen muutti vuoden vanhana Joensuusta Kajaaniin perheensä kanssa. Kaupungissa hän aloitti musiikkiharrastuksensa Kainuun musiikkiopistossa ja sai kipinän rumpujen soittamiseen nähtyään Peer Güntin Kajaanin liikuntahallilla. Kajaanilaisuus kuuluu myös miehen sävellyksissä.
– Kyllähän sävellyksissä sellaista tietynlaista melankoliaa ja pateettisuutta saattaa olla, jonka jollain tavalla koen liittyvän Kajaaniin tai Kainuuseen. Jos siinä musiikissa jokin tuommoinen vivahde on, se varmaan johtuu siitä, että soittamisen alkutaipale Kajaanissa on vaikuttanut jollain tavalla näihin päiviin saakka, Hassinen mainitsee.
Sävellyksiinsä Hassinen saa inspiraatiota milloin mistäkin. Hänelle säveltäminen on itseilmaisun keino niin kuin myös rumpujen soittaminen, joiden pariin Hassinen päätyi hardrockin kautta.
– Vuonna 1984 tuli halu alkaa soittamaan rumpuja ihan oikeasti ja innostuneesti. Näin tuolloin Peer Güntin Kajaanin liikuntahallilla, ja se oli niin kertakaikkisen voimakas kokemus, että unohdin kaikki suunnitelmat siitä, että alkaisin harrastaa jotain luontovalokuvaamista. Siitä päivästä asti ajattelin, että haluan tulla rumpaliksi.
Jo ennen Peer Güntin näkemistä Hassinen soitti Kainuun musiikkiopistossa lyömäsoittimia ja kitaraa. Musiikkiharrastus oli kuitenkin hiipumassa nuoren miehen tullessa teini-ikään.
Sibelius-Akatemia syvensi kiinnostusta jazziin
Aikuisiällä Mikko Hassinen opiskeli musiikkia niin entisessä Oulunkylän Pop & Jazz Konservatoriossa kuin Sibelius-Akatemiassakin, jossa hänelle syttyi suurempi innostus jazzmusiikkiin.
– Sibelius-Akatemian jazzlinja oli sellainen paikka, minne minulla oli tosi kova halu päästä opiskelemaan. Rumpuopiskelu siellä tuntui kiehtovalta, ja minulla oli haave tulla jazzrumpaliksi. Ja kun sinne jazzlinjalle pääsin, niin se opiskelijaporukka ja soittajisto, kehen tutustuin, olivat pääasiassa jazzsoittajia. Sitä kautta päädyin jazzkuvioihineli osittain Sibelius-Akatemian myötä tapahtui jazziin syventyminen.
Omaa soittamisen suhteen olisi kiva saada sitä kehitettyä ja löytää uusia vaikutteita ja suuntia, kuinka rumpujen soitto voisi muuttua persoonallisemmaksi.
Toinen vaikuttava tekijä Hassisen musiikkityylin valinnassa oli Kainuun Jazzkevät -tapahtuma. Jazzkevään yhteydessä oli aina koulutuspäiviä, jotka olivat hyvin innostavia nuoren miehen mielestä.
– Ehkä se ajatus ammattilaisjazzmuusikosta varmistui niihin aikoihin. Kävin kuuntelemassa tapahtuman konsertteja ja Jazzkevään vuoksi paikallisessa levyliikkeessä oli mainio jazzlevytarjonta. Sillä tavalla festivaali vaikutti innostukseeni jazzmusiikkia kohtaan.
Tällä hetkellä Espoossa perheensä kanssa asuva Hassinen työskentelee freelancermuusikkona sekä toimii sovittajana Uuden Musiikin Orkesterissa, joka on hänelle tärkein ja läheisin yhtye. Hassinen soittaa muun muassa Elektro GT -yhtyeessä sekä Maarit Hurmerinnan bändissä. Elektro GT:n albumi Elektro GT toi Hassiselle tämän vuoden Teosto-palkinnon levyn sävellyksistä.
Loppuvuodesta uuden levyn suunnittelua
Tulevaisuudessa Mikko Hassinen haaveilee kehittävänsä omaa soittamistaan sekä toivoo, että urheiluharrastuksia olisi enemmän. Muutamat hänen haaveistaan ovat jo toteutuneet.
– Haaveista on jo toteutunut se, että nyt kun hetkeksi työkuviot ovat vakiintuneet, pystyn kohtalaisen turvallisesti työskentelemään freelancermuusikkona. Lisäksi Kajaanin aikoina oli muutamia haavebändejä, joihin halusin päästä, ja nekin ovat ihan kivasti toteutuneet.
Kyllähän sävellyksissä sellaista tietynlaista melankoliaa ja pateettisuutta saattaa olla, jonka jollain tavalla koen liittyvän Kajaaniin tai Kainuuseen.
– Suunnitelmissa on, että loppuvuodesta alan ideoimaan Elektro GT:lle uuden levyn konseptia. Omaa soittamisen suhteen olisi kiva saada sitä kehitettyä ja löytää uusia vaikutteita ja suuntia, kuinka rumpujen soitto voisi muuttua persoonallisemmaksi. Rumpujen soittaminen on kaikista mukavinta musiikkiin liittyvää hommaa, Hassinen jatkaa.
Musiikin vastapainoksi Hassinen seuraa urheilua, hän on kiinnostunut etenkin amerikkalaisista lajeista kuten baseballista.
– Toivoisin, että urheiluharrastuksia olisi enemmänkin. Toki paljon vapaa-aikaa kuluu myös perheen ja tyttären kanssa. Harrastan kyllä myös musiikkia, esimerkiksi kuuntelen sitä paljon.
Rakkaus urheilua kohtaan on ollut läsnä Hassisen elämässä jo Kajaanin aikoina. Nuori mies oli fanaattinen Kajaanin Hokin jääkiekkojoukkueen fani, joka usein nähtiin joukkueen peleissä rummuttamassa katsomossa.
– Taisi olla silloin, kun Hokki nousi 2. divisioonaan, kun kävimme kaveriporukalla katsomassa joukkueen kotiotteluita ja vieraspelejä parinkin sadan kilometrin päässä. Sen jälkeenkin vielä muutaman kauden ajan kävin katsomassa otteluita, kun vielä Kajaanissa asuin.
Sarjanousija Seagulls uskoo omaan juttuunsa - ”Ilman mustelmia ei KTP meitä vastaan selviä”
Vaikean alkukauden jälkeen helsinkiläisjoukkue Seagulls on osoittanut olevansa vaarallinen joukkue, joka voi yllättää kenet tahansa. Viime aikoina Seagulls itse on ollut vaikeuksissa ennen kaikkea otteluidensa alussa. 
Helsinkiläinen Seagulls sijoittui jännittävien
loppuvaiheiden jälkeen lopulta Korisliigan runkosarjassa kahdeksanneksi, vaikka
taisteli pitkään jopa kuudennesta sijasta. Alku ei kuitenkaan luvannut hyvää,
sillä joukkue hävisi ottelun toisensa jälkeen.
\- Alkukaudesta taisimme hävitä kymmenen ottelua ensimmäisestä
13 kamppailustamme. Sen jälkeen onnistuimme kairaamaan itsemme mukaan
pudotuspeleihin. Näihin lähtökohtiin nähden lähdemme pudotuspeleihin varsin
luottavaisin mielin, Seagullsin päävalmentaja Mikko Larkas sanoo.
Pitkän tauon jälkeen koripallon pääsarja sai Seagullsista
helsinkiläisen joukkueen. Yleisö on ottanut hyvin vastaan sarjanousijan ja
päävalmentaja osaa antaa suitsutusta myös seurajohdolle.
\- Tämä on ehdottomasti paras seura, jossa olen saanut
valmentaa. Tausta-asiat on hoidettu erittäin hyvin, Larkas tuumaa.
Kotietu liiton päätöksellä
Seagulls saa aloittaa pudotuspeliurakkansa kotiottelulla
KTP:n lisenssisotkun seurauksena. Larkas ei kuitenkaan suostu ottamaan suosikin
viittaa kannettavakseen.
\- Olemme haastajia, vaikka liiton päätöksellä saamme aloittaa
kotiottelulla. Meillä on kuitenkin vahva usko omaan juttuumme, vaikka kyllähän
runkosarjan voittaminen kertoo KTP:stä paljon. Meillä on ollut vaikeuksia
otteluiden aluissa ja näihin mustiin hetkiin pitää saada parannusta. Haluamme
saada pudotettua hieman tempoa ja siten kontrolloitua paremmin tekemisiämme
kentällä, Larkas kertoo.
Pelaajistossakin pudotuspelien alkaminen on otettu avosylein
vastaan. Runkosarjassa 11,6 pistekeskiarvoon yltänyt Carl Lindbom sanoo
aloittavansa mielummin kotona kuin vieraissa.
\- En kommentoi kotietua sen enempää, koska se tuli meille
liiton päätöksenä. On kuitenkin kivempaa pelata kotiyleisön edessä, Lindbom
toteaa.
Hieno sarja luvassa
Runkosarjassa Seagulls haki yhden voiton Kotkasta.
Helsinkiläiset ammentavat siitä voimaa, että kotiotteluissa kotkalaista vastaan
ei voittojen ottaminenkaan ollut kaukana.
\- Uskon, että meillä on ihan hyvät mahdollisuudet taistella
voitoista. Hieno sarja tästä on luvassa, Lindbom sanoo.
\- Eiköhän tästä puolivälieräsarjasta tule erittäin kova ja
intensiivinen. Ilman mustelmia ei KTP meitä vastaan selviä, Larkas jatkaa.
Krista Siegfrids: Ruotsin popskenessä on ihan eri meininki kuin Suomessa
Kotimainen poptähti ihailee ruotsalaista pop-osaamista.
**Krista Siegfrids** kävi perjantaina 17. huhtikuuta YleX:n [Disko2000-ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) DJ-vieraana.
Laulaja soitti omia suosikkikappaleitaan ja kertoi samalla kuulumisiaan.
\- Mun mielestä Ruotsissa tehdään tosi hyvää popmusaa. Seuraan
tarkasti, mitä siellä tehdään ja rakastan muun muassa **Robynia**.
Myös Krista Siegfrids on tehnyt Ruotsissa uutta musiikkia
seuraavalle albumilleen, joka julkaistaan syksyllä.
\- Siellä on tosi paljon tyyppejä, jotka tekevät juuri
popmusaa englanniksi ja ihan eri meininki kuin Suomessa, vaikka täälläkin
tehdään hyvää musiikkia, poptähti sanoo.
Katso koko vierailu Disko2000-ohjelmassa alta.
Vettel epäilee: ”Mersu ei vielä näyttänyt kaikkea”
Sebastian Vettel hävisi perjantain molemmissa harjoituksissa tallitoveri Kimi Räikköselle. 
Ferrarin
F1-tallin Sebastian Vettelin mukaan on vaikea sanoa, pystyykö italialaistalli
haastamaan Mercedes-tallin Bahrainin viikonlopun gp:ssä. Perjantain
harjoitusten perusteella Ferrari on lupaavassa vauhdissa. 
Vettel
hävisi Bahrainin perjantain toisissa harjoituksissa kuusi kymmenystä nopeimman
ajan kellottaneelle Mersun Nico Rosbergille. Perjantain ensimmäisissä
harjoituksissa Vettel oli toinen tallitoveri Kimi Räikkösen jälkeen. 
\- Nopea kierrokseni ei ollut täydellinen, mutta autossa kaikki tuntui hyvältä,
toisissa harjoituksissa neljänneksi nopeimman ajan kellottanut saksalaiskuski
kertoi crash.net –verkkosivustolle.
\- Harjoitusten välillä oli paljon eroa, sillä päivällä oli paljon lämpimämpää
kuin illalla. On vaikea sanoa, kuinka lähellä Mercedes-tallia olemme. Kaikki
tuntuivat olevan lähempänä heitä, mutta olen varma, että he eivät ole näyttäneet
vielä kaikkea radalla, Vettel mietti. 
Rohkea uskaltaa sanoa ääneen: Kaveri, sinä haiset homeelta
Homeisessa talossa asuva ei välttämätä huomaa itse homeen hajua. Mummon mökin tuoksu tuo monelle mukavia muistoja mieleen. Rakennusinsinöörille se nostaa karvat pystyyn. Hajuradalla voi testata, tunnistaako hajut.
Hajuradalla voi testata aistiaan. Hajuaineet on kätketty pöydän alle, mistä tuoksu johdetaan putkella kokeilijan nenään.
Yhdestä putkesta saattaa tulla puhdasta ilmaakin.
On yllättävää, että siitäkin ihmiset joskus haistavat jotakin, kertoo Oulun kaupungin rakennusvalvonnan johtaja Pekka Seppälä.
Testissä on mukana selkeitä hajuja, osa hyviä, osa haitallisia.
– Voi olla kahvia, vaniljaa, lahonnutta puuta ja kemikaaleja.
Hajurata on yksi tapa nostaa kosteusongelmat esille. Homeisessa talossa asuva henkilö saattaa tottua hajuun eikä huomaa sitä itse. Hän saattaa tottua ja siedättyä siihen. Seppälä vinkkaa joskus nuuhkimaan kaverin vaatteita.
– On rohkeutta kysyä kaverilta, että onko joku ongelma, kun vaatteesi haisee homeelle.
Rakennusta pitää säätää ja käyttää oikein.
Hajurata on viikonlopun aikana yleisön kokeiltavana Oulun Rakentajamessuilla. Hajuja on tunnistettavana kuusi.
– Tehtävä ei ole helppo, myöntää sisäilmaneuvoja Aila Laine-Sarkkinen.
Rakennusta ei saa käyttää väärin
Kosteusongelmat ovat valitettavan yleisiä rakennuksissamme.
– Kouluista 70 prosentissa on tarvetta korjata kosteusongelmia. Kaikki niistä eivät ole kuitenkaan homeongelmia, kertoo Seppälä.
– Puolessa asunnoista on ongelmia, jotka pitäisi laittaa kuntoon.
Vaikka rakentamisessa on tehty virheitä, kaikki eivät tapahdu työmaalla. Rakennus pitää nähdä pitkänä prosessina, joka alkaa jo tilaamisesta ja suunnittelusta.
– Rakennusta pitää säätää ja käyttää oikein. Korjaamiset pitää tehdä ajoissa.
Rakentaminen on huolella säänneltyä, mutta kuka tahansa voi korjata tai jättää talon korjaamatta.
– Huono käyttö ja huolto ovat isompia ongelmia kuin rakentamisvaiheen ongelmat, muistuttaa Seppälä.
KTP aloittaa kotipelinsä MYPA:n stadionilla – ”Onhan se härskiä”
Kabinettipäätökset muokkasivat kotimaisen jalkapallokauden uusiksi. Kymenlaaksosta Veikkausliigassa nähdään tälläkin kaudella yksi joukkue. Siinä missä FC KTP nousi liigaan, ajautui MYPA konkurssiin. Joukkueita yhdistää kuitenkin alkukaudella yksi tekijä: Saviniemen stadion.
Kymenlaaksolaisesta jalkapalloilusta ei ole dramatiikkaa
puuttunut. Kaudella 2014 Sami Ristilän valmentama FC KTP johti pitkään Ykköstä, mutta
Helsingin IFK nappasi pääsarjapaikan maalieron turvin. Veikkausliigassa
 MYPA sijoittui Antti Muurisen luotsaamana kahdeksanneksi.
Pelillisesti tulos oli riittävä säilyttämään sarjapaikan – taloudellisesti ei.
Jalkapallokausi päättyi, mutta polemiikki alkoi.
Espoolainen FC Honka joutui luopumaan paikastaan
Veikkausliigassa. Tähän tilaisuuteen tarttui KTP, jolle liigapaikka myönnettiin
joulun alla 2014. Samalla Suomen Palloliiton liigalisenssikomitea pyysi
lisäselvityksiä MYPA:lta. Liigalisenssikomitea ei uskonut, että MYPA:lla olisi
taloudellisesti edellytyksiä selvitä kaudesta, joten seura jäi ilman
sarjapaikkaa. MYPA:n paikan lunasti Tampereen Ilves. Myöhemmin MYPA:n taustayhdistys Myllykosken Pallo -47 ry hakeutui konkurssiin.
Kotkalaista
jalkapallokulttuuria Kouvolaan
Pohjoisen Kymenlaakson katkerat pettymyksen kyyneleet
vaihtuivat rannikolla riemuksi ja KTP pelaa seitsemän vuoden tauon jälkeen
jalkapallon pääsarjassa. Ykkösessä KTP oli vahva kotijoukkue, sillä vuonna 2014
kotkalaiset hävisivät vain kaksi ottelua kotonaan.
Pieni junamatka voi tehdä pelkästään hyvää tunnelman luomiseen.
Arto Tolsa Areenalle asennetaan parhaillaan tekonurmea,
joten tutusta kotikentästä ei ole hyötyä liigakauden alussa. Ensimmäiset
kotiottelunsa KTP pelaa Myllykoskella, Saviniemen stadionilla. KTP:n
kannattajilla Timi Rokalla ja Pasi Leppäsellä on ristiriitaiset tunnelmat
evakkopelien takia.
– Onhan se härskiä mypalaisia ajatellen. Tavallaan lyödään
lyötyä. Mutta on ilo mennä näyttämään kotkalaista jalkapallo- ja fanikulttuuria
Myllykoskelle, KTP-fani Timi Rokka sanailee.
Fanijunalla evakkoon
Kotkasta järjestetään fanijunat sekä 19.4. pelattavaan
KuPS-otteluun että 3.5. VPS-peliin. Raiteita pitkin evakkokotipeleihin
matkustaa toistasataa vihreävalkoisten kannattajaa. Sekä Leppänen että Rokka
uskovat fanien pystyvän luomaan vastaavanlaisen tunnelman otteluun kuin
kotikentälläkin.
– Aika usein vieraspeleissä on parempi möykkä kuin kotona.
Pieni junamatka voi tehdä pelkästään hyvää tunnelman luomiseen, miehet
naurahtavat.
Ensimmäisen Veikkausliigaottelunsa uusitulla Arto Tolsa
Areenalla KTP pääsee pelaamaan toukokuun 17. päivä SJK:ta vastaan. Käy KTP:lle
tämän kauden peleissä miten tahansa, yksi on varmaa. Kotkalaisessa
jalkapalloilussa on käännetty uusi lehti.
– Kaupungilla ja kaduilla tuntuu olevan kauhea pöhinä! Eivät
pelkästään kannattajat, vaan muutkin kotkalaiset puhuvat jalkapallosta,
Leppänen iloitsee.
Olympiakomitean puheenjohtaja: Liikkumattomuudesta 2 miljardin euron vuosikustannukset
Olympiakomitean puheenjohtajan Risto Niemisen mukaan liikkumattomuus näkyy suurina terveydenhoitokustannuksia, mutta sillä on vaikutusta myös kilpaurheiluun. Huippu-urheilijoita ei synny, jos ei ole perheitä, jotka liikkuvat.
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen haluaa patistaa suomalaisia liikkumaan enemmän. Liikkumattomuudesta ja sen aiheuttamista terveysongelmista aiheutuu UKK-instituutin laskelmien mukaan vuosittain noin kahden miljardin euron kustannukset, muistuttaa TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Nieminen.
– Osa porukasta liikkuu hyvinkin paljon, ja osa ei sitten paljon ollenkaan. Tämä kasautuminen tuottaa ongelmia ja valtavan suuria kustannuksia yhteiskunnalle. Jos puhutaan kestävyysvajeesta, niin kahden miljardin euron kustannukset liikkumattomuudesta ovat todella merkittävät.
Liikkumattomuuden seuraukset realisoituvat erilaisten sairauksien ja liikuntakyvyn vähenemisen hoitotoimenpiteinä. Tilannetta voi korjata jo arkiliikuntaa lisäämällä, muistuttaa Nieminen.
– Tutkimukset osoittavat, että jos nukkuu kahdeksan tuntia ja on sitten kahdeksan tuntia töissä, niin tilannetta ei korjata sillä, että käy puolen tunnin tai tunnin lenkillä. Liikkumista pitää jakaa pitkin päivää. Pitää keskeyttää työpäivää, päästä pois monotonisista työasennoista ja istumisesta.
Liikkumattomuus heijastuu huippu-urheiluun
Liikkumattomuuden lisääntymisellä on suora vaikutus myös menestymiseen kilpa- ja huippu-urheilussa, sanoo Nieminen.
– Jos meillä ei ole perheitä, jotka liikkuvat, ei synny myöskään huippu-urheilua. Huippu-urheilijoita ei tehdä vain joistain erikoisyksilöistä. Me tarvitsemme ihmisiä, jotka harrastavat liikuntaa nuoresta pitäen, ja että syntyy liikunnallinen elämäntapa. Se on huippu-urheilun kehittämisen pohja.
Lasten ja nuorten urheilua ei kuitenkaan pitäisi ottaa liian vakavasti, ei ainakaan liian varhain. Ilo ja hauskuus pitäisi säilyttää mahdollisimman pitkään, sanoo Nieminen. Liian kunnianhimoiset vanhemmat voivat aiheuttaa enemmän haittaa kuin hyötyä.
– Meillä on pientä riskiä siitä, että me vanhemmat tuomme siihen liikaa kilpailuhenkisyyttä ja painotamme joukkueen pärjäämistä liian varhaisessa vieheessa. Tämä tuo urheiluun sellaista väkinäisyyttä, joka pudottaa osan lapsista pois jo varhaisessa vaiheessa.
Tietynlainen liikkumattomuuden kulttuuri näkyy myös urheilevassa nuorisossa, sanoo Nieminen.
– Siinä saattaa olla 15 mopoautoa odottamassa stadikan vierellä tai vanhemmat autossa odottamassa harjoitusten päättymistä. Monet valmentajat muistavat kaiholla sitä aikaa, kun lapset liikkuivat luonnostaan ja leikkivät jopa pihaleikkejä.
Antti Muurinen kutsui "Vallun" Huuhkajiin – "Olisin halunnut pelata Suomen joukkueessa"
Antti Muurinen olisi halunnut Valeri Popovitshin Suomen maajoukkueeseen, mutta miehen junioritausta esti pelaamisen Suomen väreissä.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana 2000-luvun alussa toiminut Antti Muurinen yritti saada Valeri Popovitshin, 44, maajoukkueeseen, mutta Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan säännöt estivät tämän.
Popovitsh kertoo, että Muurinen soitti hänelle asiasta, kun mies oli saamassa Suomen kansalaisuuden.
\- Hän kysyi, haluanko pelata Suomen maajoukkueessa. Silloin sanoin, että en pysty pelaamaan, koska olin pelannut Neuvostoliiton juniorimaajoukkueissa.
Popovitshin mukaan Muurinen ja Palloliitto eivät kuitenkaan jättäneet asiaa tähän. Popovitsh sanoo, että Palloliitto varmisti asian Fifalta. Sen vastaus oli kielteinen.
\- Olisin halunnut pelata Suomen maajoukkueessa. Minun avullani Suomi ei kuitenkaan olisi päässyt arvokisoihin, sillä se ei ole yhdestä pelaajasta kiinni, vaan siihen vaaditaan hyvää joukkuetta.
Lopetti valmentamisen
Jalkapallossa kuusi Suomen mestaruutta voittanut Popovitsh valmensi viime kaudella FC Hakan A-junnuja. Miehen taidoille olisi ollut käyttöä tänäkin vuonna, mutta hän kieltäytyi valmennushommista.
Lempäälässä metallialan töitä tekevä Popovitsh koki valmentamisen raskaaksi, koska hän meni valmentamaan junioreita leipätöidensä jälkeen.
Myös Ilveksen kakkosdivarijoukkuetta valmentanut Popovitsh ei kuitenkaan sulje pois sitä, että hän palaisi vielä joskus jalkapalloilun pariin esimerkiksi valmentajana. Hän ei kuitenkaan osaa sanoa joukkuetta tai sarjatasoa.
Kansanedustajaehdokkailla hurja loppukiri: On tämä outo tapa hakea töitä  
Torilla, messuilla, ravintoloissa, marketeissa. Heitä on lauantaina joka paikassa. Kansanedustajaehdokkaat painavat töitä kuuluisaan viimeiseen hengenvetoon saakka. Vaalipäivänä sunnuntaina rauhoitutaan, kuulumisia päivitetään korkeintaan sosiaalisessa mediassa.
Joensuun tori on lauantaina häikäisevän kirjava. Sininen, punainen, valkoinen, vihreä. Puolueiden värit ja tunnukset, kansanedustajaehdokkaiden kyltit ja vaalityötä värikkäissä haalareissa tekevät kannattajat ovat vallanneet puolet keskustan sydämen pinta-alasta. Mikrofoni jylisee, torilavalle on jaettu tasapuolisesti kullekin puolueelle puheenvuorot.
Ehdokkaat ovat lauantaina, päivää ennen h-hetkeä liikkeellä kotikonnuilla, Savo-Karjalan vaalipiirissä pisimmät reissut on tehty aikaisemmin.
Loppukierros on monella hämmästyttävän samanlainen. Ensin ollaan torilla, tämän jälkeen lauantaina avautuneilla RALVIS Karjalan Rakennusmessuilla, sen jälkeen Kataja Basketin koripallopelissä, jollakin keskustan suurista marketeista, ja osa päättää kampanjansa ravintolakierrokseen.
– Oli pubikierros minunkin ohjelmassa, mutta vaimo sanoi, että eiköhän olisi aika olla kotona, naurahtaa viiden viikon aikana seitsemäntuhatta kilometriä ajanut Perussuomalaisten Osmo Kokko.
– On tämä outo tapa hakea töitä, naurahtaa puolestaan Vihreiden Krista Mikkonen.
Vaalityön rasitus näkyy ja tuntuu. Esimerkiksi Kokoomuksen Aulikki Sihvonen oli menettänyt äänensä ja turvautui paksuun toppapukuun ja villaiseen kaulahuiviin.
Jännitystä ilmassa 
Tori on lauantaina kuin mikäkin pienoisparlamentti. Demareiden Riitta Myller, Kokoomuksen Pekka Ravi, Keskustan Anu Vehviläinen, Vasemmistoliiton Marko Haakana - nimiä voisi luetella loputtomiin ja pyydän jo tässä vaiheessa anteeksi, etten mainitse kaikkia. Listasta tulisi tolkuttoman pitkä.
Oleellisinta kuitenkin on, että nyt puhutaan ja tentataan, näissä vaaleissa on imua.
– Onhan tämä toista kuin edellisellä kerralla, silloin puhuttiin vain, kenestä tulee pääministeri. Nyt jo toiseksi suurimman puolueen paikka jännittää, uskoutuu tuntematon vanhempi herra toimittajalle.
Korva erottaa kysymyksen maakuntaveroista. Turvallisuudesta. Terveyskeskusten päivystysjonoista, vanhusten hoidosta, työpaikoista. Kansa tenttaa, on kiinnostunut ja ehdokkaat vastaavat.
Väkisin syntyy sisäinen kutina siitä, että nyt kaikki ovat innokkaasti liikkeellä, niin äänestäjät kuin ehdokkaat. He jännittävät ja lepäävät huomenna, päivittävät kuulumisiaan korkeintaan sosiaalisessa mediassa.
Vaalipäivänä meidän äänestäjien yllä leijuu oikeastaan vain se yksi ja ikuinen kysymys, jonka myös torilla ihmiset esittivät useaan otteeseen. Jos ennustettu kurja keli toteutuu, lähdemmekö liikkeelle? No, eiköhän! 
Yle Urheilu arvioi puolivälieräparit – Yksikään joukkue ei myy nahkaansa halvalla
Korisliigassa käynnistyy lauantaina pudotuspelit. Puolivälieristä löytyy selviä suosikkeja, mutta yksikään joukkue ei voi olla täysin varma jatkopaikastaan. Arvion mukaan mikään välieriin jatkavista joukkueista ei välty tappiolta.
Runkosarjan voittanut KTP lähtee suosikkina
puolivälieräsarjaansa Seagullsia vastaan, vaikka kotkalaiset joutuvat
aloittamaan urakkansa vierasottelulla. KTP voitti Seagullsin kolme kertaa
runkosarjan neljästä kohtaamisesta. Kotkalaisjoukkueen materiaali on astetta
paremmalla tasolla kuin helsinkiläisten.
KTP:n täsmäase pudotuspeleissäkin lienee joukkueen
tehopelaaja Brandon Jefferson, joka on osoittautunut erinomaiseksi otteluiden
ratkaisijaksi. Jefferson nousi ties kuinka monennen kerran ratkaisijaksi
ottelun päätösneljänneksellä runkosarjan päättäneessä Kauhajoki-ottelussa, kun
amerikkalainen iski 15 pistettä viimeiseen kuuteen minuuttiin.
Seagulls on kuitenkin yllätysvalmis joukkue, joka ei
varmasti halua antaa tippaakaan periksi. Sarjatulokas haki helmikuun lopulla
pisteet Kotkasta, joten joukkue tietää pystyvänsä parhaana päivänään
kellistämään KTP:n. Seagullsin ongelmana on olleet otteluiden alut, joten
niihin panostamalla joukkue taistelee voitoista loppuun saakka.
Arvio: KTP jatkoon otteluvoitoin 3-1.
Joensuun Kataja on pystynyt nostamaan tasoaan kevättä
kohden. Suurin yksittäinen syy tason nousuun on se, että maajoukkuetakamies
Teemu Rannikko on kuntoutunut kauden tärkeimpien otteluiden lähestyessä.
Katajan osalta runkosarja päättyi tappioon, mutta sitä edelsi viiden ottelun
voittoputki ja kaikkiaan joensuulaiset eivät ole hävinneet kahden viimeisen
kuukauden aikana kuin kolme kertaa. 
Ennakkoon ajatellen Namika Lahdella ei pitäisi juurikaan
olla mahdollisuuksia suosikkina lähtevää Katajaa vastaan, mutta lahtelaisten
periksiantamaton puolustusasenne tuottaa taatusti vastustajalle vaikeuksia.
Namikan riveissä Ilkka Vuori on pystynyt pelaamaan vahvan kauden, mikä lupaa
hyvää. Ainoa murheenkryyni on se, että lahtelaiset eivät ole saaneet luoduksi
Suurhallista samanlaista tunnelmallista hornankattilaa kuin mitä Lahden
urheilutalo parhaimmillaan oli.
Arvio: Namika kiusaa Katajaa, joka jatkaa kuitenkin voitoin
3-1.
Runkosarjassa kolmanneksi sijoittunut Kauhajoen Karhu on
ainoa kärkiporukasta, jolla ei ole rasitteena euro-otteluita.
Pääsarjahistoriansa parhaimpaan runkosarjasijoitukseensa yltänyt Kauhajoki
janoaa menestystä uuden luotsinsa Sami Toiviaisen johdolla. Toiviainen on
pystynyt peluuttamaan joukkuettaan laajalla rotaatiolla, mikä jatkunee myös
pudotuspeleissä. Kevään koittaessa loukkaantumisista ei paljoa hiiskuta, mutta
huhut kertovat joukkueen takamiehen Antti Kanervon kärsivän vammoista ja
pelaaminen alkavissa pudotuspeleissä on vähintäänkin epävarmaa. Kauhajoki oli
runkosarjassa paras kotijoukkue häviten vain kolme otteluaan kotiyleisön
edessä. 
Viime kauden Suomen mestari Tampereen Pyrintö sijoittui
runkosarjassa vasta kuudenneksi. Joukkue menetti yhden syömähampaistaan, kun
maajoukkueeseen kivunnut Antero Lehto siirtyi kesken kauden Italiaan. Pyrintö
on saanut kuitenkin keskittyä pudotuspeleihin rauhassa, sillä joukkue pelasi
huhtikuussa vain kolme ottelua, kun Kauhajoki joutui urakoimaan samaan aikaan kuusi
ottelua. Pieti Poikolan suojatit ovat olleet niissä otteluissa parhaimmillaan,
joihin joukkue on saanut keskittyä rauhassa huolella. Kyseinen kevät saattaa
olla Pyrinnön tehopelaajan Damon Williamsin uran viimeinen ja luonnollisestikin
amerikkalainen haluaa päättää sen mestaruuteen.
Arvio: Kauhajoki kestää suosikin paineet, mutta ratkaisu
venyy viidenteen otteluun, voitot 3-2.
Bisons osallistui kuluvalla kaudella Itä-Euroopan
korisliigaan, mikä toi loimaalaisille 30 ylimääräistä ottelua. Ottelutahti on
ollut suorastaan eläimellinen, vaikka huhtikuu onkin ollut rauhallisempaa
aikaa. Kynnyskysymykseksi noussee se, miten biisonit jaksavat raskaan
runkosarjan jälkeen vielä taistella tiivistahtisissa pudotuspeleissä. Joukkue
on täynnä hyviä pelaajia, mutta henkisen ja fyysisen väsymyksen iskiessä ei
edes nimet pelipaidan selässä auta.
Kouvot oli runkosarjassa Bisonsille hankala vastustaja
varsinkin Mansikka-ahon urheilutalolla pelatuissa otteluissa. Runkosarjan
kohtaamiset jakaantuivat tasan 2-2, joten Kouvot tietää miten Bisons on
voitettavissa. Joukkue koostuu lähinnä nuorista ja nälkäisistä pelaajista,
jotka ovat osoittaneet  olevansa koko
sarjan eliittiä parhaimpina päivinä, mutta tason ailahtelut ovat leimanneet otteita.
Joukkuessa on kuitenkin myös kokeneita pelaajia Ville Kauniston johdolla.
Kouvot pärjää pudotuspeleissäkin pitkälti kotiyleisön edessä pelattavissa
otteluissa, mutta Loimaalla uhkaa kyydistä jääminen.
Arvio: Bisons jatkaa voitoin 3-1.
Paavi haluaa Kuubaan
Vatikaanista kerrotaan, että paavi Franciscus haluaa käydä Kuubassa samalla matkalla, kun hän menee ensi syksynä Yhdysvaltoihin. Franciscuksella on ollut keskeinen rooli Kuuban ja Yhdysvaltojen viimeaikaisessa lähentymisessä.
Paavi Franciscus on jo aiemmin ilmoittanut, että hän vierailee syyskuussa Yhdysvalloissa. Hän osallistuu Philadelphiassa pidettävään katolisen kirkon merkittävään kokoukseen. Lisäksi hän puhuu YK:ssa New Yorkissa ja tapaa presidentti Obaman.
Nyt hän haluaa samalla matkalla vierailla myös Kuubassa. Vatikaanista painotetaan, että vierailu ei ole vielä varma.
Katolisen kirkon 78-vuotias hengellinen johtaja oli keskeisesti mukana Yhdysvaltojen ja Kuuban välisissä neuvotteluissa, ennen kuin maat joulun alla ilmoittivat uudesta lähentymisestään. Sekä Kuuban että Yhdysvaltojen edustajat vierailivat Vatikaanissa viime syksynä.
Viime kuukausinakin paavi on kirjoitellut ahkeraan Yhdysvaltain ja Kuuban presidenteille ja kehottanut näitä sopimaan kiistakysymyksensä.
Argentiinalaissyntyinen ja suhteellisen uudistusmielinen paavi Franciscus on Latinalaisessa Amerikassa äärimmäisen rakastettu. Maaliskuussa Pew Research Center julkaisi amerikkalaisten katolisten keskuudessa tehdyn kyselyn, jonka mukaan 90 prosenttia vastaajista piti häntä hyvänä paavina.
Näin Berliinin Reichstag vallattiin 1945 – Pietarissa nuoret aktivistit rakensivat kulissit
Pietarissa jonotetaan näyttelyyn, jossa on mallinnettu, kuinka neuvostojoukot valtasivat Berliinin parlamentin keväällä 1945. Venäläinen sotaveteraani ja kirjailija sanoo, että Venäjällä on unohdettu, kuinka tuhoisa toinen maailmansota oli maalle.
Pietariin on pystytetty näyttely, jossa muistetaan Berliinin Reichstagin valtausta keväällä 1945. Sen on rakentanut joukko nuoria sotahistorian harrastajia, jotka ovat valtion rahoituksella saaneet toteuttaa visionsa toisen maailmansodan loppuhetkistä.
Yhden salin kattava näyttely sijaitsee Pietarin messukeskuksessa. Valokuvien perusteella näyttelyn tekijät ovat jäljentäneet yksityiskohtia, muun muassa seinäkirjoituksia Reichstagin pylväissä.
Näyttelyyn on valokuvien perusteella jäljennetty myös pieni osa Reichstagin julkisivua. Taustalla kuuluu sodan ääniä. Erilaisia oikeita ja jäljennettyjä aseita saa kokeilla vapaasti. Näin tekijät ovat pyrkineet tuomaan aitouden tuntua näyttelyyn.
– En ole koskaan nähnyt mitään tällaista. Olen pitkään halunnut nähdä miten isoisämme voittivat Berliinin. Täällä voi melkein tuntea taistelun hajun, sanoo teini-ikäinen Volodja.
Monet koululuokat tulevat katsomaan näyttelyä, jonka voi katsoa läpi parissakymmenessä minuutissa. Näyttely koostuu pelkästään yhden salin kattavasta installaatiosta.
Tänä keväänä on tullut kuluneeksi 70 vuotta toisen maailmansodan loppumisesta Euroopassa. Näyttely on osa Venäjän voitonpäivän juhlintaa 9. toukokuuta.
Sotaveteraani kritisoi näyttelyä liian siistiksi
96-vuotias kirjailija ja sotaveteraani Daniil Granin saapuu näyttelyyn kun olen siellä. Hän nauttii laajaa kansansuosiota Venäjällä, mutta on arvostettu myös oppositiopiireissä. Granin kritisoi näyttelyä liian siistiksi.
– Missä ovat kaikki ruumiit? Itse en ollut Berliinissä kun Reichstag valloitettiin, mutta tuttavani oli paikalla. Hän kertoi, että ruumiita lojui kaikkialla, sanoo Daniil Granin.
Granin oli sodassa panssarijoukoissa. Hän sanoo, ettei silti juhli voitonpäivää.
– Olin Pietarissa kun sota loppui. Ihmiset eivät juhlineet sodan voittoa, he olivat pelkästään helpottuneita, että sota on ohi.
Viime vuonna Daniil Granin puhui Saksan parlamentissa Holokaustin muistopäivänä. Hän on muun muassa kirjoittanut Pietarin piirityksestä, ja kysynyt mikä oli neuvostojohtajien vastuu siitä, että nälkä ja kurjat olot veivät satojatuhansia ihmisiä.
Kysyttäessä ovatko ihmiset tänä päivänä unohtaneet toisen maailmansodan hirveydet, hänen vastauksensa on selvä.
– Kyllä on unohdettu. Kun tänä päivänä taas kuulee sotaisia iskulauseita ja uhkauksia toinen toistaan vastaan, on mielestäni selvää, että on unohdettu kuinka kalliiksi toinen maailmansota tuli venäläisille.
Juha Metsola ei todellakaan stressaa – analysoi Juicen Risaista elämää pelin perään
Lehmänhermoinen Juha Metsola ehti jatkoerätappion jälkeen jutella tuoreesta Juice-kirjasta, jota hän parhaillaan lukee.
**TAMPERE. **Juha Metsolan henkisestä kantista on puhuttu monena keväänä putkeen, mutta stressaamisesta Tappara-vahtia ei ainakaan voi syyttää. Toinen finaali päättyi Ivan Humlin maaliin, jonka sisään menemisessä Metsolallakin oli oma osansa.
Pelin jälkeen hän kuitenkin vastaili hymyssä suin toimittajien kysymyksiin kaikessa rauhassa ja ehti jopa keskustella lentomatkan lukuvalinnoistaan.
\- Luen sitä Antti Heikkisen uutta Juice-kirjaa loppusuoralla. Tänään varmaan lennon aikana saa pakettiin. Ihan hyvältä on maistunut, mielenkiintoinen kirja. Muuten en ole Juiceen tutustunut kuin biisien kautta. Risainen elämä on hyvä, Metsola sanoi viitaten kappaleeseen, josta kirja on saanut nimensä.
Metsola oli Tapparan vahvan alun jälkeen tamperelaisten tuki ja turva, kun Kärpät painoi isompaa vaihdetta silmää. Hän teki useita huipputorjuntoja varsinaisella peliajalla ja jatkoerässä ennen Humlin ratkaisumaalia.
\- En saanut ränniä poikki ja tuli vähän kiire maalille. Sitten tuli vähän kiire, ja paluukiekko jäi pyörimään. On puhuttu, että rännejä pitää poikki saada. Nythän sitä on helppo jossitella, jos en olisi mennyt. Jokaisesta tilanteesta voi jossitella.
Uusi mahdollisuus Humlin ja Kärppien nollaamiseen tulee nopeasti, kun joukkueet kohtaavat lauantaina Oulussa jo kello 16 alkaen. Heti ottelun jälkeen Metsola ei ollut vielä tietoinen valmennusjohdon suunnitelmista.
\- Saa nähdä käydäänkö edes hallilla. Valmentajat pohtivat, miten on paras.
\- Kyllä me näemme pärjäävämme tuossa pelissä ihan hyvin. Pelataan omaa peliämme, eikä meillä ole mitään hätää.
**Kolmas finaali Yle Puheessa lauantaina kello 15.30 alkaen.**
Isac Elliot, Kasmir ja Mikael Gabriel sekoilevat samalla videolla 
Upeat YleXPop-artistit Isac Elliot, Kasmir ja Mikael Gabriel yrittävät tehdä tv-mainoksen, mutta siitä ei meinaa tulla yhtään mitään. Katso hauska behind the scenes -video.
Lauantaina 30. toukokuuta Oulun torilla järjestettävässä YleXPop-ilmaiskonsertissa
esiintyvät **Isac Elliot**, **Kasmir**, **Mikael Gabriel**,
**Satellite Stories** sekä
huippu-DJ:iden muodostama erikoiskattaus, johon kuuluvat **Heavyweight**, **Super8&amp;Tab**,
**TJH87** ja **DJ Orion**.
Katso mitä tulee, kun kolme kovaa YleXPop-artistia laitetaan tekemään
ilmaiskonsertille mainos.
[Lue lisää YleXPopista!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/)
KTP:ssa keskitytään nyt vain pelaamiseen - ”Olihan se kuin isku palleaan”
KTP voitti Korisliigan runkosarjan ensimmäisen kerran 21 vuoteen. Joukkue joutuu kuitenkin aloittamaan pudotuspelit vieraissa lisenssijupakan seurauksena. KTP:stä vakuutellaan, että keskittyminen on suunnattu vain pelaamiseen.
KTP sai kylmän suihkun vain kierros ennen runkosarjan päättymistä. Pitkään loukkaantuneena olleen Jukka Matisen lisenssi oli unohdettu maksaa. Koripalloliitto ei mitätöinnyt niitä otteluita, joissa Matinen oli mukana, vaan langetti kotkalaisseuralle 2000 euron sakon sekä puolivälierät ja mahdolliset välierät KTP joutuu aloittamaan vieraissa.
\- Olihan se kuin isku palleaan, kun tieto lisenssin maksamatta jäämisestä tuli joukkueeseen. Se on kuitenkin sellainen asia, mihin emme ole pystyneet vaikuttamaan, joten emme ole uhranneet siihen liiaksi ajatuksia. Tietysti nyt runkosarjan voiton suurin palkinto eli kotietu pudotuspelien kaikissa vaiheissa jää saamatta, KTP:n kapteeni Michael Pounds harmittelee.
Kotkalaisleiristä vakuutellaan, että sanktio on pureskeltu ja otettu vastaan sellaisenaan, ja nyt joukkueessa keskitytään yksin omaan pudotuspeleihin.
\- Keskitymme vain peleihin ja siihen, että nappaamme yhden voiton Helsingistä. Olihan liiton rangaistus kova, mutta sille ei voi enää mitään. Onneksemme olemme ottaneet hyvin voittoja myös vieraista, päävalmentaja Anton Mirolybov sanoo.
KTP oli päättyneen runkosarjan aikana liigan paras vierasjoukkue voittaen 20 vierasottelustaan peräti 14. Edellisen kerran KTP voitti runkosarjan keväällä 1994. Joukkueen keskuudessa osattiin nauttia saavutuksesta.
\- Onhan ykköstila voittaminen hieno osoitus hyvin menneestä runkosarjasta. Nyt pudotuspeleihin lähdetään kuitenkin nollista, eikä runkosarjan voittaminen takaa mitään, Mirolybov muistuttaa.
\- Pystyimme kääntämään monta tasaista vierasottelua voitoksemme. Vierassaldo on sellainen, josta voimme olla ylpeitä, Pounds jatkaa.
KTP kohtaa puolivälierissä helsinkiläisen sarjanousijajoukkueen Seagullsin. Runkosarjassa joukkueiden väliset kohtaamiset päättyivät kotkalaisten hyväksi 3-1.
\- Olemme voittaneet Seagullsin kahdesti Helsingissä, mutta vastaan tulee todella vaarallinen joukkue, jonka kanssa saamme olla hereillä. Meidän pitää keskittyä puolustusasemiin palaamiseen, sillä olemme pulassa, jos annamme vastustajan juosta nopeita hyökkäyksiä, Pounds aprikoi.
Päävalmentaja uskoo myös vanhaan totuuteen, että hyökkäämällä voitetaan otteluita, mutta puolustamisella voitetaan mestaruuksia.
\- Tiedämme, että pystymme voittamaan Seagullsin, vaikka vastustaja on parantanut peliään kauden vanhetessa. Meidän pitää panostaa levypallopelaamiseemme, mikä onkin ollut yksi teemoistamme tällä hetkellä viime aikoina, päävalmentaja kertoo.
Vatanen ja Ducks valmiina vastamaan kovalle Jetsille
Sami Vatanen loisti Anaheim Ducksin pudotuspeliavauksessa torstaina. Avausvoitosta huolimatta Ducks saa painia jatkossakin tosissaan liigan kovimpiin joukkueisiin kuuluvan Winnipeg Jetsin kanssa. 
**VANCOUVER. **Winnipeg Jets tunnetaan NHL:n kenties fyysisimpänä joukkueena. Päävalmentaja Paul Maurice on palauttanut Jetsin pelaamiseen yksinkertaiset asiat: se karvaa aktiivisesti, haluaa iholle ja viimeistelee jokaisen mahdolllisen taklauksen. Vihellysten jälkeen tulee vielä isku. Tai kaksi.
Silti Jets osaa myös pelata. Sen se osoitti pudotuspeliavauksessa Anaheimissakin.  Siltä löytyy kiekollista taitoa Mark Scheifelen, Bryan Littlen ja Dustin Byfuglienin tapaan, jolla ratkoa otteluita.
Anaheim oli silti torstain pudotuspeliavauksessa valmiina vastaamaan Jetsille. Ducks osoitti oman kyvykkyytensä kovaan peliin voittamalla taklaukset lopulta 46-37. Mikäli Ducks vastaa jatkossakin Jetsin pelaamiseen sen omilla vahvuuksilla, heikkenee Winnipegin mahdollisuudet merkittävästi.
\- Oli ihan odotettu Jets vastassa. Tiukkaa vääntöä oli joka paikassa. Itse tykkään, että tulee taklauksia. Hyvä vain. Pääsee sillä tavalla itsekin paremmin mukaan peliin. Tosi kivaa pelata tällaisia pelejä, Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen virkkoi Yle Urheilulle perjantain välipäivänä.
Anaheim on materiaaliltaan vahvempi tänä vuonna kuin vaikkapa vuosi sitten. Pelkästään Vancouverista saapunut Ryan Kesler tuo joukkueeseen valtavasti kamppailuvoimaa. Kesler on kakkosketjun sentterinä täysin eri tasolla kuin Vancouveriin kaupassa lähtenyt Nick Bonino.
\- Ryan näyttää jokaisessa vaihdossa kaikille, miten siellä asioita tehdään. Hän sytyttää pelaamisellaan, tekee paljon pisteitä ja pelaa kaikissa mahdollisissa tilanteissa. Ryan auttaa joukkuetta tosi paljon, Vatanen kehui.
Kiekko liikkeelle
Juuri Vatanen, kuten muutkin Ducksin alakerran kiekollisen pelin johtajat (Fowler, Lindholm) ovat Jetsin taklausten kohteena. Winnipeg haluaa saada Anaheimin pakiston hapoille ja päästä sitä kautta hyökkäysalueella kiekonriistoihin sekä maalipaikkoihin.
\- Kiekko liikkuu nopeammin kuin miehet, joten sitä pitää pystyä liikuttamaan nopeasti ja saada kiekko syvään heidän päähän. Siellä ne meidän vahvuudet on, Vatanen totesi.
Anaheim oli pudotuspeliavauksessa tuttu oma itsensä. Se jäi ottelussa – usean runkosarjaottelun tavoin -  tappiolle, mutta kokosi rivinsä toisella erätauolla ja nousi avainpelaajiensa johdolla kolmannessa erässä voittoon. Trendi toimii vielä Winnipegiä vastaan, mutta kevään edetessä Ducks joutuu vaikeuksiin jos se päästää aina vastustajan eteen.
Vatanen löysi korjattavaa – aivan oikein - löysästä toisesta erästä.  
\- Oma tekeminen tässä ratkaisee paljon. Toisessa erässä annettiin liikaa ylivoimahyökkäyksiä. Ne pitää jatkossa saada pois. On tässä kuitenkin kaikki jengit voitettu runkosarjassa – Jetsikin – joten omaa peliä vaan kuusikymmentä minuuttia, niin hyvä tulee.
”Ei tarvitse miettiä Norfolkiin lentämistä”
Vatanen itse oli torstaina joukkueensa ehdotonta parhaimmistoa. JYP-kasvatti pelasi omilla vahvuuksillaan, kuten on läpi kauden pelannut. Suomalaispakki selvisi kuivin jaloin oman pään pelaamisesta ja iski toiseen päähän maalin ja kaksi syöttöä.
Vataselle henkilökohtaisesti lähteminen pudotuspeleihin on ollut edelliskautta helpompi. Pelaajalla itsellään on itseluottamus kunnossa eikä valmennus enää heitä pelaajaa katsomoon virheistä.
\- Nautin tosi kovasti. Nyt on menoa ja meininkiä, tulee taklauksia ja annetaan taklauksia. Nyt oli tosiaan helpompi lähteä näihin, kun pääsi vähän jo edellisvuonna pelaamaan. Nyt on ollut itsellä isompi rooli ylipäätään joukkueessa, se helpottaa asioita. 
\- Ja totta kai se valmentajan luottamus auttaa. Ei tarvitse miettiä Norfolkiin (AHL) lentämistä, Vatanen päätti nauraen.
70 ottelua tällä kaudella pelanneessa biisonilaumassa riittää vielä virtaa - ”Koko joukkue on odottanut näitä pelejä”
Loimaan Bisons osallistui Korisliigan lisäksi ennätyspitkään Itä-Euroopan korisliigaan. Bisons on pelannut tällä kaudella yhteensä 70 ottelua, mutta joukkueessa vakuutellaan, ettei bensa ole vielä lopussa.
Loimaan Bisonsin ja maajoukkueen pitkään kaartiin lukeutuva Tuukka Kotti sanoo, että Bisonsissa kaikki pelaajat ovat odotelleet kauden tärkeimpien otteluiden alkamista.
\- Koko joukkue on odottanut näitä pelejä. Uskon, että henkinen lataus on niin suuri, että se kantaa pitkälle. Vielähän on liian aikaista tietää, miten jalka liikkuu, mutta ainakin henkilökohtaisesti tuntuu tosi hyvälle, Kotti kertoo.
Kuluvalla Korisliigakaudella Bisons kärsi yllättäviäkin tappioita, jotka voidaan vain osin selittää uuvuttavalla ottelutahdilla.
\- Totta kai tiukka tahti näkyi, mutta mukaan mahtuu myös otteluita, joissa olimme yksinkertaisesti vastustajaa huonompia, Kotti toteaa.
\- Onneksi 13-14 ottelua sisältäneen eläimellisen maaliskuun jälkeen olemme saaneet rauhoittua nyt huhtikuussa ja saaneet hieman hengähdettyä, hän jatkaa.
Bisonsin päävalmentaja Greg Gibson tietää miten valmistaa joukkueet menestykseen. Kertaalleen Vuoden valmentajaksi valittu Gibson on valmentanut Bisonsin kahdesti mestaruuteen sekä luotsannut aiemmat joukkueensa kolmesti I-divisioonan mestariksi. Amerikkalaiskoutsi uskoo pystyvänsä ammentamaan paljon Itä-Euroopan liigasta.
\- Sieltä on otettavissa paljon irti, sillä niissä otteluissa pelasimme joukkueita vastaan, jotka puolustivat ja hyökkäsivät eri tavoilla kuin mihin olemme Suomessa tottuneet. Uskon, että saimme sieltä myös kovuutta, mikä on vain eduksi pudotuspeleissä, Gibson ruotii.
Bisonsin ja Kouvojen runkosarjan kohtaamisissa molemmat joukkueet voittivat kaksi kertaa. Kouvot kuuluu sarjan parhaimpiin kotijoukkueisiin, joten Bisonsilla riittää haasteita kouvolalaisia vastaan.
\- Aikataulumme takia emme pystyneet valmistautumaan ja keskittymään kaikkiin kotimaisiin vastustajiin niin hyvin kuin olisi pitänyt. Sen tiesimme jo päättäessämme osallistua Itä-Euroopan liigaan. Kouvot on hyvä koripallojoukkue, josta löytyy hyviä yksilöitä. Meidän pitää vain saada heidän heittäjiään paremmin kiinni, Gibson sanoo.
Pudotuspeleissä levypallopelaamisen merkitystä ei voi korostaa liikaa. Sen tietää myös Kotti.
\- Kouvojen Ville Kaunisto on erinomainen levypallopelaaja, joten hänen puolustamiseen pitää kiinnittää huomioita, Kotti toteaa.
Kauniston levypallotaidoista kertoo se, että hän voitti viime kaudella Korisliigassa levypallokuninkuuden ensimmäisenä suomalaisena pelaajana. Tällä kaudella Kaunisto oli jälleen liigan paras kotimainen levypalloissa, mutta kokonaistilastossa kuudentena.
Markkinat herättivät Lahden torin kahden vuoden remonttitauon jälkeen – vaalit toivat heti tungoksen
Etenkin eduskuntavaaliehdokkaat olivat pystyttäneet kojunsa Lahden torin lauantaisille markkinoille. Väkeä riitti tungokseen asti, kun ehdokkaat möivät ajatuksiaan potentiaalisille äänestäjille.
Lahden torin ensimmäiset markkivat parin vuoden rakennustauon jälkeen toivat kansaa paikalle tungokseen asti. Sunnuntaiset vaalit värittiävt torielämää, sillä ilman puolueiden ja ehdokkaiden vahvaa esiinmarssa torilla olisi ollut tyhjää. kun perinteisillä Lahden keskiviikkomarkkinoilla totuttiin siihen, että kojuja oli täpötäyden torin lisäksi Aleksanterikadun varressa ja Lanunaukion täydeltä, nyt myyjiä oli vain puolelle torin pinnasta.
Kansanedustajaehdokkaat olivat näkyvimmässä osassa torilla. Lukuisat lahtelaisehdokkaat ja ehdokkaat Hämeen vaalipiiristä laajemminkin olivat tulleet torille. Ilmapallo oli suosittu lahja äänestäjien huomion herättämiseksi.
Koleasta säästä huolimatta Lahden torin veti väkeä syömään lettuja ja tenttaamaan kansanedustajaehdokkaita. Myös toriparkin kautta tultiin kauempaakin. Kommenteissa kauhisteltiin porraskuilujen muuttanen torin ilmettä, mutta toisaalta, torille kehuttiin olevan nyt helppo tulla autolla kauempaakin.
Lahden torin varsinaisia avajaisia vietetään seuraavana lauantaina 25. huhtikuuta ja kuukausimarkkinat palaavat torille keskiviikkona 6. toukokuuta.
Liigatähti poltti kahdeksan tupakkaa päivässä – "Se oli tärkeää"
Valeri Popovitsh poltti tupakkaa ennen Veikkausliigan pelejä ja niiden jälkeen.
**LAUANTAIVIERAS.** Osa suomalaisista huippu-urheilijoista on julkisesti myöntänyt polttaneensa urheilu-uransa aikana tupakkaa. Heistä yksi on entinen jalkapalloilija Valeri Popovitsh, 44.
\- Se oli tärkeää, ja minulle ei tullut siitä mitään vaivoja ja haittaa, sillä jaksoin pelata hyvin.
Popovitsh kertoo pistäneensä tupakaksi ennen pelejä ja niiden jälkeen. Kyse oli traditiosta.
\- Varmasti silloin meni maksimissaan kahdeksan tupakkaa päivässä.
1990- ja 2000-luvuilla muun muassa Hakassa ja HJK:ssa pelannut Popovitsh sanoo, että muiden pelaajien tupakointi oli vähäistä.
\- Joku käytti nuuskaa, mutta tupakkaa näkyi harvoin.
Hän toteaa polttavansa edelleen, eikä mies ole koskaan yrittänyt tupakkalakkoa.
\- En tiedä, miksi en ole yrittänyt lopettaa. Nyt poltan noin kymmenen tupakkaa päivässä.
Mies aloitti tupakoinnin jo nuorena 17–18-vuotiaana, kun hän pääsi Neuvostoliiton nuorisomaajoukkueisiin.
\- Ensimmäisen kokeilun tein kotipihassani. Maistoin, millaista se on. Myöhemmin sain ostettua itse ulkomailta tupakkaa, mitä halusin, Popovitsh sanoo.
Korjausrakentaminen ja Itämeri tuovat leivän sukeltajan pöytään
Korjausrakentaminen ja Itämeren tutkimus työllistävät sukeltajia yhä enemmän. Suomen ainoasta sukellusalan ammattikoulusta Lohjalta valmistuu vuosittain parikymmentä sukeltajaa. Viranomaiset kouluttavat sukeltajansa omissa oppilaitoksissaan.
Lohjan Ojamon kaivoslammella on sukelluskoulutuksessa parhaillaan kolmisenkymmentä opiskelijaa. Tällä hetkelä koulussa opetetaan tutkimussukeltajia sekä vedenalaiseen rakentamiseen perehtyviä sammakkomiehiä. Ala on pieni ja vielä kausiluonteinenkin, mutta tulevaisuudessa töitä on näkyvissä yhä enemmän.
– Mitä olen yrittäjiltä kuullut niin töitä on kyllä tulossa varsinkin korjausrakentamisessa kun satamat ja sillat vaativat kunnostamista ja ylläpitoa. Tutkimussukeltajapuolella Itämeren tilan seuranta työllistää tosi paljon, vastuukouluttaja Jarno Seppänen kuvailee tilannetta.
Lyhimmillään sukeltajan koulutus kestää viisi kuukautta ja pisimmillään vuoden päivät. Suurin osa sukeltajista harjoittaa ammattiaan sivutoimisesti.
Harrastustaustaa ei tarvita
Sukeltajan koulutukseen ei ole juuri sen kummoisempia pääsyvaatimuksia kuin mihinkään muuhunkaan ammattikoulutukseen. Edes lajin harrastustausta ei ole välttämätön.
– Perusterveys ja -kunto täytyy olla, että pystyy selviytymään veden alla, mutta missään nimessä ei tarvitse olla mikään macho eikä teräsmies. Kun on uimataitoinen ja sinut veden kanssa niin se on hyvä lähtökohta tämän alan opiskelemiseen. Rakennuspuolella pitäsi kuitenkin olla ammattitaito ennestään ja siitä sitten lähdetään opiskelemaan veden alla toimimista. Sukeltaminen meillä opetetaan ihan alusta lähtien.
Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymän Luksian sukelluskoulu on tällä hetkellä ainoa laatuaan Suomessa.
– Merivoimat ja palo- ja pelastuslaitos kouluttavat itse henkilöt omiin tarpeisiinsa. Meiltä valmistuu vuosittain sellainen 15-30 opiskelijaa. Toki ala on myös niin pieni, että ei koulutustarvettakaan oikeastaan tämän enempää ole, Jarno Seppänen toteaa.
Wöyh! arvostaa kotikaupunkinsa tunnelmaa: ”Täällä ihmiset osallistuvat kappaleiden laulamiseen karjalaisella innolla”
Veljesten Antti ja Jussi Hyyrysen Wöyh!-yhtye on vahvasti eteläkarjalainen projekti. Musiikista on aistittavissa tekijöidensä mukaan jopa lappeenrantalaisia perinneruokia vetyjä ja atomeja.
Toisen albuminsa perjantaina julkaissut Wöyh!-yhtye on ennen kaikkea eteläkarjalainen projekti. Lemiltä kotoisin olevien veljesten Antti ja Jussi Hyyrysen molemmat levyt ovat äänitetty Lappeenrannassa tuottaja Miitri Aaltosen Astia studiolla. Myös kaikki musiikkivideot on kuvattu paikallisille tutuissa kohteissa.
– Kyllä siellä musiikissakin vetyjä ja atomeja
sinkoilee varmasti. Lappeenranta on wöyhötyksen kotikaupunki, sanoo yhtyeen
laulaja-kitaristi Jussi Hyyrynen.
Wöyhötys on käsite
Lappeenranta on wöyhötyksen kotikaupunki.
Uuden levyn julkaiseva Wöyh! ei ole pelkästään musiikkiyhtye. Myös Stam1nasta ja YUP:sta tutut veljekset puhuvat
”wöyhötyksestä” eräänlaisena tapana nähdä maailma. Jussi Hyyrysen mukaan wöyhötys
on hallittua hulluttelua.
– Emme halua kahliutua niin sanottuun
normimeininkiin, vaan pyrimme löytämään asioista kummallisen puolen. Sitä omaa
ilmaisua musiikin ja asioiden suhteen kutsumme wöyhötykseksi, sanoo Hyyrynen.
Keikkayleisöön voi luottaa
Wöyh! keikkailee tiuhaan tahtiin huhti-toukokuussa. Esiintyminen ja yleisön osallistuminen on osa wöyhötystä. Jussi
Hyyrynen luottaa siihen, että lappeenrantalaiset fanit ehtivät opetella
perjantaina ilmestyneen levyn kappaleet ulkoa ennen lauantain keikkaa.
– Lappeenrannassa on hyvin innokasta wöyhökansaa.
Keikoilla on aina hurja meininki ja ihmiset osallistuvat kappaleiden
laulamiseen karjalaisella innolla. Olen varma, että vuorokausi riittää.
_Wöyh! esiintyy Lappeenrannan ravintola Old Cockissa lauantaina 18.4._
Näkökulma: Turkissa totuus on TV-sarjoja ihmeellisempää
Turkissa television draamasarjojen juonenkäänteitä alkaa olla yhä vaikeampaa erottaa päivittäisistä uutistapahtumista, kirjoittaa Lotta Nuotio Istanbulista.
Kun illan prime time -lähetysaika koittaa, pyörähtävät taas käyntiin useat Turkissa suositut tv-sarjat maan kymmenillä eri televisiokanavilla. Monissa niistä käsitellään arkisia aiheita kuten ihmissuhteita, perheitä, arjen ongelmia, jotkut ovat poliisisarjoja, toiset taas historiasta ammentavia tv-sarjoja.
Turkkilaisten sarjojen kirjossa yksi lajityypeistä on saanut viimeaikoina huomiota, poliittinen draama. Samalla kun poliittisten draamasarjojen käänteet käyvät yhä mielikuvituksellisemmiksi, alkavat ne itse asiassa muistuttaa samoilla kanavilla lähetettäviä uutisia – ja useimmiten maata johtavan hallituspuolue AKP:n ja presidentti Recep Tayyıp Erdoğanin näkemyksiä asioista.
Turkissa salaliittoteoriat ovat aina olleet suosittuja ja niihin uskotaan vaikkapa suomalaista keskivertoa paljon enemmän. Mutta viime vuosina valtiojohdon vainoharha näyttää yhä lisääntyneen. Sitten muutaman vuoden takaisten hallituksen vastaisten mielenosoitusten  Turkin ongelmia on yritetty kiivaasti selittää salaliittoteorioiden avulla.
Erityisen suosittua on ollut viestittää kansalle, että mihin tahansa Turkin ongelmiin aina mielenosoituksista liiran heikkenemiseen saakka syynä ovat läntiset ulkovallat, jotka punovat juonia Turkin horjuttamiseksi.
Sarjassa Israel, Iran ja USA ovat luoneet ääri-islamistisen Isis-järjestön
**Viime aikoina siis** uutisten kertomat aiheet, valtiojohdon viestit ja poliittisten draamasarjojen sisältö ovat alkaneet muistuttaa toisiaan. Esimerkiksi ilmiöstä käy tv-sarja _Reaksyon_ eli _Reaktio_, jota esitetään hallitusta lähellä olevan yrityksen omistamalla Star-kanavalla.
Sarjassa on esimerkiksi näytetty, miten Israel, Iran ja USA ovat yhteistuumin luoneet Syyriassa ja Irakissa riehuvan, ääri-islamistisen Isis-järjestön kaventaakseen Turkin vaikutusvaltaa alueella. Sarjassa on myös paljastettu, miten Turkin valtion sisälle soluttautunut rinnakkaisvaltio yrittää sabotoida maan kurdiväestön kanssa käynnissä olevaa rauhanprosessia.
Esimerkiksi tv-sarjan käyttämä käsite "rinnakkaisvaltio" ei ole käsikirjoittajien mielikuvitusta vaan tuttu termi Turkin nykypolitiikassa. Sillä viitataan Yhdysvalloissa asuvan islamistisaarnaaja Fethullah Gülenin seuraajiin, joita on paljon Turkin oikeuslaitoksessa ja poliisissa. Gülenin liike oli ennen Erdoğanin liittolainen esimerkiksi ajettaessa armeijaa pois politiikasta, mutta välit rikkoutuivat muutama vuosi sitten ja käynnissä on valtataistelu näiden kahden välillä.
Presidentti Erdoğan käyttää usein termiä rinnakkaisvaltio, jonka rakenteet on tuhottava valtion sisältä. Ja kun viime syksynä puhkesi kurdialueilla levottomuuksia, Erdoğan syytti tuota rinnakkaisvaltiota rauhanprosessin tuhoamisaikeista – aivan kuten tv-sarjassaReaksyonnähtiin tapahtuvan.
Todellisuudesta yritetään tehdä niin häilyvää ja sumeaa, että on vaikea tietää mihin uskoa
**Poliittiset draamasarjat** siis ikään kuin fiktion avulla vahvistavat viestiä, jonka johtavat poliitikot haluavat välittää kansalle. Sarjat ammentavat päivittäisistä uutistapahtumista ja kaiken lisäksi niiden hahmot perustuvat osin oikeisiin henkilöihin, mikä hämärtää todellisuuden ja sepitteen rajaa entisestään.
Turkki sijoittuu surkeille sijoille kaikissa kansainvälisissä sananvapausmittauksissa ja propaganda ja sensuuri näyttävät leviävän ohjailluista uutisista ja journalisimista myös yhä enemmän populaarikulttuurin puolelle. Tv-sarjojen tekijät ovat julkisuudessa kieltäneet poliittisen ohjailun, mutta tutkijat ovat sitä mieltä, että ideologinen kamppailu on selvästi siirtynyt tv-sarjojen kentälle.
Sarjojen käyttö ideologisten viestien välittämiseen näyttäisi olevan vain valtaapitävien yksinoikeus, hallitukselle kiusallisia juonenkäänteitä kirjoittavat kun voivat joutua tekemisiin virkavallan kanssa.
Näin kävi alkuvuodesta, kun erään tv-sarjan ohjaaja ja käsikirjoittaja pidätettiin epäiltyinä ohjelman käyttämisestä  "mielikuvaoperaation" toteuttamiseen.
**Propagandalla ja sensuurilla** tuskin pyritään siihen, että kukaan vaikkapa absurdeja salaliittoteorioita purematta nielisi. Suurempi merkitys on sillä, että todellisuudesta yritetään tehdä niin häilyvää ja sumeaa, että on vaikea tietää mihin voi uskoa. Silloin mikä tahansa voi olla mahdollista ja toisaalta kiusallisetkin tosiasiat on helppo esittää epäuskottavina.
Joten paikallisista medioista me täällä Turkissa seuraamme, miten poliittinen avustaja väittää, että ulkomaiset voimat yrittivät surmata Erdoğanin ajatuksen voimalla. Tai miten hallituksen vastustajia syytetään Istanbulin vesipulasta, sillä he jättivät raanat tahallaan valumaan.
Tai miten presidentin palatsin vastaanottokomitea näyttää suoraan _Star Wars_ -elokuvasta napatuilta sotureilta. Ja miten näiden soturiasujen humoristinen kommentointi sosiaalisessa mediassa johtaa poliisitutkintaan.
Ja siis tämä ei ollut osa mielikuvituksellisen tv-sarjan käsikirjoitusta vaan täyttä totta.
Katsele, kuuntele ja jännitä – Ylen pohjalaistoimitukset ovat tiiviisti vaali-illan sykkeessä
Yle Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa seuraavat sunnuntaina vaalien tunnelmia ja tuloksia aina ennakkoäänistä lopullisen tuloksen varmistumiseen saakka. Vaasan vaalipiiri näkyy ja kuuluu radiossa, televisiossa, internetissä ja sosiaalisessa mediassa.
Radiossa
vaali-illasta raportoidaan klo 19.50–24.00. Vaasan vaalipiirin tuloksia ovat
päivittämässä ja analysoimassa toimittajamme Terhi Varjonen, Ari Vihanta ja
Elina Nimistö. Kommentaattori on Åbo Akademin tutkija Claus Stolpe. Lisäksi
kolme toimitusten kenttätiimiä kiertää maakunnissa vaalivalvojaisissa ja
välittää ehdokkaiden ja valittujen kansanedustajien tunnelmia.
Tuoreet
tiedot illan kulusta saat myös [Yle
Pohjanmaan ](http://yle.fi/uutiset/pohjanmaa/)ja [Yle
Keski-Pohjanmaan](http://yle.fi/uutiset/keski-pohjanmaa/) verkkosivuilta, sosiaalisesta mediasta sekä teksti-TV:ssä
sivuilta 505 ja 511.
Seuraamme
ehdokkaiden twitter- ja instagram-tilejä. Iltaan voi osallistua
tunnisteella/hashtagilla #vaasanvaalipiiri myös kotisohvalta tai omista
vaalivalvojaisista. Vaasan valiipiiristä twittaavia ehdokkaita on koottu [tänne](https://twitter.com/Yle_Pohjanmaa/lists/twiittaavat-ehdokkaat).
Televisiossa
vaalien valtakunnallinen tulosilta tulee TV1:ltä kello 19.30 alkaen. Yle
Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaa välittävät lähetykseen tunnelmia Vaasan
vaalipiiristä.
Jos oma
ehdokas on vielä hukassa, voit tutustua ehdokkaisiin Ylen [vaalikoneen](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) ja [vaaligallerian](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria/)
avulla.
Eduskuntavaalien
ruotiminen jatkuu kaikissa välineissämme maanantaina.
1200 mieskuorolaista täyttää äänellään Tampere talon - kilpaa lauletaan kolmessa eri sarjassa 
Madetoja-kilpailu on vain mieskuoroille ja se huipentuu gaalaan, palkintoihin ja silliaamiaiseen.
Kansainvälinen Leevi Madetoja -kilpailu on Pohjoismaitten ainoa pelkästään mieskuoroille tarkoitettu kilpailu. Mukana on 35 kuoroa ympäri Suomea. Nyt lauletaan  kolmessa sarjassa: kansallisessa, kansainvälisessä ja katselmus-sarjassa.
Kansainvälisessä sarjassa ei ole mukana kuin yksi ulkomainen kuoro, joka on Tevzeme Latviasta.
– Ehkä Suomen taso on niin kova, ettei tänne uskalleta tulla. Tietenkin taloustilannekin saattaa nipistää kuorojen matkabudjetteja, arvioi toiminnanjohtaja Aino Herranen Suomen Mieskuoroliitosta.
– Olisi mukava nähdä jatkossa kuoroja vaikkapa Virosta tai Ruotsista, jossa kuoroja riittää.
Nuoret jatkavat perinettä
Kotimaassa kuorolaulu soi edelleen vahvana ja nuoret perustavat uusia kuoroja tai valtaavat vanhoja.
Esimerkkina Herranen mainitsee  turkulais-helsinkiläis-tamperelaisen Mieskuoro Eugan, jonka yläikärja on säädetty kolmenkympin paikkeille.
Suomalaisista kuoroista suurin osa on järjestäytyneitä. Mieskuoroliitto on suuri ja sen lisäksi työväenyhdistyksillä  ja ruotsinkielisillä on omat järjestönsä. Erilaiset opintopiiritkin sisältävät kuoroja.
– Kaikki eivät ole mukana järjestöissä, joten kuoroja liene maassamme parisensataa, arvioi Herranen.
Pirkanpojat gaala-tähtenä
Tampere talon kuorokisa huipentuu [palkintojen jakoon](http://www.mieskuoro.fi/madetoja2015/fi/) lauantai-iltana. Palkintoina jaetaan gaala-illassa yhteensä 7 500 euroa. Illan tähtiesiintyjänä on Pirkanpojat. [Yle tallentaa gaalakonsertin ja se kuullaan myöhemmin keväällä Yle Radio 1:ssä.](http://arenan.kokeile.yle.fi/1-2705971)
Miesäänet soivat myös vapaamuotoisissa esityksissä ja suurkaronkassa. Tapahtuma järjestetään nyt kuudetta kertaa.
Antti Tuisku ei ole entisensä – joko poppari kelpaa kriitikoille? 
Antti Tuisku keikkaili yksitoista vuotta ennen kuin laulaja sai kutsun isoille festareille.
Kaksi naista suutelee kiihkeästi **[Antti Tuiskun](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** edessä. Laulaja virnistää, tuijottaa härskisti kameraan ja puraisee banaania.
_Mie oon Antti Tuisku_
_...ja mä tulin tänne bailaa._
Popparin kappale _Peto on irti_ on häikäilemättömän tarttuva ja itseironinen. Enää Tuisku ei julista rakkauden sanomaa [sifonkihuivien keskeltä](https://www.youtube.com/watch?v=ayEGTLD4bhI). Tämä on uudistunut Antti, laulaja, joka ei välitä muiden mielipiteistä.
_Peto on irti_ -kappaleen musiikkivideota on katsottu reilussa kuukaudessa yli miljoona kertaa. Biisiä on kuunneltu Spotifyssa viiden viikon aikana enemmän kuin _Hyökyaalto_-hittiä viidessä vuodessa. Kaupallisesta näkökulmasta _Pedosta_ on kasvamassa Tuiskun uran tärkein kappale.
Kaikki fanit eivät ole kuitenkaan samaa mieltä.
_Honey sä olet ihan upea ja super kiva ilman et teet jonkun &quot;miley cyrus&quot; tempauksen_, nimimerkki **wtfoikeesti** kirjoittaa [YleX:n sivuilla.](https://yle.fi/aihe/etuliitteen_pois_biiseistani)
_Ei tää sovi Tuiskun tyylille ollenkaan, vanhassa ei ollut mitään vikaa. Harvinaisen hirveä pohjanoteeraus_, **Liljaslie** kommentoi [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=pjjz9xOcsz0).
_Antti mitä siulle on tapahtunut_, kysyy **[Aurora The Ripper](https://www.youtube.com/watch?v=pjjz9xOcsz0)**.
Tuisku ei ole uransa aikana saanut paljoakaan arvostusta musiikkialan ammattilaisilta. Yhdentoista vuoden aikana laulaja ei ole voittanut yhtään Emma-palkintoa tai päässyt soittamaan suurimmille festareille siitä huolimatta, että jokainen Tuiskun yhdeksästä levystä on myynyt vähintään kultaa. Artisti kutsuttiin Tavastiallekin vasta kymmenen vuoden työn jälkeen.
Fanit ovat kuitenkin seuranneet Tuiskua uskollisesti vuosia. Miltä tuntuu, kun oma kuulijakunta vierastaa uutta tyyliä?
\- Ymmärrettävältä. Mutta toisaalta en tajua sitä, kun kysytään, missä on se herkkä Lapin poika, joka laulaa isoja, tunteellisia biisejä ja ottaa kantaa tärkeisiin asioihin. Ei se ihminen musiikin takana ole mihinkään muuttunut, Tuisku sanoo YleX:lle.
Artistina Tuisku on kuitenkin muuttunut ja hän myöntää sen itsekin. Vuosien keikkailun jälkeen laulaja ymmärsi, ettei tasainen ja varma suosio riitä.
\- Haluan olla Suomen kovin poptähti. Ja jos en ole, en tee tätä työtä ollenkaan. 
"Kaikki artistit tietävät, että noilla festareissa on oma klangi"
Viiden säveltäjän yhteistyönä syntynyttä **Sini Sabotage** -henkistä tanssibiisiä _Peto on irti_ on helppo parjata laskelmoiduksi levy-yhtiön tuotokseksi. Tuisku kuitenkin vakuuttaa, että muutoshalu lähti artistista itsestään.
\- Kävelin jo vuonna 2009 **Asko Kallosen** toimistoon ja sanoin, että tahdon tehdä hauskempaa musiikkia. Pidän itseäni kuitenkin ihan rentona ja hyvänä tyyppinä ja tahdoin, että se kuuluu biiseistäni.
Levy-yhtiöpomo sanoi popparille sen kun teet, ole itseironisempi.
Levy-yhtiöpomo sanoi popparille sen kun teet, ole
itseironisempi. Tuiskun seuraava albumi _Kaunis kaaos _oli kuitenkin yhä tuttua popballadi-Tuiskua.
\- Niin paljon kuin halusinkin sitä, en vielä kyennyt tai ollut valmis muutokseen. Olen aikaisemmin sanonut haastatteluissa, ettei tunnu missään, kun en saa palkintoja tai kriitikot eivät arvosta. Jälkikäteen hävettää myöntää, mutta kyllä se on tuntunut.
Alitajunnassa kytevä paine muiden mielipiteistä jarrutti artistin mukaan muutosta. Nyt Tuisku kokee olevansa rennompi, itsevarmempi ja ennen kaikkea oma itsensä. Enää laulaja ei yritä todistella muille mitään. Taktiikka tuntuu toimivan: tätä kesänä Tuisku on kiinnitetty ensimmäistä kertaa esiintymään Provinssiin ja Ruisrockiin.
\- Vaikka keikkapaikkoja ei pitäisi laittaa sillä tavalla järjestykseen, niin kyllä kaikki artistit tietävät, että noilla festareilla on oma klangi, Tuisku sanoo.
Festarikeikat olivat Tuiskulle tärkeä tavoite, jonka piti tapahtua vasta kesällä 2016. Laulaja sanoo nauttivansa ylpeänä nyt saamastaan huomiosta, mutta Tuisku ei odota vieläkään saavansa Emma-palkintoja.
\- Ei ole sellainen olo, että lällällällällieru, että tässäpä mie nyt näytän. Oon vaan et fuck jee, avataan skumppa.
_Kuuntele Antti Tuiskun haastattelu [YleX Himotuimmat -ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) lauantaina 18.4. klo 12._
_**Lue myös:**_ 

_[Antti Tuisku: Tahdoin sen ihan kiva -etuliitteen pois biiseistäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252827)
Pohjois-Suomen kuljetusyritysten edunvalvontajärjestöt yhdistyivät
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n pohjoiset jäsenyhdistykset Lapin Liikenneyrittäjät ry ja SKAL Pohjois-Suomi ry ovat yhdistyneet SKAL Pohjois-Suomi ry:ksi. Yhdistyneen edunvalvontajärjestön ensimmäinen puheenjohtaja valitaan vuosikokouksessa Oulussa lauantaina.
SKAL Pohjois-Suomi ry kattaa nyt Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun lisäksi myös Lapin maakunnan. Sen toimipisteet ovat Oulussa ja Rovaniemellä. Uudistuneella yhdistyksellä on noin 800 jäsentä, joiden yhteinen automäärä on hieman lähes 2 000.
Päätös pohjoisen kuljetusyrittäjien edunvalvontajärjestöjen yhdistämisestä tehtiin jo vuosi sitten.  SKAL Pohjois-Suomen puheenjohtaja Jari Rusanen arvioi järjestön tiedotteessa, että yhdistymisellä on jäsenille pelkästään myönteisiä vaikutuksia.
– Vapautamme voimavaroja hallinnosta ja saamme toimihenkilöiden osaamisen hyödynnettyä tehokkaammin. Voidaan sanoa, että yksi on tässä kohtaa enemmän kuin kaksi.
Yhdistyneen SKAL Pohjois-Suomi ry:n puheenjohtajasta päätetään vuosikokouksessa lauantaina.
Yle Turku seuraa tiivisti eduskuntavaalien tulosiltaa
Mikä puolue voittaa vaalit Varsinais-Suomessa? Ketkä ovat äänikuningattaret ja äänikuninkaat? Keiden osa on niellä pettyksen kyyneleitä kiihkeän vaalikevään jälkeen? Tämä kaikki selviää Yle Turun vaalien tulosillassa.
Ylen Turun toimitus seuraa eduskuntavaalien tuloslaskentaa tiiviisti sunnuntai-iltana. Radiolähetys alkaa kello 19:50 ja jatkuu puolille öin.
Radioreportterit käyvät ehdokkaiden ja puolueiden vaalivalvojaisissa ja välittävät tunnelmia radiolähetyksiin. Mukana ovat myös televisiokamerat, sillä parhaat tunteenpurkaukset pääsevät vaaleja koskevaan alueuutisten televisiojuttuun maanantaille.
Valtakunnallisen tv-lähetyksen aikana nähdään myös analysointia Varsinais-Suomen äänien jakautumisesta. Erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta summaa vaalien tuloksen illan aikana koko Suomeen.
Radion puolella Railo analysoi toimittaja Hannu Vähämäen ja Jorma Tuomisen kanssa koko illan studiossa. Yle Turun nettisivut sekä [Facebook](https://www.facebook.com/yleturku), [Twitter ](https://twitter.com/yleturku)ja [Instagram](https://instagram.com/yleturku/) välittävät myös vaalitunnelmia.
Popovitsh: Edes Mourinho ei pelastaisi Huuhkajia – syy löytyy vaikkapa lasten isistä
Valeri Popovitsh sanoo, että Suomen jalkapalloilun ongelmat eivät korjaannu, vaikka päävalmentajana olisi Jari Litmanen, Sami Hyypiä tai portugalilainen José Mourinho.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajalle Mixu Paatelaiselle on julkisuudessa vaadittu potkuja huonosti sujuneiden EM-karsintojen vuoksi. Entinen jalkapalloilija Valeri Popovitsh, 44, on asiasta toista mieltä.
\- Vaikka valmentajana olisi Jari Litmanen, Sami Hyypiä, Antti Muurinen tai jopa José Mourinho, se ei auttaisi. Suomen ongelma jalkapallossa on tänä päivänä se, että materiaali on pieni, eikä tulevaisuudessa ole näkyvissä uusia maajoukkuepelaajia 16–17-vuotiaista junioreista.
Popovitsh sanoo, että Suomen heikkoon tilanteeseen on yhtenä syynä se, että junioreilla ei ole riittävästi ammattivalmentajia nappulaliigoista lähtien.
\- Nyt valmentajina toimii lasten isiä, jotka eivät välttämättä ole koskaan itse pelanneet jalkapalloa. Heidän on vaikea opettaa poikia pelaamaan jalkapalloa, kun he eivät itse osaa. Ensimmäinen asia olisikin palkata junioreille ammattivalmentajat, jotka opettavat heille perusasiat.
Popovitsh kuitenkin muistuttaa, että haasteena on löytää rahaa ammattivalmentajien pestaamiseen.
Järjetön kuristus yöllä Joensuussa
Mies kuristi naista kovakouraisesti yllättäen joensuulaisessa ravintolassa. Poliisin mukaan kumpikaan ei tuntenut toistaan.
Toistaiseksi tuntematon mies kävi Joensuun keskustassa sijaitsevassa ravintolassa naisen kimppuun lauantaina aamuyöllä kahden ja kolmen välillä.
Mies kuristi naista kurkusta kovalla otteella, jonka jälkeen nainen kaatui maahan ja löi päänsä. Poliisin mukaan nainen oli tekijälle tuntematon.
Tekonsa jälkeen mies poistui paikalta.
Poliisi toivoo yleisöltä mahdollisia tunnistuksia ja havaintoja tapahtumasta poliisipäivystykseen.
Sotkanrannan satama saa ravintolan, uudet laiturit ja uivan laiturinäyttelyn
Kantolan tapahtumapuiston kainalossa Hämeenlinnassa sijaitseva Sotkanrannan satama uudistuu kevään aikana. Jo maanantaina vanha pumppuhuone avautuu satamaravintolana ja viimeistään toukokuun puolessa välissä uudet laituritkin ovat valmiina palvelemaan paikallisia sekä vierasveneilijöitä.
Uusia kelluvia laitureita on Sotkanrannassa rakennettu jo muutamia viikkoja. Tarvetta oli uudistua, kun vanhat laiturit alkoivat jo olla tiensä päässä.
– Niiden korjailulla ei pitkälle olisi päästy, sanoo satamayrittäjä Pekka Tammela.
Uusia kelluvia laitureita tulee kaksi, toinen sataman omaan käyttöön ja toinen on vierasvenelaituri, joka palvelee samalla uuden satamaravintolan asiakkaita.
– Joka laiturille tulee sähköpisteet, lisäksi tulee septipumppu ja vesipiste. Polttoainejakelupiste on sitten seuraava hanke. Siitä on jo ensimmäiset lupamenettelyt haettu. Ehkä se ei vielä tälle kesälle toteudu, arvelee Tammela.
Sataman uudet laiturit ovat noin 100 000 euron investointi.
– Eihän sitä pelkillä venepaikkamaksuilla kustanneta hetkessä, muutakin täytyy keksiä, toteaa Tammela.
Se muu on uiva laiturinäyttely, jollaisia ei ole kuin muutama Suomessa. Sotkanrannan satama aloittaa huvila- ja mökkilaitureiden jälleenmyynnin.
– Laitureita on nähtävillä puoli tusinaa ja niitä voi käydä kokeilemassa. Laituri toimitetaan avaimet käteen –periaatteella, eli jos joku sellaisen ostaa, niin se käydään myös asentamassa, lupaa satamayrittäjä Pekka Tammela.
Sotkanrannan satama ei toki ole aivan valmis vielä sittenkään, kun laiturit ja oheispalvelut valmistuvat.
– Tekemistä on jatkuvasti ja tarkoitus on tuunata tätä aluetta pitkin kesää ja ehkä seuraavana kesänä ollaan sitten yhtä hyvännäköinen kuin viereinen tapahtumapuistokin. Vihreyteen ja viihtyvyyteen tullaan satsaamaan seuraavaksi, nyt pannaan ensin tekniikka kuntoon, sanoo Tammela.
Pumppuhuone auki maanantaina
Sotkanrannan satamassa sijaitsevaa vanhaa pumppuhuonetta on kunnostettu jo vuoden päivät satamaravintolaksi. Ensi maanantaina kaiken pitäisi olla kunnossa ja satamaravintolan avoinna lounas- ja muille asiakkaille.
Kantolan vanhimpaan rakennukseen on tehty 120-paikkainen terassi ja sisätilat vetävät noin 40 asiakasta.
– Lisäksi viemäröinnit, sähköistykset ja ilmanvaihto on tehty nykyravintolan tarpeiden tasolle, kertoo satamaravintola Pumppuhuoneen yrittäjä Markku Naulanen.
Veneilijöitä varten on pumppuhuoneen viereen tullut rakennus, josta löytyvät vessat ja suihkut. Suunnitelmissa on jossain vaiheessa myös saunan rakentaminen.
Yrittäjä kaavailee toiminnasta ympärivuotista.
– Kesäisin tietysti veneilijät ja tapahtumapuiston kävijät ovat kohderyhmänä, mutta talvisin voitaisiin kenties palvella esimerkiksi moottorikelkkailijoita, pohtii Naulanen.
Urheilijoiden vanhat pokaalit matkaavat Viroon: "Siellä ei ole mahdollisuuksia palkita nuoria"
Kajaanin seurakunnan tempauksen johdosta urheilijoiden vanhat palkinnot ovat uudessa käytössä Virossa. Krabin kylässä, lähellä Latvian rajaa sijaisevassa koulussa iloitaan urheilusta ja Suomesta tuoduista pokaaleista.
Eräässä kajaanilaisessa perheessä lapset saivat idean vanhojen palkintojensa kierrätykseen laittamisesta. Perheen sisällä lapset olivat keskustelleet, että voisiko Kajaanin seurakunnan nuorisotyöntekijä Peter Ingman etsiä niille hyvän kohteen.
– Lapsille oli kertynyt mitaleja ja palkintoja noin 100–150, joten ryhdyin sitten tuumasta toimeen. Soitin Krabin koululle Etelä-Viroon ja keskustelin koulun rehtorin kanssa. Rehtori innostui asiasta ja iloitsi suuresti palkinnoista ja lupasi ottaa vastaan palkinnot ja jakaa ne koulun oppilaille.
Koulu sijaitsee pienessä Krabin kylässä lähellä Latvian rajaa. Rajalle on matkaa 19 kilometriä.
– Se on erilainen koulu on kuin tavalliset virolaiset koulut, koska koulun oppilaista valtaosa tulee muualta. Heidät sijoitetaan kouluun, koska heillä on ongelmia koulunkäynnissä.
Palkitseminen on osa nuorten kannustamisesta, koska näin koulu haluaa tukea oppilaita liikkumaan ja urheilemaan. Opetusmetodin avulla on saatu hyviä oppimistuloksia.
– Oppilaiden itsetunto paranee, kun heitä muistetaan pienessäkin asiassa. Siellä ei ole mahdollisuuksia palkita nuoria. Nyt voimme antaa heille Kajaanista sata pokaalia, kertoo Peter Ingman.
Pahvilaatikollinen palkintoja matkaa Viroon
Kajaanilainen Mikko Alakärppä päätti luopua useamman vuoden varastossa lojuneista pokaaleistaan.
– Ensimmäiset palkinnot ovat varmaan vuodelta 1988 ja sarjasta pojat yhdeksän vuotta. Annettuja pokaaleja laatikkoon kertyi varmaan kymmeniä, ikävuosilta 16–26.
– Olen kuullut, että Virossa on hankaluuksia hankkia palkintoja. Eikä sekään haittaa, vaikka pokaalit ovat erilaisia, laatat niihin voidaan kuulemma vaihtaa.
Kainuun Hiihtoseuran puheenjohtaja Mikko Alakärppä muistaa itsekin, kuinka innoissaan hän oli ensimmäisistä palkinnoista.
– Nytkin seuramme järjestämässä lasten hiihtocupissa huomaa tyytyväisyyden. Pieni palkinto voi aiheuttaa ison onnen ja on mukava kun voi olla tekemässä yhteistä hyvää, sanoo Alakärppä.
Nashville iski 139 sekunnissa kolmesti - Rinteelle voitto ja syöttöpiste
Nashville Predators murskasi Chicago Blackhawksin ottelusarjan toisessa kamppailussa. Maalivahti Pekka Rinne merkkautti itselleen syöttöpisteen joukkueen viidenteen maaliin.
3-0-johtoaseman otteluparin avauskamppailussa menettänyt Nashville Predators ei sortunut edellisen ottelun kaltaisiin virheisiin, kun se murskasi tylysti Chicago Blackhawksin maalein 6-2.  
Päätöserään johtoasemasta lähtenyt Nashville ratkaisi ottelun reilussa kahdessa minuutissa, kun se iski peräti kolme maalia Blackhawks-vahti Corey Crawfordin selän taakse. Nashville sai kuitenkin maksaa voitostaan kovan hinnan. 
Jo runkosarjan aikana otteluita sivuun loukkaantumisen takia jättänyt Predators-kapteeni Shea Weber loukkaantui ottelussa, kun Chicagon Brandon Saad taklasi Weberiä. Myöhemmin Nashville tiedotti Weberin kärsivän alavartalovammasta, eikä poissaolon pituudesta ole toistaiseksi tietoa. 
Nashvillen tavoin maalivahti Pekka Rinne oli ottelussa oivalla pelipäällä. Rinne ehti kiekon eteen 24 kertaa ja [kirjautti samalla syöttöpisteen joukkueensa viidenteen maaliin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030162-642-h). Chicagon Kimmo Timonen ja Teuvo Teräväinen eivät päässeet ottelussa tehopisteille. Teräväisen plus–miinus-saldo tosin painui ottelussa miinusmerkkiseksi, kun nuorukainen oli kahden takaiskumaalin aikana kentällä.  
Nashvillen voiton myötä ottelusarja tasoittui 1-1:een. Sarjan kolmas kamppailu pelataan Chicagossa sunnuntaina.
Itsemurhaiskijä räjäytti palkkarahojaan jonottaneet ihmiset
Terroristi ajoi väkijoukkoon moottoripyörällä ja räjäytti pyöräänsä kiinnitetyt räjähteet.
Ainakin 33 ihmistä on kuollut ja sata saanut vammoja Jalalabadissa, Afganistanissa pankkikonttorin luona tehdyssä itsemurhaiskussa.
Ihmiset olivat jonottamassa palkkarahojaan. Paikalla on niin sotilashenkilökuntaa kuin hallituksen työntekijöitäkin.
Itsemurhaiskijä ajoi ihmisjoukkoon moottoripyörällä ja räjäytti pyörään kiinnitetyn pommin.
Iskun tekijästä ei ole tietoa.
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja: "Voimme nähdä Suomessa olympialaiset"
Risto Nieminen on sitä mieltä, että esimerkiksi kelkkailu voitaisiin järjestää aina Sveitsissä, koska kelkkailuratojen rakentaminen olympialaisia varten on hänestä turhaa.
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen sanoo, että Pohjoismaissa on keskusteltu olympialaisten talvikisojen järjestämisestä usean maan kesken 2020-luvun loppupuolella. Nieminen oli vieraana Yle TV1:n Ykkösaamussa.
– Voimme nähdä Suomessa olympialaiset, puheenjohtaja uskoo. Hänestä pitää saada moderni tapa järjestää talvikisat, vaikka kolmessa paikassa.
Kansainvälinen olympiakomitea on taipunut hyväksymään jaetut olympialaiset. Jakamatta kisat ovat järjestäjälle huikean kalliit, eikä esimerkiksi Suomi voi olympialaisten talvikisoja järjestää ilman kumppania.
Nieminen onkin sitä mieltä, että esimerkiksi kelkkailu voitaisiin järjestää aina Sveitsissä, koska kelkkailuratojen rakentaminen olympialaisia varten on hänestä turhaa.
– Pitäisi rakentaa vain infrastruktuuria, joka muutenkin on tarpeen, Nieminen sanoo.
Hänen mukaansa kesäkisat ovat eri asia, koska ihmisiä on kymmeniätuhansia. Pohjolan resurssit eivät siksi kesäkisojen järjestämiseen ehkä riitä.
Kärppäkapteenin nautinnollinen paluu: "Muut lomilla, me taistelemme vielä"
Lasse Kukkosen paluu toi Kärpille paljon henkiselle puolelle. Myös kapteeni itse oli innoissaan päästessään vielä tänä keväänä pelaamaan.
**TAMPERE. **Lasse Kukkonen palasi kokoonpanoon, kun Kärpät haki 3-2-jatkoerävoiton Tapparasta ja tasoitti jääkiekon SM-liigan finaalisarjan 1-1:een. Kärppäkapteeni oli ottelun alussa kahden Tappara-maalin aikana jäällä, mutta pelin lopussa muun muassa pelasti Tapparan ylivoimahyökkäyksen upealla syöksyllään.
Kukkonen oli siis mukana niin hyvässä kuin pahassa, mutta toi etenkin henkisellä puolella oululaisille tärkeän lisän lievästi yskineeseen koneeseen.
\- Aika värikäs ilta oli ja monivaiheinen peli. Hyvää sitkeyttä osoitti joukkue, kun tulimme vaikeasta paikasta vielä peliin. Oma peli meni samaa rataa kuin joukkueen peli. Ensin ihmettelyä, mutta sitten tuntui paremmalta, Kukkonen pohti ottelun jälkeen.
\- Kaksi hyvää joukkuetta ja momentum vaihtelee, se täytyy vaan hyväksyä ja pelata sen mukaan. Se pärjää, joka käyttää ne paremmin hyväkseen, hän jatkoi.
Kukkonen palasi perjantaina kahden viikon tauolta ja pääsi pitkästä aikaa pelin makuun. Seuraavaa ottelua ei tarvitse odottaa pitkään, kun kiekko putoaa jäähän jo reilun 18 tunnin päästä Ivan Humlin voittomaalista.
\- Toivottavasti adrenaliinitasot ehtisivät vähän laskea, että saisi nukuttuakin. En usko, että sen kanssa on ongelmia kummallakaan, kun kaikki nauttivat tästä. Muut joukkueet ovat lomilla ja me taistelimme vielä, Kukkonen hymyili.
**Kolmas finaali Yle Puheessa lauantaina kello 15.30 alkaen.**
20-vuotias brittiuimari kellotti huikean ME-ajan – ”En voi uskoa tätä”
Adam Peaty paransi sadan metrin rintauinnin ME-aikaa  0,54 sekunnilla. 
Adam
Peaty ui sadan metrin rintauinnin maailmanennätyksen perjantaina Britannian
mestaruuskisoissa Lontoossa. 20-vuotias Peaty kellotti ajan 57,92 ja paransi
ME:tä peräti 0,54 sekunnilla. 
\- Yllätin myös itseni. Minun piti uida tuollainen aika vasta Kazanin MM-kisoissa.
En voi uskoa tätä, Peaty kertoi BBC:n radiohaastattelussa. 
Myös
edellinen ME-aika oli uitu samassa altaassa, kun eteläafrikkalainen Cameron van
der Burgh ui vuoden 2012 olympiakisoissa ajan 58,46. 
Intian jääkiekkomaajoukkueen Twitter-kampanjasta tuli hitti – video harjoituksista
Yle Uutiset kävi seuraamassa Intian jääkiekkomaajoukkueen harjoituksia Delhin lähellä sijaitsevassa Gurgaonissa. Joukkue pääsi osallistumaan Kuwaitissa tänään alkavaan turnaukseen joukkorahoituskampanjan avulla.
Rahapulasta kärsivä Intian jääkiekkomaajoukkue on löytänyt ensimmäiset sponsorinsa maailmanlaajuista huomiota saaneen joukkorahoituskampanjansa ansiosta. Myös yksi krikettitähti ja lukuisat tavalliset intialaiset avasivat lompakkonsa tukeakseen joukkuetta.
Yle Uutiset kävi torstaina seuraamassa maajoukkueen harjoituksia gurgaonilaisen kauppakeskuksen luistinradalla. Joukkue valmistautui siellä tänään alkaneeseen Kansainvälisen jääkiekkoliiton Challenge Cup of Asia –turnaukseen.
Pelaajat harjoittelivat pääasiassa syöttöjä ja rangaistuslaukauksia. Luistinradalla kävi kova kuhina, koska harjoitusalue oli yli puolet kansainvälistä jääkiekkokaukaloa pienempi.
Luonnonjäältä maajoukkueen johtoon
Intian maajoukkueen kapteenina toimii 23-vuotias puolustaja Tsewang Gyaltson. Hän kiinnostui lapsena jääkiekosta, kun hän näki ihmisten pelaavan sitä talvella.
– Olen kotoisin Ladakhista. Talvella meillä on luonnonjäätä, kun lammet jäätyvät. Silloin pelaamme jääkiekkoa, Gyaltson kertoo. 
Hän innostui lajista ja alkoi osallistua valmennusleireille. Vuonna 2012 Gyaltson pääsi maajoukkueeseen.
– Suhtaudun intohimolla jääkiekkoon. Haluaisin voittaa mitaleja Intian joukkueelle ja tehdä maamme ylpeäksi. Samalla haluan nauttia pelistä.
Gyaltson opiskelee insinööriksi pohjoisen Uttarakhandin osavaltion pääkaupungissa Dehradunissa. Siellä sijaitsee Etelä-Aasian ainoa kansainväliset standardit täyttävä jääkiekkokaukalo.
Kaukalo ei tosin ole enää nykyisin käytössä. Ilmeisesti sen ylläpitokustannukset olivat liian suuret.
– Se on suuri menetys minulle. Hain Dehraduniin opiskelemaan, jotta pääsisin luistelemaan. Kun sain opiskelupaikan, niin kaukalo suljettiin, Gyaltson toteaa.
Peliaikaa vain joitain kuukausia vuodessa
Intian jääkiekkomaajoukkueeseen kuuluu kaksikymmentä kenttäpelaajaa ja kaksi maalivahtia. Noin puolet heistä on ammatiltaan sotilaita tai Intian ja Tiibetin välistä rajaa valvovia rajapoliiseja. Loput ovat opiskelijoita ja muita siviilejä.
Valtaosa maajoukkueen pelaajista on kotoisin syrjäisestä Ladakhista, joka sijaitsee yli 3 000 metrin korkeudella merenpinnasta Himalajan vuoristossa.
Pelaajat harjoittelevat jääkiekkoa lähinnä vain talvisin ulkojäillä. Alueen jääkiekkokausi alkaa joulun tienoilla ja kestää maaliskuun alkuun.
Gyaltsonin mukaan maajoukkue pääsee treenaamaan Gurgaonin luistinradalle vain silloin, kun he saavat ulkopuolista tukea matkakustannuksiin.
– Jos meillä olisi käytössämme oikea kansainvälisen tason kaukalo, voisimme harjoitella enemmän. Meistä tulisi parempia pelaajia ja pärjäisimme paremmin kansainvälisissä kisoissa, Gyaltson pohtii.
Krooninen rahapula vaivaa Intian jääkiekkoliittoa
Jääkiekkomaajoukkue ei saa rahoitusta Intian valtiolta. Joukkueella ei ollut aiemmin myöskään sponsoreita, koska krikettihullussa maassa yrityksiä kiinnostaa pääasiassa kriketin tarjoama näkyvyys.
Parisen viikkoa sitten Intian jääkiekkoliitto keksi pyytää sosiaalisessa mediassa lahjoituksia, jotta maajoukkue pääsisi osallistumaan Kuwaitin turnaukseen.
– Twitter-kampanja oli suuri menestys. #supporticehockey nousi hetkellisesti Intian twiitatuimmaksi aihetunnisteeksi, sanoo maajoukkueen manageri Shamarth Sharma.
Kampanjan näkyvyys sai perinteiset tiedotusvälineet uutisoimaan maajoukkueen ahdingosta. Lahjoituksia alkoi kilahdella Intian jääkiekkoliiton laariin.
– Nyt meillä on riittävästi rahaa, jotta pääsemme pelaamaan Kuwaitiin. Mutta tarvitsemme lisää varoja lajin kehittämiseksi Intiassa. Se on kuin pohjaton kaivo. Kun rahaa tulee, niin laji kasvaa, Sharma sanoo.
Maajoukkue etsi kuusi vuotta tuloksetta ensimmäisiä sponsoreitaan. Joukkorahoituskampanjan myötä kolme suuryritystä lähti tukemaan joukkuetta.
Lisäksi Kolkata Knight Riders –krikettijoukkueen kapteeni Gautam Gambhir lahjoitti jääkiekkoliitolle 400 000 rupiaa eli noin 6 000 euroa.
– Toistaiseksi yritykset tukevat meitä vain tämän turnauksen ajan. Meillä on kuitenkin terve suhde sponsoreihin, joten voisi sanoa, että tulevaisuudessa ne saattavat auttaa meitä kehittämään lajia, Sharma muotoilee.
Kiekkoharrastajia vain pari tuhatta
Maajoukkueen päävalmentajana toimii New Yorkista kotoisin oleva Adam Sherlip. Aiemmin hän on valmentanut kiekkoilijoita Yhdysvalloissa ja Kiinassa.
Sherlipin mukaan Intiassa on 2 000–3 000 jääkiekon harrastajaa. Suurin osa heistä asuu Jammun ja Kashmirin osavaltiossa sijaitsevissa Kargilissa ja Ladakhissa.
Intialaiset jääkiekkoilijat suhtautuvat lajiinsa intohimoisesti käytännön rajoitteista huolimatta, Sherlip arvioi. Toisinaan harrastajat joutuvat käyttämään improvisoituja pelivälineitä.
– Olen törmännyt kaikenlaisiin virityksiin Ladakhissa. Olen nähnyt jääkiekkoon epäsopivasta paikallisesta puusta valmistettuja mailoja, tyynyistä tehtyjä maalivahdin suojuksia ja kaameita luistimia, Sherlip listaa.
Päävalmentajan mukaan Intian maajoukkueella on kytkös Suomeen. Joukkueen kakkosvalmentaja Abdul Hakim oli valmentajakoulutuksessa Kansainvälisessä jääkiekon kehityskeskuksessa Vierumäellä vuonna 2009. Myös kourallinen intialaispelaajia on käynyt hakemassa kiekko-oppia Vierumäeltä.
Tähtäimessä uusi ennätys
Vuonna 2009 perustettu Intian jääkiekkomaajoukkue on historiansa aikana voittanut vain yhden ottelun. Se tapahtui vuonna 2012, kun Intia kohtasi Macaon Asia Challenge Cupissa.
Nyt Kuwaitin turnauksessa joukkue tahtoo tehdä uuden ennätyksen.
– Tietenkin haluamme voittaa niin monta ottelua kuin mahdollista. Minimitavoitteemme on voittaa enemmän kuin yksi peli, Sherlip sanoo.
Hänen mielestään sosiaalisessa mediassa järjestetyn joukkorahoituskampanjan maajoukkueelle tuoma julkisuus on fantastista.
Sherlip arvelee, että jääkiekon suosio tulee nyt kasvamaan Intiassa. Aiemmin monet intialaiset eivät tienneet lajista mitään.
– Minusta on tärkeää, että ihmiset eivät pidä Intian joukkuetta vitsinä. En halua, että heihin suhtaudutaan hassuina ihmisinä, jotka pelaavat jääkiekkoa oudossa maassa. Asia ei ole lainkaan niin.
Sherlipin mukaan kyse on urheilijoista, jotka rakastavat jääkiekkoa. Heiltä vain puuttuu tuki ja mahdollisuudet pelata täysipainoisesti.
_Mikko Leppänen, Gurgaon_
_@m_leppanen_
Miten saisi tienattua lisää rahaa? Jaa osaamistasi, neuvoo talousblogilla elantonsa hankkinut 
Lisätienestien hankkiminen lähtee asiantuntijan mukaan oman osaamisen jakamisella laajemmalle joukolle. Yksi uusi tapa on buumiksi noussut videobloggaus. Lelulaatikon avaamista esittelevä videobloggaja oli viime vuoden kovatuloisin blogisti.
Miten saisi tienattua lisää rahaa? kysyivät ystävät ja tutut säästämisestä kirjoittavalta Markus Ossilta. Hämeenlinnalainen vastasi huutoon ja kokosi blogisivuilleen 67 tapaa hankkia pieniä lisätuloja. Yksi näistä vinkeistä oli muuttanut hänen oman elämänsä.
Kauppakorkeakoulusta valmistunut kolmekymppinen jäi kuusi vuotta sitten työttömäksi. Nuorimies oli ehtinyt kirjoittaa "Penninvenyttäjän päiväkirjaa" ja sen seuraajaa "Tarkan markan" -blogia verkossa.
Irtisanotuksi joutunut Ossi pelasti itsensä taloudelliselta ahdingolta blogissaan antamiensa ohjeiden mukaisesti: keräämänsä pahanpäivänrahaston turvin. Verkkokeskusteluista hän huomasi, että muillakin oli samanlaisia ongelmia.
Verkosta sai neuvoja ja Ossi alkoi itse neuvoa muita. Velkaneuvonnasta, sijoittamisesta ja vaurastumisesta kiinnostuneet löysivät hänen bloginsa – sivusto oli parhaimmillaan Suomen 14. luetuin blogi. Lopulta Ossi hankki bloggauksella koko elantonsa.
Tee rahaa luomalla arvoa muille ihmisille
Markku Ossille blogin pitäminen on ollut varteenotettava tapa tienata lisää rahaa. Pieniä kausituloja voi Ossin huumoripitoisen listan mukaan hankkia myös toimimalla joulupukkina, leikkaamalla naapurin nurmikoita, myymällä vappulehtiä tai toimimalla kansalaisopiston maalauskurssilla alastonmallina.
Todellinen lisätulojen hankkiminen alkaa kuitenkin oman osaamisen hyödyntämisestä eri tavoin.
– Jos haluaa kasvattaa omia tuloja, tulee ensimmäisenä vastaan tuntikatto. Ihminen ei voi tehdä tunteja määrättömästi enemmän vuorokaudessa, joten vaihtoehdoksi tulee se, että omaa osaamistaan pitää skaalata.
Tulot tulevat siitä, että luot arvoa muille ihmisille.
Skaalauksella Ossi tarkoittaa, että omaa osaamistaan pitää pystyä jakamaan isommalle piirille ihmisiä. Joillekin se merkitsee yrittäjäksi ryhtymistä. Muita hyviä vaihtoehtoja ovat konsultointi, kouluttaminen ja opettaminen, kirjan kirjoittaminen tai blogin pitäminen.
– Tulot tulevat siitä, että luot arvoa muille ihmisille. Mitä useammalle pystyt luomaan arvoa, sitä enemmän saat tuloja. Mitä useampaa pystyt auttamaan, sen enemmän saat rahaa, sanoo Ossi.  
Ossi nostaa opettamisen yhdeksi esimerkiksi. Sairaanhoitajat ja kosmetologit käyvät opettamassa ja rakennustyöläinen voi mennä opettamaan ammattikouluun rakennusinsinöörejä. Yllättävän monella alalla omaa osaamista jaetaan sivutoimisesti keikkaopettajana tai konsulttina. Osaamisen jakaminen toisille nostaa omaa ammattiarvoa.
– Blogin pitäminen tai kirjan kirjoittaminen eivät ehkä sellaisinaan tuota rahaa. Mutta samalla tulet nostaneeksi omaa ammatillista profiilia, joka lisää tietoisuutta osaamisestasi työmarkkinoilla. Sinulle aletaan tarjota parempia työpaikkoja, ja saatat jopa saada nykyiseltä työnantajaltasi lisää palkkaa. Sellaisia ovat esimerkiksi asiantuntijablogit, joissa jaetaan osaamista isommalle määrälle ihmisiä, määrittelee Ossi.  
Markus Ossille talousbloggaaminen poiki koulutustöitä ja uutta yritystoimintaa. Nyt bloggaus on hänelle enää harrastus, jolla omaa brändiä pidetään yllä.
Vislaa videolla lisätuloja
Uusin buumi on videobloggaus, josta Ossin mielestä on saatavissa suorastaan ylisuuria tuloja.
– Vuonna 2009 kirjoitin, että jos haluat tienata enemmän rahaa, niin aloita blogi. Nyt sanoisin, että aloita videoblogi, siellä on helpon rahan tuntua, ennustaa Ossi.  
Videobloggaamisella eli vloggaamisella voi kääriä rahaa erilaisin tavoin. YouTuben omien videomainosten tuloja saa, kun videolle kertyy riittävästi näyttöjä. Toisaalta mainostajat voivat ostaa mainostilaa suoraan videobloggaajalta.
– Mainostajat ovat nyt oppineet, että tämä on trendi. Suomalaisia vloggaajia on todella vähän, ja niitä harvoja kaikki haluavat. Sen lisäksi mainostajat haluavat heitä muihinkin mainoskampanjoihin.
Nyt sanoisin, että aloita videoblogi, siellä on helpon rahan tuntua.
Aiheeksi videoblogiin kelpaa mikä tahansa säädyllinen, johon saa näyttöjä. Jotkut antavat omia kommenttejaan ajankohtaisiin uutissisältöihin, toiset kommentoivat urheilua tai omaa tietokonepelaamistaan. Jättimäistä suosiota Yhdysvalloissa ovat saaneet videoblogit, joissa avataan lelulaatikko ja leikitään lelulla.
– Se on yksi maailman suosituimpia videoblogeja. Sitä katsovat pikkulapset aivan hulluna. Muistaakseni yksi maailman kovatuloisin vloggaaja oli viime vuonna tällainen. 
Videoblogin voi Ossin mukaan tehdä mistä tahansa, missä on itse hyvä ja mistä on muille ihmisille hyötyä tai arvoa. Esimerkiksi jos on hyvä vislaamaan, voi videoblogilla opettaa taidon muille, kuvailee Ossi.  
Lisätulot elämäntilanteen mukaan
Paras vaihtoehto lisätulojen hankkimiseen riippuu Ossin mukaan elämäntilanteesta, jotka hän jakaa karkeasti kolmeen erilaiseen olosuhteeseen. Palkkatyössä olevalle sopii oman osaamisen skaalaaminen. Pitkäaikaistyöttömäksi jääneen tilanne on Ossin mielestä hankalampi.
– Pitkäaikaistyöttömän lisätienestin tekee hankalaksi se, että pitää tarkasti laskea, mitä voi tehdä, jotta ei menetä nykyisiä etuisuuksiaan. Varsinkin, jos on perhettä ja elätettäviä. Jos pystyy hetkellisesti kasvattamaan tulojaan, mutta menettää etuisuudet, saattaa toiminnasta tulla enemmän hallaa kuin hyötyä.
Samanlaisessa tilanteessa ovat myös opiskelijat, joiden lisätienestit ovat sidoksissa opintotukeen.
Pahasti velkaantuneelle Ossi ehdottaa lisätöiden tekoa rajalliseksi ajaksi, jotta velat tulevat maksetuksi.
– Jos käsissä on kulutusluottoja tai vanhoja pikavippejä, on velkavaikeuksista mahdollista nousta itse. Ne voi hoitaa selkänahalla, hankkimalla lisätöitä. Samoin, jos luottotiedot ovat vaakalaudalla, mutta vielä säilyneet.
Kahta tai kolmea työtä tehdessä on kuitenkin syytä varoa, ettei aja itseään piippuun.
– Se on tosi rankkaa, mutta voi olla tästä huolimatta temppu, joka kannattaa tehdä. Ja kiireellä, koska korot juoksevat kokoajan, neuvoo Ossi. 
Nakersiko myyrä omenapuusi? – Pelasta hoitoaineella ja hätistele hajulla
Lumen väistyttyä puutarhoista voi paljastua ikäviä yllätyksiä. Esimerkiksi myyrät ovat saattaneet pureskella hedelmäpuiden ja pensaiden runkojen tyvet tai syödä latvaversoja ja kärkisilmuja. Niitä voi yrittää karkottaa hajuilla, ja tuhoja paikata hoitoaineella ja pelastussilloilla.
Jos myyrä ei ole nakertanut runkoa ympäriinsä, pelastustoimenpiteeksi riittää yleensä haavanhoitoaine ja latvan leikkaaminen. Jos mitään muuta ei ole käytettävissä, tavallinen maalikin kelpaa hoitoaineeksi.
– Puolet maalia ja puolet vettä, neuvoo useita puutarhakirjoja kirjoittanut puutarhuri ja pomologi Leif Blomqvist.
Varsinaisissa haavanhoitoaineissa on kuitenkin se hyvä puoli, että ne tappavat myös sienitauteja ja estävät puun kuivumista.
Mikäli oman pihan hedelmäpuussa näkyy nyt tuhoja, kannustaa Blomqvist tekemään pelastustoimenpiteet mahdollisimman pian ja viimeistään tämän kuun aikana. Auringonpaiste voi nimittäin kuivattaa puuta.
Myyrä ei aina kajoa vain runkoon. Erityisesti, kun lumi on korkealla, ne saattavat syödä latvaversoja ja kärkisilmuja.
Se on niin pahanhajuista, että myyrät ovat lähteneet muualle.
– Tällöin tulee siistiä se alue, jota ne ovat syöneet. Tämä "tuho" ei ole niin vaarallinen, sillä kyllä puu tekee uusia silmuja.
Apua pelastussilloista ja hätistelyä hajuilla
Tehtävissä on vähän, jos hedelmäpuun runko on kaluttu ympäriinsä. Blomqvist vertaa tällaista runkoa katkenneeseen puutarhaletkuun: sen nestevirtaus ei enää toimi. Puun pelastaminen voi olla vaikeaa.
– Aina kuitenkin voi yrittää, jos intoa löytyy. Puun voi koettaa pelastaa sillastuksella ja leikkaamalla latvaa rajusti – eli ottamalla pois kolmasosan tai jopa puolet, neuvoo Blomqvist.
Latvaa  leikataan sen vuoksi, että nestettä ei pääse haihtumaan liikaa. Sillastuksessa runkoon luodaan uusia reittejä veden ja ravinteiden kulkemiselle.
– Se vaatii aikaa ja tarkuutta. Tähän saa apua meiltä ammattilaisilta.
Blomqvistin mukaan myyrät vierastavat hajuja. Niitä voikin yrittää karkottaa suojaamalla puun esimerkiksi pahanhajuisella koivutislellä.
– Olen itse käyttänyt sitä monta vuotta. Se on niin pahanhajuista, että myyrät ovat lähteneet muualle. Muitakin kotikonsteja on: esimerkiksi liljan sipuleita voi istuttaa puun ympärille.
Lehti: Kreikka saa ensi viikolla Venäjältä miljardeja
Kreikka toivoo saavansa Venäjältä jopa viisi miljardia euroa maakaasuputkesta saatavien tulojen etumaksuna, kertoo Der Spiegel -lehti. Sopimus olisi Kreikan taloudelle "käänteentekevä".
Saksalaisen [Der Spiegel -lehden](http://www.spiegel.de/politik/ausland/griechenland-plant-milliardendeal-mit-russland-a-1029318.html) tietojen mukaan Kreikka ja Venäjä solmivat ensi viikon alussa sopimuksen yhteistyöstä kaasuputken rakentamiseksi. Sopimus toisi Kreikalle jopa viisi miljardia euroa kaasutulojen etumaksuna, lehti kertoo.
Lehti on saanut tietonsa Kreikan Syriza-puolueen korkea-arvoiselta virkailijalta, joka on itse ollut tekemisissä sopimuksen kanssa. Hänen mukaansa sopimus allekirjoitettaisiin tiistaina. Sopimuksella olisi "käänteentekevä" vaikutus maan taloustilanteeseen, virkailija sanoo.
Sopimuksen mukaan Venäjän ja Turkin sopimaa kaasuputkea jatkettaisiin Kreikkaan ja edelleen muualle Eurooppaan. Putken on määrä valmistua vuonna 2019.
Kreikka saisi putken avulla kaasutoimitusten transitomaksuja, joita Venäjä aikanaan perisi takaisin. Sopimuksen etumaksuna Venäjä voisi antaa Kreikalle tässä vaiheessa 3–5 miljardia euroa.
Kaasuputkihankkeesta sovittiin lehden mukaan Moskovassa parisen viikkoa sitten, kun Kreikan pääministerin Alexis Tsipras tapasi presidentti Vladimir Putinin.
Myös kreikkalainen talouslehti Agora kertoo sopimuksesta pääkirjoituksessaan. Jos sopimus toteutuu, voi Kreikka lykätä euromaiden ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa käymiään lainaneuvotteluita, lehti kertoo.
Kreikan rahavarojen on uskottu loppuvan muutamassa päivässä.
Putinin tiedottaja kiistää
Venäjän presidentin edustaja kiistää, että Venäjä olisi maksamassa Kreikalle kaasutulojen etumaksuja.
Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi lauantaina venäläiselle radiokanavalle, ettei tällaisesta maksusta ole sovittu. Hän totesi myös, ettei Kreikka pyytänyt Venäjältä taloudellista apua maan pääministerin vieraillessa Moskovassa viime viikolla.
Ravintola Monte Rosalle Paistinkääntäjien Rôtisseurs-kilpi
Rovaniemeläisen City hotellin ravintola Monte Rosa saa Paistinkääntäjien Rôtisseurs -kilven merkiksi korkeasta laadusta ja osaamisesta. Kilpi luovutetaan ravintolalle lauantaina juhlaillallisen merkeissä.
Lapin Paistinkääntäjät ry on nyt antanut kaikkiaan 13 ravintolalle Rôtisseurs -kilven. Kilpikriteerien mukaan ruoan tulee olla hyvän makuista ja rakenteellisesti sekä ulkonäöllisesti onnistunutta sekä puhdasta, hygieenisesti valmistettua ja turvallista.
Valikoiman tulee olla monipuolinen niin raaka-aineiden kuin valmistusmenetelmien suhteen. Kilpiyrityksen tulee täyttää kriteerit sesongista riippumatta.
Lisäksi viinilistan tulee olla monipuolinen ja kilpiravintolan yksilöllinen.
Ruokakulttuuri edistävä järjestö
Lapin Paistinkääntäjät r.y.n puheenjohtaja ja Lapin vouti Juha Laurila kertoo kilvenluovutustilaisuuden olevan Lapissa lähes harvinaisuus. Edellisestä luovutustilaisuudesta on aikaa useita vuosia.
Rôtisseurs-kilpi luovutetaan Monte Rosa -ravintolalle lauantaina juhla-illallisella, johon osallistuu Lapin Paistinkääntäjien jäsenet seurueineen.
Rovaniemellä on Monte Rosan lisäksi kaksi Rôtisseurs -kilven saanutta ravintolaa; Santa Claus hotellin Gaissa-ravintola ja Lapland hotel Sky Ounasvaaran ravintola. Kilpiravintoloiden laatu arvioidaan vuosittain.
Chaîne des Rôtisseurs – Paistinkääntäjät on kansainvälinen gastronominen järjestö, jonka tarkoituksena on edistää alan ammattilaisten ja harrastajien yhteistyötä sekä kansainvälistä ja kansallista ruokakulttuuria. Järjestöön kuuluu yli 25 000 jäsentä noin 80 maassa.
Kuvaaminen kielletty! - Näin toimit äänestyspaikalla 
Koska vaaleja ei ole edes joka vuosi, monella äänestysrutiinit ja toimiminen äänestyspaikalla voivat olla hakusessa. Joku on saattanut nukkua useammat vaalit tai olla äänestämässä ensimmäistä kertaa. 
Varsinaisena vaalipäivänä, sunnuntaina, on tärkeää viimeistään selvittää missä oma äänestyspaikka sijaitsee. Äänestää voi vain siinä äänestyspaikassa, johon on merkitty, ei missään muualla. Mukaan otetaan henkilöllisyystodistus.
Vaalihuoneistossa hakeudutaan vaaliluetteloa pitävän vaalilautakunnan jäsenen luo ja hänelle esitetään henkilöllisyystodistus. Henkilöllisyystodistuksen perusteella vaalilautakunnan jäsen hakee äänestäjän nimen vaaliluettelosta.
Jos ja kun nimi luettelosta löytyy (eli olet oikeassa paikassa!) äänestäjälle annetaan äänestyslippu.
Kuvaamiseen kysyttävä lupa
Huolimatta siitä, että yhä useammalla kansalaisella on taskussaan kameran sisältämä puhelin, äänestyspaikoilla on kuvaaminen kielletty. Tämä koskee myös mediaa, jonka on pyydettävä kuvauslupa jokaiseen äänestyspaikkaan erikseen.
– Siellä vallitsee kuvauskielto. Siellä voi kuvata, jos vaalilautakunnan puheenjohtaja antaa siihen luvan ja hän voi antaa luvan ainoastaan siinä tapauksessa, että kuvaaminen ei häiritse sitä vaalitoimitusta millään tavoin, eikä vaaranna vaalisalaisuutta, ohjeistaa vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Kenen kanssa koppiin mennään?
Äänestyskoppiin mennään äänestyslipun kanssa pääsääntöisesti yksin. Sinne ei voi siis mennä esimerkiksi kaverin tai puolison kanssa yhdessä.
Lapsia koppiin voi ottaa mukaan lapsen iästä riippuen. Ihan pieniä, alle kouluikäisiä voi ottaa mukaan, mutta kouluikäisiä enää ei. Äänestäjä tekee äänestysmerkinnän itsenäisesti niin, ettei kukaan muu saa sitä koskaan tietää, muistuttaa Jääskeläinen.
Avustajan ottaminen mukaan äänestyskoppiin on tietyissä tilanteissa mahdollista.
– Jos kyky tehdä äänestysmerkintä on sen verran huono, että avustajaa tarvitaan, mukaan voi ottaa itse valitsemansa avustajan. Jos ei ole omaa avustajaa, niin jokaisella vaalipaikalla on erityinen vaaliavustaja, jonka tehtävänä on auttaa sellaisia henkilöitä, joiden kyky tehdä äänestysmerkintä on jollain tavoin rajoittunut, sanoo Jääskeläinen.
Eduskunnan oikeusasiamiehen tarkastuksessa ennakkoäänestyksen aikaan kävi ilmi, että kaikki äänestyspaikat eivät olleet esteettömiä eikä kaikissa paikoissa esimerkiksi mahtunut pyörätuolilla äänestyskoppiin. Nyt, varsinaiseen vaalipäivään mennessä, myös esteettömyyteen on kunnissa toivottavasti kiinnitetty huomiota.
Mitä kopissa tehdään ja ei tehdä
Kopissa äänestyslippuun merkitään ehdokkaan numero. Lippu taitetaan ja tuodaan taitettuna uurnaa vahtivalle vaalilautakunnan jäsenelle, joka leimaa sen ja sen jälkeen äänestäjä tiputtaa lipun uurnaan.
– Äänestäminen on hyvin nopea ja yksinkertainen toimenpide, vaalijohtaja toteaa.
– Tarkoitus on, että siellä äänestyskopissa ei myöskään kuvata. Ei sitä lippua eikä mitään muutakaan. Se ei kuulu asiaan ollenkaan.
Kopista ei myöskään kilauteta kaverille.
Vaalisalaisuus ja sen merkitys
Vaalisalaisuus tarkoittaa sitä, että ainoastaan äänestäjä itse tietää ketä hän on äänestänyt.
– Idea on siinä se, että sitä ei myöskään pidä voida jälkikäteen todistaa millään tavoin. Siitä voi jälkikäteen vaalihuoneiston ulkopuolella kertoa toisille, jos haluaa, mutta se vaalisalaisuuden hienoushan on se, että kertoessaan voi puhua totta tai valhetta, koska kukaan ei pysty sitä todistamaan.
– Vaalisalaisuus kuuluu tärkeänä osana länsimaiseen demokratiaan. Tälläkin hetkellä voi olla vielä valtioita, joissa vaalisalaisuutta ei ole. Esimerkiksi Neuvostoliitossa äänestys oli julkista eli siellä ei vaalisalaisuudesta piitattu.
Lukon kanadalaissentteri haluaa Niemisen mieluummin puolelleen kuin vastaansa - "Oli kunnia pelata hänen kanssaan"
Aaron Gagnon arvostaa Ville Niemisen saavutukset korkealle.
Aaron Gagnon on nähnyt kahden Lukko-kautensa aikana kaksi Ville Niemistä: sen, jota vastaan on ikävää pelata, ja sen joka on joukkuetoveri parhaasta päästä. Jos pitää valita, kanadalainen ottaisi aina jälkimmäisen.
\- Hänet haluaa ehdottomasti omalle puolelleen. Jos hän haluaa, hän pääsee joka kerta ihon alle. Siitä pitää antaa tunnustusta: hän rakensi hienon uran sentyyppisenä pelaajana.
\- Tämä kausi hänen joukkuetoverinaan oli nautinnollinen. Viime vuosi oli vähän erilainen, Gagnon nauraa.
Kanadalaissentteri miettii pitkään adjektiiveja kuvaillessaan 38-vuotiasta laitahyökkääjää, joka vaihtoi Tapparan Lukkoon peliuransa viimeiseksi kaudeksi.
\- Hänen uransa on upea kaikkine saavutuksineen. Oli kunnia pelata vuosi hänen kanssaan.
Eniten Gagnon jää kaipaamaan Niemisen panosta joukkueen henkiseen vahvuuteen.
\- Hän toi aina elämää ja naurua koppiin.
Puoluepomojen neuvot toimettomalle Kallelle: perustulo, sydämen kuuntelu ja koulunpenkki
Etusivun vaalitentissä puoluejohtajat neuvoivat nuorta vailla työ- ja koulupaikkaa. Asiantuntija valitsi ohjeista parhaan ja huonoimman.
Kalle on 25-vuotias nuori mies Nakkilasta. Hänen peruskoulun jälkeiset opintonsa ovat jääneet kesken eikä töitä löydy. Etusivun vaalitenteissä puoluepomot joutuivat leikkimään työkkärin setiä ja tätejä, ja antamaan neuvoja syrjäytymisen partaalla keikkuvalle kuvitteelliselle Kallelle.
Pyysimme myös ihan oikeaa asiantuntijaa käymään läpi puheenjohtajien neuvot ja arvioimaan niiden tehoa. Vastauksia arvioi sokkona **Reijo Haimi** Uudenmaan työ- ja elinkeinotoimistosta.
**Alexander Stubb (kok)**
Nykyinen pääministeri suosittelee Kallelle koulutussopimusjärjestelmää, jonka kautta voisi päästä ensimmäiseen työpaikkaan kiinni. “Kallen täytyy ensinnäkin kuunnella sydäntä, omaa järkeä ja sitten läheisiään”, Stubb neuvoo.
**Carl Haglund (rkp)**
Haglund on vahvasti koulutuksen kannalla, ja hän neuvookin Kallea joko saattamaan opinnot loppuun tai etsimään uuden opiskelupaikan. Yksi vaihtoehto on myös oppisopimus, jossa on hänen mukaansa parantamisen varaa. “Pitäisi laajentaa työssäoppimista, koska kaikille ei koulunpenkki maistu”, Haglund muistuttaa.
**Ville Niinistö (vihr)**
“Kannattaa pitää silmät ja korvat auki ja löytää sellaisia asioita, joista on itse kiinnostunut”, ohjeistaa Niinistö. Hän muistuttaa työpajatoiminnan, oppisopimuskoulutuksen ja työpainotteisen koulutuksen mahdollisuuksista. Paras lääke Kallen ongelmiin olisi Niinistön mukaan kuitenkin perustulo, jonka myötä Kalle voisi ottaa vastaan keikkahommia.
**Päivi Räsänen (kd)**
25-vuotias Kalle ei suoraan kuulu nuorisotakuun piiriin, mutta Räsänen muistuttaa että Kallella on silti mahdollisuus osallistua nuorten aikuisten osaamisohjelmaan. Myös oppisopimuskoulutus on Räsäsen mukaan vaihtoehto. “Nakkilalainen Kalle asuu Satakunnassa, eli siellä hänellä on Satakunnan koulutuskuntayhtymä, ja siellä on mahdollisuus oppisopimuskoulutukseen”, Räsänen muistelee.
"Kaikissa vastauksissa on järkeä opiskelujen osalta."
**Timo Soini (ps)**
Soini puuttuu 25-vuotiaan Kallen tolaan kertomalla, että Suomen suurin ongelma ovat 16–20-vuotiaat toimettomat nuoret miehet. “Valtion täytyy satsata erityistoimia, että kavereille tarjotaan koulutus- ja työpaikka”, Soini sanoo ja muistuttaa myös etsivästä nuorisotyöstä.
**Antti Rinne (sdp)**
“Sun täytyy Kalle hommata itelles työmarkkinakelpoisuutta koulutuksen kautta”, kehottaa Rinne. Hänen mukaansa koulutus on yhä varmin tae työelämässä pärjäämiseen. Rinne neuvoo varautumaan myös tulevaisuuteen: työuran aikana ammattia pitää olla valmis vaihtamaan useamman kerran.
**Paavo Arhinmäki (vas)**
Arhinmäki neuvoo Kallea menemään TE-keskukseen ja käymään siellä henkilökohtaisen keskustelun mahdollisista kiinnostavista aloista ja niihin liittyvistä opinnoista. Hänen mukaansa koulutus on nykypäivän välttämättömyys. “Kun saa tutkinnon, on mahdollisuus saada myös työtä”, Arhinmäki toteaa.
**Antti Kaikkonen (kesk)**
Kaikkonen tsemppaa Kallea jatkamaan sopivan opiskelupaikan etsintää. Toinen vaihtoehto on käydä TE-toimistossa keskustelemassa eri mahdollisuuksista. Kaikkosen mukaan nuorisotakuussa on parantamisen varaa. “Nykyinen eduskunta loi hyvän lainsäädännön, seuraavan tehtävä on saada se toimimaan”, Kaikkonen sanoo.
**“Kaikissa on puutteita”**
TE-toimiston asiantuntija Reijo Haimi ei kelpuuta yhdenkään puoluejohtajan vastausta sellaisenaan. “Kaikista puuttuu se, että työ- tai opiskelupaikan perässä on oltava valmis muuttamaan suuremmalle paikkakunnalle, jolloin mahdollisuudet työllistyä paranevat oleellisesti”, Haimi muistuttaa.
Haimi arvioi poliitikkojen ohjeita sokkona, siis tietämättä kuka mitäkin ehdottaa. Huonoimpana neuvona hän pitää Vihreiden Ville Niinistön puhetta perustulosta, jota Suomessa ei siis ole käytössä. Parhaasta ohjeesta vastaa puolestaan Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki, tosin pienellä viilauksella: “Pitää ilmoittautua sähköiseksi työnhakijaksi TE-toimistoon, ei TE-keskukseen”, Haimi korjaa. Opiskeluun kannustamisesta Haimi antaa kaikille puoluepomoille plussaa.
Vaan mitä suosittelee itse asiantuntija? Haimi passittaisi Kallen ammatinvalintapsykologin pakeille. “Pyrittäisiin löytämään oikean alan opinnot, johon voisi pyrkiä. Joko työvoimakoulutuksena, oppisopimuksena tai omaehtoisina opintoina.”
**Lue myös:**
**[Puoluejohtajat YleX:n vaalitentissä – katso kaikki videot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254501)**
Älykännykkä auttaa metsässä kulkiessa, mutta omaa älyä se ei korvaa
Osaatko lukea perinteistä kompassia ja karttaa? Huomaatko luonnossa merkkejä, joiden avulla voit suunnistaa vaikkapa eksyessäsi? Luonnosta on vieraannuttu, arvelee seinäjokelainen Mauno Näsi, joka haluaisi ihmisille lisää kartanlukutaitoa. Älypuhelinkaan ei pelasta metsään eksynyttä, jos siitä loppuu virta tai se ei löydä signaalia.
Luonnossa ja metsässä liikkuminen vaatii jonkin verran suunnistustaitoa, mikäli maasto ei ole tuttua. Metsään eksyy edelleen esimerkiksi kesäisin moni marjastaja, eikä taskussa olevassa älypuhelimessa ole välttämättä virtaa.
Apuna voisi olla se, että osaisi lukea ympäristöstä merkkejä, joiden avulla selvitä takaisin lähtöpaikkaansa.
– Kun menee metsään, voi katsoa esimerkiksi sen, missä päin aurinko on eli siitä voi päätellä suuntaa. Seinäjoenkin alueella kulkiessa, on paljon mastoja, jotka näkee hyvällä säällä. Jos ei aivan sydänmaalla ole, voi auton äänistä päätellä sen, missä päin tie menee, kertoo suunnistusseura Rasti-Jusseissa toimiva seinäjokelainen Mauno Näsi.
Lähtöpaikan voi myös merkitä.
– Itse olen ottanut tavaksi jättää esimerkiksi suolle mennessäni sen laitaan muovipussin tai jonkun vastaavan, joka näkyy joka paikkaan, Näsi vihjaisee.
Luonnosta on vieraannuttu
Mauno Näsi uskoo, etteivät ihmiset osaa enää kulkea luonnossa.
– Ilman muuta se on näin, että luonnosta on vieraannuttu, ja se on aivan selvä asia. Jos ajattelee omaakin nuoruutta ja sitä, kuinka paljon kuljettiin metsässä ilman karttaa ja kompassia, niin hyvin aina pärjättiin.
Hyvä, kun jotkut osaavat lukea edes kaupunkikarttaa. Kyllä he metsässä eksyisivät ilman muuta, jos sinne joutuisivat
Suunnistusseura Rasti-Jussit järjestää keväisin aikuisten suunnistuskouluja, jotka ovat vetäneet paljon osanottajia. Kartanlukutaitoa ei kuitenkaan osalla ihmisistä ole lainkaan.
– Hyvä, kun jotkut osaavat lukea edes kaupunkikarttaa. Kyllä he metsässä eksyisivät ilman muuta, jos sinne joutuisivat, miettii Näsi.
Näsin mielestä kartanlukutaidon ja suunnistuksen opettamisesta olisi hyötyä myös monelle muulle. Hänen mielestään monilla jää näkemättä ja kokematta loistavia ulkoilumaastoja, kun kuljetaan vain merkittyjä kuntoreittejä tai kävellään kaupungissa.
Kännykkä osittain apuna metsässä
Erilaisia kompassisovelluksia löytyy nykyään myös älypuhelimista. Mauno Näsi ei ole ennen kokeillut sovellusta, eikä äkkiseltään keksi, miten haastattelijan puhelimen kompassisovelluksella voisi edes suunnistaa.
– Ihan hyvin tämä näyttää osoittavan pohjoiseen, niin kuin perinteinenkin kompassi, mutta saako tätä lukittua samalla tavalla? Miten osaat pitää oikean suunnan, jos lähdet kulkemaan tämän kanssa?, Näsi miettii.
Suunnistajatkin luottavat yhä perinteiseen kompassiin ja karttaan.
– Kyllä esimerkiksi vaeltaessa voi hyvinkin käyttää puhelinta, kun siitä näkee missä oikein on. Rasteja siitä ei vain näe. Muuten paikannuslaitteet ovat puhelimissa loistavia, ja ovat avuksi niin kauan, kuin ne toimivat, Näsi pohtii ja vinkkaa ihmisiä hankkimaan metsään mukaan ladattavia lisäakkuja, joista voi olla apua.
– Vanhat puhelimet kestivät pitempään. Kerran olimme kahden yön suunnistusreissulla ja reissusta palatessa piti soittaa kyytiä kotiin linja-autolta. Autossa oli noin 50 puhelinta, mutta vain yksi niistä toimi, Näsi naurahtaa.
Suunnistus vetää edelleen
Suunnistus kiinnostaa edelleen, vaikka liikuntatutkimusten mukaan harrastajamäärät ovatkin tippuneet jonkin verran kymmenen vuoden aikana. Harrastajamäärä oli kuitenkin vuonna 2010 vielä 35 000 henkilöä, joista arviolta 20 000 harrastaa seuran kautta (Kansallinen liikuntatutkimus 2009 – 2010).
Mauno Näsi arvelee, että suunnistuksen suosiota selittää luonto ja liikkuminen.
– Onhan se paljon mukavempaa kuin jos juokset vain kuntorataa. Siinä vain menee ja menee, mutta suunnistuksessa pitää vähän miettiä ja suunnitella. Aika menee paljon nopeammin, kun etsii rasteja.
Metsän omat asukit voivat kuitenkin pelottaa kulkijoita.
– On alettu kavahtaa, että uskaltaako metsään enää lähteä yksin ollenkaan. Tiettävästi kuitenkin susikin on käynyt ihmisen kimppuun viimeksi sata vuotta sitten. Sama juttu toki karhujen kanssa. Pelätään, käyvätkö ne kimppuun jos ei muista kolistella tarpeeksi, Näsi mainitsee.
Ehdolla Keski-Suomi -palkinnon saajaksi: JYPS rohkaisee myös senioreita pyörän päälle
Pyöräilyn suosio lisääntyy. Eniten pyöräilevät opiskelijat, mutta varsinkin ikäihmisille pyöräily tekisi terää. Jyväskylän pyöräilyseura JYPS edistää pyöräilyä ja liikenneasioita.
Innostus pyöräilyyn on lisääntynyt voimakkaasti viiden viime vuoden aikana. Nyt pyöräillään sekä hyötyliikunta- että kuntoilumielessä.
Hyvät pyörät ovat lisääntyneet ja näyttää, että pyöräilyn suhteellinen osuus kasvaa sekin.
– Pyöräilyä yleensä mitataan kaupungeissa osuudella sisäisistä matkoista. Jyväskylässä Jyselin tutkimuksen mukaan osuus on 13%, ja se on parantunut siitä, mitä se tuossa takavuosina oli. Näyttäisi, että suunta on ylöspäin, iloitsee puheenjohtaja Teemu Tenhunen Jyväskylän Pyöräilyseurasta.
Ikäihmiset helposti arkailevat nousemista pyörän selkään. Pyöräily tekisi kuitenkin hyvää keholle ja mielelle.
– On aivan ymmärrettävää, että ikäihmiset eivät halua sitä riskiä ottaa, sehän on hyvin paljon mielikuvistakin kiinni. Toki yritetään sekä konkreettisella tasolla että mielikuvissa edistää asiaa, että pyöräily olisi hyvä liikuntamuoto. Se ylläpitää vireyttä, sanoo pyöräilyseuran Samuli Rinne.
Auto houkuttaa
JYPSiläiset toivovat työmatkapyöräilyn kasvavan entisestään.
– Olosuhteet vaikuttavat. Työmatkapäyöräilijä ajaa joka päivä samoja reittejä, ja jos ne on vähän konstikkaita ja hankalia, niin pyörä korvataan hyvin helposti autolla. Työpaikalla pitäisi olla katoksia pyörille ja kypärille säilytyspaikkoja, sihteeri Esa Rantakangas linjaa.
Jyväskylän Pyöräilyseura JYPS ry toimii nimestään huolimatta koko Keski-Suomessa ja sillä on aluejaostot Jämsässä ja Äänekoskella. JYPS on myös valtakunnallinen vaikuttaja, joka edistää pyöräilyä ja liikenneasioita ja pitää tavoitteenaan turvallisempaa, viihtyisämpää ja sujuvampaa liikennettä.
Aktiivinen yhdistys järjestää jäsenilleen ja muillekin pyörälenkkejä ja -retkiä sekä pyöräilyyn liittyviä tapahtumia, kilpailuja, koulutuksia ja muuta toimintaa.
_Pyöräilyseura JYPSin aktiiveja haastatteli Titta Puurunen._
”Veikkausliigan taso on pudonnut selvästi”
Valeri Popovitshin mielestä hyvien ulkomaalaisvahvistusten myötä seurajoukkueiden nuoret pojat oppisivat paljon, mikä kehittäisi Veikkausliigan ja koko Suomen jalkapalloilun tasoa.
**LAUANTAIVIERAS.** Neljä kertaa Veikkausliigan parhaimmaksi pelaajaksi valittu Valeri Popovitsh, 44, sanoo, että sarjan taso on pudonnut selvästi hänen ajoistaan. Hän pelasi pitkään muun muassa valkeakoskelaisessa FC Hakassa ja kaudella 2009 vielä HJK:ssa.
\- Suomessa ei ole tarpeeksi rahaa, eikä ole paljon hyviä ulkomaalaispelaajia. Kun tulin Suomeen (1990-luvun alussa), täällä oli hyviä ulkomaalaispelaajia ja joukkueita, minkä vuoksi oli kilpailua. Nyt kaikki tietävät, että tuleva mestari on HJK, Popovitsh sanoo.
Hänen mielestään hyvien ulkomaalaisvahvistusten myötä seurajoukkueiden nuoret pojat oppisivat paljon, mikä kehittäisi Veikkausliigan ja koko Suomen jalkapalloilun tasoa. 
\- Se toisi myös katsojia nykyistä enemmän.
Popovitsh sanoo, että parikin hyvää ulkomaalaispelaajaa voi auttaa joukkueita nostamaan niiden omaa tasoaan. Hän pitää myös tärkeänä, että seurojen omat kasvatit pääsevät pelaamaan.
Mies ei kuitenkaan lähtisi kasvattamaan Veikkausliigan joukkuemäärää nykyisestä kahdestatoista.
\- Jos otettaisiin lisää porukkaa, taso putoaisi taas ja voisi tulla myös talousvaikeuksia.
Mika Kallion vauhti lupaavaa – ”Ei jouduta sähläämään yhtä radikaaleilla säätömuutoksilla”
Mika Kallion harjoitukset Argentiinassa sujuivat perjantaina mallikkaasti. 
Mika Kallion aiemmat puheet tason nostamisesta kärkikahinoihin saivat pontta alleen ratamoottoripyöräilyn Argentiinan MM-osakilpailun toisista vapaista harjoituksista.  Kallio ajoi kolmanneksi jääden vain 0,187 sekuntia kärkeen ajaneesta Ajo Motorsportin Johann Zarcosta. Taistelu sijoituksista oli muutenkin huipputasaista Moto2-luokassa, sillä peräti 18 kuljettajaa jäi alle sekunnin päähän kärkiajasta.
Aivan ilmaiseksi eivät kovat kierrosajat tulleet, sillä Kalliolla oli vielä päivän ensimmäisissä harjoituksissa ongelmia.
\- Aamulla päätettiin ajaa kovemmalla rengasseoksella, mutta sitä ei saatu sitten missään vaiheessa toimimaan ja pito puuttui pyörästä täysin. Iltapäivällä vaihdettiin pehmeämmät renkaat alle ja muutenkin saimme pyörää parempaan suuntaan muun muassa takaiskarin linkun osalta. Lisäksi laskettiin keulaa kaksi milliä ja se paransi heti pyörän kääntyvyyttä, Kallio sanoi tiedotteessa.
\- Hienoa oli myös huomata, että pehmeällä renkaalla pystyin ajamaan koko treenin loppuun ja pitoa riitti ihan viimeisille asti. Pehmeän seoksen käyttäytyminen pitkissä vedoissa on aina hieman arvoitus, joten renkaiden puolestakin nyt näyttää hyvältä. Olo on muutenkin huojentunut, kun nyt oikea suunta on ilmeisesti vihdoin löytynyt ja eroa kärkeen ei enää juuri ole.
Kerrankin ehjästi sujuneet harjoitukset luovat toiveita kärkisijoituksista lauantain aika-ajoissa. Työ MM-taisteluun takaisin pääsemiseksi on kuitenkin vasta alkanut.
\- Ollaan painittu nyt sen verran paljon alkukaudesta ongelmien kanssa, että myös luottamusta pitää vielä saada lisää ajamiseen. Nyt näyttäisi siltä, että ei jouduta sähläämään yhtä radikaaleilla säätömuutoksilla kuin aikaisemmin, joten se on viikonlopun ajovireen kannalta ehdottoman tärkeä juttu. Jos huomenna vauhti on samalla tasolla, niin totta kai lähden tavoittelemaan selkeästi parempaa lähtöruutua kuin Qatarissa tai Teksasissa, Kallio totesi.
Itsemurha on harvinainen syy lentoturmaan – tutkija: Ilmiö tietyissä määrin pysyvä
Lentäjän itsemurhasta aiheutuneita lentoturmia on sattunut vajaan kahdenkymmenen vuoden aikana muutamia. Ilmiö saattaa kuitenkin olla pysyvä ja asia on otettava varsinkin onnettomuustutkinnan kannalta huomioon. Niin sanottu psykologinen ruumiinavaus on kuitenkin tutkijoille haastavaa ja työlästä.
Sadat Germanwingsin lento-onnettomuudessa omaisiaan menettäneet kokoontuivat perjantaina muistamaan uhreja. 150 ihmistä kuoli, kun koneen perämies lensi tarkoituksella koneen päin vuorenseinää. 
Turma nosti lentäjien mielenterveysongelmat keskusteluun. Lentäjän itsemurhasta aiheutuneet lentoturmat ovat erittäin harvinaisia, tapauksia on kuitenkin muutamia.
On myös mahdollista jollain tavalla yrittää ennaltaehkäistä näitä itsemurhia, vaikka se onkin vaikeata. Tärkeintä on, ettemme luo ihmisen psyykkiseen sairauteen leimaa, vaan annetaan mahdollisuus siihen, että voi hakea apua.
Ilmailulääkäri Alpo Vuorion johtamassa kansainvälisessä tutkimuksessa selvitettiin muun muassa, miten paljon yleisilmailun piirissä on tapahtumut lentäjän itsemurhasta johtuvia lento-onnettomuuksia vuosien 1993–2012 aikana. Tapauksia oli 24 reilusta seitsemästä tuhannesta. Vuorion mielestä kyseessä on tietyissä määrin pysyvä ilmiö.
– Totesimme, ettei tämä ilmiö ole kadonnut. Se on erittäin harvinainen, mutta se on asia joka on otettava erityisesti onnettomuustutkinnan näkökulmasta huomioon.
Tapausten tutkiminen on kuitenkin haasteellista. Vuorio kertoo, että onnettomuustutkinnallisesti tapauksia on vaikea selvittää.
– Se vaatii paljon töitä, paljon resursseja ja vaivaa kerätä henkilöstä taustatietoa, haastatella omaisia ja kerätä päiväkirjoja tai muita mahdollisia kirjallisia tuotoksia. On haastellista tutkia ilmiötä, joka on ensinnäkin näin harvinainen ja jossa analysoidaan toisten tekemiä tutkimusraportteja, sanoo Vuorio.
Onnettomuustutkinnan yhteydessä voidaan siis puhua psykologisesta ruumiinavauksesta, jossa pyritään ottamaan huomioon se harvinainen mahdollisuus, että lentäjän terveydentilalla olisi osuutta onnettomuuteen.
– Esimerkiksi Indonesiassa oli lento-onnettomuus, jossa paikallinen turvallisuusviranomainen tutki tapauksen, mutta vasta amerikkalaistutkijoiden selvitettyä onnettomuutta kävi ilmi, että onnettomuudessa olikin kyseessä suurella todennäköisyydellä pilotin itsetuhoisuus.
"Pala palalta ollaan siirtymässä avoimuuteen"
Euroopassa lentäjien työterveyshuolto on lähtökohtaisesti Vuorion mielestä hyvin hoidettu ja esimerkiksi Suomessa voidaan useimmiten keskustella avoimesti muun muassa lentäjän masennuksesta. Tietyissä tapauksissa lentäjän ratkaisuna on kuitenkin ongelmista vaikeneminen
– Alalla on ollut piirteitä, jolloin on ollut parempi olla hiljaa ja puhumatta. Pala palalta ollaan kuitenkin ehkä siirtymässä avoimuuteen, mutta ei se kokonaan ole poistunut. Voi olla yksittäistapauksia, joissa on hankala ottaa asia puheeksi.
Vuorio toivoo, etteivät lentäjät Germanwingsin kaltaisen tragedian jälkeen vaikenisi mahdollisista ongelmistaan.
– On myös mahdollista jollain tavalla yrittää ennaltaehkäistä näitä itsemurhia, vaikka se onkin vaikeata. Tärkeintä on, ettemme luo ihmisen psyykkiseen sairauteen leimaa, vaan annetaan mahdollisuus siihen, että voi hakea apua.  Avoimen keskustelun ja hoitosuhteen luominen on keino, jolla voidaan edetä. Näitä ei muuten saada pois ilmailusta ja näiden asioiden kieltäminen johtaisi huonompaan tilanteeseen, hän sanoo.
Ilmailualan murroksessa myös alan työterveyshuolto muuttuu. On mahdollista, että työterveyshuolto ja alan muutokset eivät kehity samassa tahdissa.
– Lentäjien työsuhde lentoyhtiöön on joissakin tapauksissa muuttumassa. He voivat esimerkiksi edustaa yksityisyrittäjää ja pienempää lentoyhtiötä, jonka mahdollisuus järjestää työterveyshuoltoa voi olla erilainen. On tulossa erilaisia järjestelyjä, joissa osa voi olla hyvin toimivia, mutta voi olla, että vastuukysymyksiä siirtyy uusille henkilöille. Mutta näitä valvotaan ja näistä huolehditaan. Ei tämä Euroopassa holtitonta ole, mutta muutos tuo aina uusia tilanteita ja haasteiden kanssa eletään.
Kilpailu sairaanhoitajista lähti käsistä Ruotsissa: lisäpalkkaa jopa 2 500 euroa – viikossa
Ruotsin sairaanhoitajille ja kätilöille tarjotaan huimia palkalisiä, jos he suostuvat pitämään lomansa muulloin kuin kesällä.
Ruotsin sairaalat ja terveyskeskukset ovat ajautuneet holtittomaan palkkakilpailuun saadakseen tarpeeksi työvoimaa kesän lomakuukausille, kertoo [Ruotsin radio SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6144600).
Hoitolaitokset tarjoavat valtavia summia vakinaiselle henkilöstölleen, jos nämä suostuvat siirtämään lomiaan varsinaisten kesäkuukausien, kesä-, heinä- ja elokuun ulkopuolelle.
Kovimman tarjouksen on tehnyt Ruotsin kaakkoisosassa sijaitsevan Blekingen maakuntahallitus. Se tarjoaa sairaanhoitajille 20 000 kruunua ( 2 150 euroa) viikossa ja erikoissairaanhoitajille peräti 24 000 kruunua ( 2 580) viikossa, jos nämä siirtävät lomansa muihin vuodenaikoihin. Lisät tulevat siis tavallisen palkan päälle.
Suuria lisiä on tiedossa muuallakin. Taalainmaalla hoitohenkilöstölle tarjotaan 15 000,  Västmanlandissa 14 000, Värmlannissa ja Jönköpingissä 10 000 kruunua viikossa.
– Tämä ei ole mikään hyvä ratkaisu, mutta se on ainoa mahdollisuus, kertoo Blekingen maakuntahallinnon henkilöstöosaston päällikkö Hans Christer Björkblom.
– Puhtaan taloudellisesti tämä on kallista, mutta kun kaikki muut resurssit on tyhjennetty, eikä oikein mitään ole jäljellä, se on raha, joka ratkaisee, hän jatkaa.
Toisena vaihtoehtona henkilöstölleen Blekinge tarjoaa lomien kaksinkertaistamista, jos ne otetaan kokonaan kesäkuukausien ulkopuolella. Tämä tosin johtaa toiseen ongelmaan, sillä henkilöstöstä on pulaa pitkin vuotta, joten lomien järjestämisestä tulee jatkuva ongelma.
Haukiputaan Osiksella rokataan taas 70-luvun hengessä
Haukiputaan Heiton talolla järjestettiin 70-luvulla suosittuja tanssitapahtumia. Purkka ja jytä soi kun paikalla vierailivat kansalliset suuruudet. Lauantai-iltana Osiksella rokataan jälleen.
Hurriganes, Juice, Alwari Tuohitorvi ja Hector olivat Osiksen vieraita. Kansainvälisistä bändeistä tunnetuin oli 70-luvulla useita hittejä tehnyt Smokie.
Osis oli paitsi tanssipaikka, myös  aloittelevalle muusikolle ikkuna suureen maailmaan . Paikalla oli hyvä olla ensimmäisenä.
– Minä olin kello 20 varmasti ovenrivassa, jotta näen kamat, soittajat, asettelut ja  minkälaiset rummut, kertoo tapahtuman järjestäjä, rumpali Pekka _Nietsu_ Niemelin.
Nuori muusikko haki oppia suurilta tähdiltä istuen portaikolla josta näki kaiken. Vanhan puutalon hyvä akustiikka  kruunasi oppitunnin.
– Siksi sinne piti päästä. Se viisi markkaa piti olla, hymyilee Niemelin.
Nuoret tulivat tapaamaan toisiaan Haukiputaalle Kuivaniemeltä ja Oulusta asti Jäppisen rokkibusseilla. Järjestyshäiriöt olivat vähäisiä, mutta niistäkin selvittiin. Oulun Kaukovainion jengi häiriköi paikalla, jolloin perustettiin kahden martinniemeläisen kaverin ”kodinturvajoukot”. Oululaishäiriköt saivat henkilökohtaisen urinaariokäsittelyn miestenvessassa.
– Oven takaa kuului että _ei me ennää, ei me ennää_.
– Niskaperseotteella ulos pakkaseen. Ei niitä enää näkynyt, muistelee Niemelin.
Tikkasen nahkarotsi ja kampa takataskuun
Osikselle on kerätty launtai-illaksi 70-luvun rekvisiittaa. Illalla baarissa työskentelee samoja henkilöitä, jotka olivat rokkamassa jo 40 vuotta sitten.
Se viisi markkaa piti olla.
Tikkasen nahkarotseja, isoja kampoja ja leveälahkeisia housuja on kaivettu esiin kaapeista. Illan musiikillinen anti on myös asianmukainen.
– Elävää musiikkia esittävät _Rockabulls_-duo, Juicea esittävä _16. Yö_ sekä 70-luvulle kumartava _Grabulators_, kertoo Niemelin.
– Vapaaehtoinen sisäänpääsymaksu on kymmenen euroa, jolla katetaan järjestelykulut. Soittajat tulevat soittamaan ilmaiseksi ja kaikki ylimääräinen raha menee OYSin syöpälasten osastolle. Me, jotka olemme terveitä, meidän on se tehtävä. Se on sydämen asia minulle, kertoo Niemelin.
Vaalit: Kääntyykö Meri-Lapin mahalasku nousukiitoon
Meri-Lapissa riittää aivan erityistä jännitettävää vaali-iltana. Edelliset eduskuntavaalit päättyivät mahalaskuun, kun alueen yksikään ehdokas ei tullut valituksi. Meri-Lapissa todennäköisimmät läpimenijät löytyvät keskustan, perussuomalaisten ja vasemmistoliiton ehdokkaista.
Merilappilaisilla äänestäjillä on sunnuntaina näytön paikka. Viime vaaleissa yksikään merilappilainen ehdokas ei tullut valituksi. Kansanedustajan puuttumista on tuskailtu esimerkiksi Kemi-Tornion lentoaseman lakkautusuhan, koulutuspaikkojen leikkausten ja muiden valtion säästöjen yhteydessä. Mutta löytyykö alueelta yhteistä säveltä?
Väyrynen ja Mäntylä ennakkosuosikkeina
Ennakkoasetelmien perusteella Lapin vaalipiirissä keskustan kolme paikkaa sekä vasemmistoliiton ja perussuomalaisten yksi paikka ovat varmimmat. Lopuista kahdesta paikasta kisaavat keskusta, vasemmistoliitto, perussuomalaisten ja kristillisten vaaliliitto sekä demarit ja kokoomus.
Urheilutapahtumien analysointiin erikoistuneen Accuscoren mukaan varmimmissa paikoissa ovat merilappilaisista tukevimmin kiinni keskustan Paavo Väyrynen ja perussuomalaisten Hanna Mäntylä.
Palkitaanko Kulmunin kova työ?
Yhtiö pitää myös keskustan Katri Kulmunin ja vasemmistoliiton Sari Moisasen valintaa mahdollisena. Molemmat pääsivät neljä vuotta sitten varalle.
Kulmunin mahdollisuuksia parantaa, jos keskusta saa neljännen paikan. Jotta se toteutuu, keskustan on saatava äänivyöry ja muiden puolueiden äänien on jakauduttava mahdollisimman tasaisesti juuri läpimenokynnyksen alapuolelle.
Meri-Lapissa myös pitkälti keskustan valtuutettujen vastustukseen kaatunut kuntaliitos saattaa vaikuttaa äänestäjiin. Lisäksi Väyrynen saattaa lähteä Brysseliin, ja siinä tapauksessa keskustan listalla viidenneksi eniten ääniä saaneesta voisi tulla kansanedustaja.
Kulmuni on liikkeellä Meri-Lapin suurimmalla budjetilla ja hän on alueen ahkerin kampanjoitsija. Toisaalta rovaniemeläinen Liisa Ansala todennäköisesti rokottaa Kulmunin äänimäärää ainakin Rovaniemellä.
Vasemmalla on tiukkaa
Vasemmistoliiton todennäköisin läpimenijä on Markus Mustajärvi Kemijärveltä. Sari Moisasen valinta edellyttää siis sitä, että vasemmistoliitto saa kaksi paikkaa ja Moisanen toiseksi eniten ääniä puolueen listalla. Moisasen kovin kilpakumppani on todennäkäöisesti vasemmistoliiton puoluesihteeri Marko Varajärvi.
Demareista Meri-Lapin kärkiehdokas on Pekka Tiitinen. Tiitinen hakee erityisesti urheiluväen ääniä. Paikka on kuitenkin tiukassa, kun vastassa on istuva kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä.
Ketä on kaikkein kummin – itäsuomalaisen opiskelijan video Turun murteesta niittää suosiota
Kun itäsuomalainen muuttaa Turkuun, on tuloksena kulttuurishokki: ne kun puhuvat niin omituisesti.
Turku on yksi Suomen suurimpia opiskelukaupunkeja. Katukuvassa kuulee, jos jonkinlaista murretta, mutta turkulaiset ne vasta kummasti puhuvat.
– Turkulaiset eivät itsekään tiedä, kuinka paljon he puhuvat murteella. Turkulaiset väittävät, että eivät puhu murteella, mutta kyllä mie nyt sen kuulen ite,  kertoo Lappeenrannasta Turkuun muuttanut suomen kielen opiskelija Hermanni Hyyryläinen uuden kotipaikkansa murteesta.
Hyyryläinen tuli Turkuun yliopistoon opiskelemaan suomea muutama vuosi sitten.
– Mie yllätyin kuinka paljon turkulaiset puhuvat murteella. Esimerkiksi sanonta ”joo vai”. Se pisti korvaa. Turkulainen kuulostaa tosi yllättyneeltä, kun se käyttää ”joo vai” -sanontaa, summaa Hyyryläinen.
Turun murre häiritsi Hyyryläistä niin paljon, että hän päätti tehdä murrevideon vlogiinsa. Opettavainen video on keränyt jo kymmeniä tuhansia katselukertoja. Yksi videon teon motiiveista oli hämmennys, jota turkulaisen puheenparren nyanssit voivat ulkopuoliselle tuoda.
– Esimerkiksi arkikielessä turkulaisen ”joo vai” tarkoittaa suomeksi suunnilleen ”aha”, mutta ei-turkulaisen korvaan ”joo vai” kuulostaa enemmänkin ”ihanko totta, kerro lisää” -tyyppiseltä päivittelyltä, Hyyryläinen naurahtaa.
"Tul ny tommottis vaa"
Turkulaiselle sana ”ketä” on itsestäänselvyys. Lappeenrannassa ylioppilaskirjoituksensa aikanaan tehnyt Hyyryläinen ei tajunnut sitä, miksi turkulaistaustainen opettaja kysyi, että ”ketä tarvitsee lisää paperia”?
– Ajattelin silloin, että opettaja on tosi väsynyt. Miksi se puhuu sekavia? Vasta jälkeenpäin tajusin, että se on Turun murretta.
Hassujen turkulaissanojen lista on loputon: Yllä olevasta videosta näkyy myös, kuinka turkulainen taivuttaa sanoja hassusti ja mitä ”tämmöttis”, ”tommottis” ja ”semmottis” tai ”si”, ”ny”, ”nä”, ”tul”, ”tiä” ja ”pal” oikein ovat?
Kaikki me puhumme jotain murretta
Turkuun muuttanut suomen opiskelija Hermanni Hyyryläinen ihmetteli varsinaissuomalaista tapaa puhua, mutta ei ymmärtänyt kuulostavansa myös itse hassulta.
– Mie luulin, kun Turkuun muutin, että mie en puhu murteella… Tai ajattelin, että minulla mie ja sie ja siinä se. Tosi paljon oli kuitenkin sanoja ja sanontoja, joita ei turkulainen ymmärrä.
Yllättävää kyllä, moni veikkaa lappeenrantalaisen Hyyryläisen kotipaikan väärin, sillä varsinaissuomalainen yhdistää mie ja sie -sanat yhtä helposti Lappiin kuin Itä-Suomeen. Puheen painotusta ei länsisuomalainen korva osaa kovin helposti tunnistaa.
– Moni ei edes tiedä, missä Lappeenranta sijaitsee. Moni luulee, että se on Lapissa, naurahtaa Hyyryläinen.
Suomalainen huippu-urheilija sai hirvittävän lentopelon – joutui turvautumaan erikoisiin järjestelyihin
Valeri Popovitsh ei uskaltanut lentää, vaan hän lähti peleihin muuta joukkuetta paljon aiemmin.
**LAUANTAIVIERAS.** Entinen huippujalkapalloilija Valeri Popovitsh, 44, pelkää lentämistä. Pelko alkoi 1990-luvun lopussa, kun hän matkusti valkeakoskelaisen FC Hakan kanssa europeliin Färsaarille.
Joukkue lensi ensin Helsingistä Tanskan Kööpenhaminaan, jossa se vaihtoi konetta. Kaikki oli siihen asti sujunut kuin tanssi.
Kun kone oli laskeutumassa Färsaarille, jalkapalloilijaa alkoi hirvittää. Hän näki lentokoneen ikkunasta, kun kone edestakaisin laski ja nousi ilmassa. Se näytti laskevan päin taloja ja vuoria.
\- Pelkäsin, että kone putoaa.
Pian kapteeni ilmoitti, että kone menee takaisin Kööpenhaminaan, josta se lähti pienen tauon jälkeen uudestaan kohti Färsaaria.
Popovits kertoo, että lähellä lentokenttää näkyivät taas samat talot ja vuori, mutta lasku onnistui. Pelin jälkeen hän lensi takaisin Suomeen, mutta se jätti ikävän käyntikortin mieheen.
\- Jos oli tiedossa lentomatka, en pystynyt nukkumaan, sillä minulle tuli kova stressi.
Dramaattisen kokemuksen jälkeen mies onkin lentänyt vain muutaman kerran, kun hän pelasi Hollannissa 1999-2000.
\- Minun oli pakko lentää Heerenveeniin, mutta nyt viiteentoista vuoteen en ole astunut lentokoneeseen. Olen ollut Finnairin kolmen päivän lentopelkokurssilla, mutta se ei ole auttanut yhtään. Suurin pelkoni on se, että lentokone putoaa tai sen tekniikassa sattuu jotain. Kukaan ei tiedä, että lentokone lentää 100-prosenttisesti loppuun asti, mies kertoo.
Kun hän pelasi HJK:ssa 2009, jalkapalloilija joutui turvautumaan erikoisjärjestelyihin lentopelkonsa vuoksi. Hän lähti Malagan-leirille pari päivää muuta joukkuetta aikaisemmin. Popovits käytti kulkuvälineinään laivoja ja junia, ja muu joukkue tuli myöhemmin lentokoneella.
\- Samoin tein paluumatkalla. Menin myös Rovaniemelle junalla edellispäivänä, kun muu joukkue lensi. Pelin jälkeen junaan oli niin kova kiire taksilla, että en ehtinyt käydä suihkussa.
Ennen dramaattista kokemustaan Popovits oli lentänyt pitkiä matkoja kymmenisen vuotta, esimerkiksi Yhdysvaltoihin.
\- Nyt minulla ei ole mitään tulevaisuuden suunnitelmia, että menisin lentokoneella jonnekin.
Calgary Flames herran nuhteessa – “Tyyli ahdistaa monia”
Calgary Flames on yksi NHL-kauden hienoja tarinoita. Flames on nuori, taitava ja nopea, mutta samaan aikaan erittäin kurinalainen. Kaikki lähtee kovasta vaatimustasosta, joka valmennuksen osalta asetetaan.
**VANCOUVER.** Calgary Flamesin kotisivuilla ensimmäinen silmään osuva asia on iso #NeverQuit –laatikko sivun yläosassa. Se kertoo paljon Flamesin kaudesta 2014-15. Se kertoo olennaisen joukkueesta, joka voitti 21 kertaa ottelun, missä vastustaja teki ensimmäisen maalin.  
Never quit.
Venymiskyvyn arvoa nostaa se tosiasia, että Flames on erittäin nuori joukkue. Sen riveissä pelaa kolmetoista vuonna 1989 tai myöhemmin syntynyttä pelaajaa. Ensimmäisen kierroksen playoff-vastustajassa, Vancouverissa, pelaajia on seitsemän. 
Tämän ymmärtää myös Stanley Cupin Coloradossa (2001)  voittanut päävalmentaja Bob Hartley. Hartleyn Flamesissa on kova kuri. Pelaajilta vaaditaan paljon ja pienten asioiden merkitystä korostetaan. Iso osa Flamesin ensimmäistä voittoa Vancouverissa oli blokatut laukaukset. 
Joukkue ei epäröi laittaa kehoaan likoon.
\- Jos et blokkaa laukauksia, et pelaa. Kyse on vain ja ainostaan sitoutumisesta, päävalmentaja Bob Hartley avasi filosofiaansa Vancouverissa toisen ottelun alla.
Eikä Hartley muutenkaan päästä nuoria pelaajiaan helpolla. Hartley puhui väsymättä siitä, miten pienet asiat ratkaisevat jääkiekko-otteluita. Hartley puhui valmennusfilosofiastaan nauraen, mutta sisältö oli pelkkää faktaa.
\- Opeta ja puske. Opeta ja puske. Puristat niin kauan, että mehut tulevat ulos, Hartley virnuili.
Calgary Flamesin suomalaismaalivahti Karri Rämö tunnisti valmentajansa tämän kuvailusta.
\- Aika monta kirosanaa varmasti pääsee monelta jätkältä, joka tänne ensimmäisen kerran tulee. Monesta pelaajasta se (valmennus-) tyyli on varmasti todella ahdistavaa, Rämö sanoi Yle Urheilulle.
\- Mutta joukkue on ostanut sen, että pienet asiat ratkaisee. Jos et blokkaa laukauksia, niin sä et pelaa. Ei niistä asioista ole turhaan sanottu ja tuhatta kertaa läpi käyty. Tietysti, kun voittoja tulee, mitä tahansa on helppo myydä, heinolalainen jatkoi.
Tukena
Karri Rämön oma rooli meneillään olevissa pudotuspeleissä on toistaiseksi ollut vain Jonas Hillerin sparraaminen. Hiller aloitti, pelasi erinomaisesti ja voitti ensimmäisen ottelun Vancouverissa. Rämö pitää itseään valmiudessa, mikäli komennus tolppien väliin tulee kesken sarjan.
Runkosarjassa Rämö pelasi 34 ottelussa, sveitsiläinen 52:ssa.
\- Totta kai hieman jutellaan asioista, kuten runkosarjankin aikana. Mutta ei mun rehellisesti sanottuna tarvitse paljon Jonasta sparrata. Kaveri on sen verran kokenut ja niin monissa liemissä keitetty, että tietää kyllä, missä mennään, uransa toisiin NHL:n pudotuspeleihin osallistuva Rämö totesi.
Ei kukaan silti mielellään penkillä istu. Rämö oli pudotuspeleissä myös Tampa Bayn kanssa (2005-06), mutta odottaa edelleen ensimmäistä playoff-starttiaan.
\- Tietenkin jokainen haluaa pelata. Mutta ei tässä voi alkaa toivoa kenellekään epäonnistumisia tai muuta. Joukkueena tässä mennään. Pitää vain olla valmiina jos jotakin tapahtuu. Kyllä senkin tässä ymmärtää, että asioita voi tapahtua nopeasti.
Rämölle uran ensimmäiset pudotuspeliminuutit: “Vähemmän peliaikaa kuin Markuksella”
Calgary Flamesista ei ollut perjantaina vastukseksi Vancouverille. Karri Rämö sen sijaan sai kutsun maalille vain muutama minuutti ennen loppua.
**VANCOUVER. **Calgary Flames pelasi perjantaina Vancouverissa heikon ottelun. Pelillisesti heikompi jo edellisessä ottelussa ollut Flames oli toisessa ottelussa -  jos mahdollista – vieläkin enemmän vanhemman ja viisaamman Vancouverin pihdeissä. Tällä kertaa Canucks ei antanut vierailleen armoa. 
Loistavasti otteluun tullut – ja kaikilla osa-alueilla dominoinut – Vancouver iski seitsemässä minuutissa taululle lukemat 2-0. Tämän jälkeen ottelu oli käytännössä ohi. 
\- Annettiin peli pois. Kaveri oli parempi. Ei oltu sillä tasolla, millä pitää olla jos haluaa voittaa playoff-ottelun. Kaveri oli hyvä eikä ne paljoa tarvi, että ne pääsee paikoille. Paljon jäi kaikille petrattavaa, Flamesin suomalaismaalivahti Karri Rämö paketoi Yle Urheilulle.
Rämö itse pääsi maalille yllättäen ottelun lopussa. Calgaryn päävalmentaja Bob Hartley iski Rämön maaliin Jonas Hillerin tilalle, kun  kellossa oli aikaa jäljellä 5.52. Peli oli tuolloin Vancouverille 3-0.
\- Olen väärä ihminen sanomaan, miksi näin. Hän sanoi mulle noin viisitoista minuuttia ennen loppua, että lämmittele itsesi valmiiksi. Menin koppiin lämmittelemään ja siitä sitten lopulta maaliin. Varmaan siihen joku ihan järki syy oli, Rämö kommentoi.
\- Halusimme antaa Rämölle minuutteja alle. Olen lisäksi alusta asti sanonut, että meillä on täällä kaksi hyvää maalivahtia, jotka voivat voittaa meille otteluita. Joskus on hyvä saada muutama minuutti peliä vyölle ja sitä kautta tuntumaa, Flames-luotsi Hartley avasi syitä.
Rämö myös lisäsi, ettei episodi ollut ensimmäinen.
\- Tällaista on tapahtunut molemmilla kausillani täällä. ”Bobi” (Hartley) ei pelkää tuota veskarin vaihtoa. Olihan siitä vähän aikaa, kun olen uunissa viimeksi ollut. Kiva päästä pyörimään vähän sinne, vaikka eihän  se koskaan helppoa ole luukulta sinne lähteä, 27. maaliskuuta viimeksi kokonaisen ottelun pelannut Rämö jatkoi.
Pudotuspelidebyytti
Rämölle ottelu oli NHL-uran ensimmäinen pudotuspeliottelu. Heinolalainen oli Tampa Bayn kanssa playoffeissa keväällä 2006, mutta ei saanut tuolloin ottelua vyölleen. Starttia Rämö ei saanut vieläkään, mutta pelaaminen pitkän tauon jälkeen maistui.
Rämö pelasi lopulta kaksi sekuntia alle viisi minuuttia, missä ajassa torjui kaksi kohti tullutta laukausta. Viimeisen maalinsa Vancouver teki tyhjiin.
\- Olihan se kiva saada playoff-debyytti vyölle. Peliaikaa taisi tulla kyllä vähemmän kuin Markukselle (Granlund), Rämö virnuili.
Ottelun lopussa nähtiin myös kunnon joukkotappelut. Lähes kaikki jäällä olleet pelaajat - maalivahteja lukuunottamatta - osallistuivat kahakkaan, missä jaettiin lopulta 132 minuuttia jäähyjä. 
\- Tässä on vähän eripuraa ollut vuosien saatossa jengien ja tiettyjen pelaajien välillä. Paljon asioita, jotka tuollaiseen vaikuttaa. Ei siellä kukaan jaksa katsella ja kuunnella kaikkea liian pitkään. Ei mitään tavallista kummempaa kuitenkaan, Rämö kuittasi.
Reilu vuosi takaperin Vancouver ja Calgary joukkotappelivat suoraan aloituskiekosta. Episodin seurauksena entinen Canucks-luotsi Jonh Tortorella yritti pyrkiä erätauolla tappelemaan Calgaryn pukuhuoneeseen. Tortorellalle mätkäistiin lopulta 15 päivän toimitsijakielto.
”Ei päätä pensaaseen”
Tappiosta huolimatta Calgary voi olla sarjan aloitukseen tyytyväinen. Vaikka se oli pelillisesti alakynnessä, se sai Vancouverista voiton ja sitä kautta kotiedun itselleen. Seuraavat kaksi ottelua pelataan Calgaryssa, sunnuntaina ja tiistaina.
\- Positiivinen reissu, kun kuitenkin voitto saatiin täältä. Ei tästä kukaan neljän pelin sarjaa odottanut. Ei ole syytä laittaa päätä pensaaseen. Kolmas peli on iso peli, Rämö päätti.
Rivitalo tuhoutui palossa Pyhäjoella
Palolaitos sai hälytyksen palopaikalle lauantain vastaisena yönä neljän aikaan. Henkilövahingoilta vältyttiin täpärästi.
Neljän asunnon rivitalo tuhoutui rajussa palossa Pyhäjoen Yppärissä lauantain vastaisena yönä. Palokunta sai hälytyksen neljän aikaan. Palo oli kuitenkin jo niin pitkällä, että rakennusta ei pystytty pelastamaan.
Yksi rakennuksen asukkaista pääsi ulos rakennuksesta viime tingassa. Viimeiseksi pelastettiin rakennuksesta kissa.
Kärppien ratkaisija sai suitsutusta: "Isoja maaleja"
Ivan Humlin 29 maalittoman ottelun putken päättyminen sai Lauri Marjamäen suunpielet hymyyn. Kärpät sai 3-2-jatkoerävoitosta kovan henkisen latauksen nopeasti tulevaan lauantain peliin.
**TAMPERE. **Ivan Huml oli ottelun hahmo, kun Kärpät tasoitti jääkiekon SM-liigan finaalisarjan tilanteeseen 1-1. Huml upotti jatkoerässä 3-2-voittomaalin Juha Metsolan selän taakse. Tshekki oli kärppänä Adam Masuhrin laukauksen paluukiekossa ja iski sen varmasti verkkoon.
\- Ne olivat isoja maaleja Humlille, oliko tammikuussa viimeksi tehnyt maalin. Hän on iso pelaaja meille, varakapteeni, joka tekee kauhean määrän hartiavoimin töitä, päävalmentaja Lauri Marjamäki suitsutti ottelun jälkeen.
Kehujiin liittyi myös kärppäkapteeni Lasse Kukkonen.
\- On iso sydän ja haluaa helvetisti auttaa tätä joukkuetta. Hienoa, että sai siitä palkinnon, Kukkonen pohti.
Humlin illan kahden maalin ja niitä edeltäneen osuman välillä ehti olla peräti 29 maalitonta ottelua. Hyökkääjän onnistumiset avasivat myös koko ykkösketjun pelaamista.
\- Ben Maxwell, Huml ja Mika Pyörälä ovat kovasti tehneet töitä. Kova halu on ollut koko ajan ja hienoa että saivat onnistumisia.
Tappara rynnisti alkuun kovaa ja hallitsi avauserää melko suvereenisti. Kärpät kuitenkin selvitti kurimuksensa ja nousi voittoon. Silti parannettavaa riittää.
\- Jäähyjä me otamme liikaa, kun viisi kakkosta normaalin kahden sijaan. Sitä pitää parantaa, mutta hieno nousu. Jatkoerässä oli voittomeininkiä, Marjamäki sanoi.
Seuraava ottelu tulee nopeasti, kun kiekko putoaa jäähän vain reilut 18 tuntia edellisottelun päättymisestä.
\- Jätkät tietävät nämä ohjelmat ja kaikki on tiptop. Tämä tunne pitää ottaa kopista, mutta muuten pitää nollata.
**Kolmas finaali Yle Puheessa lauantaina kello 15.30 alkaen.**
Islanders suli - Washington nousi päätöserässä ohi
Washington Capitals nousi kahden maalin takaa 4-3 -voittoon New York Islandersista. Ottelusarjan voitot ovat nyt tasan 1-1.
Kotikaukalossaan pelannut Washington nousi upeasti kahden maalin takaa 4-3 -voittoon, kun se kaatoi New York Islandersin. Joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa vahvasti esiintynyt Islanders näytti ratkaisevan ottelun jo toisessa erässä, kun se siirtyi 3-1-johtoon Kyle Okposon osumalla.
Takaiskun jälkeen Washington aloitti kuitenkin valtavan takaa-ajon. Ensin Alexander Ovechkin iski kavennusosuman paluukiekosta toisen erän lopussa. Päätöserän alussa Nicklas Bäckström tasoitti jo ottelu komealla ylivoimamaalilla. Bäckström laukoi kuljetuksen päätteeksi kiekon neljän Islanders-pelaajan keskeltä ilman estelyjä.
Otteluun saatiin lopullinen ratkaisu neljä minuuttia myöhemmin, kun Islanders pelasi huolimattomasti omassa päädyssään. Jason Chimera laukoi kiekon pahan maskin takaa, eikä Islanders-vahti Jaroslav Halak voinut tilanteessa mitään.
Ottelusarjan voitot ovat nyt tasan 1-1.
Euran jätevedenpuhdistamolla taas ongelmia
Puhdistamon teho on vaihdellut hyvästä heikkoon. Ensi viikolla tehdään huolto, jonka aikana paperitehtaan prosessivedet ohjataan Eurajokeen. Valvova viranomainen muistuttaa vastuusta.
JVP-Euran jätevedenpuhdistamon toimintaa on haitannut aktiivilietteen heikentynyt laskeutuvuus 23. maaliskuuta lähtien. Kuormitustilanteesta riippuen puhdistustulos on vaihdellut hyvästä heikkoon.
Tilannetta on pyritty korjaamaan erilaisin toimenpitein. Biologisen prosessin normalisoimista on kuitenkin vaikeuttanut sulamisvesien jälkeen kuntalinjan jäteveden laadulliset vaihtelut. Purkuvedet hygienisoidaan tilanteen vuoksi.
Puhdistamolla tehdään väliselkeytysaltaan vuosihuolto 22.4. klo 03:00 – 23.4. klo 18:00. Huollon aikana paperitehtaan prosessivedet puhdistetaan tehtaalla ja johdetaan Eurajokeen JVP:n purkupisteessä. Poikkeustilanne lisää Eurajoen veden sameutta ja hapenkulutusta.
Viranomainen muistuttaa vastuusta
Vanhempi insinööri Heikki Elomaa Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta muistuttaa, että vastuu puhdistamon toiminnasta on toiminnanharjoittajalla. Valvontaviranomaisen tehtävänä on puuttua asioiden kulkuun, jos ympäristöluvan ehdot eivät täyty. Elomaan mukaan JVP-Eura on ollut ongelmatapaus valvojalle erityisesti kesästä 2012 lähtien.
Elomaan kiinnittää valvojana huomiota siihen, että uusin raportti kertoo maaliskuun lopun tilanteesta ja ongelma jatkuu edelleen yli kolme viikkoa myöhemmin. Hän kysyykin, että onko JVP täysipainoisesti panostanut asiaan. Elomaan mukaan ELY-keskuksella on mahdollisuus tehdä asiasta tutkintapyyntö poliisille.
\- Valitettavasti se taitaa olla aika hidas tapa. Syksyllä 2012 ELY:n tekemä tutkintapyyntö ei ole vielä lopputulokseen johtanut, Elomaa sanoo
Venäjän oppositiopuoleet liittoutuvat Putinia vastaan
Kolme oppositiopuoluetta on muodostamassa liiton Vladimir Putinia vastaan, kertoo BBC. Puolueet aikovat toimia yhdessä ensin Venäjän paikallisvaaleissa tänä vuonna ja sitten duuman vaaleissa ensi vuonna.
Venäjän hajanainen oppositio on yhdistämässä voimiaan presidentti Vladimir Putinin johtamaa hallintoa vastaan, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-32356309).
Aleksei Navalnyn johtama RPR-Parnas-puolue liittoutuu Edistyspuolueen kanssa. Edistyspuolueen perustaja oli helmikuussa murhattu Boris Nemtsov. RPR-Parnasin varapuheenjohtaja puolestaan on Venäjän entinen pääministeri Mihail Kasjanov.
Yhteisessä tiedotteessaan puolueet kehottavat oppositiota yhteiseen ohjelmaan "valheiden, korruption ja agression vastustamiseksi".
Kasjanov täsmensi puolueiden yhteistyötä sanoen, että ne ovat muodostaneet liiton, mutta eivät yhdistyneet.
Tiedotteen julkistamisen jälkeen mukaan liittyi Kasjanovin ilmoituksen mukaan myös kolmas puolue, Demokraattinen valinta. Sen johtajana toimii maan entinen apulaisenergiaministeri Vladimir Milov.
Liittoutuneen opposition tähtäimessä ovat Venäjällä tämän vuoden lopulla käytävät paikallisvaalit ja niiden jälkeen vuoden 2016 parlamenttivaalit.
Nurmeksen museoon upea romaniasujen kokoelma
Nurmeksen museo on saanut ainutlaatuisen romaniasujen kokoelman. Tampereelta tulleeseen kokoelmaan kuuluu yli kuusikymmentä romanikulttuurin tekstiiliä.
Nurmeksen museoon on saapunut hieno kirjo romanivaatteita. Kaikkiaan Nurmeksessa on nyt yli kuusikymmentä romanikulttuuriin liittyvää tekstiiliä.
Kokoelma oli alun perin Tampereen museoiden omaisuutta. Nurmekseen asut siirtyivät museoiden valtakunnallisen työnjakoyhteistyön puitteissa. Työnjaossa Nurmekselle on määritelty tallennusvastuu suomalaisesta romanikulttuurista. 
Samassa yhteydessä Nurmekseen siirrettiin myös Haiharan museosäätiön omistama romanivaatekokoelma. Säätiölle kuuluneet romanitekstiilit on lahjoittanut Hellin Baltzar 1980-luvulla. Tekstiilit ajoittuvat valtaosin 1970-luvulle.
Ensimmäisen kerran tekstiilit ovat yleisön nähtävinä Ikolan ulkomuseon kesänäyttelyssä; tämän jälkeen ne siirtyvät osaksi Kötsin museon perusnäyttelyä.
JHL:n hallituksen jäsen: Porvarihallitus tietäisi lakkoja
Ammattijärjestö JHL:n hallituksessa ja SAK:n valtuustossa istuva Tommi Raunela (sd.) arvioi, että puhdas porvarihallitus johtaisi lakkoiluun. Raunela kertoi kantansa vaalitentissä Porissa.
Ammattijärjestö JHL:n hallituksen ja keskusjärjestö SAK:n valtuuston jäsen Tommi Raunela (sd.) arvioi, että SDP:n jääminen hallituksen ulkopuolelle ja puhtaan porvarillisen hallituksen perustaminen johtaisi lakkoilun merkittävään kasvuun.
Raunela kertoi kantansa Yle Satakunnan ja Satakunnan Kansan vaalitentissä perjantai-iltana. Hänen mukaansa porvarillisen hallituksen linja johtaisi työntekijöiden aseman heikentämisyrityksiin ja väistämättä myös lakkoilun lisääntymiseen.
Samassa keskustelussa muun muassa kokoomusta edustava Kari Hannus ja keskustan Juha Korkeaoja vaativat laittomien lakkojen laittamista kuriin. Tilaisuudessa kokoomuksen ja keskustan riveistä hämmästeltiin, miten SDP:n ja SAK:n edustaja voi jo ennen hallituksen muodostamista nostaa esille lakkoilun lisääntymisen mahdollisuuden.
Tommi Raunela on ehdoilla eduskuntavaaleissa, ja hänen takanaan on runsaasti ay-liikkeen järjestöväkeä ja rahaa. Hän pyrkii haastamaan maakunnan istuvat demarikansanedustajat Krista Kiurun ja Kristiina Salosen.
Poliisi jahtasi varkaita perjantai-iltana Kuopiossa – kaksi kiinni, yhden etsinnät jatkuvat yhä
Kolmea miestä epäillään sähkötyökonevarkauksista Kuopiossa ja Siilinjärvellä. Sinisellä Citroen Jumper -pakettiautolla karannutta miestä etsitään Pohjois-Savon alueella.
Useat poliisipartiot etsivät maastoon paenneita varkaita Kuopion Pitkälahden ja Petosen alueella perjantai-iltana. Poliisi sai kaksi tekijää kiinni myöhään illalla, mutta kolmannen etsinnät ovat jatkuneet yön yli tuloksetta.
Kolmen miehen epäillään varastaneen sähkötyökoneita Vitostien varressa olevasta rautakaupasta. Kaksi miestä pakeni paikalta jalkaisin maastoon, mutta poliisin koirapartio sai miehet kiinni reilun tunnin jäljityksen jälkeen.
Kolmas mies pakeni paikalta sinisella Citroen Jumper -merkkisellä pakettiautolla. Poliisin etsinnät jatkuvat edelleen koko Pohjois-Savon alueella.
Forssassa jännitetään kestävätkö sadat jätekontit enää uutta siirtoa
Konkurssiin hakeutuneelta Ekoportilta jäi yli tuhat konttia ongelmajätettä Forssaan. Jos 1250 jätekontin hävittämiselle ei löydy maksajaa, kaatuu työ valtion niskaan. Varastoissa seisovien muovikonttien kunto on hapertunut ja ei ole varmuutta kestävätkö ne enää uutta siirtoa.
Ekoport laittoi likoon Forssaan omien sanojensa mukaan yli kolme miljoonaa euroa ja antoi runsain mitoin tyhjiä lupauksia forssalaisille. Yhtiö rakensi Kiimassuolle tehtaan dieselpolttoaineen valmistusta varten ja tilasi sinne laitteita ainakin Saksasta.
Tehdasta ajettiin sisään viime vuosikymmeneltä asti ilman että milloinkaan päästiin siihen pisteeseen, että varsinainen tuotanto olisi käynnistynyt. Forssalaiset toki odottivat, sillä Ekoport oli lupaillut paikkakunnalle parhaimmillaan sataa työpaikkaa.
Jätekontteja rahdattiin Pansiosta
– En ihan varmaksi enää muista, mutta todennäköisesti varmasti olimme innoissamme ja ihmeissämme. Yrityksen alkuperäinen suunnitelma oli aika uskomaton. Ajatus oli, että tehtaan myllyyn laitettaisiin kaikennäköistä orgaanista jätettä ja sitten sieltä tulisi toisesta päästä öljyä. Kuulostihan se hienolta, muistelee Forssan ympäristöpäällikkö  Niina Salminen-Åberg.
Tehdas oli koeajossa vuosia ja tehtaan johto kertoi aika ajoin, että yritys painii tuotannollisten ongelmien kanssa. Viimeinen tulkinta toiminnan epäonnistumisesta oli se, että Saksasta ostetut laitteet olivat toimineet huonosti.
Koeajojen aikana Ekoport rahtasi Forssaan mittavan määrän jätekontteja Pansion telakalta Turusta. Yhtiö vuokrasi konttejaan varten varastot Forssasta. Kontteja on yhteensä 1250, ja ne ainakin pääosin sisältävät laivojen pilssivesiä, joista on poistettu vettä niin että jäljelle on jäänyt musta mönjä. Jäte on muovisissa säiliöissä.
– Näiden siirtäminen pois Forssan varastosta voi olla ongelma. Jos joku tulisi jätekonttejä hakemaan, niin ei ole varmaa, kestävätkö muoviset kontit siirtoa. Muovi voi myös ajan mittaan hapertua, sanoo Niina Salminen-Åberg.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston ympäristöylitarkastaja Kari Ratilainen sanoo, että yrityksen tuotannon suunnittelu ontui, oli ylipäätään paha virhe rahdata jätekontteja Forssaan, kun ei ollut varmaa taetta siitä, että jäte saadaan myös syötettyä tuotantoon.
Konkurssipesän pitäisi vastata hävittämisestä
– Ei kuulosta hyvältä. Tämä on näitä ikäviä tapauksia, joita tulee ilmi konkurssien yhteydessä. Ja lisäksi tämä tulee valtiolle kalliiksi, sillä valtion syliin todennäköisesti kaatuu niiden hävittäminen, sanoo Ratilainen.
Tämä tulee valtiolle kalliiksi, sillä valtion syliin todennäköisesti kaatuu niiden hävittäminen.
Valvova viranomainen Ekoportin tapauksessa on ollut Hämeen ELY-keskus. ELY-keskuksen ylitarkastaja Kari Leinonen muistuttaa, että jätelaissa on luotu periaatteet siitä, missä järjestyksessä vastuut realisoituvat.
– Ensin katsotaan, onko se konkurssipesä, joka velvoitteista huolehtii, sanoo Leinonen.
– Jätelaki lähtee siitä, että se joka on ongelman aiheuttanut, sen pitäisi myös hoitaa ongelma. Kun yhtiö on konkurssissa, niin se on ensivaiheessa konkurssipesän asia.
1200:n jätekontin hävittäminen maksaa eri arvioiden mukaan puolesta miljoonasta puoleentoista miljoonaan euroa.
Riitapukarit vahvasti esillä - kääntölaukaus ratkaisi voiton Montrealille
Montreal Canadiens kaatoi toistamiseen Ottawa Senatorsin. Montreal johtaa ottelusarjaa nyt 2-0.
Jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleissä Montreal Canadiens jatkoi vahvaa menoaan kotikaukalossaan, kun se kaatoi Ottawa Senatorsin jatkoerässä maalein 3-2. Joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa Montreal-pakki PK Subbanin viikatteen alle jäänyt Mark Stone syötti Ottawan molemmat maalit.
Myös suihkukomennuksen Stonen telomisesta saanut Subban iski ottelussa Montrealille 2-1 maalin. Subban vei varsin tasaisesti edenneessä ottelussa kotijoukkueen toisessa erässä johtoon, kun kanadalaispuolustajan hirmulaukaus painui verkkoon ohi Ottawa-vahti Andrew Hammondin. 
Ottawa kuitenkin tasoitti ottelun kolmannessa erässä. Rannemurtumasta ottelussa kärsinyt Stone syötti Patrick Wierciochin 2-2 -ylivoimatasoituksen.
Montreal ratkaisi ottelun lopulta jatkoerän kolmannella minuutilla, kun Alex Galchenyukin kääntölaukaus painui maaliin. Montreal johtaa voiton myötä ottelusarjaa nyt 2-0.
Ottelusarja jatkuu seuraavan kerran sunnuntaina, kun joukkueet siirtyvät Ottawaan.
Alkuvuosi taas mittaushistorian lämpimin, myös maaliskuu löi ennätykset
Viime vuosi oli myös mittaushistorian lämpimin, mutta tänä vuonna tehtäneen uusi ennätys, arvioi Yhdysvaltain sää- ja valtamertentutkimuslaitos NOAA.
Tämän vuoden kolme ensimmäistä kuukautta ovat olleet maailmanlaajuisesti lämpimin alkuvuosi sen jälkeen, kun vertailukelpoiset mittaukset aloitettiin vuonna 1880. Asiasta kertoo [Yhdysvaltain sää- ja valtamertentutkimuslaitos NOAA](http://www.ncdc.noaa.gov/sotc/global/2015/3).
Laitoksen mittaukset huomioivat niin mantereiden kuin valtamertenkin lämpötilat.
NOAA totesi viime vuoden olleen myös mittaushistorian lämpimin. Viime vuonna kolme ensimmäistä kuukautta eivät olleet ennätyskuumat, joten lämpötilan nousu näyttäisi tänä vuonna kiihtyvän.
NOAA:n mittausten mukaan päättynyt maaliskuu oli mittaushistorian lämpimin lyöden vuonna 2010 tehdyn edellisen ennätyksen 0,05 celsius-asteella. Viime vuonna globaali lämpöennätys tehtiin monena kuukautena.
Lämpötilan nousu johtuu NOAA:n mukaan erityisesti kahdesta tekijästä; maailmanlaajuisesta ilmastonmuutoksesta sekä Tyynenmeren ilmeisesti alkamassa olevasta El Nino -ilmiöstä, joka nostaa meriveden lämpötilaa varsinkin meren itäosassa.
Alkuvuonna erityisen lämpimiä alueita oli lähes joka puolella maapalloa; Aasiassa, Euroopassa, Afrikassa ja Australiassa. Poikkeuksen teki Pohjois-Amerikan itäosa, jossa lämpötila jäi hieman kesiarvoa alemmas.
Pohjoisen napa-alueen jääpeite suli maaliskuussa ennätyspieneksi.
Varastettu lompakko kulkeutui venäläisten käsissä takaisin omistajalleen – viikossa Pietarista Helsinkiin
Katriina Mikkolan lompakko varastettiin vain muutamassa sekunnissa. Laupiaiden venäläisten avulla se kuitenkin löysi tiensä takaisin kotiin yhdessä viikossa.
Katriina Mikkola lähti pääsiäisviikonlopuksi Pietariin kaveriporukan kanssa. Nuoret naiset nauttivat metropolin tunnelmasta ja kävivät myös ostoksilla. Reissun puolivälissä Mikkola oli vaatekaupassa ja kurkotti hiukan korkeammalla olevalle hyllylle saadakseen käsiinsä kiinnostavalta vaikuttavan paidan.
– Yleensä yritän tosi tarkkaan pitää laukkua niin, ettei siihen pääse käsiksi. Silloin laukku oli siinä sivussa vähän huolimattomasti noin kymmenen sekuntia. Kun käännyin, laukun vetoketju oli avattu ja lompakko viety, Mikkola kertoo. 
Silloin laukku oli siinä sivussa vähän huolimattomasti noin kymmenen sekunttia.
– Heti sen jälkeen tuli tosi huono fiilis. Siinä tilanteessa oli inhottavaa olla, kun reissua oli vielä jäljellä ja jouduin lainaamaan rahaa kaverilta, Mikkola muistelee.
Ostoskeskuksen laupias samarialainen
Laukusta hävisi lompakon mukana vain suhteellisen pieni määrä käteistä, noin 50–70 euroa sekä ruplina että euroina. Maksukortit Mikkola sulki välittömästi. Hän jätti myös yhteystietonsa kauppakeskuksen infotiskille varmuuden vuoksi.
Käsittämätöntä Mikkolan tarinassa ei kuitenkaan ole se, että hänet ryöstettiin taskuvarkaita vilisevässä Pietarissa. Erikoista on se, että noin viikkoa myöhemmin Mikkola sai lompakkonsa takaisin.
– Sen kauppakeskuksen infotiskin työntekijältä tuli yllättäen noin kolme päivää myöhemmin viesti, että lompakko on löytynyt. Asiakas oli löytänyt sen lattialta. Aloimme selvittää, että miten saamme lompakon Suomeen. Työntekijän mukaan Venäjän postiin ei voinut luottaa, Mikkola kertoo.
Pyyteetöntä apua
Työntekijä ryhtyi selvittämään kuka hänen tutuistaan olisi lähdössä Suomeen. Eräs ystäväperhe tuli Suomeen noin viikkoa myöhemmin ja toi lompakon mukanaan Imatran rajatarkastusasemalle. 
Työntekijän mukaan Venäjän postiin ei voinut luottaa.
Rajalla oltiin Mikkolan mukaan hyvin ihmeissään, kun hädin tuskin englantia puhuva venäläisperhe toimitti heille suomalaisnaisen lompakon. Mikkolalle soittanut poliisi oli yhtä hämillään ihmisten avuliaisuudesta kuin Mikkola itse. Imatralta lompakko jatkoi matkaansa Helsinkiin postitse.
Nyt lompakko kortteineen on löytänyt vihdoin tiensä kotiin ehjänä useiden ihmisten käsien kautta.
– Kysyin infotiskin työntekijältä, että voinko maksaa hänelle palkkion hänen avustaan. Nainen ei huolinut rahaa ja oli vain kovasti huolissaan siitä, että pääsikö lompakko varmasti perille asti, Mikkola kertoo.
Alamittaiset taimenet päätyvät lautaselle Helsingissä – Hietalahden satama-altaasta tullut kalastuksen irvikuva
Urbaani satama-allas Hietalahdessa vetää kalastajia luokseen. Kaapelitehtaan edustalta pyydetään silakkaa sekä niiden perässä saapuvia taimenia. Moni kalastaja ei kuitenkaan noudata kalastusasetusta, vaan ottaa saalikseen alamittaisia taimenia.
Kaapelitehtaan rannassa kiskotaan kalaa oikein urakalla. Silakan litkaus antaa hyvin hopeakylkistä saalista. Altaassa uiskentelevien silakoiden perässä ovat saapuneet myös taimenet.
Likainen satama-allas oli kalastajille vuosi sitten vielä tuntematon, mutta ottipaikka sai medianäkyvyyttä saalisvarmana, joten kalastajat ovat nykyään rantapenkalla hyvin tuttu näky.
Helsingin kalastuksenvalvojien korviin on kantautunut kuitenkin tieto siitä, että kaikki kalastajat eivät noudata kalastusasetusta, vaan muovipusseihin sullotaan myös alamittaisia taimenia. Rasvaevällisen- ja istukastaimenen alamitta on 60 senttiä. Taimenen alamittaa nostettiin viime vuoden alussa.
Uskoisin, että pelkällä rikesakolla ei selviä.
– Se on senttipeliä. Alamittaisia kaloja ei saa ottaa saaliiksi. Oli eväleikattu taimen tai ei. Kaikki alamittaiset on vapautettava takaisin, elävänä tai kuolleena, kertoo Helsingin kalastuspäällikkö Matti Mielonen.
Kalastajien foorumeilla toimintaa arvostellaan. Osa kokeneista kalamiehistä pitää toimintaa kalastuksen irvikuvana, koska kaikenkokoista taimenta pyydetään litkaan kiinnitetyillä silakan palasilla. Taimen syö usein syötin niin syvälle, että vahingoittuu pysyvästi.
Kalastuksenvalvontaa aiotaan lisätä
Poliisi ja kalastuspäällikkö Mielonen ovat menossa tarkistamaan tilanteen viikonloppuna. Jos kalastajien hallusta löytyy alamittaisia taimenia, rapsahtaa heille tuntuvat sakot.
– Uskoisin, että pelkällä rikesakolla ei selviä. Alamittaisia kuhia pyytäneille on annettu aikaisemmin 8–15 päiväsakkoa, joten samansuuruisista sanktioista voidaan puhua. Vapavälineitä ei ole viety, mutta sekin on mahdollista. Kalastusluvat kysymme kaikilta kalastajilta.
Mielonen harmittelee, että Helsinki ei voi kieltää kalastusta paikalla.
– Kalaveden omistaja ei voi kieltää kalastusta, vaan ainoastaan ELY-keskus voi tehdä sen. Helsingissä on monta paikkaa, joissa kalastusta pitäisi rajoittaa, koska niissä on kalastettu liikaa, Mielonen lopettaa.
Näkökulma: Äänestäminen on luultua helpompaa – edes ehdokasta ei ole pakko valita
Etkö tiedä, ketä äänestää? Eikö kukaan tunnu sopivalta ehdokkaalta? Sillä ei ole mitään väliä. Äänestämiseen riittää, kun tietää, mikä olisi kelvollinen puolue tai mitä puoluetta ei ainakaan halua valtaan, kirjoittaa toimittaja Anna Leppävuori.
**Äänestäjillä on kahdenlaisia harhaluuloja**. Ensimmäinen harhaluulo on se, että ennen vaaleja kannattaa miettiä ennen kaikkea, kuka ehdokkaista on äänen arvoinen. Toinen on se, että jos sellaista ehdokasta ei ole, äänestämään ei kannata vaivautua.
**Ehdokkaan valitseminen** on totta kai tärkeää, mutta ei niin tärkeää kuin moni ajattelee. Tärkeämpää on valita puolue, jota on valmis tukemaan. Ääni nimittäin menee aina myös – ja ensisijaisesti – puolueelle.
**Syynä on suhteellinen vaalitapa.** Antamasi ääni menee oikeasti siis ensin puolueelle, jonka ehdokkaat sitten jakavat äänet keskenään.
**Suhteellinen vaalitapa aiheuttaa** sen, että koskaan ei pitäisi äänestää ehdokasta, jonka puolueen muita ehdokkaita ei missään nimessä halua tukea. Jos ehdokkaasi ei mene läpi, antamasi ääni käytännössä siirtyy toiselle samassa puolueessa.
**Suhteellinen vaalitapa mahdollistaa** äänestämisen silloinkin, kun ei halua tai jaksa miettiä ehdokasta. Riittää, kun äänestää jotain puoluetta ja valitsee kenet tahansa siitä puolueesta. Luultavasti ääni kuitenkin menee puolueelle – halusi tai ei.
**Sekään ei ole hyvä syy** jättää äänestämättä, että ei tiedä sopivaa puoluetta. Sekin riittää, jos tietää, mitä puoluetta ei ainakaan halua. Silloin voi viedä sen puolueen kannatusta äänestämällä jotakin muuta puoluetta.
**Äänestää ei kannata**, jos ei ole mitään hajua siitä, mitä mikäkin puolue tekee. Jos siitä kuitenkin on jokin käry ja mielipide, äänestäminen kannattaa. Parasta on valita myös hyvä ehdokas – mutta ilmankin pärjää, jos vaihtoehtona on jättää äänestämättä.
Mitä kuuluu nyt Losin au paireille? - Janita poliisikouluun, Henna muuttaa, Mira unelmoi Losista, Judith haluaa lavoille
**Au pairit ovat palanneet kotiin Suomeen. Los Angeles jätti ikuisen jäljen - kokemuksia joita Janita, Henna, Mira ja Judith pohtivat nyt Suomessa. Sarjan kaikki jaksot nähtävissä [Yle Areenassa.](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2313874) **
Janita aikoo pyrkiä poliisikouluun
**Mitä teet nyt?**
Teen juuri nyt... Oota mitähän mie teen. Nukun? Ootan sitä että saisin opiskelupaikan ja saisin muuttaa erilleen vanhemmist, jhkn uuteen kaupunkiin. Perusmeininki mikä oli ennen jenkkejäkin jo.
**Millaisia suunnitelmia lähiaikoina?**
Aattelin ehkä poliisiks hakee ja ryhtyy duunaa sillä saralla. Vois kehittää lihaksia sitä varten.
**Missä olet parin vuoden päästä?**
Kahden vuoden päästä näen itteni samanlaisena ku nyt - mutta ehkä vähän kehittyneempänä.
**Mitä teet viiden vuoden päästä?**
Viiden vuoden päästä... liian pitkä aika - oikeesti en oo aatellu sinne asti!
**
Ja äiti on tykänny kovasti. 
**
**Miltä tuntui katsoa sarjaa?**
Itsensä katsominen sarjasta on ollut ihan mielenkiintoista, en oo tv:sta kattonu kertaakaan. Ehkä välillä jotkut leikkaukset ärsyttäny mutta muuten ihan ok. Se on vaan hassua nähä mitä kertoja kertoo ja sit miten ite näki ne asiat/tapahtumat, niin ne voi olla vähän eri tarinat.
**Millaista palautetta olet saanut?**
Henkilökohtaista palautetta on tullut tosi hyvää, et ihmiset on tykänny ja tullut kehuu, varsinkin kaikki ne, jotka tuntee miut! Ja äiti on tykänny kovasti.
Mutta sit ulkopuolisilta tullut ehkä vähän sitä kateellista/ärsyyntynyttä palautetta. Eihän sille mtn voi. Iskä ei oo seurannu niin kovin ku muut = vähän samalla tavalla vilkuillu ku mie ite. Jotkut sukulaiset ei oo voinu kattoo jaksoi loppuun ku on melkein kuollu nauruu. Mutta muuten ihan hyvin ne on nauranu ja tykänny. Ollut henges mukana ja seurannu ahkerasti.
Mira kerää rahaa opiskeluun – Los Angelesissa
**Mitä teet nyt?**
Tällä hetkellä oon myyntitöissä, mukavaa kun arki on alkanu tasaantumaan.
**Millaisia suunnitelmia lähiaikoina?**
Suunnitelmissa on nyt tehdä töitä ja säästää rahaa, ens vuoden puolella vois katsoa että mikä tilanne on jos sitä alkaisi hakemaan koulupaikkaa Los Angelesista.
**
Ihmiset on ottanut muhun yhteyttä, ja se on tosi mukavaa.
**
**Missä näet itsesi kahden vuoden päästä?**
Jos kahden vuoden päästä olisi Losissa niin olisin erittäin tyytyväinen. Nykyään ei enää haittaa vaikka jäisikin vain Suomeen, mutta jos mahdollisuus on lähteä pariksi vuodeksi takaisin Losiin niin totta kai otan siitä kiinni.
**Mitä teet viiden vuoden päästä?**
En oikeastaan osaa sanoo missä nään itteni viiden vuoden päästä, katsotaan nyt pari vuotta ekaksi.
**Miltä tuntui katsoa sarjaa?**
Helpompi oli katsoa itseään tällä kertaa. Eka kausi oli aika outoa, mutta nyt se oli jo aika tuttua.
**Millaista palautetta olet saanut?**
Aika lailla kaikki negatiivinen palaute laitetaan nimettömästi ja positiivinen tulee ihan suoraa henkilöltä. Ihmiset on ottanut muhun yhteyttä, ja se on tosi mukavaa. Iskä ei ole katsonut edes ekaa kautta... äiti katselee kyllä. Kavereilta tulee aika suoraa palautetta -  mutta hyvä niin!
Henna muuttaa kotoa siskon kanssa vappuna
**Mitä teet juuri nyt? Millaisia suunnitelmia lähiaikoina?**
Olen tällä hetkellä opiskelemassa merkonomiksi kauppiksessa - ja olen muuttamassa vappuna omilleni siskoni Millan kanssa, etsiskelen myös töitä koulun ohelle.
**Missä näet itsesi kahden vuoden päästä?**
Toivottavasti olen valmistunut kahden vuoden päästä - ja saanut töitä!
**
Yllättävän vähän järkytyin oman naaman katsomisesta.
**
**Mitä teet viiden vuoden päästä?**
Toivottavati mulla on työ josta tykkään ja opiskelisin lisää. En vaan vielä tiedä mitä ja missä.
**Miltä tuntui katsoa sarjaa?**
Katsottiin Millan kanssa heti kuudelta aamulla kaikki jaksot Areenasta, se oli jotenkin tosi jännä ja hassu fiilis, että toisetkin oikeesti näkee palan siitä mitä kaikkea Losissa koin! Yllättävän vähän järkytyin oman naaman katsomisesta… mutta en katsoisi niitä vielä uudestaan vähään aikaan… haha!
**Millaista palautetta olet saanut?**
Oon saanut yllättävän hyvää palautetta, välillä on tuntunut ihan uskomattomalta miten ihania viestejä ihmiset on mulle laittanut ohjelman perusteella. Perhe suhtautui tosi hyvin ja olivat kuulemma ylpeitä musta, ja oon siitä tosi iloinen. Mummi taas kiinnitti huomiota mun kielenkäyttöön joissain kohdissa... ei sais kiroilla! :D
Judith tekee juontokeikkoja Suomessa
**Mitä teet nyt?**
Tällä hetkellä teen oman ammattini töitä, kosmetologina sekä kosmetiikkamyyjänä samassa työpaikassa missä olin ennen Losiin lähtöä. Minua on pyydetty esiintymään ja tekemään juontokeikkoja kesällä. Olen viettänyt paljon aikaa perheen ja ystävien kanssa.
**Millaisia suunnitelmia lähiaikoina?**
Haluan esiintyä lisää ja tulen tekemään sen eteen paljon töitä. Olen tehnyt paljon tv-avustajan keikkoja ja nautin niistä kovasti. Viihdyn tämänhetkisessä työpaikassani oikein hyvin, mutta kaipaan lisää haasteita elämääni. Haluan myös alkaa pitämään lifestyle-blogia, sillä sain inspiraatiota kirjoittamiseen :)
**
Halusin jakaa ihmisille sen että unelmat on mahdollista toteuttaa.
**
**Missä näet itsesi kahden vuoden päästä?**
Mä elän niin hetkessä, että on vaikea sanoa missä näen itseni kahden vuoden kuluttua. Toivon, että olen saanut elämääni uusia mahdollisuukia esiintyä, tehdä omaa musiikkia, tuottaa ihmisille iloa ja mahtavia uusia kokemuksia.
**Missä olet viiden vuoden päästä?**
Viiden vuoden päästä tuntuu kovin pitkältä ajalta. Toivon, että olen saanut elämääni uusia kokemuksia ja saanut mahdollisuuden esiintyä lisää. Jos Los Angeles on mun paikka silloin, olen toivottavasti siellä. Mä en turhaan stressaa elämästä, sillä uskon siihen, että kaikki tapahtuu jostakin syystä.
**Miltä tuntui katsoa sarjaa?**
Mulla ei ollut kertaakaan vaikeaa katsoa itseäni telkkarista. Olin oma itseni, halusin jakaa ihmisille mun onnellisuutta ja sen että unelmat on mahdollista toteuttaa.
**Millaista palautetta olet saanut?**
Mä olen saanut ihmisiltä tosi ihanaa palautetta. Ihmiset ovat laittaneet mulle viestiä, että maailmaa kaipaa sinun kaltaisia ihmisiä. Positiivisuuden sanansaattajia. Olen ollut niin otettu siitä, että minusta halutaan tehdä lehtihaastatteluja ja että mun elämäntarinaa halutaan jakaa, se lämmittää mun mieltä tosi paljon.
Mun perhe, suku ja ystävät ovat ylpeitä siitä mitä olen ruudussakin. He sanovat että mussa on hehku, joka haluaa antaa muille ihmisille iloa ja onnea.
**KATSO [kaikki jaksot Yle Areenasta:](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2313874)**
Obama: Maailma olisi karu paikka ilman runoutta
Runous auttaa ihmisiä ymmärtämään paitsi itseään myös toisiaan, USA:n presidentti Barack Obama sanoo. Hän juhlisti kansallista runouden kuukautta Valkoisessa talossa perjantaina. Obaman mielestä runous on yhtä arvokas kuin mikä tahansa muu taidelaji.
Maailma olisi "aika karu" paikka ilman runoutta, Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama sanoo uutistoimisto AP:n mukaan. Hänestä runous auttaa ihmisiä ymmärtämään paitsi itseään myös toisiaan.
Obama esitti kannanottonsa perjantaina, kun juhlisti maan kansallista runouden kuukautta Valkoisessa talossa. Paikalle oli kutsuttu runouden opiskelijoita. Ohjelma sisälsi työpajan ja yhdysvaltalaisrunoilija Elizabeth
Alexanderin runonlausuntaa, AP kirjoittaa uutisessaan.
AP kertoo, että Alexander
kirjoitti ja lausui runon myös Obaman virkaanastujaisissa vuonna 2009. Kaksikko on opettanut Chicagon yliopistossa samanaikaisesti.
Obama katsoo, että runous on yhtä arvokas kuin mikä tahansa muu taidelaji, koska se tarjoaa sisältöä ihmiselämään.
Alexander
opettaa tällä hetkellä Yalen yliopistossa. Hän lausui perjantaina runoja uusimmasta teoksestaan, jonka hän kirjoitti puolisonsa äkillisen kuoleman jälkeen.
AP:n mukaan presidentin puoliso Michelle Obama kuvasi Alexanderia yhdellä sanalla tämän luennan jälkeen: "Nero."
Poliisi pidättänyt viisi miestä terrori-iskun suunnittelusta Australiassa
Iskun kohteena olisi ollut muun muassa poliiseja, Reuters kertoo. Se olisi toteutettu ensi viikolla Melbournen kaupungissa. Miehet otettiin kiinni lauantaiaamuna paikallista aikaa. Operaatiossa oli mukana parisataa poliisia.
Australiassa poliisi on pidättänyt viisi nuorta miestä terroristisen iskun suunnittelusta epäiltynä. Iskun kohteena olisi ollut muun muassa poliiseja, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Nuorukaiset pidätettiin mittavassa poliisioperaatiossa Australian toiseksi suurimman kaupungin Melbournen lähiössä. Operaation toteuttivat Victorian osavaltion poliisi ja Australian liittovaltion poliisi varhain lauantaiaamuna paikallista aikaa. Siihen osallistui noin 200 poliisia.
Operaation kerrottiin olevan yhä käynnissä lauantaina aamuyöllä Suomen aikaa.
Kaksi 18-vuotiasta miestä on pidätetty terrorismiin liittyvistä rikkomuksista epäiltynä, poliisi kertoi tiedotteessaan. Kolmatta 18-vuotiasta epäillään aserikkomuksista. Kahta muuta nuorukaista pidetään vangittuna. He auttavat poliisia sen tutkinnassa, Reuters toteaa.
Kaikki viisi kiinni otettua asuvat Melbournen kaakkoisella esikaupunkialueella.
– On väitetty, että miehet olisivat valmistelleet terroritekoa Australiassa. Sen kohteena olisi ollut myös poliiseja, tiedotteessa kerrottiin.
Myöhemmin Neil Gaughan liittovaltion poliisista sanoi tiedotustilaisuudessa, että suunniteltu isku olisi saanut vaikutteita äärijärjestö Isisiltä. Se olisi järjestetty maan Anzac-päivän eli Australian ja Uuden-Seelannin joukkojen juhlapäivän tienoilla.
Päivää vietetään Gallipolin maihinnousun alkamisen muistoksi 25. huhtikuuta. Ensimmäisen maailmansodan aikaisesta maihinnoususta tulee tänä vuonna kuluneeksi sata vuotta.
Poliisin mukaan suunniteltu isku olisi voitu toteuttaa minä päivänä tahansa ensi viikolla.
Australia on vastikään lähettänyt satoja sotilaita Irakiin. Heidän on määrä kouluttaa siellä joukkoja taisteluihin Isisiä vastaan. Reutersin mukaan australialaisia on rekrytoitu konfliktin molemmille puolille ja jotkut heistä ovat saaneet konfliktissa surmansa.
Venäjä: Yhdysvaltain tulo voi aloittaa verenvuodatuksen uudelleen Ukrainassa
Sadat amerikkalaissotilaat ovat saapuneet Ukrainaan kouluttamaan joukkoja. Venäjän ulkoministeriö kyseenalaistaa tämän tiedotteessaan. "On päivänselvää, ettei amerikkalaisten sotilaiden läsnäolo Ukrainan maaperällä tuo maalle rauhaa."
Venäjä varoittaa, että Ukrainan joukkoja kouluttamaan saapuneiden Yhdysvaltain laskuvarjojääkäreiden tulo voi sytyttää konfliktin uudelleen.
Venäjän ulkoministeriön tiedotteen mukaan satojen amerikkalaisten laskuvarjojääkäreiden tulo Ukrainaan aiheuttaa "vakavaa huolta", uutistoimisto AFP kertoo.
Venäjän mukaan Yhdysvaltain koulutusohjelma on Washingtonin askel kohti separatisteja vastaan taistelevien ukrainalaisjoukkojen aseistusta.
– Washingtonin rohkaiseva asenne (Kiovan) revansistisia suunnitelmia kohtaan aiheuttaa riskin massaverenvuodatuksen uudelleen alkamiselle naapurimaassamme, Venäjän ulkoministeriön tiedotteessa kerrotaan uutistoimisto AFP:n mukaan.
– On päivänselvää, ettei amerikkalaisten sotilaiden läsnäolo Ukrainan maaperällä tuo maalle rauhaa.
Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi aiemmin perjantaina, että nyt saapuvat Yhdysvaltain joukot voivat aiheuttaa suurta epävakautta tilanteelle.
Moskova ryöpytti Yhdysvaltain joukkojen komennusta ohjeistaa Ukrainan kansalliskaartia, joka Moskovan mukaan on "tahrannut itsensä naisten, lasten ja vanhojen miesten verellä rankaisuoperaatioissa Donbassissa".
– Mitä merentakaiset erikoissotilaat opettavat heille – kuinka tappaa heitä, jotka puhuvat venäjää?
Kovasanaisen tiedotteen mukaan koulutusohjelma on "ensimmäinen askel kohti Ukrainan aseistamista moderneilla amerikkalaisilla aseilla, joita Kiovan sodanmielinen väki haluaa".
Obama pidättäytynyt aseiden lähettämisestä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tähän asti kieltäytynyt lähettämästä aseita Ukrainaan kovasta kotimaan paineesta huolimatta.
Muun muassa Saksa on varoittanut Yhdysvaltoja siitä, että aseiden lähettäminen Ukrainaan saattaisi edesauttaa verenvuodatusta Itä-Ukrainassa.
Venäjän mukaan Yhdysvaltain joukkojen saapuminen on helmikuisen Minskissä allekirjoitetun aselevon "selkeä rikkomus". Sopimus tähtäsi ulkomaisten joukkojen vetäytymiseen Ukrainasta.
Ukrainan mukaan Venäjä on lähettänyt tuhansia sotilaita rajan yli itäisessä Ukrainassa tukeakseen separatisteja. Venäjä kieltää väitteet.
Tulitauolla pyrittiin lopettamaan yli vuoden kestäneet taistelut, joissa on kuollut jo yli 6 000 ihmistä, mutta taistelut kiihtyivät jälleen tässä kuussa.
EU: Kiinalaistoimittajan oikeudenkäynti tarkastettava
71-vuotias toimittaja Gao Yu tuomittiin seitsemäksi vuodeksi vankilaan valtiosalaisuuksien vuotamisesta. Euroopan unionin lisäksi Yhdysvallat on tuominnut tapauksen oikeudenkäyntimenettelyn.
Euroopan unioni vaatii, että Kiina tarkastaa 71-vuotiaan kiinalaistoimittajan tapausta käsitelleen oikeudenkäynnin. Asiasta kirjoittaa uutistoimisto AFP. Kiinalaiselle Gao Yulle tuomittiin eilen perjantaina seitsemän vuoden vankeusrangaistus valtiosalaisuuksien vuotamisesta.
AFP:n mukaan unionin ulkoasioita hoitavan hallinnon edustaja sanoo, että rangaistus langetettiin, vaikka oikeudenkäyntimenettelyä on epäilty vakavasti. Hän kertoo, että EU edellyttää tapauksen välitöntä tarkastamista, kansainvälisten standardien mukaisesti.
Myös Yhdysvallat on aiemmin tuominnut Gaon oikeudenkäynnin. Se on vaatinut hänen vapauttamistaan.
Euroopan unioni katsoo lausunnossaan, että tapaus tuo esille sen tilanteen, jonka kiinalaiset ihmisoikeuksien puolustajat, mukaan lukien toimittajat ja bloggaajat, kohtaavat. Heitä on EU:n mukaan asetettu syytteeseen siitä, että he ovat harjoittaneet oikeuttaan ilmaisunvapauteen.
Vasemmistoliiton puoluesihteeri: "Sain nyrkistä naamaan"
Vasemmistoliiton puoluesihteeriä Marko Varajärveä lyötiin nyrkillä kasvoihin kesken vaalityön. Varajärvi kirjoitti asiasta perjantai-iltana Facebookissa. Pohjolan Sanomien mukaan tapaus sattui Tervolassa Lapissa.
Vasemmistoliiton puoluesihteeri Marko Varajärvi kertoo yhteisöpalvelu Facebookissa, että häntä on lyöty nyrkillä kasvoihin kesken vaalityön. Hän kirjoitti asiasta myöhään perjantaina.
Varajärvi toteaa, että hän sai "nyrkistä naamaan ja käskyn painua helvettiin". [Pohjolan Sanomien](http://www.pohjolansanomat.fi/Paikalliset/1194974590978/artikkeli/vasemmistoliiton%2Bpuoluesihteeria%2Blyotiin%2Btervolassa.html) mukaan välikohtaus tapahtui perjantai-iltana Lapin Tervolassa.
– Hyökkääjän sukulainen arveli tekijän huomenna olevan pahoilla mielin. En kärsinyt suurempia vaurioita, joten minulle riittää, jos tämä tyyppi katuu tekoaan, Varajärvi sanoo lehdelle.
Varajärvi pyrkii eduskuntaan Lapin vaalipiirissä. Hän kertoo Pohjolan Sanomissa, että aikoo jatkaa vaalityötään normaalisti.
Neljää Britannian laivaston jäsentä epäillään raiskauksesta Kanadassa
Raiskauksen epäillään tapahtuneen viime viikolla Nova Scotian Halifaxissa, uutistoimistot kertovat. Britannian puolustusministeriö tiedottaa suhtautuvansa tämänkaltaisiin syytöksiin hyvin vakavasti.
Kanadassa on nostettu syyte neljää Britannian laivastoon kuuluvaa merimiestä vastaan. Heitä kutakin epäillään raiskauksesta Kanadan armeijan tukikohdassa Nova Scotian Halifaxissa, uutistoimisto AP kirjoittaa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan miehet olivat Britannian laivaston jääkiekkojoukkueen jäseniä. He olivat pelanneet Halifaxissa Kanadan armeijan joukkuetta vastaan, AP kertoo.
Reuters uutisoi, että epäilty raiskaus on tapahtunut juhlissa ja sen uhrina on ollut Halifaxin alueella asuva nainen. Reuters perustaa tietonsa paikallisen [Chronicle Herald](http://thechronicleherald.ca/)-sanomalehden uutiseen. AFP:n mukaan kyseessä epäillään olevan joukkoraiskaus.
Britannian puolustusministeriö kertoo lausunnossaan, että se ottaa tämänkaltaiset syytökset hyvin vakavasti mutta olisi epäasiallista kommentoida tapausta tämän enempää, koska oikeudenkäynti on kesken. AP toteaa, että raiskauksen epäillään tapahtuneen viime viikolla.
Yhdysvallat: Kreikan uudistuksissa "ei aikaa hukattavaksi"
Yhdysvaltojen valtiovarainministeri Jack Lew tapasi perjantaina euroryhmän puheenjohtajan Jeroen Dijsselbloemin. Hänen mukaansa sekä eurooppalaista että kansainvälistä taloutta uhkaa epävarmuus, jos EU:n neuvottelut Kreikan lisärahoittamisesta kariutuvat.
Yhdysvaltojen valtiovarainministeri Jack Lew katsoo, ettei Kreikalla ole aikaa hukattavanaan maan kokonaisvaltaisten uudistusten hyväksymisessä. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Lew kommentoi aihetta tavattuaan Hollannin valtiovarainministerin ja euroryhmän puheenjohtajan Jeroen Dijsselbloemin. Hän kannusti tätä jatkamaan työskentelyä Kreikan kanssa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Lew totesi perjantaina, että eurooppalaista ja kansainvälistä taloutta uhkaa epävarmuus, jos Euroopan unionin neuvottelut Kreikan lisärahoittamisesta epäonnistuvat.
Yhdysvallat kehottaa Kreikan hallitusta käymään läpi budjettinsa jokaisen rivin, jotta maa saa aikaiseksi sellaisen yksityiskohtaisen uudistusehdotuksen, joka tyydyttää sen kansainvälisiä velkojia, Reuters kirjoittaa.
– Tätä ei ratkaista puheilla, tätä ei ratkaista retoriikalla. Tämä ratkaistaan kovalla teknisellä työllä, Lew sanoi tiedotustilaisuudessa Reutersin mukaan.
Kirmeksellä hyvä taistelu EM-finaalissa - "Tärkeä kisa tulevaisuutta ajatellen"
Oskar Kirmes oli karsinnan tavoin 17:s telinevoimistelun EM-kisojen ottelufinaalissa.
Kirmeksen yhteispisteet 
81,632 jäivät hiukan karsinnan tuloksesta. Kirmes oli tyytyväinen kilpailuunsa, 
vaikka kertoi ottelun olleen ”melkoista taistelua”.
Kirmes aloitti 
kilpailun permannolta, jossa tuli muutamia pieniä virheitä ja yksi alueen 
ylitys. Pisteet olivat 14,300. Hevosella alkusarja lähti upeasti liikkeelle, 
mutta loppuosassa sarjaa espoolaisvoimistelijalle tuli epäonnistuminen hänelle 
helpossa eteenpäin matkustuksessa. Jalka osui kevyesti kaareen, jonka 
seurauksena käsi lipsahti ja Kirmes putosi telineeltä. 
Renkaiden 
suoritus meni hyvin läpi. Hypyssä Kirmes hyppäsi edellispäivän tapaan uuden 
hyppynsä Jurtsenkon kahdella kierteellä. Hypyn alastuloon tuli muutama askel. 
Nojapuilla sarja meni karsinnan tapaan sujuvasti läpi, mutta alastulon 
taittotuplaan tuli yksi pomppu. Rekki oli tuttua Kirmestä ja kilpailun 
päätössarja meni tyylikkäästi läpi (13,300). Pistelinja tosin oli tiukempi kuin 
karsinnassa.
\- Oli tosi 
siistiä kisata tänään! Katsomot olivat ihan täynnä ja oli mahtava fiilis! Kisa 
oli melkoista taistelua, mutta sain silti hyvin tsempattua. Oli tärkeää jatkoa 
varten saada nimeä finaalipaikalla. Brittien ja venäläisten valmentajat tulivat 
onnittelemaan kisan jälkeen, jota ei ole ennen tapahtunut, iloitsi 
Kirmes.
Myös 
valmentaja-isä Mati Kirmes oli tyytyväinen.
\- Tämä oli 
tulevaisuutta ajatellen todella tärkeä kilpailu. Oskar näki, että ei ole 
mahdotonta edetä ihan kärkijoukkoonkaan. Itseluottamus kasvoi. Voimaa on saatava 
vielä lisää ja vaikeutta joka telineelle, Mati Kirmes totesi.
Oskar Kirmes on lauantaina käytävässä 
permantofinaalissa ensimmäinen varavoimistelija.
\- Huomenna 
menen hallille lämmittelemään ja olen valmiina, jos jotain tapahtuisi ja 
nousisin varasijalta kisaan. Muuten kausi jatkuu viikon kuluttua Jyväskylässä 
kotimaisessa kisassa.  
  
**Euroopan mestaruuskilpailut Ranska, 
Montpellier  
Miesten 6-ottelufinaali**  
  
1. Oleg 
Verniaiev, Ukraina 89,582 (14,400, 15,000, 15,233, 14,933, 16,116, 13,900)  
2. 
David Belyavskiy, Venäjä 88,131 (14,900, 
13,566, 14,533, 15,100, 15,566, 14,466)  
3. Daniel Purvis, Iso-Britannia 87,423 
(14,933, 14,566, 14,433, 14,691, 15,000, 13,800)  
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------_**  
17. Oskar Kirmes, Suomi  81,632 
(14,300, 12,833, 13,833, 13,900, 13,466, 13,300)**_
**Naisten 
4-ottelufinaali**
1. Giulia Steingruber, Sveitsi 57,873 
(15,266, 13,666, 14,375, 14,566)  
2. Maria Kharenkova, Venäjä 57,132 (13,933, 
14,066, 15,00, 14,133)  
3. Elissa Downie, Iso-Britannia 56,623 
(14,833, 14,233, 13,891, 13,666)
Tunisia estänyt tuhansien jihadistiksi aikoneiden lähdön maasta
Runsasta 12 000:ta jihadistiksi aikonutta on estetty lähtemästä Tunisiasta kahden viime vuoden aikana, tunisialaisministeri sanoi perjantaina. Viranomaisarvion mukaan maasta on lähtenyt ulkomaille noin 2 000–3 000 ihmistä vastaavassa tarkoituksessa.
Tunisiassa viranomaiset ovat estäneet runsasta 12 000:ta jihadistiksi aikonutta lähtemästä maasta kahden viime vuoden aikana, Tunisian sisäministeri Najem
Gharsalli kertoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Gharsalli sanoi perjantaina, että hänen ministeriönsä on estänyt 12 490:tä tunisialaista matkustamasta Tunisiasta Irakin, Libyan ja Syyrian taistelualueille sitten maaliskuun 2013.
Tunisialaisviranomaiset arvioivat, että noin 2 000–3 000 tunisialaista on matkustanut ulkomaille vastaavassa tarkoituksessa. Tämä merkitsee Tunisiassa pitkän aikavälin turvallisuusuhkaa, AFP kirjoittaa.
Gharsalli sanoi myös, että kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä tuhat ihmistä on saatettu Tunisiassa oikeuden eteen terroristijärjestöön kuulumisesta epäiltynä. Hän ei kertonut, kuinka moni heistä on pidätetty tai montaako syytetty virallisesti.
Tunisiassa kymmeniä poliiseja ja sotilaita on saanut surmansa sen jälkeen kun maan pitkäaikainen diktaattori Zine el-Abidine Ben Ali syrjäytettiin kansannousussa vuonna 2011, AFP toteaa.
Maaliskuussa 21 ulkomaalaista turistia ammuttiin kuoliaaksi, kun jihadistit hyökkäsivät Bardo-museoon Tunisian pääkaupungissa. Hyökkääjillä on väitetty olleen yhteyksiä äärijärjestö Isisiin.
Koponen historiallisesta valinnastaan Eurocupin tähdistöön: ”Kova juttu”
Petteri Koponen kirjautti taas suomalaista korishistoriaa viikolla, kun hänet valittiin Eurocupin ykköstähdistöön ensimmäisenä suomalaispelaajana. Koponen oli luonnollisesti otettu kunnianosoituksesta.
Koponen oli ykkösviisikossa yhdessä joukkuekaverinsa Tyrese Ricen, Banvitin Sammy Mejian, Lokomotivin Derrick Brownin sekä Gran Canarian Walter Tavaresin kanssa.
\- Aika kova juttu. Itse ainakin arvostan sitä korkealle, kun katsoo keitä muita siinä on. Iso osa on tietenkin, että joukkue on myös pelannut hyvin. Nyt haetaan vain sitä kruunua vielä ja lähdetään taistelemaan voitosta, Koponen toteaa viitaten ensi viikolla alkaviin Eurocupin finaaleihin.
Koponen kärsi vatsataudista ja pelasi Eurocupin välierissä puolitehoisena ja joutui jättämään myös yhden VTB-liigan ottelun väliin. Viikolla hän palasi jälleen kuitenkin tositoimiin ja iski Nizhni Novgorodia vastaan joukkueensa korkeimman pistemäärän 22.
\- Oli kiva päästä pelaamaan eikä vaivaa enää ollut. Oli mukava juosta kentällä normaalisti ja sai pelata täydessä iskussa. Helpotti, kun meni hyvin ja oli muutenkin tärkeä voitto. Ei tarvitse enää stressata VTB-liigan pelejä tässä välissä ennen Eurocupin finaalia. Meillä on kakkospaikka nyt varma ja voimme keskittyä vain finaaliin.
Ennen finaalia Himki kohtaa kuitenkin VTB-liigassa tshekkiläisen Nymburkin sunnuntaina. Koponen hakee ottelusta hyvää kenraalia eikä lähde löysäillen, vaikka VTB:n runkosarjan kakkospaikka on jo taskussa ja edessä siintää tärkeä finaali.
\- Meillä on muutamia loukkaantumisia ja Tyler Honeycuttin kausi on pahimmassa tapauksessa ohi. Olisi tärkeä saada kaikki pelaajat kuntoon. Meidän pitää Tshekeissä kuitenkin pelata täysillä, sillä puolivaloilla usein tulee niitä loukkaantumisia, kun on huolimaton. Laajalla rotaatiolla ja täysillä, niin saamme hyvän valmistautumisen finaaliin, tähdentää Koponen.
Ville Niemisen vaatimattomuus yllätti valmentajan - "Hetkinen, sähän pelaat tossa matsissa"
Lukon valmennustiimiin kuuluva Juha Vuori nostaa yhden piirteen Ville Niemisestä jalustalle.
Lukon valmentaja Juha Vuori pitää Ville Niemisen päällimmäisenä ominaisuutena hänen vaatimattomuuttaan. Valmentaja havainnollistaa valintaansa kertomalla yhden muiston juuri päättyneen kauden varrelta.  
  
- Katsoimme vanhaa NHL-ottelua hallilla ja juttelimme siinä samalla niitä näitä, kunnes yhtäkkiä hoksasin, että "hetkinen Ville, sähän pelaat tossa matsissa". Sattui olemaan Coloradon peli, Vuori nauraa.  
  
- Tavallaan välillä hänen persoonansa alle unohtuu kaikki se, mitä hän on saavuttanut pelaajana.   
  
Lukon kauden 2014-2015 joukkueesta ei ole vaikeaa löytää kokemusta. Muun muassa Ilkka Mikkolan ja Ville Vahalahden tähdittämässä ryhmässä 38-vuotias Nieminen erottui kuitenkin edukseen ja toimi pelaajia yhdistävänä tekijänä.  
  
- Hän on kerännyt porukan kasaan tekemään yhdessä asioita. Hänen aloitekykynsä sellaiseen oli varmasti normaalia kokenutta pelaajaa suurempi. Hän huolehtii muista ja haluaa välittää, Vuori kuvailee.  
  
- Hän on ollut tänä vuonna todella tärkeä palanen kokemuksen äänenä pukukopissa. Hän ottaa kaikki huomioon ja osaa myös katsoa kokonaisuutta, eikä vain omaa napaansa.
Riemu repesi Mikkelissä: ”Tämä yhteisö on valmis liigaan" – katso video
Mikkelin täysi jäähalli oli revetä liitoksistaan, kun liigaovi aukesi mestaruuden myötä.
Mikkelin Jukureiden haave liigapaikasta on nyt lisenssitoimikunnan käsissä. Vaadittu mestaruus on taskussa ja liigahakemus odottaa pöytälaatikossa lähes valmiina.
Mikkelin täpötäydestä jäähallista ei epäilijöitä löytynyt perjantai-iltana.
– Tämä yhteisö on mielestäni valmis liigaan, Jukureita toista kautta valmentava Antti Pennanen hehkutti.
Mestaruusjuhlia seurasi 4300 silmäparia, useimmat kosteina.
– Meinasi sydänkohtaus tulla katsomossa. Välillä ei osannut huutaakaan mitään, kun odotti vaan milloin se tulee ja nyt se on tullut, Jukurit fan clubin puheenjohtaja Peku Pulkkinen iloitsee.
Mikkeli on Mestiksen historian menestynein seura kuudella mestaruudella. Kolmen edelliskauden saldo on kaksi ykkössijaa ja yksi hopea.
Vanhoista kilpakumppaneista Sport nousi liigaan syksyllä. Nyt finaalitappion kärsinyt KooKoo siirtyy liigaan ensi syksynä.
Jukurit on ilmoittanut hakevansa paikkaa kaudelle 2016-2017.
Kuvagalleria: Maaliverkot löytänyt Huml hiljensi Hakametsän
Ivan Huml päätti pitkän maalittoman jaksonsa ja nosti Kärpät suosta kahdella maalillaan, joista jälkimmäinen oli jatkoerässä ajassa 69.58 syntynyt 3-2-voittomaali Tapparan verkkoon. Valokuvaaja Tomi Hänninen seurasi toista finaalinäytöstä Tampereella. 
Nuori Lukko-hyökkääjä ylistää Ville Niemistä: "Hän näki millaista tämä on ihan kirkkaimmalla huipulla"
Jesper Piitulainen toivoo omasta urastaan tulevan yhtä komean kuin joukkuetoveri Ville Niemisen.
**RAUMA.** Nieminen antoi jäähyväisensä pelaajana perjantaina Raumalla, SM-liigan pronssiottelussa. Kauden päättymisen myötä Lukon joukkueen jättää arvostettu pelimies.
\- Hän ei ole menetys pelkästään meidän kopillemme, vaan koko suomalaiselle jääkiekolle, ainakin pelaajien keskuudessa. Tässä joukkueessa on ollut monia uskomattomia ihmisiä, joten sikäli olen etuoikeutettu, kun olen saanut olla mukana tällaisessa ryhmässä. Meillä on ollut monta hienoa pelaajaa ja persoonaa, "Nemo" heistä ehkä kirkkaimpana helmenä, kehuu nuori hyökkääjä Jesper Piitulainen.
Piitulaisen mukaan Nieminen toimitti kokeneiden pelaajien Lukossa eräänlaista isähahmon roolia. Värikäs taistelija vei osaltaan raumalaisten nuorempaa kaartia eteenpäin myös yksilöurheilijoina.
\- Hän on pitänyt monia puheita ja antanut monia juttuja omalle, toivottavasti yhtä pitkälle uralle. Hänellä on paljon näkemystä tästä lajista. Hän näki, millaista tämä on ihan maailman kirkkaimmalla huipulla.
\- "Nemo" on monta kertaa laittanut meille pojille iltaisin ruokaa silloin, kun perhe ei ole täällä ollut. Ne ovat hienoja hetkiä, jotka jäävät kyllä elämään syvälle sisälle, Piitulainen sanoo.
23-vuotias Piitulainen edusti vielä viime kaudella SaiPaa, ja pääsi kokemaan myös Niemistä vastaan pelaamisen. Taituri ottaisi 38-vuotiaan veteraanin mieluummin vierelleen kuin toiselle kenttäpuoliskolle.
\- Hän herätti usein tunteita puolesta ja vastaan. Kaikkensa antava, työteliäs ja räiskyvä pelaaja. Hieno pelaaja ja hieno ihminen. Ville on ollut sellainen, kenen puoleen voi kääntyä tarpeen tullen.
Perinnön miettiminen sai Ville Niemisen tunteikkaaksi - "Olisin halunnut olla parempi pelaaja"
Tunteet alkoivat nousta pintaan, kun Rauman Lukossa uransa viimeisen ottelun perjantaina pelannut Ville Nieminen muisteli jääkiekolta saamiaan ja sille antamiaan asioita.
**RAUMA.** Vuosikymmenten mittaisen peliuransa aikana Ville Nieminen ehti kiekkoilla niin Suomessa, NHL:ssä ja KHL:ssä kuin myös Ruotsissa ja maajoukkuelätkän kirkkaimpien valojen alla. Ammattikiekkoilu vaati paljon, mutta antoi myös runsaasti.
Eniten Nieminen sanoo jäävänsä ikävöimään tiiviin nipun henkeä - jopa enemmän kuin itse pelaamista.
\- Jos ollaan ihan rehellisiä, niin kyllähän pelaaja kaipaa sitä toveruutta ja pukukoppielämää. Pelejä on paljon, hienojakin, mutta niitä on monia erilaisia. Toveruus ja arki sekä yhdessä kokeminen, eläminen ja pelaaminen ovat kaikkein upeinta, Nieminen kertoo.
Huhujen mukaan 38-vuotias siirtyy seuraavaksi valmentamaan Mestikseen, mutta mikä on Ville Niemisen perintö jääkiekkoilijana?
\- Toivottavasti muistetaan luotettavana joukkuejätkänä. Se on suurin arvo, mikä pelaajalla voi olla. Tykkäsin tästä hommasta, ja tykkäsin olla näissä joukkueissa.
Joukkuehengestä ja toveruudesta puhuminen saa Niemisen tunteikkaaksi. Värikäs ja sanavalmis mies ei meinaa saada sanaa suustaan, kun häneen yhdistetään periksiantamattomuuden ja lujaluonteisuuden ominaisuudet.
\- Se on varmasti näin, Nieminen toteaa nielaistuaan palan kurkustaan.
Pitkä ura tuo väkisinkin mukanaan pettymyksiä. Niitä ei voi jälkikäteen enää korjata, mutta yhden toiveen Nieminen nostaa vielä lopuksi esille.
\- En tiedä, tekisinkö mitään toisin, mutta olisin halunnut olla parempi pelaaja.
Ville Nieminen ylpeänä viimeisen ottelunsa jälkeen - "Hienoin asia mitä joukkueurheilussa on"
Ville Nieminen päätti jääkiekkouransa perjantaina. Pitkän peliuran loppu sai raavaan miehen tunteikkaaksi.
**RAUMA.** Nieminen oli SM-liigan pronssiottelun summerin soitua haluttu mies. Äijänsuon jäähalli huusi tamperelaisen nimeä, nuoret fanit jonottivat kaiteiden yli nimikirjoituksia ja Rauman Lukon varakapteeni pääsi pukukoppiin minuuttikaupalla joukkuetovereidensa jälkeen.
Nieminen ei saanut kaulaansa mitalia, sillä JYP vei itse ottelussa voiton niukasti maalein 2-1. Median edessä 38-vuotias ei ollut vielä ehtinyt asettautua ex-kiekkoilijan rooliin, vaan vasta tauonnut taisto painoi yhä mieltä.
\- Pakko sanoa, että päällä on pieni pettymys. Ei tässä mitään harakirejä kuitenkaan ruveta tekemään, se on epäammattimaista, Nieminen sanoi.
Uransa viimeisestä joukkueesta Niemisellä ei ole pahaa sanottavaa. Rauman Lukon kokenut ryhmä sai pienen satakuntalaiskaupungin taakseen, mutta puristus kohti Suomen mestaruutta jäi vajaaksi.
\- Tämä joukkue lähti rohkeasti tavoittelemaan sitä kirkkainta. Teimme asioita eri lailla ja rohkeasti.
\- Lukko antoi paljon hienoja asioita. Tarvitsin tämän kokemuksen uralleni, ja osin myös elämälleni. Sain tavata paljon hienoja ihmisiä, perheeni ja minut otettiin vastaan avosylin ja toivotettiin tervetulleeksi avosylin. Lukosta jää mulle hieno muisto.
Äijänsuolla Nieminen nousi isähahmon rooliin, vaikka joukkueessa riitti kaukaloita nähneitä pelimiehiä. Tuhansia otteluita vuosien varrella ahkeroinut hyökkääjä jäi Raumalla ilman yhtä viimeistä voittoa, mutta parhaat muistot eivät suoranaisesti liity pelillisiin tai materiaalisiin seikkoihin.
\- Mestaruuksia tulee, pettymyksiä tulee. Se on hienointa, että on saanut olla mukana. Se toveruus mikä näissä joukkueissa on, on hienoin asia mitä joukkueurheilussa on.
Auto ajautui tieltä Varkaudessa, kuljettaja kuoli
Kuljettaja oli liikkeellä yksin. Onnettomuus sattui perjantai-iltana Joensuuntiellä. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
54-vuotias pieksämäkeläismies on saanut surmansa liikenneonnettomuudessa Pohjois-Savon Varkaudessa, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Onnettomuus sattui Joensuuntiellä perjantai-iltana noin kello 18. Miehen kuljettama auto ajautui ulos tieltä suoralla tieosuudella, noin 20 kilometrin päässä Varkaudesta Joensuun suuntaan.
Mies kuoli onnettomuuspaikalle. Hän oli liikkeellä yksin. Poliisi toteaa selvittävänsä onnettomuuden syytä.
Pommi-iskut tappoivat kymmeniä Irakissa – kohteena myös USA:n konsulaatti
Äärijärjestö Isis sanoo asettaneensa pommin, joka surmasi kolme ihmistä Yhdysvaltain konsulaatin edustalla Erbilissä. Yhdysvaltain edustajan mukaan konsulaatin työntekijöitä ei ole uhrien joukossa.
Irakissa kymmeniä ihmisiä on kuollut perjantaina pommi-iskuissa.
Pääkaupungissa Bagdadissa iskut vaativat viranomaisten mukaan ainakin 40 ihmisen hengen.
Pohjois-Irakissa kurdialueen pääkaupungissa Erbilissä kuoli kolme ihmistä, kun pommi räjähti Yhdysvaltain konsulaatin edustalla. Lisäksi viisi ihmistä haavoittui.
Yhdysvaltain edustajan mukaan konsulaatin henkilökuntaa ei ollut uhrien joukossa.
Iskun tekijäksi ilmoittautui ääri-islamilainen Isis-järjestö. Se sanoi tehneensä myös Bagdadissa kaksi pommi-iskua, joissa viranomaisten mukaan kuoli ainakin 27 ihmistä.
Bagdadissa tehtiin myös useita muita pommeja, jotka vaativat yhteensä ainakin toistakymmentä kuolonuhria.
Miia Kosunen ylivoimaiseen voittoon laulukilpailussa - edessä uran vaihto?
Miia Kosunen on voittanut tämän kauden The Voice of Finlandin. Ennakkosuosikkina kisan finaaliin lähtenyt joensuulainen parturi-kampaaja kesti paineet ja sulatti niin valmentajien kuin yleisönkin sydämet. Kosunen keräsi peräti 41,4 prosenttia yleisöäänistä.
Joensuulainen parturi-kampaaja Miia Kosunen on voittanut tämän kauden The Voice of Finlandin. Kosunen keräsi yleisöäänistä peräti 41,4 prosenttia.
Miia Kosunen lähti kisaan ennakkosuosikkina, ja hän kesti hienosti paineet finaalissa.
Kosunen lauloi finaalissa duettona valmentajansa Tarja Turusen kanssa kappaleen _Never enough_. Toinen finaalikappale oli _Bed on Fire_. Turunen säesti suojattiaan kappaleessa pianolla.
Niin valmentajat kuin yleisökin ylistivät Kosusta hänen vahvasta äänestään.
Miia Kosunen on kertonut aiemmin, että mahdollinen voitto kilpailussa muuttaisi hänen urasuunnitelmiaan.
Kisassa kakkoseksi sijoittui Jani Klemola.
Jukurit väänsi väkisin mestariksi - raataja taas ratkaisijana
Yksi ainoa maali riitti neljännessä finaalissa Jukureille,mestaruuteen ja mahdolliseen liigapaikkaan.
Neljäs finaali ratkesi ajassa 70.10. Maalin viimeisteli neloskentän raataja Nestori Lähde, joka punnersi väkisin maalin takaa ja luritteli kiekon maaliin.
Mikkelissä Jukureilla oli ensimmäinen tilaisuus ratkaista Mestiksen mestaruus, joka avaisi mahdollisuuden hakea seurahistorian ensimmäistä liiigapaikkaa.
Historiallista koitosta seurasi täysi halli, 4300 silmäparia.
Ottelun avauserä oli selvää isäntien hallintaa. Molemmat pääsivät kahdesti kokeilemaan ylivoimaa, mutta Frederic Cloutier ja Roman Quemener pitivät maalinsa koskemattomana.
Toinen erä oli vielä selvemmin mikkeliläisten. Cloutier sai urakoida kahteen erään 24 torjuntaa, kun Quemener selvisi kahdeksalla venymisellä.
\- Maalipaikat oli kahteen erään 9-2, mutta se ei riitä. Pitää saada sisään, Jukureiden kakkosvalmentaja Timo Turunen tuskaili.
Jukureiden paikat jatkuivat päätöserän alussa, mutta maalin kattoa lähemmäs kiekkoa ei saatu.  
KooKoon paikka avautui 59. minuutilla. Tomi Peltonen purjehti vapaasti tekopaikkaan, mutta epäonnistui viimeistelyssä.
Atlas piinasi, mutta Cocks nousi kotivoittoon
Kotijoukkue Cocks pääsi niskan päälle vasta toisella jaksolla käsipallon kolmannessa välierätaistossa perjantaina ja kuittasi voiton itselleen maalein 28-22 (12-12). Tuomas Laitinen vierasmaalilla oli jälleen jäätävän hyvä.
Riihimäen
Urheilutalolle saapunut positiivisen äänekäs kotiyleisö sai huomata, etteivät
vantaalaiset tulleet Riihimäelle kumartelemaan hallitsevaa Suomen mestaria. Tunnetta
pelissä oli sopivasti, mistä osoituksena muutama varoitus myös molempien joukkueiden vaihtopenkille.
Atlas
aloitti ottelun vahvasti ja hallitsi hienokseltaan ottelun avausjaksoa. Parhaimmillaan
vieraat johtivat ottelua maalein 10-6, mutta karkuun joukkue ei kuitenkaan
päässyt. Maalivahtityöskentelyssä oli suuri ero vastakkaisissa kenttäpäädyissä.
Vantaan Tuomas Laitinen torjui liki yhtä monta heittoa, kuin päästi niitä selkänsä
taakse. Vastaavasti isäntien maalinsuulla kumpainenkaan maalivahdeista (Umovist
ja Morozov) ei tuntunut saavan juuri mitään kiinni. Avausjakso päättyi lopulta tasatilanteeseen
12-12 ja kaikki oli vielä auki.
–
Avausjakso oli meiltä hyvä, mutta Cocks tiivisti puolustuspelaamistaan toisella
jaksolla ja me jäimme vähän jumiin. Sunnuntaina pitää uskaltaa ottaa iskuja
molemmissa päissä. Ei Cocks ole voittamaton, se on jo osoitettu, analysoi
Atlakselle viisi maalia heittänyt Heikki Laitinen.
Isäntien
puolustuspeli tiivistyi 
Toisella
jaksolla maalinteon aloitti kotijoukkue, ja vasta tuolloin Cocks johti ottelua ensimmäistä
kertaa illan aikana. Tämän jälkeen isännät eivät enää tappioasemaan joutuneet, vaikka
pariin otteeseen Atlas tasoihin nousikin jakson alkupuolella. Vähitellen kotijoukkueen
tiivistynyt puolustuspelaaminen alkoi tuottaa tulosta, maalivahtipelin
parantumisen ohella, ja kun samaan aikaan hyökkäyspäässä maaliverkko alkoi
heilua paremmin eteni Cocks lopulta selvään 28-22 kotivoittoon.
–
Avausjaksolla meidän puolustuspeli toimi, mutta maalivahtipeli ei. Toisella
jaksolla päästiin nopeisiin hyökkäyksiin paremmin, ja hyökkääminen tapahtui
koko kentän leveydeltä eikä vain keskeltä, kuten avausjaksolla. Sunnuntaina
kovalla asenteella otetaan ratkaiseva voitto, kiteytti Cocksin viiden maalin
mies Jani Tuominen.
Cocksilla
on mahdollisuus ratkaista finaalipaikka itselleen sunnuntaina Vantaalla, mutta
Atlaksen voittaessa, pelataan vielä tiistaina Riihimäellä ratkaisun tuova
viides välieräkamppailu. Toinen finaalijoukkueista on Dicken Helsingistä.
Obama: Venäjän päätös Iranin ohjuskaupasta ei yllätä
Alustavan sovun synnyttyä Iranin ydinohjelmasta Venäjä päätti, että se purkaa ilmatorjuntaohjuksia koskevan vientikiellon Iraniin. Obama sanoo pitävänsä yllättävänä että Venäjä pidättäytyi kaupasta niinkin kauan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, ettei häntä yllätä Venäjän päätös kumota ilmatorjuntaohjuksia koskeva vientikielto Iraniin.
– En ole yllättynyt, kun ajattelee Venäjän ja Yhdysvaltain suhteiden heikentymistä, Venäjän talouden paineita ja sitä, että tämä on merkittävä kauppa, Obama sanoi.
Venäjä päätti S-300-ohjusjärjestelmien toimitusten sallimisesta sen jälkeen, kun Iran ja suurvallat olivat päässeet huhtikuun alussa alustavaan sopimukseen Iranin ydinohjelmaa koskevista kiistoista.
Obama toteaa, että kaupan piti alun perin toteutua vuonna 2009. Venäjä keskeytti kaupan meidän pyynnöstämme, hän sanoi tiedotustilaisuudessaan Washingtonissa vierailevan Italian pääministerin Matteo Renzin kanssa.
Obama sanoo suoraan sanottuna yllättyneensä, että kaupan keskeytys kesti niinkin kauan, koska pakotteet eivät estäneet näiden puolustuksellisten aseiden myyntiä.
Venäjän päätös kaupan sallimisesta on ärsyttänyt joitakin yhdysvaltalaispoliitikkoja.
Saravo: Kaveri pisti all in, me jäätiin katselemaan
Tappara-puolustaja aikoo nollata kotitappion mahdollisimman nopeasti.
Tapparan ykköskentän puolustaja Pekka Saravo ei heti ottelun päätyttyä osannut analysoida, miksi kotijoukkue hukkasi 2-0-johdon Kärpille.
\- En mä näin nopeasti osaa sanoa, mitä siinä tapahtui. Kaveri pystyi pelaamaan tuohon loppuun all in ja sai maaleja. Me jäätiin katselemaan, että miten käy, Saravo pohti pokeritermein.
Saravo myönsi, että myös Tapparalla oli mahdollisuus ratkaista ottelu jatkoerässä, maalia ei kuitenkaan syntynyt. 
\- Nyt mennään eteenpäin. Huomenna on uusi peli, joka tulee molemmille yhtä nopeasti. Nyt nollataan tämä ja katsotaan ne asiat, mitä parannetaan. 
Kärppä-leirissä tunnelmat olivat katossa, kun finaalisarja tasoittui 1-1:een.
\- Tämä oli ensimmäinen jatkoerä (pudotuspeleissä), kun voitettiin tänä vuonna. Tiedettiin, että joku päivä nämä käännettiin, Kärppien Ari Vallin iloitsi. 
Tiesitkö nämä neljä väärinkäsitystä kuntosaliharjoittelusta?
Aineenvaihdunta ei toimi salilla käymisen jälkeen juuri sen tehokkaammin kuin lenkinkään jälkeen. Lihasten kipeytymiseen ei myöskään ole ratkaisua – siihen täytyy vain tottua.
Kuntosalilla käymisestä ja voimaharjoittelusta on tullut koko kansan huvia. Salilta haetaan parempaa kuntoa sekä lihasmassaa ja lihaskestävyyttä, painonhallintaa unohtamatta.
Kuntosaliharjoitteluun liittyy kuitenkin useita väärinkäsityksiä, joita oikoo tutkija Heikki Pentikäinen Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitokselta.
**  
Väärinkäsitys 1: Kuntosalilla treenaaminen on paras tapa laihduttaa**
– Energiankulutuksen kannalta liikapainoisten kannattaa harjoittaa lajeja, joissa kehoa siirretään lihasvoimalla paikasta toiseen. Ja kuntosaliharjoittelussahan näin ei tapahdu. Kuntosaliharjoituksessa energiankulutus jää puolitoista tai jopa kaksi kertaa pienemmäksi kuin vastaavankestoisessa kestävyysliikunnassa, Pentikäinen muistuttaa.
Kuntosaliharjoituksessa energiankulutus jää puolitoista tai jopa kaksi kertaa pienemmäksi kuin vastaavankestoisessa kestävyysliikunnassa
Kuntosalin tehoa laihdutuksessa perustellaan usein sillä, että siinä harjoituksen jälkeinen perusaineenvaihduntataso nousee huomattavasti. Pentikäinen muistuttaa, että saman tehon saa aikaan myös kestävyysliikunnalla.
– Myöskään lihasmassan lisääntyminen useillakaan kiloilla ei kasvata perusaineenvaihduntaa vuorokaudessa kuin muutamalla kymmenellä kilokalorilla, tutkija lisää.
Pentikäinen lisää myös, että kuntosaliharjoittelulla on erinomainen kehoa kiinteyttävä vaikutus, jolloin se on mainio lisä laihduttajan harjoitusohjelmaan.
**  
Väärinkäsitys 2: Pitkät sarjat kuntosalilla polttavat tehokkaimmin rasvaa**
– Ei. Salille mentäessä suosittelen, että siellä tehdään oikeasti voimaharjoitus ja nimenomaan riittävän suurilla harjoituspainoilla. Hyvä pääperiaate on tehdä aluksi isot lihasryhmät ja keskivartaloharjoitteet vasta myöhemmin. Alaselän ja vatsan lihaksiston tehtävä on tukea asentoa, ja mikäli niitä rasitetaan aluksi liikaa, vammariski esimerkiksi kyykätessä kasvaa.
Sopiva harjoituspaino kasvaa varsinkin alussa nopeasti. Sen löytää kokeilemalla. 
Kaksi viimeistä toistoa täytyy tuntua vähän pahalta
– Sopiva määrä toistoja on yleensä 8–12. Kaksi viimeistä toistoa täytyy tuntua vähän pahalta. Tekniikka ei saa kuitenkaan pettää, eli aivan väsyksiin ei pidä itseään vetää, mutta ihan kunnon irvistykseen kuitenkin, Pentikäinen määrittelee.
Pentikäinen lisää, että rasvanpoltossa kuntopiirityyppinen harjoittelu, jossa kahdessa tai kolmessa laitteessa tehdään melko pitkiä sarjoja lyhyillä palautuksilla, on kuitenkin rasvanpolton kannalta kohtuullisen tehokasta.
– Siinä syke pysyy melko korkealla koko ajan, jolloin rasva palaa myös hyvin. Lihasmassan ja voiman lisäämisessä perinteinen voimatreeni on kuitenkin tehokkaampaa.
**Väärinkäsitys 3: Venyttelyllä voi välttää lihasten kipeytymisen**
– Lihasarkuuden kanssa täytyy tulla toimeen, koska sitä ei voi ehkäistä – ei edes venyttelyllä kuten usein luullaan. Hyvä uutinen kuitenkin on, että arkuus vähenee, kun lihasharjoittelusta tulee toistuvaa.
Lihasarkuuden kanssa täytyy tulla toimeen, koska sitä ei voi ehkäistä
Pentikäinen muistuttaa, että lihasaristus on usein vain hyvä varmistus perille menneestä treenistä.
– Sitä ei kannata säikähtää. Se kertoo ainoastaan siitä, että lihaksiin on syntynyt mikroskooppisen pieniä vaurioita, jotka korjaantuvat, kun syödään sopivaa ravintoa. Samalla lihas kasvaa.
**  
Väärinkäsitys 4: Toiminnalliset liikkeet tuovat autuuden**
Niin sanotuilla funktionaalisilla eli toiminnallisilla liikkeillä Pentikäinen tarkoittaa harjoittelua, jonka toivotaan siirtyvän mahdollisimman hyvin käytäntöön, eli liikkeitä, joita tehdään usein epästabiililla alustalla, kuten bosupallon tai tasapainolaudan avulla.
Penkkiä ja kyykkyjä ei ole tehty iät ja ajat turhaan 
– Näissä niin sanotuissa moninivelliikkeissä ongelmana on, että voimantuotto ja sen seurauksena voiman kehittyminen kärsii, kun liike tehdään tarkoituksella epätasapainossa. Esimerkiksi vatsarutistukset kuntopallon päällä, jossa samaan aikaan heilutellaan käsipainoja johonkin suuntaan, eivät ole millään muotoa järkeviä.
Kokeilemisen arvoisia toiminnaliisia liikkeitä Pentikäisen mielestä ovat sen sijaan ovat esimerkiksi yhdellä raajalla tehtävät liikkeet, askelkyykyt tai punnerrusvariaatiot.
– Näitä voi ja kannattaakin sisällyttää osaksi salitreeniä, sillä saa mukavaa vaihtelua harjoitteluun. Mutta pääpaino kannattaa pitää kuitenkin suurissa perusliikkeissä; penkkiä ja kyykkyjä ei ole tehty iät ja ajat turhaan. 
Lähetä terveisesi uransa päättäneelle Ville Niemiselle
Komea pelaajaura päättyi neljänteen sijaan Lukon paidassa. Kirjoita terveisesi Tappara-ikonille keskusteluosuudessa.
YK: Hirmumyrskyä ei nimetä enää Isisiksi – tilalle Ivette
Hirmumyrskyt nimetään kiertävien listojen mukaan, mutta nimi voidaan poistaa, jos se koetaan sopimattomaksi. Myöskään tuhoisimpien myrskyjen nimiä ei käytetä uudestaan.
YK:n ilmatieteen järjestö WMO on poistanut nimen Isis listalta, jonka mukaan tulevat Tyynenmeren hurrikaanit nimetään.
Isis olisi ollut nimilistalla vuonna 2016. Järjestö poisti nimen sopimattomana, koska ääri-islamilainen terroristijärjestö käyttää nimestään lyhennettä Isis.
Järjestön tiedottajan Clare Nullsin mukaan Isisin tilalle listaan otettiin nimi Ivette.
WMO nimeää eri alueiden hirmumyrskyt kiertävien listojen mukaan. Listoilla nimet etenevät A:sta Z:aan ja ovat vuorotellen naisen ja miehen nimiä.
Nimi voidaan poistaa listalta, jos se koetaan sopimattomaksi, tai jos kyseisenniminen myrsky on ollut niin tuhoisa, ettei nimeä haluta käyttää uudelleen.
Petter Northugilla kiire tehdä päätöksiä
Norjan hiihtoliitto haluaa keskiviikkoon mennessä Petter Northugin päätöksen maajoukkueuran jatkosta. 
Petter Northugin on tehtävä nopeasti päätös siitä, haluaako hän olla mukana Norjan hiihtomaajoukkueessa ensi kaudella. Asiasta kertoo ruotsalaislehti[ Expressen.](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/landslagets-harda-krav-pa-petter-northug/)
Falunin MM-hiihdoissa neljä kultaa voittanut Northug ei ole vielä tehnyt päästöstään. Norjan hiihtoliitto haluaa Northugilta vastauksen keskiviikkoon mennessä.
\- Hän on tarpeeksi hyvä maajoukkueeseen, ei epäilystäkään. Meidän täytyy saada hänen vastauksensa keskiviikkoon mennessä, koska joukkue valitaan perjantaina.
Jos Northug haluaa kuulua maajoukkueeseen, hänen on allekirjoitettava sopimus ruotsalaisen päivittäistavaraketjun kanssa. Jos hän ei suostu siihen, hän ei saa edustaa Norjaa maailmancupissa.
"Donskoi on tällä hetkellä koko liigan paras pelaaja"
Yle Urheilun kiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta on vakuuttunut, ettei Kärppä-hyökkääjää nähdä SM-liigassa ensi kaudella.
Tapparaa kaksi erää horjuttanut Joonas Kemppaisen ketju onnistui viimein myös maalinteossa päätöserässä. 
Kolmatta erää ehti kulua vain 45 sekuntia, kun Joonas Donskoi teki Kärppien avausmaalin Julius Junttilan ja Kemppaisen syötöstä.
Sama ketju oli pohjustamassa myös tilannetta, joka päättyi lopulta Ivan Humlin 2-2-tasoitukseen. Otteet saivat Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijan Kimmo Kuhdan ylistämään Donskoita.
\- Kovaa duunia tekee toi kundi. Pakko sanoa, että Donskoi on tällä hetkellä paras pelaaja, mitä tästä liigasta löytyy. 
\- Hän on koko ajan hyvä. Hyvä jalka, hyvä kiekottomana, haastaa ja karvaa. Hän on aina vaarallinen, kun on kiekossa hyökkäyspäässä. Hän yrittää koko ajan luoda jotain ja vielä parantaa tuosta, Kuhta hehkuttaa.
Kuhta kehottaa nauttimaan Donskoin otteista vielä niin kauan, kun se on mahdollista.
\- Tuskinpa pelaa Suomessa tämän kauden jälkeen, Kuhta ennustaa.
Näihin kuviin päättyi Ville Niemisen pelaajaura
Ville Niemisen viimeinen ottelu SM-liigassa tuotti pettymyksen ja neljännen sijan.
Valvira: Osa käsihuuhteista luvanvaraisia tuotteita
Alkoholivalvonnasta vastaava viranomainen katsoo, että osa alkoholipohjaisista käsihuuhteista vaatii käyttöluvan. Kyseessä ovat lievästi denaturoitua väkiviinaa sisältävät valmisteet.
Suurin osa markkinoilla olevista huuhteista sisältää vahvasti denaturoitua etanolia, joten lupavaatimus ei koske niitä. Ammattilaistuotteiden valikoimissa on kuitenkin huuhteita, jotka on katsottu luvanvaraisiksi.
– Kyseisiä tuotteita kohdellaan lainsäädännöllisesti samalla tavalla kuin pitkään markkinoilla ollutta lievästi denaturoitua A-12 etanolia, vahvistaa ylitarkastaja Markku Keskimäki Valvirasta.
Tuotetiedoissa suuremman alkoholipitoisuuden sisältävän käsihuuhteen kerrotaan läpäisseen selvästi standardiaikaa nopeammin kirurgisiin puhtausvaatimuksiin liittyvän testin.  Koska tehoaineena on vain etanolia, ei käsiin myöskään jää mahdollisesti allergiaa aiheuttavia jäämiä.
Luvanvaraisten huuhteiden tuotekorttien mukaan valmisteet on tarkoitettu muun muassa leikkaus- ja toimenpideosastojen ja hammashuollon käyttöön. Käytännössä nämä tahot ovat oikeutettuja hankkimaan muitakin tämäntyyppisiä tuotteita.
Varsinaisia alkoholivalmisteen käyttölupia on Valvira myöntänyt kaikkiaan noin 2 300. Lupia on annettu muun muassa kemian-, lääke- ja elintarvikealan yrityksille.
Sähköjohdosta syttynyt tulipalo tuhosi Vantaalla omakotitalon
Vihdintien tuntumassa sijaitsevalla pientaloaluella paloi perjantaina maan tasalle iso 1950-luvun talo. Palokunta ei saanut kuriin nopeasti eri puolille rakennusta  levinneitä liekkejä. Henkilövahingoilta onneksi vältyttiin, pelastuslaitokselta todetaan.
Pientaloalueella Länsi-Vantaalla syttyi tuleen perjantaina illansuussa kaksikerroksinen 1950-luvulla rakennettu omakotitalo.
– Rakennus kärsi peruuttamattomat vahingot eli meni täysin purkukuntoon. Palo levisi koko rakennukseen ennen kuin ehdittiin paikalle,  päivystävä palomestari Ari Koivu Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo.
Ensimmäinen yksikkö ehti aloittaa sammutustyöt, mutta vesimäärä ei riittänyt taltuttamaan liekkejä. Seuraavan vesiauton saavuttua palo oli jo ryöstäytynyt käsistä.
Henkilövahingoilta onneksi vältyttiin, leviämisvaaraakaan ei ollut, Koivu lisää.
Syttymissyy näyttää olevan tiedossa
Yksin kotona ollut asukas oli haistanut palaneen käryä ja paikansi sen lähteeksi talon ulkoseinässä savuavan sähköjohdon.
– Johto rupesi käryämään voimakkaasti. Liekit lähtivät kiipeämään pitkin ulkoseinää ja asukkaan sanojen mukaan erittäin nopeasti tarttuivat yläpohjaan ja levisivät vintille, Koivu kertoo.
Poliisi vielä tutkii syttymyssyytä. Palolaitoksen tehtäväksi on jäänyt kastelun lisäksi kattohirsien ja katon purkutyöt – pystyssä ovat enää päätyseinät.
– Asukas oli omien sanojen mukaan remontoinut taloaan kolmen vuoden ajan. Hän harmitteli tietysti sitä tehdyn työn määrää, että talo meni purkukuntoon, palomestari Koivu kertoo.
Rautakorpi JJJ-ketjun kuormituksesta: Jaksaa, jos tulosta tulee
Entinen Tappara-valmentaja Jukka Rautakorpi seuraa myhäillen oppipoikansa Jussi Tapolan joukkueen otteita.
Kärppien kolmosketju Julius Junttila-Joonas Kemppainen-Joonas Donskoi urakoi valtavia minuutteja finaalisarjassa. Niin kutsuttu JJJ-ketju on oikeastaan ainut, joka on pystynyt murtautumaan Tapparan hyökkäysalueelle toisessa loppuottelussa.
Kokenut liigavalmentaja Jukka Rautakorpi ei pidä Lauri Marjamäen peluutusta ongelmana - vielä.
\- Kyllähän se tiedetään, että jos tulosta syntyy, niin jaksaa. Mutta jos nolla on taulussa pitkään, niin se näkyy huomenna, Rautakorpi kertoo.
Kärppien ratkaisijoiden vähyys on pistänyt myös Rautakorven silmään. Hänen mielestään leveä materiaali on Tapparan vahvuus.
\- Pelaajat ovat löytäneet paikkansa ja roolinsa. Tappara pelaa todella hyvännäköistä peliä, Rautakorpi kehuu oppipoikansa - Tapparaa tällä kaudella käskyttävän Jussi Tapolan joukkuetta.
Räikkönen ja Hamilton joutuvat tuomariston eteen - erikoinen ohitusepisodi taustalla
Ferrarin Kimi Räikkönen ja Mercedeksen Lewis Hamilton joutuvat vastaamaan varikolla tapahtuneesta ohituksesta.
Mercedeksen Lewis Hamilton ja Ferrarin Kimi Räikkönen joutuvat kisan tuomariston kuultavaksi Bahrainissa. Syynä on kaksikon välinen tapahtuma varikosta ulostultaessa, [kertoo Autosport](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118548).
Kisan valvonnan mukaan Räikkönen ja Hamilton ohittivat varikolta lähtiessään Sauberin, joka oli tulossa ulos varikkopilttuusta. 
Hamilton sanoo, ettei usko rikkoneensa sääntöjä.
\- En oikeastaan tiedä tästä kovin paljoa. Säännön mukaan lähtöharjoitukset tehdään vasemmalla ja oikealta voi ohittaa, Mercedes-kuski sanoi.
\- Näin, että Kimi oli tavallaan blokattu, koska auto oli tulossa ulos varikolta, joten Kimi kiersi hänet ja seurasin perässä. Ohitin oikealta. Luullakseni se on sääntöjen mukaista.
Lähteet: Putin ja Hollande tapaavat ensi viikolla
Venäjän ja Ranskan presidentit keskustelevat Ukrainan kriisistä Armeniassa, jossa he osallistuvat Armenian kansanmurhan muistojuhlaan, uutistoimistojen lähteet kertovat.
Ranskan ja Venäjän presidentit François Hollande ja Vladimir Putin keskustelevat Ukrainan kriisistä ensi viikolla Armeniassa, kertovat lähteet Ranskan presidentinkansliasta.
Tapaamisesta kertovat uutistoimistot AFP ja Tass. Tassin mukaan Putinin tiedottaja Dmitri Peskov ei ole sulkenut pois tapaamisen mahdollisuutta.
Hollande ja Putin osallistuvat ensi viikon perjantaina Jerevanissa tilaisuuteen, jossa muistetaan sadan vuoden takaista Armenian kansanmurhaa.
Keskiviikkona Hollanden on määrä tavata Pariisissa Ukrainan presidentti Petro Porošenko.
Kärpät törmää joukkueen kokoiseen muuriin - "Ne syö joka kiekon"
Myös Tapparan tiivis karvauspelaaminen jarruttaa Kärppien hyökkäysyrityksiä.
Tappara jatkoi kovaa virettä myös toisessa erässä. Koko joukkueesta huokuu halu voittaa myös toinen finaaliottelu Kärppiä vastaan.  
\- Tapparan jätkät laittaa kroppaa likoon. Ne syö joka kiekon, joka tulee maalia kohti. Se on sitä joukkueelle pelaamista, ja se on Tapparalla astetta kovempaa tällä hetkellä kuin Kärpillä, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Kimmo Kuhta analysoi.
Toisen kiekkoasiantuntijan Juha Lindin mukaan Tappara ei halunnut passivoitua, vaan karvasi rohkeasti kahdella pelaajalla myös johtoasemassa. Siinä on kuitenkin riskinsä. 
\- Jos Kärpät ehtii pelaamaan kiekkoja, niin siinä on niiden mahdollisuus. Kun Tappara höökii itseään ulos, se vaatii pari oivaltavaa syöttöä, niin tilanteita tulee, Lind muistuttaa.
Pohjanpalo vei Düsseldorfin vierasjohtoon sarjakärkeä vastaan - lopulta katkera tappio
Joel Pohjanpalo vei Düsseldorfin johtoon sarjakärki Ingolstadtin vieraana Saksan 2. Bundesliigassa. Pitkään vajaalla pelannut Düsseldorf hävisi lopulta katkerasti.
Fortuna Düsseldorfissa pelaava Joel Pohjanpalo teki maalin Saksan 2. Bundesliigan kärjessä olevaa Ingolstadtia vastaan. Düsseldorf on sarjassa seitsemäntenä.
Düsseldorf siirtyi vierasottelussa Pohjanpalon maalilla 1-0 -johtoon. Pohjanpalon maali syntyi 33. minuutilla. Düsseldorf pelasi vajaalla, sillä Adam Bodzek oli saanut punaisen kortin muutamaa minuuttia aiemmin.
Düsseldorf taisteli hyvin vajaalla, mutta joutui taipumaan katkeraan tappioon. Marvin Matip iski jatkoajalla Ingolstadtin 3-2 -voittomaalin.
Vaalipäivän sää: Sateista, tuulista ja koleaa
Sään odotetaan poutaantuvan sunnuntai-iltaa kohden ainakin maan länsi- ja pohjoisosissa. Länsi-Suomessa voidaan yltää lähelle kymmentä lämpöastetta.
Vaalisunnuntain sää on pääosin kolea ja sateinen, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Suomeen saapuu sunnuntaiksi pohjoisesta sateita, jotka tulevat enimmäkseen kuurottaisina. Idässä ja pohjoisessa voi sataa myös räntää.
Äänestyspaikkojen avautuessa kello 9 sataa todennäköisesti ainakin maan itäosissa ja mahdollisesti myös muualla Suomessa.
Sunnuntain mittaan sateet siirtyvät kohti etelää ja itää. Etenkin länsirannikolla sää voi olla poutainen, ja paikoin aurinkokin voi pilkahtaa.
Lämpötilat jäävät Itä- ja Pohjois-Suomessa 2–5 asteeseen. Lännessä voidaan päästä lähelle kymmentä lämpöastetta, mikäli aurinko pääsee paistamaan.
Vaalipäiväksi ennustetaan navakkaa tuulta. Etenkin maan länsiosissa puhaltaa puuskainen ja voimakas pohjoistuuli.
Ajokeli voi olla aamulla huono Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa. Myös Etelä- ja Keski-Suomessa tiet voivat olla aamulla liukkaita yön pakkasten jälkeen.
"Kimi on tehnyt selväksi, että haluaa jatkaa"
Ferrari-kuskin agentti Steve Robertson kertoo toimittaja Adam Cooperille, että Räikkönen toivoo jatkosopimusta tallin kanssa.
Kimi Räikkösen agentti Steve Robertson kertoo [F1-toimittaja Adam Cooperin blogissa](http://adamcooperf1.com/), että "Jäämies" on halukas jatkamaan uraansa Ferrarilla ja "asiat etenevät oikeaan suuntaan".
Räikkösen jatkosta on spekuloitu pitkin alkukautta. Viime kaudella kuskin tulkittiin vihjailevan uran päättymisestä kauteen 2015. Lisäksi Räikkösestä tuli äskettäin isä.
\- Kimi haluaa jatkaa ja hän on tehnyt sen hyvin selväksi. Talli on tyytyväinen hänen suorituksiinsa ja tasaisuuteensa. Puheet ovat positiivisia, mutta posiitiviset puheet ja kynänjälki paperissa ovat eri asioita, Robertson kertoo.
\- Loppujen lopuksi kaikki on menossa oikeaan suuntaan. Hän haluaa olla osa tallia, sataprosenttisesti.
Robertson vahvistaa, että Räikkönen on nauttinut ajamisesta tämän vuoden SF15-T-autolla. Lisäksi yhteistyö Sebastian Vettelin kanssa sujuu.
\- Hän sanoi jo ensimmäisten testien jälkeen, että auto on hyvä ja sillä on potentiaalia. Hän nauttii ajamisesta. Kimille tässä on kysymys nauttimisesta, hänen ei tarvitse ajaa enää mistään muusta syystä, Robertson kertoo.
\- Hän haluaa kisata, hän haluaa haastaa voitoista ja mestaruuksista ja tällä hetkellä se on mahdollista.
Agentin mielestä ei ole ihme, että kisaamiseen on tullut niin paljon nautintoa.
\- Hän rakastaa F1:stä, kun se on tällaista. Tietenkään hän ei nauti F1:stä, kun se on taistelua paskassa ja auto ei toimi. Hän rakastaa tätä ympäristöä sellaisenaan. Kokonaisuus vain vahvistuu.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV Sport.
Nykyinen investointisuoja tuskin kelpaa parlamentille  
Euroopan ja Yhdysvaltojen väliseen TTIP-vapaakauppasopimukseen kaavailtu investointisuoja on herättänyt kiivasta vastustusta eri puolilla Eurooppaa. Parlamentissa asian esittelijänä toimiva saksalaismeppi Bernd Lange arvioi, etteivät europarlamentaarikot hyväksy sopimukseen ainakaan nykyisen kaltaista investointisuojaa.
Euroopan ja Yhdysvaltain välistä TTIP-vapaakauppasopimusta on pohdittu Euroopan parlamentissa viime viikkoina oikein urakalla. Europarlamentaarikot ovat käyneet vääntöä erityisesti sopimukseen kaavaillusta investointisuojasta eli niin kutsutusta ISDS-mekanismista.
Kansainvälisen kaupan INTA-valiokuntaa johtava sosiaalidemokraattiseen ryhmään kuuluva saksalainen Bernd Lange arvioikin, ettei nykymallinen investointisuoja tule menemään parlamentissa läpi.
– Vanhanaikainen investointisuoja ei mene läpi. Meidän täytyy nyt miettiä, onko järjestelmä tarpeen tavoitteen saavuttamiseksi, sillä tavoitehan on kaikkien investointien kohteleminen tasapuolisesti. Olen aivan varma, että se onnistuu ilman nykyistä investointisuojaa, asissa esittelijänä toimiva Lange sanoo.
Kriitikoiden mukaan investointisuoja voisi altistaa valtiot suuryritysten kiristykselle. Näin voisi käydä, jos valtioiden ja yritysten välisiä riitoja saavat ratkoa kansallisista oikeusjärjestelmistä riippumattomat yksityiset välimiestuomioistuimet.
Satoja muutosesityksiä
TTIP-sopimuksen herättämien ristiriitojen syvyyttä kuvaa, että europarlamentaarikot tehtailivat liki 900 muutosesitystä Langen tekemään alkuperäisesitykseen. Nyt parlamenttiryhmät neuvottelevat lopullisen kannanoton sanamuodoista. Äänestyksessä asian pitäisi olla kesäkuun toisella viikolla.   
Komission näkemys investointisuojasta saadaan nykytiedon mukaan toukokuun 7. päivänä. Tähän asti komissio on korostanut investointisuojan tarpeellisuutta ja katsonut, että ongelmat voidaan ratkoa nykyjärjestelmää korjaamalla.
Lange näkee asian toisin. 
– Meidän täytyy mennä kohti pysyvää kansainvälistä tuomioistuinta aivan samaan tapaan kuin Maailman kauppajärjestössä, jonka alaisuudessa kilpailu- ja tukiaisriitoja ratkotaan pysyvässä tuomioistuimessa, hän sanoo.
Julkiset hankinnat kriittinen asia
Uutta tuomioistuinta ei kuitenkaan polkaista pystyyn hetkessä. Investointisuojan kannattajat muistuttavatkin, että koko TTIP-sopimus voi vesittyä, jos Eurooppa sanoo investointisuojalle ei. Pelkona on, että Yhdysvallat kieltäytyy tuolloin avaamasta julkisia hankintojaan eurooppalaisille yrityksille.
– Julkiset hankinnat ovat yksi neuvotteluiden tärkeimmistä kysymyksistä. Jos julkisten hankintojen osalta ei saada tyydyttävää ratkaisua, tilanteesta tulee todella hankala. Investointisuoja ei ole niin kriittinen, sillä Yhdysvalloillekin on tärkeintä investointien tasapuolinen kohtelu. Yhdysvallat hyväksyi juuri Australian kanssa vapaakauppasopimuksen, jossa ei ole ISDS-mekanismia, Lange muistuttaa.
Parlamentti äänestää TTIP-kannastaan kesäkuussa. Kanta ei sido komissiota, mutta sillä on iso merkitys jatkoneuvotteluille,  koska parlamentti voi vain hyväksyä tai hylätä lopullisen sopimuksen.
Lappilainen äänestäjä: Lue ainakin nämä jutut eduskuntavaaleista
Eduskuntavaalien alla Yle Perämeri ja Yle Lappi ovat käsitelleet vaalien lähtöasetelmia, ehdokasasettelua, tavoitteita ja puolueiden odotuksia useissa jutuissa. Viime hetken evästyksenä ennen uurnille astelemista kannattaa lukaista ainakin nämä jutut!
Yle on julkaissut eduskuntavaaleihin liittyen jutut kaikista Lapin vaalipiirissä ehdokkaita asettaneista puolueista. Niiden lähtöasetelmia ja tavoitteita on käsitelty erityisesti Lapin kannalta Yle Perämeren ja Yle Lapin nettisivuilla.
[Keskustan](http://yle.fi/uutiset/7912815) tavoitteena sunnuntain vaaleissa on kahmia yli puolet Lapista tarjolla olevista seitsemästä eduskuntavaalipaikasta. Puolue tavoittelee neljää edustajaa kärkenään muun muassa konkari Paavo Väyrynen. Väyrynen tosin on kertonut kansanedustajuutensa riippuvan ministerinpestin saamisesta.
[Vasemmistoliitto](http://yle.fi/uutiset/7901046) puolestaan tavoittelee Lapista kahta eduskuntapaikkaa. Urheilun tulosveikkausyritys Accuscore arvioi, että ainakin istuva kansanedustaja Markus Mustajärvi olisi menossa läpi. Torjuttu vaaliliitto vihreiden kanssa olisi voinut parantaa toisen paikan mahdollisuuksia, mutta puolueen linjaan eivät liitot istuneet.
[SDP:n](http://yle.fi/uutiset/7761809) lähtöasetelma vaaleihin näytti ennusteiden perusteella jo melko ahtaalta. Ylen kyselyn perusteella puolue pitäisi yhden paikkansa, mutta Talouselämän ennusteen mukaan puolue olisi jäämässä ilman edustajaa. Tavoitteena on kaksi paikkaa ja kampanjan kärjessä on istuva kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä.
[Kokoomus](http://yle.fi/uutiset/7907909) sai viime vaaleissa läpi Heikki Autton, joka on ehdolla tälläkin kertaa. Ennusteet eivät kuitenkaan luvanneet Auttolle tai kokoomukselle kovin ruusuisia näkymiä – puolueen tavoite kahdesta eduskuntavaalipaikasta voi vaihtua rannalle jäämiseen.
[Perussuomalaisten](http://yle.fi/uutiset/7918437) kampanjakärki on istuva kansanedustaja ja puolueen toinen varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä. Torniolaistunut Mäntylä on Väyrysen lisäksi Meri-Lapin alueen vahvimpia toivoja saada Arkadianmäelle oma edustaja.
[Kristillisdemokraatit](http://yle.fi/uutiset/7891688) ovat Lapissa vaaliliitossa perussuomalaisten kanssa. Puolueella on tasan yksi ehdokas, Pirkka Aalto. [Vihreät](http://yle.fi/uutiset/7891677) puolestaan ovat liikkeellä ilman vaaliliiton vetoapua, kun vasemmistoliitto ei suostunut kimppaan. Puolueen tavoite, 5 000, ääntä olisi roima parannus viimekertaiseen.
[RKP](http://yle.fi/uutiset/7903964) on joutunut tyytymään Lapissa muutamaan sataan ääneen, ja tällä kertaa tavoitteena on 2 000 äänen potti. Kielivähemmistöpuolue on löytänyt saamelaisia ehdokkaita, mutta kärkinimi Klemetti Näkkäläjärvi ei ole ehdolla Lapissa vaan Uudellamaalla.
Eduskunnan ulkopuolisista puolueista [Piraattipuolue](http://yle.fi/uutiset/7920560) on saanut näkyvyyttä Hansi Harjunharjan erikoisen vaaligalleriavideon ansiosta. Kommunistipuolueet [SKP ja KTP](http://yle.fi/uutiset/7898642) ovat esillä kumpikin omilla listoillaan. [Itsenäisyyspuolue](http://yle.fi/uutiset/7888476) satsaa eurokriittisyyteen ja [Muutos 2011](http://yle.fi/uutiset/7906208) yrittää tuplata viimekertaisen vajaan 200 äänen saaliinsa.
Historian saatossa [keskusta ja sen edeltäjä maalaisliitto](http://yle.fi/uutiset/7898420) ovat olleet Lapissa valtapuolueena pitkään. Myös [Vasemmistoliitolla on ollut loiston aikansa](http://yle.fi/uutiset/7893665). [SDP](http://yle.fi/uutiset/7885927) ja [kokoomus](http://yle.fi/uutiset/7898941) ovat pysyneet historiansa aikana Lapissa pieninä puolueina.
Muidenkin puolueiden historiaan lappilaisesta vinkkelistä voit tutustua alle linkatuista jutuista.
Mikä on hierojan painajainen? – Suvi Teräsniska – ja muita puujalkavitsejä keikkabusseista
Muusikko ja musiikkitoimittaja Samuli Väänänen yhdisti työn ja harrastuksen kirjoittamalla kirjan keikkabussien vitseistä. Samuli hurahti puujalkahuumoriin jo teininä. Ensin hän jakoi musiikkivitsejä Facebookissa. Sen seurauksena kaverit yllyttivät vitsikirjan tekoon. Puujalkoja kirjassa suorastaan vilisee.
Puujalkavitsailu ja -huumori on ollut Samuli Väänäsen sydäntä lähellä jo pienestä pitäen.
– Puujalkavitsailussa viehättää usein sen absurdit käänteet, siinä ei tarvitse olla suoranaisesti johdonmukainen eikä järkevä. Hauskuus syntyy siitä, että kaskussa on hassu punchline tai muu piste.
_Olli Lindholmia ja hänen bändiään ei päästetty esiintymään juhannusjuhliin Lapissa. – Kyseessä on Yötön yö, yhtyeelle ilmoitettiin._
Jo puberteetti-iässä Väänäsen puujalkavitseihin liittyi musiikki.
– Koin pienen ahaa-elämyksen: puujalkavitsit on hauskoja juttuja, musiikki on mahtava juttu. Entäs jos ne yhdistää, niin saako vielä jotain hauskempaa? Kyllä mä ainakin itseäni olen saanut huvitettua, en ole varma naurattaako aina kaikkia muita, myhäilee Väänänen, savolaissyntyinen viäräleuka.  
– Kumpi laulajista on vanhempi? A) Maarit vai B) rit
Väänänen julkaisi aluksi musiikkiaiheisia puujalkavitsejä Facebookissa. Radio Novassa työkaverit huomauttivat, että etkös sinä ole toimittaja – kirjoita vitseistä kirja. Väänänen tarttui toimeen, kokosi kansiin kuulemiaan huumorihelmiä ja veisti  joukkoon omia puujalkoja.
– Yleensä vitsi lähtee jostain sanasta, joidenkin artistien nimistä saa helposti väännettyä vitsejä. Jokunen vitsi kirjassa liittyy Elastiseen, räppärin nimi on hyvä jo itsessään eikä vaadi hirveätä vääntelyä saada jotain aikaiseksi.
– Mikä on nymfomaanin lempiyhtye?  – Yes
Keikkabussi on paikka, jossa etupäässä hyvässä mielessä on pieni ihmisjoukko matkalla jostakin jonnekin.
– Kyllä se on semmonen kasvualusta, jossa huumoria helposti syntyy. Kun äijäporuka istuu liikkeellä muutaman tunnin, kyllähän siinä väistämättä alkaa huumori kukkia, kertoo Väänänen.
_Matti ja Teppo istuvat pöydän ääressä. Matti täyttää ristikkoa. – Teppo, sanos mikä alkaa veellä ja loppuu uuhun. Siin’ on vihje. ett’ Lindalla on ihana. – Jaa, sehän on viulu. – Kato, niihä se onki. Annas kumi._
Musiikkiin ja artisteuteen kuuluu Väänäsen mukaan paljon erilaisia anekdootteja.
– Musiikki on jo sinällään humoristinen asia ja siitä syntyy paljon anekdootteja, puujalkoja ja vitsejä. Vähän niin kuin Pirkka-Pekka Peteliuksen ja Aake Kallialan hahmoissa Rampe ja Naukkis. Nehän perustuivat anekdootteihin ja vitseihin.
_Miksi Joel Hallikainen laulaa ”Kuurankukkaa”? – Turhaan, aivan turhaan…_
Ranskan rautatiet haastettiin oikeuteen natsiajan keskitysleirikyydityksistä
Uhrien omaiset vaativat korvausta sekä takavarikoidusta omaisuudesta että matkalipusta, joka karjavaunuissa keskitysleireille kuljetetuilla ostatettiin.
Natsien vainojen uhrien jälkeläiset Yhdysvalloissa ovat nostaneet Ranskan rautateitä vastaan ryhmäkanteen, jossa vaaditaan korvausta keskitysleirille lähetettyjen uhrien omaisuuden takavarikoimisesta.
Chicagossa jätetyn kanteen mukaan kymmeniltä tuhansilta juutalaisilta ja muilta natsien vainoamilta vietiin muun muassa rahaa, hopeaa ja kultaa, koruja, taideteoksia, soittimia ja vaatteita.
Korvausta vaaditaan myös siitä, että natsit laskuttivat uhreilta kolmannen luokan lipun hinnan, mutta heidät ahdettiin karjankuljetusvaunuihin, kanteessa sanotaan.
Kanteessa syytetään Ranskan rautateitä tietoisesta osallistumisesta joukkomurhan toteuttamiseen ja molempia osapuolia hyödyttäneestä yhteistyöstä natsien kanssa.
Johtava asianomistaja on chicagolaisnainen, jonka isovanhemmat lähetettiin Ranskasta junalla Auschwitzin keskitysleiriin Puolaan. He kuolivat marraskuussa 1942.
Ranskan rautatiet ei ole kommentoinut asiaa. Joulukuussa Ranska sopi maksavansa noin 55 miljoonaa euroa rahastoon, josta maksetaan korvauksia ranskalaisjunilla natsien keskitysleireille viedyille.
Tuoreen kanteen oikeuteen vienyt asianajaja Steve Blonder kuitenkin sanoo, että luvattu korvaus on rajoitettu eikä sitä makseta rautateiden takavarikoimasta omaisuudesta, Chicago Tribune -lehti kertoo.
Blonder katsoo, että Yhdysvaltain liittovaltion tuomioistuimella on tuomiovalta asiassa, koska kyse on kansainvälisoikeudellisesta asiasta. Kantajat katsovat myös, ettei juttu ole vanhentunut kuluneista yli 70 vuodesta huolimatta, koska Ranskan rautatiet avasi joitakin arkistojaan yleisölle vasta vuonna 2012.
Chicagolaistuomari hylkäsi vuonna 2013 vastaavan kanteen Unkarin rautateitä vastaan sanoen, että kantajien pitäisi ensin nostaa syyte Unkarissa ennen kuin tulevat Yhdysvaltoihin.
Mercedes palasi kärkeen illan viileydessä - Räikkönen pesi Vettelin uudelleen
Nico Rosberg oli Bahrainin iltaharjoitusten nopein. Kimi Räikkönen jatkaa mukavassa vauhdissa.
Mercedeksen Nico Rosberg ja Lewis Hamilton nousivat tuloslistan kärkeen, kun Bahrainissa ajettiin perjantain toiset harjoitukset.
Kaksikko on totuttu näkemään kärjessä koko kauden ajan myös harjoituksissa, mutta perjantain päiväsessiossa Rosberg ja Hamilton jäivät 15:nneksi ja 16:nneksi. Tallin mukaan syy oli yli 50-asteisessa radassa, jolla autoa ei saatu toimimaan parhaalla mahdollisella tavalla.
Rosberg oli tallitoveriaan hieman yli kymmenyksen nopeampi. Räikkönen jäi kärjestä reilut puoli sekuntia ja oli illan kolmanneksi nopein.
Suomalainen oli toistamiseen tuloslistalla tallitoveriaan korkeammalla. Sebastian Vettel jäi Räikkösestä reilun kymmenyksen.
Williamsin Valtteri Bottas jatkoi Ferrarien perässä. Nastolalainen jäi kärjelle vajaan sekunnin. Vettelille kuski jäi vain kolme tuhannesosaa.
Bahrainin toiset harjoitukset
1. Nico Rosberg Mercedes 1:34.647  
2. Lewis Hamilton Mercedes 1:34.762  
3. Kimi Räikkönen Ferrari 1:35.174  
4. Sebastian Vettel Ferrari 1:35.277  
5. Valtteri Bottas Williams 1:35.280  
6. Daniel Ricciardo Red Bull 1:35.449  
7. Pastor Maldonado Lotus 1:35.474  
8. Felipe Nasr Sauber 1:35.793  
9.  Daniil Kviat Red Bull 1:35.883  
10. Felipe Massa Williams 1:35.884  
11. Marcus Ericsson Sauber 1:36.148  
12. Fernando Alonso McLaren 1:36.191  
13. Romain Grosjean Lotus 1:36.334  
14. Carlos Sainz Jr Toro Rosso 1:36.471  
15. Nico Hülkenberg Force India 1:36.805  
16. Max Verstappen Toro Rosso 1:36.917  
17. Sergio Perez Force India 1:37.062  
18. Will Stevens Marussia 1:39.131  
19. Jenson Button McLaren 1:39.209  
20. Roberto Merhi Marussia 1:40.592
Opettaja neuvoo ensikertalaisia: ”Laitetaan selkeä numero, eikä LOL tai OMG”
Noin 54 000 nuorta äänestäjää pääsee sunnuntaina vaalipäivänä ensimmäistä kertaa piirtämään oman ehdokkaansa numeron. Lukiolaisia opettava lehtori neuvoo nuoria pitäytymään vain numeroissa. Muistissa on vielä sekin hetki, kun oma isä painosti äänestämään tiettyä henkilöä.
Lehtori Soile Varis opettaa historiaa ja yhteiskuntaoppia Hämeenlinnan Kaurialan lukiossa.
Hän painottaa oppitunneillaan, kuinka tärkeää on käyttää äänioikeuttaan heti alusta asti.
– Kannustan käyttämään sitä. Jos et äänestä, silloin sinua ei lasketa.
Varis kyseli äänestysiän saavuttaneilta oppilailtaan, kuka oli käynyt jo ennakkoon äänestämässä. Puolet nosti kätensä.
Loputkin lupasivat käydä sunnuntaina täyttämässä kansalaisvelvollisuutensa.
Äänestyslippuun ei kukkia eikä terveisiä
Eduskuntavaaleista on kouluissa puhuttu kevään aikana normaalia enemmän. Onhan vaalivuosi.
Kaurialassa yhteiskuntaopin tunneilla on katsottu läpi aiheesta kertova video ja kuvailtu äänestystilanne vaalihuoneistossa.
– Korostan aina, että se on juhlallinen ja rauhallinen tilanne.
Korostan aina, että se on juhlallinen ja rauhallinen tilanne.
Ääneslippuun Soile Varis muistuttaa oppilaitaan pitäytymään tekemästä mitään ylimääräistä. Numero riittää.
– Laitetaan selkeä numero. Siellä ei saa olla LOL tai OMG, ei kukkia, hymiötä tai terveisiä. Muuten äänestyslippu menee roskiin.
Variksen mukaan tämän päivän opiskelijat puhuvat äänestysvalinnoista kotonakin. He myös tiedostavat millainen arvoperintö kotoa tulee.
Myös vaalisalaisuudesta ja sen merkityksestä puhutaan luokassa.
– Kenenkään ei tarvitse kertoa (äänestyksestään) ellei halua. Kukaan ei myöskään pääse siihen tietoon missään vaiheessa käsiksi, ketä kansalainen on äänestänyt. Se on perusoikeus, Soile Varis korostaa.
Isä yritti kertoa tyttärelle ketä äänestää
Lehtori Variksella on hyvin muistissa se hetki, kun hän sai ensimmäisen kerran äänestää. Isä oli ajatellut siirtää puolueaatteen perintönä tyttärelleen.
– Istuttiin autoon. Sitä ennen hän oli esitellyt puolueen ja osoittanut sormella henkilöäkin. Automatka oli painostava, koska vastustin häntä ja ilmoitin, että äänestän ketä haluan.
– Isä oli vihainen, koska hän kuviteli, että äänestän jotain muuta kuin hänen puoluettaan, Varis nauraa tänään.
Ilmoitin, että äänestän ketä haluan.
Oman aviopuolisonsa kanssa Soile Varis käy keskustelua politiikasta. Puoluekannasta ei synny erimielsyyttä, mutta ehdokkaasta käydään sananvaihtoa.
– Voimme kertoa keiden kahden välillä arvomme kummalle äänensä antaisi. Ei siihen liity mitään dramatiikkaa.
Toisaalta Varis ymmärtää heitäkin, jotka haluvat pitää äänestyskäyttäytymisensä salassa jopa puolisoltaankin.
– Se voi tuntua, että paljastaisi itsestään liikaa, jos kertoo ketä on äänestänyt.
Omien poliittisten kantojen paljastaminen voisi tuoda jotain uutta puolisoiden välisiin keskusteluihin.
– Sehän kertoo arvomaailmasta, tavoitteista, elämästä ja yhteiskunnasta. Se on testipaikka, jossa voi oppia puolisostaan uusia asioita. Minä ainakin löysin uusia perusteluja: ”Aha, noinkin voi ajatella”.
Perjantai 17.4.2015
Valio vähentää työntekijöitä. Saksassa on muistettu ihmisiä, jotka kuolivat Germanwingsin lento-onnettomuudessa. Suomalaiset osaavat hyvin englantia. Suomessa on nyt myös sankarikissoja.
Yli 300 Valion työntekijää voi menettää työnsä
Suuri suomalainen maitofirma Valio vähentää työntekijöitä. Työ voi loppua jopa 320 työntekijältä. Valiolla on Suomessa nyt yhteensä 3600 työntekijää.
Valiolla menee huonosti, koska se myy Venäjälle vähemmän maitotuotteita kuin ennen. Venäjä on kieltänyt monien ruokatavaroiden ostamisen EU-maista, koska Venäjä ja EU ovat riidelleet Ukrainan kriisin takia. Valion tulot ovat vähentyneet noin 20 prosenttia Venäjän tilanteen takia.
Valiolla ei mene hyvin myöskään Suomessa. Nykyään alle 30 prosenttia maidosta, joka myydään Suomessa, tulee Valiolta. Se on selvästi vähemmän kuin ennen.
Saksassa oli muistotilaisuus lento-onnettomuuden uhreille
Saksalaiset ovat muistaneet ihmisiä, jotka kuolivat Germanwingsin lento-onnettomuudessa maaliskuussa. Kölnin tuomiokirkossa oli perjantaina suuri muistotilaisuus. Tilaisuudessa oli mukana satoja ihmisiä, joiden perheenjäseniä kuoli onnettomuudessa.
Saksalaisen Germanwingsin lentokone putosi Ranskassa maaliskuun 24. päivä. Lentokone oli matkalla Espanjasta Saksaan. Onnettomuudessa kuoli 150 ihmistä, joista suurin osa oli saksalaisia ja espanjalaisia.
Lentokoneen toinen ohjaaja aiheutti onnettomuuden tahallaan. Hän lensi päin vuorta, ja kaikki matkustajat kuolivat hänen mukanaan.
Suomalaisten englannin kielen taito on hyvä
Suomalaiset osaavat hyvin englantia. Suomalaiset ovat sijalla neljä (4), kun verrataan eri maiden asukkaiden englannin kielen taitoa. Koulutusfirma EF-Education First tutki aikuisten kielitaitoa yli 60 maassa.
Aikuisten englannin taidot ovat hyvät koko Pohjois-Euroopassa. Tanskalaiset, hollantilaiset ja ruotsalaiset osaavat englantia vielä paremmin kuin suomalaiset. Myös norjalaiset osaavat englantia paremmin kuin suomalaiset, kun verrataan kielitaitoa työelämässä.
Tutkimus kertoo myös, että suomalaisissa firmoissa pikkupomot osaavat englantia paremmin kuin suuret johtajat.
Myös kissat voivat olla sankareita
Suomessa on nyt myös sankarikissoja. Suomen Kissaliitto on antanut ensimmäisen kerran sankarikissan arvonimiä. Arvonimen sai viisi (5) kissaa.
Sankarikissat ovat pelastaneet ihmisiä. Esimerkiksi sankarikissa Simba pelasti omistajansa, kun omistajalla oli paha sairauskohtaus. Simba puri ja raapi omistajaansa niin kauan, että omistaja heräsi ja pystyi hoitamaan itseään.
Suomessa on valittu sankarikoiria jo monta vuotta. Myös Kissaliitto aikoo tulevaisuudessa valita sankarikissoja joka vuosi.
Perjantai 17.4.2015
Bioetanolitehtaan kohtalo riippuu viljelijöistä – Pari tuhatta olkisopimusta riittäisi vakuuttamaan rahoittajat
Kouvolaan kaavailtu bioetanolilaitos etsii takuuvarmoja oljentuottajia. Viljelijät odottavat tietoa oljen hinnasta. Jopa neljäsosa Suomen pinta-alasta voisi olla olkituotannon piirissä.
Kouvolaan Myllykosken entiseen paperitehtaaseen kaavailtu bioetanolilaitos tarvitsee tuekseen viljelijöiden kansanliikkeen. Hankettava ajaville tahoille on käynyt selväksi, että sijoittajat on vakuutettava raaka-aineketjun toimivuudella.
– Esiselvitys kertoo, että lähialueella on tarvittava määrä raaka-ainettamme eli olkea. Nyt on kuitenkin ollut epäselvyyttä, että lähteekö tarvitsemamme olkimäärä liikkeelle pelloilta tehtaaseen, sanoo toimitusjohtaja Aate Laukkanen Suomen Bioetanoli Oy:stä.
Laukkanen laskee, että kevään aikana pitäisi syntyä ainakin 2 000 esisopimusta viljelöiden kanssa, muuten hankkeen uskottavuus kärsii. Viljelijät saavatkin lähiviiikkoina postia. Sopimusten tekeminen on Pro Agrian hoidettavana.
"Rahasta ei ole puhuttu vielä mitään"
Viljelijät ovat oljen tuottamisesta ja myymisestä kiinnostuneita, mutta peruskysymykset ovat vielä auki.
– Kannattavaan toimintaan voi aina ryhtyä jollain panoksella, mutta rahasta ei ole puhuttu vielä mitään, sanoo maanviljelijä Lasse Lukkari Myllykoskelta.
– Kun oikea hinta löytyy, niin kauppaa syntyy, kertoo puolestaan maanviljelijä Kimmo Jokiranta Elimäeltä. Hän on haarukoinut hintaa noin 50 euroon hehtaarilta.
Suomen Bioetanolin toimitusjohtaja ei sano eurohintoja tässä vaiheessa. Hän muistuttaa kuitenkin, ettei oljen hintaa jouduta ihan hatusta vetämään.
– Bioetanolin maailmanmarkkinahinta seuraa pitkälti öljyn hintaa. Myynnistä tulisi tiloille noin kymmenesosan lisä viljelytuloon hehtaaria kohti, arvioi Aate Laukkanen.
Viljelijät odottavat myös lisätietoa oljen korjuutavasta.
– Tällä hetkellä kaikki vaihtoehdot ovat auki. Vähiten viljelijää työllistävä tapa on se, että ottaa puimurin silppurin pois. Toisessa ääripäässä viljelijä tekee kaiken työn eli kasaa, palaa ja toimittaa oljet varastoon, miettii  Jokiranta.
Massiivinen olkitarve
Myllykosken bioetanolilaitos tarvitsee olkea satoja tuhansia kuutioita vuosittain toimiakseen kannattavasti. MTK on laskenut, että jopa neljännes Suomen viljanviljelyalasta voisi olla olkitoimitusten piirissä.
Peltoalaa tarvitaan noin kolminkertainen määrä laitoksen vuotuiseen tarpeeseen verrattuna, koska säät ja sadot vaihtelevat. Käytännössä pellot sijaitsevat noin 150 kilometrin etäisyydellä Myllykosken tehtaasta.
– Suomalaiset viljelijät ovat fiksuja. Jos he saavat oljesta kannattavan hinnan, niin he ovat tässä mukana, uskoo Suomen Bioetanolin toimitusjohtaja Aate Laukkanen.
Bioetanolilaitokseen tarvittavaa olkea on tarkoitus alkaa kerätä varastoon vuonna 2016. Laitoksen on määrä käynnistyä alkuvuonna 2018.
Laitos maksaa noin 150 miljoonaa euroa. Valtiolta on tullut 30 miljoonaa investointitukea. Loppurahoituksesta on neuvotteluja menossa, mutta sitä ennen on saatava raaka-ainetoimituksiin selvyys. Lisäksi biotehtaan olisi ostettava Myllykosken tehdaskiinteistö UPM:ltä.
Valion Tampereen tehtaan luottamusmies: Jopa puolet voi joutua lähtemään
Meijeriyhtiön irtisanomiset saattavat iskeä rajusti Tampereen tehtaaseen. Pahimmillaan se tarkoittaisi 80 ihmisen töiden loppumista.
Valion Tampereen tehtaan pääluottamusmies Antti Parviainen täsmentää ennakkotietoja mahdollisten irtisanottavien määrästä.
– Ennakkoon saamieni tietojen mukaan jopa puolet Tampereen tehtaan noin 160 työntekijästä irtisanotaan.
Irtisanottavien määrä tarkentuu yhteistoimintaneuvotteluissa.
– Ensi viikon keskiviikkona alkavat varsinaiset neuvottelut, sanoo Parviainen.
Vaasan vaalipiirissä jännitys tiivistyy – yksi paikka menee varmasti, mutta keneltä?
Tutkijoiden arvioiden mukaan vasemmiston ja oikeiston poliittisten näkemysten erot ovat pitkästä aikaa selkiytyneet eduskuntavaalien kampanjoinnissa. Poliittisten linjausten erot näkyvät erityisesti Kokoomuksen ja Vasemmistoliiton kannanotoissa. Vaalikampanjointi on ollut kuitenkin yllättävän vaisua Vaasan vaalipiirissä, vaikka valituksi tulee nyt yksi kansanedustaja aiempaa vähemmän.
Poliittiset puolueet ovat näissä vaaleissa profiloituneet aiempaa selkeämmin toisistaan erottuviksi. Tätä mieltä ovat ainakin vaasalaiset yliopistomiehet Hannu Katajamäki ja Claus Stolpe.
– Kyllä tällainen vasemmiston – oikeiston ero on terävöitynyt. Minusta se näkyy eritoten Vasemmistoliiton ja Kokoomuksen politiikassa. Molemmissa on profiloiduttu aiempaa vahvemmin, sanoo professori Hannu Katajamäki.
– Kokoomus on löytänyt sopivan markkinaraon oikealta ja Vasemmistoliitto on liikkunut aiempaa enemmän vasemmalle, tuumii myös Åbo Akademin lehtori Claus Stolpe .
Stolpen mukaan vaaleissa on erikoinen tilanne, koska Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei ole vaaleissa oppositiojohtajana vaan esiintyy tulevana pääministerinä. Tämä on näkynyt keskustelussa.
– Muut puolueet yrittävät olla Keskustan kavereita, mutta Kokoomus on liikkunut oikealle. He haluavat irti Sipilän varjosta, arvioi Claus Stolpe.
Soini haluaa hallitukseen
Perussuomalaiset ovat Stolpen mukaan siirtyneet niinikään selkeästi oikealle. Tätä vahvistaa myös tuore asennetutkimus. Sen mukaan perussuomalaiset ehdokkaat sijoittuvat kaikki konservatiiviseen oikeistoon. Vaasan vaalipiirissä äärimmäisenä oikealla on kansanedustaja Maria Tolppanen.
– Edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten he olivat paljon enemmän vasemmalla. Arvokonservatiiveja kyllä. Nyt he ovat liikkuneet oikealle, enkä oikein tiedä miksi, sanoo lehtori Claus Stolpe.
Puolueen pyrkimyksenä on päästä tällä kerralla hallitukseen. Stolpen mukaan se näkyy puheenjohtaja Timo Soinin rauhallisessa esiintymisessä vaalikeskusteluissa.
– Se on suunniteltu etukäteen. Heidän on helpompi päästä hallitukseen, kun Soinilla on vähän matalampi profiili kuin aiemmissa vaaleissa, arvioi Stolpe.
Kuka saa mustanpekan käteensä?
Sunnuntain eduskuntavaalit ovat Vaasan vaalipiirissä jännitystä täynnä. Tällä kerralla valitaan vain 16 kansanedustajaa, yksi edellisiä vaaleja vähemmän. Tämä tarkoittaa, että joku eduskuntapuolueista häviää varmasti yhden paikan. Mutta kuka on häviäjän paikalla?
– Kokoomus sai viime kerralla viimeisen paikan eduskuntaan. He ovat häviäjän paikalla, laskee Åbo Akademin lehtori Claus Stolpe.
Hänen arviotaan tukevat vaaliennusteet, jotka eivät lupaa Kokoomukselle viime vaalien kaltaista menestystä. Jos Keskusta voittaa yhden tai kaksi lisäpaikkaa se panee Perussuomalaiset ja RKP:n kovan paikan eteen.
– Sosialidemokraatit olivat viime vaaleissa lähellä kolmea paikkaa. He pitävät kaksi paikkaansa ja Kristilliset pitävät omansa, veikkaan nyt. Mutta voi olla, että tämä on vaalien surkein ennuste, naurahtaa Claus Stolpe.
Stolpen mukaan tätä taustaa vasten olisi odottanut, että vaalitaistelu Vaasan vaalipiirissä olisi ollut rajumpaa, mutta se on jäänyt varsin sopuisaksi ja vaisuksi.
Marjamäki jyräsi Kärppä-pelaajat taklauksillaan - "Se oli pum!"
Yle Urheilun asiantuntijoiden mukaan Tapparan Masi Marjamäen otteet herättävät koko joukkueen.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijat Kimmo Kuhta ja Juha Lind ihastelivat Tapparan Masi Marjamäen otteita avauserässä Kärppiä vastaan. 
Marjamäki jatkoi keskiviikon tapaan kovia taklauksiaan. Sen sai tuta muun muassa Kärppien Arto Laatikainen, jonka Marjamäki kolasi maalin takana.
\- Hirveällä pommilla vastapalloon, ja se oli pum! Kuhta ihasteli.
\- Tuollainen pommi rauhoittaa kyllä Laatikaisenkin menohaluja hetkeksi. Seuraavan kerran, kun menee kiekolle omissa, vilkuilee varmasti olkapään yli, että mitä sieltä on tulossa. Tärkeää duunia Marjamäeltä, Kuhta kehui. 
Kehujen kuoroon yltyi myös Lind.
\- Marjamäki pelaa sellaista peliä, joka herättää itseä, joukkuetta ja yleisöä. Asioita, jotka eivät välttämättä näy Urheiluruudussa, mutta ovat syy siihen, miksi Tappara on kuskin paikalla, Lind huomautti.
Avauserän päähenkilön mukaan teot olivat taktiikan mukaisia.
\- Pehmitys on alkanut, Marjamäki kommentoi avauserän jälkeen.
Saksassa kauhuleffat kauhistuttavat niin paljon, että niitä sensuroidaan
Kauhu on suosittu elokuvien genre muualla maailmassa, mutta Saksassa sitä tukahdutetaan sensuurilla. Yle Uutiset tapasi 30 vuotta sensuuria vastaan taistelleen ohjaaja Jörg Buttgereitin.
Kevään suurin pitkien fiktioelokuvien tapahtuma Night Visions levittää taas kauhua Helsingin keskustaan. Kauhu-, toiminta- ja kulttielokuvien festivaali on saanut vieraakseen kolme saksalaista elokuvaohjaajaa. Nimekkäin heistä on kulttimaineesta nauttivan skandaalielokuvan _Nekromantik_ ohjaaja Jörg Buttgereit.
Buttgereit tunnetaan Saksassa myös kulttielokuvien asiantuntijana. Viimeiset 20 vuotta hän on tehnyt uraa teatterissa, koska kauhuelokuvien ohjaaminen on Saksassa lähes mahdotonta.
– Kun naapurini kuulevat, että teen kauhuelokuvia, he kauhistuvat. He kysyvät kauhuissaan MIKSI - sen sijaan, että pitäisivät sitä mielenkiintoisena asiana, Buttgereit kertoo.
Ohjaajan mukaan kauhuelokuva on ollut tabu jo 1940-luvulta.
– Natsiaikana kolmannessa valtakunnassa oli sellainen käsite kuin puhdas valkokangas. Väkivalta oli elokuvissa kielletty. Se on jotenkin jatkunut sieltä vielä nykypäivään asti. Saksalaisia kauhuelokuvia vältellään ja tekijät joutuvat koko ajan etsimään oikeutusta teoksilleen.
Kauhu ei kannata
Vielä tänä päivänä elokuvia kielletään Saksassa kokonaan tai niistä leikataan pois kohtauksia. Toisin kuin esimerkiksi nyky-Suomessa, edes 18 vuoden ikäraja ei aina riitä.
– Sensorit voivat sanoa, että joku asia elokuvassa ylittää sen rajan, jonka jälkeen kyse  ei ole taiteesta, vaan sakotettavasta asiasta.
Näin jopa sellaisia amerikkalaisia kauhuhittejä kuin _Evil Dead _-elokuvan uusintaversio on nähty Saksassa alkuperäisestä lyhennettyinä versioina.
– Elokuvien levittäjät joutuvat ottamaan tämän huomioon. Elokuva saatetaan kieltää. Siksi DVD- ja BluRay-levyt täytyy hankkia mahdollisimman nopeasti niiden tullessa markkinoille, ennen kuin niitä sensuroidaan. Tai ostaa sensuroimattomina Itävallasta, Buttgereit taustoittaa.
Tiukka sensuuri on yksi syy siihen, miksi Saksasta tulee niin vähän kauhuelokuvia.
– Ei ole kannattavaa satsata rahaa elokuvaan, joka sitten kielletäänkin kokonaan pois markkinoilta.
Sensuurin hampaankolossa
Siinä missä moni muu joutuu sensuurin hampaisiin, on Buttgereitilla kotimaassaan pysyvä paikka sensuurin hampaankolossa. Hän myöntää myös kerjänneensä verta nenästään. Ohjaajan esikoiselokuva _Nekromantik _(1987) kuvattiin varta vasten sensoreiden ärsyttämiseksi. Aiheena oli nekrofilia.
– Elokuva lähti leviämään kopioina, ja sitä on sanottu maailman kopioiduimmaksi elokuvaksi. Se sai tietyn maineen, kun esimerkiksi Yhdysvalloissa kirjoitetut ensimmäiset arvostelut veikkailivat oliko suttuisessa kuvassa nähty ruumis mahdollisesti aito, Buttgereit hämmästelee.
Tätä nykyä Buttgereit hyötyy jo itse elokuvansa maineesta. Hän kiertää yhä elokuvan kanssa festivaaleilla, ja vastikään julkaistu _Nekromantik _on esimerkiksi nettijätti Amazonin bestseller-elokuva.
Kovin hyvä elokuva _Nekromantik_ ei ole - ainakaan ohjaajan itsensä mielestä.
– En ymmärrä, mitä tästä 1980-luvun sensuurin ärsytykseksi tehdystä elokuvasta voi enää saada irti. Mitä te oikein teette täällä torstai-iltana?, hän ihmetteli tyytyväisenä Night Visionsin näytöksessä tupaten täydessä elokuvateatteri Andorrassa.
_Nekromantikilla _on kulttimainetta kuitenkin myös Suomen sensorien kynsissä. Elokuva ja sen jatko-osa _Nekromantik 2 _kiellettiin, kun ne oli tarkoitus esittää vuonna 1993 Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla. Esitykset jouduttiin siirtämään Tallinnaan, missä esityksiä vastaan järjestettiin mielenosoituksia.
Saksassa kauhu ei saa viihdyttää
Pääsyy Buttgereitin vierailuun on uusi yritys nostaa Saksa kauhuelokuvan maailmankartalle. Hän ja kaksi muuta ohjaajaa ovat tehneet _German Angst _-antologian, johon varten kukin on ohjannut lyhytelokuvan.
_German Angst_ on elokuvana parempi kuin _Nekromantik_, mutta mitään amerikkalaistyylistä kauhuviihdettä se ei ole.
– Elokuvamme on lähes pedagoginen. Se johtuu taustastamme. Meidän on saksalaisina elokuvantekijöinä perusteltava elokuvassa näkyvä väkivalta. Kauhumme ei saa olla viihdyttävää.
Elokuvan keskimmäinen osio käsittelee väkivaltaa niin sodan aikaan kuin nykyaikanakin. Natsismin ja uusnatsismin kautta väkivallan teemaa analysoiva lyhytelokuva on sysimusta ja huumoriton. Paras sana sitä kuvaamaan on angsti.
– Elokuvamme on aika epäkaupallinen. Se on hyvin epämukava. Emme ole halunneet viihdyttää. Omassa _Final Girl _-nimisessä episodissani käsittelen amerikkalaisissa kauhuelokuvissa naisille annettua uhrin roolia. Rikon tuon roolin ja asiat tapahtuvat eri tavalla. Minua ei kiinnosta se, miten Yhdysvalloissa on tehty. Minua kiinnostavat uhrin sielun haavat ja niiden kääntäminen kuviksi ja metaforiksi, Buttgereit sanoo.
Tutkijat löysivät atomipommitestien jälkeen upotetun toisen maailmansodan sotalaivan – "Hämmästyttävän hyvässä kunnossa"
USS Independence löytyi Kalifornian edustalta osana tutkimusta, jossa kartoitetaan alueella lojuvia historiallisia hylkyjä.
Toisen maailmansodan aikana toimineen lentotukialus USS Independencen hylky on löytynyt Kalifornian edustalta hämmästyttävän hyväkuntoisena, kertoo Yhdysvaltain sää- ja valtamerentutkimushallinto NOAA.
USS Independence CVL 22 toimi sota-aluksena Tyynellämerellä vuosina 1943–1945. Sodan jälkeen siitä tuli yksi 90 maalialuksesta ydinkokeissa, joita Yhdysvallat teki Bikinin atolilla eteläisellä Tyynellämerellä vuonna 1946.
Paineaalot, kuumuus ja säteily vaurioittivat USS Independencea, mutta se selvisi testeistä ja tuotiin San Franciscoon tutkittavaksi. Tammikuussa 1951 laivasto hinasi aluksen merelle ja upotti sen.
NOAA:n tutkijat paikansivat hylyn 790 metrin syvyydestä viime kuussa osana kaksivuotista tutkimusta, jossa kartoitetaan ja tutkitaan Farallonin mertensuojelualueella ja sen lähistöllä lojuvat historialliset hylyt. USS Independence on yksi arviolta 300 hylystä.
Vedenalaisen robotin ja kaikuluotainjärjestelmän avulla tutkijat ovat luoneet 190-metrisestä aluksesta yksityiskohtaisen kuvan, joka paljastaa aluksen olevan hämmästyttävän ehjä, NOOA kertoo.
NOOA:n johtavan tutkijan James Delgadon mukaan 64 vuotta merenpohjassa maannut Independence näyttää siltä kuin se olisi valmis toimimaan lentotukialuksena. Hänen mukaansa laiva on muistutus aikakauden teollisesta kyvykkyydestä.
– Tämä laiva taisteli pitkän ja kovan sodan Tyynellämerellä ja sodan jälkeen se alistettiin kahdelle atomiräjähdykselle, hän toteaa.
Delgadon mukaan tutkijat eivät suunnittele alukseen menemistä.
Muuttaako pantteri tänä keväänä susirajalle?
Moninkertainen mitalijoukkue Kataja Basket aloittaa jälleen kamppailun Korisliigan mestaruudesta. Joensuulaisten vastustaja puolivälierissä on Namika Lahti.
Kataja Basket aloittaa lauantaina taistelun pääsystä Korisliigan loppuotteluun.
Joensuulaiset kohtaavat pudotuspelien ensimmäisessä pelissä kotonaan Namika Lahden. Välieräpaikkaan tarvitaan kolme voittoa.
Niin hieno runkosarja ja niin hieno joukkue meillä tällä kaudella on.
Toista kauttaan Katajan edustusjoukkueessa pelaava seuran oma kasvatti Riku Heinonen kertoo, että runkosarjan kakkoset lähtevät innolla pudotuspeleihin.
– Innolla odotamme kaikki pudotuspelejä. Tämä on tavallaan se kauden kruunu nähdä, mihin asti rahkeet riittää.
– Minä uskon, että meillä on saumat mennä ihan loppuun asti. Niin hieno runkosarja ja niin hieno joukkue meillä tällä kaudella on, Riku Heinonen sanoo.
"Ei missään nimessä helppo sarja"
Riku Heinonen tietää, että Namika Lahti on perinteikäs seura, joka on voittanut kultamitaleita.
Lahti ei ole ikinä helppo paikka pelata.
– Lahti ei ole ikinä helppo paikka pelata. Siellä on aina kova kannatus ja meteli hallissa. Varmasti tulee Joensuuhunkin porukkaa sieltä kattomaan pelejä. Ei missään nimessä helppo sarja meillä.
Namika Lahti sijoittui runkosarjassa seitsemänneksi.
Vastustajan kuviot tutuiksi
Joukkueet valmistautuvat huolella kevään tärkeisiin peleihin.
Me vähän scoutattiin vastustajaa eli käveltiin vastustajan kuvioita läpi.
Esimerkiksi Kataja Basketin torstai-illan harjoitukset Joensuun jäähallissa - joka toimii pudotuspelien näyttämönä - kestivät noin kaksi ja puoli tuntia. Joukkue katsoi ensin videon tulevasta vastustajastaan. Kentällä ilta jatkui  harjoituksella, joka näytti ummikon silmiin seisoskelulta ja lukiolaisten vanhojen tanssien hitaalta askelmerkkien haeskelulta.
– Me vähän scoutattiin vastustajaa eli käveltiin vastustajan kuvioita läpi. Hienosäädettiin omaa hyökkäystä ja puolustusta.
Loppuharjoitus mentiinkin sitten kovaa vauhtia kentän päädystä toiseen, ja kolmosia nakeltiin ahkerasti.    
Heinosella rikkonainen kausi  
Riku Heinosen kausi on ollut rikkonainen. Hän palasi syksyllä neljän vuoden tauon jälkeen Katajan edustusmiehistöön intoa puhkuen.
– Alussa oli paljon hakemista ja kovaa harjoittelua, että pääsi kuntoon. Kun oli menty muutama kuukausi kautta, niin aloin saada minuutteja ja päästä kentälle pelin keskivaiheillakin.
Mutta sitten Heinosen loukkaantui joulun tienoilla. Toipumiseen meni pari kuukautta.
– Nyt taas aletaan päästä siihen kuntoon, missä oltiin syksyllä, Heinonen kertoo.
Pantterin muuttaa Joensuuhun?
Katajan mitalikaapissa on viime kaudelta hopeaa, vuodelta 2013 pronssia, 2012 hopeaa ja hopeaa myös vuodelta 2011.
Nähdäänkö tänä keväänä vihdoinkin se hetki, kun pantteri muuttaa susien reviirille, Pielisjoen maisemiin Pohjois-Karjalaan?
– On ehdottomasti aika, että Pantteri-patsas saapuu Joensuuhun, Riku Heinonen sanoo.
Kataja Basketin ja Namika Lahden ensimmäinen puolivälieräottelu alkaa Joensuun jäähallissa lauantaina kello 17. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran maanantai-iltana Lahdessa. 
Ennakkomaksu estää haamuvaraukset ravintolassa
Lohjalaisravintola torjuu turhat varaukset ennakkomaksulla. Illallisen hinta peritään etukäteen ja juomat paikan päällä. Esimerkiksi Helsingissä ravintolat tuskailevat käyttämättä jäävien paikkavarausten kanssa jatkuvasti.
Kokki Mikko Utter sekoittelee lounaskeittoa ja katselee välillä ikkunasta ulos Lohjan Kauppakadulle. Kahdeksanpaikkainen pikkuravintola on toiminut pari kuukautta ja alku on mennyt yrittäjän mielestä jopa yllättävän hyvin. Esimerkiksi yhtäkään käyttämättä jäänyttä paikkavarausta ei tässä ravintolassa ole vielä koettu. Ravintola perii illallismenun hinnan etukäteen varauksen yhteydessä.
– Se toimii tosi hyvin eivätkä ihmiset ole mitenkään negatiivisesti suhtautuneet siihen. Asiakkaat ymmärtävät tosi hyvin sen, että minulla on vain kahdeksan asiakaspaikkaa ja jos vaikka neljä jättäisi tulematta, niin ilta menisi tappiolle. Tällä systeemillä ihmiset myös tulevat ajoissa paikalle, Mikko Utter kiittelee.
[Yhdysvalloissa ennakkomaksu on jo arkipäivää.](http://www.hs.fi/ruoka/a1428544627133) Utter arvioi, että menettely toimii korkeintaan 20-paikkaisissa ravintoloissa.
Kovaa, mutta palkitsevaa työtä
Mikko Utterin ravintola poikkeaa tavanomaisesta myös siinä, että ruokailijat istuvat käytännöllisesti katsoen keittiössä seuraten ruuan valmistumista. Utter on lisäksi ravintolansa ainoa työntekijä. Hän ei kuitenkaan pidä työtään erityisen raskaana jatkuvasta esilläolosta tai pitkistä työpäivistä huolimatta.
– Tällä hetkellä teen kuusipäiväistä viikkoa, tulen töihin aamulla kahdeksalta ja lähden illalla kymmenen aikaan kotiin. Vähemmän oikeastaan teen kuin mitä alunperin odotin ja olen tällä alalla tottunut pitkiin työpäiviin. Juhannuksen jälkeen yritän ehkä hiukan vähentää tunteja, mutta toistaiseksi olen jaksanut tosi hyvin. Kun tätä tekee itselleen, niin ei harmita lähteä töihin. Joka päivä olen hymyssä suin tänne tullut.
Readingillä hurja haaste FA Cupissa - "Jos pelaamme täydellisen ottelun, meillä on mahdollisuus"
FA Cupin välierät Reading - Arsenal ja Aston Villa - Liverpool pelataan viikonloppuna.
Jalkapallon Englannin FA Cupissa pelataan viikonloppuna välieräottelut. Lauantain kamppailuun Arsenalin ja Readingin välillä lähdetään ennakkoon todella epätasaisista asetelmista.
Arsenal on Valioliigassa toisena ja lisäksi lontoolaisten peli on kulkenut erinomaisesti viime aikoina. Arsenal on kahdeksan ottelun voittoputkessa. Reading on Mestarussarjassa eli toisella sarjatasolla 18:ntena eikä ole voittanut yhtään viidestä edellisestä ottelustaan.
Arsenal on FA Cupin puolustava mestari ja se on voittanut kilpailun 11 kertaa. Reading on ollut välierissä aiemmin yhden kerran, vuonna 1927. Reading on hävinnyt kaikki 12 otteluaan Arsenalia vastaan vuodesta 1935 lähtien.
Mutta FA Cupissa kaikki on mahdollista.
\- Haluamme pelata täydellisen ottelun. Jos pystymme siihen, meillä on mahdollisuus. Pelaajille se on mahdollisuus tehdä historiaa, Readingin manageri Steve Clarke sanoi.
Readingin kausi Mestaruussarjassa päättyy 2. toukokuuta. Jos se onnistuisi yllättämään Arsenalin, se joutuisi odottamaan lähes kuukauden ennen kuin cup-finaali pelataan 30. toukokuuta. 
Aston Villa nousukunnossa
Sunnuntaina pelattava toinen välierä Liverpoolin ja Aston Villan välillä on ennakkoon tasaisempi. Villa on parantanut peliään uuden managerin Tim Sherwoodin alaisuudessa. Se on tällä hetkelä Valioliigassa sijalla 15. Liverpool on viidentenä.
Villan Christian Benteke on ollut hurjassa iskussa. Benteke on iskenyt kahdeksan maalia kuudessa viime ottelussa.
\- Ei ole kyse vain maalinteosta. Olen iloinen, että teen maaleja, mutta myös siksi, että nyt pelaan niinkuin haluan, Benteke sanoi.
Ex-tappelija saa etsiä uuden työpaikan 18 vuoden jälkeen - Flyers antoi päävalmentajalleen potkut
Craig Berube ei jatka Philadelphia Flyersin päävalmentajana. Entinen kovanaama ehti työskennellä Flyers-organisaatiossa pelaajana ja valmentajana.
Philadelphia Flyers on antanut potkut päävalmentaja Craig Berubelle, GM Ron Hextall kertoi perjantaina.
Berube ehti luotsata NHL-joukkuetta kaksi kautta. Kuluvalla kaudella Flyers jäi 14 pisteen päähän pudotuspelipaikasta.
Beruben voittoprosentiksi parin vuoden pestistä jäi 55,3. Entinen tappelija ehti toimia apuvalmentajana kuusi kautta ennen kuin otti päävastuun Peter Lavioletten jälkeen.
Berube työskenteli pelaajana ja valmentajana Flyers-organisaatiossa yhteensä 18 kaudella.
Milanon huonekalumessujen trendit: 80-luvun värejä, yliampuvaa luksusta ja villejä valaisinratkaisuja
Maailman suurimpiin design-tapahtumiin lukeutuvalla Salone Del Mobile -huonekalumessuilla on tänä vuonna aistittavissa uutta optimismia ja energisyyttä. Monet asiantuntijat nostivat messujen tähdeksi valaisimet, joissa LED-teknologia on mahdollistanut aiempaa luovemman muotokielen.
Sadattuhannet muotoilun ystävät olivat saapuneet jo 54. kertaa järjestettäville huonekalumessuille aurinkoiseen Milanoon. Proseccolasit kilisivät kun sliipattuihin pukuihin sonnustautuneet huonekaluliikkeiden sisäänostajat tutustuivat suurten italialaisten ja kansainvälisten valmistajien tuoreimpiin luomuksiin.
Kuten aina Milanossa, italialaiset merkit olivat vahvasti esillä. Klassikot, kuten Kartell, Poliform, Giorgetti ja Minotti vetivät suurimmat yleisöt, mutta huomiotta eivät jääneet myöskään paikalla olleet yli 700 nuorta suunnittelijaa. Kaikenkaikkiaan näytteilleasettajia oli yli pari tuhatta.
– Tänä vuonna esillä oli harvinaisen paljon hyvää muotoilua. Trendit olivat kaksijakoisia; toisaalta monet brändit olivat palanneet juurilleen ja ottaneet uudelleen valikoimaansa design-klassikkoja. Toisaalta, uskaliaammat ottivat riskejä, mikä näkyi räikeän 80-luvun, yliampuvan luksuksen ja villien värien suurena määränä, kertoi italialaisen Abitare-sisustuslehden toimittaja Mia Pizzi Yleisradiolle.
Valaisimet varastivat huomion
Tänä vuonna messujen päähuomion vei kuitenkin valaistus. Se on ala, jossa teknologinen kehitys on radikaalisti muuttamassa käytettyä muotokieltä.
– LED-teknologian myötä perinteinen valaisimen idea häviää, koska valaisin ei enää tarvitse runkoa. Olemme kuitenkin psykologisesti tottuneet siihen, että lamppu on huonekalu, joten toistaiseksi tämä säilyy. Muotoilu on palaamassa luonnonmukaisemmaksi ja primitiivisemmäksi, samalla kun teknologia kehittyy, Pizzi huomioi.
Italialaisen Fabbian-valaisinvalmistajan Elena Fabbian uskoo valaisimien roolin kasvavan sisustuksessa.
– Valaistuksella voidaan vaikuttaa kodin sisustukseen hyvin kokonaisvaltaisesti. Sillä luodaan asunto kotoisaksi ja miellyttäväksi, ja saadaan hyvä mieli asukkaalle. Samalla valaistus on aiempaa interaktiivisempaa. Uusien valaisimien voimakkuutta ja sijantia on helppo säätää, mikä tekee teknologiasta käyttäjäystävällisempää, hän uskoo.
Fabbianille Milanon huonekalumessut ovat vuoden tärkein tapahtuma.
– Tämä on meille vähän niin kuin muotinäytös, eli meidän on ihan välttämätöntä olla paikalla saadaksemme näkyvyyttä. Tämä on meille iso panostus ei pelkästään rahallisesti vaan myös ajallisesti. Suunnittelemme esillä olevia tuotteita ja esitteitämme useita kuukausia, Elena Fabbian kertoo.
Huonekalumarkkinat ovat toipumassa
Milanossa aistittavissa oleva kasvanut optimisti johtuu huonekalumarkkinoiden toipumisesta. Pitkään talouden matalasuhdanteesta kärsineille italialaismerkeille erityisesti Euroopan talouden kirkkaammat näkymät ovat mannaa.
– Tunnelma on tänä vuonna ihan eri kuin aiemmin! Brändit ovat selvästi käyttäneet aiempaa enemmän aikaa ja rahaa esillepanoon. Tämä viestii siitä, että ne uskovat parempaan tulevaisuuteen. Muuten olisimme paljon konservatiivisempia. Odotamme siis messuilta paljon, Elena Fabbian toteaa.
Milanon huonekalumessujen johtaja Marco Sabetta kertoo, että italialaista designia myydään edelleen enemmän Euroopassa kuin kehittyvillä markkinoilla.
– Italialaisille valmistajille päämarkkina-alueet ovat vieläkin Euroopassa, esimerkiksi Saksa, Ranska ja Iso-Britannia ovat tärkeitä. Samanaikaisesti kasvamme koko ajan Kiinassa, ja se on meille strategisesti tärkeä markkina.
Dollarin vahvistuttua Euron suhteen olemme alkaneet kasvaa myös Yhdysvalloissa. Myös Venäjällä menee edelleen hyvin, huolimatta viime vuoden vaikeuksista, ja se on edelleen hyvin tärkeä markkina-alue, Sabetta toteaa.
_Yle / Petri Burtsov, Milano_
Sotahistoriasta löytyy myös varoittavia esimerkkejä – "Ihmiset voidaan helposti manipuloida mukaan sotahysteriaan"
Sotahistoriaa valottavat seminaarit ja esitelmät keräävät vuodesta toiseen runsaasti aiheesta kiinnostunutta yleisöä. Nykyisin sotahistoria kiinnostaa ihmisiä rintamalinjoja laajemmin. Menneitä sotia on myös helpompi ymmärtää kuin nykyisiä kyber- ja hybridisotia.
Suomen sotahistoriallisen seuran jäsenmäärä on pysynyt vakaana. Suomalaiset ovat yleensä kiinnostuneita sotahistoriasta, koska heillä itsellään tai heidän sukulaisilla on siteitä sota-ajan tapahtumiin. Sotahistoriaa tarkastellaan myös nykyisyyden valossa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori
Kalle Michelsen kertoo haastattelussa, miksi sodan tapahtumista vaiettiin pitkään osin itänaapurin miellyttämisen vuoksi, mutta myös traumaattisten kokemusten unohtamiseksi.
Michelsen myös kertoo, että historiasta löytyy varoittavia esimerkkejä, kuinka ihmiset voidaan manipuloida herkästi mukaan sotahysteriaan.
Lappeenrannan Rakuunamäellä järjestettiin eilen ja tänään kaksipäiväinen sotahistoriaseminaari, jonka teemana oli tällä kertaa _Kadettiupseerit sodassa ja rauhassa_. Etelä-Karjalan kadettipiiri järjesti seminaarin myös tänä vuonna viime vuonna saadun positiivisen palautteen johdosta.
Laskelmoiva ehdokas lyttäisi puoluekaverinsa
Mainosalan ammattilainen sanoo, että vaaleissa ehdokkaan pahin vastustaja on usein puoluekaveri. Hänen mukaansa ehdokkaat mainostavat Suomessa varovasti, mikä voi liittyä suomalaiseen kulttuuriin.
Eduskuntavaaliehdokkaiden mainonta ei ole ollut järin räväkkää, arvioi mainosalan ammattilainen.
–  Vähän tulee sellainen vaikutelma, että kaikki pyrkivät varomaan hirveästi sanomisiaan, sanoo suunnittelujohtaja Petri Pitkänen oululaisesta mainostoimisto Pakkahuoneesta.
Pitkänen sanoo, että markkinointiviestinnän perusajatus on, että haastaja pystyy mainostamaan räväkämmin kuin markkinajohtaja.
– Tämän kaltaista asettelua ei puolueitten mainonnassa oikeastaan kovinkaan näy. Uskoisin, että aggressiivisempikin – enkä tarkoita negatiivisessa mielessä aggressiivinen – voisi tuoda parempaa näkyvyyttä.
Räväkkä persoona voi haitata
Pitkänen sanoo, että osin varovaisuus voi liittyä suomalaiseen kulttuuriin.
– Täällä ei voimakkaasti tuoda omia arvoja esiin.
Toisaalta näkyvä ja räväkkä persoonabrändi voi myös haitata.
– Jos ajatellaan vaikka Alexander Stubbia, joka nousi voimakkaasti kokoomuksessa esiin henkilönä. Ehkä ne vaikutukset eivät sitten ole olleet niin positiivisia kuin hän on toivonut.
Ehdokkaan ei kuitenkaan kannata edes yrittää miellyttää kaikkia.
– Uskon, että se loppupeleissä ei palvele tarkoitusta, jos joka suuntaan pyrkii kumartelemaan. Se on hengetöntä. Kampanjasta tulee löysä.
Voisi sanoa, että näissä vaaleissa ei sellaista puolueen tai yksilön slogania ole ollut, joka olisi pysäyttänyt ja saanut ajatukset rullaamaan, että tässäpä on pysäyttävä tiivistys tästä asiasta.
Pahin vastustaja on puoluetoveri
Pitkänen sanoo, että poliitikolle pahin kilpakumppani on usein saman puolueen edustaja.
– Siinä voi miettiä sellaista, onko oman puolueen istuva kansanedustaja pahin haastaja näissä vaaleissa. Koska samoista äänistä näissä vaaleissa kilpaillaan. Puoluepolitiikassa hyökätään herkästi muita puolueita vastaan eikä laskelmoida, mikä on positiivinen asia.
Suomessa ei ole lähdetty loanheittämiseen, tosin kuin esimerkiksi Amerikassa.
– Kaksipuoluejärjestelmässä on helpompi heittää lokaa.
Näissä vaaleissa Pitkästä vastaan ei ole tullut hyviä, pysäyttäviä vaalisloganeita.
– Voisi sanoa, että näissä vaaleissa ei sellaista puolueen tai yksilön slogania ole ollut, joka olisi pysäyttänyt ja saanut ajatukset rullaamaan, että tässäpä on pysäyttävä tiivistys tästä asiasta.
Ottawan ja Montrealin sarja kuumensi paikallislehdenkin - "Pidä pää ylhäällä, P.K."
Ottawa Sunin etusivu varoittaa P.K. Subbania toisen pudotuspeliottelun alla. Puolustaja teloi tulokashyökkääjä Mark Stonen.
Montreal Canadiensin ja Ottawa Senatorsin ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarja lämpeni jo avausottelussa, kun tähtipuolustaja P.K. Subban napautti tulokashyökkääjä Mark Stonen ranteen hajalle.
Stone sai mikromurtuman, jonka paranemiselle ei ole esitetty aikataulua.
Subban on kieltänyt, että olisi tarkoituksella huitaissut Ottawa-hyökkääjää käsille. Muiden lähteiden mukaan puolustaja olisi varoitellut Stonea jo etukäteen.
Ottawa Sun on asiassa puolensa valinnut. Perjantain lehden etusivu nimittäin julistaa: "Pidä pää ylhäällä, P.K." Kuvassa on Senatorsin nyrkkisankari Chris Neil.
Zlatanin pelikieltoa lyhennettiin - kentälle vapun jälkeen
Seuran valitus ruotsalaishyökkääjän pannasta tuotti tulosta. Ibrahimovic haukkui Ranskan ja sen tuomarit.
Zlatan Ibrahimovicin Ranskan liigan kurinpitäjältä saama neljän ottelun pelikielto on lyhennetty kolmeen otteluun, kertoo [ranskalainen Le Parisien](http://www.leparisien.fr/psg-foot-paris-saint-germain/psg-le-cnosf-propose-3-matchs-de-suspension-pour-ibra-17-04-2015-4701463.php#xtor=AD-1481423553&xtref=http%253A%252F%252Fwww.expressen.se%252Fsport%252Ffotboll%252Fligue-1%252Fzlatan-ibrahimovic-straff-blir-forkortat%252F).
Paris Saint-Germain valitti hyökkääjänsä kiellon pituudesta Ranskan olympiaurheilukomitealle, joka suositteli pannan lyhentämistä pelillä.
Ibrahimovic avautui medialle noin kuukausi sitten, kun PSG hävisi Bordeaux'lle 2-3. Tuolloin hyökkääjä haukkui tuomarit sanomalla, ettei koskaan nähnyt 15-vuotisella urallaan moisia "paskatuomareita".
Lisäksi Ibrahimovic sanoi ettei Ranskan tapainen "paskamaa ansaitse PSG:tä".
Ruotsalaiskärki on pelikelpoinen 2. toukokuuta, kun pariisilaiset kohtaavat Nicen.
Suurten massojen tavoittelu saa ehdokkaat vastaamaan tylsästi vaalikoneessa
Ehdokkaiden ja äänestäjien näkemykset erovavat mm. Venäjää, maahanmuuttoa ja sosiaaliturvan varassa elämistä koskevissa kysymyksissä.
Eduskuntavaalien ehdokkaat antavat vaalikoneissa maltillisempia vastauksia kuin vaalikoneiden käyttäjät.
Eroa on mm. Venäjää, maahanmuuttoa ja sosiaaliturvan varassa elämistä koskevissa kysymyksissä.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen selittää vaalikoneen käyttäjien ja ehdokkaiden antamien vastausten eroja sillä, että poliitikon mielipide on julkinen, mutta vaalikoneen käyttäjän ei.
Ylen vaalikoneen ensimmäinen kysymys haastaa vastaajan pohtimaan, onko Suomessa liian helppoa elää sosiaaliturvan varassa.
Ehdokkaista väitteen kanssa on täysin tai jokseenkin samaa mieltä 33 prosenttia, kun taas vaalikoneen käyttäjistä 62 prosenttia.
– Väite helposta sosiaaliturvan varassa elämisestä on aika populistinen, ja se on helppo heittää nimettömänä, Juho Rahkonen sanoo.
– Kansalaiset eivät ole pyrkimässä mihinkään, mutta ehdokkaat joutuvat vastuuseen mielipiteistään ja joutuvat siksi miettimään vastauksiaan tarkemmin.
Politiikan tutkija ja Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg arvioi, että taustalla ovat myös mielipide-erot poliitikkojen ja kansalaisten välillä.
– Asiantuntijoiden ja kansalaisten mielipiteissä on aitoja eroja, esimerkiksi tiettyjen rikosten rangaistusasteikkojen arvioinnissa. Tällaisissa kysymyksissä poliitikkojen mielipiteet voivat olla lähempänä asiantuntijoiden kuin kansan syvien rivien näkemyksiä, hän sanoo.
Suureen osaan vaalikoneen kysymyksistä ehdokkaat ja äänestäjät toki vastaavat varsin samansuuntaisesti. 83 prosenttia ehdokkaista vastaa olevansa täysin tai jokseenkin sitä mieltä, että terveys- ja sosiaalipalvelut on tuotettava ensisijaisesti julkisina palveluina. Lähes yhtä suuri osuus vaalikoneen käyttäjistä, 77 prosenttia, on samaa mieltä.
Terroristit ja Venäjä huolettavat
Sekä poliitikkojen että maallikkojen enemmistö katsoo, että maahanmuuttoa ei pidä rajoittaa terrorismin uhkan vuoksi.
Vaalikoneen käyttäjissä on kuitenkin enemmän terroristeista huolestuneita maahanmuuton vastustajia kuin ehdokkaissa. 42,5 prosenttia vaalikoneen käyttäjistä katsoo, että maahanmuuttoa pitäisi rajoittaa terrorismin uhkan vuoksi, ehdokkaista tätä mieltä on 29 prosenttia. 
Poliitikoista 44 prosenttia katsoo, että Venäjä ei ole uhka Suomelle, mutta vaalikoneen käyttäjistä vain 20 prosenttia luottaa tähän.
Borg ja Rahkonen katsovat, että molemmissa uhkakysymyksissä näkyy pelkoa, joka on osittain perusteetonta.
– Ukrainan kriisistä on tullut epämukava olo. Tilannetta työkseen seuraavat suhtautuvat asiaan viileämmin, Rahkonen toteaa.
Borg arvioi, että Venäjän pelko on tyypillistä erityisesti varttuneemmille ikäluokille. Vaalikoneeseen vastanneista yli 60  prosenttia ilmoittaa olevansa yli 45-vuotiaita, joten Venäjän pelko voi korostua.
– Toinen tekijä on, missä määrin Venäjän todella ajatellaan olevan uhka. Puolueiden puheenjohtajat ovat sanoneet, että he joutuvat vaalikentillä huojentamaan kansalaisia siitä, että Venäjä ei ole Suomelle sotilaallinen uhka. Tällaisia mielikuvia on kansalaisten keskuudessa perusteettomastikin.
Vaalikone luotasi vastaajien ja ehdokkaiden näkemyksiä turvallisuuspolitiikasta myös väitteellä ”Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa”. Täysin tai jokseenkin samaa mieltä väitteen kanssa on 44,6 prosenttia vaalikoneen käyttäjistä, mutta ehdokkaista Naton turvaan luottaa vain 26,8 prosenttia.
”Helppo ottaa kantaa miettimättä seurauksia”
Rahkonen ja Borg selittävät poliitikkojen ja kansalaisten vastausten eroja myös sillä, että asioihin perehtyminen yleensä tasoittaa kärkevimpiä mielipiteitä.
– On helppo ottaa johonkin asiaan kantaa, kun ei tarvitse ihan tarkkaan miettiä seurauksia, kuvaa Borg.
– Yhdysvalloissa on kehitetty nk. Deliberative poll-systeemi, jossa ihmiset laitetaan keskustelemaan pienryhmissä jostakin ristiriitoja sisältävästä aiheesta ennen mielipiteen kysymystä. On havaittu, että mitä enemmän ihmisillä asiasta on tietoa, sitä liberaalimpia ja vähemmän populistisia vastaukset ovat, selittää Rahkonen.
Vaalikoneen käyttäjien ja ehdokkaiden välillä on huomattava ero kysyttäessä, pitäisikö tuloveroa alentaa kaikissa tuloluokissa. Tässäkin kysymyksessä tutkijat näkevät selittävänä tekijänä asiaan perehtymisen.
– Suurin osa ehdokkaista ymmärtää, että Suomen kansantaloudella ja valtiolla ei juuri ole varaa alentaa veroja, koska se merkitsisi erittäin merkittäviä palveluiden leikkauksia. Äänestäjistä taas moni ajattelee, että olisi kiva jos olisi käytettävää tuloa vähän enemmän, sanoo Sami Borg.
Poliitikko taktikoi, äänestäjä vastaa tunteella
Toinen keskeinen selittäjä ehdokkaiden ja äänestäjien antamien vastausten välillä on poliittinen taktikointi. Ehdokkaat pyrkivät antamaan vastauksia, joiden he uskovat houkuttelevan mahdollisimman monia äänestäjiä. Tämän vuoksi he antavat maltillisia vastauksia ja välttävät kiistakysymysten äärilaitoja.
– Ehdokkailla on taktistakin silmää. Heidän pitää houkutella mahdollisimman monia äänestäjiä. analysoi Borg.
– Jos ehdokas haluaa sijoittua kärkikahinoihin, hänen kannattaa valita varsin keskustahakuiset vastaukset. Tässä on kyse hakukoneoptimoinnista, selittää Rahkonen.
Mielenkiintoinen ero ehdokkaiden ja äänestäjien välillä tulee vastaan pohdittaessa erityisesti vaalien ennakkosuosikille Keskustalle tärkeää aluepolitiikkaa.
Väitteen ”On aika luopua ajatuksesta, että koko Suomi on pidettävä asuttuna” allekirjoittaa 23 prosenttia ehdokkaista, mutta 37 prosenttia vaalikoneen käyttäjistä. Väitettä vastustaa 75 prosenttia ehdokkaista ja 52 prosenttia vaalikoneen käyttäjistä.  
– Tässä vastauksessa on poliitikkojen osalta keskustahakuisuuden lisäksi jopa keskustapuoluehakuisuutta, kuittaa Rahkonen.
Liikkeen tunnistava puku kertoo, kestääkö hoitajan selkä potilaan nostamisen
Puku tunnistaa ihmisen kaikenlaiset liikkeet. Tutkijat pääsevät ensimmäistä kertaa selvittämään, miten keho kestää esimerkiksi lumilautailijan pyörähdyksen ilmassa tai metsurin työpäivä metsässä.
Saimaan ammattikorkeakoulun laboratoriohuoneessa katseiden kohteena on nuori, ihonmyötäiseen asuun pukeutunut nainen. Kun nainen kävelee, hyppii tai heittää kuperkeikan, hänen liikettään seuraava tikku-ukko tietokoneen ruudulla tekee saman.
Tiedot naisen liikkeistä rekisteröityvät hänen yllään olevan puvun kautta tutkijoiden käyttöön. Ihmisen liikkumista tarkkaileva puku antaa uudenlaista tietoa eri ammateissa toistuvista liikkeistä tai urheilijoiden suorituksista.
Suomen ensimmäinen liikeanalyysipuku on ostettu Saimaan ammattikorkeakoulun ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston käyttöön. Noin 60 000 euroa maksava hollantilasivalmisteinen puku on ihmisen liikkeiden analysoinnissa luotettavampi ja jopa halvempi kuin aiemmin käytössä ollut kameratekniikka.
Metsurin työpäivä tunti tunnilta
Pukua koekäyttävä fysioterapian opiskelija Laura Honka kuvailee, että olo analyysipuvun sisällä on täysin luonteva. Puku mahdollistaakin koehenkilön tarkkailun missä tahansa olosuhteissa.
Lappeenrantalaiskorkeakouluissa aiotaan tutkia metsurin ammatin kuormittavuutta, jolloin puku puetaan metsään painelevan työntekijän alusasuksi normaalin työvarustuksen alle. Analyysipuku kertoo tutkijoille myös, miten potilaan nosto vaikuttaa sairaanhoitajan kehon eri osiin. Uutta on se, että seuranta voidaan tehdä laboratorion sijaan aidossa ympäristössä oikeilla potilailla.
– Usein lyhytaikaisen kokeen aikana työntekijä skarppaa. Tällä liikeanalyysipuvulla voimme seurata liikkeiden turvallisuutta vaikkapa koko työvuoron ajan, jolloin havaitaan uupumuksen ja väsymyksen vaikutus, kertoo yliopettaja Kari Kauranen.
Uutta tietoa urheiluvalmennukseen
Monet urheilulajit ovat niin vauhdikkaita, ettei niissä käytettäviä liikesarjoja ole toistaiseksi pystytty täydellisesti analysoimaan. Esimerkiksi lumilautailussa urheilijan pyörähdykset ovat niin nopeita, ettei liikeanalyysipukua edeltänyt kameratekniikka pysynyt perässä.
Nyt urheiluvalmentajien käyttöön on tarjolla analyysimenetelmä, jossa liike ei pääse katkeamaan ja jolla päästään urheilijan perään vaikeisiinkin maastoihin. Lappeenrannassa tutkitaan ensi alkuun hiihtoa.
– On tärkeää tietää, millaisia kuormituksia liike aiheuttaa vaikkapa luustoon, sanoo virtuaalisuunnittelun professori Aki Mikkola lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Hän kiittelee myös ammattikorkeakoulun ja yliopiston Suomen mitassa ainutlaatuista yhteistyötä. Oppilaitokset ovat hankkineet käyttöönsä yhteensopivia analyysilaitteita, joita molempien opiskelijat ja tutkijat yhteistyössä käyttävät.
Mitkä ovat oudoimmat tekonne, Paleface ja Tommy Lindgren?
Räppärit Paleface ja Tommy Lindgren vierailivat YleX:n Foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraina perjantaina 17. huhtikuuta. YleX:n Foorumille kirjautuneet saivat kysyä heiltä puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
Tässä muutamia KMV-session kysymyksiä ja vastauksia:
**@[oliviass](http://yle.fi/ylex/kayttaja/oliviass): Mikä on oudoin tekosi?**
\- **Palecafe:** Kerran nukahdin junaan ja päädyin Siuntion asemalle.
\- **Tommy Lindgren:** Ryhtyä muusikoksi.
**@[arkihommat](http://yle.fi/ylex/kayttaja/arkihommat): Mikä on ollut alkusysäyksenä tämäntyyliseen musiikkiin? Onko musiikkinne aina ollut tätä? Kuka on esikuvanne?**
\- **Paleface:** Räppiin alkusysäyksenä oli hiphopin kultakauden artistit ja bändit, kuten **Public Enemy**, **Run-DMC**, **Beastie Boys**, **De La Soul &amp; Native Tongues**… Jazziin johdatuksena oli sämplet räppilevyillä ja **Gurun** _Jazzmatazz_-albumit 1&amp;2.
\- **Tommy Lindgren:** Mä olin aika myöhäisherännäinen jazzdiggari, ja oikeastaan räppidiggarikin. Innostuin räpistä ja jazzista vasta suunnilleen 90-luvun puolivälissä. Ekana kolisi Beastie Boys, **The Roots**, De La Soul ja ranskaräpin puolelta mm. **MC Solaar** ja **IAM**. Solaar oli toisaalta ollut mukana myös Gurun _Jazzmatazz_-levyllä, joka oli mulle ekoja kosketuksia minkäänlaiseen jazziin. Myöhemmin tuli innostuttua sitten mm. Jenkeissä vietetyn vaihtarivuoden jälkeen **Miles Davisiä**, **John Coltranea**, **Charlie Mingusia** ja monia muita jazzlegendoja.
**@[Tuija YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Tuija%20YleX): Mikä on oudoin keksimäsi riimi?**
**- Paleface:** “Mä oon raitis ku pakkasilma / jos et lakkaa, mä hakkaan sut akkarilla…”
\- **Tommy Lindgren:** “I ain't afraid of dying / I'm a laser lion”
**@[Hyypiö](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Hyypi%C3%B6): Missä suomalaisessa rapbiisissä on paras kertosäe (ei omia biisejä)?**
\- **Paleface:** Diggaan **Solosen &amp; Kosolan** _Spessujopon_ kertsiä, koska se on vähän pöljä ja tarttuva… Myös **Huge L &amp; Kalle Kinos** osaa tehdä hyvii kertsejä.
\- **Tommy Lindgren:** **Ceebrolisticsin** _Hyviä juttuja_: “Kun täydellistä päivää eletään…”
**@[xSofiax](http://yle.fi/ylex/kayttaja/xSofiax): Mitkä ovat teidän lempileffat?**
\- **Paleface:** Alkuperäinen _Star Wars_ -trilogia iski junnuna lujaa! Nyttemmin tykkään tsiigaa lähinnä dokkareita. Viime aikaisista Brasilian suurkaupunkien kuolemaahalveksuvasta pixacao-graffitista kertova _Tuulensieppaajat_, **Edward Snowden** -leffa _Citizenfou_r sekä _Mr. Dynamite: The Rise of James Brown_ on ollu kovia!
\- **Tommy Lindgren:** _La Haine – Viha_, _Anchorman 1&amp;2,_ _Night On Earth_, _2046_, melkein kaikki hyvä ja huono scifi.
**@[Rush](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Rush): Joutuuko jazz-taustoihin riimit kirjoittamaan eri tavalla kuin hopin päälle? Eli pitääkö lauseenki svengata kuin hirvi?**
**- Paleface:** Räppien skrivaamista määrittelee monta eri asiaa, biisin muudi, biisin tempo (onko se nopea/hidas), sävel-laji, tahtilaji, jne. Mihin tahansa rytmiin voi räpätä ja aina löytyy uudenlainen flow ja ryminen kadenssi. Tällä tulevalla _RTBB&amp;Js_-levyllä tulee olemaan joitakin meidän parhaista verseistä EVER!
\- **Tommy Lindgren:** Todella hyvä kysymys. Tavallaan joutuu, mutta ollaan huomattu tuoreintakin levyä tehdessä, että biisikohtaista vaikeutta ja vaihtelua on aika paljon. Joissain biiseissä oikean svengin ja flow'n löytäminen on natsannut saman tien, toisissa ollut aika kovankin työn takana. Livenä on välillä aika haastavaa, kun torvet soivat lujaa ja rumpuja ei aina meinaa kuulla. Lisäksi takana on 17 maan kovimpiin lukeutuvaa jazzmuusikkoa arvioimassa svengaako solisteilla :0
**[Katso täältä loput kysymykset ja vastaukset](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-palefacelta)**
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Ville Niinistö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254212), [Carl Haglund](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254074), [Paavo Arhinmäki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254044), [Timo Soini](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini), [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313), [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775),[Aste](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini) ja [Jouni Holappa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254292).
Italian merivoimat vapautti "kaapatun" sisilialaisaluksen Libyan rannikolla
Aiemmin kerrottiin, että asemiehet olivat kaapanneet italialaisen kalastusaluksen sekasortoisen Libyan edustalla. Italian merivoimat ilmoittaa puuttuneensa tilanteeseen.
Italian merivoimat kertoo ottaneensa hallintaansa Libyan rannikolla vaikeuksiin joutuneen sisilialaisen kalastusaluksen.
Aluksen luultiin ensin joutuneen kapinallisten kaappaamaksi. Myöhemmin selvisi, että ilmeisesti Libyan turvallisuusjoukot olivat pysäyttäneet laivan ja pidättäneet sen miehistön. Seitsenhenkiseen miehistöön kuuluu kolme italialaista ja neljä tunisialaista.
Välikohtaus tapahtui reilun 60 kilometrin päässä Libyan rannikosta. Viranomaiset sanovat [BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-32348938):lle, että alus oli edennyt Libyan aluevesille. BBC:lle puhuneen viranomaisen mukaan aluksella ei olisi ollut vaadittavia lupia.
Italia ilmoittaa, että sen merivoimien sotilaat ovat nousseet alukselle. Merivoimien laiva oli osallistumassa meriteitse Italiaan pyrkivien siirtolaisten pelastusoperaatioon.
Sekasortoisesta Libyasta pyrkii Italiaan valtavia määriä laittomia siirtolaisia. Italian merivartiosto ilmoittaa pelastaneensa Välimerestä 11 000 siirtolaista kuuden päivän aikana.
Libya on vajonnut kaaokseen diktaattori Muammar Gaddafin kaatumisen jälkeen. Maassa on kaksi kilpailevaa hallitusta ja suuri joukko keskenään taistelevia aseistautuneita ryhmiä. Myös ääri-islamistinen Isis-järjestö on vallannut jalansijaa Libyassa.
Millainen rap syntyy puolueiden kauniista sanoista? Katso uunituore musiikkivideo
Miltä kuulostaa rap, jonka rakennuspalikoina ovat puolueiden vaaliohjelmat ja -lupaukset? Kuuntele täältä kuopiolaisen Tsydden tyylinäyte.
_On niin vaikee täällä ääntänsä käyttää  
Ei tiedä yhtään miltä kortin toinen puoli näyttää  
Blaa blaa blaa – tulee kyllä puhuttua  
Miltä naama näyttää neljän vuoden kuluttua?_
Näin roimitaan ehdokkaita kuopiolaisen Tsydden Yle Savolle vaaliohjelmista ja -lupauksista nikkaroimassa vaalirapissä. Kriittistä? Syystä, perustelee räppäri.
– Ei voi hyväksyä semmoisenaan kaikkea, mitä netissä ja uutisissa lukee. Kaikissa sanotaan, että Suomi eteenpäin sitä ja tätä. Ja sitten on "Korjausliike", mikä kuulostaa minun korvaan vähän naurettavalta. Jos on neljä vuotta häselletty ja virhe periaatteessa myönnetään, kannattaako samoille kavereille antaa työkaluja? taiteilijanimeä Tsydde käyttävä Kimmo Varis kysyy.
Hän ei kuitenkaan tarkoittanut antaa vaaliräpillään sellaista kuvaa, että äänestäminen olisi turhaa. Päinvastoin.
– Kun oman äänen antaa, niin saa mitä tilaa. Mutta jos jättää äänen antamatta, se jää pois pieniltä puolueilta.
The Pandas -ryhmässä vaikuttaneen Tsydden "Syökö joku sanojaan?" -vaalirapin on tuottanut Niko Konttinen. Biisi syntyi biitteineen muutamassa päivässä ja video kuvattiin entisen vaneritehtaan nurkilla Kuopion Itkonniemellä.
Yle Savon tilaamalla vaalitaiteella on jo hiukan perinteitä. Vuonna 2012 lavarunouden suomenmestari kirjoitti [tämän tuikean riimittelyn](http://yle.fi/uutiset/runomestari_takoi_vaalilauseista_lyriikkaa__kuuntele/6333764) silloisista kunnallisvaalien vaalilauseista.
Karhut liikkuvat jo – varsinkin Pohjanmaan rannikolla
Talviunien jälkeen karhut ovat lähteneet liikkeelle. Havaintoja on tehty useissa kunnissa muun muassa Suomenselän alueella ja Isojoella, mutta erityisen paljon Pohjanmaan rannikkoalueilla kuten Kristiinankaupungin Lapväärtissä ja Vähänkyrön Merikaarossa. Merikaarrossa karhut ovat tepastelleet jopa asutuksen keskellä.
Vähänkyrön Merikaarrossa arvioidaan liikkuvan 6-8 karhua. Pentujen lukumäärästä ei ole tietoa. Karhut  liikkuvat jopa asutuksen keskellä.
– Täällä on näkynyt karhuja koulurakennuksen takana ja uuden asuinalueen ympäristössä. Niitä on täällä ympäriinsä, kertoo Merikaarron metsästysseuran puheenjohtaja Alpo Vuori.
– Pohjanmaan rannikolla kuten Kristiinankaupungin Lapväärtissä ja varsinkin Vähänkyrön Merikaarossa on tehty tänä keväänä runsaasti karhuhavaintoja, vakuuttaa myös Pohjanmaan riistapäällikkö Mikael Luoma Suomen Riistakeskuksesta.
Nuoret karhut rohkeita ja vallattomia
Karhuhavaintoja on tehty myös monissa kunnissa Suomenselän alueella ja Isojoella.
Keski-Pohjanmaan puolella havaintoja on muun muassa Perhosta, Lestijoelta ja Toholammilta.
– Kaikista havainnoista pitää ilmoittaa kunnan suurpetoyhdyshenkilölle. Erityisesti olemme kiinnostuneita tiedoista, jotka koskevat karhunpentueita, sanoo Mikael Luoma.
Joka kuntaan on nimetty oma suurpetoyhdyshenkilönsä ja riistakameroita on pystytetty eri puolille pohjalaismaakuntia.
– Varoitan yleisöä nuorista 1–2-vuotiaista karhunpennuista, jotka emo on karkoittanut pesästä uusien pentujen tieltä. Tällaiset poikaset voivat olla käytökseltään hyvin rohkeita, muistuttaa Luoma.
"Toivottavasti Barkov pelaa maajoukkueessa 20 vuotta"
Jussi Jokinen väistää kyselyt samasta ketjuun pääsystä Aleksander Barkovin kanssa. Hyökkääjän Kari Jalosen joukkue pelaa tasapainoisesti.
Jussi Jokinen harjoitteli perjantaina jälleen Leijona-paidassa. Edellisen kerran Florida Panthersin hyökkääjä oli käynyt jäällä noin viikko sitten.
\- Kyllähän se aina vähän pahalta tuntuu, kun on viikon huilannut. Kroppa ei tunnu olevan ihan virkeimmillään, mutta muuten hienoa olla maajoukkueessa mukana, Jokinen virnisteli.
Kauden aikana konkari pelasi myös Aleksander Barkovin rinnalla, vaikka paikka ei vakiintunutkaan. Kyselyt innokkuudesta hyökätä samassa ketjussa Suomi-kiekon suurlupauksen kanssa hän kuittaa tyynesti.
\- On aina valmentajan päätös, mitkä kombinaatiot antavat parhaan mahdollisuuden voittaa. Olen pelannut melkein kaikkien jätkien kanssa jossain vaiheessa uraa joko seura- tai maajoukkueessa. Sillä tavalla kaikki ovat tuttuja, Jokinen sanoo.
Barkovin halukkuudesta MM-joukkueeseen Kalajoelta lähtöisin oleva pelimies on iloinen.
\- Hän on yksi suurimpia ellei suurin tulevaisuuden nimi, joka pystyy pelaamaan toivottavasti 20 vuotta maajoukkueessa. Hänen olympiaturnauksensa jäi viime vuonna lyhyeksi ja hän on parantanut joulun jälkeen tosi paljon, oli meidän parhaimpia jätkiä viimeiset pari kuukautta. Hienoa, että saimme huippukuntoisen Sashan mukaan, Jokinen sanoo.
Jokinen hyppäsi tuntemattomaan - "Tulevaisuus näyttää hyvältä" 
Jussi Jokisen kausi Florida Panthersissa sujui melko vaatimattomin tehoin. Hyökkääjä on tyytyväinen joukkueen taisteluun keväällä.
Florida Panthersissa kuluneen NHL-kauden pelannut Jussi Jokinen vahvistaa Leijonien joukkuetta lauantain pelissä Venäjää vastaan.
Kokenut hyökkääjä pelasi 81 runkosarjapeliä, joissa syntyi kahdeksan maalia ja 44 tehopistettä. Jokisen mukaan loikkaus auringonpaisteiseen etelään kestomenestyjä Pittsburghista oli hieman arveluttavakin.
Floridan kevät 2014 päättyi kauas pudotuspelipaikasta, runkosarjan pohjajoukkueisiin.
\- Sopimus Floridan kanssa oli hyppy tuntemattomaan ja tavallaan pieni riskikin, sillä edellinen vuosi siellä oli niin heikko, Jokinen myöntää.
\- Tein pitkän sopimuksen ja näin joukkueen potentiaalin. Mielestäni näytimme kauden aikana, että otimme isoja askelia eteenpäin. Kaikin puolin tulevaisuus näyttää hyvältä.
Panthers sai pelinsä keväällä sujumaan ja taisteli paikasta 16 parhaan joukossa.
\- Totta kai olisi ollut tärkeää jo tänä vuonna päästä pudotuspeleihin. Meidän nuoret pelaajamme olisivat saaneet siitä maistiaisia ja päässeet näkemään, mitä se on, Jokinen sanoo.
\- Se oli pettymys. Pelasimme pitkiä jaksoja hyvin ja lopulta kaikki jäi muutamasta pisteestä kiinni. 
Huml sinetöi Kärppien mahtikirin Hakametsässä - JYPille pronssia
Jääkiekon SM-liigan toisessa finaalissa Kärpät teki ihmenousun Tampereella. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä lisäksi JYPin matkaa pronssikantaan. Lukko päätti kautensa pettymykseen, neljään perättäiseen tappioon. 
Valion yt-neuvottelut eivät vaikuta Riihimäen välipalatehtaan rakentamiseen
Valio ilmoitti perjantaina enintään 320 työntekijän vähentämistarpeesta. Yt-neuvottelujen piirissä ovat myös Valion Riihimäen tuotantolaitoksen lähes 400 ja Turengin tuotantolaitoksen lähes 130 työntekijää.
Riihimäen tuotantolaitoksen Suomen elintarviketyöläisten liiton pääluottamushenkilö Jaana Kanto kertoo, että Riihimäellä yt-tieto hiljensi väen.
– No, kyllähän se laittoi porukan hiljaiseksi. Ruokalaan oli pyydetty infotilaisuuteen kello 13.30, ja sinne olikin tosi paljon tullut työntekijöitä. Aihe oli sellainen, joka kiinnosti kaikkia. Kyllä se hiljaiseksi porukan veti.
Koko maassa Valion yt-neuvottelut koskevat 2 900 ihmistä, ja vähennystarve on 320 henkilötyövuotta. Jaana Kannon mukaan Riihimäen tuotantolaitoksessa vähennystarve olisi 25–35 työntekijää.
Jaana Kanto sanoo, että enemmän tietoa on luvassa ensi keskiviikkona, kun neuvottelut pääsevät käyntiin.
– Ensi keskiviikosta lähtien tulee kentällekin enemmän infottavaa. Täytyy pitää henkilöstö ajan tasalla missä mennään ja mitä tapahtuu.
Valion Riihimäen tuotantolaitoksessa työskentelee lähes 400 ja Turengissa noin 130 ihmistä. Kaikkiaan Valio työllistää noin 4 400 henkilöä, joista Suomessa noin 3 600.
Valion mukaan Venäjän kaupan raju pudotus pakottaa vähentämään väkeä. Myös kotimaan ostovoiman hiipuminen pistää yhtiön karsimaan kuluja.
Valio rakentaa Riihimäellä parhaillaan maitopohjaisiin välipaloihin keskittyvää tuotantolaitosta. Valion mukaan yt-neuvottelut eivät vaikuta välipalatehtaan rakentamiseen. Investoinnin arvo on 170 miljoonaa euroa.
Valtavirrasta poikkeavat poliitikot kiinnostavat Ylen Vaaligalleriassa
Erikoinen ja valtavirrasta poikkeava esiintyminen kiinnostaa Vaaligallerian katsojia. Koko maan katsotuin video löytyy Piraattipuolueen lappilaisehdokkaalta.
Piraattipuolueen utsjokelaisen ehdokkaan Hansi Harjunharjan haastattelu on Ylen Vaaligalleriassa koko maan katsotuin. Lähes kaikki muut Pohjois-Suomen katsotuimmat vaaligalleriavideot ovat Oulun vaalipiirin puolelta.
Puolueittain galleriassa ovat pohjoisessakin eniten kiinnostaneet pienryhmien ehdokkaat.
Vaaligalleria on miehinen maailma
Vaaligallerian katsotuimmissa videoissa esiintyy pääasiassa miespuolisia ehdokkaita niin valtakunnan kuin Pohjois-Suomenkin tasolla. Suurin osa heistä on suhteellisen tuntemattomia. Monen suosio selittyy erikoisella ja valtavirrasta poikkeavalla esiintymisellä.
Tavanomaisemmista poliitikoista joukosta löytyvät toki pohjoisen valtapuolue keskustan tunnetuimmat nimet Paavo Väyrynen ja Juha Sipilä.
Gerbiilimiehestä tuli nettihitti
Haastattelussaan lemmikkiään kaivannut ja vaaligalleriavideosta henkilökohtaisen performanssin luonut Hansi Harjunharja teki itsestään nettihitin. Piraattipuolueen lappilaisen "gerbiilimiehen" haastattelua on käyty katsomassa yli 282 000 kertaa.
Pohjois-Suomen kymmenen kärjessä listalla kakkosena on niin ikään Piraattipuolueesta tuleva oululainen Hermanni Kinnunen. Haastattelu on aika tavanomainen, mutta suosion selitys saattaa löytyä hänen vaalilupauksestaan.
– Lupaan ottaa kuvan sukupuolielimistäni ja jakaa sen nettiin.
Top kympin ainoa nainen
Kolmantena on listan ainoa nainen ja ainoa kainuulainen, kristillisdemokraattien Evelyn Hynynen Kajaanista. Suosiolla voi olla tässäkin tapauksessa tekemistä vaalilupauksen kanssa.
– Teen kaikkeni, ettei sukupuolineutraali avioliittolaki toteudu Suomessa.
Haastattelussa hän toteaa sukupuolineutraalin avioliiton olevan jumalan sanan vastaista.
– Sen takia se vei siunauksen meidän maalta, toteaa Hynynen.
Hän kertoo myös, että kaikki hänen elämässään liittyy uskontoon.
– Herran pelko on viisauden alku. Venäjä ei pysty tulemaan metriäkään lähemmäksi kuin jumala sallii, sanoo Hynynen haastattelussaan.
TTIP:kin pääsee agendalle
Neljäs on SKP:n Matti Aalto Oulusta, viides keskustan Juha Sipilä Kempeleestä, kuudes SKP:n Juri Bespalov Pudasjärveltä ja seitsemäs perussuomalaisten Kari Tykkyläinen niin ikään Pudasjärveltä. Kaikki Oulun vaalipiiristä.
Yhtenä harvoista ehdokkaista Aalto ottaa vaalilupauksissaan esille EU:n ja Yhdysvaltain neuvotteleman transatlanttisen kauppa- ja investointikumppanuuden (TTIP). Vapaakauppaa ja investointisuojaa koskevat sopimusneuvottelut ovat vielä kesken.
– Ne siirtävät lainsäädäntövallan ja tuomiovallan kansainvälisille yksityisille tuomioistumille, sanoo Aalto tekeillä olevista sopimuksista.
Sipilä ehtii sanoa paljon
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän kattavan vaaligalleriahaastattelun kiinnostavuutta selittää lähinnä nykyinen ja tuleva asema suomalaisen politiikan huipulla.
– Paljon pitää politiikan teossa muuttua. Tulosvastuullisuutta tähän hommaan pitää saada. Olen tottunut siihen aiemmissa tehtävissä, sanoo Sipilä.
Hänen viimeinen vastauksensa neljän minuutin haastattelussa koskee turvallisuuspolitiikkaa.
– Venäjä on uhka Suomen turvallisuudelle. Meidän puolustuskykyä pitää pystyä vahvistamaan, lopettaa Sipilä haastattelunsa.
Pudasjärven miehet eri linjoilla
Venäläissyntyinen Juri Bespalov puhuu haastattelussaan muun muassa pioneerileirien järjestämisestä yrityksessään sekä Suomen ja Venäjän suhteiden parantamisesta.
– Minun mielestäni on kaikkein tärkeintä, että ihmisten välillä on hyvät suhteet ja rauha, tiivistää Bespalov.
Kollajan altaaseen pudasjärveläinen ei ota kantaa.
– En osaa sanoa, kun en tiedä mikä se on, toteaa Bespalov, jolla on välillä vaikeuksia pysyä haastattelijan tahdissa mukana.
Nettivideoilla julkisuutta saanut kuvanveistäjä Kari Tykkyläinen taas ei halua "missään nimessä" Kollajan altaan rakentamista.
Lukuisista enemmän tai vähemmän humoristisista videoistaan tunnettu mies lienee saanut paljon katsojia Youtube-maineellaan.
– Minä itse tietenkin, mutta pannaan Soini siihen toiseksi, kertoo Tykkyläinen esikuvista kysyttäessä.
Lokka maltillisena
Kahdeksantena on Lapin perussuomalaisten rovaniemeläinen Jarmo Juntunen ja yhdeksäntenä oululainen Muutos 2011:n ehdokas Junes Lokka. Kummankin haastattelut ovat melko tavanomaisia.
Juntunen on tunnettu ja omaperäinen rovaniemeläinen tv-toimittaja ja yrittäjä. Hänen kiinnostavuutensa selittynee aiemmalla julkisuudella.
Maahanmuuttokriittisen Lokan kiinnostusarvo tullee ainakin osittain hänen aikaisemmista esiintymisistään. Esimerkiksi vuoden 2013 eurovaaleissa syntyi kohu hänen nimiteltyään Youtubessa Ylen naispuolista toimihenkilöä maailman vanhimman ammatin harjoittajaksi.
Väyrynen on valmis ulkoministeriksi
Kolmantena lappilaisena kymmenen kärjessä-listalla on keskustan keminmaalainen europarlamentaarikko Paavo Väyrynen, jonka haastattelua on käyty katsomassa vajaa 9500 kertaa, kymmenenneksi eniten pohjoissuomalaisista ehdokkaista.
– Kahdeksan vuotta sitten ilmoitin samalla tavalla kuin nytkin, että jos pääsen ministeriksi niin otan tehtävän vastaan. Muussa tapauksessa jatkan Euroopan parlamentissa. Asetan ministerin tehtävän europarlamentaarikon tehtävän edelle ja jos se on mahdollista saada, otan sen vastaan.
Väyrysen mukaan äänestäjät tietävät tarkkaan, mikä on tilanne, jos häntä äänestävät.
– Jos puolue menestyy oikein hyvin, me saamme sekä pääministerin että ulkoministerin paikan ja sen jälkeen on Juha Sipilän käsissä, ketä hän esittää ministeriksi, sanoo Väyrynen haastattelussaan.
Valtakunnalliseen kymmenen kärkeen pohjoisen vaaligalleristeista yltävät Harjunharja, Kinnunen ja Hynynen. Sipilän haastattelu on koko maassa 20. katsotuin.
Olkiluodon sisarlaitoksessa ongelmia – STUK vaatii selvitystä
Energiayhtiö Areva rakentaa Ranskaan samanlaista reaktoria kuin Eurajoen Olkiluotoon. Ranskassa reaktoriin käytetystä materiaalista on löydetty laatuongelmia, ja siksi Säteilyturvakeskus STUK vaatii Suomen päässä asiassa selvitystä voimalayhtiö Teollisuuden Voimalta.
Säteilyturvakeskus vaatii Teollisuuden Voimalta selvityksen Olkiluotoon rakennettavan ydinvoimalan reaktoripainesäiliön kestävyydestä. Syynä on ranskalaisviranomaisen löytämät poikkeamat Arevan Ranskaan rakenteilla olevasta reaktorista.
– Se ei ole tasalaatuista se materiaali, mistä se reaktoripainesäiliö on tehty, STUK:n ydinvoimalaitosten valvontaosaston apulaisjohtaja Tapani Virolainen sanoo.
Samanlainen reaktori on tulossa Olkiluotoon, mutta valmistuspaikat vaihtelevat. Olkiluoto 3:n reaktori valmistetaan Japanissa ja Ranskaan Flamanvillen laitoksen reaktori Ranskassa.
Virolaisen mukaan Ranskassa poikkeamia on löydetty reaktoripainesäiliön kannesta ja pohjasta.
– Materiaalissa on hiiltä tihentynyt, mikä voi mahdollisesti heikentää sen materiaalin ominaisuuksia.
Ilmiössä ei ole metallinvalmistuksen näkökulmasta mitään uutta, Virolainen sanoo. Selvitys tarkoittaa käytännössä sitä, että STUK pyytää TVO:ta läpikäymään reaktoripainesäiliön valmistusaineiston.
STUK: Ei lisäviivästyksiä Olkiluotoon
Virolainen kertoo, että STUK sai tiedon Ranskan ydinvoimaviranomaisen ASN:n löydöksistä noin kuukausi sitten. Ranskalaismediassa ne olivat paria viikkoa myöhemmin. Viranomaisyhteistyön ei pitäisi hidastaa Olkiluoto 3:n rakentamista, eikä materiaalipoikkeamistakaan olisi tullut suuria ongelmia, Säteilyturvakeskuksesta arvioidaan.
– (Reaktoripainesäiliön) valmistaja on eri ja valmistusmenetelmissä on tiettyjä eroja. Nyt mitä tutkimuksia tehdään, niin tehdään sitä varten, että voidaan täysin poissulkea tämmöinen ilmiö, apulaisjohtaja Tapani Virolainen sanoo.
Olkiluodon valmistuminen on pahasti myöhässä. Maaliskuussa Areva vakuutti, että Olkiluodon kolmas reaktori otetaan käyttöön vuonna 2018.
Asiasta uutisoi ensin Tekniikka & Talous -lehti.
Liian vaikea ohjelma kostautuu kilpa-aerobiccaajalle
Kilpa-aerobicesitykset ovat lyhyitä, mutta niiden aikana tapahtuu paljon. Kilpailija jaksaa pitkälti musiikin voimalla.
Maajoukkueaerobiccaja Amanda Haatainen kertoo, että vaikka kilpa-aerobicsuoritus on lyhyt, vain puolitoista minuuttia, sen aikana tapahtuu paljon. Vaikeusliikkeitä on 8–10 riippuen ikäsarjasta. Lisäksi on tehtävä esimerkiksi erilaisia koreografisia hyppyjä.
Koreografia on suunniteltu tarkkaan, ja urheilijan on muistettava se. On monia asioita, joihin pitää keskittyä ja kiinnittää huomiota.
– Jos vaikkapa kaatuu tai jotakin muuta yllättävää tapahtuu, on tehtävä täysillä loppuun asti. Sitä ei välttämättä katsomossa huomata, mutta tuomari toki huomaa sen, Haatainen kertoo.
Aerobiccaaja jaksaa tehdä ohjelman pitkälti rytmikkään musiikin voimalla.
– Kestää aina aikaa ennen kuin ohjelma sisäistyy, mutta kun treenaa tarpeeksi, ohjelman oppii varmasti, Haatainen kertoo.
Oma taso on tiedostettava
Kilpailijan ei kannata rakentaa omiin taitoihin nähden liian vaikeaa ohjelmaa. Tekniikkatuomari katsoo, että linjat ovat puhtaat. Taiteellisuustuomarit katsovat ohjelman sisältöä ja tilakäyttöä. Vaikeustuomarit katsovat, onnistuvatko liikkeet.
– Linjojen on oltava puhtaat. Lisäpisteitä ei heru siitä, jos ohjelma on liian vaikea. Ohjelman on oltava omalle tasolle sopiva, kertoo Minna Juusola Oulun Naisvoimistelijoista.
Poikia on aerobicin parissa harvoin. Yleiskuva on edelleen vahvasti naisellinen.
– Meillä on Teräsbic-ryhmässä myös poikia, joista saadaan toivottavasti joskus kilpailijoitakin, Juusola hymyilee.
Kilpa-aerobiccaaja harjoittelee yleensä kuusi kertaa viikossa. Lepopäiviä on yksi, aina ei sitäkään.
Onko äänestyslupaus sosiaalisessa mediassa pelkkää sanahelinää?
Facebookin uusi ilmiö ovat äänestyslupausryhmät, jotka pyrkivät vaikuttamaan niin ehdokkaisiin kuin äänestäjiinkin. Tavallisesti äänestyslupaukseen liittyy yksi teema tai asia, esimerkiksi sukupuolineutraalin avioliittolain kannattaminen. Ilmiö on osa sosiaaliselle medialle ominaista heimoistumista.
Vaalien alla kisaa äänestäjistä käydään myös Facebookin äänestyslupausryhmissä. Ryhmissä äänestäjät lupautuvat äänestämään eduskuntavaaleissa ehdokasta, joka on sitoutunut ajamaan tiettyä asiaa. Tällaisia asioita ovat esimerkiksi energiapolitiikan uudistaminen ja vihapuheen tuomitseminen. Ryhmien taustalla on usein jokin kansalaisjärjestö, mutta osa pyörii myös yksityishenkilöiden voimin.
Oulun yliopiston informaatiotutkimuksen ja viestinnän professorin Erkki Karvosen mukaan ilmiö ei ole aivan uusi.
Asian kertominen julkisesti ilmentää mielestäni aika vahvaa vakaumusta ja sillä on merkityksensä.
– Vanhan median aikaankin on ollut tukilistoja, joissa ihmiset ovat voineet esimerkiksi sanomalehdissä julkaista olevansa jonkin asian tai ehdokkaan puolella, Karvonen kertoo.
Karvosen mukaan uudenlaisena verrokkina tukilistoille voidaan pitää nettiadresseja, joihin on kerätty nimiä eri asioiden puolesta tai vastaan ja jotka on sitten toimitettu eteenpäin. Nettiadressit ovat myös monien äänestyslupausten taustalla.
– Tämä äänestyslupaus tasa-arvoisen avioliittolain puolesta syntyi silloin, kun tätä lakia puuhattiin ja nyt se vielä jatkuu näissäkin vaaleissa. Myös vastaryhmä on syntynyt, Karvonen sanoo.
Facebookissa vastaryhmä pyörii yksityishenkilön voimin. Ryhmän julkaisujen perusteella se on kuitenkin kiinteästi yhteydessä kansalaisaloitteeseen, jossa vaaditaan sukupuolineutraalin avioliittolain kumoamista.
Ryhmät ovat tärkeä keskustelukanava
Sosiaalisen median ryhmät ja tapahtumat eivät ole olleet tykkäysmagneetteja. Äänestyslupausryhmät ovat keränneet kannattajia muutamista sadoista parhaimmillaankin vain pariin tuhanteen. Ainoa poikkeus on yli 100 000 kannattajaa saanut sukupuolineutraalia avioliittolakia kannattava Tasa-arvoinen äänestyslupaus -ryhmä. Professori Karvosen mukaan ryhmillä on kuitenkin roolinsa.
– Ehkä niillä on oma merkityksensä erityisesti nuorten keskuudessa. Tämä on internetille ja Facebookille hyvin tyypillistä heimoutumista, että porukka samanmielisesti ajattelevia jakaa ajatuksia keskenään.
Kuka tahansa voi omalla tavallaan ilmaista asiat ja tällaisessa merkitystaistelussa käyttää apuna näitä sivustoja.
Näistä vaaleista on puhuttu Twitter-vaaleina. Sosiaalisen median suosio oli kuitenkin jo viime eduskuntavaaleissa neljä vuotta sitten suuri.
– Esimerkiksi perussuomalaisilla se oli sillä tavalla käytössä, että puolueesta tehdyt myönteiset uutiset jaettiin somessa. Jos taas joku kritisoi perussuomalaisia, niin se kehystettiin uudelleen siitä näkökulmasta, että "tässä tyypillinen eliitin edustaja kohtelee meitä huonosti", Karvonen kuvailee.
– Sillä saatiin uudelleen määriteltyä mediasisältöjä ja ohitettua median esiin nostamia asioita perussuomalaisista. Silloin portinvartija-toimittaja ohitetaan ja kuka tahansa voi omalla tavallaan ilmaista asiat ja tällaisessa merkitystaistelussa käyttää apuna näitä sivustoja, Karvonen arvioi.
Julkinen lupaus ei ole vähäpätöinen
Internetin suosio näkyy myös jonkinlaisena yksityisyyden häviämisenä. Omat ajatukset ja tekemiset tuodaan mielellään muiden samoin ajattelevien punnittaviksi.
Ihmiset voivat jopa kertoa äänestyssalaisuutensa toisilleen, esimerkiksi kuvaamalla äänestyskopissa lipun.
– Ihmiset voivat jopa kertoa äänestyssalaisuutensa toisilleen, esimerkiksi kuvaamalla äänestyskopissa lipun. Se on omanhenkiselle porukalle sitä ajatusten jakamista, sehän siellä sosiaalisessa mediassa on ideana, Karvonen sanoo.
Internetissä tehtyjä lupauksia professori ei väheksy.
– Jos ihminen julkisesti lupaa, niin se on vähän eri asia kuin että pitäisi sen vain omana tietonaan. Asian kertominen julkisesti ilmentää mielestäni aika vahvaa vakaumusta ja sillä on merkityksensä.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Hartikainen ei ota painetta kilpailutilanteesta - "Turha ajatella ulkopuolisia asioita"
Savolainen voimahyökkääjä Teemu Hartikainen hakee kivikovasta Leijonien kiekkonipusta pelipaikaa 1. päivä toukokuuta alkaviin Tshekin MM-kilpailuihin.
Uransa ensimmäistä MM-paikkaa hamuavan voimhyökkääjän mielestä Leijonien MM-runko ei voisi näyttää paremmalta kaksi viikkoa ennen kisojen alkua.
\- Homma näytää hyvältä, kun jätkät ovat kunnossa ja jäällä mennään energisenä niin treeneissä kuin peleissäkin.
Hartikaista kuten muitakin hyökkääjiä on peluutettu valmistavissa maaotteluissa eri laitureiden kanssa. Valmennusjohto haluaa saada kaiken mahdollisen tietoarkkuunsa ennen lopullisen MM-kisajoukkueen nimeämistä.
\- Mitään paikkoja ei ole luvattu. Yritän taistella, muutama tosi kova harjoituspeli on vielä edessä, KHL-seura Salavat Julajev Ufassa päättyneellä kaudella hyvät pisteet 15+25=40 koonnut Hartikainen sanoo.
Jääkiekkomaajoukkuetta tiiviisti seuranneiden mielestä Hartikaisen nykyvire pitäisi riittää Kari Jalosen ja Ville Peltosen piiskaamaan MM-miehistöön, vaikka kilpailu onkin Leijonissa ääräimmäisen kova.  
Panokset sen kun kovenevat, kun kopissa tulee koko ajan lisää jätkiä toisten tilalle
\- Pisteiden tekemisessä vaaditaan joskus tuuriakin. Tärkeää on myös se, sijoitutko kaukalossa oikein ja teetkö aisioita, joita valmennusjohto haluaa. Totta kai valmentaja kokoaa joukkueen, joka tekee hänen sanomiaan asioita, Hartikainen tietää.
Suomi kohtaa lauantaina Pasilan Areenassa klo 14 alkavassa ottelussa toistamiseen Venäjän, joka taipui torstaina Leijonille maalein 0-3. Hartikainen oli värkkäämässä kahta ensimmäistä maalia punakoneen reppuun.
\- Edellinen Venäjä-peli oli tärkeä näyttöpaikka ja huominen on vielä tärkeämpi.Varmasti jollain on painetta kilpailutilanteen takia, mutta itse en ole niin halunnut ajatella. Ja aika hyvin olen siinä onnistunut.
\- Paras tulos tulee kun pelaa rennosti, ajattelee vain omia pelijuttuja eikä anna ajatuksen harhailla ulkopuolisissa asioissa, niputtaa "duunarihyökkääjä" tärkeimmät seikat.
Vahvat naiset vetävät Kemin teatterisyksyä
Kemin kaupunginteatterin syyskausi on vahvojen naisten juhlaa. Kevään suurin satsaus on Ihanat naiset rannalla -musiikkinäytelmän kantaesitys.
Kemin kaupunginteatterin johtaja Sarianne Paasonen on syystäkin tyytyväinen kesän jälkeen häämöttävään syyskauteen. Eikä pelkästään siksi, että hän on itse päässyt valitsemaan kaikki uudet näytelmät, jotka antavat ansaitusti tilaa vahvoille naisrooleille.
– Meillä on tähän kevääseen asti mennyt ohjelma uusiksi ja asioita on siirtynyt tulipalon takia, vapautuneesti hymyilevä Paasonen toteaa.
Kemin teatterin katsojista enemmistö on naisia, ja samoin myös näyttelijöillä on hienoinen naisvalta. Siltikään naisteema ei Paasosen mukaan ollut tietoinen valinta – ei siitäkään huolimatta, että tätä ennen ohjelmistoa ovat hallinneet näytelmät, joissa miehellä on vetävä rooli.
– Tässä mennään nyt vähän toisinpäin ja se tuntuu ihan virkistävältä. Ei siinä ole mitään ihmeellistä, jos miehet pelkästään näyttelevät päärooleja, mutta heti kun se menee näin päin, se on jotenkin uutisen arvoinen asia, teatterinjohtaja nauraa.
Paratiisissakin on jännitteitä
Suurin syksyn ponnistus on Ihanat naiset rannalla -musiikkinäytelmän kantaesitys. Näytelmä perustuu Monika Fagerholmin palkittuun, 60-luvulle sijoittuvaan romaaniin, jossa elämä kesäparatiisissa tarjoaa idyllien lisäksi jännitteitä ja ristiriitoja.
Näytelmän Kemin kaupunginteatterille on dramatisoinut Elisa Salo.
– Se on mukava yhdistelmä onnellista, kaunista pintaa ja iloa, mutta myös kipeitä asioita. Siinä on oikeasti näyttelijöille näyteltävää, Paasonen kuvailee.
Musiikkinäytelmä antaa myös lahjakkaille nuorisolinjalaisille mahdollisuuden päästä isolle näyttämölle ammattilaisten kanssa. Itse asiassa, ilman heitä ei koko näytelmää olisi voitu toteuttaakaan.
Suku on pahin
Syksyn pienempiä satsauksia, mutta tunteisiin vetoavuudeltaan tuskin vähäisempiä, ovat Henri Kapulaisen Käkikello ja Carin Mannheimerin Vielä ehtii. Käkikello on komedia sisaruudesta, jotka ajautuvat isän sairasvuoteella perintökiistaan ja tunnemyrskyyn.
– Se yltyy aika railakkaaksi ihmissuhdesodaksi. Jokainen, jolla on sukulainen, pystyy samaistumaan, Paasonen valottaa.
Vielä ehtii on puolestaan lämminhenkinen komedia ikääntymisestä, ystävyydestä ja rakkaudesta. Se haluaa sanoa, ettei koskaan ole liian myöhäistä tehdä elämänmuutosta.
– Se on raisu ja hauska, ehkä vähän jopa anarkistinenkin.
Uudet näyttelijät tulikasteessa
Ensi syksy tuo Kemin kaupunginteatteriin peräti neljä uutta määräaikaista työntekijää. Kaikki avoimet työpaikat saivat runsaasti erinomaisia hakijoita, ja erityisesti kahta näyttelijänpaikkaa haettiin ennätyksellisen ahkerasti: hakijoita oli yli sata.
Uutena ohjaajana aloittaa Riku Innamaa ja lavastaja-pukusuunnittelijana Kaisa Niva, joiden työsopimus on kaksivuotinen. Uudet, vuodeksi pestatut näyttelijät ovat Sakari Tuominen ja Inkeri Raittila.
Kaskinen ei kasvanutkaan metropoliksi vaan puutaloidylliksi
Dokumentissa "Eläköön puutalokaupunki!" tutustutaan Kaskisiin, jossa puujugendromantiikka yhä kukoistaa. Alunperin suureksi kaavaillusta saarikaupungista tulikin lopulta väkiluvultaan Suomen pienin kaupunki, jonka asukkaat saavat nauttia leveästä ruutukaavasta ja kauniista puutaloista.
Vuonna 1785 perustetusta Kaskisista piti tulla Etelä-Pohjanmaan uusi metropoli. Ruotsin kuningas **Kustaa III** ajatteli uuden kaupungin houkuttelevan asukkaat Kristiinankaupungista ja Vaasasta. Kaskisten suureellinen ruutukaava luotiin korostamaan tulevan kaupungin merkitystä. Arkkitehti  **Carl Johan Cronstedt** piirsi suoria, leveitä katuja, isoja kortteleita, yli 500 tonttia sekä valtavia toreja ja  aukioita.
Kaskisten suurkaupunkihaaveet eivät kuitenkaan toteutuneet ja alueen rakenne jäi poikkeuksellisen väljäksi. Kaupunkia rakennettiin hyvin hitaasti ja siitä tulikin lopulta 1900-luvun alun puutalokaupunki, jota leimaa tuolloin vallalla ollut  jugend-tyyli.
Talojen ilmeeseen kuuluvat pieniruutuiset ikkunat, eloisat puupaneelit, pystylaudoitus, masardikatot sekä pyöreät, aaltoilevat linjat. Jopa vanhempiin taloihin lisättiin ajanmukaisia yksityiskohtia 1900-luvun alussa. Vanhimmat säilyneet rakennukset ovat 1700-luvulta.
Meri on aina leimannut elämää Kaskisissa. Sen hyvä satama syvine väylineen oli tunnettu jo keskiajalla. Kalastus ja kaupankäynti olivat merkittävimmät elinkeinot 1800-luvulle saakka.
1900-luvun alussa kaupunki sai rautatien ja alkoi teollistua. Iso muutos koettiin 1970-luvulla, kun Metsä-Botnia (nykyinen Metsä-Fibre) perusti kaupunkiin sellutehtaan. Sen tarjoamat työpaikat houkuttelivat uusia asukkaita, alueelle muutti paljon suomenkielistä väestöä ja ruotsinkieliset jäivät vähemmistöksi.
Dokumentissa kuullaan muun muassa silloisen kaupunginjohtaja **Marlene Svensin**, rakennusmestari **Rose-Marie Engvallin** sekä kalasavustamon pitäjän **Keijo Salon** näkemyksiä Kaskisista. Asukkaat ovat ylpeitä kauniista kaupungistaan.
"Kaskinen on vähän niin kuin Rooman ympäröimä vatikaani, meillä on vain ympärillä Närpiö, joka haluaa nielaista meidät, koska kaupungin talous on niin hyvä", myhäilee kalastaja Salo.
Hänen mielestään Kaskisten satama on oikea kultakaivos. Hän itse perusti kalasavustamon ja otti uusiokäyttöön yli 30 vuotta tyhjän panttina olleet uunit.
(Dokumentista on leikattu muutamia lyhyitä musiikillisia otteita pois tekijänoikeussyistä.)
Paleface: "RTBB:n & Julkisen Sanan toiselta albumilta löytyy törkeitä räppejä"
Ricky-Tick Big Band &amp; Julkisen Sanan syksyllä ilmestyvältä toiselta albumilta löytyy monenlaisia sävyjä ja melodioita.
Tänään **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** julkaisi uuden kappaleensa _Talutushihnassa_, joka on ensimmäinen single kokoonpanon syksyllä julkaistavalta toiselta albumilta. Levyntekoprosessi alkoi vuosi sitten, ja vasta pari päivää sitten viimeiset äänitykset saatiin purkkiin.
\- Hiphop –tuottajia yhtään väheksymättä se on vähän eri projekti, kun sovittaa yhteen ison orkesterin ja räpit, **Paleface** kertoi YleX:lle.
Syksyllä ilmestyvä levy eroaa jonkun verran kokoonpanon vuonna 2013 ilmestyneestä _Burnaa_ –albumista. Räppivokaaleja sekä orkesteria on yritetty saada vielä tehokkaammin yhteen, ja albumilla lauleskellaan myös enemmän.
\- Nyt ollaan niin into piukeena, koska on niin mahtavaa materiaalia tulossa. **Lasse** ja **Tommy** ovat kehittyneet suomalaisten räppien tekemisessä mielettömästi, ja sieltä on tulossa ihan törkeitä  räppejä, Paleface hehkuttaa.
**Kuuntele koko Rytmibarometrihaastatelu alta!**
Ympäristöjohtaja: Pakko ei ollut – miksi ely määräsi Talvivaaran juoksuttamaan myös etelään?
Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymän ympäristöjohtaja Martti Veteli pitää Talvivaarasta etelään suuntautuvia juoksutuksia perusteettomina. Vetelin mielestä moninkertainen sulfaattikuormituksen ylitys suhteessa ympäristölupaan ei voi olla ely-keskuksen määräysvallassa.
Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymän ympäristöjohtaja Martti Veteli kritisoi Kainuun ely-keskuksen Talvivaaran konkurssipesälle antamaa määräystä juoksutuksista. Vetelin mukaan juoksutuksia ei olisi tarvinnut aloittaa myös Vuoksen vesistön suuntaan.
– Itse asiassa konkurssipesä ei ole hakenutkaan juoksutuksia Vuoksen suuntaan välttömästi vaan ehdollisena siten, että jos Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätös siellä vireillä olevasta purkuputkiluvasta on kielteinen, ainoastaan siinä tapauksessa johdettaisiin Vuoksen suuntaan, Veteli perustelee.
Kainuun ely-keskus määräsi aiemmin tällä viikolla konkurssipesän aloittamaan ylimääräiset juoksutukset sekä Oulujoen että Vuoksen vesistöjen suuntaan. Veteli huomauttaa, että vedet voitaisiin säilöä kaivosalueellakin.
– Varastointitilavuutta olisi käytettävissä avolouhoksessa, jonne Kortelammesta voitaisin siirtää vettä tilapäisesti varastoon, ympäristöjohtaja toteaa.
Veteli viittaa ympäristönsuojelulakiin ja korkeimman hallinto-oikeuden taannoiseen päätökseen, jonka mukaan useita kuukausia etukäteen tiedossa olevat kriisitilanteet eivät ole lain tarkoittamia poikkeustilanteita.
Varastointitilavuutta olisi käytettävissä avolouhoksessa, jonne Kortelammesta voitaisin siirtää vettä tilapäisesti varastoon.
– Minusta korkeimman hallinto-oikeuden vuosikirjapäätös olisi tullut ottaa huomioon tätä päätöstä tehtäessä, koska näitä juoksutuksia on haettu nyt aivan samalla perusteella. Siinä mielessä katson, että päätös on tehty väärillä perusteilla.
"Ei elyn toimivallassa"
Sonkajärvellä sijaitsevan Laakajärven sulfaattipitoisuudet tulevat kasvamaan entisestään kevään juoksutusten vuoksi. Vetelin mukaan vesistöön laskettavan veden sulfaattimäärä on 2,5-kertainen ympäristöluvan vuosilupamäärään verrattuna ja vuosimäärä on jo täyttynyt kevättalvella.
– 4,5-kertaisen sulfaattikuormituksen salliminen ilmoituksen perusteella verrattuna voimassa olevaan ympäristölupaan ei ole ely-keskuksen toimivallassa, Veteli näkee.
Ylä-Savon SOTE-kuntayhtymän ympäristöjohtaja Martti Veteli epäilee, että kaivoksen myyntimahdollisuus asetetaan ympäristön edelle ja tämä vaikuttaa myös viranomaisten päätöksiin.
– Nähdäkseni avolouhosalue pyritään pitämään mahdollisimman kuivana. Sieltä on mahdollisesti vesiä pumpattu muihin varastoaltaisiin ja se ei ole kyllä ympäristön näkökulmasta ollenkaan suotavaa, vaikka puheissa korostetaan sitä, että ympäristönäkökulma on tärkein. Tässä on selkeästi asetettu talous etusijalle, kun tavoitteena on, että kaivos saataisiin myytyä pääomasijoittajalle.
Veteli suhtautuu pessimistisesti myös kaivoksen ja sen ympäristön tulevaisuuteen.
– Näyttää siltä, että entistä sekavammaksi tämä vesien käsittely kaivosalueella menee. Mitään olennaista paranemista ei ole havaittavissa, Veteli huokaa.
Mourinho naureskelee Manchester Unitedin loukkaantumiskriisille 
Chelsea ja Manchester United kohtaavat lauantaina. ManUlla on tällä hetkellä vain kolme tervettä topparia.
Chelsean manageri Jose Mourinhon mukaan on aivan turhaa puhua loukkaantumiskriisistä Manchester Unitedin kohdalla.
Joukkueet kohtaavat lauantaina Stamford Bridgellä. Perjantaina kävi ilmi, että Louis van Gaalilla ei ole käytettävissään Michael Carrickiä, Phil Jonesia, Daley Blindiä tai Marcos Rojoa.
Näin ainoat terveet topparit ovat Chris Smalling, Paddy McNair ja Tyler Blackett.
\- Heidän ryhmänsä on uskomaton pelaajien määrän, kokemuksen ja eri ratkaisujen suhteen, Mourinho hehkutti [The Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/chelsea/11545216/Chelsea-vs-Man-Utd-Jose-Mourinho-mocks-United-brinjury-crisis.html).
\- Haluatteko, että luettelen pelaajia? Mata, Di Maria, Januzaj, Rooney, van Persie, Herrera, Carrick, Blind, Fellaini.
Managerille huomautettiin, että joukossa ei ole yhtään topparia.
\- Pojat ovat pelanneet paljon pelejä ja ovat enemmän kuin valmiita, Mourinho kuittasi.
Taitoluistelun supertähti palaa jäille
Jevgeni Plushenko aikoo osallistua ensi kaudella MM- ja EM-kisoihin ja valmistautuu vuoden 2018 olympialaisiin.
Venäläinen taitoluistelutähti Jevgeni Plushenko palaa kilpajäille. Kaksinkertainen olympiavoittaja kertoi uutistoimisto TASSiille aikovansa osallistua MM- ja EM-kisoihin vuonna 2016.
\- Nyt voin sanoa, että palaan urheiluun. Aloitan harjoittelun ja osallistun kilpailuihin pian, 32-vuotias Plushenko sanoi.
\- Päätavoitteeni on valmistautua vuoden 2018 olympialaisiin, hän jatkoi.
Plushenko voitti olympiakultaa Torinossa 2006 sekä seitsemän Euroopan mestaruutta. Ennen Sotshin olympiakisoja hän kärsi kaksi kautta selkävammoista, mutta palasi jäille Sotshissa.
Plushenko voitti kultaa joukkuekilpailussa, mutta loukkaantui henkilökohtaisen kilpailun lämmittelyssä. Hän vetäytyi kilpailusta ja ilmoitti myöhemmin lopettavansa uransa.
Puutarhuri puhkesi kyyneliin: kattohaikarat käyvät jo kuikuilemassa tekopesiä Riihimäellä
Riihimäellä jännitetään parhaillaan saako Sammalistonsuon tekopesä ensimmäisen kattohaikara-asukkaan. Riihimäellä on tehty jo viikon verran havaintoja kattohaikarasta, joka näyttää viihtyvän hyvin kosteilla hämäläispelloilla.
Riihimäen kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund on todella iloinen mies. Hän on nähnyt ilmielävän kattohaikaran Sammalistonsuon kosteikkoalueella ihan havaintokummun vieressä.
– Lintu ruokaili ja kahlaili rauhallisesti kosteikossa noin sadan metrin päässä minusta, kertoo Westerlund ja tunnustaa, että kattohaikaran näkeminen sai miehen kyyneliin.
Lintu ruokaili ja kahlaili rauhallisesti kosteikossa noin sadan metrin päässä minusta.
Viime viikolla Riihimäelle saapunut kattohaikara on nähty Sammalistonsuon lisäksi muun muassa läheisellä Riihiviidan pellolla. Westerlund arvioi, että ravinnon lisäksi kattohaikara etsii puolisoa ja sopivaa pesäpaikkaa.
– Tosin on muistettava, että kattohaikara tulee sukukypsäksi vasta kolme vuotiaana, emmekä me tiedä minkä ikäinen tämä kyseinen yksilö on, muistuttaa Westerlund. On myös muistettava, että nuoret haikarat yleensä vaeltavat eivätkä asetu aloilleen.
Kattohaikaroita on piipahtanut Riihimäellä vuosien saatossa useaankin eri otteeseen ja onpa joku niistä joskus käynyt Sammalistonsuollakin. Tällä kertaa tuntuu kuitenkin siltä, että kattohaikaran vierailu on tosiaan normaalia pidempi jo tähän mennessä, sanoo Westerlund.
– Koska haikaravierailut Suomessa ovat lisääntyneet, niin kyllä nyt alan pikkuisen uskoa, että tässä varmaan viiden vuoden sisällä viimeistään joku pari pesii Sammalistonsuolla. Meillä on kaikki edellytykset kattohaikaroiden pesimisille kunnossa jopa ilmaston lämpeneminen, Tero Westerlund muistuttaa.
Sammalistonsuon kosteikko kutsuu
Sammalistonsuolle on juuri valmistumassa noin kahdenkymmenen hehtaarin kosteikkko. Kevään sulamisvesistä täyttynyt matala kosteikko tarjoaa linnuille syötäväksi muun muassa sammakkoja.
Tero Westerlundin ideasta rakennetut tekopesät ovat vain yksi lintuharrastajien keino houkutella asukkaita Sammalistonsuon kosteikkoalueelle. Mies iloitsee siitä, että työ ei ole mennyt hukkaan!
– Tekopesien tolppiin on laitettu linnunpönttöjä ja kosteikon rannoille on rakennettu tekopesiä sorsalinnuille.
Matala kosteikko tarjoaa linnuille syötäväksi muun muassa sammakkoja.
Kattohaikaroille tarkoitetut komeat tekopesät houkuttelivat ainakin viime kesänä kalalokkeja pesimäpuuhiin. Sammalistonsuon merkitys lintukosteikkona kasvaa vuosien saatossa.
– Uskon, että lintumaailma sen kun vain runsastuu. Sammalistonsuo on jo tällä hetkellä yksi Etelä-Suomen tärkeimpiä lintualueita etenkin muuttoaikana, mutta uskon, että sen merkitys kasvaa myös pesimäaikana.
"Sote-uudistuksen valmistelu ei ole valunut hukkaan"
Sosiaali-ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistinen arvioi, että vaalikauden aikana kertyneestä aineistosta on paljon hyötyä asian jatkovalmistelussa. Kuntien sote-henkilöstölle päättyvän vaalikauden kiemurat olivat raskaita.
Lääkintöneuvos Timo Keistinen on seurannut sote-uudistuksen valmistelua aitiopaikalta Sosiaali- ja terveysministeriössä. Vaikka päättyvällä vaalikaudella ei maaliin päästy, tehty työ hyödyttää jatkovalmistelussa.
– Työ ei missään nimessä mennyt hukkaan. Nyt meillä on hyvin paljon ministeriössä taustamateriaalia, keskustelua kentältä, kuinka tästä voitaisiin jatkaa eteenpäin.
Keistisen mukaan kentällä tunnistetaan tarve uudistaa sosiaali- ja terveyspalvelut. Uudistus tähtää erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen yhdistämiseen samaksi kokonaisuudeksi. Säästöjen ohella myös asiakkaiden pitäisi hyöty uudistuksesta parempana palveluna.
Ison uudistuksen valmistelu on ollut rankkaa aikaa kunnissa. Pohjanmaan alueella operoidaan peräti kolmen yliopistosairaalan kanssa. Kun Kokkolasta virkamiehet ovat kulkeneet neuvottelumatkoilla Oulussa, naapurikaupunki Pietarsaaresta on matkustettu kokouksiin Turkuun saakka. Viimeiset neljä vuotta näyttäytyy kuntiin sekavana aikana.
– Tämä on ollut sekä haastavaa että raskasta, koska lakiesitykset ovat tulleet ja menneet ja on ollut monenlaisia keskusteluja suuntaan ja toiseen. Toisaalta on pitänyt tehdä yhteistyötä ja silti taustalla on ollut epäselvää, mikä on se malli, joka otetaan käyttöön, kertoo Pietarsaaren sosiaali- ja terveysjohtaja Pia Vähäkangas.
Keski-Pohjanmaalla jatkettiin työtä yhteisen sote-tuotantoalueen puolesta, vaikka lakiesitys eduskunnassa kaatui. Timo Keistinen tervehtii ilolla maakunnassa tehtyä työtä.
– Täällä on menty hyvin menty eteenpäin. Uusia aloitteita ja avauksia tarvitaan edelleen, mutta oikeaan suuntaan mennään, kannustaa Keistinen.
Jyväskylän katujen hiekanpoisto etenee ennätysajassa
Huhtikuun puolivälin kylmät ja kosteat säät ovat vähentäneet katujen pölyhaittaa. Jyväskylässä kadut saadaan käytyä kertaalleen läpi puolentoista viikon sisällä
Talven hiekoitushiekkoja puhdistetaan parhaillaan kaduilla. Jyväskylässä joillakin asuntoalueilla yksittäisten katujen reunoja on vielä jäässä, mutta niilläkin päästään työt aloittamaan ensi viikon puoliväliin mennessä.
Myös keskusta-alueen katujen, liikenteenjakajien ja siltarakenteiden pesut saadaan tehtyä vappuun mennessä.
Jyväskylän asuntokaduilla puhdistukset ovat täydessä vauhdissa: näillä näkymin kaikki alueet saadaan käytyä kertaalleen läpi viikon–puolentoista kuluessa.
Sää on suosinut hiekkojen putsausta, ja työ on kaupungin mukaan sujunut ennätystahdissa. Kaupungin mukaan myös päätös jalkakäytävien talvihoidon siirtämisestä takaisin kiinteistöjen vastuulle vähensi kaupungille kuuluvaa työmäärää.
Aikaisempina vuosina hiekoitusmateriaalien nostaminen on saatu valmiiksi toukokuun loppupuolella, nyt kaupunki arvioi, että työt valmistunevat noin kolme viikkoa etuajassa.
Jyväskylän alueella on kaupungin katujen ja teiden lisäksi useita valtion ylläpitämiä maanteitä, joiden hiekanpoistosta vastaa ELY-keskus oman aikataulunsa mukaisesti. 
Mummo junassa: Isoäiti hakee pojan kotiin  
Ukrainassa naiset ovat monesti vahvoja ja ottavat vastuun perheen asioista. Kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall tapasi junassa ehkä harvinaislaatuisenkin itsepäisen isoäidin.
Mies hyvästeli äitiään junavaunussa. Heti, kun poika oli lähtenyt, äiti asetteli matkalaukkunsa uudelleen, eri asentoon. Tässä on nainen, joka haluaa päättää kaikesta itse, ajattelin.
Matkustimme yhdessä neljän tunnin verran, Harkovasta Kramatorskiin. Olimme kahden osastossamme, ja päättäväinen matkakumppanini Zoja puhui koko ajan.
– Poikani ei tiedä, minne olen menossa, Zoja paljasti.
– Hän luulee, että menen tätini luo, mutta todellisuudessa olen menossa hakemaan tyttärenpoikani sota-alueelta.
Zojan tyttärenpoika, 28-vuotias Edik oli lähtenyt ystävänsä lapsen ristiäisiin Horlivkaan. Horlivka on pieni kaupunki, joka on ollut taistelujen keskipisteessä moneen kertaan Donbassin sodan aikana. Kaupunki on venäläisten ja separatistien hallinnassa.
Perhe oli vastustanut Edikin matkaa, sillä hän on vaarassa joutua sotaan. Joko Ukrainan armeija tai separatistitaistelijat saattavat pakottaa hänet riveihinsä. Mutta Edik, joka ilmeisesti on tullut isoäitiinsä, oli hyvin päättäväinen. Hänestä oli tulossa pienen tytön kummi, ja hän halusi olla paikalla ristiäisissä.
Kaikki menikin hyvin, ja Edik on soittanut Zojalle joka päivä. Mutta nyt rahat ovat loppu, eikä Edik tiedä, onko turvallista matkustaa rintamalinjan yli takaisin Harkovaan. Niinpä mummo otti ja päätti: hän hakee pojan kotiin.
Zoja kertoi, että hän aikoo käydä tätinsä luona. Täti saa luvan osallistua hankkeeseen; jos poika soittaa Harkovasta ja kysyy Zojaa, tädin on sanottava, että hän on käymässä kaupassa ja puhelin on jäänyt kotiin. Sitten täti soittaa Zojalle, joka puolestaan soittaa kotiin pojalleen.
Nuoret miehet tekevät niin paljon hätiköityjä päätöksiä, että heitä on autettava.
Kysyn, miksi Zoja luulee, että hän voi suojella aikuista pojanpoikaa, jos tämä itse ei tiedä, miten toimia.
– Kuulkaas, minä olen monessa liemessä keitetty, olen ovela ja ymmärrän kaiken. Kyllä minä hänet tuon kotiin. Oma poikani sanoi, että Edikin täytyy hoitaa itsensä pois, kun kerran itse lähti. Minä olen sitä mieltä, että nuoret miehet tekevät niin paljon hätiköityjä päätöksiä, että heitä on autettava.
Edik olikin hyvin iloinen ja kiitollinen, kun isoäiti soitti ja lupasi hakea hänet kotiin.
Zoja on itse Venäjän kansalainen. Hän asui monta vuotta siellä, eikä halua vaihtaa kansalaisuutta, koska Venäjällä saa parempaa eläkettä kuin Ukrainassa. Hän käy kerran vuodessa hakemassa rahat venäläiseltä pankkitililtään. Politiikka ei kiinnosta Zojaa, koska hän ei usko kehenkään. – Jokaisen on pärjättävä itse, hän sanoo. Kukaan ei auta sinua, ellet osaa hoitaa asioitasi ovelasti ja joustavasti, on Zojan ajatus.
Ajattelen itsekseni, että Edik ehkä on eri mieltä. Hänestä on kenties niin, että isoäiti auttaa aina, hän on ovela ja joustava.
Jäädessäni junasta Zoja halasi minua, suuteli molemmille poskille ja kiitti juttuseurasta.
– Tuntuu aina kevyemmältä, kun saa puhua asioistaan, hän sanoi ja toivotti minulle kaikkea hyvää.
Juna jatkoi matkaa Zoja kyydissään. Hän menee nyt tätinsä luo laatimaan suunnitelmia, sen jälkeen alkaa varsinainen hakumatka rintamalinjan taakse.
Zojan kaltaisia naisia on Ukrainassa ja Venäjällä paljon. He hoitavat väsymättä perheiden asioita, myös silloin, kun perheet eivät välttämättä sitä halua. He myös kasvattavat poikia uskomaan, että ellei itse pärjää, voi kutsua mummonsa apuun.
_Kerstin Kronvall / Yle_
UFC:hen tavoittelevalle suomalaistähdelle huonoja uutisia
Timo-Juhani Hirvikangas joutuu jättämään Turkuun suunnitellun pääottelun väliin loukkaantumisen takia. Yle Puhe lähettää Fight Night Finland 9 -tapahtuman 25. huhtikuuta.
Vapaaottelija Timo-Juhani Hirvikangas joutuu jättämään Fight
Night Finland 9 -tapahtuman pääottelun väliin loukkaantumisen takia.
Turkulaisen oli määrä otella kotikaupungissaan 25. huhtikuuta, mutta
harjoituksissa tullut kylkivamma estää ottelun.
FNF tiedottaa Janne Elonen-Kulmalan korvaavan Hirvikankaan
otteluillassa. Tapahtuman pääotteluksi nousee Juho Valamaan (8-3-0) ja Ranskan
Davy Gallonin (10-4-1) kohtaaminen. Gallon nähtiin viime kesänä Suomessa,
jolloin hän kaatoi Kai Puolakan.
\- Kansainväliset kehät ovat tavoitteena, tarkoitus on ottaa
matseja muuallakin kuin Turussa. Tämä ei ole mikään huvikseen otettu matsi,
Gallon on kova vastustaja. Se on hyvä, että vastustaja tulee kovalla itseluottamuksella,
niin tulen itsekin. Tiedän, että pystyn ottelemaan hänen kanssaan miten tahansa,
Valamaa kertoo FNF:n tiedotteessa.
**Yle Puhe lähettää
Fight Night Finland 9 -tapahtuman Turusta 25. huhtikuuta.**
**Ottelukortti tällä hetkellä**  

**77,1 kg**  

Juho
Valamaa, FFG/Primus vs. Davy Gallon, Ranska  

**63 kg**  

Janne
Elonen-Kulmala, Espoon Kehähait vs. James Pennington, Englanti  

**70,3 kg**  

Teemu
Packalen, FFG/Primus vs. TBA  

**77,1 kg**  

Kai
Puolakka, GB Gym/Primus vs. Manuel Garcia, Espanja  

**70,3 kg**  

Kennet
Mattsson, GB Gym/Primus vs. Niko Myllynen, RNC Sport Club  

**83,9 kg**  

Mika
Kuronen, FFG vs. Matias Rantala, Mäntän Sutemi  

**71,0 kg**  

Patrik
Kapanen, Primus vs. Samuel Nordlund, Porin Kamppailu-urheilukeskus
Kuka voittaa, kuka häviää? Yle Hämeessä vaali-illan ratkaisuhetket radioaalloilla, somessa ja netissä
Yle Häme tarjoaa vaali-illan parhaat palat, tunnekuohut ja tulokset suorana niin Hämeenlinnasta, Riihimäeltä kuin Forssastakin. Tulospalvelu pelaa radioaalloilla aina puolilleöin. Myös verkossa ja sosiaalisessa mediassa eletään mukana vaali-illassa.
Kevään 2015 eduskuntavaaleja voit jännittää yhdessä Yle Hämeen kanssa. Tulospalveluilta alkaa Radio Hämeessä kello 19.50 ja lähetys jatkuu aina kello 24 saakka. Lähetystä juontavat Kati Turtola ja Miki Wallenius.
Luvassa on myös tunnelmapaloja eri puolilta Kanta-Hämettä, sillä reportterimme raportoivat niin Hämeenlinnasta, Riihimäeltä kuin Forssastakin. Illan aikana selviää kuka Hämeessä jatkaa, kuka putoaa ja kuka nousee eduskuntaan uutena tai uudestaan.
Ääntenlaskentaa ja vaalivalvojaisten tunnelmia seurataan myös Yle Hämeen nettisivuilla ja sosiaalisessa mediassa Facebookissa ja Twitterissä, tunnisteilla [#vaalit2015 #Häme](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523vaalit2015%2520%2523H%25C3%25A4me&src=typd).
Yle Hämeen, Hämeen Sanomien ja Verkatehtaan vaaliyhteistyö huipentuu yhteiseen tulosiltaan Verkatehtaalla alkaen jo kello 19. Vanaja-sali on valjastettu tulosten jännittämiseen, ja mukana on ennakkotietojen mukaan kosolti ehdokkaita tukijoukkoineen eri puolueista.
Illan aikana tapahtumia kommentoivat Yle Hämeen päällikkö Eero Hyvönen ja Hämeen Sanomien päätoimittaja Pauli Uusi-Kilponen yhdessä vaaliasiantuntija Elina Kestilä-Kekkosen kanssa.
– Kestilä-Kekkonen tutkii muun muassa protestimielialan näkymistä äänestyskäyttäytymisessä, kuten myös talouskriisien vaikutusta äänestämiseen, joten näkökulmia keskusteluun riittää, Hyvönen kertoo.
– Jännittävintä on kuitenkin ihan raaka vaalitulos: ketkä voittavat, ketkä häviävät ja miksi.
Tule mukaan tunnelmaan Verkatehtaan vaalivalvojaisiin – tapahtuma on maksuton ja avoin yleisölle – tai jännitä kotona radion ja netin äärellä!
Tommy Lindgren: Big band -soundia ja räppiä ei ole yhdistetty juuri missään
Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana -yhtyeen Paleface ja Tommy Lindgren vierailivat YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa uuden Talutushihnassa-kappaleensa kanssa.
Tässä ovat Rion olympialaisten yleisurheilun tulosrajat
Rio de Janeiron olympialaisten yleisurheilun tulosrajat on hyväksytty. Miesten keihäässä raja on 83 metriä.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallitus on hyväksynyt vuoden 2016 Rio de Janeiron olympiakisojen tulosrajat. Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan rajat ovat suunnilleen samalla tasolla kuin tämän vuoden Pekingin MM-kilpailuissa.
Tulosrajojen perusteella Kemppainen arvioi, että Riossa voisi olla mukana jopa 15-18 suomalaista riippuen siitä millaisia valintalinjauksia Suomen olympiakomitea tekee.
Suomalaisittain kiinnostavimmista lajeista miesten keihään tulosraja on 83 metriä ja naisten 100 metrin aidoissa 13,00.
Jos halutut urheilijamäärät eivät täyty tulosrajan saavuttaneista urheilijoista, niin kunkin lajin urheilijamäärää täydennetään maailmantilaston rankingin perusteella.
**Laji/naiset/miehet:**
100 m: 11,32/10,16  
200 m: 23,20/20,50  
400 m: 52,00/45,40  
800 m: 2.01,00/1.45,80  
1500 m: 4.06,00/3.36,00  
5000 m: 15.20,00/13.25.00  
10000m: 32.15,00/28.00,00  
Maraton: 2.42.00/2.17.00  
3000 m ej: 9.45,00/8.28,00  
100 m aj: 110 m:n aj 13,00/13,47  
400 m aj: 56,20/49,40  
20 km kävely 1.35.00/1.24.00  
50 km kävely 4.03.00  
Korkeus: 194/229  
Seiväs: 450/570  
Pituus: 670/815  
3-loikka 14,20/16,90  
Kuula: 17,80/20,50  
Kiekko: 61,00/66,00  
Moukari: 71,00/78,00  
Keihäs: 62,00/83,00  
7-ottelu/10-ottelu 6200/8100
4x100 ja 4x400 metrin viestinjuoksuihin mukaan pääsevät kuluvan vuoden MM-kilpailujen kahdeksan parasta ja lisäksi kahdeksan joukkuetta maailmantilaston rankingin perusteella.
Saddamin tukimies, myöhempi Isis-johtaja tapettu – Irakin viranomaiset kertovat
Saddam Husseinin läheisen avustajan Izzat Ibrahim al-Dourin väitetään kuolleen sotilasoperaatiossa. Asiasta uutisoi al-Arabiya-kanava.
Irakin viranomaisten mukaan entisen diktaattorin Saddam Husseinin läheinen avustaja Izzat Ibrahim al-Douri on surmattu, kertoo [al-Arabiya](http://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2015/04/17/Key-Saddam-aide-and-ISIS-commander-Ezzat-al-Douri-killed.html)-uutiskanava.
Kuvernööri Raed al-Jabouri sanoo kanavalle, että al-Douri sai surmansa laajassa sotilasoperaatiossa Erbilin maakunnassa. Kenraali Haider al-Basri kertoo Irakin televisiolle, että al-Dourin lisäksi iskussa kuoli yhdeksän tämän avustajaa.
Saddam Husseinin Baath-puolueen edustaja kiistää tuoreeltaan väitteet al-Dourin kuolemasta uutistoimisto Reutersille.
Al-Douri oli Saddamin pitkäaikainen liittolainen ja vallankumousneuvoston kakkosjohtaja. Yhdysvallat uskoi, että hänellä oli keskeinen rooli miehitysjoukkojen vastaisessa taistelussa.
Al-Douri on pakoillut viranomaisia Saddamin kaatumisesta lähtien. Hänen on väitetty kuolleen useita kertoja aikaisemminkin.
Irakin viranomaisten mukaan al-Douri on ollut Isis-järjestössä keskeisessä asemassa, kun ääri-islamistit valtasivat muun muassa Mosulin kaupungin viime kesänä.
Al-Dourin kuolema varmistuu lopullisesti DNA-testin avulla, viranomaiset sanovat.
Itä-Ukrainassa elämä on lohdutonta, vaikka taistelut olisivat tauonneet
Itä-Ukrainan Debaltseven hallinnasta käytiin kaksi kuukautta rajua taistelua. Nyt taistelua ei käydä, ja ihmiset yrittävät elää tavallista arkea, kertoo kaupungissa käynyt kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall.
Keltaiset lastenvaunut näkyvät tuhottujen talojen takana. Voisi kuvitella, että ne on hylätty, mutta niissä nukkuu pieni vauva. Hän on vain kolme viikkoa vanha poika, jonka äiti Viktoria eli raskautensa viimeisiä kuukausia pommisuojassa. Siellä hän oli avuttomana ja peloissaan, kun Debaltseven kiivaimmat taistelut käytiin kaksi kuukautta sitten. Onneksi sotatoimet olivat ohi, kun oli aika synnyttää.
Viktoria kertoo, että synnytyssairaalassa hänen piti maksaa hoidosta, vaikka hän oli menettänyt kaiken sodassa. Kun ei ollut rahaa, hänelle annettiin mahdollisuus tuoda tarvikkeita sairaalaan.
– Onneksi anoppini on apteekissa töissä. Sain häneltä kumihanskoja, vein viisikymmentä paria sairaalaan.
Viktorian tilanne on edelleen hyvin hankala, sillä hänen miehensä on separatistitaistelijana rintamalla, ja rahat ovat loppu. Perhe on saanut kaksi maitopakettia ja kaksikymmentä vaippaa sosiaalitoimistolta sekä puoli kiloa perunaa ja kilon sipulia avustusjärjestöltä huhtikuun aikana. Viktoria sanoo, ettei hänen vauvansa voi hyvin. – Maidossani ei kai ole riittävästi ravintoa, kun en voi syödä kunnolla, hän arvelee. Eikä lapsi edes ole virallisesti olemassa. Viktoria ei vieläkään ole saanut syntymätodistusta hänelle.
– On kuin häntä ei olisi, vaikka hän nukkuu tässä vierelläni, Viktoria sanoo.
Ilmaisia lounaita ja lääkkeitä Itä-Ukrainassa elämä on lohdutonta, vaikka taistelut olisivat tauonneet
Debaltsevessa on hyvin paljon ihmisiä, jotka tarvitsevat apua. Kaupunginjohtaja Aleksandr Afendikov sanoo, ettei kaupunki saa riittävästi tukea voidakseen auttaa kaikkia tarvitsevia. Jotakin on kuitenkin tehty. Eri puolilla kaupunkia toimii ruokaloita, joissa voi syödä ilmaiseksi. Tarjolla on keittoa, tattaripuuroa, sipulia ja mehua. Aivan kaupungin keskustassa on ruokala, jossa päivittäin käy noin tuhat ihmistä syömässä.
Erään kadun varrella seisoo pakettiauto, jonka ulkopuolella on ihmisiä jonossa. Lääkärit ilman rajoja -järjestön liikkuva vastaanotto on tullut kaupunkiin. – Täältä saa ensiapua, ja ilmaisia lääkkeitä, jonottavat naiset kertovat. He ovat hyvin kiitollisia avusta.
Kun taistelut päättyivät Debaltsevessa kaksi kuukautta sitten, kaupunkilaisilta puuttui sähkö, vesi ja lämmitys. Nyt sähköjakelu toimii melko hyvin, ja vesijohtoja korjataan. Kaupunginjohtaja Aleksandr Afendikov kertoo, että Venäjän rakennusministeriö, liikenneministeriö ja hätätilaministeriö auttavat korjaustöissä. Punaiselta ristiltä tulee myös apua, lähinnä lääkkeitä, vaatteita ja ruokaa, Afendikov sanoo.
Ammuksia lojuu ympäri kaupunkia
Kaiken puutteen lisäksi asukkaita huolestuttavat räjähtämättömät ammukset, jollaisia on ympäri kaupunkia. Niitä kerätään nyt talteen ja räjäytetään hallitusti pioneerien toimesta. On kuitenkin jo tapahtunut useita onnettomuuksia, kun joku on ajanut tai astunut miinaan tai ammukseen. Eräs maanviljelijä kuoli, kun hän ajoi pellolla traktorillaan johonkin, joka räjähti.
Pioneeriryhmän johtaja, sotilasnimeltään ”Esau” johtaa työtä, kun ammuksia kannetaan auton takaosasta pellon keskelle kaivettuun kuoppaan. Kuopassa on mies, joka asettaa ammukset paikoilleen ja valmistelee räjäytystä. Kun kaikki on valmiina, miehet hyppäävät autoonsa ja ajavat kauemmaksi. Kolmen minuutin päästä kuuluu kova pamaus. Iso savupilvi nousee kuopasta ja sen mukana suuri määrä sirpaleita. Yksi sirpale lentää ihan lähelle paikkaa, jossa on ihmisiä katsomassa räjähdystä. Sirpale on hyvin terävä ja painava. Jos se olisi osunut ihmiseen, se olisi voinut tappaa.
_Kerstin Kronvall, Debaltseve / Yle_
Hoitokoiraa pidettiin nälässä – omistajat vaativat 2 600 euroa, oikeus myöntyi kymmenesosaan
Syyttäjä nosti sijoituskoiraa hoitanutta naista vastaan syytteen eläinsuojelurikoksesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Kyseessä oli Owczarek Podhalanski -rotuinen koira, jonka omistajat vaativat rangaistuksen lisäksi yli 2 600 euron korvauksia hoitajalta.
Koirasta oli tehty sijoitussopimus vuoden 2013 elokuussa 33-vuotiaan naisen kanssa. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syyttäjä vaati rangaistusta eläinsuojelurikoksesta ja kaksi koiran omistanutta naista vaativat koiraa hoitaneelta naiselta 1 200 euroa koiran hintana, 1 200 euroa jalostusarvon menetyksestä sekä eläinlääkäri- ja muita kuluja kaikkiaan 2 642 euron arvosta.
Koira ehti olla hoidossa vajaan vuoden, kun omistajat huomasivat eläimen olevan laiha ja turkiltaan huono. Koiran turkki oli asiantuntijaeläinlääkärin mukaan ”huopaantunut”. Se johtui siitä, ettei pentukarvaa ollut  poistettu. Turkissa oli myös takkuja, joiden sisällä heinää ja neulasia.
Eläinlääkärin mukaan koira oli likainen ja painoi tarkastuksessa vain 26,5 kiloa, kun sen ikä olisi edellyttänyt 35 kilon painoa. Koiran hoitaja ei ollut havainnut koiran olleen laihan ja turkiltaan huonon ja nainen kiisti syytteen.
Osapuolten sijoitussopimuksen mukaan koiraa olisi pitänyt toimittaa sovitusti näyttelyihin kahdesti. Kun näin ei ollut tapahtunut, koira palautettiin omistajille. Tällöin myös koiran turkki oli jouduttu ajelemaan pois.
Käräjäoikeus katsoi, että  Owczarek Podhalanski – rotuista koiraa oli hoidettu riittämättömällä ravinnolla ja sen turkkia oli hoidettu huolimattomasti. Oikeuden mukaan kyse oli eläinsuojelurikoksesta  ja määräsi siitä 180 euron suuruisen sakon.
Oikeus hylkäsi omistajien yli 2 600 euron korvausvaatimukset valtaosin. Hoitaja joutuu maksamaan eläinlääkäri- ja matkakuluja omistajille 242 euroa. Omistajat eivät halunneet vaatia sijoitussopimuksessa olevaa 400 euron vakuusmaksua, jonka koiran hoitaja olisi ollut valmis maksamaan.
Suomalaiset englannintaidoiltaan maailman huippuluokkaa
Parhaiten englantia taitoivat konsultit, juristit ja matkailun ammattilaiset.
Jos tuoretta raporttia on uskominen, suomalaiset osaavat englantia neljänneksi [parhaiten](http://www.ef.se/epi/spotlights/europe/finland/)koko [maailmassa](http://www.ef.fi/epi/).
Tiedot selviävät EF Education First -koulutusyhtiön julkaisemasta raportista. EF EPI -indeksi kertoo englannin osaamisesta niissä maissa, joissa se ei ole äidinkieli. Suomalaiset sijoittuivat kolmatta kertaa toteutetussa tutkimuksessa neljänneksi. Englantia osattiin paremmin vain Tanskassa, Alankomaissa ja Ruotsissa.
Englannin kielen osaamista selvitettiin kielitesteillä, joihin osallistui 750 000 aikuista 63 maassa.
Suomalaiset menestyivät tasaisesti eri osioissa, mutta työelämää käsittelevässä osuudessa Suomi jäi viidenneksi. Huomiota herätti erityisesti se, että suomalaisessa yritysmaailmassa keskijohto osaa englantia paremmin kuin yritysten ylin johto.
Parhaiten englanti taipui konsultoinnin, lain ja matkailun ammattilaisilta. Osaaminen oli jonkin verran heikompaa energian, terveydenhuollon ja teollisuuden toimialoilla.
Taipuuko sinulta englanti paremmin kuin keskivertosuomalaiselta? Testaa osaamisesi [täällä](http://www.ef.fi/test/#/).
Rajeev Suri vakuuttaa Nokian olevan isäntä uudessa talossa
Nokia ei yhdisty tasavertaisesti ranskalaisamerikkalaisen Alcatel-Lucentin kanssa, vaan Nokia ostaa kilpakumppaninsa liiketoiminnot. Näin sanoo Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri Ylen haastattelussa. Englanninkielisessä videoklipissä Suri perustelee, miksi Nokia päätyi koko yrityksen ostamiseen.
Namika Lahti lähtee altavastaajana korisliigan pudotuspeleihin
Joensuun Kataja on rakas vihollinen lahtelaisjoukkueelle. Päävalmentaja odottaa tasaista kamppailua, jonka ratkaisee lyhyt muisti.
Namika Lahden pudotuspelit käynnistyvät lauantaina Joensuussa Katajaa vastaan. Lahtelaisjoukkue oli runkosarjassa seitsemäs – vastustaja on erityisesti keväällä hyvin pelannut runkosarjan kakkosjoukkue.
– Kataja on aivan erinomainen joukkue ja kevätpuolen paras. He ovat pelanneet tasaisimmin näyttävää ja voitokasta koripalloa. Kataja on liigan paras hyökkäysjoukkue, mutta mehän olemme paras puolustava joukkue, päävalmentaja Ilkka Palviainen luonnehtii.
Päävalmentaja ennustaa tasaista ottelusarjaa, mistä seuroilla on yhteistä historiaa.
– Meillä on ollut tiukkoja otteluita tässä, osa on ratkaistu ihan viimeisillä minuuteilla. Isoin asia näissä peleissä on se, että pitää olla lyhyt muisti – huonoja juttuja ei pidä ottaa mukaan seuraavaan peliin, Palviainen paljastaa.
Namika Lahdella oli loppukaudesta notkahdus, mutta Palviainen lupaa joukkueen olevan nyt iskussa.
– Meille oli iso henkinen takaisku se, ettemme mahtuneet neljän parhaan sakkiin. Meillä oli tavoitteena olla kotietujoukkue.
– Harjoittelu on sujunut hyvin ja joukkueen työmoraali on kohdallaan. Dramaattisia muutoksia tässä ei ehdi tehdä, mutta ihan kaikkea ei olla vielä näytetty, mitä on harjoiteltu. Parasta koripalloa pelataan, päävalmentaja lupaa.
Ensimmäinen puolivälierä ottelu käydään lauantaina Joensuussa, maanantaina pelataan Lahdessa. Välieriin pääsee kolmella voitolla.
Yleisön kannustus tarpeen
Lahtelaisilla on perinteisesti ollut innokkaita faneja. Lauantaina Joensuuhun on lähdössä bussilastillinen violettia väriä tunnustavia.
– Bussissa on vielä tilaa, fanien nokkamies Risto Virtanen vinkkaa.
Virtasen mukaan kaikki fanit eivät ole hylänneet Namikaa huonoimpinakaan vuosina.
– Kyllähän tätä sydämellä tehdään. Kaikki mukaan kannustamaan Suurhalliin sunnuntaina, koska keskiviikon kannustusmatka Joensuuhun onnistuu harvalta. Sinne lähdetään jo puolilta päivin, mukaan ehtivät vain tosifanit ja eläkeläiset, Virtanen naurahtaa.
Päävalmentaja arvostaa fanien tukea, joka pelaajillekin tärkeää. Tiukka ottelusarja vaatii joukkueelta ennen kaikkea oppimiskykyä.
– Se joukkue, kumpi pystyy oppimaan enemmän tänä aikana, vie pidemmän korren. Joka pelissä pitää pystyä tekemään jotain taktisesti toista paremmin, Ilkka Palviainen pohtii.
Mutkikas tie Naton luo
Suomi ja Nato ovat hiipineet lähemmäs toisiaan 1990-luvun alusta lähtien. Poliittisten päättäjien on usein ollut vaikea muodostaa tai ilmaista selkeää kantaa Nato-suhteen muutoksiin. Ennen uuden askeleen ottamista sen on kiistetty vievän lähemmäs Natoa, ja jälkikäteen todettu Suomen olevan entistä tiiviimmin sotilasliiton kyljessä.
Suomessa on käyty keskustelua mahdollisesta liittymisestä Natoon Neuvostoliiton hajoamisesta lähtien. Uudenlainen kausi alkoi Naton perustettua Pohjois-Atlantin yhteistyöneuvoston NACC:n Yhdysvaltojen aloitteesta aivan 1991 lopussa.
NACC perustettiin entisen Varsovan liiton maita varten. Neuvoston jäsenten oli tarkoitus tehdä yhteistyötä muun muassa sotilasoppien ja armeijoiden kehittämisen, koulutuksen sekä aseteollisuuden saralla.
Maaliskuussa 1992 puolustusministeri **Paavo Väyrynen** (kesk.) totesi: "Suomi ei tarkastele asiaa niin, että juuri NACC:hen liittyminen olisi meille vaihtoehto. Se voi olla, mutta voi olla olemattakin." (__HS 24.2.1992__)
Toukokuussa ministeri kertoi: "Meidän toivomuksemme on, että saamme mahdollisimman paljon tietoa Naton ja ennen muuta NACC:n toiminnasta. Pyrimme parhaillaan tutkimaan, miten informaation kulku voidaan järjestää”. (__HS 29.5.1992__)
Tiedonkulku järjestyi Naton ilmoitettua 4. kesäkuuta ottaneensa Suomen pysyväksi tarkkailijaksi neuvostoon. Päätöksen tekivät Naton jäsenmaiden ulkoministerit.
 
Tarkkailijajäsenyys yllätti Suomen ulkopoliittisen johdon: epäselvää oli, oliko Suomi edes hakenut jäsenyyttä. NACC:n kokous oli alkamassa Norjassa jo seuraavana päivänä, joten varsinaista poliittista johtoa ei ehditty saada paikalle, vaan edustamaan määrättiin Oslon suurlähettiläs **Kaarlo Yrjö-Koskinen**.
Presidentti **Mauno Koivisto** vahvisti tilanteen hämmentävyyden: "Me osoitimme kiinnostusta olla mukana seuraamassa asioiden kulkua ja meille hyvin yllättävällä tavalla meidät kutsuttiinkin mukaan hyvin kiireisen aikataulun mukaan”. (__HS 9.6.1992__)
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta ei suhtautunut tietoon suopeasti. Valiokunnan puheenjohtaja **Pertti Paasio** (sd.) vaati selvitystä siitä, millaisen päätöksenteon kautta Suomi haki NACC-tarkkailijaksi.
Ministeri Väyrynen selitti, että mitään päätöstä tarkkailijajäsenyydestä ei ollut tehty ja Suomi oli vain huomioitsija Oslon kokouksessa. Naton edustajien tulkinta oli eri: Suomi oli saanut pysyvän tarkkailija-aseman ja osallistuisi jatkossa kaikkiin NACC:n kokouksiin.
"Suomi on Oslon jälkeen mukana pysyvänä NACC-tarkkailijana. Suomi voi toki hypätä pois NACC:stä myöhemmin, jos se itse jostain syystä haluaa", Naton päämajassa työskentelevä poliittinen analysoija sanoi. (__HS 18.6.1992__)
Selittely on taas sitä luokkaa, että . . . valiokunnan tulee puuttua asiassa harjoitettuun tolkuttomaan tohelointiin.
Ulkoasiainvaliokunnan kuultua Väyrysen selostuksen tilanteesta valiokunnan jäsen **Erkki Tuomioja** (sd.) totesi päiväkirjassaan: "Väyrysen selityksen mukaan kyse on aivan ’tavanomaisesta’ ulkopoliittisesta päätöksenteosta, jonka yhteydessä sekoilua on esiintynyt vain Naton päässä. Tämä ei vakuuta valiokuntaa, joka on erityisen huolissaan siitä jos kyse todella on vain ’tavanomaisesta’ päätöksentekotavasta.” (__Erkki Tuomioja: Poliittiset päiväkirjat 1991–1994__)
Valiokunta kuuli asiasta kesäkuun lopussa myös pääministeri **Esko Ahoa** (kesk.), minkä jälkeen Tuomioja kirjoitti: ”Selittely on taas sitä luokkaa, että katson nyt edellisestä käsittelystä poiketen, että valiokunnan tulee puuttua asiassa harjoitettuun tolkuttomaan tohelointiin ja näin saatettaisiin tehdäkin, ellei valiokunta olisi päätösvallaton.”
Tarkkailijajäseneksi
virkamiehen toiveesta
Myöhemmin selvisi, että toiveen Suomen tarkkailuasemasta oli esittänyt ulkoministeriön poliittisen osaston päällikkö **Jaakko Blomberg** toukokuussa. Blomberg oli tavannut Naton poliittisten asioiden apulaispääsihteeri **Gephardt von Moltken** Brysselissä. Kyseessä oli ensimmäinen korkea-arvoisten virkamiesten tapaaminen Suomen ja Naton välillä.
Presidentti Mauno Koivisto kuittasi ulkopoliittisen johdon sekoilun toteamalla: "Sellaista sattuu." (__Jaakko Blomberg: Vakauden kaipuu: Kylmän sodan loppu ja Suomi__)
Pohjois-Atlantin yhteistyöneuvoston kylkeen kiinnittyminen ei ollut kuitenkaan suurin turvallisuuspoliittinen uutinen kesäkuussa 1992. Viides kesäkuuta puolustusministeri **Elisabeth Rehn** (r.) ilmoitti, että Suomi ja Yhdysvallat ovat allekirjoittaneet kolmentoista miljardin markan arvoisen sopimuksen F/A-18 Hornet -torjuntahävittäjistä. Se on edelleen Suomen historian kallein asekauppa.
Hävittäjäpäätös päätettiin tietoisesti pitää pienessä piirissä ja julkisuudelta piilossa.
Hanketta valmisteltiin tiiviillä kolmikolla: Rehnin lisäksi pääministeri Aho ja valtiovarainministeri **Iiro Viinanen** (kok.).
Vuosia myöhemmin Elisabeth Rehn valotti prosessia: “Päätös valmisteltiin pimennossa ja vietiin läpi pikavauhtia, poikkeuksellisella tavalla. Hävittäjäpäätös päätettiin tietoisesti pitää pienessä piirissä ja julkisuudelta piilossa. Pelättiin, että se ei etene mihinkään, jos laajat kansanedustajajoukot tai muut päästetään debatoimaan asiasta. Esimerkiksi konetyypin valinnasta tiesi vain noin tusinan verran ihmisiä.” (__Johanna Vesikallio: Lillan – Elisabeth Rehnin epätavallinen elämä__)
 
Ruotsalaisen ja ranskalaisen vaihtoehdon häviämistä kaupassa perusteltiin teknisillä ja taloudellisilla syillä. Koivisto ja Aho vakuuttivat, että hävittäjäostoon ei liity turvallisuuspoliittisia seikkoja.
Rehn kommentoi kauppaa myöhemmin: “Se oli demokratian kannalta ruma, mutta pakollinen temppu, että päätös saatiin läpi”.
Sittemmin Rehn on myöntänyt, että kyseessä oli vahvasti ulkopoliittinen päätös. Mahdollisen Nato-jäsenyyden kannalta sotilasliiton järjestelmien kanssa yhteensopivien yhdysvaltalaisten hävittäjien osto oli hyväksi.
"Minulla oli voimakas tunne, että nyt tunnustamme väriä. Nyt näytämme kuuluvamme länsimaailmaan. Minulle se tarkoitti lähentymistä Natoon. Olen aina ollut Nato-myönteinen", muisteli Rehn. (__FST5, Vaikuttaja-dokumentti 8.10.2011__)
 
Lamaan syöksyneen valtion miljardiasekauppaa yritettiin pehmitellä pyytämällä hävittäjäostosta Yhdysvalloilta liittolais- eli niin sanottua ystävänalennusta. Esko Aho oli esittänyt toiveen Yhdysvaltain puolustusministerille Richard Cheneylle toukokuussa 1992.
Suomen ulkopoliittinen johto vaikutti jälleen sekavalta, Ahon jätettyä kertomatta alennuspyynnöstään Koivistolle ja Väyryselle. Rehn pyysi tietokatkosta anteeksi Koivistolta. Poliittisten toimijoiden pelastukseksi saapui eduskunnan kesätauko, jonka aikana kevään ja kesän ikävät kömmähdykset alkoivat unohtua.
Epäselvä
rauhankumppanuus
Vuonna 1993 Nato alkoi Yhdysvaltojen aloitteesta kehittää hanketta, jonka tarkoituksena oli lisätä Naton ja sotilasliiton ulkopuolisten Euroopan maiden yhteistyötä. Syntyi rauhankumppanuusohjelma (Partnership for Peace), joka koostuu Naton ja yksittäisten maiden kahdenvälisistä, sotilaallista yhteistyötä koskevista sopimuksista.
Suomea koskevan asiakirjan tavoitteena mainittiin yhteinen suunnittelu, koulutus ja harjoitukset, joiden tarkoituksena oli vahvistaa kykyä ryhtyä rauhanturva-, etsintä- ja pelastus-, humanitaarisiin sekä muihin mahdollisesti sovittaviin operaatioihin. Sopimuksella Suomi sitoutuisi kehittämään joukko-osastojaan paremmin Nato-yhteensopiviksi.
Suomessa käytiin vaiherikas julkinen keskustelu ennen kuin varsinaista virallista aloitetta oli edes tehty. Marraskuussa 1993 Esko Aho kertoi olemassa olevan Nato-yhteistyön riittävän Suomelle.
Myös ulkoministeri **Heikki Haavisto** (kesk.) kertoi, että kumppanuussopimus on tarkoitettu vain niille, jotka tuntevat itsensä uhatuiksi, ei Suomelle.
Joulukuun puolivälissä Haavisto kuitenkin ilmoitti, että Suomen on täysin mahdollista liittyä hankkeeseen. Aho selitti, että rauhankumppanuus ei sovi perusjärjestelynä Suomelle, joka kuitenkin voisi osallistua hankkeeseen tarjoamalla koulutuspalveluja rauhanturvatehtäviin.
Meille rauhankumppanuus ei olisi askel kohti Nato-jäsenyyttä.
Nato hyväksyi ohjelman virallisesti tammikuussa 1994 ja teki pian Suomellekin virallisen aloitteen kehysasiakirjan allekirjoittamiseksi. Haavisto totesi, että Suomella ei vielä ole kantaa aloitteeseen.
Kansanedustaja **Paavo Väyrynen** arvioi tuolloin: ”Se voisi vaarantaa puolueettomuutemme uskottavuuden. Koska rauhankumppanuus ei kuitenkaan merkitsisi minkäänlaisia takuita turvallisuudesta, ei Suomi sellaista sopimusta tarvitse.” (__STT 8.1.1994__)
"Meille rauhankumppanuus ei olisi askel kohti Nato-jäsenyyttä. Suomi ei odota tämän aloitteen kautta saavansa mitään vaan toimivansa pikemminkin antavana osapuolena", Aho sanoi. (__HS 17.1.1994__)
Helmikuun presidentinvaalien jälkeen Suomi otti nopeasti presidentti Ahtisaaren johdolla myönteisen kannan aloitteeseen. Haavisto allekirjoitti sopimuksen lopulta 9.5.1994.
Haavisto linjasi: "Suomi ei tavoittele uudenlaista puolustuspoliittista ratkaisua, vaikka se onkin allekirjoittanut läntisen sotilasliiton Naton kanssa sopimuksen niin sanotusta rauhankumppanuudesta." (__HS 11.6.1994__)
Sotavoimia
yhtenäistämään
Vuonna 1995 Suomi eteni niin käytännön kuin teoriankin tasolla isoin harppauksin. **Paavo Lipposen** I hallitusohjelma irrottautui aiemmasta puolueettomuuden määritelmästä. Uudessa hallitusohjelmassa Suomi määriteltiin "liittoutumattomaksi".
Rauhankumppanuusohjelman myötä Suomi liittyi 1995 myös sen suunnittelu- ja arviointiprosessiin (PARP). PARP-ohjelman kumppanuustavoitteiden avulla Suomen puolustusvoimia alettiin käytännössä kehittää yhteensopiviksi Nato-maiden kanssa.
PARP ei ole pakollinen kumppanuusohjelman maille, eikä suurin osa kumppanuusmaista olekaan mukana prosessissa. Se on kuitenkin pakollinen askel Nato-maiksi haluaville maille.
Rauhankumppanuusohjelman maiden oli tarkoituksena osallistua Naton kanssa yhteisiin harjoituksiin sekä erilaisiin rauhanturva-, kriisinhallinta- ja pelastusoperaatioihin. Suomessa tämä vaati muutosta rauhanturvalakiin. Samalla myös laajennettiin sotilaiden oikeutta käyttää aseellista voimaa rauhanturvaoperaatioissa.
Lakimuutos mahdollisti Nato-vetoiset kriisinhallintajoukot marraskuussa 1995.
Puolustusministeri **Anneli Taina** (kok.) analysoi lakimuutosta tuoreeltaan: ”Varmasti tämän eduskunnan päätöksen jälkeen aletaan valmistella uudelleenkoulutusta, jos näin voisi sanoa. En vielä puhuisi valmiusjoukkojen perustamisesta tässä vaiheessa.” (Yle 2.11.1995)
Esko Aho kommentoi oppositiosta käsin: "Tästä tuloksesta tehdään nyt kaksi täysin päinvastaista johtopäätöstä: toiset ovat hallitusryhmien puolella sitä mieltä, että valmiusjoukot saivat tuen, ja toiset ovat juuri päinvastaista mieltä, että asiaa ei ratkaistu vaan valmistelutyö jatkuu.” (Yle 2.11.1995)
Suomi osallistui Nato-johtoiseen IFOR-operaatioon lähettämällä pataljoonan Bosnia-Hertsegovinaan jo seuraavana vuonna.
Komentojärjestelmät
Nato-yhteensopiviksi
PARP:n ensi askeleina muokattiin suomalaisten joukkojen komento- ja viestintäjärjestelmiä Nato-yhteensopiviksi etsintä- ja pelastusoperaatioissa. Samalla suomalaiset joukot ottivat käyttöön Nato-symboleja ja -karttoja. Myöhemmin PARP-ohjelman puitteissa Suomi on sitoutunut muun muassa luovuttamaan kriisinhallintatehtäviin pataljoonia, sota-aluksia, miinalaivoja, tykkiveneitä sekä ilmavoimia.
1990-luvun loppuun mennessä Suomi oli täyttänyt kumppanuustavoitteet Naton komento-organisaation ja -järjestelmien sekä johtamistapojen oppimisesta ja viestijärjestelmien, huollon sekä logistiikan osittaisesta yhtenäistämisestä.
Sittemmin PARP-ohjelmaan lisättiin rauhankumppanuuden vaatimien maajoukkojen kouluttaminen ja varustaminen. Suomalaiset ovat osallistuneet joukkojen yhteisiin harjoituksiin, mutta suomalaisia everstiluutnantteja on koulutettu myös Naton käytännön toimintaan esikunnassa.
Vuonna 1995 tehty lakimuutos mahdollisti myös sen, että ulkomaiset joukot voivat harjoitella Suomessa. Ensimmäinen ulkomaisten sotilaiden kanssa Suomessa järjestetty sotilaallinen harjoitus oli syyskuussa 1999 Nordic Peace 99. PARP-ohjelmaan käytettiin 1990-luvulla vajaat 19 miljoonaa markkaa. 2000-luvulla ohjelmaa on viety yhä käytännönläheisempään suuntaan.
Edustusto
Naton tontille
Vuonna 1997 Suomi lähentyi Nato-päätöksentekoa perustamalla erityisedustuston Naton päämajan alueelle Brysseliin. Samana vuonna NACC lakkautettiin, ja sen tilalle perustettiin Euroatlanttinen kumppanuusneuvosto (EAPC), jonka jäsen Suomi oli alusta lähtien yhdessä muiden rauhankumppanuusmaiden ja kaikkien Nato-maiden kanssa. EAPC ohjaa rauhankumppanuusohjelmaa (PfP). Suomea EAPC:ssa edustaa Suomen erityisedustusto Natossa.
Suomi vahvisti Nato-suhteitaan 1990-luvulla myös rauhankumppanuusohjelman ulkopuolella. Suomi pyrki aktiivisesti EU:n Nato-maiden asehankintoja ja aseteollista yhteistyötä koordinoineen WEAG:n jäseneksi jo vuonna 1996. Suomi otettiin tarkkailijajäseneksi 1997 ja varsinaiseksi jäseneksi 2000.
Suomi toimi myös tarkkailijajäsenenä Länsi-Euroopan unionissa WEU:ssa. Suomi sai oikeuden käyttää puheenvuoroja ja tehdä esityksiä 1997.
Ulkoministeri Tarja Halonen (sd.) sanoi: ”Suomi on osoittanut, että on elämää Naton ulkopuolellakin, yhteistyössä Naton kanssa. Olemme kunnioittaneet liittoutumattomuuden periaatetta.” (__STT 21.11.1997__)
Itsenäisestä
uskottavaan puolustukseen
2000-luvun lähestyessä turvallisuuspoliittinen puhe alkoi selventyä. Lipposen II hallitus linjasi 1999 hallitusohjelmassaan: ” Suomen turvallisuuspolitiikan perustana on uskottava puolustuskyky.”
Puolustuksen ei tullut olla enää itsenäistä vaan uskottavaa. 2000-luvulla Suomi onkin ollut vahvasti mukana kansainvälisissä operaatioissa.
Suomi liittyi 2002 alun perin YK:n turvallisuusneuvoston alullepanemaan, mutta vuodesta 2003 Nato-johtoiseen ISAF-operaatioon Afganistanissa. Eduskuntapuolueet hyväksyivät Suomen osallistumisen yksimielisesti.
Tarja Halosen aiemmin korostamasta liittoutumattomuudesta luovuttiin, kun ”sotilaallinen liittoutumattomuus” hävisi Suomen hallitusohjelmasta kymmenen vuotta myöhemmin **Matti Vanhasen** (kesk.) toisen hallituksen myötä 2007.
Ulkoministeri **Ilkka Kanerva** (kok.) selitti muotoilua: ”Liittoutumattomuus ei terminä kuvaa oikealla, todellisuutta kuvaavalla tavalla Suomen käytännöllistä asemoitumista kansainvälisessä politiikassa." (__Eduskunnan täysistunto 25.4.2007__)
Naton jäsenyyttä pidettiin ”todellisena vaihtoehtona tulevaisuudessa” jo Vanhasen ensimmäisen hallituksen turvallisuuspoliittisen seurantaryhmän raportissa vuonna 2004. Kun Suomi teki päätöksen liittyä Naton nopean toiminnan joukkojen (NRF) toimintaan maaliskuussa 2008, Vanhanen kommentoi: ”Tämä ratkaisu ei millään tavalla muuta turvallisuus- ja puolustuspoliittisessa selonteossa määriteltyä Suomen Nato-suhdetta.” (__Yle 7.3.2008__)
Suomi alkoi osallistua NRF:n täydentävään toimintaan marraskuussa 2008.
Afganistanin sodasta
isäntämaasopimukseen
Suomalaisten kriisinhallintajoukkojen osallistuminen taisteluihin Afganistanissa 2009 kiihdytti keskustelua siitä, onko Suomi sotaa käyvä maa. Puolustusvoimien entinen komentaja **Gustav Hägglund** totesi tuolloin: "Suomi on Afganistanissa aseellisen selkkauksen osapuoli." (__Yle 8.8.2009__)
Myös kansanedustaja Erkki Tuomioja sanoi: ”Turha kiistää, etteivätkö suomalaisetkin ole sotatoimien osapuoli, vaikka me emme sellaiseen rooliin ole ilmoittautuneetkaan.” (__Tuomiojan blogi 30.9.2009__)
Suomi oli mukana operaatiossa loppuun asti. Vuosina 2009–2014 Afganistanissa kuoli 17 774 siviiliä. Suomalaissotilaita Afganistanissa kuoli yhteensä kaksi vuosina 2007 ja 2011.
ISAF korvattiin vuoden 2015 alussa pienimuotoisemmalla Nato-johtoisella Resolute Support (”Päättäväinen tuki”) -operaatiolla.
Uusin käänne Suomen ja Naton yhteistyössä on viime syksynä allekirjoitettu isäntämaasopimus eli yhteistoimintapöytäkirja. Sen avulla Nato-joukoille luodaan entistä paremmat toimintapuitteet harjoittelulle ja toiminnalle – myös Suomen maaperällä.
. . . ei tämä Suomea lähemmäksi Nato-jäsenyyttä vie.
Pääministeri **Alexander Stubb** (kok.) sanoi: ”Uusi asiakirja ei tarkoita sitä, että Suomeen tulisi Nato-joukkoja tai Nato-koneita.” (__Yle 30.8.2014__)
Myös puolustusministeri **Carl Haglund** (r.) sanoi: ”Tämä on puolustushallinnon näkökulmasta hyvä käytännön asia. Mutta ei tämä Suomea lähemmäksi Nato-jäsenyyttä vie.” (__Yle 5.9.2014__)
Huhtikuussa 2015 Stubb kannatti ensi eduskuntakaudelle Nato-selvitystä, jotta ajankohtaiset Nato-jäsenyyttä koskevat faktat voitaisiin tuoda päättäjien ja kansalaisten harkittavaksi.
Selvitys tehtiin viimeksi vuonna 2007 **Ilkka Kanervan** ollessa ulkoministeri. Nato-jäsenyyttä kannattava Kanerva kuvaili tuolloin sotilasliiton jäsenyyttä ”ryhmämatkaksi”. Ministeri kertoi ulkoministeriön teettävän tämän vuoksi selvityksen matkan päämäärästä ja matkareitistä.
Isäntämaasopimusta ei selvityksessä mainittu sanallakaan.
[Lisätietoa: 2007 Nato-selvitys (ulkoministeriö)](http://formin.finland.fi/public/download.aspx?id=23677&guid={7D783336-24CF-4373-9DEC-06D502A26CBE})
Lyhenteitä
EAPC, The Euro-Atlantic Partnership Council eli Euroatlanttinen kumppanuusneuvosto, joka ohjaa PfP:n toimintaa. Jäseninä Nato-maat sekä rauhankumppanuusmaat.
IFOR, Implementation Force oli Nato-johtoinen rauhanturvaoperaatio Bosnia-Hertsegovinassa 1995 ―1996.
ISAF, International Security Assistance Force oli YK:n aloitteesta Afganistanin viranomaisten tueksi suuntautunut operaatio, jonka johdon Nato otti 2003.
NACC, North Atlantic Co-operation Council on 1992 aloittanut Pohjois-Atlantin yhteistyöneuvosto, jonka tarkkailijajäsen Suomi oli. NACC korvattiin myöhemmin EAPC:lla. 
Nato, North Atlantic Treaty Organization eli Pohjois-Atlantin liitto on 1949 perustettu sotilasliitto, jolla on 28 jäsenmaata.
NRF, Nato Response Force eli Naton nopean toiminnan joukot perustettiin 2003. Niiden tulisi nimensä mukaisesti kyetä lähtemään toiminta-alueelle viiden päivän varoitusajalla. NRF:n alla toimii ilma-, maa- ja merivoimia sekä erikoisjoukkoja. Naton ulkopuolisia maita – kuten Suomi – on mukana täydentämässä Nato-maita.
PARP, Planning and Review Process on vuonna 1995 alkanut rauhankumppanuusohjelman hanke, jonka avulla kehitetään osallistuvien maiden asevoimia yhteensopiviksi Nato-joukkojen kanssa.
PfP, Partnership for Peace on vuonna 1994 alkanut rauhankumppanuusohjelma, jonka jäsen Suomi on.
WEAG, Western European Armaments Group on EU:n Nato-maiden asehankintoja ja aseteollista yhteistyötä koordinoiva järjestö. 
WEU, Western European Union eli Länsi-Euroopan unioni, joka perustettiin jo 1948 kylmän sodan aikana länsimaiden turvaksi. 1980-luvun puolivälissä järjestö päätettin uudistaa Euroopan unionin puolustuskomponentiksi ja Naton eurooppalaiseksi ”pilariksi”.
YK, United Nations eli Yhdistyneet kansakunnat on 1945 perustettu maailmanlaajuinen hallitusten välinen yhteistyöjärjestö, jolla on 198 jäsentä.
MOT: __Natosta isäntä taloon__
TV1 maanantaina 20.4. klo 20
MOT:n Nato-paketti

[Katso ohjelma Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2467194)
[Näin Suomi vietiin Naton ovelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/16/nain-suomi-vietiin-naton-ovelle)
[Mutkikas tie Naton luo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/mutkikas-tie-naton-luo)
[Natosta isäntä taloon: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/natosta-isanta-taloon-kasikirjoitus)
Kasmir: Tarkoituksena on pistää Oulu ihan sekaisin
YleX Popin viimeinen artistikiinnitys Kasmir vieraili YleX Aamussa.
Onko kuntoilu ja terveellinen ruokavalio mennyt joskus överiksi? Kerro meille kokemuksistasi
Oletko vetänyt kuntoilu-  ja ruoka-överit? Onko treeni ja terveellisen ruokavalion tavoittelu lipsahtanut liialliseksi? Missä raja menee? Jaa meille kokemuksesi - käsittelemme treenaamista ja kehon muokkaamista Prisma Studiossa 22.4.
Voiko tiukka treeni olla liikaa kropalle tai mielelle? Muokataanko kehoa jopa terveyden kustannuksella?
Jaa meille kokemuksiasi kommenttikentässä:
Mistä voi tietää, että treeni tai ruokavalion noudattaminen alkaa mennä äärirajoille?  Miten palautua harjoittelun jälkeen? Oletko törmännyt ”ylikuntoon”?
Käsittelemme kuntoilua ja kehon muokkaamista sekä fitness-kulttuuria lähetyksessämme 22. huhtikuuta TV 1:ssä klo 20.00.  Studiokeskustelussa mukana ovat Suomen kehonrakennusliiton puheenjohtaja ja valmentaja **Matti Halonen**, tähtitanssija **Minna Tervamäki** ja urheilupsykologi **Päivi Frantsi**. Ohjelmassa haastateltavana mm. myös äärimmäisen terveellisen ruokavalion noudattamisen, ortoreksian, ilmenemistä [tutkinut](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/45232) **Tiina Valkendorff**.
Manchester City menettämässä kapteeninsa loppukaudeksi
Vincent Kompany kärsii lihasvammasta. Toppari loukkaantui viikonvaihteen Manchesterin derbyssä.
Manchester Cityn kapteeni Vincent Kompany kärsii lihasvammasta, joka saattaa pitää hänet sivussa koko loppukauden, manageri Manuel Pellegrini kertoi perjantaina.
Puolustaja nilkutti kentältä puoliajalla Manchesterin paikallisottelun puoliajalla viikonvaihteessa. Cityllä on edessä vielä kuusi liigapeliä.
\- Emme tiedä, onko hän kunnossa ennen kauden päättymistä, Pellegrini sanoi.
Manchester City kohtaa sunnuntaina West Hamin. Joukkue on tällä hetkellä sarjan neljäntenä.
Valio vähentää väkeä myös Seinäjoelta
Valio aikoo vähentää väkeään Suomessa yli 300 henkilöllä. Yt-neuvottleut koskevat Valion kaikkia tuotantolaitoksia, myös Seinäjoen tehdasta. Lopputilejä on tiedossa. Työntekijät pitävät henkilöstön vähentämisaikeita ylimitoitettuina.
Valion tulevat yt-neuvottelut koskevat koko Seinäjoen tehtaan henkilöstöä. Seinäjoen tehtaalla työskentelee 377 henkilöä. Vähennystarve on tehtaanjohtaja Timo Panulan mukaan 17-27 työntekijää.
Valio valmistaa Seinäjoella muun muassa rasvoja, tuoretuotteita, kuten rahkaa, raejuustoa, kreikkalaista jogurttia ja tehojuomia, sekä maitojauhetta.
Tuotanto loppui jo Kaitsorissa
Valio päätti jo viime vuoden yt-neuvotteluissaan sulkea Vöyrillä Kaitsorin tehtaansa. Musta-Pekka -juuston tuotanto päättyi Kaitsorilla muutama viikko sitten maaliskuun lopussa. Henkilökunta lähtee Kaitsorista huhtikuun lopulla.
Kaitsorissa työskenteli aktiivivuosina 50-60 henkilöä ja siellä tehtiin myös edam-juustoa.
Kustannusten sopeuttamista
Valio on arvioinut huhtikuun lopulla alkavan yt-kierroksen vähennystarpeeksi Suomessa kaikkiaan 320 henkilötyövuotta. Valion yt-neuvottelut koskevat tuotannon- ja logistiikan yksiköissä lähes 3000 työntekijää.
Valio perustelee säästötoimia Venäjän viennin loppumisella ja kuluttajien ostovoiman vähentymisellä. Valiolta kerrotaan, että pelkästään Venäjän viennin loppuminen maitotuotteiden osalta leikkasi noin viidenneksen yhtiön liikevaihdosta.
Valio toteaa markkinaosuutensa perusmaidoissa pudonneen alle 30 prosentin, koska yhtiö ei  voi osallistua hintakilpailuun kilpailulain tulkinnan takia.
SEL: Vähentämistarve ylimitoitettua
Suomen Elintarviketyöläisten Liitto SEL pitää Valion ilmoittamaa vähentämistarvetta ylimitoitettuna.
– Pidämme ilmoitettua vähennystarvetta täysin ylimitoitettuna siihen nähden, mitä nykyisen tuotannon pyörittämisessä tarvitaan. Viime vuoden elokuussa päättyneet yt-neuvottelut vähensivät jo työtä tekeviä käsipareja, kun määräaikaisten työntekijöiden työsuhteita ei jatkettu. Henkilöstö on jo nyt tiukoilla, SEL:n puheenjohtaja Veli-Matti Kuntonen muistuttaa.
SEL vaatii, että irtisanomisten sijaan Valio pitää kiinni henkilöstöstään käyttämällä lomautuksia.
Jousikvartettoja musiikinystäville ja audiofiileille
Engegård Quartetin tuore levy luotaa jousikvarteton historiaa klassismista nykypäivään. 2L levy-yhtiön julkaisema äänite on norjalaista vaurautta ja resurssien runsautta ilmentävä korkean profiilin levy, jossa kvartetin pieteetillä soittama musiikki on taltioitu suurella äänityksellisellä kunnianhimolla.
Merkillepantava piirre Engegård-kvartetin soittajistossa on, että taiturimaista nuorta sellistiä Jan Clemens Carlsenia lukuunottamatta kvartetti rakentuu varttuneiden pitkän linjan ammattilaisten varaan, joilla tuskin olisi asiaa maailmanlaajuisten levy-yhtiöiden nykyään enemmän malli- kuin muusikkolistausta muistuttaviin katalogeihin. Epämediaseksikkyydellä ja elämänkokemuksella on kuitenkin musiikilliset etunsa: Engegård Quartet on erinomaisesti yhteen hioutunut kokoonpano, jonka soitto ilmentää sopivassa suhteessa keskustelevuutta ja rasvatun yhtenäisen koneiston tuntua.
Historiallista läpiluotausta Engegård Quartetin levyyn tuo se, että julkaisun teokset – erillisellä blue ray -levyllään oleva Haydnin Keisarikvartetto sekä cd-formaatissa olevat Schubertin Rosamunde-kvartetto, Brittenin toinen ja Maja Ratken ensimmäinen jousikvartetto – on kaikki sävelletty omilla vuosisadoillaan. Musiikillinen matka klassismista 2010-luvulle on palkitseva, yhtye parantaa soittoaan koko ajan musiikinhistorian aikajanaa nykypäivää kohti lähestyessään. Haydnin ja Schubertin kvartetoissa kokonaissoinnin rasitteena on yhtyeen priimuksen Arvid Engegårdin vakioidun jatkuva vibratonkäyttö, joka kaventaa kvartetin tulkinnallisten mahdollisuuksien kirjoa. Brittenin ja Ratken kvartetoissa vanhan liiton ensiviulisti onneksi kuitenkin osoittaa kykenevänsä halutessaan myös vivahteikkaaseen ja vaihtelevaan äänen väritykseen. Omimmillaan kvartetti onkin aikamme uusimman musiikin parissa. Etenkin Norjan nykysäveltäjien näkyvimpiin kuuluvan Maja Ratken jousikvartetossa Tale of Lead and Light Enegård Quartetin kypsä ja ekspressiivinen ilmaisu pääsee oikeuksiinsa.
Levy-yhtiön lähtökohdista viestii jotain se, että levyn kansivihkossa keskitytään yhtä paljon äänityksen edistyneen teknologian ja äänenlaadun ylistykseen kuin varsinaisiin musiikin lähteisiin, säveltäjiin ja esittäjiin. ”Pure audio”, ”master audio”, ”super audio” ja ”blue ray disc” -teknologioita esittelevät logot yhdistettynä äänitysformaatin teknisten tietojen yltäkylläiseen erittelyyn täyttävät levyn takakannen siinä määrin, että herää kysymys kummasta 2L-yhtiö on kiinnostuneempi: musiikista vai itseisarvoisesta teknologia-fetisismistä. Levyn oivallinen äänityksellinen lopputulos kuitenkin oikeuttaa äänitysteknologialla retostelun: sävykkään taltioinnin stereokuva on yhtä aikaa muhkea ja erotteleva. Jousikvartetti todella kuulostaa jousikvartetilta ja Engegård Quartetin levyä voi varauksetta suositeilla niin audiofiileille kuin musiikinystävillekin.
__”Engegård Quartet”, säv. Franz Schubert, Maja Ratke, Benjamin Britten, Joseph Haydn – Engegård Quartet. (2L-105-SABD)__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2667777) Uudet levyt 17.4.2015, toimittajana Olli Virtaperko.
Perhehoitajia haussa Keski-Suomessa
Keski-Suomesta etsitään jälleen uusia perheitä lasten ja nuorten perhehoitajiksi. Tarvetta on sekä lyhyt- että pitkäaikaiseen hoitoon ja tukiperheille. Perhehoitopaikkaa etsitään lastensuojelun asiakkaille sekä kehitysvammaisille lapsille ja nuorille.
Keski-Suomessa haetaan perhehoitajina toimimesta kiinnostuneita perheitä. Perhehoitajia tarvitaan nyt eri-ikäisille lapsille ja nuorille lyhyt- ja pitkäkestoiseen lastensuojelun perhehoitoon, kehitysvammaisten lasten lyhyt- ja pitkäkestoiseen perhehoitoon sekä tukiperheiksi ja sijaishoitajiksi.
– Meillä on oikeastaan jatkuva vajaus perhehoitoperheistä. Vuosittain tulee 10-14 uutta perhettä, ja me tarvitsisimme ainakin tuplasti tämän, sanoo Jyväskylän kaupungin johtava sosiaalityöntekijä Paula Pollari-Urrio.
Kehitysvammaisten lasten perhehoito on lähinnä lyhytaikaista hoitoa, jota järjestetään esimerkiksi omaishoitajan vapaan ajaksi tai vanhempien jaksamisen tueksi. Pitkäaikaisiakin paikkoja tarvitaan.
Perhehoito on käytännössä normaalia kotikasvatusta.
– Jos tarvitaan hoitosuhdetta, se hankitaan sieltä missä sellainen asiantutemus on. Perheeltä edellytetään tilaa lapselle ja uskallusta kiintyä, sekä toki avoimuutta kumppanuuteen lapsen vanhempien kanssa ja viranomaisten kanssa toimimiseen, linjaa Pollari-Urrio.
Kaikki perhehoitajat kuitenkin valmennetaan ja heille järjestetään tukea, työnohjausta ja koulutusta. Tehtävästä maksetaan palkkio ja kulukorvaus.
Perhehoitajina toimimisesta kiinnostuneille perheille järjestetään infotilaisuus keskiviikkona 22.4. klo 17-19  Mattilan perhetukikodilla Jyväskylässä, osoitteessa Mattilankatu 9.
Tilaisuudesta vastaavat Keski-Suomen Sijaishuoltoyksikkö ja Maakunnallinen vammaisten ja ikäihmisten perhehoidon koordinointi -pilotti. Keski-Suomen Sijaishuoltoyksikkö palvelee 23 Keski-Suomen kuntaa. Se valmentaa sijais- ja tukiperheitä kuntien tarpeisiin.
Perhehoidossa on tällä hetkellä lähes 500 lasta, laitosijoitettuja on vajaat 400.
Poliisi etsii Jyväskylästä kadonnutta miestä
Poliisi pyytää havaintoja viime keskiviikkona kadonneesta Juha Mutikaisesta. Viimeisin havainto miehestä on Jyväskylän Kukkumäen huoltoasemalta.
Sisä-Suomen poliisi pyytää havaintoja Jyväskylässä keskiviikkona 15.4.2015 kadonneesta Juha Mutikaisesta. Viimeinen havainto Mutikaisesta on tehty tuolloin klo 12.45, jolloin hän oli asioinut Jyväskylän Kukkumäentien huoltoasemalla.
Mutikainen on 36-vuotias ja noin 180 cm pitkä. Hänellä oli yllään musta toppatakki, jonka hihassa oransseja raitoja sekä mustat collegehousut ja mustat lenkkarit, joissa on oranssit nauhat.
Havainnoista voi ilmoittaa asian tutkijoille numeroon 050 456 0471.
Hunajaa, asennetta ja taitoa
Yhdysvaltalaisen 32-vuotiaan Alisa Weilersteinin kolmas Decca-yhtiölle tekemä levy Solo esittelee kansanmusiikkivaikutteista soolosellomusiikkia 1900-luvun alkupuolelta omaan aikaamme. Vuonna 1960 syntyneen Osvaldo Golijovin argentiinalaisesta tangosta inspiroituneen Omaramorin sekä Golijovia viisi vuotta vanhemman Bright Shengin Seven Tunes Heard in China -sarjan vastapainoina kuullaan klassikkoteokset Gaspar Cassadólta ja Zoltán Kodálylta, jonka puolituntinen sonaatti soolosellolle käynnistää levyn vakuuttavalla tavalla.
Heti Kodályn sellosonaatin ensi sekunneista käy ilmi, että Alisa Weilerstein ei kuulu pikkusievien näpertelijöiden joukkoon. Hänen käsissään sello soi kaikella sillä intensiteetillä ja intohimolla, joka soittimen ilmaisulliseen kirjoon on latautunut. Osana Kodályn sonaatin esitystraditiota Weilersteinin tulkinta on huolitelluimmasta päästä, mutta liian siloiteltua soitto ei teknisestä täydellisyydestään huolimatta ole. Weilersteinilla on vahva oma muusikonääni, voimakas ja kypsä. Riittävä rosoisuus tasapainottaa hunajaisuutta, jota tihkuu esiin etenkin hänen korkeimman rekisterin soitostaan. Poikkeuksellisella resonanssilla ja hehkulla tuotetun äänen kvaliteetin yleinen sävelpuhtaus on suorastaan erinomainen. Weilersteinin ansioihin kuuluu myös se, että kansanmusiikkivaikutteisen musiikin tulkintoihin ei yritetä päälleliimatusti ympätä rempseää, teeksenneltyä kansanmuusikkoutta. Weilerstein on taidemusiikin traditiosta käsin tulkintansa rakentava monipuolinen ja joustava, läpensä musikaalinen sellisti, joka soittaa maneereitta ja teeskentelemättä. Weilersteinin sellismin ainoa tavanomainen piirre on pizzicato-soitto, jota niin Kodályssa kuin Shengin musiikissa viljellään ahkerasti. Tämä yksityiskohta on kuitenkin triviaali levyllä, joka hienosti soitettuna, äänitettynä ja tuotettuna on kunniaksi niin sellolle soittimena kuin Alisa Weilersteinille muusikkona.
__”Alisa Weilerstein Solo”, säv. Zoltán Kodály, Isvald Golijov, Gaspar Cassadó, Bright Sheng – Alisa Weilerstein, sello. (Decca, 478 5296)__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2667777) Uudet levyt 17.4.2015, toimittajana Olli Virtaperko.
Pikkusievää ja kaikin puolin korrektia
Alankomaalainen 24-vuotias Harriet Krijgh on nuoresta iästään huolimatta ehtinyt levyttää itävaltalaiselle Capriccio-yhtiölle neljä levyllistä sellomusiikkia, jonka tyylikirjo yltää klassismista impressionismiin. Levyistä tuorein, nimeltään Elegy eli elegia on romantiikan lyyrisistä ja haaveilevista pikkukappaleista koostettu kokonaisuus, jonka yhden affektin teosten tulkintojen kautta ei välity kuvaa poikkeuksellisesta musiikillisesta tulkitsijasta.
Krijghin soitto on ääripäitä karttavaa keskitien ilmaisua – teknisesti korrektia mutta ei musiikillisesti erityisen kiinnostavaa tai missään mielessä rohkeaa. Levyn viisikymmenminuuttisessa kokonaisuudessa ei ole ainuttakaan leimallisen omaperäistä hetkeä. Riskinotto loistaa poissaolollaan. Musiikillisen ilmaisun saralla Krijghin rasitteena on kaikissa olosuhteissa vakioidulla nopeudella ja laajuudella väräjävä vibrato, jonka voima tulee nopeasti ammennetuksi tyhjiin. Monipuolisempi äänen värittämisen mahdollisuuksien kirjo olisi merkittävä voimavara nimenomaan Elegien kaltaisella levyllä, jonka sisältö on koostettu saman aikakauden mahdollisimman samankaltaisista karakterikappaleista.
Krijghin neljäs soololevy jättää kappalevalikoiman yksiulotteisuuden ja solistin varman päälle soittamisen vuoksi epätyytyväisen olon eikä innosta tutkimaan, löytyisikö nuoren sellistin musiikillisen ilmaisun paletista värejä, jotka monipuolisempi ohjelmisto saisi hehkumaan. Elegy on kohtuullista äänitapettia mutta kestää huonosti intensiivistä kuuntelua. Levyä voi kuitenkin varauksin suositella sellonsoittoa opiskeleville, joita saattaa kiinnostaa kuulla, miltä standarditulkinnat opiskelurepertoaarin keskeisistä teoksista kuulostavat pianon sijaan täysikokoisella sinfoniaorkesterilla säestettynä.
__”Elegy ”. Camille Saint-Saëns, Antonín Dvořák, Ernest Bloch, Max Bruch, Pjotor Tsaikovski, Jules Massenet, Jacques Offenbach, Gabriel Fauré, Pablo Casals – Harriet Krijgh, sello; Deutsche Staatsphilharmonie Rheinland-Pfalz, joht. Gustavo Gimeno. (Capriccio, C5222)__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2667777) Uudet levyt 17.4.2015, toimittajana Olli Virtaperko.
Satellite Stories: Emme olisi uskoneet että pääsemme esiintymään Oulun torilla
Satellite Stories vieraili YleX Aamussa keskustelemassa YleX Popista jossa hekin ovat esiintymässä.
Kirjailija Volter Kilpi oli tajunnanvirran taitaja
Volter Kilpi oli suomalainen tajunnanvirtatekniikkaa käyttänyt sanataiteilija, joka Kustaviin sijoittuvissa teoksissaan kuvasi elämää saaristossa. Artikkeliin on koottu medioita muun muassa Volter Kilpi -kirjallisuusviikolta ja Kilpi-tutkijoiden haastatteluja. Mukana on myös äänikirja __Vierniemen Jooseppi__, jonka Kilpi itse lukee.
**Volter Kilpi** (1874 – 1939) toimi kirjallisen työnsä ohessa myös Turun yliopiston ensimmäisenä ylikirjastonhoitajana mutta kirjoittamaan hän lähti Saaristomerellä sijaitsevaan Kustaviin, josta hän oli myös syntyisin. Kilpi käytti tajunnanvirtatekniikkaa eli sisäistä monologia, jolla hän kuvasi päähenkilöidensä pienimmätkin ajatukset, mielenliikkeet ja tunteet. Kilven tuotantoa onkin usein verrattu **James Joycen **modernistisiin teoksiin.
Hänen pääteoksenaan pidetään vuonna 1933 julkaistua __Alastalon salissa__ -romaania, joka aikoinaan valittiin parhaaksi itsenäisyyden ajan suomalaiseksi teokseksi. Kahdeksansataa sivuinen romaani sijoittuu 1860-luvulle ja se kuvaa kuuden tunnin mittaista tapahtumasarjaa. Paikkakunnan mahti-isännät kokoontuvat Alastaloon sopimaan parkkilaivan rakentamisesta. Teos on yhden huoneen romaani, jossa kirjailija käyttää henkilöittensä sisäisiä monologeja levittämään kuvauksen piiriä ajan ja paikan ulkopuolelle.
Kilven kirjoittamisrutiineista tiedetään, että hän kirjoitti läpi elämänsä aina arkisin aamupäivällä.  Jos häneltä puuttui sana, hän keksi sellaisen. Alastalon salissa -teosta hän kirjoitti yhdeksän vuotta. Luonteeltaan sisäänpäin kääntynyt ja vanhemmiten yksinäiseksi muuttunut kirjailija kirjoitti professori **Pirjo Lyytikäisen** mukaan siitä, mitä suomalaisuus oli. Kilpi nojasi myös perussuomalaiseen klassikkoon **Aleksis Kiven** Seitsemään veljekseen.
Kilpi ei koskaan ollut suuren yleisön suosiossa. Kilven aikalaiset vieroksuivat ennen kaikkea kieltä, jota vieläkin pidetään vaikeana. Kilven teokset ovat olleet tajunnanvirrassaan vaikealukuisia, sillä virkkeet saattoivat olla jopa sivun mittaisia. Tai jonkun kohtauksen kuvaus saattoi olla äärimmäisen pitkä. Alastalon salissa erään isännän piipun valintaa kuvataan seitsemänkymmenen sivun verran. Kimurantin kielen onkin sanottu muistuttavan modernia runoutta.
Volter Kilven merkitys on ollut suuri ennen kaikkea Kustaville. Kilven teokset toivat pienen saaristopitäjän kirjallisuuden kartalle, mutta akatemiaprofessori **Yrjö Sepänmaa** näkee kirjailijan merkityksen laajemmin. Sepänmaan mukaan tapa, jolla Kilpi jäsensi maailmaa Kustavin näkökulmasta, antaa mahdollisuuden päästä toisen ihmisen tajuntaan. Samalla se antaa mallin, miten me jäsennämme oma maailmaamme.
Kustavin kirjallisuusyhdistys järjestää vuosittain heinäkuussa Volter Kilpi -kirjallisuusviikon. Kirjallisuusviikon aikana Kustavissa on esitetty mm. Kilven teksteihin perustuneita näytelmiä ja järjestetty Kilven kirjojen ääneenlukutilaisuuksia sekä esitelmiä.
Alastalon salissa -romaanin tapahtumapaikka oli Kilven isän kotitalo Alastalo. Kirjallisuusviikolla yleisöllä on ollut mahdollisuus päästä tutustumaan talon saliin.
Katso myös

[Arne Nevalinna: Marie](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/25/arne-nevanlinna-marie)
[Tapio Koivukari: Sumun lokikirja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/09/tapio-koivukari-sumun-lokikirja)
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Tajunnanvirta)
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Volter_Kilpi)
Ranska aikoo koventaa rangaistuksia viharikoksista – "rasismi ja antisemitismi sietämättömässä kasvussa"
Pääministeri Manuel Vallsin hallitus julkisti perjantaina 40-kohtaisen suunnitelman, jolla pyritään kitkemään rasismia ja antisemitismiä. Rangaistusten tiukentamisen lisäksi lisätään muun muassa internetin valvontaa sekä opastetaan kouluja puuttumaan rasismiin.
Ranskan pääministeri Manuel Valls on julkistanut 40-kohtaisen suunnitelman, jolla hallitus pyrkii kitkemään kasvavaa rasismia ja antisemitismiä.
Hallitus kaavailee muun muassa tiukentavansa rangaistuksia viharikoksista. Rasismi ja antisemitismi olisivat jatkossa raskauttavia asianhaaroja missä tahansa rikoksessa.
Erityinen poliisiyksikkö perustettaisiin valvomaan vihapuhetta internetissä. Rasismia ja antsemitismiä kitkettäisiin myös kouluissa järjestämällä vierailuja, kouluttamalla opettajia ja rohkaisemalla rehtoreita ilmoittamaan välikohtauksista.
Suunnitelman toteuttamiseen varataan sata miljoonaa euroa kolmeksi vuodeksi.
– Rasismi ja antisemitismi, muslimeihin ja ulkomaalaisiin kohdistuva viha sekä homofobia ovat lisääntymässä sietämättömällä tavalla, Valls sanoi esitellessään suunnitelmaa Créteilissä.
Poliisin tilastojen mukaan juutalaisvastaiset teot kaksinkertaistuivat Ranskassa viime vuonna.
L'Observatoire contre l'islamophobie -järjestö puolestaan kertoo, että muslimivastaiset teot ovat kuusinkertaistuneet sen jälkeen, kun Ranskassa tehtiin vuoden alussa hyökkäys Charlie Hebdo -lehteä ja juutalaista ruokakauppaa vastaan.
– Ranskalaiset juutalaiset eivät saa enää pelätä olla juutalaisia ja ranskalaiset muslimit eivät saa enää pelätä olla muslimeja, Valls totesi.
Ranskassa elää arviolta 4–5 miljoonaa muslimia ja noin 600 000 juutalaista. Syrjinnän kohteeksi joutuvat myös muut ryhmät, esimerkiksi romanit.
Vieraillessaan perjantaina créteiläisessä koulussa Valls ja opetusministeri Najat Vallaud-Belkacem korostivat, että he ovat molemmat syntyneet ulkomailla, toinen Espanjassa ja toinen Marokossa.
Laulukilpailun ennakkosuosikki Miia Kosunen: Käänsin koulukiusaamisen vahvuudeksi
Joensuulainen The Voice of Finland -kilpailun finalisti Miia Kosunen lähtee luottavaisin mielin kisaan. Parturi-kampaajana työskentelevä Miia on pystynyt kääntämään kouluaikaisen kiusaamisen vahvuudeksi. Upealla lauluäänellään kisassa yleisön valloittanut Miia on tehnyt elämänsä aikana muun muassa maatalouslomittajan työtä.
Miia Kosunen sai ensikosketuksen musiikkiin jo äidin kohdussa, kun sairaanhoitajana ja kätilönä työskentelevä äiti kuunteli paljon Queenin musiikkia.
– Freddie Mercury oli äidin suosikki, niinpä Queen soi usein meillä kotona lapsena ollessa. Liekö myös isän työpaikan, Abloyn protovalmistuskoneet olleet musikaalisia, en tiedä. Ehkä kaikki on kiinni pohjavedestä, meillä Pilkossa on muitakin hyviä laulajia, esimerkiksi naapurin tyttö lähtee oopperalaulukilpailuihin, veistelee laulaja.
– Lapsuudesta on hyviä muistoja, mieleen tulee se, kun mummon kanssa tehtiin saunavastoja ja saunottiin ulkosaunassa tuntitolkulla. Ja laulettiin samalla. Ukki ja mummi asuivat lähellä, olin aika paljon heidän kanssaan lapsena.
Lukihäiriö ja koulukiusaaminen
Miia Kosusen onnellisen elämään tuli kuitenkin mustia pilviä ala-asteella, kun selvisi, että Miialla on lukihäiriö. Miia joutui koulukiusatuksi.
Se oli rankka paikka lapselle ymmärtää, mikä on reilua ja millä tavalla ihmisille voidaan puhua
– Ala-asteella oli koulukiusaamista ja löytyi tuo lukihäiriö. Sain osakseni sellaista tyhmittelyä myös opettajilta. Se oli rankka paikka lapselle ymmärtää, mikä on reilua ja millä tavalla ihmisille voidaan puhua. Ala-asteella olin sitä mieltä, että minä en kuulu tähän porukkaan millään tasolla.
Aurinko alkoi kuitenkin paistaa Miian elämään yläasteella. Siitä Miia kiittää ammattitaitoista erityisopettajaa.
– Käännös parempaan tapahtui yläasteella. Luojan kiitos siellä oli niin ammattitaitoinen erityisopettaja, joka sai minut uudelleen uskomaan tähän järjestelmään. Hän sai minut uskomaan, että minäkin olen ihan fiksu, minulla on vain vähän erilainen tapa oppia. Pidän edelleenkin yhteyttä häneen, olen hänelle vieläkin kiitollinen.
– Erityisopettajan johdolla myös musiikki palasi elämääni, teimme musikaaleja ja tein myös omia kappaleita. Onneksi sain kiusaamisen käännettyä vahvuudeksi, se ei muuta minua, vaan minä saan tykätä itsestäni sellaisena kuin olen.
Vuosi maatalouslomittajana
Yläasteen jälkeen Miia Kosunen meni musiikkilukioon, mutta opinnot siellä eivät sujuneet aivan halutulla tavalla, joten Miia kokeili muita vaihtoehtoja.
– Huomasin sen, että minusta ei ole lukiolaiseksi. Oli kova paikka lähteä koulusta, koska muuten olisin viihtynyt musiikkilukiossa.
– Lukiokokeilun jälkeen menin talouskouluun hakemaan kokkailukokemusta. Sieltä pyrin ja pääsin sitten käsityömuotoilija-artesaaniksi ammattioppilaitokseen. Siellä meni kolme vuotta, koko ajan mukana oli myös musiikkitouhut, hyvän ystävän kanssa soitettiin ja laulettiin omia kappaleita.
– Käsityöalalla on kuitenkin melko heikot työllistymismahdollisuudet, joten tein elämässäni sellaisen ratkaisun, että lähdin maatalouslomittajaksi. Tuttavilla on maitotila, siellä sain työn lomassa toteuttaa eläinrakkauttani, kuopsutella pieniä lehmiä. Noin vuoden ajan olin maatalouslomittajana.
Siisti sisätyö veti kuitenkin puoleensa, joten Miia päätti hakea parturi-kampaajaksi. Parin vuoden aikuislinjan parturi-kampaaja-opintojen jälkeen Miia oli alan yrittäjänä noin vuoden ajan, kunnes siirtyi nykyiseen työpaikkaansa.
Mies omasta bändistä
Miia Kosunen on viime vuodet musisoinut melodista metallia soittavassa bändissä, jonka nimi on Afterlife. Kokoonpano ei kuitenkaan ole juurikaan keikkaillut, sillä osa sen soittajista on eri puolilla Suomea. Miian elämänkumppani soittaa myös tuossa bändissä. Mahdollinen laulukilpailun voitto toisi muutoksia elämään, sanoo Miia.
– Jos voittaisin tuon kilpailun, se toisi tullessaan levytyssopimuksen. Voittajalle on luvassa myös jonkin verran keikkoja. Tässä vaiheessa en osaa sanoa tulevista bändikokoonpanoista, onneksi minulla on ympärilläni muusikoita, joihin voin luottaa tarvittaessa, sanoo upeaääninen laulaja Joensuusta. 
Barkov innolla MM-kisoihin: Yritän nyt pelata loppuun asti
Floridan Aleksander Barkov vahvistaa Leijonia Tshekin MM-kisoissa. Viime vuonna Sotshin olympialaisissa Barkovin turnaus päättyi loukkaantumiseen.
Aleksander Barkov saapui Leijonien vahvistukseksi, kun Florida Panthers putosi NHL:n pudotuspeleistä. Viime vuonna Barkovin turnaus Sotshin olympiakisoissa jäi kesken loukkaantumisen vuoksi.
\- Hyvät fiilikset vetää maajoukkuepaita päälle. Viimeksi pelasin vuosi sitten Sotshissa ja se jäi vähän lyhyeksi. On aina ilo tulla maajoukkueeseen mukaan, joten totta kai tartuin tähän mahdollisuuteen. Yritän nyt pelata loppuun asti, Barkov sanoi.
Barkovilla on takanaan vaihteleva kausi Floridassa.
\- Alku oli aika huono, en saanut oikein mitään aikaiseksi. Joulun jälkeen sain itseluottamukseni takaisin ja rupesin pelaamaan omaa peliäni. Loppukausi oli jo mielestäni todella hyvä.
Mitään taikatemppua joulun aikoihin ei tapahtunut.
\- Siinä tuli muutama hyvä peli. Rankkarimaali Pittsburghia vastaan toi myös itseluottamusta. Pikku hiljaa peli alkoi parantumaan ja tehoja alkoi tulla. Valmentaja sanoi, että peluuttaa minua joka tapauksessa. Siitä iso kiitos hänelle, että luottamusta riitti siihen, että pääsen omalla tasolleni.
Barkov odottaa innolla MM-kisoja, vaikka toki pelaisi mielellään pudotuspelejä NHL:ssä. Omasta roolistaan joukkueessa hän ei spekuloi sen enempää.
\- En tullut kyselemään mitä roolia tarjotaan. Yritän ansaita oman peliaikani ja auttaa joukkuetta mahdollisimman paljon. Tässä joukkueessa on 20 pelaajaa, jotka antavat kaikkensa jäällä, ei se yhdestä miehestä ole kiinni.
Barkov ei ota ylimääräisiä paineita NHL-pelaajan roolistaan.
\- En ota siitä mitään paineita. Nautin MM-kisoista ja kaikilla on yksi tavoite, MM-kulta.
Toista tuhatta ihmistä osallistui Alppien lentoturman uhrien muistotilaisuuteen
Kölnin katedraalissa pidettyyn muistotilaisuuteen osallistui kaikkiaan noin 1 400 ihmistä.
Saksassa noin 1 400 ihmistä on osallistunut Kölnin katedraalissa pidettyyn muistotilaisuuteen, jossa muistetaan maaliskuussa Ranskassa sattuneen lento-onnettomuuden uhreja.
Omaisten lisäksi tilaisuuteen osallistui Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Espanjan ja Ranskan edustajia. Myös turmayhtiö Germanwingsin ja sen emoyhtiön Lufthansan edustajat osallistuivat tilaisuuteen.
Tilaisuuden toimitti Kölnin arkkipiispa, kardinaali Rainer Mari Woelki. Jo ennen muistotilaisuutta Woelki painotti, että turmakonetta lentänyt Andreas Lubitz ansaitsee myötätuntoa kuten muutkin onnettomuuden uhrit.
– Tiedämme, että myös hänen [Lubitz] vanhempansa menettivät rakkaansa maaliskuun lento-onnettomuudessa. Hänen poismenonsa jättää tyhjiön heidän elämäänsä. Onnettomuus on heille yhtä käsittämätön kuin muidenkin uhrien omaisille.
Onnettomuuden tutkijoiden mukaan lennon perämiehenä toiminut Andreas Lubitz lensi koneen ilmeisesti tarkoituksella päin vuorta Ranskan Alpeilla. Useista epäilyistä huolimatta Lubitzin teon syitä ei varmuudella tiedetä. Maaliskuussa tapahtuneessa lento-onnettomuudessa kuoli 150 ihmistä.
Räikkönen Bahrainin päivän nopein - Mercedekset 15:s ja 16:s
Mercedekset olivat pitkällä 10 kärjen alapuolella Bahrainin ensimmäisissä harjoituksissa.
Kimi Räikkönen päivän nopein kuljettaja, kun Bahrainin radalla ajettiin kisaviikonlopun ensimmäiset testit perjantaina.
Ferrarien päivän kruunasi Sebastian Vettel, joka jäi suomalaisesta kolmisen kymmenystä.
Valtteri Bottas oli Williamsilla päivän kolmanneksi nopein, hieman alle viisi kymmenystä Räikkösen perässä.
Mercedeksen Nico Rosberg ja Lewis Hamilton olivat sijoilla 15 ja 16. Tallin Twitteriin päivittämien tietojen mukaan heikot ajat yli 50-asteisella radalla eivät olleet mikään yllätys.
Tallista kuitenkin muistutettiin, että itse kisa ja aika-ajo käydään iltakisana, jolloin lämpötilat laskevat merkittävästi.
Bahrainin ensimmäiset harjoitukset
1. Kimi Räikkönen Ferrari 1:37.827  
2. Sebastian Vettel Ferrari 1:38.029  
3. Valtteri Bottas Williams 1:38.390  
4. Carlos Sainz Jr Toro Rosso 1:38.447  
5. Daniel Ricciardo RedBull 1:38.455  
6. Max Verstappen Toro Rosso 1:38.504  
7. Fernando Alonso McLaren 1:38.598  
8. Felipe Nasr Sauber 1:38.628  
9. Daniil Kviat RedBull 1:38.661  
10. Felipe Massa Williams 1:38.790  
11. Sergio Perez Force India 1:38.793  
12. Pastor Maldonado Lotus 1:38.842  
13. Nico Hülkenberg Force India 1:39.187  
14. Jolyon Palmer Lotus 1:39.283  
15. Nico Rosberg Mercedes 1:39.293  
16. Lewis Hamilton Mercedes 1:39.532  
17. Marcus Ericsson Sauber 1:39.534  
18. Will Stevens Marussia 1:42.973  
19. Roberto Merhi Marussia 1:44.265  
20. Jenson Button McLaren
Nopeusvalvontamaratonissa lähes 4 400 kuljettajaa poliisin haaviin
Vuorokauden kestäneessä valvonnassa ylinopeuksia mitattiin kuitenkin ennakoitua vähemmän.
Poliisin järjestämä vuorokauden mittainen nopeuksien tehovalvonta johti tuhansiin sakkoihin. Poliisi pysäytti vuorokauden aikana lähes 4 400 ylinopeutta ajanutta kuljettajaa. Näille kuljettajille poliisi kirjasi sakkoja, rikesakkoja ja rikosilmoituksia.
Ylinopeutta ajaneiden määrä nousi muutamalla sadalla tämän aamuisesta arviosta. Poliisiylitarkastaja Risto Lammin mukaan ylinopeudesta kiinni jääneiden määrä jäi kuitenkin ennakoitua alhaisemmaksi.
Tehovalvonta käynnistyi torstaiaamuna kello kuusi ja päättyi tänään samaan aikaan. Suomen lisäksi nopeuksia valvottiin tehostetusti 21 muussa Euroopan maassa. Maiden välinen vertailu päivän saldosta on luvassa myöhemmin.
Euroopan komission tietojen perusteella jopa puolet autoilijoista ajaa ylinopeutta. Huomattavaa ylinopeutta ajaa jopa joka viides kuljettaja. Lammi näkee tämän olevan tilanne myös Suomessa. Automaattivalvonnan myötä nopeudet ovat kuitenkin laskemaan päin.
– Kyseessä on hyvin yksinkertainen asia. On täysin mahdollista noudattaa nopeusrajoituksia, Lammi toteaa.
Vaalit: Lapin viimeisestä paikasta kisaa viisi puoluetta
Lapissa riittää jännitettävää vaali-iltana. Ennakkoasetelmien perusteella keskustan kolme paikkaa sekä vasemmistoliiton ja perussuomalaisten yksi paikka ovat varmimmat. Lopuista kahdesta paikasta kisaavat keskusta, vasemmistoliitto, perussuomalaisten ja kristillisten vaaliliitto sekä demarit ja kokoomus.
Lapin paikkajaosta on julkaistu kolme ennustetta. Talouselämän, Ylen ja Accuscoren ennusteet povaavat kaikki keskustan saavan neljännen edustajan. Tällöin keskusta saisi yli puolet paikoista, vaikka se keräisi alle puolet äänistä. Asetelman toteutuminen edellyttää äänivyöryn lisäksi sitä, että muiden puolueiden äänissä tapahtuu jakautumista mahdollisimman tasaisesti juuri läpimenokynnyksen alapuolelle.
Myös vasemmistoliiton ja perussuomalaisten yksi paikka ovat olleet kannatuskyselyissä vahvoilla.
Viimeisestä paikasta tiukka taisto
Jos keskusta saa neljännen paikan, niin muiden puolueiden taistelu viimeisestä paikasta on erittäin tiukka.
Talouselämän tammikuussa julkistama ennuste arvioi viimeisen paikan menevän kokoomukselle. Ylen ennusteessa arvioitiin vajaa kuukausi sitten viimeisen paikan menevän demareille. Urheilutapahtumien analysointiin erikoistunut Accuscore on arvioinut viimeisen paikan menevän vasemmistoliitolle.
Ennusteiden perusteella perussuomalaisten toinen paikka olisi siis epävarmin, tosin vaaliliitto kristillisten kanssa voi tuoda tarvittavat lisä-äänet.
Väyrynen ja Mustajärvi ennakkosuosikkeina
Accuscore on yhdessä viestintätoimisto Kaiku Helsingin kanssa laatinut ainoan henkilöitä koskevan ennusteen. Sen mukaan keskustan Paavo Väyrynen ja vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ovat erittäin todennäköisiä läpimenijöitä. Perussuomalaisten Hanna Mäntylän valinta on ennusteen mukaan todennäköistä.
Saman laskennan mukaan vasemmistoliiton mahdollisesta toisesta paikasta kamppailevat Sari Moisanen ja Marko Varajärvi. Perussuomalaisista kakkospaikassa on kiinni Matti Torvinen. Demareista paras mahdollisuus valintaan on Johanna Ojala-Niemelällä ja kokoomuksesta Heikki Auttolla.
Keskustan ehdokkaista kisassa ovat muita vahvemmin mukana Katri Kulmuni, Markus Lohi, Eeva-Maria Maijala, Simo Rundgren ja Janne Seurujärvi.
Super8 & Tab ja DJ Orion: Yleisö ei tiedä milloin kädet pitää nostaa ilmaan ellei Dj näytä esimerkkiä
YleX Aamussa paljastettiin tulevan YleX Popin esiintyjiä, joista DJ Orion ja Super8 &amp; Tab vierailivat lähetyksessä.
Oulun vaalipiirissä jaossa paljon kotia vailla olevia ääniä
Oulun vaalipiirissä on sunnuntain eduskuntavaaleissa jaossa reilusti yli satatuhatta ”koditonta” ääntä. 115568 äänestäjää äänesti viime sellaista ehdokasta, joka ei enää näissä vaaliessa ole ehdolla.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa annettiin Oulun vaalipiirissä
eli Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa kaikkiaan 243662 hyväksyttyä ääntä ja
äänestysprosentti oli 64,6. Kansanedustajia vaaleissa valittiin 18.
Lopulta valituksi tuli 19 ehdokasta, kun raahelainen Katja Hänninen nousi varapaikalta
eduskuntaan puoluetoverinsa suomussalmelaisen Merja Kyllösen tultua valituksi
Euroopan parlamenttiin.
Yhteensä nämä 19 Arkadianmäelle nousseet poliitikot saivat
potista yhteensä 103549 ääntä.
Monen äänestäjän ehdokas vaihtuu
Loput vaaleissa
annetuista äänet jakautuivat ehdokkaille, jotka eivät onnistuneet saamaan omaa
tuolia Arkadianmäen päättäjän pöydän ääreen.
Jos tämän vuoden
vaaleissa äänestäisivät kaikki samat äänioikeutetut, olisi monella edessään
tenkkapoo, sillä viime vaaleissa ehdolla olleista on suuri osa jättänyt leikin
sikseen.
Tokihan laskelma on
teoreettinen, mutta silti sunnuntain vaaleissa on jaossa iso joukko
ääniä, jotka etsivät uutta kohdettaan.
Puolueittain tarkasteltuna
eniten ”kodittomia” ääniä on vaalipiirin suurimmassa puolueessa keskustassa. Moni
viime vaaleissa paljon ääniä kerännyt nimi loistaa nyt keskustan listalla poissaolollaan.
Myös vasemmistoliiton ja kokoomuksen ehdokaslistoilta puuttuu runsaasti nimiä,
jotka viime vaaleissa keräsivät vielä sievoisen äänisaaliin.
Viiden
kansanedustajan ääniperintö jaossa
Nimekkäimpiä
poisjääneitä ovat tietysti viime vaalikauden kansanedustajana olleet vasemmistoliiton
Merja Kyllönen ja Martti Korhonen, keskustan Inkeri Kerola ja kokoomuksen Esko
Kurvinen sekä vihreiden Satu Haapanen.
Tämän viime vaaleissa
menestyneen joukon lisäksi suuria äänimääriä
keräsivät nyt sivuun jääneet keskustan Tuomo Hänninen, Aki Karjalainen, Sanna
Isola, Kyösti Oikarinen ja Eero Isomaa, jotka saivat kaikki reilusti yli
3000 ääntä.
Sosiaalidemokraateista
ison yli 3800 äänen potin jätti jälkeensä Tuija Pohjola. Perussuomalaisten Yrjö Puurusen äänisaalis oli
liki 3000 samoin kuin kokoomuksen Suvi Lindénin. Kristillisdemokraattien äänisaaliista
Marja-Leena Kemppainen keräsi runsaat 2600 ääntä.
Tornion kaupunginjohtajan virkaan haki kuusi uutta ja yksi työpari
Tornion kaupunginjohtajan viran jatkettu hakuaika päättyi perjantaina. Uusien hakijoiden joukossa on muun muassa Sodankylän kunnanjohtajana työskennellyt Vesa Tuunainen.
Tornion kaupunginjohtajan virkaan haki jatketulla hakuajalla kuusi henkilöä ja yksi työpari. Hakijat ovat:
Jani Leppäjärvi, insinööri (YAMK), Turtola.
Anna-Liisa Lämsä, kasvatustieteiden tohtori, Oulu.
Hannele Meskus, terveystieteen maisteri, Raahe.
Matti Muukkonen, hallintotieteiden tohtori ja yhteiskuntatieteiden maisteri, Espoo.
Vesa Tuunainen, filosofian maisteri, hallintotieteiden kandidaatti, Hyvinkää.
Työpari: Juhani Risku, arkkitehti, Karkkila ja Outi Alapekkala, valtiotieteiden maisteri, filosofian maisteri, Tornio.
Yksi kuudesta hakijasta ei halunnut nimeään julkisuuteen.
Mukana kaupunginjohtajakisassa ovat yhä ensimmäisellä kierroksella virkaa hakeneet, esimerkiksi Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska ja Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio.
Tornion kaupunginjohtajan virka täytetään kuuden vuoden määräajaksi heinäkuun alusta alkaen. Nykyinen kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen jää tuolloin eläkkeelle.
Talvivaaran entinen vesienhallinnan johtaja moittii kovin sanoin yhtiötä ja valtiota
Talvivaaran kesällä 2013 eronnut vesienhallinnan johtaja kertoo ajatuksistaan yhtiöstä Talvivaaran miehet-dokumenttielokuvan jatko-osassa. Dokumentti on nähtävänä Ylen nettisivuilla jo nyt.
Talvivaaran kaivoksen entinen vesienhallinnan johtaja Maija Vidqvist arvostelee kovin sanoin sekä entistä kaivoksen johtoa että nykyistä valtio-omistajaa.
Vidqvistin mukaan hän joutui irtisanoutumaan tehtävästään kesällä 2013, kun yhtiön johto ja hallitus eivät suostuneet ymmärtämään suurta ongelmaa vesien hallinnassa.
Vidqvist moittii myös nykyistä valtion ohjausta, joka yrittää selvitä vesiongelmasta mahdollisimman pienillä kustannuksilla ja erikoisluvilla.
Vidqvist kertoo ajatuksistaan Ylen sivuilla julkaistussa Talvivaaran miehet -dokumentin jatko-osassa ja siihen liitetyssä blogikirjoituksessa.
Dokumenttiin pääset [tästä linkistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/talvivaara-vienyt-minulta-younet-ja-vie-vielakin). Dokumentti on nähtävänä 15. toukokuuta saakka.
Ihmiskaupasta ehdollista ja yli 30 000 korvauksia
Ihmiskauppa toi kokkolalaisen Kaavya Kitchen -ravintolan osakkaille 7 kuukauden ehdolliset vankeustuomiot. Lisäksi heidät velvoitettiin maksamaan ravintolan entiselle työntekijälle lähes 35 000 euron korvaukset. Syyttäjän vaatiman ravintolayhtiön yhteisösakon oikeus hylkäsi.
Syytettynä olleet kolme ravintolan osakasta saivat kukin seitsemän kuukauden ehdolliset vankeustuomiot. Lisäksi he ja ravintolayhtiö tuomittiin maksamaan ravintolatyöntekijälle korvauksia muun muassa henkisestä kärsimyksestä 5 000 euroa sekä työehtosopimuksen mukaisena palkkana 28 000 euroa.  Molemmista summista tulee myös viivästyskorkoa 10.08.2011 lähtien. Tuomitut joutuvat maksamaan myös omat oikeuskulunsa, todistajien palkkiot sekä asianomistajan oikeuskulut.
Pakkotyötä vuorotta
Käräjäoikeuden mukaan Nepalista tullut mies työskenteli ravintolassa keskimäärin 9 tuntia päivässä lokakuusta 2010 lähtien seuraavan vuoden elokuuhun.  Hänellä oli yksi vapaapäivä joka toinen viikko. Tältä ajalta mies sai palkkaa nettona noin 2700 euroa. Oikeuden mukaan hänelle olisi kuulunut maksaa palkkaa noin 30 700 euroa.
Oikeuden mukaan mies oli käytännössä pakkotyössä. Näyttöä siitä, että mies olisi saatettu ihmisarvoa loukkaaviin olosuhteisiin, ei oikeuden mukaan ollut.
Oikeus katsoi myös, että tuomitut eivät olleet käyttäytyneet miestä kohtaan väkivaltaisesti tai erityisen uhkaavasti. Hänet oli myös majoitettu asianmukaisesti ja hänelle oli tarjottu ilmaista ruokaa.
Oikeuden mukaan vakavin puute oli se, että miehelle ei ole juuri maksettu palkkaa. Se rajoitti vakavalla tavalla hänen vapauttaan.
Leijonien viimeisin NHL-vahvistus pääsee kotiyleisön eteen - "Olen edelleen sama pelaaja"
Tuomo Ruutu on valmis jäälle jo lauantaina, kun Suomi kohtaa Venäjän Ilmalassa toistamiseen kolmen päivän sisään.
New Jersey Devilsin ja Tuomo Ruudun kausi NHL:ssä päättyi runkosarjaan. Voimalaituri tahkosi 77 ottelua, joissa syntyi seitsemän maalia ja 13 tehopistettä. Vaikka Ruudun rooli on vakiintunut energiapelaajaksi, hän vakuuttaa, että pelit maistuvat edelleen.
Parhaalla kaudellaan Carolina Hurricanesissa Ruutu takoi 26 maalia ja 54 tehopistettä 79 pelissä.
\- Uskon, että olen edelleen sama pelaaja, toivottavasti vähän parempikin. Urheilijana pyrin menemään eteenpäin. Kun tulee olo, ettei enää ole annettavaa, ei ole syytä olla urheilija, Ruutu vakuuttaa.
Olympiajoukkueessa Leijona-paitaan sonnustautunut Ruutu hakee paikkaa jo neljänteen MM-turnaukseensa. Laituri on esiintynyt arvokisoissa käytännössä aina edukseen. 
\- Kilpailu on todella kovaa. Katsoin viime vuonna MM-kisoja, nyt on paljon uusia jätkiä, jotka suorittavat kovalla tasolla, Ruutu toteaa.
\- Finaalit ovat tietenkin käynnissä vielä Suomessa, Ruotsissa ja Venäjällä. Kova kilpailu, paljon jätkiä, paljon potentiaalia. Kova kilpailu on aina hyvä juttu, koska se puskee eteenpäin.
Tampereella Leijonat otti Venäjästä puhtaan 3-0-voiton. Lauantaina Ilmalassa nähdään todennäköisesti sisuuntunut ryhmä.
Ruutu aikoo tehdä vaikutuksen valmennusjohtoon omilla vahvuuksillaan.
\- Yritän pelata omaa peliäni. Tylsä vastaus, mutta haluan nauttia, koska pääsen perheen ja kotiyleisön eteen. Pitää nauttia jäällä ja toivottavasti yleisökin nauttii. 
Kiekkofanin vuosituhannen unelma on lähellä toteutumista: "Tätä tunnetta ei voi kuvata"
Peku Pulkkinen on kannattanut intohimoisesti oman kaupungin kiekkojoukkuetta koko 2000-luvun lähes täysipäiväisesti. Yhden voiton päässä oleva mestaruus avaisi Mikkelin Jukureille mahdollisuuden hakea paikkaa SM-liigaan.
Sarvipäinen logo koristaa ison, hiljattain 50 vuotta täyttäneen miehen olkapäätä.
– Se on syntymäpäivälahja, paras sellainen, Peku Pulkkinen kertoo.
Pulkkista jääkiekkokärpäinen puri lujaa, syvälle ja pysyvästi keväällä 2000. Siihen asti mies oli lähinnä kuljettanut jälkikasvuun kiekkopeleihin.
– Jukurit nousi karsintojen jälkeen Mestikseen. Silloin se tapahtui.
Suljettu sarja ja karsinnat
Siitä lähtien fanin elämä on ollut tyrskyisää. Mestaruuksien tuomaa riemua, tappioiden katkeraa kalkkia ja alkuun hieman sumeaa unelmaa jostakin paremmasta.
– Mahdollisuus nousta on aina ollut unelma, mutta liiga oli pitkään suljettu. Viitisen vuotta sitten alkoi tuntua, että se voisi olla sittenkin mahdollista. Mutta liigakarsintojenkin kanssa oli vielä epäselvää. Voitto ei olisi taannut nousua, Jukureiden virallista kannatusyhdistys Sarvisclubia vetävä Pulkkinen muistelee.
Tällä hetkellä fanin kaukainen unelma on lähempänä kuin koskaan. Jukurit johtaa Mestiksen finaalisarjaa numeroin 3-1. Liigaunelma on voiton päässä, sillä mestarille on luvattu mahdollisuus  hakea liigaa.
– Minä uskon, että mestaruuden voittaminen tuo paikan, vaikka se tuo kabinetti-jos vielä jäisikin jäljelle.
Jukurit nappasi kolmannen voiton vieraskentältä Kouvolasta. Fanin aika on tiistai-illan jälkeen kulunut hitaasti.
– Yhtä odottamista. Ei yhtään tiedä mitä tekisi tai mihin menisi. Ei osaa ajatella mitään muuta kuin tätä iltaa. Kun tämä alkuun niin kaukainen unelma on näin lähellä, tätä tunnetta ei voi kuvata.
Fani ei tunne vapaita
Ensimmäinen mahdollisuus ratkaista mestaruus on perjantai-iltana Mikkelissä. Jos KooKoo on parempi, seuraava  koitos on lauantaina ja seitsemäs tarvittaessa tiistaina taas Mikkelissä.
– Perjantaina katkaistaan. Uskon siihen vakaasti ja siihen on varauduttu, Peku Pulkkinen sanoo.
– Mutta jos ei katkea niin ei se maata kaada. Käsitellään tappio ja aletaan valmistautua lauantain Kouvolan matkaan.
Jääkiekkoilijat viettävät kesällä lomaa ja pelaajasopimuksissa on määritelty tietty määrä vapaata kauden aikana. Fani ei vapaapäiviä tunne.
– Kyllä kesällä vedetään hieman henkeä, mutta joka aamu avaan netin ja katson, mitä kiekkorintamalla on tapahtunut. Kyllä pelaajasiirtoja tapahtuu kesälläkin, Peku Pulkkinen muistuttaa.
Jyystömuotia – Kuningas Matti ja ysäristit -sarjan uudet jaksot on julkaistu
Ysärimuodin klassikoihin kuuluvat Levis-farkut, vyölaukku sekä Igorin turkit. Katso ennennäkemättömän joukkoistetun verkkosarjan uusimmat jaksot.
YleX:n tanssimusiikin erikoismies, [Parasta ennen!](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/) -ohjelman DJ **Matti Airaksinen**, ja hänen kuuntelijansa ovat pääosissa uudessa verkkosarjassa Kuningas Matti ja ysäristit,  jonka uudet jaksot on julkaistu tänään [Yle.fi/musiikki](https://yle.fi/aihe/musiikki/kuningas-matti-ja-ysaristit)-sivustolla.
Tässä sarjan viides jakso, jonka aiheena on jyystömuoti eli se, minkälaisiin asusteisiin Parasta ennen! -ohjelman fanit mielellään pukeutuvat.
17-osainen verkkosarjan lisäksi Matti Airaksinen ja hänen faninsa nähdään Yle Teemalla 30.4., kun vajaan tunnin mittainen dokumentti Kuningas Matti ja ysäristit saa ensi-iltansa.
**Lue myös:**
[Ysärikuningas Matti Airaksinen: Dokumentti summaa hyvin tämän hetken ysärihuuman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254122) 
**Katso sarjan kaikki jaksot yle.fi/musiikki-osoitteessa:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126464)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126455)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126461)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126467)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127119)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127124)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127131)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-127136)
Valion yt:t osumassa myös Jyväskylään ja Äänekoskelle
Valion tuotantolaitoksia, logistiikkaa ja pääkonttoria koskevat yhteistoimintaneuvottelut voivat johtaa yli 300 työpaikan vähentämiseen. Jyväskylässä uusia markkinoita haetaan erikoismaitojen kehittämisellä, mutta väen vähennyksiltä sekään ei välttämättä pelasta.
Valio kertoi aloittavansa yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa yhtiön arvion mukaan 320 työpaikan vähentämiseen. Yhtiön mukaan neuvottelujen taustalla on monia tekijöitä, päällimmäisinä Venäjän pakotteet ja kilpailulain tulkinta.
Valiolla on Keski-Suomessa tuotantoa Jyväskylässä ja Äänekoskella. Valiolla on näissä kahdessa yksikössä satoja työntekijöitä.
– Vaikutukset Jyväskylään ovat vielä avoinna, mutta olettaa voi, että Jyväskylässäkin on sopeutustarvetta. En uskalla luvata, että irtisanomisilta vältytään, sanoo Valion Jyväskylän tehtaan johtaja Jukka Partti.
– Me olemme ihan samalla tavalla mukana yt:n piirissä kuin muutkin Valion toimipaikat. Miten vaikutukset kohdistuvat Äänekoskelle, se selviää neuvottelujen aikana, toteaa puolestaan Valion Äänekosken tehtaan johtaja Lauri Kivirinne.
Työntekijöille neuvottelut eivät tulleet yllätyksenä.
– Tuotannon lasku on ollut näkyvissä ja työt ovat vähentyneet, mutta kyllä tässä silti ikävät tunnelmat on, sanoo pääluottamusmies Tarja Hietanen Suomen Elintarviketyöläisten liitosta.
Lennot loppuvat – Porin lentoasemalla kohtalon hetket
Nextjet ilmoitti perjantaina lopettavansa toistaiseksi lennot Porin ja Tukholman välillä. Yhtiö kertoo, että lentoja voidaan jatkaa kesän jälkeen, jos matkustajatilanne paranee. Päätöstä tästä ei kuitenkaan ole tehty. Nextjet on tällä hetkellä ainoa yhtiö, joka lentää reittiliikennettä Porin kentältä.
Nextjet on toistaiseksi turvannut Porin lentokentän aseman. Vaikka liikenne nyt uhkaakin loppua, on lentoaseman johtaja luottavainen jatkon suhteen.
– Kysymys on siitä, mitä satakuntalainen elinkeino- ja yrityselämä haluaa. Jos käyttäjäkunta osoittaa riittävää sitoutumista, niin uskon, että Porista lennetään syksylläkin, Seppo Mäkitalo toteaa.
Porin kaupunki on jo luvannut tukea lentoliikennettä Porista Helsinkiin. Aiemmin kannattamattomana lopetetun reitin avaaminen on vielä työn alla.
– Odottelemme nyt rauhassa syksyyn asti toteutuuko jompikumpi tai molemmat reiteistä. Finavia pitää reittiverkostoa yllä niin kauan kuin sinne on reittiliikennettä. On meillä ennenkin ollut muutaman kuukauden katkoksia, joten ei tämä siinä mielessä ole mitenkään outo tilanne, Mäkitalo toteaa.
Nextjet ilmoitti perjantaina lopettavansa toistaiseksi lennot Porin ja Tukholman välillä. Yhtiö kertoo, että lentoja voidaan jatkaa kesän jälkeen, jos matkustajatilanne paranee.
Oikeudenkäynnin turvajärjestelyt sulkevat kadun Lahdessa
Päijät-Hämeen käräjäoikeus käsittelee Cannonballin toimintaan liittyvää rikosta Lahti-hallissa. Oikeudenkäynnin ajaksi Osa Teivaankadusta suljetaan liikenteeltä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus istuu rikosjuttua poikkeuksellisesti Lahden messukeskuksessa ensi viikolla. Poliisi on varautunut mittaviin tuvatoimiin istunnon takia.
Käsittelyssä on laaja rikosasia, jossa suuri osa vastaajista kuuluu Cannonball-jengiin. Oikeus istuu Messukeskuksen Lahti-hallissa vastaajien suuren määrän vuoksi. Syytettyjä on noin 30. 
Turvallisuusjärjestelyjen vuoksi Lahti-hallin välittömässä läheisyydessä joudutaan rajoittamaan yleisön liikkumista. Teivaankatu suljetaan liikenteeltä Lahti-hallin ja Jalkarannantien väliseltä osuudelta 20.–24. huhtikuuta aamukahdeksasta iltakahdeksaan. Katu avataan, kun tarve erityisjärjestelylle on poistunut.
Hakkuukiistaan aikalisä Kemiönsaarella
Konstsamfundet ehti tehdä hakkuita noin kymmenen hehtaarin alueella ennen kuin vastustus pysäytti metsäkoneet. Kulttuuriyhdistys aikoo selvittää seuraavaksi alueen luontoarvoja.
Kemiönsaarella tunteita kuumentaneet hakkuut on päätetty keskeyttää. Kulttuuriyhdistys Konstsamfundet aikoo tehdä perusteelliset luontoselvitykset ennen hakkuiden mahdollista jatkoa.
Konstsamfundet ehti jo aloittaa hakkuut omistamillaan mailla Purunpäässä, mutta luonnonsuojelujärjestöt ja alueen asukkaat aloittivat vastarinnan. Hakkuita ehdittiin tehdä noin kymmenen hehtaarin alueella.
Luonnonsuojelijat ovat mm.  löytäneet maastosta uhanalaista sammalta, mikä saattaa johtaa suojelutoimiin. Konstsamfundet järjestää hakkuista tiedotustilaisuuden kesällä.
40 vuotta Kambodžan kansanmurhan alkamisesta  
Punakhmerit valtasivat Kambodžan pääkaupungin Phnom Penhin huhtikuun 17. päivänä 1975  ja käynnistivät yli kolme vuotta kestäneen kansanmurhan. Tragediasta selvinnyt ikäluokka on yhä traumatisoitunut, kirjoittaa toimittaja Rauli Virtanen Kambodžasta.
Olen vieraillut Kambodžassa lukuisia kertoja sen jälkeen, kun huhtikuun alussa 1975 poistuin evakuointilennolla punakhmerien piirittämästä kaoottisesta Phnom Penhistä.
Ranskalaista koulua käynyt tyttö nimeltä Tey Sambo lähti tuolloin perheensä kanssa pitkälle vaellukselle maaseudulle punakhmerien tyhjentäessä pääkaupungin. Evakkojen karavaanissa oli myös hänen tuleva aviomiehensä, nuori opettaja Sok Sophoan.
Tutustuin tuohon selviytyjäpariskuntaan ensi kerran keväällä 2005. He olivat menettäneet läheisensä, mutta saaneet lapsen ja päässeet pakoon yli kolmen vuoden piinan jälkeen vietnamilaisjoukkojen hyökättyä maahan.
Tey Sambosta tuli Kambodžan Unescon johtaja ja Sok Sophoanista diplomaatti, joka palveli maansa suurlähetystön kakkosmiehenä mm. Budapestissa ja Hanoissa. Tapaan tuon sivistyneen, miellyttävän pariskunnan jälleen nyt, huhtikuussa 2015.
Kymmenen vuotta on kulunut viime tapaamisestamme ja kuvittelen, ehkä ajattelemattomasti, että aika parantaa.
– Puhuessani vielä viime vuosina ihmisille diplomaattina tuosta hirvittävästä punakhmerien ajasta en koskaan itkenyt, eläkkeelle jäänyt herra aloittaa.
Sitten hänen puheensa katkeaa. Kyynelet nousevat silmiin. Kansanmurha jatkuu henkisellä tasolla.
Hidas, kallis tribunaali – mutta hyödyllinen
Vihreä käärme nielee isoa, punatäpläistä valketa gekkoa Phnom Penhin ulkopuolella sijaitsevan erityistuomioistuimen portin pielessä.
Suomalainen asianajaja Viking Pentzin tutustuttaa minut paikkaan nimeltä ECCC, Extraordinary Chambers in the Courts of Cambodia. Lyhyemmin sanottuna tämä on tribunaali, erityistuomioistuin, kansanmurhaoikeudenkäynnin näyttämö.
Vallitsevan kritiikin mukaan tämä YK:n tukema erityistuomioistuin aloitti toimintansa aivan liian myöhään ja se on tullut aivan liian kalliiksi. Pyydän Pentziniä ja kambodžalaisia karsimaan kritiikistä populismin, jotta saisimme selville, missä määrin Pol Potin hirmuhallinnon uhrit saavat oikeutta ja mikä tärkeintä: missä määrin tämä yhteiskunta toipuu ja eheytyy.
– Tämä rikostuomioistuin on ns. hybridituomioistuin, joka eroaa muista maailmalla viime aikoina toimeenpannuista rikostuomioistuimista, Pentzin kertoo.
Hän on toiminut vuoden alusta lähtien täällä tarkkailijana raportoiden prosessista kansainvälisille ihmisoikeusjärjestöille. 
– Keskustelu rikostuomioistuimesta alkoi vuoden 1997 jälkeen, jolloin Kambodžan hallinto halusi YK:n avustajaksi toteuttaakseen oman rikostuomioistuimen punakhmerien vanhempia johtajia vastaan.
– Kambodžan oikeusvaltion heikkoudet tietäen YK ei kuitenkaan ollut halukas tulemaan mukaan pelkästään asiantuntijaksi, vaan se lähti siitä, että rikostuomioistuimen pitäisi olla YK:n johtama kuten Ruandan, Kosovon, Sierra Leonen ja Itä-Timorin tapauksissa. Niissä on ollut myös paikallisia tuomareita, mutta ne ovat ehdottomasti toimineet YK:n mandaatilla.
– Asiasta väännettiin useita vuosia kättä ja lopulta YK taipui ja tänne perustettiin rikostuomioistuin Pol Potin aikaisten korkean tason johtajien tuomitsemiseksi ajalta 17.4.1975-6.1.1979, Pentzin jatkaa.
– Synnytyskivut olivat suunnattomat kun rikostuomioistuin integroitiin tunnetusti korruptoituneeseen kambodžalaiseen oikeusjärjestelmään. Heti alkuun kambodžalaiset virkamiehet kertoivat maansa hallinnon vaativan heiltä voitelurahoja, koska he saivat nyt niin hyvää palkkaa. Kun asiaa ryhdyttiin tutkimaan, he peruivat väitteet, Pentzin nauraa.
– YK:sta tuli ns. junior partner, eli kambodžalaisten tuomareiden johtama tuomioistuin on maan oikeusjärjestelmässä, mutta siellä on mukana YK:n nimeämiä kansainvälisiä tuomareita. Tässä trial chamber -nimisessä perustuomioistuimessa on viisi tuomaria, kolme kambodžalaista ja kaksi kansainvälistä. Vetoomustuomioistuimessa taas on neljä kambodžalaista ja kolme kansainvälistä tuomaria.
Paljon julkisuutta saanut, maaliskuussa 2009 alkaneen käsittelyn ensimmäinen tuomio langetettiin punakhmerien kidutuskeskuksen Tuol Slengin johtajalle Kaing Guek Eaville. Duch-nimellä tunnettu vankilanjohtaja sai elinkautisen vankeusrangaistuksen osallisuudestaan 15 000 ihmisen kuolemaan.
Koska Pol Pot kuoli vuonna 1998, ovat korkeimpina oikeuden eteenjoutuneina entisinä punakhmerjohtajina nyt sosialistisen Kamputsean valtionjohtajana toiminut Khieu Samphan, 84, ja kommunistipuolueen apulaispääsihteeri Nuon Chea, 89, “veli numero 2”. Tänä keväänä heitä syytetään punakhmerien valtakauden aikana tapahtuneista vietnamilaisten ja muslimivähemmistön joukkomurhista, pakkoavioliitoista ja raiskauksista.  
Viime vuoden elokuussa tribunaali tuomitsi molemmat kolmen vuoden käsittelyn jälkeen elinkautisiin vankeusrangaistuksiin rikoksista ihmisyyttä vastaan. Alun perin syytettyinä olleista punakhmerjohtajista entinen ulkoministeri Ieng Sary kuoli prosessin aikana 87-vuotiaana. Hänen vaikutusvaltaisen vaimonsa Ieng Thirithin oikeudenkäynti taas keskeytettiin syytetyn sairauden takia.
Kansa näkee oikeuden toimivan
Viking Pentzin esittelee minulle 500 paikan hyvin järjestettyä oikeussalia, jossa panssarilasi erottaa takana, sekä ulkopuolella olevaa kahvilaa, mistä käsin väki voi seurata istuntoja.
– Tämän oikeudenkäynnin hieno ulottuvuus on siinä, että oikeuspaikalle on vuosien aikana tuotu jo yli 200 000 henkilöä seuraamaan prosessia. Uhrien omaisia kuljetetaan maaseudulta, samoin koululaisia, sotilaita, poliiseja ja muita näkemään että oikeutta jaetaan.
– Tämä tribunaali, jota on sanottu monimutkaisimmaksi natsi-Saksan johtajien Nürnbergin oikeudenkäynnin jälkeen, on kuitenkin tuonut katastrofin koko kansan eteen. Fakta on se, että 20 000 joukkohaudan perusteella 1,7 miljoonaa ihmistä on tapettu tavalla tai toisella ja valtava määrä on kuollut nälkään ja tauteihin.
Pentzinin mielestä positiivista on myös se, että oikeutta jaetaan kansanmurhan näyttämönä toimineessa maassa, eikä esimerkiksi Haagissa, tai Ruandan kansanmurhan tapauksessa Tansaniassa.
– Kambodžalaiset ovat itse mukana jakamassa oikeutta, jolloin kenellekään ei synny käsitystä siitä, että kolonialistiset YK-tuomarit jakavat etänä ja ylhäisinä elinkautisia, Pentzin sanoo.
– Toisaalta tämä on ensimmäinen tuomioistuin, jonka työhön maan hallinto sekaantuu niin räikeästi, kaikkien oikeusperiaatteiden vastaisesti. Tribunaaliin on valittu vähiten korruptoituneet tuomarit, joihin YK on kohtalaisen tyytyväinen, vaikka Kambodža onkin oikeusvaltiona hunningolla.
Tribunaali on jo tullut maksamaan yli 200 miljoonaa euroa. Viiden syytetyn ja kolmen tuomitun käsittelystä se on kova hinta. Suurin rahoittaja on ollut Japani, noin 70 miljoonalla eurolla, sitten tulevat Australia, Ranska, USA ja Norja. Myös Suomi on pienellä panostuksella mukana.
– Kaikkia asianomistajia ei voi ottaa tällaiseen massaoikeudenkäyntiin, vaan heitä on valikoitunut muutama tuhat. Heillä ei ole myöskään oikeutta vaatia henkilökohtaisia korvauksia. He ovat paikalla kertomassa tarinansa todistajalausuntoina. Seuraukset ovat siten symbolisia, Pentzin huomauttaa ja muistuttaa, että kaikki kansanmurhatribunaalit tulevat kalliiksi.
Muutaman vuoden sisällä tribunaali sulkenee ovensa. Punakhmerien johtajat kun ovat siirtymässä ajasta ikuisuuteen, eikä Kambodžan vahva mies pääministeri Hun Sen salli oikeuden koskevan hänen lähipiiriinsä, missä on vielä entisiä, aikoinaan Vietnamiin siirtyneitä punakhmerejä.
Punakhmerien pataljoonankomentajana vuonna 1975 toimineen Hun Senin väitetään tapattaneen sotilaillaan cham-muslimeja, mutta hän itse sanoo olleensa tuohon aikaan sairaalassa. Pääministerin mukaan kaikki korkea-arvoiset punakhmerit on nyt tuotu oikeuden eteen. Piste.
– Uusia syytettäviä ei ehkä enää löydy. Hun Sen pistää kovasti hanttiin vastustaen uusien syytteiden nostamista, ja kansainvälisen tutkintatuomarin kambodžalainen pari on jo lopettanut yhteistyön tältä osin, Pentzin sanoo.
Tribunaalin työhön osallistunut kansanmurhaekspertti Graig Etcheson onkin huolissaan siitä, että ECCC:n mandaatin päättyessä Hun Senin hallinto joko ryhtyy sensuroimaan maan oikeulaitoksen haltuun jääviä arkistoja tai lukitsee ne, jotta eräiden hallinnon jäsenten yhteydet Pol Potin murhakoneistoon eivät tulisi päivänvaloon.
Valtava dokumenttiaineisto
Kansanmurhan käsittely on sen kalleudesta ja harvoista tuomioista huolimatta ollut hyödyllinen paitsi symbolisesti, myös akateemisesti. Yalen yliopisto perusti vuonna 1995 Kambodžan dokumentointikeskuksen (DCCAM), joka on koonnut tuhansia ennen näkemättömiä dokumentteja, todistajalausuntoja, kaitafilmiä, valokuvia ja ääninauhoja kansanmurhan vuosilta.
Tuota riippumatonta tutkimuskeskusta pitkään johtanut Youk Chheng, joka menetti suuren osan perheestään, on vanha tuttuni jota kävin nyt jälleen haastattelemassa.
– Vaikka hallitus on yrittänyt manipuloida tribunaalia, niin oikeutta on testattu, joten me tiedämme, mitä oikeus tarkoittaa. Ilman tribunaalia emme tietäisi, johtaja Chheng sanoo.
– Odotukset olivat vuosikymmeniä sitten niin heiveröiset, että senkin suhteen oikeus on ollut positiivinen yllätys.
– Toki ihmiset haluavat nähdä konkretiaa eli tuomioita, mutta abstraktinen taso on yhtä tärkeä. Ilman tribunaalia olisi vaikea käsitellä nykyisin tapahtuvia ihmisoikeusloukkauksia. Tribunaalin tehtävänä on myös valmistaa meitä siihen, ettei uutta kansanmurhaa tulevaisuudessa tule, Chheng toivoo.
– Oikeusistuimen lähettämä viesti kansalle ei kuitenkaan saisi olla se, että ihminen tuomitaan vain kahden miljoonan ihmisen murhasta, mutta ei yhden henkilön taposta, tai että liikennesakon välttää korruptoimalla poliisin.
Chheng myöntää, että koulujen oppikirjoissa Pol Potin aika 1975–79 on sivuutettu lyhyesti ja kevyesti – poliittisista syistä. Puutteeseen yritetään saada parannusta.
– Julkaisimme vuonna 2007 aiheeseen liittyvän 78-sivuisen kirjan ja koulutimme yli 3 000 historian opettajaa. Noin puoli miljoonaa kirjaa levitettiin maan kouluihin, joissa pidettiin myös oppitunteja ihmisoikeuksien loukkauksista. Valitettavasti hankkeen viivästyminen byrokratiasta ja poliittisista syistä johtuen aiheutti sen, että lähes puolet kambodžalaisista jäi ilman tuota opetusta ja kirjoja, Chheng harmittelee.
– Koska jälkipolvet käyvät lävitse kiperiä kysymyksiä siitä, ketkä olivat syyllisiä ja ketkä uhreja, olemme järjestäneet mm. roolipelejä, joissa puolet koululuokasta esittää punakhmerejä ja toinen puoli uhreja. Yritämme sitä kautta eheyttää ja rakentaa uutta yhteiskuntaa.
Pagodat ja mietiskely parantavat
Noin 70 prosenttia Kambodžan väestöstä on syntynyt punakhmerien hirmuhallinnon jälkeen. Joillekin nuorille tapahtumat ovat valitettavasti ja kirjaimellisesti uskomattomia.
– Televisio ja radio ovat täällä vahvasti hallinnon valvonnassa ja kirjoja luetaan vähän. Maan suurimman khmerinkielisen sanomalehden levikki on ainoastaan 15 000 kappaletta mikä on vähän 15 miljoonan ihmisen maassa, sanoo englanninkielistä Phnom Penh Post -lehteä pitkään julkaissut Michael Hayes.    
– Yli 50-vuotiaista suurin osa kantaa traumaa painajaisineen henkisenä painolastinaan elämänsä loppuun asti. Köyhän maan resurssit eivät riitä kaikkien mielenterveyshoitoon,sanoo Hayes ja huomauttaa kyynisesti, että pommittaminen on paljon kalliimpaa kuin YK:n tukema tribunaali.
– Olen havainnut, että työnantajat syrjivät vanhempia ihmisiä osittain myös siksi, että heillä on tuo menneisyyden painolasti joka vaikuttaa toimintoihin – toisin kuin energisillä parikymppisillä, joista kaikki eivät edes usko kansanmurhaan.
– Täällä on kuitenkin kirjattu yllättävän vähän kostomielessä tehtyjä murhia joita pitäisi luonnollisena kaikkien kauheuksien jälkeen. Ihmiset eivät varmasti unohda kokemaansa, mutta ehkä he antavat anteeksi, vähän niin kuin kristittyjenkin tulisi tehdä, Hayes sanoo.
Youk Chheng sanoo kambodžalaisen kulttuurin ja historian olevan tältä osin vaikeaselkoisen.
– Vaikka ihmiset eivät puhuisikaan perheeltä perimästään tunnetilasta, he osoittavat sen kehon kielellä ja toiminnallaan hiljentymällä mm. pagodassa. Uskonto, tässä tapauksessa buddhalaisuus on osa eheytymisprosessia.
– Moni varmasti ajattelee, että Pol Potin aikana ei ollut jumalaa koska ihmisiä tapettiin ja näännytettiin nälkään ja tauteihin, tuomittiin syytä ja erotettiin perheistään. Miksi siis uskoa jumalaan jota hädän hetkellä ei ollut? Myöhemmin olemme sitten löytäneet kadonneen jumalan ja todenneet, että olimme väärässä. Kaikella oli tarkoituksensa. Se on karma ja nyt on takaisin maksun aika, Chheng hymyilee.
– Suurimpana haasteena on hyväksyä se, että kansanmurhassa kambodžalaiset surmasivat kambodžalaisia, hän sanoo.
Unescosta eläkkeelle jäänyt, Kambodžan eheyttämiseen johtamansa Impact-järjestön kautta osallistuva rouva Tey Sambo jatkaa siitä, mihin hänen murtunut miehensä pysähtyi.   
– Punakhmerien aikana on yhä taustalla mielessä. Kotimme seinällä on yhä se maalaus, jonka sinäkin näit kymmenen vuotta sitten. Seison siinä vaikeasti sairaan mieheni ja vuoden ikäisen ensimmäisen lapsemme kanssa noissa hirvittävissä oloissa. Voin vain kiittää Buddhaa siitä, että selviydyimme hengissä toisin kuin vanhempani, Tey Sambo kertoo.
– Se oli meille opetus siitä, mitä elämä todella merkitsee. Viime tapaamisemme jälkeen olemme aloittaneet buddhalaisen vipassana-meditoinnin, ja tämän vuoden alussa mieheni ja minut hyväksyttiin tuon mietiskelytekniikan apulaisopettajiksi.
– Ilahduttava määrä nuoria käy nyt meditaatiossa ja temppeleissä hoitaakseen traumaa, jonka he ovat perineet vanhemmiltaan muodossa tai toisessa. Nuorin tyttäreni, joka täytti 22, seuraa meitä ystävineen kurssille samoin kuin diplomaattina toimiva toinen poikamme, rouva toteaa.
– Se on auttanut meitä parantumaan ja elämään nykyisyydessä eikä menneisyydessä.
_Rauli Virtanen, Phnom Penh_
McDonald's luopuu koulu- ja päiväkotivierailuista
McDonald's on päättänyt lopettaa uusien päiväkoti- ja kouluvierailujen sopimisen. Jo sovitut vierailut yhtiön keulahahmo Ronald McDonald hoitaa todennäköisesti yhtiön ravintoloissa.
– Päädyimme sellaisiin toimenpiteisiin, että emme enää sovi uusia vierailuja päiväkoteihin ja kouluihin, viestintäjohtaja Heli Ryhänen McDonald'silta kertoo.
Asiasta syntynyt runsas keskustelu vaikutti päätökseen.
– Ohjeistuksemme ovat nyt muuttuneet saadun asiakaspalautteen perusteella, Ryhänen sanoo.
Aiemmin sovitut vierailut tullaan todennäköisesti siirtämään
yhtiön ravintoloihin.
– Näin ei ainakaan kenellekään aiheudu mielipahaa tästä,
Ryhänen sanoo.
Vierailujen taustalla pitkäaikainen käytäntö
Alun perin vierailuja on tehty nimenomaan koulujen ja päiväkotien
pyynnöstä.
– Kouluissa ja päiväkodeissa budjetit tällaisiin tapahtumiin
ovat varmaankin aika pienet ja meiltä on siksi usein pyydetty Ronald
vierailulle. Näin siitä on yhteistyössä syntynyt käytäntö, Ryhänen kertoo.
Vuosi sitten yhtiön silloinen pääjohtaja Don Thompson sanoi, ettei Ronald tee kouluvierailuja. Ryhäsen mukaan Suomessa ei kuitenkaan
ole toimittu yhtiön linjausta vastaan.
– Ronald on ollut meillä ohjelmassa jo jonkin aikaa ja tässä
on toimittu niin kuin ennenkin. Mutta kun meidän USA:n toimintoja kehitetään,
niin meidän on hyvä kehittyä siinä samassa.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Pelasti omistajan hengen puremalla ja raapimalla kasvoja – hylätystä Simbasta kasvoi sankarikissa
Yleensä kovin rauhallinen Simba havaitsi omistajansa alhaisen verensokerin eikä antanut tämän vaipua tajuttomuuteen. Nopea toiminta toi sille Sankarikissan arvonimen ja ison kasan herkkuja.
Suomen Kissaliitto on myöntänyt Sankarikissan arvonimen kissoille, jotka ovat vaikuttaneet merkittävästi siihen, että ihmishenkiä on pelastunut ja vakavilta sairaustapauksilta on vältytty.
Yksi palkituista on kotkalainen Simba, joka on neljävuotias pitkäkarvainen uroskissa. Hylätty Simba löysi eläinsuojeluyhdistyksen kautta uuden kodin Salla Halisen perheestä. Halinen kuvailee kissaa rauhalliseksi.
– Simba on hyvin ihmisrakas ja hellyydenkipeä ainakin tuttujen ihmisten läheisyydessä. Vieraita hän vähän pelkää. Meillä on myös koiria ja Simba viihtyy hyvin myös labradorinnoutajiemme seurassa, kertoo Halinen.
Sitkeä raapiminen pelasti tajuttomuudelta
Taannoin Simban käyttäytyi täysin uudella tavalla, joka saattoi pelastaa Salla Halisen hengen. Halinen kertoo olleensa puoliunessa ja tunsi olonsa hyvin heikoksi. Diabeetikkona hän tunnisti hypoglykemian eli alhaisen verensokerin oireet, joihin kuuluvat päänsärky ja vapina. Halinen kuvitteli päässeensä ylös, mutta havahtuikin vasta kun Simba raapi hänen kasvojaan ja hyppi päällä.
– Hypoglykemia aiheuttaa myös kiukkuisuutta ja tönin kissaa voimakkaasti pois. Se tuli kuitenkin sitkeästi takaisin ja puri minua kädestä ja korvasta. Kädestä tuli lopulta verta ja vasta siinä vaiheessa heräsin ja tajusin että kohta lähtee taju.
Lopulta Halinen pääsi keittiöön juomaan mehua. Mittaustulos näytti, että verensokerit olivat hälyttävän alhaalla. Ilman kissan nopeaa toimintaa hän olisi menettänyt tajuntansa.
Hypokoira tunnistaa alhaisen verensokerin
Kokemuksen jälkeen Halinen päätti varautua vastaavia tilanteita varten. Koiranpennun kouluttaminen hypokoiraksi alkaa elokuussa. Hypokoirat pystyvät tunnistamaan hypoglykemian ihmisen hien hajun perusteella.
– Koirat reagoivat myös ihmisen poikkeavaan käytökseen. En tiedä sitten mihin Simba reagoi, mutta hyvä että reagoi.
Kissaliiton tunnustuksen lisäksi Simbaa on muistettu palkita myös kotona.
– Simba tykkää syödä ja lahjakortilla hänelle ostetaan reilusti kissanruokaa, sanoo Salla Halinen.
Kajaanin lentoaseman pelastusharjoitus toi esille parannettavia asioita
Kainuun pelastuslaitos ja Kajaanin lentokentällä toimivien turvallisuusviranomaisten yhteistoiminta ja pelastajien riittävyys oli perjantaina testattavana. Vaikka lento-onnettomuusharjoitus onnistui, niin parannettavaakin ilmeni.
Kajaanin lentoasemalla järjestettiin tänään suuri pelastusharjoitus. Pelastettavana oli lentokoneen palavaan hylkyyn jääneet yhdeksän loukkaantunutta matkustajaa. Harjoituksen tarkoituksena oli muun muassa selvittää viranomaisresurssien riittävyyttä ja yhteistoimintaa. Harjoitukseen osallistuivat kaikki lentoasemalla toimivat turvallisuusviranomaiset ja Oulun hätäkeskus.
Harjoituksen tavoitteissa onnistuttiin, ja sen avulla saatiin selville koko Kainuun pelastuspalvelun resurssit, jotka riittivät harjoituksessa olevien potilaiden hoitamiseen ja tulipalojen sammuttamiseen lento-onnettomuustilanteessa.
– Onnettomuudessa oli neljä vaikeasti ja viisi lievästi loukkaantunutta, jotka kaikki saatiin kuljetettua hoitopaikkaan Kainuun ensihoidon puolesta, kertoo harjoituksen johtaja palomestari Kimmo Määttä.
Harjoituksessa kokeiltiin myös pelastuslaitokselle vuodenvaihteessa hankittua kolmea ilmakaaritelttaa potilaiden kokoamis- ja ensihoitopaikkana. Tässäkin kokeilussa onnistuttiin hyvin.
– Ne ovat nopeita pystyttää ja helppoja yhdistää. Niistä saadaan 60 neliötä lämmintä tilaa.
Vaikka pelastusharjoitus onnistui hyvin, ja potilasmäärään verrattuna työvoimaa oli riittävästi, niin parannettavaakin ilmeni.
Myös viestinnässä on parantamista. Virve-viestintä toimi hyvin, mutta lentoasemalla pelastustornin ja pelastuslaitoksen välillä löytyi kehittämiskohteita.
– Pelastustoimen johtamisessa ja ensihoidossa meidän on mietittävä potilasasiaa. Kenelle järjestetään paikka täällä terminaalissa, ja ketkä lähtevät suoraan onnettomuuspaikalta hoitoon? Myös viestinnässä on parantamista. Virve-viestintä toimi hyvin, mutta lentoasemalla pelastustornin ja pelastuslaitoksen välillä löytyi kehittämiskohteita, kertoo Määttä.
Oikeaan tilanteeseen verrattuna pelastusharjoituksessa ei käytetty sammutukseen vaahtoa, joka olisi sammuttanut palot huomattavasti nopeammin.
– Vaahdon käyttö on kiellettyä täällä pohjavesialueella. Oikeassa onnettomuustilanteessa vaahtoa tietysti käytetään, sanoo palomestari Kimmo Määttä.
Isac Elliot: Olen kehittynyt paljon edellisestä YleXPop-esiintymisestäni
YleX Aamussa paljastettiin tulevan YleX Popin ensimmäinen esiintyjä joka on Isac Elliot.
Sähköasemalta löytyi vainaja Jämsässä
Jämsässä Kähön sähköasemalta on löytynyt menehtynyt henkilö tänään iltapäivällä.
Poliisi selvittää asiaa kuolemansyyntutkintana eikä tapaukseen epäillä liittyvän rikosta.
Viranomaiset eivät tässä vaiheessa kommentoi asiaa tarkemmin.
Valion yt:t iskevät myös Pohjois-Savoon: lähes 40 työpaikkaa vaarassa
Valio aloittaa yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on koko konsernissa 320 henkilötyövuoden vähentäminen. Valion Lapinlahden yksikössä vähennystarpeeksi ilmoitetaan 20–30 henkilötyövuotta, Suonenjoen hillotehtaalla 5–9 henkilöä.
Valio suunnittelee alkaneissa yt-neuvotteluissaan noin 20–30 henkilötyövuoden vähentämistä Lapinlahdella. Irtisanomisuhka koskee Lapinlahden tehtaiden tuotannossa 250 henkeä ja Lapinlahden aluelaboratoriossa 40 henkilöä.
Tehtaiden tuotannosta vähennystarve on Valion Lapinlahden tehtaanjohtajan Kari Lapin mukaan 12–17 henkilöä ja aluelaboratoriosta 8–10 henkilöä. Yt-neuvottelut koskevat sekä vakituisia että määräaikaisia työntekijöitä.
Tehtaanjohtaja Kari Lapin mukaan syynä on taloudellinen tilanne, tuotot eivät riitä kattamaan kuluja. Hän ei pidä yt-kutsua yllättävänä nykyisessä markkinatilanteessa.
– Tähän vaikuttavat Venäjän tilanne, kotimaan heikko markkinatilanne sekä heikko maailmanmarkkinatilanne. Tämä heikko tilanne menee koko ajan heikommaksi, ei tämä voi kenellekään tilannetta seuraavalle täysin tulla yllätyksenä.
Lappi muistuttaa, että yhtiön päätehtävänä on saada omistajille ja tuottajille tilityskykyä maidontuotannossa.
– Se tilityskyky on on kestämättömällä tasolla tällä hetkellä. Meidän on tehtävä kaikkemme että voisimme nostaa maidon tuottajien saamaa hintaa maidosta, tiivistää Lappi.
Valion Suonenjoen hillotehtaalla neuvottelut koskevat niin ikään koko henkilöstöä eli noin sataa työntekijää. Vähennystarpeeksi arvioidaan 5–9 henkilöä.
Akuutissa maanantaina: Elintapamuutokseen riittää yksi asia
Elintapamuutos ei maksa mitään, mutta vaatii sitoutumista. Halu huolehtia omasta terveydestä ja hyvinvoinnista on perusta, jonka pohjalta elintapojen muuttaminen voi onnistua. Tämä selvisi tuoreessa väitöstutkimuksessa, jossa oli mukana 40-vuotiaita suomalaisia, joilla oli selkeä riski sairastua tyypillisiin kansantauteihimme, kakkostyypin diabetekseen ja sydän- ja verisuonitauteihin. Elintapojen muutoksessa kannattaakin keskittyä yhteen asiaan. Siihen mikä tuntuu itsestä, omassa arjessa sopivalta, oli se sitten vedenjuonnin tai hedelmien syönnin lisääminen.
Lääkekannabis puhuttaa
Lääkekannabisvalmisteiden käyttömäärät Suomessa ovat kasvaneet. Kun erityislupapäätöksiä vuonna 2011 myönnettiin 57, viime vuonna luku oli 223. Suomessa on yksi myyntiluvallinen lääkekannabisvalmiste, joka on tarkoitettu MS-taudin spastisuuden hoitoon. Muut lääkekannabisvalmisteet vaativat erityislupapäätöksen lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealta. Lääkekannabis ei kuitenkaan ole ensisijainen hoitomuoto mihinkään sairauteen. HUS:n kipuklinikalla parisenkymmentä potilasta on saanut lääkekannabishoitoa, mutta suurin osa potilaista on lopettanut lääkityksen haittavaikutusten vuoksi, kertoo klinikan ylilääkäri, professori Eija Kalso.
Munuainen isältä tyttärelle
Kun vantaalaiset Heli ja Simo Liuha odottivat esikoistaan, he eivät tienneet kantavansa molemmat perimässään munuaissairautta aiheuttavaa geenivirhettä. Nyt nelivuotiaalla Miisa-tyttärellä valkuaisainevirtsaisuutta aiheuttava nefroosi todettiin pian syntymän jälkeen. Miisa oli onnekas, hän sai uuden munuaisen omalta Simo-isältään.
Omalääkärin vastaanotto
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä miettivät, millainen liikunta sopii parhaiten lonkkaproteesipotilaalle. Kysyjälle on asennettu tekonivelet molempiin lonkkiin, mutta sopivaa lonkkapotilaan treeniohjelmaa ei ole vielä löytänyt. Entä kuinka kauan kipupotilas voi syödä yhtä ja samaa hermokipulääkettä? Lisäksi käsittelyssä ovat nivelvaivoihin ja osteoporoosiin liittyvät kysymykset.
Miten lapsi kokee vanhempien eron?
Avioerojen yleistyessä myös perheet muuttuvat. Ydinperheiden rinnalle muodostuu uusia perhekokoonpanoja, jotka vaativat osapuolilta sopeutumista. Erotilanteessa lapset haluavat konkreettisia vastauksia kysymyksiinsä ja aikuiset puolestaan neuvoja, miten vastata lasten kysymyksiin. Erosta kerrottaessa lapselle ei koskaan tulisi sanoa pahaa toisesta. Puolisoa ei saisi haukkua tai syyttää lapsen kuullen. Lapsella mietteet ovat konkreettisempia. Voiko minun nukkeni olla mukana tai saako minun unileluni olla molemmissa kodeissa?
Akuutti, TV1 maanantai 20.4. klo 18:30.
Vaasan puukotustapaus: Syyttäjä vaatii 12 vuoden tuomiota murhasta
Viime lokakuussa Vaasassa miehen kuoliaaksi puukottaneelle 16-vuotiaalle vaaditaan tuomiota murhasta. Puolustuksen mukaan kyseessä ei ollut murha, vaan korkeintaan tappo.
Vaasan ydinkeskustassa Hovioikeudenpuistikolla viime lokakuussa tapahtuneen puukotuksen oikeuskäsittely on saatu päätökseen. Vaasalaismiehen puukotuksesta on epäiltynä 16-vuotias poika. Syyttäjä vaati hänelle 12 vuoden vankeusrangaistusta murhasta. Lisäksi häneltä vaadittiin 30 000 euron korvauksia. Hän puukotti Vaasan keskustassa 60-vuotiasta miestä kaulaan.
Puolustus kiisti, että kyseessä olisi ollut murha ja vaati tuomiota korkeintaan taposta. Syytetyn mukaan hän aikoi lyödä uhria puukolla käteen, ei kaulaan. Syyttäjä olisi halunnut, että syytetylle tehdään mielentilatutkimus, mutta puolustuksen mukaan sille ei ole tarvetta, ja syytetty totesi, että hän ei aio tehdä yhteistyötä, jos mielentilatutkimukseen päädyttäisiin. 
Poika oli oikeudessa syytteessä myös useista muista asioista. Lisäksi samassa oikeudenkäynnissä kahta muuta alaikäistä nuorta syytettiin muun muassa laittomasta uhkauksesta. Oikeudenkäynti kesti Pohjanmaan käräjäoikeudessa kaksi päivää ja molempina päivinä oikeussali oli täynnä yleisöä.
Tuomio jutussa annetaan myöhemmin.
Äänestyspaikka löytyy useimmiten kävelyetäisyydeltä
Äänestyspaikka on Keski-Suomessa keskimäärin runsaan kilometrin päässä äänestäjän asuinpaikasta. Etäisyydet paljastuvat Tilastokeskuksen tiedoista.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan keskimääräinen etäisyys äänestyspaikalle on Keski-Suomessa linnuntietä 1,1 kilometriä. Tämä on mediaanimatka, eli puolella keskisuomalaisista matka on pidempi, puolella lyhyempi.
Matka äänestyspaikalle on Keski-Suomessa Suomen pisimpiä. Vain Etelä-Pohjanmaalla mediaani on pidempi, 1,34 kilometriä.
Keski-Suomen kaupungeissa äänestyspaikkojen etäisyyksien mediaani on alle kilometrin, taajaan asutuissa kunnissa 1,33 kilometriä ja maaseutumaisissa kunnissa 1,97 kilometriä.
Kolmella neljästä keskisuomalaisesta äänestäjästä matka äänestyspaikalle jää alle kahteen ja puoleen kilometriin.
Koko Suomessa linnuntietä mitattuna puolet äänestäjistä asuu alle 777 metrin päässä äänestyspaikasta, kolme neljäsosaa alle 1,6 kilometrin päässä, ja joka kymmenennellä etäisyys äänestyspaikalle on yli 4,7 kilometriä.
Keskimäärin etäisyys äänestyspaikkaan on koko maassa linnuntietä 1,9 kilometriä.
Matkatietoja on kerännyt Tilastokeskuksen yliaktuaari Topias Pyykönen [blogiinsa](http://tietotrenditblogi.stat.fi/777-metria-vaaliuurnille/).
Kuvagalleria: Jäihin humpsahtanut hirvi ja kukkahuumaa  
Järvien jääpeite on kuluneella viikolla sulanut suorastaan silmissä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet paitsi jäistä vapautuvia vesiä myös pyryjä ja kevään ensimmäistä kukkaloistoa.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia alueellisissa tv-uutisissa sekä nettisivuilla.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Lahden toriparkin avaus kiinnosti yleisöä - katso video ensimmäisen auton sisäänajosta
Kaksi vuotta työn alla ollut Lahden toriparkki avautui perjantaina kello 11. Paikalla oli sankoin joukoin ihmisiä, joista monella oli kuvausvälineet matkassa tapauksen ikuistamiseksi.
Uusi parkkihalli tuo torin alle keskustaan 600 uutta pysäköintipaikkaa kahteen kerrokseen.
Toriparkin 20 miljoonan euron kustannukset aiotaan kuitata parkkituloilla. Ensimmäisenä päivänä pysäköinti oli ilmaista.
Avaus toi paikalle yleisöä ja autoilijoita jonoksi asti.
Paalupaikan sisäänajajien joukossa ottanut Kari Vähävuori tallensi tapahtumat videolle. Mies ei ole kuulunut toriparkin puolustajiin eikä vastustajiin.
– Sen näkee vuosien myötä, onko tämä hyvä vai huono, niinhän oli myös Sibeliustalonkin kohdalla. Toivottavasti tämä toimii, hän pohdiskeli.
STT-Lehtikuva aloittaa yt-neuvottelut – vähentää jopa 28 henkilötyövuotta
Yt-neuvottelujen taustalla ovat STT:n uutistoiminnan asiakasmenetykset. Vähennyksistä valtaosan ennakoidaan kohdistuvan irtisanomisina toimitukseen.
STT-Lehtikuva aloittaa yt-neuvottelut, joissa yhtiö vähentää enimmillään 28 henkilötyövuotta.
Suurin osa vähennyksistä kohdistuu journalistisiin työtehtäviin. STT-Lehtikuvalla on noin 140 vakituista työntekijää, joista 94 on toimituksellisissa töissä.
Yt-neuvottelujen taustalla ovat STT:n uutistoiminnan asiakasmenetykset ja nopeasti supistunut liikevaihto. Yt-neuvottelujen ulkopuolelle jää STT Viestintäpalvelut, jonka liiketoiminta kasvaa ja on kannattavaa.
Suurin osa vähennyksistä irtisanomisia
STT-Lehtikuvan vastaava päätoimittaja ja toimitusjohtaja Mika Pettersson ennakoi, että valtaosa vähennyksistä joudutaan toteuttamaan irtisanomisilla. STT etsii myös muita keinoja säästöjen hankkimiseksi.
Petterssonin mukaan STT:n asiakkaat eli suomalaiset mediayhtiöt toivovat yhä STT:ltä kattavaa valtakunnallista uutispalvelua kotimaan ja ulkomaiden aiheista. Jatkossa STT vähentää laajojen journalististen juttukokonaisuuksien tuottamista.
– Tätä on edeltänyt pitkä neuvottelu keskeisten asiakkaiden ja omistajien kesken siitä, millainen on tulevaisuudessa se uutispalvelu, jota he haluavat, Pettersson sanoo.
Luottamusmies: "Toiminta ei tule jatkumaan entisellään"
STT-Lehtikuvan pääluottamusmies Jussi Lankinen uskoo, ettei STT-Lehtikuvan toiminta tule jatkumaan entisellään irtisanomisten jälkeen.
– STT voi toimia enää jonkinlaisena sähketoimistona, ja syventäviä juttuja tehdään vain satunnaisesti, Lankinen sanoo.
Pettersson ei osaa sanoa, joutuuko STT sulkemaan aluetoimituksiaan yt-neuvottelujen seurauksena. STT:llä on aluetoimitukset Tampereella ja Oulussa.
Edelliset irtisanomiset STT-Lehtikuva vei läpi vuoden 2013 lopulla. Tuolloin irtisanottiin 21 työntekijää, joista yksi oli yhtiön varapääluottamusmies. 
STT voi toimia enää jonkinlaisena sähketoimistona, ja syventäviä juttuja tehdään vain satunnaisesti.
Vuonna 2013 STT lakkautti kuusi aluetoimitusta ja esimerkiksi kaikki kulttuuritoimittajien virat.
Asiakasmenetykset syövät liikevaihtoa
Nyt ilmoitetuilla yt-neuvotteluilla STT-Lehtikuva tavoittelee vajaan kahden miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Yhtiö on budjetoinut tälle vuodelle 16,1 miljoonan euron liikevaihdon. Ensi vuonna liikevaihdon odotetaan jäävän vajaat kaksi miljoonaa euroa pienemmäksi.
Jo nyt STT-Lehtikuva ennakoi, että yhtiön tämän vuoden liikevaihto jää vajaaseen 15 miljoonaan euroon.
Helmikuussa Helsingin Sanomat ilmoitti lopettavansa STT:n tekstiuutisten ostamisen kesäkuun lopussa. STT:n päätoimittaja ja toimitusjohtaja Mika Pettersson kertoo, ettei HS:n päätös silti ole ainoa syy yt-neuvotteluihin, vaan säästötarve tulee monesta paikasta.
Petterssonin mukaan STT:n tulevaisuus näyttää samanlaiselta kuin koko kaupallisen median tulevaisuus.
– Mehän ollaan kaupallisen median peili. Kaikki, mitä kaupallisessa mediassa tapahtuu, heijastuu heti meille.
Sateenkaarisoturit
Ranskan salainen palvelu upotti 1985 Greenpeacen maineikkaan Rainbow Warrior -aluksen. Tänä päivänä monet sateenkaarisotureista asuvat idyllisellä saarella Uudessa-Seelannissa.
Vuonna 1978 joukko nuoria Greenpeacen jäseniä osti Lontoossa vanhan troolarin pelastaakseen valaita. Laiva matkasi Euroopasta Amerikkaan ja kampanjoi Tyynellämerellä Ranskan ydinkokeita vastaan. Rainbow Warriorin tarina päättyi traagisesti, kun Ranskan salainen palvelu upotti aluksen ja yksi aktivisteista kuoli.
Viisi eurooppalaisaktivistia, Susi, Rien, Martini, Henk ja Hanne sekä Bunny Uudesta-Seelannista olivat aikoinaan töissä Rainbow Warriorilla, ennen kuin alukseen asennettu pommi muutti heidän elämänsä. Nykyään he asuvat edelleen idyllisellä Waiheke-saarella lähellä paikkaa, jossa tuhotyö tapahtui 25 vuotta sitten.
Kun he olivat nuoria, oli muodikasta välittää maapallon asioista, osoittaa mieltä epäoikeudenmukaisuutta vastaan ja taistella ympäristön puolesta. He varttuivat aikana, jolloin vihreä ideologia vanhentui ja raha tuntui merkitsevän yhä enemmän. Nyt kun he ovat eläkeiässä, ihmiset ovat keksineet uudestaan ympäristönsuojelun. Waihekella asuvat ryhmä oli siis oikeassa, mutta mitä he teoillaan saavuttivat?
Dokumentti on nähty TV2:n Dokumenttiprojektissa vuonna 2010.
Sateenkaarisoturit (The Rainbow Warriors of Waiheke Island), Alankomaat 2009. O: Suzanne Raes
Suomen cupin puolivälierissä nähdään Klassikko 
Suomen cupin puolivälieräparit ja naisten cupin välieräparit arvottiin perjantaina.
Jalkapallon Suomen cup jatkuu puolivälierillä. Otteluparit ratkottiin perjantaina ja arvonnan suoritti HJK:n Erfan Zeneli.
Puolivälierissä nähdään muun muassa Klassikonkin nimellä tunnettu FC Hakan ja HJK:n kohtaaminen. Liigaseuroista HIFK kohtaa toisen liigaseuran eli FC Interin.
**Suomen cupin puolivälierät 26.4.  
**KuPS – PK K-U   
FC Haka – HJK  
HIFK – FC Inter  
IFK Mariehamn – AC Oulu
Naisten cupissa ratkotaan jo kesäkuun finalisteja.
**Suomen cupin välierät 3.5.**  
HJK – JyPK  
PK-35 Vantaa – FC Honka
Näin toteutat pysyvän elintapamuutoksen!
Keräsimme yksinkertaiset vinkit, joilla voit saavuttaa itsellesi hyvinvointia – pysyvästi! Muutos ei maksa mitään, mutta vaatii sinulta sitoutumista. Parhaiten onnistut, kun keskityt vain yhteen asiaan kerrallaan!
Valitse jokin muutettava asia elämässäsi. Elintapamuutos voi liittyä syömiseen, juomiseen, nukkumiseen tai ihan mihin vain toistuvaan toimintaan. Millainen muutos sopisi parhaiten arkeesi ja olisi helposti toteutettavissa? Mieti myös, kuinka toteutat muutoksen.
Tässä viisi esimerkkiä yksinkertaisesta elintapamuutoksesta. Poimi näistä sopivin tai keksi itse arjessasi toimiva muutos. Tärkeintä on, että sitoudut tekemääsi elintapamuutokseen, ja että keskityt vain yhteen asiaan kerrallaan!
__**Nukun enemmän**__
__Opettelen menemään nukkumaan 15 minuuttia aikaisemmin.__
Nukkuminen edistää yleistä hyvinvointia ja jaksamista. Se vähentää ja ehkäisee stressiä sekä edistää valtimoterveyttä muun muassa parantamalla veren sokeritasapainoa ja on näin ollen diabeteksen kannalta yksi oleellinen hyvän hoitotasapainon tekijä.
**__Lisään arkiliikuntaa__**
__Pyöräilen töihin, ja käytän hissin sijasta rappusia niin kotona, ostoksilla kuin töissäkin.__
Liikkumalla hallitset painoa! Jokainen askel kuluttaa energiaa ja lisää näin ollen energian kokonaiskulutusta, joka on painonhallinnan kannalta tärkeää. Säännöllisellä arkiliikunnalla ehkäiset esimerkiksi kakkostyypin diabetesta ja sepelvaltimotautia. Lisäksi liikunta piristää ja pitää mielen virkeänä.
**__Syön enemmän kasviksia ja hedelmiä__**
__Huolehdin, että kotona on aina tarjolla kasviksia ja hedelmiä monipuolisesti ja värikkäästi. Syön niitä päivittäin, kuusi kourallista on hyvä mitta. Suunnittelen kasvisviikon ennen kauppaan menoa ja kasvispäiväkirjan avulla seuraan omaa kasvisten syöntiä.__
Pysyt terveempänä! Kasviksista saat vitamiineja, kivennäisaineita, kuituja ja antioksidentteja. Kasviksia syövät ovat terveempiä kuin ne, jotka eivät syö kasviksia. Värikkäät kasvikset ja hedelmät lisäävät vastustuskykyä ja ovat hyväksi myös vatsalle.
**__Juon enemmän vettä__**
__Täytän aamulla vesikannun, ja huolehdin, että se on iltaan mennessä tyhjä. Automatkalle varaan mukaan pullollisen vettä – pieni vesipullo kulkee kätevästi mukana myös käsilaukussa tai repussa.__
Olet virkeämpi! Pienikin nestehukka rasittaa elimistöä ja vähentää suorituskykyä sekä työtehoa. Vettä juomalla ennaltaehkäiset päänsärkyä ja vältyt turhilta kipulääkkeiltä. Vesi on paras vaihtoehto makeille mehuille.  Suoli toimii paremmin, näläntunne pysyy kauemmin loitolla ja ihosi pysyy kauniina.
**__Vähennän istumista__**
__Töissä nousen seisomaan työpisteelläni puheluiden ajaksi. Kotona televisiota katsellessani pidän puhelimen ja kaukosäätimen vähän kauempana, jotta joudun nousemaan, kun tarvitsen niitä. Televisiota voi katsella myös jumpaten ja venytellen.__
Tukiranka kiittää! Näillä konsteilla vähennät selkä-, niska- ja hartiakipuja ja herättelet elimistön verenkiertoa ja lihaksistoa. Seisominen kuluttaa enemmän energiaa kuin istuminen. Myös tämä elintapamuutos vähentää riskiä kansantauteihin, ja tuo jopa lisää elinvuosia! Tiesitkö, että liiallinen istuminen voi altistaa myös selluliitille?
Elintapamuutos on oppimisprosessi, joten varaa aikaa itsellesi asioiden opetteluun. Uuden asian oppiminen voi viedä aikaa kuukauden - enemmän tai vähemmän. Toisilla muutos onnistuu parissa viikossa, kun taas reilun kuukaudenkin aika on oppimiseen lyhyt aika. Kiirehtiä ei kannata, että uusi tapa pääsee juurtumaan kunnolla!
Oppimisprosessiin kuuluvat myös repsahdukset. Älä siis lannistu, jos koet epäonnistuvasi välillä. Kannattaa tiedostaa, että mieliala ja kiire vaikuttavat muutoksessa onnistumiseen.
Haluatko tehdä lisää elintapamuutoksia? Kun tekemäsi muutos on osa arkeasi, valitse seuraava. Tee jälleen toteutuskelpoinen suunnitelma ja noudata sitä - ja pidä tavoite kristallinkirkkaana mielessä. Huolehdi koko ajan, ettei ensimmäinen elintapamuutos pääse unohtumaan! 
Jopa viidessä kuukaudessa voit toteuttaa koko listan pysyviä muutoksia.
Elintapamuutoksen edistymistä ja onnistumista voit seurata vaikkapa vyötärönympärysmitalla. Myös verenpainemittarin lukemat ovat oiva keino seurata muutoksen vaikutuksia. Kirjaa ylös lukemat, joita haluat tarkkailla. Hyödynnä halutessasi terveysaseman koneistoa tai vaikkapa liikuntaseurojen ja potilasjärjestöjen elintapamuutosryhmiä. Voit myös perustaa oman ryhmän ystäviesi kanssa!
Lue asiantuntijan haastattelu: [Pysyvä elintapamuutos perustuu yhteen asiaan!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/pysyva-elintapamuutos-perustuu-yhteen-asiaan)
Asiantuntija: Eeva-Leena Ylimäki, terveystieteiden tohtori
Taide nousee rahan alta ja keskustelu jatkuu!
**Kulttuurin välikysymyksen** suorasta lähetyksestä jäi toimittaja **Anna Tulustolle** nälkäinen ja hikinen olo. Miten puhua samaan aikaan arvoista ja rahasta?
”Te annatte täällä ekonomin määrittää taiteen!” huutaa ohjaaja **Jari Halonen** Yleisradion kakkosstudiolla lauantai-iltana 11.4. Käynnissä on suoran Kulttuurin välikysymys -keskustelun viimeinen kolmannes.
Halonen veti studiossa yhden miehen -shown haukkumalla erityisesti politiikasta tulevia keskustelukumppaneitaan **Outi Alanko-Kahiluotoa** ja **Juhana Vartiaista**. Huonoa käytöstä ehkä (onko taiteessa sellaista?) mutta kommentillaan siitä, kuka tai mikä taiteen määrittelee, hän taisi osua oikeaan.
Talous on ollut viime ajat ainoa TÄRKEÄ keskustelunaihe, eikä muusta juuri puhutakaan.  Talous on keskustelun mantra, meitä hallitaan talouspuheella. Talous vie politiikkaa kuin pässiä narussa. Talouspuhe on pujahtanut myös keskusteluun taiteesta, vaikka sinne se sopii huonosti, sillä se antaa vaihtoehdottoman kuvan maailmasta. Taiteen ja kulttuurin perusolemus on vaihtoehdoissa. ”Moraali ja ihmisoikeudet pitää asettaa rahan edelle”, sanoi lähetyksessä kuvataiteilija **Jani Leinonen**.
Viekö talous kulttuurin teuraaksi? Se nähdään seuraavan vaalikauden aikana. Kannattaa äänestää myös kulttuurin puolesta. 
Viekö talous kulttuurin teuraaksi? Se nähdään seuraavan vaalikauden aikana. Kannattaa äänestää myös kulttuurin puolesta. Toivon, ettei käynnissä oleva keskustelu taiteen asemasta pääty vaaleihin.
Kulttuurin välikysymys –keskustelussa kriitikkona toiminut kielentutkija **Janne Saarikivi** kommentoi, että nykyään taiteestakin puhutaan työn, hyödyn ja rahan kielellä.  Mutta tuskin kovinkaan montaa taiteilijaa kiinnostaa, miten saadaan Suomi nousuun. Taide luo merkityksiä ja se on paljon tärkeämpää.
Lähetyksessä kuvataiteilija ja tutkija **Merja Puustinen **oli aiemmin todennut, että taide on välineellistetty verenpaineen laskemiseen (hyvinvointitaide) ja innovaatiopolitiikkaan. Taiteilijoille jaellaan käskyjä, että heidän tulee kantaa vastuunsa Suomen kansantalouden kasvusta ja työllisyydestä ja tuottaa kansainvälisiä menestystarinoita.
”Taide vaatii taitoa, taito vaatii aikaa ja aika rahaa.”
Kun ryhdyimme työtoverini **Aleksis Salusjärven** kanssa käsikirjoittamaan Kulttuurin välikysymys–projektin suoraa tv-lähetystä, moni kävi sanomassa minulle: ”Älkää sitten tehkö rahakeskustelua”. Se on hyvä toivomus. Rahakeskusteluhan siitä silti tuli – ainakin hetkittäin. Vaikka kulttuurin budjetti on surkean pieni, alle prosentin koko valtion budjetista, sen sisällä heilahdukset vaikuttavat radikaalisti. Ei ole uhoamista puhua pudotuspelistä ja sivistysvaltion uhanalaisuudesta. Näyttelijä **Pihla Viitala** puhui taiteilijan työstä konkreettisesti.  ”Taide vaatii taitoa, taito vaatii aikaa ja aika rahaa.”
Lauantaisessa keskustelussa tuli jälleen kerran selkeästi esille, että vaikka poliitikot eivät määritä taidetta, heidän vastuunaan on sivistysvaltion ylläpitäminen ja edellytyksien luominen taiteen tekemiselle.  Entinen kulttuuriministeri **Paavo Arhinmäki **pohti talouden vaihtoehdottomassa tilassa taiteen kalliita seiniä. Se pitäisikö taiteen julkinen tuki jakaa rakenteiden sijasta yksittäisille taiteilijoille, on kuitenkin monimutkainen kysymys.
”Valtio rahoittaa taidetta kuullakseen totuuden itsestään.”
Arvokeskustelua peräänkuuluttanut Janne Saarikivi kysyi: ”Miksi rahaa kulttuurille on nyt sen verran kuin on? Köyhällä Suomella oli sata vuotta sitten rahaa Kansallisteatteriin ja Ateneumiin ja nyt ei muka ole.” ”Me muodostamme valtion ja sen arvot ja voimme keskustella, millaisia arvoja haluamme edustaa”, totesi Jani Leinonen.  Ja ruokkivaa kättä saa ja pitää myös purra. ”Valtio rahoittaa taidetta kuullakseen totuuden itsestään”, sanoi sarjakuvataiteilija **Ville Ranta**.
Kulttuurin välikysymys on ollut minulle kulttuuritoimittajana tärkeä työ. Kun **Nuoren Voiman Liitto** ehdotti yhteistyötä **Taide 2015 **-hankkeensa kanssa, tuntui selvältä, että juuri nyt, Suuren Talouskeskustelun aikakautena on puhuttava myös taiteesta. Alkuvuosi on ollut kiihkeä. Olemme työryhmän kanssa ohjanneet 28 taideteos-videota ja saman verran lyhyitä taiteilijahaastatteluja. Yhteistyötoverit ovat kirjoittaneet hienoja kannanottoja nettisivullemme.
Suora lähetys toi Kulttuurin välikysymyksen televisioon. Keskustelussa jäi paljon sanomatta, monta teemaa kauhomatta ja monta kysymystä kysymättä. Silti olen tyytyväinen ja ylpeä, että otimme osaa kulttuurikeskusteluun ja toimme taidetta televisioon. Teemme lisää Kulttuurin välikysymyksiä. Keskustelu osoitti, että siihen on todellinen tarvetta.
Jäi nälkä eikä takki ole tyhjä!
Yt-neuvottelukutsu himmentää uuden linjaston luomaa toivoa Valion Tampereen tehtaalla
Työntekijät ottivat tiedot yt-neuvotteluista vastaan pettyneinä. Edellisen kerran henkilöstövähennyksiä tehtiin kaksi vuotta sitten, ja toivoa kohenevasta tilanteesta loi syksyllä valmistuva uusi linjasto.
Valion yhteistoimintaneuvottelut koskevat myös Tampereen tehtaan kaikkia 150 työntekijää. Tampereen Nekalassa toimivassa meijerissä otettiin tieto yt-neuvotteluista vastaan pettyneinä.
Valion heikentynyt tilanne ymmärretään, mutta pettymystä lisää se, että Tampereen meijerissä on vähennetty työntekijöitä jo aiemmin.
– Vuosien mittaan henkilöstövähennyksiä on tehty, edellisen kerran kaksi vuotta sitten lähtöpassit sai kymmenen työntekijää, sanoo Valion Tampereen tehtaan pääluottamusmies Antti Parviainen.
Toivoa kohenevasta tilanteesta loi myös tehtaalla parhaillaan rakentuva erikoismaidon käsittelylinjasto, jonka on määrä valmistua loppuvuodesta.
Tarkoista vähennysmääristä on jo puhuttu, mutta Parviainen ei halua vielä puhua niistä.
– Ensi viikon keskiviikkona alkavat varsinaiset neuvottelut, sanoo Parviainen.
Koko Joensuun tehdas mukana Valion yt-neuvotteluissa
Valion aloittamien yhteistoimintaneuvotteluiden piiriin kuuluu Joensuussa kaikki tehtaan työntekijät. Yt-neuvottelut eivät koske osuuskuntia.
Valio aloittaa laajat yhteistoimintaneuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat Valion Joensuun tehtaan koko henkilöstöä. Joensuun tehtaalla työskentelee noin 200 ihmistä.
Yt-neuvottelut eivät koske osuuskuntia.
Koko maassa yt-neuvottelut koskevat noin 2 900 työntekijää. Valio arvioi, että vähennystarve on valtakunnallisesti enintään 320 henkilötyövuotta.
Joensuun tehtaanjohtajan Petri Liukan mukaan Joensuun vähennystarvetta ryhdytään välittömästi selvittämään. Luvut ovat valmiina ensi viikon torstaina.
– Markkinatilanne on muuttunut radikaalisti ja nopeasti. Meidän on reagoitava tähän kehitykseen, joka on jopa Euroopan tasolla menossa, Liukka kommentoi.
Markkinatilanne on muuttunut radikaalisti ja nopeasti.
Yhtiön mukaan viimeisen vuoden aikana on tapahtunut suuria muutoksia tuotantosuunnissa ja -määrissä. Taustalla on myös Venäjän viennin loppuminen maitotuotteiden osalta.
– Pakotteet eivät vaikuta meihin suoraan, mutta välillisesti. Koko Eurooppa on maitoa täynnä ja tuonti kasvaa Suomeen. Se heijastuu myynnin heikkenemiseen kotimarkkinoilla, Joensuun tehtaanjohtaja Petri Liukka sanoo.
Joensuun tehtaalla valmistetaan juustoja noin 25 miljoonaa kiloa vuosittain. Venäjän viennin osuus tuotannosta on ollut miljoona kiloa.
Joensuun tehtaalla maitojauhetta tuotetaan vuosittain noin 5 miljoonaa kiloa.
Näin tehtiin Uutisluokan vaalitentit 
Saunoisiko puolustusministeri Haglund Putinin kanssa ja miksi pääministeri Stubbille ei kelvannut Suomen yliopisto. Näitä kysymyksiä et kuullut muissa vaalitenteissä.
Nuorten vaalitenttejä oli tekemässä kuusi aktiivista uutisluokkaa Uudeltamaalta. Nuoret ahkeroivat kaikkiaan kahdeksan tenttiä ja haastateltavina olivat suurimpien puolueiden puheenjohtajat.
Oppilaat keksivät kysymykset luokissa ja perehtyivät haastateltavien taustoihin ja puolueohjelmiin. Mukana oli 8.-9.-luokan oppilaita,  ja tentin taustalla oli Uutisluokassa toimivien Ylen journalistien kokemus siitä, että yläkoululaisista löytyy kykyä ja halua haastaa päättäjiä. Näin puoluepomot joutuivat pohtimaan asioita myös nuorten näkökulmasta.
Jokainen luokka oli valinnut itse sopivat haastattelijat tentteihin. Ennen tenttejä oli havaittavissa pientä ramppikuumetta, mutta kun kamerat käynnistyivät, jännitys katosi ja nuoret ottivat tilanteen haltuunsa.
Suoriin kysymyksiin suoria vastauksia
Tarkan taustatyön tehneet nuoret pistivät puoluejohtajat koville. Oli kiinnostavaa nähdä, että kokeneet poliitikot uskalsivat heittää poliittisen jargonin pois ja vastata spontaanisti nuorten kysymyksiin.
Nuoret kysyivät puoluepomoilta suoria kysymyksiä, joihin he myös vaativat suoria vastauksia. Perussuomalaisten Timo Soinilta tentattiin, mitä ovat soinismit ja mitä Soini ajaa niillä takaa. Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen joutui heti oman tenttinsä aluksi pohtimaan, miksi hän on julkisuudessa tiukkapipon maineessa. Rkp:n Carl Haglundilta kysyttiin, ovatko venäläiset pahiksia ja saunoisiko hän Putinin kanssa. Vihreiden Ville Niinistö pääsi puolestaan testaamaan räppärikykyjään.
Keskustan Juha Sipilä innostui kertomaan nuorille, mitä hän puuhastelee autotallissaan vapaa-ajallaan.  Vasemmiston Paavo Arhinmäkeä puolestaan tentattiin hallituksesta lähdöstä.
Pääministeritason Twitter-koulutusta
Uutisluokan tentit olivat myös puoluepomoille erilainen kokemus. Puheenjohtajat innostuivat twiittaamaan tenteistä ja ottamaan nuorten kanssa selfieitä.
Tentin jälkeen pääministeri Stubb intoutui neuvomaan haastattelijoitaan Twitterin käytössä.  Parissa minuutissa tili oli luotu ja ensimmäinen twiittikin jo lähtenyt.
Kaikki haastattelut julkaistiin Ylen aamu-tv:ssä, Yle Uutisten verkkosivuilla sekä Yle Areenassa. Sosiaalisessa mediassa kiitettiin koululaisten hyvää otetta ja raikkaita kysymyksiä.
Tenttien lopuksi jokainen puoluejohtaja kirjoitti liitutaululle, mitä lupaa nuorille. Mielenkiintoista nähdä, kuinka lupaukset pitävät.
Katso kaikki Uutisluokan vaalitentit:
[Carl Haglund](http://areena.yle.fi/tv/2696478)
[Timo Soini](http://areena.yle.fi/tv/2699297)
[Paavo Arhinmäki](http://areena.yle.fi/tv/2700727)
[Päivi Räsänen](http://areena.yle.fi/tv/2701968)
[Ville Niinistö](http://areena.yle.fi/tv/2705116)
[Alexander Stubb](http://areena.yle.fi/tv/2705183)
[Antti Rinne](http://areena.yle.fi/tv/2711578)
[Juha Sipilä](http://areena.yle.fi/tv/2713067)
_Yle Uutisluokan tiimi: Laura Honkimäki, Jukka Koski, Mikko Laine ja Hanna Visala_
Tampere on taas sinioranssi - Hämeensillan patsaatkin kannustavat Tapparaa
Tampere on jääkiekkokaupunki. Sen huomaa jo siitä, että kaupungin keskustaa halkovan Hämeenkadun patsaatkin on puettu kannustamaan SM-liigan finaaleissa pelaavaa Tapparaa. Tapparapaidat ovat Tredun opiskelijoiden tekemiä.
Tie nro 8
Hulvaton dokumentti kertoo tien rakentamisesta Balkanilla Euroopan unionin rahoilla. Balkanilla lyhyet etäisyydet ovat usein pisimpiä.
Euroopan liikennekäytävä VIII on kansainvälinen projekti, jonka tarkoitus on rakentaa uudelleen tie Mustaltamereltä Adrianmerelle halki Bulgarian, Makedonian ja Albanian. Ilman jälleenrakennusta tämä 1324 kilometrin matka kestää kolme päivää. EU-hanketta on yritetty saada valmiiksi jo toista kymmentä vuotta.
Dokumentissa matkataan tätä ”tietä” pitkin ja kohdataan ihmisiä, jotka asuvat toisaalta lähellä mutta kuitenkin 50 vuoden historian eristäminä toisistaan. Matkalla nähdään junatunneli, jota on käytetty sienten kasvatukseen, kansainvälinen bisnesmies, joka rakennuttaa öljyputkea, paikallispoliitikko, joka haluaisi Amerikan presidentiksi ja sutenööri, jonka asiakkaina on Kosovon rauhanturvaajia. Kuullaanpa matkalla vielä laulukin, joka on omistettu tielle numero kahdeksan!
Dokumentin valmistumisen jälkeen työ on edennyt Albaniassa, missä koko tieosuus on valmis, sekä Bulgariassa, missä osa tiestä yhä puuttuu. Makedoniassa työ ei tiettävästi ole edennyt sitten vuoden 2006.
Dokumentti on nähty TV2:n Dokumenttiprojektissa vuonna 2010.
Tie nro 8 (Corridor # 8), Bulgaria 2008. Ohjaaja: Boris Despodov.
Kunta-alan keskitetty perintä koskee Uudellamaalla pieniä kuntia
Kuntien perintäpalveluita varten perustettava uusi yhtiö keskittyy hoitamaan lähinnä Kunnan Taitoa Oy:n omistajakuntien perintää. Uudellamalla uusi perintäyhtiö toimisi näillä näkymin vain osassa pienempiä kuntia.
Uudenmaan kunnissa perintätoimiston laskun lähettäjä vaihtunee vain osassa pienempiä kuntia.
Yle Uutiset kertoi perjantaiaamuna, että noin parinsadan kunnan yhdessä omistama Kunnan Taitoa Oy perustaa uuden tytäryhtiön perintäpalveluita varten. Tähän saakka Taitoa on ostanut omistajakuntiensa tarvitseman perinnän ulkopuolisilta yrityksiltä.
Kunnan Taitoa Oy on talous- ja henkilöstöpalveluihin keskittynyt yhtiö, jolta lähinnä pienet kunnat ovat siirtyneet hankkimaan tarvitsemansa palvelut. Uudenmaan 26 kunnasta Taitoassa on mukana yksitoista pienempää kuntaa. Helsinki, Espoo ja Vantaa eivät ole mukana.
Helsingin perintäyhtiö juuri vaihtunut
Helsingin perinnästä vastaa tällä hetkellä Svea Perintä Oy, joka voitti kaupungin viime vuonna järjestämän tarjouskilpalun.
– Lähetämme maksukehotukset itse, yhden muistutuksen per lasku. Jos laskua ei makseta, se siirtyy Svea Perinnän hoidettavaksi. Olemme ulkoistaneet kaikki julkishallinnon saatavat. Hoidamme kokonaan itse ainoastaan vuokrasaatavat, kuvailee Helsingin perintää palveluvastaava Jarmo Ståhl kaupungin taloushallintopalveluista.
Helsingissä perinnässä liikkuvat miljoonien eurojen pääomat.
– Kunnissa ylipäätään perintään päätyy enemmän saatavia kuin yritystoiminnassa, sillä meidän asiakkaita ovat kaikki kaupunkilaiset. Perittävät maksut ovat tyypillisesti poliklinikkamaksuja, päivähoitomaksuja, työväenopiston kurssimaksuja, kuvailee palveluvastaava Ståhl.
Sitä, miksi Helsinki ei ole mukana kuntien yhteisessä Taitoassa, palveluvastaava Ståhl ei osaa sanoa.
– Perintäpalveluiden tarjoaja on valittu kilpailutusmenettelyn kautta, eli ihan hallintolain mukaan mennään.
Mukana lähinnä pienet kunnat
Koska Taitoa on omistajakuntiensa oma yritys, mukana olevat kunnat eivät joudu kilpailuttamaan siltä hankkimiaan palveluita.
Uudenmaan kunnista Taitoassa ovat tällä hetkellä mukana Askola, Inkoo, Karkkila, Kerava, Kirkkonummi, Lapinjärvi, Myrskylä, Pornainen, Pukkila, Siuntio ja Vihti.
Esimerkiksi Pukkila on noin 70 työntekijän kunta, joka on ulkoistanut Taitoalle kaikki talous- ja henkilöstöhallinnon palvelunsa.
– Huomasin aamu-uutisista, että tällaista uutta perintäyhtiötä ollaan perustamassa. Lähtökohtaisesti kuulostaa hyvältä. Vaikea sanoa tarkemmin, mitä se tarkoittaa yksittäisen kunnan näkökulmasta, kommentoi Pukkilan kunnanjohtaja Juha Myyryläinen.
Myyryläisen mukaan Pukkilan laskujen perintä menee jo nyt Taitoan kautta. Taitoan johdosta vakuutetaan, että uudessa yhtiössä perinnän kulut sekä perijälle että asiakkaalle, jonka rahoja lopulta karhutaan, tulevat laskemaan.
Valio vähentämässä Oulusta enintään 18 työntekijää
Valio arvioi vähentävänsä Oulusta 13-18 työntekijää. Yt-neuvotteluiden piirissä on Oulussa yhteensä 295 henkilöä. Haapaveden tehtaalla yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, mutta vähennystarpeesta ei vielä kerrota.
Valion koko konsernia koskevat yt-neuvottelut johtavat Oulussa arviolta 13-18 työntekijän vähentämiseen. Oulun tehtaalla yt-neuvottelut koskevat 295 henkilöä, kertoo tehtaanjohtaja Martti Kimpimäki. Luku pitää sisällään määräaikaiset työntekijät. Valiolla on Oulussa noin 320 työntekijää.
Haapavedellä yt-neuvotteluiden piirissä on koko henkilökunta eli 177 ihmistä, kertoo tehtaanjohtaja Marko Palosaari. Tarkemmista vähennystarpeista ei vielä kerrota, vaan ne tarkentuvat Palosaaren mukaan neuvotteluiden edetessä.
Yt-neuvottelut kestävät noin kuusi viikkoa, ja päätöksiä tehdään kesäkuussa.
Valio ilmoitti tänään käynnistävänsä koko konsernia koskevat yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa jopa 320 työpaikan vähentämiseen. Meijeriyhtiö työllistää koko maassa 4 600 ihmistä.
Pienpuolueet hyökkäävät erityisesti EU-kritiikillä
Pienpuolueet haastavat Lapin valtapuolueet erityisesti EU-kritiikillä. Poikkeus tästä on piraattipuolue, joka pitää EU:ta jopa tarpeellisena. Nato-jäsenyyden vastustus nousee esiin erityisesti äärivasemmistossa. Itsenäisyyspuolue puolestaan ajaa Lappiin itsehallintoa. Muutos 2011 on ainoa, joka nostaa esiin maahanmuuttokritiikin.
Suomen kommunistinen puolue haastaa Lapin valtapuolueet vastustamalla Suomen Nato-jäsenyyttä ja isoja sotealueita.
– Nato on aktivoitunut erityisesti Lapissa. Esimerkiksi Norjan, Ruotsin ja Suomen pohjoisilla alueilla on touko-kesäkuun vaihteessa NATON mukaan sen tämän vuoden isoin ilmasotaharjoitus. Toinen asia on valtavan isot sotealueet Lapissa, jossa on pitkät matkat hankaluutena ja palveluita vähennetään. Isot puolueet näyttävät haluavan tätä edelleenkin ja me vastustamme sitä, sanoo piirisihteeri ja ehdokas Tapio Siirilä.
– Naton agressiivinen politiikka pitää yllä jännitystä ja on pelättävissä, että vahingossakin jossain leimahtaa joku iso konflikti, joka koskee Suomea ja suomalaisia. Suomen poikia ja miehiä on jo ollut Naton harrastuksissa Afganistanissa ja muualla. Jos nyt Suomeen ei hyökätä, niin sitten suomalaisia joutuu kuitenkin Naton joukkojen mukana taisteluihin ja siellä tulee haavoittuneita ja kuolleita, Siirilä jatkaa.
SKP:n soteratkaisu olisi Ruotsin tapainen maakuntamalli, jossa päättäjät valittaisiin vaaleilla. Palvelut rahoittaisiin maakunnallisella verolla.
– Ja verotus ei saa olla kunnallisveron tyyppinen tasavero vaan progressiivinen ja myös pääomatuloja pitää verottaa, Siirilä linjaa.
KTP muistuttaa Neuvostoliiton kaupasta
Kommunistinen Työväenpuolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta haluaisi, että Suomi eroaa EU:sta, eurosta ja Natosta. Lapin piirin puheenjohtaja Heikki Suomalaisen mielestä Suomi on jo vaivihkaa liitetty Natoon.
Suomalainen kritisoi ankarasti Lapissa järjestettyjä sotaharjoituksia ja Venäjä-pakotteita, jotka hänen mielestään estävät suomalaisten pääsyn Kuolan ja jäämeren alueille luonnonvarojen hyödyntämisestä syntyviin töihin.
– Kyllä se näin on kuulunut sieltä käsin, hän sanoo.
Jos KTP olisi vallassa, suhteet Venäjään olisivat Suomalaisen mukaan nykyistä ystävällisemmät. Suomalainen muistuttaa Neuvostoliiton kaupan suuruusluokasta.
– Neuvostoliiton kanssa tehty 16 miljardin vuotuinen kauppa on pudonnut aivan murto-osaan. Nykyään Saksan kanssa tehtävä neljän miljardin kauppa on suurinta kauppavaihtoa, hän sanoo.
Itsenäisyyspuolue ajaa Lapin itsehallintoa
Myös itsenäisyyspuolue ajaa Suomen eroa EU:sta ja eurosta. Lapin piirin puheenjohtajan Roland Bergin mielestä Lappiin pitäisi saada itsehallinto.
– Sitä voi ajatella Ahvenanmaan tyyliin, mutta Lapin omilla voimilla ja eväillä. Mutta se ei tapahdu ennen lähdemme EU:sta ja eurosta pois. Meidän pitää saada oma raha ja keskuspankki, jotta pystymme nämä asiat tekemään. Muuten me olemme tässä kolossa, missä olemme tänä päivänä.
– Lappi on kolmasosa koko Suomea. Se on rikas alue. Luonnonvarat, pääomatulot ja palkat tulisi verottaa Lappiin, Berg sanoo.
Muutos kaipaa esimerkiksi sananvapautta
Muutos 2011:n ehdokas Marko Heikkuri korostaa sitä, että muutoksella ei ole puoluekuria.
– Muutos on siinä mielessä erilainen kuin valtapuolueet, että meillä ei ole puoluekuria. Meillä on vain kolme yhteistä teemaa, jotka ovat sananvapaus, suomalaisten etu ja suora demokratia. Muuten ehdokas ajaa sitä, mikä on itsellä lähellä sydäntä.
– Omasta mielestäni Lappia vahingoittaa tosi paljon polttoaineen hinta eli polttoaineen veroa pitäisi laskea. Mielestäni se vaikuttaisi positiivisesti koko Lappiin.
Myös Heikkurin puheissa nousee esiin EU-jäsenyys. Hänen mielestään se pitäisi ratkaista sitovalla kansanäänestyksellä. Suoralla demokratialla voitaisiin Heikkurin mielestä päättää myös kuntaliitoksista.
Muutos on maahanmuuttokriittinen puolue. Heikkurin mielestä Lapissakin tarvittaisiin laajempaa sananvapautta.
– Sananvapautta sorretaan niin, että pelätään suvaitsemattomaksi leimaamista, hän sanoo.
Piraatit uudistaisivat vaalitavan ja puoluetuen
Myös piraattipuolue nostaa esiin puoluekurin merkityksen. Ehdokas Hansi Harjunharjan mielestä lappilaisten ääni ei kuulu eduskunnassa puoluekurin vuoksi.
– Eduskuntaryhmillä on puoluekuri ja näiden ryhmien puheenjohtajat ja hallitus ovat suurilta alueilta etelästä. Piraattien tärkein arvo on vapaus ilmaista itseään ja mielipidettään. Tässä näkisin mahdollisuuden piraateille antaa sekä Lapille että muille syrjäseuduille enemmän ääntä eduskunnassa.
Pienpuolueista piraatit suhtautuvat Euroopan Unioniin myönteisimmin. Heidän mielestä EU:ta tarvitaan ja sen tehtävä on huolehtia esimerkiksi siitä, että yritykset noudattavat tietosuojaa, yksityisyyttä, sananvapautta, työntekijöiden oikeuksia ja muita perusoikeuksia.
Piraatit vetavat äänestäjiin myös edustuksellisen demokratian uudistamisideoilla.
– Siirtoäänivaalitapa toteutettaisiin niin, että äänestyskopissa listataan yhden ehdokkaan sijaan ykkös- kakkos- ja kolmosehdokas. Ääni menisi lopulta sille ehdokkaalle, joka menee läpi. Puoluetuen määrän ratkaisisi äänimäärä eikä se, montako edustajaa puolue saa läpi.
Piraatit kannattavat myös kannabiksen laillistamista.
– Vähemmän poliiseja ja lisää pilveä, Harjunharja sanoo.
Ambulanssia ajanut tuomittiin sakkoihin Siilinjärven kuolonkolarista
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi ambulanssia ajaneen miehen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta sakkoihin. Iäkäs naiskuljettaja kuoli viime elokuussa henkilöauton ja ambulanssin törmäyksessä.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut ambulanssin kuljettajan sakkoihin viime elokuussa Viitostiellä Siilinjärvellä sattuneesta kuolonkolarista. Hän sai liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta rangaistukseksi 75 päiväsakkoa eli yhteensä 2 250 euroa.
Vastaantulleen henkilöauton iäkäs naiskuljettaja kuoli, kun ambulanssi törmäsi autoon ohitustilanteessa. Lisäksi ambulanssin kyydissä ollut potilas sai luunmurtumia.
Turma sattui ohituskieltoalueella sateisessa säässä. Ambulanssin nopeus oli noin 115 kilometriä tunnissa, kun osuuden nopeusrajoitus oli 80 kilometriä tunnissa.
Syyttäjä vaati kuljettajalle ehdollista vankeustuomiota törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Käräjäoikeus ei kuitenkaan pitänyt tekoja törkeinä.
Käräjäoikeuden mukaan ambulanssin kuljettaja on hälytysajossa ollessaan ollut oikeutettu ylittämään sallitun nopeusrajoituksen ja poikkeamaan ohituskiellosta.
Oikeus piti uskottavana hänen kertomustaan, että oli uskonut pystyvänsä ohittamaan rekan ennen keltaisen sulkuviivan alkua. Oikeus ei myöskään pitänyt ambulanssin nopeutta olosuhteisiin nähden niin suurena, että tekoa olisi voinut pitää törkeänä.
Vie toimistosi jonkun toisen kotiin!
Uusi työ tarvitsee joustavat tilat mutta moni kaipaa myös itsekuria ja kannustavaa yhteisöä. **Anti Cafessa** työtilasta maksetaan minuuttitaksaa.** Hofficessa** perustetaan yhteinen työtila toisen kotiin. **Mushrooming** kokoaa uudet vaihtoehtoiset konttorit samalle sivustolle.  Uudet ratkaisut auttavat luovia tietotyöläisiä löytämään itsekuria ja työyhteisojä, kirjoittaa Uusi Kaupunki -kollektiivin arkkitehti **Inari Virkkala**.
Työelämä on huimassa murroksessa ja työtilat sekä niiden suunnittelu yrittävät pysyä perässä. Koppikonttoreista siirryttiin ensin avotiloihin ja niistä nyt vähitellen monitilatoimistoihin, joissa työntekijä voi valita itselleen kuhunkin hetkeen sopivimman työtilan. Freelancereille ja itsensä työllistäjille löytyy suuri joukko vielä vaihtelevampia ratkaisuja. Kun työtä voi, ja osin myös joutuu tekemään missä vain ja milloin vain, tekee osa tietotyöläisistä työnsä jo täysin globaalisti, vaihdellen kaupungista kaupunkiin ja kahvilasta kahvilaan.
Anti Cafe
Pietarista Pariisiin rantautunut [Anti Cafe](http://anticafe.eu) tarjoaa tilan nimenomaan työnteolle. Kahvista maksamisen sijaan asiakas maksaa minuuttiperusteisesti tilassa viettämästään ajasta. Neljän euron tuntihintaan kuuluvat baristan loihtimat erikoiskahvit ja kattava valikoima pientä naposteltavaa. Aikaperustainen hinnoittelu ajaa olemaan tehokas. ”Ei tee mieli scrollailla facebookissa, kun tietää jokaisen minuutin olevan arvokas” toteaa myös Pariisissa asuva kirjailija-kirjoittaja** Kira Poutanen.**
Hoffice
Luovan luokan itsekurin sekä sosiaalisen työyhteisön kaipuuseen perustuu myös Suomessakin toimintansa aloittanut[Hoffice-verkosto](http://hoffice.nu/en). Ruotsista startanneen verkoston nimi Hoffice kertoo jo konseptin: home + office (koti + toimisto). Verkoston jäsenenä kuka tahansa voi avata kotinsa ovet tutuille ja tuntemattomille, jolloin koti muuttu päiväksi hofficeksi päiväksi, tai pidemmäksikin ajaksi.
Osallistuin helmikuussa Suomen ensimmäiseen Hofficeen** Jaakko Blombergin** kotona Alppilassa. Testihofficen 15 osallistujaa kehuivat erityisesti päivän rytmittämistä 45 minuutin pätkiin, joiden välissä oli verryttelytaukoja. Tärkeäksi koettiin myös mahdollisuus jakaa oman työn edistymistä muiden kanssa.
Mushrooming
Lisää valinnanmahdollisuuksia itsensä työllistäjien arkeen tuo myös Helsingissä pyörittämämme [Mushrooming.fi –nettisivu](http://mushrooming.fi/map) sekä [facebook-ryhmä](http://facebook.com/groups/hofficehelsinki). Syksyllä 2010 perustetusta löyhästä verkostosta on muodostunut pääkaupunkiseudun tehokkain tapa löytää ja välittää työhuonepaikkoja. Mushroomingilla on facebookissa yli 4000 jäsentä ja työhuoneita on kirjattu nettisivulle lähes sata. Aiemmin pääosin eri alojen omien verkostojen kautta koostuneet työhuoneet tuovat nyt eri alojen tekijöitä yhteen ja mahdollistavat orgaanisen yhteistyön vaikkapa graafikoiden ja arkkitehtien välillä, mista koko Mushrooming-verkostokin sain alun perin alkunsa.
**Inari Virkkala, arkkitehti**
Toteutuuko uuden vaalipiirin pahin pelko? – Yle Etelä-Savo seuraa tuloslaskentaa hetki hetkeltä
Kaakkois-Suomen uudessa vaalipiirissä sunnuntai-iltaa odotetaan poikkeuksellisen suurella jännityksellä. Suurin pelko on, että Etelä-Savo jää suuren Kymen varjoon.
Yle Etelä-Savo seuraa vaali-illan tulospalvelun etenemistä tiiviisti koko illan radiossa ja verkkosivuilla. Radiolähetys alkaa klo 19.50. Radio Suomessa seurataan vuorovedolla valtakunnalllisen ja alueellisen tuloslaskennan etenemistä.
– Ennakkoäänten tuloksia saadaan heti klo 20:n jälkeen, joten silloin saamme jo osviittaa siitä, millaiseksi tulos Etelä-Savon osalta on muodostumassa, Yle Etelä-Savon vaalituottaja Petri Kosonen sanoo.
Vaalitulosta on illan aikana kommentoimassa Itä-Suomen Avin ylijohtaja Elli Aaltonen ja Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen.
– Vierailemme illan aikana myös useissa vaalivalvojaisissa. Tapaamme illan aikana kaikki eteläsavolaiset läpimenijät ja suurimmat yllättävät, suuntaan tai toiseen, Kosonen arvioi.
Ylen Kaakkois-Suomen alueen toimitusten yhteisessä nettistriimissä seurataan nähdään ehdokkaiden, puolueiden edustajien ja asiantuntijoiden tunnelmia klo 19.55 alkaen.
Yleisö voi seurata ja kommentoida tulosiltaa sosiaalisessa mediassa tunnisteella #yleeteläsavo.
Kuka voitttaa, kuka häviää
Kaakkois-Suomen vaalipiiriin yhdistettiin entiset Etelä-Savon ja Kymen vaalipiirit. Kymen vaalipiiri on kattanut kaksi maakuntaa, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson. Etelä-Savosta valittiin 2011 kuusi ja Kymestä 12 edustajaa. Uudessa vaalipiirissä on paikkoja yhteensä yksi vähemmän eli 17.
Kymessä edustajapaikkojen jako on vaihdellut. Työnsä päättävässä eduskunnassa on istunut peräti kahdeksan edustajaa Etelä-Karjalasta ja väkirikkaimmaista Kymenlaaksosta vain neljä edustajaa.
Turun yliopiston eduskuntautkimuslaitoksen johtaja Markku Jokisipilä on [arvioinut](http://yle.fi/uutiset/politiikan_asiantuntija_ennakoi_etela-savo_jaa_jyran_alle_uudessa_kaakkois-suomen_vaalipiirissa/7831234), että läpimenomahdollisuuksiin vaikuttaa aiempaa enemmän ehdokkaan kotipaikka sekä se, tuleeko ehdokas Etelä-Savon vai Kymen entisen vaalipiirin alueelta.
Etelä-Savon kuudesta istuvasta edustajasta viisi tavoittelee jatkopaikkaa vaaleissa. Keskustan Katri Komi ei asettunut enää ehdolle.
Maantieteellisen paikkajaon lisäksi myös puolueet käyvät tiukkaa kilpaa uudessa vaalipiirissä. Työnsä päättävässä eduskunnassa SDP:llä on kuusi paikkaa, keskustalla ja perussuomalaisilla neljä, kokoomuksella kolme  sekä KD:llä yksi paikka.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän mielipidemittaksen perusteella keskusta olisi voittamassa lisäpaikan ja vihreät saamassa ensimmäisen paikan vaalipiirissä. SDP:lle mittaus näytti kahden, perussuomalasille ja KD:lle yhden paikan menetystä.
Vertauslukujen perusteella vaalipiirin viimeisistä paikoista käydään kuitenkin äärimmäisen tasaista kilpaa.
Palopaikan lähistöllä liikkui joku – poliisi kaipaa havaintoja kahdesta tuhopoltosta
Oulun Heinäpäässä on tuhoutunut tulipalossa kaksi rakennusta lyhyen ajan sisällä. Palopaikkojen lähistöllä on nähty henkilö tai henkilöitä. Poliisi pyytää nyt silminnäkijähavaintoja.
Oulun Heinäpäässä Rommakokatu 1:ssä  on tapahtunut kaksi tulipaloa lyhyen ajan sisällä. Tiistaina 14.4. paloi tyhjillään ollut kaksikerroksinen asumaton talo ja torstaina 16.4 samassa pihapiirissä ollut noin 200 neliön kokoinen varasto.
Palopaikoilla tai niiden välittömässä läheisyydessä on ennen paloa nähty henkilö tai henkilöitä, joiden osuutta paloihin selvitellään.
Poliisi tutkii molempia paloja tuhotyönä. Tulipaloille ei ole löydetty luonnollista syttymissyytä. Molemmissa tapauksissa palot ovat olleet ilmiliekeissä poliisin paikalla saapuessa. Rakennukset ovat palaneet käyttökelvottomaan kuntoon.
Paloista jotain tietäviä pyydetään soittamaan tietonsa Oulun poliisin vihjepuhelimeen puhelinnumeroon 0295 416 194.
Lapset saivat vuosikymmenten odottelun jälkeen turvallisen koulutien
Hämeenlinnassa avattiin perjantaina uusi kevyenliikenteen väylä juhlallisin menoin. Kunnallisaloitteesta lisäpontta saanut hanke tuo turvaa Ojoisten alueen asukkaille ja ennen kaikkea koululaisille. 150 000 euroa maksanutta kevyenliikenteen väylää on odotettu hartaasti.
Vuosien ajan Ojoisille vaadittu kevyenliikenteen väylä tuli entistäkin ajankohtaisemmaksi, kun Ojoisten koulu purettiin ja oppilaat joutuivat siirtymään Seminaarin koulun tiloihin.
Ojoisten koulun lasten vanhemmat huolestuivat tulevan koulumatkan turvallisuudesta, sillä koulumatkaan tuli muutama vaarallinen tien ylitys. Turvattomaksi käyneelle koulutielle haettiin muutosta kunnallisaloitteen avulla.
– Tämä kevyenliikenteen väylä on ollut esillä jo 1990-luvulta lähtien, mutta hanke kuopattiin useaan otteeseen. Teimme muutama vuosi sitten kouluviranomaisten ja oppilaiden vanhempien kanssa kävelyretken, missä kartoitettiin vaaranpaikkoja. Sieltä tuli kimmoke tehdä kunnallisaloite väylän saamiseksi, kertoo Pro Ojoinen yhdistyksen Olli Toivonen.
Vaikka hanke oli vuosien ajan neuvottelupöydällä, niin Olli Toivosen mukaan keskustelut olivat loppujen lopuksi rakentavia. Suurempia vääntöjä ei tarvinnut käydä.
– Kävimme hyviä ja monipuolisia keskusteluja. Se oli kaiken A ja O, että niissä pohdittiin asioita kaikista mahdollisista näkökulmista. Kyllähän yhdistyksellä olisi, vaikka minkälaisia ideoita, mutta virkamiehiltä saimme sitten tietoa siitä, mitkä ideat ovat taloudellisesti mahdollisia.
"Hyvä esimerkki aktiivisesta kansalaistoiminnasta"
Loppujen lopuksi sekä Hämeenlinnan kaupungilla että Pro Ojoisilla oli yhteinen tahtotila kevyenliikenteen väylän saamiseksi. Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala halusikin erikseen kiittää Pro Ojoinen yhdistystä ratkaisuhakuisesta yhteistyöstä.
Ei tässä ollut mitään synnytysvaikeuksia sitten, kun hommat lähtivät liikkeelle.
– Vaikka tämä oli pitkä prosessi, niin ei tässä ollut mitään synnytysvaikeuksia sitten, kun hommat lähtivät liikkeelle. Tämä oli hyvä esimerkki aktiivisesta kansalaistoiminnasta.
Kunnallisaloitteet ovat Hämeenlinnassa vielä aika harvinaisia. Kaupunginjohtaja Timo Kenakkala muistelee, että hänen aikanaan tämä Pro Ojoisen tekemä aloite oli vasta toinen.
– Kunnallisaloitteet ovat yksi työkalu lisää siihen palettiin, kun ollaan rakentamassa yhteistä Hämeenlinnaa.
Muisti: Juopot rotat
TV1 tiistaina 2.6.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaina 6.6. klo 14.30 ja sunnuntaina 7.6. klo 13.05
Yle Areenassa 30 päivää
Kun Alko oli vielä suuri ja mahtava, siellä oli myös suuri ja mahtava tutkimuslaboratorio. Sen fysiologisella osastolla tutkittiin alkoholin vaikutuksia ja alkoholismin syitä. Tähän tarkoitukseen jalostettiin erikoisia rottia – rottia, jotka ovat persoja alkoholille.
Tutkimus houkutteli Alkoon nuoria ja lahjakkaita tutkijoita. Heidän joukossaan olivat muun muassa **Kalervo Kiianmaa** ja yhdysvaltalainen **David Sinclair**.
Alkorotat niittivät mainetta
Dokumentti seuraa Alkon suuruuden päiviä, Alkon hajottamista ja sen alkoholitutkimuksen vähittäistä hiipumista Kiianmaan ja Sinclairin silmin.
1970- ja 1980-luvuilla Alkossa tehtiin merkittävää tutkimusta, ja Alkon rotat niittivät mainetta maailmalla. Rottien ansiosta tänä päivänä on olemassa lääkkeitä, jotka hillitsevät alkoholihimoa.
Miten käy koeläinten?
Nyt Alkon perintö on hiipumassa, kun Terveyden ja hyvinvoinninlaitokseen päätynyttä biolääketieteellistä alkoholitutkimusta ajetaan alas. Juoppojen rottien tulevaisuus on vaakalaudalla, koska niiden ylläpitoon ei tunnu löytyvän rahaa.
Kalervo Kiianmaan ja David Sinclairin työlle kaivataan kuitenkin jatkajia, sillä suomalaisten alkoholiongelma ei ole kadonnut mihinkään.
Muualla verkossa:
[Näkökulma: Juopot rotat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/nakokulma-juopot-rotat)
[Muisti – kymmenen tarinaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/muisti-kymmenen-tarinaa)
Nyt se on todistettu - Chelseaa ja Balotellia solvataan eniten
Tutkimuksen mukaan Englannin Valioliigan joukkueet ja pelaajat saavat todella paljon loukkaavia viestejä sosiaalisessa mediassa.
Englannin Valioliigan joukkueet ja pelaajat ovat saaneet yli 130 000 loukkaavaa viestiä sosiaalisessa mediassa tämän kauden aikana. Asiaa on tutkinut syrjinnän vastainen ryhmä Kick It Out ja siitä kirjoitti BBC.
Lukumäärä vastaa 551 viestiä päivässä, tai yhtä viestiä 2,6 minuutin välein.
Tutkimuksen mukaan seuroista eniten loukkaavia viestejä on kohdistunut Chelseaan (20 000). Liverpool on hyvin lähellä (19 000) ja seuraavina ovat Arsenal (12 000), Manchester United (11 000) ja Manchester City (11 000).
Pelaajista ylivoimaisesti eniten loukattiin Mario Balotellia (yli 8 000). Seuraavina olivat Danny Welbeck (1 700) ja Daniel Sturridge (1 600).
Loukkaavista viesteistä 88 prosenttia oli Twitterissä ja 8 prosenttia Facebookissa. Miehet lähettivät 78 prosenttia viesteistä.
Tapparan kovanaamalla muutama Kärppä pehmityksessä: "He tuntevat sen"
Markus Kankaanperä ärsyttää jokaista Kärppä-pelaajaa, jonka ihon alle suinkin ehtii. SM-liigan toinen finaali Yle Puheessa kello 18.03.
**OULU**. Tapparan Markus Kankaanperä on jääkiekon SM-liigan finaalisarjan ilkein pelaaja. Kaikkien aikojen jäähykuningas piti Kärppä-pelaajat ahtaalla jo ensimmäisessä finaalissa ja samaa on luvassa hamaan tappiin asti.
\- Kyllä siellä muutama kaveri on, ketä on kiva pehmittää. Heitä pehmitän tästäkin eteenpäin, niin tulee pitkä sarja, Kankaanperä sanoi aamujäiden yhteydessä.
**Keiden ihon alle tiedät pääseväsi?**
\- Kyllä he tuntevat sen sitten pelissä. Jokaisen ihon alle koetan mennä, mihin vaan kerkeän. Oman pelin kautta kuitenkin, hän hymyili.
Keskiviikon ensimmäinen finaali tuli nopeasti välieräsarjan perään. Kokenut Kankaanperä ei kuitenkaan esillä ollutta väsymystä huomaa.
\- Pitkä kesä ja kausi on treenattu, joten ei tässä mitään väsymystä ole.
Aamujäiden jälkeen Kankaanperä tankkaa ja lepää, jos ja kun olosuhteet ovat kotona kunnossa.
\- Vähän ruokaa hallilla ja sitten kotiin päiväunille ennen kuin neljältä tulen takaisin. Kotona ei juuri muuta tule tehtyä kuin nukuttua. Täytyy lapsille sanoa, että ovat hiljaa.
**Toinen finaali Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
Valio vähentämässä Suomesta jopa 320
Venäjän kaupan raju pudotus pakottaa Valion vähentämään väkeä. Myös kotimaan ostovoiman hiipuminen pakottaa yhtiön karsimaan kuluja. Vähennykset koskevat kaikkia Valion Suomen tuuotantolaitoksia ja pääkonttoria.
Valion tuotantolaitoksia, logistiikkaa ja pääkonttoria koskevat yhteistoimintaneuvottelut voivat johtaa 320 työpaikan vähentämiseen.
Kaikkiaan yhteistoimintaneuvottelujen piirissä on 2 900 ihmistä. Neuvottelut on määrä saada valmiiksi kuuden viikon kuluessa. Yhteensä Valion palveluksessa on noin 4 400 ihmistä, heistä noin 3 600 on töissä Suomessa.
– Vähennykset koskevat yhtiön kaikkia 13 tuotantolaitosta Suomessa, kertoo Valion viestintäjohtaja Pia Kontunen.
Tuotannon järjestelemisen lisäksi Valio järjestelee pääkonttorissaan asiakasmarkkinoinnin, kuluttajapalvelujen ja joidenkin teknisten palvelujen osia uudelleen.
Valion mukaan vähennykset johtuvat kuluneen vuoden aikana tapahtuneista suurista muutoksista tuotannossa ja tuotantomäärissä.
Erityisen kovaa Valiolle on ollut Venäjän-viennin hiipuminen. Se on leikannut yhtiön liikevaihdosta noin viidenneksen. Lisäksi kotimaisen kysynnän hiipuminen ostovoiman kutistumisen myötä tuntuu yhtiön liikevaihdossa.
Yhtiö moittii myös kilpailulain tulkintaa, joka on johtanut siihen, että Valion osuus perusmaitojen markkinoista on pudonnut 30 prosentin alapuolelle.
Valion mukaan tulevaisuuskaan ei näytä hyvältä, sillä viennin pysähtyminen Venäjälle ja epävarmuuden jatkuminen sillä suunnalla kestänee yhtiön mukaan vielä pitkään.
Venäjän toiminnoissaan Valio kävi vähennysneuvottelut jo viime vuonna. Silloin yhtiö vähensi Venäjältä noin puolet työväestään.
Kannabiksen laillistamisella yllättäviä seurauksia Yhdysvalloissa - Coloradoon virtaa pajarituristeja
Hotellihuoneisiin kohdistuvat haut nousevat selvästi jo toista vuotta. Seattle, Denver ja Oregon vetävät turisteja puoleensa.
Marihuanan laillistamisen seuraukset ovat herättäneet vilkasta keskustelua Yhdysvalloissa. Viime vuosina kannabiksen viihdekäyttö on vapautettu Coloradon ja Washingtonin osavaltioissa. Heinäkuussa perässä seuraa Oregon. Hotels.com-sivuston mukaan osavaltioiden suuriin kaupunkeihin, Denveriin, Seattleen ja Portlandiin, matkaillaan selvästi tavallista enemmän jo toista vuotta peräkkäin.
Kannabiksen viihdekäytöstä tuli laillista vuonna Washingtonissa ja Coloradossa vuonna 2014. Sen jälkeen kiinnostus osavaltioihin kohdistuviin vierailuihin on kasvanut. Sama ilmiö on havaittu Denverissä, jossa hotellihaut 17. ja 20. huhtikuuta väliselle ajalle ovat nousseet 61 prosenttia viime vuodesta. Nousu on ollut vähintään yhtä vahvaa Seattlessa ja Oregonissa.
20. huhtikuuta tunnetaan 4/20-nimellä ja liitetään yleisesti vastakulttuuriin ja kannabiksen käyttöön.
Nextjet lopettaa toistaiseksi lennot Porista
Nextjetin Pori-Tukholma lennot loppuvat toistaiseksi. Yhtiön mukaan matkustajamäärät eivät ole vastanneet odotuksia. Nextjet kertoo, että kyseessä on tauko ja liikenne käynnistynee jälleen kesän jälkeen.
Nextjet on lentänyt Pori –Tukholma reittiä runsaan vuoden. Yhtiön mukaan matkustajamäärät eivät ole vastanneet odotuksia joten kesätauko on päätetty alkaa  suunniteltua aikaisemmin.
Tauko alkaa ensimmäinen toukokuuta ja liikenne käynnistynee yhtiön tiedotteen mukaan jälleen kesän jälkeen. 
– Päätös tuntuu pahalta, mutta tulevaisuus näyttää positiiviselta ja uskomme löytävämme ratkaisun, jotta pystymme aloittamaan liikennöinnin jälleen kesän jälkeen, kertoo Nextjetin myynti- ja markkinointijohtaja Henning Lindberg.
Nextjetin puhelinpalvelu ottaa yhteyttä matkustajiin, joilla on matkavaraus ensimmäinen toukokuuta tai sen jälkeen.
Muisti: Wiiman kuuma lasti
TV1 torstaina 12.10.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 17.10. klo 16.15
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2246169)
Vuonna 1953 suomalainen Wiima-laiva lähti kuljettamaan öljyä Kiinaan. Seurauksena oli yksi suomalaisen kauppamerenkulun historian erikoisimmista episodeista.
Kiinan matkallaan tankkialus Wiima joutui keskelle suurvaltojen välisen kiistelyn kohteeksi. Tämän vuoksi Suomen koko ulkopoliittinen johto oli hätää kärsimässä – Suomi kun yritti kaikin keinoin pysyä suurvaltojen välisten riitojen ulkopuolella.
Yhtäkkiä suomalainen laiva oli konfliktin keskellä. Miten **Antti Wihurin** omistama laiva oikein joutui moiseen tilanteeseen?
Kerosiinia kommunisteille?
Wiiman tapauksen taustalla oli Korean sota, jossa olivat vastakkain Kiinan tukema Pohjois-Korea ja Yhdysvallat liittolaisineen.
Länsiliittouma epäili Wiiman kuljettaman kerosiinin päätyvän kommunistien hävittäjälentokoneiden polttoaineeksi. Tämän vuoksi Yhdysvaltain liittolainen Britannia viivytti kuukausien ajan Wiimaa Singaporessa. Myös pääministeri **Winston Churchill** mietti keinoja Wiiman matkan estämiseksi.
Miten odottelu sujui?
Muisti-sarjan jaksossa palataan kansainvälisen huomion kohteeksi joutuneen Wiiman kannelle. Miten Wiiman miehistön kuukausien odottelu Singaporessa sujui?
Wiiman matkasta ottaa selvää Wiiman kapteenin **Ilmari Merimaan** poika **Jouko Merimaa**. Muita haastateltavia ovat professori **Niklas Jensen-Eriksen** ja **Antti Aarnio-Wihuri**. Luvassa on myös silminnäkijän kokemuksia Wiimalta.
Tuotanto: Yle, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Passi vanheni, ajokorttia ei ole – pääsenkö äänestämään?
Ajokorttia ei ole ja passi vanheni, miten mahtaa sunnuntaina onnistua äänestäminen. Oikeusministeriön mukaan äänestyspaikalle kannattaa mennä, mutta ottaa mukaan mahdollisia muitakin henkilöllisyyttä varmistavia dokumentteja, koska vaalitoimitsija päättää, onko tunnistaminen riittävä. 
Äänestäjän täytyy selvittää henkilöllisyytensä äänestyspaikalla. Äänestäjän pitää ehdottomasti ottaa mukaansa kuvallinen henkilöllisyystodistus, esimerkiksi sirullinen henkilökortti, ajokortti tai passi.
Eräs äänestäjä huomasi juuri, että hänen passinsa on vanhentunut eikä ajokorttia ole. Nyt äänestyshaluinen empii kannattaako hänen mennä yrittämään äänestystä.
Oikeusministeriön palvelunumeroon soittamalla selviää, että yrittänyttä ei laiteta. Vaikka äänestys vaatii virallisen henkilöllisyystodistuksen, vaalitoimitsijoita on neuvottu arvioimaan dokumentteja tilanteen mukaan. Jos passi on vanhentunut, se ei estä äänestystä, mutta tällaisessa tilanteessa suositellaan ottamaan mukaan myös muita dokumentteja, esimerkiksi Kela-kortti.
Lopullisen ratkaisun asiasta tekee kuitenkin äänestyspaikan vaalitoimitsija. Siellä järjestelyistä vastaa vaalilautakunta, jossa on viisi jäsentä. He arvioivat, pystytäänkö äänestäjän henkilöllisyys toteamaan riittävän varmasti.       
Eero Retulainen nosti ennätystuloksen painonnoston EM-kisoissa
Turun Atleettiklubia edustava Eero Retulainen ylsi ennätystulokseen työnnössä Georgian Tbilisissä käynnissä olevissa painonnoston EM-isoissa. Tempausta haittasi tekniikkavirhe.
Eero Retulainen työnsi 191 kiloa painonnoston EM-kisojen 94 kilon B-ryhmässä. Tempauksen tulos oli 145 kiloa ja yhteistulos 336 kiloa. Turkulaisseuraa edustava Retulainen sijoittui B-ryhmässä kolmanneksi. Lopullinen sijoitus ratkesi perjantai-iltana A-ryhmän suoritusten jälkeen. A-ryhmässä nostajia oli yhdeksän. Retulainen sijoittui lopulta yhteistuloksissa  11. sijalle.
Toinen suomalaisedustaja Miika Antti-Roiko sijoittui B-ryhmän toiseksi tuloksella 150+ 195 =336 kiloa.
Retulaisen valmentaja Arto Savonen iloitsee suojattinsa kisakunnosta.
– Kun kaveri nostaa arvokisoissa ennätyksensä, valmentaja voi olla erittäin ylpeä. Ennätys on hieno asia, tempausta haittaa tekniikkavirhe, jota emme saaneet pois ennen kisoja, kertoo Savonen.
Yle Turku on seurannut Retulaisen harjoittelua kohti suurta unelmaa eli Rion olympialaisia. Valmentaja Savonen kertoo, että unelma elää.
– Marraskuussa ovat edessä tärkeät kisat eli MM-kisat Houstonissa. Lopulliset Suomen olympiaedustajien nimet ovat selvillä ensi kevään Norjan EM-kisojen jälkeen. Eero omaa hyvät mahdollisuudet - hän on kisassa mukana, kertoo Savonen.
_Otsikkoa ja juttua korjattu sijoituksen ja arvion osalta 17.4.2015 kello 15:08. Lopullinen sijoitus lisätty 18.4.2015 kello 9:31._
Sarjatuli: The Office UK vs. The Office US
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **brittiläinen The Office** ja **jenkkiläinen The Office**. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[Sarjatuli The Office Polldaddy](https://polldaddy.com/poll/8807179/)
Uusi Nokia työllistää eniten Aasiassa ja Tyynenmeren alueella
Nokia muuttuu Alcatel-Lucent-kaupan myötä yhä globaalimmaksi. Fuusion toteutumisen jälkeen Nokian 110 000 työntekijästä jo 37,5 prosenttia on Aasiassa ja Tyynenmeren alueella. Eurooppa jää työntekijöiden määrässä mitattuna kakkossijalle 36,5 prosentin osuudellaan. Pohjois-Amerikassa Nokian henkilöstöstä työskentelee 16,6 prosenttia, Suomessa vain 6,2 prosenttia.
Nainen, oma tahto ja kapina
Merkittävä saksalainen elokuvaohjaaja **Margarethe von Trotta** kävi viime viikolla Helsingissä elokuvateatteri Orionissa retrospektiivin yhteydessä. Neljäkymmentä vuotta hänen elokuvansa ovat kertoneet kapinallisten ja vahvojen naisten taistelusta. Ne kertovat muun muassa vallankumouksellisesta **Rosa Luxemburgista** ja filosofi **Hannah Arendtista**.
”Jopa toverit hylkäsivät usein Rosa Luxemburgin hysteerisenä naisena. Nykyäänkin hysteerisyys tavataan liittää naisiin, jotka ovat älykkäitä ja pyrkivät puolustamaan ajatuksiaan. Rosa Luxemburg ei kuitenkaan ollut feministi, eikä myöskään Hannah Arendt. He olivat poikkeuksellisia yksilöitä, jotka eivät tunteneet tarvetta puolustaa naisia. Nykynäkökulmasta katsottuna he kuitenkin olivat kaikkea sitä, mitä feministit odottavat naisten olevan ja voivan olla,” kertoi elokuvaohjaaja elokuvateatteri Orionissa.
Margarethe von Trotta syntyi Berliinissa vuonna 1942. Hänen äitinsä oli naimaton aristokraatti.
”Äitini todellakin oli vahva ja emansipoitunut nainen. Hän oli syntynyt Moskovassa ja perhe pakeni Venäjän vallankumouksen jälkeen kuten muutkin aateliset. He menettivät yhtäkkiä kaiken. Äidilläni oli hyvin vaikeaa. Hänellä ei ollut rahaa. Olimme köyhiä, joten sen sijaan että olisimme käyneet huvittelemassa, me luimme paljon.”, sanoo elokuvaohjaaja.
Vuonna 1960 von Trotta oli au pairina Pariisissa. Ranskan elokuva-arkistossa hän löysi **Bergmanin, Hitchcockin ja Godardin** elokuvat. Myöhemmin Saksassa hänestä tuli näyttelijä, ja hän näytteli Fassbinderin ensimmäisissä elokuvissa. Hän alkoi kirjoittaa käsikirjoituksia silloisen miehensä **Volker Schlöndorffin **kanssa. He ohjasivat yhdessä __Katharina Blumin menetetyn maineen__.
”Volker Schlöndorff opetteli elokuvanteon alusta alkaen. Hän oli ensin kolmas assistentti, sitten toinen ja ensimmäinen, ja sitten hänestä tuli elokuvantekijä. Hän myös opiskeli elokuvantekoa. Fassbinder vain hyppäsi hommiin. Hän ei aloittanut assistenttina eikä opiskellut alaa, vaan katsoi vain elokuvia yhä uudelleen ja uudelleen. Hän puhui kerran **Louis Mallen** elokuvasta__ "Viva Maria!"__, joka tehtiin Meksikossa, ja sanoi nähneensä sen 36 kertaa. Hän oppi katsomalla elokuvia kuten minäkin. Opiskelin elokuvantekoa katsomalla elokuvia”, hän sanoo.
Elokuvassaan Sisarukset Margarethe Von Trotta kertoo saksalaisesta terrorismista ja panaisesta armeijakunnasta. Hän sai inspiraationsa **Gudrun Ensslinin** elämästä, joka oli tämän terrorismiliikkeen perustajia. Mikä oli Von Trottan kanta 70-luvun terrorismiin?
”En olisi koskaan voinut olla terroristi. Yritän kuitenkin ymmärtää, ja elokuvassani pyrin selvittämään, mistä se kumpusi. Ensimmäinen sukupolvi syntyi poliittisessa tilanteessa, jonka he räjäyttivät. Yritän ymmärtää, mutta en olisi koskaan mennyt yhtä pitkälle. Eikä mene elokuvassa siskokaan. Hänkin yrittää ymmärtää, mutta tietää, ettei koskaan voisi lähteä samalle tielle”, kertoo von Trotta.
Elokuvassaan Hanna Arendt von Trotta kertoo saksalaisjuutalaisesta filosofista, joka seurasi natsirikollinen **Adolf Eichmannin** oikeudenkäyntiä Jerusalemissa vuonna 1961. __New Yorker__ –lehdessä ilmestyneissä artikkeleissaan Arendt kuvailee Eichmannia yksinkertaiseksi byrokraatiksi, joka vain totteli käskyjä. Arendt on keksinyt ilmaisun pahuuden arkipäiväisyys.
”Jerusalemiin lähtiessään **Hannah Arendt** piti Eichmannia hirviönä. Samoin ajattelivat kaikki newyorkilaiset. Jerusalemissa hän sitten tarkkaili miestä ja havaitsi, että tämä ei ollutkaan mikään vahva persoona, eikä lainkaan hirviömäinen, vaan pikemminkin lattea”, hän selittää. 
Eichmannia käsittelevien artikkeleiden johdosta Arendtia kritisoitiin rajusti. Häntä syytettiin natsirikollisten tekojen vähättelystä ja häntä pidettiin jopa antisemitistinä. Yhdysvalloissa von Trotta sai samat syytteet elokuvansa johdosta.
”New Yorkissa sain sekä oikein hyvää että oikein huonoa kritiikkiä. Minut nähtiin samalla tasolla Hannah Arendtin kanssa, niin kuin kertoja olisin ollut minä. Teksti oli kuitenkin Arendtin eikä minun. Minua vastaan hyökättiin, niin kuin olisin kirjoittanut sen itse”, hän toteaa.
Von Trotta on käyttänyt jatkuvasti näyttelijä **Barbara Sukowaa**. Hän esitti muun muassa **Rosa Luxemburgia, Hildegard Bingeniläistä ja Hanna Arendtia**. Mistä tämä kiintymys näyttelijään?
”Hän on nero, joka osaa tehdä kaikkea. Hän on näytellyt elokuvissani monia erilaisia rooleja. Olemme tehneet yhdessä jo seitsemän elokuvaa. Hän on tavallaan toinen minäni. Hän on sekä älykäs että tunteellinen. Hän on tavallaan osin Hannah Arendt ja osin minä. Etenkin viimeisimmässä, mutta oikeastaan kaikissa rooleissa hänen pitää olla todella syvällinen, eikä vain ulkoisesti, vaan myös mieleltään. Hän on yksi älykkäimmistä tuntemistani näyttelijöistä”, sanoo von Trotta.
Teksti: **Marc Helfer**
**Margarethe von Trottan elokuvien sarja on esillä Orionissa  26. 4. asti.**
Cocks levon kautta kolmanteen välieräkoitokseen
Cocks pyrkii palaamaan voittokantaan illan kolmannessa käsipalloliigan välieräottelussa, kun Vantaan Atlas saapuu Urheilutalolle. Otteluvoitot ovat tasan 1-1 ja finaalipaikka heltiää kolmella voitolla.
Kulunut viikko on ollut Riihimäen Cocksille mollivoittoinen. Vaikka joukkue selvittikin tiensä Baltian-liigassa finaaliin, tuli siinä sunnuntaina rökäletappio ja keskiviikkona joukkue taipui vieraskentällä Vantaan Atlakselle maalilla, käsipalloliigan toisessa välieräottelussa.
– Joukkue oli keskiviikkona väsynyt viikonlopun peleistä, eikä ajatus kuten pelikään kulkenut toivotulla tavalla. Pelaajilla olivat sekä pää että jalat jumissa, kuten taisi olla valmennuksellakin, tunnustaa päävalmentaja Kaj Kekki rehdisti.
Joukkuepelaaminen oli kateissa
Keskiviikkona tappioon johtaneessa pelissä, Cocksin pelaamisesta paistoi väsymys eikä joukkuepelaamisesta ollut tietoakaan erityisesti ottelun jälkimmäisellä puoliskolla. Jos Cocksin tasoinen joukkue onnistuu jakson aikana vain seitsemän kertaa maalinteossa, on silloin jokin mennyt pahasti pieleen. Liigassa yksikään vastustajajoukkue ei ole niin hyvä, että sen puolustuspelaamisen seurauksen Cocksin maalimäärä jäisi niin pieneksi.
– Keskiviikkona pelaaminen oli hidasta eikä joukkuepelaamisesta ollut tietoakaan. Ratkaisut olivat väsyneiden pelaajien väsyneitä ratkaisuja, olkoonkin että Atlaksen maalivahti Tuomas Laitinen pelasi loistavasti. Usein meidän heittomme menivät myös mihin sattuu, sanoo Kekki.
Palattava omalle tasolle
Joukkuelajeissa kuullaan usein sanottavan voitonavaimen piilevän oman pelin pelaamisessa. Mitä se käytännössä tarkoittaa Cocksin osalta?
– Tärkeintä on, että hyökkäyspäässä otetaan harjoitellut asiat käyttöön. Liikettä on oltava, jotta viivalle tulee tilaa. Sitä kautta ratkaisuille löytyy paikkoja. Tänään sellainen kymmenen maalin voitto, niin olemme jälleen oikeilla uomilla, päättää Kaj Kekki.
Poliisia kuntosalilla uhanneen tuomio pysyi ennallaan
Virkavallan kanssa aiemmin napit vastakkain joutunut mies uhkaili poliisia, joka oli viettänyt vapaa-aikaa kuntokeskuksessa. Hovioikeus ei myöntynyt miehen vaatimukseen syytteen hylkäämisestä.
Hovioikeus on pitänyt ennallaan vapaa-ajalla ollutta poliisia uhkailleen miehen tuomion. Mies uhkasi poliisia kuntosalilla Kuopiossa toissa vuonna. Uhkauksen taustalla oli tapaus, jossa poliisi oli joutunut käyttämään voimakeinoja tuomittua kohtaan.
Käräjäoikeus tuomitsi uhkaajan sakkoihin, mutta hän vaati syytteen ja korvausvaatimusten hylkäämistä hovioikeudessa. Hovioikeus päätti olla myöntämättä jatkokäsittelylupaa ja totesi käräjäoikeiden ratkaisun jäävän pysyväksi.
Selfien keksi humalassa itsensä telonut – 11 ällistyttävää faktaa sosiaalisista medioista
Tätä et tiennyt maailman suurimmista somepalveluista.
Snapchat-tähdet tienaavat sponsoroiduilla viesteillä elantonsa, Google+ on Suomessa suositumpi kuin Twitter ja Instagram ja YouTuben mainosvideoita katsottiin vuonna 2014 yli miljardi minuuttia.
Some on täynnä ihmeellisiä faktoja ja tässä ovat YleX:n 11 esimerkkiä niistä.
1. Ihmiskunta jakaa päivittäin yli miljoona kuvaa minuutissa
Arvostettu analyytikko **Mary Meeker** [esitti vuonna 2014](http://www.businessinsider.com/were-now-posting-a-staggering-18-billion-photos-to-social-media-every-day-2014-5?IR=T), että Facebookissa, Instagramissa, Whatsappissa, Snapchatissä ja Flickr:ssä jaetaan päivittäin 1,8 miljardia kuvaa. Se on 75 miljoonaa tunnissa. 1,25 miljoonaa minuutissa.
1990-luvulla ihmiset ottivat vuoden aikana 57 miljardia kuvaa. Määrään ei nykytahdilla menisi edes kuukautta.
2. Twitter on mainosrahakone
Kalifornialaista liike-elämää läheltä seuraavan tietokirjailijan ja toimittajan, **[Steven Levyn](https://medium.com/backchannel/how-twitter-found-its-money-mojo-1d170e3df985)**, mukaan Twitter käänsi mainosmyyntinsä nousukiitoon, kun sen johto keksi, miten toteutetaan sponsoroidut twiitit, jotka eivät ärsytä liikaa käyttäjiä.
Mainostajat ovat innoissaan sponsoroiduista twiiteistä, koska ne tavoittavat hyvin kohderyhmänsä ja niitä kommentoidaan sekä jaetaan eteenpäin ahkerasti. Ennen kehitystyötä Twitterin liikevaihto oli nolla, nyt se on 1,4 miljardia dollaria. Twitter ei ole vielä yltänyt voitolliseen tulokseen.
3. Snapchat-tähdet tienaavat 100 000 dollaria viikossa
Kun Suomessa puhutaan tubettajista eli YouTube-tähdistä, Yhdysvalloissa on näkyvissä Snapchat-persoonien nousu. Nousevat Snapchat-persoonat tienaavat 100 000 dollaria viikossa uutisoi [Adweek](http://www.adweek.com/socialtimes/rising-snapchat-stars-earn-100000-per-week/201806) kesällä 2014.
4. Selfien keksi humalassa itsensä telonut
Oxford Dictionariesin [mukaan](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/australiaandthepacific/australia/10459115/Australian-man-invented-the-selfie-after-drunken-night-out.html) selfie-sanaa käytettiin ensimmäisen keraan internetissä vuonna 2002. Australialainen opiskelija käytti sanaa keskustelufoorumilla kysyessään neuvoa siihen, irtoavatko tikit huulesta, jos niitä nuolee liikaa. Mies oli juhlinut 21-vuotispäiväänsä ja kaatunut humalassa. Selfie-sanan keksijän henkilöllisyyttä ei tiedetä.
5. Google+ on Suomessa käytetympi kuin Instagram ja Twitter
Yle teetti Taloustutkimuksella vuoden vaihteessa [kyselyn](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_vahvasti_facebook-kansaa__whatsapp_toiseksi_suosituin/7707216), jonka tulosten perusteella suomalaiset käyttävät Google+ -palvelua enemmän kuin Instagramia tai Twitteriä. Vastaajilta kysyttiin mitä some-palveluja käytät. Google+:aa kertoi käyttävänsä 18 prosenttia vastaajista, Instagramia 16 prosenttia ja Twitteriä 10 prosenttia.
6. Facebookin viestimillä chattaa jo 1,3 miljardia ihmistä
7. Pinterestissä pörräävät varakkaat naiset
[Business Insiderin](http://www.businessinsider.com/pinterest-is-worth-2-billion-because-its-25-million-users-are-rich-female-and-like-to-spend-2013-2?IR=T) mukaan enemmistö Pinterestin käyttäjistä on korkeakoulutettuja naisia, joilla on paljon rahaa. Vuonna 2010 perustetulla Pinterestillä on eniten käyttäjiä Yhdysvalloissa, jossa sillä arvioidaan olevan noin 50 miljoonaa käyttäjää. Yli 80 prosenttia heistä on naisia, kertoo eMarketerin selvitys.
8. Näin paljon Facebook tekee voittoa joka tunti
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/business-31031650) mukaan Facebook teki voittoa vuonna 2014 noin 3 miljardia dollaria eli noin 2,8 miljardia euroa. Se tekee kuukautta kohti noin 250 miljoonaa. Päivässä Facebook nettoaa reilut 8 miljoonaa euroa, mikä tekee keskimäärin lähes 350 000 euroa tunnissa.
9. Sosiaalisen median suosituin uutissivusto on riippuvainen Pinterestistä
Kuvakollaasien rakentelusta bisneksen tehnyt Pinterest on yksi [Buzzfeedin tärkeimmistä nettiliikenteen lähteistä](https://business.pinterest.com/en/success-stories/buzzfeed). Sisustus-, muoti-, supermalli-, askartelu-, lemmikki- ja kynsienlakkauskuvista tunnetun Pinterestin kautta tulee toiseksi eniten some-kävijöitä Buzzfeed-sivustolle. Pinterestin kautta tullaan lukemaan jopa kaksi kuukautta vanhoja juttuja, Buzzfeed kertoo.
Buzzfeedillä on [150 miljoonaa](http://www.ebizmba.com/articles/viral-sites) uniikkia verkkokävijää kuukaudessa.
10. YouTuben mainosvideoita katsottiin miljardi minuuttia vuonna 2014
YouTube on maailman suosituin videosivusto, jonka videoita käynnistetään yhtiön mukaan miljardeja kertoja kuukaudessa. Sen lisäksi sivustolle ladataan joka minuutti noin 300 tuntia videota. Päivittäin.
Ehkä vielä ällistyttävämpää on se, että käyttäjät ympäri maailman [katsoivat vuonna 2014](http://www.adweek.com/news/advertising-branding/when-ads-youtube-arent-ads-all-161845) YouTuben kymmentä suosituinta mainosvideota yhteensä miljardi minuuttia.
Se on 16 miljoonaa tuntia. Noin 666 666 päivää eli noin 1827 vuotta.
11. YouTube ei tuota vieläkään voittoa
Kolme Paypal-yhtiön työntekijää perusti YouTuben vuonna 2005 ja myi sen vajaan kahden vuoden kuluttua Googlelle. YouTubessa olevia videomainoksia katsotaan yli miljardi minuuttia vuodessa. Wall Street Journalin [tietolähteen mukaan](http://www.wsj.com/articles/viewers-dont-add-up-to-profit-for-youtube-1424897967) sivustolla on vaikeuksia päästä edes nollatulokseen liiketoiminnassaan. Wall Street Journalin mukaan yksi liikevoiton tekemisen este on se, että käyttäjät eivät vieraile sivustolla säännöllisesti.
Ukraina selvittää Itä-Ukrainan epäiltyjä sotarikoksia
Ukrainan ulkoministeri Pavlo Klimkin aikoo tavata kansainvälisen rikostuomioistuimen syyttäjän Haagissa.
Ukraina haluaa, että kansainvälinen rikostuomioistuin (ICC) selvittää kaikki epäillyt sotarikokset Krimin niemimaalla ja Itä-Ukrainassa. Tämä laajentaisi ICC:n tutkintaa: Jo ennestään Ukraina oli antanut ICC:lle luvan tutkia Ukrainan tapahtumia hieman ennen entisen presidentin Viktor Janukovytšin eroa.
\- ICC:n tutkimukset kattavat kaiken, mitä tuomioistuin voi toimivaltansa rajoissa tutkia. Myös rikokset ihmisyyttä vastaan, Ukrainan ulkoministeri Pavlo Klimkin kertoi Hollannin Haagissa hieman ennen tapaamistaan tuomioistuimen syyttäjän kanssa.
Klimkinin mukaan esimerkiksi hyökkäys Mariupolin satamakaupunkiin Itä-Ukrainassa on esimerkki rikoksista ihmisyyttä vastaan. Ukraina on toistuvasti syyttänyt Itä-Ukrainan kapinallisia sotarikoksista.
Ukrainan hallitus on pyytänyt ICC:tä tutkimaan väitteitä siitä, että presidentti Janukovytšille uskolliset joukot olisivat tappaneet noin sata mielenosoittajaa Kiovassa ja muissa kaupungeissa. ICC:n syyttäjät aloittivat väitteiden tutkimisen viime vuoden huhtikuussa.
Tällainen oli Ville Niemisen huikea ura 
Ville Nieminen ehti uransa aikana edustaa yhteensä 17 eri jääkiekkojoukkuetta. Tapparakasvatin suurin saavutus on Stanley Cupin voitto vuodelta 2001, kun hän pääsi nostamaan mestaruuskannua Coloradon riveissä.
Perjantaina päättyy yhden suomalaisen jääkiekkohistorian värikkäimmän persoonan ura – ainakin pelaajana. 38-vuotias Ville Nieminen laittaa luistimensa naulaan pronssiottelun jälkeen. Jääkiekkoa hän ei kuitenkaan ole jättämässä, sillä huhut ovat vieneet miestä Mestis-joukkue KeuPa HT:n peräsimeen.
Matka Pohjois-Amerikkaan
Ensimmäisen SM-liigaottelunsa Nieminen pelasi 17-vuotiaana kaudella 1994–1995 kasvattiseuransa Tapparan paidassa. Seuraavalla kaudella hän jatkoi Tapparassa niin A-junioreissa kuin liigassakin, mutta edusti myös muutaman ottelun verran 1-divisioonassa KOOVEEn joukkuetta.
Varsinainen läpimurto osui Niemisellä kaudelle 1996–1997, minkä jälkeen NHL-seura Colorado Avalanche varasi hänet numerolla 78. Nieminen matkasikin Pohjois-Amerikkaan samantien ja pelasi seuraavat kaksi kautta Coloradon AHL-liigan farmijoukkueessa Hershey Bearsissa.
Debyytti maailman kovimmassa jääkiekkosarjassa antoi odottaa itseään kauteen 1999–2000, jolloin Nieminen pelasi yhden NHL-ottelun. Seuraavalla kaudella hän jo vakiinnutti paikkansa Coloradon riveissä ja pääsi juhlimaan joukkueen mukana Stanley Cupin voittoa. Mestaruus jäi Niemisen ainoaksi missään sarjassa seura- sekä maajoukkuetasolla.
Ville Nieminen edusti kaudella 2001–2002 Coloradoa Avalanchea 53 ottelun verran. Loppukaudeksi hänet kaupattiin kuitenkin Pittsburgh Penguisiin, jossa hän pelasi seuraavallakin kaudella.
Niemisen NHL-uraan mahtuu kokemusta seitsemästä eri joukkueesta. Kaudeksi 2003-2004 Nieminen päätyi Chicago Blackhawksiin, mutta pelasi kauden loppuun Calgary Flamesin riveissä. Calgaryssä Nieminen pääsi toisen kerran urallaan taistelemaan Stanley Cupin herruudesta, mutta tuona vuonna finaalisarja päättyi Tampa Bay Lightningin voittoon.
Myöhemmin Nieminen edusti NHL:ssä vielä New York Rangersia, San Jose Sharksia ja St. Louis Bluesia. Työsulkukaudeksi 2004–2005 hän palasi SM-liigaan – tietysti Tappara-paitaan.
Sopimusta sopimuksen perään – KHL ei ollut Niemisen juttu
Kun ura Pohjois-Amerikassa näytti hiipumisen merkkejä, Nieminen siirtyi Eurooppaan ja Ruotsiin. Hän pelasi kauden 2007–2008 Malmössä, Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Allsvenskanissa. Malmö oli juuri tippunut Elitserienistä ja tavoitteli nousua takaisin maan pääsarjaan. Näin ei kuitenkaan käynyt, ja Niemisen sopimus purkautui.
Ruotsissa vietetyn vuoden jälkeen Nieminen palasi jälleen kasvattajaseuransa riveihin. Nieminen edusti Tapparaa kaksi kautta, kunnes KHL vei Niemisen Venäjälle. Siellä hän pelasi yksivuotisella sopimuksella kauden 2010–2011 Sibir Novosibirskissa.
KHL-ura jatkui Niemisellä Neftekhimik Nizhnekamskissa. Siellä hänen kautensa jäi tyngäksi, kun Neftehimik purki Niemisen sopimuksen vain kuuden runkosarjaottelun jälkeen.Uusi seura löytyi onneksi nopeasti, ja Nieminen siirtyi Dinamo Riian edustukseen. Sekään ei jäänyt kauden 2011–2012 viimeiseksi seuraksi, sillä Niemisen sopimus purettiin jälleen kesken kaiken.
Tammikuussa 2012 Ville Nieminen palasi Ruotsiin ja Allsvenskaniin. Sopimus syntyi Örebro HK:n kanssa.
Uuteen nousuun kotimaassa
Kokeilut Venäjällä ja Ruotsissa saivat jäädä, kun SM-Liiga kutsui Niemistä jälleen. Suuntana hänellä oli Tampere, Hakametsä sekä tuttu ja turvallinen Tappara. Kausi 2012–2013 osoittautuikin Niemiselle menestykseksi. Hän pääsi pelaamaan kärkiketjussa Aleksander Barkovin ja Henrik Haapalan rinnalla. Nieminen teki liigauransa suurimmat yhden kauden maali-, piste- ja syöttölukemat. Hän sijoittui runkosarjan pistepörssissä kahdeksanneksi.
Tappara eteni samaisella kaudella finaaleihin, mutta jäi toiseksi, kun Porin Ässät nousi mestariksi.
Kaudella 2013-2014 Nieminen sai kunnian toimia Tapparan kapteenina. Hän johdatti joukkueensa SM-liigan finaaleihin toista kertaa peräkkäin, mutta mestaruus meni taas ohi suun. Oulun Kärpät venyi lopulta 3–1 tappioasemasta finaalisarjan voittajaksi.
Niemisen Tappara-ura sai traagisen käänteen, kun seura ilmoitti keväällä 2014, että ei aio käyttää Niemisen sopimuksen optiota seuraavalle kaudelle. Nieminen päätyi ensimmäistä kertaa urallaan edustamaan jotain muuta SM-liigajoukkuetta kuin Tapparaa, kun hän solmi sopimuksen Rauman Lukon kanssa. Helmikuussa 2015 Nieminen ilmoitti, että ei aio jatkaa enää uraansa meneillään olevan kauden jälkeen.
Lukon kausi, ja samalla Ville Niemisen taival jääkiekkoilijana, päättyy SM-liigan pronssipeliin perjantaina 17. huhtikuuta.
Jäikö jotain hampaankoloon?
Stanley Cupin voitto Coloradossa jäi Ville Niemisen ainoaksi mestaruudeksi, sillä hänen uransa kotimaassa ei huipentunut kertaakaan siihen kirkkaimpaan mitaliin. Käteen jäi vain kaksi SM-liigan hopeaa Tapparan riveissä ja mahdollinen pronssi Lukon paidassa.
Nieminen edusti Suomea A-maajoukkueessa kaksissa olympialaisissa ja World Cupissa. MM-kisoissa häntä ei nähty kertaakaan.
Leijonissa Nieminen oli mukana saavuttamassa hopeaa sekä World Cupissa vuonna 2004 ja Torinon olympialaisissa 2006.
Työkalujen varastamisesta ehdollista vankeutta
Kolme miestä on saanut ehdolliset vankeustuomiot rakennustyömaille kohdistuneista työkaluvarkauksista. Yksi miehistä varasti tavarat, jotka kaksi muuta otti vastaan.
Oulun käräjäoikeus on perjantaina tuominnut 28-vuotiaalle miehelle 11 kuukautta ehdollista vankeutta kahdeksasta varkausrikoksesta. Lisäksi oikeus velvoitti miehen maksamaan asianomistajille korvauksia yhteensä yli 6 400 euroa.
Syyttäjä vaati miehelle yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa törkeistä varkauksista.
Mies myi anastamansa työkalut 31-vuotiaalle miehelle, jolle käräjäoikeus tuomitsi vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä rahanpesusta, varkaudesta ja huumausainerikoksesta.
Syyttäjän vaatimus oli vuosi ja kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta.
Kolmas, 27-vuotias mies sai 80 päivää ehdollista vankeutta kätkemisrikoksesta. Syyttäjä vaati törkeästä kätkemisrikoksesta kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Työkaluvarkaudet tapahtuivat Oulussa, Iissä ja Haukiputaalla vuosina 2009 - 2012.
Lisäksi käräjäoikeus tuomitsi 27-vuotiaan miehen yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen huumausainerikoksesta. Mies oli viljellyt kannabista yhdessä 31-vuotiaan miehen kanssa.
TET-harjoittelijan tekemä video kerää enemmän katsojia kuin moni tv-ohjelma
Lietolaisella vloggaajalla Siruauroralla on peräti 60 000 seuraajaa Youtubessa. Menestyksestä huolimatta Siruaurora halusi viettää yläkoulunsa TET-harjoittelun perinteisessä mediatalossa.
Lietolainen Siruaurora, eli 15-vuotias Siru-Liina Karlin pitää vlogia. Vlogissa esiintyvä puhuu [useinmiten elämästään yksin kameralle](http://yle.fi/uutiset/vlogi-yhteisot_ovat_kuin_virtuaalisia_nuorisotiloja/7363610).
Siruaurora kerää [sellaisia määriä katsojia ja fanipostia](http://yle.fi/uutiset/vloggaaja_siruauroralle_vyoryy_fanikirjeita_noutopostiin__video/7841396), joista monet tv-kanavat olisivat kateellisia. Esimerkiksi video, jossa[ Siru on yksin](https://www.youtube.com/watch?v=uATOXxi0tsY), on saanut huhtikuuhun 2015 mennessä 230 000 katsojaa.
Menestyksestä huolimatta Yle Turku oli luonnollinen valinta kahdeksasluokkalaisen TET-harjoittelupaikaksi.
– Olen itsekin median parissa. Olen aina halunnut tietää, miten uutisten tekeminen toimii. Ajattelin, että tämä olisi mahtava paikka, Karlin sanoo.
Nuori julkkis pääsi viikon aikana aidon uutistyön pariin: [tekemään haastatteluja nuorten vaalipaneelia](http://yle.fi/uutiset/700_lukiolaista_tanssi_vaalipaneelissa_turussa__yle_seurasi_livena_myos_sosiaalisessa_mediassa/7929599) varten.
–  Se oli hermostuttavaa, kun se oli eka, kun itse tein. Kai se loppujen lopuksi hyvin meni. En ole vielä ihan valmis haastattelija.
Uutiset tubettamista jäykempää
Karlin oppi viikona aikana ainakin sen, että tubettaminen ja uutismaailma ovat kovin erilaisia. Ehkä eniten hämmensi uutisten muodollisuus ja esiintymisen jäykkyys.
– Arvostan kuitenkin uutisia. Sieltä tulee asiaa ja saa tietää, mitä maailmassa tapahtuu.
Viikon aikana Karlinille annettiin myös mahdollisuus tehdä omaa vlogiaan Yle Turun uutisstudiossa. Studion pienuus yllätti.
– Jos katsoo uutisia, niin studiosta tulee sellainen vaikutelma, että se on tosi iso. Oikeasti se on mun huoneen kokoinen... tietty vähän isompi.
Esikuvat maailmalta
Siruauroran esikuvat ovat Yhdysvalloista ja Britanniasta. Suurimmat ovat [ThatcherJoe](https://www.youtube.com/user/ThatcherJoe)  ja [Marcus Butler](https://www.youtube.com/user/MarcusButlerTV).
Kokemattoman katsojan silmään lähes kaikki vlogit näyttävät samanlaisilta. Suomen suosituin vloggaaja on maailmallakin jo tunnettu [Smoukahontas](https://www.youtube.com/user/SmoukahontasOfficial).
Siruaurora ei ole juurikaan häntä seurannut, ja kysymys hänen ja Smoukahontasin samanlaisuudesta hämmentää.
– En ole hirveästi katsellut Smoukahontasia. Olen yrittänyt pysyä omalla linjallani ja olla oma itseni. En ole ajatellut matkia ketään. Kai monet youtubettajat ovat luonteeltaan ja tyyliltään samanlaisia. Ne, jotka tekevät samanlaisia videoita kuin minä, ovat luonteeltaan samantapaisia.
PowerPark sai vauhtia uuteen kesään matkailutunnustuksesta 
Etelä-Pohjanmaalla sijaitseva huvipuisto PowerPark on palkittu perjantaina vuoden kotimaisena matkailuyrityksenä. Johtaja Mikko Kiviluoma sanoo, että tunnustus on osoitus siitä, että huvipuistosta huvivaltioksi nimensä muuttanut PowerPark suhtautuu hauskanpitoon tosissaan.
Alahärmäläinen PowerPark on palkittu perjantaina vuoden kotimaisena matkailuyrityksenä 2015. Tunnustus julkistettiin kotimaan matkailumessuilla Tampereella. Valintaraati korosti perusteluissaan yrittäjyyttä ja rikasta mielikuvitusta, monipuolisia palveluita sekä huvipuiston vetovoiman laajoja vaikutuksia maakunnan muille matkailuyrityksille.   
  
– Olemme otettuja tunnustuksesta. Tämä on osoitus siitä, että suhtaudumme hauskanpitoon tosissamme. Vuonna 2014 PowerPark valittiin kolmannen kerran Suomen parhaimmaksi vapaa-ajankohteeksi. Tämä uusi tunnustus vahvistaa asemaamme yhtenä Suomen merkittävimmistä matkailu- ja vapaa-ajanviettokohteista,  PowerParkin johtaja Mikko Kiviluoma sanoo.
– Suuri kiitos kuuluu kaikille työntekijöillemme, jotka ovat tehneet vuosia hienoa työtä PowerParkissa. Kesäisin moni nuori saa ensikosketuksen työelämään huvipuistossamme, Mikko Kiviluoma jatkaa. PowerPark työllistää 400 kesätyöntekijää.
Erikoinen menestystarina
Valintaraati kiitteli erityisesti PowerParkin luojaa Jorma Lillbackaa ja Lillbackan perheyhtiön aktiivista kehitystyötä ja isoja, omalla rahalla tehtyjä investointeja.
– PowerPark on yksi maaseutumatkailun erikoisimmista menestystarinoista, jossa pohjalainen yritteliäisyys teki uskomattomista visioista totta, kertoo valintaraadin puheenjohtaja, media- ja yhteiskuntasuhdepäällikkö Jari Ahjoharju Matkailun edistämiskeskuksesta.
Huvipuistosta huvivaltio
PowerPark on nykyisin 160 hehtaarin kokoinen alue. Huvipuiston välittömään läheisyyteen rakennetaan monitoimialuetta, johon valmistuu kesällä 2016 moderni ravirata ja paikat esimerkiksi erilaisille urheilu- ja viihdetapahtumille. PowerParkin johdon mukaan huvipuisto on jo liian pieni sana kuvaamaan aluetta. Niinpä Kauhavan Alahärmässä puhutaan jo huvivaltiosta ja huvinvointipalveluista.
– PowerParkia on kehitetty ja laajennettu suunnitelmallisesti jo vuosia ja tajusimme, että puisto-sana oli jäänyt liian pieneksi, joten syntyi huvivaltio, Mikko Kiviluoma perustelee.
– Huvinvointivaltion kehittäminen on päättymätön tarina ja rajana pidämme vain mielikuvitusta, Kiviluoma kehuu.
Paperi T on erobiiseillään nuorten miesten tunteiden tulkki
Suomalaiset miesräppärit käsittelevät nyt teksteissään henkilökohtaisia asioita kuten parisuhteiden ongelmia.
Eron jälkeen naisen alushousuja rappukäytävässä ja ulkona paistava aurinkokin on kusipää. Näin raadollisesti kuvaa eron tuntemuksia räppäri Paperi T kappaleessa _Sä jätät jäljen_. Samanlaista tykitystä on täynnä hänen ensimmäinen sooloalbuminsa _Malarian pelko_.
Paperi T eli Henri Pulkkinen, 29, on ollut tunnettu nimi Suomen rap-piireissä jo pitkään. Ero-teemaisen albuminen tekeminen arvelutti aluksi.
– Sitä ajatteli aluksi, että mitähän jengi kelaa, kun täällä tää jätkä avautuu. Kyllä se vaati sellasen metrin kokoisen askeleen eteenpäin, että okei mä teen tämmösen. Jos joku sen hiffaa, Paperi T tuumaa.
Eroon liittyvät tekstit syntyivät pitkälti räppärin omista kokemuksista aina teinivuosilta lähtien.
– Omat kokemukset, fantasiat ja traumat yhdistyvät sellaiseksi epämääräiseksi kokonaisuudeksi. Ei se suoranaisesti mun elämästä ole. En mä ole täysin se tyyppi, mikä siinä on. Mutta sitten on paljon sellaisia asioita, joista tunnistaa, että tää on mua.
Paperi T on antanut  kappaleissaan kuulua myös ajatuksen siitä, että eroa usein romantisoidaan.
– Erossa on tunnemyrskyjä ja asioista tehdään paljon isompia kuin ne oikeasti ovat. Kaikki tuntuu fataalilta sillä hetkellä.
Räppärit avautuvat
Rap-musiikkiin on aina kuulunut omien mielipiteiden julkituominen, avautuminen. Asiat sanotaan suoraan ja tekstiä on paljon. Aiheina ovat olleet esimerkiksi yhteiskunnalliset epäkohdat tai oman egon esille tuominen. Tunteista tai parisuhteista on räpätty vähemmän.
Suomalaisessakin räpissä on viime vuosina kuultu lähinnä menevää bileräppiä. Nyt henkilökohtaisista asioista räppäävät Paperi T:n lisäksi esimerkiksi Gasellit, Juju ja Artem x Yonas.
On tullut palautetta, että olen täyttänyt tyhjiön.
– Onko tämä meidän aikamme jotain rehellisyyden aikaa. Kaikki on jotenkin lähellä ja sellainen autenttisuus on ilmoilla jossain määrin.
– Ehkä kaikessa musiikissa ja taiteessa, josta itse saa jotain, on aina ollut läsnä fiilis henkilökohtaisuudesta tai että joku heittäytyy johonkin, Paperi T pohtii.
Moni on samaistunut Paperi T:n erokappaleisiin. Räppäri kertoo, että häntä eivät ole lähestyneet lohduttavat naiset vaan samanikäiset miehet. He ovat tulleet keikkojen jälkeen tilittämään humalassa, että räppäri puhuu kuin heidän omasta elämästään.
– Ehkä ne aiheet ja jutut ovat vaan sellaisia, että ne resonoivat universaalisti. Tosi paljon on tullut hyvää palautetta siitä, että on täyttänyt jonkun tyhjiön.
Kulttuurin rap-lähettiläs
Paperi T on tällä hetkellä kovassa nosteessa. Hänen on yksi [tämän vuoden lupaavimmista uusista tulokkaista](http://yle.fi/ylex/uutiset/tulevaisuuden_tusina_2015__ovatko_tassa_seuraavan_vuoden_musiikkimenestyjat/3-7556052).
Radio Helsingissä juontajan hommiakin tekevän Henri Pulkkisen harteille on myös sovitettu intellektuellin räppärin viittaa. Hänen kappaleidensa teksteissä kun on paljon viittauksia kulttuuriteoksiin esimerkiksi musiikista, kirjallisuudesta ja elokuvista. Teksteissä vilahtelee kulttuurihenkilöitä, kuten ranskalainen elokuvaohjaaja Alain Resnais tai suomalaiset Alvar Aalto, Juice ja Kristiina Halkola.
– Nuorena räppärinä tuli fiilis, että en halua tehdä selvää pastissia jostain. Koin hip hop -kulttuurin jotenkin tukahduttavana, koska siellä on paljon sääntöjä ja sanotaan, mikä on oikein ja mikä väärin.
– Koska inspiraatio tulee kaikesta muustakin, halusin tuoda omaan tekemiseen mukaan kaikkea siistiä räpin lisäksi. Ja rap-musiikki voi olla mitä vaan, koska siinä ei ole samanlaisia edellytyksiä kuin joissain muissa genreissä.
Paperi T on saanut myös kuulijoitaan kiinnostumaan uusista kulttuuriteoksista ja -henkilöistä.
– Se on aina hyvä fiilis, kun keikoilla joku on tullut sanomaan, että on kuullut jonkun viittauksen ja on joutunut googlettamaan ja ottamaan selvää jostain artistista. Siitä tulee hyvä fiilis, että asiat menevät jossain kaanonissa eteenpäin.
Pyhät anorektikot uhrasivat itsensä syömishäiriö-jumalan alttarilla
1200-luvulla Eurooppaa riivasi ilmiö, jota kutsutaan __Pyhäksi anoreksiaksi.__ Pyhät anorektikot näännyttivät itsensä nälkään palvellakseen jumalaa, mutta toisaalta paetakseen oman aikansa naisille asettamia vaatimuksia. Tunnetuin Pyhistä anorektikoista on itsensä kuoliaaksi näännyttänyt **Pyhä Katariina Sienalainen**. Syödään ensin – kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä -sarjan viikon valinta on **Carlo Dolcin** maalaus Katariina Sienalaisesta.
Renessanssiajalla tekniset keksinnöt helpottivat maanviljelystä ja ihmisille vapautui enemmän vapaa aikaa ja varallisuutta. Tämä vaikutti naisen rooliin. Toisaalta naisilla oli enemmän valinnanvapautta oman elämänsä suhteen, toisaalta he olivat silti miehisen vallan alla – yleensä pakotettuja avioitumaan ja lastensaantiin. Kristuksen morsiameksi ryhtyminen oli keino välttää avioliitto.
Renessanssiaika toi myös uudenlaiset kauneusvaatimukset. Aikakauden maalauksista näkyy, kuinka puolialastomat naiset kuvataan nyt viehätysvoimaa lisäävien meikkien, rasvojen ja tuoksujen ympäröimänä. Itsensä näännyttäminen oli keino kapinoida näitä vaatimuksia vastaan. Omaa kehoa kiduttamalla ilmaistiin ahdistusta. Pyhiä anorektikkoja arvostettiin. Usein he kertoivat toimivansa jumalan sanansaattajina. Omistamalla elämänsä jumalan palvelukseen he ansaitsivat kunnioitusta ja itsenäisen aseman. Heillä oli valta omaan ruumiiseensa. 1200- ja 1600-lukujen väliltä Pyhiä anorektikkoja löytyy lähes 200.
Keskiajan ja renessanssin Pyhien anorektikkojen määrää ei varmasti vähentänyt se, että usein itsensä nälkään tappanut anorektikko julistettiin kuoleman jälkeen pyhimykseksi. Näin kävi myös [Katariina Sienalaiselle](http://fi.wikipedia.org/wiki/Katariina_Sienalainen).
Näkymätön timanttisormus Kristukselta
Kuusivuotias Caterina Benincasa on kotimatkalla isoveljensä Stefanin kanssa. On vuosi 1353 Erään kirkon luona tyttö vilkaisee torniin ja näkee siellä Kristuksen, joka lempeästi ojentaa kätensä ja tekee ristinmerkin tytön ylle. Isoveljen kärsimätön nykäisy herättää tytön todellisuuteen.
Pyhät anorektikot olivat aikansa julkkiksia, siinä missä 0-koon supermallit tänä päivänä.
Vuotta myöhemmin Katariina antaa itselleen lupauksen, ettei koskaan mene naimisiin. Kun kaksitoistavuotiaana kosijoita alkaa ilmaantua, torjuu Katariina päättäväisesti kaikki. Osoittaakseen olevansa tosissaan, hän leikkaa myös hiuksensa lyhyiksi ja alkaa paastota ja piiskata itseään päivittäin. Vanhemmat ovat kauhuissaan. Kieltäytyminen avioliitosta on tytölle täysin sopimatonta!
Lopulta vanhemmat antavat Katariinan ryhtyä nunnaksi. Hän omistaa elämänsä sairaiden ja köyhien hoitamiselle. Avioliittokin lopulta solmitaan, kun Katariina saa sulhaseltaan Kristukselta näkymättömän timanttisormuksen. Sulhasensa nimissä Katariina kirjoittaa kirjeitä Euroopan tunnetuimmille hengellisille ja maallisille johtajille. Hänen ympärilleen kerääntyy suuri seuraajien ja oppilaiden joukko. Alkuvuonna 1380 Katariina lopettaa syömisen ja juomisen kokonaan. Hän kuolee muutamaa kuukautta myöhemmin, 33-vuotiaana.
Maalauksen surulliset kasvot
**[Carlo Dolcin](http://en.wikipedia.org/wiki/Carlo_Dolci)** maalaus Katariina Sienalaisesta ((1665-1670) on koskettava. Monissa maalauksissa Katariina Sienelaisen pyhimysmäisyyttä korostetaan. Niissä hänet kuvataan jo taivaaseen päässeenä, Kristuksen vierellä tai sitten jonkun maanpäällä tapahtuneen ihmeen äärellä. Usein Katariina Sienelaista ympäröivät enkelit tai hänen maanpäälliset seuraajansa. Jos hänet kuvataan yksin, on hän rukoukseen vaipuneena ja kasvot taivaaseen käännettyinä.
Carlo Dolcin maalauksessa Katariina Sienalainen on surullinen yksinäinen nainen.  Alas luodut silmät ja kyynel poskella eivät kerro taivasyhteydestä vaan jostain yksityisestä. Katsoja ei pääse Katariina Sienelaisen surusta selville, mutta pystyy samaistumaan tunteeseen.
Dolcin maalauksessa Katariina Sienalaisen valitsema elämäntapa syömishäiriöineen ei näyttäydy pyhänä ja ylevöittävänä. Nykykatsoja näkee Dolcin maalauksessa nuoren naisen, joka uhraa itsensä syömishäiriö-jumalan alttarilla.
Aikansa julkkiksia
Pyhät anorektikot olivat aikansa julkkiksia, siinä missä [0-koon](http://en.wikipedia.org/wiki/Size_zero) supermallit tänä päivänä. Usein kyseessä oli köyhän perheen tyttö, joka alkoi paastota ja nähdä jumalallisia näkyjä. Vanhemmille tällaisesta lapsesta oli suurta iloa, koska se nosti perheen arvostusta ja mahdollisti lisätuloihin. Ilman ruokaa hengissä pysyvää ihmelasta esiteltiin uteliaille pienestä pääsymaksusta.
1500-luvulla kirkon suhtautuminen näihin paastoaviin jumalan morsiamiin muuttui. Kirkko halusi omia itselleen oikeuden toimia jumalan sanansaattajana. Enää ei itseään kuoliaaksi näännyttäville ja jumalan ilmestyksistä kertoville naisille lupailtu pyhimykseksi korottamista kuoleman jälkeen. Todennäköisempi kohtalo oli palaa noitana roviolla.
**Millainen oli Franz Kafkan syömishäiriö?  Milloin Anoreksia tunnistettiin sairaudeksi? Miksi toimittaja Kaisa Pulakka haaveili teininä syömishäiriöstä? Kuuntele Syödään ensin - Kultttuurihistoriallisia ruokaesseitä Yle Radio 1 maanantaisin 17.40 ja lauantaisin 22.45.**
Lähteet:
(http://brown.uk.com/eatingdisorders/bemporad.pdf)
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Katariina_Sienalainen)
(http://maallikkodominikaanit.blogspot.fi/2012/09/pyha-katariina-sienalainen.html)
(https://archive.is/tjA9H)
(http://press.uchicago.edu/ucp/books/book/chicago/H/bo5954712.html)
League of Legendsin "valioliiga" huipentuu viikonloppuna
Maailman suosituimman MOBA-pelin League of Legendsin oman “valioliigan” kevätkausi päättyy sunnuntaina. Kaksi kertaa vuodessa pelattava League Championship Series -liiga järjestetään samanaikaisesti Euroopassa sekä Pohjois-Amerikassa.
LCS:n kevätkausi alkoi 22. päivä tammikuuta Euroopassa ja kaksi päivää myöhemmin Pohjois-Amerikassa. Kausi on koostunut yhdeksän viikon pituisesta runkosarjasta, josta kuusi parasta joukkuetta on jatkanut pudotuspeleihin. Runkosarjan jälkeen on on kahtena viikonloppuna pelattu pudotuspelejä. 18.-19. huhtikuuta kummallakin mantereella pelataan kevätkauden viimeiset ottelut.
Euroopan finaalissa nähdään pelaamassa tulokasjoukkue Unicorns of Love, joka kaatoi runkosarjan voittaneen SK Gamingin semifinaalissa 3 - 2 tuloksella. Finaalissa UOL-joukkue saa vastaansa Fnaticin, joka on pelannut jokaisessa finaalissa tähän mennessä. Neljästä pelaamastaan finaalista Fnatic on hävinnyt ainoastaan viimeisimmän viime kesänä, jolloin vastassa oli Alliance-joukkue.
Pohjois-Amerikassa finaalissa kohtaavat ennakkosuosikit Team SoloMid sekä Cloud 9, joiden finaalikohtaaminen on jo neljäs peräkkäinen. Cloud 9 on voittanut aikaisemmista kolmesta kohtaamisesta kaksi, mutta hallitseva mestari on TSM. Fnaticin tavoin TSM on pelannut liigan jokaisessa finaalissa, mutta onnistunut voittamaan vain kaksi kertaa mestaruuden.
Euroopan LCS-liigan finaali sekä pronssiottelu pelataan Madridissa Palacio Vistalegre -stadionilla. Pohjois-Amerikan finaalit pelataan puolestaan ESL:n Kalifornian studioilla. Pronssiottelut pelataan lauantaina, kun taas sunnuntaina selviää vuoden ensimmäiset LCS-mestarit.
Runkosarjassa seitsemänneksi jääneet joukkueet varmistivat paikkansa seuraavalle LCS-kaudelle, mutta eivät kilpaile pudotuspeleissä. Sijoille 8.-9. jääneet joukkueet joutuvat pelaamaan LCS-karsinnoissa kevät- ja kesäkauden välissä. Runkosarjassa huonoiten pelanneet joukkueet tippuvat suoraan alempaan divisioonaan.
**LCS:stä putosivat:**

  Meet Your Makers (Eurooppa)
  Team Coast (Pohjois-Amerikka)
**LCS:n karsintoihin joutuivat seuraavat joukkueet:**

  Team ROCCAT (Eurooppa)
  GIANTS! Gaming (Eurooppa)
  Team Dignitas (Pohjois-Amerikka)
  Winterfox (Pohjois-Amerikka)
LCS:sä joukkueet taistelevat vielä julkaisemattomien rahapalkintojen lisäksi LCS-pisteistä. Eniten pisteitä keränneet joukkueet varmistavat paikkansa MM-kisoihin. Kesäkauden voittajat varmistavat ensimmäisinä joukkueina paikkansa kisoihin. Loput joukkueet selviävät kutsuilla ja karsinnoilla.
Vuoden 2014 LCS-kausilla jaettiin palkintorahaa yhteensä 400 000 dollaria. Kolmessa eri maassa pelatuissa MM-kisoissa palkintopotti oli 2,1 miljoonaa dollaria. MM-kisoja katsoi samanaikaisesti parhaimmillaan 11,2 miljoonaa silmäparia.
**Lisätiedot**: [LoL eSports](http://lolesports.com)
Prisma Studio: Päämääränä täydellinen vartalo
TV1 keskiviikkona 22.4.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 24.4. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Äkkiä kroppa rantakuntoon! Moni havahtuu tähän ajatukseen, kun aurinko paistaa ja lämpö pakottaa riisumaan vaatteita vähemmäksi.
Entäpä, jos pelkkä kesäkuntoon saaminen ei enää riitäkään, vaan tavoitteena onkin jo jotain muuta – täydellinen bikinivartalo.
Fitness – uskonto?
Fitnessharrastus on imaissut suomalaiset mukaansa niin vahvasti, että oikeanlaisen kropan tavoittelusta on muodostunut jo uskonnon kaltainen ilmiö.
Sosiaalinen media on täynnä kuvia täydellisistä vartaloista, tietoa uusimmista dieeteistä ja muodikkaista treenilajeista.
Kun mieli huutaa lisää treeniä ja pakottaa syömään aina vain terveellisemmin, niin missä menee raja?
Elämä yhtä treeniä
Prisma Studio selvittää, kuinka paljon fitness-ilmiössä on kyse tieteestä ja kuinka paljon illuusiosta.
Minkälaista elämä on, kun harjoittelu menee ääripäähän ja elämä pyörii vain oman kehon ympärillä.
Studiossa ovat keskustelemassa tähtitanssija **Minna Tervamäki**, kovan luokan valmentaja **Matti Halonen** ja psykologi **Päivi Frantsi**. Lähetyksen juontaa **Marjo Harju**.
Muualla verkossa:
[Bikinikuntoon terveys vai ulkonäkö edellä?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/21/bikinikuntoon-terveys-vai-ulkonako-edella)
Miten käy eduskuntavaaleissa Pirkanmaalla? Vietä jännittävä ilta Yle Tampereen seurassa
Pirkanmaan vaalipiirissä riittää sunnuntaina jännitettävää. Kuka tippuu, kuka nousee? Kenestä leivotaan äänikuningas tai -kuningatar? Yle Tampere seuraa vaali-illan käänteitä radiossa, netissä ja televisiossa. Jos et ole vielä päättänyt, ketä äänestät, tästä jutusta löydät linkkilistan lukuisiin vaalijuttuihimme.
Yle Tampereen vaaliasiantuntija on maakuntajohtaja Esa Halme, joka ennakoi, että jopa puolet kansanedustajista olisi uusia nimiä. Jännitettävää siis riittää.
Yle Tampere välittää tunnelmia pitkin iltaa radiossa ja netissä. Valtakunnan **televisiolähetykseen** raportoidaan vaalipiirin tilanteesta tuloksen selvittyä. Vaalitilaisuudesta toiseen suhaavat toimittajat Katri Rauska ja Ulla Meriläinen sekä mediatoimittajat Jan Hynnä ja Marjut Suomi.
**Radiossa** tulospalveluilta alkaa kello 19.50 ja kestää puolille öin eli sinne saakka kun vaalin tulos on selvillä. Lähetyksessä piipahdetaan vuorotellen seuraamassa tilanteen etenemistä Pirkanmaan vaalipiirissä ja koko maassa. Tampereen Radion studiossa ovat äänessä Mari Siltanen, Juha Kokkala ja Esa Halme.
Myös Yle Tampereen **nettisivuilta** selviää, miten äänten laskenta etenee hetki hetkeltä Pirkanmaalla. Kerromme läpimenijät, illan suurimmat yllätykset ja suurimmat pettymykset. Nettisivuille ja sosiaalisen median palveluihin tietoa välittävät Liisa Leinonen, Heli Mansikka, Marko Melto ja Kirsi Matson-Mäkelä.
– Edessä on jännittävä vaali-ilta, jonka aikana kierrämme vaalivalvojaisia laajasti. Olemme mukana voiton ja tappion tunnelmissa. Illan odotus tuntuu jo toimituksessa ja suunnitelmat tarkentuvat vielä. Se on varmaa, että pitsan voimin mennään pikkutunneille saakka tukka putkella, Yle Tampereen päällikkö Sinikka Tuomi sanoo.
Jos olet vielä empivällä kannalla sen suhteen, ketä äänestää, voit käydä tekemässä Ylen [vaalikoneen](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) tai katsoa ehdokkaiden videoita [vaaligallerista](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=&emer%255Bpd%255D=7&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_99&emer%255Bpk%255D=a_asc&emer%255Bpo%255D=).
Tappiosyytökset liikaa – Bayern Münchenin lääkäri erosi
Melkein neljä vuosikymmentä Bayern Münchenin lääkärinä toiminut Hans-Wilhelm Müller-Wohlfahrt on eronnut tehtävästään. Joukkueen valmentaja Pep Guardiola on ollut usein eri mieltä Müller-Wohlfahrtin kanssa.
Bayern
München hävisi yllättäen FC Portolle Mestarien liigan puolivälierissä 1-3.
Bayern
joutui lähtemään otteluun varsin siipirikkoisena, sillä muun muassa Bastian
Schweinsteiger, Arjen Robben, Franck Ribery ja David Alaba ovat loukkaantuneita.
Joukkueen lääkärin Hans-Wilhelm Müller-Wohlfahrtin mukaan lääkintätiimiä on
syytetty tappiosta ja tämä oli hänelle liikaa. Müller-Wohlfahrt kertoi myöhään torstai-iltana eroavansa tehtävästään. 
Vuodesta
1977 Bayernin lääkärinä toimineen 72-vuotiaan Müller-Wohlfahrtin mukaan
luottamus on tärkeää hänen työssään ja nyt se on mennyttä. Müller-Wohlfahrtin lisäksi myös muu joukkueen lääkintäosasto eli Müller-Wohlfahrtin poika Kilian, Peter Üblacker ja Lutz Hänsel erosivat.
Bayernin
valmentajan Pep Guardiolan on kerrottu olevan usein eri mieltä Müller-Wohlfahrtin
kanssa ja kaksikon välit ovat olleet kireät alusta lähtien. Espanjalaisvalmentaja
lähetti heti ensimmäisellä kaudellaan keskikenttäpelaaja Thiago Alcantaran Barcelonaan hoitoon neuvottelematta
asiasta Müller-Wohlfahrtin kanssa, mistä Müller-Wohlfahrt ei luonnollisesti pitänyt.
Müller-Wohlfahrt on myös Saksan maajoukkueen lääkäri. Hän on
hoitanut lukuisten jalkapalloilijoiden lisäksi useita huippu-urheilijoita, kuten Usain
Boltia, Paula Radcliffea, Maurice Greeneä ja Kelly Holmesia.
Luonto-ohjelmia ei tehdä vain luonnossa – "Usein luontofilmiteollisuus turvautuu ohjattuihin eläimiin"
Kansainvälinen televisioryhmä yllättyi, kun ei päässytkään luonnossa tarpeeksi lähelle suomalaisia suurpetoja. Lähikuvia lähdettiin hakemaan Ranuan eläinpuistosta. Luontodokumenttien kuvaamisen haaste on, että eläimet eivät välttämättä liiku kuvausryhmän aikataulun mukaisesti.
Suomessa kuvataan parhaillaan osiota isoon luontodokumenttisarjaan. Kyseessä on 26 ohjelman sarja, jota kuvataan muun muassa Australiassa, Borneossa, Argentiinassa, Etelä-Afrikassa ja monissa muissa maissa. Sarjaa tekevä espanjalainen kuvausryhmä tuli Kuhmoon, Suomussalmelle ja Lieksaan kuvaamaan suurpetoja. Tv-ryhmä halusi kuvata myös kotkia ja korppeja, mutta pääkohteena oli karhu.
Ryhmää Kuhmossa opastaneelle Wildlife safaris Finland -yrityksen Lassi Rautiaiselle yllättävin käänne oli, kun ryhmä halusi lähikuvia karhuista.
– Meille tuli reissu Ranuan eläinpuistoon, kun ryhmä ymmärsi, etteivät eläimet tule täällä kymmenen metrin päähän. Useinhan luontofilmiteollisuus turvautuu ohjattuihin eläimiin. Esimerkiksi Yhdysvalloissa on tätä varten tarhoja, joissa kasvatetaan ja ohjataan eläimiä, Rautiainen kertoo.
Ranuan eläinpuistosta ryhmä sai lähikuvia, jotka leikataan myöhemmin dokumenttiin niin, että ne näyttävät luonnossa kuvatuilta.
Luontodokumenttien tekemisestä tekee haasteellista se, että villieläinten liikkeitä on vaikeaa ennustaa, mutta jonkinlaista materiaalia on saatava, koska elokuvan tekeminen on kallista.
– Tuotantoryhmät ovat tottuneet siihen, että jotain pitäisi tapahtua tunnin parin sisällä kuvauspaikalle saapumisesta, Rautiainen sanoo.
Kuusi tuntia timelapse-kuvausta keskellä yötä
Lassi Rautiaisella on paljon kokemusta yhteistyöstä tv-ryhmien kanssa työskentelystä, sillä niitä tulee hänen asiakkaakseen vuosittain viidestä kymmeneen ryhmää. Ensi kesänä Kainuuseen tulee esimerkiksi saksalainen televisioryhmä kuvaamaan dokumenttia Rautiaisen yrityksen työstä eli safarien järjestämisestä.
Rautiainen oli espanjalaisten mukana koko ajan ja vei ryhmän kuvaamaan esimerkiksi piilokojuihin, joista käsin kuvaaminen on kansainvälisesti erikoinen kuvausmetodi. Muualla maailmalla kuvataan esimerkiksi luonnonsuojelualueilla, joilla eläimet eivät välttämättä pelkää ihmisiä.
– Espanjalaiset olivat loistavia heppuja. He eivät purnanneet, jos joku ei mennyt nappiin, ja he tekivät kovasti töitä. Heti ensimmäisenä yönä yksi kuvasi kuusi tuntia putkeen taivasta timelapse-kameralla, vaikka revontulet olivat melko huonot. Seuraavana päivänä hän kuvasi koko päivän, ja yöllä taas.
Suomen jälkeen kuvausryhmä suuntaa neljäksi viikoksi Malesiaan. Suomessa kuvattiin Suomussalmen ja Kuhmon lisäksi Lieksassa. Ensimmäiset ohjelmat valmistuvat ensi vuoden lopussa, mutta koko projekti kestää useita vuosia. Tuotantoyhtiö Tidocs on tehnyt sopimukset muun muassa Espanjan television ja brittiläisen jakeluyhtiö Off The Fencen kanssa, joten Kainuulainen luonto eläimineen päätyy monelle kotisohvalle ulkomailla.
Turku aikoo olla ensimmäinen jätteetön ja päästötön kaupunki Suomessa jo vuonna 2040
Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra ja Turun kaupunki allekirjoittivat perjantaina yhteistyösopimuksen, jonka toivotaan auttavan Turkua tavoitteeseen pääsemisessä.
Suomen Itsenäisyyden juhlarahasto Sitra tukee Turun kaupungin työtä hiilineutraaliuden saavuttamiseksi.
Solmitun sopimuksen mukaan Turku ja Sitra muun muassa aloittavat jo tämän vuoden aikana selvitys- ja kehitystyön, joka tähtää jätteiden hyötykäyttöä koskevaan kiertotalousratkaisuun Turussa.
Kiertotalous on talouden uusi malli, jossa materiaalit ja arvo kiertävät ja tuotteille luodaan lisäarvoa palveluilla sekä älykkyydellä.
Allekirjoittamalla sopimuksen Turku liittyi myös Sitran kokoamaan resurssiviisaiden edelläkävijäkaupunkien verkostoon, johon kuuluvat myös Forssa, Jyväskylä ja Lappeenranta.
– Tavoitteemme olla hiilineutraali kaupunki vuonna 2040 on kunnianhimoinen ja hyvin perusteltu. Yhdistettynä kiertotalouden edistämiseen se antaa meille mahdollisuuden olla vihreän talouden edelläkävijä myös kansainvälisesti, linjaa Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell kaupungin tiedotteessa.
Yhdessä Sitran kanssa Turku on jo aloittanut työn, jossa määritellään välitavoitteet vuoden 2040 tavoitteisiin pääsemiseksi.
– Turku voi toimillaan haastaa jopa Kööpenhaminan, Tukholman ja Vancouverin, joita pidetään esimerkillisinä kaupunkeina, toteaa johtaja Mari Pantsar Sitrasta.
Valaistu suihkulähde, luistelurata, myyntikojut – Haminan kauppatori pesee kasvonsa
Viimeksi yli 30 vuotta sitten remontoidulle Haminan kauppatorlle on suuria suunnitelmia. Lähemmäs pari miljoonaa maksava peruskorjaus alkaa kukka-amppeleista.
Haminan kauppatorin ilmettä
ryhdytään kirkastamaan jo tänä vuonna. Viimeksi päivitystä torille on tehty
vuonna 1983, joten uutta jo kaivataan. Pari vuotta sitten kerättyjen
kehittämisideoiden pohjalta on laadittu useammalle vuodelle jaksottuva
suunnitelma.
Peruskorjauksen näkyvimpiä
muutoksia ovat tukimuurin tilalle rakennettavat leveät portaat, valaistava
suihkulähde ja luistelukenttä. Portaat avaavat esteettömän pääsyn ylätorilta
alatorille. Niillä voi myös istuskella seuraamassa torielämää.
Portaiden alle
Puistokadun puolelle tuleva luistelukenttä on talvisin jäädytetty ja kesäisin
sitä voi käyttää rullaluisteluun tai enemmän tilaa vaativiin esityksiin. Katseenvangitsijaksi
suunniteltu suihkulähde veistoksineen sekä portaat ja luistelukenttä ovat
kuitenkin listassa vasta viimeisimpänä ja suunniteltu toteutettavaksi vasta
vuonna 2018.
Liikkeelle lähdetään pienillä piristeillä
Tänä kesänä muutokset alkavat
pienillä teoilla. Viime vuonna vaihdettuihin valaisimiin hankitaan kesäksi kukka-amppelit.
Niitä täydentävät ensi vuonna istutusruukut. Ensi vuonna katukuvaan ilmestyvät myös uudet infotaulut ja opasteet, katujen
kalusteet ja pienet myyntikojut.
Lisäksi pysäköintialueet
muuttuvat, kun autopaikat poistetaan keskeltä toria. Pysäköinti säilyy
S-marketin edustalla ja Puistokadun puolella. Uusi pysäköintialue rakennetaan
torin Satamakadun puoleiselle sivulle. Kaikkiaan varsinaiselta torialueelta
katoaa noin 50 autopaikkaa. Käytännössä paremmilla pysäköintiruutujen
merkitsemisellä pysäköinnin uskotaan tehostuvan.
Haminan kauppatorin
uudistaminen jakautuu neljälle vuodelle. Sen kustannusarvioksi on laskettu yli
1,8 miljoonaa euroa. Näin suuri suunnitelma vaatii vielä kaupunginvaltuuston
päätöksen.
Islamistisaarnaajan vaientanut libanonilaistoimittaja Ylelle: Miehet pelkäävät vahvoja naisia
Libanonissa naiset ovat vahvoja, mutta politiikkaan heidän on vaikea päästä. Huippusuosittua ajankohtaisohjelmaa juontava Rima Karaki arvelee, että miespoliitikot pelkäävät naisten ajamaa muutosta.
Lähes yhdeksän miljoonaa katselukertaa. Libanonilainen toimittaja Rima Karaki oli arabimaissa supertähti jo aiemminkin suositun ajankohtaisohjelmansa vuoksi, mutta internetissä ilmiöksi noussut haastatteluvideo teki hänestä maailmankuulun.
Karakia on kiitelty siitä, että hän löi jauhot suuhun naista kohtaan alentavasti käyttäytyneelle uskonoppineelle Hani al-Sibaille. Egyptiläistaustainen mutta Lontoossa asuva al-Sibai kuuluu tiettävästi islamilaiseen Jihadiin, jolla taas on kytköksiä al-Qaidaan.
– Kuinka kaltaisesi arvostettu uskonoppinut voi komentaa keskusteluohjelman juontajaa olemaan hiljaa, sivalsi Karaki, minkä jälkeen haastattelu loppui lyhyeen.
Rima Karakin mukaan kyse oli itsekunnioituksesta. Uskonoppinut oli pakko hiljentää.
– Sillä hetkellä mielessäni ei liikkunut erityisesti mitään. Ajattelin, että en saisi tehdä suurta reaktiota, kuten olisin tehnyt jos olisin ollut kotona tai vaikka kadulla. Kaikki katselivat minua sillä hetkellä. Oli parempi lopettaa se keskustelu kuin mennä loukkauksiin tai rumiin sanoihin. Lopettaminen kertoo asian symbolisesti, Karaki pohtii kotonaan muutamaa viikkoa ohjelman jälkeen.
Naiset ovat täällä vahvoja. Ei ole niin, kuin jossain ulkomailla ajatellaan, että täällä naisia aliarvioitaisiin. Se ei pidä paikkaansa.
"Naiset eivät ole täällä heikkoja"
– On ihan sama, kuka oli kyseessä. Hän olisi saattanut olla isäni tai pomoni. Kyse ei ole siitä, että hän oli uskonnollinen johtaja. Ihmiset painottavat tätä, mutta se olisi voinut olla oikeasti kuka tahansa, Karaki jatkaa.
Karaki, samoin kuin monet muut arabinaiset ovat julkisuudessa sanoneet, että kyseessä ei edes ole ollut mitenkään poikkeuksellinen tapahtuma. Arvostelijoiden mukaan länsimaissa ei kielimuurin vuoksi vain tiedetä siitä; Rimankin tekemä haastattelu nousi maailmanmaineeseen vasta sen jälkeen kun siihen oli tehty englanninkielinen tekstitys.
Arabikanavilla työskentelee paljon suosittuja – ja terväväkielisiä – naistoimittajia. Yksi heistä on niin ikään ajankohtaisohjelmaa vetänyt May Chidiac, joka joutui pommi-iskun kohteeksi 2005. Chidiac loukkaantui vakavasti, mutta säilytti henkensä – toisin kuin useampi mieskollega samana vuonna.
Rima Karaki on myös saanut jo uhkauksia al-Sibain kannattajilta sosiaalisessa mediassa. Hän ei itse ole niistä lainkaan huolissaan. Sen sijaan hän kyllä pelkää lastensa vuoksi, ja pyytää, ettei heitä sen vuoksi kuvattaisi.
Journalismin lisäksi libanonilaisnaiset ovat kunnostautuneet muuallakin työelämässä, ja heitä on korkeissakin tehtävissä sekä yritysmaailmassa että julkisella sektorilla.
– Naiset ovat täällä vahvoja. Ei ole niin, kuin jossain ulkomailla ajatellaan, että täällä naisia aliarvioitaisiin. Se ei pidä paikkaansa. Naiset tietävät hyvin, kuinka pakottaa miehet kunnioittamaan heitä, Karaki muistuttaa.
Politiikan vaikea lasikatto
On kuitenkin yksi ala, jonne libanonilaisnaisten on vaikea päästä. Se on politiikka. Käytönnössä kaikki politiikassa mukana olevat naiset ovat jonkun toisen poliitikon vaimoja tai sisaria.
Lukumäärät ovat joka tapauksessa pienet: Tällä hetkellä Libanonin parlamenttipaikoista vain kolmisen prosenttia on naisilla, ja se on yksi pienimpiä lukuja Lähi-idässäkin. Edellisissä vaaleissa 2009 ehdokkaita oli yhteensä 587, heistä naisia vain 12. Valituksi tuli neljä.
Kaikkiaan vain 17 libanonilaisnaista on istunut parlamentissa sitten 1952, jolloin naiset saivat äänioikeuden Libanonissa. Yhtään naisministeriä ei nykyisessä hallituksessa ole, yhteensä heitä on ollut kaksi – hekin vasta 2000-luvulla.
Saint Josephin yliopiston politiikan laitoksen johtaja Fadia Kiwani on viime vuosina ollut yksi mahdollinen ministerikandidaatti hallituksiin. Tällä hetkellä hän toimii yliopistovirkansa lisäksi Libanonin hallituksen tasa-arvoasioiden neuvottelukunnassa.
– Naisten rooli maassamme on erittäin ristiriitainen. Kansalaisyhteiskunnassa naiset ovat edustettuina kaikilla aloilla. He ovat jo todistaneet menestyksensä ammattiurillaan. Meillä on kuitenkin puutetta naisista poliittisella areenalla. Tämä on todellinen haaste Libanonin naisille ja myös poliittiselle eliitille, Kiwani sanoo.
Parhaillaan neuvottelukunta ja kansalaisjärjestöt pyrkivät parantamaan naisten osallistumista politiikkaan. Puhetta on ollut muun muassa kiintiöjärjestelmän luomisesta – sellainen on käytössä muiden muassa Jordaniassa ja Irakissa.
– En haluaisi sanoa, että kyseessä on positiivinen syrjintä. Se on enemmänkin naisten sivuuttamisen välttämistä. Naiset saattavat olla ehdolla, mutta kukaan ei ota heitä harkintaansa, Kiwani selventää.
Miehet pelkäävät. Siksi menestymme kaikessa muussa paitsi politiikassa: koska siellä miehet estävät.
Kiwanin mukaan yksi selitys naisten heikkoon asemaan johtuu poliittisesta järjestelmästä, jossa kaikkien on pakko äänestää omien uskontokuntiensa sisällä. Hän ei näe, että uskontokuntiin perustuva järjestelmä poistuisi lähiaikoina, joten naiset on saatava mukaan politiikkaan toisin tavoin.
"Miehet pelkäävät muutosta"
Rima Karakilla on selitys siihen, miksi naiset eivät politiikassa menesty:
– Miehet pelkäävät. Siksi menestymme kaikessa muussa paitsi politiikassa: koska siellä miehet estävät, Karaki napauttaa.
Naisten tuoma muutos pelottaa Karakin mukaan miehiä.
– Jos naiset pääsisivät valtaan, uskon, että moni asia muuttuisi. Tämä johtuu siitä, että nainen on tunteellinen luomus. Minä uskon, että tunteet ovat voimakkain ominaisuus, mikä kenelläkään voi olla. Tunteellinen tarkoittaa sitä, että on kahdet aivot: silloin laskelmoi paremmin. Kun poikasi ja tyttäresi joutuvat taisteluihin, silloin tekee viisaita arvioita.
Karaki arvioi, että paras lopputulos tulisi silloin, kun molemmat sukupuolet toimivat yhteistyössä.
– Meidän pitäisi käyttää naisten energiaa. Meidän pitäisi käyttää sitä tuomaan uutta energiaa politiikkaan ja hyötyä siitä yhteiskunnassa.
Tärkein asia, jonka Rima Karaki haluaisi Libanonissa muuttaa, on korruption kitkeminen.
– Korruptio on maamme pahin sisäinen ongelma, ja siihen voimme puuttua, koska se on yksin Libanonin sisäinen ongelma. Siitä pitää päästä eroon. Menetämme kaiken, jos jatkamme "johtajiemme" kannattamista.
Karaki piirtää lainausmerkit ilmaan johtajien kohdalla. Hän arvostaa esimerkiksi Libanonin armeijaa, mutta uskonnolliset johtajat ja poliitikot saavat puheissa – ja television suorissa lähetyksissä – kyytiä.
– Uskonto itsessään ei ole paha, mutta se on pahaa, kuinka sitä tulkitsemme tai käytäämme, tai kuinka poliitikkomme sitä käyttävät ja manipuloivat ihmisiä sen avulla. Se vahingoittaa, muistuttaa tähtitoimittaja Rima Karaki.
Arkkitehti Pekka Helin piirtää Helsingin silhuetin uusiksi
Pekka Helinistä jää iso jälki Suomen ytimeen. Juuri nyt työn alla on Suomen korkeimmat asuinrakennukset Kalasatamaan ja Eduskuntatalon peruskorjaus. _Rakenna minut_ –radio-ohjelmassa Helin katsoo kriittisesti sukupolvensa jälkeä Töölönlahdella, ja syttyy puhuessaan työn ja terveyspalveluiden uusista tiloista. Mutta hän esittää myös kysymyksiä, joihin sinäkin voit vastata.
Miltä tuntuu olla arkkitehti **Pekka Helin** ja kävellä Helsingin keskustassa? Hänen johtamansa **Helin & Co Arkkitehdit** on suunnitellut Kampin liikekeskuksen maanpäälliset osat, Eduskunnan lisärakennuksen, eli _Pikkuparlamentin_. Parhaillaan on työn alla **J.S. Sirenin** suunnitteleman _Eduskuntatalon_ peruskorjaus. Sen portailta hän voi katsoa kohti Töölönlahdelle valkoista toimistoriviä. Siinä seisoo ensimmäisenä metsäjätti UPM:n pääkonttori _Biofore Talo_. MiIlä tuntuu nähdä kätensä jäljet Suomen pääkaupungin ytimessä?
Minkälaista kaupunkitilaa on syntynyt? Miten se suhteutuu menneisiin kerroksiin? Miten se toimii? Mitä voisi parantaa? Mitä jäi tekemättä?
\- Tutulta. Talon syntymä on pitkä prosessi. Suhde vähän niin kuin tuttuihin ihmisiin, joihin kanssa on ollut hyvin läheisissä tekemisissä, mutta suhde on päättynyt.
Helin sanoo miettivänsä mielummin sitä, minkälaista kaupunkitilaa on syntynyt? Miten se suhtautuu menneisiin kerroksiin? Miten se toimii? Mitä voisi vielä parantaa? Mitä puuttuu? Mitä jäi tekemättä?
Pekka Helin heittää ilmaan kysymyksiä, joihin suomalaisilla on varmasti mielipiteensä. Niin keskeisellä paikalla Helinin vaikutus näkyy.  Voit kertoa oman mielipiteesi tämän artikkelin lopussa.
Finlandia-talo on loistava työ, jos vertaa siihen, mitä meidän sukupolvemme on saanut aikaiseksi siihen naapuriin.
Näin Helin näkee Töölönlahden historialliset kerrostumat: 
\-Vanha ratapiha Eduskuntatalon edessä sisältää vahvaa arkkitehtuuria eri aikakausilta. On tietysti 20- ja 30-luvun vahvan klassistinen Eduskuntatalo, joka on alun perin vähän vieras suomalaiselle yhteiskunnalle. Siinähän haluttiin liittää Suomi osaksi eurooppalaista kulttuuria, kun kansallisromantiikka halusi etsiä meidän omia piirteitä, joita Kansallismuseo taas heijastaa.
Helin katsoo kriittisesti oman sukupolvensa piirtämiä vallan, kulttuurin ja talouden uusia linnakkeita. Vertailukohtana on **Alvar Aallon** _Finlandia-talo_.
\- Finlandia-talo on Alvar Aallon loistava työ, jos vertaa siihen, mitä meidän sukupolvemme on saanut aikaiseksi siihen naapuriin. Ei voi kuin ihmetellä sitä taitoa ja osaamista, jolla se on istutettu paikkaansa.
Niitä Helinin sukupolven jälkiä ovat hänen oman toimiston suunnittelema _Pikkuparlamentti_, **Sarcin** suunnittelema _Sanomatalo_ ja **LPR-arkkitehtien** _Musiikkitalo_, sekä kiistellyt Töölönlahden toimistorakennukset, joista Helinin toimiston _UPM Biofore Talo_ on rivissä ensimmäisen.
\- Se oli pohjoismaisen arkkitehtuurikilpailun tulos. Siinä oli hyvin sitova kaava. Siinä ei sen rakentamisrajaa kuvaavan viivan ja seinän väliin ei jäänyt kuin noin metri. Se oli ikään kuin tanssisi haarniskassa.
Se oli ikään kuin tanssisi haarniskassa
Töölönlahden muovautuminen kesti yli sata vuotta ja lopputulos on nyt tämä.  
\- Jälkikäteen on helppo miettiä, miten se olisi tehty toisin.  Puistoalueen suunnittelusta järjestettiin maisemasuunnittelukilpailu, ja siinä yhteydessä syntyi viitteellinen massoittelu tähän radan varteen. Aika paljon   kaava tehtiin sitten maisemasuunnittelukilpailun voittajan mukaan. Siinä saumassa olisi ehkä pitänyt järjestää vielä rakentamiskokonaisuudesta kilpailu.
Kalasatama on tuulinen paikka huipulla
Tämä on vaan sellainen maailmanlaajuinen kehitys, että kaupungit kasvaa ytimistää ylös päin.
Kalasataman keskus Redi jakaa mielipiteitä. Valitusten jälkeen työt oat nyt käynnistyneet. Helin jättää jäljen myös Helsingin silhuettiikin. Korkeimmista torneista tulee 35 kerroksisia. Ennen vanhaa Helsinkiin saapuvaa merenkulkijaa tervehtivät kirkon tornit. Pian merelle näkyy Kalasataman Redi.
\- Olen vanha purjehtija. On tuttu juttu, että korkeat rakennukset ovat hyvin dominoivia kaupungin kuvassa mereltä saapuessa. Se, että ne olivat ennen kirkon torneja, heijasti tietenkin oman aikansa yhteiskunnalisia valtakeskittymiä, ja historiaa muutenkin. Tämä on vaan sellainen maailmanlaajuinen kehitys, että kaupungit kasvaa ytimistää ylös päin. Siihen on hyvin luonnolliset syyt.
HelinIstä korkean rakentamisen trendi liittyy ihmisten olemiseen, ajankäyttöön, palveluihin, liikkumiseen...
\- Kun tänä päivänä kaikkea on ajateltava kestävän kehityksen näkökulmasta. Tiivis rakentaminen tukee aidosti ekologisia pyrkimyksiä.  Ei tarvita yksityisautoa. Yhteydet on niin hyvät.
Mutta toisaalta. Tottakai on pitänyt tehdä pysäkointipaikkoja maan alla, koska Helinin mukaan kauppa edelleen väittää, että yksityisautojen saavutettavuus on heidän toiminnalleen tärkeää.
Helsingissä korkea rakentaminen tuo avomeren näkyviin
Jos kirkot olivat ennen kaupungin korkeimpia rakennuksia, niin nyt ihmisillä on varaa ostaa oma paikkansa taivaalta. Kalasataman keskuksen eli Redin rakennuttajan SRV:n verkkosivuilla voi kokeilla, miltä maisema näyttää korkeimman tornin katolla, 36. kerroksessa.
\- Erityisesti Helsingissä korkea rakentaminen tuo avomeren näkyviin.  Helsingin hiennoimmat kerrostumat näkyvät sieltä, saaristo ja avomeri.
Tornien juuressa tulee olemaan monella tavalla tuulista. Sinne tulee kauppakeskus, ja kaupallisten keskusten tulevaisuus on turbulenssissa. Kalasataman lähelle nousee useita isoja kauppakeskuksia. Riittääkö kaikille asiakkaita? Miten verkkokauppa vaikuttaaRedin  kauppakeskuksen suunnitteluun?
\- Se on vielä kokematta, miten verkkokauppa vaikuttaa paikalliseen rakenteeseen. Jonkin verran on näkyvissä Lontoossa, että keskuksista on tullut enemmän showroomeja.
Mutta joka tapauksessa nykyisillä kauppakeskuksilla pitää olla luonne, joka tulee ennen kaikkea palveluvalikoimasta. Ja Kalasatamassa ihmisvirtoja tuo uusi Terveys ja hyvinvointikeskus.
Sinun ei tarvitse tietää, mikä sinua vaivaa. Sieltä saa apua, oli se sitten psyykkistä tai fyysistä laatua.
Nyt Helin innostuu. Seuraavaksi hän jättää jälkensä Helsingin terveydenhuoltoon. Työn alla on Kalasataman Terveys ja hyvinvointikeskus. Se on ensimmäinen kolmesta suuresta terveyskeskuksesta, joihin Helsinki on päättänyt keskittää terveyspalvelut. Mikä innostaa?
\- Hyvinvointi ja palveluiden uudelleen ajatteleminen. Se on suuri asia. Helsingin ylimmät poliittiset päättäjät ja virkamiehet ovat päättäneet, että sosiaalitoimi ja terveystoimi pannaan ihan konkreettisesti yhteen. Jos ajattelee pienen ihmisen kautta, jos sua vaivaa jokin, voit kävelle sinne sinään. Sinun ei tarvitse tietää, mikä sinua vaivaa. Sieltä saa apua, oli se sitten psyykkistä tai fyysistä laatua. Kerroksittain hoitava henkilökunta toimii samassa avotilassa. Ja sitten on vastaanottohuoneet, jonne ihmiset tietysti tulevat yksilöinä kertomaan luottamuksellisesti ongelmistaan, ja joissa tutkitaan. Tämä on suuri muutos ja dramaattinen parannus ihmisten erilaisten vaivojen hoitoon. Nimi on Terveys ja hyvinvointikeskus. Tässä painotetaan sitä hyvinvointia, ennalta hoitavaa asennetta.
Tämä on suuri muutos ja dramaattinen parannus ihmisten erilaisten vaivojen hoitoon.
\- Se on uusi positiivinen asia ja kokonaan uusi rakennustyyppi, ja sille pitää luoda arkkitehtuuri. Jos tänä päivänä mennään lääkärin vastaanotolle tai terveyskeskukseen tai yksityiselle, niin yleensä mennään johonkin suhteellisen ahtaaseen odotustilaan. Pimeiden tai keinovalolla valaistujen käytävien varrella tuolissa nökötetään ja odotetaan vastaanotolle pääsyä. Nyt tässä asiakkaat liikkuvat luonnonvalon keskellä - toki käytävämäisissä tiloissa, joissa on odotusulokkeita. Se on jollain lailla katutilaan verrattavaa liikkumista.
 
Pekka Helin on toimistoineen suunnitellut Suomen suurimpien yritysten pääkonttoreita, Nokian pääkonttorin, UPM:n Biofore Talon, Suomen suurimman puisen toimistotalon Metsäliitolle Espoon Tapiolaan ja Helsingin Ruoholahteen toimistorakennuksen, jossa mm. Sitra toimii.  Tässä kierros monittilatoimistoissa: 
[Koe #arkkitehtuurimatka konttoriin - mistä on monitilatoimistot tehty?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/koe-arkkitehtuurimatka-konttoriin-mista-monitilatoimistot-tehty?ref=ydd-related-program)
_Kuuntele Rakenna minut maanantaisin Yle Radio 1 klo 17.20. Kaikki ohjelman aiemmat osat ovat myös kuunneltavissä myös Yle Areenassa._
Lisää aiheesta: 
[Helsingin Kalasataman keskuksen rakentaminen käynnistyy](http://yle.fi/uutiset/helsingin_kalasataman_keskuksen_rakentaminen_kaynnistyy/7888997)
[Palvelut keskittyvät kauppakeskuksiin Helsingissä – miten käy muun kaupungin?](http://yle.fi/uutiset/palvelut_keskittyvat_kauppakeskuksiin_helsingissa__miten_kay_muun_kaupungin/7927530?ref=leiki-uu)
[Kalasataman kauppakeskus nokittaa koollaan Kampin – Rakentaminen alkaa vielä tänä vuonna](http://yle.fi/uutiset/kalasataman_kauppakeskus_nokittaa_koollaan_kampin__rakentaminen_alkaa_viela_tana_vuonna/7491923?ref=leiki-uu)
[Eduskunnan lisärakennus vihittiin käyttöön](http://yle.fi/uutiset/eduskunnan_lisarakennus_vihittiin_kayttoon/5162467)
Kolme lappilaista ehdokasta twiittasi ahkerammin kuin Stubb
Eduskuntavaaliehdokkaiden some-aktiivisuutta on nyt selvitetty. Tulosten perusteella ahkerana tviittaajana pidetty pääministeri Alexander Stubb jää toiseksi kolmelle lappilaisellekin ehdokkaalle.
Eduskuntavaaliehdokkaitten aktiivisuutta sosiaalisessa mediassa on nyt selvitetty. Viestintätoimisto Meltwaterin tekemän selvityksen mukaan suurimmalla osalla ehdokkaista on Facebook-profiili, ja reilulla puolella ehdokkaista myös Twitter-tili.
Etelässä someaktiivisuus on suurempaa kuin Lapissa. Esimerkiksi Helsingin vaalipiirissä Facebookissa on 87 prosenttia ehdokkaista, Twitterissä 76 prosenttia. Lapissa luvut ovat 75 ja 45 prosenttia.
Lapistakin löytyy kuitenkin kolme ehdokasta, jotka twiittaavat jopa aktiivisemmin kuin ahkerana pikaviestittelijänä tunnettu pääministeri Alexander Stubb.
Vihreiden Miikka Keränen, kokoomuksen Pekka Hacklin ja piraattipuolueen Olli Markkanen lähettävät pikaviestipalveluun päivittäin keskimäärin lähes kymmenen viestiä. Stubbin viestimäärä on 8,1 – pääministeri ei mahdu edes Twitterin kärkikymmenikköön.
Japanilaiset suunnittelivat Star Wars -lentokoneen - kyytiin pääsee jo syksyllä
Luulitko, että uuden Star Wars -elokuvan traileri oli mielettömin juttu hetkeen? Olit todella väärässä.
Harva meistä pääsee koskaan lentämään Millenium Falconilla, mutta jokunen saattaa hyvinkin päästä R2-D2:n tyyliin maalatulla lentokoneella.
Japanilainen All Nippon Airways (ANA) on [julkistanut](http://www.ana.co.jp/eng/aboutana/press/2015/150416.html)Boeing 787 Dreamliner -lentokoneen, jonka maalaus mukailee saagan piipittävää ja kekseliästä droidia. Koneen rungossa komeilee myös valtaisa Star Wars -teksti.
Lentoyhtiön mukaan kone alkaa lentää kansainvälisiä reittejä vielä kuluvan vuoden syksynä. Uusi Star Wars -elokuva ilmestyy joulukuussa.
Jos et vielä ole nähnyt uuden Star Wars -elokuvan traileria, voit katsoa sen alta.
Poliisin jättiratsia hillitsi kaasujalkaa – Oulun poliisi antoi 119 sakkoa tai huomautusta
Poliisi uskoo 24 tunnin jättiratsian vaikuttaneen positiivisesti liikenneturvallisuuteen. Runsas ennakkotiedotus vähensi selvästi ylinopeuksien määrää.
Oulun poliisi jakoi kansainvälisen jättiratsian aikana sakon tai huomautuksen yhteensä 119 kuskille. Joukossa oli kaksi moottoripyöräilijää ja yksi raskaan kaluston yhdistelmäajoneuvo.
Vuorokauden mittaisen tehovalvonnan aikana kiinni jäi myös yksi rattijuopumuksesta epäilty, Oulun poliisi tiedottaa.
Komisario Tarmo Kangastalo pitää operaatiota onnistuneena.
– Tämä tiedottaminen ja koko operaatio selvästi hillitsi kaasujalkaa. Sakkoja ja puuttumisia oli vähemmän kuin aiemmin.
Liikenneturvallisuus kiinnostaa
Kangastalo uskoo operaation edistäneen liikenneturvallisuutta.
– Sehän se on meidän kaikkien tavoite, että päästäisiin turvalliseen liikkumiseen. Turvallisuus pitäisi kaiken kaikkiaan nostaa yhteiskunnassa aina keskiöön ja näin eduskuntavaalien alla jopa vaaliteemaksi.
Komisarion mukaan ratsiatempauksen saama palaute osoittaa, että kansalaiset ovat erittäin kiinnostuneita liikenneturvallisuudesta.
Torstaiaamusta perjantaiaamuun järjestettyyn ratsiaan osallistui Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa noin 20 partion voimin. Valvonnasta kerrottiin avoimesti sosiaalisessa mediassa.
Oamkin tutkintomäärä on kasvanut reippaasti – korkeakoulu saa rahoitusta tutkintomäärän mukaan
Oulun ammattikorkeakoulu tuotti viime vuonna yhteensä lähes 1400 tutkintoa. Rehtori Jouko Paason mukaan opinto-ohjauksen parantaminen on kasvattanut valmistumismääriä. Valtion rahoitus perustuu yhä enemmän valmistuneiden määriin, minkä takia korkeakouluilla on kova hinku saada opiskelijat valmistumaan.
Oulun ammattikorkeakoulu on viime vuosina tuottanut huomattavasti aiempaa enemmän tutkintoja. Viime vuonna oppilaitoksessa suoritettiin yhteensä 1369 tutkintoa. Kaikkien aikojen huippuvuosi oli vuosi 2013, jolloin valmistuneita tutkintoja oli 1472 kappaletta.
Vuonna 2013 kasvua vuodesta 2010  oli 40 prosenttia, kertoo rehtori Jouko Paaso.
Paason mukaan kasvu on saatu aikaan opinto-ohjausta reilusti parantamalla. Taustalla on ammattikorkeakoulujen uudistunut rahoitusmalli.
– Valtionosuusrahoitus perustuu täysin oppilaitoksen tuloksellisuuteen, ja tutkintomäärien vaikutus siihen on 46 prosenttia eli lähes puolet. Opinto-ohjausta alettiin tehostaa hyvissä ajoin, mikä näkyi tutkintomäärien kasvussa.
Valtaosa valmistuneista naisia
Oamkin suurimmat koulutusalat ovat sosiaali- ja terveysala, tekniikka sekä liiketalous. Sosiaali- ja terveysalan tutkintoja valmistui viime vuonna 479, tekniikan alan tutkintoja 357 ja liiketalouden tutkintoja 238.
Naiset suorittivat viime vuonna Oamkissa miehiä enemmän tutkintoja. Valmistuneista naisia oli 838 eli 61 prosenttia. Tämä vastaa valtakunnallista tilannetta: viime vuonna kaikista ammattikorkeakoulusta valmistuneista 62 prosenttia oli naisia.
Käräjäoikeuden ratkaisu WinCapita-jutussa: rikoshyödyn menettämisenä valtiolle vajaat 4 miljoonaa euroa
Rangaistusvaatimukset törkeistä petoksista hylättiin. Vaatimukset rikoshyödyn menettämisestä valtiolle hyväksyttiin yhtä lukuunottamatta. Myös neljää menetettäväksi määrättyä rahamäärää kohtuullistettiin.
Etelä-Savon käräjäoikeus on antanut tuomiot WinCapitan Etelä-Savon haarasta. Valtiolle määrättiin menetettäväksi rikoshyötynä yhteensä 3 998 603 euroa. Suurin yksittäinen hyötymäärä oli reilut 800 000 euroa.
Alun perin syyttäjä vaati sijoitusklubissa Etelä-Savossa hyötyneiltä yhteensä 4,67 miljoonaa euroa menettäväksi rikoshyötynä valtiolle.
Juttuja kokonaisuudessa oli yhteensä 37 ja niissä vastaajia 42. Kolmelle vastaajalle vaadittiin rangaistusta törkeästä petoksesta sekä saadun rikoshyödyn menettämistä valtiolle. Lisäksi oli 39 vastaajaa, joille ei vaadittu rangaistusta vaan ai­noastaan saadun rikoshyödyn menettämistä valtiolle. Rangaistusvaatimukset törkeistä petoksista kuitenkin hylättiin.  Sen sijaan vaatimukset rikoshyödyn menettämisestä valtiolle hyväksyttiin yhtä lukuunottamatta.
32 asianomistajaa oli vaatinut vahingonkorvausta. Kun syytteet törkeistä petoksista hylättiin, myös niihin perustuvat korvausvaatimukset rikosperusteella ajettuina hylättiin. Asianomistajien korvausvaatimukset hylättiin myös tuottamusperusteella.
Syyttäjä: "Asiaa täytyy vielä katsoa"
Tapauksessa syyttäjänä toiminut kihlakunnansyyttäjä Antti Hyvärinen ei osaa vielä sanoa, valittaako annetusta päätöksestä hovioikeuteen.
– Seuraavan viikon aikana harkitaan, että mitä tehdään. Onhan tässä pikkaisia poikkeamia suhteessa muualla maassa annettuihin ratkaisuihin. Nuo neljä kohtuullistamista ja rikospuoli, ovat vielä meillä pohdinnan alla. Varsinkin rikospuoli on näyttökysymys ja noita perusteita täytyy lueskella vielä tarkkaan.
– Muilta osin tämä noudattaa vallitsevaa linjaa. Se mitä on vaadittu menetettäväksi rikoshyödyksi, noudattaa suurimmalta osin meidän vaatimuksia.
Aiemmat ratkaisut vaikuttivat päätökseen
Korkeimman oikeuden aiemmin tekemät päätökset kevensivät Etelä-Savon oikeuskäsittelyä.
Korkein oikeus tuomitsi viime lokakuussa WinCapita-klubiin sijoittaneiden henkilöiden saamat tuotot rikoshyötynä menetettäviksi valtiolle. Rikoksen tuottama taloudellinen hyöty on tuomittava menetetyksi paitsi rikoksen tekijältä, myös siltä, joka on rikoksesta hyötynyt. Tuomita voitiin, vaikka hyödynsaaja ei olisi tietänyt rikoksesta tai sen tekijästä.
– Sillä oli suurikin merkitys. Korkein oikeus antoi oikeusohjeet, kuinka rikoshyötyä tulee arvioida ja miten kohtuullistamista. Se yksinkertaisti ja selkeytti oikeudellista arviointia, käräjätuomari Hanna Jaakonsaari kertoo.
Yksi käräjäoikeuden laajimmista tapauksista
WinCapitan käsittely oli Etelä-Savon käräjäoikeudelle kokonaisuudessaan valtava urakka. Valmistelevat istunnot aloitettiin lokakuussa. Käsittely saatiin päätökseen vasta joulukuussa.
– Tämä ruuhkautti muiden juttujen käsittelyä. Meillä oli tapausta varten kaksi määräaikaista käräjätuomarin sijaisuutta, jotka päättyivät vuoden lopussa ja tammikuussa. Sen jälkeen koko käräjätuomarikunta ja sihteerikunta joutuivat talkoisiin Wincapitan takia, eikä ollut täyttä miehitystä normaalien tapausten käsittelyssä. On helpottunut olo, että annetaan nämä tuomio sitten, käräjätuomari Hanna Jaakonsaari kertoo.
Tapauksen laajuudesta kertoo, että käräjäoikeus käsitteli juttukokonaisuutta 30 istuntopäivänä. Esitutkintamateriaalia oli muutama tuhat sivua ja oikeudenkäynnissä kuultiin noin 100 henkilöä.
_LISÄYS 17.4.2015 Kello 15:25 Juttuun lisätty kihlakunnansyyttäjän kommentit_
Käsin poimittuja helmiä Ylen nettisisällöstä
Miten Tapani Kansa huokutteli nuoria äänestämään? Entä pääseekö kansanmusiikilla vai kyykkyhaastella nopeammin rantakuntoon? Vastaukset näihin sekä muuta kiehtovaa sisältöä löydät alla olevista linkeistä. Teemoina tälle kertaa ruoka, musiikki, ihmissuhteet ja tietysti eduskuntavaalit.
RUOKA
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/kun-kokit-ovat-jumalia?ref=ydd-related-content)
Kuuluisimmat tv-kokit ovat kuin rock-tähtiä, ja vähintään jumalista seuraavia. Jos he sanovat että pulled pork on jo niin yesterday, tai että sokereista muscovado on out, demerara in, niin sitten asia on niin, seurakunta olkoon mukisematta.
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/30/jos-sa-jaska-syot-liikaa-makkaraa-sa-kuolet?ref=ydd-related-program)
Suomi ei jaksa nostaa itseään kukoistukseen, jos elopaino on enemmän kuin jalat jaksavat kantaa, ja sydämen kammioissa on ahtaampaa kuin Stockmannin Hulluilla Päivillä.
[Laihduttaminen lihottaa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2652365)
Liian tiukka laihdutuskuuri johtaa lähes aina ahmimiseen, kertoo lihavuustutkija professori Aila Rissanen. Sari Helinin vieraana Yle Radio 1-kanavan lähetyksessä oli vieraana myös laihduttaja Katri Pirinen.
MUSIIKKI
[Kuningas Matti ja ysäristit](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit?ref=ydd-newest-in-subsp)
Matti Airaksinen on ysäri-dj, joka soittaa timanttista jyystöä. Nyt päästetään ääneen Matin laaja fanijoukko ympäri Suomen. Suomen (ellei maailman) ensimmäisen talkoistetun dokumentin ovat kuvanneet ysärifanit eli ysäristit, sekä Matti.
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/13/kansanmusiikilla-kesakuntoon-2015?ref=ydd-related-content)
Kansanmusiikki on se, joka saa sinut pikemmin biksukuntoon kuin kyykkyhaaste ja naistenlehtien kaalidieetti yhteensä.
IHMISSUHTEET
[Yksin ei ole sama kuin yksinäinen](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2755303)
”Yksinäisyys - siis se, että ihmisellä ei tahdostaan huolimatta ole ystäviä, on todellinen ongelma. Muunlainen yksin oleminen tai peräti yksin eläminen ei sitä ole… Minusta yksin olemisen maine tulisi korjata.” Maria Jyrkäksen pakina "Marian mielestä"  esitettiin Yle Radio Suomessa.
[Kalastajan vaimo](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2755743)
Rakkauden perässä Norjaan muuttanut kotkalaislähtöinen Johanna Alvestad kirjoitti aluksi blogia pitääkseen yhteyttä Suomeen. Sittemmin Kalastajan vaimo -blogista on tullut ilmiö, ja sitä seuraavat viikoittain kymmenet tuhannet lukijat. Yle Radio Suomessa Alvestadia haastatteli Mira Stenström.
[Me olemme Markkuja kaikki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/me-olemme-markkuja-kaikki)
Markkujen päivä on 25. huhtikuuta. Markuilla on myös oma etunimiyhdistys, Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman Juha Hurme perusti kolumnissaan globaalin ei-Markku-liiton, johon myös Markut saavat liittyä, koska: ”Me olemme Markkuja kaikki”.
POLITIIKKA
[Tapani Kansa yllyttää nuoria uurnille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/04/04/tapani-kansa-yllyttaa-nuoria-uurnille)
Eduskuntavaalien aattona 1979 Tapani Kansa kehotti tv:ssä nuoria valitsemaan "uudet parrat vanhojen tilalle". Kun nuori nuorta äänestää, niin vanhoillisuus jää, Tapsan laulu lupaa.
[Yle Puhe: Politiikan seuraava sukupolvi](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2660605)
Poliittisten nuorisojärjestöjen puheenjohtajat kertoivat Yle Puheella omasta, järjestönsä sekä nuorten näkökulmasta politiikkaan. Haastattelijana Tapio Pajunen.
Petroskoihin menevä tie poikki – puujalosteiden tuonti Pohjois-Karjalaan seisoo
Ilmeisesti sateiden aiheuttama tien perustusten pettäminen on katkaissut tien raskaalta liikenteeltä Kirjavanlahdessa Karjalassa. Tien sortuma on noin 60 kilometrin päässä Suomen rajalta Petroskoihin johtavalla tiellä. Jos Karjalasta haluaa tuoda sahatavaraa, haketta ja pellettiä, ne pitäisi kierrättää Laatokan ympäri.
[Veden katkaisema tieosuus](http://www.stolica.onego.ru/news/265772.html) estää raskaan liikenteen kulkemisen tietä pitkin suoraan Petroskoihin tai Petroskoista Suomeen. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi Stora Enson sahatavarakuljetukset Impilahden sahalta Karjalasta Kiteen sahalle seisovat Venäjän puolella.
Stora Enson Kiteen sahalta kerrotaan, että tilanne on johtanut mittaaviin tuotantojärjestelyihin korvaavan sahatavaran saamiseksi. Toistaiseksi liikennekatkoksella ei kuitenkaan ole ollut vaikutusta tuotantomääriin Kiteellä.
Jos Impilahdesta halutaan tuoda sahatavaraa Niiralan raja-aseman kautta Suomeen, kuorman pitää nyt kiertää Laatokka. Tällöin matkaa tulee noin 700 kilometriä.
Myös Petroskoin suunnasta tuleva hake- ja pellettiliikenne seisoo tien sortuman vuoksi.
Petroskoin linja-autovuoron myöhästymisistä painorajoituksen vuoksi ei ole ainakaan vielä tietoa.
Sortumapaikka on noin 60 kilometrin päässä Suomen rajalta. [Paikalla on 4 tonnin painorajoitus.](http://spbvoditel.ru/2015/04/14/023/fotoreport.html#/?2)
Yle Pohjois-Karjalan haastattelemien liikennöitsijöiden mukaan Kirjavanlahdessa on voimassa painorajoitus 24.4.2015 saakka.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Pieni lapsi ei tunnista piilomainontaa
Koulujen ja päiväkotien pitäisi olla markkinoinnista vapaita alueita, linjataan Kilpailu- ja kuluttajavirastosta. Virasto ei pysty puuttumaan siihen, keitä päiväkodeissa vierailee, mutta selvää on, että päiväkoti-ikäinen ei pysty suhtautumaan esimerkiksi hampurilaisketjun pellen vierailuun kriittisesti.
Kilpailu- ja kuluttavirastosta toivotaan tarkempia pelisääntöjä siihen, mitkä yritykset voivat vierailla kouluissa ja päiväkodeissa. Lapsille suunnattuun markkinointiin erikoistunut lakimies Katri Väänänen sanoo, että virasto ei sinänsä pysty puuttumaan päiväkotien ja koulujen sisäiseen toimintaan.
Väänänen pohtii tapausta, jossa oululaispäiväkodissa vieraili McDonald'sin pellehahmo Ronald McDonald,  joka kertoi lapsille liikenneturvallisuudesta.
– Kyllä tässä on ollut mukana hyvin voimakas markkinointiviesti. Pelle itsessään on se markkinointiviesti ja totta kai hänen avullaan tehdään ravintolan tuotteita tunnetuksi, Väänänen toteaa.
– On selvää, että vaikka ei suoraan markkinoidakaan hampurilaisia, lapsi tunnistaa hahmon. Hahmolla luodaan positiivisia mielikuvia ravintolan tuotteista.
Myös esimerkiksi Hesburger on tehnyt yhteistyötä päiväkotien kanssa.
Vanhemmat eivät halua, että lapsi jää kivasta tapahtumasta pois
Virastossa linjataan, että koulujen ja päiväkotien pitäisi olla markkinoinnista vapaita alueita.
– Jos koulu tai päiväkoti haluaa tehdä diilin jonkun yrityksen kanssa, vähintä, mitä pitää tehdä, on pyytää vanhemmalta suostumus lapsen osallistumisesta tapahtumaan. Toisaalta tämä ei ole kovinkaan realistinen keino, sillä kuinka moni vanhempi haluaa, että lapsi jää jostain kivasta tapahtumasta pois, Väänänen pohtii.
Väänäsen mukaan parasta olisi, että päiväkodeissa mietittäisiin näitä asioita ja otettaisin käyttöön selkeä linja siihen, millaiset tapahtumat ovat hyväksyttäviä.
– Jossain vaiheessa keskusteltiin paljon koulujen limu- ja karkkiautomaateista ja jotkut kaupungit kielsivät nämä automaatit kokonaan. Tämä [Ronald McDonaldin] vierailu on samantyylinen asia. Jotkut pelisäännöt voitaisiin tehdä.
Yrityskasvatusta mainostamisen sijaan
Päiväkoti-ikäinen ei osaa vielä tunnistaa, milloin kyse on markkinoinnista ja milloin ei. Erilaiset kuvat ja logot tunnistetaan jo varhain.
– Tutkimukset kertovat, että jo ihan pikkulapset tunnistavat esimerkiksi Mäkkärin kaaret, Väänänen kertoo.
Lakimies ymmärtää, että yritysten ilmaiset vierailut toki houkuttelevat päiväkoteja tai kouluja.
– Välttämättä siinä ei tule edes ajateltua, että kyse on markkinoinnista tai piilomainonnasta. Päiväkodeissa ajatellaan, että on kiva tarjota lapsille jotain muutakin, jos ei ole esimerkiksi varaa tehdä retkiä tai muuta.
Katri Väänäsen mukaan koulujen sekä päiväkotien ja yritysten välistä yhteistyötä voi toki tehdä.
– Yrityskasvatusta tietenkin pitää olla ja pitäisi lähteä siitä, että ylipäätään kerrotaan yrittämisestä. Esimerkiksi sponsorilogoja tai muita vastaavia voi näkyä, mutta täytyy ottaa aina ikäryhmä huomioon. Esimerkiksi yläkoululaiset suhtautuvat näihin asioin jo paljon kriittisemmin kuin 4–5-vuotiaat.
Kuningas Matti, osa 6: Perusperjantai Iisalmessa 1998
Minni ja Heidi palaavat Iisalmen nuokkarille ja vuoteen 1998. Puistossa ei näy nuorisopalvelun naisia, joten pullon voi kaivaa repusta ihan huoletta. Muovipussi pyllyn alle ja säärystimet jalkaan, ettei vilu kapaja. Mutta vieläkö limevodka maistuu?
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Kuningas Matti, osa 7: 9säri 4ever
Kolme-nelikymppisiä yhdistää DJ Bobo ja heittarit. Vuosikymmen ei hellitä, piti siitä tai ei. Jyystöhitit vievät hetkessä huolettomiin kesiin. Hämmennystä aiheuttaa kuitenkin se, että nykyään myös parikymppiset kuuntelevat eurodancea. Miksi ihmeessä?
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Kuningas Matti, osa 8: Pilluralli
Viktorin vuosi vaihtuu Kajaanissa pillurallia ajellen. Kävelykadulla aukaistaan ikkunat, pissatauolla puhutaan henkeviä ja ylikuumennut moottori jäähdytetään lumella. Kuskilla on pitkä pinna, todella pitkä.
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Jyrock ei junnaa jälkijunassa – Suomen vanhin sisäfestari juhlii innovatiivisesti
Suomen pitkäikäisimmän sisäilmafestivaalin Jyrockin lavalla ei nähdä Jenni Vartiaista, vaan tuoreita ja outojakin nimiä. 30 vuotta täyttävän festivaalin lavalla näkee ennakkoon tulevaisuuden kuumat nimet ja järjestäjät lupaavat laatutakuun: lavalla kaikki on hyvää.
Kaksipäiväiinen Jyrock rokataan tänään ja huomenna Ylioppilastalolla Jyväskylässä. Jyrockin monipuolisen annin ideoi työryhmä, jossa on mukana myös festivaalin promoottori. Esiintyjiä bongataan keikoilta, ohjelmatoimistoista ja netistä - etenkin ulkomaisia artisteja.
– Luulen, että Jennin kohdalla tulisi budjetti vastaan aika reippaasti. Jenni on ihana nainen, mutta jo liian valtavirtaa Jyrockiin, pohtii Jyväskylän Ylioppilaskunnan kulttuurisihteeri Anniina Hartikainen.
K-X-P, Jaakko Eino Kalevi, Aivovuoto, LAPKO, Paperi T. Monille uusia ja outoja nimiä, mutta Jyrockissa esiintyjistä ja bändeistä ei tarvitsekaan ennakkoon tietää ja tykätä. Festari lupaa, että lavalla kaikki on hyvää ja kokemisen arvoista.
Tänä vuonna on myös hyvin erikoiset juonnot Ilokivessä.
Juuri pieni budjetti on pääsyy Jyrockin rikkaaseen ja innovatiiviseen  ohjelmistopolitiikaan.
– Ei voida ottaa kalleimpia kesäfestaribändejä, mutta sehän on rikkaus: saadaan uutta ja innovatiivista. Niistä joistakin voi jo saman kesän aikana tai parin vuoden sisällä tulla kuumia juttuja. On kiva olla aallonharjalla eikä junnata jälkijunassa, linjaa Hartikainen.
Kapinahengessä syntynyt
Jyrockin kapinallinen alkuidea vuonna 1985 oli järjestää rockfestivaali sisätiloissa keskellä talvea. Kiusallinen uhkatekijä eli sää eliminoitiin jo 30 vuotta sitten pois.
Vuosien varrella Jyrockin yleisömäärä on vaihdellut suuresti.
– Monesti perjantai on ollut haastavampi päivä saada ihmiset liikkeelle keikoille ja tapahtumiin. 1990-luvulla taloudellisista syistä ja Ilokiven remontista johtuen on ollut muutamia välivuosia.
– Tekijätkin ovat vaihtuneet tiuhaan ja niin ovat fiiliksetkin, mutta 2000-luvulla Jyrock on vakiintunut vuosittaiseksi, iloitsee Anniina Hartikainen.
30-vuotisjuhlan kunniaksi Jyrockissa on tasokas esiintyjäkattaus, tekniikka, fuksian värisiä vyölaukkuja  ja oheisohjelmaa. Esimerkiksi ”Sivukirjastossa” eli ravintola Ylä-Ruthin Jyrock-etkoilla vanhat festaritekijät muistelevat tekemisiään. Mukana on muun muassa Top Chef –tuomari Mikko Takala ja Jyväskylän kulttuurjohtaja Mari Aholainen.
– Tänä vuonna on myös hyvin erikoiset juonnot Ilokivessä, millään festivaaleilla ei ole ollut näin kovia juontajia, kun meillä on tänä vuonna, myhäilee Hartikainen eikä suostu paljastamaan juontajista enempää.
Keskikenttälupauksella isot saappaat täytettävänä 
Naisten jalkapalloliigasta odotetaan tällä kaudella aiempaa tasaisempaa. Viime vuoden sijoitustaan parantamaan lähtevä TPS saa kauden avauksessa vastaansa mestaruutta puolustavan Vantaan PK-35:n. TPS:n keskikenttäpelaaja Ria Öling on yksi sarjan mielenkiintoisista pelaajista.
Vaasalaissyntyinen Ria Öling lähtee toiselle liigakaudelleen
TPS:n väreissä. Liigaan parhaaksi pelaajaksi viime vuonna nimetty Öling teki
seuran paidassa 16 maalia. Hän on yksi maamme lupaavimmista
keskikenttäpelaajista.  
\- Olihan se iso saavutus. Se oli positiivinen yllätys, Öling
kuvailee palkintoaan.
Viime kaudella liigassa kuudenneksi sijoittuneen TPS:n
tavoitteena on parantaa sijoitustaan. Joukkueessa on paljon nuoria pelaajia,
jotka ovat kehittyneet vuoden aikana entistä paremmaksi. 20-vuotiaalla Ölingillä on joukkueessa
merkittävä rooli.
\- Aika isot saappaat minulla on täytettävänä, mutta on
joukkueessa muitakin hyviä.
Tavoitteena ammattilaisuus ulkomailla
Öling on suorittanut kaksoistutkinnon eli lukion ja
valmistunut lähihoitajaksi. Tällä hetkellä hän on töissä osa-aikaisena Turussa
Mustissa ja Mirrissä. Aamupäivät menevät töissä ja iltapäivisin on harjoitusten
vuoro. 
Oman alan työt kiinnostavat, mutta selvänä ykkösenä on tällä hetkellä
ammattilaisuus ulkomailla. Öling toivoo tulevaisuudessa kehittyvänsä
pelaajaksi, jolla on rahkeita ulkomaille kotimaista liigaa vaativampiin
sarjoihin.
Jalkapalloilija kuvailee luonnettaan ujoksi, mutta tutussa
seurassa iloiseksi ja puheliaaksi. Pelaajana hän on nopea ja taitava ja haluaa
olla pallossa. Jalkapallossa puoleensa vetää erityisesti voittaminen ja
onnistuminen. 
Ensimmäisten harjoitusten jälkeen ei paluuta
Ura alkoi eskari-ikäisenä, kun Öling pelasi poikien kanssa.
Äiti kysyi häneltä, haluaisiko hän lähteä jalkapallotreeneihin, ja sen jälkeen
ei ole ollut paluuta. Ensimmäinen seura oli FC Sport Vaasassa pari vuotta
vanhempien joukkueessa. Kun hän siirtyi myöhemmin omaan ikäluokkaansa, sai
Öling kapteenin nauhan käteensä. Koko joukkue siirtyi Vasa IFK:hon, jossa Öling
saavutti FUN-turnauksessa kultaa.
Ensimmäisellä liigakaudellaan PK-35n paidassa Öling voitti
saman tien mestaruuden. Nuori tyttö ei kuitenkaan viihtynyt
pääkaupunkiseudulla, eikä kokenut olevansa valmis liigaan. Vuosi 2013 meni
kotikaupungissa Vaasassa Ykköseen nousseessa VIFK:ssa. Kauden päätteeksi Öling
valittiin pohjoislohkon parhaaksi pelaajaksi. 
19-vuotiaana Öling oli mukana EM-joukkueessa, joka voitti pronssia. Hän
oli mukana myös alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa ikäluokan
MM-lopputurnauksessa Kanadassa. Viimeisin saavutus on kutsu naisten
maajoukkueeseen. 
_Naisten avauskierroksen ottelu PK-35-TPS lauantaina 18.4. TV2 klo 15.20 ja Honka-Åland United sunnuntaina 19.4. TV2 klo 15.20._
**Kati Hurme-Leikkonen**
Sekakuoron konserttikin on hoivataidetta
Kemiläisen sekakuoro Ajan laulun puheenjohtaja Kari Hanhisuanto nappasi ajatuksen tv-ohjelmasta. – Hoivataide on niin kuvaava nimi tälle hommalle, että nappasin sen heti käyttöön. Peräti kuuden laitoksen väkeä kuljetetaan kuulemaan konserttia Kemissä.
Perinteikäs kemiläinen sekakuoro Ajan laulu on jo kerran kokeillut, kuinka taittuisi konserttielämyksen tarjoaminen heille, joille liikkeelle lähtö omin voimin on työläämpää.
Ensimmäisestä kerrasta opittiin paljon ja vaikka taloudellisesti tuli takkiin, ei kuorossa haluttu luovuttaa. Ajan laulun puheenjohtaja Kari Hanhisuanto kiittelee Stora Enson Kemin tehtaita, joka lähti sponsoriksi ja nyt kevään konserttiin voidaan kuljettaa kuulijoita peräti kuudesta laitoksesta Kemin alueelta.
– Nyt viikonloppuna töissä häärää kaksi taksi- ja yksi linja-autofirma.
Omaishoitajille haluaisin järjestää jotain. 
Hanhisuanto sanoo, ettei tärkeitä laitosvierailua ehditä tekemään tarpeeksi, joten kuulijoiden avustaminen konserttiin tuli puheeksi.
– Olen varastanut ajatuksen taannoin tulleesta tv-ohjelmasta, jossa ihan oikeat taiteilijat puhuivat hoivataiteesta ja se on kuvaava sana tälle touhulle, Hanhisuanto sanoo vaatimattomasti.
Tulevaisuudessa hän voisi ajatella kuntarajat ylittävää yhteistyötä Meri-Lapissa ja kohderyhmäkin on Kari Hanhisuannolla on jo mielessä pyörinyt.
– Omaishoitajille haluaisin järjestää jotain. Joko yksin heille tai yhdessä hoidettavan kanssa.
Kuinka saisin rikki kookospähkinän?
Taloudellisen puolen lisäksi edellisestä kerrasta otettiin opiksi muutenki.
– Pitkä konsertti ihmisten kuljettamisineen tulee raskaaksi, joten päätimme lyhentää sitä. Väliaikaa ei ole ollenkaan, Hanhisuanto sanoo.
Nappakka ohjelmisto on kuoron johtajan Olavi Suokkaan valitsema. Hanhisuanto sanoo yli 80-vuotiaassa kuorossa olevan nyt "tekemisen meininki".
– Olavi Suokas on tuonut kuoroon uusia kuvioita. "Muuttuvat laulut" on Ollin valitsemaa ohjelmistoa ja Rauno Lehtisen sovittama nimikappale päättää konsertin. Väliin mahtuu muun muassa vironkielistä laulamista ja M.A. Nummisen "Kuinka saisin rikki kookospähkinän" taipuu hyvin myös kuorolle, Hanhisuanto raottaa ohjelmistoa.
Tällä hetkellä laitoksista on ilmoitettu tulevan 65-70 ihmistä, mutta Hanhisuanto toivottaa lauantain konserttiin tervetulleeksi kuulijoita myös omin jaloin.
Kaasujalka painoi poliisin mielestä liian monella: "Surullinen tilasto"
Pohjalaismaakunnissa poliisin haavin jäi suurratsiassa yli 170 kuljettajaa ylinopeudesta. Poliisin mielestä tilasto oli surullinen, varsinkin taajama-alueilla hurjastelut olivat paikoin piittaamattomia.
Kansainvälisen valvontamaratonin saldo ei ylikomisario Janne Kankaan mielestä ole kovin mairitteleva.
– Yhdessä päivässä tällainen määrä ylinopeuksia taajamissa ja pääteillä, surullinen tilasto, kommentoi ylikomisario Pohjanmaan poliisista.
Valvontapäivänä keli oli tien päällä paikoin luminen ja huono, mutta silti kaikki eivät piitanneet tilannenopeuksista.
– Varsinkin taajama-alueilla hurjastelusta voi koitua pahaa jälkeä, kun riskit ovat suuremmat: on jalankulkijoita, pyöräilijöitä ja enemmän liittymiä. Silti taajamissa kaasujalka oli ratsiassa paikoin painava, Kangas huomauttaa.
Yhdessä päivässä tällainen määrä ylinopeuksia taajamissa ja pääteillä, surullinen tilasto.
Valtaosa Pohjanmaan poliisipartioiden kirjaamista 174 ylinopeudesta oli sakkoja tai rikesakkoja. Valvonnassa jaettiin myös joitain huomautuksia. Ratsiassa jäi kiinni myös yksi huumeissa ajanut, kolme ajokortitonta ja kolme etsintäkuulutettua.
Lisäksi kaksi menetti korttinsa vakavan piittaamattomuuden vuoksi.
Keski-Pohjanmaalla puolestaan ylinopeudesta narahti 34 kuljettajaa ja yksi kortiton. Toholammilla oli yksi vakava hurjastelu, kun nopeus ylitti sallitun yli 40 kilometrillä tunnissa.
Poikkeuksellisen laajan nopeusvalvontamaratonin tarkoituksena oli kiinnittää huomiota ajonopeuksiin. Valvonta kesti vuorokauden. Se järjestettiin 22:ssa Euroopan maassa sekä jokaisella Suomen poliisilaitoksella.
PoroCup-osakilpailuja havitellaan myös pohjoisimpaan Suomeen
Saamelaisyhdistys Johtti Sápmelaččat haluaisi järjestää yhden ensi kevään PoroCup-kilpailuista Marianpäivän aikoihin Hetassa. Saamenmaan osakilpailulle olisi tilausta, kertoo puheenjohtaja Samuli Näkkälä.
Enontekiön seudun saamelaisyhdistys _Johtti Sápmelaččat _havittelee yhtä ensi kevään PoroCup-osakilpailuista Enontekiön Hettaan.
Paliskuntain yhdistys valvoo ja koordinoi joka kevät porojen kilpa-ajojen PoroCup-kilpailun. Kilpailu ratkotaan eri puolilla poronhoitoaluetta pidettävien osakilpailujen muodossa. Cup huipentuu perinteisesti maaliskuun lopussa Inarissa järjestettäviin kuninkuuskilpailuihin.
"Saamenmaan osakilpailulle olisi tilausta"
PoroCupiin voi osallistua myös Suomen ulkopuolelta ja kisoissa onkin viime vuosina kulkenut saamelaista porokilpaväkeä myös Pohjois-Ruotsista ja -Norjasta.
Osakilpailut ovat kuitenkin viime aikoina keskittyneet Suomen saamelaisalueen eteläpuolelle. Johtti Sápmelaččat -yhdistyksen puheenjohtajan Samuli Näkkälän mielestä olisi tärkeää, että cuppia ajettaisiin myös pohjoisimmassa Suomessa.
– Olisi tärkeää saada lisää tapahtumia ja porokilpailuja myös tänne Saamenmaalle. Sille olisi tilausta, kertoo Näkkälä.
Yhdistys haluaisi järjestää kisat saamelaisten perinteisen juhlapyhän, Marianpäivän aikoihin maaliskuun kolmantena tai neljäntenä viikonloppuna. Tänä vuonna Marianpäivä-viikonloppuna Pohjois-Suomessa ajettiin kolmet päällikkäiset porokisat: Marianpäivien omat perinteiset kisat, PoroCup-osakilpailu Ylläksellä ja porojen katuajot Rovaniemellä.
– Uskon, että saamme kisat tänne. Ei siinä pitäisi olla mitään epäselvää, kun olemme onnistuneet järjestämään tänne omatkin kisamme, mietiskelee Näkkälä.
PoroCup 2016 -osakilpailujen järjestämisoikeuksia tulee hakea 15.5.2015 mennessä Paliskuntain yhdistyksen kilpailuvaliokunnalta.
Miksi kannattaa olla tieteellisesti ruma?
Kauneudesta voi olla hyötyä niin parisuhteen luomisessa kuin työelämässäkin. Mutta jos ei ole suotu niitä avuja, paljon muitakin voittoja on tarjolla.
 
Kauneus ei ole vain katsojan silmissä, vaan sille on olemassa myös objektiivisia tieteellisiä perusteluja. Esimerkiksi symmetriaan perustuvat kasvonmuodot koetaan yleisesti miellyttävämmiksi kuin toiset. Sama koskee vaikkapa vartalon mittasuhteita.
 
Mutta turha masentua, jos ei ole saanut kaikkia yleisesti kauniiseen ulkomuotoon liitettyjä ominaisuuksia tuottavia geenejä. Amerikkalainen [Cracked-julkaisu keräsi](http://www.cracked.com/article_19964_5-scientific-reasons-youre-better-off-being-unattractive.html) joukon tieteellisesti tutkittuja perusteluja sille, miksi kannattaa olla näistä normeista poikkeava. “Rumuudella” tässä ei siis tarkoiteta oikeasti epämiellyttävää ulkonäköä, vaan kauneuden standardeista poikkeamista.
 
**Ensinnäkin**, pitkiä ihmisiä pidetään usein vaikuttavamman näköisinä kuin pätkiä. Mutta[tutkimusten mukaan](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12586217) lyhyillä on edessään keskimäärin pidempi elämä kuin pitkillä.
  
**Toiseks**i, ”rumana” pidetyt miehet ovat[tutkimusten mukaan hedelmällisempiä](http://www.news.com.au/national/ugly-men-make-more-sperm-during-sex-study-suggests/story-e6frfkp9-1225748068559) kuin hyvännäköiset. Tarkkaa syytä tähän ei tiedetä. Selitystä on etsitty esimerkiksi siitä, että hedelmällisten miesten ei ole evoluution edetessä tarvinnut kehittyä paremman näköisiksi, koska jälkeläisiä on syntynyt vähemmilläkin kontakteilla. Vähemmän hedelmällisistä sen sijaan olisivat selviytyneet vain komeimmat, jotka ovat päässeet yrittämään lisääntymistä muita useammin .
kookas nenä on antaa paremman suojan haitallisia bakteereja vastaan
**Kolmanneksi**, jos olet katsellut nenääsi ja ajatellut, että se on liian iso, älä välitä. Tutkimusten mukaan [kookas nenä on antaa paremman suojan](http://www.telegraph.co.uk/news/science/science-news/7730587/Having-a-big-nose-prevents-sniffles.html)haitallisia bakteereja vastaan kuin muuten söpö pieni nokka.
** 
Neljänneksi**, jos et ole varsinainen lihaksikas alfa-uros, vaan koet kuuluvasti enemmän nynnyjen joukkoon, älä ahdistu. Naaraat saattavat loppujen lopuksi suosia parinvalinnassa jälkimmäistä ryhmää. Naiset nimittäin [tutkijoiden mukaan hakevat](http://www.livescience.com/19805-women-recession-dates.html) pysyvältä parisuhteelta kaikkien eniten turvallisuutta. Villipetoja vastaan taisteltaessa alfa-urokset saattoivat sitä tarjotakin, mutta nykymaailmassa suurin uhka on taloudellinen epävarmuus. Tutkijoiden mukaan naiset arvioivat sellaisissa oloissa parhaan turvan tarjoajan olevan sen, joka osaa tehdä parhaat verovähennykset - eikä välttämättä sen, joka taistelisi parhaiten tyrannosaurus rexiä vastaan.
Villipetoja vastaan taisteltaessa alfa-urokset saattoivat tarjota turvaa, mutta nykymaailmassa suurin uhka on taloudellinen epävarmuus
**  
Viidenneksi**, reippaat ja pirteät ihmiset koetaan yleensä miellyttävämmiksi kuin jurnuttajat . Yhdessä maailman laajimmista tutkimuksista seurattiin Yhdysvalloissa vuonna 1920 syntynyttä ikäluokkaa läpi heidän elämänsä. Vuonna 2011, kun ikäluokka täytti 91 vuotta, [tutkijat huomasivat](http://www.telegraph.co.uk/news/health/news/8521168/Feeling-happy-Dont-be-too-smug-as-chances-are-you-will-die-young.html), että nuorena positiivisen iloisiksi arvioidut olivat pääosin poistuneet kuvioista, kun taas jurottajista suuri osa oli vielä hyvissä voimissa. Selitykseksi tutkijat löysivät sen, että ensimmäinen ryhmä otti elämässään myös suurempia riskejä, kun jälkimmäinen ryhmä eli tyytyväisen tasaista turvallista elämää.
__
Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Nokia: Hereä ei myydä pakolla
Nokian on huhuttu myymän kartta- ja sijaintipalvelu Heren. Eri lähteiden mukaan Nokia voisi saada palvelustaan jopa seitsemän miljardia euroa.
Nokian ei aio myydä kartta- ja sijaintipalvelua Hereä pakosta. Toimitusjohtaja Rajeev Surin mukaan myyntiä harkitaan tilanteen mukaan.
– On selvä, että jos me päädymme myymään Heren, me emme tee sitä pakosta, Suri muistutti Helsingissä.
Suri sanoi myös, että Heren asemaa yhtiössä mietitään siltä pohjalta, miten se sopii strategisesti uudenlaisen Nokian rakenteeseen.
Kaikkiaan Herelle menee Surin mukaan nyt hyvin.
– Myös tuon bisnesosan tulevaisuus näyttää hyvältä. Yhtiö on laajentunut ja kasvanut parin edellisen vuosineljänneksen aikana. Myös kustannustehokkuus on parantunut. Suri muistutti.
Samalla hän sanoi, ettei Nokia ole tällä hetkellä myymässä mitään muutakaan osaa yhtiöstä tai Alcatel-Lucentista.
– Me katsomme pragmaattisesti mitä niille pitää tehdä ja sen jälkeen teemme päätökset.
Nokian on huhuttu aikovan myydä Heren, koska se ei sovi yhteen Alcatel-Lucentin kanssa yhdistyvän uuden Nokian kanssa. Lisäksi Nokia saisi Herestä useita miljardeja euroa. Laskijasta riippuen Heren hinnaksi on arvioitu ainakin kaksi, jopa seitsemän miljardia euroa.
Mikä näistä kiinnostaa eniten?
Tällä viikolla on julkaistu uusia sinkkuja, videoita ja trailereita. Äänestä sitä mikä kiinnostaa eniten!
(https://open.spotify.com/track/3HvdE9QOAyfsnzx3Lp02OE)
Parikkalalainen Kalle-kissa esti omistajansa kuoleman ja sai sankarikissan arvonimen
Kalle on ensimmäisiä kissoja, joka on saanut sankarin arvon Suomessa. Arvonimen myönsi Suomen Kissaliitto.
Kotikissa Kalle esti omistajansa menehtymisen viime vuoden lopulla. Kissan omistaja oli lämmittänyt illalla uunin ja mennyt nukkumaan.
Kalle herätti omistajansa myöhemmin raapimalla tätä käsivarresta. Talo oli tulessa.
Sekä omistaja että Kalle ehtivät talosta ulos vahingoittumattomina. Päivystävän palomestarin mukaan ilman kissan toimintaa omistaja olisi menehtynyt.
Kalle ja hänen omistajansa asuivat tuolloin vanhassa kaksikerroksisessa puutalossa, jossa ei ollut palovaroitinta.
Suomen Kissaliiton mukaan Kalle asuu tällä hetkellä omistajansa siskon luona, sillä omistaja ei voi pitää kissaa pienessä rivitalohuoneistossa.
Kissaliitto myönsi sankarikissan arvonimet nyt ensimmäistä kertaa. Kallen lisäksi arvonimen sai neljä muuta kissaa.
Muukalaisviha leviää Etelä-Afrikassa – ulkomaalaiset hakivat suojaa poliisiasemilta
Maahanmuuttajiin kohdistuvat väkivaltaisuudet ovat jatkuneet Etelä-Afrikassa kahden viikon ajan. Viime yönä Johannesburgissa ryösteltiin ulkomaalaisten omistamia kauppoja.
Ulkomaalaisiin kohdistuvat väkivaltaiset iskut leviävät Etelä-Afrikassa vetoomuksista huolimatta.
Toistaiseksi viimeisimmät levottomuudet tapahtuivat perjantain vastaisena yönä, kun ulkomaalaisten omistamia kauppoja ryöstettiin Johannesburgin itäosissa. Poliisi ampui ryöstelijöitä kumiluodeilla ja kyynelkaasulla. Mellakoijat puolestaan heittelivät kiviä. Noin 200 ulkomaalaista haki suojaa poliisiasemilta.
Myös ainakin yksi ulkomaalaisen omistamaksi epäilty rakennus sytytettiin palamaan. Liikkellä oli muun muassa paikallisesta asuntolasta lähtenyt joukko, joka vaati ulkomaalaisia lähtemään Etelä-Afrikasta.
Yölliset iskut tapahtuivat vain pari tuntia sen jälkeen, kun tuhannet ihmiset olivat marssineet muukalaisvihamielisyyttä vastaan Durbanin kaupungissa. Tuoreimmat levottomuuden lähtivät leviämään juuri Durbanista kaksi viikkoa sitten.
Rauhanmarssin jälkeen Durbanissakin puhkesi uusia kahinoita paikallisten, ulkomaalaisten ja poliisin välillä.
Riehujat syyttävät ulkomaalaisia töiden viemisestä
Väkivaltaisuudet ovat kohdistuneet lähinnä muista Afrikan maista tulleisiin ulkomaalaisiin. Yhteenotoissa on kuollut ainakin viisi ihmistä.
Pontimena vihamielisyyteen on muun muassa Etelä-Afrikan korkea 24 prosentin työttömyys. Kaduille lähteneet työttömät syyttävät ulkomaalaisia työpaikkojen viemisestä.
Etelä-Afrikassa on runsaasti sen naapurimaista muuttaneita ihmisiä etsimässä työtä. 50 miljoonan asukkaan maassa arvioidaan asuvan noin 5 miljoonaa maahanmuuttajaa.
Etelä-Afrikassa on paljon muun muassa zimbabwelaisia, malawilaisia, etiopialaisia ja somalialaisia. Iskuja on tehty myös kiinalaisten omistamia kauppoja ja liikkeitä vastaan.
Ulkomaalaisvihamielisyyksien levitessä myös vastaiskujen vaara on suuri. Reuters kertoo poliisin hajottaneen perjantaina Johannesburgissa viidakkoveitsin varustautuneen ryhmän ulkomaalaisia miehiä, jotka olivat varautuneet puolustautumaan mellakoijia vastaan.
Presidentin vetoomus ei vaikuttanut
Etelä-Afrikan korkein johto on vaatinut kansalaisia lopettamaan väkivaltaisuudet. Torstaina presidentti Jacob Zuma tuomitsi muukalaisvihan.
– Turhautuminen tai viha ei oikeuta hyökkäämään ulkomaalaisia vastaan tai ryöstämään heidän kauppojaan. Tuomitsemme väkivallan jyrkästi, Zuma sanoi parlamentille.
Zulu-johtaja Goodwill Zwelithinin väitetään puolestaan lietsoneen vihamielisyyttä sanomalla, että ulkomaalaisten olisi syytä palata kotimaihinsa. Zwelithini on kuitenkin kiistänyt tämän ja sanonut, että hänen lausuntojaan on vääristelty.
Monet tavalliset eteläafrikkalaiset ovat häpeissään muukalaisvihamielisyydestä ja ulkomaalaisia vastaan puhjenneista väkivaltaisuuksista.
Useat eteläisen Afrikan maat, kuten Zimbabwe, Mozambik ja Malawi ovat kehottaneet kansalaisiaan poistumaan Etelä-Afrikasta.
Ulkomaalaisiin kohdistuneita mellakoita on tapahtunut Etelä-Afrikassa aikaisemminkin. Viime vuosien vakavimmissa väkivaltaisuuksissa kuoli 62 ihmistä Johannesburgissa vuonna 2008.
Lappalaiskulttuuri- ja perinneyhdistys vaatii, että myös saamelaiskäräjien vaaliluettelon myöhästyneet hakemukset käsitellään
Lappalaiskulttuuri- ja perinneyhdistys on pyytänyt eduskunnan oikeusasiamiestä tutkimaan, noudattaako saamelaiskäräjävaaliluettelon hakuaika, noin 1,5 kuukautta, yleisesti hyväksyttyä käytäntöä. Yhdistyksen mielestä saamelaiskäräjien tulisi käsitellä myös myöhästyneet 15 hakemusta.
Lappalaiskulttuuri- ja perinneyhdistys vaatii, että myös saamelaiskäräjien vaaliluettelon myöhästyneet hakemukset käsitellään.
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta sai hakuajan jälkeen 15 hakemusta.
Kaiken kaikkiaan hakemuksia tehtiin viime vuoden lopulla 800. Hakuaika aikoi marraskuun puolivälissä ja loppui 31.12.2014.
Lappalaiskulttuuri- ja perinneyhdistys on kannellut vaaliluettelon hakuajasta eduskunnan oikeusasiamiehelle. Yhdistys pyytää oikeusasiamiestä tutkimaan, noudattaako saamelaiskäräjävaaliluettelon hakuaika yleisesti hyväksyttyä käytäntöä.
"Vaadittujen asiakirjojen saaminen oli mahdotonta annetussa ajassa"
Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon oli aikaa hakeutua 1,5 kuukautta.
Hakuajan pituus ja muut vaalisäännökset noudattivat saamelaiskäräjälakia ja oikeusministeriön asetusta saamelaiskäräjien vaaleissa noudatettavasta menettelystä.
Annetussa ajassa oli kuitenkin mahdotonta saada kasaan kaikki vaaditut asiakirjat hakemusta varten, sanoo Lappalaiskulttuuri- ja perinneyhdistyksen puheenjohtaja Jouni Eira Enontekiön Peltovuomasta.
– Osan hakijoista piti toimittaa vaalilautakunnalle laajennettu virkatodistus, josta kävi ilmi laajemmin henkilön sukutausta. Siihen meni monta viikkoa. Vasta sen saatuaan heidän oli mahdollisuuus pyytää Oulun maakunta-arkistosta täydentäviä papereita. Myös siihen kului viikkoja.
– Sen lisäksi vaalilautakunta laittoi toimiston kiinni 22. joulukuuta ja oli kiinni vuoden loppuun asti. Useiden hakijoiden hakemukset myöhästyivät tietysti, selvittää Eira.
Saamelaiskäräjiltä kuitenkin kerrotaan, että hakemukset oli mahdollisuus toimittaa saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen Inariin myös toimiston ollessa kiinni.
Ruotsin ja Norjan mallia ehdotettiin uudistettuun saamelaiskäräjälakiin
Ruotsin ja Norgan saamelaiskärävaaleissa vaaliluetteloon voi hakeutua ympäri vuoden. Käytäntöä oli ehdotettu myös Suomen saamelaiskäräjälain uudistukseen, mikä kuitenkin kaatui eduskunnassa maaliskuussa.
Jouni Eira kannattaa ympärivuotista hakua myös Suomen saamelaiskäräjille.
– Se sopisi meille aivan täydellisesti, ettei olisi näin suppea aikataulu. Voisi hakea rauhassa pitkin vaalikautta.
"Vaalien tulisi olla tasa-arvoiset"
Lappalaiskulttuuri- ja perinneyhdistyksen mielestä vaaliluetteloon hakeutumisen aikataulutus on hakijoita eriarvoistava eikä noudata niitä säännöksiä, joita vaaleista länsimaissa säädetään. Eiran mielestä on väärin, ettei asiakirjoja vaadittu kaikilta hakijoilta.
– Vaatimus asiakirjoista ei koskenut kaikkia hakijoita. Osa hakijoista sai äänioikeuden vain rastittamalla kohdan siitä, pitääkö itseään saamelaisena ja allekirjoittamalla paperin.
– Pitää myös muistaa, että jokainen hakija, jolta on todistuksia vaadittu, on joutunut sijoittamaan prosessiin omia rahojaan. On käsittämätöntä, että aikataulujärjestelyjen takia niitä ei edes käsitellä. Jotkut hakijat taas ovat selvinneet ilman minkäänlaisia kuluja.
– Sen vuoksi saamelaiskäräjien tulisi käsitellä myös myöhästyneet hakemukset, toteaa Jouni Eira.
"Myöhästyneet hakijat eivät ehdi alkaa ehdokkaaksi"
Vaaliluettelosta tehdyt oikaisuvaatimukset menevät ensin vaalilautakunnan käsiteltäväksi. Jos vaalilautakunnan päätös ei miellytä, asia pitää viedä saamelaiskäräjien hallitukselle.
Tämän jälkeen seuraava valitusosoite on korkein hallinto-oikeus.
Prosessi on liian pitkä, jos myöhästynyt hakija haluaisi alkaa ehdokkaaksi ensi syksyn saamelaiskäräjävaaleihin, huomauttaa Eira.
– Käsittelyaikataulut venyvät niin pitkälle valituksineen, että nämä ihmiset eivät käytännössä voi lähteä ehdokkaaksi vaaleihin. Ainakin edellisellä vaalikaudella valitusten käsittely venyi elo-syyskuun loppuun ja silloin olivat jo vaalit käsillä.
Saamelaiskäräjien vaaliluettelosta jätettiin 243 oikaisuvaatimusta. Pääosa oikaisun tehneistä on sellaisia, joita ei hyväksytty vaaliluetteloon.
_Korjattu 22.4.2015 klo 7.30: Myöhästyneitä hakemuksia oli 15 eikä 150 kuten aikaisemmin oli väärin ilmoitettu. _
Muisti: Elämä on toisaalla
TV1 torstaina 5.10.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 10.10. klo 16.15
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2246162)
Tšekkoslovakian dramaattiset käänteet elokuussa 1968 muistetaan yhä Euroopan hullun vuoden hetkinä. Myllerykset koskettivat **Kirsti Sirasteen** ja **Hilkka Lindroosin** elämää.
Kirsti ja Hilkka kokivat Tšekkoslovakian vapautumisen huuman ja innostuksen 60-luvun lopulla.
Tuo innostus loppui tylysti, kun Neuvostoliitto miehitti maan. Dokumentissa Kirsti ja Hilkka muistelevat elämäänsä Tšekkoslovakiassa.
Yhteys säilyi
Kirstistä tuli kääntäjä ja tulkki, Hilkasta suomen opettaja. Miehitystä seuranneina ”normalisoinnin” vuosina Kirsti joutui jättämään maan taakseen. Hilkasta puolestaan tuli suomenkielen opettaja Kaarlen yliopistossa Prahassa.
Kirstin yhteys Tšekkoslovakiaan säilyi käännös- ja tulkkaustöiden ansiosta. Hän käänsi muun muassa **Milan Kunderaa**. Moni läheinen ihminen jäi Tšekkoslovakiaan.
Hilkka perheineen asui Prahassa, missä sosialismin arki ei ollut helppoa 1970- ja 80-luvuilla. Ohjelmassa selviää myös se, minkälaisen nimen kustantaja olisi halunnut Kirstin kääntämälle Kunderan Olemisen sietämätön keveys -kirjalle.
Tuotanto: Yle, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Jyväskylä ei lähde kuntien perintätoimistoon
Yle uutiset kertoi tänään, että parisataa kuntayhteisöä aikoo perustaa oman perintäyhtiön. Jyväskylän kaupungin laskutuksesta noin neljä prosenttia kiertää vuosittain perintätoimiston kautta.
Jyväskylän kaupunki ei ole toistaiseksi lähdössä mukaan kuntien yhteiseen perintätoimistoon. Jyväskylän laskuista noin neljä prosenttia kiertää perinnän kautta. 
Luottotappioita kaupungille tulee vähänlaisesti, noin 620 000 euroa vuodessa.
– Laskutuksen euromääräisestä volyymistä se on noin 0,6 prosenttia, ja se on pysynyt samalla tasolla vuosia. Taso on myös muihin kuntiin verratuna hyvä, eli rahat kotiuituvat meillä hyvin, sanoo liikelaitosjohtaja Mari Soukka Jyväskylän kaupungin talouskeskuksesta.
Eniten joudutaan perimään terveyskeskus-, hammashoito- ja päivähoitomaksuja. 
Kansanedustajaehdokkaat suhtautuvat Guggenheim-hankkeeseen nihkeästi
Helsingin vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista suurin osa ei koe Guggenheim-museon tuovan hyötyjä.
[Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) Helsingin vaalipiirin kansanedustajaedokkaat suhtautuvat hyvin nihkeästi Guggenheim-museon tuloon ja siitä aiheutuviin hyötyihin. Vaalikoneessa kysyttiin Helsingin vaalipiirin ehdokkailta, onko Guggenheim-museon saaminen Helsinkiin koko Suomen etu. Enemmistö ehdokkaista oli sitä mieltä, ettei museosta ole etua koko Suomelle. 46 prosenttia vastanneista ehdokkaista on täysin eri mieltä ja 30 prosenttia jokseenkin eri mieltä väitteen kanssa. Vain pari prosenttia oli väitteen kanssa täysin samaa mieltä.
Vastauksissa on kuitenkin  puolueiden välistä hajontaa. Myönteisimmin Guggenheim-hankkeeseen suhtautuvat Kokoomuksen ja RKP:n ehdokkaat. Kokoomuksen ehdokkaista reilut 40 prosenttia oli jokseenkin samaa mieltä väitteen kanssa.
Kielteisimmin Guggenheimin näkevät Vasemmistoliiton ja Perussuomalaisten ehdokkaat. Myös SDP:n, Keskustan, Vihreiden ja Kristillisten mielestä hankkeessa ei juuri ole nähtävillä hyötyjä.
Pienpuolueet suhtautuivat väitteeseen enimmäkseen kielteisesti.
Suuri osa ehdokkaista toi perusteluissaan esiin sen, ettei vastusta Guggenheimin tuloa, vaan sitä että siihen käytettäisiin julkisia varoja. Hankkeen hyötyjen ei nähty olevan suhteessa kuluihin. Moni ehdokas toivoikin Guggenheim-säätiön löytävän rahoituksen yksityisiltä sijoittajilta.
Moni epäili hankkeen kannattavuutta, sillä jos hyötyjä olisi, yksityisiä rahoittajia olisi jo löytynyt roppakaupalla. Jo Helsingin kaupungin antama tonttivaraus koettiin suureksi kädenojennukseksi Guggenheim-säätiön suuntaan. Guggenheimin sijaan monessa vastauksessa haluttiin antaa tukea omaehtoiselle, kotimaiselle taiteen tekemiselle, eikä ulkomaiselle brändille.
Guggenheim-museota varauksellisesti kannattavat ehdokkaat, eli ne jotka olivat väitteen kanssa jokseenkin samaa mieltä, näkivät museohankkeessa hyötyjäkin. Mutta monella heistäkin oli ehtona vain vähäinen julkisten varojen käyttö, tai pelkästään yksityinen rahoituspohja. Monet uskoivat kansainvälisen museohankeen tuovan Suomeen investointeja, turisteja ja kulttuurista pääomaa. Museon uskottiin tuovan Suomelle myös kansainvälistä näkyvyyttä.
Myös täysin samaa mieltä olevien vastauksista nousi esiin ehto yksityisestä rahoituksesta. Siinä tapauksessa Guggenheim-museo olisi erittäin tervetullut Helsinkiin ja sen hyödyt heijastuisivat kauemmaksikin.
Guggenheim Helsinki –hankkeesta on parhaillaan meneillään arkkitehtuurikilpailu. Kuudesta finalistista valitaan voittaja kesäkuun alussa. Arkkitehtuurikilpailu keräsi valtaisan kansainvälisen suosion, vaikka mitään päätöstä museon rakentamisesta ei vielä ole. Arkkitehtuurikilpailun finalisteissa ei ole suomalaisia arkkitehteja.
Guggenheim-säätiön kamppailu museon saamiseksi Helsinkiin on ollut käänteitä täynnä. Ensimmäisen kerran ajatus Guggenheim-museosta esiteltiin kaupungin päättäjille jo vuonna 2011, mutta hanke tyrmättiin.
Tämä ei kuitenkaan lannistanut yhdysvaltalaista säätiötä, vaan se palasi uuden ehdotuksen kanssa vuonna 2013. Tällä kertaa hanke on edennyt päätöstasolla niin pitkälle, että Helsingin kaupunki varasi tontin museohankkeelle Etelärannasta. Guggenheim-säätiö on linjannut, että jos museo tulisi Helsinkiin, se keskittyisi etenkin muotoiluun ja arkkitehtuuriin.
”Suomen Zlatan” janoaa osumia – ”Maalit kruunaavat päiväni”
Yksi alkaneen jalkapalloliigakauden mielenkiintoisimmista pelaajista on Inter Turkuun siirtynyt 20-vuotias Vahid Hambo. Avauskierroksen Hambo huilasi pelikiellon vuoksi, mutta ensi sunnuntaina hyökkääjä päästetään irti. Nuoresta iästään huolimatta Hambo on ehtinyt kokea paljon jalkapalloilijana.
Vahid Hambo on 20-vuotias jalkapalloilija. Hän on syntynyt Helsingissä, mutta hänen vanhempansa ovat tulleet Suomeen pakolaisina ennen hänen syntymäänsä.
\- Vanhempani tulivat Bosnian sotaa pakoon vuonna 1994 ja minä synnyin vuotta myöhemmin. Perheeseen kuuluu minun ja vanhempien lisäksi kaksi veljeä, Hambo kertoo.
Hambon innostus jalkapalloon syntyi jo pikkupoikana kavereiden siivittämänä. Teini-ikäisenä hyökkääjä alkoi suhtautua lajiin vakavammin.
\- Joskus 4-5-vuotiaana tarhassa pari kaveria pelasi jalkapalloa Atlantiksessa. Vanhemmat sitten päättivät heittää minut mukaan harjoituksiin. Olin Atlantiksessa 12-vuotiaaksi asti ja sieltä siirryin aluksi HJK:n Malmin kaupunginosajoukkueeseen. Siellä olin pari vuotta, kunnes siirryin -95-syntyneiden edustusjoukkueeseen. Joskus 14-15-vuotiaana sitä huomasi pärjäävänsä paremmin ja sitten olenkin mennyt futiksen ehdoilla, Hambo kertoo.
Teini-ikäisenä siirto Italiaan
Teini-ikäinen Hambo teki rohkean ratkaisun ja päätti solmia 3-vuotisen sopimuksen italialaisseura Sampdorian kanssa.
\- Pelasin 16-vuotiaana hyvän kauden. Voitimme B-junioreiden Suomen mestaruuden ja tein 20 maalia sillä kaudella. Olin päässyt myös maajoukkueen mukaan ja siellä asiat sujuvat hyvin. Kauden jälkeen kävin Italiassa harjoittelemassa, mutta en missään vaiheessa uskonut pääseväni sinne, Hambo kertaa. 
En kadu aikaani Italiassa. Tietysti voi sanoa, että epäonnistuin siellä, koska jouduin palaamaan takaisin Suomeen. 
\- Rupesin harjoittelemaan HJK:n kakkosjoukkue Klubi 04:n mukana, mutta huomasin, etten mahdu pelaavaan kokoonpanoon muiden kavereiden tapaan. Minut lähetettiin takaisin A-junioreihin, kunnes Italiasta osoitettiin kiinnostusta sopimustarjouksen myötä. Mieluummin lähdin Italiaan, kuin olisin istunut HJK:n A-junioreiden vaihtopenkillä, Hambo jatkaa.
Hambo kertoo, että Italian vuodet olivat monella tapaa hänelle opettavaisia.
\- En kadu aikaani Italiassa. Tietysti voi sanoa, että epäonnistuin siellä, koska jouduin palaamaan takaisin Suomeen. Ensimmäinen vuosi oli vaikea, sillä on kuitenkin aivan eri maailma lähteä HJK:n B-junioreista Sampdoriaan. Ei siihen osaa etukäteen valmistautua. Alla pitäisi olla vähintään vuosi liigaa pelattuna, Hambo tuumaa.
Hambo kertoo olleensa tietoinen Sampdorian joukkueen kovasta sisäisestä kilpailusta pelipaikoista, mutta eniten häntä ärsytti ihmisten asenne suomalaisuutta kohtaan.
\- Paikallisille ihmisille oli vaikeaa se, että joukkueeseen oli tullut pelaaja Suomesta, joka vie italialaisen pelipaikan. Ajattelivat, että suomalainen saa enemmän palkkaa kuin muut, vaikkei Suomessa osata edes pelata jalkapalloa, Hambo sanoo.
Takaisin Suomeen
Kaikki Italiassa ei kuitenkaan mennyt kuten olisi voinut, ja kahden sopimusvuoden jälkeen Hambo päätti irtisanoutua sopimuksestaan. Hambo oli loukannut polvensa ja se vaati leikkaushoitoa. Hän palasi Suomeen viime vuoden kesällä. 
Oli siinä hieman puhetta, että olisin jatkanut Ilveksessä, mutta silloin ajattelin, että haluaisin kokeilla liigassa.
\- Polveni leikattiin viime vuoden tammikuussa ja vammasta toipumiseen meni puoli vuotta. Kun olin täydessä treenikunnossa, loppui Italiassa kausi. Minulla olisi ollut vielä vuosi jäljellä sopimusta ja olisin halunnut päästä pelaamaan jo miesten pelejä. Sampdoria olisi halunnut pitää minut Primavera-joukkueessa ja lopulta olisi ollut mahdollista päästä lainalle Serie C- tai D-joukkueeseen, mutta sitten päätin tulla hakemaan Suomeen uutta nousua, Hambo sanoo.
Hambo pelasi viime kauden lopussa viisi ottelua Ykköstä Tampereen Ilveksen riveissä tehden yhden maalin. Kauden päätyttyä Hambo pääsi sopimukseen turkulaisseura Interin kanssa. Silloin kun Hambo allekirjoitti liigasopimuksensa, ei vielä ollut tiedossa, että Ilveskin pelaa pääsarjassa tällä kaudella.
\- Oli siinä hieman puhetta, että olisin jatkanut Ilveksessä, mutta silloin ajattelin, että haluaisin kokeilla liigassa. Harjoittelin Interin kanssa pari päivää ja sen jälkeen allekirjoitimme sopimuksen, hyökkääjä kertoo.
Maalintekijä vailla vertaa
Hambo oli pelikiellossa Interin sarja-avauksesta SJK:ta vastaan saatuaan kaksi varoitusta Suomen cupin ottelussa TPS:aa vastaan. Hambo kertoo, että kyseessä oli ensimmäinen punainen kortti, jonka hän on saanut pelaajaurallaan. Hambo sanoo rakastavan maalien tekemistä. Ennen liigakauden alkua pelaamissaan harjoitus-, Liigacupin ja Suomen cupin otteluissa sekä alle 21-vuotiaiden otteluissa hän viimeisteli 13 maalia. Hyvät otteet liigan alla ovat nostaneet Hambon yhdeksi liigan maalipörssin suosikeista. 
Voitto on aina voitto, mikä on tärkeää joukkueelle, mutta henkilökohtaisesti maalit kruunaavat minun päiväni. 
\- Hyökkääjät elävät maaleista. Voitto on aina voitto, mikä on tärkeää joukkueelle, mutta henkilökohtaisesti maalit kruunaavat minun päiväni. En sano, että se olisi ollut yllätys, että maaleja syntyi noin hyvin, sillä tiedän osaavani tehdä niitä. Olen huomannut, että maalit ovat tulleet sen myötä, kun olen pystynyt parantamaan pieniä yksityiskohtia pelissäni. Olen päässyt paremmin maalipaikoille ja viimeistellyt niistä paremmin, Hambo kertoo.
Hambo on saanut kutsunimekseen Suomen Zlatan jo ennen kuin on pelannut ensimmäistään jalkapalloliigan otteluaan. Pitkänhuiskea hyökkääjä ei pahastu uudesta lempinimestään.
\- Onhan se siistiä, mutta katsotaan nyt miten kausi lähtee liikkeelle. Parin kuukauden päästä nähdään missä mennään, Hambo hymähtää.
Hambo pelaa ensimmäisen liigaottelunsa ensi sunnuntaina viime kauden seuraansa Ilvestä vastaan.
\- Ei se miltään erityiseltä tunnu, sillä vietin Tampereella vain viisi viikkoa. Odotan, että tulen tekemään maalin ja voitetaan peli. Liigacupissa pelasimme heitä vastaan ja putosimme jatkosta rangaistuspotkukilpailun jälkeen ja siinäkin pelissä tein maalin, Hambo toteaa.
RoPS-vahti leikkaukseen – "Emme laske sen varaan, että hän pelaa enää tällä kaudella"
Veikkausliigan avausottelussa loukkaantunut RoPS-vahti Tomer Chencinski joutuu leikkaukseen. Kanadalaisen olkapään kiertäjäkalvosin on revennyt.
Rovaniemen Palloseura sai jobin postia, kun selvisi, että joukkueen ykkösmaalivahti Tomer Chencinski joutuu olkapääleikkaukseen. Kanadalainen loukkaantui Veikkausliigan avausottelussa HJK:a vastaan ja hänet vaihdettiin kentältä kesken ottelun.
Chencinskin röntgenkuvissa ei löytynyt murtumia, mutta magneettikuvauksessa havaittiin kiertäjäkalvosimen repeämä. RoPS:n verkkosivujen mukaan Chencinski ja häntä hoitava ortopedi Risto Kemppainen päätyivät leikkausvaihtoehtoon.
Leikkauksen jälkeen keskimääräinen toipumisaika on neljä kuukautta, joten Chencinski saattaa olla pelikunnossa elokuun lopulla. Tuolloin liigakautta on jäljellä pari kuukautta ja RoPS:lla on vielä seitsemän peliä.
– Toipuminen tällaisista operaatioista on yksilöllistä ja vaihtelevaa, ja pelikuntoon pääseminen vielä oma hommansa. Emme siis voi laskea sen varaan, että Chencinski enää tällä kaudella pelaa, RoPSin urheilujohtaja Jari Ilola totesi [seuran verkkosivuilla](http://www.rops.fi/edustusjoukkueen-uutiset/3874-tomer-chencinski-leikkauspoydalle).
Poliisin suurratsiassa jäi ylinopeudesta kiinni satoja hämäläiskuskeja
Poliisin suurratsiassa yhteensä 240 autoilijaa sai muistutuksen ylinopeudesta Hämeessä. Tulos oli poliisin mukaan keliin suhteutettuna normaali.
Perjantaiaamuna päättynyt poliisin suurratsia tuotti keliin suhteutettuna normaalin tuloksen. Hämeen poliisin alueella sata autolijaa sai ylinopeudesta rikesakon tai rangaistusvaatimuksen. Lisäksi 140 tulee saamaan muistutuksen poliisin automaattivalvonnan kautta.
Ylikomisaario Jouni Takala Hämeen poliisista kertoo, että kehno ajokeli hillitsi nopeuksia, varsinkin illan aikana. Törkeitä ylinopeuksia ei havaittu. Suurin osa sakoista on ollut rikesakkoja, ja ylinopeutta on ollut 10-15 kilometriä tunnissa.
Takalan mukaan moni sakon saanut harmitteli, että oli kuullut ratsiasta, mutta oli kuitenkin tullut ajaneeksi ylinopeutta. Valtakunnallisesti ylinopeuksia mitattiin yhteensä noin 3 800. Suomen kaikki poliisilaitokset olivat mukana vuorokauden mittaisessa, kansainvälisessä nopeusvalvontamaratonissa, joka alkoi varhain torstainaamuna.
Jyväskyläläiset tyytyväisiä terveyskeskuksiin
Kuntaliitto on selvittänyt tyytyväisyyttä avosairaanhoitoon 11 kaupungissa ja yhdessä sosiaali- ja terveyspiirissä. Jyväskylä on selvityksen kärkipäätä.
Kuntaliitto on selvittänyt potilaiden tyytyväisyyttä avosairaanhoidon terveysasemien toimintaan. Viime vuoden tutkimuksessa olivat mukana Helsinki, Espoo, Jyväskylä, Kouvola, Kuopio, Lahti, Oulu, Turku Vantaa, Hämeenlinna, Tampere ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote.
Potilaiden arviot paranivat selvästi vuoteen 2013 verrattuna. Vahvuuksia ovat ammattitaito ja käytös, myös vuorovaikutusta ja tiedonsaantia pidetään hyvänä.
Suurten kaupunkien terveyskeskusten yleisarvosana oli 4,30. Parhaat arvosanat saivat Hämeenlinna (4,41), Jyväskylä (4,35) ja Turku (4,34). Alimmille arvoille päätyivät Eksote (4,19) ja Lahti 4,20).
Heikoimmat arvosanat vastaajat antoivat yhteydenottoa koskevassa kysymyksessä, mutta siinäkin arvosanat olivat keskimäärin hyviä.
Kuntaliitto toteutti tutkimuksen jakamalla viime lokakuussa terveyskeskuksissa kyselylomakkeet vastaajille. Suurin vastaajajoukko olivat yli 65-vuotiaat.
Vaasan avasi myymälän Rovaniemelle
Leipomoyritys Vaasan on avannut uuden leipomomyymälän Rovaniemelle. Myymälässä on tarjolla mm. tuoretta leipää ja II-laadun tuotteita.
Vaasanin mukaan Rovaniemen-myymälän tuoretuotteet tulevat Kiimingistä, mutta myymälässä paistetaan itse ns. raakapakastettuja leipiä.
Myymälän yhteydessä toimii myös kahvila osoitteessa Vapaudentie 2–4.
Vaasan sulki leipomomyymälänsä Rovaniemellä vasta vuodenvaihteessa. Se irtisanoi silloin 45 henkilöä Rovaniemeltä.
Nyt myös kissat voivat olla sankareita
Kissaliitto on myöntänyt viidelle kissalle sankarikissan arvonimen ensimmäistä kertaa Suomessa. Liitto alkaa valita sankarikissoja vuosittain.
Suomen Kissaliitto on myöntänyt historiansa ensimmäiset sankarikissan arvonimet Suomessa asuville kissoille. Kissat ovat vaikuttaneet merkittävästi ihmishenkien pelastamiseen sekä vakavien sairaustapausten välttämiseen viime vuonna.
Liiton mukaan kissa voi saada kunniamaininnan myös muista sankariteoista. Sankarikissa voi olla rekisteröity rotukissa tai kotikissa.
Kotikissat paistattelevat Suomen ensimmäisten sankarikissojen joukossa. Viime vuoden teoistaan sankarikissan arvon saivat kotkalainen kotikissa Simba, vantaalainen kotikissa Seppo, lahtelainen kotikissa Mörri ja parikkalalainen kotikissa Kalle.
Viides sankarikissa on Ryttylässä asuva Pirpana, joka on rodultaan itämainen lyhytkarva.
Sankarikissojen tarinat voi käydä lukemassa Kissaliiton [nettisivuilta](http://www.kissaliitto.fi/2015/sankarikissat-2014).
Sankarikoiria Suomessa on nimetty jo vuosia.
Kansainvälisen avaruusaseman arkeen luvassa suuri helpotus – espressokeitin jo matkalla
ISS:llä voi juoda aamukahvin vaikka 15 kertaa vuorokauden aikana.
Kansainvälinen avaruusasema ISS on saamassa tänään perjantaina mieluisaa postia. Asemaa lähestyvällä Dragon-rahtialuksella on mukanaan espressokeitin, jota voi käyttää lähes painovoimattomassa tilassa.
Dragonin avaruuteen vienyt [SpaceX-kantoraketti tuhoutui ](http://yle.fi/uutiset/spacex-raketti_tuhoutui_laskeutumisessa__video/7934423)laskeutumisyrityksessään, mutta se ehti lähettää Dragonin kohti avaruusasemaa.
Tähän asti ISS:n astronautit ja kosmonautit ovat saaneet tyytyä pikakahviin, mutta nyt heille on luvassa ISSPresso-nimen saanut keitin, joka tarjoaa tuoretta ja kuumaa kahvia kofeiininpuutteen iskiessä.
Keittimen ovat kehittäneet italialainen kahviyritys Lavazza, Italian avaruusjärjestö sekä teknologiayritys Argotec. Laite on käyttökunnossa, kunhan se saadaan kiinnitettyä avaruusaseman sisäseinään.
Kahvi valmistuu 75 asteessa ja paineessa, joka on samaa tasoa kuin maanpäällisissä espressokeittimissä. Lavazzo on luvannut toimittaa kahvikapseleita ympäri vuoden, joten juoman ei pitäisi loppua kesken.
Erityisesti ISS:n italialaisen astronautin Samantha Christoforettin kerrotaan odottavan toimitusta malttamattomana. Erään arvion mukaan kahvi on erityisen tärkeää ISS:llä, jolla aamuaurinko nousee 15 kertaa vuorokaudessa.
Espressokeittimestä kertoo avaruusasioihin keskittynyt nettisivusto [space.com.](http://www.space.com/29127-space-espresso-machine-in-orbit.html)
Muisti: Punakoneen kaatajat
TV1 torstaina 28.9.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 3.10. klo 16.15
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2246166)
Sitä voisi luulla katsovansa vain jääkiekkoa, mutta katsookin ulkopolitiikkaa.
Neuvostoliitossa jääpallo vaihtui jääkiekkoon vasta toisen maailmansodan jälkeen. Eikä ole aivan sattumaa että kanadalaisesta kansallislajista tuli Kremlin suosikki.
Venäläisten vahva laji jääpallo ei ollut olympialaji, jääkiekko oli. Ja länsi oli voitettava sen omissa lajeissa. Syntyi legendaarinen Punakone.
Todellinen teurastus
Suomen joukkue, joka valmistautui vuoden 1971 Izvestija-turnaukseen, oli tottunut iloitsemaan pienistäkin saavutuksista.
Punakonetta ei ollut voitettu koskaan. Lähimuistissa oli todellinen teurastus. Suomi hävisi edellisenä vuonna Tukholmassa punakoneelle luvuin luvuin 16 - 1.
Neuvostoliitto oli juuri saanut putkeen yhdeksän maailmanmestaruutta ja muutaman olympiakullan.
Kiekkolegendat muistelevat
Päävalmentaja **Seppo Liitsola** kannusti Suomen joukkuetta, että kyllä se päivä vielä tulee, kun punakone kaatuu. 17.12.1971 se tuli.
**Juhani Tamminen** nousi tuossa pelissä lopullisesti jääkiekkomaailman tietoisuuteen. Maalivahti **Jorma Valtonen** pelasi yhden elämänsä peleistä. Pakkipari **Juha Rantasila** ja **Heikki Riihiranta** uskoivat 4-2 lopputulokseen vasta kun loppusummeri soi.
Suomalaiset jääkiekkolegendat muistelevat tuota joulukuista päivää Moskovassa vuonna 1971. Suomessa lehdissä voittoa verrattiin talvisodan saavutuksiin. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Toiset ovat kriittisiä, toiset uskovat kaiken – lukiolaisten medialukutaidon taso huolestuttaa opettajia
Lukiolaisia sparrataan mediakriittisyyteen lähes aineessa kuin aineessa. Silti osalle opiskelijoista kaikki median kertoma on samalla viivalla.
– Nykyään meillä opiskellaan jo pelilukutaitoa, huudahtaa Kajaanin lukion kuvaamataidon opettaja Jaana Toivanen.
Toivanen on opettanut Kajaanin lukiossa kymmenen vuotta ja koko tämän ajan kuva- ja medialukutaidot ovat olleet mukana opetuksessa.
– Meillä on kuvataidepainotteinen lukio ja jokaisella kuvataidekurssilla kuvia analysoidaan ja puretaan eri keinoin. Ja tämä aihe vain laajenee, nyt analysoimme jo pelejä. Esimerkiksi tällä hetkellä olen laittanut oppilaat poimimaan Kalevalan hahmogalleriasta hahmoja, jotka siirretään nykyaikaan. Keksimme jonkinlaisen pelin, johon nämä hahmot sijoitetaan, Toivanen kuvailee.
Lukion eri aineiden opettajat kertovat, että opiskelijoiden medialukutaitoa pyritään kehittämään lähes joka aineen opetuksessa.
– Mediapsykologian kurssilla harjoitellaan netin ja printtimedian tekstien sekä kuvien analysointia, kertoo psykologian opettaja Armi Saari.
Lähdekritiikin opiskelu on nykyään niin tärkeää. Pitää erottaa luotettava ja epäluotettava tieto, koska nykyään tietoa tulee niin paljon.
Opettajat ovat sitä mieltä, että opettamisen sarkaa riittää.
– Mielestäni tähän aiheeseen voisi syventyä enemmänkin. Oppilaiden taidot ovat keskikertaiset, Armi Saari arvio.
– On niitä, jotka osaavat hyvin ja niitä, jotka osaavat tämän taidon todella heikosti, komppaa kollegaansa lukion äidinkielen opettaja Jaana Leinonen.
– Sanoisin, että on aika polarisoitunutta, lisää myös historian opettaja Veli-Pekka Leivo.
Leivon mielestä keskivertoa lukiolaista medialukutaidon taitajaa on hankala kuvata.
– Koska ääripäät ovat aika kaukana toisistaan. Suurin osa porukasta on mielestäni hyviä tai jotenkin kykeneviä suhtautumaan kriittisesti erilaiseen tietoon. Mutta osa suhtautuu hyvinkin naiivisti. He eivät ymmärrä kontekstia, vaan heille teksti kuin teksti on samalla viivalla. Myöhemmin näkyykin, että monenlaiset pseudotieteet menevät läpi merkittävällä osalla porukasta.
Ei koulua vaan korkeakoulua ja elämää varten
Viime talvena Kajaanin lukiolaiset ovat muun muassa keskustelleet historian tunnilla Ukrainan kriisin kirvoittamasta idän ja lännen välisestä informaatiosodankäynnistä.
– Pohdimme sitä, mihin pyritään poliittisella viestinnällä, kun viestitään omille ja viestitään muille, Veli-Pekka Leivo kertoo.
Kuvaamataidon tunnilla mediakriittisyyttä ja medialukutaitoa harjoitellaan tekemisen kautta.
– Teemme muun muassa omaa lehteä, animaatioita ja elokuvia. Aina pitää miettiä, mitä haluamme näillä valitsemillamme kuvilla tai tekstillä kertoa, Jaana Toivanen kuvailee kuvaamataidon tuntien sisältöä.
Vaikka medialukutaito tuntuu nousevan esille aineessa kuin aineessa Kajaanin lukion arjessa, opettajat lisäisivät sen opettamista edelleen.
– Kyllä opiskelijoiden medialukutaidoista pitäisi osin olla huolissaan – siis siitä toisesta kritiikittömästä ääripäästä. Mielestäni medialukutaidon opetusta pitäisi lisätä, koska korkeakoulukelpoisuus edellyttää, että on kriittistä lähestymistapaa median tuotoksiin, psykologian opettaja Armi Saari kommentoi.
Mutta osa suhtautuu hyvinkin naiivisti. He eivät ymmärrä kontekstia, vaan heille teksti kuin teksti on samalla viivalla.
– Lähdekritiikin opiskelu on nykyään niin tärkeää. Pitää erottaa luotettava ja epäluotettava tieto, koska nykyään tietoa tulee niin paljon, äidinkielen opettaja Jaana Leinonen lisää.
Veli-Pekka Leivon mielestä mediakriittisyyteen annetaan lukiossa paljon aineksia, mutta vain toiset osaavat napata juonesta kiinni.
– Medialukutaitoon liittyviä asioita tuodaan usein esille sivujuonteena eri aineissa. Näppärä opiskelija osaa yhdistää sen suurempiin kokonaisuuksiin, mutta toiselle se jää yksittäiseksi asiaksi, joka hukkuu muun alle.
Silti Leivo on optimisti nuorten suhteen.
– Jos ihminen ei herää lukiossa kriittiseen ajatteluun, niin kyllä suurin osa herää myöhemmin.
Kännykkä valvoo lasten läsnäoloa päiväkodissa
Lasten läsnäoloa valvotaan jo osassa päiväkodeista mobiililaitteilla. Järjestelmää on testattu yksittäisissä kaupungeissa ja esimerkiksi Porissa on tavoitteena, että se olisi kaikkien päiväkotien käytössä viimeistään elokuussa.
Vain hipaisu älypuhelimen näytöllä ja sähköinen päiväkirja saa tiedon siitä, että lapsi on saapunut hoitopaikkaan. Sama toimenpide päivän päätteeksi ilmoittaa lapsen lähteneen hoidosta kotiin. Tiedot kirjautuvat kellontarkasti ja kertovat ajantasaista tietoa siitä, kuinka kauan lapset viettävät aikaansa päivähoidossa ja kuinka moni paikalla kulloinkin on.
– Tästä on apua päivittäisissä tehtävissä, mutta myös suunnittelussa, kertoo Porin sivistyskekuksen hallintopäällikkö Esa Kohtamäki.
Kohtamäen mukaan vanhemmat voivat ilmoittaa lasten hoitotarpeesta sähköiseen järjestelmään jo etukäteen. Tämä helpottaa esimerkiksi työvuorosuunnitelmien tekemistä ja ryhmäkokojen mitoittamista.
– Jatkossa tästä on apua myös laskutuksessa, sillä hoidosta voidaan laskuttaa käytettyjen tuntien mukaan. Tämä tullee ajankohtaiseksi, kunhan asia ratkaistaan varhaiskasvatuslaissa.
Käyttöönotto vaatii vielä harjoittelua
Porissa läsnäolojärjestelmä on rantautunut jo kaikkiin päiväkoteihin. Osassa sen käyttöä vasta harjoitellaan, mutta elokuussa järjestelmän pitäisi olla täydessä käytössä. Uudenkoiviston päiväkodissa hoitajat ovat jo tottuneet mobiililaitteiden käyttöön.
– Erityisesti nuorempi polvi on ollut tyytyväinen siitä, että pysymme mukana kehityksessä. Vanhemmille uusiin laitteisiin tottuminen on vienyt enemmän aikaa, mutta onneksi järjestelmä on selkeä ja helppokäyttöinen, kertoo lastentarhanopettaja Leena Peltomäki.
Lasten hoitoajat on aiemmin kirjattu ruutuvihkoon ja tiedot on siirretty tietokoneelle jälkikäteen. Tämä on aiheuttanut ylimääräistä työtä.
– Emme ehkä vielä osaa arvostaa tarpeeksi järjestelmän kaikkia hyötyjä, mutta onhan tässä useita parannuksia entiseen verrattuna, Peltomäki toteaa.
Samaa harmaata massaako? – näin värikkäästi lukijat arvioivat eduskuntapuolueita
Yle kysyi lukijoilta nettikeskustelussa, millaisia mielikuvia heillä on eri puolueista eduskuntavaalien alla. Eniten keskustelua kirvoittivat Kristillisdemokraatit, Kokoomus ja SDP.
Ylen puoluepäivien yhteydessä kysyimme lukijoilta, millaisia mielikuvia eri puolueet herättävät. Verkkokeskustelu kävi vilkkaana ja kaikki puolueet herättivät kommmentteja puolesta ja vastaan.
Lukumääräisesti eniten kommentteja keräsivät kokoomus, SDP ja kristillisdemokraatit.
Aika vähälle huomiolle on jäänyt se, että nykyisen hallituksen ministereistä Päivi Räsänen on ainoa, joka vei oman hallinnonalansa rakenneuudistuksen onnistuneesti läpi. Hän aloitti heti kauden alussa ja johti muutosta jämerästi julkisuudessa olleista epäilyistä huolimatta. Sisäministeriön hallinnonalan säästöt eivät Suomea pelasta, mutta melkoisen näytön johtamiskyvyistään Räsänen antoi.
Päivi on äärivanhoillinen. Eduskunnassa vain Timo Soini on vielä vanhoillisempi. - mooses
Kokoomus on hieno puolue. Stubb suoriutunut tehtävästään erinomaisesti olosuhteet huomioon ottaen. Myös Stubin positiivinen persoona hyvää vaihtelua suomalaisessa keskustelussa.
Nykyprofiili on mainostoimistojen luomus ilman todellista uskottavuutta. Myös aika on ohittanut Kokoomuksen, sen todelliset arvot ovat pahasti ristiriidassa mm. humanismin, tasa-arvon ja kestävän kehityksen kanssa.
Demari on vapaa-ajan asuun pukeutunut punakka ja ylipainoinen mies, joka tekee jatkuvasti "mäyräkoiran" kanssa lähtöä mökille. Työsuhteessa tärkeintä on lomat. Kohtalaisen uuden auton takalasissa on Saipan tarra.
Kyllähän se liikaa oli herrojen kanssa marjassa. Toki siellä eduskunnassa on enemmistö porvareilla, että ei siellä yksi työväenpuolue ihmeitä saa aikaan, mutta ei sen siksi pidä luovuttaa ja alkaa porvariksi itsekin. SDP: tyypilliset kannattajat tulevat kuitenkin pienyrittäjistä, toimihenkilöistä ja duunareista, tasa-arvoa ja oikeudenmukaisuutta kannattavista ihmisistä. Nyt ollaan taas oikealla linjalla. Äänestän jatkoon.
Perussuomalaisista kertyi viitisenkymmentä kommenttia.
Todella asiallista porukkaa, hyviä vaaliteemoja. Pelastetaan ,mitä Kokoomukselta ja Demareilta on pelastettavissa. Ennakkoääni annettu GO PS!
Ei persuja hallitukseen. Liian epäinhimillinen puolue. Ovat unohtaneet, että myös ruotsinkieliset suomalaiset ovat kantasuomalaisia, samoin maahanmuuttajat, jotka ovat saaneet Suomen kansalaisuuden.
Vastuunpakoilijoita. Huutavat populismia ilmaan muttei saa mitään oikeasti aikaan (mikä noilla teeseillä on ihan hyväkin)
Vihreät korostavat politiikassaan ympäristöä ja uusiutuvaan energiaa. Kommenttien perusteella jopa liikaakin.
Vihreiden ajattelukyvystä kertoo aivottomuus energia-asioissa. Tappiollisella tuulivoimalla pitäisi pyörittää koko suomalaista yhteiskuntaa.
Mikäli vihreät ajattelisivat aidosti ympäristöä, tuulivoimaloiden hajasijoittaminen lopetettaisiin maaseudulle ja voimalat rakennettaisiin tarvittaessa esim. tehdasalueiden yhteyteen.
Yleispuolue joka ajaa tavallisen ihmisen ja pienituloisten asiaa. Poistaa köyhyyttä ja lisää tasa-arvoa, kannattaa samoja arvoja kuin minä.
Vasemmistoliittoa kritisoitiin pitkälti samoista asioista kuin vihreitäkin.
Vasemmistoliitto on todellinen populistipuolue ja muiden varoilla eläjä. Kun vastuun aika heidän esittämistään toimenpiteistä tulisi, häipyisivät kuin tuhka tuuleen ja muut maksaisivat.
Vasemmistoliitto on lähinnä vihreiden kommunistisempi variaatio. Puiden halailua ja taivaanrannanmaalaamista. Voivat asua 200 m kauempana ratikkakiskoista kuin vihreät.
Paras puolue Suomessa, moderni ja oikeudenmukainen, ajaa työväestön, tavallisen kansan asioita. Ehdottomasti äänestän.
RKP:n osalta eniten tunteita herätti odotetusti ruotsin kielen puolustaminen.
Puolue on pelkkä pakkoruotsin puolustaja, joka on valmis olemaan mitä mieltä tahansa kunhan pääsevät hallitukseen. Heidän kielipolitiikkansa on vastenmielistä eivätkä he ole valmiita todelliseen dialogiin.
Kielipolitiikka ei minua ärsytä; ruotsin taitaminen on pohjoismaissa tärkeää.
RKP on ytimeltään kielipuolue, joka ajaa ruotsin kielen aseman vahvistamista Suomessa. Kaikki muut tavoitteet ovat RKPlle vähempiarvoisia, kaikista muista tavoitteistaan RKP voi tinkiä ja käydä kauppaa, kunhan ruotsin asemaa ei heikennetä.
Gallupeja on jo pitkään johtanut keskusta. Lukijakommenteissa nousi esiin puheenjohtaja Juha Sipilän kokemattomuus, joka nähtiin sekä hyvänä että huonona asiana.
Sipilä on virkistävä poikkeus nykypoliitikkojen joukossa. Hän edustaa suomalaisille tärkeitä arvoja, joille ei tässä vähä-älyisen sketsiviihteen muokkaamassa arvomaailmassa näytä olevan tilaa.
Suurimmat ongelmat ainakin alkumetreillä saattavat tulla omista joukoista. Ministerikiima iskee rajusti Keskustan vallankäyttöön tottuneisiin kansanedustajiin ja silloin tämä Timo Soinin osuvasti nimeämä vahakabinetti aiheuttanee suurimmat pulmat Sipilälle. Jos tässä kohtaa Sipilä näyttää omilleen johtajuutta, niin sitten tie valtiomiesluokkaan on vähemmän kuoppaisempi.
Ja lopulta käy kuin Aholle: kansan vihat ja oppositioon, vaikka jonkun oli pakko siivota kokoomushallituksen jätökset. Historioitsijat sitten vasta kiittävät. Rohkeasti vaan, Sipilä.
Saksa muistelee Alppien tuhoisan lentoturman uhreja – suora lähetys Ylen sivuilla
Kölnin katedraalissa kello 13.00 Suomen aikaa järjestettävään muistotilaisuuteen osallistuu satoja Germanwingsin lentoturmassa maaliskuussa kuolleiden ihmisten omaisia.
Saksa hiljentyy tänään perjantaina muistamaan maaliskuussa Ranskassa sattuneessa lento-onnettomuudessa kuolleita ihmisiä. Liput lasketaan eri puolilla maata puolitankoon ja Kölnin katedraalissa järjestetään suuri muistotilaisuus.
Kello 13.00 Suomen aikaa alkavaan ekumeeniseen tilaisuuteen osallistuu satoja ihmisiä, jotka menettivät omaisiaan Ranskan Alpeilla maaliskuun 24. päivä sattuneessa turmassa. 150 ihmistä kuoli, kun Germanwingsin perämies lensi koneen ilmeisesti tarkoituksellisesti päin vuorta.
Muistotilaisuutta voi seurata suorana lähetyksenä Yle Uutisten internetsivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2759622/#/play) kello 12.50 alkaen.
Yliopiston legendaariset varsinaissuomalaiset tekevät paluun
Turun yliopiston varsinaissuomalainen osakunta TVO on elänyt evakossa vuodesta 2010, jolloin se menetti Rehtorinpellonkadun tilansa. Pysyvien tilojen puute on ajanut turkulaisen vaihtoehtokulttuurin  kellareihin ja pommisuojiin.
Kaksikerroksista tiilitaloa reunustavat roskalavat ja laudanpätkät. Vapaaehtoinen remonttimies poraa ulko-oven edustalla. Tänne Köydenpunojankadulle, kulttuurikeskus Logomon viereen, Turun yliopiston varsinaissuomalainen osakunta TVO valmistelee uusia tilojaan.
Kun vähän lupailimme vuonna 2013, että avaisimme pian, alkoi sähköposti- ja puhelintulva. Yhteydenottoja tulee edelleen joka päivä.
Tiilitaloa, joka toimi ennen VR:n maalivarastona, remontoidaan lopputarkastusta varten.
TVO:n uuden kodin alakerrassa on jo lava, vaatenaulakot ja vanhoista tiloista tuttu pöytäjalkapallo. Alakertaan mahtuu 100 vierasta.
– Alun perin jäsenyys osakunnassa oli pakollista kaikille varsinaissuomalaisille opiskelijoille. Osakunta toimi opiskelijoiden ja henkilökunnan välisenä yhdyssiteenä, kertoo TVO:n kuraattori Sara Bronstein.
Osakunnalla on satoja jäseniä, joitakin kymmeniä aktiiveja ja senioriyhdistys. Nykyään ”Tevis” pyrkii opiskelijavoimin tuottamaan tapahtumia kaupunkilaisille.
Tilojen puute syrjäyttää vaihtoehtokulttuurin
Pysyvien tilojen puute on Bronsteinin mukaan suuri ongelma turkulaiselle vaihtoehtokulttuurille. Ruohonjuuritason kulttuuria on ajautunut pommisuojiin ja kellareihin, sillä Logomon kaltaisiin kulttuurikeskuksiin ei marginaalibändeillä ole asiaa. Bronstein toivoo TVO:n paluun helpottavan tilannetta.
– Bändejä on vaikka kuinka paljon, mutta pieniä keikkapaikkoja liian vähän. Kun vähän lupailimme vuonna 2013, että avaisimme pian, alkoi sähköposti- ja puhelintulva. Yhteydenottoja tulee edelleen joka päivä.
Turun kulttuuri ja sen kehittäminen kuuluu kaikille.
Kuraattorin mukaan Tevis aikoo jatkaa tutulla reseptillään: osakunta pyrkii tarjoamaan sekä esiintyjille että asiakkaille edulliset tilat, jossa pienemmätkin nimet pääsevät esiintymään. Edellisissä tiloissa viihtyivät niin kotimaiset kuin ulkomaiset muusikot.
– Ulos rakennetaan terassi ja mahdollisesti myös esiintymislava. Ties vaikka lavatanssit saataisiin aikaan, Bronstein vinkkaa.
Bronstein toivottaa kaikki halukkaat tervetulleiksi TVO:n toimintaan. Muutkin kuin opiskelijat saavat osallistua, tevisläinen muistuttaa.
– Turun kulttuuri ja sen kehittäminen kuuluu kaikille.
Evakkovuodet viimein ohi
TVO on joutunut elämään evakossa vuodesta 2010, jolloin se menetti tilansa Rehtorinpellonkadulla Ylioppilastalojen kupeessa.  Menetys oli osakunnalle ja monelle turkulaiselle kova isku.
Tilat toimivat keikkapaikkana 60-luvulta asti ja saavuttivat kulttimaineen aloittelevien bändien ja underground-kulttuurin näyttämönä.
– Ylioppilastalot olivat menossa peruskorjaukseen. Muistaakseni TSY (Turun Ylioppilaskyläsäätiö) kysyi meiltä, mitä muutoksia haluaisimme tiloihin. Teimme toivelistan, jossa pyysimme esimerkiksi invasisäänkäyntiä ja parannuksia sähköihin.  Jossain vaiheessa saimme vahingossa tietää, ettei osakunta ole missään vaiheessa kuulunut loppupiirustuksiin mukaan.
TVO:n tilojen puolesta tehtiin vetoomuksia ja tempauksia. Ne eivät auttaneet, ja osakunnalla alkoivat vaikeat evakkovuodet. Ilman vakituisia tiloja tapahtumien järjestäminen ja jäsenten rekrytointi on ollut hankalaa.
– Olemme pitäneet mahdollisuuksien mukaan tukikeikkoja ympäri kaupunkia, jottemme unohtuisi ihmisten mielistä. On jo opiskelijasukupolvia, jotka eivät ole koskaan käyneet TVO:lla keikalla, Bronstein harmittelee.
Tevisläiset lupailivat Köydenpunojankadun tilojen aukeavan jo vuonna 2013, mutta talkootyöllä työstetyn rakennus- ja kunnostusprojektin aikataulu venyi pahasti. Osakunta joutui perumaan jo sovittuja tapahtumia.
Osakuntalaisten sitkeys palkitaan lopulta, kun uudet tilat korkataan käyttöön. TVO on Köydenpunojankadun talon päävuokralainen. Näistä tiloista osakunta ei aio lähteä mihinkään, Bronstein vakuuttaa.
– Vuorkasopimuksessa on paljon, paljon vuosia. Vuokraisäntä on luvannut meidän saavan jäädä tähän, kun olemme laittaneet rahaakin taloon kiinni.
Osakunta TVO perustettiin vuonna 1928.
**Mertsi Murmann**
”Ruotsi, Norja ja Tanska bondaavat helposti, Suomi on outo velipuoli” 
Ylen tv- ja elokuvatuotannoissa pyritään tulevaisuudessa yhteistuotantoihin ruotsalaisten kanssa. Yle Draaman uutena päällikkönä aloittaa ohjaaja ja Aalto-yliopiston professori Jarmo Lampela.
Yle
Draaman päällikkönä aloittaa toukokuussa ohjaaja ja käsikirjoittaja Jarmo
Lampela. ”_Sairaan kaunis maailma” _-nuorisoelokuvalla
elokuvauran aloittanut Lampela on ohjannut viimeksi mm. Tehdas-sarjaa. Lampela
on tällä hetkellä Aalto-yliopiston elokuvauksen professori ja elokuva- ja
lavastustaiteen laitoksen johtaja.
Lampelan
vastuulla tulee olemaan tv:n puolella yleläisten ja talon ulkopuolisten tekijöiden kanssa
tehtävä tv-draama ja elokuvayhteistuotannot Suomen elokuvasäätiön kanssa. Ylen
aamu-tv:n Tähtihetkessä Lampela ruoti Ylen tv-tuotantojen tulevaisuutta.
Tässä
Lampelan teesit Ylen tv-draamalle:
1.
Yhteistuotantoon Ruotsin kanssa
Yle
Draama pyrkii kansainväliseen yhteistyöhön ja aluksi tähtäimessä ovat
lähialueet.
–
Suunnitelmissa on vankka pohjoismainen yhteistyö. Mietitään, kuinka ruohonjuuritasolle
yhteistuotannot voi saada. Löytyykö tapoja, joilla suomalaiset ja ruotsalaiset voivat
rakentaa tuotannot yhdessä. Tarkoituksena ei olisi siis pelkästään
rahoitusyhteistyö, sanoo Lampela
Lampelan
mukaan Suomen pitää hyödyntää erilaisuuttaan.
–
Ruotsi, Norja ja Tanska bondaavat helposti, mutta Suomi on outo velipuoli.
Suomesta löytyy omia kiinnostavia piirteitä, esimerkiksi geopoliittinen
sijainti ja poliittinen ilmasto ovat erilaiset kuin muilla Pohjoismailla.
2. Yllättäviä sisältöjä järjettömillä hahmoilla 
Tulevaisuudessa
satsataan genrejen laajaan kirjoon ja riskien ottamiseen.
–
Kun luen käsikirjoituksen, niin pitää olla se fiilis, että tiedän sen olevan
omaperäistä. Pitää löytyä järjettömiä hahmoja ja yllättävää tarinankerrontaa.
Käsikirjoituksesta pitää tulla selkeästi esille, miksi tarina on kirjoitettu.
Pitää olla joku havainto, johon haluaa uppoutua.
3. Nettiin
naposteltavaa
Verkkoon
tullaan tekemään lyhyempimittaisia sarjoja ja irtonaisempaa sisältöä.
–
Verkko mahdollistaa kevyempiä tuotantoja. Sijaa on esimerkiksi 10 minuuttiselle
draamalle, jolle perusohjelmistosta on vaikea löytää paikkaa. Verkko voi
mahdollistaa nopeamman kehittelyn ja irtonaisempia sisältöjä, sanoo Lampela.
Twitter: [@tahtihetki ](https://twitter.com/tahtihetki)
Ruotsissa syntyi sopu puolustuslinjauksista – Gotlantiin sijoitetaan jälleen sotilaita
Punavihreä hallitus sopi puolustuslinjauksista kolmen oppositiossa olevan porvaripuolueen kanssa.
Ruotsissa on saatu aikaan sopimus maanpuolustuksen linjauksista vuosille 2016–2020. Sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen muodostama hallitus sopi linjauksista oppositiossa olevien kokoomuksen, keskustan ja kristillisdemokraattien kanssa.
Kaksi oppositiopuoluetta, kansanpuolue ja ruotsidemokraatit, ei ole mukana sopimuksessa.
Ruotsin puolustusmäärärahaa nostetaan sovun myötä viiden seuraavan vuoden aikana yhteensä 10,2 miljardia kruunua, eli yli miljardi euroa. Korotus on kokoomuksen vaatimuksen mukainen. Punavihreä hallitus olisi halunnut pienemmän korotuksen. Ruotsin puolustusbudjetti on tänä vuonna 48,5 miljardia kruunua.
Ruotsi sijoittaa lähivuosina jälleen pysyvästi sotilaita strategisesti tärkeällä paikalla sijaitsevalle Gotlannin saarelle. Saarelle sijoitettavien yli 200 sotilaan rekrytoiminen aloitetaan ensi vuonna.
Puolueet ovat sopineet, että kansainvälisen yhteistyön etuja ja haittoja Ruotsille selvitetään. Tässä selvityksessä huomioidaan niin YK, Etyj, EU kuin Natokin.
Muisti: Viimeiset kärrymustalaiset
TV1 torstaina 21.9.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 26.9. klo 16.15 ja maanantaina 2.10. klo 16.05
[Yle Areenassa 20 päivää](https://areena.yle.fi/1-2246172)
”Ole kiltisti, tai mustalaiset vie sut”, peloteltiin lapsia muinoin. Romaniäidit **Iida Nyman** ja **Vieno Palm** ovat puolestaan uhanneet omia lapsiaan valkolaisilla.
Nymanilla ja Palmilla on kokemusta niin povaamisesta kuin kerjäämisestäkin, mutta ennen muuta kangaskaupasta.
Kielitaidottomana kankaita lähdettiin hakemaan ensimmäisen kerran 1960-luvun Pariisista. Sen jälkeen ulkomaanmatkoja tuli kymmeniä. Pärjättävä oli.
Veri veti maantielle
Lahjakkaina tyttöinä molemmat olisivat päässeet 30-luvulla opettajiensa luokse asumaan ja koulutettaviksi, mutta veri veti kiertämään omiensa parissa. Molemmat karkasivat sukujensa luo. He kertovat olleensa aitoja kärrymustalaisia.
Iida Nyman ja Vieno Palm seuraavat surullisena oman kulttuurinsa muuttumista ja yhteisöllisyyden murenemista. Asuinolot ja toimeentulo on turvatumpaa, mutta jotain on samalla menetetty. ”Meillä ei ole enää rakkautta.”
Tuotanto: Yle, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Voiko Libanon välttyä Syyrian ja Irakin sodan tartunnalta?
Libanonin sunni- ja shiiamuslimit ovat Lähi-idän alueellisen ristiriidan napamaiden, Saudi-Arabian ja Iranin talutusnuorassa. Näin sanoo libanonilaisen päivälehden, **An Nahar**in pääkirjoitustoimittaja **Jihad Zein**.
Libanon on ollut ulkopuolisten vaikuttajien taistelutanner vuosikymmenien ajan. 1975 alkaneen pitkän sisällissodan kuluessa libanonilaiset voimat taistelivat keskenään sponsorimaittensa tukemina. Sisällissota päättyi 1990-luvun alussa, mutta vieläkään Libanon ei ole löytänyt rauhaa eikä sen yhteiskunnan osapuolet ole oppineet elämään yhdessä vapaina ulkopuolisten vaikuttajien tahdosta. 
Tällä hetkellä Libanonia jakaa alueellinen sunni- ja shiiamuslimien taistelu. Tärkeimmän libanonilaisen päivälehden An Naharin pääkirjoitustoimittajan Jihad Zeinin mielestä Libanon on vaarassa, koska se on kaulaansa myöten sotkeutunut alueellisiin ristiriitoihin.
"Libanonin tärkeimmät poliittis-uskonnolliset ryhmittymät eli sunnit ja shiiat ovat tiukasti sidoksissa Saudi-Arabiaan ja Iraniin. Sunnien tärkein poliitikko **Saad Hariri** ei ole Saudi-Arabian agentti, hän on saudi. Shiiamuslimien poliittis-sotilaallisen organisaation **Hezbollah**in johtaja **Hassan Nashrallah** ei ole Iranin agentti vaan hän on iranilainen. Henkilöinä Libanonin kaksi tärkeintä poliittista johtaa eroavat suuresti toisistaan, mutta molemmat kuuluvat tukijamaansa hovin sisäpiiriin."
On toki olemassa libanonilaisia, jotka eivät ole sidoksissa sunnien sponsorimaahan Saudi-Arabiaan eivätkä shiia-muslimien tukijaan Iraniin. Näitä itsenäisiä libanonilaisia löytyy kaikkien uskontunnustuksellisten ryhmien keskuudesta. 
Pohjois-Libanonin rannikkokaupungissa Tripolissa esiintyy paljon sunni-jihadismia, poliittista näkemystä, joka saa osan sunneista tukemaan Syyriassa taistelevaa ISIS:stä tai Syyrian Al-Qaidaa, Al-Nusra-rintamaa. Heille Libanon liittyy tiiviisti sunnien hallitseman islamilaisen Syyrian historiaan. He eivät hyväksy sitä, että nyky-Syyriaa hallitsee Al-Assad -suku, joka on liittoutunut shiialaisen Iranin ja shiialaisen Hezbollahin kanssa.
"Heille **Libanonin Tripoli** on vieläkin tärkeä symboli eli historiallisen Syyrian, Bilah al- Shamin tärkeä kaupunki. Sen alkuperäinen nimi on **Trabulsi al-Sham** eli Idän ja historiallisen SyyrianTripoli vastakohtana **Libyan eli lännen Tripolille**. Se on sunnien vahvan identiteetin symboli islamin historiassa."
 
Myös muissa maissa pyhään sotaan Syyriassa ”ristiretkeläisiä, juutalaisia ja persialaisia” vastaan lähtevät jihadistit haluavat puolustaa juuri tuota historiallista Syyriaa, Shamia. Juuri siellä vaikutti 1300-luvulla sekä ISIS:in että Saudi-Arabian wahhabilaisen islamin oppi-isä **Ibn Taymiyya**. Muslimien on pitäydyttävä täysin Koraanissa ja perimätiedossa ja sovellettava niitä kirjaimellisesti jokapäiväiseen elämään ilman tulkintoja ja ajankohtaistuksia, Ibn Taymiyya opetti. 
Toimittaja Jihad Zein kertoo, että Tripolin asukkaiden into lähteä kalashikovit kädessä kadulle lisääntyy ja vähenee alueen poliittisten muutosten mukaan.
"Kaikki riippuu esimerkiksi Saudi-Arabian ja Syyrian välisistä kompromisseista. Toiseksi aselepo Tripolissa riippuu siitä, mitä tapahtuu kaupungin vaikuttajavoimien keskuudessa. Tripolin asukkaiden kaupunkilaistunut, liberaali ja uskonnolliset asiat politiikasta erottava keskiluokka on perinteisesti hyvin avarakatseinen. Toisaalta sen sunniväestöstä 10-15 prosenttia on salafisteja. Jos Libanon joutuu kriisin keskelle, sen radikaalit voimat ponkaisevat pintaan juuri Tripolissa. Jos on rauhallista ja kompromissi on voitolla, silloin sielläkin on rauhallista niin kuin nyt."
 
Islamilaisen valtion mustat liput ovatkin liehuneet Pohjois-Libanonin Tripolissa jo muutaman vuoden ajan. Ja ei ole mikään salaisuus, että eräät sunnipoliitikot ovat tukeneet jihadisteja. Kun maan viranomaiset vapauttivat Al-Qaida-yhteyksistään syytetyn sunniaktivistin, mies vietiin Beirutista Tripoliin yhden ministerin autossa. Myöhemmin sunnipoliitikot ovat joutuneet muuttamaan kantaansa: he havaitsivat, että sunnijihadistien toiminta Libanonissa on vaaraksi koko yhteiskunnalle. Syksyllä 2014 Libanonin armeija ryhtyi taistelemaan sunni-jihadisteja vastaan. Tripolissa se lopetti sunnien äärilinjan miesten ammuskelun shiiojen asuttamia kaupunginosia kohti.
Aseelliset yhteenotot levisivät Libanoniin Syyrian sisällissodan seurauksena. Hezbollah osallistuu Syyrian sotaan tuon maan virallisen johdon puolella. Libanonilaisten sunnien äärilinjan miehet menivät ensin sotimaan Syyriaan naapurimaan jihadististen järjestöjen riveissä. Myöhemmin osa niistä palasi Libanoniin ja ryhtyi taistelemaan shiioja vastaan kotimaassa Islamilaisen valtion tai Syyrian **Al-Qaida**n **Al-Nusra** –rintaman riveissä. Sen lisäksi **ISIS**:in joukkoja on soluttautunut Libanonin puolelle Syyrian rajan pinnassa sekä idässä että pohjoisessa. Libanonin armeijan toimet ovat saaneet tilanteen rauhoittumaan Tripolin lisäksi myös Beirutista etelään sijaitsevan Saidan kaupungin lähistössä. Myös sinne sunnijihadistit olivat luoneet oman tilansa. Yhteenotot voivat alkaa uudestaan, jos kansainvälinen tilanne ei rauhoitu.
Suhtautuminen Hezbollahiin jakaa Libanonin yhteiskuntaa vahvasti koko maassa. Aikanaan osa libanonilaisista arvosti Hezbollahia siksi, että vahvana sotilaallisena organisaationa se oli tärkeä vastavoima Israelille, joka on miehittänyt Libanonia tai sen osia useaan otteeseen. Kun Hezbollah sai Israelin vetäytymään 18 vuoden miehityksen jälkeen Libanonin eteläosasta vuonna 2000, se nautti suurta arvovaltaa Libanonissa. Israelin vetäytymisen jälkeen johtavat sunnit vaativat Hezbollahia luopumaan aseistaan, mutta siihen järjestö ei ole koskaan suostunut. Se onkin valtio valtiossa, jolla on oma tehokas ja hyvin aseistettu ja valmennettu armeija. Iranin Vallankumouskaarti ja erityisesti sen ulkomailla operoiva yksikkö **Al-Quds** ovat luoneet Hezbollahin sotilaallisen organisaation. Myös järjestön ideologinen organisaatio seuraa Iranin mallia.
Onko mahdollista, että Hezbollahista tulee nykyistä itsenäisempi?
"Ei ole. En anna teidän edes lopettaa lausetta. En hyväksy tuota ajattelua enkä edes kysymystä. Se on täysin mahdotonta paitsi jos Iran muuttuu. 	
Vain hyvin pitkän ajan kuluessa se voisi olla mahdollista, sillä Iranin nykyjohto on tukevasti vallassa. Sen lisäksi Hezbollahin asema liittyy tiiviisti Iranin valtion ja sen hallintojärjestelmän perusolemukseen."
Iranin ja Hezbollahin välillä on myös tiukat taloudelliset siteet, sillä sekä Hezbollahin aseistus että Libanonin eteläosan asukkaiden huomattavasti kohonnut elintaso on rahoitettu Iranin rahoilla.
"Epäilemättä mutta tässä ei ole kysymys vain rahasta ja ideologiasta. Iranissa vallassa olevan sukupolven, hengellisen johtajan **Ali Khamenei**n ja islamilaista valtiota suojelevan Vallankumouskaartin johdon ja Hezbollahiin johdon suhteet ovat lujittuneet 15 vuoden aikana niin vankoiksi, että niiden muuttamiseen tarvitaan aikaa. Islamistinen Iran tuotti 1980-luvulla sen omaa järjestelmää ja sen johtoa muistuttavan, Hezbollah- liikkeen. Koska siitä on tullut oleellinen osa Iranin valtiota ja valtajärjestelmää, siitä Iran ei luovu helposti."
 		
Osa libanonilaisista suhtautuu vihamielisesti Hezbollahiin myös siksi, että sillä on niin läheiset suhteet Libanonia pitkään miehittäneeseen Syyriaan. Syyria vetäytyi vihdoin Libanonista vuonna 2005 sen jälkeen kun valtava autopommi surmasi sunnien johtajan Rafic Haririn. Alussa murhasta epäiltiin juuri Syyriaa, mutta YK:n perustaman Libanonin erikoistuomioistuimen syyttäjät ovat asettaneet syytteeseen tuosta pommista neljä Hezbollahin komentajaa. 
Syyrian sodan alettua Hezbollah alkoi lähettää taistelijoitaan ja aseitaan Syyriaan, vaikka järjestö ei sitä heti tunnustanut. Vasta toukokuussa 2013 – kun 70 Hezbollahin taistelijaa kuoli Syyriassa - järjestö ilmoitti osallistuvansa Syyrian sotaan naapurimaan johdon puolella. Tietenkin tämä asia lisäsi niiden sunnien perusteluja, joiden mielestä Libanonin sunnien täytyy taistella shiioja vastaan.
"Libanonilla on aina ollut poliittisia johtajia, joilla on vahvat siteen maan ulkopuolisiin vaikuttajiin, mutta ensimmäistä kertaa onnettoman valtiomme lyhyen historian aikana Libanonin politiikan kaksi keskeistä vaikuttajavoimaa ovat syntyneet täysin ulkopuolisten vaikuttajien toimesta. Iran on luonut shiiamuslimien Hezbollahin ja Saudi-Arabia sunnimuslimien **Mustaqbalin**. Molemmat järjestöt muistuttavat suuresti tukijamaiden omia poliittisia rakenteita. Meidän entisen pääministerimme Rafic Haririn murhan jälkeen perustettu Al-Mustaqbal-liike on todisteena Saudi-Arabian solidaarisuudesta ja sen taloudellisesta tuesta Libanonin sunneille."
Vaikka Saudi-Arabian hoviin kuuluva Saada Hariri ei asu pysyvästi Libanonissa, Saudi-Arabia rahoittaa sunnien toimintaa kaikin mahdollisin tavoin, kollega Zein vahvistaa. Hän sanoo myös, että Hezbollah ei pyri tekemään Libanonista Iranin kaltaista islamistista valtiota, koska järjestö kunnioittaa Libanonin erilaisuutta.
"Iranilaiset itse eivät halua tänne omaa järjestelmäänsä, koska se ei olisi mahdollista. He haluavat vain pitää tätä yhteiskuntaa valvonnassaan. Iran on todella onnistunut muuttamaan Libanonin yhteiskunnan taloudellisesti ja myös koulutuksen ja kulttuurin kannalta. Iranilla on hallitseva asema Libanonissa, vaikka Libanonissa vaikuttaa laaja, poliittisesti maltillinen ja täysin Libanonin yhteiskunnan sisällä elävä shiiamuslimien keskiluokka. Shiiamuslimien valtavirta se sijaan on Iranin vaikutuspiirissä sekä politiikan, kulttuurin että turvallisuuspolitiikan kannalta."
 
Voiko Libanon joutua tulevaisuudessa Syyrian ja Irakin tavoin suoraan sotaan? Pääkirjoitustoimittaja Jihad Zein:
"Me olemme nyt erittäin vakavan kriisin ytimessä emmekä pääse eroon siitä. Jokainen libanonilainen miettii: räjähtääkö tämä kriisi avoimeksi ja milloin se tapahtuu? Me seisomme aivan tulivuoren kraaterin reunalla, mutta onneksi emme ole vielä Syyrian sodan sisällä. Toistaiseksi alueelliset ja kansainväliset voimat haluavat että maamme tarjoaa vain palvelujaan Syyrian kriisin osapuolille. Näin tekevät kaikki poliittiset voimamme. Osapuolille tarjotut palvelut ovat luonteeltaan sotilaallisia ja taloudellisia. Muista poiketen itsensä jo Napoleonina näkevä Hezbollahin johtaja on jo julistanut, että Hezbollah osallistuu sotilaallisesti Syyrian sodassa."
Hezbollahin pääsihteeri Hassan Nashrallah näkee oman järjestönsä osana lännen hegemonian vastaista, kansainvälistä vastarintaliikettä yhdessä Syyrian ja Iranin kanssa. Juuri siitä syystä Hezbollah sotii Syyriassa sen johtajan **Bashar Al-Assad**in tukijana. Toinen syy on se, että jos Al-Assadin johtama Syyria romahtaa, Hezbollahilla ei ole enää maareittejä, joiden kautta se voi saada aseita Iranilta.
"Hezbollah kertoo avoimesti osallistuvansa Syyrian sotaan, mutta myös sunnimuslimien Mustaqbal-liikkeellä on omat tapansa olla yhteistyössä Saudi-Arabian ja Qatarin kanssa kun ne tukevat Syyrian sunneja taloudellisesti ja sotilaallisesti. Yhteistyötä Libanonin sunneilla on varsinkin Saudi-Arabian tiedusteluelinten kanssa. Ero on siinä, että tiedot Libanonin sunnien Syyrian sunneilla antamasta tuesta ovat salaisempia kuin Hezbollahin toimintaa koskevat tiedot. Toivon, että tulevaisuudessakin me tarjoamme vain palveluksiamme osapuolille saudien, iranilaisten ja yhdysvaltalaisten tekemien kompromissien ansiosta. 	
Toivottavasti kukaan ei ole pyydä meitä menemään täysin mukaan Syyrian sotaan. Tähän saakka olemme siltä pelastuneet. Lyhyellä tai keskipitkällä aikavälillä en näe meidän joutuvan mukaan siihen. Onneksi."
Liisa Liimatainen
Sillisalatti Naxoksen tapaan
Klassikkosäveltäjiä esittelevät kokoomalevyt olivat suurta muotia cd-levyn alkutaipaleella reilut 30 vuotta sitten. Hyödyntääkseen vuosikymmenten saatossa jättimäiseksi kasvanutta katalogiaan kaupallisesti maksimaalisella tehokkuudella on levy-yhtiö Naxos päivittänyt halpojen sillisalaatti-levyjen traditiota uudella ”Musiikkia mestarin kynästä” -levysarjalla, jossa esitellään kymmenen tripla-cd'n avulla säveltäjiä Mozartista Chopiniin ja Sibeliukseen.
Naxoksen kokoelmaan pariin johdattaa levyllinen Johann Sebastian Bachin soitinmusiikia. Orkesteri- konsertto- kosketinsoitin- ja kamarimusiikkia sisältävän levyn anti on pettymys. Kyseessä on esityksellisesti epätasainen ja tuotannollisesti kunnianhimoton, kokonaisuudeltaan profiiliton kyhäelmä.
Naxoksen tavattoman laaja katalogi olisi tarjonnut mitä oivallisimman runsaudensarven näkemyksellisen säveltäjäretrospektiivin kokoamiseen. Bach-levyn annista näkemyksellisyys kuitenkin loistaa poissaolollaan. Historiallisesta esityskäytännöstä täysin tietämätön romanttinen vellonta on levyn tulkinnallinen standardi. Ikävintä antia on slovakialaisen Capella Istropolitanan ja yltiöromanttisten viulusolistien esittämä näyte kaksoiskonsertosta d-molli. Levyn muita tulkinnallisia epäonnistujia ovat samaten slovakialainen Camerata Cassovia solisteineen sekä lattea Kölnin Kamariorkesteri. Erityisen huomionarvoinen taiteellinen pohjanoteeraus on Myra Hessin täysin tarpeeton pianosovitus kantaatin 147 kuuluistasta koraalista Jesus bleibet meine Freude, jonka nimi on levyn yleisen historiatietämättömyyden hengessä kirjoitettu suomenkieliseen esittelylehteen englanniksi; Jesu, Joy of Man's Desiring. Konserttiflyygeli – soitin jolle Bach ei kirjoittanut ainuttakaan säveltä – on levyllä muutenkin keskeisessä roolissa. Sillä tulkitaan niin cembalokonsertot kuin cembalolle sävelletyt sooloteoksetkin.
Kokonaisuuden ainoat valopilkut ovat levylle jostain syystä päätyneet Sveitsin Barokkisolistien tulkinnat Brandenburgilaisten konserttojen yksittäisistä osista. Romantiikan esityskäytännön läpitunkeman masentavan tunkkaisuuden keskellä raikkaat barokkiset tuulahdukset luovat levyn olemassaololle omanlaistaan oikeutusta: vertailemalla levyn sisältämiä esityskäytäntöjen ääripäitä keskenään tarjoutuu yhden levyn puitteissa mahdollisuus hyvin erilaisten tulkintojen kuulemiseen ja niiden keskinäiseen vertailuun. Kokonaisuudessaan Naxoksen levy on kuitenkin heikko esitys muuten ansiokkaalta ja klassiselle musiikille paljon antaneelta levy-yhtiöltä.
__”Musiikkia mestarin kynästä – J.S. Bach”, säv. J.S. Bach  – sekalaisia esittäjiä. (Naxos 8.578295)__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2667777) Uudet levyt 17.4.2015, toimittajana Olli Virtaperko.
Nykysirkus kohtaa Wall Streetin – Cirque du Soleil'n myynti pääomasijoittajille loppusuoralla
Yksi kuuluisimmista nykysirkuksista Cirque du Soleil on tarkoitus myydä pääomasijoittajille. Kauppahinnaksi arvioidaan noin 1,4 miljardia euroa.
Yhtä kuuluisimmista nykysirkusryhmistä ollaan kauppaamassa pääomasijoittajille. Sirkuksen nykyinen omistaja Guy Laliberté on myymässä 90 prosentin omistusosuuden sirkuksesta pääomasijoittajien yhteenliittymälle.
Talouslehti [The Wall Street Journalin](http://www.wsj.com/articles/cirque-du-soleil-nears-sale-to-tpg-group-1429220100) mukaan kauppahinta on noin 1,4 miljardia euroa. Neuvottelut ovat loppusuoralla, mutta kauppa voi vielä kaatua.
Jos sirkuskauppa toteutuu, Cirque du Soleil'n uudeksi pääomistajaksi nousee pääomasijoitusyhtiö TPG Capitalin johtama ryhmä. TPG on yksi maailman suurimmista pääomasijoitusyhtiöistä, jolla on ollut omistuksia muun muassa Burger King -pikaruokaketjussa ja tuotantoyhtiö Metro-Goldwyn-Mayerissa.
Muita omistajia olisivat kiinalainen pääomasijoitusyhtiö Fosun Capital Group ja kanadalainen eläkerahasto Caisse de dépôt et placement du Québec. Erityisesti Fosunin toivotaan edistävän sirkuksen vientiä Aasiaan, josta Cirque du Soleil on yrittänyt saada jalansijaa.
Sirkuksen uusi aikakausi
Parhaassa tapauksessa sirkuksen myynti pääomasijoittajille voi hyödyttää talousvaikeuksien kanssa paininutta Cirque du Soleil'ta. Sirkusta tutkinut Concordian yliopiston professori Patrick Leroux kuitenkin pelkää, että Wall Streetin kärsivällisyys ei riitä taiteellisista uudistuksistaan tunnetulle Cirque du Soleil'lle.
Yrityskauppaa pidetään merkkinä uudesta aikakaudesta. Ennakkoarvio on, että pääomasijoittajat pyrkivät kehittämään uusia tuotteita ja markkinoita Cirque du Soleil'n ympärille.
Vuonna 1984 ryhmä paikallisia sirkustaiteilijoita löi hynttyyt yhteen ja perusti Cirque du Soleil'n. Paikalliset pankit olivat haluttomia lainaamaan rahaa katutaiteilijoille, joten ryhmän johtoon noussut tulennielijä Guy Laliberté lainasi rahaa ystäviltään, perheeltään ja Quebecin paikallishallinnolta.
Cirque du Soleil alkoi menestyä ja laajentua erityisesti sen jälkeen, kun sirkus alkoi esiintyä Las Vegasin kasinoissa. Maailmanlaajuinen taloustaantuma rokotti myös Cirque du Soleil'n katsojia, erityisesti Las Vegasissa. Tästä huolimatta sirkus lisäsi esityksiään entisestään.
Osa esityksistä lopetettiin ennenaikaisesti ja ensimmäistä kertaa vuosiin Cirque du Soleil tuotti tappiota vuonna 2012. Samana vuonna sirkus laitettiin noin 93 miljoonan euron kulukuurille.
Viime aikoina Cirque du Soleil on laajentanut toimintaansa ja siitä on kehittynyt laaja-alainen viihdeyritys.
Joutuuko Ronald eläkkeelle? McDonald's tarkastaa keulahahmonsa keikkakalenterin
McDonald's -pikaruokaketjun keulahahmo Ronald McDonaldin keikkakalenteri joutuu syyniin. Torstaina kerroimme, että maskotti Ronald tekee Suomessa koulu- ja päiväkotivierailuja. Yhtiön kansainvälinen pääjohtaja on linjannut vuosi sitten, että Ronald ei vieraile kouluissa tai päiväkodeissa.
Uutisoimme torstaina siitä, miten McDonald'sin maskotti Ronald McDonald [tekee vierailuja päiväkoteihin ja kouluihin](http://yle.fi/uutiset/miksi_makkarin_pelle_vierailee_paivakodeissa/7932598). Ronald ei virallisesti puhu ruoasta tai markkinoi sitä, vaan hän valistaa lapsia esimerkiksi liikenteen ja kodin vaaroista.
Asia [on herättänyt runsaasti keskustelua](http://yle.fi/uutiset/saako_hampurilaisketjun_hahmo_vierailla_paivakodissa/7932679). Myös McDonald'sin Suomen viestintäjohtaja Heli Ryhänen on ottanut asian tarkasteluun.
– Olen nyt menossa tarkastamaan Ronaldin keikka-aikataulua ja kun olen sen tarkastanut, osaan sanoa asiasta enemmän, Ryhänen kertoo.
Torstaisen uutisen ilmestyttyä Jani Kinnunen käsitteli aihetta Sivumaku-blogissaan, minkä jälkeen McDonald's aikoi tarkistaa Ronaldin keikka-aikataulun.
Vuosi sitten silloinen McDonald'sin pääjohtaja Don Thompson sanoi, ettei Ronald vieraile enää kouluissa. Suomessa Ronaldin keikkakalenterista kuitenkin löytyy myös koulu- ja päiväkotivierailuja.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Tshekkien kiekkolegenda on poissa
Tshekkien nuorten maajoukkueen maailmanmestariksi valmentanut Jaroslav Holik on menehtynyt. Holik voitti Tshekkoslovakian maajoukkueessa maailmanmestaruuden.
Tshekkiläinen
jääkiekkolegenda Jaroslav Holik on menehtynyt 72-vuotiaana pitkäaikaisen
sairauden murtamana. 
Holik
pelasi urallaan hyökkääjänä ja auttoi Tshekkoslovakian maajoukkuetta voittamaan
vuoden 1972 maailmanmestaruuden. Holik voitti urallaan myös kaksi MM-hopeaa ja
MM-pronssia sekä olympiapronssia Sapporosta. Vuosina 1965-1973 hän tehtaili 57 maalia
142 maaottelussa.
Pelaajauransa
jälkeen Holik toimi myös menestyksekkäästi valmentajana ja johdatti Tshekin
alle 20-vuotiaiden maajoukkueen maailmanmestaruuteen vuosina 2000 ja 2001.
Holikin
poika Bobby voitti Stanley Cupin New Jerseyssä vuosina 1995 ja 2000. Holikin tytär Andrea on voittanut
junioreiden Wimbledonin tennisturnauksen vuonna 1985.
Italialainen kalastusalus kaapattiin Libyan rannikolla
Laivaan nousseiden asemiesten vankina on seitsemän kalastajaa.
Libyan rannikolla on kaapattu italialainen kalastusalus, jossa on seitsenhenkinen miehistö. Aseistautuneet miehet nousivat laivaa ja ottivat sen haltuunsa Välimerellä noin 65 kilometrin päässä rannikosta.
Samalla merialueella olleen toisen italialaisen kalastusaluksen miehistön mukaan kaapparit suuntasivat aluksen kohti libyalaista Misratan kaupunkia. Veneen miehistön ei tiedetä vahingoittuneen aluksen valtauksen yhteydessä.
Vastaavia kalastusalusten kaappauksia on tapahtunut Libyan rannikolla aiemminkin.
Lohjan ampumisesta epäillyt vangittu
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus on vanginnut kolme henkilöä liittyen Lohjalla sattuneeseen ampumistapaukseen.
Vuonna 1981 syntynyttä miestä ammuttiin aseella yksityisasunnossa tiistai-iltana.
Uhri menehtyi saamiinsa vammoihin eilen.
Poliisi tutkii tekoa tappona.
Muisti: Paavo Nurmi Vasa-laivassa
TV1 torstaina 14.9.2017 klo 20.00 - 20.30, uusinta tiistaina 19.9. klo 16.15
Yle Areenassa 30 päivää
Vasa-laivasta piti tulla suurvallaksi nousseen Ruotsin ylpeys, mutta sen kohtaloksi tuli upota neitsytmatkallaan 1628.
Kun laivaa nostettiin keväällä 1961, päättivät suomalaiset tekniikan ylioppilaat tehdä kaikkien aikojen kepposen, todellisen kuningasjäynän.
Ruotsalaiset hämmästyivät
Neljän teekkarin ryhmä onnistui pääsemään Tukholmassa Vasa-laivan nostoalueelle ja viemään **Paavo Nurmen** pienoispatsaan laivaan juuri ennen kuin alus nousi pintaan.
Ruotsalaisten hämmästys oli suuri, kun 1600-luvun laivasta löytyi suomalainen juoksijalegenda. Kepposessa oli paljon symboliikkaa, sillä ruotsalaisilla oli sormensa pelissä, kun Nurmen huikea juoksu-ura katkesi.
Ruotsalaiset onnistuivat osoittamaan Nurmen ammattilaiseksi ja estämään hänen osallistumisensa vuoden 1932 olympialaisiin.
Keppostelija palaa paikalle
Hämmästyttävä löytö uutisoitiin ruotsalaisessa lehdistössä vappuna 1961, samaan aikaan kun suomalaisteekkarit olivat yhä Ruotsissa hilpeissä juhlatunnelmissa.
Tästä innostuneina teekkarit päättivät ottaa Ruotsissa tapauksesta irti kaiken julkisuushyödyn paljastamalla näyttävästi, mistä oli kyse.
Dokumentin pääosassa on **Harri Leppänen**, yksi kepposen tekijöistä. Hän palaa nyt – yli 50 vuoden jälkeen – omille jäljilleen rikospaikalle. Samalla otetaan selvää, mitä patsaalle on tempauksen jälkeen tapahtunut. Mukana nelikosta on myös nykyinen vuorineuvos **Krister Ahlström**.
Toimittaja **Sakari Silvolan** käsikirjoittamassa ja ohjaamassa dokumentissa selvitetään, kuinka temppu tehtiin ja millaisia reaktioita se herätti. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Muualla verkossa:
[Muisti – kymmenen tarinaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/muisti-kymmenen-tarinaa)
Lauritsalan kanavasiltaa remontoidaan koko kesä
Perusparannuksen ajan käytössä on vain yksi ajokaista. Liikennettä ohjataan liikennevaloilla ja nopeusrajoitus on pudotettu 30 kilometriin tunnissa.
Kanavasillan peruskorjaus on alkanut tällä viikolla Lauritsalassa Lappeenrannassa. Saimaan kanavan ylittävä silta on remontissa koko kesän, aina syyskuun puoliväliin saakka.
\- Peruskorjauksen suurimmat työt ovat pintarakenteen ja sillankaiteiden uusiminen sekä vanhojen liikuntasaumalaitteiden vaihtaminen massaliikuntasaumoiksi, kertoo työnjohtaja Veli-Matti Kostiainen Kreate Oy:stä.
Saimaan kanava otetaan huomioon hieman eri tavalla, eri työvaiheissa. Tarvittaessa sillan alla käytetään työmiestä valvomassa ja varoittamassa, jos työmaalta on vaarassa pudota jotain alas.
Pianon hehkua sateenkaaren väreissä
Vuonna 1953 syntynyt Yoshihiro Kanno kuuluu niihin japanilaisiin nykysäveltäjiin, jotka ovat onnistuneet laajentamaan länsimaisen taidemusiikin ilmaisukirjoa oman maansa musiikkiperintöä hyödyntämällä. Bis-levy-yhtiölle vuodesta 1997 levyttäneen pianisti Noriko Ogawan tuore soololevy Light, Water, Rainbow... keskittyy Kannon 2000-luvun pianotuotantoon. Ogawan intensiivinen ja musiikkiin täysin heittäytyvä tulkinta esittelee säveltäjän, jonka ajattelun keskiössä ovat herkkyys ajankäytön ja tapahtumatiheyden annostelussa ja jolla on poikkeuksellinen kyky musiikillisten värien esiin loihtimiseen.
Kannon valon, veden ja spektrin teemojen ympärille rakentuvat teokset hyödyntävät oivaltavalla tavalla uusimman teknologian ja ikivanhojen japanilaisten perinnesoittimien mahdollisuuksia. Pianolle ja tietokoneelle sävelletty The Remains of the Light III, 'Angel's Ladder' muuttaa säveltasoihin sidotun lyömäsoittimen elektroniikan tarjoamia mahdollisuuksia hyödyntäen elastiseksi melodiasoittimeksi. Valoa, vettä ja sateenkaarta syväluotaavassa 40-minuuttisessa teoskokonaisuudessa A Particle of Light (2009), A Particle of Water (2010) ja A Particle of Rainbow (2011) puolestaan käytetään pianon ohella japanilaisia nambu-kelloja, metallisia Myoshin hibashi -syömäpuikkoja sekä Kabuki-urkuja. Levyn helmiin kuuluu pianolle, lelupianolle ja tietokoneelle sävelletty Lunar Rainbow (2012), jossa kuunvalossa hehkuvan sateenkaaren värit piirtyvät esiin tietokoneella realiaikaisesti muokattavan lelupianon soinnin kautta.
Kannon käsittelyssä elektroniikka ja perinnesoittimet syventävät musiikin ilmaisullisuutta. Itsetarkoituksellisesta efektien tavoittelusta ei ole jälkeäkään. Erinomaisesti äänitetty ja tuotettu levy on ilo niin korville kuin mielelle.
__"Yoshihiro Kanno: Light Water, Rainbow...." – Noriko Ogawa, piano. (BIS Records, BIS-2075 SACD)__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2667777) Uudet levyt 17.4.2015, toimittajana Olli Virtaperko.
P-Cityn rakentaminen viivästyy
Lappeenrannan Citylle rakennettavan maanalaisen parkkihallin rakentaminen viivästyy, koska urakoitsijoiden tekemät tarjoukset ylittivät kaikki budjetoidut rakennuskustannukset.
Lappeenrannan Cityparkin parkkihallin rakentamisen aloittaminen siirtyy loppukesään.
Pysäköintihallin rakennusurakan kilpailutuksessa saadut tarjoukset ylittivät kaikki ennakkoon asetetun budjetin, joten kilpailutus joudutaan uusimaan. Uusi kilpailutuskierros alkaa ensi viikolla.
Williparkki Oy:n toimitusjohtaja Mikko Hietamiehen mukaan rakentaminen pystytään kuitenkin aloittamaan heinä-elokuussa. Alunperin rakentaminen piti aloittaa jo toukokuussa.
Viivästyksestä huolimatta Citylle tulevan parkkihallin uskotaan valmistuvan aikataulussa, ensi vuoden aikana.
– Vaikka aloitus viivästyy, uskon, että pysymme muuten alkuperäisessä aikataulussamme eli pysäköintitalon rakentaminen toteutetaan samassa tahdissa kuin Etelä-Karjalan osuuspankin uuden toimitalon rakentaminenkin, Hietamies arvioi.
P-Cityyn rakennetaan noin 140 pysäköintipaikkaa kahteen kerrokseen.
Kadut putsattuna vappuun mennessä
Lakaisukoneet ovat aloittaneet puhdistusurakkansa Meri-Lapissa. Ensin siivotaan keskustojen kadut ja päätiet, jonka jälkeen harjakoneet siirtyvät asuinalueille.
Katujen puhdistus hiekoitushiekasta on alkanut Meri-Lapissa. Talven aikana katuja jouduttiin hiekoittamaan tavanomaista enemmän, joten urakka vie useita päiviä.
Torniossa ja Kemissä keskustan kadut ja päätiet pyritään saamaan puhtaaksi vappuun mennessä. Asuinalueilta hiekat siivotaan, kun lumet ovat sulaneet katujen varsilta.
Kemissä liikkeellä on kymmenkunta kaupungin harjakonetta.
Sedinin veljekset mekko päällä – Flames-fanit psyykkaavat
Calgary Flamesin ja Vancouver Canucksin kohtaaminen jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleissä on herättänyt kuumia tunteita niin kaukalossa kuin fanien keskuudessakin. 
Calgary kävi heti ensimmäisessä ottelussa ryöstöretkellä
Vancouverissa ja jo ennen ottelusarjan alkamistakin Flames-fanit aloittivat
Canucks-pelaajien psyykkaamisen. Etenkin Canucksin ruotsalaiskaksoset Daniel ja
Henrik Sedin ovat saaneet osansa.
Youtubesta löytyy muun muassa kahden Flames-fanin
musiikkivideo, jossa he mukailevat Meghan Trainorin All About That Bass -hittibiisiä.
Kappale on heidän käsissään muotoutunut muotoon All About The Flames ja kappaleen
aikana ei jää epäselväksi, miksi Flames on parempi kuin Canucks.
Fanit laulavat Hohto-elokuvan kaksosiksi muokatuista Sedineistä
muun muassa: ”He luulevat olevansa nopeita, mutta he eivät tiedä, että meillä
on Hudler, meillä on Colborne, meillä on Jooris, meillä on Brodie…”
Katso Flames-fanien video [tästä (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=zLBchsC-pDE).
Kunnilla parantamista lastensuojelulain määräaikojen noudattamisessa
Lastensuojelulain edellyttämät määräajat asioiden käsittelyssä eivät toteudu osassa kuntia. Puutteita oli seitsemässä kunnassa ja viidessä kuntayhtymässä. Tilanne on kuitenkin parantunut aiempiin vuosiin verrattuna.
Seitsemässä Pohjois-Suomen alueen kunnassa ja kaupungissa sekä viidessä kuntayhtymässä lastensuojelulain mukaiset määräajat eivät toteudu. Kunnat ja kaupungit ovat Kuusamo, Kempele, Liminka, Muhos, Oulu, Taivalkoski, Tyrnävä ja kuntayhtymät Helmi, Kainuu, Selänne, RAS ja Oulunkaari.
Lastensuojelulain mukaan esimerkiksi lastensuojeluilmoitus pitää käsitellä seitsemässä arkipäivässä ja lastensuojelutarpeen arviointi tehdä kolmessa kuukaudessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL pyysi viime vuonna ensimmäistä kertaa kunnilta ja kuntayhtymiltä tietoa siitä, kuinka ne onnistuvat noudattamaan lain säätämiä määräaikoja.
Sosiaalihuollon ylitarkastaja Elisa Roimaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että kunnilta ja kuntayhtymiltä pyydettiin selvitystä siitä, miksi määräajat ovat ylittyneet. Suuri osa kunnista ja kuntayhtymistä pystyi antamaan selvityksen. Valvontavirasto Valvira otti kuitenkin käsiteltäväkseen Oulun ja Kempeleen tilanteen. Roimaan mukaan suurin osa määräajan ylityksistä ei ollut pahoja.
– Tilanne on aavistuksen parantunut siitä, mitä se oli muutama vuosi sitten, mutta Raahe on valitettavasti kompastellut pahiten. Raahen tilanne on hieman korjaantunut, ylitarkastaja Elisa Roimaa kertoo.
Käsittelyajat kuriin
Tyrnävän kohdalla aluehallintovirasto kiinnitti huomiota siihen, että lastensuojelun tehtävät, jotka edellyttävät julkisen vallan käyttöä, toteutetaan lain edellyttämällä tavalla.
Taivalkosken kunnan on parannettava lastensuojeluilmoitusten ja lastensuojelutarpeen arvioimiseksi tehtyjen pyyntöjen ja hakemusten käsittelyaikaa, jotta lain vaatimukset täytetään. Samaan asiaan aluehallintovirasto kiinnitti huomiota myös sosiaali- ja terveyspiiri Helmen kohdalla. Sen suhteen aluhallintovirasto huomautti myös, että tarvittaviin toimenpiteisiin on ryhdyttävä viipymättä.
Aluehallintovirastolla oli huomautettavaa myös tietojärjestelmiin tehtävistä merkinnöistä. Sosiaali- ja terveyspiiri Helmen ja Oulunkaaren kuntayhtymän on tehtävä merkinnän oikein muun muassa lastensuojeluilmoitusten käsittelystä.
Kuusamon kaupungissa lastensuojelulain mukainen käsittelyaika toteutuu pääsääntöisesti lain mukaan ja Muhoksella lastensuojelutarpeen selvitykset ovat valmistuneet määräajassa.
YleXPop taas Oulussa – esiintymässä muun muassa Satellite Stories
Ilmainen YleXPop järjestetään Oulun torilla 30.5. Tapahtuma on ilmainen. Muita artisteja ja bändejä ovat Isac Elliot, Kasmir ja Mikael Gabriel.
YleXPop-tapahtumassa esiintyvät tänä vuonna muun muassa popparit Isac Elliot ja Kasmir, räppäri Mikael Gabriel ja kansainvälisesti menestynyt oululainen indie pop -bändi Satellite Stories. Tapahtuma järjestetään viime vuoden tapaan Oulussa.
YleXPopissa esiintyvät myös dj:t Heavyweight, Super8&Tab, TJH87 ja DJ Orion.
Ilmainen YleXPop järjestetään Oulun torilla 30.5. Tapahtuma on ilmainen.
Yle lähettää tapahtuman YleX:ssä, Yle Areenassa, Yle TV2:lla ja [ylex.fi](http://ylex.fi/)-sivustolla.
Henkistä ensiapua tehdään suurella sydämellä
Seinäjoen keskussairaalassa toimii henkinen ensiapu ympäri vuorokauden. Parikymmentä vuotta käytössä ollut toiminta on edelleen harvinaista Suomessa. Tarvetta henkiselle ensiavulle on, sillä viime vuonnakin vapaaehtoiset olivat mukana sadoissa tapauksissa.
Seinäjoen keskussairaalassa toimiva henkinen ensiapu täyttää kaksikymmentä vuotta. Sen syntyyn vaikutti monta asiaa.
– 1976 tapahtui Lapuan Patruunatehtaan räjähdys ja 1988 matkustajakoneturma Rengonharjulla. Sitten sattui Ilmajoella iso tulipalo, jossa menehtyi useita ihmisiä. Siinä yhteydessä alettiin miettiä, miten autettaisiin omaisia ja läheisiä, kertoo henkisen ensiavun alkuvaiheista toiminnan nykyinen johtaja, psykoterapeutti Mirja Fältmars.
Hea-toiminta polkaistiin käyntiin päivystysklinikan toimesta mm. henkilökunnan koulutuksin. Virallisesti toiminta alkoi vuonna 1995. Tarvetta on ollut.
– Vuonna 1996 meillä on tilastoitu 46 lähtöä ja viime vuonna (2014) 287 tapausta. Vuonna 2013 tapauksia oli 438, Fältmars listaa.
Vapaaehtoisvoimin
Mirja Fältmarsin mukaan Seinäjoen keskussairaalassa tarjottava henkinen ensiapu on ainutlaatuista edelleen, vaikka toiminta 20-vuotisjuhlaansa viettääkin. Samankaltaista toimintaa löytyy Porista.
– Voisi sanoa, että meillä oltiin kaukaa viisaita. Sairaalan johto on ollut toiminnallemme hyvin suopea ja on mahdollistanut sen, Fältmars kehuu.
Hea-toiminnassa on mukana parikymmentä vapaaehtoista. Vaikka työn tekijöitä on vielä riittänyt, tungosta ei ole.
– Tätä työtä tehdään varmasti sydämestä. Päivystäjäksi lähteminen on aika pitkä tie. On koulutusta, me haastattelemme, on koeaika ja ennen kuin lähdetään tekemään työtä yksin, ollaan toisen mukana. Se on omanlaisensa porukka, joka tekee tätä työtä, Mirja Fältmars.
– Pyrimme kouluttamaan sairaanhoitopiirin henkilökuntaa vuosittain ja sieltä rekrytoimaan tekijöitä, mutta ihmisethän myyvät vapaa-aikaansa. Jos olet perheellinenkin, olet kuitenkin lähtövalmiudessa päivystysajan.
"Suuret korvat ja pieni suu"
Hea-toiminnan alkaessa ihmisten kohtaamiset tapahtuivat pääsääntöisesti ensiapupoliklinikalla. Nykyään palvelua käyttää koko sairaala.
– Voimme esimerkiksi kohdata sellaisen henkilön tai hänen omaisiaan, joka on saanut vakavan diagnoosin, Mirja Fältmars kertoo.
Fältmars on ollut mukana hea-toiminnassa vuodesta 2002 ja sen johtajana vuoden ajan. Vaikka aloittamisen yhteydessä kohteena olivat omaiset, on sairaalan henkilökunnasta tullut yhä tärkeämpi toiminnan kohde.
– Olemme myös henkilökuntaa varten, joka joutuu yllättäviin tilanteisiin. Teemme henkilökunnan kanssa tilanteista purun, jotta ihmiset olisivat taas työkykyisiä ja pystyisivät jatkamaan töitään, Mirja Fältmars kertoo.
– Henkisellä ensiavulla on ollut varmasti erittäin suuri merkitys. Me autamme shokkivaiheessa, että ihminen pääsee surussaan eteenpän. Se, että ihmiset pystyvät palaamaan töihin ja työkyky säilyy, ovat minusta aika isoja asioita.
Kokeneen vapaaehtoisen mukaan työssä eteen tulevat tilanteet ovat moninaisia.
– Niitä ei voi opetella kirjoista. Vuodet tekee aika paljon ja se, että tehdään työtä, opettaa. Meillä on oltava suuret korvat ja pieni suu, Mirja Fältmars sanoo.
Kuka on Satakunnan ääniharava – mikä puolue nappaa ykköspaikan?
Demarit yrittävät säilyttää perinteisen suurimman puolueen asemansa Satakunnassa. Vaalien äänikuningattaren viittaa puolestaan sovitellaan Laura Huhtasaaren (ps.) ja Kristiina Salosen (sd.) harteille. Lopullinen tulos ratkeaa kuitenkin vasta sunnuntaina.
Vaalikampanjat ovat huipentumassa. Vielä perjantaina ja lauantaina on mahdollista saada maakunnan toreilla ja kauppojen edustoilla ilmaista kahvia ja makkaraa.
Sunnuntaina Satakunnassa jännitetään, miten kahdeksan jaossa olevaa paikkaa jakautuvat. Sekä Ylen että Satakunnan Kansan kyselyt ennakoivat, että kokoomus menettää yhden paikan.
Kahden paikan puolueiksi ovat jäämässä SDP ja perussuomalaiset, ja keskusta ottaa takaisin viime vaalien vaaliliittokömmähdyksessä menettämänsä toisen paikan. Vasemmistoliitto pitäisi ennusteiden perusteella yhden paikkansa.
Taistelu puolueiden sisällä
Suurin jännitysnäytelmä käydään puolueiden sisällä.
Etukäteen ainoa lähes selvä tulos on SDP:ssä. Jos ja kun puolue pitää kaksi paikkaansa, läpi menevät mitä todennäköisimmin Krista Kiuru ja Kristiina Salonen. Tommi Raunela voi kuitenkin kerätä merkittävästi ay-miesten ääniä.
Keskustassa on useita mahdollisia kansanedustajia. Satakunnan Kansan julkaisema tutkimus nosti Hannu Uusihonkoa ja Vesa Jalosta Kauko Juhantalon ja Juha Korkeaojan välille.
Olisi pienoinen yllätys, jos entiset kansanedustajat jäisivät uusien tulokkaiden taakse. Kansanedustaja Timo Kallin asema olisi tutkimuksen mukaan varma.
Virkamies vai ay-pomo?
Kokoomuksen taistelu käydään ennakkoarvelujen mukaan Jaana Laitinen-Pesolan ja Kari Hannuksen välillä. Heidän väliinsä – tai ohi – kiilaaminen olisi muille kokoomusehdokkaille iso voitto.
Perussuomalaisten kisassa ykköseksi ennustetaan etukäteen Laura Huhtasaarta, joka on Jussi Halla-Ahon vauhdittamana kovassa iskussa. Kansanedustaja Ari Jalosen asema näyttää turvatummalta kuin Anssi Joutsenlahden perillisen, Kankaanpään Jari Koskelan.
Vasemmistoliitossa Jari Myllykoski on luottavainen paikkansa säilyttämisestä. Tapio Furuholmin joukot eivät luovu taistelusta helpolla, vaikka tilanne näyttää hänelle varsin tukalalta.
Kenestä ääniharava?
Maakunnan ääniharava ja suurimman puolueen asema ovat myös kiinnostavia kysymyksiä. Demarien perinteistä ykköspuolueen asemaa uhkaavat keskusta ja perussuomalaiset.
Äänikuningattaren viittaa on soviteltu Laura Huhtasaaren ja Kristiina Salosen harteille. Raumalaisten taitava äänten keskittäminen suosii Salosta, suorapuheisen nuoren perussuomalaisnaisen maine nostaa Huhtasaarta.
Yllätyksiä voi vielä tapahtua, sillä gallupit ja ennakkoarvioita esittävät toimittajat ja vaaliasiantuntijat eivät ole erehtymättömiä. Lopullinen tulos ratkeaa vasta vaaliuurnilla.
Satakunta oli ennakkoäänestyksessä aktiivisuudessa maan kärkeä. Toivottavasti sama into jatkuu varsinaisen vaalipäivän uurnille saakka.
Tapparan kokoonpanoon ei tulossa muutoksia – "Hallittu kovuus pitää löytyä"
Päävalmentaja Jussi Tapola ei näillä näkymin muuta kokoonpanoa avausvoiton jälkeen. Jääkiekon SM-liigan toinen finaali kuullaan Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.
**TAMPERE. **Tappara
lähtee todennäköisesti muuttumattomalla kokoonpanolla jääkiekon SM-liigan
finaaliin Kärppiä vastaan. Joukkueen kokoonpano on pysynyt samana jo useamman
ottelun ajan. Aamujäillä Atte Mäkinen tuurasi Henrik Tömmernesiä Markus Kankaanperän pakkiparina.
\- Näillä näkymin ei ole mitään isoja muutoksia. Katsotaan
aamujää ja vielä ihan viimeinen terveystilanne ja sen mukaan, päävalmentaja
Jussi Tapola kertoi aamujäiden yhteydessä.
Tappara voitti ensimmäisen finaalin keskiviikkona Oulussa
Teemu Aallon jatkoerämaalilla 3-2-lukemin. Juuri tuosta maalista löytyy iso oppi
jatkoon.
\- Pysyimme kiekossa, pelasimme viivaan ja sieltä laukaus
maalille, missä miehiä. Se on normaalia pudotuspelikiekkoa.
Toinen iso teema löytyy fyysisestä pelistä.
\- Hallittu kovuus pitää löytyä. Jäähyllä ei kannata olla,
mutta silti pitää olla kova, aktiivinen ja aggressiivinen. Meillä on pelaajia,
jotka tykkäävät siitä (kovuudesta) ja saavat siitä voimaa. Pidämme sen meidän
vahvuutena näissä peleissä.
**Tapparan kokoonpano
toisessa finaalissa**
Juha Metsola (Mika Noronen)
Kristian Kuusela – Jarkko Malinen – Olli Palola  

Pekka Saravo – Teemu Aalto
Henrik Haapala – Stephen Dixon – Antti Erkinjuntti  

Markus Kankaanperä – Henrik Tömmernes
Jukka Peltola – Jan-Mikael Järvinen – Pekka Jormakka  

Alexander Bonsaksen – Aleksi Elorinne
Masi Marjamäki – Josh Green – Jere Karjalainen  

Elmeri Kaksonen
**Toinen finaali Yle
Puheessa kello 18.03 alkaen.**
Ennakkoäänestyspaikoilta löytyi puutteita: Pyörätuolilla liikkuvien vaalisalaisuus saattanut vaarantua
Eduskunnan oikeusasiamies kertoo löytäneensä puutteita Helsingin, Espoon ja Vantaan ennakkoäänestyspaikoille tiistaina tehdyissä yllätystarkastuksissa.
Eduskunnan oikeusasiamies kertoo löytäneensä useita puutteita ennakkoäänestyspaikkojen esteettömyydessä ja vaalisalaisuuden turvaamisessa. Puutteet löytyivät oikeusasiamies Petri Jääskeläisen määräämässä yllätystarkastuksessa ennakkoäänestyksen viimeisenä päivänä eli tiistaina.
Oikeusasiamiehen kanslian tiedotteen mukaan tarkastuksen toimitti kaksi kanslian virkamiestä, joista toinen käytti pyörätuolia. Tarkastus tehtiin yhteensä seitsemään äänestyspaikkaan.
Puutteita löytyi Helsingin, Espoon ja Vantaan äänestyspaikoilta.
Esimerkiksi Helsingissä Kruunuhaan ennakkoäänestyspaikkana toimineeseen Rauhankadun postiin oli tarkastajien mukaan mahdotonta päästä pyörätuolilla. Postin ulko-oven edessä on rappuset eikä lainkaan pyörätuoliluiskaa.
Espoossa kauppakeskus Iso-Omenan äänestyspaikalla ei puolestaan ollut lainkaan erillistä äänestyskoppia pyörätuolia käyttäville, vaan heidän oli äänestettävä vaalitoimitsijan pöydän kulmalla.
Myös Vantaalla Pähkinärinteen kirjastossa pyörätuoillla liikkuvien äänestyssalaisuus oli vaarassa. Äänestäjille oli siellä varattu erillinen pöytä, mutta ilman näkösuojaa.
Oikeusasiamies kertoo tiedotteessaan selvittävänsä omana aloitteenaan kaikkien kolmen kaupungin vaalijärjestelyt.
Kärppäkapteeni ei viihtynyt katsomon puolella: "Ainakin ymmärtää faneja"
Lasse Kukkonen palaa loukkaantumisen jälkeen Kärppien kokoonpanoon. Avausfinaalin seuraaminen katsomosta ei miestä miellyttänyt.
**TAMPERE.** Kärppien
kapteeni Lasse Kukkonen palaa perjantaina pelaavaan kokoonpanoon jääkiekon
SM-liigan toisessa finaalissa Tapparaa vastaan. Puolustaja on ollut sivussa
kaksi viikkoa JYP-sarjan avausottelussa tulleen loukkaantumisen takia. 
\- Mahtavaa päästä pelaamaan! Pelaaja haluaa pelata ja olihan
se katsomosta aika erilaista jännittää. On aika voimaton sen suhteen, mitä
jäällä tapahtuu. Ainakin ymmärtää hyvin katsomosta peliä seuraavia faneja,
Kukkonen hymyili aamujäiden jälkeen.
Avausfinaalissa näki selvästi etenkin ottelun
loppuvaiheille, miten tiukka ottelutahti vaikutti pelin tempoon. Välierien ja
finaalisarjan välillä oli vain kaksi päivää aikaa. Kukkosella ei tuota
pelirasitusta ole, vaikka hän onkin luistellut jo jonkin aikaa. Onko kunto siis
muita raikkaampi?
\- En tiedä meikäläisen raikkaasta jalasta, mutta ainakin sen
puoleen ei ole pelejä rasituksena. Toisaalta en usko kenelläkään jalan
painavan, eli en näe siinä suurta hyötyä.
Kukkonen seurasi avausfinaalia Raksilan lehtereillä
mietteliäänä. Teesit joukkueen ja oman pelaamisen suhteen olivat selkeät.
\- Varmasti täytyy saada vähän enemmän vauhtia peliin, mutta
samalla puolustaa tiiviimmin. Pyrin tekemään oman työni, puolustan ja
kamppailen hyvin.
**Toinen finaali Yle
Puheessa kello 18.03 alkaen.**
Suomalaisten englannin osaaminen huipputasoa
Kielitaidossa Suomi jää Tanskan, Alankomaiden ja Ruotsin taakse.
Suomalaiset ovat
englannin osaamisessaan maailman neljän parhaan maan joukossa, kertoo EF
Education First -koulutusyhtiön raportti. Yrityksen raportti perustuu 750 000
aikuiselle tehtyihin kielitesteihin 63 maassa. 
Suomea paremmin englantia osataan tutkimuksen
mukaan Tanskassa, Alankomaissa ja Ruotsissa. Tutkimuksen työelämää käsittelevässä osuudessa Suomi jää viidenneksi,
Norjan kiilatessa neljännelle sijalle.
Huomiota herättää se, että
suomalaisessa yritysmaailmassa keskijohto osaa paremmin englantia kuin ylin johto.
Koulutusyhtiön testi koostuu lähes sadasta erilaisesta kysymyksestä liittyen englannin
kielioppiin, sanajärjestykseen sekä lukemisen ja kuullun ymmärtämiseen.
Kuka suomiräppäri on puoluejohtajien suosikki?
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat joutuivat vastaamaan kiperiin kysymyksiin Etusivun vaalitentissä.
Klikkasitko otsikon perusteella? Häpeäisit! Emme kysyneet yhdeltäkään puoluejohtajalta heidän musiikkimaustaan, mutta lue toki eteenpäin.
Näiden vaalien tärkeimpiä teemoja on työ. Joka kymmenes suomalainen työikäinen on ilman työtä.
Puoluejohtajien suosikkiräppärin sijaan sinun on hyödyllisempää tietää nämä kuusi keinoa, joilla eduskuntapuolueiden johtajat aikovat ratkaista Suomen työttömyysongelman.
1) Sääntely alas
Sdp:n puoluejohtaja **Antti Rinne** lähtisi poistamaan turhaa byrokratiaa, vallitsevan muodin mukaisesti. Hän jakaisi ympäristöluvat ynnä muut yhdeltä luukulta. Se vauhdittaisi kotimarkkinat kasvuun, uskoo Rinne.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Timo Soini** on samoilla linjoilla Rinteen kanssa. Soinin mukaan ihmisiä on peloteltu aiemmin helvetillä ja ydinsodalla, nyt ilmastonmuutoksella. Soini parantaisi vientiä poistamalla hänen mielestään turhat ympäristöverot.
2) Uusia työpaikkoja uusille aloille
Vihreät ja Keskusta lupailevat 200 000 työpaikkaa. Puolueet tosin välttelevät lupauksen taakkaa kutsumalla kyseistä lukua realistiseksi tavoitteeksi.
Vihreät ovat asettaneet maaliviivan optimistisesti vain viiden vuoden päähän. Keskusta puhuu kymmenestä vuodesta. Vihreiden puheenjohtaja **Ville Niinistö** uskoo hurjan työllisyystavoitteen toteutuvan muun muassa energiaremontin, perustulon ja yrittäjyyden helpottamisen kautta.
Suomi kuntoon -vaalibiisistään tunnetun keskustan mukaan työpaikat syntyvät asennemuutoksen avulla. Konkretian tasolla puolue satsaisi biotalouteen ja luoviin aloihin kuten peliteollisuuteen.
Visioon uskoo myös kansanedustaja **Antti Kaikkonen**, joka tuurasi puoluejohtaja **Juha Sipilää** Etusivun vaalitentissä.
“Meidän pitää olla joillakin aloilla kekseliäämpiä kuin muut ja osata enemmän kuin muut”, tiivistää Kaikkonen.
3) Elvytyksellä töitä
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Paavo Arhinmäki** ei pelkää valtionvelkaa.
Hän sanoo, että työpaikkoja voidaan luoda elvyttämällä eli pumppaamalla valtion rahaa yleishyödyllisiin hankkeisiin. Se tarkoittaa esimerkiksi kuoppaisten teiden paikkaamista, kohtuuhintaisten asuntojen rakentamista ja koulujen peruskorjaamista.
“Valtio käynnistää investoinnit ja se heijastuu yksityiselle puolelle, koska urakat hoitavat yritykset työllistävät ihmisiä”, toteaa Arhinmäki.
4) Palkat jäihin
Kokoomuksen puheenjohtajan **Alexander Stubbin** mukaan Suomi tarvitsee äärimaltillisen palkkaratkaisun. Eli ei palkankorotuksille.
Stubb puuttuisi myös verotukseen.
“Mielestäni meidän pitäisi alentaa ansiotuloverotusta, joka tekisi työstä kannattavampaa”.
Siinä missä vihreät ja vasemmistoliitto puhuvat perustulon puolesta, kokoomus uudistaisi tukijärjestelmää muun muassa lyhentämällä ansiosidonnaista työttömyysturva-aikaa. Stubbin mukaan se kannustaa ihmisiä työntekoon.
“Meidän pitää panostaa töihin, ei etuuksiin”, Stubb selventää.
5) Joustavampia työsopimuksia
Rkp:n haluaa Kokoomuksen tavoin purkaa kannustinloukkuja ja puuttua työehtoihin.
Puolueen puheenjohtaja **Carl Haglund** katsoo, että työttömyyttä voidaan suitsia tekemällä työsopimuksista entistä joustavampia. Se tarkoittaa vapaampaa sopimista työajoista ja palkoista. Käytännössä työnantajan ehdoilla.
“Nykyjärjestelmässä turvaudutaan yt-neuvotteluihin, jos asioista ei pystytä sopimaan. Jos työpaikkoja voitaisiin turvata sopimalla paikallisesti, se olisi hyvä asia”, sanoo Haglund.
Niin kutsutut nollatuntisopimukset ovat Haglundin mielestä ok, mutta niihin pitäisi saada pykälä, joka mahdollistaa usealle työnantajalle työskentelemisen samanaikaisesti.
6) Tukea palkkaukseen
**Päivi Räsänen** uskoo, että pienissä ja keskisuurissa yrityksissä on paljon potentiaalia uusien työpaikkojen luomiseen. Kristillisdemokraattien puheenjohtajan mukaan kynnystä ensimmäisen työntekijän palkkaamiseen on sen vuoksi madallettava.
Räsänen tekisi palkkaamisesta helpompaa poistamalla määräajaksi ensimmäisen työntekijän palkan sivukulut.
_Ps. Jos puoluejohtajien musiikkimaku jäi vielä vaivaamaan, katso, miten poliitikot vastasivat yleisön kysymyksiin [YleX:n Foorumilla](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv)._
Kotimaisen metsämarjan puhtaus ei riitä ulkomaan markkinoilla – Suomen metsille halutaan virallinen luomustatus  
Suurin osa Suomen metsistä on jo sellaisenaan luomua, mutta metsän antimia ei saa markkinoida luomuna ilman virallista sertifiointia. Esimerkiksi Lapissa kaikki metsät ovat jo luomussa, mikä lisää marjojen hyödyntämismahdollisuuksia.
Haukivuorelaisen Heikki Mustalammen perheen hallussa on noin 1000 hehtaaria metsää. Osa on talousmetsää ja osa luonnonsuojelualuetta. Muutamaa hehtaaria lukuunottamatta koko ala on pian virallisesti luomuksi sertifioitua.
– Kysymys ei ole mistään suojelusta vaan puhtaasti siitä, että sitoudutaan noudattamaan luomukriteereitä. Ne sulkevat kemialliset lannoitteet ja torjunta-aineet ulkopuolelle. Normaalia metsätaloutta ei suljeta pois eli edelleen tehdään ensiharvennuksia, energiapuuhakkuita ja päätehakkuita, istutetaan puita ja muokataan maata, Heikki Mustlampi sanoo.
Suurin osa Suomen metsistä on jo sellaisenaan luomua, mutta vasta kun metsä on sertifioitu, voi sen antimia kuten marjoja ja sieniä myydä luomuna. Etenkin viennissä luomustatus on merkittävä tekijä, jota osataan ulkomailla myös vaatia.
Kangasniemeläinen Vavesaaren tila myy muun muassa luomumarjamehuja ja luomumarmelaadia. Marjat Etelä-Savoon kuskataan nykyisin Kainuusta saakka, sillä etelämmässä ei vielä ole luomumetsiä.
– Meillä käy joka vuosi vanhempia ihmisiä, jotka ovat innokkaita marjanpoimijoita, tarjoamassa marjojaan meille, mutta me emme voi ostaa niitä, koska ne eivät ole luomua. Siinä on aikamoinen selittäminen, että miksei sitä kangasniemeläistä marjaa voi kerätä, mitä kasvaa suunnilleen kilometrin päässä keskustasta. Selityksenä on byrokratia ja se, ettei tällä alueella ole haettu metsiä luomusertifioinnin piiriin, yrittäjä Taina Laitinen kertoo.
– Kyllä se pikkusen hullulta tuntuu, mutta ne on Kainuussa ja Lapissa osanneet tuotteistaa tämän paremmin ja ovat ottaneet siitä hyödyn irti. Me tulemme vähän jäljessä joissain asioissa täällä Etelä-Savossa.
Kun Lapin metsät saatiin sertifioitua luomuun viime vuonna, nousi koko maan mustikan, puolukan ja lakan kokonaiskeruumääristä luomumarjan osuus kymmenestä prosentista yli neljään kymmeneen. Luomuvalvontaan voi hakeutua yksittäinen metsätila, joukko metsänomistajia, yhteismetsä tai vaikkapa kokonainen maakunta yhteisen selvitysmiehen avulla.
Vavesaaren tila on parasta aikaa sertifioimassa omia metsiään luomuun ja on tehnyt sopimuksen Kangasniemen seurakunnan kanssa seurakunnan metsien luomuun siirtämisestä ja marjan poiminnasta sieltä.
Jokamiehenoikeus pätee luomumetsässäkin 
Luomumetsässä saa poimia marjoja jokamiehenoikeudella siinä kuin muussakin metsässä. Luomustatusta ei silti saa hyödyntää esimerkiksi marjojen myynnissä ilman metsänomistajalta saatuja luomuvalvontatietoja. Käytännössä pitäisi löytää joku suurempi toimija, joka haluaisi ottaa kontolleen marjojen poiminnan isommalta alueelta. Juuri tämä on Mustalammenkin mielessä metsiä sertifioidessa.
– Tarkoituksena on löytää jokin vaikkapa marja-alan yritys, joka on kiinnostunut poimimaan luomumarjaa tällä alueella ja jatkojalostamaan sitä mieleisellään tavalla. Kuulostaa ihan järkevältä, ettei luomustatusta saa hyödyntää ilman metsänomistajan lupaa, koska se aiheuttaa metsänomistajalle esimerkiksi hieman lisätyötä ja lisämaksuja kun tulee luomuvalvontoja ja valvontamaksuja.
Koe #arkkitehtuurimatka konttoriin - mistä on monitilatoimistot tehty? 
Rakastetut ja vihatut monitilatoimistot - Pekka Helin on ollut suunnittelemassa Suomen merkittävimpiä pääkonttoreita. Tervetuloa turistimatkalle niistä tuoreimpaan eli UPM Biofore Taloon, joka seisoo Töölönlahden uudessa, kristisoidussakin toimistorivissä. Helin on innostunut monitilatoimistoista. Oletko sinä?
 Eräässä suomalaisessa tietokonealan yrityksessä jotkut alkoivat tulla töihin neljältä aamulla, jotta saisivat parhaan paikan.
Arkkitehti Pekka Helinistä jää iso jälki rakennuskantaamme. Helinin arkkitehtitoimiston suunnittelemien toimitilojen sarjaan kuuluvat Finnairin ja Nordean pääkonttorit, Metsäliiton puinen toimitalo Espoon Tapiolassa sekä Helsingin Ruoholahdessa ruostuneesta teräksestä rakennettu tornitalo, jossa Sitra toimii.
Pikkuparlamentin eli eduskunnan lisärakennuksen jälkeen nyt työn alla on itse Eduskuntatalon peruskorjaus. Tuorein Helin & Co Arkkitehtien käsialanäyte seisoo ensimmäisenä Töölönlahden uudessa toimistorivissä. Pääsemme sisään. Mutta ennen sitä Pekka Helin palaa Nokian pääkonttoriin, jonka suunnitteli Helinin ja** Tuomo Siitosen** yhteinen toimisto Keilaniemeen Espooseen.
- Nokian pääkonttorihan suunniteltiin Nokian huiman nousun alkuvaiheisiin. He totesivat, että he ymmärtävät nyt, että työtila on strateginen resurssi. Se tarkoittaa, että työtila on samalla tavalla tärkeää kuin vaikka osaava työvoima. Se on voimavara, jota pitää hyödyntää. Se tuo oman ulottuvuutensa, energiansa työn tekemiseen.
Avokonttori lanseerattiin Yhdysvalloissa jo 50-luvulla, jotta työtilakustannuksia saatiin leikattua. Se on kiistelty keksintö, jonka tehottomuudesta on useita tutkimuksia. Nokian pääkonttori, nykyinen Microsoftin talo, on evoluution seuraava vaihe - monitilatoimisto.
- Kyllä ne ratkaisut, jotka silloin tehtiin, on yhä aika lailla päteviä. Sellaista muutosta työssä on tapahtunut, että entistä enemmän mennään yksilöllisestä työstä tiimityöhön ja niitä varten on kehitetty tiloja. Ehkä on menty vähän pienempiin yksikköihin. Se näkyy hyvin tuolla UPM:ssä. Suunnittelussa otetaan huomioon hyvin hienovarainen kommunikaatio.
Monitilatoimistoissa kaikille ei ole omaa työpistettä. Se saattaa herättää työntekijöissä tunteen irrallisuudesta. Arvotaanko aamulla työpisteet? Juostaanko iloisen väriselle sohvalle? Kuka ehtii ensin.
- Tämä on hyvin oleellinen näkökulma. On havaittu, jota työntekijät eivät itsekään huomaa, että tiloissa saattaa olla läsnä vain 50-60 prosenttia ihmistä, jolloin 40 prosenttia työpisteistä on tyhjänä. Siinähän ei ole järkeä. Haaskataan resursseja, kallista tilaa ja energiaa. Ja sen seurauksena osalla ihmisistä, eli niillä, jotka ovat paljon poissa paikalta, ei välttämättä ole enää omaa työpistettä.
Helin toteaa, että idea ei-omistetuista työpisteistä vietiin alkuun liian pitkälle.
Jotain työtä voidaan tehdä sohvalla, jotain baarituolilla.
-Kaikki työpisteet olivat ei-omistettuja. Se johti pahimmillaan eräässä suomalaisessa tietokonealan yrityksessä siihen, että jotkut alkoivat tulla töihin neljältä aamulla, jotta saivat sen parhaan paikan.  Jotkut alkoivat varmistaa paikkansa niin, että panivat kamman piikin tietokonetöpseliin, jotta naapuri ei saanut kytkettyä tietokonettaan siihen.
Nyt on tilanne se, että niillä, jotka istuvat pääosin pysyvästi konttoritilassa, on omistetut työpisteet. Ja paljon poissa olevilla on ei-omistetut työpisteet. He valitsevat työpisteensä vapaista paikoista.
Mitä dynaamisempi organisaatio on, sitä ennakkoluulottomammin ihmiset suhtautuvat tilan ja työprosessin yhteensovittamiseen.
- Siihen liittyy vielä se, että haetaan työperiodin keston mukaisesti paikkoja. Jotain työtä voidaan tehdä sohvalla, jotain baarituolilla. Entä tarvitaanko rauhallisen työskentelyn paikkoja? Niitä sanotaan puhelinkopeiksi. Niissä voi olla 1-4 henkilöä. Ne ovat äänieristettyjä, ilmastoituja tiloja, joissa voi tehdä keskittyneesti työtä ja puhua luottamuksellisia puheluita.
Vaikutat innostuneelta.
- Kehitystä on ollut mielenkiintoista seurata. Mitä dynaamisempi organisaatio on, sitä ennakkoluulottomammin ihmiset suhtautuu tilan ja työprosessin yhteensovittamiseen. Ei heti ilmoiteta, että näin monta erillishuonetta ja kokoustilaa tarvitaan. Me olemme kehittäneet oman suunnittelumenetelmän. Se on iteroiva, eli lähdetään ihan pienistä asioista, joista alamme tuottaa luonnoksia ja joihin tilaajaorganisaatio ottaa kantaa. Emme tarvitse mitään tarkkaa tilaohjelmaa. Meille riittää tarinat siitä, miten organisaatio tekee töitä. Se on hauskaa, luovaa työtä, ja kun siinä kokee onnistuvansa, se on erittäin miellyttävä kokemus.
__Millaisia kokemuksia sinulla on monitilatoimistoista? __
Lue myös [Vie toimistosi jonkun toisen kotiin!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/vie-toimistosi-jonkun-toisen-kotiin)
[Moni valtion toimistotila muuntuu nyt monitoimitilaksi](http://yle.fi/uutiset/moni_valtion_toimistotila_muuntuu_nyt_monitoimitilaksi/7813592)
[Jacob Wallenberg: Pääkonttori on ekosysteemi](http://yle.fi/uutiset/jacob_wallenberg_paakonttori_on_ekosysteemi/7656554)
Pysyvä elintapamuutos perustuu yhteen asiaan!
Miksi pikadieetti ei onnistu? Mistä johtuu repsahdus? Elintapamuutos voi tuntua vaikealta, mutta loppujen lopuksi se perustuu vain yhteen asiaan. Nämä ohjeet saat ilmaiseksi ja niiden takana on tuore terveystieteiden väitös.
– Pikadieetti on pikadieetti. Eli se antaa hetken huuman, mutta yleensä sieltä tullaan aika nopeasti lähtötilanteeseen, ja se ei vahvista muutosten pysyvyyttä, tietää tuore terveystieteiden tohtori, **Eeva-Leena Ylimäki**.
Kova pettymys epäonnistumisesta lannistaa ja elintapojen muuttamista ei välttämättä edes yritetä uudestaan.
Pikadieetti on pikadieetti. Eli se antaa hetken huuman, mutta yleensä sieltä tullaan aika nopeasti lähtötilanteeseen, ja se ei vahvista muutosten pysyvyyttä.
Mistä onnistumiset sitten kumpuavat? Kaiken pohjalla on halu huolehtia itsestä ja vastuu omasta terveydestä.
Muutoksen toteuttaminen edellyttää pystyvyyttä, neuvoihin ja ohjeisiin sitoutumista sekä huolta nykyisistä elintavoista. Tämä selvisi tutkimuksessa, jossa oli mukana 40-vuotiaita lappilaisia, joilla oli selkeä riski sairastua tyypillisiin kansantauteihimme, kakkostyypin diabetekseen ja sepelvaltimotautiin.
Ovatko peilikuvassa kiusaavat makkarat siis väärä motiivi pysyvää elintapamuutosta tavoittelevalle?
– Motiivi on yksi tekijä elintapamuutokseen sitoutumisessa. Me puhumme sisäisestä ja ulkoisesta motivaatiosta. Sanotaan, että se ulkoinen motivaatio ei kanna pitkälle, ja sitten se sisäinen on se, joka kantaa pidemmälle ja sillä saadaan niitä pysyvämpiä muutoksia. Mutta lähtökohtaisesti katson, että se on ihan sama kumpi siellä on ensin - se sisäinen vai ulkoinen motivaatio - kunhan se vain kantaa, ja muutos on kestävä, pohtii Ylimäki.
Yksi asia kerrallaan
Mistä kannattaa lähteä liikkeelle, kun elintapamuutosta suunnittelee?
– Elintapojen muutoksessa kannattaa keskittyä yhteen asiaan. Siihen mikä tuntuu itsestä, omassa arjessa sopivalta, oli se sitten vaikka se vedenjuonnin lisääminen tai joka aterialle sen yhden hedelmän lisääminen, Ylimäki vinkkaa.
Kun olet valinnut yhden muutettavan asian, noudata sitä esimerkiksi kuukauden ajan tai niin kauan, että oppi aisan ja toiminta on osa päivittäisiä rutiineita. Ja valmistaudu repsahdukseen – se nimittäin kuuluu asiaan!
Elintapojen muutoksessa kannattaa keskittyä yhteen asiaan.
– Elintapojen muutos on oppimisprosessi ja oppimisprosessissa on aina erilaisia vaiheita. Ja tämä repsahdus on yksi niistä vaiheista. On tullut vähän semmoinen kuva, että se on jokin outo asia, joka ei kuulu elintapojen muutokseen. Mutta minun mielestä se on asia joka kuuluu.
Kiire kiusaa töissä tai kotona, eikä jääkaappia ehdi aina täyttämään uudella porkkanapussilla. Ansa on viritetty erilaisilla herkuilla. Tai sitten repsahduksen aiheuttaa kiireen sijasta kurja olo.
– Sisäisistä tekijöistä voisi mainita tunteet. Tunteet ovat merkittävä asia elintapojen muutoksen tekemisessä. Ne oikeastaan hallitsevat sitä kokonaisuutta, elintapojen muutosta ja elintapojen toteuttamista. Ja silloin, kun meidän tunnetasolla tapahtuu jotain - olemme hyvin tyytymättömiä itseemme, koemme että olemme jostain syystä epäonnistuneet tai jotenkin pahoittaneet mielen jostain asiasta - niin silloin me helposti lähdemme sille suklaapatukkalinjalle, Ylimäki selvittää.
Mutta ei hätää. Kerää suklaan- ja pullanmurut poskesta ja kuori uusi porkkana tai omena. Repsahduksesta ei pidä lannistua. Lopulta oppi menee perille ja olet valmis toteuttamaan seuraavan elintapamuutoksen.
Personal traineria ei tarvita
Hyvät ohjeet ja neuvonta ovat kullanarvoisia ja keskeisiä tekijöitä elintapamuutoksen onnistumisen kannalta, mutta elintapamuutokseen ei tarvita rahaa tai kallista personal traineria.
– Elintapamuutoshan ei ole rahasta sinänsä kiinni, että mehän pystytään toteuttamaan se yksin tai me voidaan mennä johonkin ryhmään. Terveyskeskuksen ryhmissä hinnoittelu on hyvinkin minimiä eli ei se ole rahasta kiinni, eikä siitä, että meillä olisi se personal trainer. Me voidaan toteuttaa elintapamuutos kaveriporukallakin, kun päätetään yhdessä suunta, Ylimäki vinkkaa.
Ei niin pientä muutosta ole elintavoissa, etteikö sitä kannattaisi tehdä, jos se edistää omaa terveyttä ja arjessa jaksamista.
Jos olon kohentuminen tai mittanauhan ja puntarin lukemat eivät riitä kannustimeksi, voi terveysasemaa käyttää surutta omana personal trainerina. Mittautetut verenpaineet, sokerit tai kolesterolit näkyvät lopulta koko kansan terveytenä.
– Ei niin pientä muutosta ole elintavoissa, etteikö sitä kannattaisi tehdä, jos se edistää omaa terveyttä ja arjessa jaksamista, kannustaa Ylimäki.
[Lue tästä ohjeet elintapamuutokseen!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/nain-toteutat-pysyvan-elintapamuutoksen)
Asiantuntija: Eeva-Leena Ylimäki, terveystieteiden tohtori
Kärpät mylläsi kokoonpanoaan – tärkein mies sairastuvalta mukaan
Kapteeni Lasse Kukkonen palaa Kärppien kokoonpanoon perjantaina. Jääkiekon SM-liigan toinen finaali kuullaan Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.
**TAMPERE. **Kärpät saa tärkeän pelaajan takaisin kokoonpanoonsa toiseen finaaliin, kun Lasse Kukkonen palaa joukkueeseen. Kärppäkapteeni pelasi edellisen kerran JYP-välieräsarjan ensimmäisessä ottelussa, jossa hän loukkaantui taklaustilanteessa.
Myös ulkomaalaispelaajat Patrick Davis ja Lukas Kaspar sekä nelosketjun Mikko Alikoski nousevat kokoonpanoon mukaan.
\- Aika paljon me olemme kierrättäneet pelaajia kovan ottelutahdin takia. Tuomme neljä uutta pelaajaa sisään ja tietenkin hienoa, että kapteeni palaa kokoonpanoon. Häntä olemme kaivanneet ja saamme tietynlaista johtamista ja jämäkkyyttä, päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi aamujäiden yhteydessä.
Kokoonpanon ulkopuolelle putoavat Dan Spang, Simon Suoranta, Sebastian Aho ja Saku Mäenalanen.
Tappara voitti ensimmäisen finaalin keskiviikkona Oulussa Teemu Aallon jatkoerämaalilla 3-2-lukemin.
\- Aina tappiosta hieman kiukustuu ja saa enemmän, kun sen osaa käydä oikein läpi. Puolustuksessa ja hyökkäyksessä paistaa tiettyjä asioita läpi. Tietenkin molemmilla oli seitsemän peliä alla ja nopeasti tuli ensimmäinen finaali. Vaikka kuinka mentaalisesti oli sillä tasolla, niin pelittikö kroppa ihan siihen malliin kuin piti, Marjamäki pohti.
Kärppien kokoonpano toisessa finaalissa
Tomi Karhunen (Iiro Tarkki)
Ivan Huml – Ben Maxwell – Mika Pyörälä  
Lasse Kukkonen – Adam Masuhr
Lukas Kaspar – Esa Pirnes – Patrick Davis  
Markus Nutivaara – Arto Laatikainen
Julius Junttila – Joonas Kemppainen – Joonas Donskoi  
Ryan Glenn – Mikko Niemelä
Mikko Alikoski – Sakari Manninen – Juho Keränen
**7:s puolustaja: **Ari Vallin
**Toinen finaali Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
Mitä mieltä olet Ricky-Tick Big Bandin & Julkisen Sanan kappaleesta Talutushihnassa?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** _Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana: Talutushihnassa_
**Mitä?** Vuonna 2013 kiitetyn _Burnaa_ -albuminsa julkaissut ja sen jälkeen monia vauhdikkaita keikkoja niin klubeilla kuin suurilla festarilavoillakin vetänyt **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** julkaisee tänään uuden sinkkunsa _Talutushihnassa_. Kappale on ensimmäinen kokoonpanon syksyllä ilmestyvältä albumilta, jonka tarkoituksena on olla ajaton rap-soul-pop -levy big bandillä höystettynä. **Tommy Lindgrenin** mukaan Talutushihnassa -kappaleen hieman blues-sävyisenä viestinä on, ettei rakkaus tarvitse talutushihnoja. Vai tarvitseeko se sittenkin?
**Häh? Paleface** vieraili viime viikolla YleX:n [Disko2000](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) -ohjelmassa, ja kertoi samalla mielenkiintoisia faktoja rapin historiasta. Palefacen dj-setin voit kuulla ja katsoa [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254411).
Arvokasta elämää
__Mari on asiantuntijatyössä Ylen strategiaosastolla.__ Kuinka moni meistä ajattelee päivittäin arvojaan? Ja osaammeko elää niiden mukaan?Palasin juuri kahdeksan kuukauden vuorotteluvapaalta töihin hyvillä mielin. Maailmankuvani oli asettunut uusiin mittasuhteisiin, olennainen erottunut tarkaksi hälinän keskeltä. Olen kerrannut ja päivittänyt omat arvoni.Myös Yle pohtii uusia mahdollisuuksia yhteiskunnallisen arvonluontiin.
3 näkökulmaa, 6 roolia
Ylen strategiaosasto ja muutostoimisto Wevolve tekivät viime syksynä selvityksen [__Ylen yhteiskunnallisen arvonluonnin uudet mahdollisuudet.__](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0B-S8Z6qbqH8WSVJOMGdybFBReFE/view)Työssä määriteltiin kolme uudenlaista tapaa luoda yhteiskunnallista arvoa:__Ylen tulisi tuottaa ____avoimesti ja yhteistyössä palveluita ja sisältöjä, joilla on yhteiskunnallista merkitystä____tarjota uudenlaisia alustoja yhteistyölle sekä ohjata niiden käyttöä yhteiskunnallisesti merkittävien aiheiden käsittelyyn____mahdollistaa yhteiskunnallisesti merkittävää toimintaa avoimesti jaettujen resurssien ja mediatyökalujen avulla.__Tämän lisäksi työn tuloksena luotiin kuusi uutta roolia. Näissä mahdollisissa rooleissa Yle voisi luoda  yhteiskunnallista arvoa aiempaa runsaammin ja laajemmin. __Ylen tulisi olla ____suomalaisen yhteiskunnan suunnannäyttäjä____aktiivinen ja ratkaisukeskeinen muutosvoima____vaihtoehtoisten ja monipuolisten näkökulmien edistäjä____avoimen demokratian ja kansalaisyhteiskunnan mahdollistaja____media-alan kehittäjä ja rakentaja____luovien yhteisöjen ja ihmisten voimaannuttaja.__Mitä tämä oikeastaan tarkoittaa? Ja kuinka paljon Yle on jo nyt tätä kaikkea?
Arvokkaita sisältöjä
 Minulle Yle Puheen** Emilia Kukkalan** ensimmäinen [ohjelma talouskasvusta ja sen vaihtoehdoista](http://areena.yle.fi/radio/2550221)oli riemastuttava kokemus. Samaan aikaan, kun media kantoi huolta perinteisestä markkinataloudesta ja sen olemattomasta talouskasvusta, kertoivat Parecon Finlandin puheenjohtaja **Antti Jauhiainen** ja talouskulttuurin tutkija **Paavo Järvensivu** Aalto-yliopistosta vaihtoehtoisia näkemyksiä osallisuustaloudesta ja degrowth-ajattelusta. On siis olemassa vakaata uskoa sen kaltaiseen talousajatteluun, joka tähtää onnellisuuden ja hyvinvoinnin lisäämiseen ei-kulutuksellisin keinoin: jakamalla työtä, kuluttamalla vähemmän, käyttämällä aikaa taiteeseen, musiikkiin, perheeseen, kulttuuriin ja yhteisöön. Virkistävä näkökulma, joka voimaannutti kuulijaa muistuttamalla erilaisista arvoista ja tavoista toimia!En myöskään usko, että kukaan, joka sattui näkemään kodittoman **Miskan** [__Kioskin__](http://areena.yle.fi/tv/2466839) haastattelussa, voi enää ohittaa rautatieasemalla yksinäistä, hieman suttuista istujaa niin, ettei sisältä vihlaise. Ylen toimittaja **Rakel Liekki** mahdollisti alkuvuodesta Kioskin lähetyksessä sen, että nuori koditon sai tarinansa kerrottua tavalla, jossa katsojan piti pinnistellä oman todellisuutensa läpi, jotta pystyi kohtaamaan tiedon elämän epätasa-arvosta Suomessa.Ylen, Suomen elokuvasäätiön ja Avekin yhteistyönä toteutettu **Susanna Kuparisen** ja **Jari Hanskan** minidokumenttisarja [__Porttikielto Poriin__](http://areena.yle.fi/tv/2578264) oli puolestaan hämmentävän hieno ja vähintään yhtä epämukava kokonaisuus. Minidokumenttisarjan toteutus, aiheet ja henkilöt; niin tekijät, haastateltavat kuin kulisseissa häärääjät, toimivat tavoilla, jotka kolkuttelivat arvomaailmaa monelta suunnalta. Halusin kysyä, voiko näin tehdä, mutta en ollut ihan varma, kenelle kysymyksen osoittaisin.
Ymmärrystä elämästä ja yhteiskunnasta
Nämä esimerkit Ylen sisällöistä oli helppo löytää, sillä ne peilaavat omaa arvomaailmaani tai testasivat sen kestävyyttä. Koen, että Ylellä on jo rooli yhteiskunnassa ja arvonluonnissa, kun se tarjoaa leveän kaistaleen ymmärrystä elämästä ja yhteiskunnastamme. Wevolven mukaan yhteiskunnallisesta arvonluonnista on tulossa yleisesti hyväksytty ja odotettu tapa määritellä yritysten ja organisaatioiden toiminnan lähtökohtia ja tavoitteita.Olisiko tarina julkisen palvelun tehtävästä helpompi pukea sanoiksi ja teoiksi, jos ottaisimme lähtökohdaksi ja tavoitteeksi yhteiskunnallisen arvonluonnin ja arvojen kohtaamisen, puolesta ja vastaan?  Se herättää ja aktivoi. Ja jos hyvin käy, sillä voi muuttaa maailmaa.
Ahkerat laiskiaiset hurmaavat Costa Ricassa
Väliamerikkalaisessa Costa Ricassa laiskiaiset pääsevät seteliin, orpokotiin ja ihmisen syliin. Kotieläimeksi ahkeraa eläintä ei kuitenkaan saa valjastaa.
Kun Judy Avey-Arroyon ovelle tuotiin orvoksi jäänyt laiskiainen, pakkohan se oli hoitaa kuntoon. Laiskiaisemo oli kuollut auton alle, eikä poikanen olisi selviytynyt yksin. Siitä  on nyt kulunut 23 vuotta, ja entisestä hotellinomistajasta on tullut eturivin laiskiaisaktivisti.
Judy pitää hellästi sylissään tuota ensimmäistä, Buttercup-nimen saanutta laiskiaistaan, joka riippuu hoitajassaan lujasti pitkillä kynsillään. Suurimman osan päivää Buttercup katselee maailmaa kattoon ripustetusta korituolista.
Engreniltä jälleen jäätävä näyttö – "Nollapelit kivoja, mutta voittaminen pääasia"
Atte Engren sai tililleen maukkaan nollapelin torstai-illan Venäjä-ottelusta. Engrenille nollapeli oli toisarvoinen asia.
Atte
Engren oli tyytyväinen Suomen joukkueen peli-ilmeeseen torstain
Venäjä-ottelussa. Suomi voitti ottelun 3-0, joten Engren sai jo toisen maukkaan
nollapelin tililleen. Reilu viikko sitten Saksa-ottelussa hän piti maalinsa
puhtaana, mutta tuolloin Engrenille tuli pelissä melkein vilu. Nyt tilanne oli toinen.
\- Venäjä-ottelu oli hyvätasoinen peli. Molemmilla oli hiljainen startti ensimmäiseen
erään, mutta sitten mentiinkin tosi lujaa kaksi erää. Erikoistilanteita oli
jonkin verran ja päästä päähän mentiin etenkin kolmannessa, Engren pohti Yle
Urheilun haastattelussa.
Engren
torjui ottelussa 16 laukausta ja oli luonnollisesti tyytyväinen tähän.
Nollapeli ei kuitenkaan ollut hänelle ottelun tärkein asia.
\- Voitto on tärkein! Nollapelit ovat kivoja, mutta voittaminen on se pääasia,
Engren vakuutti ja arvioi seuraavassa ottelussa Venäjän tulevan alusta asti
kovaa. 
\- Lauantaina näemme varmasti erilaisen Venäjän.
Tutkija: Haglund varasti koko show’n Twitterissä Ylen puheenjohtajatentin aikana 
Ylen torstai-iltaisen puheenjohtajatentin aikana Twitterissä lähetettiin yli 18 000 aiheeseen liittyvää viestiä. Tutkija Annina Eloranta sanoo, että hektisyyden ansiosta Twitter on hyvä alusta aidolle kansalaiskeskustelulle.
Rkp:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund oli Ylen suuren puheenjohtajatentin suurin onnistuja torstai-iltana – ainakin, jos on uskominen Twitterissä käytyä keskustelua.
– Ihmettelimme sitä, miten pienen puolueen puheenjohtajan nähtiin varastavan koko show, sanoo tutkija Annina Eloranta Tampereen yliopistosta.
Eloranta tekee parhaillaan gradua televisioitujen vaalikeskustelujen twiittauksista. Gradu on osa laajempaa Tampereen [yliopiston tutkimuskokonaisuutta](http://yle.fi/uutiset/tutkijoita_kiinnostavat_kotisohvilta_twiitatut_vaalikommentit/7874382), jota vetää puheopin professori Pekka Isotalus.
Sipilää pidettiin vaisuna
Elorannan mukaan varsinkin keskustelun alkupuolella Haglund sai kehuja napakasta esiintymisestä. Haglundia kehuttiin muun muassa siitä, että hän ei sorru tyypilliseen päälle puhumiseen, vaikuttaa asiantuntevalta ja uskaltaa puhua asioista suoraan.
Haglund pääsi keskustelun alussa esille, koska silloin puhuttiin lehtikirjoituksesta, jonka Haglund kirjoitti pohjoismaisten puolustusministerikollegoidensa kanssa.
– Nähtiin, että Haglund osasi vastata kritiikkiin osuvasti. Twitterissä oli enimmäkseen positiivista palautetta tästä kohdasta, Eloranta sanoo.
Keskustan puheenjohtajalle Juha Sipilälle Twitter-kansa ei ollut yhtä armollinen. Sipilää arvosteltiin vaisuksi.
– Toivottiin, että Sipilällä olisi ollut konkretiaa puheessa. On kyllästytty kuuntelemaan ympäripyöreää puhetta, Eloranta sanoo.
Twitteriä leimaavat hektisyys ja välittömyys
Taannoisen [tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_twitterissa_viestii_eliittien_eliitti/7818975) mukaan Twitterissä keskustelua käy erityisesti eliitti. Eloranta näkee Twitterissä mahdollisuuksia myös niin sanotun tavallisen kansan kannalta. Hänen mielestään sosiaalisesta mediasta on uudeksi kansalaiskeskustelun alustaksi.
– Sen huomaa jo ihan siitä, että kuinka paljon keskustelua Twitterissä käydään vaalikeskustelun aikana, Eloranta sanoo.
Esimerkiksi eilisen Ylen puheenjohtajatentin aikana Twitterissä lähetettiin noin 18 000 aiheeseen liittyvä viestiä.
Elorannan mukaan Twitterissä keskeistä on reaaliaikainen viestintä, välittömyys ja hektisyys. Siellä vedotaan muita keskustelukanavia vähemmän auktoriteetteihin.
– Hektisyyden ansiosta se on todellista kansalaisten välistä keskustelua, Eloranta sanoo.
Tutkijan mukaan nämä vaalit ovat ensimmäiset todelliset Twitter-vaalit. Tulevaisuudessa Twitterin merkitys vain kasvaa.
Kainuu seuraa sivusta perintäalan uutuuksia
Kunnan Taitoa Oy kertoo perustavansa kuntatoimijoita varten eettisyyteen ja joustavuuteen nojaavan perintäyhtiön. Kainuussa seurataan kiinnostuneina, mutta mukaan ei mennä, ennen kuin kaikki Kainuun kunnat ja Sote liittyvät Kunnan Taitoa Oy:n jäseniksi.
Mikäli kuntien saatavien perintä hoidettaisiin Kunnan Taitoa Oy:n tulevan perintätoimiston kautta, kulut pienenisivät myös velallisilta, kertoo toimitusjohtaja Anne Lindqvist Ylelle. Tämä tosin edellyttää, että kunta on Kunnan Taitoa Oy:n jäsen.
Kainuussa tieto tarkoittaa sitä, että tilannetta voidaan vain seurata kiinnostuneina sivusta, sanoo Kajaanin kaupungin talousjohtaja Juha Huotari.
– Kainuun kunnissa selvitettiin kuukausi sitten liittymistä Taitoa Oy:n jäseneksi. Osa olisi valmis mukaan lähtemään, osa ei. Kajaani on edelleen ainoa jäsenkunta Kainuussa.
Kajaani on tavallaan tiedustelijajäsenenä 200 jäsenkunnan joukossa. Kaupunki hankkiutui jäseneksi vuonna 2011 Sitran kampanjan yhteydessä. Jäsenyys maksoi euron asukasta kohden.
– Palvelut otamme kuitenkin Kainuuna, joten Kajaani ei lähde yksistään tässäkään tapauksessa uudelleen arvioimaan perintää. Mikäli kaikki Kainuun kunnat ja sote liittyisivät, asiaa voisi arvioida uudelleen. Me olemme valinneet yhdessä kilpailuttamisen tien.
Etusivu kysyy: Asuisitko palvelutalossa ilmaiseksi? 
Hollannissa on kokeiltu mallia, jossa opiskelijat saavat ilmaisen asunnon, jos suostuvat pitämään vanhuksille seuraa.
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/paivanlehti/17042015/ulkomaat/Opiskelijat%2Basuvat%2Bilmaiseksi%2Bhollantilaisessa%2Bvanhainkodissa/a1429156915401)Hollannissa yhdessä palvelutalossa kokeiltu malli on toiminut niin hyvin, että asunnon saaneet opiskelijat eivät halua muuttaa pois. Talossa on syntynyt ystävyyssuhteita, eikä pienimuotoinen juhlintakaan ole hiertänyt asukkaiden välejä.
Olisitko valmis samanlaiseen kokeiluun?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Paperi T, Av Av Av ja Mumford & Sons
YleX:n kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n musiikkitoimittajien kokoama Spotify-lista, [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE), päivittyy viikoittain parhaalla musiikilla. Tilaa se itsellesi kerran, ja pysyt ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Samalla päivittyy myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -soittolista, josta löydät menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -soittolista.
Soittolistan biisit kokoavat Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) toimittajat.
Viikon parhaat biisit:
1. Janelle Monáe &amp; Jidenna: Yoga
2. Brandon Flowers: Still Want You
3. Paperi T: Elokuva
4. Traffic Island: Johnny Had A Boyfriend
5. Mumford &amp; Sons: The Wolf
6. Erik Hassle: No Words
7. Iisa: Polulta harhaan
8. Rihanna: American Oxygen
9. Slaves: Cheer Up London
10. I Was A Teenage Satan Worshipper: Keep Your Secrets
11. Av Av Av: All Good
12. Katéa: That Ain’t Love
13. Shift K3y: Name &amp; Number
14. St. Vincent: Teenage Talk
15. Twin Shadow: I’m Ready
USA:n laskuvarjojääkärit saapuivat Ukrainaan koulutustehtäviin
Amerikkalaisjoukko saapui Ukrainaan puoleksi vuodeksi kouluttamaan Ukrainan armeijan sotilaita. Venäjä on aikaisemmin tuominnut asian jyrkästi.
300 Yhdysvaltain armeijan laskuvarjojääkäriä on saapunut Ukrainaan kouluttamaan maan armeijan sotilaita. Yhdysvaltain puolustusvoimat kertoo asiasta.
Amerikkalaisjoukot kouluttavat Ukrainan kansalliskaartia, joka on taistellut Itä-Ukrainan separatisteja vastaan.
Amerikkalaissotilaat sijoittuvat Ukrainan länsiosassa sijaitsevaan Javorivin tukikohtaan. Sotilaiden on määrä olla Ukrainassa puolen vuoden ajan.
Venäjä tuomitsee amerikkalaisten joukkojen saapumisen Ukrainaan. Kremlin lausunnon mukaan Yhdysvaltojen joukkojen läsnäolo voi epävakauttaa Itä-Ukrainan tilannetta.
Kommentti: Ville Nieminen on jättänyt jäljen
Jääkiekkoilija Ville Nieminen lopettaa peliuransa perjantaina. Kaikkia 38-vuotiaan ansioita ei voi lukea paperilta, kirjoittaa Yle Urheilun Matias Strozyk.
Olen useasti ihmetellyt, miten lähes kaikki aamunsa ja päivänsä, ja vielä puolet illoistaankin kaukalossa viettävät ammattilaiskiekkoilijat jaksavat niin innokkaasti jalkautua vapaailtoinaan jäähalleihin katsomaan muiden otteluita. Luulisi, että täysi päivätyö täyttäisi kiintiön.  
  
Ville Niemisen kohdalla pätevät poikkeukselliset lait. Monien väitetään elävän ja hengittävän jääkiekkoa, mutta tässä tapauksessa kyse on muustakin kuin kauniista sanoista. Ilman Niemisen poikkeuksellista intohimoa lätkää kohtaan hänen uransa päättyminen tähän perjantai-iltaan tuskin olisi kansallisen tason pääuutisainesta. Nyt kuitenkin on.  
  
SM-liigakeskustelun ikuisuusaiheiden kiertoon kuuluu väriläisköjen perään haikaileminen. Jos heidän on aiemmin väitetty puuttuvan, niin Niemisen poistuessa takavasemmalle SM-liigan ilmeen mustavalkoinen väriteema sävyttynee yhdellä kertaa täysharmaaksi. Nieminen on kasvanut sellaiseksi ilmiöksi, että hänen persoonaansa kohdistuva huomio on jopa epäreilua hänen meriittejään kohtaan.  
  
Suomen mestaruus Niemiseltä puuttuu, kahdesti hän pääsi askeleen päähän. Maailmalla tamperelainen oli kuitenkin mukana rakentamassa sinivalkoisen kiekkohistorian merkittävimpiä virstanpylväitä. Nieminen pelasi World Cup -joukkueessa, joka vuonna 2004 saavutti maajoukkueen kovimmaksi suoritukseksikin arvostetun loppuottelupaikan. Kisan toisessa suosikkihevosessa, Torinon olympiaturnauksessa 2006, Nieminen oli voittamassa hopeaa.  
  
Valtaosalle Nieminen on synonyymi Tampereen, ja varsinkin Tapparan kanssa. 38-vuotias pelasi kuitenkin lopulta enemmän otteluita maailman kovimmassa kiekkoliigassa kuin Suomen pääsarjassa. Siellä hyökkääjästä tuli vasta viides Stanley Cupin voittanut suomalaispelaaja. Toinenkin sormus oli lähellä, mutta ikimuistoinen seitsemän ottelun finaalisarja Calgaryn ja Tampa Bayn välillä alkukesästä 2004 kääntyi niukasti floridalaisille.  
  
Ammattilaisena peräti 17:ää seuraa edustaneella Niemisellä oli tapana jättää jälki itsestään kaikkialle, minne vain kerkesi. Oli kyse sitten puolisattumasta tai todellisen pukukoppipelaajan armottomasta taistelusta kantamansa logon puolesta, ehti Nieminen mukaan moneen upeaan ottelusarjaan. Malmön nostaminen SHL:ään jäi vain voiton päähän. Novosibirskissä seura eteni Niemisen kaudella KHL:n pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa historiassaan. Denverissä Tapparan kasvatin nimi kaiverrettiin ikuisesti Stanley Cupiin. Kirvesrintojen piireissä ja Hakametsän jäähallissa jokainen tunnistaa työmyyrän ja taistelijan.  
  
Jokaista saavutusta ei voida kirjata pöytäkirjaan tai kehystää seinälle. Aleksander Barkov jr. ja Henrik Haapala eivät takuulla ole ainoita parhaita vuosiaan vasta lähestyviä kiekkoilijoita, jotka muistavat Ville Niemistä kohottaessaan itse pokaalia kohti kattoa. Epäilevät Tuomaat voivat kelata muutaman päivän taaksepäin Tapparan ja Lukon seitsemännen välierän jälkitunnelmiin, kättelyjonoon.  
  
Perjantaina Nieminen pelaa viimeisen kerran ammattilaisena, kun Rauman Lukon kausi päättyy SM-liigan pronssiotteluun. Se tuskin kuitenkaan jää viimeiseksi kerraksi, kun Nieminen irvistää taistellessaan voitosta. On varmaa, että hän antaa jatkossakin panoksensa suomalaisen jääkiekon eteen. Lajia vilpittömästi rakastavalla lätkäjätkällä tuskin lienee edes todellista valinnanvaraa.  
  
Ei siis liene kenellekään shokki, että Nieminen on jo yhdistetty valmentajapestiin Mestiksessä ensi kaudeksi. Jäähallilta hän ei kuitenkaan malttaisi pysyä poissa.
Maalivahti ei aina jännitä liigafinaalia – "Millainen terassi mun kannattaisi rakentaa?"
Kimmo Kuhta kertoo Yle Puheen finaalikiertueen aamussa tarinan finaalikeväältä 2011.
_**Yle Puhe seuraa Tapparan ja Kärppien välistä toista finaalia kello 18.03 alkaen.**_
SpaceX-raketti tuhoutui laskeutumisessa – video
Avaruusteknologiayritys SpaceX haluaa kehittää kertakäyttöisistä kantoraketeista monikäyttöisiä.
Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle rahtia kuljettanut SpaxeX:n kantoraketti on tuhoutunut laskeutumisyrityksessä Atlantilla. Dragon-rahtikapselia kuljettanut Falcon 9 -raketti laskeutui meressä kelluvalle laukaisualustalle, mutta liika sivuttaisnopeus aiheutti raketin tuhoutumisen.
SpaceX pyrkii kehittämään kertakäyttöisistä Falcon 9 -kantoraketeista monikäyttöisiä. Kyseessä ei ole helppo tehtävä. Kantoraketin onnistunutta laskeutumista on verrattu luudan tasapainottamiseen kädelle myrskyn keskellä. SpaceX:n toimitusjohtaja Elon Musk on sanonut onnistumisen mahdollisuuden olevan alle 50 prosenttia.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on pestannut avaruusteknologiayritys SpaceX:n hoitamaan ISS:n huollon. Tiistaina laukaistu rahtikapseli oli kuudes SpaceX:n ISS:lle toimittama lasti. Dragon on tällä hetkellä matkalla ISS:lle.
Lahtelainen eduskuntavaaliehdokas menehtyi sairaskohtaukseen
Muutos2011-puolueen ehdokas Timo Korhonen kuoli äkillisesti torstaina. Korhosen saamat äänet lasketaan puoleen eduksi.
Lahtelainen Muutos2011 -puolueen eduskuntavaaliehdokas Timo Korhonen menehtyi torstaina äkillisesti sairaskohtaukseen. Puolue sai lähiomaisilta tiedon samana iltana ja tiedotti asiasta Facebook-sivuillaan.
Korhonen oli ensimmäistä kertaa ehdolla ja liittyi puolueeseen viime vuoden puolella ehdokkuuden vuoksi. 33-vuotias Korhonen oli ammatiltaan ajoneuvoyhdistelmänkuljettaja, mutta oli työttömänä.
Muutos2011 -puolueen puheenjohtaja Jari Leinon mukaan Korhonen oli puolueen mittapuussa vahva ehdokas, vaikka läpimenon mahdollisuuksia ei käytännössä ollutkaan.
Oikeusministeriöstä kerrotaan, että Korhoselle tulleet äänet lasketaan puolueen eduksi ja häntä voi edelleen äänestää sunnuntaina.
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen toteaa, että eduskuntavaaliehdokkaan kuolema on harvinainen. Korhosen tapaus ei ole kuitenkaan ainoa Suomen vaalihistoriassa.
Nokian Rajeev Suri: Olemme vahvempia viiden, seitsemän vuoden kuluttua
Nokian johto uskoo Alcatel-Lucentin ostamisen tuovan Nokialle sellaisia vahvuuksia, joita yhtiöllä ei ennen kauppaa ollut. Samalla Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa muistutti, että kaupassa ei ole kyse yhdistymisestä, vaan siitä, että Nokia nimen omaan osti Alcatel-Lucentin.
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri uskoo Alcatel-Lucent-kaupan antavan uudelle Nokialle sellaisia vahvuuksia, joita yrityksellä ei nyt vielä ole.
– Kauppa tekee meistä vahvoja jo nyt, mutta vielä tärkeämpää on se, että me olemme entistä vahvempia viiden, seitsemän, kymmenen vuoden kuluttua, Suri totesi kaupan taustoja esittelevässä tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Surin mukaan Nokia saa kaupassa useita Alcatel-Lucentin vahvuuksia, muun muassa hyvin tärkeän ja ison tutkimuspuolen.
– Heillä on esimerkiksi Bell Labs. Se on hyvin vahva ja sen brändi on erittäin vahva. Kun laitamme oman tutkimus- ja kehityspuolen siihen yhteyteen, niin se on vahvuus.
Surin laskelmien mukaan juuri tutkimuspuoli on yksi yrityskaupan suurista vahvuuksista.
– Meillä on 40 000 tutkimus- ja kehityspuolen ammattilaista, insinööriä. Bell Labsin kanssa me satsaamme tulevaisuudessa tutkimukseen ja kehitykseen enemmän kuin yksikään muu alan yritys, koko planeetalla.
Askel Yhdysvaltain markkinoille
Surin mukaan Alcatel-Lucentin ostaminen antaa paremmat mahdollisuudet vallata markkinoita Yhdysvalloissa.
– Meillä on kaikki, mutta me tarvitsimme jotain ollaksemme vahvempia Yhdysvaltain markkinoilla, Suri kertoi.
Surin mukaan juuri tämä kauppa antaa Nokialle mahdollisuuden olla vahvempi, jopa ykkönen Yhdysvalloissa. Se taas antaa lisää pontta kasvaa myös Kiinassa, Taiwanissa ja Japanissa.
Siilasmaa: Se oli kauppa, ei yhdistyminen
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa muistutti tiedotustilaisuudessa, että Nokian ja Alcatel-Lucentin yhdistymisessä ei ole kyse kahden tasa-arvoisen yrityksen yhdistymisestä vaan siitä, että Nokia nimenomaan ostaa ranskalaisyhtiön.
Siilasmaan mukaan molemmat osapuolet myös ymmärtävät tämän.
Samalla Siilasmaa totesi, ettei Nokialla ja Alcatel-Lucentilla ole paljoakaan teknologisia päällekkäisyyksiä, vaan yritykset täydentävät toisiaan.
– Tässä ei ole kyse markkinaosuuksien tai asiakkaiden ostamisesta, vaan siitä, että me rakennamme yrityksen, joka voi voittaa tulevaisuudessa, Siilasmaa muistutti.
Muutoksia luvassa, aikataulu vielä auki
Nokian johtokaksikko ei vielä tässä vaiheessa halunnut kertoa, millaisia muutoksia uuden Nokian rakentaminen aiheuttaa muun muassa työpaikkoihin. Muutoksia kuitenkin on tulossa, sillä yrityksillä on muun muassa hallinnollisia päällekkäisyyksiä.
– On liian aikaista puhua yksityiskohdista, molemmat totesivat tiedotustilaisuudessa.
– Enemmän tässä on kyse on kilpailukyvystä ja innovaatioista, vähemmän kuluista, Rajeev Suri muistutti.
Siilasmaa ja Suri muistuttivat kuitenkin, että yrityksen pitää myös katsoa kuluja ja kustannuksia. Se tarkoittaa joitain muutoksia, muun muassa työvoimaan, mutta niitä tarkistellaan maailmanlaajuisesti.
Rajeev Suri totesi myös, etteivät väitetyt lupaukset ranskalaisten työpaikkojen säilyttämisestä ihan sellaisenaan pidä paikkaansa.
– Me emme ole luvanneet ihan sitä, mitä on kerrottu. Alcatel-Lucentilla on meneillään rakenteellisia uudistuksia. Kun he ovat saaneet ne päätökseen, me katsomme mitä sen jälkeen pitää tehdä.
Kilpailukielto ohi – Phelpsillä voitokas paluu altaaseen
Uinnin olympiavoittaja Michael Phelps ui Arizonassa ensimmäisen kilpailunsa puolen vuoden tauon jälkeen.
Ratista viime vuoden syyskuussa kärynnyt uimari Michael Phelps pääsi heti voittokantaan paluukilpailussaan Arizonan Mesassa. Pheps voitti 100 metrin perhosuinnin Pro Swim -sarjan kilpailussa ajalla 52.38.
Phelps oli sivussa puoli vuotta rattijuopumuksesta langetetun kilpailukiellon vuoksi.
Uimari oli iloinen paluustaan, mutta ymmärsi, että pääsy maailman 10:n parhaan joukkoon vaatii vielä parannusta.
– Paluukilpailuksi tämä oli ok. Tästä on hyvä lähteä.
Kilpailun alku oli Phelpsiltä hidas. Hän kuitenkin paransi loppua kohden ja kasvatti johtoaan ennen maalia. 
– Rakasta kilpailua vedessä. Tuntuu todella hyvältä olla takaisin altaassa.
Kisassa toiseksi uinut Ryan Lochte (53.11) oli myös tyytyväinen Phelpsin paluuseen.
– Phelps on maailman kovin uimari. On aina haaste uida häntä vastaan, mutta rakastan sitä. 
18-kertainen olympialaisten kultamitalisti kilpailee Mesassa vielä 100 metrin selkäuinnissa, 400 ja 100 metrin vapaauinneissa ja 200 metrin sekauinnissa.
Phelps ei osallistu ensi elokuussa Kazanissa järjestettäviin uinnin MM-kisoihin. Hän on ilmoittanut kiinnostuksestaan vuoden 2016 Rio de Janeiron olympialaisiin.
Kilpailukieltoon johtanut rattijuopumustuomio oli 29-vuotiaalle uimarille jo toinen.
Tappelussa toisen maalivahdin kanssa - näin ruotsalaisvahti hakee vauhtia AHL:stä
Maalivahtien mittelöstä ei suurta nyrkkeilyottelua saatu, sillä muutaman epäonnistuneen sivalluksen jälkeen kaksikko päästi suosiolla tuomarit keskeyttämään kamppailun.
Vancouver Canucksin NHL-joukkueessa tällä kaudella vaille peliaikaa jäänyt ruotsalaismaalivahti Jacob Markström on kunnostautunut tappelijana farmiliiga AHL:ssä. 
AHL-joukkue Utica Cometsia edustava Markström päätti haastaa Binghamton Senatorsin Peter Manninon nyrkkihippasille, kun useamman pelaajan rähinä tarttui myös maalivahteihin torstain ottelussa.
Maalivahtien mittelöstä ei vauhdikkaasta alusta huolimatta saatu suurta nyrkkeilyottelua, sillä muutaman epäonnistuneen sivalluksen jälkeen kaksikko päästi suosiolla tuomarit keskeyttämään kamppailun. 
[Voit katsoa videon maalivahtien kohtaamisesta tästä.](https://www.youtube.com/watch?t=110&v=riU0bJnxkAc)
Cometsin ja Senatorsin välisessä ottelussa jaettiin yhteensä 83 jäähyminuuttia. Ottelun voiton vei Senators, joka karkasi jatkoajalla 6-5-voittoon.
Leijona-pelaajat vaikuttuivat juhlallisuuksista – ”Aikamoiset kylmät väreet”
Ennen torstain Venäjä-ottelua juhlistettiin Hakametsän hallissa vuoden 1965 MM-kisoissa pelannutta Leijona-ryhmää. Juhlallisuudet saivat nyky-Leijonatkin vaikuttumaan.
Ennen
torstain Tampereen Hakametsän 50-vuotisjuhlaottelua jäälle saapui tukku vuoden 1965
MM-kisoissa pelanneen maajoukkueen pelaajia. Yleisö osoitti näille pelaajille suosiotaan
seisaaltaan ja tapahtuma herkisti otteluun valmistautuneen Leijona-miehistönkin.
Yksi
sykähdyttävimmistä hetkistä nähtiin, kun Lasse Oksanen talutti 90-vuotiaan
Aarne Honkavaaran jäälle.
\- Se oli vaikuttava hetki ja huipentui hienosti, kun Aarne Honkavaara ja Lasse
oksanen tulivat, totesi Suomen voittomaalin laukonut Tommi Huhtala Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Aikamoiset kylmät väreet tulivat. Hienosti Hakametsä palkitsi nuo kaksi
legendaa ja koko joukkueen.
Juhlaottelussa
nollapelin pelannut Suomen maavahti Atte Engren näki juhlallisuuksissa pitkästä
aikaa myös entisen valmentajansa Urpo Ylösen. Tämä oli Engrenille hieno hetki.
\- En ole ”Upia” nähnyt hetkeen. Oli hieno nähdä Upi hyvissä voimissaan jäällä. Se
oli hieno seremonia ja hieno kunnianosoitus heille.
Miksi poliitikko ei puhu suoraan? - puoluesihteerit vastaavat nuorille

Politiikasta on vaikea kiinnostua, jos ei ymmärrä, mistä poliitikot puhuvat. Munkkiniemen yhteiskoulun uutisluokkalaiset selvittivät, mikä saa poliitikot piiloutumaan monimutkaisen jargonin taakse.
Helsingin Munkkiniemen uutisluokka kysyi kahdelta puoluesihteeriltä, miksi politiikassa puhutaan niin, että kukaan ei ymmärrä.
\- Tuo on erittäin hyvä kysymys ja se on ihan totta valitettavan monesti. Käytetään termejä, jotka eivät aukea tavallisille ihmisille, myöntää kokoomuksen puoluesihteeri Minna Arve.
Reijo Paananen SDP:stä on sitä mieltä, että kapulakielisyyteen on kaksi syytä.
\- Ensimmäinen on se, että ne asiat ovat aika monimutkaisia ja toinen on se raadollisempi selitys. Jos ei haluta sanoa ihan suoraan, että nyt vaikkapa tehdään säästöjä niin puhutaan monimutkaisemmin, jolloin se kuulostaa vähän miedommalta.
Lisäksi uutisluokkalaiset pohtivat, pitäisikö yläkouluikäisten nuorten olla kiinnostuneita politiikasta, vaikka he eivät saa äänestää.
\- Välttämättä kaikkien ei tarvitse kiinnostua, mutta pitäisi kuitenkin tiedostaa, mistä Suomen politiikassa on kyse, miettii Munkkiniemen yhteiskoulun oppilas Anni Leikola
Leikolalla on myös ehdotuksia kiinnostuksen lisäämiseksi.
Perheissä otettaisiin puheeksi politiikka ja koulussa voitaisiin enemmän yhteiskuntaopin tunneilla panostaa siihen ja puhua siitä.
_Yle Uutisluokan toimitus_
Vatasta verrataan NHL-tähteen: "Tekevät asioita, joita muut eivät halua tehdä"
Hampus Lindholmin mukaan Sami Vatasessa ja Drew Doughtyssa on paljon samaa. Vatanen jatkoi pudotuspeliavauksessa siitä, mihin NHL:n runkosarjassa jäi.
Puolustaja Sami Vatanen sai loistavan alun NHL:n pudotuspeleille. Suomalaisnuorukainen keräsi tehot 1+2, kun Anaheim nousi 4-2-voittoon Winnipegistä.
Vatanen sai esimakua NHL:n pudotuspeleistä, mutta jäi janoamaan lisää saatuaan vyölleen vain viisi playoff-ottelua. Ducks-pakki kertookin tehneensä viime kauden jälkeen paljon töitä nimenomaan pudotuspelejä silmällä pitäen.
\- Koko ajan oppii lisää siitä, miten kroppaa on huollettava, jotta olisi pelikunnossa 82 ottelun pituisen runkosarjankin jälkeen. Minulla oli rankka kesä. Treenasin kovaa, jotta olisin valmis näihin peleihin, Vatanen kommentoi Star Tribune -lehdelle.
He tekevät kaukalossa pieniä asioita, joita muut eivät halua tehdä.
Vatanen oli elementissään varsinkin ylivoimalla, kun Ducks pyöritti peliä Jetsin kenttäpäädyssä. Suomalainen oli rakentamassa joukkueensa molempia ylivoimamaaleja päätöserässä.
\- Pudotuspeleissä joka kerta jäälle päästessään on nautittava, Vatanen sanoi.
Vatasen kanssa Anaheimin puolustajalupauksiin kuuluva Hampus Lindholm vertaa suomalaista NHL:n suurimpiin tähtiin kuuluvaan Drew Doughtyyn.
\- He tekevät kaukalossa pieniä asioita, joita muut eivät halua tehdä. Hän (Vatanen) on todella taitava ja pääsee sillä pitkälle. Meillä molemmilla on kuitenkin vielä paljon näytettävää. Uskon, että hän näyttää kykynsä näissä pudotuspeleissä, Lindholm kehui.
Ducksin pelit jatkuvat lauantaina, kun joukkueet kohtaavat uudelleen Anaheimissa. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Syyrian Assad: Pahimmat Isis-johtajat tulevat Skandinaviasta
Expressen-lehden haastattelema Syyrian presidentti ei suostu kommentoimaan omaa osuuttaan Syyrian verisessä sisällissodassa. Sotilaidensa väitetyistä hirmutöistä hän vaatii esittämään näyttöä.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin mukaan ääri-islamilaisen Isis-järjestön pahimmat johtajat tulevat Skandinavian maista. Assad kertoo ruotsalaisen [Expressen-lehden haastattelussa](http://www.expressen.se/nyheter/mote-med-al-assad/sv/), ettei ainakaan Ruotsin turvallisuuspoliisi ole pyytänyt Syyrian hallinnolta tietoa näistä taistelijoista.
– Turvallisuuspalveluidemme välillä ei ole minkäänlaista yhteydenpitoa, Assad sanoo.
– Niin kauan kuin Euroopan "takapiha", varsinkin Välimeren alue ja Pohjois-Afrikka, on täynnä kaaosta ja terroristeja, Eurooppa ei ole turvassa, Assad jatkaa.
Äärijärjestö Isis on ottanut haltuunsa alueita Syyriassa, jossa sisällissota on jatkunut jo yli neljä vuotta.
Assad ohittaa kysymyksen vastuustaan
Syyrian sisällissota on vaatinut jo yli 200 000 ihmisen hengen ja miljoonat syyrialaiset ovat paenneet Assadin hallinnon joukkojen ja presidentin syrjäyttämiseen pyrkivien kapinallisten välisiä taisteluita. Suurin osa pakolaisista on hakeutunut turvaan naapurimaihin, mutta osa on saanut turvapaikan Ruotsista.
Pakolaiskriisiä on kuvattu pahimmaksi sitten toisen maailmansodan.
– On valtavaa liioittelua verrata Syyrian tapahtumia edes humanitaarisesta näkökulmasta toisen maailmansodan aikaisiin tapahtumiin, Assad tyytyy toteamaan.
Haastattelussa Assad kiittää Ruotsia pakolaisten vastaanotosta. Kysymyksen omasta vastuustaan Syyrian tapahtumiin hän ohittaa.
Assad ei suostu haastattelussa myöntämään tietoja sotilaidensa tekemistä vääryyksistä todeksi, vaan vaatii niistä todisteita. Syyrian hallinnon joukkoja on syytetty muun muassa kloorikaasun käyttämisestä kapinallisalueiden asukkaita vastaan.
Rovaniemi mukaan kuntien perintäyhtiöön
Rovaniemen kaupunki siirtää perintänsä kuntien omalle perintäyhtiölle. Rovaniemen kaupunki käyttää tällä hetkellä Lindorff-yhtiötä maksamattomien laskujen perimisessä.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan perinnän vaihtamisen kuntien omistamalle yhtiölle toivotaan myös säästöjä. Lotvosen mukaan tarkempi aikataulu perintäyhtiön vaihtamiselle ei ole vielä selvä.
– Poliittisesti hyväksyttävämpää on käyttää kotimaista yhtiöitä kuin sellaista yhtiöitä, joilla on kotipaikka epämääräisissä maissa verotuksellisista syistä, Lotvonen sanoo.
Rovaniemellä Lindorffin perinnästä luopumista esitti Vasemmistoliiton valtuustoryhmä jo vuonna 2013.
Kuntien omistama Kuntien Taitoa Oy perustaa ensi syksynä tytäryhtiön, joka haluaa hoitaa kuntien laskujen perintää. Kuntien Taitoan omistaa noin 200 kuntaa, joista yhdeksän on Lapissa, muun muassa Rovaniemen kaupunki. Uusi perintäyhtiö lupaa periä velallisilta pienempiä kuluja kuin nykyiset yhtiöt.
Kuntien Taitoa tekee kuntien ja muun muassa kuntien omistamien yhtiöiden talous- ja henkilöstöhallintoa. Lapissa sen asiakkaina ovat Rovaniemen lisäksi Kemijärven kaupunki sekä Utsjoen, Inarin, Sodankylän, Posion ja Ranuan kunnan. Lisäksi asiakkaina on muun muassa Utsjoen, Inarin ja Sodankylän kuntien omistamia yhtiöitä, Eduro-säätiö ja Kolpeneen palvelukeskuksen kuntayhtymä. Asiakkaat ovat automaattisesti yhtiön osakkaita. Ne omistavat yhden osakkeen per kunnan asukas. Asiakkaiden lisäksi Lapin kunnista osakkaina ovat myös Enontekiö, Pelkosenniemi, Salla ja Ranua.
Janelle Monáe vai Conor Maynard suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot soittolistalle: Janelle Monáen Yoga vai Conor Maynardin Talking About?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 12:45[YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Janelle Monáe vai Conor Maynard suoraan soittarille?](https://polldaddy.com/poll/8806885/)
Janelle Monáe: Yoga
**Outkast** ja **Fun**-yhtyeiden kanssa työskennellyt **[Janelle Monáe](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/janelle%20monae)** tanssii kuin **Jackson**, laulaa vahvan sielukkaasti ja pyörittää omaa levy-yhtiötä.
Feministisistä lausunnoista tunnettu laulaja irrottelee _Wondaland Presents: The Eephus EP_:n sinkkubiisillä _Yoga_. Artistin ominaistyyli psykedeelinen soul on kappaleella vaihtunut klubibiittiin, ja lähes pakollisen rap-osuuden vetää Wondaland Recordsin kiinnitys **Jidenna**.
Conor Maynard: Talking About?
2000-luvun alun r’n’b-suosikki **Craig Davidin** on osittain kirjoittanut **Conor Maynardin**_Talking About_ -kappaleen. Kappale on Maynardin kakkosalbumin toinen sinkku. YleX on aikaisemmin soittanut artistilta tarttuvaa _Are U Crazy_ -biisiä.
22-vuotias brittiartistin nousi kuuluisuuteen Youtube-covereiden kautta, mutta on sanonnut painokkaasti, ettei hän ole kuin **Justin Bieber**.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
On vain yksi Ville Nieminen - silmälasipäisestä pojasta Stanley Cup -voittajaksi
Jääkiekkoilija Ville Niemisen hieno pelaajaura päättyy perjantai-iltana SM-liigan pronssiotteluun. Kokosimme yhteen Niemisen mietteitä uran varrelta.
Ville Nieminen, yksi suomalaisen jääkiekon ikoneista, päättää pelaajauransa perjantai-iltana Raumalla pelattavaan jääkiekon SM-liigan pronssiotteluun. Niemisen edustama Lukko kohtaa pronssiottelussa JYPin klo 18.30.
Yle Urheilu seuraa liigan pronssitaistoa ja Niemisen pelaajauran päätöstä nettisivuilla ja Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. Jääkiekkokierros on rantautunut Tampereelle, jossa pelataan illalla liigan toinen loppuottelu Tapparan ja Kärppien välillä.
YleXPopin kattaus täydentyi – Kasmir saapuu Ouluun
Poppari on mielissään, koska saa aloittaa pian keikat livebändin kanssa.
Suomen suosituimpiin artisteihin lukeutuva **[Kasmir](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kasmir)** on kiinnitetty YleXPop-tapahtumaan Ouluun. Artisti sanoo, että tällä hetkellä hänelle kuuluu hyvää ja kiireistä.
\- Ja nyt kuuluu vielä parempaa, kun pääsee ouluun soittelemaan purkkasoulia, Kasmir sanoo YleX Aamun haastattelussa.
YleXPopin lavalla purkkasoul-artisti nähdään bändin kanssa.
\- Ihan kohta alan keikkailemaan pelkästään livebändin kanssa, mikä on tosi siistiä, Kasmir sanoo.
\- Tarkoitus on pistää Oulu ihan sekaisin ja lähteä yöhön vähän seikkailemaan, Kasmir lisää.
Kasmir sanoo, että hänen livebändissään soittaa pääasiassa hänen vanhoja kavereitaan. Kaveruus on hänen mielestään yksi peruste, jolla bändiin pääsee.
\- Toinen livebändin rumpaleista on **15 Minutes Before the Diven** rumpali. Toinen taas on **Pietisen Mikko**, joka on soittanut **Bleakissa** ja **Mannhaissa**. Kannuosasto on aika kunnossa siis.
On mukana uusiakin ystäviä. Esimerkiksi muusikko, joka on nähty **Isac Elliotin** bändissä kosketinsoittajana.
\- Synabassossa on **Lasse Piirainen**, joka on muodustunut nopeassa ajassa hyväksi ystäväksi.
Lisäksi Kasmir kertoo, että keikalla DJ:nä on **TBOY** eli **Tommi Lipasti**. Hän on Kasmirin mukaan yksi Suomen kovimmista hiphop-DJ:istä.
\- Sitten on vielä kotipoika, persian prinsessa **Axl Smith**, joka vetää perkussioita ja operoi kovalevyjä, Kasmir sanoo.
[Vuoden 2015 YleXPop](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/) järjestetään 30. toukokuuta Oulun Torilla. Seuraa myös [tapahtuman Facebook-sivu](https://www.facebook.com/events/1438980089732410/)a
**Lue myös:**
[Uusin YleXPop-kiinnitys fiiliksissä kotikaupungistaan: Sille lavalle kapuaminen on tosi siistiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254517) 
[Huippu-DJ:iden erikoissetti kiinnitettiin YleXPopiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254441)
[YleXPopiin kiinnitetty räppäri: Sain porttikieltoa Oulussa rokkarielämän takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254370) 
[Tässä on YleXPopin ensimmäinen esiintyjäkiinnitys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/tassa-on-ylexpopin-ensimmainen-esiintyjakiinnitys) 
Finnairin uusi talousjohtaja tulee Stockmannilta
Varatoimitusjohtaja ja talousjohtaja Pekka Vähähyyppä vaihtaa Stockmannin Finnairiin.
Finnairin uudeksi talousjohtajaksi ja johtokunnan jäseneksi on nimitetty Pekka Vähähyyppä. Vähähyyppä on työskennellyt vuodesta 2000 lähtien Stockmann-konsernissa, viimeiseksi Stockmannin varatoimitusjohtajana sekä talousjohtajana.
Sitä ennen hän toimi talous- ja rahoitushallinnon johtotehtävissä muun muassa Nestlén pohjoismaisissa tytäryhtiöissä, OKO-Venture Capitalissa ja A-lehdissä. Koulutukseltaan Vähähyyppä on kauppatieteiden maisteri.
– Pekka Vähähyypällä on pitkä ja monipuolinen kokemus useista kuluttajatoimialoista sekä vähittäiskaupan alalta. Aikaisemmissa tehtävissään Pekka on hankkinut vahvan osaamisen taloushallinnon eri osa-alueilta sekä muutosjohtamisesta ja yritysjärjestelyistä, toteaa Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo tiedotteessa.
Vähähyyppä seuraa tehtävässä Erno Hildéniä, joka jättää Finnairin 30.4.2015. Vähähyyppä aloittaa tehtävässään 17.8.2015. Talousjohtajan tehtävää hoitaa väliajan tilapäisesti yhtiön rahoitusjohtaja Mika Stirkkinen.
Stockmannin tiedotteessa kerrotaan, että Vähähyyppä lopettaa Stockmannilla viimeistään 14.8.2015.
Painavaa asiaa kevyestä peräkärrystä
Keskimääräistä taitavammat mieskuljettajat, älkää turhaan lukeko eteenpäin!
Muille on tarjolla pikakertaus siitä, miten peräkärry kuormataan oikein.
On siis kevät. Tarve kuljettaa pitkää tai painavaa tai molempia on taas polttava. Ratkaisu on maamme 770 000 kevytperävaunua.
Osasta ratkaisua koituu kuitenkin ongelmia.
Moniko osaa lonkalta sanoa, montako kiloa omaan kärryyn saa kuormata lainakärrystä puhumattakaan? Kuinka hyvin kuorma on syytä sitoa, ettei se kahdeksassakympissä pomppaa kyydistä muun liikenteen eteen?
Keinulauta tasapainoon
Takapainoiseksi lastattu peräkärry nostaa vetoauton taka-akselia ylöspäin, jolloin ajo-ominaisuudet muuttuvat pahimmassa tapauksessa hengenvaarallisiksi.
Aisapainon voi mitata vaikka henkilövaa'alla, mutta näppituntumakin riittää. Jos aisan jaksaa nostaa vetokoukusta, painoa on sopivasti. Jos aisa pomppaa otsaan, on perävaunu takapainoinen ja vaatii tasapainottamista. Ja otsa laastarin.
Etu- ja peräylitykset kannattaa merkata. Itse asiassa lain mukaan etuylitys on merkittävä aina. Takaylitykseen tarvitaan merkki, jos lasti tulee yli metrin kärryn takalaidan yli. Pisin sallittu takaylitys on kaksi metriä.
Sivusuunnassa perävaunun laitoja ei saa ylittää ollenkaan.
Kevytperävaunun kokonaispaino voi olla korkeintaan 750 kiloa, eli nettokuorma on 750:n ja vaunun oman painon erotus.
Mutta tämän laskutoimituksen jälkeen on vielä  tarkastettava vetoauton rekisteriotteesta, kuinka suurta kokonaiskuormaa autolla saa vetää. Tämä voi hyvinkin olla alle 750 kiloa.
Monen tarvikkeen yksikköpaino on usein nähtävillä rautakaupassa. Ellei ole, on kuljettajan jollain muulla keinolla pääteltävä tai punnittava kuormansa paino.
Kun kuorman ulkomitat, kokonaispaino ja painopiste ovat selvillä, alkaa kuorman sitominen.
Kuorma liinalla kiinni ja räikkä lukkoon
Rimpulat narut tai köydet kannattaa unohtaa. Ja kumiritsat kuuluvat polkupyörän tarakalle. Ainoastaan riittävän järeillä kuormaliinoilla saa lastin pysymään paikoillaan perävaunussa. Räikkäkiristimien käyttökin kannattaa opetella kunnolla. Kun räikän painaa ala-asentoon, menee siinä ylimääräinen lukitus päälle.
Ylimääräiset hihnanpäät on syytä solmia kiinni, niin eivät kierry renkaan alle tai läpsäytä ohitettavaa takaraivoon.
Nopeusrajoitus kevytperävaunu-yhdistelmälle on 80 km/h niin kuormattuna kuin tyhjänäkin. Ja rajoitus pätee myös moottoritiellä.
__Korjattu 20.4. tieto peräylityksen merkkaamisesta.__
__Lisää tietoa perävaunun vetämisestä Autoliiton sivuilta.__
**Katso tästä juttu, miten kevytperävaunu kuormataan oikein.**
Peruukin valinta on intiimi asia – "Tätä voi verrata alusvaatteiden valintaan sen jälkeen, kun on tehty rinnan poisto"
Hiukset ovat tärkeä osa ihmisen identiteettiä, ja hiusten lähteminen saattaa järkyttää. Silti kynnys peruukin hankkimiseen ja käyttämiseen voi olla korkea.
Peruukin hankkiminen tulee ajankohtaiseksi useimmiten sairauden vuoksi. Hiustenlähtö syöpähoitojen takia on monelle tuttu asia, ja myös vaikkapa pälvikaljuus voi pistää miettimään, pitääkö omaa kuontaloa kohentaa keinotekoisesti. Hiukset ovat tärkeä osa ihmisen ulkonäköä, ja hiustenlähdöllä voi olla suuri vaikutus itsetuntoon.
– Kuka hyvänsä voi sairastua, ja jokaisella on oikeus sairaanakin kohentaa omaa elämänlaatuaan niin paljon kuin vain voi, sanoo kajaanilaisen kampaamo Monan yrittäjä Sara Soini.
Omien hiusten korvaaminen ei kuitenkaan ole niin yksinkertaista kuin voisi kuvitella. Oman entisen ulkonäön ja identiteetin haluaa säilyttää, mutta samalla miettii, pysyykö peruukki päässä, hiostaako se ja ennen kaikkea, mitä jos muut huomaavat?
– Peruukin valinta on intiimi asia. Sitä ei monikaan halua sovittaa täällä liikkeessä muiden asiakkaiden nähden, ja siksi voimmekin vetää tähän välille verhon. Tätä voi hyvin verrata alusvaatteiden valintaan sen jälkeen, kun on tehty esimerkiksi rinnan poisto taikka korjausleikkaus.
– Peruukkia tullaan usein valitsemaan, kun sairaus on vielä akuuttivaiheessa, ja sen vuoksi myyjälläkin on oltava hyvä ihmistuntemus ja kenties omaakin elämänkokemusta. Tämä ei siis ole aivan aloittelijan työtä, vaan selkeästi erikoistumista vaativa ala, Sara Soini sanoo.
Jos kadulla kävelee kaksi naista, joista toisella on peruukki, erottaa peruukin käyttäjän yleensä vain siitä, että hänellä hiukset ovat nätimmin!
Peruukkiliikettä kaivataan lähelle
Monen mielikuvat peruukeista ovat yhä peräisin 1970-luvulta, jolloin peruukkien käyttäminen oli muotia ja hupia. Sara Soini muistelee, että peruukkeja tilattiin silloin postimyynnistä, ja niitä sai jopa rautakaupoista. Sen ajan nukkemaiset, muovisen tuntuiset hiuspipot ovat nyt historiaa.
– Jos kadulla kävelee kaksi naista, joista toisella on peruukki, erottaa peruukin käyttäjän yleensä vain siitä, että hänellä hiukset ovat nätimmin!
– Peruukki ei sovittamisesta ja mittaamisesta huolimatta tule kerralla valmiiksi, vaan se voi vaatia muotoilua ja leikkaamista. Sen vuoksi avun olisi hyvä olla lähellä, jotta peruukki ei jää sopimattomana laatikkoon jopa kuukausien ajaksi odottamaan.
Sara Soinin kampaamo Mona on vasta aloittanut peruukkiliiketoiminnan. Kajaanissa pitkään toiminut peruukinvälittäjä lopetti vast'ikään toimintansa, ja Sara päätti ottaa homman hoitaakseen.
– Kainuun keskussairaalan syöpäosastolla ehti jo tulla välillä melkein hätä, kun kaupungissa ei ollut palveluntarjoajaa. Ulkonäöllä voi olla akuutisti sairaan ihmisen toipumisessa iso merkitys, ja elämän ollessa sairauden vuoksi vähän sekaisin on tärkeää, että edes jokin osa-alue on hallinnassa, Sara sanoo.
Peruukki ei ole vain naisten juttu
Hiuslisäke on miehellä yleisempi hiusproteesi kuin peruukki, ja yleinen näky on myös ns. Comb over eli pitkiksi kasvatettujen hiusten kampaaminen kaljun päälaen yli.
– Kalju mies on yleinen näky, eikä herätä niin paljoa huomiota kuin kalju nainen. Sen vuoksi nainen ei ehkä halua ollakaan sellaisen huomion kohteena, jota kalju saa. Mutta ei peruukki ole vain naisten juttu, ja uskon, että itsekin vielä toimitan peruukkeja miehille. Jos hiukset lähtevät, sitä on miehenkään turha jäädä ujostelemaan.
– On myös lapsia jotka käyttävät peruukkia. Lapset ovat hiustensa kanssa hyvin välittömiä, ja kavereiden kanssa saatetaan kysyä että "missä sun tukka nyt on", ja peruukki on välillä päässä ja välillä pois. Yksikin lapsi halusi kerran pitkät kirkkaan oranssit letit eli Peppi Pitkätossu -hiukset, Sara Soini sanoo.
Lapissa kiinni 53 ylinopeutta ajanutta autoilijaa
Lapin poliisilaitos puuttui 53 auton nopeuteen suurratsiassa torstain aamu kuuden ja perjantain aamu kuuden välillä. Poliisin mukaan ihmiset ajoivat selvästi tavallista rauhallisemmin.
Nopeusvalvonta Suomessa oli osa Euroopan liikennepoliisijärjestö TISPOL:in kansainvälistä liikennevalvonta-maraton päivää, jonka aikana ajonopeuksia valvottiin yhteensä 23:ssa maassa samanaikaisesti.
– Jos tavallisena päivänä olisi ollut noin paljon valvontaa, taatusti olisi ollut enemmän ylinopeuksista kiinnijääneitä, Lapin poliisilaitoksen liikennesektorin johtaja, ylikomisario Rauno Pätsi sanoo tiedotteessa.
Pätsin mukaan päivä oli erittäin onnistunut: valvontaan osallistuneiden partioiden mukaan nopeudet olivat selvästi normaalia arkipäivää alhaisemmat koko Lapin alueella.
– Nopeusvalvontamaratonin tarkoituksena oli nimenomaan kiinnittää huomiota ajonopeuksiin. Maratonin tavoitteena ei ollut kirjoittaa suurta määrää sakkoja, Pätsi muistuttaa.
Poliisi toivoo, että päivä saisi ihmiset muistamaan ajonopeuden merkityksen myös muina päivinä; liian suuret ajonopeudet kun ovat Euroopan laajuisesti merkittävin syy kuolemaan johtaviin liikenneonnettomuuksiin.
Huomautetuista tai rangaistuista autoista 49 oli henkilöautoja ja neljä raskaan liikenteen ajoneuvoja. Osalle annettiin rikesakko tai rangaistusvaatimus, osa nopeuksista käsiteltiin kirjallisilla huomautuksilla. Ylinopeudet olivat kohtuullisen pieniä, eikä keneltäkään jouduttu esimerkiksi ottamaan korttia pois niiden takia.
Se, kuinka monta kaaharia Lapin alueen automaattiset nopeusvalvontakamerat ovat vuorokauden aikana narauttaneet, ei ole vielä tiedossa. Tiedot kameroiden ottamista kuvista menevät suoraan liikennevalvontakeskukseen Helsinkiin. Tiedot saadaan käyttöön myöhemmin.
Paitsi että Lapin teillä oli eilen nopeuksien puolesta erityisen turvallista, Pätsi huomauttaa vielä maratonin yhdestä positiivisesta sivuvaikutuksesta:
– Lapin alueella ei nopeusvalvonnan yhteydessä jäänyt kiinni yhtäkään rattijuoppoa. 
Topeliuksen Suomibrändi oli tuontitavaraa
Koskemattomat erämaat, kanteleet ja sisukas kansa, jäänmurtajat, paperitehtaat ja korkea koulutustaso. Tässä Suomibrändin ainekset. Harva tietää, että nämä kuuluivat Suomi-kuvaan jo 120 vuotta sitten. Asialla olivat [Topelius](http://fi.wikipedia.org/wiki/Zachris_Topelius)ja [Mechelin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Leo_Mechelin). Syntyi kansallisromanttinen mahtiteos __[Suomi 19.llä vuosisadalla](http://www.wanhatkirjat.fi/product/16/suomi-1800-luvulla)__. Mutta kertooko teos todellakin suomalaisista vai jostain ihan muusta?
Kun liminkalainen seurakuntapastori [Pekka Tuomikoski](http://www.minervakustannus.fi/kirjailijat/index.php?kirjailija=82) löysi teoksen oululaisesta antikvariaatista hän vaikuttui niin, että julkaisi kirjasta näköispainoksen.
"Se teki ensimmäistä kertaa kokonaisvaltaisella tavalla sekä suomalaisille itselleen, että eurooppalaisille yleisimmin, että on olemassa kansakunta nimeltä Suomi ja se teki sen 20 vuotta ennen Suomen itsenäistymistä ja ensimmäistä kertaa esimerkiksi Suomen vaakuna vakiinnutti asemansa."
Teos, jonka ensimmäinen painos valmistui jo vuonna 1893 syntyi parahiksi ennen Pariisin maailmannäyttelyä, jossa autonomisella ruhtinaskunta Suomella oli oikeiden valtioiden tapaan aivan oma paviljonkinsa. Sen laatinut ruotsinkielinen älymystö todisteli, että Suomi ei ole Venäjän takapajuinen provinssi, vaan oma kansakuntansa, joka on moderni, valistunut ja varteenotettava kauppakumppani.
"Mechelin oli irroittamassa Suomea Venäjästä ja koki, että Suomi oli Venäjän kanssa reaaliunionissa", kertoo Tuomikoski tekijöiden itsenäisyyshaaveista. "Hän oli Venäjän silmissä vaarallinen mies ja hänet sortovuosien aikana karkotettiinkin Tukholmaan."
Suomalaisen tuntee umpimielisestä varovasta lähestymättömästä olennostaan.
120 vuotta sitten syntynyt kansalliskuvasto elää lähes muuttumattomana tänäkin päivänä. Kuten vaikkapa tässä Valtioneuvoston ”Suomi sata vuotta” –itsenäisyyden juhlavuosihankkeessa:
"Kyllä tämän päivän Suomi-kuvassa on vielä jäänteitä", Tuomikoski sanoo. "Me edelleen koemme olevamme sitkeä kansa, joka kulkee vaaroista välittämättä ja elää onnelassa."
Suomalaisen tuntee umpimielisestä varovasta lähestymättömästä olennostaan.
Tuomikosken mukaan tuon ajan kansallisuusaatteesta olisi paljon opittavaa.
Ulkomuodoltaan on suomalainen keskikokoinen ja lujaa ruumiinrakennusta. Henkiset lahjat kaipaavat herätystä.
"Uskommeko itseemme samalla tavalla kuin he tuolloin? Meidän isänmaallisuutemme on valitettavasti kuihtunut lätkä- tai itsenäisyyspäiväisänmaallisuudeksi. Minun mielestäni se voisi olla paljon enemmän. Esimerkiksi liputusperinne on hiipumaan päin. Meillä on puhdas luonto, koulutusjärjestelmän taso korkea, meillä on aika yhtenäinen kulttuuri ja näistä me voimme ammentaa. Me emme saa myydä nahkaamme liian halvalla."
Monien korviin tämäntapainen puhe muistuttaa kansallismielisyyden varjopuolista. Mutta Tuomikoski ei tunnusta tekevänsä tietyn puolueen vaalikampanjaa.
Suomalaiskansallinen kuvasto on eurooppalaisen muodin mukaisesti rakennettua
Jos Suomibrändin loi suomea hädin tuskin puhuva yläluokka, kuinka ”suomalainen” tämä Suomi-kuva edes on?
Hän myöhästyy usein, on usein muiden tiellä, itse sitä huomaamatta.
"Suurin osa tällaisesta kansallisromanttisesta kuvastosta on yhteispohjoismaista", kertoo tutkija ja kolumnisti [Tommi Uschanov](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tommi_Uschanov). "Ruotsin 1800-luku oli samankaltaista maalailua Ruotsin kansasta ja luonnosta ja Norjan 1800 –luku on samanlaista maalailua Norjasta."
Uschanov kertoo havainnollistavan esimerkin [Maamme](http://fi.wikipedia.org/wiki/Maamme)-runosta, jonka suomalaiset varmasti kokevat kuvaavan juuri Suomea: 
"Kun [Runeberg](http://fi.wikipedia.org/wiki/Johan_Ludvig_Runeberg)kirjoitti Maamme –runon, niin [J.V. Snellman](http://fi.wikipedia.org/wiki/J._V._Snellman) jo arvosteli sitä siitä, että se voisi kertoa monesta muustakin maasta, koska sen kuvauksen abstraktiotaso on niin korkea. Kaikkialla on kaunista luontoa ja kaikkialla on joskus sodittu. Se kansallisromanttinen kuvasto ei katkeakaan maan rajalla, vaan jatkuu samanlaisena muissakin maissa."
No miksi Suomibrändi sitten luotiin?
"Koska se oli yleiseurooppalainen tapa 1800-luvulla. Se oli kansallisen heräämisen kultainen vuosisata kaikkialla muuallakin kuin Suomessa. Tuli kansainväliseksi muodiksi korostaa kansallisuutta eikä kansainvälisyyttä."
Eikö ruotsinkielisen älymystön Venäjänpelko voinut olla taustalla?
Suomalainen tervehtii vastaantulevaa tuttavaa, kun tämä jo on ehtinyt kappaleen matkaa ohi.
"En näkisi vielä siinä vaiheessa Venäjänpelkoa. Teos laadittiin kauan ennen sortovuosia, jotka johtivat Suomen itsenäistymiseen. Taustalla on kansallismielinen romantisointi. Hurmioituminen siitä omasta maasta ja omasta kansasta, jossa ei ollut välttämättä mitään poliittista. Monissa muissa maissa kyllä oli, mutta ei Suomessa vielä siinä vaiheessa."
Uschanov on pohtinut Suomi -kuvaa teoksessaan[Miksi Suomi on Suomi](http://www.teos.fi/kirjat/kaikki/2012-syksy/miksi-suomi-on-suomi.html) [banaalin nationalismin](http://en.wikipedia.org/wiki/Banal_nationalism) käsitteen avulla. Sosiaalipsykologi [Michael Billigin](http://en.wikipedia.org/wiki/Michael_Billig) luoma käsite tarkoittaa rakennettua, kuvitteellista tunnetta kansallisesta solidaarisuudesta ja ihmisten välisestä yhteenkuuluvuudesta. Tästä Topeliuksen ja Mechelinin eurooppalaisessa kansallishengessä laatima Suomi-kuvasto on klassinen esimerkki.
On vaiti, kun pitäisi puhua, mutta puhuu usein, kun pitäisi olla vaiti. 
Tämän rakennetun suomalaisuuden olemassaoloon kuitenkin uskotaan edelleen. 120 vuotta sitten kansallisessa hurmoksessa laadittu kansallinen kuvasto elää edelleen vahvana. Siitä on tosin poimittu vain parhaat palat. Topeliuksen epämiellyttävimmät kansankuvaukset eivät toistu tämän päivän Suomibrändissä.
__"Suomi on aikaansa seuraava. Tule mukaan, jos olet luonteeltasi reilu ja uudelle avoin, tiedät historiamme katsot uteliaana tulevaisuuteen, tunnet rännän ja kaamoksen mutta myös juhannusyön. Selviät vaikeissa paikoissa sisulla ja sydämellä myös huomenna." __([Valtioneuvoston kanslian Suomi 100 -juhlavuotishanke](http://suomi100finland.fi/etusivu))
"Määritelmät sopivat enemmänkin siihen, mitä on ”moderni”, kuin ”suomalainen”, Uschanov arvioi. "Suomalainen sisu on esimerkiksi romantisoitu ja myyttinen, jotain, jota vain suomalaiset voisivat tuntea. On oman keskustelunsa aihe, että onko todellakin näin. Entä onko kukaan tutkija pystynyt osoittamaan, mikä se sisukkuuden mittapuu sitten tarkkaan ottaen on?"
Suomi-kuva 120 vuotta luotiin selvästi jonkinlaisessa alemmuudentunteessa. Haluttiin uskotella Euroopalle, että Suomi, sen hellyttävän yksinkertaista rahvasta lukuun ottamatta, ei ole niin primitiivinen, kuin pariisilainen maailmannäyttelyvieras saattaisi kuvitella.
Uschanovin mielestä tämän päivän Suomi-kuvasto kumpuaa samasta todisteluntarpeesta.
”Pelosta siitä, että olemme jäämässä jälkeen muista, ja todistelusta nimenomaan ulkomaalaisille, että näin ei ole. Siitä, että tänne voi tulla katsomaan tätä yhtä maailman edistyneimmistä maista, sen sijaan, että menisi tuonne naapurimaahan, koska uskoo sen olevan edistyksellisempi.”
Suomalainen tarvitsee räjähdyspommin selkäänsä päästäkseen liikkeelle!
"Se visuaalinen kuvasto, jota tänä päivänä näytetään on museoitunut. Kuvat ovat niin vakiintuneita, että ne ovat lukittuneet muuttumattommiksi. Väittäisin, että ainoa, minkä suhteen se kuvasto voi elää, on että se muistetaan väärin ja sen kautta se kuvasto voi elää."
Miksi se jatkuu samana?
"Psykologinen tyydytyksen ja turvallisuuden tunne, joka liittyy sukupolvesta toiseen siirtyvästä jatkuvuudesta on niin voimakas. Eikä siinä ole mitään pilkkaamista, ihminen on sellainen, että se arvostaa jatkuvuutta."
Mutta onhan Suomi-brändiin tullut uusi symboli! [Pertti Kurikan nimipäivät](http://kovasikajuttu.fi/bandi-info/yhtyeen-jasenet)!
"Kansa, joka on kokenut mitä tämä on kokenut, ei voi kuolla, kun se vaan itsensä säilyttää"
Teoksen toinen kiinnostava ulottuvuus ovat Topeliuksen erikoiset määritelmät Suomen kansasta, jotka nykylukijalle ainoastaan osoittavat, miten korkealta ja kaukaa hän tätä "suomalaista”, jos sellainen edes oli olemassa, katsoi. Mikä tahansa kolonialistinen kuvaus sisältää samankaltaisia muotoiluja, joissa vaihtelevat ”älyn lahjojen” ivallinen vähättely, toisaalta ”ruumiinkunnon” romantisointi. Vielä muutama sata vuotta aikaisemmin suomalaiset oli eurooppalaisessa matkakirjallisuudessa esitetty takapajuisina barbaareina. Nyt suomalaisia romantisoitiin. Kansan kuuliaisuutta ja urhoollisuutta ylistettiin.
Näin Topelius kirjoittaa Suomen kansa -osiossa:
__”Ihmetyttää se kärsivällinen, masentumaton tulevaisuuden luottamus, jolla viljelys, sodan ja köyhyyden rasitteessa, toinen käsi aurankurjessa, toinen miekankahvassa, lakkaamatta on valloittanut alaa erämaissa.”__
"Paradoksaalista kyllä, Topelius ei osannut laatia niin laveaa määritelmää suomalaisuudesta, että olisi itse mahtunut siihen”, Uschanov kommentoi.
Eri sotaisat heimot, karjalaiset, hämäläiset, savolaiset ja pohjalaiset, ruotsinkieliset, lappalaiset oli yhdistettävä keinotekoisesti Suomi-nimikkeen alle. Kuinka moni hämäläinen torppari, saati saamelainen poromies mahtoi tuntea itsensä "suomalaiseksi”. Entä kuinka moni pohjalainen mahtoi 120 vuotta sitten kokea Kolin tai Punkaharjun maisemat kansallismaisemaksi?
__”Hämäläinen on maanmiehistään kestävin, uutterin, kohtuullisin ja tyytyväisin, mutta myöskin vanhoillisin, kankeajärkisin ja jäykkäluontoisin. Työ ja puute ovat häneen painaneet ennenaikaisen vanhuuden leiman. Herrain palveluksessa aatelisten kartanoissa on hänen jäykkä, rehellinen luontonsa nöyrtynyt, vaan ei hävinnyt. __
__Toinen sukupolvi toisensa perään rakensi tuhkaan ja kylvi vereen. […] köyhäksi raastettuna, kansattomana ja vihollisen valtaan heitettynä, alkoi horjua toivo, vaan ei uskollisuus. [...] Kansa, joka on kokenut mitä tämä on kokenut, ei voi kuolla, kun se vaan itsensä säilyttää. [...] Nyt vasta tuli mahdolliseksi se tulevaisuuden rakennustyö, jota niin monta vuosisataa turhaan oli puuhattu.__
__Ei valtiollinen, vaan yhteiskunnallinen heikommuus on erottanut kansan suomenkielisen enemmistön ruotsalaisesta vähemmistöstä ja tämän, perinnäisen epäkohdan tasoittaminen on tämän vuosisadan kolmannelta kymmeneltä alkaen ollut uuden ajan yhteiskunnallisena tehtävänä tässä maassa.”__
Tyypillistä yläluokkaista alentavaa puhetta, voisi lukija ajatella. Älymystö näytti suhtautuneen suomenkielisiin yhtä väheksyvästi, kuin tänä päivänä suhtaudutaan maahanmuuttajiin, joita ”heikompina” pitää auttaa. Tämän päivän näkökulmasta harmittoman huvittavaa, mutta juuri tästä kansatieteellisestä kiinnostuksesta lähti kehittymään sittemmin [eugeniikka](http://fi.wikipedia.org/wiki/Eugeniikka), rotuoppi.
Lue lisää:
Teeman Elävä arkistossa pohditaan myös Suomi-kuvaa: [Lue artikkeli tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/06/214-teeman-elava-arkisto-suomi-kuva)
Tommi Uschanovin kolumneja Helsingin Sanomiin voi lukea [täältä](http://www.hs.fi/sunnuntai/aihe/tommiuschanovinkolumnit/)
Wanhat kirjat -: [kustantamo](http://www.wanhatkirjat.fi/product/16/suomi-1800-luvulla)
Valtioneuvoston kanslian Suomi 100 -juhlavuosihanke: [suomi100finland.fi](http://suomi100finland.fi/etusivu)
__Muokattu 20.4.2015: Muutettu areena-linkki toimivaksi ja korjattu kirjoitusvirheitä. Lisätty kuvatekstit ja selventävä väliotsikko: "Suomalaiskansallinen kuvasto on eurooppalaisen muodin mukaisesti rakennettua"__
Satatuhatta galaksia käytiin läpi – ei ilmeisiä merkkejä kehittyneestä elämästä
Noin 50 galaksissa havaittiin kuitenkin epätavallisen korkeita säteilytasoja, jotka voivat olla merkki korkealle kehittyneestä sivilisaatiosta.
Joukko tutkijoita on etsinyt merkkejä pitkälle kehittyneestä elämästä noin sadastatuhannesta galaksista – tuloksetta. Tutkimuksessa käytettiin hyväksi Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan WISE-avaruusteleskoopin keräämiä tietoja.
Ajatuksena oli, että teleskooppi pystyisi havaitsemaan merkkejä avaruusmatkailuun kykenevästä ja kokonaisen galaksin asuttaneesta sivilisaatiosta. Tällaisen sivilisaation tuottama energia olisi havaittavissa keski-infrapunan aallonpituuksilla.
Yhdysvaltalaisen Penn State Universityn professorin Jason T. Wrightin mukaan kehittynyt sivilisaatio voisi kyetä hyödyntämään galaksin tähdistä saatavaa energiaa tietokoneissa, avaruuslennoissa ja tavoilla, joita ihminen ei vielä kykene edes kuvittelemaan.
Tällainen energia säteilisi lämpönä keski-infrapunan alueella. Kyse on samasta lämmöstä, jota omat tietokoneemme säteilevät käynnissä ollessaan.
WISE:n tuottamasta laajasta aineistosta käytiin läpi satatuhatta lupaavinta galaksia. Lopputulos oli, että noin 50:ssä havaittiin epätavallisen korkeita säteilytasoja. Seuraavaksi ryhmä selvittää, onko säteily peräisin luonnollisista lähteistä vai voisiko kyse olla korkealle kehittyneistä sivilisaatioista.
Laihahkoista tuloksista huolimatta Wright pitää havaintoja kiinnostavina ja uutta tieteellista tietoa tuovina.
– Tuloksemme tarkoittavat, että niistä sadastatuhannesta galaksista, joista WISE teki riittävän tarkkoja havaintoja, ei yksikään ole tähtien energian hyödyntämiseen kykenevän vieraan sivilisaation laajasti asuttama, Wright sanoo.
Se on hänen mielestään kiinnostavaa siksikin, että galaksit ovat miljardeja vuosia vanhoja, joten aika olisi riittänyt hyvin niiden asuttamiseen.
– Joko niitä (asutettuja galakseja) ei ole olemassa tai ne eivät käytä niin paljon energiaa, että kykenisimme huomaamaan ne, Wright sanoo.  
Tutkimuksesta uutisoi [EurekAlert!-nettisivusto.](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2015-04/ps-sfa041415.php)
Kummeli: Tonnin seteli
Kummelin toiseksi viimeisen tuotantokauden päätösjaksossa nähty Tonnin seteli on yksi komediaryhmän legendaarisimmista sketseistä. Kahvilanpitäjää näyttelevän Heikki Silvennoisen pokerinaama on lähtenyt elämään omaa elämäänsä internet-meeminä.
Ja tuhanteen.
Hillitty, mutta röyhkeä. Arkipäiväinen, mutta täysin absurdi.
Tonnin seteli ei ehkä ole dialogiltaan kummoinen, mutta sketsin viehätys kumpuaa siitä yksinkertaisesta ajatuksesta, että mitäpä jos?
Kavalluksen koittaessa, suomalaisen asiakkaan epäuskoinen voimattomuus puhuttelee kaikkia, jotka ovat joskus tulleet kaltoin kohdelluiksi.
Mä annoin sulle tonnin setelin?
Sketsin kahvilanpitäjää näyttelevän **Heikki Silvennoisen** pokerinaama on myöhemmin lähtenyt elämään omaa elämäänsä internet-meeminä.
Erotuomarijohtajan nimi ei vielä selvillä – "Hyviä ehdokkaita on"
Jääkiekon SM-liiga ja Jääkiekkoliitto ovat hakeneet perustettavaan uuteen yhteiseen erotuomariorganisaatioon erotuomarijohtajaa tämän kevään ajan.
Jääkiekkoliiton liittohallitus kokoontui torstaina ennen
Venäjä-ottelua käsittelemään ensi vuoden asioita. Liiton puheenjohtajan Kalervo
Kummolan mukaan erotuomarijohtajan nimi ei ole vielä selvillä.
\- Siitä kerrotaan varmaan lähiaikoina. Erotuomarijohtajaa ei
ole valittu, mutta hyviä ehdokkaita on, Kummola vakuutti Yle Urheilun
haastattelussa.
Onko erotuomarijohtaja kuitenkin suomalainen?
\- Varmaan pitkässä juoksussa ajatellen hänen pitää olla suomalainen.
Liikennevirasto oudoksuu keskustan Pisararata-kritiikkiä – "vastakkainasettelu on virheellistä"
Keskusta laajentaisi mieluummin keskeisiä ratapihoja kuin investoisi Pisararataan. Liikenneviraston mukaan toimenpiteet eivät kuitenkaan sulje pois tarvetta Pisararadalle.
Liikennevirasto kummastelee keskustan esittämää kritiikkiä Pisararadan tarpeelllisuudesta. Puolue [laajentaisi](http://www.hs.fi/politiikka/a1403578498293) mieluummin päärautatieaseman ratapihaa ja [lisäisi](http://www.hs.fi/kaupunki/a1422504754830) junien välityskykyä Pasilan asemalla kuin investoisi Pisararataan.
Liikenneviraston ylijohtajan Kari Ruohosen mukaan päärautatieaseman ja Pasilan kapasiteettia pitää lisätä, mutta toimenpiteet eivät sulje pois tarvetta Pisararadalle.
– Myöhäisemmässä vaiheessa päärautatieaseman toiminnalliset parantamiset eivät enää riitä. Vastakkainasettelu on siten virheellistä. Pisararata on pidemmällä tulevaisuudessa oleva hanke. Radalla pystytään kehittämään liikennettä vielä tehokkaammaksi ja antamaan parempaa palvelua ihmisille. Sillä saadaan myös lisää kaukojunia, Ruohonen perustelee.
Ruohosen mukaan Pisararata-kinastelussa pitäisi keskittyä täysin toisiin asioihin, kuten esimerkiksi hankkeen aikatauluun.
– Kaikkia asioita pitää tehdä (ratapihojen kehittäminen ja Pisararadan rakentaminen). Ei niitä voi asettaa vastakkain. Ongelma on vain aikataulu: mitä halutaan tehdä ensin ja mitä myöhemmin.
Päätöksen Pisararadan rakentamisesta tekee seuraava eduskunta. Hallitus on hakenut hankkeeseen EU:n TEN-T -tukea. Radan kustannusarvio on noin miljardi euroa.
Tuoreen leijonapakin sopimus päättyi: "Tavoitteena aloittaa kausi NHL:ssä"
Jyrki Jokipakka palasi kotihalliinsa Hakametsään Leijonien NHL-vahvistuksena. Se ei Ilveksestä lähtiessä vielä kuulostanut kovin todennäköiseltä.
**TAMPERE.** Jyrki
Jokipakan elämässä on ehtinyt tapahtua monenlaista sen jälkeen, kun hän lähti
kolmen Ilveksessä vietetyn SM-liigakauden jälkeen Pohjois-Amerikkaan. Torstaina
hän palasi kotihalliinsa Suomen maajoukkueen NHL-vahvistuksena. Tarinan kulku
ei kuulostanut vielä muutama vuosi sitten kovin todennäköiseltä.
Tuhkimotarinaksi Jokipakan matkaa ei kuitenkaan kannata
kutsua, koska kyse on yksinkertaisesta asiasta: työnteosta. 23-vuotias puolustaja
on raivannut tiensä AHL:n kautta Starsin vakiokokoonpanoon täksi kaudeksi.
Matkan varrelle on mahtunut AHL:n mestaruus viime kaudella ja hissiliikettä
tämän kauden alussa.
\- Siinä elettiin päivä kerrallaan ja piti aina olla valmiina
pelaamaan. Ei siinä oikein muuta voinut tehdä. Sitten tammikuun jälkeen sain
vakiinnutettua paikan. Ihan tyytyväinen olen kauteen, Jokipakka kertoi
3-0-voittoon päättyneen Venäjä-ottelun jälkeen. 
Tietysti haluan jatkaa siellä, katsotaan lähiaikoina mitä tapahtuu. Tähän mennessä ei ole vielä suurempia puheita ollut. Tavoite on aloittaa kausi NHL:ssä
\- AHL:n pudotuspelit viime kaudella olivat kovia ja paljon
sai pelata silloin. Se tietenkin auttoi tähän kauteen, hän jatkoi.
Torstaina Jokipakka luisteli Leijonien takalinjoilla
yllättävänkin varmoin ottein, vaikka kyseessä oli maajoukkuedebyytti nopealla
aikataululla. Päävalmentaja Kari Jalosen kanssa ei ehditty kuin lyhyesti käydä
läpi, mistä Leijonien pelissä on kyse.
\- Täytyy nostaa (Rasmus) Ristolaiselle ja Jokipakalle hattua
silläkin tavalla. Molemmat olivat hyviä tänään ja sisäistivät nopeasti pelimme,
päävalmentaja sanoi viitaten NHL-vahvistuksiin.
Jokipakka on hyvin lähellä MM-kisapaikkaa, sillä suoranaista
ruuhkaa puolustuspäähän ei ole. Tshekissä käytävät kisat olisivat hyvä
näytönpaikka myös Starsin suuntaan, sillä Jokipakan kolmivuotinen
tulokassopimus päättyi tähän kauteen.
\- Tietysti haluan jatkaa siellä, katsotaan lähiaikoina mitä
tapahtuu. Tähän mennessä ei ole vielä suurempia puheita ollut. Tavoite on
aloittaa kausi NHL:ssä, Jokipakka sanoi luottavaisesti.
Kaakkois-Suomessa ylinopeudesta ratsattiin alle sata – "Ei olisi tarvinnut olla yhtään"
Kaakkois-Suomen poliisi sakotti nopeusvalvontamaratoninsa yhteydessä alle sataa kuljettajaa. Yhtäkään ajokorttia ei tarvinnut kerätä kuivumaan. Euroopan laajuinen nopeusvalvontaoperaatio päättyi perjantaiaamuna kuudelta.
Kaakkois-Suomessa kirjattiin vuorokauden kestäneen poliisin nopeusvalvontamaratonin aikana 93 ylinopeustapausta.
Kaakkois-Suomen poliisi sakotti 90:ää henkilöautonkuljettajaa ja kolmea kuorma-autonkuljettajaa. Ajokorttia poliisin ei tarvinnut hyllyttää yhdeltäkään kuljettajalta.
Kaakkois-Suomen poliisista kerrotaan, että ylinopeuksia oli ennakoitua vähemmän.
– Liikenneturvallisuuden kannalta oli hyvä päivä. Osoitti sen, että kun tehokkaasti informoidaan ja valistetaan, niin kyllä se puree, sanoo ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen liikenneryhmästä.
– Ylinopeuksia oli 93, mutta ei tietenkään olisi tarvinnut olla yhtään.
Poliisin tehovalvonnasta tiedotettiin laajalti etukäteen, ja poliisin mukaan moni autoilija ajoi edellisen vuorokauden aikana jopa alle nopeusrajoitusten.
Euroopan laajuinen nopeusvalvontaoperaatio päättyi perjantaiaamuna kuudelta.
Koko maassa nopeusvalvontamaratonissa mitattiin alustavan tuloksen mukaan 3 798 ylinopeutta.
Ilpo Haalisto Varsinais-Suomen ja Jari Koskela Satakunnan ykkönen – vaaligallerian perusteella Lounais-Suomen läpimenijät 
Jos Lounais-Suomen kansanedustajat valittaisiin Ylen Vaaligallerian videokatselukertojen mukaan, eduskunta näyttäisi toisenlaiselta. Perussuomalaiset olisi melkoinen voittaja Lounais-Suomessa.
Laskimme d´Hondtin laskentamenetelmää käyttäen, ketkä ehdokkaat Lounais-Suomesta pääsisivät eduskuntaan, jos valinta tehtäisiin Vaaligallerian videoiden katselukertojen perusteella. Nämä tiedot perustuvat keskiviikon 15. huhtikuuta aamupäivän katselukertatietoihin.
Varsinais-Suomen edustajat:
Satakunnan kansanedustajat:
Varsinais-Suomessa eduskuntaan valitaan 17 edustajaa ja Satakunnasta 8. Vaaligallerian perusteella kolmen puolueen kärki Varsinais-Suomessa on Perussuomalaiset, Piraattipuolue ja Kokoomus. Satakunnan kolmen kärki on Perussuomalaiset, SDP ja Keskusta.
Varjovaalit antavat erilaisia tuloksia
Erilaisia vaalituloksia tutkitaan vaalien alla. Muun muassa [Turun yliopisto on tutkinut](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Uutiset/Sivut/nakyyko-vaalitulos-somessa-.aspx), minkälainen vaaliltulos olisi Facebookin kautta.
Myös nuoret, alle 18-vuotiaat, järjestivät omat varjovaalit ja äänestystulos on selvillä. Lähes 60 000 nuorta äänesti 630 oppilaitoksessa eri puolilla Suomea. Tulos löytyy [täältä](http://www.valtikka.fi/vaalit/nuorisovaalit). Varsinais-Suomen ääniharavaksi nousi Keskustan Kenneth Sundberg. Satakunnan äänikuningas on nuorten antamien äänten perusteella Kokoomuksen Mikael Ropo.
Sosiaalisessa mediassa ja netissä vilkas liikenne vaalien alla
Sosiaalisessa mediassa vaalipöhinä käy entistä kuumempana. Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen[ tutkija Niko Hatakka arvioi](http://yle.fi/uutiset/tutkija_facebook_on_edelleen_ehdokkaiden_suosituin_somevaline__nettikaverit_puivat_paatostaan_keskusteluverkostoissa/7920336), että Facebook on edelleen ehdokkaiden ykkösvalinta.
Twitter on lisännyt suosiotaan. Twiittaajien ja aiheiden vilkkautta seuraa muun muassa [Vaalipöhinä-sivusto](http://www.vaalipohina.fi). Myös[ Google Trends](http://www.google.fi/trends/) –työkalu kertoo kuka ehdokas on nousussa ja kuka laskussa.
Varsinainen vaallipäivä on sunnuntaina 19. huhtikuuta. Ylen vaalitulospalvelua voi seurata televisiossa, radiossa ja netissä.
Aamulehden vaalikysely: Keskustan voitto voi kutistua Pirkanmaalla yhteen paikkaan
Aamulehden teettämän kannatusmittauksen perusteella kokoomus on menettämässä Pirkanmaalla yhden paikan loppukiristä huolimatta. Vasemmistoliitto nappaisi lisäpaikan.
Kaksi lisäpaikkaa Pirkanmaalta voi jäädä haaveeksi keskustalle. Aamulehden teettämän kannatusmittauksen mukaan keskusta joutuisi vaalivoitosta huolimatta tyytymään Pirkanmaalla yhteen lisäpaikkaan.
Joulukuussa tehdyssä vastaavassa kyselyssä keskustalle povattiin kahta lisäpaikkaa.
Perussuomalaiset ja kokoomus ovat nostaneet kannatusta verrattuna aiempaan. Perussuomalaiset eivät menettäisikään vaalipiiristä yhtä paikaa, vaan säilyttäisi entiset neljä. Kokoomus on menettämässä yhden paikan loppukiristä huolimatta.
Sdp:n paikkamäärä on säilymässä samana. [Kannatusprosenteissa](http://yle.fi/uutiset/aamulehden_vaalikysely_pirkanmaan_ykkospuolueen_paikasta_tiukka_taisto/7933418) Sdp on täpärästi Pirkanmaan suosituin puolue.
Vasemmistoliitto nappaisi itselleen vaalipiirin saaman lisäpaikan, vaikka puolueen kannatus on hieman laskenut joulukuusta.
Pirkanmaan vaalipiirissä on näissä vaaleissa yksi kansanedustajapaikka enemmän tavoiteltavana kuin ennen. Paikkoja on nyt tarjolla 19 viime vaalien 18 sijaan.  
Taloustutkimus haastatteli kyselyä varten tuhatta pirkanmaalaista juuri ennen pääsiäistä 30.3.-1.4.2015.
Hurja takaa-ajo Kemissä – yli 80 km/h omakotialueella
Nuori mies ajoi poliisia karkuun torstaina keskellä päivää Kemissä. Poliisin mukaan mies muun muassa ajoi hurjaa ylinopeutta tasa-arvoisten risteyksien läpi.
Torstaina kello 14 aikaan paikkakuntalaisen, parikymppisen ja ajo-oikeudettoman miehen kuljettama henkilöauto tuli poliisipartiota vastaan Kemin Lehtokadulla. Poliisipartio tunnisti auton kuljettajan ja lähti auton perään, mutta mies ei suostunut pysähtymään.
Henkilöauton kuljettaja lähti ajamaan karkuun ja ajoi poliisin mukaan päätöntä vauhtia. Esimerkiksi omakotialueella Hakalankadulla mies ajoi vähintään 80 km/h, kun nopeusrajoitus oli 40 km/h.
Lisäksi Hakalankadulla miehen käyttämällä ajoreitillä oli neljä tasa-arvoista risteystä, jossa parikymppinen kuski ei hiljentänyt lainkaan.
Lopulta mies ja hänen kuljettamansa auto tavoitettiin Sammonkadulta ja mies vietiin kuulusteluihin. Kemiläismies ei ollut päihteiden vaikutuksen alaisena.
Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Kemissä tehdään paljon rikoksia, mutta myös selvitetään – taparikolliset tilastojen riesana
Kemin synkeistä rikostilastoista vastaavat pääsääntöisesti poliisin vanhat tutut taparikolliset. Tämä auttaa myös rikosten selvittämisessä, sillä useimmiten yhden jutun ratkeaminen antaa avaimet myös muutamaan muuhun.
Kemi on koko maan rikostilastoissa sijalla kaksi. Valtakunnallisen rikostilaston mukaan Kemissä tehtiin viime vuonna väkilukuun suhteutettuna toiseksi eniten rikoksia, yli 150 tuhatta asukasta kohden.
Kärkipaikkaa pitää itärajan tuntumassa sijaitseva Virolahti, jossa sijaitsee vilkas Vaalimaan rajanylityspaikka. Vaikka pohjoisella merikaupungilla on lähes piikkipaikka rikostilastoissa, suhtaudutaan Kemin poliisilaitoksella asiaan rauhallisesti.
– Tilastoja voidaan lukea aina erilaisilla tavoilla, mutta niiden valossa Kemi ei ole mitenkään vaarallinen paikka asua ja elää, luonnehtii rikoskomisario Henri Tolonen Kemin poliisiasemalta.
Paikalliset rikolliset tunnetaan
Paikallisen poliisin mukaan esimerkiksi huumausainerikoksia tehtailee Kemissä verrattain pieni 20-25 henkilön joukko, mutta heidän kauttaan selviävät myös monet muut rikokset.
Paikallisesti toimivat rikolliset tunnetaan hyvin täällä ja he ovat aika kotipaikkauskollisia. Se myös tuo tulosta täällä.
– Huumausainerikosjuttujen yhteydessä päästään liikenne- ja omaisuusjuttujen jäljille. Esimerkiksi yhden huumausainejutun tiimoilta voi selvitä jopa seitsemän muuta juttua, kuvailee Tolonen.
– Paikallisesti toimivat rikolliset tunnetaan hyvin täällä ja he ovat aika kotipaikkauskollisia. Se tuo myös tulosta.
Tolosen mukaan kiitosta ansaitsee myös poliisin kenttätoiminta, jota hän pitää tuloksellisena.
– Eli järjestyspoliisin partiot, jotka tuolla öisin valvovat, tekevät hyvää työtä ja poimivat niin sanotusti rikolllisia tuolta kuljeksimasta ja sitä myöten tilastotkin kasvavat, luonnehtii Tolonen.
Viime vuoden tilastoista selviää, että esimerkiksi Kemissä pimeiden väkivaltarikosten tutkinnassa on onnistuttu aiempaa selvästi paremmin. Tolosen mukaan tämä selittyy satsaamisella tutkintaan.
– Mitä paremmin on aikaa hoitaa tutkintaa, sitä paremmin asiat selviävät.
Poliisiylitarkastaja: Nopeusvalvontamaraton menestys, yhteistyö suuren yleisön kanssa sujui 
Poliisin vuorokauden kestänyt valtakunnallinen suurratsia oli poliisiylitarkastaja Risto Lammin mukaan menestys. Ylinopeuksia mitattiin yhteensä noin 3 800.
Ensimmäistä kertaa Suomessa järjestetty nopeusvalvontamaraton onnistui poliisin mukaan hyvin. Vuorokauden kestäneen suurratsian aikana poliisi valvoi liikennenopeuksia kaikkien laitostensa voimin.
– Toiminnallisesti tämä sujui mielestäni erittäin hyvin. Ylinopeuksia mitattiin yhteensä noin 3 800. Sosiaalisen median vuorovaikutuksessa oli alussa parantamisen varaa, mutta teimme korjausliikkeen päivän aikana, jonka jälkeen sekin lähti sujumaan, kertoo poliisiylitarkastaja Risto Lammi.
Lammin mukaan poliisilaitokset olivat alussa olleet hieman liian varovaisia sosiaalisen median viestinnän suhteen, mutta aktiivisuus parani päivän mittaan ja virheistä otettiin opiksi. Lammi iloitsee siitä, että suuri yleisö oli nopeusvalvontamaratonin aikana todella aktiivinen.
– Saimme tavattoman paljon yleisöltä vinkkejä nopeusvalvontapaikoista. Ihmiset tietävät, missä vaaran paikat ovat ja tämän avulla saadaan tietoa, mihin valvontaa kannattaa keskittää. Tämä on positiivinen tapa toimia, Lammi sanoo.
Ajonopeudet liian suuria
Nopeusvalvontamaratonin tavoitteena oli järjestää kaikkien aikojen suurin liikenteenvalvontaisku Suomessa. Lammin mielestä tavoite toteutui.
– Jos tämänkaltainen valvonta toistettaisiin joka päivä, niin meillä olisi vuodessa noin 1,4 miljoonaa ylinopeutta, mikä on tietysti liian korkea määrä. Valvontamaraton osoitti, että ajonopeuksia pitää saada hallintaan ja alaspäin kohti suurinta sallittua nopeutta.
Suurratsian aikana poliisi ei tarkkaillut pelkästään ylinopeuksia, vaan valvonnan kohteina olivat myös muut liikenneturvallisuuteen vaikuttavat asiat.
– Ratsioissa paljastui muun muassa kortitta ajamisia, huumekuskeja ja rattijuoppoja.
[Katso kartalta missä ratsioita oli.](http://yle.fi/uutiset/poliisilla_avoin_tiedotuslinja_superratsiasta__taalla_tehovalvonta_nakyi/7930491)
Nopeusvalvonta Itä-Suomessa: yli sata narahti ylinopeudesta
Sakkoja, rikesakkoja ja huomautuksia ropisi kuljettajille poliisin tehovalvonnassa.
Poliisin suuri nopeusvalvontaratsia tuotti tulosta Itä-Suomessa. Partiot tavoittivat vuorokauden aikana 114 ylinopeuksiin syyllistynyttä kuljettajaa. Kuljettajille annettiin 41 sakkoa, 57 rikesakkoa ja 16 huomautusta.
Yhden kuljettajan epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen pakenemalla poliisipartioita Joensuun seudulla. Tehovalvonnassa paljastui kaksi epäiltyä törkeää rattijuopumusta, yksi rattijuopumus sekä kaksi etsintäkuulutettua henkilöä.
Poliisipartioiden tekemän valvonnan lisäksi automaattinen nopeusvalvonta paljasti ylinopeuksia.
Entinen johtaja Venäjän tullista: Sujuvuus ei niin kiinnosta, kaikkia epäillään, rahaa valtiolle
Tullista tietokirjan kirjoittanut ex-johtaja Tapani Erling sanoo, että Suomea ja Venäjää erottaa voimakas näkemysero.
Tullin entinen johtaja Tapani Erling on kirjoittanut tullin roolista yhteiskunnassa tietokirjan, jossa kuvataan myös Venäjän tullin toimintapoja.
Aihe on ollut Suomessa paljon pinnalla, sillä itärajalla ongelmia aiheuttivat pitkään pahat rekkaruuhkat.
Erling sanoo, että näkökulmat itärajan eri puolilla ovat voimakkaasti erilaisia, sillä Suomi pyrkii sujuvuuteen ja Venäjä saamaan rahaa valtiolle.
– Venäjällä keskeistä on valtion taloudellinen turvaaminen, kuten he muotoilevat tullin ensimmäiseksi tehtäväksi, Erling sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa perjantaina.
– Kontrollin on oltava aukotonta ja tehokasta. Se on hyvin valvontapainotteista, ja lähtökohtaisesti kaikkia epäillään. Sen sijaan Suomen ja EU:n puolella ajattelemme lähtökohtaisesti, että yritykset toimivat sääntöjen mukaisesti, ja väärinkäytökset ovat poikkeuksia, Erling selitti.
Erojen juuria Erling etsii syvältä Venäjän historiasta, jossa keskusjohto on kontrolloinut alamaisiaan voimakkaasti, aina tsaarien ajoista lähtien.
Käytännön yhteistyössä rikostorjunta on Erlingin mukaan Venäjällä aina ensisijaista, kun taas Euroopan unionin puolella kiinnitetään huomiota liikenteen ja kaupan sujuvuuteen.
– Lähtökohtaisesti venäläiset eivät ole kuitenkaan niin kiinnostuneita sujuvuudesta, hän arvosteli.
Osa perustelua on, että Venäjän oman viennin sujuvuudessa ei ole ongelmia.
– He vievät energiaa, joka kulkee putkissa tai suurina erinä. Siinä ei ole tulliongelmia. Sen sijaan EU vie Venäjälle kappaletavaraa, joka kulkee rekoissa.
Räikkönen siirtää vastuun jatkostaan tallille – "Aika kertoo, mitä tapahtuu"
Kimi Räikkönen pysyy tutussa tyylissään ja kuittaa spekuloinnit jatkostaan lyhyesti.
Formula Ykkösten sirkus on siirtynyt Bahrainiin, jossa ajetaan tulevana viikonloppuna kauden neljäs osakilpailu. Kimi Räikkönen ja Ferrari lähtevät kilpailuun hakemaan yhä parempaa suoritusta, ja näin haastamaan Mercedestä.
Kisan alla Räikkönen kertoo tunnelmistaan Ferrarilla.
– Tämä vuosi on ollut paras, mitä minulla on ollut missään tallissa. Kaikki tekevät töitä yhdessä, ilmapiiri on hyvä ja asiat luistavat. Olen tilanteesta hyvin iloinen.
Räikkönen on viimeisin Ferrarikuski, joka on yltänyt maailmanmestaruuteen asti vuonna 2007. Nyt Ferrari on tauon jälkeen osoittanut, että siitä on jälleen menestymään. Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel on sijoittunut kärkikolmikkoon kauden jokaisessa kilpailussa tähän mennessä.
Kilpailukykyinen auto maistuu varmasti Räikkösellekin. Hänen sopimuksensa Ferrarilla on kuitenkin katkolla tämän kauden jälkeen, ja jatko on yhä auki.
– Talli päättää jatkostani. Aika kertoo, mitä tapahtuu, Räikkönen toteaa.
Vettel on ollut tähän mennessä Ferrarin kaksikosta menestyksekkäämpi, mutta hän antaa kunniaa myös tallikaverilleen.
– Kimi tekee jatkuvasti todella hyvää työtä. Viime vuonnakin hän oli paljon lähempänä Fernando Alonsoa, kuin mitä muistetaan. 
Vettelin mukaan on Räikkösen jatko Formula Ykkösissä on tämän omissa käsissä.
– Ei ole paljon kuljettajia, joilla olisi samanlaista kokemusta kuin hänellä on.
Poliisi: Heinäpään palot voivat olla tuhopolttoja
Torstain ja perjantain välisenä yönä Heinäpäässä paloi autiotalo. Alkuviikosta paloi sen viereinen rakennus.
Poliisi tutkii Oulussa torstaina ja perjantain välisenä yönä ollutta talopaloa alustavasti tuhopolttona.
Tyhjillään oleva, noin 200-neliöinen varastorakennus paloi kokonaan Heinäpäässä. Viimeksi viikon alussa aivan vieressä samalla kadulla paloi myös vanha, asumaton talo, niin kutsuttu Limmin talo.
Myös Limmin talon palo saattoi polisiin mukaan olla niin ikään tahallaan sytetty.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisista sanoo, että tyhjissä rakennuksissa on voinut majailla väkeä ja siellä on saatettu pitää esimerkiksi nuotiota. Tuhopolton mahdollisuutta ei kuitenkaan voi sulkea poiskaan.
– Taloilla on ilmeisesti sama omistaja. Nyt selvitämme, kuka nämä talot omistaa.
Jalonen myhäili tyytyväisenä pelaajatilannetta: "Hieno eikä vaikea palapeli"
Kari Jalosen mielestä Leijonien pelaajatilanne on tänä keväänä poikkeuksellisen hyvä. Oma osansa siihen on myös päävalmentajan ja johtoryhmän aktiivisuudella.
**TAMPERE. **Leijonien päävalmentaja Kari Jalosella riittää valinnanvaraa, kun Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue valmistautuu Tshekissä 1. toukokuuta alkaviin MM-kisoihin. Torstaina Leijonat sai ensimmäiset NHL-vahvistuksensa, kun Rasmus Ristolainen ja Jyrki Jokipakka olivat Tampereella mukana 3-0-voitossa Venäjästä.
\- Meillä ei ollut heikkoja yksilöitä tänään. Pojat pelasivat erittäin tasapainoisen ja laadukkaan joukkuepelin. Siellä ei rakoja ollut. Venäläisiltä pitää suorahyökkäyspelaaminen ottaa pois ja sen me teimme kylmänviileästi. Heidän hyökkäyspelinsä tukehtui siihen, Jalonen sanoi ottelun jälkeen.
Lauantaina Jalonen saa lisää NHL-vahvistuksia, kun mitä todennäköisimmin loput NHL-vahvistukset liittyvät leiritykseen mukaan. Tulossa ovat tällä hetkellä Aleksander Barkov, Jussi Jokinen, Leo Komarov ja Tuomo Ruutu.
Leijonat saa siis jo tässä vaiheessa kuusi NHL-vahvistusta ja lisää voi olla luvassa MM-kisojen kynnyksellä, kun pudotuspelien ensimmäinen kierros päättyy. Joukkueen ytimen muodostava Euroopan osasto on myös tikissä, kun lähes kaikki pelaajat ovat käytettävissä.
\- Tämän vuoden tilanne on varmasti poikkeuksellisen hyvä. Tämä on hieno eikä vaikea palapelin rakentaminen. Ajatuksia ketjuista on, mutta pitää jutella vähän poikienkin kanssa. En ole muita kuin Barkovin aamupäivällä nähnyt, kun hän kävi luistelemassa.
Yksi syy useisiin NHL-pelaajiin löytyy varmasti myös Jalosen ja johtoryhmän toimista, vaikka päävalmentaja ei sitä itse korostakaan.
\- Olemme pitäneet yhteyttä sekä KHL:ään että Pohjois-Amerikkaan. Me Jeren (GM Lehtinen) kanssa haluamme pitää ne auki molempiin suuntaan. Olemme olleet avoimia heitä kohtaan ja pyytäneet heiltä myös avoimuutta, Jalonen taustoitti.
Ulkomailla asuvilla vaikeuksia valita ehdokas – "Suomen asiat tuntuvat kovin kaukaisilta"
Suomen eduskuntavaalit ja politiikka tuntuvat ulkomailla asuville kaukaisilta asioilta. Osa kokee edelleen äänestämisen tärkeäksi, toiset taas tuntevat, ettei Suomen asioista päättäminen ole enää heidän asiansa.
Norjan Kaarasjoella asuva Pekka Guttorm aikoo tälläkin kertaa suorittaa kansalaisvelvoitteensa ja äänestää. Hän on median kautta seurannut vaaleihin liittyvää uutisointia ja valmistautunut näin ehdokkaan valintaan.
– Tietenkin äänestän, olen aina äänestänyt. Ehdokkaan löytäminen ei kuitenkaan ollut helppoa. Itse asiassa en vieläkään ole ihan varma ketä äänestän, mutta silti luulen, että olen valintani jo tehnyt, kertoo Guttorm.
"Ei se enää oikein ole minun asiani päättää, mitä siellä tapahtuu"
Ruotsissa asuu yli 100 000 Suomen eduskuntavaalien äänioikeutettua, mutta ennakkooon kävi äänestämässä vain reilut 8 000. Osa kokee, ettei tunne enää riittävästi Suomen politiikkaa.
– Jos olisin käyttänyt pari päivää ja tutustunut Suomen ehdokkaisiin ja puolueisiin, ehkä silloin olisin äänestänyt, kertoo Ruotsin Jokkmokkissa asuva Káren-Ann Hurri.
– Nyt kun en asu Suomessa, tuntuu, ettei se enää ole oikein minun asiani päättää, mitä siellä tapahtuu, perustelee Hurri.
"Tärkeää vaikuttaa, vaikkeivat asiat tunnu koskettavan enää"
Norjassa taas asuu 6 500 äänioikeutettua. Viime vaaleissa reilu 10 prosenttia heistä käytti äänioikeuttaan.
Pekka Guttormin mielestä on tärkeää vaikuttaa Suomen politiikkaan, vaikka asiat eivät tunnu suoraan koskettavan häntä. Enemmän kuin itseään Guttorm miettii sukulaisiaan, jotka asuvat Utsjoella.
– Tietenkin olisi tärkeää, että meitä saamelaisia muistettaisiin. Täällä on terveydenhuollon pariin pitkät välimatkat, se on yksi huomionarvoinen asia, muistuttaa Guttorm.
Ensi yöksi on luvassa pakkasta ja vaalipäivälle sateita
Matalapaine väistyy ja pohjoisesta virtaa kylmempää sekä kuivempaa ilmaa. Ensi yönä on pakkasta etelässäkin, kirjoittaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Perjantaina aamupäivällä vesi- tai räntäkuuroja tulee maan etelä- ja keskiosassa. Päivällä sää vähitellen poutaantuu, mutta etelässä ja idässä sadekuuroja tulee edelleen paikoin. Myös raekuurot ovat etelässä mahdollisia. Pohjoisessa sekä lännessä on enimmäkseen poutaista ja viimeistään yöllä sää poutaantuu koko maassa.
Lauantaina on edelleen enimmäkseen poutaa. Lapissa voi tulla paikoin heikkoa vesi- tai räntäsadetta. Pilvipeite rakoilee etenkin maan etelä- ja keskiosassa, selkeintä on Itä-Suomessa. Ylimmillään lämpötila kohoaa 10 asteen tuntumaan, alimmillaan päivälämpötila on 0...5 astetta.
Sunnuntaina vaalipäivänä Suomen ylle saapuu säärintama sateineen, sateiden reitti ja aikataulu ovat vielä hieman epävarmoja, mutta näillä näkymin sateisiin on syytä varautua ainakin Itä- ja Pohjois-Suomessa. Mikäli aurinko pääsee lännessä näyttäytymään, kohoaa lämpötila edelleen keväisiin lukemiin.
Alkuviikolla sää on tämän hetkisten ennusteiden mukaan sateetonta lähes koko maassa.
_Matti Huutonen, meteorologi_
Uusi tutkimus selittää miksi koira sulattaa ihmisen sydämen katseellaan 
Science-lehdessä julkaistun japanilaistutkimuksen mukaan katsekontakti panee vauhtia oksitosiinihormonin tuotantoon.
Japanilaiset tutkijat ovat löytäneet selityksen sille, miksi koiran emäntäänsä tai isäntäänsä luoma katse nostattaa niin lämpimiä tuntemuksia. Tutkijoiden mukaan syy löytyy oksitosiinihormonin tuotannosta, jonka koiran ja ihmisen välinen katsekontakti saa kiihtymään.
Oksitosiinilla on rauhoittava ja mielihyvää tuottava vaikutus ja sen on todettu vahvistavan luottamuksen ja kiintymyksen tunteita. Oksitosiinihormonia vapautuu myös silloin, kun ihminen silittelee koiraa.
Oksitosiinin lisääntyminen huomattiin, kun ihmisistä ja koirista otettiin virtsanäytteet ennen ja jälkeen kohtaamisen. Suurin muutos oksitosiinin määrässä havaittiin niillä koiranomistajilla, joita lemmikki oli katsellut pisimmän ajan.
Tutkittavana oli 30 ihmistä koirineen. Koirista 15 oli uroksia ja 15 naaraita.
Tutkimus on julkaistu [Science-tiedelehdessä](http://www.sciencemag.org/content/348/6232/280.full).
Anaheim teki sen taas – huippuvireinen Vatanen tähdistöön
Sami Vatanen keräsi tehot 1+2 Anaheimin voitossa. Suomalaispuolustaja valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Anaheim aloitti NHL:n pudotuspelit 4-2-kotivoitolla Winnipegistä. Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen oli loistovireessä: Vatanen laukoi ottelun avausmaalin ja syötti kaksi maalia päätöserässä.
Ducksille tyypillistä tällä kaudella on ollut takaa-ajoaseman ja tiukkojen pelien kääntäminen voitoksi päätöserässä. Niin kävi tälläkin kertaa. Winnipeg johti ottelua 2-1-lukemin vielä toisella erätauolla.
Vatasen lisäksi Ducksin voiton takuumiehinä olivat joukkueen supertähdet Corey Perry ja Ryan Getzlaf. Perry teki päätöserässä kaksi maalia – mukaan lukien voittomaalin – ja keräsi ottelussa yhteensä tehot 2+2. Getzlaf kahmi tehot 1+2.
Anaheim ja Winnipeg iskevät uudelleen yhteen Ducksin kotihallissa lauantaina.
NBA liittyy MLB:n ja NFL:n seuraan – tehostaa dopingtestaustaan
Koripalloliiga NBA aikoo terävöittää dopingtestaustaan. Pelaajat joutuvat antamaan ensi kaudella verinäytteen.
Koripalloliiga
NBA on tiedottanut, että se tehostaa dopingtestaustaan. Kaikki pelaajat
joutuvat ensi kaudella antamaan verinäytteen, josta etsitään mahdollisia jälkiä kasvuhormonin käytöstä. Testejä
tehdään kolme, kaksi kauden aikana ja yksi kauden ulkopuolella. Testaukset
aloitetaan ensi kauden harjoitusleireillä.
Jos pelaajan testi on ensimmäistä kertaa positiivinen, siitä
annetaan 20 ottelun rangaistus. Toisesta positiivisesta näytteestä seuraa 45
ottelun pelikielto. Kolmannesta kärystä pelaaja erotetaan liigasta.
Vastaavaa
testauskäytäntöä ovat tähän mennessä tehneet baseball-liiga MBL ja
amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga NFL. Jääkiekkoliiga NHL on kertonut, että se
suunnittelee vastaavia testauksia.
Kainuulaiset ovat tyytyväisiä neuvolapalveluihin – "Laadusta on pidettävä kiinni kaikin mahdollisin keinoin"
Asiakkaat niin koko maassa kuin Kainuussa ovat pääosin tyytyväisiä neuvolapalveluihin. Kainuussa ei kuitenkaan aiota jäädä laakereilleen lepäilemään, vaan palveluja pyritään kehittämään entisestään.
Tuoreen kansallisen neuvolakyselyn perusteella kainuulaiset ovat vähintään yhtä tyytyväisiä kuin muut neuvoloiden asiakkaat koko maassa. Useilla eri osa-alueilla Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän asiakkaat ovat jopa muuta maata tyytyväisempiä neuvolapalveluihin.
– Olemme olleet ajan hengessä mukana ja seuranneet tiiviisti uusinta tietoa, mitä neuvolapalveluihin ja niiden tuottamiseen liittyy. Lisäksi ylin johto ja päättäjät ovat olleet suopeita meidän neuvolapalveluille, eli resurssit ovat kohtuulliset. Se on yksi vaikuttava tekijä, miten paljon käsipareja on tekemässä ja tuottamassa palveluja, kertoo tulosyksikön päällikkö Maila Moilanen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Kainuulaiset ovat erityisen tyytyväisiä palvelun luottamuksellisuuteen, palvelun saantiin omalla äidinkielellä sekä henkilökunnan ajan riittävyyteen terveydenhoitajan vastaanotolla.
Koko maata hieman tyytyväisempiä kainuulaiset ovat raskauden seurantaan lääkärin vastaanotolla, henkilökunnan ajan riittävyyteen lääkärin vastaanotolla, yhteydensaannin helppouteen, tiloihin sekä sähköiseen asiointiin.
Toimintaa on kehitettävä koko ajan
Maila Moilanen huomauttaa, että neuvolapalvelut ovat yksi tärkeä osa lasten ja lapsiperheiden hyvinvointia ja hyvinvointipalveluja.
– On ehdottoman tärkeää, että meillä on uusin tutkittu tieto käytettävissä sekä osaava henkilökunta, joka osaa asiansa. Henkilökuntaa on myös oltava riittävästi, että pystymme tuottamaan palvelut lähipalveluina. 
On ehdottoman tärkeää, että meillä on uusin tutkittu tieto käytettävissä sekä osaava henkilökunta, joka osaa asiansa.
Moilanen kertoo kiitelleensä henkilökuntaa, joka on tehnyt hyvää työtä, kuten kyselyn tulokset osoittavat. Hyvään oloon ei kuitenkaan auta jäädä kellumaan.
– Toimintaa pitää kehittää koko ajan, työntekijöiden osaamista täytyy pitää yllä, ja palvelujen laatuun ja saatavuuteen on kiinnitettävä huomiota. Laadusta on pidettävä kiinni kaikin mahdollisin keinoin.
Palvelujen on vastattava asiakkaiden tarpeita, joita selvitetään kyselyjen ja jatkuvan asiakaspalautteen kautta.
– Tässä kyselyssä oli selkeitä huippuja, missä saimme hyvät tulokset. Katsotaan sitten myös ne asiat, missä on petraamista. Itse ainakin kiinnitin huomiota sähköiseen asiointiin. Kainuulaiset ovat siihen tyytyväisempiä kuin maassa keskimäärin, mutta itse näen, että se on esimerkiksi yksi alue, mihin tulemme jatkossa satsaamaan kehittämispaukkuja.
Sähköinen neuvolakysely toteutettiin ensimmäistä kertaa yhtä aikaa koko maassa lokakuussa 2014. Neuvolakyselyyn vastasi 169 Kainuun soten asiakasta ja koko maassa neuvolakyselyyn vastasi noin 12 000 asiakasta. Tyytyväisyyttä mitattiin asteikolla 1–5. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos toteuttaa neuvolakyselyn tulevaisuudessa kahden vuoden välein.
Uusi venelauta pelasti savolaisen koivuviilutehtaan – kauppoja tehty myös ulkomaille
Rautalammilla kehitetty uudenlainen venelauta vauhdittaa puuveneiden rakentamista. Mäntyviiluista valmistettu lauta on kestävä ja helppo käsitellä. 
Suomessa varsinkin veneenrakennuskursseilla uusi lauta on kysyttyä ja myös vienti useisiin maihin on jo käynnistynyt.
Euroopan nykyaikaisin viilutehdas Rautalammilla on nyt uudessa käytössä. Euroopan koivuviilumarkkinoiden romahdus 2000-luvun lopussa pakotti keksimään korvaavaa tuotantoa, muuten edessä olisi ollut tehtaan lopettaminen ja tilojen jääminen tyhjilleen.
Nyt tehtaassa valmistuu uudenlaista venelautaa, jonka raaka-aineena on hitaasti kasvanut, järeä mäntytukki. Uuden Vendia-laudan on kehittänyt erilaisten viilutuotteiden kanssa vuosikymmenien ajan työskennellyt Kari Rytkönen.
Tuotteessa on yhdistetty massiivilaudan ja vesivanerin hyvät puolet. 
– Idean sain Kallavesj'-venenäyttelyssä vuonna 2013. Yksi veneenrakentaja kertoi minulle, että koivuvaneri on hyvä venerakennusmateriaali. Jäi vaivaamaan mieltä, että onko se niin hyvä ja siitä aloitettiin tuotekehitys.
Rytkönen sanoo, että lopullisesti materiaalivalinnassa päädyttiin kuitenkin koivun sijaan havupuuhun, koska se kestää paremmin lahoa kuin koivu. Lisäksi koivu on raskas mäntyyn verrattuna.
– Tässä tuotteessa on yhdistetty massiivilaudan ja vesivanerin hyvät puolet. Tuote on molemmin puolin oksaton ja kun se on leikatusta viilusta tehty, pinta on säännönmukainen, taipuu ja on kestävä.
Verkkokauppa vie venelautoja maailmalle
Uusi venelauta kiinnostaa myös ulkomailla. Kauppoja on tehty jo muun muassa Saksaan, Ranskaan, Itävaltaan, Skotlantiin ja Norjaan. Rytkösen mukaan verkkokaupassa kuljetuskustannukset ovat sen verran edulliset, että myynti ja toimitukset voidaan hoitaa suoraan Rautalammilta ympäri Eurooppaa. Parin vuoden kuluttua vientiin pyritään saamaan 3 000 veneen tarvikkeet.
Kotimaassa puuveneiden rakennuskursseilla rautalampilainen venelauta on kovasti kysyttyä tavaraa. Sitä ovat käyttäneet esimerkiksi Sisä-Savon kansalaisopiston ja Soisalon seudun opiston veneenrakennuskurssilaiset. He ovat juuri saaneet valmiiksi kaikkiaan 14 puuvenettä. Veneiden tekoon he ovat jokainen käyttäneet kolmisen sataa tuntia.
Ei tarvitse pelätä, että lauta halkeaa ja tällaisen amatöörinkin on helppo sitä käsitellä.
– Tämä lautamateriaali on ihan uudenlaista, ei tarvitse pelätä, että lauta halkeaa ja tällaisen amatöörinkin on helppo sitä käsitellä, kehuu Ilpo Falin.
Myös veneenrakennuskurssin vetäjä, suonenjokelainen Ilmo Koivisto sanoo, että uudesta tuotteesta on oikein hyvä tehdä veneitä. Uutta lautaa ovat ryhtyneet käyttämään myös ammattimaiset puuveneiden tekijät materiaalin helpon työstettävyyden ja tasalaatuisuuden takia.
– Tässä yhteydessä voisin sanoa veneitä 45 vuotta tehneen miehen kommentin: voi kun tämä tuote olisi tehty 45 vuotta sitten, Kari Rytkönen naurahtaa.
Uuden venelaudan kehittäjä hahmottelee yhteistyökumppaniensa kanssa myös leveää paneelia, jota odotetaan sisutusmarkkinoille lähiaikoina.
Maahanmuuttajien kesken vähemmän erottelua kuin suhteessa kantaväestöön, kertoo tuore väitös
Kantaväestön ja maahanmuuttajtaustaisten nuorten väillä säilyy etäisyys monin paikoin myös vapaa-ajan ryhmätoiminnassa. Maahanmuuttajataustaisten nuorten kesken taas eroavat syntyperät ja kiellelliset taustat ovat harvemmin merkityksellisiä erottelun välineitä, todetaan tuoreessa väitöstutkimuksessa.
Kantaväestön ja maahanmuuttajataustaisten nuorten väillä säilyy etäisyys monin paikoin myös vapaa-ajan ryhmätoiminnassa. Maahanmuuttajataustaisten nuorten kesken taas eroavat syntyperät ja kielelliset taustat ovat harvemmin merkityksellisiä erottelun välineitä, todetaan tuoreessa väitöstutkimuksessa.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Antti Kivijärvi on väitöstutkimuksessaan havainnut, että etnisyydellä on monenlaisia merkityksiä nuorten vertaissuhteissa.
Tutkimus perustuu nuorten omiin kokemusiin joita on kerätty eri puolilta Suomea, aina Helsingin lähiöistä Itä- ja Pohjois-Suomen maaseutumaisiin taajamiin.
– Kaunis toivehan on se, että nämä etnisyyteen perustuvat raja-aidat murtuisivat nuorten maailmassa ja vapaa-ajalla.
– Vastaus on tutkimukseni mukaan kyllä ja ei. Helpoimmin nuo rajat näköjään vahvistuvat jos on olemassa yksi, dominoiva porukka, joka sitten määrittää koko ryhmän identiteettiä.
– Toisaalta taas rajat näyttäisivät murtuvan helpoimmin siellä, missä on useita eri etnisiä ryhmiä. Eli ryhmän sisäinen heterogeenisyys purkaa niitä rajoja.
– Tämän mukaan siis esimerkiksi lähiöissä joissa on paljon maahanmuuttajia, ei välttämättä tapahdu jengiintymistä. Ja mikäli porukoita syntyykin, ne ovat helpommin vaikkapa paikkaan kuin etniseen taustaan perustuvia.
– Maahanmuuttajien kannalta tärkeintä on näköjään se, että ystäväpiirissä on myös kantaväestöön kuuluvia. Tällainen tilanne ohjaa paremmin vaikkapa harrastuksiin.
Kivijärven väitöskirja tarkastetaan perjantaina puolelta päivin Itä-Suomen yliopiston  Joensuun kampuksella.
Leijonavalmentaja Jalonen: "Pelasimme Venäjältä heidän vahvuutensa pois"
Ylisanoja ei vielä kuultu, mutta Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen piti Venäjä-ottelua tasapainoisena esityksenä.
Suomi jätti Venäjän maaleitta ja kaatoi naapurimaansa selkein numeroin Hakametsän juhlaottelussa torstai-iltana. Päävalmentaja Kari Jalosen mukaan avaimet 3–0-voittoon löytyivät nimenomaan Leijonien tasapainoisesta hyökkäyspelistä.
– Pelasimme niin, että Venäjä ei päässyt ylivoimahyökkäyksiin.
Venäjä on erityisen vahva suorissa hyökkäyksissä, minkä Jalonenkin hyvin tietää. Suomi onnistui kuitenkin riisumaan Venäjän aseista.
– Pelasimme Venäjältä heidän vahvuutensa pois.
Koko ottelua Jalonen kuvaa hyväksi ja tasapainoiseksi joukkupeliksi. Hänen mukaansa Leijonat eivät olleet vain muutaman pelaajan varassa.
– Joukkue puolusti todella jämäkästi, ja pystyimme pitämään hyökkäystä päällä jokaisella neljällä kentällä. Lisäksi pelasimme hyvin fyysisesti.
Tampereen Hakametsän 50-vuotisjuhlaottelu ja yli 7 000 päinen yleisö sytyttivät selvästi Leijonat, mutta myös valmentajan.
Erityinen hetki oli etenkin, kun leijonien vuoden 1965 maajoukkue asteli alkuseremoniassa jäälle.
– Ai, ai. Aika hieno tunne, Jalonen tunteili.
Maan alla, salaisissa luolissa ja pimeissä käytävissä - Avaruusromua 19.4.2015
**Vesuvius** on yli kilometrin korkuinen tulivuori Italiassa. Sen kupeessa sijaitsee **Napolin** kaupunki, melkein neljä miljoonaa asukasta. Napolin alla, maan alla, salaisissa luolissa ja käytävissä asuu pieni munkin näköinen mies, **Munaciello**, _pieni munkki_.
 
Munaciellon alkuperää ei tunneta, mutta se elää edelleen Napolin kansanperinteessä ja kaupunkilegendoissa. Munaciello on monikasvoinen hahmo. Se on pelottava syvyyden olento, joka tuntee Napolin alla kulkevat käytävät ja luolat paremmin kuin kukaan, ja saattaa odottamatta ilmestyä keskellä yötä kenen tahansa kaupunkilaisen luokse. Se on myös suuri hyväntekijä: köyhien, syrjittyjen ja vähäosaisten salainen auttaja.
Munaciello saa aikaan kauhistuttavia ääniä ja se rakastaa erilaisia piloja, temppuja ja yllätyksiä, jotka monesti säikähdyttävät kaupunkilaisia karmealla tavalla.
Se saattaa yöllä ilmestyessään pyytää ihmistä mukaan salaiselle retkelle maan alle. Jos ihminen uskaltaa lähteä pikku munkin mukaan, olento johdattaa ihmisen maanalaisen aarteen luokse ja lahjoittaa ihmiselle kalleuksia, pyytämättä minkäänlaista vastapalvelusta.
_Kerrotaan, että Napolin alla on kokonainen Rooman valtakunnan aikainen kaupunki ja satoja kilometrejä maanalaisia käytäviä:_
Kun Euroopan yleisradioliiton EBU:n Ars Acustica -ryhmä vietti taiteen syntymäpäivää tammikuussa 2015, Napolissa lähdettiin pikkumiehen matkaan maan alle, symbolisesti ja radiofonisesti.
Materiaalina olivat lukuisat äänitykset Napolin maanalaisista tunneleista ja veden alta, ja tuon kaupungin äänet kaiken kaikkiaan. Äänimatkan oppaina olivat **Radio Munaciello** -nimellä esiintyvät **Anna Raimondo** ja **Stefano Perna**.
Napolissa yhdistettiin improvisaatiota ja sävellettyä materiaalia, haluttiin luoda uusi maailma todellisen ja kuvitellun välille, mielikuvituksen silta todellisen Napolin ja vanhojen tarinoiden välille. Tekijät tahtoivat ottaa teokseensa myös mukaan erään tärkeän puolen salaperäisestä ja pelottavastakin Munaciellon hahmosta, nimittäin huumorin.
Pariisissa ja Lausannessa luotettiin usein käytettyyn yhdistelmään: _sähkökitaraan ja elektroniikkaan_. Pariisissa improvisoivat **Bruno Letort** ja **Christian Zanési**, esityksen nimenä oli _Exchange / Fusion_.
Bruno Letort aloitti jazzrockin maisemissa 1970-luvun lopulla, ja siirtyi 1990-luvun myötä orkesterimusiikkiin, ja ennen pitkää hänen sävellyksensä yhdistelivät konkreettisia ja elektronisia ääniä orkesterin ääniin. Hän on ollut hyvin laaja-alainen, tehnyt musiikkia tanssiteoksiin, teatteriin ja elokuviin. Ja vuosituhannen alkajaisiksi hän perusti levymerkin, jolle ovat levyttäneet muiden muassa **Pierre Henry, Fred Frith, Elliot Sharp, Luc Ferrari, Christian Fennesz** ja **Mika Vainio**, kuten myös tämänkertainen yhteistyökumppani, säveltäjä Christian Zanési.
_Christian Zanési Pariisissa vuonna 2014:_
Zanési opiskeli 1970-luvulla muuiden muassa **Pierre Schaefferin** oppilaana ja liittyi 1970-luvun lopulla maineikkaaseen **GRM**-ryhmään, jonka hän itse sanoo vaikuttaneen olennaisesti tapaansa ajatella musiikista ja tehdä sitä.
Lausannessa artistit olivat saapuneet paikalle Genevestä, jossa he molemmat olivat parhaillaan taiteilijaresidenssin asukkaita. **Vincent Hänni** on kitaristi ja **Rudy Decelière** on kuvataiteilija, joka on tehnyt myös musiikkia ja elokuvaa, Taiteen syntymäpäivään 2015 he valmistivat yhdessä teoksen nimeltä _Bubbles Room_. Materiaalia pitää voida taivuttaa ja vääntää, sanovat taiteilijat.
_Vincent Hänni soolona Genevessä vuonna 2014:_
_Rudy Deceliére valmistelee installaatiota vuonna 2012:_
**AVARUUSROMUA 19.4.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ANNA RAIMONDO & STEFANO PERNA: Radio Munaciello (Live in Napoli, EBU Ars Acustica Art's Birthday 2015)
BRUNO LETORT & CHRISTIAN ZANESI: Exchange/Fusion (Live in Paris, EBU Ars Acustica Art's Birthday 2015)
VINCENT HÄNNI & RUDY DECELIERE: Bubbles Room (Live in Lausanne, EBU Ars Acustica Art's Birthday 2015)
Taipalsaaren kunta toivoo lomatoiminnan jatkuvan Saimaanrannassa
Suljetun hotelli Saimaanrannan tulevaisuus tuskin ratkeaa kesän aikana. Taipalsaaren kunta haluaisi kehittää aluetta lomanviettäjien käyttöön.
Taipalsaaren kunta toivoo, että lomatoiminta hotelli Saimaanrannan alueella jatkuisi. Hotelli on suljettu ja alue on ollut myynnissä keväästä lähtien. Hotellin nykyinen omistaja pohtii edelleen myös toiminnan jatkamisen mahdollisuuksia.
Taipalsaaren kunnanjohtajan Jari Willmanin mukaan kunnan kannalta olisi parasta, jos alueella olisi jatkossakin joko hotelli tai lomamökkejä. Kunta on valmis aloittamaan kaavoituksen, jos omistaja niin haluaa ja on valmis sen maksamaan. Kunnanjohtajan mukaan useammat tahot ovat kiinnostuneita Saimaanrannan kehittämisestä.
Hieno kiinteistö komealla paikalla
Hotelli Saimaanrannan myyntiä hoitava kiinteistösijoittaja Jukka Suninen kertoo, että useat alueesta kiinnostuneet tahot ovat ottaneet häneen yhteyttä. Kiinnostusta on ollut sekä hotellikiinteistön käyttöön että mökkien vuokraukseen.
Sunisen mukaan Hotelli Saimaanrannan 1980-luvun alussa rakennettu päärakennus tarjoaisi mahdollisuuksia muuhunkin kuin hotellitoimintaan.
– Salikokonaisuus on hieno. Ravintolatilat ja keittiö kaipaavat entrausta.
Uusia lomakoteja entisten tilalle?
Jukka Sunisen mukaan Saimaanrannan alueen tulevaisuus ei ratkea vielä kesän aikana. Hän on kuitenkin luottavainen, että ratkaisumalli valmistuu syksyn kuluessa.
Yhtenä vaihtoehtona julkisuudessa on esitetty alueen kaavoittamista kokonaan uutta lomarakentamista varten. Kiinteistösijoittaja Jukka Suninen pitää uudisrakentamista mahdollisena.
– Tottakai jos jotain puretaan pois, niin tämä kysymys uuden rakentamisesta herää, Suninen sanoo.
– Trendihän on, että jos nykypäivänä rakennetaan uusia kiinteistöjä, niin ne ovat ympärivuotiseen käyttöön sopivia vaikka tehtäisiinkin loma-asuntoja.
Missä ennakkoääniä säilytetään?
Eduskuntavaaleissa äänestettiin ennakkoon paikoin vilkkaasti. Ennakkoääniä säilytetään laskentaan asti kunnan- ja kaupunginvirastoissa, jossa ne on jo kertaalleen tarkastettu.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyi tiistaina 14. huhtikuuta. Ennakkoäänten taival lopulliseen sunnuntain laskentatulokseen on tarkastuksia täynnä.
– Ennakkoäänet lähetetään ennakkoäänestyspaikoilta kuntaan tarkastettavaksi ja ne säilötään myös kunnissa niin kauan, että ne täältä vaalipiiristä käydään kunnanvirastoista noutamassa. Kuntien tarkistuksessa varmistetaan, että äänestäjä on sen itse hoitanut ja että äänestys on kaikin puolin asiallinen. Jos tulisi kaksi ääntä samalta äänestäjältä, niin molemmat äänet tulisivat hylätyksi, kertoo Vaasan vaalipiirilautakunnan sihteeri Pasi Saarenheimo.
Tiukat turvatoimet
Ennakkoäänet pakataan pariinkin päällekkäiseen kuoreen siksi, että vaalisalaisuus säilyy varmasti.
– Ennakkoäänet haetaan eri kunnista jo perjantai-iltana ja lauantai-aamuna alkaa jo hyvin aikaisin ruskeiden kuorien avaaminen aukaisulaitteella. Sen jälkeen ne paketoidaan taas uudelleen samalla tavalla. Sitten vasta, kun laskenta alkaa sunnuntaina iltapäivällä yhden aikoihin, avaamme paketit uudelleen ja laskentapöydissä suoritetaan laskenta, kertoo Pasi Saarenheimo.
Ennakkoäänet lasketaan useampaan kertaan, jotta tulos pitää varmasti paikkaansa.
– Meillä (Vaasan vaalipiirilautakunnalla) on kaksi eri laskentapöytää. Sitten on vielä oma tarkastuspöytä, joka selvittää, että tulos on myös varmasti merkitty oikein laskentalomakkeisiin ja atk-järjestelmään, Saarenheimo selvittää.
– Laskentaorganisaation kannalta jännittävintä on tietysti se, että toivomme saavamme ennakkoäänet laskettua ennen kello kahtakymmentä, jotta ennakkoäänien tulos olisi televisiossa kaikkien nähtävillä.
Laskenta suoritetaan myös tiukoin turvatoimin eikä laskentatilaisuudesta poistuta esimerkiksi pihalle.
– Ääniä lasketaan maan alla ja siellä kännyköiden käyttö on kiellettyä eli puhelimet otetaan pois, kertoo Saarenheimo.
Vatanen liekeissä – upea alustus tasoitusmaaliin
Anaheim Ducks tasoitti ottelun Winnipeg Jetsiä vastaan päätöserässä ylivoimalla.
Loistavaa pudotuspeliavausta pelaava Sami Vatanen oli mukana myös Anaheimin toisessa osumassa Winnipegin verkkoon. Vatanen sai syöttöpisteen Corey Perryn 2-2-tasoitusmaaliin ottelun päätöserässä.
Ducks pääsi aloittamaan erän ylivoimalla. Vatanen nousi kiekon kanssa b-pisteelle ja syötti kiekon keskelle valelaukauksella. Patrick Maroon ei saanut kunnon laukausta aikaan, mutta Perry oli paikalla lyömässä kiekon maaliin.
[-> Katso video Anaheimin 2-2-tasoitusmaalista](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030171-603-h)
Ahtaassa Vanhassa Raumassa liikennemerkkikin on minikokoa
Vanhassa Raumassa kulkiessa voi ihailla kauniita puutaloja, mutta katse voi kiinnittyä myös totuttua pienempiin liikennemerkkeihin.
Unescon maailmanperintökohteisiin kuuluvan Vanhan Rauman alueella huomio kiinnittyy idyllisten puutalojen lisäksi tavallista pienempiin liikennemerkkeihin.
Kaupungin suunnittelupäällikkö Riikka Pajuojan mukaan alueella käytetään pienempiä kylttejä, koska Vanha Rauma on erittäin ahdas.
– Vanhaa Raumaa ei ole rakennettu autoilun ehdoilla. Liikennemerkkejä kiinnitetään myös seiniin. Niiden täytyy olla pieniä, muuten isommat autot veisivät ne mennessään.
Pienemmät merkit sopivat myös ulkonäöltään paremmin Vanhan Rauman miljööseen.
Pienikin on laillista
Suunnittelupäällikkö Riikka Pajuojan mukaan pienemmät liikennemerkit olivat Vanhan Rauman alueella käytössä jo 1980-luvulla. Muualla keskustassa käytetään normaalikokoisia merkkejä.
– Ne eivät siis liity siihen, että alueella on maailmanperintökohteen status.
Raumalaisten keskuudessa totuttua pienemmät liikennemerkit eivät herätä ihmetystä, mutta ulkopaikkakuntalaisia ne kummeksuttavat.
– Kyllä ne ovat täysin laillisia merkkejä. Merkkejä on saatavissa useammalta toimittajalta ja niitä on käytössä muillakin paikkakunnilla.
Maalivahdista Bruggen sankari
Club Bruggen maalivahti Matthew Ryan nousi joukkueensa tähdeksi Eurooppa-liigan ensimmäisessä osaottelussa FC Dnipro Dnipropetrovskia vastaan. Ottelu päättyi maalittomana.
Club
Brugge saa kiittää australialaismaalivahti Matthew Ryania ja tämän loistopeliä,
ettei FC Dnipro Dnipropetrovsk päässyt juhlimaan
Eurooppa-liigan ensimmäisen osaottelussa myöhään torstai-iltana. 
Dnipro
on voittanut ainoastaan yhden pelaamistaan seitsemästä vierasotteluistaan
euro-otteluissa, mutta Bruggea vastaan joukkue pelasi varsin rohkeasti. Ryan
joutui venymään useisiin huipputorjuntoihin pitääkseen kotijoukkueen saldon
puhtaana. Belgialaiset eivät ole hävinneet tällä kaudella yhtään ottelua
Eurooppa-liigassa.
Myös
Bruggella oli ottelussa omat paikkansa, mutta Dnipron maalivahti Denys Boyko
oli myös oivalla pelituulella ja torjui muun muassa Jose Izquierdon lähentelyt. 
Toinen
osaottelu pelataan 24. huhtikuuta Ukrainassa.
Väitös: Henkinen paine voi yllättää valmistuvan sairaanhoitajan – osa vaihtaa alaa
Koulutuksessa painotetaan kliinistä tietotaitoa. Tutkijan mukaan opiskelija kaipaa myös henkistä tukea.
Sairaanhoitajien koulutuksessa tulisi ottaa huomioon myös opiskelijoiden henkinen kehittyminen ja persoonan muuttuminen. Åbo Akademin väitöstutkimuksessa huomattiin, että sairaanhoitajan ja potilaan välisen suhteen luonne ja hoitajan vastuu voivat jopa yllättää opiskelijan.
– Opiskelija muuttuu opintojen aikana selvästi siitäkin huolimatta, että he ovat aloittaessaan jo aikuisia, sanoo terveydenhuollon maisteri Ann-Helén Sandvik.
Opiskelija muuttuu opintojen aikana selvästi siitäkin huolimatta, että he ovat aloittaessaan jo aikuisia.
– Koulutuksessa keskitytään kliinisiin taitoihin, mutta persoonan kehittymiseen ei saada tarpeeksi tukea. Tämä voi johtaa siihen, että opiskelijalla ei ole valmiuksia selvitä ammatin henkisestä taakasta.
Tietoja voitaisiin Sandvikin mukaan käyttää ehkäisemään hoitajien alanvaihtoa.
Väitöstutkimuksessa seurattiin kahta opiskelijaryhmää Suomessa ja yhtä Ruotsissa vuosina 2009–2013. Opiskelijoiden kokemuksissa ei maiden välillä ollut eroa.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Lasta ei saa lyödä vaikka hermo pettäisi
Vanhemman halu kurittaa lasta ei yllätä – lasten kanssa kun joutuu välillä tiukille. Silti se on väärin. Lapsen ei pitäisi joutua kärsimään vanhempiensa turhautumisesta.
Meno on taas kuin apinatarhasta: lapset juoksevat riemusta kirkuen huoneesta toiseen. ”Nyt rauhoitutte! Kohta sattuu!” karjun jostain riemun reunamilta. Tuloksetta, tietenkin.
Ylivirittynyt lapsi (ryhmästä puhumattakaan) ei kerta kaikkiaan pysty rauhoittumaan itsestään. Aikuisen karjunta ei – vaikka sen kuulisikin – ole riittävä apu. Tulos on sama jos käskisi juoksusta hengästynyttä lasta lopettamaan välittömästi huohottamisen. Sen sijaan tilanne pitää pysäyttää fyysisesti, auttaa lasta laskemaan viritystasoaan asteittain, kontaktissa aikuiseen. Hengitellä hetki samaan tahtiin.
Tällä kertaa painovoima hoitaa homman puolestani. Nuorin kompastuu, kaatuu, kolahtaa. Hetkessä tunnelma muuttuu. Nuorin itkee, isommat väistyvät tahoilleen. Kuinka tämä näin upeasti toimi?
Luultavasti kivun takia. Ja pelon. Kunnon kolaus täräytti lapsen maanpinnalle riemutranssistaan. Sisarukset todennäköisesti ennakoivat reaktiotani (suuttuisinko kun nyt sitten sattui, syyttäisinkö heitä) ja pakenivat paikalta.
Samalla tavalla toimisi – valitettavan tehokkaasti -  lapsen fyysinen rankaiseminen. Riehuvan lapsen niskatukasta nykäisy, luunappi karjunnan tehosteena tai suoranainen läimäisy. Lapset olisivat pysähtyneet, itkeneet, paenneet ja näennäinen rauha palannut kotiin. Tähän lyhyen kantaman tehoon fyysisen kurituksen yhä jatkuva suosio perustuneekin.
Tähän lyhyen kantaman tehoon fyysisen kurituksen yhä jatkuva suosio perustuneekin.
Näkemissäni tutkimuksissa noin kolmasosa suomalaisista vanhemmista kertoo käyttävänsä edelleen fyysistä rankaisemista. Ilmi ei käy, onko kyseessä vanhemman pinnan katkeamisesta johtuva ylireagointi vai harkittu teko. Yhtä laittomia molemmat.
Monet vanhemmat perustelevat kuritusta huolenpidolla: jos lapsi ei opi tottelemaan minua, en voi olla varma että hän noudattaa ohjeitani myös pois ollessani. Etenkin vaarallisiksi koetuissa asuinympäristöissä se voi oikeasti tuntua elämän ja kuoleman kysymykseltä. Uhka voi olla ulkoinen – slummi, sotatila – tai vanhemman mielikuva maailman vaarallisuudesta, ehkä perintönä viimeisimmän sodan aikaisesta kasvatuskäytännöstä.
Vanhemman – yhtä lailla itseni kuin muiden – halu pahoinpidellä lasta ei minua yllätä. Lasten kanssa kun joutuu yleensä tiukemmillekin kuin muissa suhteissaan. Lapset provosoivat. Lasten tunteet tarttuvat aikuisiin. Väsyneen vanhemman hermo menee helpommin, sitä ottaa tilanteet mustavalkoisesti, näkee asiat vain omasta vinkkelistään. Kyllä siinä voi karmeita tulla mieleen kenelle tahansa.
Väliaikaisesta tehokkuudestaan huolimatta fyysinen rankaisu on väärin. Lasteni ei tarvitse olla turhautumiseni, keinottomuuteni tai puutteellisen itsehillintäni syntipukkeina. Heillä on oikeus harjoitella elämää, mokata, olla tuhmia. Minullakin on siihen oikeus, mutta ei lasteni kustannuksella. Yhden riehumisen loppukuhmu on vielä pientä -– elämä tulee joka tapauksessa kolhimaan ja satuttamaan lapsiani. Minun ei sitä tarvitse tehdä kasvatuksenkaan nimissä. Suojelen heitä ensin itseltäni ja sitten vasta muilta.
Kun olin kolmivuotiaan ja kaksosvauvojen kanssa tosi tiukoilla, suojelin heitä lähtemällä uupumuksesta huolimatta äiti-lapsi-kahvilaan: jos todella tekisin jotain lapselleni, ainakin joku näkisi sen ja auttaisi lasta. Se riitti. Selvisimme. Kiitos teille, silloiset ja nykyiset kanssavanhemmat.
Asukkaat tekevät itselleen metsäpuutarhaa kaupungin maille – tylsästä takapihasta halutaan keidas
Tampereen länsiosassa Tesomalla alkaa yhteisöllisen metsäpuutarhan rakentaminen. Tesomalla aiotaan suosia perinteisiä suomalaisia kasveja.
Metsäpuutarhoja on monenlaisia. Joissakin on enemmänkin syötäviä kasveja, kuten marjakasveja tai sieniä. Toiset on tarkoitettu pikemminkin näyttäviksi paikoiksi. Olennaista on, ettei metsäpuutarhoja synny ilman ihmistä.
– Tässä tehdään enemmän ehkä näyttävää ja ennen kaikkea luontoa monipuolistavaa metsäpuutarhaa, kertoo Joakim Suvanto hanketta vetävästä [Villi vyöhyke](http://villivyohyke.net/) -yhdistyksestä. 
Tesomajärven etelärannan ja Tesomankadun välisellä alueella on monen tyyppistä metsää: eniten näkyy tavallista, kuusivoittoista sekametsää ja rannan kosteapohjaista lehtimetsää. Polkuja sekä varta vasten rakennettuja kevyen liikenteen reittejä risteilee alueella.
Välillä vastaan tulee aukeampi paikka, yhdessä niistä kaatuneiden puiden rykelmä houkuttelee istahtamaan ainakin kuivalla säällä.
Suomalaiset kasvikannat menestyvät, eivätkä lähde myöskään leviämään liikaa.
Lähistöllä kaupungin työntekijä katkoo pusikkoja raivaussahalla. Alue on kaupungin maata, ja yhteistyö onkin kaiken edellytys.
– Täytyy sanoa, että mulla on pelkkiä hyviä kokemuksia tässä hankkeessa yhteistyöstä kaupungin kanssa. Yhteinen sävel on löytynyt nimenomaan näillä metsäpuutarha-alueilla, Suvanto kiittää.
Kasvivalinnassa vieraslajeja kannattaa karttaa
Metsäpuutarhassa tärkeää on selvittää, millainen kasvi paikassa viihtyy. Nyrkkisääntönä on, että kannattaa suosia perinteisiä kasveja.
– Vieraslajeja ei saa laittaa. Suomalaiset kasvikannat menestyvät, mutta toisaalta eivät lähde myöskään leviämään liikaa, sanoo Suvanto.
Metsäpuutarhaan sopii esimerkiksi köynnökset, joista esimerkiksi humala on suomalaisiin olosuhteisiin sopiva kasvi. Koristekasveja kannattaa katsoa myös perinteisistä suomalaisista kasveista.
– Lehtoakilleija ja keltakurjenmiekka ovat hyviä kasveja. Puista metsäpuutarhaan sopii esimerkiksi jättituija, josta on jalostettu Suomen olosuhteisiin sopiva kanta.
Tesomalaiset suunnittelevat ja hoitavat
Myös tesomalaiset ovat lähteneet kiinnostuneina mukaan. Yksi epäilyksen aihe oli alkuun puutarhan sopiminen yhteen luonnonsuojelun kanssa, mutta nyttemmin hankkeen on nähty tekevän metsän entistä monipuolisemmaksi. Myös lintujen ja muiden eläinten uskotaan viihtyvän alueella.
– Villi vyöhyke on vain mahdollistava osapuoli. Asukkaiden ehdoilla edetään ja sikäli kun he haluavat, niin tätä jatketaan. Me autamme alussa esimerkiksi taimien hankinnassa, toteaa Joakim Suvanto.
Tesomalainen Marja Kankaanpää ulkoiluttaa koiraansa tulevan metsäpuutarhan seutuvilla.
Asukkaiden ehdoilla edetään ja sikäli kun he haluavat, niin tätä jatketaan.
– Mikä ettei. Rannalla kävelypolkujen varrella voisi olla sellaista silmäniloa, jotain kukkivaa tai syksyllä ruskan väristä, hän tuumii vaihtoehtoja.
Marja Kankaanpää pitää seutua nytkin varsin hyvänä ulkoilupaikkana. Myös kaupungin raivaussahamies saa häneltä kiitosta pusikoiden vähentämisestä ja maisemien avartamisesta.
Keväällä ajankohtaista on taimien hankinta. Niistä keskustellaan juuri näinä aikoina asukkaiden kanssa. Lähempänä kesää, ehkä toukokuun loppupuolella, on sitten vuorossa ensimmäiset istutukset.
Yhdysvaltain rannikkovartioston alus saapui satamaan lastinaan 14 tonnia kokaiinia 
Kanadan ja Yhdysvaltain viranomaiset takavarikoivat huumeet yhteisvoimin Etelä- ja Keski-Amerikan rannikolta.
Yhdysvaltain laivasto ja rannikkovartiosto sekä Kanadan laivasto ovat onnistuneet takavarikoimaan yli 14 tonnia kokaiinia. 424 miljoonan dollarin eli lähes 400 miljoonan euron arvoiset huumepaketit takavarikoitiin useassa erässä Etelä- ja Keski-Amerikan rannikolla.
14 tonnin huumelasti on nyt kuljetettu Yhdysvaltoihin tuhottavaksi. Lastia kuljettanut rannikkovartioston alus saapui satamaan San Diegoon torstaina.
Kaikkiaan Kanadan ja Yhdysvaltain viranomaiset ovat takavarikoineet puolen vuoden aikana jo yli 28 tonnia kokaiinia Tyynenmeren itäosassa lähellä Etelä- ja Keski-Amerikan rannikkoa. Takavarikoidun huumeen määrä on suurin vuoden 2009 jälkeen.
Kiovassa draamaa – Fiorentinalle elintärkeä vierasmaali
Dynamo Kiova oli lähellä voittoa, mutta Fiorentina tasoitti pelin yliajalla Eurooppa-liigan ensimmäisessä osaottelussa.
Ukrainassa
nähtiin dramaattinen ottelu, kun kotijoukkue menetti voiton aivan viime
hetkillä Eurooppa-liigan ensimmäisessä osaottelussa myöhään torstai-iltana.
Kaikki
tuntui menevän Dynamo Kiovan suunnitelmien mukaan, kun Jeremain Lens siirsi
joukkueensa näyttävällä kierrepotkulla 1-0-johtoon ottelun 36. minuutilla.
Dynamo piti johtoaseman aina ottelun viimeisille minuuteille asti.
Italian
Serie A:ssa kompastellut Fiorentina ei kuitenkaan luovuttanut, vaan tasoitti
ottelun yliajalla. Fiorentina sai senegalilaishyökkääjä Khouma Babacarin
akrobaattisella osumalla elintärkeän vierasmaalin.
Toinen
osaottelu pelataan 23. huhtikuuta Firenzessä.
PS Kemi hävisi AC Oululle
Oulussa kamppailtiin tiukasti, mutta PS Kemi joutui taipumaan rangaistuspotkukilpailussa oululaisille.
PS Kemin taival Suomen cupissa päättyi torstaina. AC Oulu kukisti kemiläiset kotikentällään rangaistuspotkukilpailun jälkeen, kun varsinainen peliaika ja jatkoaika olivat päättyneet tasalukemin.
Kemiläisten parhaimmistoon kuului Billy Ions, joka viimeisteli kaksi maalia oululaisten verkkoon. PS Kemin nettisivuilla kerrotaan, että oululaiset tulivat 3-3 -tasatilanteeseen, kun ottelun varsinaista lisäaikaa oli pelattu viitisen minuuttia.
PS Kemi pelaa jalkapallon ykkösessä.
Poliisin valvontamaraton: lähes 3800 ylinopeutta
Koko maan kattanut superratsia kesti vuorokauden ja päättyi perjantaiaamuna kello kuusi.
Poliisin nopeusvalvontamaratonissa mitattiin alustavan tuloksen mukaan 3 798 ylinopeutta.
Koko maan kattanut superratsia kesti vuorokauden ja päättyi perjantaiaamuna kello kuusi.
Helsingin poliisi kertoi alustavan tuloksen tuoreeltaan twiitissä. Poliisin mukaan ylinopeuksia oli puolet ennakoitua vähemmän.
Kaikki mitä sinun tarvitsee tietää vaalituloksesta 
Ensimmäiset kansanedustajat uudesta Savo-Karjalan vaalipiiristä valitaan sunnuntaina. Ylen netistä, radiosta ja televisiosta löydät koko illan ajan tuoreet tiedot tuloslaskennan etenemisestä.
Seuraamme vaalien tuloksen paljastumista aina ennakkoäänien paljastumisesta lopullisen tuloksen varmistumiseen saakka. Saat tuoreimmat tiedot vaalien tuloslaskennan etenemisestä Savo-Karjalassa [Yle Savon](http://yle.fi/alueet/savo/) ja [Yle Pohjois-Karjalan](http://yle.fi/uutiset/pohjois-karjala/) nettisivuilta.
Radiossa vaalitiimimme raportoi vaali-illan käänteistä 19.50–24.00. Voit kuunnella [tulospalveluiltaa nettilähetyksenä täältä](http://radio.kokeile.yle.fi/pohjoiskarjalanradio/suora/). Voit myös osallistua vaali-illan keskusteluun joko kommentoimalla suoraan ikkunaan tai Twitterin kautta tunnisteella #savokarjala2015.
Vaali-iltaa kanssanne jännittävät juontajamme Petri Julkunen ja Tapio Laakkonen. Tulospalveluillan asiantuntijana on Savo-Karjalassa entinen Enon kunnanjohtaja Matti Tohkanen, joka on seurannut vaaleja intohimoisesti jo yli 50 vuoden ajan.
Televisiossa vaalien tulosilta tulee TV1:ltä kello 19.30–20.30 ja jatkuu uutislähetyksen jälkeen 20.45–00.30. Televisiosta näet eduskuntavaalien tulokset, kommentit ja analyysit. Suora lähetys tulee Pasilan tulosstudiosta, eduskunnan Pikku parlamentista sekä puolueiden vaalivalvojaisista. Lähetykseen tulee myös alueellinen analyysi Savo-Karjalan vaalituloksesta.
Jatkamme vaalituloksen ruotimista myös maanantaiaamuna radiossa ja netissä. Lisäksi Itä-Suomen Yle Uutisten lähetykseen maanantaina tulee kattava paketti vaalituloksesta Savo-Karjalassa ja Kaakkois-Suomessa.
Etsitkö vielä omaa ehdokastasi? Vertaa [vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/savo-karjala/kysymykset?) ehdokkaiden mielipiteitä omiisi tai katso täältä Savo-Karjalan ehdokkaiden [vaaligalleriavideot](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=&emer%255Bpd%255D=9&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_99&emer%255Bpk%255D=a_asc&emer%255Bpo%255D=).
Äänestysinto vaihteli ennakkoäänestyksessä
Äänestysprosentti vaihteli ennakkoäänestyksessä huikeasti sekä koko maassa että Kaakkois-Suomen vaalipiirissä.
Äänestysaktiivisuudessa on suuria eroja uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä. Esimerkiksi Savonlinnassa ennakkoon uurnilla on käynyt liki 40 prosenttia äänioikeutetuista, kun taas vaalipiirin toisella laidalla Kotkassa ennakkoon on äänestynyt 25 prosenttia äänioikeutetuista.
Myös Etelä-Savon Mäntyharjulla on äänestetty vilkkaasti ennakkoon. Sen sijaan esimerkiksi Haminassa, Lappeenrannassa ja Imatralla ääniuurnille on lähdetty ennakkoon huomattavasti laiskemmin.
Koko Suomessa vilkkaimmin äänestettiin Lapin Savukoskella, jossa 56,6 prosenttia äänioikeutetusita kävi äänestämässä jo ennakkoon.
Laiskimmat ennakkoäänestäjät löytyvät Ahvenanmaalta, jossa useissa kunnissa äänestysprosentti jäi ennakkoäänestyksessä alle 5 prosentin.
Etelä-Karjalan kunnissa äänestettiin seuraavasti:
Imatra 33,1%
Lappeenranta 32,1%
Lemi 30,4%
Luumäki 34,4,%
Parikkala 32,2%
Rautjärvi 38,1%
Ruokolahti 38,5%
Savitaipale 37,5%
Taipalsaari 32,5%
Waltti pöytään kesällä – valtakunnallinen matkakortti stressitestiin
Valtakunnallisen matkakortin kehittäminen on osoittautunut visaiseksi puuhaksi. Waltiksi ristitty matkakortti on saatu viivästysten jälkeen yleiseen käyttöön vasta Joensuussa. Kortin todellinen teho tai tuho nähdään kuitenkin vasta kesällä, kun siihen liittyy useita muitakin kaupunkiseutuja.
Matkustajan kannalta valtakunnallinen matkakortti kuulostaa vaivattomalta. Voit astua bussiin missä tahansa ja maksu sujuu aina samalla kortilla. Vielä helpommaksi matkan maksaminen tulee sitten, kun Waltti-kortilla voi matkustaa junassa tai jopa taksissa.
Toistaiseksi kortin matka kohti lopullista päämäärää on kuitenkin ollut kivinen. Koekäyttön piti alkaa täysillä jo viime kesänä, mutta ensimmäinen yleiseen käyttöön tarkoitettu Waltti-kortti saatiin myyntiin Joensuussa vasta tammikuun lopulla.
Palveluneuvoja Pirjo Martiskainen kertoo myyneensä kymmeniä kortteja Joensuun Carelicumissa. Aina kortin ostaminen ja käyttäminen ei ole sujunut mutkitta.
– Kyllä, yllätti se. Kortti otettiin pikkuisen keskeneräisenä meille käyttöön.
Osa käyttäjistä on myös hämmentynyt kokonaan uudesta maksujärjestelmästä. Nyt on tiedettävä ostaessa mikä on vyöhyke, omistaja, haltija, kausikortti ja arvokortti. Martiskaisen mukaan kuitenkin vain pieni osa asiakkaista pitää korttia turhana uudistuksena.
Uusia kaupunkeja kesällä
Todellinen koeponnistus alkaa vasta kesällä kun mukaan liittyy seitsemän uutta kaupunkia. Silloin nähdään toimiiko yksi ja sama kortti kymmenien viranomaistahojen ja kuljetusliikkeiden alueella. Se on Waltin kannalta ratkaisevaa.
– Kyllä se järjestelmän kannalta on. Kun tapahtumat siirtyvät ajoneuvosta järjestelmään, se on kulminaatiopiste, sanoo TVV lippu- ja maksujärjestelmä Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Kankkunen.
Kankkunen lupaa, että kesällä mukaan tulevat Jyväskylä, Lappeenranta, Kouvola, Kajaani, Kuopio ja Oulu. Ensi vuonna joukkoon pitäisi liittyä useita muitakin kaupunkeja ja ELY-keskuksia. ELY-keskukset ostavat eri kaupunkien välisiä bussivuoroja, ja Waltti-kortti on tarkoitus ulottaa näihinkin.
Osa kaupungeista haluaa, että korttia voi ladata verkossa.
– Meille on kynnyskysymys, että nettipalvelut ovat kunnossa, sanoo palvelupäällikkö Kari Ström, Jyväskylän kaupungilta.
Koko maahan yksi lippu- ja maksujärjestelmä
Waltti-kortti kelpaa aluksi vain paikallisliikenteessä, mutta ei pääkaupunkiseudulla, koska sen ja lähikuntien joukkoliikenteen järjestävä Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymä jäi sivuun Waltti-matkakortista.
HSL:n uusi lippujärjestelmä on myöhästynyt vielä pahemmin kuin Waltti. Näillä näkymin ne saattavat valmistua melkein samoihin aikoihin. HSL:n uusi kortti ja valtakunnallinen Waltti eivät kuitenkaan toimi ristiin.
Miksi, vaikka kummallakin on sama järjestelmätoimittaja eli Tieto?
– Teknisesti järjestelmät ovat samankaltaiset mutta niissä on tiettyjä teknisiä eroja, joten korttien yhteiskäyttö ei onnistu, sanoo TVV lippu- ja maksujärjestelmä Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Kankkunen.
Kankkusen mukaan HSL ja Waltti voidaan ehkä myöhemmin yhdistää. Neuvottelut siitä voivat alkaa noin parin vuoden kuluttua.
Kiinalaistoimittaja tuomittiin kommunistipuolueen salaisten papereiden vuotamisesta
Seitsemän vuoden vankeustuomion saaneen Gao Yun kerrotaan luovuttaneen paperit ulkomaalaiselle nettisivustolle.
Kiinalainen oikeusistuin on tuominnut toimittajan vankilaan kommunistipuolueen salaisten asiakirjojen vuotamisesta ulkomaalaiselle internetsivustolle. Kyseisissä asiakirjoissa varoitettiin Kiinaa hallitsevan kommunistipuolueen jäseniä länsimaisten vapauksien vaaroista ja kehotettiin panemaan toisinajattelijat kuriin.
Seitsemän vuoden vankeustuomion saanut 71-vuotias Gao Yun on tuomittu aiemminkin asiakirjavuodosta. Vuodettujen asiakirjojen vastaanottajaksi väitetyn Mirror Booksin johtaja Ho Pin on kiistänyt saaneensa asiakirjoja Gaolta.
Oikeutta käytiin suljetuin ovin. Enimmäisrangaistus valtionsalaisuuksien vuotamisesta Kiinassa on elinkautinen vankeusrangaistus.
Ihmisoikeusaktivistit ovat arvostelleet Gaon kohtelua ja Yhdysvallat on vaatinut hänen vapauttamistaan.
Myyrätuhoilta säästytään ensi talvena? Huippuvuodet vasta parin vuoden päässä
Ensi talvesta ennustetaan heikompaa myyrävuotta. Luonnonvarakeskuksen mukaan Kokkolan alapuolella Etelä-Suomessa kunnon myyrätuhoilta saatanee olla rauhassa jo seitsemättä vuotta peräkkäin.
Talven jäljiltä pieniä myyrätuhoja on paljastunut puutarhoista hyvin paikallisesti. Myyrät ovat kalunneet ainakin omenapuita, mutta myös syöneet taimikkoa lumirajasta latvaan saakka. Kuitenkaan mistään suurista tuhoista ei ainakaan pohjalaismaakunnissa puhuta.
Moni metsänomistaja ja viljelijä huokaiseekin helpotuksesta Luonnonvarakeskuksen alustavalle ennusteelle: myyrien määrä on jo romahtamaan päin.
Asia varmistuu vielä kevään koepyynneissä, joita tehdään toukokuun puolivälissä noin kolmellakymmenellä paikkakunnalla ympäri Suomen.
Silti metsäeläintieteen professori Heikki Henttonen kehottaa terveeseen maalaisjärkeen, kun ollaan luonnon kanssa tekemisissä.
– Vaikka nyt ennustan vuosille 2017–18 myyrähuippua, toisinkin voi käydä, Henttonen tietää.
Viime talvena tuholaiset iskivät pahiten Etelä- ja Keski-Pohjanmaalle: erityisesti peltomyyrät ovat jyrsineet taimikoita. Tuhot ovat kuitenkin melko vaatimattomia.
Ne tulevat neljän vuoden välein
Myyrien määrän vaihtelu liittyy Suomen talveen ja ilmastoon sekä saalis- ja petoryhmien koot vaikuttavat toisiinsa.
– Eläimiä verottavat talven ravintopula ja taudit sekä normaali kannan vaihtelu, joka tapahtuu kolmen neljän vuoden välein. Ja kun myyrät vähenevät, käy samoin myös pienpedoille, Henttonen kertoo.
Vaikka nyt ennustan vuosille 2017–18 myyrähuippua, toisinkin voi käydä.
Vuosina 2011 ja 2014 myyrien määrässä nähtiin pieni ja vaatimaton huippu ilman isompia tuhoja. Niinpä vuosi 2015 pitäisi normikuvioiden mukaan olla jo kannan romahdusvaihetta.
– Näin ollen ensi kesä ja talvi olisivat myyrärintamalla rauhallista.
Pohjanmaalla viihtyvät myyristä ainakin peltomyyrä, mutta vilja- ja peltoalueilla on tavattu myös idän kenttämyyrää ja Vaasan saaristossa jopa Lapin myyrää.
Pahimmat tuhot myyrä saa aikaan metsätaimikoissa. Henttonen muistelee katastrofivuotta 2008, jolloin Etelä-Suomessa eläimet tekivät täystuhoa noin 20 000 hehtaarin alalla.
– Siitä koitui karkeasti kymmenien miljoonien eurojen laskut, professori muistelee.
Suurratsian sakkosaldo yllätti poliisinkin 
Keski-Suomessa poliisi kirjoitti vuorokauden kestäneen tehovalvonnan aikana autoilijoille yhteensä yli 130 kirjallista seuraamusta. Moni kuljettaja tiesi valvonnasta etukäteen, mutta kaasujalka lipsui silti.
Kansainvälinen ajonopeuksien tehovalvontaoperaatio on pitänyt poliisin kiireisenä Keski-Suomessa. Maakunnassa tiepartiot kirjasivat ylinopeuksista yhteensä yli 130 huomautusta, sakkoa tai rikosilmoitusta. Törkeitä ylinopeuksia määrästä oli puolenkymmentä. Lisäksi automaattivalvonnassa kamera tallensi yli 300 ylinopeustilannetta. Ratsiassa poliisin haaviin jäi myös rattijuopumuksesta epäilty sekä muutama etsintäkuulutettu.
Moni sanoi, joka sakon sai, että "kyllähän minun piti tämä tietää"
Poliisin vuorokauden mittainen suurratsia päättyi tänä aamuna kello kuusi. Poliisille Keski-Suomen vilkas ratsiavuorokausi tuli pienenä yllätyksenä, sillä asiasta tiedotettiin laajasti etukäteen.
\- Kyllä moni sanoi, joka sakon sai, että "kyllähän minun piti tämä tietää". He eivät kuitenkaan omassa toiminnassaan ottaneet sitä huomioon, sanoo ylikonstaapeli Mika Toukola Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisin mukaan ratsian lopputulos osoittaa, että liikenteessä on tarvetta nopeudenvalvonnalle. Liian kova vauhti on usein syynä kuolonkolareihin.
\- Kyllähän tällä halutaan korostaa sitä, että nopeusrajoituksia pitää noudattaa. Liikenteen nopeudet pitäisi saada lähemmäs rajoituksia. Nopeudet ovat suuri syy, mikä onnettomuuksia aiheuttaa. Esimerkiksi kuolonkolareissa ylinopeus on yksi tekijä, ylikonstaapeli Mika Toukola toteaa.
Mikael Granlund iski voittomaalin Minnesotalle – iso ryöstö!
Minnesota onnistui pitämään St. Louisin takanaan päätöserässä. Mikael Granlundin osuminen tyhjään maaliin nousi arvoonsa.
Minnesota selätti St. Louisin NHL:n pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa. Wild haki vierasvoiton 4-2-lukemin ja hankki kotiedun itselleen.
Minnesota johti ottelua pitkään 2-0 Jason Zuckerin ja Matt Dumban osumilla. St. Louis aloitti takaa-ajon päätöserässä Jaden Schwartzin ohjattua kavennuksen.
Bluesin kirin näytti päättävän Mikael Granlund, joka laukoi kiekon tyhjään maaliin ajassa 58.47. Tämän perään Blues-kapteeni David Backes haki asetelmia antamalla Granlundille poikittaista mailaa aloituksessa. Backes passitettiin jäähylle.
Backesin rangaistuksen aikana St. Louis tuli yllättäen uudelleen maalin päähän, kun Alexander Steen onnistui – vain 14 sekuntia Granlundin maalista. Bluesin pyristelyn päätti kuitenkin Jason Pominville, joka iski 4-2-loppulukemat tyhjiin Mikko Koivun syötöstä.
Joukkueet kohtaavat uudelleen St. Louisin kotijäällä lauantaina.
"Kyyläämisestä" voi saada kaksi vuotta vankeutta – ex-puolisot ja hankalat naapurit ovat tyypillisiä vainoamisen kohteita
Vainoaminen on vielä melko tuntematon rikosnimike. Lähivuosina vainoamisesta tehtyjen rikosilmoitusten määrät saattavat kasvaa. Tyypillisiä vainoajan kohteita ovat entinen parisuhdekumppani, naapuri tai virkamies.
Rikosnimikkeenä vainoaminen on vielä monelle melko tuntematon. Viime vuonna rikosilmoituksia vainoamisesta tehtiin vähän verrattuna esimerkiksi laittomaan uhkaukseen. Rikoksena vainoaminen on ollut rangaistavaa viime vuoden alusta lähtien.
– Vainoaminen liittyy toisen ihmisen uhkaamiseen, seuraamiseen, tarkkailemiseen, yhteyden ottamiseen jolloin se aiheuttaa pelkoa ja ahdistusta. Vainoamisesta voi saada sakkoa tai enimmillään kaksi vuotta vankeutta, kertoo vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen.
Rikosilmoitukset vainoamisesta voivat lisääntyä
Oulun poliisilaitoksen alueella rikosilmoitusten määrä vainoamisen ja laittoman uhkauksen välillä on samassa suhteessa koko valtakuntaan verrattuna. Viime vuonna kaikista Suomessa laittomista uhkauksista ja vainoamisesta tehdyistä rikosilmoituksista noin 10 prosenttia tapahtui Oulun poliisilaitoksen alueella. Tulevina vuosina vainoamisesta tehtyjen rikosilmoitusten määrä voi vielä lisääntyä.
Vainoamisesta voi saada sakkoa tai enimmillään kaksi vuotta vankeutta.
– Se on uusi rikosnimike, ja määrät saattavat nousta kun siihen herätään. Toisaalta vainoaminen on toissijainen rikosnimike, eli jos laissa on säädetty yhtä ankara tai ankarampi rangaistus, niin silloin pitää rangaista siitä. Esimerkkinä on laiton uhkaus, joka saattaa sisältää myös vainoamista, sanoo Hokkanen.
Vainoamisen isompia kohderyhmiä on muutama. Ex-puolison vainoaminen on yksi ja toinen on hankala naapuri ja kolmas ryhmä ovat virkamiehet esimerkiksi terveydenhuoltoalalla.
– Nämä ryhmät ovat niitä, jotka poliisipäivystyksestä tulevat pyytämään apua. Ilmoituksen jälkeen otan yhteyden soittamalla vainoajaksi epäillylle ja sitä kautta pyritään ratkaisemaan asia, joskus avain tilanteen laukeamiseen löytyy sitä kautta, kertoo päivystystehtäviä hoitava Hokkanen.
Vainoaminen on jatkuvaa ja toistuvaa
Lain mukaan vainoaminen ja laiton uhkaus ovat samanarvoisia rikoksia, ero näiden välillä tulee tunnusmerkistöä avaamalla.
Vainoaminen on jatkuvaa ja toistuvasti tapahtuvaa.
– Laiton uhkaus on tavallaan yksittäisempi teko, kun taas vainoaminen on jatkuvaa ja toistuvasti tapahtuvaa, sanoo Hokkanen.
Suomessa vainoamista on tutkittu vähän, mutta ulkomaalaisten tutkimusten mukaan vainoaminen kestää keskimäärin lähes kaksi vuotta ja pisimpään se kestää, kun tekijänä on entinen parisuhdekumppani.
– Normaalin kansalaisen kannalta on parempi, ettei murehdita poliisille tultaessa sitä, onko tämä vainoamista vai ei, vaan tullaan kysymään. Kansalaisia varten me poliisin päivystyksissä ja partioissa ollaan, kehottaa vanhempi konstaapeli Ville Hokkanen.
A-studio kysyy: Onko lobbaaminen tarpeeksi avointa Suomessa?
Sunnuntain vaalipäivän jälkeen aletaan muodostaa uutta hallitusta ja laatia hallitusohjelmaa. Poliitikkojen lisäksi hallitusohjelmaan vaikuttaminen kiinnostaa lobbareita, yrityksiä ja erilaisia etujärjestöjä. Kuinka avointa peliä lobbaamisessa käydään?
Vaikuttajaviestinnän, eli lobbauksen, määrä on kasvussa Suomessa. Perinteisten etujärjestöjen lisäksi kentälle ovat tulleet viestintäfirmat, jotka auttavat asiakkaitaan vaikuttamaan päättäjiin ja yleiseen mielipiteeseen.
Euroopan unionissa ja Yhdysvalloissa on käytössä lobbausrekisteri, johon lobbaajat ilmoittavat lobattavia tahoja ja budjetteja. Suomessa tällaista virallista rekisteriä ei ole. Viestintäalan ammattijärjestö ProCom kylläkin ylläpitää vapaaehtoista lobbarirekisteriä, mutta sen käyttö on varsin vähäistä.
Mitä mieltä olet, pitäisikö lobbaamisen avoimuutta lisätä virallisella lobbausrekisterillä, josta näkisi kuka lobbaa, ketä ja millä summalla? Onko Suomessa poliittiseen päätöksentekoon vaikuttaminen tällä hetkellä tarpeeksi avointa? Saako lobbarirahalla ostettua vaikutusvaltaa?
**Äänestys on päättynyt. Kiitos kaikille vastaajille!**
_Perjantain A-studiossa lobbaamisesta keskustelemassa viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtaja Mikael Jungner, Miltton Networksin toimitusjohtaja Jussi Kekkonen ja Helsingin yliopiston tutkija Anu Kantola. Juontajana Annika Damström. TV1 kello 21. #yleastudio_
Ex-kokoomusvaikuttaja Tujunen: "Poliittinen päätöksentekijä ei ole tyhmä"
Vaikuttajaviestintää, eli lobbaamista, tehdään Suomessa yhä ammattimaisemmin. Viestintätoimisto Ellun Kanojen toimitusjohtajan Taru Tujusen mielestä lisääntynyt lobbaus ei vaikuta poliittisen päätöksenteon riippumattomuuteen. "On poliittista järjestelmää väheksyvää ajatella, että joku muu tekisi päätökset."
Viime vuonna politiikan kentältä viestintäyritykseen siirtynyt Taru Tujunen ei näe, että poliitikot olisivat passiivisia tahoja, joille viestintäfirmat tai ammattilobbarit voisivat vain syöttää omia mielipiteitään. Tujusen mielestä on kuitenkin hyvä, että nykyisin lobbaaminen on yhä avoimempaa.
– 20 vuotta sitten ala oli vähemmän läpinäkyvä. Nyt kerrotaan enemmän, mitkä etujärjestöt vaikuttavat päätöksiin.
Viestinnän tutkija Anu Kantola on asiasta eri mieltä. Hänestä vaikuttajaviestinnästä ja päätöksentekoon vaikuttamisesta puuttuu edelleen avoimuus ja läpinäkyvyys.
– Suomalainen päätöksenteko on edelleen sulkeutunutta, ja asioista sovitaan epävirallisten suhteiden kautta. Tällä hetkellä esimerkiksi hyvinvointipalveluita ja energia-asioita lobataan voimakkaasti. Näin isoissa päätöksissä on hämärän peitossa, kuka siellä on vaikuttamassa.
Avoimuuden vaatimus on hankala lobbaavia tahoja auttaville viestintätoimistoille, koska he eivät voi kertoa asiakkaidensa nimiä tai budjetteja.
– Asiakkaat kertovat näistä asioista itse, jos haluavat, Tujunen sanoo.
Viestintätoimisto Hill+Knowltonin vaikuttajaviestinnän johtaja Arto J. Virtanen on kohtuullisen tyytyväinen alan tilanteeseen. Virtasen mielestä avoimuudessa olisi kuitenkin vielä parannettavaa, sillä ihmisillä on edelleen todellisuutta negatiivisempi mielikuva vaikuttajaviestinnästä.
Saako rahalla vaikutusvaltaa?
Viestintäammattilaisten mukaan viestintätoimistot eivät osallistu lobbaamiseen, vaan he toimivat vain asiakkaansa neuvonantajina. Viestintätoimistoissa hiotaan lobbaajan argumentit kuntoon, petrataan puhujan esiintymistaitoja sekä vinkataan laajasta kontaktiverkostosta oikeat poliitikot ja virkamiehet, joihin asiassa kannattaa vedota.
Anu Kantolan mukaan tätä vaikutusvaltaa voivat ostaa ne, joilla on siihen varaa.
– Nämä ovat maksullisia palveluita, jotka auttavat lobbaamista. Rahalla saa hyviä kampanjoita, tietoa, kontakteja ja näkyvyyttä, Kantola sanoo.
Myös Arto J. Virtasen mielestä viestintätoimiston tavoite on, että asiakas saa rahoilleen vastinetta, eli onnistuu vaikuttamaan haluamaansa asiaan.
– Tottakai toivon, että työllämme on merkitystä. Autamme kumppaneitamme onnistumaan työssään.
Taru Tujusesta väite vaikutusvallan ostamisesta rahalla aliarvoi poliitikkoja. Vaikka viestintätoimisto auttaa kiteyttämään asiakkaan viestin, se ei vielä tarkoita, että poliitikko ostaisi ajatuksen.
– Poliittinen päätöksentekijä ei ole tyhmä tai tahdoton tekijä, Turunen sanoo.
Lobbarirekisteri kertoisi, kuka lobbaa ja ketä
Anu Kantolan mielestä Suomessa pitäisi vakavasti harkita virallisen lobbarirekisterin perustamista. Rekisteristä selviäisi, kuka lobbaa, ketä ja minkälaisilla summilla. Vastaavanlaisia rekistereitä on esimerkiksi Euroopan unionissa ja Yhdysvalloissa. Suomessa viestintäalan järjestö ProCom pitää omaa [vapaaehtoista rekisteriään](http://procom.fi/procom/lobbarirekisteri/selaa-rekisterin-tietoja/), mutta sen käyttö on vähäistä.
– Mielelläni näkisin rekistereitä lisää, sillä se vähentäisi ihmisten epäluuloja ja korostaisi alan avoimuutta, Hill+Knowltonin Virtanen sanoo.
Taru Tujusen mielestä läpinäkyvyyden lisääminen olisi hyvä asia, mutta lobbaamisen rekisteröinti ei saa johtaa siihen, ettei päättäjillä ole enää mahdollisuutta kuulla ketään.
Näillä näkymin minkäänlaista virallista lobbarirekisteriä ei ole kehitteillä. Viime vuonna julkaistun [valtiovarainministeriön raportin](http://vm.fi/documents/10623/1107479/Valtion_virkamieseseettisen_toimikunnan_raportti_3_2014.pdf/ab866e15-a9af-456d-aca4-99b7b1c2e340) mukaan kyseiselle rekisterille ei ole Suomessa tarvetta. Raportissa todetaan, että pienessä maassa on hankala rajata vaikuttamista vain muodollisiin tapaamisiin, koska vaikuttajat tuntevat toisensa monista eri yhteyksistä. Tapaamisia olisi vaikea kontrolloida, joten rekisteristä tulisi pian vain näennäisvalvonnan väline.
_Perjantain A-studiossa lobbaamisesta keskustelemassa viestintätoimisto Kreabin toimitusjohtaja Mikael Jungner, Miltton Networksin toimitusjohtaja Jussi Kekkonen ja Helsingin yliopiston tutkija Anu Kantola. Juontajana Annika Damström. TV1 kello 21. #yleastudio_
Näkökulma: Sipilä sovitteli puheenjohtajatentissä pääministerinviittaa ylleen
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä esiintyi TV1:n puoluejohtajatentissä eilisiltana jo pääministerillisin elkein, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen.
Viime viikkoina puolueiden puheenjohtajia on tentattu uupumatta lukemattomilla lauteilla. Puheenjohtajat eivät ole enää pitkään aikaan sanoneet noissa kohtaamisissaan mitään uutta ja yllättävää.
Kansalaiset tietävät jo unissaankin, kuka kannattaa elvytystä, kuka leikkauksia, kuka puhuu yhteisen tilannekuvan puutteesta, kuka maahanmuuton kustannusten hillitsemisen tarpeesta.
Eilisessäkin tentissä toistuivat vanhat tutut fraasit ja perustelut, silloin kun kaikki kahdeksan kilpakumppania olivat koolla samassa ringissä. Pilkahdus uutta pulpahti kuitenkin pintaan, kun "pääministeriehdokkaat" eli neljän suurimman puolueen puheenjohtajat komennettiin Pekka Ervastin jututettaviksi.
**Uutta oli se**, että keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä esiintyi tentissä jo isännän elkein, ikään kuin pääministerin viitta hartioillaan. Sipilä muun muassa linjasi empimättä sitä, miten hallituksen kokoonpanosta ja ohjelmasta tulee päättää.
Sipilä ilmoitti, että samaan aikaan, kun puolueet neuvottelevat tiiviin strategisen hallitusohjelman sisällöstä, toisaalla on käytävä työmarkkinaosapuolten ja etujärjestöjen kanssa neuvottelut niin sanotusta yhteiskuntasopimuksesta. Kummassakin neuvonpidossa on saavutettava tulos ennen ministerisalkkujen jakamista, totesi Sipilä.
Tuollaisia ehtoja marssijärjestyksestä ei voi sanella kuin suurimman puolueen puheenjohtaja
**Tuollaisia ehtoja marssijärjestyksestä** ei voi sanella kuin suurimman puolueen puheenjohtaja. Samaan pääministerilliseen tyyliin Sipilä määritteli sitä, miten tulevassa hallituksessa istuvien puolueiden on suhtauduttava Kreikalle mahdollisesti annettaviin luottoihin.
– Nämä ovat hallitusneuvottelukysymyksiä, joista puolueilla on oltava yhteinen näkemys. Luottamus tulee puolueiden välillä tällaisissa asioissa olla, eikä niissä voi antaa erivapauksia kenellekään, napautti Sipilä.
Kaikesta päätellen Juha Sipilä on jo varma, että hänestä tulee seuraava pääministeri.
_Timo Seppänen_
_kirjoittaja on politiikan toimittaja_
Potilasasiamieheen otetaan yhteyttä aiempaa herkemmin
Länsi-Pohjassa potilasasiamies sai viime vuonna lähes 400 yhteydenottoa. Kyse ei tarvitse olla henkilövahingosta, vaan myös hoidosta aiheutunut mielipaha on entistä useammin syynä yhteydenottoon.
Tietoisuus potilasoikeuksista on kasvanut Länsi-Pohjassa. Yhteydenotot potilasasiamieheen ovat lisääntyneet ja aikaisempaa useammin syynä on tyytymättömyys saatuun hoitoon.
Potilasasiamies Satu Peurasaari kertoo, että kyse ei tarvitse olla henkilövahingosta vaan usein potilasasiamiehen puoleen käännytään hoidosta aiheutuneen mielipahan vuoksi.  
  
Kun hoitotilanteessa on mukana tunteet ja epätietoisuus, voi närkästymisen kynnys olla toisinaan matala.
– Se voi lähteä hyvin pienestä. Potilas tai omainen voi loukkaantua, miten heitä on esimeriksi puhuteltu. Sanooko hoitaja tai lääkäri jotakin. Tai miten sanoo tai ei sano, Peurasaari kuvaa.
Sovittelusta valitukseen
Peurasaaren mukaan tilanne pyritään aina selvittämään ensin keskustelemalla.  
  
– Ensimmäiseksi otetaan selvää, ovatko osapuolet keskustelleet asiasta. Tämmöinen sovittelumenettely on äärimmäisen hyvä ja se on todettu toimivaksi sekä asiakkaiden että henkilökunnan keskuudessa.  
  
– Jos asia ei ratkea sovittelussa, niin sitten valittelusmenettelyt laitetaan eteenpäin, Peurasaari jatkaa.  
  
Viime vuonna potilasasiamies sai Länsi-Pohjassa lähes 400 yhteydenottoa. Syyt ovat mitä moninaisimmat.  
  
– Viime vuonna kärjessä oli tyytymättömyys saatuun hoitoon ja kohteluun. Myös potilasvahingot ovat joka vuosi kärjessä. Lisäksi muun muassa tietosuoja-asioissa tulee yksittäisiä yhteydenottoja ja viime vuonna tapaturmat lisääntyivät hoitoyksiköissä, Peurasaari listaa.  
  
Myös omien tietojen tarkistamisoikeus on lisännyt yhteydenottoja.  
  
– Itseä koskevissa asiakirjoissa voi olla virheitä. Halutaan tietää, kuinka voidaan toimia, jotta ne saadaan korjatuksi, Peurasaari mainitsee.
Korvauksia vain murto-osalle
Potilasvahinkoilmoitus edellyttää aina epäilyn henkilövahingosta. Viime vuonna Länsi-Pohjan keskussairaalassa maksettiin potilasvakuutuskorvauksia 25 tapauksessa, yhteensä 520 000 euron edestä.
– Vahinkoilmoituksia tehdään vuodessa huomattavasti isompi määrä, vain pieni osa päätyy korvattavaksi, Peurasaari toteaa.  
  
Peurasaari kertoo, että potilasasiamieheen työsarka voi olla melkoinen jo ennen itse vahinkoilmoitukset tekoa.  
  
– Potilaat tarvitsevat tietoa, mitä ilmoitus tarkoittaa. Alkuvaiheessa ei kannata hätiköidä. Onko kyse edes vahinkoasiasta. Juuri sen oikean tiedon antaminen potilaalle on tosi tärkeää.  
  
Länsi-Pohjassa vietetään perjantaina ensimmäistä kertaa potilaan oikeuksien päivää. Potilasasiamies jalkautuu keskussairaalan jakamaan tietoa potilaan oikeuksista. Kansainvälinen teemapäivä on lauantaina.
Oulussa paloi taas autiotalo – edellinen palo samalla kadulla alkuviikolla
Oulussa on palanut lyhyen ajan sisällä kaksi vanhaa puutaloa samalla tiellä Heinäpäässä. Uusinta paloa sammutettiin torstain ja perjantain välisenä yönä.
Oulun Heinäpäässä Rommakkokadulla on roihunnut kuluvalla viikolla kahdesti.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä paloi vanha hiristalo, Limmin taloksi kutsuttu rakennus, joka oli asumaton.
Torstain ja perjantain välisenä yönä samalla kadulla paloi myös vanha asumaton rakennus. Pelastuslaitos sammutti paloa puoleenyöhön asti ja rakennus tuhoutui kokonaan. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Zenit säikäytti hallitsevan mestarin – vaihtopelaajat pelastivat
Sevilla toipui Zenitin avausmaalista ja nousi 2-1-voittoon Eurooppa-liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Eurooppa-liigan
hallitseva mestari Sevilla sai Eurooppa-liigan puolivälierän ensimmäiseen otteluun
karmaisevan alun: ottelun 29. minuutilla Zenit-hyökkääjä Aleksandr Rjazantsev pääsi laukomaan
vaarallisesti, mutta maalivahti Sergio Rico torjui vedon. Rjazantsev
seurasi kuitenkin tilanteen loppuun asti ja vei vierailijat 1-0-johtoon.
Zenit
ei ole aikaisemmin juhlinut espanjalaisia vastaan, sillä joukkue on voittanut
ainoastaan 2 ottelua pelaamistaan 15 ottelusta. Viimeisestä 8
ottelusta, jotka Zenit on pelannut La Liga -joukkuetta vastaan, se ei ole
pystynyt voittamaan kertaakaan. Sevilla sen sijaan ei ole hävinnyt kotikentällään yli vuoteen.
Eikä
se voittanut myöhään torstai-iltanakaan, sillä kotijoukkue pystyi vastaamaan –
mutta vasta toisella puoliajalla. Tästä joukkue saa kiittää kahta vaihtopelaajaansa Carlos Baccaa ja Denis Suarezia. Bacca tasoitti ensin ottelun 73.
minuutilla ja Barcelonasta lainalla oleva Suarez päästi lopulta Sevillan
piinasta, kun hän viimeisteli kauniilla volley-potkulla 2-1-maalin 88.
minuutilla.
\- En ole pelannut vähään aikaan, joten halusin epätoivoisesti käyttää tilanteen hyväkseni, Suarez kertoi espanjalaisen Cuatro-tv-kanavan haastattelussa.
Toinen osaottelu pelataan 23. huhtikuuta Pietarissa.
Liikkuva kalusto näytti voimansa poliisin nopeusvalvonnassa
Satakunnassa käytetty kamera-auto räpsähti vuorokauden aikana useita kymmeniä kertoja. Ylinopeudet olivat kuitenkin maltillisia.
Satakunnassa vältyttiin erityisen räikeiltä ylinopeuksilta poliisin nopeusvalvontamaratonissa.
Tänä aamuna päättyneen tempauksen aikana kirjoitettiin kuitenkin runsaasti sakkoja pienemmistä ylinopeuksista. Eniten rikkeitä tapahtui alueilla, joilla nopeusrajoitus on 40 tai 60 kilometriä tunnissa, kertoo ylikonstaapeli Harri Lehti Lounais-Suomen poliisista.
Liikkuva kalusto on tehokas
Erittäin hyödylliseksi työkaluksi nopeusvalvonnassa osoittautui poliisin liikkuva kamerakalusto. Esimerkiksi Satakunnassa käytetty kamera-auto räpsähti maratonin aikana yli 70 kertaa.
– Kamera-auto on aina tehokas väline, mutta nyt rikkeitä oli tavallista enemmän, Lehti sanoo.
Tiedotus näyttää tehonneen
Koko maassa poliisin nopeusvalvontamaraton paljasti alustavan tuloksen mukaan 3798 ylinopeutta. Helsingin poliisi kertoi alustavan tuloksen perjantaina aamulla twiitissä. 
Poliisin mukaan ylinopeuksia oli puolet ennakoitua vähemmän.
Tshekkivahdilta häikäisevä playoff-debyytti – "Taikuri" iski kahdesti
Tampa Bayn kausi päättyi viime keväänä pudotuspelien avauskierroksella Montrealin käsittelyssä. Nyt Detroit ryöväsi kotiedun siltä ensimmäisessä ottelussa.
Detroit aloitti NHL:n pudotuspelit hakemalla vierasvoiton Tampa Baystä. Red Wings ryösti kotiedun itselleen 3-2-lukemin.
Ottelun hahmoiksi nousivat tshekkivahti Petr Mrazek ja kaksi maalia viimeistellyt Pavel Datsjuk. Mrazek torjui pudotuspelidebyytissään 44 laukausta ja valittiin ottelun ykköstähdeksi. 23-vuotias tshekki torjui viime kaudella AHL:n mestaruuden Detroitin farmijoukkue Grand Rapidsissa.
Valtteri Filppulalle pudotuspelien avausottelu oli vaikea. Suomalainen oli jäällä kahden takaiskumaalin aikana. Teemu Pulkkinen ei mahtunut Detroitin kokoonpanoon.
Joukkueet kohtaavat toistamiseen Tampa Bayn kotikaukalossa lauantaina.
Yliopistotutkijoiden uhkailusta on tullut arkipäivää
Tutkijat törmäävät yhä useammin vihapuheeseen ja suoranaisiin uhkailuihin. Joidenkin autoa on jopa vandalisoitu. Osa tutkijoista välttää julkisuutta uhkailujen pelossa.
Professoriliitto ja Tieteentekijät ovat huolissaan kasvaneesta yliopiston tutkijoiden ja heidän perheidensä uhkailuista. Uhkailua on esiintynyt kaikissa yliopistoissa. Tutkijat toivovat selkeämpiä sääntöjä ja neuvoja siitä, miten pilkan tai vihan kohde voi puolustautua.
Viime aikoina vihattujen tutkimuskohteiden kirjo on laajentunut ja kynnys madaltunut. Tieteentekijöiden liiton pääluottamusmies Eero Kuparinen on huolestunut ilmiöstä.
– Valitettavasti tästä tuntuu olevan merkkejä joka yliopistosta. Siinä mielessä voi sanoa, että tästä on huolestuttavalla tavalla tullut osa arkipäivää, kertoo Kuparinen.
Sosiaalipolitiikan professori Heikki Ervasti Turun yliopistosta tietää, mitkä aiheet herättävät tunteita erityisesti.
– Vihapuhetta on synnyttänyt maahanmuutto, monikulttuurisuuteen, terveyteen ja ruokailutottumuksiin liittyvät asiat. Rähäkkää on syntynyt myös jopa pienten lasten päivähoidon järjestämisestä, kertoo Ervasti.
Koko tutkijan perhe voi kärsiä
Pahimmillaan uhkauksista joutuu kärsimään myös tutkijan perhe. Eero Kuparisella muistaa tapauksen, jossa tutkijan omaisuutta tuhottiin.
– Yhden Turun yliopistossa työskentelevän kollegan autoa vandalisoitiin, laskettiin ilmat renkaista. Hän on saanut hyvinkin paljon erityyppistä uhkailua ja hänen perhettään on uhkailtu.
Tästä on huolestuttavalla tavalla tullut osa arkipäivää.
Tieteentekijät ja Professoriliitto ovat kirjelmöineet asiasta jo pari vuotta sitten Suomen yliopistojen yhdistykselle UNIFIlle. Tutkijat toivovat selkeämpiä ohjeita vastuukysymyksistä uhkaavissa tilanteissa. Neuvoja kaivataan esimerkiksi siitä, miten pilkkavideoita voi hävittää YouTubesta.
– Uskoisin, ettei olisi mahdotonta, että ne pahimmat loanheitot järjestettäisiin sieltä pois, pohtii professori Ervasti.
Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen toimii UNIFIin puheenjohtajana. Hän pohtii keskustelua poliisin kanssa.
– Meidän kannattaa varmaan keskustella poliisin kanssa toimista, joilla saadaan mahdollisimman joustavaksi ja juohevaksi tämä seuranta, jos uhkauksia tulee, pohtii Väänänen.
Pelko vaikuttaa tutkimustyöhön
Opetus- ja tutkimushenkilöstön odotetaan osallistuvan asiantuntijoina yhteiskunnalliseen keskusteluun ja päätöksentekoon. Tutkijoiden pelko henkilökohtaisesta turvallisuudesta voi vaikuttaa tutkimustyöhön. Professori Ervasti kertoo, että jotkut tutkijat ovat jo vetäytyneet julkisuudesta.
– Tutkijat päätyvät siihen, etteivät he tule enää julkisuuteen eivätkä kerro ikään kuin tieteen ulkopuolelle asioista, kertoo Ervasti.
Synnytykset keikkalääkäreiden varassa – Oulaskankaalla kulut kasvaneet noin puoli miljoonaa
Lastenlääkäreiden päivystysrinki on toiminut Oulaskankaan sairaalassa lähes kolme kuukautta. Kululisäys keikkalääkäreistä on tälle vuodelle noin puoli miljoonaa euroa. 
Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminta saatiin turvattua lastenlääkäreiden päivystysringin avulla. Se on toiminut helmikuun alusta lähtien.
– Listat pyritään tekemään aina pari kuukautta etukäteen. Näyttäisi, että päivystäjiä saadaan kohtuullisesti paikalle, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka kertoo.
Ringissä on kymmenkunta lastenlääkäriä. Päivystäjämäärä on riittänyt, mutta suurin osa päivystyksistä kasaantuu parille henkilölle.
Tulevaisuus lääkäreiden vapaaehtoisuuden varassa
– Tämähän perustuu lääkäreiden vapaaehtoisuuteen. Kaikki lastenlääkäripäivystäjät yhtä lukuun ottamatta ovat ulkopuolisia. Kyllä synnytysten tulevaisuus riippuu siitä, miten päivystäjiä saadaan paikalle.
Oulaskankaalla on ollut jo pari vuotta naistentautien ja anestesialääkäreiden erikoislääkäripäivystys.
– Heidänkin osaltaan joudutaan käyttämään ulkopuolisia päivystäjiä. Oulaskankaan oma lääkärimäärä ei riitä tämän päivystyksen pyörittämiseen, johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka kertoo.
Lastenlääkäririnki nostaa kuluja
Yhden synnytyksen hinta on johtajaylilääkäri Oukan mukaan noin pari tuhatta euroa niin Oulaskankaalla kuin Oulun yliopistollisessakin sairaalassa.
– Lastenlääkäripäivystysrinki nosti Oulaskankaan synnytystoiminnan kuluja noin puoli miljoonaa euroa tälle vuodelle.
– Virkatyönä tehtynä synnytykset esimerkiksi OYS:ssa ovat huomattavasti halvempia kuin keikkalääkäreiden käyttö.
Johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka kuitenkin lisää, että kunnat olivat sitoutuneita säilyttämään synnytykset Oulaskankaalla ja valmiita myös kantamaan lisääntyneet kustannukset.
Miten puheenjohtajat pärjäsivät Ylen vaalitentissä – lue asiantuntijoiden arviot
Parhaiten pärjäsi RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund. Heikoimmat arvosanat saa SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju, Tukholman yliopiston kansantaloustieteen professori Markus Jäntti, toimittaja Ruben Stiller ja viestintäasiantuntija Katleena Kortesuo arvioivat vaalitentin.
Viestintäasiantuntija Katleena Kortesuo arvioi puheenjohtajien esiintymistä ja toimittaja Ruben Stiller politiiikkaa. Aki Kangasharju ja Markus Jäntti pohtivat taloussosaamista. 
Esiintyminen
**Viestintäasiantuntija Katleena Kortesuon arvio:**
_Yleishuomio:_
"Muut puoluejohtajat kehuvat herkästi Sipilää, koska hallituspaikkaa on pakko ryhtyä petaamaan."  
  
_Arhinmäki_
_Niinistö_
_Haglund_
_Räsänen_
_Soini_
_Stubb_
_Rinne_
_Sipilä_
Politiikka
**Toimittaja Ruben Stillerin arvio:**
_Kuka onnistui?_
"Jos pitäisi valita voittaja, valitsisin Carl Haglundin. Voitti ensimmäisen osuuden, jossa käsiteltiin väitteitä hänen sooloilustaan. Myös Stubb pärjäsi hyvin asiakysymyksissä ja oli terävä ja selkeä, samoin Sipilä. Soini oli vakaa ja varma. Päivi Räsänen oli oma itsensä, asiaosaaja."
_Kuka hävisi?_
"Antti Rinteellä oli ongelmia. Hieman huonotuulinen ja alavireinen. Tuntee taloutta hyvin, mutta ei saanut sanomaansa läpi. Ville Niinistön sanoma ei tullut selkeästi esille tasa-arvoista avioliittolakia lukuun ottamatta. Arhinmäen radikaali elvytyslinja ei vakuuttanut."
_Millainen yleisvaikutelma jäi keskustelusta?_
"Sipilää ei haluta haastaa. Poliitikkojen keskuudessa näyttää konsensus muutenkin olevan pop. Vaikka Arhinmäen radikaali elvytyslinja ei vakuuttanut, pisteet toisinajattelusta."
Talous
**Tukholman yliopiston kansantaloustieteen professori Markus Jäntti:**
_Kuka onnistui?_
"Paavo Arhinmäki pärjäsi hyvin, Ville Niinistö esiintyi edukseen ja Haglund oli parhaimmillaan. Hän pärjäsi hyvin, kun  joutui perustelemaan yhteisartikkeliaan Pohjoismaiden puolustusministeriden kanssa. Haglund, Niinistö ja Arhinmäki olivat hyviä mielenkiintoisessa arvo-osuudessa, joka ei ole edes omaa aluettani "
_Kuka ei onnistunut?_
"Antti Rinne oli vaisuimmasta päästä. Hänestä ei jäänyt kovin selkeää kuvaa etenkään talouspuolella.
_Millainen oli puhujien talousasiantuntemus?_
"Ihmettelen, miksi Stubbin mielestä valtiovarainministeriön talousnäkemykset ovat oikeita ja akateemiset talousasintuntijat ovat täysin väärässä.  Hän olisi voinut perustella näkemyksensä.  Talouskeskustelu oli muutenkin tyhjää, koska poliitikot ovat omaksuneet valtiovarainministeriön näkemykset sellaisenaan. Mitä keskusteltavaa siinä sitten on? 
**Nordean pääekonomistin Aki Kangasharjun arvio:**
_Kuka onnistui?_
"Niinistö oli pirteä ja selkeä. Haglund selvisi hienosti alun pommituksesta."
_Kuka ei onnistunut?_
"Rinne oli vaisu. Arhinmäen elvytyslinja on vastuuton."
_Millainen oli puheenjohtajien talousasiantuntemus kaiken kaikkiaan?_
"Poliitikot eivät osanneet erottaa pieniä ja isoja asioita toisistaan. Tämä näkyi selvimmin työpaikkojen luontikeskustelussa. Poliitikot myös selvästi kaunistelivat totuutta. Säästötarve on suurempi kuin suuri osa puolueista kertoo äänestäjilleen."
"Oli hyvä, että suurin osa puolueista osoitti ymmärrystä maahanmuutolle. Siitä Suomen ikääntyvä talous hyötyy."
Napoli murskaavan tehokas – Hamsik viimeisteli kaksi
Marek Hamsik johdatti Napolin murskaavaan 4-1-voittoon Wolfsburgista Eurooppa-liigan ensimmäisessä osaottelussa.
Napoli
tarrasi tiukasti välieräpaikkaan voittamalla Wolfsburgin tämän kotistadionilla
peräti 4-1 myöhään torstai-iltana pelatussa Eurooppa-liigan ensimmäisessä
osaottelussa. Viime otteluissa hyvässä nosteessa ollut Wolfsburg joutuu
tekemään neljä maalia toisessa osaottelussa, jos se mielii jatkoon. 
Napoli
otti ottelussa johtoaseman 15 minuutin pelin jälkeen, kun Gonzalo Higuain
laukoi pallon Wolfsburgin maaliin. Higuain on viimeistellyt viisi osumaa
viidessä viimeisessä Eurooppa-liigan ottelussaan.
Argentiinalaishyökkääjä
syötti seuraavan maalin, slovakialaishyökkääjä Marek Hamsik vältti Wolfsburgin
paitsioansan ja viimeisteli 2-0-osuman. Napolin kapteeni Hamsik merkittiin maalintekijäksi
Napolin kolmanteen maaliinkin ottelun 64. minuutilla. Vaihdosta kentälle tullut
Manolo Gabbiadini iski viimeisen naulan kotijoukkueen arkkuun 77. minuutilla ja
Nicklas Bendtnerin 1-4-maali oli enää laiha lohtu Wolfsburgille.
Napoli
on Serie A:ssa seitsemän pisteen päässä Mestarien liiga paikasta, mutta
joukkueella on voittonsa myötä erittäin hyvät mahdollisuudet nousta Euroopan
eliittiin. Napolin valmentaja Rafael Benitez on saanut joukkueensa menestymään eurocupeissa
aikaisemminkin. Vuonna 2004 hän johdatti Valencian Uefa-cupin voittajaksi,
vuonna 2005 Liverpool juhli Mestarien liigan voittoa Benitezin valmennuksessa
ja vuonna 2013 hän valmensi Chelsean Eurooppa-liigan ykköseksi.
Toinen
osaottelu pelataan 23. huhtikuuta Napolissa.
Hämäläisehdokkaat: Natolle jyrkkä ei – perustulolle ehkä
Hämeen kansanedustajaehdokkaat tyrmäävät Nato-jäsenyyden suurella enemmistöllä. Sen sijaan perustulo ja kauppojen vapaa aukiolo jakavat mielipiteitä. Hämeen vaalipiirissä on ehdokkaita kaikkiaan 127.
Hämeen kansanedustajaehdokkaat tyrmäävät Nato-jäsenyyden suurella enemmistöllä.'
Kokoomuksen ehdokkaat katsovat, että Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa. Nato sai tukea kokoomuslaisten lisäksi kristillisdemokraateilta, jonka ehdokkaista lähes puolet liputti Naton puolesta. Hajaääniä tuli myös vihreiltä ja keskustalta.
Sen sijaan kaikissa muissa puolueissa enemmistö ehdokkaista vierastaa Natoa, jyrkimmin vasemmistoliitossa. Sosialidemokraatit ja perussuomalaiset olivat yksimielisesti Natoa vastaan.
Perustulo jakaa ehdokkaita
Perustulo puolestaan jakaa Hämeen vaalipiirin ehdokkaita ja puolueita. Sosiaaliturvan vähimmäistason korvaaminen perustulolla saa selkeimmin kannatusta vihreiden, keskustan ja vasemmistoliiton ehdokkailta.
Sen sijaan Hämeen sosialidemokraattien, kokoomuksen ja kristillisdemokraattien ehdokkaista suurin osa on perustuloa vastaan. Perussuomalaisten äänet jakautuvat, mutta perustuloon myönteisesti suhtautuvat ovat hieman niskan päällä.
Viini kauppaan ja aukiolot vapaaksi
Kauppojen vapaa aukiolo jakaa myös Hämeen kansanedustajaehdokkaiden mielipiteet perinteisen oikeisto vasemmisto linjan mukaan.
Suurin osa Ylen vaalikoneeseen vastanneista Hämeen demareiden ja vasemmistoliiton ehdokkaista rajoittaisi liikkeiden aukioloaikoja. Tukea he saavat krisitillisdemokraateilta, joista vielä suurempi osa on liikkeiden vapaata aukioloa vastaan.
Sen sijaan varsinkin kokoomuksen, mutta myös keskustan, perussuomalaisten ja vihreiden edustajista suuri osa vapauttaisi aukioloajat.
Viinit ruokakauppoihin haluaisi enemmistö kaikkien muiden puolueiden paitsi demareiden ja kristillisdemokraattien ehdokkaista.
Kaikki Vaalikoneen vastaukset löytyvät Ylen nettisivuilta.
Crosbyn käsittämätön playoff-tilasto sai jatkoa – Rangersille tyylipuhdas voitto
Pittsburgh Penguins otti NHL-joukkueista eniten jäähyjä runkosarjassa. Sama meno jatkui pudotuspelien avausottelussa. Sidney Crosby on iskenyt vain yhden maalin viimeisessä 19 playoff-ottelussaan.
NHL:n runkosarjan voittanut New York Rangers aloitti pudotuspelit tyylipuhtaalla voitolla Pittsburghista. Rangers vei voiton kotiareenassaan Madison Square Gardenissa maalein 2-1.
Derick Brassard aloitti maalinteon vain 28 sekunnin pelin jälkeen ja sai kotiyleisön villiintymään. Brassard löi Marc-Andre Fleuryn torjuman kiekon sisään. Esityön maaliin teki Rick Nash napakalla laukauksella.
Yksi Pittsburghin ongelmista runkosarjassa oli jäähyily. Sama jatkui myös pudotuspelien avausottelussa: Penguins otti ottelun ensimmäisessä erässä peräti neljä kahden minuutin rangaistusta. Rangers iski voittomaalinsa juurikin ylivoimalla. Maalintekijänä kunnostautui joukkueen kapteeni Ryan McDonagh.
Penguinsin jäähyilyn takia Sidney Crosby pääsi pelaamaan avauserässä vain seitsemän vaihtoa ja alle neljä minuuttia. Crosby pidettiin muutenkin täysin pimennossa. Penguinsin supertähti on tehnyt vain yhden maalin viimeisessä 19 pudotuspeliottelussaan!
Marc-Andre Fleury piti Pittsburghin mukana pelissä 36 torjunnallaan, ja Blake Comeau kavensi toisessa erässä. Rinnalle Penguins ei kuitenkaan enää yltänyt.
Joukkueet kohtaavat uudelleen lauantaina Madison Square Gardenissa. Rangers on voittanut joukkueiden kaikki tämän kauden kohtaamiset kotiareenassaan.
Pohjois-Euroopan suurin aurinkovoimala toimintaan jo runsaan vuoden kuluttua?
Satakunnan Nakkilaan suunnitteilla oleva 20 hehtaarin aurinkovoimalan konkreettinen lähtölaukaus saattaa alkaa jo kahden kuukauden kuluttua.
ENE Ympäristöinsinöörit Oy laittoi viime vuonna alulle mielenkiintoisen ja mittavan projektin. Tavoitteeksi asetettiin Pohjois-Euroopan suurimman aurinkovoimalan rakentamien Nakkilaan 20 hehtaarin suuruiselle Kurkelan suolle tai peltoalueelle. Aurinkovoimalaan tulisi kaikkiaan 26 800 kappaletta teollisuusluokan aurinkopaneelia.
Yhtiö on käynyt nyt vuoden neuvotteluja hankkeen mahdollisten rahoittajien kanssa. Neuvottelut ovat nyt loppusuoralla.
Energiayhtiöt mukana neuvotteluissa
ENE Ympäristöinsinöörien toimitusjohtajan Juhani Kanervan mukaan parhaillaan käydään vielä neuvotteluja kahden sijoittajatahon kanssa. Toinen niistä on rypäs energiayhtiöitä.
– Kahden viikon sisällä selviää heidän päätöksensä ja halunsa tulla mukaan hankkeeseen, vahvistaa Kanerva.
Toisena haarana neuvotteluissa on mukana pienryhmä sijoittajia.
– He ovat innoissaan mukana hankkeessa. Joten nyt odotamme ensin energiayhtiöiden kiinnostusta ja sen määrää. Jos sen tuloksena ei lähdetä eteenpäin suoraan toteutukseen, jatkamme vielä neuvotteluja sijoittajaryhmän kanssa.
Tuotantoon jo mahdollisesti ensi vuonna
– Aurinkovoimalan operatiivinen toiminta voisi alkaa jo kahden kuukauden kuluttua, uskoo Juhani Kanerva.
Suunnitelmien mukaan Nakkilaan nouseva suuri aurinkovoimalaitos on tarkoitus saada tuotantoon alkuperäisessä aikataulussa eli jo ensi vuoden kesän loppupuolella.
Karjalainen: Valio aloittaa koko konsernia koskevat yt-neuvottelut
Sanomalehti Karjalaisen mukaan Valio kertoo iltapäivällä koko konsernia koskevien yt-neuvottelujen yksityiskohdista.
Valio käynnistää koko konsernia koskevat yt-neuvottelut, kertoo [sanomalehti Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/72877-valio-aloittaa-isot-yt-neuvottelut-myos-joensuu-mukana). Meijeriyhtiö työllistää 4 600 ihmistä.
Tampereen Valiolla työskentelee 150 ihmistä. Tehtaalla rakennetaan parhaillaan erikoismaidon käsittelylinjastoa, jonka on määrä valmistua loppuvuodesta.
Valio tiedottaa yt-neuvottelujen yksityiskohdista perjantaina iltapäivällä.
Valio kävi jo viime vuonna yt-neuvotteluja tehtaissaan ja pääkonttorillaan. Maidonvalmistaja on kärsinyt Venäjän tuontikiellosta, sillä yhtiön liikevaihdosta viidesosa tuli Venäjältä.
Valion perusmaidon markkinaosuus on laskenut myös kotimaassa kilpailun kiristymisen takia.
Toisen totuus voi olla toiselle valhe – "Teatteri voi kyseenalaistaa niitä totuuksia, mitä meillä on maailmassa"
Taide, esimerkiksi teatteri, on hyvä keino tuoda esille yhteiskunnan totuuksia ja valheita. Taide toimii peilinä, jonka avulla voi tarkastella niin itseään kuin ympäröivää maailmaa.
Kajaanin kaupunginteatterin näyttelijä Kari Suhonen on viimeisen neljän vuoden ajan ollut tekemisissä asioiden kanssa, jotka voivat näyttäytyä toiselle aivan eri tavalla kuin toiselle. Suhonen on nimittäin yksi esiintyjistä musiikkiteatteriesityksessä "Vladimir Vysotski – Totuus ja valhe", jossa läpikäyvänä teemana ovat esityksen nimen mukaisesti totuus ja valhe.
Vysotski oli neuvostoliittolainen yhteiskuntakriittinen runoilija, näyttelijä ja lauluntekijä, joka joutui neuvostojärjestelmän aikana kirjoittamaan tekstinsä siten, etteivät ne suoraan kritisoineet vallalla olevaa järjestelmää.
– Kuitenkin tekstit oli kirjoitettu siten, että kaikki ymmärsivät, mistä on kyse. Vysotski asettui nimenomaan pienen ihmisen puolelle. Neuvostoliitossa järjestelmä oli virallinen totuus, mutta yksittäisen pienen ihmisen totuus oli hyvin vahvassa ristiriidassa tämän järjestelmän totuuden kanssa. Sitä järjestelmän totuutta, jos sitä katsoo pienen ihmisen näkökulmasta, voi kutsua täysin oikeutetusti valheeksi, Suhonen mainitsee.
Suhonen näkee, että teatteri on erilainen keino tuoda yhteiskunnan totuuksia ja valheita esille. Siinä missä esimerkiksi media tuo enemmän informatiivisen totuuden esiin, teatteri voi tuoda sen ajatusten kautta.
– Teatteri koukkaa ikään kuin katsojan, kuulijan, kokijan kautta, pistää ihmisen miettimään asioita, että onko todellakin näin? Teatteri taiteen muotona, ja taide ylipäänsä, voi myös kyseenalaistaa niitä totuuksia, mitä meillä on maailmassa. Meillähän on valtava määrä totuuksia, ja yhden totuus ei ole toiselle totta. Esimerkiksi talouden totuus on toisenlainen kuin humanismin totuus. Ne ovat kaikki yhtälailla totta ja yhtälailla valhetta, luotuja illuusioita asioista. Totuus on illuusio totuudesta, se ei ole absoluuttinen totuus.
Mikä on valhe?
Toisen totuus voi olla toiselle valhe, sillä eri järjestelmien ja ihmisen totuudet voivat olla erilaiset.
Jos sinä ajattelet eri tavalla kuin minä ajattelen, silloin meillä on vain kaksi rinnakkaista todellisuutta olemassa.
– Otetaan vaikkapa talousjärjestelmän totuus. Se pelaa omalla laillaan, siellä on omat systeemit ja lainalaisuudet, jotka ovat totta sille järjestelmälle. Mutta sitten kun aletaan katsomaan, miten se on totta yksittäiselle ihmiselle, onko sillä kosketuspintaa sen ihmisen kanssa, silloin se ei välttämättä ole totta. Tietenkin voimme myös semanttisesti pyöritellä sanoja, ovatko totuus ja valhe toisensa vastakohtia? Jos me hyväksymme tämän, silloin voimme sanoa, että toisen totuus on toisen valhe.
Suhonen on pohtinut etenkin kysymystä mikä on valhe.
– Jos minä tiedän, että rahapussissani on 20 euroa rahaa ja sinä kysyt minulta, onko minulla rahapussissa rahaa. Vastaan että ei ole, silloin minä valehtelen. Mutta kuinka ajattelen, mihin uskon, silloin en pysty sanomaan, että se kuinka sinä jostain asiasta ajattelet olisi valhe. Jos sinä ajattelet eri tavalla kuin minä ajattelen, silloin meillä on vain kaksi rinnakkaista todellisuutta olemassa. On sinun totuutesi ja minun totuuteni. En voi puhua valheesta, jos sinä ajattelet eri tavalla kuin minä.
Uusia ajatuksia totuudesta ja valheesta
Vladimir Vysotski – Totuus ja valhe -esitys sai ensi-iltansa vuonna 2011 Kajaanin Runoviikolla. Kari Suhoselle esitys on herättänyt ajatuksia totuudesta ja valheesta, ja etenkin nyt laulut ovat herättäneet hänessä uusia ajatuksia.
Teatteri taiteen muotona, ja taide ylipäänsä, voi myös kyseenalaistaan niitä totuuksia, mitä meillä on maailmassa.
– Edellisestä esityspäivästä on lähes vuosi aikaa, enkä ole aktiivisesti niitä lauluja laulanut. Mutta nyt jokin aika sitten aloin muistelemaan ja käymään läpi niitä. Monet lauluista ovat avautuneet ihan uudella tavalla. Minä olen muuttunut tässä matkan varrella, minulle on tullut uusia ajatuksia ja kokemuksia. Ja kun peilaan niitä jonkun laulun kautta, niin se laulu kertoo jotain aivan muuta, mitä se aikaisemmin kertoi. Se on uskomattoman hieno havainto. Muistutus itselle, että älä Kari lyö asioita sillä tavalla lukkoon, ettet voi muuttaa niitä, koska elämä joka tapauksessa muuttaa niitä.
Suhonen, Tatu Mannberg, Kari Räty, Pentti Tolvanen ja Minna Tuhkala nousevat esityksen tiimoilta viimeisen kerran näyttämölle sunnuntaina 19. huhtikuuta.
Vaalikone kertoo: äänestäjät ovat ehdokkaita tiukempia
Vaasan vaalipiirissä äänestäjillä on muutamissa vaalikonevastauksissa ehdokkaita kovemmat arvot. Vertailimme Ylen vaalikoneeseen vastanneiden ehdokkaiden ja kansalaisten vastauksia. Suurimmassa osassa kysymyksistä he olivat samoilla linjoilla, mutta muun muassa maahanmuutto ja Venäjä jakoivat mielipiteitä.
Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaiden ja Ylen vaalikoneeseen vastanneiden kansalaisten vastaukset ovat suurimmassa osassa kysymyksiä samankaltaiset. Eniten mielipiteet poikkeavat sosiaaliturvaa koskevassa kysymyksessä. Ylen vaalikoneeseen vastasi vaalipiiristä 138 ehdokasta, omaa ehdokasta Vaasan vaalipiiristä oli etsitty vaalikoneesta torstaihin mennessä noin 5 300 kertaa.
"Suomessa on liian helppo elää sosiaaliturvan varassa" -väitteen kanssa täysin tai jokseenkin samaa mieltä on 31,9 prosenttia ehdokkaista kun vaalikoneeseen vastanneista mielipiteen jakoi tasan 60 prosenttia vastaajista. Täysin samaa mieltä väitteen kanssa ehdokkaista oli vain 5,1 prosenttia kun vaalikoneen käyttäjistä täysin samaa mieltä olevia oli 19,4 prosenttia.
Kansalaiset olivat myös hivenen poliitikkoja enemmän sitä mieltä, että Suomella ei ole myöskään varaa nykyisen laajuisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Vaalikonekansa haluaisi alentaa tuloveroa tasaisesti kaikissa tuloluokissa talouden elvyttämiseksi, tätä mieltä oli 49,7 prosenttia vastanneista kun ehdokkaista tällä kannalla oli 37,7 prosenttia.
Nato-kansanäänestys ehdokkaalle tärkeä
Vaasan vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista 83,3 prosenttia oli sitä mieltä, että Nato-jäsenyydestä olisi järjestettävä kansanäänestys. Kansa itse ei pitänyt asiaa niinkään tärkeänä, kansanäänestyksen kannalla oli 68,4 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista.
Ehdokkaista Venäjän etupiiripolitiikkaa piti uhkana Suomelle 51,5 prosenttia, vaalikoneeseen vastanneista tätä mieltä oli 67,7 prosenttia.
"Maahanmuuttoa Suomeen on rajoitettava terrorismin uhan vuoksi" -väitteen kanssa täysin tai jokseenkin samaa mieltä oli 49,3 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista, ehdokkaista tätä mieltä oli 29,7 prosenttia.
Ehdokkaat taas haluaisivat lisätä poliisien määrää kansalaisia enemmän.
Tarvitseeko koko maata pitää asuttuna?
"On aika luopua ajatuksesta, että koko Suomi on pidettävä asutettuna" -väitteen kanssa jokseenkin tai täysin erimieltä oli 84,8 prosenttia ehdokkaista, kansalaisista väitteen kanssa eri mieltä oli vain 59,8 prosenttia.
Vaalikoneeseen vastanneet kansalaiset haluaisivat ehdokkaita enemmän parantamattomasti sairaille oikeuden avustettuun armokuolemaan.
Paikallisissa kysymyksissä vaalikoneeseen vastanneet keskittäisivät ehdokkaita innokkaammin lentoliikenteen Vaasan kentälle. Ehdokkaat taas haluaisivat vaalipiiriin enemmän kuntaliitoksia kuin vaalikoneen käyttäjät, tosin miltei joka viides äänestäjä ohitti tämän kysymyksen.
Sotahistoria kiinnostaa edelleen
Maamme sotahistoria kiinnostaa, koska monilla on joko omakohtaisia kokemuksia tai sukulaisten kautta yhteyksiä tapahtumiin.
Sotahistoria kiinnostaa suomalaisia. Sotahistoriaa valottavat seminaarit ja esitelmät keräävät vuodesta toiseen runsaasti aiheesta kiinnostunnutta yleisöä. Myös Suomen sotahistoriallisen seuran jäsenmäärä on pysynyt vakaana.
Suomalaiset ovat yleensä kiinnostuneita sotahistoriasta, koska heillä itsellään tai heidän sukulaisilla on siteitä sota-ajan tapahtumiin.
Lappeenrannan Rakuunamäellä jatkuu tänään kaksipäiväinen sotahistoriaseminaari, jonka teemana on tällä kertaa "Kadettiupseerit sodassa ja rauhassa". Etelä-Karjalan kadettipiiri päätti järjestää seminaarin myös tänä vuonna viime vuonna saadun positiivisen palautteen johdosta.
Muovin kierrättäminen on tarpeetonta Etelä-Karjalassa
Muovia ei Etelä-Karjalassa enää tarvitse kierrättää. Muovi päätyy kodin sekajätteen mukana poltettavaksi.
Kodin muovijätettä ei enää tarvitse kierrättää Etelä-Karjalassa. Nykyisin kaiken muovijätteen voi laittaa tavallisen sekajätteen joukkoon. Muovien kierrättämisestä on luovuttu, koska muovijäte on usein likaista, eivätkä kuluttajat pysty erottamaan eri muovilaatuja toisistaan.
Muovia tulee kotitalousjätteen mukana runsaasti, sillä esimerkiksi kaupoissa myytävät elintarvikkeet ovat poikkeuksetta pakattu muovipakkauksiin.
Etelä-Karjalasta kaikki sekajäte lähtee nykyisin  poltettavaksi Riihimäen ongelmajätelaitokseen. Kodin jätepaperi sekä kartonki-, pienmetalli-, pakkauslasi-, bio- sekä ongelmajäte tulee edelleen toimittaa erillisiin keräyspisteisiin.
Puukauppa vetää taas Etelä-Karjalassa
Erityisesti mäntytukin kysyntä on hyvä. Kysyntä on nostanut myös hinnat lähelle viime kesän huippuhintoja.
Puukauppa käy taas hyvin Etelä-Karjalassa. Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen mukaan viime viikolla puukauppaa käytiin Kaakkois-Suomessa eniten koko Suomessa.
Erityisesti mäntytukilla on on hyvä kysyntä, mikä on vetänyt myös hintaa ylös. Mäntytukin keskihinnat ovat nousseet lähelle viime kesän huippuhintoja.
Etelä-Karjalan metsänhoitoyhdistyksen mukaan Etelä-Karjalassa puukauppaa vauhdittaa erityisesti puunjalostustehtaiden läheisyys.  
Ehdokkaat: Viranomaisten saatava puuttua lapsiperheiden ongelmiin herkemmin
Ylen vaalikonevastausten perusteella kaakkoissuomalaiset ehdokkaat kaipaavat perhetyöhön matalan kynnyksen mahdollisuutta pyytää apua. Osa on kuitenkin sitä mieltä, että liian herkkä puuttuminen voi pahentaa tilannetta.
Suurin osa Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista tarjoaisi lapsiperheille nykyistä paremmin tukea. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista 87,3 prosenttia on sitä mieltä, että viranomaisten pitää puuttua lapsiperheiden ongelmiin nykyistä herkemmin. Tämän väitteen takana olivat erityisesti SDP:n, Vasemmistoliiton ja RKP:n ehdokkaat.
Viranomaisten perhetyöhön kaivataan ennaltaehkäisevää, matalan kynnyksen mahdollisuutta pyytää ja saada apua. Viisitoista ehdokasta on jokseenkin toista mieltä, ja säilyttäisi nykyisen linjan. Asiaa perustellaan sillä, että liian herkkä puuttuminen saattaa pahentaa tilannetta ja aiheuttaa ylilyöntejä.
– Se olisi lapsen edun mukaista, mutta liian herkkä puuttuminen saattaa myös pahentaa tilannetta. Avoimuutta ja lähimmäisen vastuuta pitää korostaa, kommentoi vaalikoneessa kokoomuksen Jyrki Hyttinen.
YK:n turvallisuusneuvosto kyynelehti nähtyään videon kloorikaasuhyökkäyksestä Syyriassa
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n mukaan kloorikaasua tiputetaan helikoptereista.
YK:n turvallisuusneuvoston jäsenet herkistyivät kyyneliin torstaina, kun syyrialaiset lääkärit näyttivät videon epäonnistuneesta yrityksestä pelastaa kolme lasta kloorikaasuhyökkäyksen jäljiltä maaliskuussa. 1-, 2- ja 3-vuotiaat lapset, heidän vanhempansa sekä isoäitinsä kuolivat hyökkäyksessä maaliskuun 16. päivä Sarminin kylässä Syyrian luoteisosassa.
Sekä hallituksen että opposition joukot ovat kieltäneet käyttävänsä klooria sisältäviä tynnyripommeja, joita kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n mukaan tiputetaan helikoptereista. Syyrian ilmavoimat on sisällissodan ainoa osapuoli, jolla on helikoptereita käytössään.
Yhdysvallat oli järjestänyt suljetun kuulemisen, jossa kloorikaasuhyökkäyksistä turvallisuusneuvostoa olivat informoimassa syyrialaisen kenttäsairaalan johtaja Mohamed Tennari, syyrialais-amerikkalaisen lääketieteen seuran presidentti Zaher Sahloul sekä Qusai Zakarya, joka selvisi sariinikaasuhyökkäyksestä lähellä Damaskosta vuonna 2013.
Yhdysvaltain YK:n suurilähettiläs Samantha Power kuvaili tilaisuutta erittäin poikkeukselliseksi ja hyvin tunteelliseksi kokoukseksi.
– Jos huoneessa oli yksikin kuiva silmä, minä en sitä nähnyt, Power sanoi.
Myöhemmin Power lisäsi, että iskujen takana olevat ihmiset täytyy saattaa vastuuseen.
Venäjä esti rikostuomioistuinkäsittelyn
Uuden-Seelannin YK:n suurlähettiläs Jim McLaytold puolestaan kommentoi, että jos asian suhteen ei nyt toimita, niin muut kuvittelevat, että tällaista voi tehdä ilman rangaistusta, ja se olisi valitettava lopputulos.
Turvallisuusneuvosto yritti viime vuonna viedä jo viidettä vuotta käytävää Syyrian sisällissotaa kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n käsiteltäväksi mahdollisten syytteiden nostamiseksi sotarikoksista sekä rikoksista ihmisyyttä vastaan. Kiinan tukema Venäjä käytti hyväkseen veto-oikeuttaan ja esti turvallisuusneuvoston aikeet.
Sarminissa tapahtunut hyökkäys tehtiin kymmenen päivää sen jälkeen, kun 15-jäseninen neuvosto tuomitsi kloorin käytön aseena Syyriassa ja uhkasi toimenpiteillä, jos sitä käytettäisiin uudelleen.
Kloorin käyttö aseena on kiellettyä vuoden 1997 kemiallisten aseiden kieltosopimuksen nojalla, johon Syyria liittyi vuonna 2013. 
OPCW:n todisteita etsivä ryhmä on tutkimassa Sarminin iskua, mutta sillä ei ole valtuuksia syyttää iskusta ketään. Venäjä vaatii vahvoja todisteita kemiallisten iskujen tekijöistä ennen kuin turvallisuusneuvosto voi toimia asian suhteen.
Yle näytti Nokian tiedotustilaisuuden suorana netissä
Nokia valottaa perjantaiaamuna jättifuusioita, joka yhdistää yrityksen ranskalaisen Alcatel-Lucentin kanssa.
Verkkoyhtiö Nokia järjesti perjantaina tiedotustilaisuuden tällä viikolla varmistuneesta yrityskaupasta, jossa Nokia yhdistyy ranskalaisen kilpailijansa Alcatel-Lucentin kanssa. Yle Uutiset näytti aamuyhdeksältä alkavan tiedotustilaisuuden suorana netissä.
Nokia ja Alcatel-Lucent vahvistivat aiemmin tällä viikolla aikeensa yhdistyä. Nokian osakkeenomistajat omistaisivat uudesta yhtiöstä 66,5 prosenttia ja Alcatel-Lucentin osakkeenomistajat 33,5 prosenttia. Uuden yhtiön on määrä aloittaa vuoden 2016 aikana.
Tiedotustilaisuudessa puhui muun muassa Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa ja toimitusjohtaja Rajeev Suri.
”Talvivaara on vienyt minulta yöunet ja vie vieläkin”
Talvivaaran miehet –dokumentissa näkyvästi esiintyvä Maija Vidqvist seurasi tapahtumia ytimestä: ”Talvivaara on ollut minulle henkilökohtaisesti raskas ja rakas projekti. Työ kaivoksen vesiasioiden parissa vei minut mukanaan lähes kokonaan kahdeksi vuodeksi, josta puoli vuotta olin Talvivaaran palveluksessa vesienhallinnan johtajana. Irtisanouduin kesällä 2013 - kun yhtiön johto ja hallitus eivät suostuneet ymmärtämään suurta ongelmaa vesien hallinnassa.”
”Pääsiäisenä 2015 näen bioliuotuskasat ja jäässä olevat altaat kaivosalueella lentokoneen ikkunasta Kajaaniin mennessäni.
Lasken päässäni pinta-aloja ja lumimääriä - ja summaan, että vesin varastoimista kaivokseen voi vielä jatkaa johonkin pisteeseen. Mutta ei enää kauaa.
[ELY-keskus](http://fi.wikipedia.org/wiki/Elinkeino-,_liikenne-_ja_ymp%C3%A4rist%C3%B6keskus) eli valtionviranomainen on huolestunut, miten keväällä vesiasiat kaivoksella hoituvat. Niin minäkin.
Huhtikuun aikana talvella lumeen ja jäähän varastoitunut vesi sulaa, ja se nostaa jokaisen altaan vesimäärää – niin liuoskierrossa kuin varasto- sekä kipsisakka-altailla.
**
Raskas matka, mutta päivääkään en vaihtaisi.
**
Purkuputki on valmistumassa, mutta lupaa sille ei vielä ole ja aikaisintaan se on toiminnassa loppukesästä tai alkusyksystä tänä vuonna.
Tämä ei voi olla enää kenellekään yllätys, vesimäärät ja niihin liittyvä ennustaminen on esitetty vesienhoitosuunnitelmassa jo kaksi vuotta sitten ja muissa vastaavissa laskelmissa.  Lisäksi vesien lisääntyminen oli havaittavissa jo aiemmissa vuosittaisissa tutkimusraporteissa, sillä alueella oleva vesimäärä oli kasvanut kaivoksen toiminnan alusta asti.
Kaivoksen myynti ja uuden omistajan saaminen on nyt kaikkien tavoitteena. Vastuu vesistä ja ympäristöstä on jäämässä valtiolle – ainakin joksikin aikaa.
”Valtio yrittää selvitä urakasta pienillä kustannuksilla”
Keskustelua kuvaa edelleen se, että myös valtio yrittää selvitä urakasta mahdollisimman pienillä kustannuksilla ja erikoisluvilla – asioissa kuten sakkojen loppusijoitus ja ylimääräjuoksutukset. 
Toiminta näkyy meille veronmaksajille kasvottomana ja lyhytjänteisenä – kuka tällä hetkellä johtaa ja kantaa vastuuta?
**
Irtisanouduin kesällä 2013, kun yhtiön johto ja hallitus eivät vieläkään suostuneet ymmärtämään, että mitään suurempaa vesiongelmaa olisi ollut - saati, että olisimme pystyneet keskustelemaan veteen liittyvistä riskeistä riittävällä vakavuudella ja aikajänteellä. 
**
Talvivaara on vienyt minulta ja varmasti monelta muulta useat yöunet ja vie vieläkin. Työ kaivoksen vesiasioiden parissa vei minut mukanaan lähes kokonaan kahdeksi vuodeksi, josta puoli vuotta Talvivaaran palveluksessa vesienhallinnan johtajana.
Irtisanouduin kesällä 2013, kun yhtiön johto ja hallitus eivät vieläkään suostuneet ymmärtämään, että mitään suurempaa vesiongelmaa olisi ollut - saati, että olisimme pystyneet keskustelemaan veteen liittyvistä riskeistä riittävällä vakavuudella ja aikajänteellä.
”Missä on tämän maan asenne?”
Tällä hetkellä minua mietityttää eniten, missä on tämän maan asenne ympäristöä ja kehittämistä kohtaan? Vaalipuheita riittää, mutta käytännössä tahto ei näy.
Ajattelemme, että meillä on puhdasta vettä ja osaamista määräämättömästi, mutta ei se niin ole. Vesistöjen rehevöityminen, mittavat kehityshankkeet ilman näkyviä tuloksia ja uusien jätevedenpuhdistamohankkeiden kustannusten paisuminen ovat vain ongelman näkyviä huippuja.
Kaivosten vesienkäsittelyssä parasta mahdollista tekniikkaa edustaa tällä hetkellä Talvivaarassakin käytössä oleva kalkkisaostus. Tällä tekniikalla myös haitallisten metallien pitoisuudet saadaan riittävän alas päästörajoihin ja kuormitusrajoihin verrattuna. Sulfaattipitoisten vesien jatkokäsittely kalkkisaostuksen jälkeen on mahdollista.
Vaihtoehtoina olevilla tekniikoilla aiheutetaan samanaikaisesti lisää jätettä. Myös kemikaalien sekä energian kulutus kasvaa - ja kaikilla menetelmillä puhdistetun veden laatu ei täytä päästörajoja ilman jälkikäsittelyä.
Tähän ongelmavyyhtiin paneutuu tällä hetkellä maailmalla iso joukko sekä yrityksiä että tutkimuslaitoksia. Talvivaarassa voisi kehittyä ratkaisu tähän maailmanluokan ongelmaan, mutta siihen vaaditaan asennetta ja rahaa.
”Riskeerasin enemmän kuin ajattelen olevan edes mahdollista”
Talvivaara on ollut minulle henkilökohtaisesti raskas ja rakas projekti.
Työ kaivoksella meni ajoittain oman perheeni ja yritystoimintani edelle ja riskeerasin enemmän kuin ajattelen tällä hetkellä olevan edes mahdollista.
Talvivaaran miehet -dokumentti tulee tänä keväänä hyvään hetkeen. Minulla käsittelemättä ollut valtava määrä tunteita, yksityiskohtia ja kysymyksiä on selkiintynyt dokumentin ansiosta.
Asiat pelkistyvät dokumentissa muutamiksi peruskysymyksiksi, jotka kuvannevat muidenkin kuin vain minun kysymyksiäni ja tunteitani.
Sanomattakin on selvää, että nämä kuvaukset, dokumentin valmistuminen ja siihen liittyvä keskustelu sekä kirjoittelu ovat avanneet insinöörin silmiä dokumentille ja yhteiskunnalliselle vaikuttamiselle. Iso kiitos kuuluu Markulle!
Raskas matka, mutta päivääkään en vaihtaisi.
**Maija Vidqvist **
__- 7.4.2015 Ohkola__
**LUE [lisää Talvivaaran miehet -dokumentista.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/dokumenttiprojekti-talvivaaran-miehet)**
**SEURAA mitä Dokumenttiprojektissa tapahtuu [Dokumenttiprojektin Facebook-sivuilta.](https://www.facebook.com/Dokumenttiprojekti)**
Judith: "Menen takaisin sitten kun olen valmis lähtemään sinne"
JUDITHIN BLOGI, OSA 12. Judith on palannut Suomeen. Ja on kuin kotonaan: "Mulla on avautunut täällä niin paljon uusia mahdollisuuksia Suomessa, joten haluan nähdä mitä kaikkea voin saavuttaa täällä."
"Mitkä fiilikset mulle jäi Au pairit Los Angelesin tv-sarjan tekemisestä? Kiitollisuus sekä onnellisuus on ensimmäiset sanat jotka tulevat mieleen.
Mä olen niin onnellinen, että tartuin tähän tilaisuuteen mikä mulle tarjottiin. Muistan päivän, kun mun piti mennä kameran eteen puhumaan itsestäni. Sillä hetkellä mua hieman jännitti ja mietin itsekseni, älä esitä mitään muuta kuin olet.
Videokamera käynnistyi ja minä aloin puhumaan, kertomalla itsestäni sekä unelmistani. En aristanut kameraa ollenkaan, vaan annoin palaa täysillä.
**
Se hetki, kun herään aamulla sairaalassa ja mulla on happilaitteet päällä ja silmäni ei avaudu, mietin oliko tämä tässä, mun elämäni. 
**
Jopa niin täysillä, että mun kädet liikkuivat kokoajan kun puhun, voi voi italialaiset sukujuuret kunniaan ;)
En osannut aavistaa, että viime heinäkuussa saatu puhelinsoitto muuttaisi elämäni.
Helsinki-Vantaa-lentokentällä viime lokakuussa, olin niin täpinöissäni. Vihdoin odotus palkittiin ja minä pääsin lentämään Los Angelesiin.
Moni on pohtinut sitä, miksi vasta 25-vuotiaana lähdin toteuttamaan unelmaani. Mun elämässä sattui ja tapahtui niin paljon kaikenlaista, että au pairiksi lähtö ei ollut mahdollinen aiemmin.
En välttämättä olisi ollut valmis vielä 19-vuotiaana olemaan au pair, vaikka lapsista olen aina tykännyt.
Tarvitsin enemmän elämänkokemusta ja sitä minä sain kertaheitolla. Vuosi myöhemmin 20-vuotiaana, kun olin vähällä menettää kaiken eli elämäni auto-onnettomuudessa, sain uuden mahdollisuuden.
Se hetki, kun herään aamulla sairaalassa ja mulla on happilaitteet päällä ja silmäni ei avaudu, mietin oliko tämä tässä, mun elämäni.
Päätin, että jos saan jäädä eloon, haluan tuoda iloa muille ja olla ihminen joka uskoo unelmiinsa.
Se että, peilikuvani ei ollut enää sama, oli ensiksi mulle tosi kova shokki. Pikkuhiljaa päätin alkaa kohentaa itsetuntoani ja nauraa itselleni, että ei se elämä niin vakavaa ole, jos ei ne kulmakarvat nyt ole täysin samalla linjalla.
Minusta tuntuu, että sain enemmän karsimaa, tälläisen rajun kokemuksen jälkeen.
Tärkeintä on olla sinut itsensä kanssa, kaikesta huolimatta. Se tunne, kun katsoo itseään peiliin ja peilikuvasta näkee hymyilevän itsensä ja sanoo että kaikki järjestyy!
Au pair -kokemus oli niin hyvä mulle, että jäin perheeseen myös kun tv-kuvaukset päättyivät joulukuussa.
Moni on varmasti miettinyt sitä, hoidinko Masonia ollenkaan, kun sitä ei kovasti tv-jaksoissa näytetty. Totuus on, että hoidin Masonia kuin omaa pientä pikkuveljeä ja meille syntyi todella vahva side.
Daniella haluasi, että minä saan myös mahdollisuuden kokea ns. American dream -elämää, eli pääsin kokemaan paljon upeita asioita, vaikka minut au pairiksi oltiin palkattu.
Ensimäisestä päivästä lähtien kun saavuin host-perheelleni, tunsin yhteenkuuluvutta heidän kanssa. Se, että sain L.A. mahtavan host-perheen, on ollut mulle siunaus. Pääsin kokemaan niin paljon upeita asioita, joista olin vaan voinnut haaveilla.
Nyt olen ollut Suomessa yli kuukauden, ja jollain tavalla täällä on myös tosi hyvä olla.
**
Enjoy the little things in life, for one day you'll look back and realize they were the big things :)
**
Perhe ja ystävät ovat mulle niin tärkeitä, että tämä hetki kun olen ollut täällä heidän kanssaan on ollut mulle myös erittäin tärkeää!
Mainitsin joskus, että en välttämättä kuulu Suomeen säitten puolesta. Toisaalta nyt kun on kevät ja kesä tekee kovasti tuloaan, on täällä koti-Suomessa tosi hyvä olla.
Host-perheeni kaipaa mua edelleen tosi paljon ja haluavat että tulen pian käymään Losissa. Minäkin kaipaan heitä tosi paljon, mutta tällä hetkellä musta tuntuu, että haluan olla Suomessa. Mulla on avautunut täällä niin paljon uusia mahdollisuuksia, joten haluan nähdä mitä kaikkea voin saavuttaa täällä.
Los Angeles ei katoa minnekään.
Menen takaisin sitten kun olen valmis lähtemään sinne.
Kiitos teille kaikille, jotka olette olleet seuraamassa mun unelmien täyttymistä. Nyt kohti uusia seikkailuja :)
Au pair Judith
**Blogin aiemmat osat:**
ensimmäinen osa:["Kai tässä tytössä jotain erikoista on oltava!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/judith-kai-tassa-tytossa-jotain-erikoista-oltava)
toinen osa:["Life is good, todellakin!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/judith-life-good-todellakin)
kolmas osa:[“Ihania uusia ihmisiä, sairaan hyvä kakku ja hyvä tunnelma”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/judith-ihania-uusia-ihmisia-sairaan-hyva-kakku-ja-hyva-tunnelma)
neljäs osa: [“Ei ketään joka olisi saanut sukat pyörimään jaloissani, heh!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/judith-ei-ketaan-joka-olisi-saanut-sukat-pyorimaan-jaloissani-heh)
viides osa: ["Karjalanpiirakoita ja munavoita!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/judith-karjalanpiirakoita-ja-munavoita)
kuudes osa: ["Nyt ainakin saan hyvää bailuseuraa Hollywoodiin ;)"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/judith-nyt-ainakin-saan-hyvaa-bailuseuraa-hollywoodiin)
seitsemäs osa: [“Jos et usko itseesi, niin ei kukaan muukaan usko”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/judith-jos-et-usko-itseesi-niin-ei-kukaan-muukaan-usko)
kahdeksas osa: ["Tärkeä asia, että Lee ja Daniella voivat luottaa minuun"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/29/judith-tarkea-asia-etta-lee-ja-daniella-voivat-luottaa-minuun)
yhdeksäs osa: ["Olin lapsena tehnyt piirustuksen, jossa Hollywood-kyltti oli edessäni"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/06/judith-olin-lapsena-tehnyt-piirrustuksen-jossa-hollywood-kyltti-oli-edessani) 
kymmenes osa: [“Usko itseesi!” – Judithin onnenhetki koelaulussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/usko-itseesi-judithin-onnenhetki-koelaulussa)
yhdestoista osa:  ["Olen todella onnekas siitä, että minulla on kaksi perhettä"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/14/judith-olen-todella-onnekas-siita-etta-minulla-kaksi-perhetta)
**Seuraa au pairien elämää Los Angelesissa [Instagramissa](http://instagram.com/aupairit) ja [Facebookissa.](http://www.facebook.com/aupairit)**
Uusmaalaisia kansanedustajia jäämässä ilman jatkopaikkaa
Kokoomuksella ja perussuomalaisilla istuvia kansanedustajia on ehdolla enemmän kuin mitä puolueelle on ennustettu paikkoja.
Uudellamaalla useampikin istuva kansanedustaja jäänee ilman jatkopaikkaa. Tätä selittää osaltaan jo se, että toisilla puolueilla istuvia edustajia on listoilla jopa enemmän kuin mitä paikkoja on todennäköisesti luvassa. Tällainen tilanne on kokoomuksella ja perussuomalaisilla. Lisäksi paikkoja on hakemassa liuta muita nimekkäitä ehdokkaita.
Ylen Taloustutkimuksella teettämä kysely ennustaa kokoomukselle kahdeksaa paikkaa, ja niitä on hakemassa muiden joukossa yhdeksän nykyistä kansanedustajaa. Perussuomalaisille ennustettiin samassa kyselyssä kuuttaa paikkaa, ja kansanedustajaehdokkaita on listoilla seitsemän.
Muista suurista puolueista SDP:lle ennakoitua kuutta paikkaa havittelee nejä kansanedustajaa sekä puolueen puheenjohtaja Antti Rinne. Keskustan tilanne on puolestaan hyvin poikkeuksellinen, sillä listoilla on vain yksi istuva kansanedustaja, ja puolueen paikkamääräksi on ennakoitu viittä.
Kansanedustajat menestyvät hyvin
Tyypillisesti kansanedustajat menestyvät vaaleissa erittäin hyvin. Eduskuntatutkimuksen keskusten erikoistutkijan Erkka Railon mukaan ehdolla olevista kansanedustajista putoaa vaaleissa keskimäärin nelisenkymmentä eli noin joka viides ehdolla olevista.
– Kansanedustajuus antaa sellaisia resursseja ehdokkaille, joita sitten eduskunnan ulkopuolisilla ehdokkailla ei tyypillisesti ole: näkyvyyttä, uskottavuutta, jopa ihan kokreettista rahaa.
Koska osa kansanedustajista myös luopuu omasta tahdostaan, uudessa eduskunnassa jatkaa tyypillisesti noin 130 edellisessä eduskunnassa mukana ollutta.
Pitäisikö vaalipiiri pilkkoa?
Uudenmaan vaalipiirissä kansanedustajan paikkoja on tarjolla 35, mikä tekee siitä ylivoimaisesti suurimman. Samalla vaalipiirin piilevä äänikynnys on muita pienempi, eli kansanedustajan paikan saa pienemmällä ääniosuudella kuin muualla.
Tämän vuoksi vaalipiirin jakamista esimerkiksi kahtia on esitetty moneen otteeseen. Toistaiseksi suunnitelma ei ole kuitenkaan edennyt.
Railo ei usko, että jakamisella olisi vaalituloksen kannalta suurta merkitystä.
– Pallo on pitkälti puolueilla itsellään. Jos puolueet tekevät onnistuneen ehdokasasettelun, niin alueellinen edustavuus vaaleissa toteutuu, vaikka vaalipiirejä jaettaisiin tai yhdisteltäisiin.
Äärimmäisen uhanalainen kalifornianpyöriäinen tiukkaan suojeluun Meksikossa
Kalifornianpyöriästen suojeluun käytetään muun muassa satelliittiseurantaa, lennokkeja sekä meritukikohtia.
Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto on hyväksynyt suunnitelman, jolla pyritään pelastamaan äärimmäisen uhanalaiseksi luokiteltu kalifornianpyöriäinen eli vaquita. Kalifornianpyöriäinen on maailman pienin pyöriäislaji, jota esiintyy vain Kalifornianlahden pohjoisosassa, Cortezin merellä.
Vaquitoja arvellaan olevan jäljellä enää alle sata yksilöä maailmassa. Meksikon WWF:n johtaja Omar Vidal kutsui arkaa ja ihmistä välttelevää pyöriäistä yhtä symboliseksi lajiksi Meksikolle kuin panda on Kiinalle.
Vaquitaa uhkaavat kalaverkot, joilla kalastetaan isovelttoa (totaba macdonaldi), joka on puolestaan erittäin uhanalaiseksi luokiteltu kalalaji, jota suositaan erityisesti Kiinassa.
Uudet säännökset kieltävät kalaverkkojen käytön pohjoisemmalla Kalifornianlahdella.
Suojelussa käytetään lennokkeja ja satelliitteja
Peña Nieto luovutti avaimet uusiin partioveneisiin, joita merivoimat käyttävät valvoakseen verkkokieltoa. San Felipessä pidetyssä juhlatilaisuudessa Peña Nieto huomautti, että yhteistyö paikallisten kalastajien kanssa on keskeistä suununnitelman toimimiseksi.
Noin 34 miljoonaa euroa maksavaan ohjelmaan on sisällytetty kalastajille maksettavia korvauksia taloudellisten tappioiden paikkaamiseksi.
Viranomaiset tulevat käyttämään satelliittiseurantaa, lennokkeja, kolmea meritukikohtaa sekä pientä laivuetta partioveneitä valvoakseen kieltoa sekä joitakin kalastajia tullaan luultavasti palkkaamaan auttamaan kiellon tarkkailussa.
Kalifornianpyöriäiselle on olemassa jo pieni suojelualue Coloradojoen suistossa, mutta uusi ohjelma laajentaa huomattavasti kalaverkkokieltoaluetta etelään ja käsittää lähes koko Baja Californian osavaltion rannikon.
Asiantuntijoiden mukaan vaquitoja ei voi pyytää ja vangita ja sitä kautta pyrkiä suojelemaan lajia, sillä lajia ei ole mahdollista pyytää riittävästi järkevän lisääntymisohjelman rakentamiseksi. Ja koska yksilöitä on jäljellä niin vähän niin laajalla alueella, niiden pyynti vaarantaisi viimeistenkin villien yksilöiden tulevaisuuden.
Kaupunkien hulevesissä kulkeutuvat raskasmetallit pilaavat pintavesiä 
Marjo Valtasen tuore väitöstutkimus osoittaa, että kaupunkien asfaltti ja kattopinta-ala lisäävät hulevesien määrää ja vesistöihin laskettavaa haitta-ainekuormitusta. Talvella hulevesien määrä puolestaan vähenee lumikuljetusten vuoksi.
Kaupunkien asfalttipinnat ja kattopinta-ala lisäävät hulevesien määrää ja haitta-ainekuormaa. Merkittävin osa vuosittaisesta hulevedestä muodostuu kaupunkialueella lämpimänä kautena, kertoo tutkija Marjo Valtasen tuore väitöstutkimus. Vuodenaikojen merkitystä hulevesiin selvittänyt tutkimus toteutettiin Lahdessa kahdella keskusta-alueella ja pientaloalueella kahden vuoden aikana. Talvikauden hulevesitulos oli tutkijalle yllätys. 
– Tunnetusti kaupungistuminen kasvattaa lämpimissä ilmastoissa ja kesäaikana hulevesiä, mutta talviaikaan kävikin toisinpäin. Hulevesien määrä väheni talvella, koska lunta kuljetetaan runsain mitoin pois keskusta-alueelta, kertoo Valtanen.
Vaikka lumikuljetuksilla veden määrää kaupunkialueella tutkimusaikana vähennettiin, jäi hulevesien sisältämä haitta-ainekuormitus myös talviaikana suureksi. Hulevesien mukana raskasmetallit siirtyvät vesistöihin, kun hulevedet johdetaan viemäristöistä puhdistamattomina kaupunkijärviin, kuten Lahdessa Vesijärveen. Lisääntyneet hulevedet ovat yksi merkittävimpiä lähijärvien pintavesien pilaajia.
– Kaupunkialueelta tuleva kuormitus ylittää metsäalueilta tulevan kuormituksen ja sisältää erilaisia haitta-aineita vesistölle. Kaupunkialueella voi olla hyvin merkittävä rooli vesistökuormituksessa.
Hulevedet tulisi johtaa viheralueille
Tutkimuksessa hulevesistä yleisimmin löytyneet aineet olivat sinkki ja kupari. Myös muita raskasmetalleja, muun muassa alumiineja kulkeutui vesistöön.
– Kaupungissa on paljon erilaisia haitta-aineita verrattuna pelto- ja metsäalueille. Merkittävimpiä ovat fosfori ja raskasmetallit. Lisäksi kiinteää ainesta valuu kaupugeista vesiin huomattavasti suurempia määriä mitä metsä ja maatalousalueella syntyy, sanoo Valtanen. 
Tutkimuksessa selvisi myös eroja tiiviisti rakennetun keskusta-alueen ja väljästi sijoitetun pientaloalueen välillä. Keskustassa hulevesien määrä ja kuormitus jakautuivat tasaisesti koko vuodelle, jonka vuoksi veden käsittely on tärkeää ympäri vuoden. Pientaloalueella hulevedet vaihtelivat eri vuodenaikoina.
Hulevedet voidaan johtaa myös viheralueille, eikä suoraan viemäristöön.
– Pientaloalueella korostui kevätaika eli kevätsulanta.  Keskustassa useiden haitta-aineiden kuormitus oli suurempaa kuin pientaloalueella, mutta pientaloalueella typpikuormitus oli samanlaista luokkaa kuin keskustassa. Pientaloalueella on typen päästölähteitä.
Hulevesien määrään ja kuormitukseen voidaan vaikuttaa kaupunkisuunnittelulla. Tutkijan yksi ratkaisu olisi, että kaupunkialueelle rakennettaisiin mahdollisimman vähän läpäisemätöntä pintaa tai käytettäisiiin puoliläpäiseviä päällysteitä.
– Lisäksi pitäisi miettiä, mihin satava vesi johdetaan. Hulevedet voidaan johtaa myös viheralueille, eikä suoraan viemäristöön. Kaupungeissa voitaisiin myös lisätä haihduttavaa pintaa eli puustoa ja muuta kasvillisuutta, ehdottaa tutkija Valtanen Helsingin yliopiston bio- ja ympäristötieteellisestä tiedekunnasta.
Vatanen avasi pudotuspelit salamamaalilla – katso video!
Anaheimin ja Winnipegin välinen NHL:n pudotuspelisarja lähti vauhdikkaasti käyntiin.
Sami Vatanen sai NHL:n pudotuspeleille loistavan alun. [Suomalaispuolustaja laukoi Anaheimille avausmaalin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030171-13-h) Winnipegiä vastaan vajaan kahden minuutin pelin jälkeen.
Vatasen siniviivalta laukoma kiekko yllätti Winnipeg-vahti Ondrej Pavelecin ajassa 1.57. Anaheimin hyökkääjä Emerson Etem teki vahvaa maskityötä Pavelecin edessä. Pudotuspelimaali on Vatasen NHL-uran ensimmäinen.
Anaheimin ja Winnipegin sarja on alkanut vauhdikkaasti, sillä Jets tasoitti kamppailun vain 49 sekuntia myöhemmin.
Autoilija kaahasi taas poliisipartioita karkuun – vaarallisia ohituksia
Kanervalan kaupunginosaan päättynyt takaa-ajo kesti 15 kilometriä. Vastaantulijat joutuivat väistelemään.
Autoilija on jälleen paennut poliisia kaahaten. Poliisille tuli torstai-iltana ilmoitus Joensuuntiellä kovaa ajonopeutta käyttävästä miesautoilijasta, joka ajaa Joensuun suuntaan.
Partio havaitsi ajajan Liperin Ylämyllyn kohdalla ja yritti pysäyttää miehen. Hän ei kuitenkaan totellut ja jatkoi matkaa Kanervalan kaupunginosaan Joensuuhun.
Takaa-ajo kesti noin 15 kilometriä. Takaa-ajettu teki törkeitä ohituksia, jolloin vastaantulijat joutuivat väistämään. Takaa-ajoon osallistui useita poliisipartioita. Kuljettajaa epäillään ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ammatilliseen opetukseen kumppaneita joka puolelta
Savon koulutuskuntayhtymällä on jo kaikkiaan 80 kumppanuussopimusta alueen yritysten, työyhteisöjen sekä kuntien kanssa. Uusimmat kumppanuussopimukset solmitaan Tervon, Lapinlahden ja Pielaveden kuntien kanssa ensi viikolla.
Savon koulutuskuntayhtymä verkottuu vahvasti myös oppilaitosten ulkopuolella.
Yhtymällä on jo kaikkiaan 80 kumppanuussopimusta alueen yritysten, työyhteisöjen sekä kuntien kanssa. Uusimmat kumppanuussopimukset solmitaan Tervon, Lapinlahden ja Pielaveden kuntien kanssa ensi viikolla.
Kumppanuussopimuksessa sovitaan keskinäisestä, pitkäjänteisestä ja tavoitteellisesta yhteistyöstä ammattitaidon ja osaamisen ylläpitämisessä ja kehittämisessä. Kumppanuuden on määrä tuoda lisäarvoa ja parantaa kilpailukykyä molemmille osapuolille.
Savon koulutuskuntayhtymä on yksi Suomen suurimmista ammatillisen koulutuksen järjestäjistä, lisäksi se pyörittää Varkauden lukiota ja järjestää työelämän kehittämishankkeita. Kuntayhtymän omistaa 18 pohjoissavolaista kuntaa ja se ylläpitää savon ammatti- ja aikuisopistoa.
Kuntayhtymä työllistää noin 1000 ihmistä.
Yhdysvalloissa ruumaan torkahtanut työntekijä ei saa enää tehdä töitä lentoyhtiölle
Menzies Aviationin työntekijä nukahti Seattlesta lähteneen Alaska Airlinesin koneen ruumaan ja huomasi tämän vasta koneen ollessa jo ilmassa.
Yhdysvalloissa ruumaan nukahtanut työntekijä ei saa enää jatkossa työskennellä Alaska Airlines -lentoyhtiölle. Asiasta kertoo yhtiön tiedottaja.
Menzies Aviation työntekijä oli pakkaamassa kentällä matkalaukkuja. Hän nukahti Seattlesta lähteneen Alaska Airlinesin koneen ruumaan ja huomasi tämän vasta koneen ollessa jo ilmassa.
Asia selvisi, kun henkilökunta ja matkustajat kuulivat pauketta matkustamon ja ohjaamon alapuolelta.
Kone joutui palaamaan takaisin kentälle.
Itse kasvatettu rehu on maidontuottajan ase maidon hinnan laskuun
Karjakummun maitotila Ranuan Kuhan kylässä on hyvä esimerkki siitä, kuinka tilan kannattavuutta on voitu parantaa lisäämällä lehmien ruokinnassa kotoisen säilörehun osuutta. Kaikki kustannussäästöt ovat tarpeen, kun yritetään vastata maidon jatkuvasti alenevaan hintaan, sanoo isäntä Mauri Kuha.
Viisi vuotta sitten Ranualla Kuhan kylässä yöllinen tulipalo tuhosi navetan ja sen sisällä olleen suuren lehmäkarjan.  Maitotilallinen Mauri Kuha on päässyt pahimmista painajaisunistaan ja esittelee nyt palaneen navetan raunioille noussutta suurta pihattonavettaa ja sen automaattisia lypsyasemia. Pihatossa viihtyy 250-päinen karja, josta runsas puolet on lypsäviä. 1,5 miljoonan navettainvestointi oli rohkea ratkaisu maidon hinnan laskiessa.
– Kova lajihan tämä on ja tarkkana täytyy olla, isäntä sanoo.
Vuoden kuluessa maidon tuottajahinta laski  ja peltotuki muuttui niin, että se teki tilan talouteen 150 000 – 170 000 euron loven.
– Minkä tuolle voit. Ei auta muuta kuin vain yrittää ja mennä eteenpäin. Jaksamistahan se vaatii.
Kauhea yö, kun karja paloi
Mauri Kuha ei koskaan unohda sitä kauhun yötä viisi vuotta sitten, kun hänet herätettiin sikiunesta: Teidän navetta on tulessa.
– Se oli lähes shokki. Navetta tulessa ja sisällä 170 eläintä! Ei sitä tajunnut todeksi, eikä meinaa tajuta vieläkään, hän sanoo.
– Pahimmista painajaisunista olen onneksi jo päässyt. Uuden navetan valmistuminen ja ajatusten keskittäminen siihen on auttanut.
Tulipalon hetkellä Mauri Kuha kertoo jo ajatelleensa, että tähänkö hänen maanviljelyksensä päättyi? Mutta ei. Karjakummun tilan elämä ja isiltä peritty työ jatkuu. Mauri on cowboy jo kolmannessa polvessa.
Automatisointi helpottaa työtä
– Tämä robottinavetta oli kuitenkin hyvä ratkaisu. Se on tehnyt tämän työn jotenkin mielekkäämmäksi, Mauri Kuha arvioi.
Navetassa kaksi lypsyrobottia tyhjentää lehmiä. Tila tuottaa 1,4 miljoonaa litraa maitoa vuodessa ja se on sillä mittarilla Lapin suurimpia.
Mauri Lohi kiittelee, että karja on tervettä, vaikka sitä palon jälkeen hankittiinkin eri puolilta Pohjois-Suomea.
– Pelkäsimme, että navettaan iskevät kaikki eläintaudit, mutta eipä vain - ja niin hyvä.
Rehua omasta pellosta
Automatisointi helpottaa työtä, mutta pelkästään se ei riitä tekemään toiminnasta kannattavaa näinä aikoina. Karjakummun tilan kannattavuutta on parannettu lisäämällä lehmien ruokinnassa itse kasvatetun rehun osuutta. Mutta kotoisen rehun viljely ei ole ihan yksinkertaista, sanoo agrologi Jan-Erik Impiö.
– Kaiken lähtökohtana on tuo kotoinen ja hyvä, itse kasvatettu säilörehu. Sillä saadaan optimoitua se, että päästään taloudelliseen tulokseen, lypsetään paljon ja hyvälaatuista maitoa ja pidetään eläimet terveinä.
– Kotoinen rehu auttaa myös siihen, että lehmät tiinehtivät hyvin. Tällä tilalla siinä on päästy erinomaisiin tuloksiin, ollaan Pro Agrian tillastossa kymmenen parhaan tilan joukossa – niiden, joilla tiinehtivyysprosentti on kunnossa.
Karjakummun tilalla käytetään maitolitraa kohden 65 prosenttia kotiperäistä säilörehua. Loppu on teollisuuden tuottamaa.
Kuntaliitos lähenee – Tervo harkitsee omaisuutensa sementoimista
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan ehdotuksen mukaiseen säätiöön siirtyisi kaikki kunnan omaisuus, muun muassa lähes neljän miljoonan euron rahastosijoitukset ja 400 hehtaaria metsää.
Tervossa halutaan sementoida kunnan omaisuus omiin käsiin.
Tervon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Tarvainen esittää valtuustoaloitteessaan, että kunta perustaa säätiön, jonka omistukseen siirretään kunnan rahastot, osakeyhtiöt, metsät ja muuta kuranttia omaisuutta.
Tervolla on rahastosijoituksia 3,6 miljoonaa euroa ja metsää noin 400 hehtaaria. Lisäksi kunta omistaa noin 90 asuntoa ja muun muassa koskiosuuden Lohimaasta.
Tarvaisen esityksessä säätiön hallituksen muodostaisi viimeisten kuntakohtaisten vaalien perusteella puolueiden nimeämät henkilöt.
Tervon kunnanhallitus aikoo siirtää aloitteen käsittelyn valtuuston ratkaistavaksi.
Tervo on liittymässä uuteen Nilakan kuntaan, joka muodostuisi Tervon lisäksi Pielavedestä, Keiteleestä ja Vesannosta.
Pikkupoika löytyi menehtyneenä Ilmajoella
Poikaa etsittiin illalla usean pelastusyksikön voimin.
Torstai-illalla Ilmajoella kadonnut 3,5-vuotias pikkupoika on löytynyt hukkuneena.
Poika katosi noin kello 19 ja hän löytyi hieman ennen kello 21. Useat pelastusyksiköt ja poliisi etsivät häntä ja poika löytyi lopulta vain sadan metrin päästä kotoaan laskuojasta. Asiaan ei liity rikosta ja sitä tutkitaan kuolemansyyntutkintana.
Maahanmuuttajanuoria aletaan valmentaa lukioon Joensuussa?
Joensuun lyseon lukio ja Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä ovat valmistelleet lukioon valmistavaa koulutusta.
Joensuulaisille maahanmuuttajanuorille aiotaan tarjota valmennusta lukio-opintoihin.
Joensuun lyseon lukio ja Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä ovat valmistelleet lukioon valmistavaa koulutusta, johon voisi osallistua parikymmentä maahanmuuttajaa tai vieraskielistä nuorta. Laskennallisesti kulut Joensuulle olisivat 150 000 euroa vuodessa, mutta tämä summa katettaisiin käytännössä valtionosuuksilla.
Joensuun kaupungin varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta päätti yksimielisesti esittää kaupunginhallitukselle, että valmentava koulutus aloitetaan syksyllä.
Joensuu hankkimassa siirtopäiväkoteja – vanhemmat huolestuivat lasten turvallisuudesta
Päiväkotilasten vanhemmat pelkäävät lastensa turvallisuuden puolesta Joensuussa. Kaupunki joutuu sijoittamaan muun muassa huonon sisäilman vuoksi lapsia niin sanottuihin siirtopäiväkoteihin. Nämä ovat tulossa myös sellaisten päiväkotien pihoille, joissa jo entuudestaan on paljon lapsia. Vanhempia huolestuttaa lapsista huolehtiminen esimerkiksi ulkoilun aikana.
Joensuulaisvanhemmat ovat huolissaan päiväkotilastensa turvallisuudesta. Kaupunki joutuu turvautumaan siirtopäiväkoteihin, koska kaupungissa on pakko poistaa tiloja käytöstä huonon sisäilman vuoksi. Oireilua on ollut muun muassa Hukanhaudalla Punahilkan ja Reijolan päiväkodeissa.
Kantakaupungin päiväkodit ovat myös täynnä viimeistä paikkaa myöten, ja lapsien määrä on vain kasvussa. Ennusteiden mukaan pienten lasten määrä kasvaa Joensuussa parin vuoden sisällä yli kahdellasadalla.
Suunnitellut uudet päiväkodit eivät kohoa riittävän nopeasti akuuttiin tilatarpeeseen. Siten on pakko turvautua parakkeihin eli hienommin sanottuna siirtopäiväkoteihin.
Etenkin Rantakylässä Soutajanpuiston vanhemmat ovat peloissaan.
– Jo nyt lasten ulkoilua joudutaan porrastamaan. Päiväkodissa on myös paljon erityistä valvontaa tarvitsevia erityislapsia. Kuka kantaa vastuun, jos jotain ikävää tapahtuu, kysyy Päivi Hauta-Kasari, jolla on Soutajanpuiston päiväkodissa kaksi lasta.
Hauta-Kasarin mukaan Soutajanpuiston piha on varmasti laskennallisesti riittävän suuri siirtopäiväkodeille, eikä kritiikki kohdistu sinällään parakkeihin. Kyse on siitä, pystytäänkö lasten määrän kasvaessa varmistamaan ja valvomaan, että kaikki pysyvät esimerkiksi aidatun pihan sisäpuolella.
Joensuun kaupunginhallitus käsittelee siirtopäiväkotien hankintaa maanantaina. Vanhemmat toivovat, että asia valmisteltaisiin uudelleen.
Perinnästä pienempi hinta velalliselle – kova lupaus uudelta kuntasektorin perintäyhtiöltä
Kunnan Taitoa Oy perustaa uuden perintäyhtiön kuntatoimijoiden erityistarpeisiin. Taitoan toimitusjohtaja Anne Lindqvistin mukaan perustettava yhtiö pyrkii nykyistä eettisempään ja joustavampaan perintään. Hän sanoo, että uusi yritys tulee myös pienentämään velkaisille perinnästä koituvia kustannuksia.
Suomessa perintäalaa hallitsevat suuret ulkomaalaisomisteiset yhtiöt. Syksyllä alalle tulee kuitenkin uusi kotimainen toimija kun Taitoan tytäryhtiö aloittaa toimintansa.
Kunnan Taitoa Oy:n omistaa lähes 200 kuntayhteisöä, ja se on kunta-alan suurin valtakunnallinen talous- ja henkilöstöhallinnon toimija. Perustettava tytäryhtiö tarjoaakin perintäpalveluja nimenomaan kuntatoimijoille, kuten sairaanhoitopiireille, ja kunnille.
Tähän saakka Taitoa on alihankkinut perintäpalvelut asiakkailleen alan isoilta yrityksiltä. Kunnan Taitoa Oy:n toimitusjohtajan Anne Lindqvistin mukaan kotimaiselle perintäyhtiölle löytyy kuntakentällä kysyntää.
– Omistaja-asiakkaat ovat kyselleet, miksei Taitoa voisi alkaa hoitaa tätä perintötointa myös ihan itse eli ilman tällaisia ulkomaalaisomisteisia yrityksiä. He ovat toivoneet nimenomaan sellaista yhtiötä, joka olisi perehtynyt alaan ja jolla olisi osaamista kuntasektorista, Lindqvist kertoo.
Tähän saakka Taitoa on myynyt kuntatoimijoille muun muassa myyntilaskutuspalveluita. Perintäpalvelut ovat Lindqvististä luonnollinen jatke valikoimaan.
– Me pystymme ehkä isoja yrityksiä paremmin sopimaan kuntakohtaisesti perintäprosessin etenemisestä, eli missä vaiheessa tehdään millaistakin perintätointa.
Hyötyä luvataan niin velalliselle kuin velkojalle
Lindqvistin mukaan uusi yhtiö pyrkii voiton maksimoinnin sijasta muun muassa viemään perintää nykyistä eettisempään suuntaan.
– Pyrimme turvaamaan myös velallisen asemaa, ettei se maksu menisi perintään asti eli perintäkuluja ei syntyisi niin paljon. Isossa perintäyrityksessä tällaisiin erityistoimiin ei yleensä ole mahdollisuutta.
Linqvistin mukaan säästöjä saadaan niin velalliselle kuntalaiselle kuin velkovalle kuntatoimijallekin kun maksuvaikeuksiin puututaan hyvissä ajoin.
– Kokonaisuutena perinnän hinta velalliselle tulee muodostumaan pienemmäksi, Linqvist sanoo.
Taitoan tavoitteena onkin ennalta ehkäistä velallisten maksuvaikeuksia ja saada maksut kuntien kassoihin nopeammin – jo ennen perintätoimia.
– Koko kunta hyötyy siitä, että pyrimme tätä kautta saamaan maksut nopeammin kassaan. Kun maksut eivät mene pitkän perintäprosessin kautta, niin silloin kunnan maksuvalmius ja saatavien kiertonopeus kasvaa, Linqvist sanoo.
Uusi perintäyhtiö aloittaa toimintansa näillä näkymin syyskuun alusta. Yhtiön nimestä ei ole vielä päätetty.
Kreikan valtiovarainministeri lupaa kompromisseja velkaneuvotteluihin
EU:n talouskomissaari Pierre Moscovici sanoi puolestaan torstaina, että EU ei ole tekemässä pohjatyötä Kreikan mahdolliseen poistumiseen eurosta.
Kreikan valtiovarainministeri Yanis Varoufakis lupaa tekevänsä kompromisseja seuraavissa neuvotteluissa koskien Kreikan tulevaa maksuerää, joka viivästyttäisi maan mahdollista poistumista yhteisvaluutta eurosta.
Varoufakis arvostelee samalla joitakin eurooppalaisten velkojien maallensa asettamia uudistusvaatimuksia vihjaten, että neuvottelukumppanit ovat osassa kysymyksistä kaukana toisistaan.
Torstaina ajatushautomo Brookings Institutionissa pitämässään puheessa Varoufakis sanoi, että hänen edustamansa hallitus valittiin "haastamaan selvästi epäonnistuneen lainaohjelman logiikka".
Varoufakisin lausunnot tulivat julki torstaina samalla kun huoli maan kyvystä selviytyä veloistaan kasvoi sysäten Kreikan lainojen korot huimaan nousuun.
Talouskomissaari Moscovici: "Grexitiä" ei valmistelussa
EU:n talouskomissaari Pierre Moscovici sanoi puolestaan torstaina, että EU ei ole tekemässä pohjatyötä Kreikan mahdolliseen poistumiseen eurosta.
– Ei ole olemassa valmisteluja minkään "Grexitin" [Kreikan ero eurosta] suhteen yhteisvaluutasta, Moscovici kertoi uutistoimisto AFP:lle.
– Ei ole suunnitelma B:tä.
Kreikka järjestelee parhaillaan uusiksi varojaan hallinnon saralla sekä pyrkii viivästyttämään kulueriä maksaakseen lainansa takaisin. Kreikan viranomaiset toivovat, että sopimukseen päästäisiin ensi viikolla, mutta Saksan sekä muiden euromaiden viranomaiset ovat vihjanneet sen olevan epätodennäköistä.
YK:n pääsihteeri vetoaa Jemenin tulitauon puolesta 
Pääsihteeri Ban Ki-moon on pitänyt puheen Washingtonissa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii välitöntä loppua Jemenin taisteluille. Hän vetosi Washingtonissa Kansalliselle lehdistöklubille pitämässään puheessa tulitauon puolesta.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi aiemmin tällä viikolla päätöslauselman, jossa vaaditaan, että huthit vetäytyvät valtaamiltaan alueilta ja lopettavat väkivaltaisuudet sekä palaavat neuvottelupöytään.
Saudi-Arabian johtama liittouma puolestaan aloitti kolme viikkoa sitten ilmaiskut huthikapinallisia vastaan.
Tutkijat löysivät lisää ihmisen jäänteitä malesialaiskoneen turma-alueelta Itä-Ukrainassa
Lento MH17 ammuttiin alas heinäkuussa Itä-Ukrainassa. Tutkijat ovat aloittaneet etsinnät talven tauon jälkeen noin kymmenen kilometrin päässä Grabovesta, jonka lähellä kone kone putosi maahan.
Hollantilaiset tutkijat ovat löytäneet lisää ihmisjäänteitä Ukrainassa alasammutun malesialaiskoneen turma-alueelta. He ovat tutkineet aluetta, jonne ei ole aiemmin päässyt.
Hollannin oikeusministeriön tiedottaja Jean Fransman kertoo uutistoimisto AFP:lle, että ihmisen jäänteitä ja henkilökohtaista omaisuutta on löytynyt kahdesta eri paikasta.
– Henkilökohtaiset tavarat luovutti ryhmän jäsenille paikallinen väestö. Kyseessä oli koruja, kertoo oikeusministeriö tiedotteessaan.
Tuorein etsintäoperaatio alkoi torstaina uudelleen talvitauon jälkeen. Etsintää tehtiin Petropavlivkassa, noin 10 kilometriä länteen Grabovesta, jonka lähellä kone putosi maahan. Tutkijat eivät ole päässeet Petropavlivkaan separatistien ja Ukrainan armeijan yhteenottojen takia, mutta taistelut ovat vähentyneet helmikuussa solmitun tulitauon jälkeen, mikä on raivannut tietä tutkijoiden työn jatkumiselle.
Lento MH17 ammuttiin alas 17. heinäkuuta Itä-Ukrainassa. Kaikki 298 koneessa ollutta matkustajaa ja miehistön jäsentä kuolivat.
Myös viime vuoden etsinnöissä on löytynyt ihmisten jäänteitä, henkilökohtaisia tavaroita ja koneen hylyn osia.
Ulkopolitiikan untuvikko Sipilä osaamisestaan: 25 vuoden kokemus yritysmaailmasta kantaa
Vaalikamppailu huipentui Ylen suuressa puheenjohtajatentissä torstaina. Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat haastoivat toisensa ja yrittivät vakuuttaa kansan vielä viimeisen kerran. Vaaleihin on enää kaksi päivää.
Keskustan Juha Sipilä haastettiin neljän suurimman puoluejohtajan tentissä hänen kevyestä ulkopoliittisesta osaamisestaan ja terveydentilastaan.
Ylen politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti totesi pääministerin viran olevan sekä henkisesti että fyysisesti raskas. Ervasti tiedusteli Sipilältä viitaten hänen keuhkoveritulppiinsa, miten keskustajohtaja kestää tehtävän paineet?
Sipilä vakuutti olevansa tällä hetkellä erittäin hyvässä kunnossa.
– Tämä asia on ollut jo reilun vuoden hanskassa, ja voin hyvin. Olen sitä paitsi erittäin innostunut, kun pääsee tällaiseen sotkuiseen tilanteeseen. Minusta tässä pitää lähteä ihan eri tavalla liikkeelle, elää ja hengittää niitä tavoitteita, ja mennä yhdessä niitä kohti. Olen kovin innostunut siitä, että Suomi jälleen nostetaan nousuun.
Se on ihan samalla tavalla ihmisten välistä verkottumista ja neuvottelua. Olen ollut tiukoissa paikoissa monta kertaa.
Ervasti myös kysyi Sipilältä pääministerille tärkeästä tehtäväalueesta, ulkopolitiikasta. Ervasti kuvaili Sipilän olevan ulkopolitiikan untuvikko; hän ei ole juuri ollut äänessä eduskunnan ulkoasiainvaliokunnassa.
Sipilä vertasi pääministerin tehtävää yritysjohtajan toimeen, ja uskoi kokemuksensa riittävän.
– Itselläni on 25 vuoden kokemus kansainvälisistä tehtävistä yritysrintamalla, ja hyvin olen siellä pärjännyt. Se on ihan samalla tavalla ihmisten välistä verkottumista ja neuvottelua. Olen ollut tiukoissa paikoissa monta kertaa. En näe mitään ongelmaa. Mielelläni opin näitä taitoja lisää.
Sipilä muistutti, että myös presidentti Niinistöä arvosteltiin ulkopoliittisesta kokemattomuudesta vaalikampanjan aikana, ja hän on pärjännyt tehtävässään hyvin.
Yrittäjätaustainen Sipilä on aiemmin todennut, että politiikan johtamisessa pitäisi ottaa mallia liike-elämästä. Voidaanko Suomea todella johtaa kuin liikeyritystä?
– Eihän tämä voi jatkua näin, kuin tässä hallituksessa on mennyt. Olen peräänkuuluttanut strategista hallitusohjelmaa, kollegiaalista työskentelytapaa ja vähemmän porukkaa. Keskitytään nyt niihin isoihin asioihin, valmistellaan ne huolella ja viedään maaliin asti. Tämä on sitä liike-elämän oppia. Ja luottamus tarvitaan ilman muuta.
Nykyinen pääministeri Alexander Stubb (kok.) oli eri linjoilla Sipilän kanssa politiikan johtamisesta.
Haglundia syytettiin sooloilusta
Puoluejohtajia puhuttivat myös puolustusministeri Carl Haglundin (r.) menettely yhteispohjoismaisessa yhteiskirjoituksessa, työpaikkojen luontikeinot ja Kreikan kolmas tukipaketti.
Erityisesti SDP:n Antti Rinne oli tyytymätön Haglundin toimintaan. Haglund sai Rinteen lankaan lukemalla pätkän mukanaan olevasta paperista ja arvuuttelemalla Rinteeltä ja Sipilältä, mistä artikkelista teksti on peräisin.
– Kyllä minä tiedän mistä puhut. Sinä puhut siitä artikkelista, jonka te porukalla allekirjoititte, vastasi Rinne.
Haglund paljasti tämän jälkeen tyytyväisenä, ettei teksti ole pohjoismaiden puolustusministerien kirjoituksesta, vaan herrojen yhdessä hyväksymästä ulkopoliittisesta katsauksesta.
Puheenjohtajien mielipiteitä jakoivat erityisesti lisävelan tarve ja julkisen talouden sopeutuksen taso seuraavalla vaalikaudella.
Vasemmistoliiton Paavo Arhinmäki ottaisi lisävelkaa julkisen talouden pyörittämiseen, perussuomalaisten Timo Soini ja SDP:n Antti Rinne ottaisivat jonkin verran, muiden kanta velkaan oli kielteinen.
Tentin lopussa keskustelua kuumensivat myös maahanmuuttoasiat ja sukupuolineutraalin avioliittolain kohtalo.
Kristillisdemokraattien Päivi Räsänen haluaisi kumota avioliittolain muutoksen, joka mahdollisti samaa sukupuolta olevien avioliitot. Ajatus sai Timo Soinilta kannatusta, mutta muutosta vastaan äänestänyt Juha Sipilä ei ollut valmis palaamaan asiaan ensi kaudella.
Puoluejohtajien vastauksia olivat arvioimassa kolme talousviisasta, Tukholman yliopiston professori Markus Jäntti, Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman ja Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju.
Mielipidekysely: Kuolemanrangaistuksen kannatus laskenut Yhdysvalloissa
Kyselyn mukaan suurin osa yhdysvaltalaisista kannattaa silti kuolemantuomion langettamista murhasta.
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan kuolemanrangaistuksen kannatus on laskenut Yhdysvalloissa alimmilleen 40 vuoteen.
Yhdysvaltalaisen Pew-tutkimuskeskuksen kyselyssä 56 prosenttia vastaajista kannatti kuolemantuomiota murhasta tuomituille, mikä on kuusi prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuonna 2011.
Kyselyssä 38 prosenttia vastaajista puolestaan vastusti kuolemantuomiota murhasta tuomituille.
Lisäksi 63 prosenttia vastaajista katsoi, että kuolemanrangaistus on moraalisesti oikeutettu murhan kaltaisesta rikoksesta.
Mielipidekysely perustuu noin 1 500 ihmisen puhelinhaastatteluihin 25–29. maaliskuuta. Kyselyn virhemarginaali on 2,9 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Pikkuleijonien ylivoima liikaa Tshekille - Tappara-lupaus kokosi 1+3
Pikkuleijonien ylivoimapeli tuotti MM-avauksessa huikeat viisi täysosumaa torstaina.
Tshekki pyristeli mukana vielä ensimmäisessä erässä, mutta peli ratkesi käytännössä Suomen kahteen nopeaan osumaan toisen erän alussa, jolloin Pikkuleijonat karkasi 3-1-johtoon.  
Tshekki otti kamppailussa peräti viisitoista kahden minuutin jäähyä ja helpotti kurittomuudellaan merkittävästi Suomen iltaa.  
Patrik Laine pääsi Pikkuleijonien ns. tähtikenttään Aleksi Saarelan ja Jesse Puljujärven rinnalle ja onnistui heti mainiosti. Maalinsa Laine teki tasakentällisin Puljujärven esityöstä ottelun ratkaisuvaiheessa ja kokosi kolme syöttöpistettä ylivoimapeleissä.  
Laine on pelannut kuluvan kauden Mestiksen LeKissä, A-nuorten SM-sarjassa sekä muutaman pelin Tapparan edustusmiehistössä niin Liigassa kuin CHL:ssä.   
**U18 MM-kilpailut /  Zug,  B-lohko: 
**
Suomi -Tshekki 6-1 (1-1, 3-0, 2-0)
08.50 1-0 Niemelä
(Tavernier) yv  
10.27 1-1 Hajek (Zboril,Koblizek)  
23.05 2-1
Saarijärvi (Nättinen, Laine) yv  
25.25 3-1 Laine (Puljujärvi)  
27.36 4-1
Nättinen (Palmu) yv  
42.25 5-1 Tammela(Saarijärvi,Laine) yv  
46.35
6-1 Palmu (Tammela,Laine) yv  
  
_**Maalivahdit:**_  
Vehviläinen FIN  10+  4 +12=26  
Vladar        CZE
10+16+
11=37
Suomen ja Etelä-Korean koulut - pehmeä ja kova tie huipulle
Miltä näyttää suomalaiskoulu eteläkorealaisten opiskelijoiden silmin? Entä eteläkorealainen koulu suomalaisopiskelijoiden silmin? Kansainvälinen opiskelijavaihtoprojekti tuotti havaintoja oppimiskulttuurien eroista Etelä-Koreassa ja Suomessa.
Suomen ja Etelä-Korean koululaiset ovat molemmat keikkuneet Pisa-mittausten kärjessä. Tie huipulle on kuitenkin ollut erilainen. Mutta onko jompikumpi tie parempi?
– Eteläkorealaisten opiskelijoiden mielestä suomalainen koulu lyhyine koulupäivineen ja pienine luokkineen on utopia. Suomalaiset taas ihailivat korealaisten innostuneisuutta ja yhteisöllisyyttä.
Näin tiivistää Centria-ammattikorkeakoulun yliopettaja **Irja Leppisaari** opiskelijoiden havainnot. 
Leppisaari toimi neljä vuotta koordinaattorina kansainvälisessä projektissa, johon liittyy eri oppimiskulttuurien tutkimusta.
Projektiin kuului opiskelijavaihto, jossa suomalaisopiskelijat harjoittelivat eteläkorealaisissa kouluissa ja eteläkorealaiset opiskelijat suomalaiskouluissa. Opiskelijoita haastateltiin ja lisäksi he pitivät harjoittelupäiväkirjaa havainnoistaan.
Havaintoja luokkahuoneessa
Aineistoa saatiin yhdeksältä Etelä-Koreassa vaihto-opiskelijana olleelta suomalaiselta ja kahdeksalta Suomessa olleelta eteläkorealaiselta opiskelijalta. Opiskelijat havainnoivat mm. opettajien ja oppilaiden rooleja, ilmapiiriä, vuorovaikutusta ja opetusmenetelmiä. 
Etelä-Korean Pisa-menestyksen on arvioitu perustuvan pitkiin koulupäiviin, ankaraan testaamiseen ja kilpailuun. Suomen menestys on syntynyt pehmeämmillä menetelmillä ja vähemmillä vaatimuksilla. Sen sijaan opettajien koulutustaso on Suomessa korkeampi kuin Etelä-Koreassa.
Nämä erot tulivat esille myös opiskelijoiden havainnoissa.
Korealaiset pitivät suomalaista kouluopetusta käytännönläheisenä ja aktivoivana sekä erilaisia oppimisympäristöjä hyödyntävänä. Luokan ilmapiiri näyttäytyi korealaisille välittömänä ja rentona ja opettajan ja oppilaan vuorovaikutus tasa-arvoisempana kuin Etelä-Koreassa.
– Voisiko suomalaisen koulun vuorovaikutteisuuden jotenkin tuotteistaa, koska se on asia, joka mainitaan usein, Leppisaari pohtii.
– Toinen asia, joka eteläkorealaisia ihastutti, oli se, että suomalaiskouluissa oppilailla oli enemmän aikaa ajatella.
Kilpailua ja epäonnistumisen pelkoa
Myös suomalaisopiskelijoiden havainnot korealaiskouluista vahvistavat käsityksiä koulukulttuurien eroista.
Suomalaisopiskelijat pitivät korealaiskoulujen opetusta teoreettisena ja paljon ulkoa opettelemista sisältävänä. Opettaja on luokassa pöydän takana istuva kuria pitävä auktoriteetti, jota pyritään miellyttämään. Opiskelua leimaa usein kilpailuhenki ja epäonnistumisen pelko.
Leppisaari kuitenkin korostaa, että tässä suppeassa tutkimuksessa tehdyt havainnot eivät kerro koko totuutta. – Myös Koreassa käytännöt riippuvat koulusta ja opetustilanteesta.
Positiivista  korealaiskouluissa oli innostuneisuus, kiinnostus toisen työhön ja yhteisöllisyys. – Koreassa kulttuuriin ehkä yleensäkin kuuluu asenne 'minä olen vähemmän kuin me', Leppisaari arvelee.
Tähtäimessä Big Exam
Opiskelijat kiinnittivät huomiota myös korealaiskoululaisten väsymykseen. Väsymystä selittää se, että suurin osa oppilaista käy pitkän koulupäivän jälkeen vielä yksityiskoulua, jossa valmistaudutaan _Big Exam_ -kokeeseen.
Big Exam on marraskuussa järjestettävä valtakunnallinen koe, jossa ratkeavat parhaat jatko-opiskelupaikat.
Big Exam -päivä sekoittaa koko maan: lentoliikenne pysähtyy, kaikki virastot, mukaanlukien pörssi aukeavat myöhemmin ja kokelaat viedään kouluun ajoissa tarvittaessa vaikka poliisiautoilla. Nuoremmat koululaiset kerääntyvät koulunporteille kannustamaan kahdeksantuntiseen kokeeseen kiiruhtavia oppilaita.
– Se mitä arvioidaan, vaikuttaa tietysti opetukseen. Etelä-Koreassa koulunkäynti valmistaa tähän kokeeseen ja se näkyy opetusmenetelmissä, Leppisaari sanoo.
Kolmas tie huipulle?
Leppisaaren mielestä sekä Suomen että Etelä-Korean koulukulttuureissa on paljon hyviä puolia. 
– Ehkä huipulle on kolmaskin tie: sydämellä ja vimmalla saavutettava.
Stereotypioita pitää välttää, mutta Leppisaaren mielestä vertailu antaa työkaluja ymmärtää erilaisia oppimiskulttuureja.
– Omassakin oppilaitoksessamme, Centria-ammattikorkeakoulussa, on satoja ulkomaisia opiskelijoita. On hyvä tunnistaa, mitä asioita kulttuuri tuo oppimistilanteeseen. Mitkä asiat aiheuttavat kulttuurishokkeja? Mikä on opiskelijan oma käsitys oppimisesta ja oppimisympäristön toimintatavoista?
Leijonien voittomaalin tekijä: Olin roskapöntöllä laittamassa roskat sisään
Tommi Huhtala viimeisteli Suomen voittomaalin Hakametsän juhlaottelussa. Hyökkääjä uskoo Venäjän sisuuntuvan tappiosta.
Leijonat otti puhtaan 3-0-voiton Venäjästä Hakametsän hallin 50-vuotisjuhlaottelussa. Ilves-kasvatti Tommi Huhtala sai kunnian laukoa ottelun voittomaalin.
Hyökkääjän mukaan tulos antaa väärän kuvan pelin kulusta.
\- Venäjä puolusti kovaa, tasainen ottelu. Kaksi maalia loppuun antoi väärän kuvan. Vaikka tulos oli 3-0, niin tiukkaa oli. Hieno homma, että saatiin käännettyä meille, Huhtala makusteli Yle Urheilulle.
Omaa maaliaan Huhtala kuvaili jätteenhuoltoalan termein. Kunniaa annettiin tietysti esityön tehneelle Teemu Hartikaiselle.
\- Olin roskapöntöllä laittamassa roskat sisään. "Härski" antoi hienosti maalin takaa kiekon ja satuin kääntymään juuri sopivasti. Sutaisin sinne päin, kiva homma maalata, Huhtala totesi.
Suomi ja Venäjä pelaavat seuraavan kerran lauantaina Ilmalan areenalla, Helsingissä. Huhtala odottaa, että Venäjä tulee samaan malliin päävalmentaja Oleg Znaroksin johdolla.
\- Znaroksin tyyli on aika tiedossa, ei ne sitä paljoa muuta. Tulevat varmasti kovaa päälle, niin kuin tänän yrittivät. Tulee varmasti sisuuntunut Venäjä.
Soinille kelpaisi valtiovarainministerin salkkukin – video
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tavoittelee toki pääministerin salkkua, mutta omien sanojensa mukaan tykkäisi olla myös valtiovarainministerinä.
Ylen puheenjohtajatentti muuttui hetkeksi toimittaja Pekka Ervastin vetämäksi neljän suurimman puolueen pääministeritentiksi. Gallupkyselyissä niukasti kolmantena keikkuvan perussuomalaisten kippari Timo Soini ei myönnä pettyvänsä, jos hallituspaikkojen jaossa käteen jäisikin valtiovarainministerin salkku.
Mikäli siinä toimessa eteen tulisi Kreikan kolmas tukipaketti, lupaa Soini tekevänsä asiassa linjamuutoksen.
Oskar Kirmeksellä loistava päivä EM-telineillä
Oskar Kirmes venyi huippusuorituksiin telinevoimistelun EM-kilpailuissa ja esiintyy myös perjantain finaaleissa, joista TV2 näyttää erityislähetykset. 
Kirmes 
voimisteli varmoin ottein 6-ottelun finaaliin. Permannon finaali jäi sekunnin 
aikaylityksen takia niukimmalla mahdollisella tavalla haaveeksi. 
  
**  
**Vasta 19-vuotias, Espoon Telinetaitureita edustava Kirmes 
suoritti lähes virheettömän 6-ottelun. Ainoastaan viimeisellä telineellä 
hevosella tuli putoaminen. Yhteispisteet olivat hyvät 82,540, joilla hän oli 
karsinnan 17. ja kilpailee näin perjantaina 24 parhaan finaalissa.
Päivän 
täydellisin onnistuminen tuli permannolla, jossa Kirmes voimisteli sarjansa 
erittäin puhtaasti läpi. Ainoa virhe oli ajan ylitys, joka maksoi 0,1 pistettä 
ja finaalipaikan. Kirmes oli permannon 9. ja on ensimmäisellä varasijalla 
kahdeksan parhaan finaaliin.  Vaikeudessa Kirmes jäi vielä muiden finalistien 
taakse, mutta puhtaus oli omaa luokkaansa.  
  
- Fiilis on ihan mahtava! Finaalipaikka otteluun on loistava 
tulos ja permannon finaalikin oli todella lähellä. Permanto meni todella puhtaasti. Ajan ylitys oli 
harmittava virhe. Sarjani kesti sekunnin liian pitkään. Muuten kaikki kulki 
kevyesti ja helposti, kertoi Kirmes onnellisena. 

\- Ottelu sujui muuten erinomaisesti, mutta hevosella oli 
kaksi virhettä; putoaminen sekä alastulon helpottuminen, jotka maksoivat noin 
kaksi pistettä. Tosi tyytyväinen olen myös hyppyyn, jossa tein ensimmäistä 
kertaa uuden hypyn, jurtsenkon kahdella kierteellä ja sain ennätyspisteeni 
14,400.
\- Oskarilla oli huippukilpailu. Hän on yksi koko kilpailun 
tyylikkäimpiä voimistelijoita. Suorittaminen on erittäin puhdasta, arvioi 
maajoukkueen päävalmentaja Timo Holopainen 
tyytyväisenä.
**Tuuhalla epäonnea 
hypyssä**
Hypyn vahva finaaliehdokas, viime kaudella maailmancupin 
kokonaiskilpailun telineellä voittanut Tomi Tuuha oli epäonninen. Tuuhan hyppy 
kulki vielä hyvin harjoitussalissa, mutta kilpailussa jo juoksusta näki, että 
hyppy ei lähde kunnolla. Tuloksena oli ensimmäisessä hypyssä syvä alastulo ja 
toisessa kaatuminen. Keskiarvopisteet 14,083 riittivät 19. 
sijaan.
\- En tiedä, mitä tapahtui. Juoksu ei vain kulkenut. 
Käännän katseet heti eteenpäin kohti seuraavaa etappia, vappuna käytävää 
Brasilian maailmancupia, totesi pettynyt Tuuha. 
Tuuha voimisteli toisena telineenä renkaat, joka onnistui 
nappiin pistein 13,566. Nimikkoalastuloaan, kaksoisvolttia 2,5 kierteellä, Tuuha 
ei tällä kertaa suorittanut. 
\- Hypyn tsukahara kolmella kierteellä ja renkaiden uusi 
alastulo ovat vielä harjoitusvaiheessa ja niitä hiotaan kohti päätavoitetta, 
syksyn MM-kilpailuja, kertoi päävalmentaja Holopainen. 
**Suomella monta 
lupaavaa suoritusta**
Päivän toinen onnistuja oli jyväskyläläinen Heikki 
Saarenketo permannolla. Saarenketo taituroi 6,3 pisteen vaikeusarvolla 
sarjansa läpi ilman suuria virheitä. Ensimmäisessä volttisarjassa nähtiin vaikea 
kaksoisvoltti kahdella kierteellä. Saarenketo oli 29. pistein 14,333. Hän 
voimisteli myös hypyssä, jossa ensimmäisessä hypyssä tuli harmittava jalan 
luistaminen alastulossa ja kaatuminen. Toinen hyppy onnistui erinomaisesti. 

Renkailla kilpaillut Markku Vahtila voimisteli 
elämänsä sarjaa, mutta vaikea alastulo epäonnistui ja kaatui. Pisteet 13,966 
riittivät 34. sijaan.
Päivän viides suomalainen, joukkueen nuorin voimistelija, 
Emil Soravuo kilpaili ensimmäisissä 
miesten arvokilpailuissaan. Soravuo tuli kokeilussa yhden permannon alastulon 
huonosti alas ja hän loukkasi lievästi nilkkaansa, joka tuntui Soravuon 
telineillä hypyssä ja permannolla.
_Kilpailut jatkuvat perjantaina ottelufinaaleilla. Miesten 
6-ottelu, jossa Oskar Kirmes voimistelee, käydään klo 
19.30 - 22.15 Suomen aikaa.  _
**  
Lähetykset finaaleista Yle 
TV2-kanavalla**
_**Perjantaina 17.4**.  klo 15-17 naisten 
4-ottelun finaali ja **klo 23.25-00.25 miesten 6-ottelun finaali**_  
_**Lauantaina 
18.4. **klo 17.25-19 telinefinaalit_ (naiset hyppy ja nojapuut, miehet 
permanto, hevonen ja renkaat)  
_**Sunnuntaina 19.4.** klo 17.25-19 telinefinaalit _(naiset puomi ja permanto, miehet hyppy, nojapuut ja rekki) 
Kreetan edustalla voimakas maanjäristys
Kreetan edustalla Välimeressä tapahtunut maanjäristys oli voimakkuudeltaan 6,1 magnitudia.
Kreikalle kuuluvan Kreetan saaren edustalla Välimeressä on tapahtunut voimakas maanjäristys. Paikallisten viranomaisten mukaan tuoreeltaan ei ole tullut tietoon, että se olisi aiheuttanut loukkaantumisia tai vahinkoja.
Järistys oli viranomaisten mukaan voimakkuudeltaan 6,1 magnitudia.
Järistys tapahtui 50 kilometrin päässä Kreetan itäkärjestä noin 150 kilometrin päässä Heraklionin kaupungista.
Kreikan viranomaisten mukaan järistys tuntui saarella.
Puheenjohtajilla iso haitari talouden sopeutustarpeesta – video
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat kirjoittivat kyltteihin puolueensa arvion julkisen talouden sopeutustarpeesta seuraavan neljän vuoden aikana. Luvuissa oli puolueiden välillä jopa miljardien eroja.
RKP ja kokoomus luottivat valtiovarainministeriön Martti Hetemäen työryhmän esittämään arvioon, jossa valtiontaloutta on sopeutettava 4 miljardilla ja kuntataloutta 2 miljardilla.
Muiden puolueiden sopeutusluvut vaihtelivat 1,7 miljardin ja kolmen miljardin välillä.
Vaaligallupien kärjessä keikkuvan keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvioi, ettei kuuteen miljardiin voida yhdessä vaalikaudessa päästä, ellei sopeutuksen avuksi otettaisi velkaa. Hän piti siis kokoomuksen ja RKP:n suunnitelmia epärealistisina.
Leijonat ei saa NHL-vahtia jo pudonneista – viisi europelaajaa vielä tarkkailussa
NHL:stä pudonneiden joukkueiden suomalaispelaajien osalta tilanne Leijonien suhteen on selkeä. Lauantaina kaikki kuusi NHL-vahvistusta ovat mukana Venäjää vastaan.
**TAMPERE. **Leijonien
päävalmentaja Kari Jalonen vahvisti voitollisen Venäjä-ottelun jälkeen, ettei
NHL:n jo pudonneista joukkueista tule maalivahtia MM-leiriryhmään.
Suomalaisvahdeista ovat jo pudonneet Tuukka Rask, Kari Lehtonen ja Antti Niemi.
\- Kukaan näistä kolmesta ei ole tänä keväänä meidän käytettävissämme,
Jalonen kertoi 3-0-voiton jälkeen.
NHL:stä pudonneiden pelaajien osalta tilanne on siis
lopullisesti selvä. Jyrki Jokipakka ja Rasmus Ristolainen olivat mukana jo
torstaina. Aleksander Barkov, Jussi Jokinen, Leo Komarov ja Tuomo Ruutu
liittyvät ryhmään lauantain toiseen Venäjä-otteluun.
Pudotuspeleissä pelaavien pelaajien tilanne on
valmennusjohdon tiedossa, mutta kaikilla on tästä eteenpäin työrauha
mahdolliseen putoamiseen asti.
\- Heillä on pudotuspelit alkaneet ja emme halua häiritä
ketään Pohjois-Amerikassa. Lehtisen Jere on tehnyt soittokierroksen
pudotuspeleissä oleville ja annamme poikien keskittyä työhönsä. Me keskitymme
täällä omaamme.
Huippuvahvistuksia voi olla tulossa vielä tarjolle, etenkin
kun esimerkiksi St. Louis Blues ja Minnesota Wild pelaavat vastakkain. Viime
kevään takalukon Pekka Rinteen edustama Nashville Predators hävisi viime yönä
ensimmäisen ottelunsa ennakkosuosikki Chicago Blackhawksia vastaan.
\- Tämä runko ja sielu on varmasti tässä. Mitään valtavaa ilmasiltaa
ei ole tulossa NHL:ään, Jalonen painotti.
Yksi kuumavireinen maalivahti saadaan todennäköisesti
KHL:stä, jossa Mikko Koskinen torjuu parhaillaan Pietarin SKA:n riveissä
finaaleja. Myös SM-liigan ja SHL:n finaaleissa on vielä mielenkiintoisia nimiä.
\- Vielä ovat Olli Palola, Joonas Donskoi,
Joonas Kemppainen,  Janne Pesonen ja Mikko Koskinen finaaleissa. Pitää tarkkailla sitäkin
tilannetta.
Ilmastonmuutos vaikuttaa musiikkimakuumme – soiko 2080-luvulla kesäisin vain blues?
Tutkijoiden mukaan säällä on voimakas vaikutus siihen, minkälaista musiikkia kuuntelemme.
Ilmastonmuutoksen uskotaan tulevaisuudessa vaikuttavan ihmisten elämään monella tapaa. Oxfordin yliopiston tutkijoiden mukaan muutos kuuluu myös musiikissa.
Tutkijat kävivät läpi yli 15 000 brittiläistä ja amerikkalaista popkappaletta 1950-luvulta tähän päivään todistaakseen, että sää vaikuttaa vahvasti mielialaamme.
Kappaleista kävi ilmi, että popmusiikissa sää yhdistetään usein tiettyyn tunteeseen. Yleensä aurinko on positiivinen ja sade negatiivinen. Esimerkiksi _Ain't no sunshine_ -kappaleessa säätyypin muuttuminen viittaa eroon.
Aurinko ajatellaan vielä hyvänä, mutta tämä voi muuttua.
– Jos kymmenenä kesänä peräkkäin on 40 astetta lämmintä, se voi muuttaa ihmisten suhtautumista säähän sekä siihen liitettyihin tunteisiin, sanoo tutkija Karen Aplin.
Synkeitä kesäkappaleita?
Tutkijat tekivät popkappaleista havainnon, että hurrikaanien aktiivisella ajalla 1950-luvulla kirjoitettiin enemmän kappaleita tuulesta ja myrskyistä.
Ilmastonmuutoksen tuomat rajummat säävaihtelut voivat siis vaikuttaa tulevaisuudessakin musiikkiin. Pirteät kesäkappaleet auringonpaisteesta ja hellästä kesätuulesta voivat muuttua synkkäsävyisemmiksi.
– Ilmaston muuttuminen tuo erilaisia säätiloja, mitkä voivat vaikuttaa kappaleiden kirjoittamiseen. Kappaleet saattavat käsitellä enemmän huonoa säätä, koska se on yhä useammin osa ihmisten elämää kuin nyt, Aplin sanoo.
Kummola: Liiga tiedottaa varmaan huomenna menikö heidän tiedottamisensa nappiin
Kalervo Kummola uskoo, että Suomessa ja Tampereella pelataan jääkiekon MM-kisat vuonna 2021.
Tampereella pelatussa jääkiekon Suomi - Venäjä -ottelussa juhlittiin 50 vuotta täyttävää Hakametsän jäähallia. Hallissa pelattiin vuoden 1965 MM-kisat. Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola oli silloin katsomassa kisoja.
\- Ne olivat ensimmäiset MM-kisat, joissa olin paikalla. Ne ovat jääneet ikuisesti mieleen, erityisesti Suomi - Ruotsi, joka päättyi 2-2 ja Mölli Keinonen teki kaksi maalia, Kummola kertoi.
Seuraavista Suomessa ja Tampereella pelattavista MM-kisoista on myös ollut spekulointia julkisuudessa.
\- Sitä voisi kysyä muiltakin, mutta uskon vahvasti, vaikka olen joskus veikannut pieleen näitä asioita, että saamme MM-kisat Suomeen vuonna 2021 ja silloin pelataan Tampereella.
Tampereen uutta Keskusareenaa on rakennettu pitkään.
\- Tässä on ollut monta vaihetta, paikka on vaihtunut. Uskon, että se on menossa eteenpäin.
SM-liigan ja Jääkiekkoliiton välillä on ollut värikästäkin keskustelua viime päivinä.
\- Ei siinä ole ollut mitään muuta kuin kerroin oman mielipiteeni siitä, että kun CHL tuli niin pitäisi katsoa pelataanko liikaa otteluita. Luulen, että Liiga tiedottaa varmaan huomenna, menikö heidän tiedottamisensa ihan nappiin. Meillä on erittäin hyvät suhteet. Tiistai-iltana käytiin pitkä neuvottelu tulevasta sarjakaudesta ja muistakin asioista. No problem, Kummola totesi.
HJK:lle huojentavia uutisia - huippulupaus selvisi polvitällistä säikähdyksellä
Obed Malolo loukkaantui Suomen cupin ottelussa PK-35 Vantaata vastaan. Vasta 17-vuotias pelimies on tekemässä läpimurtoaan edustusjoukkueeseen.
HJK:n kuudennen kierroksen Suomen cup -ottelu PK-35 Vantaata vastaan päättyi 1-2-voittoon, mutta kaksi pelaajaa joutui jättämään ottelun kesken. 
Obed Malolo loukkasi ottelussa polveaan ja Erfan Zeneli takareittään.
HJK twiittasi torstaina, että 17-vuotias Malolo selvisi tällistään säikähdyksellä. Pelaajan kunto arvioidaan tarkemmin lauantaina.
HJK kohtaa liigassa seuraavaksi FC Lahden sunnuntain kierroksella.
Rinne kannatustuloksesta: Tällä tuloksella tulee porvarihallitus
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne povaa Suomeen porvarihallitusta Yle Uutisten tuoreen kannatuskyselyn valossa.
Sosiaalidemokraatien puheenjohtaja Antti Rinne ennustaa oppositiotaivalta puolueelle, jos Yle Uutisten tänään julkaisema kannatuskysely käy toteen vaalipäivänä. Taloustutkimuksen toteuttamassa kyselyssä SDP jäi neljänneksi 15,1 prosentin kannatuksella.
– Tällä tuloksella tulee porvarihallitus, kommentoi puolueen puheenjohtaja Antti Rinne.
SDP:n kannatus laski 1,1 prosenttiyksikköä. Kannatusmittausten kärjessä keikkuneen keskustan kannatus laski 0,9 prosenttiyksikkö 24,0 prosenttiin.
– Pientä laskua. Sen kanssa pärjätään, keskustajohtaja Juha Sipilä sanoo.
Perussuomalaiset ja kokoomus sen sjiaan ovat lisänneet kannatustaan. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini puhuu jatkojytkystä ja kokoomuksen Alexander Stubb loppukiristä.
Sami Hyypiän potku avasi tulokaslajin uuden kentän – video
Futisgolf on Suomessa vielä uusi laji. Kouvolan rata on tiettävästi vasta viides Suomessa. Myös Sami Hyypiä oli futisgolf-radalla ensimmäistä kertaa.
Kouvolassa avattiin torstaina yksi harvoista Suomen futisgolf-radoista. Radan avaajana toimi jalkapallolegenda Sami Hyypiä. Hyypiä kokeili lajia ensimmäistä kertaa. Täysin tuntematon laji se ei kuitenkaan Hyypiälle ole. Hän kertoo nähneensä videoklippejä, joissa pelataan futisgolfia.
Futisgolf on simppeli laji. Sen säännöt ovat golfista tuttuja. Tavoitteena on saada jalkapallo reikään mahdollisimman vähillä potkuilla.
– Ihan hauska laji. Vähän ennalta jännitti, miten lähipeli sujuu, Hyypiä kuvailee kierroksen jälkeen.
Hyypiän mielestä futisgolf kehittää jalkapallotaidoista ainakin potkutekniikkaa. Toisaalta palloa nurmen pintaa pitkin reikään vierittävästä potkusta puuttuu jalkapallosyötön napakkuus. Jalkapallokentällä ei myöskään tarvitse ajatella, mihin suuntaan nurmen pinta viettää. Laji on Hyypiän mielestä lapsille ja nuorille hauska harrastus.
– Koulun jälkeen voi tulla pienelllä porukalla tänne vähän pelaamaan futisgolfia, Hyypiä maalaa.
Kuusankosken Golfkeskuksen toimitusjohtaja Jari Simola laskeskelee, että Suomessa on ehkä neljä muuta futisgolf-rataa. Vaikka laji on vielä pieni, lajin SM-kisat on pelattu Joensuussa jo kahtena vuonna. Simola kertoo, että muissa pohjoismaissa, Saksassa ja Espanjan laji on varsin suosittu. Myös kenttiä on paljon.
Golfkeskukselle lajissa on kyse ihmisten houkuttelemisesta golfkentän ääreen ja uusien harrastusmahdollisuuksien tarjoamisesta niille perheenjäsenille, jotka eivät pelaa golfia. Osan futisgolfareista toivotaan rohkaistuvan kokeilemaan myös golfia.
Kakkosen joukkue piinasi HIFK:ta 115 minuuttia
KPV taisteli urheasti Veikkausliiga-seuraa vastaan kotikentällään. Esa Terävän maali vapautti helsinkiläiset.
Kokkolan Pallo-Veikot osoitti Helsingin IFK:lle Suomen cupin kuudennella kierroksella, että sillä on tasokas joukkue Kakkoseen. KPV onnistui piinaamaan liiganousijaa aina jatko-otteluun saakka.
HIFK jatkaa kuitenkin puolivälieriin lukemin 0-2, 0-0 (0-0).
Helsinkiläisillä oli paikkansa ratkaista ottelu jo varsinaisella peliajalla. Pekka Sihvola ja Otto-Pekka Jurvainen rakensivat avopaikan Tuomas Mustoselle, mutta tämä sijoitti yli tyhjästä maalista toisella puolikkaalla.
KPV:n ryhmässä nähtiin sellaisia Veikkausliigan nimipelaajia, kuten Henri Myntti, Dawda Bah tai Patrick Byskata. Joukkueen hyökkäyspeli oli Bah'n oivalluksista huolimatta mielikuvituksetonta eikä HIFK ollut suurissa vaikeuksissa.
Jatko-ottelun toisella puolikkaalla Ville Jylhän katko keskitykseen epäonnistui hieman ja pallo ajautui vaihdosta peliin otetulle Esa Terävälle. IFK-kapteeni laukoi voittomaalin alanurkkaan.
Joni Korhonen kaunisteli vielä lukemia lisäajalla.
**KPV - HIFK jo. 0-2, 0-0 (0-0)**
0-1 Esa Terävä 115. min  
0-2 Joni Korhonen 120+2. min
Haglund veti Rinnettä höplästä pj-tentissä – video
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ja RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund nokittelivat toisiaan Pohjoismaiden puolustusministerien yhteiskirjoituksesta.
Haglundin mielestä paperissa ei ollut mitään uutta ja siksi asiasta ei ollut tarvetta informoida maan ulkopoliittista johtoa. Puolustusministeri luki pätkän povitaskustaan vetämänsä paperin tekstistä ja arvuutteli Rinnettä sitten, mistä artikkelista hänen lukemansa teksti on peräisin.
Toisin kuin Rinne arveli, Haglundin lukema teksti oli peräisin ulkopoliittisesta katsauksesta, jonka sekä Rinne että Haglund olivat yhdessä olleet hyväksyneet.
Myöhemmin Antti Rinne arvosteli Haglundia siitä, että Haglund olisi nimenomaan halunnut muuttaa yhteispohjoismaista puolustusministerien kannanottoa vastaamaan tekstimuodoltaan mahdollisimman paljon tätä yhdessä hyväksyttyä ulkopoliittista katsausta.
Inter möyhensi RoPSin Turussa - Onovolla neljän osuman ilta
Turkulaiset tekivät seitsemän maalia rovaniemeläisten verkkoon. Vincent Onovo oli huikeassa vireessä.
FC Inter otti paikan Suomen cupin puolivälierissä, kun joukkue takoi peräti seitsemän maalia Rovaniemen Palloseuran verkkoon. Ottelu päättyi lukemiin 7-3 (3-1).
Turkulaisten neljä ensimmäistä maalia ampui Vincent Onovo, jonka pelipaikka on yleensä keskikentän keskustassa. Onovo rankaisi RoPSia 15:llä, 19:llä, 45:llä ja 71:llä minuutilla.
RoPS kavensi aivan ensimmäisen puoliajan lopulla, kun Mostagh Yaghoubi toi joukkueen maalin päähän. Onovo kuitenkin kuittasi vain 45 sekuntia myöhemmin.
Aleksandr Kokko iski kaksi kavennusmaalia toisella puolikkaalla, mutta Interin Eric Matoukou, Solomon Duah ja Egzon Beliza naulasivat loppulukemat.
RoPS oli ottelussa melko odotetulla kokoonpanolla. Maalivahti Tomer Checinskin tilalle hankittu Ville Iiskola otti paikan tolppien välissä.
**FC Inter - RoPS 7-3 (3-1)**
1-0 Vincent Onovo 15. min  
2-0 Onovo 19. min  
2-1 Mostagh Yaghoubi 45. min  
3-1 Onovo 45. min  
4-1 Onovo 71. min  
4-2 Aleksander Kokko 72. min  
4-3 Kokko 76. min  
5-3 Eric Moutoukou 81. min  
6-3 Solomon Duah 85. min  
7-3 Egzon Belica 90. min
Opettajat menivät metsään – leiritulet kipinöivät ajatuksia uuteen opetussuunnitelmaan
Vuonna 2016 otetaan käyttöön uusi esi- ja perusopetuksen opetussuunnitelma. Hattulassa päätettiin otettaa härkää sarvista ja laatia opetussuunnitelmat uudella tavalla. Kunnan koko sivistysyksikkö lähti etsimään innoituksen kipinöitä metsästä.
Ei PowerPoint-esityksiä, ei piirroksia fläppitaululle, ei pönöttämistä pöydän ääressä neljän seinän sisällä. Koska Hattulassa on nykyään lupa tehdä toisin, päätti sivistysyksikkö porautua tulevaan, uuteen opetussuunnitelmaan uudella tavalla.
Esi- ja perusopetuksen väki jaettiin ryhmiin, pakattiin bussiin ja kuljetettiin Lammin Evolle metsään. Metsässä ryhmiä odotti luontoon ripoteltuja rasteja. Rasteille oli viritelty nuotio ja nuotion äärellä odotti eri alan osaajia filosofeista kulttuurin taitajiin valmiina sparraamaan opettajia uuden opetussuunnitelman laatimisen tiellä.
Jokaiselle ryhmälle annettiin matkaa reppu. Sillä oli konkreettinen merkitys niin eväiden kuin muistiinpanovälineidenkin kantovälineenä, mutta myös symbolinen arvo. Toiveena oli, että rastilta toiselle kiertävien opettajien reppuun kertyisi ajatuksia ja kipinöitä mielenkiintoisten alustajien ja nuotion ääressä vietettyjen hetkien myötä.
–  Kun he tulevat rastille ja ottavat tämän kipinän vastaan, niin toivottavasti he myös pystyvät syksyllä avaamaan kipinät uudestaan, kun me palaamme näissä samoissa ryhmissä tähän repun äärelle, sanoo luokanopettaja Minna Kallio.
Kipinät jäävät kytemään
Minna Kallio on ollut suunnittelemassa opettajien Leiritulet-päivää. Evolla mieleen hautumaan jääneet kipinät saavat kyteä syksyyn asti, jolloin alkaa opetussuunnitelman osalta teoreettisempi työ.
Halusimme ravistella opettajat ja myös itsemme ajattelemaan asioita koulun ja luokkahuoneen ulkopuolella.
– Halusimme ravistella opettajat ja myös itsemme ajattelemaan asioita koulun ja luokkahuoneen ulkopuolella, perustelee Hattulan sivistysjohtaja Jari Wihersaari koko sivistysyksikön kuljettamista metsään.
Sen lisäksi, että kipinöitä nuotioiden ääressä olivat tarjoamassa muun muassa filosofit Eero Ojanen ja Johannes Ojansuu, Kansallisoopperan päädramaturgi Juhani Koivisto ja Helsingin yliopiston tutkijatohtori Olli Vesterinen, saattoi pelkästään luonto innoittaa uusiin ajatuksiin.
– Voi olla niinkin, että se kipinä tulee kävellessä. Kun ollaan yhdessä kahdeksan tuntia ulkona, niin uskoisin, että kävely on aika hyvä menetelmä myös jutella. Sekin on tärkeää, että opettajilla on joskus aikaa jutella toistensa kanssa, huomauttaa Minna Kallio.
Luokkahuoneen rajat ylittyvät
Tutkijatohtori Olli Vesterinen on mukana opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamassa Koulu kaikkialla -tutkimus- ja kehittämishankkeessa.  Hän sanoo, että uusien opetussuunnitelmien laatiminen pitää olla innostunutta toimintaa. Päivän aikana hän tarjoili hattulalaisopettajille kahdenlaista kipinää.
Oppilaat ja lapset oppivat monissa paikoissa ja ympäristöissä aikaan ja paikkaan katsomatta, ja koulun oppiminen on merkityksellistä tässä kaikessa. 
– Oppilaat ja lapset oppivat monissa paikoissa ja ympäristöissä aikaan ja paikkaan katsomatta, ja koulun oppiminen on merkityksellistä tässä kaikessa. Sen pitää olla kuitenkin jossain suhteessa kaikkeen muuhun oppimiseen.
– Oppilaat eivät välttämättä saa koulusta eväitä tuleviin ammatteihinsa, jos meillä ei ole enää kaikkia ammatteja 20 vuoden päästä. Oppilaat luovat itse oman ammattinsa – ehkä. Silloin tarvitaan taitoja, joissa annetaan mahdollisuus monenlaiselle oppimiselle, monenlaisissa ympäristöissä ja monenlaisilla tyyleillä ja tavoilla.
– Opettajien pitää puolestaan tarjota oppimiskokemuksia ja oppimisen ympäristön monipuolisuutta, jotta voidaan puhua, että luokkahuoneen rajat ylittyvät, Vesterinen linjaa.
Minna Kallio arvioi, että koulutyö on yleisestikin muutoksen tiellä, joskaan suuria asioita ei välttämättä tapahdu nopeasti. Hattulassa kuitenkin on jo otettu askel uuteen suuntaan.
Pirkanmaalaiset ehdokkaat Yle Tampereen ja Aamulehden vaalipaneelissa - video
Pirkanmaalla vaalikamppailu on ollut asiallista ja hillittyä, ja samalla linjalla jatkui Yle Tampereen ja Aamulehden järjestämä vaalipaneelikin. Keskustelussa pysyttiin yleisellä tasolla, yksityiskohtiin ei ehditty.
Yle Tampereen ja Aamulehden torstaina järjestämässä vaalipaneelissa esiintyi rentoja ehdokkaita huolimatta siitä, että vaalitaistelu on kiihkeimmillään ja nyt jos koskaan voisi saada myös kantaansa miettivät äänestäjät heräämään.
Varsin tasaisesti edenneen vaalipaneelin voimakkaimmat äänenpainot löytyivät silloin, kun keskustelu kääntyi leikkauslistoihin.
Mikko Alatalo (kesk.) sanoi, että tietojärjestelmien järkeistämisessä löytyisi tehostettavaa.
– Niissä on paljon päällekkäisyyksiä, eivätkä ne toimi yhteen, Alatalo sanoi.
Vieressä istunut Kimmo Sasi (kok.) puolestaan sanoi, että kurottavaa löytyisi monesta muustakin asiasta ja otti esimerkiksi työntekijöiden ajankäytön.
– Jos Valviran henkilökunnalla on aikaa seurata netissä käytetäänkö viski-sanaa sosiaalisessa mediassa, silloin resursseja ei käytetä oikein, sanoi Sasi.
– Himoleikkaaminen on tuhon tie, sanoi Pia Viitanen (sd.) kuunneltuaan Sasin pitkää leikkauslistaa.
Vaalipaneelin juontajat Jorma Pokkinen Aamulehdestä ja Jyrki Richt Yleltä tenttasivat Viitasta puheenvuoron lopuksi. Viitanen lupasi, ettei SDP jäädyttäisi indeksejä, jos pääsee hallitukseen.
Omalla puheenvuorollaan Petra Packalen (skp.) muistutti, että rahaa on nyt enemmän kuin koskaan, mutta se ei vain ole tasaisesti jakautunut.
– Kehitysavusta säästäminen on käsittämätöntä. Näinäkin aikoina meidän täytyy osoittaa solidaarisuutta, sanoi Rauno Kesselin (vas.).
Muiden panelistien leikkauslistoja kuunnellut Mika Setälä (kd.) sanoi, että leikkauksista puhuttaessa täytyy muistaa myös rehellisyys.
– Kansalaisille pitää olla rehellinen, kun puhutaan säästöjen todellisesta vaikutuksesta.
Yle Tampereen ja Aamulehden vaalipaneeli järjestettiin Ravintola Ziberiassa torstai-iltana. Mukana oli edustaja jokaisesta eduskuntapuolueesta.
Keskustelemassa olivat Mika Setälä (kd.), Satu Hassi (vihr.), Rauno Kesseli (vas.), Mikko Alatalo (kesk.), Terhi Kiemunki (ps.), Kimmo Sasi (kok.), Pia Viitanen (sd.) ja Petra Packalén (skp.).
Hamilton kiistää kiristävänsä Mercedestä vaatimuksilla ykköskuskin statuksesta - "Sebastian haluaa sellaisen"
Mercedeksen ja Lewis Hamiltonin jatkosopimusneuvottelut junnaavat. Talli ja kuljettaja kiistävät, että britti vaatisi ykköskuskin asemaa.
Lewis Hamilton kieltää kyselleensä Mercedeksen ykköskuljettajan aseman perään, kertoo brittikanava Sky.
Hamilton on päässyt tallin kanssa yhteisymmärykseen jatkosopimuksesta, mutta ei ole vielä allekirjoittanut paperia. Huhujen mukaan britti ottaa kynän käteen sillä ehdolla, että hän saa tallin ykköskuljettajan aseman.
[Skyn haastattelussa ](http://www1.skysports.com/f1/news/24181/9807699/lewis-hamilton-denies-asking-for-number-one-status-at-mercedes)Hamilton kieltää, että olisi vaatinut etusijaa tallissa.
\- En ikinä pyytäisi sellaista kohtaa sopimukseen. Sebastian (Vettel) haluaa sellaisen, Fernando (Alonso) pyytää sitä aina. Mutta minä pyytäisi koskaan, Hamilton sanoo.
\- Haluan lyödä hänet (Nico Rosbergin), kun hän on parhaimmillaan ja tiedän oman asemani. En ole koskaan halunnut sitoa kenenkään käsiä selän taakse, voittaa ja olla tyytyväinen.
Myös tallipomo Toto Wolff kiistää, että huhut pitäisivät paikkaansa.
\- Hän ei pyytäisi sellaista klausuulia sopimukseen, koska tietää, ettemme toimi niin. Mielestäni hän myös arvostaa sitä, että annamme kuskeille tasa-arvoisen aseman, Wolff sanoo.
\- Nyt kyse on yksityiskohdista. Olemme keskustelleet ja neuvotelleet pitkän aikaa. Pääasiat selviteltiin jo pari kuukautta sitten ja nyt tämä on pingistä lakimiesten kesken. Normaali prosessi.
Alun perin talli toivoi, että sopimusneuvottelut saataisiin päätökseen jo kauden alla. Nyt Wolff haluaisi vain keskittyä kisaamiseen.
\- Toivon, että saamme kaiken järjestykseen seuraavina päivinä tai vikkoina, ilman että joudumme paineistamaan toisiamme. Haluamme vain voittaa kisoja ja panna valmiin sopimuksen lipastoon.
Lumilautailija teki historiaa – pysyi hämmästyttävän tempun pystyssä ensimmäisenä
Älä tee perässä. Älä edes yritä.
Brittiläinen lumilautailija **Billy Morgan** ländäsi eli pysyi pystyssä tempun, jossa kukaan ei ole aiemmin onnistunut.  Morgan teki ilmalennon aikana neljä volttia ja pyöri 1 800 eli täydet viisi kierrosta. Tempun nimi on backside quadruple cork, jossa Morgan pyöri 1 800 astetta.
26-vuotias Morgan kertoo [The Telegraphille](http://www.telegraph.co.uk/travel/snowandski/skiing-videos/11541599/Billy-Morgan-lands-worlds-first-ever-backside-quadruple-cork.html) olevansa helpottunut, kun sai hypyn lopultakin tehtyä.
Morgan teki ensimmäisenä lautailijana tripla rodeo -tempun vuonna 2011. Hän sijoittui vuoden 2014 Sotshin talviolympialaisissa kymmenenneksi lumilautailun slope stylessä.
Lähes kolmen vuoden piileskely suurlähetystössä – Assange suostuu kuulusteluihin Lontoossa
Ecuadorin suurlähetystössä kesästä 2012 asti ollut Wikileaks-vuotosivuston perustaja Julian Assange on suostunut kuulusteluihin lähetystön tiloissa. Syytekohtien vanhenemista pelkäävät syyttäjät esittivät asiaa kuukausi sitten.
Wikileaks-sivuston perustaja Julian Assange on suostunut kuulusteluihin Ecuadorin Lontoon-suurlähetystön tiloissa. Assange ilmoitti suostumuksestaan torstaina asianajajansa välityksellä, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Asiasta kirjoittaa muun muassa [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20639099.ab).
Ruotsalaiset syyttäjät tarjoutuivat kuulustelemaan Assangea lähetystössä noin kuukausi sitten, koska monet rikosepäilyt ovat vanhenemassa elokuussa. Aikaisemmin syyttäjät olivat vaatineet Assangea Ruotsiin kuulusteltavaksi muun muassa epäillystä raiskauksesta.
Assange on ollut Ecuadorin Lontoon-suurlähetystön tiloissa kesästä 2012 asti. Hän pelkää, että Ruotsi luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin, jossa hän joutuisi vastaamaan salaisten asiakirjojen vuotamisesta.
Maaliskuussa pääsyyttäjä Marianne Ny esitti Assangelle pyynnön, että tämä suostuisi kuulustelujen lisäksi DNA-näytteen ottamiseen.
David Luizin äiti puolusti poikaansa Suarezin nöyryytysten jälkeen
David Luiz sai kovaa kritiikkiä sosiaalisessa mediassa PSG - Barcelona -ottelun jälkeen.
Barcelonan Luis Suarez nöyryytti Paris Saint-Germainin David Luizia kaksi kertaa todella pahasti Mestarien liigan puolivälierien avausottelussa, jonka Barcelona voitti 3-1.
David Luiz joutui luonnollisesti kovan kritiikin kohteeksi mm. sosiaalisessa mediassa. Pelaajan äiti Regina Celia reagoi kritiikkiin Instagramissa puolustamalla poikaansa.
Äiti kirjoitti muunmuassa seuraavaa: "Minulla on poika ja tulee aina olemaan. Hänellä on pää pystyssä ja pallo jaloissa. Rakastan sinua hyvien pelien jälkeen ja vielä enemmän niiden pelien jälkeen, jotka eivät mene hyvin".
Torstai 16.4.2015
Keskusta on mielipidemittauksen suurin puolue. Poliisilla on suuri valvontaoperaatio liikenteessä. Tanskalaiset juhlivat kuningatar Margareetaa. Kevät alkoi tänä vuonna aikaisin.
Keskusta on mittauksen suurin puolue
Keskustapuolueen kannatus on pysynyt korkealla. Keskusta on uuden mielipidemittauksen suurin puolue. Taloustutkimus teki mittauksen Yle Uutisia varten.
Keskustan kannatus on nyt 24 prosenttia. Jos keskustan kannatus pysyy näin korkealla, puolue pääsee todennäköisesti hallitukseen vaalien jälkeen. Vaalit ovat ensi sunnuntaina.
Mittauksen toiseksi suurin puolue on kokoomus, jonka kannatus on nyt noin 17 prosenttia. Kokoomuksen jälkeen tulevat perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit. Perussuomalaisten kannatus on vähän alle 17 prosenttia ja sosiaalidemokraattien noin 15 prosenttia.
Kokoomus, perussuomalaiset ja sosiaalidemokraatit kilpailevat nyt siitä, mikä puolue on toiseksi suurin. Sillä puolueella, joka on vaaleissa toiseksi suurin, on hyvät mahdollisuudet päästä hallitukseen. Sunnuntain vaaleista tulee todennäköisesti jännittävät.
Poliisilla on suuri liikenteen valvontaoperaatio
Poliisi on valvonut liikennettä enemmän kuin tavallisesti. Poliisi valvoo, että autoilijat eivät aja liian nopeasti. Valvontaoperaatio alkoi torstaiaamuna, ja se jatkuu perjantaiaamuun asti.
Poliisi sanoo, että se ei halua kerätä sakkoja niin paljon kuin mahdollista. Siksi poliisi on kertonut etukäteen, missä valvontapaikat ovat. Poliisi haluaa, että ihmiset muistavat varoa liian suurta ajonopeutta.
Poliisi on valvonut autojen nopeuksia samaan aikaan eri puolilla Eurooppaa. Valvontaoperaatio oli yli 20 Euroopan maassa.
Tanskan kuningatar täytti 75 vuotta
Tanskassa on ollut torstaina juhlapäivä. Tanskalaiset ovat juhlineet kuningatar Margareetaa, joka täytti torstaina 75 vuotta. Suurin osa tanskalaisista on sitä mieltä, että Margareeta on hyvä kuningatar.
Syntymäpäivän aamuna kuningattarelle laulettiin onnittelulaulu ja hänelle ammuttiin kunnialaukauksia. Päivällä Margareeta kulki Tanskan pääkaupungin Kööpenhaminan läpi juhlakulkueessa. Kuningatar myös tervehti tanskalaisia linnan parvekkeelta.
Margareeta II on ollut Tanskan kuningatar jo yli 40 vuotta, vuodesta 1972.
Kevät alkoi aikaisin
Kevät on alkanut tänä vuonna aikaisin. Terminen kevät alkoi yli kuukautta aikaisemmin kuin tavallisesti. Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila on koko ajan yli nolla astetta.
Tänä vuonna terminen kevät alkoi Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa jo helmikuun loppupuolella. Tavallisesti terminen kevät alkaa Keski-Suomessa vasta huhtikuun alussa.
Torstai 16.4.2015
Keskustele: Kuka on sinun mielestäsi Valioliigan vuoden pelaaja?
Englannin ammattijalkapalloilijoiden yhdistys julkaisi torstaina listauksensa vuoden parhaista. Kuka on tehnyt vaikutuksen tähän mennessä?
PFA eli Englannin ammattijalkapalloilijoiden yhdistys julkisti torstaina ehdokkaansa vuoden pelaajaksi Valioliigassa.
Valtavia yllätyksiä ei listalta löydy. Tosin Tottenhamin Harry Kanea ei kukaan olisi vielä syyskuussa osannut tuolle listalle odottaa.
Kuka on sinun vuoden pelaajasi Valioliigassa? Keskustele!
Yksi eduskuntavaaliehdokas tarvitsee avukseen vähintään kymmenen vapaaehtoista
Kansanedustajaehdokkaat eivät selviä vaalirumbasta ilman vaapaaehtoisten työpanosta. Vapaaaehtoiset hoitavat mainokset, kahvitukset, toimivat sihteereinä ja autokuskeina. Myös koko vaalibudjetti saattaa olla vapaaehtoisten harteilla.
Yksi kansanedustajaehdokas tarvitsee tuekseen vähintään kymmenen vapaaehtoista. Aika monilla vapaaehtoisten määrä nousee useisiin kymmeniin.
– Olen ollut tosi onnellinen autonkuljettajan tehtävästä. Jaan myös mainoksia ja keitän kahvia, toimin sihteeriä ja huolehdin, että aikataulut pitävät, kertoo jalasjärveläinen Sirkka Örnmark. Hän on kokoomusehdokkaan Harri Salosen vapaaehtoinen vaaliavustaja.
– Kaikki mainokset ja vaalitukitili kuuluvat vastuulleni, sekä rahoituksen hoitaminen. Rahoitus on kyllä ollut aika vaikeaa näissä vaaleissa, selventää Urpo Myllymäki. Hän on Kaustiselta kotoisin olevan perussuomalaisehdokas Marko Kulpakon vapaaehtoinen vaalipäällikkö.
Ryynien pussitusta, makkaran käristystä, ehdokkaan tsemppausta
Keskustan ehdokkaan Paula Sihdon avustajan, seinäjokelaisen Lea Saarisen työ painottuu henkiselle puolelle.
– Lähetän joka päivä Paulalle viestin, että tämä päivä on kampanjan tärkein päivä. Ihmisten kohtaaminen on lähellä sydäntäni ja sitä työtä teen tässä vaalikampanjassa, sanoo Saarinen peräseinäjokelaisen marketin pihalla.
Sihdon kampanjaa varten vapaaehtoiset ovat pussittaneet muun muassa 3000 kiloa ohraryynejä desin pusseihin.
Vapaaehtoiset huolehtivat myös tarjoiluista. Näissä vaaleissa vapaaehtoiset ovat keittäneet varsinkin hernekeittoa ja käristäneet makkaraa.
Viimeiset pari kuukautta täyttä laukkaa
Kuten itse ehdokkaat niin vaapaaehtoisetkin ovat olleet liikkeellä jo kuukausia. Ainoastaan pääsiäipyhät on uhrattu levolle.
Kampanjapäivistä tulee usein pidempiä kuin tavanomaisista työpäivistä.
–  Kun kiersimme Pedersörestä Oravaisiin, Mustasaareen, Ilmajoelle, Koskenkorvalle, Kurikkaan, Teuvalle ja seltä palasimme iltamyöhällä kotiin Kokkolaan lumisateessa, niin työpäivän pituudeksi tuli yli 15 tuntia, kuvaa yhtä kampanjapäivää SDP:n Jutta Urpilaisen vaalipäällikkö Rainer Smedman.
– Kuinka paljon tunteja olen vaalikampanjaan käyttänyt, sitä en osaa sanoa, mutta väsynyt nyt olen, myöntää naurahtaen Myllymäki.
– Työ alkoi heti joulun jälkeen mainosten kimpussa ja päättyy sunnuntaina vaali-iltaan, jossa ehdokkaamme ja me kannattajat jännitämme menestystä yhdessä. Rakastan vapaaehtoistyötä, summaa Örnmark omia tuntojaan.
Tuleeko Tottenhamin sensaatiosta Valioliigan vuoden pelaaja? - ehdokkaat nimetty
Harry Kane on mukana niin vuoden pelaajan kuin vuoden nuoren pelaajan listoilla. 
Englannin ammattipelaajien yhdistys on nimennyt ehdokkaansa vuoden pelaajaksi Valioliigassa.
Ehdolla ovat Chelsean Diego Costa ja Eden Hazard, Liverpoolin Philippe Coutinho, Manchester Unitedin David De Gea, Tottenhamin Harry Kane ja Arsenalin Alexis Sanchez.
Yhdistyksen vuoden nuoren pelaajan listalla on neljä samaa pelaajaa. Diego Costan sijaan ryhmään on päässyt Chelseasta Thibault Courtois ja Sanchezin sijaan Liverpoolin Raheem Sterling.
Leijonat tylynä juhlaottelussa - Venäjä jäi ilman maaleja
Tyylikkäissä retropaidoissa pelannut Suomen jääkiekkomaajoukkue pelasi tasapainoisen Venäjä-ottelun torstaina. Leijonien maalilla torjunut Atte Engren sai tililleen maittavan nollapelin. 
Ennen Suomi-Venäjä -ottelua yli 7000 katsojaa Hakametsässä juhlisti vuoden 1965 MM-kotikisoissa pelannutta Leijona-ryhmää. Yksi sykähdyttävimmistä hetksistä nähtiin, kun Lasse Oksanen talutti 90-vuotiaan Aarne "Dynamo" Honkavaaran jäälle.
Itse ottelussa Leijonat esiintyi maalittomassa ensierässä poikkeuksellisen fyysisesti ja ajoi jokaisen taklauksen loppuun kovaa mutta puhtaasti.
Suomi oli kiekollisempi kuin Venäjä ja riisui pelkästään jo sillä vastustajansa aseista. Maalipaikoille pääsy tuotti Leijonien aktiivisesta otteesta huolimatta suuria vaikeuksia myös isännille. Tuttu kaksikko Petri Kontiola-Juhamatti Aaltonen väläytteli ja "Juhiksella" oli avauserässä kolmekin mahdollisuutta heiluttaa verkkoa.
Toisessa erässä Suomi pääsi peliin paremmin mukaan Sergei Plotnikovin törkytaklauksen jälkeen. Vaikka ylivoima ei tuonut tulosta, niin peliote vankistui Leijonilla. Teemu Hartikainen seurasi päädystä kimmonneen viivavedon ja pystyi syöttämään ahtaassa paikassa pelivälineen maalin eteen, josta Tommi Huhtala tinttasi kiekon ohi Konstantin Barulinin.
Heti täysosuman jälkeen maalin eteen unohdetulla Ossi Louhivaaralla oli loistopaikka toiseen osumaan, mutta veto meni hiukan ohi. Suomi vei erän laukaukset 15-4. Buffalo-puolustaja Rasmus Ristolainen otti kakkoserässä vastuuta, hankki vastustajalle jäähyn ja jakoi painavia taklauksia vastustajiin.
Kolmannessa erässä Venäjä pelasi parhaan 20-minuuttisensa, mutta tarkasti puolustanut Suomi ei antanut huippupaikkoja punapaidoille. Jarkko Immonen vei loppuhetkillä hyökkäyspään aloitusvoiton ja kapteeni Sami Lepistö laukoi kaukovedolla numerot 2-0:aan. Teemu Hartikaisen ansiokas maski pohjusti maalin. Ottelu ottelulta pelivirettään nostava Petri Kontiola sai kunnian sinetöidä 3-0-loppuluvut tyhjiin.
Laserin kehittänyt Bell Labs tulossa kaupassa Nokialle – "Arvoa vaikea mitata"
Verkkolaitteita valmistavaan Nokiaan siirtyy Alcatel-Lucentin mukana ikoninen tutkimusyksikkö Bell Labs. Piakkoin 100-vuotias laitos on tuottanut useita merkittäviä keksintöjä. Sen tutkijoista peräti kahdeksan on palkittu Nobelilla.
Bell Labsin keksinnöistä kenties tunnetuin on laser eli koherenttia valoa tuottava laite. Laseria käytetään tänä päivänä laajalti teollisuudessa ja lääketieteessä sekä muun muassa viivakoodinlukijoissa, skannereissa ja lasertulostimissa.
Bell Labs on tehnyt myös paljon työtä elektroniikkateollisuudelle keskeisten puolijohteiden parissa, kehittäen muun muassa transistorin ja digitaalikuvauksessa käytetyn CCD-kennon.
Bell Labsin kehittämiä ovat myös Unix-käyttöjärjestelmä sekä maailman laajimmin käytetyt ohjelmointikielet C ja C++.
Myös maailman ensimmäinen tietoliikennesatelliitti kehitettiin Bell Labsin kammioissa. Nykysilmin se muistuttaa Star Wars -elokuvien Kuoleman tähteä.
Nokiaa koskettaa paljon se, että Bell Labs kehitti myös maailman ensimmäisen matkapuhelimen.
Vuosikymmenien aikana Bell Labsin tutkijat on palkittu keksinnöistään fysiikan Nobelilla seitsemän kertaa. Vuonna 2014 yksikkö sai ensimmäisen kemian Nobelinsa, kun Bell Labsin Eric Betzig ja kaksi muuta tutkijaa palkittiin huipputarkan mikroskooppiteknologian kehittämisestä.
Nokia: Yhdessä olemme epätavallisen paljon
Alcatel-Lucentin ostaneen Nokian mukaan Bell Labsin ostaminen vahvistaa merkittävästi uuden yhtiön mahdollisuuksia kansainvälisessä kilpailussa.
– Mahdollisuutemme tuottaa uutta on epätavallisen suuri, kun me yhdistämme Nokian tuote- ja kehitysyksikön Alcatel-Lucentiin ja ikoniseen Bell Labsiin. Me käytämme tätä voimaa maailmanlaajuisessa kilpailussa, lupasi Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri yhdistymisuutisesta kertoessaan.
Verkkoliiketoimintaa ajatellen Nokiaa saattaa kiinnostaa erityisesti Bell Labsin kehitystyö langattomien verkkojen parissa. Bell Labs kehittää muun muassa seuraavan sukupolven 5G-verkkoteknologiaa.
Yhdistymisen myötä uuden Nokian palveluksessa on yli 40 000 tutkimus- ja tuotekehityspuolen asiantuntijaa. Yhteensä Nokia ja Alcatel-Lucent käyttivät viime vuonna tutkimukseen ja kehitystoimiin 4,7 miljardia euroa.
Analyytikko: Bell Labs on Alcatelin mukana tullut bonus
OP:n analyytikon Hannu Rauhalan mukaan Nokian motiivi yritysostossa oli Alcatelin varsinaisen liiketoiminnan eli verkkolaitteiden valmistuksen hankkiminen. Rauhalan mukaan Bell Labs on Nokialle lähinnä Alcatel-kaupan mukana tullut bonus.
Rauhala sanoo, että Bell Labsin hallinnoimien patenttien arvoa on vaikea arvioida. Rauhalan mukaan patenttikenttä on nyt isossa muutoksessa.
– Paljon keskustelua on ollut siitä, millä perusteella lisenssimaksujen pitäisi määräytyä. On käynnissä esimerkiksi oikeudenkäynti Apple vastaan Ericsson, jossa tultaneen osaltaan linjaamaan, millä tavalla patenteista pitäisi maksaa rojalteja.
Ottawan tähtitulokkaan ranne murtui - jatko pudotuspeleissä epävarmaa
Ottawa Senatorsin Mark Stone sai P.K. Subbanin mailasta käsilleen. Paluupäivämäärää ei osata vielä antaa.
[Ottawa ilmoitti torstaina](https://twitter.com/Senators/status/588725716684042240), että joukkueen tulokashyökkääjä Mark Stone kärsii mikromurtumasta oikeassa ranteessaan.
Pelaajan jatko pudotuspeleissä on tällä hetkellä kyseenalainen eikä päivämäärää laiturin paluulle osattu antaa.
Hyökkääjä sai käsilleen P.K. Subbanin mailasta joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa NHL:n pudotuspelien avauskierroksella.
Stone pelasi ensimmäisen täyden kautensa Ottawassa ja iski hyvät tehot. 22-vuotias peluri painoi 80 ottelussa 26 maalia ja syötti 38 osumaa.
Laskuvarjohyppääjät ja -lentäjät lisäkoulutukseen
Ilmailukerhoissa varaudutaan lisäkouluttamiseen Jämijärven tuhoisan lento-onnettomuuden seurauksena.
Suomen Ilmailuliiton laskuvarjotoimikunnan koulutus- ja turvallisuus-komitea on tänään perustanut työryhmän, jonka tarkoituksena on vastata uusiin, onnettomuus-tutkintakeskuksen, turvallisuus-suosituksiin.
Laskuvarjohyppäämiseen- ja lentämiseen valmentavia koulutuksia järjestetään pääkaupunkiseudulla muun muassa Malmin lentokentällä
Kaikissa kerhoissa löytyy ohjeita hyppylentäjille ja hyppääjille siitä, miten hyppäyksen aikana toimitaan.
Ohjeet yhdenmukaisiksi
– Ohjeita ei ole kuitenkaan koottu yhteen ja niissä saattaa olla variaatioita, joten muun muassa tähän työhömme kuuluu nyt näiden ohjeiden kokoaminen ja laajempi tiedottaminen kaikille, kertoo Suomen ilmailuliiton toiminnanjohtaja Timo Latikka.
Viime kädessä harrastajat itse joutuvat lisäkoulutuksen maksumiehiksi.
– Toivoisin kuitenkin että viranomainen ja yhteiskunta muistaa, että tässä haetaan turvallisuutta ja olisivat myös mukana resursoimassa tätä toimintaa, Latikka toteaa.
Raportti kahdeksan henkeä vaatineen onnettomuuden syistä julkaistiin tänään.
Puheenjohtajat ottivat viimeistä kertaa yhteen suorassa lähetyksessä – Yle seurasi hetki hetkeltä
Liki kolmetuntinen vaalitentti pureutui muun muassa työpaikkojen luomiseen.
"Ulosottoon joutuminen voi olla hyvä asia" – Kela tiukentaa tukien takaisinperintää
Kelan uudet toimintaohjeet siirtävät toimeentuloatukea saavan henkilön velat ulosottoon, jos hän ei pysty maksamaan koko summaa. Kela perustelee Yle Kioskille uudistusta asiakkaan oikeusturvalla.
Kelan maksamien tukien palauttamisesta ei voi enää sopia entiseen malliin. Kelan uusien toimintaohjeiden mukaan toimeentulotuloa saavien maksukyvyttömien ihmisten kanssa ei enää tehdä maksusopimusta, vaan velat siirretään ulosottoviranomaiselle. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015041619525040_uu.shtml).
Kela perustelee uusia toimintaohjeita asiakkaan oikeusturvan varmistamisella. Ulosottoprosessi takaa, että ihmiselle jää velanmaksun jälkeen rahaa välttämättömiin asioihin.
[Yle Kioskin](http://kioski.yle.fi/omat/opiskelijat-ja-muut-pienituloiset-varautukaa-kela-perii-kaiken-kerralla) haastattelussa Kelan takaisinperinnän etuuspäällikkö Suvi Onninen sanoo, että lisäksi ulosotolla voidaan estää esimerkiksi lisävelkaantuminen.
Ulosottoprosessin ongelmana on kuitenkin se, että ulosottoon joutunut ihminen menettää luottotietonsa, mikä voi vaikeuttaa esimerkiksi asunnon saamista. Onninen pitää tätä valitettavana, mutta toteaa, että asiassa on monta eri näkökulmaa.
Perussuomalaiset ja vihreät Kankaanpäässä: "Perintäala on Suomessa ulkomainen mätäpaise"
Vihreiden ja perussuomalaisten ryhmät ovat vaatineet perintätoimiston vaihtamista Kankaanpäässä. Syynä on se, että nykyinen perintätoimisto maksaa puolueiden mukaan veronsa ulkomaille.
Kankaanpään perussuomalaiset ja vihreät ovat vaatineet kaupunkia vaihtamaan perintätoimistoa. Syynä on se, että nykyinen perintätoimisto, Lindorff, ei puolueiden mukaan maksa juurikaan veroja Suomeen.
– Perintäala on Suomessa muutenkin ulkomainen mätäpaise, puolueet toteavat.
Vihreiden ja perussuomalaisten mielestä Kankaanpään pitäisi muuttaa perintätoimistonsa sellaiseksi, jonka maksamat verot päätyvät Suomeen.
Kankaanpään virkamiehet eivät ole innostuneet esityksestä.
– Se, mihin osakeyhtiöt tai niiden omistajat maksavat veronsa, ei voi olla kilpailutuksessa valintaperusteena, kaupunginkamreeri Pekka Laiho sanoo.
Asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa maanantaina.
Aamulehden vaalikysely: Pirkanmaan ykköspuolueen paikasta tiukka taisto
Aamulehden teettämän mielipidemittauksen mukaan Pirkanmaan suosituin puolue on vaalien alla niukasti SDP 20,5 prosentin kannatuksella. Aivan niskaan hengittävät kokoomus ja perussuomalaiset. Viime eduskuntavaaleista vain keskusta ja vasemmistoliitto ovat kasvattaneet suosiotaan.
[Aamulehden](www.aamulehti.fi) Pirkanmaalla tekemä mittaus osoittaa samankaltaisia suuntaviivoja kuin Ylen torstaina julkistama valtakunnallinen kannatuskysely.
Molempien mukaan kokoomus ja perussuomalaiset näyttävät viime viikkoina ottaneen loppukiriä. Sosialidemokraatit ja keskusta puolestaan ovat menettämässä kannatusta.
Pirkanmaalla kuitenkin nippa nappa ykkösenä on SDP. Kokoomusta olisi äänestänyt kyselyyn vastanneista 19,9 ja perussuomalaisia 19,3 prosenttia. Keskustan osuus oli 16,8.
Vasemmistoliiton ääniosuus oli nyt 8,7 ja vihreiden 6,9 prosenttia. Kristillisdemokraateille oli luvassa 4,9 ja muille yhteensä 2,8 prosenttia annetuista äänistä.
Muutoksia viime vaaleista ja joulukuun kyselystä
Viime eduskuntavaaleihin verrattuna keskusta on lisännyt tuntuvasti suosiotaan, silloin tuli 10 prosenttia äänistä. Toinen voittaja on vasemmistoliitto, mutta kasvu on pientä. Muille Aamulehden kysely tarjoaa alamäkeä.
Sen sijaan joulukuun kyselyyn verrattuna keskusta ja vasemmistoliitto ovat tulleet alaspäin, samoin SDP. Kokoomus ja perussuomalaiset  ovat samanaikaisesti parantaneet asemiaan.
Tulokset on julkistettu Aamulehden ja Ylen suuressa pirkanmaalaisessa vaalikeskustelussa. Yleisölle avoin tilaisuus alkoi Tampereen Finlaysonin alueen ravintola Ziberiassa torstaina kello 18.
Taloustutkimus haastatteli puhelimitse 1000 Pirkanmaan äänestysikäistä asukasta 30.3. - 1.4.2015. Otos edustaa Pirkanmaan vaalipiirin äänestäjiä.
31 prosenttia haastatelluista ei kuitenkaan halunnut kertoa, mitä puoluetta äänestäisi.
Virhemarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa, joten melkein kaikki muutokset mahtuvat sen sisään. Suuntaa mittaukset ovat kuitenkin yleensä näyttäneet.
Putinille ennätysmäärä kansalaiskysymyksiä – vastaili suorassa lähetyksessä lähes neljän tunnin ajan
Venäjän presidentti Vladimir Putinin vuosittaiseen suoraan kyselyohjelmaan lähetettiin yli kolme miljoonaa kysymystä. Näistä Putin vastasi 55:een.
Venäjän
presidentti **Vladimir Putin** pyrki hälventämään huolia Venäjän taloustilanteesta
vuosittaisessa suorassa kyselyohjelmassaan. Putin myönsi, että kansalaisten
reaalitulot ovat laskeneet ja että taloustilanne ei ole helppo. Putin arvioi,
että Venäjä ei lähiaikoina pääse läntisistä pakotteista.
Putin kuitenkin korosti, että ruplan vahvistuminen osoittaa
hallituksen talouspolitiikan olleen oikeansuuntaista.
\- Me törmäsimme tiettyihin ulkomaantalouden rajoitteisiin, ja se
vaikutti tavalla tai toisella talouskasvun tahtiin ja kehitykseemme. Mutta
kaiken kaikkiaan näemme nyt, että rupla vahvistuu ja arvopaperimarkkinat
kasvavat. Meidän onnistui välttää inflaatiokierre, Putin sanoi.
Putin kertoi uskovansa, että Venäjän talous saadaan uuteen nousuun
jo kahden vuoden sisällä, ehkä jo aiemmin. Venäjän presidentti vakuutti, että
Venäjä selviää mistä tahansa uhista, jos
yhteiskunnan yhtenäisyys onnistutaan säilyttämään.
\- On monia uhkia, joita emme voi ennustaa, Putin sanoi, – mutta jos säilytämme
vakaan sisäpoliittisen tilanteen ja yhteiskunnan yhtenäisyyden, mitkään uhat
eivät meitä pelota.
Ohjelmassa Putin toisti Venäjän virallisen kannan, jonka mukana Ukrainassa ei ole venäläisiä sotilaita. Hän sanoi pitävänsä sotaa Ukrainaa vastaan &quot;mahdottomana&quot;.
Putinilta kysyttiin myös, millainen on hänen unelmiensa Venäjä.
\- Se on perinteinen kysymys. Olen siihen monesti vastannut. Näen
kukoistavan Venäjän ja sen kansalaiset onnellisina, varmoina huomispäivästä,
Putin sanoi.
Putin vastaili kansalaiskysymyksiin vuosittaisessa suorassa
televisiolähetyksessä. Useilla televisio- ja radiokanavilla esitetty suora lähetys
kesti 3 tuntia ja 58 minuuttia, ja sen aikana Putin ehti Interfaxin mukaan
vastata 55 kysymykseen.
Ohjelman tekijöiden mukaan Putinille oli saapunut yli kolme miljoonaa
kysymystä, mikä on ennätysmäärä. Monissa kommenteissa arvioidaan, että
ohjelmaan pääsevät kysymykset on tarkkaan valikoitu.
Sen sijaan ohjelman pituusennätys ei rikkoutunut, sillä vuonna 2013 Putin
veti ohjelmaa 4 tuntia 47 minuuttia.
Lue laajempi artikkeli [Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/putin_vastaili_kansalaiskysymyksiin_lahes_neljan_tunnin_ajan/7933388).
**Lue myös:**
**[Venäjä kielsi julkkisten kuvista tehdyt meemit – katso nämä vielä kun ehdit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254400)**
**[Putin palasi – kuusi parasta teoriaa siitä, missä presidentti oli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253596)**
Kysyi rahanvaihtoa ja puhelinluetteloa, poistui lompakot mukanaan – poliisi kehottaa varovaisuuteen Kouvolassa
Nuorehko mies kävi torstaina Kouvolassa ainakin kahden asunnon ovella kysymässä apua. Lompakkovaras on poliisin mukaan 180 senttimetriä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan hoikka.
Kouvolassa sattui torstaina kaksi lompakkovarkautta. Poliisin mukaan nuorehko mies kävi iltapäivän aikana ainakin kahden asunnon ovella kyselemässä mahdollisuutta rahanvaihtoon. Mies pyysi myös puhelinluetteloa. Kun ovelle tulleiden huomio kiinnittyi muuhun, anasti mies heidän lompakkonsa.
Poliisin mukaan mies on noin 180 senttiä pitkä ja hän on ruumiinrakenteeltaan hoikka. Hänellä oli päällään tummat vaatteet ja aurinkolasit. Poliisi kehottaa ihmisiä varovaisuuteen tuntemattomien tullessa ovelle.
Dokumenttiprojekti: Äänimies
TV1 maanantaina 11.7.2016 klo 21.30 - 22.20, uusinta lauantaina 16.7. klo 13.35
Yle Areenassa 30 päivää
**Sami Juntunen** kuulee ääniä joita me muut emme kuule. Samin mielestä äänten kanssa voi oppia elämään, eivätkä ne välttämättä ole pahasta.
Elämä mullistui
Samin elämä mullistui kesken kiihkeintä opiskeluaikaa. Mediatekniikan insinöörin opinnot keskeytyivät, kun Sami yhtäkkiä jämähti paikoilleen, ei kyennyt kommunikoimaan eikä reagoinut toisiin ihmisiin.
Ystävät passittivat Samin sairaalaan. Sami oli psykoosissa. Pelko ja ahdistus velloivat Samin mieltä. Hän alkoi kuulla ääniä. Äänet käskivät hänen olla kommunikoimatta henkilökunnan kanssa. Samin sairaalareissu kesti kuukauden.
Äänet, ominaisuus
Sami sai diagnoosin "määrittelemätön ei elimellinen psykoosi". Seitsemän vuoden kokeilujen jälkeen löytyi lääkitys missä oli vähiten haitallisia sivuvaikutuksia. Mutta äänet eivät hävinneet.
"Niiden kanssa on vain opittava elämään, lopulta niistä tulee tärkeä osa itseä, eikä niitä ajattele oireena vaan ominaisuutena", pohtii Sami tänään.
Sami kuulee usein myös musiikkia ja keskittymällä hän pystyy vaihtamaan musiikin aina "Päivänsäde ja menninkäinen" kappaleeseen.
Turvaa vertaisryhmistä
Tukea ja turvaa Sami saa eri vertaistukiryhmistä ja ääniä kuulevien omasta yhdistyksestä Suomen Moniääniset ry:stä. Väsyttävä lääke illalla ja piristävä aamulla pitää psykoosin loitolla. Ääniä Sami kuulee yhä.
Sairauseläkkeellä olevalla Samilla on kova tahto takaisin työelämään, mutta hänen on edettävä hitaasti askel kerrallaan. Eivätkä ne äänet enää niin kovin pelottavilta tunnu.
"Miksi pelkäisin ääniä, siellä joukossa on kiva ääni joka aina sanoo: älä pelkää, rakastan sinua", toteaa Sami.
Ohjaus ja käsikirjoitus: **Peter Wallenius**. Tuottaja: **Ari Lehikoinen**, Yle, 2015. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Muualla verkossa:
[Ohjaaja Peter Wallenius: He eivät olekaan hulluja!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/24/he-eivat-olekaan-hulluja)
[Sinäkin voit kuulla äänen puhuvan päässäsi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/sinakin-voit-kuulla-aanen-puhuvan-paassasi)
[Suomen Moniääniset ry](http://www.moniaaniset.fi/aanienkuuleminen.html)
Autoilijat erityisen varovaisia suurratsian aikaan – ”Alinopeus voi olla myös väärä nopeus”
Etelä-Savonkin alueella VT 5:lla käynnissä ollut suurratsia on sujunut poliisin mukaan erittäin rauhallisesti. Poliisi muistuttaa, että myös liian hitaasti ajavat kuljettajat voivat olla riski liikenteelle.
Kello 09.00 alkanut poliisin suurliikenneratsia on
toistaiseksi jatkunut ilman suurempia ylilyöntejä autoilijoilta. Suurimmat
sakkorysät ovat tapahtuneet pienemmillä teillä, kun taas esimerkiksi VT 5:lla
on ajettu erittäinkin rauhalliseesti.
– Ei ole paljon VT 5:ta ajaviin autoihin tarvinnut
puuttua. Aloitimme päivän 09.00 aamulla ja jatkamme 21.00 saakka. Pienemmillä
teillä olemme joutuneet kirjoittamaan kaikenlaisia papereita, kertoo
ylikonstaapeli Seppo Tompuri.
Ylinopeuden lisäksi myös liian hiljaa ajavat kuskit
saattavat aiheuttaa vaaratilanteita liikenteelle.
– Alinopeus voi olla myös väärä nopeus. Ihmisten
ajaessa liian hitaasti kertyy letkaa taakse. Tämä saa muut ihmiset ohittamaan.
Poliisi on viime aikoina tiedottanut monipuolisesti
ratsiapaikoista sekä kameratolppien sijainneista.
– Tähän tämä on menossa, että tiedottaminen on
vahvasti esillä ja kerrotaan missä valvotaan. Se on toimiva keino liikenteen
rauhoittamiseksi.
”Virkavaltaa ei näkynyt missään”
Suuresti mainostettu suurratsia ei kuitenkaan kaikille autoilijoille näkynyt tien päällä millään tavalla. Vuokatista asti autoillut ja Mikkelin Visulahden kohdalle
tankille pysähtynyt Markku Laitinen ei törmännyt koko matkan aikana
virkavaltaan tien päällä.
– Odotin, että kun suurratsiasta on kyse, niin se
näkyy myös liikenteessä. Suureksi ihmetyksekseni virkavaltaa ei näkynyt
missään. Yleisesti ottaen voi sanoa, että ihmiset ajoivat rajoitusten mukaan ja
koko liikennevirta oli asiallista liikennettä. 
Juvalta Mikkeliin matkalla ollut Matti Nulpponen ei
niinikään törmännyt poliiseihin VT 5:lla ollenkaan. 
– Vaikuttaa siltä, että kun suurratsiasta
tiedotetaan laajalti niin virkavalta voi istua kahvilla ja kansa varoo, kun
etukäteen varoitetaan. Onhan tätä niin vahvasti tuotu julki, että ihmiset
ymmärtävät ajaa varovasti.
Video: Tappara nauttii finaalista Kärppiä enemmän - "Saravo tuli makkarajonoon kyselemään"
Yle Urheilun finaalitiimin Riku Salminen, Kaj Kunnas ja Kimmo Kuhta matkasivat autolla Oulusta Tampereelle. Matkalla kerrattiin keskiviikon oppeja.
Tappara kairasi SM-liigan finaalien avausvoiton Raksilasta ja Yle Urheilun tiimin mukaan tamperelaisista huokuu rentous.
\- Jos vertaa kahden vuoden takaiseen finaaliin, Ässistä huokui silloin samanlainen rento fiilis kuin Tapparasta nyt. Tapparan jätkät nauttivat enemmän tästä tilanteesta kuin Kärpät, Riku Salminen sanoo.
\- Ennen eilisen peliä Pekka Saravo tulee kyselemään makkarajonoon, että mitä Kibe otit.
Asiantuntija Kimmo Kuhdan mielestä moinen jutustelu on harvinaista peruskaudellakin.
\- Aika harvoin jätkät runkosarjapelissäkään tulevat heittämään hirveästi löysää. Peksi oli aika rento.
Herkkä hevosmies
TV1 perjantaina 24.4.2015 klo 23.45 - 01.10
Yle Areenassa 14 päivää
"Hevosesi on peilikuvasi, se ei aina miellytä. Autan hevosia selviämään omistajien kanssa", sanoo **Buck Brannaman**.
Kiitetty hevoskouluttaja tunnetaan hellistä menetelmistään. Hän haluaa tehdä toisin kuin väkivaltainen isänsä.
Maailmalla palkittu dokumentti kuvaa Buckin elämää ja työskentelyä hevosten ja ihmisten parissa.
Legendan aineksia
Vuonna 1998 valmistuneessa elokuvassa Hevoskuiskaaja (The Horse Whisperer) **Robert Redford** näytteli miestä, jolla oli ainutlaatuinen kyky käsitellä traumatisoituneita hevosia.
Hevoskuiskaaja perustuu Buck Brannamanin tarinaan, jossa on legendan aineksia.
Väkivaltaista isäänsä pelännyt Buck pääsi onnekseen sijaisperheeseen, jossa hän oppi, että pelottelun ja pakottamisen sijaan hyvä opettaja tukeutuu suvaitsevaisuuteen ja luottamukseen.
Kuin lapsia kasvattaisi
Stressaantuneiden hevosten kasvattaminen on Buckin mielestä samanlaista kuin lasten kasvattaminen. Hänellä on läheinen suhde tyttäreensä Reataan, joka on selvästi perinyt isänsä taidot ratsastajana.
Hevosmiehen klinikalla on jatkuvasti kysyntää. Hän kiertää vuodessa kymmenien viikkojen ajan kouluttamassa ja on paljon poissa perheensä luota.
Buck. Ohjaaja: Cindy Meehl, tuottaja: Julie Goldman. Tuotanto: Cedar Creek, Yhdysvallat 2011. Dokumentti on esitetty edellisen kerran TV1:llä 2014.
Muualla verkossa:
[Buck](http://buckthefilm.com/)
[Kiehtova maailma: Todellista hevosvoimaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/05/kiehtova-maailma-todellista-hevosvoimaa)
"Mitä ärsyttävämmäksi Ferrari käy, sitä enemmän meidän pitää miettiä"
Nico Rosbergin mukaan Mercedeksen sisäiset erimielisyydet Kiinan kisan jälkeen on käsitelty ja takanapäin.
Mercedeksen Nico Rosberg uskoo, että tallijohdolla on jatkossakin tekemistä kilpailujen johtamisessa.
Rosberg antoi kovaa palautetta tallitoverilleen Lewis Hamiltonille Kiinan kisan jälkeen, mutta ei kadu avautumistaan.
Rosbergin kommentit sunnuntaisen kisan jälkeen aiheuttivat kohua, kun kuski arvosteli tallitoverinsa kisataktiikkaa.
\- Minun piti sanoa tosiasiat ääneen, koska asioista piti puhua kisan jälkeen. Tarpeen näki jokainen, en ainoastaan minä, Rosberg sanoo.
\- En tekisi mitään erilailla. Tätä keskustelua lukuun ottamatta, se on minulle jo historiaa. Kävimme keskustelun sunnuntaina ja kaikki on nyt selvää.
Kuskin mukaan kilpailujen johtaminen tulee vain hankaloitumaan, sillä Ferrari on saanut Mercedestä kiinni heti alkukaudesta. Sebastian Vettel nousi jo voittoon Malesiassa.
\- Nämä asiat eivät ole mustavalkoisia. Sen takia erilaisia mielipiteitä riittää, senkin jälkeen, kun faktat on analysoitu, Rosberg muistuttaa.
\- Olemme yhtä mieltä siitä, että jos kaksoisvoitto on vaarassa, meidän pitää varmistaa tulos. Se voi tarkoittaa etua toiselle kuljettajista. Mitä ärsyttävämmäksi Ferrari käy, sitä enemmän meidän pitää miettiä näitä asioita.
Pikkuleijonien ketjut MM-avaukseen nimetty
Suomen alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkkomaajoukkue kohtaa torstai-iltana klo 20.45 alkavassa MM-kisojen avausottelussaan Tshekin. 
Päävalmentaja Mika Marttila on vahvistanut joukkueen kentälliset. 
**Maalilla:**  
Veini Vehviläinen
**Varalla:**  
Christian Heljanko
**1-ketju        **  
15 Petrus Palmu - 25 Julius Nättinen - 19 Jonne Tammela  
5 Otto Leskinen - 9 Vili Saarijärvi
**2-ketju **  
27 Patrik Laine - 18 Aleksi Saarela - 21 Jesse Puljujärvi  
3 Markus Niemeläinen - 24 Veeti Vainio
**3-ketju**  
11 Kasper Björkvist - 28 Julius Mattila - 14 Joonas Niemelä  
6 Juuso Välimäki - 4 Jesper Mattila
**4-ketju**  
29 Topi Piipponen - 16 Arttu Ruotsalainen - 20 Sami Tavernier  
12 Robin Salo
Kotiteollisuus nousi pohjalta uuden jäsenen avulla
Lappeenrantalaisyhtye Kotiteollisuudella on takanaan pitkä taival. Nyt yhtye on uudistunut ja saanut joukkoonsa uuden jäsenen, kitaristi ja taustalaulaja Miitri Aaltosen. Muutos oli bändille piristysruiske, joka auttoi uuden levyn luomisessa.
Yhtyeen historiasta julkaistiin hiljattain myös kirja, jonka sivuilla on valokuvaaja Mika Vuodon kuvaamia valokuvia bändin historiasta.
IMF:n pääjohtaja: Kreikan maksettava ajallaan 
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja tyrmää Kreikan toiveet velkojensa maksunajan pidennyksestä. Huhtikuun lopussa umpeutuu taas uusi 7,2 miljardin euron maksuerä.
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde tyrmää ykskantaan Kreikan hallituksen esitykset. Kreikan on Lagarden mukaan maksettava mukisematta huhtikuun loppuun mennessä 7,2 miljardia euroa IMF:lle ja muille lainoittajilleen.
– Edistynyt kansantalous ei pyydä maksuajan pidentämistä. IMF:n johtoryhmä ei ole 30 viime vuoden aikana suostunut sellaiseen, Lagarde sanoi.
Lagarden mukaan takaisinmaksun lykkääminen tarkoittaisi käytännössä lisärahoitusta Kreikalle. Se taas lisäisi taakkaa IMF:n jäsenmaille, joista jotkut ovat Kreikkaakin suuremmassa hädässä.
Markkinoiden usko Kreikan kykyyn selviytyä veloistaan horjuu jälleen pahasti. Kreikan kolmen vuoden joukkovelkakirjojen korko nousi torstaina noin 27 prosenttiin ja kymmenen vuoden joukkovelkakirjojen korko 13 prosenttiin.
Teatteri Vanha Juko avautui uudistuneena 
Teatteri Vanha Juko uudet tilat henkivät 1920-lukua. Mittavassa remontissa on säilytetty vanha jugend-tyyli. Tila on vaihtunut – lisäksi lahtelaisessa ammattiteatterissa tulee muuttumaan tekijäjoukko ja taiteellinen tyyli.
\- Tämä tila on meille lottovoitto, hehkuttaa Teatteri Vanhan Jukon hallintojohtaja Jaska Teuri.
Uusi teatteritila Lahden Rautatienkadun 1920-luvun kiinteistössä on vapaalle ammattiteatterille unelmien täyttymys. Kiinteistön omistaja Pirkka Invest Oy on sijoittanut mittavan panostuksen jugend-tyylisen tilan talotekniseen remonttiin. Kaikki on uusittu lattiasta kattoon ja ilmanvaihtoon, mutta alkuperäistä ilmettä ja tyyliä kunnioittaen.
– Tämä on rakennuksen omistajalta vuoden kulttuuriteko, kehuu Teuri.
Remontista tuli laajempi kuin arvattiinkaan, kun lahoja rakenteita alkoi paljastua. Samalla lattiapurujen välistä löytyi aarteita.
– Siellä oli muun muassa alkuperäinen ruokalista, jossa sillivoileipä maksoi 300 markkaa. Lisäksi löytyi 1950-luvun sanomalehtiä, kuvailee Teuri.
Väliaikatarjoilut naapurista
1926 rakennettu tila suunniteltiin alun perin teatteriksi, jonka toiseen kerrokseen piti tulla ravintola.
Tämä on rakennuksen omistajalta vuoden kulttuuriteko.
Nyt kehä umpeutuu, kun tila tulee alkuperäiseen käyttöön. Ravintolatoimintaa toteutetaan kuitenkin yhteistyönsä Taivaanrannan kanssa.
– Meille tulee aulatiloihin vain limubaari. Varsinaisesta väliaikatarjoilusta vastaa 20 metrin päässä sijaitseva ravintola Taivaanranta. Heidän kanssaan on suunnitteilla myös ravintolaillallisia, kertoo Teuri.
Vuosien varrella salissa on toiminut muun muassa elokuvateatteri. Seinien vihreä ja tiilenpunainen väri sekä 1920-luvun lamput ovat tallella. Uutta on teatterin vastuulla oleva teatteritekniikka. Salista on tehty joka suuntaan muuntuva, jossa kiinteää teatterivarustusta ovat vain valokehikon tolpat.
– Pystymme kääntämään katsomon melkein mihin suuntaan tahansa. Se antaa vanhaan tilaan verrattuna aika paljon enemmän mahdollisuuksia, kertoo teatterin taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen.
Uuden tilan myötä teatterille uusi linja
Vuonna 1926 rakennetun tilojen remontti on loppusuoralla. Tila otetaan on otettu käyttöön tällä viikolla Juoksuhaudantie-vierailunäytelmällä ja viikonlloppuna tilan täyttää Lahen stand up -festarit.
Yksi ohjelmistollinen linja on viety loppuun vanhassa tilassa. Uuden tilan myötä uudistetaan paljon teatterin sisäisiä asioita.
Myöhemmin keväällä luvassa on vielä vierailunäytäntöjä ja musiikki-iltoja. Syksyksi valmistuu uusi, oma produktio, Shakespearen Rickhard III, jota ohjaaja Jussi Sorjanen jo suunnittelee.
– Esitys suhteutuu siihen tilaan, mihin se tehdään. Tämä on aika korskea rakennus. On tosi kiva tehdä tänne nimenomaan Shakespearea. Se luo erilaisen kehyksen sille kuin meidän edellinen tila olisi tuonut.
Uusi tila merkitsee Teatteri Vanhalle Jukolle taitekohtaa ja uuden alkua monella tavalla. Teatteri juhlii syksyllä 20-vuotista taivaltaan.
– Uuden tilan myötä teatteri Vanha Juko perustetaan uudelleen. Meille tulee uusi taitteellinen johtaja ja uusia näyttelijöitä. Yksi ohjelmistollinen linja on viety loppuun vanhassa tilassa. Uuden tilan myötä uudistetaan paljon teatterin sisäisiä asioita, sanoo Sorjanen.
Teatterin taiteellinen johtaja jättää tehtävänsä vuoden vaiheessa tietoisesti, mutta haikein mielin.
– Niin sen piti ollakin. Että kaikki on tehty niin hyvään kuntoon, että harmittaa lähteä, sanoo Sorjanen.
Federer ja Wawrinka hävisivät, Nadal tiukilla Monte Carlossa
Roger Federer ja Stan Wawrinka joutuivat pakkaamaan kassinsa Monte Carlon Masters-turnauksen kolmannen kierroksen jälkeen. Rafael Nadal löi niukasti John Isnerin.
Tenniksen Monte Carlon Masters-turnauksen torstaipäivä tarjosi yllätyksiä. Sveitsille päivä oli synkkä, sillä sekä Roger Federer että Stan Wawrinka putosivat jatkosta kolmannella kierroksella. Rafael Nadal joutui urakoimaan, mutta selviytyi voittajana John Isneriä vastaan.
Turnauksen viime vuonna voittanut Wawrinka oli täysin poissa tolaltaan ja hävisi Grigor Dimitroville tylyin numeroin 1-6, 2-6.
Federer puolestaan menetti johtonsa toisen erän tie-breakissa ja Gael Monfils eteni jatkoon numeroin 6-4, 7-6. Federer johti tie-breakia 5-3, mutta hävisi sitten neljä pistettä peräkkäin.
\- Se ei ollut paras mahdollinen lopetus ottelulle. Asiat eivät menneet missään vaiheessa niinkuin olisin halunnut, Federer sanoi.
Turnauksen kahdeksan kertaa voittanut Nadal oli kovilla amerikkalaisjätti John Isnerin kanssa. Isnerillä oli avauserässä kaksi eräpalloa, mutta Nadal vei erän tie-breakissa. Toisen erän voitti Isner, mutta Nadal oli lopulta parempi numeroin 7-6(8-6), 4-6, 6-3.
Italian poliisi: Muslimit työnsivät kristittyjä mereen hukkumaan pakolaisveneestä – 15 pidätystä
Italian poliisin mukaan pidätetyt työnsivät 12 ihmistä täydestä pakolaisveneestä mereen. Poliisi pitää tekoja viharikoksina.
Italian poliisi on pidättänyt 15 afrikkalaista siirtolaista, joiden epäillään työntäneen ihmisiä mereen veneestä Italian merialueella. Silminnäkijöiden mukaan pidätetyt heittivät 12 siirtolaista veteen veneessä puhjenneen tappelun seurauksena.
AFP kertoo, että poliisin mukaan pidätetyt ovat muslimeja ja heidän uhrinsa kristittyjä. Palermon poliisin lausunnossa todetaan, että pidätettyjä epäillään uskonnollisin motiivein tehdyistä murhista.
Afrikkalaisia siirtolaisia kuljettanut vene oli Sisiliansalmessa, kun kahakka puhkesi muslimien ja kristittyjen välillä. Riidan kerrotaan liittyneen uskontoon. Vene oli lähtenyt Tunisiasta ja siinä oli noin sata ihmistä.
Poliisin mukaan uhrit olivat nigerialaisia ja ghanalaisia. Pidätetyt ovat Norsunluurannikolta, Malista ja Senegalista.
Jälleen uusi tragedia – yli 40 hukkunut
Torstaina 41 siirtolaista hukkui heitä kuljettaneen veneen upottua Välimereen Libyan ja Italian välillä. Italian merivartiosto onnistui pelastamaan merestä neljä ihmistä.
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön mukaan pelastuneet ovat Saharan eteläpuolisesta Afrikasta. He kertoivat veneen lähteneen matkaan Libyan pääkaupungista Tripolista lauantaina.
Aiemmin tällä viikolla 400 ihmisen epäillään hukkuneen Välimereen.
Viime päivinä merestä on poimittu lähes 10 000 Italiaan pyrkinyttä siirtolaista. Italia on pyytänyt EU:lta nopeaa apua siirtolaiskriisin takia.
Onko pelle piilomainontaa? – yritysten ilmaisvierailut kelpaavat päiväkodeille
Oulun varhaiskasvatuksen palvelujohtaja pitää Ronald McDonaldin päiväkotivierailuja piilomainontana. Hän toivoo, että erilaisista yritysten tarjoamista vierailuista päiväkoteihin käytäisiin perinpohjainen eettinen keskustelu. Myös ohjeistusta olisi syytä miettiä.
McDonald's -ketjun pellehahmo Ronald McDonald vieraili tiistaina Oulun Kastellin monitoimitalon päiväkodissa esiintymässä esikoululaisille ja osalle 4-5-vuotiaista. Päiväkoti on kaupungin päiväkoti.
– Ronald puhui muun muassa liikenneturvallisuudesta. Tämä on ihan tavallista, ja vierailuja on ollut monissa päiväkodeissa aiemminkin, päiväkodin johtaja Katja Pirttikoski kertoo.
Pirttikosken mukaan päiväkotiin tulee monilta taholta ja yrityksiltä tarjouksia tulla vierailulle. Tässäkin tapauksessa McDonald's ehdotti itse vierailua.
– Me tiedotamme vanhemmille, että vierailuja on tulossa. Yleensä infoamme näistä suusanallisesti. Meille tarjotaan monenlaista ja toki tällaisessa taloudellisessa tilanteessa otamme vastaan ilmaista tarjontaa, Pirttikoski kertoo.
Varhaiskasvatusjohtaja yllättyi
Kyseisestä pellevierailusta ei ollut tietoa etukäteen esimerkiksi nettipalvelu Wilmassa, jossa esikoululaisten asioista tiedotetaan. Kaikki päiväkotilasten ja eskarilaisten vanhemmat eivät olleet myöskään saaneet tietoa vierailusta suusanallisesti.
Meille tarjotaan monenlaista ja toki tällaisessa taloudellisessa tilanteessa otamme vastaan ilmaista tarjontaa.
Vanhempi voi halutessaan kieltää lapsensa osallistumisen eri tapahtumiin. Jokainen päiväkoti voi puolestaan itse päättää, kuka vierailulle tulee.
Oulun kaupungin varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Ulla Rissanen on yllättynyt Ronald McDonaldin vierailuista.
– Asia ei ole tullut missään keskusteluissa esille. Sen toki tiedän, että meillä voi olla esimerkiksi esiintyviä taiteilijoita, mutta tämmöinen, tavallaan piilomainonnallinnen asia ei ole tullut pohdittavaksi, Rissanen toteaa.
– Jos tässä on yrityksen markkinointilogolla tuotu hyvää asiaa esille, se on vähän kuin piilomainontaa. Asiaa pitäisi nyt pohtia, sillä muutoinkin mediakasvatus on ollut esillä, Rissanen sanoo.
Myös Hesburger näkyy päiväkodeissa
Myös Hesburger on aika ajoin mukana päiväkotitoiminnassa. Oulussa esimerkiksi Kynsilehdon Hesburger on kerännyt muun muassa läheisen päiväkodin kanssa roskia lähiympäristöstä. Päiväkotilapset käyttivät tempaukseen liittyvissä kilpailutöissä esimerkiksi Hesburgerin pakkausmateriaaleja.
Hesburgerilla ei nähdä ristiriitaa siinä, että yritys kannustaa lapsia ja nuoria liikkumaan ja myy samaan aikaan epäterveellistä ruokaa.
– Tuemme lasten koululiikuntaa H-hetki -ohjelmamme kautta. Kannustamme lapsia ja nuoria liikkumaan ja noudattamaan terveellisiä elämäntapoja. Kun nämä elämän osa-alueet ovat tasapainossa, voi suoda itselleen myös herkutteluhetkiä, Hesburgerin viestintäpäällikkö Heini Santos kertoo.
Kilpailuvirasto: Mainostaminen ei sovi päiväkodille
Oulun varhaiskasvatuksen palvelujohtaja Ulla Rissasen mukaan varhaiskasvatuksessa on syytä miettiä jatkossa ohjeistusta vastaavanlaisten tilanteiden varalle ja pohtia asiaa myös eettiseltä kannalta.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan mainostaminen ei sovi kouluille tai päiväkodeille. Vanhemmilla on myös oikeus päättää, minkälaisen markkinoinnin kohteeksi lapsi koulussa tai päiväkodissa joutuu.
Viraston mukaan koulujen tai päiväkotien on myös hankittava vanhemman suostumus, jos ne haluavat järjestää esimerkiksi markkinointitilaisuuksia tai jakaa markkinointimateriaalia.
Anartisti, Ismo Kajander – kapinallinen jo puoli vuosisataa
Vuonna 1939 syntynyt Kajander on kuvataiteilija, valokuvaaja, kirjoittaja, ajattelija ja opettaja samassa paketissa. Pitkä ura valokuvaajana on päättynyt, mutta eri materiaaleja hyödyntäviä esinekoosteita syntyy yhä. Kajanderin retrospektiivi avautuu nykytaiteenmuseo Kiasmassa 17. huhtikuuta.
Ismo Kajanderin Anartist-näyttely nostaa pääosaan esineteokset, kollaasit ja installaatiot.
Kajanderin ja säveltäjä Henrik Otto Donnerin yhteinen nuoruudenteos _Musiikkikone_ on Kiasmassa esillä keskeisellä paikalla. Teos on Kajanderin näyttelystä vuodelta 1964 vaihtoehtoisemmalle taiteelle ovensa avanneessa Agora-galleriassa.
Helsinkiläisgallerian näyttely sai mordernismiin tottuneilta kriitikoilta tyrmäävän vastaanoton, mikä puolestaan riemastutti nuoria taiteilijoita. Viideolla Kajander kertoo teoksen synnystä.
Red Bull hinkuu Bottaksen vauhtiin - "Ero on kymmenyksiä"
Daniel Ricciardo myöntää, ettei autoon ole saatu alkukaudesta sopivia säätöjä. Australialainen kamppaili Kiinassa yhdeksänneksi.
Formula 1:tä vielä pari vuotta sitten ylivoimaiseen tapaan hallinnut Red Bull on ollut kuluvalla kaudella kaukana kärjen vauhdista. Talli on saanut autonsa kuuden parhaan joukkoon tasan kerran kolmessa ensimmäisessä kisassa.
Australialaiskuski Daniel Ricciardon mukaan kyse on muutamasta kymmenyksestä, joka erottaa tallin kamppailusta Williamsin kanssa.
\- Olen varma, että autosta on saatavissa enemmän irti. Emme ole vielä löytäneet säätöjä, jotka tuntuisivat mukavilta, Ricciardo sanoo Autosportin mukaan.
\- Kiinassa otimme askeleen eteenpäin. Mutta tasapainon kanssa on edelleen tekemistä. En kuitenkaan usko, että ero on sekunnin luokkaa, vaan kymmenysten luokkaa. Toivottavasti pääsemme samaan joukkoon Williamsin kanssa.
Ricciardon kisa Kiinassa alkoi surkeasti, kun kuski putosi seitsemännestä lähtöruudusta 17:nneksi. Heikko lähtö tuli kalliiksi, sillä australialainen onnistui kamppailemaan yhdeksänneksi.
Ääni oikealle numerolle mutta väärään vaalipiiriin – uudet vaalipiirit saattavat hämätä
Uusi vaalipiirijako on voinut johtaa ennakkoääniä väärille ehdokkaille raja-alueilla. Erityinen huoli on Heinävedellä. Kunta kuuluu Etelä-Savoon ja sen myötä Kaakkois-Suomen vaalipiiriin. Heinävettä saartavat kuitenkin Pohjois-Karjala ja Pohjois-Savo, jotka kuuluvat Savo-Karjalan vaalipiiriin. Vaalimainontaa on mennyt ristiin raja-alueilla.
Sekä äänestäjille että ehdokkaille vaalipiirin raja on
ollut epäselvä. Heinävedellä maantieteellisesti läheisiä ovat monet
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon ehdokkaat, mutta kunta kuuluu Etelä-Savoon ja
sitä myötä Kaakkois-Suomen vaalipiiriin. Kunta on monissa muissakin asioissa
rajatapaus.
– Me olemme mielenkiintoinen kunta, kolmen maakunnan
keskellä. Tämä vaalipiiriuudistus vaikutti niin, että esimerkiksi
aluehallintorakenteet on eripaikassa, kuin missä vaalipiiri. Yleensähän pitäisi
edunvalvonta olla samassa paikassa, missä on myös kansanedustaja. Vaalipiiriuudistuksessa kuntaa kuultiin, mutta ei kuunneltu, arvioi Heinäveden kunnanjohtaja Riitta Tilus.
Tutut poliitikot lähellä, vaaliehdokkaat kaukana 
Heinävedelle on levinnyt paljon Savo-Karjalan vaalipiirin
ehdokkaiden mainontaa, koska siellä seurataan naapurimaakuntien
tiedotusvälineitä. Joitakin ennakkoääniä on luultavasti vahingossa harhautunut
heille.
– Olen kuullut, että joitakin olisi mennyt. Äänestäjät ovat
mainosten perusteella numeron valinneet, eivätkä sitten ole tarkistaneet sieltä
äänestyskopista, epäilee Heinäveden keskusvaalilautakunnan sihteeri Asta Salo.
Heinävedellä on kirjoilla runsaat 3000 äänioikeutettua.
Heistä ennakkoon äänesti reilusti yli kolmannes. Heinäveden kylänraitilla
tiedetään, että nyt pitää äänestäessä olla tarkkana.
– Kertovat, että tuolta Lappeenrannan suunnasta itäreunalta
olisi löydettävä ne, jotka meitä edustaa. Tuntuu että ne ovat vähän liian
kaukana, manailee Martti Räsänen.
– Pikkusen etsin tavallista enemmän. Yleensä on löytynyt
aika helposti, mutta nyt piti vähän enemmän miettiä. Löytyi kyllä ihan hyvä
ehdokas, kertoo puolestaan Martti Leppänen.
– Kävin muutamaa ehdokasta kuuntelemassa ja se valinta kävi
helposti. Ei minulla ollut mitään vaikeuksia sen kanssa, vahvistaa Tellervo
Kasanen.
Jollekin se harhaäänikin meni
Jos ennakkoäänestäjälle on tullut virhe, ei annetun ääni
ole ilmaankaan kadonnut, koska jokaisen savokarjalaisen ehdokkaan numerolle
 löytyy ehdokas Kaakkois-Suomen listalta. Virheelle ei voi enää mitään.
– Ei tässä ole mahdollista oikaista, kun emme lainkaan tiedä,
mitä sinne äänestyslippuun on kirjoitettu. Nythän nämä kaikki ovat vain epäilyitä,
että tässä olisi jotain ongelmia ollut, arvioi oikeusministeriön vaalijohtaja Arto
Jääskeläinen.
Sen verran Heinävedellä on nyt hätkähdetty, että
varsinaisena vaalipäivänä vaalipiiristä 
muistutetaan erikseen.
– Laitetaan äänestyspaikoille lappuja, jossa muistutetaan
äänestäjiä, että tarkistavat Kaakkois-Suomen vaalipiirin, eli äänestyskopissa
olevan yhdistelmän listalta oman ehdokkaan oikean numeron, keskusvaalilautakunnan
sihteeri Asta Salo lupaa.
Puolalainen kissa on maailman söpöin eläintenhoitaja
Rademenes-niminen musta kissa antaa tukea loukkaantuneille ja sairaille eläimille.
**Rademenes** on mustaturkkinen, säkäkorkeudeltaan noin 30-senttinen suippokorvainen kissa. Se toimii eläintenhoitajana Puolassa sijaitsevan Bydgoszczin kaupungin eläinsuojassa, muun muassa [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/04/15/polish-nurse-cat/?utm_cid=mash-com-Tw-main-link).
Rademenesin tehtävänä on tarjota lohtua ja seuraa eläimille, jotka saavat lääkehoitoa. Tehtäviin kuuluu lepääminen toipuvien kissojen kanssa ja makoilu koirapotilaiden seurassa. Käytännössä Radomes tekee maailman söpöintä työtä, eli halailee muita eläimiä.
Rademenes tuli eläinsuojan asukiksi, kun hänen omistajansa toivat sen hoitoon tulehtuneiden hengitysteiden vuoksi, puolalainen TV-kanava [TVN Meteo kertoo](http://tvnmeteo.tvn24.pl/informacje-pogoda/polska%2C28/rademenes-czarny-kot-ktory-przynosiszczescie-chorym-zwierzetom%2C162731%2C1%2C0.html). Rademenesin hoitaja **Lucyna Kuziel-Zawalich** tykästyi kissaan ja sai sen toipumaan. Kuziel-Zawalich sai samalla kissan omistajuuden itselleen – ja onneksi saikin. Eläin suojan ihmistyöntekijät pitävät Radamenesia tärkeänä osana työyhteisöä.
Katso nyt, kuinka hellyttävästi Radamenes jelppii vaivaisia eläimiä!
Katso lisää kuvia Rademenesista työssään [imgurin](http://imgur.com/gallery/P3K8Z#0LINzxs) verkkosivuilla.
**Lue myös:**
**[Hellyttäviä, söpöjä ja ihania – 500 corgia saapui rannalle viettämään Corgi Beach -päivää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254364)**
[Kenen kissaa Erkki Tuomioja rapsuttaa vaalivideollaan? Ei ainakaan omaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254413)
[Tämä koira on supersuosittu YouTubessa – koska se nöyryyttää japanilaista omistajaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253677) 
"Perinteinen nopeusvalvonta voittaa peltipoliisit"
Jo pelkkä tietoisuus poliisin nopeusvalvonnasta saa autoilijat rauhoittumaan, arvioi Pohjanmaan poliisilaitoksen ylikonstaapeli Oiva Ahola tien päältä. Poliisit pysäyttivät kolmen pohjalaismaakunnan alueella tänään iltapäivään mennessä noin 70 ylinopeutta ajanutta. Kaikki Suomen poliisilaitokset osallistuvat kansainväliseen valvontamaratoniin.
Poliisi on jakanut pohjalaisteillä kuljettajille tänään kymmeniä sakkoja ennätyksellisen suuressa nopeusratsiassa. Aamulla alkaneessa nopeuksien tehovalvonnassa on toistaiseksi sakotettu noin 70 autoilijaa, valtaosa heistä ajoi lievää ylinopeutta. Poliisi valvoo pohjalaismaakunnissa nopeuksia yhteensä kymmenen partion voimin perjantaiaamuun saakka.
Ylikonstaapeli Oiva Ahola ajoi partionsa kanssa iltapäivällä kantatie 63:a Kaustiselta Kauhavalle. Poliisin tavallista runsaampi läsnäolo pohjalaisteillä on noteerattu: autoilijoiden nopeudet ovat pääosin kohdallaan.
– Aamu ja päivä ovat kuluneet aika rauhallisissa merkeissä. Todella kovia nopeuksia ei ole tullut. Tämä keli varmasti vaikuttaa ja tietoisuus tästä valvonnasta, tästä on hyvin tiedotettu. Monet, joita on pysäytetty, ovat tienneet valvonnasta, Oiva Ahola kertoo.
Kontakti heti kuljettajaan
Ylikonstaapeli Oiva Ahola uskoo perinteisen nopeusvalvonnan tehoon. Partiot voittavat kokeneen poliisin mukaan peltipoliisit kirkkaasti.
– Tottakai perinteinen valvonta on tehokkaampaa, kun liikutaan virka-autoilla ja tehdään näkyvää valvontaa. Kun joudutaan puuttumaan nopeuksiin, siinä saadaan kontakti heti ihmiseen. Samalla voimme puuttua muuhunkin kuin vain pelkkiin nopeuksiin.
Pohjanmaan rannikolla ylinopeuksia kirjattiin vähän enemmän kuin Etelä- ja Keski-Pohjanmaan teillä, mutta aivan "päättömiä" ylinopeuksia sielläkään ei ajettu.
– Jaoimme kirjallisia huomautuksia, rikesakkoja ja päiväsakkoja, kertoo ylikonstaapeli Ari Paloluoma.
Illaksi ja yöksi teille lähtevät uudet partiot.
– Vilkkailla teillä liikumme, mutta eihän sitä tiedä, vaikka ehtisimme partioimaan myös hiljaisempia teitä, Ari Paloluoma vinkkaa.
Merikotkista ei nopeaa apua valkoposkihanhien vähentämiseen
Valkoposkihanhi on merikotkallekin suurherkkua. Kotka ei kuitenkaan tunne oloaan kotoisaksi joutuessaan saalistusreissullaan vääjäämättä ihmisten lähelle.
Mielipiteitä rajusti jakavan valkoposkihanhipopulaation suuruuteen ei näytä olevan tiedossa nopeaa ratkaisua.
Hanhia sietämättömänä riesana pitävät ehtivät jo laskea toivonsa merikotkan varaan.
Helsingin kaupungin ympäristökeskuksen ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen kertoo, että esimerkiksi Vanhankaupunginlahdella on viime vuosina nähty joitakin merikotkien tekemiä saalistusyrityksiä.
Ihmiset hanhien turvana
–  Merikotka on arka lähestymään ihmisasutusta, sillä se on ollut vainon kohteena pitkään. Sillä on siis historiallista ja geneettistä painolastia tästä johtuen, sanoo Pakarinen.
Valkoposkihanhet eivät puolestaan kavahda ihmistä ja ovat näin hyvin suojassa merikotkilta - tosin ymmärtämättä asetelmaa.
Pakarinen viittaa villieläinten urbanisoitumiseen ja ottaa esimerkiksi ketun.
– Sekin on ollut kautta aikojen ihmisten vainon kohteena, mutta on alkanut viihtyä kaupungeissa ihmisten lähellä.
– Ehkä merikotkakin uskaltaa ajan oloon tulla lähemmäs ihmistä, mutta aikaa se kyllä vie. Kenties kymmenen vuoden kuluttua näemme muutoksen merkkejä, arvioi Raimo Pakarinen.
Merikotkille keinopesiä?
Onko keinoja merikotkan houkuttelemiseksi kaupunkiin?
–  Ehkä voisi kokeilla jonkinlaista keinopesää, mutta ornitologit eivät varmaankaan suhtautuisi asiaan kovin innostuneesti ainakaan kaupunkimaisessa ympäristössä, jossa menisi joka tapauksessa vuosia ennen kuin kotka hyväksyisi pesän, sanoo Pakarinen.
Hän arvioi, että keinopesää voisi  kokeilla vaikkapa jossakin saaristossa.
Lintuharrastajat tietävät, että Tromssassa pesii merikotkapari kaupunkimaisessa ympäristössä ja Kanadan Vancouverissa asustaa kohtalainen joukko valkopäämerikotkia kaupunkinurmella.
Pakarinen kertoo, että viime syksyn laskennat selvittivät hanhipopulaation laajentuneen.
– Kävi ilmi, että valkoposkihanhia oli lähinnä Helsingissä ja Espoossa yli 4000.
Valiokunta pudottaisi investointisuojan TTIP-sopimuksesta
Euroopan parlamentin lakivaliokunnan mielestä investointisuojalauseke pitäisi jättää pois Yhdysvaltain kanssa solmittavasta vapaakauppasopimuksesta.
Euroopan parlamentin lakivaliokunta katsoo, että Yhdysvaltain kanssa solmittavaan vapaakauppasopimukseen ei pitäisi sisällyttää investointisuojamekanismia. Valiokunta hyväksyi lausuntonsa parlamentin mietintöön torstaina.
Investointisuojalauseke on kiistanalainen, sillä sen myötä ulkomaiset yritykset voisivat kriitikoiden mukaan viedä valtion kansainväliseen välimiesoikeuteen jos valtion säätämät lait vaikuttavat yrityksen toimintaedellytyksiin.
Kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi on käynyt Euroopan parlamentissa puhumassa investointisuojasta. Hänen mukaansa suoja on tarpeeton, ja se voi siirtää valtaa hallituksilta yrityksille ja välimiesmenettelyn juristeille.
Suomen hallitus on puolestaan halunnut sisällyttää investointisuojan Yhdysvaltain kanssa neuvoteltavaan vapaakauppasopimukseen.
Euroopan parlamentin kansainvälisen kaupan valiokunta valmistelee mietintöä sopimuksesta EU-komissiolle, joka neuvottelee Yhdysvaltojen kanssa. Mietintöön on tulossa lausunnot kaikkiaan 14 valiokunnalta. Kansainvälisen kaupan valiokunta äänestää parlamentin yhteisestä kannasta toukokuun lopulla.
Parlamentti ei sinänsä osallistu neuvotteluihin, mutta neuvoteltu sopimus on hyväksytettävä parlamentissa. Mahdollisen sopimuksen läpimeno voi hankaloitua jos komissio ei huomioi parlamentin kantaa.
Investointisuoja sai osakseen laajaa vastustusta vapaakauppasopimuksen kansalaiskuulemisessa.
Vantaan kriisikeskus: valmiussuunnitelmat ajan tasalle
Paikallisten valmiussuunnitelmien puutteelliset tiedot vaikeuttivat Jämijärven lento-onnettomuuden jälkeisen kriisiavun järjestämistä. Kriisiavun valtakunnallisesta koordinoinnista vastaa Vantaan kriisikeskus.
Jämijärven laskuvarjohyppyleirillä oli osallistujia eri puolilta Suomea. He olivat leirin jälkeen hajaantuneet kukin omalle kotiseudulleen. Juuri tämän takia kriisiavun valtakunnallinen koordinointi oli tarpeellista.
– Epäselvää on on yhä eivätkä silloinkaan kaikki osapuolet ymmärtäneet heti kuinka monia onnettomuus kosketti, Vantaan kaupungin psykososiaalisten palvelujen päällikkö Anna Cantell-Forsbom sanoo.
Suunnitelmat on päivitettävä
Työtä ei helpottanut se, että sairaanhoitopiirien ja kuntien valmiussuunnitelmissa eivät kaikki yhteystiedot tai tiedot vastuuhenkilöistä olleet ajan tasalla.
– Se ei riitä, että suunnitelmat ovat mapissa, vaan niitä pitää säännöllisesti päivittää, Vantaan kaupungin psykososiaalisten palvelujen päällikkö Cantell-Forsbom toteaa. Myös toimintamalleja olisi syytä testata.
Vantaan kriisikeskuksessa tehtiin pitkää päivää ja työvuorot täyttyivät nopeasti ja resurssit alkoivat loppua.
Kriisikeskus kaipaisikin lisää resursseja, mutta niiden saamista ei pidetä realistisena. Virka-aikana työntekijöitä on nyt parikymmentä, muuna aikana pari, kolme.
Ministeriölle sositus
Vantaan sosiaali- ja kriisipäivystys on sosiaali- ja terveysministeriön nimeämä valtakunnallinen toimija psykososiaalisen tuen palvelujen osalta.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa ministeriötä huolehtimaan siitä, että vakavien onnettomuuksien psykososiaalista tukea varten käytössä on suunnitelmat, resurssit, määritellyt vastuut ja päätösvaltainen asiantunteva johto riippumatta siitä, missä onnettomuus tapahtuu tai mistä asianosaiset ovat kotoisin.
Jämijärvellä vuosi sitten sattuneessa onnettomuudessa kuoli kahdeksan ihmistä.
Leijonille mieluisa vahvistus NHL:stä
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kärkihyökkääjiin useissa arvokisoissa kuulunut Tuomo Ruutu saapuu Leijonien vahvuuteen. 
New Jersey Devilsin hyökkääjä Tuomo Ruutu liittyy mukaan Leijonien 
MM-leiriryhmään perjantaina. Leijonien kevään viimeinen kotimaaottelu pelataan  
lauantaina, kun Suomi kohtaa Venäjän Helsingin Areenassa klo 14.00 käynnistyvässä 
ottelussa. 
**Leijonien MM-leiriryhmän kokoonpano: **
**Maalivahdit**  
Atte Engren, Atlant Mytištši, KHL  
Niko Hovinen, Malmö Redhawks, 
SHL  
Juuse Saros, HPK Hämeenlinna  
  
**Puolustajat**  
Juuso Hietanen, 
Torpedo Nizhni Novgorod, KHL  
Topi Jaakola, Jokerit, KHL  
Jyrki Jokipakka, 
Dallas Stars, NHL  
Ville Lajunen, Jokerit Helsinki, KHL  
Sami Lepistö, 
Avtomobilist Jekaterinburg, KHL  
Esa Lindell, Ässät Pori  
Tuukka Mäntylä, 
Amur Habarovsk, KHL  
Atte Ohtamaa, Jokerit, KHL  
Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres, 
NHL  
Anssi Salmela, Färjestad BK, SHL  
**  
Hyökkääjät**  
Juhamatti 
Aaltonen, Jokerit, KHL  
Aleksander Barkov, Florida Panthers, NHL  
Teemu 
Hartikainen, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Tommi Huhtala, Jokerit Helsinki, 
KHL  
Juha-Pekka Hytönen, Lausanne HC, NLA  
Jarkko Immonen, Torpedo Nizhni 
Novgorod, KHL  
Jesse Joensuu, HC Bern, NLA  
Jussi Jokinen, Florida Panthers, 
NHL  
Leo Komarov, Toronto Maple Leafs, NHL  
Petri Kontiola, Lokomotiv 
Jaroslavl, KHL  
Ossi Louhivaara, Lausanne HC, NLA  
Oskar Osala, Metallurg Magnitogorsk, 
KHL  
Harri Pesonen, Lausanne HC, NLA  
Lennart Petrell, Luleå Hockey, 
SHL  
Antti Pihlström, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Tuomo Ruutu, New Jersey 
Devils, NHL  
Sakari Salminen, Torpedo Nizhni Novgorod, KHL  
Petteri 
Wirtanen, Jokerit, KHL
Kiistelty ohitustie haukkaa hehtaarikaupalla Eerolan peltoa: "Ei vielä mitään selkoa korvauksista"
Seinäjoen itäisen ohikulkutien rakentaminen on tullut vaiheeseen, jossa viimeisen - ja kiistellyimmän - osuuden rakentaminen alkaa. Nurmossa Mäki-Hakolantien ja Nurmon keskustan välillä asuu useita asukkaita, jotka menettävät maitaan tai saavat valtatien takapihalleen. Yksi heistä on maataloustuottaja Sami Eerola.
Vuosien taistelu, kymmeniä valituksia, päänvaivaa ja harmia. Sitä on aiheuttanut Seinäjoen itäinen ohitustie monelle Keski-Nurmon ja Kertunlaakson asukkaalle. Taistelu on ollut turhaa. Ohitustie tulee, se on varmaa ja viimeisellekin osuudelle runnovat pian maansiirtokoneet.
Kun maansiirtokoneet ensimmäisen kerran tulevat, voi se ketutus olla korkealla, mutta kai siitä yli pääsee
Viimeiselle reilun kahden kilometrin osuudelle sijoittuvat myös Sami Eerolan pellot. Hän tulee menettämään kuutisen hehtaaria omaa peltoaan ja vielä hehtaarin verran vuokrapeltoa valtatielinjauksen alle. Osa pelloista jää tielinjausten väliin ja muuttuu todennäköisesti viljelykelvottomiksi. Eikä korvauksista ole vielä tietoa.
– Ei vielä mitään selkoa korvauksista. Ensi viikolla on haltuunottokatselmus, jonka jälkeen lähtee käsittely käyntiin. Esimerkiksi pyörätien teon jälkeen korvausten saaminen kesti seitsemän vuotta, kertoo Eerola.
Elinkeinon harjoittaminen hankaloituu
Eerolan sikatilan vilja tulee pääosin omasta pellosta, joten viljanostaminen lisääntyy. Mutta ennen kaikkea sikalassa syntyvä liete tarvitsee peltoalaa. Sitä voi olla vaikea Nurmon alueelta löytää, sillä kuta kuinkin kaikki pellot on jo hyödynnetty.
– Noin 300 mottia etsii uutta kotia tänäkin keväänä. Aika suurin osa tämän alueen pellosta on käytössä jo lannan levitykseen, sanoo Eerola.
Lietteen kuljettaminen yhä kauemmas ja myös viljelyalojen pilkkoutuminen entisestään lisää traktoriliikennettä uusilla teillä.
– Kaikki menee kauemmas. Ajelu lisääntyy entisestään.
Elinkeinon harjoittaminen hankaloituu, mutta ei Sami Eerola harkitse pois muuttamista.
– Kun on koko ikänsä tässä asunut ja tehnyt tätä hommaa. Aiheuttaa kyllä jonkinlaista luopumisen tuskaa silti, sanoo Eerola.
Ei ihan vielä ohi
Vaikka ohikulkutien viimeinen osuus nyt lähtee rakentumaan, valitusten tie ei ehkä vieläkään ole loppuun katsottu. Nurmon risteysalueen massiivisten muutosten ja uusien tiejärjestelyjen kaavamuutos saattaa vielä herättää vastustusta alueen asukkaissa.
Sami Eerola itse pysyy vielä hiljaa mahdollisesta jatkosta.
– Kaiken kaikkiaan onhan tämä kohtuullinen pettymys. Olisi voinut ajatella, että rahalle olisi löytynyt parempiakin kohteita. Lapuantie (vt 19) olisi saatu tällä kuntoon ja Ilmajoen tietä myös.
– Kun maansiirtokoneet ensimmäisen kerran tulevat, voi se ketutus olla korkealla, mutta kai siitä yli pääsee, toteaa Eerola.
Laitteiden ohjelmoitu kuolema
TV1 torstaina 23.4.2015 klo 23.00 - 23.55
Yle Areenassa 30 päivää
Moni kodinelektroniikkalaite valmistetaan ja ohjelmoidaan niin, että se kestää lyhyemmän ajan kuin se todellisuudessa voisi kestää.
Yritykset lisäävät myyntiä, kun laitteiden käyttöikää on tietoisesti lyhennetty. Osaan laitteista ei voi myöskään vaihtaa kuluvia osia kuten akkuja.
Valmistajat tekevät kaikkensa, jotta tuotteiden elinikää voitaisiin rajoittaa.
Uusia malleja vuosittain
Yhtiöt valmistavat joka vuosi uusia malleja, joita kuluttajia houkutellaan hankkimaan. Eikä vain houkutella, vaan tietoisesti pakotetaan vaihtamaan laitteita.
Dokumentti selvittää, valmistavatko suuret yhtiöt kuten Apple ja Samsung kalliita tuotteita hajoamaan ennakoidusti.
Esimerkkinä dokumentissa käytetään muun muassa Applen iPod- ja iPhone-laitteissa käytettäviä akkuja ja Samsungin valmistamaa televisiota.
Underhand Tactics: Planned Obsolescence. Tuotanto: Java Films, Ranska, 2012. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran 2014.
Yrittäjä vaatii Kuopion toriparkkiin kunnon alennuksia – "Yhden päivän kampanja silloin tällöin ei näy missään"
Kuopion Pysäköinnin toimitusjohtajan mielestä parkkeeraaminen on kaupungissa verrattain halpaa.
Kuopion torinaluspysäköinnillä on yhä kovat kävijätavoitteet. Viime vuonna torin alla pysäköitiin noin 460 000 kertaa. Tänä vuonna tavoitteena on, että toriparkissa käy yli 600 000 autoa, tulevaisuudessa pysäköintiyhtiö tähtää jopa 900 000 kävijään vuodessa.
Toriparkkiin houkutellaan väkeä edelleen alennuskampanjoilla, kuten tarjoamalla ensimmäisen tunnin pysäköinti ilmaiseksi. Torin tuntumassa toimiva Liivi Rusinin yrittäjä Talvikki Karttunen pitää suuntaa oikeana, mutta alennuksia liian pieninä.
– Yhden päivän kampanja silloin tällöin ei näy asiakasmäärissä millään tavalla. Pitäisi panna ensimmäinen tunti ilmaiseksi vuoden ajaksi ja silloin saataisiin asiakkaat käyttämään tätä hienoa parkkihallia, mikä meillä on. Se on avainkysymys koko keskustan elävöittämisessä, Karttunen esittää.
Hänen mielestään kaupungin ulkopuolelta ostoksille tulevat eivät halua ajaa hankalana pitämäänsä paikkaan, ellei heille tarjota mitään porkkanaa.
Kuopion Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Ari Pääkkö ei lämpene ajatukselle, että pysäköinnin hintoja laskettaisiin pysyvästi. Hän näkee normaalihintojenkin olevan nyt kohtuullisella tasolla. Pääkkö vertaa Kuopion toriparkin hintoja Mikkeliin, jossa tuntipysäköinti on samanhintaista, mutta sopimusasiakkaat joutuvat maksamaan paikoistaan enemmän.
– Kun Helsingistä tulee turistit käymään, ne eivät meinaa uskoa todeksi, että millä hinnalla täällä pystyy pysäköimään, Pääkkö sanoo.
Kuopion toriparkin opasteita ollaan parantamassa ja pysäköintilaitokselle avataan omat nettisivut. Niille tulee muun muassa video, jolla näytetään, miten parkkihalliin ajetaan ja miten siellä toimitaan.
Muista nämä, jos haet rahaa Kelalta 
Kelan etuuksia koskevien hakemusten hylkäysprosentit vaihtelevat rajusti. Uusia työkyvyttömyyseläkehakemuksia hylätään suhteellisesti eniten – äitiysavustushakemuksia vähiten.
Esimerkiksi viimeisen kolmen vuoden aikana varsinaista työkyvyttömyyseläkettä koskevista uusista hakemuksista on hylätty 36–40 prosenttia.
Tavallisimmin työkyvyttömyyseläke jätetään myöntämättä lääketieteellisin perustein. Monelle tulee yllätyksenä, että sairauspäivärahaan verrattuna työkyvyttömyyseläkkeen myöntämisen ehdot ovat huomattavasti tiukemmat.
Eläkeasioissa tarkat esitiedot, huolellinen toimintakyvyn kuvaus ja laboratoriovastaukset
– Päivärahaa myönnettäessä tarkastellaan työkykyä suhteessa henkilön tehtävään, työkyvyttömyyseläkkeessä katsotaan laajemmin jäljellä olevaa työkykyä, koulutusta, työuraa ja mahdollisuutta hankkia kohtuullinen elanto, sanoo ylilääkäri Hannu Vanhanen Kelasta.
Hänen mukaansa hyvin tehdyn hakemuksen piirteitä ovat muun muassa tarkka toimintakyvyn kuvaus ja perusteellisiin lääketieteellisiin tutkimuksiin pohjautuvat tiedot. 
Varsinaisten työkyvyttömyyseläkkeiden jälkeen toiseksi eniten kielteisiä päätöksiä Kelassa tehtiin eläkkeensaajan asumistukea hakeneille. Näistä hakemuksista hylätyksi tuli  32–34 prosenttia.
Lähes yhtä rankasti punakynää käytettiin yleistä asumistukea koskevia hakemuksia ratkaistaessa. Hakemuksista hylättiin noin 31 prosenttia.
Asumistukiasiat: älä unohda liitteitäkään
Suurin hylkysyy on se, että asumismenot jäävät alle perusomavastuun. Esimerkiksi kuluvan vuoden aikana omavastuuraja on aiheuttanut noin 43 prosenttia hylkäämisistä.
Vajaassa kuudessa prosentissa myöntämättä jättämiseen johtaa se, että tuen määrä jäisi alle 15 euroon kuukaudessa. 
Asumistukipuolella jopa yli neljännes tuen myöntämättä jättämisistä kuitenkin johtuu siitä, ettei asiakas ole antanut tarvittavia tietoja. Usein asiakas kuitenkin toimittaa tämän jälkeen tarvittavat selvitykset, ja asumistuki voidaan myöntää.
Toisin kuin asumistuet, huomattavasti  varmemmin kilahtavia etuuksia ovat sairaanhoito- ja lääkekorvaukset. 
Helpoimmin Kelakorttia vilauttamalla
Sairaanhoitokorvausten alhainen hylkäysosuus johtuu pääasiassa siitä, että korvausta haetaan sellaisista lääkärinpalkkioista, hammaslääkärinpalkkioista, tutkimuksista ja hoidoista, joille Kela on vahvistanut korvaustaksat.
– Taksat sääntelevät korvaamista ja ne ovat hyvin tiedossa myös terveyspalvelujen tuottajilla, joille korvaukset maksetaankin suorakorvauksena yli 60 %:ssa hakemuksista, kertoo etuuspäällikkö Reija Jääskeläinen Kelan terveysosastolta.
Kaikkein harvinaisimpina eli 0,4 prosentissa ovat pysyneet äitiysavustushakemusten hylkäämiset.
Varmimpia tuet, joissa ei tarveharkintaa
– Äitiysavustuksen ja vanhempainpäivärahojen osalta voin todeta hylkäysprosentin alhaisuutta selittäviksi tekijöiksi, että näissä etuuksissa ei ole tarveharkintaa ja oikeus etuuksiin on hakijoilla yleensä täysin selvä, vahvistaa etuuspäällikkö Suvi Onninen Kelan eläke- ja toimeentuloturvaosastolta.
Esimerkiksi viime vuonna kyseinen avustus myönnettiin 56 829 kertaa. Hakemus hylättiin eli äitiyspakkaus tai vastaava rahasumma jäi saamatta 253 tapauksessa.
Kelan aktuaari- ja tilasto-osastolta kuitenkin muistutetaan, että hylkäysprosentit on laskettu uusista hakemuksista.
– Tilasto kuvaa tilannetta, kun henkilö on ensimmäistä kertaa kyseistä asiaa hoitamassa Kelassa. Sen jälkeen usein tehdään tarkistus- tai jatkoratkaisuja, jotka pääosin ovat myöntöjä, korostaa tilastopäällikkö Vesa Ylönen.
Vuonna 2014 Kela maksoi etuuksia yhteensä 14, 015 miljardia euroa. Muun muassa vanhuuseläkkeisiin rahaa käytettiin 1,6, työmarkkinatukeen 1,5  ja lapsilisiin 1,5 miljardia euroa.
Teollisuus vaatii valtiolta kaivospolitiikan päivitystä
Kaivosteollisuus odottaa valtiolta nykyistä ennakoitavampaa ja vakaampaa teollisuuspolitiikkaa. Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtajan Pekka Suomelan mielestä esimerkiksi vuoden alusta voimaan tullut kaivosten sähkövero oli valtionhallinnolta ja poliittisilta päättäjiltä epäluottamuslause teollisuudelle.
Teollisuusfoorumissa Kemissä torstaina puhuneen Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtajan Pekka Suomelan mielestä valtion linjat kaivospolitiikassa pitäisi päivittää niin, että koko valtioneuvoston orkesteri soittaisi samaa säveltä.
Vuoden alusta voimaan tullut sähkövero on Suomelan mielestä esimerkki erittäin suurta epävarmuutta aiheuttavasta ratkaisusta. Verolla voi Suomelan mukaan olla isoja vaikutuksia kaivosten tulevaisuuteen.
Kaivosteollisuudessa sähkövero on tulkittu kollektiiviseksi rangaistukseksi Talvivaarasta. 
– Kaivosteollisuudessa sähkövero on tulkittu kollektiiviseksi rangaistukseksi Talvivaarasta. Uusien investointien laskelmiin tuli melkoinen kustannuskerroin. Voi olla, ettei osa uusista hankkeista etene tai suljettuina olevia kaivoksia ei pystytä veron takia avaamaan, Suomela toteaa.
Suomela arvioi, että isoille avolouhoksille, kuten Siilijärven tai Sodankylän Kevitsan kaivokselle sähkövero voi tuoda miljoonien eurojen lisälaskun.
– Valtiovarainministeriö laski noin 30 miljoonan kustannusvaikutuksen. Tässä taloustilanteessa ja kustannusten kiristyessä kaikki lisäykset ovat ei-toivottuja teollisuudelle.
Linjaukset selkeiksi
Suomela korostaa, että Suomeen tarvitaan ennakoitavaa, ennustettavaa ja vakaata teollisuuspolitiikkaa sen eri vivahteineen, verotus mukaanlukien.
– Lupapolitiikassa viranomaiset ovat jo alkaneet kehittää toimintaansa. Nyt kaivataan lainsäädännön virtaviivaistamista. Odotamme, että ensi vaalikaudella heti kesän jälkeen käynnistettäisiin kaivoslain arviointi ainakin malminetsinnän edellytysten ja myös lupamenettelyn osalta.
Suomela tähdentää, että linjauksillaan valtio viestii suoraan siitä, halutaanko Suomeen kaivosinvestointeja vai ei.
– Toivomme, että tulevalla hallituskaudella valtioneuvoston eri osastot, ministeriöt tekisivät kootusti ja tehokkaasti yhteistyötä pyrkisivät johdonmukaiseen toimintaan. Ettei aina olisi ministeristä kiinni, minkälaisia vastauksia kulloinkin on odotettavissa.
150 Sibeliusta: ”Kunnioitukseni Sinua kohtaan on vankkumaton ja alati kasvava”
Ruotsalainen pianisti, kapellimestari ja säveltäjä Wilhelm Stenhammar oli Sibeliuksen ystävä ja ihailija – jopa sellaisessa määrin, että ihailu jätti jälkensä hänen omaankin musiikkiinsa. Stenhammar johti pitkään Göteborgin sinfonikkoja, ja Sibeliuksen toisesta sinfoniasta tuli orkesterin epävirallinen lippulaiva.
Sibeliuksen yksinlaulujen ystäviä kiinnostaa sellainenkin seikka, että Stenhammar sävelsi saman Runebergin runon__ Flickan kom ifrån sin älsklings möte__ – mutta jo vuosia ennen Sibeliusta, ja paljon lyyrisempään, kansanomaisempaan tyyliin.
Ensimmäisen kerran kollegat tapasivat toisensa Tukholmassa kesällä 1901, kun Helsingin orkesteriyhdistys pysähtyi siellä matkallaan Pariisin maailmannäyttelyyn. Viimeinen tapaamiskerta oli tiettävästi helmikuussa 1924, kun Sibelius kävi Tukholmassa kantaesittämässä seitsemännen sinfoniansa. Näiden runsaan kahden vuosikymmenen ajalle sijoittuvat tapaamiset, kirjeenvaihto ja musiikilliset vaikutelmat olivat Stenhammarin taiteilijapersoonalle ratkaisevia. Sibeliukselle Stenhammar oli merkittävä ennen muuta puolestapuhujana ja hänen teoksiaan johtavana kapellimestarina.
Sibeliuksen musiikki nimittäin teki Stenhammariin järisyttävän vaikutuksen. Vuonna 1903 hän veti takaisin jo esitetyn ensimmäisen sinfonian, koska piti sitä juuri kuulemansa Sibeliuksen toisen sinfonian rinnalla persoonattomana. Hän ymmärsi myös Sibeliuksen aseman itänaapurin kansallisena figuurina: ”Sibelius on heidän suurin neronsa. Minusta on aivan luonnollista, että heidän kärkimiehensä on säveltaiteilija. Sellaisissa olosuhteissa, joissa he nyt elävät, täytyy musiikista tulla suurin elämän ylläpitäjä”, hän kirjoitti vaimolleen.
Göteborgin sinfonikot soittivat Sibeliuksen musiikkia – toisen sinfonian – ensimmäisen kerran hutikuussa 1907, eivät tosin Stenhammarin vaan vierailevan Armas Järnefeltin puikon alla. Saman vuoden joulukuussa Stenhammar johti oman orkesterinsa kanssa kaksi osaa Lemminkäis-sarjasta ja muutamaa viikkoa myöhemmin jälleen toisen sinfonian, josta tuli nyt valtava menestys. Teos otettiin ohjelmistoon orkesterin ensimmäiselle laajalle kiertueelle, ja vuoteen 1915 mennessä se oli soitettu Göteborgissa jo yhdeksän kertaa, useammin kuin mikään toinen sinfonia Beethovenia ja Schubertin h-mollisinfoniaa lukuun ottamatta. Vähitellen mukaan tuli myös muita Sibeliuksen orkesteriteoksia.
Aika oli nyt kypsä Sibeliuksen Göteborgin-vierailulle, ja sellainen järjestyi helmikuussa 1911. Vierasta pidettiin kuin kukkaa kämmenellä, hänet majoitettiin Palaceen ja hänen kunniakseen pidettiin puheita. Ensimmäisen konsertin ohjelmassa oli muun muassa kolmas sinfonia ensi kertaa Ruotsissa, jälkimmäisen jälleen toinen sinfonia. Molemmat olivat suuria menestyksiä. Sibeliuksen palattua takaisin Suomeen Stenhammar lähetti hänelle kiitoskirjeessään suomalaisystävälleen omistamansa a-mollijousikvarteton partituurin.
Seuraava Göteborgin vierailu ei sujunut yhtä aurinkoisissa merkeissä. Ensinnäkin sitä oli vaikeampi järjestää: sota oli puhjennut, Sibeliuksella oli kädet täynnä työtä ja horjuva terveys, ja ajankohdan oli oltava tarkalleen oikea – Ruotsiin kun ei keskellä talvea päästy siihen aikaan meriteitse, vaan ennen jäidenlähtöä oli kierrettävä Tornion kautta, mikä olisi ollut Sibeliukselle liian rasittavaa.
Sibelius kierteli ja kaarteli, valitteli kiireisyyttään ja lykkäsi vierailua. Lopulta maaliskuussa 1915 Sibelius palasi ja johti jälleen kaksi konserttia. Jälkimmäisen ohjelmassa oli neljäs sinfonia, jonka Stenhammar oli esitellyt göteborgilaisyleisölle jo 1913. Se oli riski – Helsingissä sinfonia oli kantaesityksessään tullut Sibeliuksen mukaan ”täysin väärin ymmärretyksi”.
Niin sille kävi Göteborgissakin, eikä asiaa auttanut se, että Sibeliusta oli muutama vuosi aiemmin tervehditty suurimpana elävänä säveltäjänä.  Göteborgilaiskriitikot kuitenkin tuntuivat tekevän parhaansa ymmärtääkseen neljännen sinfonian hämmentävää karuutta, toisin kuin vähän myöhemmin Tukholmassa Peterson-Berger, jonka mielestä sinfonia oli ”paastonnut erämaassa neljäkymmentä päivää”.
Stenhammar johti neljättä sinfoniaa ainoastaan Göteborgissa. Hänen oli tarkoitus ottaa myös viides sinfonia ohjelmistoonsa, mutta kun se viimein kantaesitystä seuranneen uudelleenmuokkausvaiheen jälkeen oli saanut lopullisen muotonsa, Stenhammar oli jo luopunut kapellimestarin urastaan.
Sibeliuksella oli mahdollisuus vastata vieraanvaraisuuteen, kun Stenhammar vieraili Helsingissä marraskuussa 1923 soittamassa Kajanuksen johdolla oman pianokonserttonsa solistina. Stenhammar kirjoitti kälylleen, että Sibelius oli hukuttanut hänet ystävyyden osoituksiin, huolehtinut hänestä koko ajan, pannut vierailevan taiteilijan konserttipäivänä jopa päiväunilla ja käynyt tismalleen sovitulla kellonlyömällä vielä herättämässäkin. Viimeisenä vierailupäivänä Kajanus ja Sibelius veivät Stenhammarin Seurahuoneelle lounaalle. ”Sibban” veti Stenhammarin syrjään ja kuiskasi ”kömpelöllä, änkyttävällä tavallaan”: ”Haluan sanoa sinulle kolme asiaa. Ensinnäkin haluan kysyä, antaisitko minulle erinomaisen kunnian omistaa sinulle kuudes sinfoniani – ja sitten, minun täytyy pahoitella, ettei meillä ole kuningasta, joka voisi antaa sinulle ansiomerkin – ja kolmanneksi: kun tapaat kälysi rouva Brattin, sano hänelle minulta terveisiä, että elän hyvin raittiisti ja käytän väkijuomia kohtuullisesti”.
Sibelius omisti kuin omistikin kuudennen sinfoniansa Stenhammarille. Valitettavasti se seikka jäi teoksen kustantajalta, tanskalaiselta Wilhelm Hansenilta huomaamatta, eikä Stenhammarin nimeä painettu kansilehdelle.
Samainen käly, rouva Bratt joutui marraskuussa 1927 lähettämään Sibeliukselle sähkeitse suru-uutisen Stenhammarin kuolemasta. Sibelius vastasi vilpittömästi:
”En ole pitkän elämäni aikana tavannut ketään niin jalon idealistista henkilöä kuin Wilhelm Stenhammar. Olen onnellinen siitä, että sain olla hänen ystävänsä. Mitä hän merkitsikään taiteelleni! Kuinka pohjattoman tyhjältä tuntuu nyt, kun hän on poissa.”
__Radion sinfoniaorkesteri esittää 15.-16.4. Hannu Linnun johdolla Stenhammarin toisen sinfonian. Suora lähetys YLE Teemalla ja YleRadio1:ssä to 16.4. klo 19.__
__Lähteenä on käytetty Bo Wallnerin kirjaa Stenhammar och hans tid (Norstedts 1991).__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kahdeskymmeneskuudes osa.__
93-vuotias Reading-fani on vihannut Arsenalia 1920-luvulta lähtien - lauantaina Wembleyllä FA Cupin välierässä
Ciss Plattenin vastenmielisyys Arsenalia kohtaa syntyi isän epäonnistuneista vedonlyönneistä.
Ciss Platten on Wembleyn katsomossa lauantaina, kun Reading kohtaa Arsenalin FA Cupin välierässä. 93-vuotias rouva on ainoa paikalle saapuva Readingin kannattaja, joka oli elossa silloin, kun joukkue edellisen kerran pelasi FA Cupin välierissä - vuonna 1927.
[The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2015/apr/16/reading-arsenal-fa-cup-semi-final) on tehnyt jutun Plattenista. Arsenal on Plattenille erityinen vastustaja, sillä hän on vihannut Arsenaila 1920-luvulta lähtien.
\- En tiennyt silloin mitään jalkapallosta, mutta isä tarkisti sunnuntaisin vedonlyöntikuponkejaan ja sanoi: "Piru vieköön, Arsenal on pettänyt minut taas". Hän valitti aina heistä. Varmaan sen takia en ole koskaan pitänyt Arsenalista, Platten kertoi Guardianille.
Platten ei pidä myöskään Arsenalin nykyisestä managerista Arsene Wengeristä.
\- Me kutsumme häntä "Arsene Whingeriksi". Aina hän valittaa, Platten nauroi.
Platten innostui Readingista noin 45-vuotiaana.
\- Mieheni kävi peleissä ja ihmettelin miksi hän seisoo siellä sateessa ja kylmässä. Kerran hän kysyi "Miksi et tulisi mukaan?" Joten menin Elm Parkille ja se oli siinä.
Platten myi ohjelmia Readingin silloisella kentällä Elm Parkilla 79-vuotiaaksi asti.
Platten uskoo, että Readingilla on mahdollisuus voittaa Arsenal.
\- Olisi hienoa, jos pystyisimme siihen. Meillä on mahdollisuus. Monet fanimme eivät usko tarpeeksi joukkueeseen.
\- Seuraan Readingia niin kauan kuin pystyn. Toivottavasti 100-vuotiaaksi asti. En koskaan ajattele, että en viitsi tänään mennä. En jaksa odottaa seuraavaa ottelua.
Huikeita ajokilometrejä ja parkkipaikkojen tunnelmaa – kerro ikimuistoisimmat pilismuistosi
Korttelirallia ajetaan edelleen, tosin vähemmän kuin vuosia sitten. Pilistä ajettiin kaupunkien keskustoissa muun muassa ajankuluksi ja tietenkin vilkuiltiin vastakkaista sukupuolta. Kerro meille unohtumattomimmat pilismuistosi.
Kortteliralli on monelle tuttu juttu. Pilisautot valloittivat keskustat erityisesti keskiviikkoisin, perjantaisin ja lauantaisin. Nuoret kokoontuivat keskustoihin ja silmäilivät autokuskeja ja heidän kyytiläisiään. Jos kävi tuuri, pääsi pilisauton kyytiin.
Monesta kaupungista kortteliralli on loppunut. On myös paikkakuntia, joilla pilistä ajetaan vieläkin.
Kerro meille pilismuistosi. Kokoamme muistoista artikkelin.
_Keskustelu suljettu 17.4.2015 klo 17:30_
Wunderbaum haisee, karvanopat heiluu ja subbari jytisee – teatterin kanssa pilikselle?
Joensuun kaupunginteatteri yrittää houkutella yleisöä mukaan teatterin tekemiseen. Teatteri etsii ihmisten rallausmuistoja korttelirallista eli piliksestä. Lisäksi ihmisiä haetaan osallistumaan myös joukkokohtaukseen.
Joensuun kaupunginteatteri yrittää houkutella yleisöä ja ihmisiä osaksi teatterin tekemistä. Tämän vuoden elokuussa kaupunginteatterin ohjelmistoon tulee yhteistuontanto nimeltä P*lluralli.
Kaiva karvanopat naftaliinista, säädä bassotaajuudet täysille ja hae pino wunderbaumeja huoltoasemalta! P*lluralli on esityskokonaisuus, joka esikuvansa mukaisesti tapahtuu tuunatuissa autoissa, joutomailla ja maantienvarsilla sekä kaupunkien turuilla ja toreilla. Esitys kysyy kysymyksiä itsen esittämisestä ja pohtii julkisen tilan käyttöön liittyviä ennakkoehtoja, teatteri tiedottaa esityksestä.
– Katsoja voi myös osallistua esitykseen omalla autolla ja tulla letkan perään, näyttelijä Laura Rämä sanoo.
Teatterintekijät haluavat rallaustarinasi
Tekijät haluavat, että ihmiset osallistuisivat teatterin tekemiseen. Yli 16-vuotiaita pyydetään osallistumaan joukkokoreografiaan, joka tehdään Joensuussa. Esiintyjäksi voi ilmoittautua 29.4.2015 kaupunginteatterin isolla näyttämöllä klo 18.
Suvantosillalta katsottuna Joensuussa oikealle kääntyminen on ollut lähes mahdotonta.
Kuka tahansa voi ilmoittautua, vain mielikuvitus on rajana. Voit ilmoittaa mukaan vaikka koirasi, Joensuun kaupunginteatteri viestittää.
P*lluralli -näytöstä varten kerätään myös ihmisten rallausmuistoja.
Pistäydy Joensuun toriparkissa istumassa autossamme perjantaina 22.5.2015 klo 18.30-20.00 ja jaa tarinasi meille. Oletko rallannut etu- vai takapenkillä, mikä oli paras reitti ja miksi ja oliko ilmassa romantiikkaa? Käsittelemme materiaalia luottamuksellisesti ja nimettä, Joensuun kaupunginteatteri lupaa.
–  Meille on kerrottu, että Suvantosillalta katsottuna Joensuussa oikealle kääntyminen on ollut lähes mahdotonta, yhteisötaitelija Merja Pennanen hymyilee.
Putin vastaili kansalaiskysymyksiin lähes neljän tunnin ajan
Venäjän presidentin suora televisiolähetys ei tuonut suuria uutissensaatioita. Taloudellisten ja sosiaalisten aiheiden lisäksi Putin ehti vastata myös kysymyksiin Boris Nemtsovin murhasta ja joukoista Itä-Ukrainassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin pyrki hälventämään huolia Venäjän taloustilanteesta vuosittaisessa suorassa kyselyohjelmassaan. Putin myönsi, että kansalaisten reaalitulot ovat laskeneet ja että taloustilanne ei ole helppo. Putin arvioi, että Venäjä ei lähiaikoina pääse läntisistä pakotteista.
– Nyt tuskin nyt kannattaa odottaa pakotteiden poistamista, koska tämä kysymys on luonteeltaan puhtaan poliittinen, eräille kumppaneillemme on kyse on kehityksemme patoamisesta, Putin sanoi.
Putin kuitenkin korosti, että ruplan vahvistuminen osoittaa hallituksen talouspolitiikan olleen oikeansuuntaista.
– Me törmäsimme tiettyihin ulkomaantalouden rajoitteisiin, ja se vaikutti tavalla tai toisella talouskasvun tahtiin ja kehitykseemme. Mutta kaiken kaikkiaan näemme nyt, että rupla vahvistuu ja arvopaperimarkkinat kasvavat. Meidän onnistui välttää inflaatiokierre, Putin sanoi.
Presidentti Putin kertoi uskovansa, että Venäjän talous saadaan uuteen nousuun jo kahden vuoden vuoden sisällä, ehkä jo aiemmin.
Venäjän presidenttivakuutti, että Venäjä selviää
Jos säilytämme vakaan sisäpoliittisen tilanteen ja yhteiskunnan yhtenäisyyden, mitkään uhat eivät meitä pelota
mistä tahansa uhista, jos yhteiskunnan yhtenäisyys onnistutaan säilyttämään.
– On monia uhkia, joita emme voi ennustaa, Putin sanoi, – mutta jos säilytämme vakaan sisäpoliittisen tilanteen ja yhteiskunnan yhtenäisyyden, mitkään uhat eivät meitä pelota.
Venäjän presidentti vastaili kansalaiskysymyksiin vuosittaisessa suorassa televisiolähetyksessä. Useilla televisio- ja radiokanavilla esitetty suora lähetys kesti 3 tuntia ja 58 minuuttia, ja sen aikana Putin ehti Interfaxin mukaan vastata 55 kysymykseen.
Kriittistä näkökulmaa toi entinen valtiovarainministeri Aleksei Kudrin, joka sanoi, että Venäjän osuus maailmantaloudesta supistuu ja teknisellä tasolla Venäjä jää jälkeen muun maailman kehityksestä.
Venäjän vanha kasvun malli on aikansa elänyt eikä uutta ole nähtävillä
–Venäjän vanha kasvun malli on elänyt aikansa eikä uutta ole nähtävillä, Kudrin sanoi ja kyseli, missä on uusi kasvun malli.
Putin vastasi, että Kudrin on itse Venäjän vuoteen 2020 tähtäävän kasvusuunnitelman tekijöitä ja siten itsekin vastuussa kasvun heikkoudesta.
Putin sanoi, että yrityksille, investoinneille on luotava paremmat olosuhteet ja oikeusjärjestelmää on kehitettävä. Putinin mukaan kansalaisten luottamusta ei saa menettää liian jyrkillä korjausliikkeillä kuten tapahtui 90-luvulla.
Ohjelman tekijöiden mukaan Putinille oli saapunut yli kolme miljoonaa kysymystä, mikä on ennätysmäärä. Monissa kommenteissa arvioidaan, että ohjelmaan pääsevät kysymykset on tarkkaan valikoitu.
Sen sijaan ohjelman pituusennätys ei rikkoutunut, sillä vuonna 2013 Putin veti ohjelmaa 4 tuntia 47 minuuttia.
Putin ilmoitti, että suhteet lännen kanssa paranevat siinä tapauksessa, että länsi kunnioittaa Venäjää ja sen intressejä. Minään yllätyksenä ei tullut se, että Ukrainan johdolle Putinilta ei herunut kiitosta.
Putin syytti Ukrainaa Donbassin alueen taloussaarrosta, joka hänen mukaansa iskee viattomiin siviileihin. Putin kiisti tavalliseen tapaansa, että Itä-Ukrainassa olisi venäläisiä
En ylipäätään tee eroa ukrainalaisten ja venäläisten kesken, mielestäni he ovat yhtä kansaa
joukkoja. Ohjelmassa nostettiin myös tuoreeltaan esiin journalisti Oleh Buzinan murha Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa.
Putin sanoi, että Ukrainassa on tapahtunut sarja selvittämättömiä poliittisia murhia, joita länsi katsoo sormiensa läpi.
– Poliittinen tilanne eri maissa vaihtelee ajasta aikaan mutta kansa pysyy. Ukrainan kansa on meille hyvin läheinen. En ylipäätään tee eroa ukrainalaisten ja venäläisten kesken, mielestäni he ovat yhtä kansaa, Putin lausui.
Ohjelmassa tunnettu liberaalipoliitikko Irina Hakamada ja Eho Moskvy -radiokanavan päätoimittaja Aleksei Venediktov pääsivät tenttaamaan Putinia Boris Nemtsovin murhasta. Putin sanoi, että murha on häpeäksi Venäjälle.
Putin korosti, että murhan toteuttajien henkilöllisyys selvisi tutkijoille jo pian murhan jälkeen. Putin ei ottanut kantaa siihen, oliko murhan tilannut joku taho.
Suurimman osan ohjelma-ajasta veivät kuitenkin talous- ja sosiaalikysymykset – maatalouden tila, pienten ja keskisuurten yritysten vaikeudet, lääkehuollon puutteet, eläkejärjestelmän kehitys, puolustus- ja avaruusteollisuuden ongelmat, sotien veteraanien asuntokysymykset.
Putinilta kysyttiin, myös haluaisiko Putin YK:n pääsihteeriksi. Putin sanoi, ettei halua.
Putinilta kysyttiin myös, millainen on hänen unelmiensa Venäjä.
– Se on perinteinen kysymys. Olen siihen monesti vastannut. Näen kukoistavan Venäjän ja sen kansalaiset onnellisina, varmoina huomispäivästä, Putin sanoi.
Määräaikaiset puhelinliittymät katoavat - tilalle tulee muita kytkyjä
Ennen määräaikaiset puhelinliittymät aiheuttivat ongelmia. Kuningaskuluttajan operaattorivertailussa selvisi, että uusia puhelinliittymiä ei enää myydä määräaikaisina. Ei kuitenkaan auta herpaantua, vaikka oma liittymä olisi voimassa toistaiseksi. Operaattorit sitovat meitä määräaikaisuuksiin monin muin keinoin.
Vuosia sitten määräaikaiset sopimuksen aiheuttivat isoja ongelmia. Operaattorit ketjuttivat sopimuksia, eikä niistä [päässyt millään eroon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/10/30/maaraaikainen-sopimus-sitoo-jopa-haudan-taakse).
Viranomaiset puuttuivat asiaan. Määräaikaisuuksien ketjutus kiellettiin [viestintämarkkinalain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030393#L7P70a) muutoksessa vuonna 2011.
Nyt isot operaattorit tarjoavat uusille asiakkaille tai liittymän vaihtajille enää toistaiseksi voimassa olevia sopimuksia. Vain [noin neljäsosalla](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/Viestintapalveluiden_kuluttajatutkimus_2014.pdf) suomalaisista on enää määräaikainen kännykkäliittymäsopimus.
 
Teleoperaattorit haluavat kuitenkin sitoa meitä määräaikaisuuteen monella muulla tapaa.
 
 
Tarjousajan jälkeen palataan ”normaalihintaan”
Jos liittymä on ostettu tarjouskampanjasta, kuukausittain maksettava tarjoushinta on voimassa vain määräajan.
”Juuri nyt paljon huipputarjouksia puheliittymistä”, hehkuttaa Sonera.
Joidenkin operaattorien nettisivuilla yli puolet tarjolla olevista puhelinliittymistä on tarjouksessa. Pakettitarjoukset painottuvat nopeisiin 4G-liittymiin, ja niiden kauppa käykin kuhisten. Aalto-yliopiston [Nettitutkaa](https://www.netradar.org/fi) käyttäneistä jo 30 prosenttia käytti viime vuonna 4G-verkkoa.
Usein tarjouksessa ilmoitettu kuukausihinta on voimassa 12 kuukautta. Myös 24 kuukauden täkyjä heitetään.
Tarjousajan jälkeen voimaan astuu kuitenkin ”hinnastohinta”. Kuukausihinta singahtaa siis vuoden tai kahden kuluttua ”normaalille” tasolle. Se tekee 5-10 euroa lisälaskua kuussa - ellei ole tarkkana ja irtisano tai vaihda liittymää ajoissa.
 
Määräajan päättymisestä ei ole pakko muistuttaa
Laki ei velvoita operaattoreita ilmoittamaan määräajan loppumisesta erikseen. 
 
-        Määräajan loppuminen aiheuttaa kuluttajille usein yllätyksiä, kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies **Miina Ojajärvi** kertoo.
 
-       Sopimuksen määräaikaisuuden on käytävä selkeästi kuluttajalle ilmi ennen sopimuksen tekemistä. Määräaika on kerrottava myös sopimusehdoissa.  Joskus sopimus-  tai tarjouskausi voi myös näkyä laskulta, Ojajärvi muistuttaa.
Laitoitko sopimusta tehdessäsi kalenteriin muistutuksen 24 kuukauden päähän?
Alan ylin virkamies eli kuluttaja-asiamies pitäisi hyvänä, että elinkeinonharjoittajat muistuttaisivat kuluttajia määräajan loppumisesta, esimerkiksi laskussa kyllin selkeästi.
Monesti operaattori toki soittelee asiakkaalle, koska määräajan päättyessä halutaan myydä uusia palveluja tai tarvikkeita.
 
Silti asiakas on turhan usein muistinsa varassa. Vai laitoitko sopimusta tehdessäsi kalenteriin muistutuksen 24 kuukauden päähän? Jos et, niin laita nyt.
Ilmaisen kylkiäisen irtisanominen unohtuu helposti
Operaattorien kilpailu asiakkaista on ankaraa. Meitä kuluttajia kiehtoo kaikki ilmainen. Maksuttomissa kytkypalveluissa saa kuitenkin olla tarkkana.
 
Sonera houkuttelee musiikkipalvelu Spotifyn kolmen kuukauden ilmaisjaksolla. Ansaintamalli on taattu: Moni herää vasta neljännen kuukauden puhelinlaskun saavuttua: Spotify Premium 9,95 e.
 
Myös DNA tarjoaa kolmen kuukauden kylkiäistä: DNA TV. Ilmaiskuukausien jälkeen laskuun räpsähtää 6,50 euroa kuussa. Jos omat lempiohjelmat on ehtinyt tallentaa palveluun, mutta ne ovat katsomatta, palvelusta ei raaskikaan luopua.
Liikkuvaa laajakaistaa myydään edelleen määräaikaisilla sopimuksilla
Sonera myy uusia mobiililaajakaistoja vain toistaiseksi voimassa olevina. Sen sijaan Elisa Saunalahdella kaikki tarjoushintaiset mobiililaajakaistat sitovat 24 kuukauden sopimukseen.
 
Myös DNA:lla määräaikaiset tarjoukset erottuvat nettikaupassa:
 
-       Kaikki DNA:n Liikkuva Laajakaista -liittymät saa myös ilman määräaikaista sopimusta. Verkkokauppa pyritään kuitenkin pitämään yksinkertaisena, joten siellä on tarjolla vain suosituimmat vaihtoehdot. Ne ovat tyypillisesti liittymiä, joihin liittyy tuntuva kampanja ja määräaikainen sopimus, DNA:n puheliiketoiminnan johtaja **Cedric Kamtsan** kertoo.
Halpa hinta ja määräaikainen sopimus kulkevat siis käsi kädessä.
Kytkykaupassa liittymään sitoutuu pitkäksi aikaa
Määräaikaisuuksien varsinainen suo löytyy laitekytkyjen puolelta. Niissä mobiililaite ja liittymä ostetaan [yhtä aikaa](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/puhelin--ja-laajakaistaliittymat/kytkysopimus).
Isot operaattorit myyvät laitteet ja liittymät nykyään enimmäkseen erikseen.  Silti kytkytarjouksiakin löytyy.
Kaksi vuotta on pitkä aika mille tahansa mobiililaitteelle.
Tarjouspaketeissa laitteen saa liittymän kanssa hiukan edullisemmin kuin erikseen. Samalla myös liittymästä syntyy määräaikainen sopimus.
Liittymästä tulee määräaikainen, vaikka laitteen maksaisi ostaessa kertamaksulla. Jotkut sopimukset sitovat liittymään vuodeksi, monet kahdeksi. Kaksi vuotta on pitkä aika mille tahansa laitteelle, kun tekniikka kehittyy huimaa vauhtia.
Jos yllättäen rikastuu, laitteen jäljellä olevan hinnan voi joissakin tapauksissa maksaa kerralla pois. Siitä huolimatta liittymäkytkystä ei pääse noin vain eroon. [Soneralla](http://www.sonera.fi/etsi%20apua%20ja%20tukea/hinnastot/matkapuhelin?pricelist=3220) ja [Tele Finlandilla](http://www.tele.fi/media/14c7389fcff6483122d5d7df954bfb1aea0384df/14c7389fcff6483122d5d7df954bfb1aea0384df.pdf) kytkyliittymästä irtautuminen maksaa peräti 50 euroa.
  
DNA ei peri maksua liittymän lopettamisesta, Heillä laitteesta on maksettava “päätelaitesubventio”. Jos asiakas on saanut laitteen kytkyssä 50 euroa halvemmalla ja sopimus irtisanotaan sen puolivälissä 12 kuukauden kohdalla, subventiomaksu on 25 euroa.
Osamaksu houkuttelee. Siksi laitteeseen kytketyt liittymät vaikuttavat aluksi edullisilta. Pidemmällä ajalla etua tuskin jää.
Musta Barbaari: Nyt voin tuplata keikkaliksani
Musta Barbaari julkaisi 16. huhtikuuta uuden kappaleen lähes kahden vuoden odottelun jälkeen.
Vuoden 2014 elokuussa järjestetyssä tubettajien ja vloggaajien [Tubecon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217876)-tapahtumassa **[Musta Barbaari](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/musta%20barbaari)** esitti biisin, jota [ei oltu aiemmin kuultu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217880). Biisi oli nimeltään _Kuka pelkää pimeet_. Kappale ja sen [musiikkivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254511) julkaistiin vasta nyt, kahdeksan kuukautta Tubeconin jälkeen.
\- Sen jälkeen biisiä on hiottu paljon. Sen tausta ja sanoitukset ovat muuttuneet. Ollaan hiottu se sellaiseksi...täydelliseksi timantiksi. Tai no, timantti se on ollut koko ajan, Musta Barbaari kertoo YleX:lle.
Jopa niin timantti, että jatkossa Musta Barbaari voisi pyytää tuplaliksan keikoistaan.
\- Eikö se oo ihan loogisesti niin mene. Jos keikka
on tuplasti pidempi, niin silloin maksetaan tuplapalkka, Musta Barbaari sanoo naureskellen.
\- Ei mut **[Jusuf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)** on aina
keikoilla messissä, eli ei ole ihan yhdestä tai kahdesta biisistä kyse.
Jusufillakin on pari kipaletta, eli saadaan ihan kiva show tehtyä.
Jatko-osa debyyttibiisille
Kuka pelkää pimeet -kappale noudattaa samaa linjaa kuin vuoden 2013 hittibiisi _Salil eka salil vika_: _Kuka pelkää pimeet_ -kappaleessa räpätään rodusta, sossusta ja lihaksista. Mustan Barbaarin mukaan kyseessä onkin jatko-osa artistin debyyttikappaleelle.
\- Kun
tehtiin _Salil eka salil vika_ -biisiä, niin siitä irtosi niin paljon huumoria,
että kaikki ei mahtunut yhteen biisiin. Ilmiselvästi oli pakko tehdä toinen
biisi.
Räppäri mainitsee, että jatko-osat eivät aina ole huonompia kuin niiden edeltäjä. Esimerkiksi Musta Barbaari ottaa _Fast and Furious_ -elokuvasarjan. _Fast and Furious_ -saaga kattaa seitsemän elokuvaa.
Se ei tarkoita, että Mustan Barbaarin viisi seuraavaa kappaletta pyörisi samojen teemojen ympärillä.
\- En mä aio räpätä rodusta ja mustana olemisesta
ikuisuuksia, mutta kyllä sitäkin tulee olemaan jatkossakin. Seuraavaksi mun pitää biiseilläni
osoittaa rakkautta naiselle. Seuraavana voisi olla sellainen romanttinen biisi, Musta Barbaari vihjaa.
Kehonrakennus musiikkia tärkeämpää
Musta Barbaari kertoo yhteiskunnallisen vaikuttamisen olevan tärkein asia hänen urallaan. Toiseksi tärkeimmäksi räppäri nostaa kehonrakennuksen, joka on jopa musiikkia tärkeämpää.
Ja niin näyttää myös olevan: kun verrataan Barbaarin ulkomuotoa Salil eka salil vika -videolla Kuka pelkää pimeet -videoon, niin eron huomaa. Kahdessa vuodessa lihasta on tarttunut kroppaan huomattavan paljon.
\- Olen oppinut syömään oikein ja kasvattamaan lihasmassaa niin, että pysyn silti kireässä kunnossa. Maksimivoima ja kestävyys on parantunut noin 20 prosenttia kahdessa vuodessa, Musta Barbaari sanoo.
Paljonko siis nousee penkistä, Musta Barbaari?
\- Mitään
lukuja en anna. En oo ikinä paljastunut mun penkkitulosta. Sitä kysellään
paljon, mutta on hauskaa, että se pysyy salassa.
**Katso alta Mustan Barbaarin uusi musiikkivideo _Kuka pelkää pimeet_**
**Lue myös:**
**[Osasitko odottaa – Musta Barbaari julkaisi uuden biisin lähes kahden vuoden jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254511)**
**[Mustalle Barbaari SM-hopealle fitness-kisassa − katso kuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214556)**
**[Musta Barbaari joutui silmätikuksi lapsena: Miksi pitää olla kovis, että pääsee joukkoon?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214418)**
**[Musta Barbaari YleX:lle: Järjestäjän mukaan pilasin urani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217094)**
**[Musta Barbaari: Väistin kolmea vartijaa ennen kuin pääsin Megadethin lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217096)**
Kauppis-Heikille ei saatu vielä väistötiloja – oppilaat ja opettajat sinnittelevät kesälomiin asti 
Sisäilmaongelmat ovat aiheuttaneet edelleen oireita koululaisille, vaikka tilannetta yritettiin parantaa ilmanpuhdistuslaitteilla. Väistötiloja ei kuitenkaan saatu tilannetta helpottamaan ja koulussa pyritään nyt pärjäämään viimeiset pari kuukautta.
Iisalmessa sisäilmaongelmista kärsivän Kauppis-Heikin oppilaat joutuvat pärjäämään loppukevään ilman väistötiloja. Sisäilmaongelmiin liittyvät oireet ovat jatkuneet purkutuomion saaneessa koulussa, vaikka tilannetta on yritetty korjata muun muassa ilmanpuhdistimilla.
Iisalmen teknisen johtajan mukaan väistötilat pyritään järjestämään syksyksi, mutta tälle keväälle ne eivät enää ehdi. Koulua on ohjeistettu muun muassa välttämään opetusta pahiten oireita aiheuttavissa tiloissa. Kauppis-Heikin yläkoululaisten opetus siirtyy ensi syksynä muualle, mutta alakoululaiset opiskelevat väistötiloissa, kunnes heille saadaan rakennettua uusi koulu.
Prosessi väistötilojen hankkimiseksi on meneillään. Niillä on tarkoitus korvata lähinnä luokkahuoneita.
Troikan kylmä kyyti
TV1 lauantaina 15.8.2015 klo 14.05 - 15.00, uusinta sunnuntaina 16.8. klo 00.01
Yle Areenassa 30 päivää
EU, Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Euroopan keskuspankki, niin kutsuttu troikka, ovat lainanneet Euroopan kriisivaltioille Kreikalle, Irlannille, Portugalille ja Kyprokselle yli 400 miljardia euroa.
Nyt troikka pakottaa maat rajuihin säästöihin. Kestävätkö kriisimaat tämän? Onko Saksan johdolla tehtävä säästöpolitiikka tuomittu epäonnistumaan?
Kuka hyötyy pakotteista?
Saksalainen toimittaja ja bestseller-kirjailija **Harald Schumann** matkusti Ateenaan, Lissaboniin, Dubliniin, Nikosiaan, Brysseliin, Washingtoniin, New Yorkiin ja Lontooseen.
Schumann haluaa selvittää, kuka on tosiasiallisesti hyötynyt troikan säästöpakotteista? Miten säästöpolitiikka on hajottanut kriisimaiden sosiaalisia rakenteita?
Säästöohjelmalla uhrinsa
Dokumentissa tavataan muun muassa Kreikan valtiovarainministeri **Giánis Varoufákis**, Nobel-palkittu taloustieteilijä **Paul Krugman** ja IMF:n johtaja **Paolo Nogueira Batista**.
Toimittaja Harald Schumann tapaa myös lääkäreitä ja säästöohjelman uhreiksi joutuneita työttömiä ja sairaita.
Macht ohne Kontrolle – die Troika. The Trail of the Troika. Tuotanto: New Docs, Saksa, 2015. Dokumentti on esitetty TV1:llä edellisen kerran huhtikuussa 2015.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Kreikan kriisi](http://yle.fi/uutiset/kreikan_kriisi/)
Oikeustaistelu Obaman suurimman ilmastoponnistuksen ympärillä alkaa Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa alkaa vuosia kestävä oikeusprosessi presidentti Barack Obaman hallinnon pyrkimyksestä rajoittaa kasvihuonekaasupäästöjä. Toteutuessaan laki saattaisi sulkea satoja hiilivoimaloita.
Yhdysvalloissa alkaa torstaina mutkikas ja todennäköisesti pitkäkestoinen oikeusprosessi, joka liittyy presidentti Barck Obaman hallinnon merkittävimpään ponnistukseen ilmastonmuutoksen hidastamiseksi.
Toteutuessaan laki muuttaisi olennaiselle tavalla Yhdysvaltojen energiasektoria - sen perusteella voitaisiin sulkea satoja hiilivoimaloita. Obaman pyrkimyksenä on siirtää resursseja uusiutuvan energian tuotantoon.
Nyt alkaneesta valitusprosessista odotetaan seuraavan vuosia kestävä oikeustaistelu.
Kaksi Yhdysvaltojen suurinta hiiliyhtiötä ja 14 hiiltä tuottavaa osavaltiota valittavat esityksestä Columbiassa toimivaan vetoomustuomioistuimeen, kirjoittaa [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/04/17/us/legal-battle-begins-over-obama-bid-to-curb-greenhouse-gases.html?_r=0).
Vastaavasti 13 osavaltiota tukee Obaman hallinnon esitystä.
Yhdysvaltojen ympäristönsuojelutoimiston ehdotuksessa hiilidioksidipäästöjä vähennettäisiin 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Esityksessä asetetaan jokaiselle osavaltiolle tavoitteet ja velvoitetaan osavaltiot tekemään suunnitelmat tavoitteen saavuttamiseksi.
Varmana pidetään, että lainsäädäntöhankkeesta tehdään paljon lisää valituksia. Lopulta korkein oikeus tulee todennäköisesti ratkaisemaan asian.
Alkavassa valitusprosessissa vedotaan muun muassa siihen, ettei Yhdysvaltain ympäristönsuojelutoimistolla olisi lakihankkeessa toimivaltaa. Toimivallan lisäksi kiistellään myös muun muassa luonnoksen tulkinnasta.
Sähkökaapit katutaiteen näyttämöksi – sähköyhtiölle taiteen tukeminen on kilpailuetu
Imatran sähkökaapit täyttyvät tänä keväänä taiteesta. Sähköyhtiölle taiteen tukeminen on mahdollisuus välittää yrityksestä positiivista kuvaa.
Kuvataiteilija Jaana Ahjokangas halusi tehdä lenkkiympäristöstään viihtyisämpää. Hän ehdotti Imatran seudun sähkölle yhteistyöprojektia, joissa sähkökaappeihin etsittäisiin teoksia kilpailun kautta. Sähköyhtiö innostui heti ja sähkökaapit saavat teoksensa ennen kesää.
– Taiteilijat tarvitsevat maksajia aina. Ympäristötaide on hyvä kohde, koska se on lähellä ja helposti nähtävillä, sanoo Ahjokangas.
Taiteen tukeminen on kilpailuetu
Imatran seudun sähkön myyntipäällikkö Petri Lamminheimo näki sähkökaappitaiteessa mahdollisuuden välittää yrityksestä positiivista kuvaa.
– Maailma muuttuu ja sähköyhtiöt ovat joillekin isoja ja persoonattomia. Näin tässä mahdollisuuden päästä lähemmäs kuluttajia ja meidän asiakkaita, sanoo Lamminheimo. 
Sähköyhtiö järjesti kilpailun ja rahoittaa teokset. Voittajaraadissa oli taiteilijoita ja kaupungin edustajia.
\- Alkuun ajattelin, että tämä vedetään kevysti läpi pienin kustannuksin mutta aikaa on mennyt yllättävän paljon, sanoo Lamminheimo. 
Ulos galleriasta
Sähkökaappitaiteilijoiksi valittiin neljä taiteilijaa, jotka valmistavat kukin omanlaisensa teoksen. Taiteilijat ovat Annu Mikkilä, Mia Kolari, Enni Vekkeli sekä Reima Pekkonen. Töitä valittaessa ympäristön merkitys oli keskeinen.
–  Halusin tuoda töihin luonnon rauhaa ja luonnon läheisyyttä. Nautin ympäristötaiteen tekemisestä, koska mielestäni ihmisten pitää saada nähdä taidetta ympärillään eikä ainoastaan gallerioissa. Harva edes menee galleriaan, sanoo taiteilija Annu Mikkilä.
Sastamalalaisten koulukyytivalitus hylättiin – Pori lopettaa kyydit 2016
Lavia on maksanut koulukyydit Sastamalan puolelta Laviaan tulleille oppilaille. Lavian yhdistyessä vuodenvaihteessa Poriin päätettiin, että kyydit loppuvat vuoteen 2016.
Turun hallinto-oikeus on jättänyt tutkimatta 43 ihmisen tekemän valituksen sastamalalaisten koululaisten koulukyydeistä.
Pori on päättänyt lopettaa kyydit kesään 2016. Kyse on oppilaista, jotka ovat käyneet yläkoulussa Laviassa Sastamalan puolelta. Lavia liittyi Poriin vuodenvaihteessa, jolloin päätettiin myös kyytien lopettamisesta.
Valittajien mielestä koulukyydit olisi pitänyt järjestää vuoteen 2017 saakka. Oikeus katsoo, että valitus on tehty sellaisesta ratkaisusta, johon ei ole valitusoikeutta.
Tässä tilastossa TPS-vahti pesee NHL:n runkosarjavoittajan - syrjäytettiin kärkipaikalta
Teemu Lassila on pelannut Ruotsin pääsarjan pudotuspeleissä toiseksi parhaalla päästettyjen maalien keskiarvolla. Isä, Hannu Lassila mahtuu kymmenen parhaan joukkoon.
Skellefteån Markus Svensson on torjunut SHL:n kevään pudotuspeleissä kovalla tasolla. Tiistaina pelatussa toisessa osaottelussa maalivahti piti maalinsa koskemattomana.
Samalla Svensson nousi kaikkien aikojen parhaaksi pudotuspelimaalivahdiksi päästettyjen maalien keskiarvolla mitattuna. Edellinen ykkönen oli Växjössä toissa kaudella torjunut Teemu Lassila.
Viime kauden Nashville Predatorsin varaus pelasi TPS:ssä.
[Svensson vie Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/skelleftea/article20634965.ab) kärkisijan päästettyään 29 AIK:n ja Skellefteån paidassa 1,55 maalia pudotuspeliottelua kohden.
Lassilan keskiarvo muodostuu 12 ottelusta, joissa hän on päästänyt keskimäärin 1,68 maalia.
Listan 10:ntenä on Lassila isä Hannu, joka aikanaan päästi seitsemässä pudotuspelissä Färjestadissa vain 1,81 maalia ottelussa.
Enontekiön ja Muonion vt. kirkkoherraksi ensin Kittilä, sitten Vaaramo
Enontekiön ja Muonion seurakunnissa jatketaan kirkkoherran sijaisjärjestelyjä. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli ei ole toistaiseksi halunnut vakituista kirkkoherraa Muonioon ja Enontekiön seurakuntiin.
Muonion eläkkeelle jäänyt kirkkoherra Raimo Kittilä on nimitetty vt. kirkkoherraksi kesäkuusta elokuun loppuun. Tämän jälkeen pastori Jyrki Vaaramo Oulun tuomiokirkkoseurakunnasta on nimitetty vt. kirkkoherraksi.
Tuomiokapituli antoi viranhoitomääräykset torstaina.
Nykyinen vt. kirkkoherra Hannu Ojalehto sanoo, että tuomiokapituli jatkaa viran väliaikaisjärjestelyä, koska iso rakenneselvitys seurakuntarakenteesta on tulossa kirkolliskokoukseen toukokuussa. Ojalehto hoitaa kirkkoherran virkaa tammikuun lopusta toukokuun loppuun asti.
Sokeain kuunnelmapalkinto lastenkuunnelmalle
Sokeain kuunnelmaraati on valinnut parhaan kuunnelman Ylen vuoden 2014 kotimaisista ensiesityksistä. Voittaja on **Marjatta Kurenniemen** romaanista dramatisoitu neliosainen lastenkuunnelma _Kuinka-Kum-Maa on kaikkialla_. Sarja on lähetetty Yle Puheella lokakuussa 2014.
Voittajakuunnelman on dramatisoinut **Melina Voipio** ja ohjannut **Anne Rautio**. Äänisuunnittelusta vastaa **Ari Mursula.** Keskeisissä rooleissa ovat **Ulla Raitio** Pau-tyttönä ja** Emilia Sinisalo** prinsessa Lilaloona.
Kuunnelmassa prinsessa Lilaloo pelastaa Pau-tytön sairasvuoteen tylsyydestä Kuinka-Kum-Maahan. Siellä tavanomaiset asiat, kuten tapetti, valokatkaisija ja yskänlääketahra muuttavat muotoaan ja heräävät eloon.
Seikkaileva tyttö pääroolissa
Sokeain kuunnelmaraadin mielestä on erityisen tärkeää, että lapsille tehdään edelleenkin uusia kuunnelmia.
Raadin mukaan perinteisessä hengessä toteutetusta kuunnelmasta huokuu viehättävä ja rauhallinen 1950-luvun tunnelma. Äänimaailma on vähäeleinen ja oivaltava ja onnistuneen dramatisoinnin pohjana toimii Marjatta Kurenniemen kekseliäs ja ajaton kerronta.
Erityiskiitoksen raati antaa dramaturgille ja Radioteatterille siitä, että kuunnelmassa on kunnioitettu Kurenniemen alkuperäistä ideaa seikkailevasta tytöstä. Romaanin ilmestyessä 1950-luvulla Kurenniemi joutui kustantajan vaatimuksesta muuttamaan Paun sukupuolen pojaksi.
Tiikerihai ja Valelääkäri palkittiin myös
Toiselle sijalle raadin äänestyksessä nousi **Liisa Urpelaisen** käsikirjoittama ja** Erja Mannon** ohjaama _Tiikerihai_. Raati kiittää kuunnelman luomaa 1950-luvun ajankuvaa, intensiivistä näyttelijäntyötä ja sujuvasti kahdella aikatasolla kulkevaa kerrontaa, jossa romantiikan, nostalgian ja jännityksenkin sävyt vaihtelevat.
Kolmanneksi tuli **Tuomas Kyrön** käsikirjoittama ja Matti Ijäksen ohjaama kuunnelma _Valelääkäri_. Kuunnelmassa **Antti Langin** tulkitsema suomalaismies Korkki joutuu pakon edessä esittämään maahanmuuttajaa ja ajautuu pohjoisen peräkylän lääkärin virkaan. Raati piti kuunnelman huumorista: kuin olisi istunut hyvässä kesäteatterissa. Antti Langin ja **Vesa Vierikon** esittämän lääkäri Erkki Peräseinän roolisuorituksia kehuttiin erityisesti.
Kuunnelmavuosi 2014 oli raadin mielestä vaihteleva. Edellä mainittujen lisäksi joukossa oli monta muuta raatia miellyttänyttä kuunnelmaa. Raati pani merkille, että kuunnelmissa käsiteltiin tavanomaista enemmän väkivaltaisia aiheita. Äänisuunnittelu oli viime vuonna takavuosia maltillisempaa ja helpommin seurattavaa.
Sokeain kuunnelmaraati koostuu kuunnelmia ja kirjallisuutta harrastavista sokeista tai heikkonäköisistä henkilöistä. Palkinto myönnetään vuosittain. .
_Voittajakuunnelma Kuinka-Kum-Maa on kaikkialla uusitaan kokonaisuudessaan Yle Puheella lauantaina 18.4.2015 klo 8.05 – 9.05. Toiselle ja kolmannelle sijalle yltäneet kuunnelmat uusitaan Yle Radio 1:ssä: Valelääkäri su 19.4. ja Tiikerihai ma 20.4. 
_
Nitraattiasetusta muutettiin – maanviljelijät silti hankaluuksissa
Kiisteltyä nitraattiasetusta muutettiin niin, ettei lannan levittämistä rinnepelloille kielletty kokonaan. Vaatimus maan pikaisesta muokkaamisesta lannanlevityksen jälkeen aiheuttaa silti ongelmia lukuisille tiloille, joilla käytetään esimerkiksi letkulevitystä.
Moni maataloustuottaja on pettynyt nitraattiasetuksen muutokseen. Alun perin asetus uhkasi estää kokonaan lannan levittämisen kalteville peltolohkoille. Asetusta lievennettiin niin, että rinnepelloillekin voi levittää esimerkiksi lietelantaa, kunhan se mullataan peltoon nopeasti.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa etenkin karjatilojen nurmiviljelmillä käytetään paljon letkulevittimiä. Viljelijöiden täytyisi hankkia uusi kalusto, jotta he eivät rikkoisi asetusta kaltevilla peltolohkoillaan. Kalusto on kuitenkin kallista ja lannanlevitykseen pitäisi jo päästä lähiviikkoina.
MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtajan Jari Kauhasen mukaan asetuksen valmistelu ja muutos oli täysin epäonnistunut prosessi.
Heinähattu ja Vilttitossu seikkailevat toukokuussa Lappeenrannassa
Tasihinin talon sisäpihalla esitetään kesän aikana kolme näytelmää. Lisäksi kuullaan konsertteja ja järjestetään kukkopillimaalauksen SM-kisat.
Lappeenrannassa historiallisesta Tasihinin kauppiastalon pihapiiristä on kehkeytynyt viime vuosina oivallinen ja suosittu kesätapahtumien areena.
Studioteatteri esittää Tasihinin tapahtumakesässä Lappeenrannassa lasten suosikin Heinähattu, Vilttitossu ja Littoisten riiviö. Näytelmän ohjaa Maria Fomin. Fomin on aiemmin tehnyt näytelmää Heinähattu, Vilttitossu ja Rubensin veljekset.
– Sisäpiha on loistava paikka tehdä näytelmää koko perheelle. Täällä on lavastekin jo oikeastaan valmiina ja katsomo on sopivan kokoinen (100 paikkaa), Fomin kertoo Tasihinin talon pihalla.
Sinikka ja Tiina Nopolan kirjasarjaan perustuen on tehty myös elokuva Heinähattu ja Vilttitossu. Siskosten suosio ei kuitenkaan luo ohjaajalle paineita.
–  En ole nähnyt yhtään elokuvaa enkä ole lukenut yhtään kirjaa, joten minulla on ihan oma näkemys, Fomin sanoo.
Kesällä aikuisille on tarjolla klassikkonäytelmä. Johanna Jusslin ohjaa Jussi Kylätaskun komedian Mies, joka ei osannut sano ei. Kesän päätteeksi heinä-elokuun vaihteessa Tasihinin talon sisäpihan valtaavat puutarhatontut. Herra Kivisen puutarhatontut lastennäytelmää Roskia, roskia, esitetään yhdeksän kertaa.
Lisäksi Tasihinin tapahtumakesään kuuluu muun muassa Kansanmusiikkiyhtye Kipinä ja Ratsuväen perinnesoittokunnan konsertit.
Taito Etelä-Karjalan Kukkopillimaalauksen SM-kisat järjestetään 25. kesäkuuta.
Eric Perrin lähti lonkkatautia sairastavan pojan tueksi
Perthes -liitto on tänään palkinnut JYPin saamastaan tuesta ja julkisuudesta. Perthes on harvinainen lasten lonkkatauti. JYPin Eric Perrin on tukenut tautia sairastavaa laukaalaista pikkupoikaa.
9-vuotias laukaalainen Jesse Lehtinen sairastui viime kesänä harvinaiseen lasten lonkkatautiin. Tauti on kivulias, ja edellyttänyt leikkaushoitoa.
Lehtisen idoli, JYP-kapteeni Eric Perrin on ollut Lehtisen tukena sairaudessa.
– Olen käynyt pukukopissakin kolmeen kertaan, ja se tuntuu siltä kuin olisi pelaaja itsekin, Lehtinen sanoo.
– Kuulin hänen olevan suuri fani, mutta meidän välillemme on kehittynyt ystävyys, ja olen halunnut olla hänen tukenaan, sanoo Perrin.
Koulussa Lehtistä jopa kiusattii kyynärsauvojen takia.
– Haukuttiin, että miksi minulla on kepit, että en edes tarvitse niitä. Se tuntui pahalle, Lehtinen kertoo.
Kun Perrin kuuli kiusaamisesta, hän lähti koululle.
– Jesse kävi läpi niin paljon jo muutenkin. Minä ajattelin, että minun on mentävä koululle ja näytettävä, että me olemme ystäviä. Ihmisten pitäisi parantaa asennettaan ja lopettaa tällainen hölmöily, sanoo Perrin.
Kiusaaminen loppuikin siihen paikkaan.
– Sen jälkeen ei ole kiusattu yhtään. Se loppui heti, Lehtinen sanoo.
Lehtisen mahdollisuudet toipua sairaudestaan ovat hyvät. Unelmana on olla jonain päivänä jääkiekkoilija.
– Että pääsen JYP:iin pelaamaan, hän sanoo.
_Perriniä ja Lehtistä haastatteli Titta Puurunen._
Tekno ja sen johdannaiset olivat 1990-luvun rock 'n' rollia
Elektroninen tanssimusiikki valtasi Euroopan 1980–1990-luvun taitteessa. Yhdysvalloissa syntynyt tekno ja siitä jalostuneet trance ja dance olivat Suomessakin kovassa huudossa vuosikymmenen ajan. Ympäri Suomen klubeissa, kaduilla ja metsissä järjestetyissä raveissa äänentasot ylittivät kipurajan, kun ihmiset hakivat arjen vastapainoksi rajumpia kokemuksia.
Vuonna 1997 ilmestyneessä Faktalinjan dokumentissa valotetaan trance-kulttuuria sekä pohditaan sitä, onko kyseinen ilmiö kapinaa yhteiskuntaa vastaan, kuten punk-liike oli 1970-luvulla. Anarkia ja säännöistä piittaamattomuus heijastui tapahtumissa, joissa vallattiin katuja ja kaadettiin autoja. "Siellä on kuitenkin paljon sellasia normaaleja tyyppejä, jotka menee skarppina töihin ja sitten, kun perjantai tulee, niin biletetään viikonloppu ja maanantaina mennään kiltisti töihin", kuvailee dj:nä toimiva** Antti Eho** eli **DJ Mister A.**
"Tää juttu mitä me tehdään on varmasti monen ihmisen mielestä hyvin undergroundia. Jos sinne eksyy joku Matti Meikäläinen, niin kyllä se varmaan lähtee sieltä hyvin nopeasti pois." Ihmisille klubimaailma oli jollain tasolla pakoa todellisuudesta. Raveissa nimittäin melkein kaikki oli mahdollista ja hyväksyttyä. Tämän vuoksi se edusti monille todellista vapautta.
Raveissa alan dj:t pyrkivät saamaan yleisölle transsinomaisen tunteen, joka kestäisi usean tunnin ajan. Suomessa tapahtumia toteutettiin ensimmäisen kerran 1980-luvun lopulla, jolloin järjestäjinä toimivat muun muassa **Hyperdelic Housers -ryhmä**,** F-Clef** sekä **DJ Jokke.**
Euroopan ohella myös itänaapurissa teknomusiikki alkoi vallata markkinoita. Pietarin teknopiirejä vaivasi kuitenkin ongelmat, joita ei länsimaissa löytynyt. Levyjen saanti oli vaikeaa, sillä Pietarissa oli vain yksi teknoon erikoistunut levykauppa. Myöskään rahaa raveissä käymiseen ei ollut. "Vain vuosi sitten raveissa kävivät lähinnä rikolliset, kun pääsymaksu oli 100-150 markkaa. Laskemme pääsymaksua kerta kerralta, ja siksi bileisiimme tulee enemmän nuoria", kertoo pietarilainen teknoilija** Masha**.
Soundcheck -ohjelmassa teknoartistit **Aqi **ja** Le Double F** kertoivat sämpläämisestä. Lokakuussa 1993 esitetyssä ohjelmassa näytettiin myös heidän tekemänsä Chaotic Finnish Danceloop 1993 -raportti, jossa selvitettiin nopeasti levinneen alakulttuurin tilaa. Videomontaasissa esiteltiin Project Chain Gun Operate, Advanced Art, Cosmic Zone, Local Maniacs, Pentium Project ja Dance Nation -kokoonpanot.
Suomessa elektronisen musiikin dance-genreä edusti muun muassa Waldo's People ja Movetron. **Sampo Hännisestä**, **Tero Hakkaraisesta** ja **Katri Mäntylästä** koostuvan Style Profilen soundimaailma muistutti enemmän eurodancea kuin perinteistä teknoa. N.Y.T. NYT -ohjelmassa vuodelta 1993 yhtye näyttää taskulaskimen kera, kuinka elektronista tanssimusiikkia tehdään.
Teknokulttuuri oli Suomessa niin suosittua, että jopa kirkkoissa järjestettiin teknojumalanpalveluksia. Samanlaisia tapahtumia on pidetty myös 2010-luvullakin. Modernin jumalanpalveluksen oli tarkoitus houkutella nuoria ihmisiä, joita kirkkossa käynti ei muuten kiinnostanut. Ruotsinkielisissä uutisissa aiheesta raportoitiin vuonna 1993.
Vuonna 1996 Helsingin yliopistolla järjestettiin Esteettinen kokemus -seminaari, jossa simuloitiin muun muassa teknobileitä. Kulttuurin ajankuvia -radio-ohjelmassa filosofian lisensiaatti ja estettiikan tohtori **Ossi Naukkarinen** pohtii teknon estetiikkaa. "Suurin osa tapahtumissa käyvistä ihmisistä tiedostavat tapahtumien riskit, mutta haluaa rajumpia ja rajumpia kokemuksia", analysoi Naukkarinen. Tohtorin mielestä tapahtumissa vaaroja aiheuttivat laittomat päihteet sekä laservalot.
TS: Roskissurmasta tuomittiin elinkautinen Turussa
Turun Runosmäessä asuneen naisen ruumis löytyi joulukuussa 2014 jäteastiasta Paimiossa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi torstaina 41-vuotiaan turkulaismiehen elinkautiseen vankeuteen entisen vaimonsa murhasta.
Mies joutuu maksamaan yhteensä 117 000 euroa vahingonkorvauksia ja oikeudenkäyntikuluja murhatun naisen omaisille.
Turkulaismies tappoi naisen kuristamalla tämän asunnossa ja kuljetti jätesäkkiin pakkaamansa ruumiin jäteastiaan Paimioon.
Ruumis löytyi poliisin suorittamien laajojen etsintöjen tuloksena, sillä vuonna 1976 syntyneestä turkulaisesta uhrista oli tehty aiemmin katoamisilmoitus.
Seudun jätehuoltokuljetukset keskeytettiin etsintöjen vuoksi parin päivän ajaksi.
Tuomiosta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Rauhalan Siwa ryöstettiin teräaseella uhaten
Ryöstäjä sai saaliiksi pienen summan rahaa. Parikymppinen mies oli pukeutunut tummaan takkiin ja mustiin reisitaskuhousuihin.
Rauhalan Siwa-myymälä ryöstettiin torstai-iltapäivänä Kotkassa. Teräaseella varustautunut ryöstäjä sai saaliikseen pienen summan rahaa ja pakeni teon jälkeen jalkaisin Viljonpolun suuntaan. Poliisin antamien tuntomerkkien mukaan ryöstäjä on noin parikymppinen mies, pituus 170-175 senttiä. Ruumiinrakenteeltaan hän on hoikka ja hänellä oli leuassa pieni parta.
Ryöstäjä oli pukeutunut tummaan takkiin, jossa molemmissa hihoissa kaksi vaaleaa raitaa koko hihan pituudelta. Lisäksi miehelä oli mustat reisitaskuhousut, musta huppu ja mustat aurinkolasit. Mahdolliset yleisövihjeet asiasta pyydetään sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.kaakkois-suomi%40poliisi.fi) tai puhelimitse numeroon 050 4479574
Kokkolan ja huvila-asukkaan kiista jatkuu –   kymmenien tuhansien sakot uhkaavat kesällä
Kokkola jatkaa vuosia jatkunutta kiistelyä  Morsiussaaren luvattomasta rakentamisesta. Jos kokkolalaismies ei muuta laittomia rakennelmiaan kiistan alkuvuosien tasolle, sakkoa tulee aluksi 60 000 euroa.  Lisäksi sakkoa tulee laittomasta rakentamisesta. Nyt kaupunki haluaa asialle pisteen. Kiistan toinen osapuoli ei kommentoi asiaa.
Rakennus- ja ympäristölautakunta on määrännyt kokkolalaismiehen  maksamaan 20 000 euron uhkasakon laittomasta rakentamisesta. Lisäksi lautakunta asetti uuden 60 000 euron uhkasakon, mikäli  hän  ei palauta tontillaan olevia rakennuksia vuoden 2008 loppukatselmuksen mukaiseksi. Työt on saatava valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä, muuten uhkaa kuukausittain 10 000 euron lisäsakko.
Vuosia eri oikeusasteissa puidussa tapauksessa on kyse siitä, että kokkolalaismies on laajentanut huvilaansa ja sen yhteydessa olevia rakennuksia vastoin lupaa. Tontilla on rakennusoikeutta 125 neliötä. Kaupungin mukaan hän  laajentanut  rakennuksiaan 140 neliöllä vuonna 2008 pidetyn loppukatselmuksen jälkeen.
Huvilanomistaja ei halua kommentoida keskeneräistä asiaa, sillä kiista on hänen mukaansa asianajajan hoidossa.
10-vuotiaan tytön kuolintapaus etenee syyteharkintaan
Auton kuljettajaa epäillään törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kaakkois-Suomen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan 10-vuotiaan tytön kuolemaan johtuneesta auto-onnettomuudesta. Juttu etenee syyteharkintaan muutaman päivän sisällä.
Auton 49-vuotias kuljettaja ajoi autoa onnettomuushetkellä alkoholin vaikutuksen alaisena. Tutkinta etenee syyttäjälle epäilyksenä törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
10-vuotias tyttö sai surmansa onnettomuudessa Imatran Karhumäellä marraskuussa 2014. Auton etupenkillä istunut tyttö menehtyi törmäyksessä saamiinsa vammoihin. Auton takaistuimella matkustaneet kaksi lasta ja autoa kuljettanut mies selvisivät vähäisin vammoin.
Ylen kysely ennakoi äänestysinnon paranevan
Ylen puoluekannatuskyselyn vastaajilta kysyttiin, aikovatko he äänestää näissä vaaleissa. Tulosten perusteella sunnuntain vaalien äänestysprosentti saattaa nousta korkeammaksi kuin kertaakaan aiemmin eduskuntavaaleissa 2000-luvulla.
Sunnuntaina järjestettävien eduskuntavaalien äänestysvilkkaus vaikuttaisi Ylen tuoreen kannatuskyselyn perusteella nousevan korkeaksi.
Ylen puoluekannatuskyselyn vastaajilta kysyttiin myös, kuinka varmasti he aikovat äänestää vaaleissa.
Ennakkoon kertoi jo äänestäneensä 10,2 prosenttia kyselyyn vastanneista. Vastaajista 64,2 prosenttia kertoi aikovansa äänestää varmasti.
Melko varmana äänestämistään piti 19,6 prosenttia vastaajista.
Yhteensä ennakkoon äänestäneitä ja varmasti vaaliuurnille vaalipäivänä aikovia olisi näissä vaaleissa siis jopa 74,4 prosenttia.
Luku olisi 2000-luvun korkein. Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa äänestysaktiivisuus oli 70,5 prosenttia, mutta sitä aiemmissa 2000-luvun eduskuntavaaleissa äänestysvilkkaus on jäänyt alle 70 prosenttiin.
Vain noin 5,3 prosenttia kannatuskyselyn vastaajista ilmoitti, ettei aio äänestää näissä vaaleissa todennäköisesti tai varmasti. Äänestämisvarmuudestaan ei osannut sanoa 0,7 prosenttia vastaajista.
Eri asia on kuitenkin se, kuinka moni todellisuudessa toimii niin kuin sanoo ja lähtee sunnuntaina vaaliuurnille.
_Ylen Taloustutkimuksella teettämään kannatuskyselyyn haastateltiin 2 667 henkilöä. Haastattelut tehtiin 23.3–15.4.2015._
Ratsiariskistä huolimatta monella on raskas kaasujalka
Poliisilla on menossa kaikkien aikojen suurin nopeusvalvontakampanja, joka kestää perjantaiaamuun asti. Sakkoja kirjoitettiin ahkerasti etukäteistiedotuksesta huolimatta – samaan aikaan toiset toivoivat lisää valvontaa poliisin Facebook-sivuilla.
Tehovalvonnasta on tiedotettu runsaasti ja hyvissä ajoin, mutta ainakaan Hämeessä ratsian pelko ei ole hillinnyt kaikkien kaasujalkaa. Pelkästään aamupäivän aikana Kanta- ja Päijät-Hämeessä kirjoitettiin useita kymmeniä sakkoja. Tämän lisäksi tulevat vielä kameravalvonta-auton nappaamat ylinopeudet. Ratsian paikasta riippuen poliisi on nähnyt monenlaista liikennekäyttäytymistä.
– Esimerkiksi Riihimäellä ajettiin aamupäivällä todella siivosti, mutta Lahdessa, varsinkin Ajokadulla pidetyssä ratsiassa jaettiin tuntuvasti sakkoja, kertoo ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisista.
Valvontaisku käynnistyi Helsingintien varressa Lahden eteläpuolella torstaiaamuna kuudelta. Parissa tunnissa haaviin tuli toistakymmentä kaahaajaa, joista yhdeltä lähti ajo-oikeus. 
– Naisella oli 60km/h alueella vauhtia 96km/h, ei jäänyt muuta mahdollisuutta kuin ottaa kortti pois, kertoo ylikonstaapeli Petri Molander.
Molander uskoo, että useimmiten ylinopeuden taustalla on huolimattomuus, ei niinkään piittaamattomuus.
– Monella tuntuu olevan ratissa niin paljon muuta ajateltavaa, että keskittyminen ajamiseen herpaantuu ja nopeus voi kasvaa yli sallitun. Syytä olisikin keskittyä vain ajamiseen, Molander muistuttaa.
Kaikki Suomen poliisilaitokset ovat mukana kansainvälisessä nopeusvalvontamaratonissa, joka päättyy perjantaiaamuuna klo 6.
Osa kansasta janoaa lisää ratsioita
Hämeen poliisi kerää nopeusvalvontakampanjan aikana Facebook-sivuillan ehdotuksia nopeusvalvontakohteista. Kommentoijien mukaan Päijät-Hämeessä ansalaisten näkemyksen mukaan ylinopeutta ajetaan usein muun muassa Lahdessa Ahtialantiellä, Mustankallion tunnelissa ja Mytäjäisten risteyksessä.
Ongelmapaikkoina mainittiin myös valtatie 12 Hollolassa Salpakankaalla sekä tien leveäkaista-osuus Lahdesta Nastolaan. Kansalaiset toivoivat lisää nopeusvalvontaa myös useiden koulujen läheisyyteen.
Poliisin FB-päivitys oli kerännyt torstai-iltapäivään noin 120 kommenttia. Hämeen poliisi suunnittelee ottavansa Facebookista saamansa kohteet huomioon suunnitellessaan liikennevalvontaa tulevaisuudessa.
Kokoomus nousi kakkoseksi, perussuomalaiset kannoilla, SDP:n kannatus hiipuu
Kokoomus on noussut toiseksi suosituimmaksi puolueeksi Yle Uutisten kannatuskyselyssä, kun vaaleihin on enää muutama päivä aikaa. Tiukasti kokoomuksen kannoilla on huiman loppukirin ottanut perussuomalaiset. Myös SDP on edelleen mukana kisassa kakkospaikasta.
Keskusta porskuttaa edelleen ylivoimaisena ykkösenä Yle Uutisten viimeisimmässä kannatuskyselyssä, vaikkakin puolueen kannatus on jatkanut laskuaan. Vaalien kakkoseksi näyttäisi tällä hetkellä olevan nousemassa kokoomus.
Keskustalle olisi Taloustutkimuksen toteuttaman kyselyn perusteella luvassa 24 prosenttia äänistä, ja kokoomusta kertoo kannattavansa 16,9 prosenttia vastaajista.
Perussuomalaiset on ottamassa huiman loppukirin. Viimeisimmässä kyselyssä heitä ilmoitti kannattavansa 16,7 prosenttia kyselyyn vastanneista, kun kuukauden takaisessa mittauksessa heitä kannatti vain 14,6 prosenttia vastaajista.
Eroa perussuomalaisten ja kokoomuksen välillä on vain 0,2 prosenttiyksikköä.
SDP:n kannatus näyttää kyselyssä selviä hiipumisen merkkejä, sillä maaliskuun lopussa ja huhtikuun kahden ensimmäisen viikon aikana tehdyssä kyselyssä puoluetta ilmoitti kannattavansa enää 15,1 vastaajista.
Sunnuntaina on luvassa jännittävä vaali-ilta, sillä kisassa vaalien kakkospaikasta kyselyn virhemarginaalin sisään mahtuu kuitenkin kokoomuksen ja perussuomalaisten lisäksi edelleen myös SDP.
SDP menettänyt työväestön ja naisten kannatusta
Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Jari Pajusen mukaan SDP:n ongelma on ollut se, että puolueen kannattajista on karannut työväestöä ja naisia.
– Yksi suunta voi olla perussuomalaiset, mutta myös muualle, saattaa olla jopa kokoomukseenkin, Pajunen pohtii SDP:ltä lähteneiden suuntaa.
Hän arvelee, että perussuomalaiset ovat saaneet lisää kannatusta työväestöstä, mutta eivät niinkään naisista.
Vaikka kannastaan epävarmojen osuus oli tällä kertaa pienempi kuin Ylen edellisessä mittauksessa, heitä on edelleen paljon. Tuoreeseen kyselyyn vastanneista vain noin 58,4 prosenttia kertoi puoluekantansa.
– Se tarkoittaa puolueille myös suurta potentiaalia. Vaalit, tai ainakin sijat 2–4, varmasti ratkeavat sillä, kuka saa tämän joukon aktivoitua, Pajunen sanoo.
Vihreät on pienistä suurin
Pienemmistä puolueista eniten kannatusta näyttäisi kyselyn perusteella keräävän vihreät. Heitä äänestäisi 8,8 prosenttia kyselyyn vastanneista. Hyvin lähellä on kuitenkin vasemmistoliitto 8,3 prosentin kannatuksellaan.
Sekä vihreät että vasemmistoliitto ovat molemmat menettäneet kannatustaan hieman Ylen edelliseen kyselyyn verrattuna.
RKP:tä kertoi kannattavansa 4,6 prosenttia, mikä on hivenen enemmän kuin viime kuun mittauksessa. Kristilliset ovat puolestaan menettäneet kannatustaan, sillä heitä kannattaa enää 3,5 prosenttia vastaajista.
_Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 2 667 henkilöä, joista puoluekantansa kertoi 58,4 prosenttia. Haastattelut tehtiin 23.3–15.4. Kyselyn virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta 1,6 prosenttiyksikköä suuntaansa._
_Ylen Suuri puheenjohtajatentti TV1:ssä tänään klo 20.00._
Ehdolla Keski-Suomi -palkinnon saajaksi: Aivosuunnistus herättää kansainvälistä kiinnostusta
Jämsäläisten oma keksintö on aivosuunnistus. Aivosuunnistusrata on mitaltaan puolentoista kilometriä ja sen varrella on kymmenen rastia, joilla pohditaan muistiin vaikuttavia asioita.
Jämsän Muistiyhdistyksen aivoterveyttä edistävä hanke on suunnitellut aivosuunnistuspaketteja, joidan perusidea on tiivistää aivoterveystietoa kymmenelle kysymysrastille 1,5 kilometrin suunnistusradalla. Rata voidaan kulkea kompassin ja kartan avulla tai nauhoilla merkityllä suunnistusalueella.
Aivosuunnistus on nyt ehdolla Keski-Suomi -palkinnon saajaksi, ehdokkuusperustelujen mukaan se on muun muassa edullinen, helppo toteuttaa ja kokemuksellinen oppiminen tapahtuu luonnossa.
Viime lokakuussa Alzheimer Europe kutsui toiminnan ideoijat Maarit Salosen ja Anu Lehtosen konferenssiin Skotlantiin kertomaan innovaatiosta. Aivosuunnistus herättikin kiinnostusta, erityisesti siksi, että sen katsottiin sopivan hyvin muistisairauksien ennaltaehkäisyyn.
– Saimme hyvää palautetta, ja meihin otettiin esityksen jälkeen yhteyttä useammasta maasta esimerkiksi Luxemburgista, Norjasta ja Kreikasta. Kreikasta tuli sähköpostiakin perään, että he ottavat aivosuunnistuksen esille palavereissaan, Lehtonen kertoo.
Aivosuunnistus jalostui ideasta toteutukseen Jämsän Jukolan Viestissä 2013.
Keski-Suomi palkinnon voittaja julkaistaan ensi lauantaina Jyväskylässä. Voittajan valitsee liikunta- ja urheiluvaikuttaja Mika Kojonkoski. Yle Keski-Suomi esittelee tällä viikolla kaikki neljä Keski-Suomi -palkintofinalistia alueellisissa tv-uutissa, radiossa ja netissä.
_Anu Lehtosta haastatteli Arvo Vuorela._
Lordi-dokumentti ensi-iltaan Vancouverissa
Antti Haasen dokumenttielokuva Monsterimies juhlistaa kansainvälistä ensi-iltaansa lauantaina 9. toukokuuta DOXA-dokumenttielokuvafestivaalilla Vancouverissa.
_Monsterimies_ on tarina **Lordista** ja bändin
maailman luoneesta **Tomi Putaansuusta.** On kulunut viisi vuotta Suomen
ensimmäisestä Euroviisuvoitosta, bändillä on satojen tuhansien eurojen velat,
eikä keikkamyynti enää vedä.
\- Leikin supersankarileikkejä 1980-luvun
alkupuolella Rovaniemen Syväsenvaaran taikametsissä Tomi Putaansuun ja muiden
korttelimme lasten kanssa. Haluan ymmärtää, miksi minusta kasvoi aikuinen,
mutta Tomista ei koskaan. Minulle Lordi ei ole vain lateksipelle, joka esittää
yksinkertaisia hard rock -renkutuksia vuosikymmenten takaa. Olen löytänyt
hirviöystäväni maskin takaa luovan neron ja piilotetun maailman täynnä
kauneutta, kauheutta, komediaa ja tragediaa, ohjaaja **Antti Haase** kommentoi.
Monsterimieson ainoa virallinen dokumenttielokuva Lordista. Elokuva oli kotimaisessa teatterilevityksessä
syksyllä 2014 ja se on esitetty DocPoint sekä Rakkautta ja Anarkiaa
\-festivaalien ohjelmistossa. Lisäksi elokuva esitetään Viron taidemuseossa Kumussa
20. toukokuuta.
**Lähteet:** Elokuvasäätiö
Tšekin entinen pääministeri kuoli 45-vuotiaana
Stanislav Gross oli tšekkiläinen sosiaalidemokraattinen poliitikko, joka toimi sisäministerinä vuosina 2000–2004 ja pääministerinä vuosina 2004–2005.
Tšekin entinen pääministeri Stanislav Gross on kuollut pitkällisen sairauden jälkeen 45-vuotiaana. Hän oli Tšekin nuorin pääministeri.
Stanislav Gross on tšekkiläinen sosiaalidemokraattinen poliitikko, joka toimi sisäministerinä vuosina 2000–2004. Hän toimi 34-vuotiaana pääministerinä vuosina 2004–2005.
Tšekin media on uutisoinut viime kuukausina, että Gross sairasti ALS-tautia.
Nähdäänkö Mestarien liigassa jättiyllätys? - Bayern-Porto Ylen tv-otteluna
Bayern München joutui lähtemään kotimatkalle Portosta 1-3-tappio niskassaan. Portugalilaisten silmissä siintää välieräpaikka.
Yle Urheilu seuraa Mestarien liigan puolivälierien toisista osaotteluista Bayern Münchenin ja FC Porton välistä kamppailua tiistaina 21. huhtikuuta.
Bayern jäi ensimmäisessä pelissä 1-3-tappioasemaan. Portugalilaiset iskivät kaksi ensimmäistä maaliaan 10 minuutissa.
Toisessa osaottelussa Bayern pääsee kuitenkin kotikentälleen. Joukkue tarvitsee vähintään kaksi maalia, jotta se pääsee jatkoon otteluparista.
Lähetys Ylen TV2:lla alkaa kello 21.35. Ottelua voi seurata myös Yle Puheen taajuudella.
Laskuvarjokerhon puheenjohtaja: Toivon, että elämä ja harrastaminen jatkuisivat mahdollisimman normaalisti
Tampereen Laskuvarjokerhon puheenjohtaja Jukka Vuorenmäki sanoo, että vuosi on ollut pitkä ja raskas. Hän kertoo, että ennen uuden kauden alkua hyppääjät ovat kiinnittäneet huomiota muun muassa koneen kuormaukseen ja kommunikointiin pilotin kanssa.
Tampereen Laskuvarjokerhon puheenjohtaja Jukka Vuorenmäki pitää hyvänä, että Jämin viimevuotista lento-onnettomuutta on tutkittu mahdollisimman tarkasti.
– Kaikki keinot, millä pystytään estämään vastaavien tapahtumien toistuminen Suomessa tai missä päin maailmaa tahansa, ovat hyväksi, Vuorenmäki sanoo.
– Se ei ainakaan auta mitään, että asioita jätetään tutkimatta tai piilotellaan faktoja, Vuorenmäki jatkaa.
Onnettomuustutkimuskeskus julkisti torstaina tutkintaselostuksen viime pääsiäisenä Jämin lentokentän lähellä tapahtuneesta onnettomuudesta. Kahdeksan Tampereen Laskuvarjokerhon jäsentä sai surmansa, kun heitä kuljettanut lentokone putosi maahan. Koneen lentäjä ja kaksi hyppääjää pelastuivat koneesta.
Pitkä ja raskas vuosi
Vuorenmäki sanoo, että vuosi on ollut pitkä ja raskas. Heti onnettomuuden jälkeen järkytys ja suru olivat päällimmäisenä mielessä. Kesän mittaan kerholaiset jatkoivat hyppäämistä ja miettivät, miten toimintaa jatketaan.
– Toivon, että nyt kun tutkintaselostus julkaistiin ja asia on taas jonkin aikaa esillä ja otsikoissa, niin päästäisiin asiassa normaalielämän kannalta eteenpäin.
Lisähuomiota koneen kuormaukseen
Tutkijoiden mukaan Jämijärvellä sattuneella tuhoisalla onnettomuudella oli useita syitä. [Onnettomuustutkintakeskuksen](http://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/ilmailuonnettomuuksientutkinta/tutkintaselostuksetvuosittain/2014/l2014-02kahdeksanlaskuvarjohyppaajankuolemaanjohtanutlento-onnettomuusjamijarvella20.4.2014.html) mukaan turman syyt liittyvät lentokoneen rakenteisiin ja koneen käyttötapaan. Turman välitön syy oli oikean siiven siipituen murtuminen.
On helposti harhaanjohtavaa, kun puhutaan harrasterakenteisesta tai itse tehdystä koneesta. Se voi kuulostaa epäluotettavalta. Tässäkään tapauksessa ei ollut kyse siitä.
– Lähes aina onnettomuudessa on niin, että se on useiden tekijöiden summa, Jukka Vuorenmäki sanoo.
Aiemmin hyppytoiminnassa on paljon keskitytty itse hyppäämisen turvallisuuteen. Tampereen Laskuvarjokerho on onnettomuuden jälkeen lisännyt huomiota lentämiseen liittyvään turvallisuuteen siltä osin kuin hyppääjät siihen voivat vaikuttaa. Talven aikana kerho on päivittänyt ohjeistuksiaan.
– Ennen tämän kauden alkua painotettiin koneen kuormaukseen liittyviä asioita ja kommunikointia pilotin kanssa. On oltava yhteisymmärrys siitä, millaisia hyppysuorituksia ollaan tekemässä ja miten pilotti niihin voi varautua, Vuorenmäki sanoo.
– Jokainen hyppääjä voi vaikuttaa siihen miten koneessa on ja liikkuu, Vuorenmäki lisää.
"Huolellisesti rakennettu kone"
Tutkintaselostuksessaan tutkijat suosittavat rajoittamaan harrasterakenteisten ilma-alusten paikkalukua ja käyttöä laskuvarjotoiminnassa. Vuorenmäellä ei ole selkeää mielipidettä suositukseen.
– On helposti harhaanjohtavaa, kun puhutaan harrasterakenteisesta tai itse tehdystä koneesta. Se voi kuulostaa epäluotettavalta. Tässäkään tapauksessa ei ollut kyse siitä.
Vuorenmäen mukaan kyseessä oli huolellisesti rakennettu lentokone, joka oli tehty rakkaudesta lajiin.
– Huollot ja kaikki muutkin oli tehty. Lentokone oli hienoa käsityötä kuin kalliit kellot ja autot. Enemmänkin vertaisin niihin, Vuorenmäki sanoo.
Tampereen Laskuvarjokerho on saamassa uuden koneen Jämin kentälle
Tampereen Laskuvarjokerhon puheenjohtaja kertoo, että täksi kesäksi Jämin kentälle on tulossa potkuriturbiinikone. Kone on kapasiteetiltaan samaa luokkaa kuin Jämijärven onnettomuuskone, vaikkakin tyypiltään erilainen.
Tampereen Laskuvarjokerho on saamassa uuden lentokoneen Jämin kentälle. Kerhon puheenjohtaja Jukka Vuorenmäki kertoo, että kentälle on täksi kesäksi tulossa [potkuriturbiinikone](http://smgfinland.com/smg92turbofinist/).
Kone on erilainen kuin onnettomuuskone, mutta hyppykapasiteetiltaan samaa luokkaa. Kone vie kymmenen hyppääjää neljään kilometriin.
Konetta operoi Pohjois-Suomen Urheiluilmailijat ja hyppytoimintaa järjestää Tampereen Laskuvarjokerho. Jämin kenttä on koneen kotikenttä, mutta se voi käydä tapahtumissa myös muualla. Uusi kone ei ole harrasterakenteinen. Konehanke oli vireillä jo ennen Jämin lentoturmaa.
Jämillä vuosi sitten tapahtuneen onnettomuuden jälkeen Tampereen Laskuvarjokerholla on ollut vähemmän hyppykapasiteettia käytössä kuin oli suunniteltu. Kerhon jäsenet ovat hyppineet omasta koneesta, johon sopii selvästi vähemmän hyppääjiä kuin onnettomuudessa tuhoutuneeseen koneeseen.
– Suunnitelmat oli paljon isommille hyppymäärille. Siinä mielessä toiminta on ollut rajoittunutta, sanoo Tampereen Laskuvarjokerhon puheenjohtaja Jukka Vuorenmäki.
Uusia harrastajia tullut lisää
Muu kerhon toiminta on jatkunut jotakuinkin ennallaan. Kerho on kouluttanut yhä uusia hyppääjiä, eli turma ei ole karkottanut uusia tulijoita.
– Sitä on käsitelty lento-onnettomuutena. Itse ajattelen sen niin päin, että kolme kaveria selvisi hengissä sen ansiosta, että heillä oli laskuvarjot selässä, Vuorenmäki sanoo.
Onnettomuustutkimuskeskus julkisti torstaina tutkintaselostuksen viime pääsiäisenä Jämin lentokentän lähellä tapahtuneesta onnettomuudesta. Kahdeksan Tampereen Laskuvarjokerhon jäsentä sai surmansa, kun heitä kuljettanut lentokone putosi maahan. Koneen lentäjä ja kaksi hyppääjää pelastuivat koneesta.
Torniossa jätetään hyvästit Radiofestivaalille
Vuonna 2000 alkanut perinne loppuu Torniossa ammattikorkeakoulun viestinnän koulutuksen lakkauttamisen myötä. Viimeisen tapahtuman järjestelyt alkoivat jo viime syksynä ja tarkoituksena on vetää kunnialla loppuun asti.
Radiofestivaali on jo kuudentoista vuoden ajan toiminut äänialan opiskelijoiden osaamisen näytön paikkana. Vuonna 2000 Torniosta alkunsa saanut tapahtuma on järjestetty vuorovuosina myös Tampereella.
Dokumentti-, kuunnelma- ja juontajakilpailut sekä alan ammattilaisten kohtaaminen ovat antaneet opiskelijoille mahdollisuuden luoda kontakteja ja saada jalkaa oven väliin.
– Tämä on loistava tilaisuus verkostoitua. Jos oikein hyvin käy, täältä voi bongata tulevaisuuden työnantajan tai työkaverin, sanoo tapahtuman apulaistuottaja ja viestinnän alan opiskelija Tiia Hemminki.
Leikkimielistä mittelöintiä
Tapahtuma polkaistiin käyntiin torstaina dokumentti-kilpailusarjalla. Perjantaina homma jatkuu juontaja- ja nuorten sarjalla. Perinteisesti juontajakilpailussa on pilke silmäkulmassa kisattu, kumpi koulu voiton vie, Tornion viestintä vai Voionmaan opisto.
– Juontajakilpailu on se kovin juttu. Siinä otetaan kunnolla mittaa toisista, eikä pelkästään yksilöinä vaan koulujenkin kesken, Hemminki naurahtaa.
– Harmi, että tänä vuonna ei ole mukana Lapin amk:n opiskelijoita juontamassa, vaan voitosta kilpailevat Voionmaan opiskelijat keskenään. Toisaalta se asettaa kilpailijat pienen paineen alle, nyt pelissä on oma osaaminen, Hemminki jatkaa.
"Suoraan sanottuna harmittaa"
Radiofestivaali huipentuu lauantaina kuunnelmien parissa. Samalla heitetään jäähyvästit tapahtumalle Tornion osalta, sillä Lapin ammattikorkeakoulun viestinnän koulutuksen lopettamisen myötä festivaaleja ei enää järjestetä pohjoisessa.
Opettajien, oppilaiden ja tuottajien jännityksen sekaan mahtuu haikeakin fiilis.
– Suoraan sanottuna harmittaa. Tämä on tärkeä tapahtuma. Me teemme parhaamme ja tämä jää historian kirjoihin varmasti, Hemminki huokaisee.
Ulkoministeri Steinmeier: Saksa osallistuu vahvasti Baltian maiden suojaamiseen Venäjän uhan varalta 
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoo ymmärtävänsä hyvin, että Baltian asukkaat tuntevat uhkaa. Rajojen siirtely väkivalloin on lopetettava, hän korosti Helsingissä.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoo Saksan osallistuneen vahvasti Baltian maiden suojaamiseen Venäjän mahdollisen aggression varalta.
Steinmeier on Suomessa lyhyellä vierailulla ulkoministeri Erkki Tuomiojan kutsusta. Hän tapasi myös presidentti Sauli Niinistön.
Steinmeier sanoo hyvin ymmärtävänsä sen uhan tunteen, jota Baltian maiden asukkaat tuntevat Venäjän sotilaallisen aktiivisuuden kasvun vuoksi maiden rajaseuduilla. Tämä koskee Steinmeierin mukaan sekä toimintaa merellä että maalla.
Saksan ulkoministeri kertoi maansa osallistuneen aktiivisesti mm. Baltian maiden ilmavalvontaan.
\- Luullakseni olemme ensimmäisiä näihin varotoimiin osallistuneita maita, sanoi Steinmeier.
Steinmeier sanoo Saksan osallistuneen mm. valmiusjoukkojen päämajan perustamiseen, päämaja tulee Puolan Szczeciniin. Tässä toiminnassa on ulkoministerin mukaan mukana saksalaisia maajoukkoja.
Steinmeier sanoo saksalaisten aktiviisuuden saaneen paljon kiitosta Baltian maissa.
"Rajojen muuttaminen väkivalloin torjuttava"
Steinmeierin mukaan ei voida mitenkään hyväksyä sitä, että Euroopassa yritetään muutella rajoja väkivalloin, 70 vuotta toisen maailmansodan loppumisen jälkeen. Steinmeier leimasi tällaisen toiminnan vakavaksi kansainvälisen oikeuden loukkaukseksi.
Hyvin huolestuttavana hän pitää taistelujen kiihtymistä Itä-Ukrainassa uudelleen, runsaat kaksi kuukautta Minskin tulitaukosopimuksen solmimisen jälkeen.
Steinmeier sanoi tulleensa Helsinkiin Lyypekistä G7-maiden ulkoministerikokouksesta, missä Ukraina oli tietysti pääaiheena. Ja sama aihe on esillä vähintään yhtä polttavana, kun Steinmeier jatkaa Helsingistä matkaansa ensin Liettuaan, ja sieltä Viroon ja Latviaan.
Putin: "Ukrainassa ei ole venäläisiä sotilaita"
Venäjän presidentti syytti suorassa tv-lähetyksessä Ukrainan hallitusta tulitaukosopimuksen rikkomisesta. Hän vaati myös takaisin Mistral-aluksista Ranskalle suoritettua etumaksua.
Venäjän presidentti Vladimir Putin syytti Ukrainan hallitusta Minskin tulitaukosopimuksen rikkomisesta jokavuotisessa kysymys-vastaus -tilaisuudessaan Moskovassa torstaina.
Putinin mukaan Ukrainan hallitus on sopimuksen vastaisesti pitänyt yllä Itä-Ukrainan alueiden taloussaartoa. Kapinallisten hallitseman alueen asukkaille ei ole maksettu eläkkeitä.
– Siellä on väkeä, joka taistelee oikeuksiensa puolesta. Mutta siellä on myös ihmisiä, joilla ei ole mitään tekemistä sen asian kanssa, ja jotka ovat tehneet työtä eläkkeidensä eteen. Miksette maksa heille, Putin sanoi suorassa tv-lähetyksessä.
– Voidaan sanoa, että Ukrainan viranomaiset leikkaavat Donbassin aluetta irti omin käsin, Putin sanoi.
Putin toisti Venäjän virallisen kannan, jonka mukana Ukrainassa ei ole venäläisiä sotilaita. Hän sanoi pitävänsä sotaa Ukrainaa vastaan "mahdottomana".
"Mistral-rahat takaisin"
Putin otti kantaa myös Venäjän Ranskasta tilaamien Mistral-helikopteritukialusten tilanteeseen. Ranska on jäädyttänyt kahdesta aluksesta tehdyt kaupat Ukrainan kriisin seurauksena.
Venäjä on aiemmin uhannut Ranskaa kolmen miljardin euron sakkomaksuvaatimuksella jos kauppoja ei saada päätökseen.
Putinin mukaan Venäjä ei vaadi Ranskalta sakkomaksua kaupan peruuntumisesta. Kaupparahat halutaan kuitenkin saada takaisin.
– Lähden siitä, että Ranskan johto ja ranskalaiset ovat säällistä väkeä, ja että he palauttavat meille rahamme, Putin sanoi.
Mistral-kauppojen jäädyttäminen ei ole Putinin mukaan vaikuttanut Venäjän puolustuskykyyn millään tavalla.
Ranska ja Venäjä sopivat 1,2 miljardin arvoisesta Mistral-kaupasta kesällä 2011. Sopimuksen mukaan Ranska toimittaa Venäjän merivoimille kaksi helikopteritukialusta.
Jalkapallotoimittajan kielisekoilusta syntyi nettihitti - Klopp toivotti tervetulleeksi peliin
Ben Bloomin Twitter-seuranta Borussia Dormund -valmentaja Jürgen Kloppin epäonnistui hersyvällä tavalla. Klopp otti asiaan kantaa torstaina.
The Telegraphin jalkapallotoimittaja [Ben Bloom piti keskiviikkona Twitter-seurantaa](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/teams/arsenal/11537367/Jurgen-Klopp-quits-Borussia-Dortmund-live.html) Borussia Dortmundin päävalmentajan Jürgen Kloppin pitämästä tiedotustilaisuudesta ja nousi hetkessä ilmiöksi sosiaalisessa mediassa.
Bloom pyrki raportoimaan Kloppin ilmoituksen seuran jättämisestä, mutta tiellä oli vain yksi este. Tilaisuus pidettiin saksaksi eikä Bloom kyennyt ymmärtämään juuri mitään sen sisällöstä.
Muun muassa saksalaislehti Bild päätti tarjota apua toimittajalle Twitterin välityksellä. Lehti käänsi Borussia Dortmund tiedotustilaisuuden viikonlopun Paderborn-pelin alla.
Bloom kehotti lehden edustajia kysymään pääsisikö hän seuraamaan lauantain ottelun Westfalen-stadionille ja jututtamaan Kloppia.
\- En ole kuullut hänestä. Jos hän haluaa tulla, tulkoon, Klopp vastasi.
Aamun huono keli hillitsi kaasuttelijoita – poliisin nopeusvalvonta jatkuu edelleen
Suomen poliisin valtakunnallinen nopeusvalvontaoperaatio on sujunut ainakin yhden Kajaanin liikenneryhmän osalta melko rauhallisissa merkeissä. Torstaina alkanut operaatio jatkuu perjantai aamuun saakka.
Poliisilla on meneillään Suomen suurin nopeusvalvontaoperaatio ympäri maata. Kainuussa yksi Kajaanin liikenneryhmistä oli sijoittunut Kajaanista Sotkamoon päin mentäessä Mäkröntien tienoille.
– Meidän liikenneryhmän osalta vastaan ei tullut isoja juttuja, vain muutamia vähäisempiä ylinopeuksia. Aamun huono keli varmaan vähän hillitsi autoilijoiden kaasujalkoja. Kirjoitimme 9 kirjallista huomautusta, 6 rikesakkoa ja 2 rangaistusvaatimusta. Nämä luvut ovat vain tämän yhden Kajaanin liikenneryhmän lukuja, esimerkiksi koko Kainuun osalta ei ole vielä tietoa tähän astisista luvuista, vanhempi konstaapeli Heikki Klemetti mainitsee partion päättäessä omaa työsarkaansa.
Poliisin operaatio alkoi torstaina aamulla kello 6, ja se kestää vuorokauden ajan. Vastaavanlaisia operaatioita tehdään samanaikaisesti myös muualla Euroopassa.
Ajonopeuden hillintää julkisuuden avulla
Nopeusvalvontaoperaatio on julkinen operaatio, jota on mainostettu poliisin sivuilla etukäteen sekä siitä on kerrottu eri medioissa.
– Julkisuudella yritetään hillitä kuskeja, ja saada ihmiset ajattelemaan heidän ajonopeuttaan, mutta kyllä niitä ylinopeuden ajajia riittää tämmöisenäkin päivänä, vanhempi konstaapeli Heikki Klemetti toteaa viitaten torstaina Kajaanissa vallinneeseen huonoon ajokeliin.
Ylinopeus on yksi suurimpia liikennekuolemien aiheuttajia, sillä mitä suurempi vauhti autolla on törmäystilanteessa, sen korkeampi riski on aiheuttaa liikennekuolema. Nopeusvalvontaoperaatiolla on tarkoituksena etenkin puuttua niiden kuljettajien ajotyyliin, joilla on tapana ajaa ylinopeutta.
Alinopeuden ajaminen myös riskialtista
Julkisuudella yritetään hillitä kuskeja, ja saada ihmiset ajattelemaan heidän ajonopeuttaan, mutta kyllä niitä ylinopeuden ajajia riittää tämmöisenäkin päivänä.
Ylinopeuden lisäksi alinopeuden ajaminen ei ole suotavaa. Toisinaan alinopeutta ajavat aiheuttavat vaaratilanteen, sillä heidän ajotyylinsä aiheuttaa ohitustarpeen niille kuskeille, jotka uskaltavat ja haluavat jaaa sallittua nopeutta. Vanhempi konstaapeli Heikki Klemetti muistuttaa, että ohitus on aina riski.
Kainuussa ylinopeuden ajajat eivät ole suuri ongelma.
– Mutta ainahan niitä ylinopeuden ajajia on, joillakin on kiire jonnekin, toisilla taas tapana, vanhempi konstaapeli Heikki Klemetti kertoo.
Kulttikirjan anatomia
”Herra Shakespeare puhuu teille kolmensadan vuoden takaa, herra Stoner. Kuuletteko hänet?” Pakollinen kurssi englanninkieliseen kirjallisuuteen oli vaivannut William Stoneria, mutta tämä professorin kysymys sai hänet pois tolaltaan. Stoner oli täysin kyvytön ilmaisemaan, mitä **Shakespearen **sonetti numero 73 hänelle sanoi, mutta jokin tuossa kysymyksessä ja tuossa haasteessa oli Stonerille mullistava. "Opiskelijat kiiruhtivat kampuksen poikki luennoilleen hipaisten häntä ohi mennessään. Hän kuuli heidä muminansa ja korkojen kopinan kivilaatoilla ja näki kylmästä punakat kasvot, päät kumarassa viimaa vastaan. Hän katsoi heitä kiinnostuneena kuin ei olisi nähnyt heitä ennen ja tunsi itsensä yhtä aikaa ulkopuoliseksi ja heille läheiseksi."
Maataloustieteiden opiskelija William Stoner vaihtaa pääaineekseen kirjallisuuden. Valmistuttuaan hänestä tulee apulaisprofessori.
Nämä ovat lähtöasetelmat **John Williamsin** (1922-1994) romaanissa __Stoner__. Vuonna 1965 julkaistu tekijänsä kolmas romaani jäi ilmestyessään vähälle huomiolle. Elinaikanaan Williamsin suurin kirjallinen menestys osui hänen neljännelle romaanilleen __Augustus__ (1972), josta hän sai jaetun National Book Awardin.
Williams jäi eläkkeelle Denverin yliopiston englanninkielisen kirjallisuuden professorin virasta 1985. Viides romaani oli kesken hänen kuollessaan.
Stoner ei ilmestyessään menestynyt. Myönteiset kritiikit eivät juurikaan ruokkineet myyntiä. Williamsin kustannustoimittaja varoitti kirjailijaa jo vuonna 1963, että vaikka ihailikin Stoneria, niin toivoi, ettei kirjailija aseta toiveitaan liian korkealle sen suhteen. Williams vastasi: ”Luulen olevani samaa mieltä kanssasi kirjan kaupallisista mahdollisuuksista, mutta epäilen että se voi yllättää meidät. /…/Ainoa asia,  josta olen varma, on se, että se on hyvä romaani ja aikaa myöten sitä saatetaan pitää jopa merkittävänä.”
Stonerin tarina ei kuitenkaan loppunut tähän. Seuraavalla vuosituhannella se alkoi elää omaa elämäänsä. Suosio lähti liikkeelle Euroopasta, ensin Ranskasta vuonna 2011, jossa sen puolestapuhujaksi ja ranskantajaksi ilmaantui kirjailija **Anna Gavalda**. Vuonna 2013 Stoner oli bestseller monessa maassa, esimerkiksi Hollannissa sitä myytiin 200 000 kappaletta. Kirjailijat **Ian McEwanista**** [Julian Barnesiin](http://www.theguardian.com/books/2013/dec/13/stoner-john-williams-julian-barnes)**, **Ruth Rendellistä** **[Bret Easton Ellisiin](http://www.theguardian.com/books/2014/oct/31/john-williams-butchers-crossing-great-literary-western-stoner)** ylistivät Williamsia. Stoner sai toisen elämän, niin kuin Boston Globe [otsikoi](http://www.bostonglobe.com/arts/books/2013/12/17/book-resurrected/s7Z108NYr2zj92FPPrSgNK/story.html). Jokaisen pettyneen kirjailijan mielikuvitusystävä, aika, toimi Williamsin puolesta.
Stonerin tarina on yksinkertainen, kuten edellä ilmeni. Maatalon poika lähtee opiskelemaan maataloutta mutta vaihtaa pääainetta. Hän avioituu onnettomasti, saa tyttären, josta vieraantuu kylmän ja kireän Edith-vaimon ansiosta. Hänen akateeminen uransa tyssää typerään kiistaan kollegan, tulevan esimiehen kanssa. Hänelle on lyhyt kiihkeä rakkaussuhde. Hän kuolee saavuttamatta merkittäviä asioita. Kaikki tämä käy selväksi jo romaanin ensimmäisellä sivulla.
Romaanin ydin on muualla kuin juonessa. William Stonerille on tärkeintä hänen oma kutsumuksensa, kirjallisuus ja sen opettaminen. Romaanin hienous on sen kyvyssä kuvata intohimoa, jonka olemus on vastakohta nykymaailman menestyksille ja voitoille. William Stoner toteuttaa elämänmittaista kutsumustaan, jonka sivutuotteena ja edellytyksenä on luopuminen ja vetäytyminen. Niin kuin Williams itse haastattelussa totesi, hän alkoi jossain vaiheessa miettiä kysymystä ”mitä tarkoittaa olla opettaja?” Vaikkei opettaja olisi alansa mestari, opettamisen edellytys on se, että hän omistautuu työlleen. 
Omistautumisessa ei ole kyse menestyksestä, siinä on kyse jostain aivan muusta. Tätä kirjatessaan John Williamsin Stoner tunkeutuu hienovaraisesti yksityisen alueelle. Se on sisäistä valo hehkuva kerskailematon romaani.
Stoner ilmestyi suomeksi alkuvuodesta 2015 **Ilkka Rekiaron** käännöksenä.
**Yle Radio 1:n Kirjakerhossa 24.4. klo 17.20 Stonerista keskustelevat kirjallisuudentutkija Elsi Hyttinen, kirjailija Mårten Westö ja J.P. Pulkkinen.**
Hurrikaanin neljä eräpalloa eivät riittäneet - toiseen erään ratkesi
Tiikerit voitti lentopallon kolmannessa loppuottelussa Hurrikaanin 3-0 ja johtaa sarja voiton 3-0-
Hurrikaanin peli kaatui jatkopalloilla hävittyyn toiseen erään. Neljä eräpalloa eivät riittäneet erän ratkaisemiseksi.  
  
Kovaa taistelua. Heittäytymistä ja uhrautumista. Sitä Hurrikaani esitti kaksi ensimmäistä erää.  
  
- Ei jäänyt kiinni yrityksestä. Se toinen erä oli sellainen käänteen tekevä. Kolmanteen Tiikerit pääsi sitten liikaa johtoon. Toinen erä olisi pitänyt voittaa. Silloin olisi ollut aivan eri peli.  
  
Toiset erät ovat olleet Hurrikaanin heiniä jokaisessa finaaliottelussa. Nytkin loimaalaiset pelasivat hyvin toisen erän, vaikka sen värikkäiden vaiheiden jälkeen hävisikin.
\- Otetaan ensin pari voittoa vieraissa ja sitten vaihtaa puolia. Ehkä tuo toinen puoli on parempi sitten. Katsotaan..
Pelirohkeutta
Liberolla on selvät sävelet siitä, mitä täytyy viikonlopuksi parantaa.
\- Syöttö-vastaanotto pitää saada paremmaksi. Ja samanlainen pelirohkeus kuin eilen oli koko ajan ja tänään kahden erän ajan. Siitä se tulee.
\- Täytyy saada oma syöttö kuntoon ja heidän vastaanotto rikki. Tänään emme siinä onnistuneet. Silloin se tulee yksi yhtä vastaan ja silloin se on vaikeaa.
Mäntylä ei heitä pyyhettä kehään vielä, vaikka mestaruus on katkolla jo lauantaina Kokkolassa.
\- Ei tästä ole vaikea lähteä pelaamaan. Se on tulos tai ulos. Eihän sen helpompaa tilannetta ole. Kaikki peliin ja katsotaan mihin se riittää. Kaikki on vielä mahdollista. On vain päästävä samaan vauhtiin kuin eilen ja tänään kaksi erää.
\- Silloin kun saamme kaikki pelaamaan joukkueena niin olemme parhaimillaan. Sillä tavalla olemme voittaneet puolivälierä- ja välieräsarjan. Kaikki tarvitaan.
**Maria Nisula**
Luonto-Liitto vastustaa Purunpään avohakkuita Kemiönsaarella
– Konstsamfundet tuhoaa maaseudun, huutavat mielenosoittajat Purunpään avohakkuualueella. Luonto-Liitto vastustaa Kemiönsaaren hakkuita.
Luonto-Liitto vaatii kulttuuriyhdistys Konstsamfundetia lopettamaan avohakkuut Kemiönsaarella.
Konstsamfundet on aloittanut hakkuut omistamillaan mailla Purunpään alueella. Luonto-Liiton mielestä hakkuut vahingoittavat Purunpään maisema-arvoja.
– Emme ole saaneet näistä hakkuista tietoa yhdistykseltä. Olemme halunneet keskustella näistä hakkuista yhdistyksen kanssa, Luonto-Liiton valtuuston puheenjohtaja Ville Laitinen sanoo.
Kansalaisliike Save Purunpää keräsi 1 400 nimeä vetoomuksen. Siinä vedottiin, että koko Purunpää otettaisiin metsätalouskäytöstä pois.
– Purunpää on rakentamaton yhtenäinen kokonaisuus täällä saaristossa. Tämä on ihmisten virkistyskäytössä ja tänne on helppo tulla. Alueella on myös ekologisia arvoja, Laitinen toteaa.
Konstsamfundetin mukaan hakkuut noudattavat yhdistyksen metsänhoitosuunnitelmia. Konstsamfundet on myös todennut käyneensä neuvotteluja osapuolten kanssa.
Luonto-Liitto on osoittanut torstaina mieltään hakkuualueella.
Konstsamfundet keskeytti hakkuut mielenosoituksen jälkeen ja osapuolet tapaavat neuvottelupöydässä perjantaina aamupäivällä.
_Lisäys kello 16:19 Hakkuut keskeytetty ja neuvottelu sovittu perjantaille._
Miten Tieteellisesti kaunein -kisan yhdistelmäkasvo luotiin?
Prisma Studion Tieteellisesti kaunein -kilpailuun luotiin tutkijoiden avulla yhdistelmäkasvo, joka koostettiin kaikista kilpailun naisosallistujista. Yhdistelmäkasvoa arvioitiin kilpailussa kuin yhtä oikeista osallistujista ja se pärjäsi kauneuden mittareissa oikein hyvin. Yhdistelmäkasvon luominen on herättänyt kysymyksiä siitä, kenen piirteitä yhdistelmäkasvolle valittiin. Vastaus on: kaikkien.
Kolmentoista kasvon yhdistelmä
Yhdistelmäkasvo luotiin [St Andrewsin yliopistossa kehitetyllä](http://archive.cs.st-andrews.ac.uk/papers/download/TSP06b.pdf) tieteellisellä kasvojenmuokkausohjelmistolla nimeltä [Psychomorph](http://users.aber.ac.uk/bpt/jpsychomorph/).  Ohjelmistoon syötettiin kaikkien Tieteellisesti kaunein -kilpailun naisosallistujien kasvokuvat ja tutkija merkkasi jokaiseen kasvoon noin 200 pistettä. Numeroitujen pisteiden avulla ohjelmistolle kerrotaan tarkasti, missä kunkin henkilön silmät, luomet, kulmakarvat, jne. ovat.
Ohjelmisto vertailee samoja pisteitä eri kasvojen välillä. Esimerkiksi piste numero 1 kertoo, missä sijaitsee vasen iiris, piste numero 65, missä on nenänpää, ja piste 71 kertoo, missä on oikean kulmakarvan ulkoreuna.  Analysoimalla kaikkien syötettyjen kasvojen 200 pistettä ohjelmisto muodostaa niistä keskiarvon ja luo tämän tiedon perusteella yhdet, uudet kasvot.
Tieteellisesti kaunein -kisassa mukana olleen yhdistelmäkasvon suu on siis keskiarvo kaikkien 13 naisosallistujan suusta.
Onko keskiarvoisuus kaunista?
Tieteellisesti kaunein –kisassa mukana olleen yhdistelmäkasvon loi tutkija **Urszula Marciekowska** Jagellon yliopistosta Krakovasta.
- Yhdistelmäkasvo on keskiarvo ja näin ollen sitä voidaan pitää keskivertokauniina, mutta usein sitä pidetään kauniimpana kuin satunnaisesti kadulta poimittuja ihmisiä. Mitä useampia kasvoja yhdistetään, sitä symmetrisempi yhdistelmäkasvosta tulee. Samalla kasvojen erityispiirteet häviävät ja ihonlaatu paranee. Joidenkin tutkimusten mukaan jo 12 kuvan yhdistelmäkasvon pitäisi olla kauniimpi kuin yhdenkään yksittäisen kasvon, joista se on tehty, Urszula Marciekowska selittää.
 Yhdistelmäkasvot ovat symmetrisemmät, kaikki erityispiirteet katoavat ja ihonlaatu paranee.
Yhdistelmäkasvo äänestettiin koko joukon kauneimmaksi niin Suomessa, Puolassa kuin Kolumbiassakin ja se voitti kisan neljästä kauneuden mittarista kaksi. Onko siis niin, että tavallisuus viehättää meitä ja kauneus on keskiarvoisuutta?
- Yhdistelmäkasvosta ei löydy mitään piirteitä, jotka ärsyttäisivät. Se on ikään kuin se alin mahdollinen nimittäjä siinä mielessä, että mahdollisimman monet pitävät sen kasvoista. Mutta kasvoissa ei ole esimerkiksi mitään ilmejuonteita, joista voisi päätellä jotain persoonallisuudesta. Se on ikään kuin tyhjä taulu, tutkijatohtori **Hannele Harjunen** Jyväskylän yliopistosta selittää yhdistelmäkasvon menestystä.
Hotelli Saimaanrannan venepaikat vuokrataan ilman palveluita
Saimaanrannan lomakeskuksen yhteydessä olevat venepaikat vuokrataan niitä edellisvuosina käyttäneille veneilijöille. Hotelli Saimaanrannan toiminnan loppumisen vuoksi veneilijöille ei tänä kesänä ole tarjolla palveluita.
Taipalsaarella sijaitsevan hotelli Saimaanrannan venepaikat vuokrataan edelliskesien tapaan. Hotelli Saimaanrannan myyntiä hoitava kiinteistösijoittaja Jukka Suninen on ollut yhteydessä laituripaikan aiemmin vuokranneisiin veneilijöihin ja sopinut tulevan kesän järjestelyistä. Kaikki halukkaat veneenomistajat saavat vuokrata paikkansa uudelleen.
Mikäli joku venepaikan haltijoista luopuu paikastaan, voidaan tilalle Sunisen mukaan ottaa kokonaan uusikin veneilijä. Oleellista on, että veneilijät ymmärtävät vuokraavansa pelkän venepaikan ilman muita palveluita.
Hotelli Saimaanranta on aiempina kesinä tarjonnut veneilijöille muun muassa polttoaineen myyntiä, vesi- ja jätehuoltoa, sähköä ja kahvila- tai ravintolapalveluita. Hotellitoiminnan loppumisen myötä katoavat myös veneilijöiden palvelut.
– Olen ehdottanut veneihmisille laituriosuuskunnan perustamista, Jukka Suninen kertoo. Laituriosuuskunnan jäsenet päättäisivät keskuudessaan tarvitsemiensa palveluiden hankkimisesta ja venepaikkojen huollosta.
Pelastustietokilpailun aluevoitto Kemiin
Kahdeksasluokkalaisten pelastustieto- ja taitokilpailun Lapin aluekilpailun Rovaniemellä on voittanut Kemin Karihaaran koulun joukkue. Voittajajoukkue keräsi pisteitä 76,25. Aluekilpailun voittajajoukkue etenee valtakunnallisiin kilpailuihin Kuopioon 7.5.
Toiseksi tullut Muurolan joukkue Rovaniemeltä jäi voittajista ainoastaan 0,25 pistettä.
Kilpailussa käsiteltiin teoria-osuudessa muun muassa vaarallisten aineiden merkintöjä, säteilyvaaratilanteita ja loukkaantuneen auttamista.
Käytännön rastiosuudessa joukkueet käsittelivät alkusammutusta, varautumista ja poistumista.
Viime vuonna Suomen mestaruus tuli Rovaniemelle. Tuolloin Muurolan koulun joukkue voitti yli 34 000 osallistujan pelastustieto ja -taito kilpailun.
NOUHÄTÄ! 2015 ALUEKILPAILUTULOKSET 16.4.2015:
Vielä ehtii, vertaile – puolueiden erot suurimmat pariinkymmeneen vuoteen
Valtio-opin professori Lauri Karvonen sanoo, että puolueiden ohjelmien perusteella ääripäät ovat näissä vaaleissa kauempana toisistaan kuin tavallisesti suomalaisessa politiikassa.
Puolueita erottaa näissä vaaleissa eniten se miten ne sopeuttaisivat valtiontaloutta ensi hallituskaudella,  sanoo valtio-opin professori Lauri Karvonen Åbo akademista.
Erot näkyvät selvästi vaaliohjelmista, joiden perusteella[ puolueet säästäisivät ensi vaalikaudella aivan eri summia.](http://yle.fi/uutiset/puolueet_saastaisivat_aivan_eri_summia__kokoomus_ja_sdp_riidoissa_tastakin/7877063)
– Ääripäät ovat kauempana toisistaan kuin normaalisti suomalaisessa politiikassa. Vasemmistoliiton ja kokoomuksen sopeuttamisohjelmat ovat toistensa vastakohtia, Karvonen sanoo.
Vasemmistoliitto tukisi taloutta julkisin varoin ja ottaisi lisää lainaa. Kokoomus sen sijaan haluaa ennen kaikkea leikata valtion menoja. Muut puolueet ovat tältä väliltä.
Tilanne on viime vuosikymmeniin verrattuna Karvosen mukaan uusi, koska ääripäissä olevat puolueet tuskin sopisivat samaan hallitukseen. 
– Meillä on ollut oikeastaan viimeiset 30 vuotta pragmaattista ja epäideologista hallituspolitiikkaa, missä puolueet ideologisesta väristä riippumatta ovat pystyneet tekemään myös talouspoliittista yhteistyötä keskenään. Nyt otetaan aika selvin sanoin välimatkaa toisiin puolueisiin, Karvonen jatkaa.
Karvonen tulkitsee, että kokoomus lähti selvemmin elvytyksen vastaiselle linjalle, kun pääministeri Jyrki Katainen vaihtui Alexander Stubbiin.
Verojen keventämisestä tai kiristämisestä puoleet eivät ole Karvosen mukaan yhtä selvästi erimielisiä, mutta [verolinjoissakin on selviä eroja](http://yle.fi/uutiset/nain_puolueet_verottaisivat__pienituloisille_vapautus_perintovero_pois_tupakoitsijoille_ruoskaa/7895272).
Perinteinen jako vasemmisto- ja oikeistopuolueiden välillä näkyy myös siinä [miten puolueet torjuisivat työttömyyttä](http://yle.fi/uutiset/nain_puolueet_torjuvat_tyottomyytta__tyoviikko_30-tuntiseksi_ja_ansiosidonnainen_lyhyemmaksi/7884878).
Katso tästä myös miten [taloustutkimuslaitokset ruotivat ](http://yle.fi/uutiset/talousviisaat_moittivat_puolueiden_vaaliohjelmia/7887961)puolueiden vaaliohjelmien talous- ja työllisyyslinjauksia.
Punamulta "poliittisesti helpoin"
Hallitusneuvottelujen kannalta on Karvosen mukaan erittäin ratkaisevaa se pyritäänkö perussuomalaiset ottamaan mukaan. Puolueesta merkittävä osa on jyrkän kielteinen uusien Kreikan tukipakettien suhteen, mikä sitoo hallitukseen pyrkivän puoluejohtaja Timo Soinin käsiä. 
–Jos otetaan tosissaan ne linjanvedot joita perussuomalaiset ovat koko ajan, jo viime vaalien alla tehneet, niin sitä on vaikea sovittaa yhteen perinteisen, varovaisen suomalaisen eurooppapolitiikan kanssa, Karvonen sanoo.
Poliittisesti helpointa olisi Karvosen mukaan se, että perinteiset punamultapuolueet keskusta ja SDP muodostaisivat hallitukseen, jota täydennettäisiin pienillä puolueilla, joista RKP ja kristillisdemokraatit ovat helpoiten mukaan otettavat. Eri kysymys on se, riittäisikö pohja enemmistöön eduskunnassa.
Karvonen epäilee, että kokoomuksella voi olla sisäinen paine jättäytyä oppositioon, jos puolueella menee niin huonosti kuin viime kuukaudet on näyttänyt.
Pikkuleijonilla heti kova vastus – seuraa näitä superlupauksia junioreiden MM-lätkässä
Pikkuleijonien päävalmentaja Mika Marttila nimeää alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen mielenkiintoisimmat pelaajat. Avausvastus Tshekin Marttila tietää vaaralliseksi nipuksi.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloittaa pelinsä MM-turnauksessa torstaina. Kello 20.45 pelattavassa avausottelussa vastaan asettuu Tshekki, jonka vaarallisuudesta päävalmentaja Mika Marttila varoittaa.
\- Tshekki on tässä ikäluokassa vahva joukkue. Kun kausi avattiin elokuussa Ivan Hlinkan turnauksessa, he olivat finaalissa Kanadaa vastaan. Viime vuoden 18-vuotiaiden hopearyhmästä on mukana kuusi pelaajaa. Nyt he ovat tämän joukkueen johtavia pelaajia.
\- Tshekki on viime vuosina nostanut selvästi päätään junioreissa. Sieltä tulee hyviä isokokoisia pelaajia. On hyvä ensimmäinen koitos edessä, Marttila ennakoi.
Junioreiden MM-turnaus on erityisen mielenkiintoinen NHL-varauksia ajatellen. Yleisölle ja scouteille taitojaan esittelevät toinen toistaan lupaavammat pelaajat.
\- Tshekeillä on **Pavel Zacha**, joka on 192-senttinen hyökkääjä. Hän on Euroopan scouttilistalla ihan kärkipelaajia ja varattaneen NHL:ään ensimmäisellä kierroksella. Hän on iso, taitava ja monipuolinen hyökkääjä, Marttila kommentoi.
\- Sveitsiläis-venäläinen **Denis Malgin** on niin ikään huipputaitava pelaaja. Hän on pelannut koko kauden Zürich Lionsissa miesten pelejä ja oli jo viime vuonna näissä kisoissa Sveitsin kantavia voimia. Hänellä on hyvä pelinäkemys ja hän on äärimmäisen taitava käsistään. Hän on alle 180-senttinen, mutta näkee kenttää hyvin.
\- USA:lla on puolestaan **Auston Matthews**. Hän on fyysinen, monipuolinen hyökkäyssuunnan pelaaja. Lienee kärkipään varauksia NHL:ssä, Marttila summaa.
Niin Zacha, Malgin kuin Matthewskin olivat mukana myös vuodenvaihteessa pelatuissa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Perunamaa parvekkeella yhä useamman haaveena
Lapin kauppapuutarhoilla varaudutaan jo täyttä häkää kesäsesonkiin, vaikka keväthanget pitävät vielä pintansa. Moni haaveilee kukkaloistosta, mutta rinta rinnan vaikkapa mansikan ja kirsikkatomaatin kanssa. Hyötykasvien myynti on kasvanut viime vuosina reippaasti.
Esimerkiksi Rovaniemellä Niskan puutarhalla yrttien ja muiden hyötykasvien myynti on viisinkertaistunut kolmessa vuodessa. Puutarhuri Tarmo Niska uskoo, että ihmiset haluavat pihoilleen vanhan ajan tunnelmaa ja lautaselleen itse kasvatettua ruokaa.
– Näen hyötykasvi-innostuksessa paljon fiilistelyä. Halutaan palata aikaan pari sukupolvea sitten, jolloin kaikkea itse kasvatettua arvostettiin.
Muoti ja markkinointi ohjaavat asiakkaiden askeleita
Tarmo Niska näkee työssään myös kokki- ja sisustusohjelmien merkityksen.
– Lehdissä ja televisossa esitellään pihoja ja parvekkeita, joissa pienissä tiloissa voi kasvattaa vaikkapa perunaa tai kirsikkatomaatteja, mansikkaa ynnä muuta. Siinä voi jo ylpeillä naapureille keittävänsä itse kasvatettua perunaa, vaikka sato jäisikin pieneksi.
– Samoin huomaa sen, jos joku julkkiskokki käyttää jotain tiettyä kasvia, sitä tullaan pian kysymään myös puutarhalta.
Varsinaista tulevan kesän hittituotetta Tarmo Niska ei tahdo arvuutella, mutta erilaiset yrtit ovat haluttuja.
Autotalo Hartikainen irtisanoo Kajaanin toimipisteeltä neljä työntekijää
Jo pitkään vaivannut autokaupan ahdinko laittaa Autotalo Hartikaisen irtisanomaan työntekijöitään. Kaupan hidastumisen lisäksi asiakkaita ei käy merkkikorjaamolla riittäviä määriä.
Autotalo Hartikaisen toimitusjohtaja Arto Hartikainen toteaa, että yrityksen asiakasmäärissä on tapahtunut radikaali tipahtaminen.
– Joudumme irtisanomaan Kajaanissa varaosa- ja korjaamopuolelta kaikkiaan neljä työntekijää. Porukkaa sinne toki jää, mutta näillä työmäärillä emme pysty tarjoamaan kaikille töitä. Myös varaosien myynti on ollut heikkoa.
Arto Hartikaisen mukaan irtisanomisten yleisenä syynä on myös jatkuva taloudellinen ahdinko. Uusien autojen myynti on ollut alamaissa jo pitkään.
– Se heijastuu siihen, että ihmiset käyttävät entistä vanhempia autoja. Lisäksi autoja ei enää käytetä merkkihuollossa, se sitten näkyy täällä meillä.
Juuri päättyneissä yt-neuvotteluissa pohdittiin toimitusjohtaja Hartikaisen mukaan myös pehmeämpiä ratkaisuja.
– Lomautukset olivat esillä. Emme usko, että tilanne korjaantuu. Näkymä on, että myynti ei lähde nousemaan ainakaan lyhyellä aikajänteellä. Moni autokauppias painii varmasti samojen asioiden kanssa.
Autotalo Hartikaisen palvelukseen jää Kajaaniin irtisanomisten jälkeen 40 henkeä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen.](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/talous/item/72844-hartikainen-vahentaa-36-tyontekijaa-autokaupasta)
150 Sibeliusta: Huhuilevi, kuuntelevi
”Työn kohteena __Kaiutar__, josta näyttää tulevan jotakin”, kirjoitti Sibelius päiväkirjaan toukokuussa 1915. Tulihan siitä: __Kaiutar __edustaa Sibeliuksen impressionismia komeimmillaan, __Aallottaret__-sävelrunon rinnalla. Sitä paitsi se on Sibeliuksen suomenkielisistä yksinlauluista laajin ja kunnianhimoisin.
Tekstin kirjoitti Sibeliuksen vanha ystävä, runoilija Larin-Kyösti eli Kyösti (Karl Gustaf) Larson. Tämä oli käynyt samaa Hämeenlinnan lyseota kuin Sibeliuskin, tosin joitakin vuosia myöhemmin, ja hänen koulutoverinaan lyseossa oli vuorostaan ollut Eino Leino.  Sibeliuksen tavoin Larsonin äidinkieli oli ruotsi: hänen ravintoloitsijoina toimineet vanhempansa olivat peräti riikinruotsalaisia. Kulttuurihistoriallisesti merkittävä Hämeenlinnan lyseo oli siis pitkälti hänenkin suomenkielensä salaisuus, vaikka kilpailu superlahjakkaan Leinon kanssa varmaankin edesauttoi kieleen uppoutumista. Toverukset tulivat yhtä aikaa ylioppilaina Helsinkiin 1895 ja kilpailivat asemasta sukupolvensa suomenkielisen runouden kultapoikana. Maan rajojen ulkopuolella kielitaitoinen ja ahkerasti omaa tuotantoaan promovoiva Larin-Kyösti oli lopulta jopa Leinoa tunnetumpi.
Larin-Kyösti tuli tunnetuksi kansanomaisista, usein humoristisista runoistaan, joita sävellettiin paljon (hyvä esimerkki larinkyöstiläisestä puskahuumorista on Toivo Kuulan säveltämä __Karjapihassa__). Hänessä oli kuitenkin vakavampikin puoli, ja ennen muuta hän oli tuottelias ja monipuolinen kirjailija: runojen lisäksi syntyi näytelmiä, satuja, novelleja, romaaneja ja muistelmia.
Larin-Kyösti oli usein pyydellyt Sibeliusta säveltämään musiikkia näytelmiinsä, mistä Sibelius oli kohteliaasti kieltäytynyt. Hän oli myös vieraillut Ainolassa useita kertoja. Näytelmämusiikkiin Sibelius ei koskaan ryhtynyt, mutta __Kaiuttaren __lisäksi Sibelius sävelsi myöhemmin hänen runoihinsa myös kaksi mieskuorolaulua.
__Kaiutar__-runon tyyli ei ole niinkään kansanomainen kuin suorastaan pastissimaisen kalevalainen säännöllisine säerakenteineen ja alkusointuineen. Se kertoo tarinan neidosta, joka turhaan odottaa metsässä petollista sulhasta: ”meni sulho sanoinensa, impi jäi sydäminensä”. Kostoksi hylkäämisestä kaiutar eksyttää metsämiehiä huhuilullaan. Samanlainen hahmo, erilaisiin tarinoihin sijoitettuna, seikkailee Ekho-nimisenä myös muinaiskreikkalaisessa mytologiassa.
Musiikillisesti __Kauitar __etääntyy melkoisesti Sibeliuksen muiden kalevalaisten teosten 1890-luvun kansallisromanttisesta, maalailevasta tyylistä. Melko korkeaan rekisteriin kirjoitettu, kimalteleva pianokudos tuo mieleen Debussyn. Vokaaliosuus vuoroin lallattaa polveilevaa melodiaa, vuoroin deklamoi resitatiivimaisesti. Runon huippukohdassa ”jähmettyvi, jäykistyvi, kaatuissansa kauhistuvi” pianokin pysähtyy hienosti kuulostelemaan ”mustan metsän pimeyttä”. __Kaiuttaren __kantaesitti Aino Ackté, jolle laulun draamallinen luonne epäilemättä sopi hyvin.
__Sopraano Soile Isokoski esittää 15.-16.4. Radion sinfoniaorkesterin solistina Colin Matthewsin orkestroimia Sibeliuksen lauluja,, muiden muassa Kaiuttaren. Orkesteria johtaa Hannu Lintu. Suora lähetys YLE Teemalla ja YleRadio1:ssä to 16.4. klo 19__.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kahdeskymmenesviides osa.__
Iranissa pelannut Vuorinen Aamu-tv:n vieraana - video
Viime kaudella Iranin pääsarjassa pelannut Kasper Vuorinen vieraili Aamu-tv:ssä. Katso video klikkaamalla kuvaa!
.
Teeman elokuvafestivaalin julisteille jälleen palkinto
Yle Teeman elokuvafestivaalin_ Hohto_-julisteet voittivat hopeaa Grafian Vuoden Huiput 2014 -kilpailun julistesuunnittelun sarjassa.
Tuomariston kommentit olivat: “Julistesarja viittaa itäeurooppalaisen kulttuurijulistesuunnittelun perinteisiin, mutta tuntuu tuoreelta. Elokuvan tunnelma on tavoitettu hienosti. Julisteet ovat kaikessa yksinkertaisuudessaan visuaalisesti kiinnostavia”.
Suunnittelijana toimi **Kirsi Kukkurainen**, Ylen graafikko, animaattori ja Teeman elokuvafestivaalin art director. Tuottajana** Kati Sinisalo** Yle Kulttuurista.
[Lue Kirsin blogi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-70295) siitä, miten kauhuelokuvasta syntyi kolme hauskaa julistetta. "Miten tehdä mitään omaperäistä palokirveestä, verestä, lattiamaton kuvioista?"
Hohto-julisteet palkittiin alkuvuodesta myös PromaxBDA Europe Awards -kilpailussa Berliinissä.
Grafian Vuoden Huiput on Suomen merkittävin markkinointiviestinnän ja muotoilun kilpailu.
Vuosittain järjestettävä tapahtuma tähtää suunnittelun tason nostamiseen, luovuuden ja omaperäisyyden voimistamiseen sekä suunnittelijoiden ammattitaidon kehittämiseen. 
 
Kilpailun tulokset julkistettiin eilen Tapahtumakeskus Telakassa Hernesaaressa pidetyssä gaalassa. Lista voittajista löytyy [täältä](http://www.vuodenhuiput.fi/fi-FI/vuoden-huiput-2014/ylituomarilta/).
Nopeuksia tehovalvova poliisi kirjoittanut tuhatkunta sakkoa
Vuorokauden kestävä nopeustehovalvonta on hillinnyt ajonopeuksia ympäri Suomea.
Poliisin nopeustehovalvonta on johtanut ensimmäisen kuuden tunnin aikana noin tuhanteen sakkoon. Poliisi valvoo liikennenopeuksia tehostetusti koko maassa vuorokauden ajan. Valvontaan osallistuu kaikki Suomen 11 poliisilaitosta.
– Noin puoleen päivään mennessä oli tehty tuhatkunta rikesakkoa, sakkoa ja rikosilmoitusta näistä tiellä tapahtuneista valvontatoimista, poliisiylitarkastaja Risto Lammi kertoo.
Tehovalvonnasta tiedottaminen ei siis ole keventänyt kaikkien kuskien kaasujalkaa. Yleisesti se kuitenkin näyttää hillitsevän nopeuksia. Poliisin automaattivalvonnasta vastaavan liikenneturvallisuuskeskuksen mukaan peltipoliisit ovat tänään räpsineet kuvia selvästi tavanomaista vähemmän.
Muutenkin päivä on sujunut ilman vakavia ongelmia. Päivän vaarallisin tilanne koettiin iltapäivällä Lohjalla, missä poliisi otti kiinni 80-alueella 179 kilometriä tunnissa ajaneen henkilö. Kaaharin verestä löydettiin alkoholia.
– Tällaisiakin tapauksia valitettavasti joukossa on, Lammi huokaa.
Poliitikko ei pärjää ilman sosiaalista mediaa
SDP:n some-kuningatar sekä ilmiöön paneutunut tutkija kertovat, miksi yhdelläkään poliitikolla ei ole varaa jättäytyä pois somen maailmasta.
Käynnissä on Suomen ensimmäiset todelliset some-vaalit. [Siitä kertovat muun muassa rahasummat, joita puolueet ovat syytäneet näkyvyyteensä sosiaalisessa mediassa.](http://yle.fi/uutiset/nain_puolueet_ostavat_somenakyvyytta__sdp_satsaa_jopa_sata_tonnia/7908833)
Pelkästään demarit kertovat satsanneensa someen näissä vaaleissaan 100 000 euroa. Muiden puolueiden panostukset ovat pienempiä, mutta useampi puolue kertoo some-mainontaan käytettyjen rahasummien olleen yli 10 000 euroa.
On vaikea keksiä ketään ehdokasta, jolla on varaa jättäytyä sosiaalisen median ulkopuolelle.
Some-aktiivisuus on monille ehdokkaille itsestäänselvyys. Yksi etevimmistä somettajista pääministeri **Alexander Stubb**in rinnalla on sdp:n riveistä eduskuntaan pyrkivä **Nasima Rasmyar**.
Oman blogin lisäksi hän käyttää tehokkaasti niin Facebookia, Instagramia kuin Twitteriäkin. [Nasima on myös joutunut kokemaan some-kiusaamista, jonka takia muun muassa hänen Facebook-tilinsä suljettiin väliaikaisesti.](http://www.hs.fi/kotimaa/a1426237763078?jako=053e3a2e8eddf1ed1a91488a9cf15859&amp;ref=tw-share)
Digitaalisesta vastatuulesta huolimatta sosiaalinen media on erittäin tärkeää Nasiman vaalityössä.
\- On tärkeää olla siellä, missä ihmisetkin ovat, ja suomalaiset ovat sosiaalisen median äärellä. Pelkällä somella ei vaaleja voiteta, mutta se kattaa ison osan kampanjoinnista, kertoo Nasima Rasmyar.
[Digivaalit 2015](https://www.hiit.fi/digivaalit-2015) on Helsingin yliopiston sekä Aalto-yliopiston poikkitieteellinen projekti, joka tutkii miten sosiaalinen media vaikuttaa yleiseen vaalikeskusteluun. Tarkoituksena on tutkia, mitä teemoja ja asioita eduskuntavaalien aikana nousee somesta valtamedian käsittelyyn, ja vahvistaako sosiaalinen media kansalaisyhteiskunnan edellytyksiä.
Projektin vetäjä **Marko Turpeiselle** on selvää, miksi sosiaalisella medialla on niin suuri painoarvo näissä ja tulevissa vaaleissa.
\- Sosiaalisen median käyttö kasvaa todella nopeasti. Ihmisten arkeen kuuluu entistä enemmän Facebook. Lisäksi verkko tarjoaa monipuolisesti erilaisia uusia osallistumisen muotoja. Ottaen huomioon, kuinka moni somea nykyään käyttää, on vaikea keksiä ketään ehdokasta, jolla on varaa jättäytyä sosiaalisen median ulkopuolelle, Marko Turpeinen sanoo.
Kuuntele alta, kun Etusivun toimittaja [Juhani Kenttämaa](http://yle.fi/ylex/ihmiset/juhani/) sukeltaa Nasiman ja Markon kanssa sosiaalisen median ja eduskuntavaalien syvään päähän.
Suomalaisbändin suuruudenhullu joukkorahoituskampanja käynnistyy
Suomalaisbändi ANCARA aikoo soittaa rock-keikan Mount Everestillä ensimmäisenä yhtyeenä maailmassa. Se ei ole halpaa hommaa, joten bändi pyytää faneilta apua.
**Ancara** on helsinkiläinen alternative-rockbändi, joka on tunnettu mieltymyksistään soittaa oudoissa paikoissa. Helmikuussa 2015 bändi veti Oulussa keikan jäisessä avannossa. Nyt tavoite on asetettu kirjaimellisesti korkeammalle, sillä Ancara aikoo soittaa seuraavan keikkansa Mount Everestin Base Campissa Himalajan vuoristossa Nepalissa ensi marraskuussa. Bändin matkasta on tekeillä myös _Rockin’ High_ -niminen dokumenttielokuva, jonka kuvaukset on jo aloitettu.
\- Saimme hullun idean, joka muuttui ensin haaveeksi ja nyt aiomme myös toteuttaa sen. Eipä tarvitse sitten keinutuolissa katua, kun emme lähteneet, tai edes tosissamme yrittäneet, kitaristi **Gary Keskinen** kertoo.
\- Kun me lähdemme Mount Everestille, haluamme tehdä sen yhdessä fanien ja tämän hullun reissun tukijoiden kanssa. Meillä ei kuitenkaan ole varaa matkustaa Nepaliin, saati viedä sinne yli 1000 kilon soittovehkeitä. Näistä syistä keräämme varoja joukkorahoituskampanjalla, kitaristi jatkaa.
Ancaran Rockin’ High -joukkorahoituskampanja on käynnistynyt tänään 16. huhtikuuta [Mesenaatti.me](http://mesenaatti.me/en/rockinhigh/)-joukkorahoitusalustalla. Yrityksen tukijat saavat vastineeksi fanituotteita ja keikkalippuja. Joukkorahoituskampanja kestää 45 päivää ja sen tavoitteena on kerätä kuudessa viikossa 35 000 euroa.
Lue myös:
[Suomalaisbändi keikalle Mount Everestille ensimmäisenä maailmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225876)
[Kulttuuriväki laittaa korkin kiinni – nämä julkkikset ovat tipattomalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251379)
Onko meillä niin kamalaa kuin ne luulevat?
Onko Suomi yhtä surkeassa tilanteessa kuin Kreikka? Olemmeko jo menettäneet toivon?
Brittilehti Guardian kertoo, miten Oulussa jonotetaan vanhentuvaa makkaraa ja nuorilta on lähtenyt toivo. Suomen taas sanotaan olevan Kreikan tiellä.
Onko meillä oikeasti näin kurjaa?
How many public online services have a strong vision for the future?
Not many would be my guess. At least I haven’t seen any conversations on the future of public online services. In that sense, the Finnish Broadcasting Company Yle is leading the way with its PROPHECY project.
The modernising public broadcasting company is inviting viewers and makers to discuss the future of Yle Areena. It’s a great initiative, and it’s a pleasure to be able to give and share my thoughts. It’s nice to be heard.
I have mulled over the vision for media for several different companies. Since there are a lot of developers involved in this project, I will share one thought based on my guess of what the users’ needs are. Right now, the most popular providers on the web are those who empower the user to choose the time, place and means of utilising their services. This is evident in both media and online services. User-oriented multichannel services are ‘in’ right now.
Yle’s future is one of my favourite topics. I earlier wrote an [article](http://villetolvanen.com/2013/03/02/ylen-hyva-tilaisuus/) entitled Yle’s good opportunity. I see Yle as a pioneer that has its work cut out in keeping Finns up with the times and developing the Internet.
For two decades now, messages and articles published by Internet users have been increasing the volume of communications exponentially. Right from the dawn of the Internet, communications went electronic as e-mails and SMSs started to clog up our networks. The advent of the mobile phone showed us that content produced by users for users played a key role in increasing the volume of communications. I would find it odd if the vision for Areena were to be restricted to that of a publishing platform for Yle or merely a distribution channel for so-called journalistic content.
How much media content will users create and receive on a daily basis by the end of the decade?
Every day, we send tweets, text messages, e-mails etc. as part of our daily media experience and mostly outside it. What will the status and situation of interaction be like at the end of the decade? How much will we discuss media or participate in it before it is published, or during and after it is streamed?
Digitalist already shows that live events are extremely important, but recordings, social media interaction and discussions between participants multiply the effectiveness of content. Last week, the Digitalist event attracted more than 500 visitors, and the recording has so far been viewed more than 1,000 times. That's quite a good reach in Finland for a 12-minute speech, including social media interaction, concerning a narrow subject.
I think Yle Areena should be transformed into FinnTube, a sharing, distribution and communications platform for all Finns. A good idea would be to collect every Finn’s communications addresses in one place, which would be useful for sending emergency bulletins, for example.
Access to FinnTube should definitely be given to all residents and third-party content. What is the point of building a Finnish publishing platform and then monopolising its use for individual journalists and groups? Why not let other public sector entities, parishes, organisations and all of its users publish, too? After all, that’s how YouTube works.
Finns have a lot of valuable networks. Our road network is reasonably good, our trains run on time and Finnair takes us across the world.
In this digital age, why not add a public publishing platform to our national wealth in order to develop interacive communications and support citizens' needs?
The idea that media is a one-way channel should not live past this decade. Although we do still need traditional content authorised by journalists. Journalism and content produced by the public are not in competition with each other, as they serve different needs.
As a vision, FinnTube would provide a new way of thinking for distributing Yle’s content budget. Will young people’s needs be satisfied by letting them publish the content they prefer? Should more or less money be distributed on the basis of social criteria, and how do we decide what gets published? On the Internet, “social proof” works exceptionally well. Popular content spreads rapidly, but there is still room for smaller content, too. After all, musical genres and subcultures arose as a result of the liberalisation of content and communications.
My take on Yle’s policy would be that maybe the Finnish Broadcasting Company should grow from a programme producer into a buyer and distributer. Yle’s strong content teams could be set up as separate companies that serve other customer needs. I have always wondered why Yle’s skilled professionals can’t serve the opera, Parliament or parishes, for example, in their everyday needs or in celebrations.
I am actually so excited about this idea, that I decided to reserve the www.finntube.com domain, which will naturally be made available to all of us Finns at no cost, if the need arises. And it seems there is a place open for Finnish content in the endless universe of the web.
Come and join us in the PROPHECY project!
__Ville Tolvanen__
Ville Tolvanen is Advisor for growth, strategy and differentation. Change agent for digital business. Coaching succesful individuals for better business performance. Creating new business ventures, growth strategies and marketing for the digital era. Focus on growth and new business oppurtunities with global companies, serving on Board of Directors for growth companies. 
(http://villetolvanen.com/kontakti-pressi)
Miten Pikkuleijonien hyökkääjälupaus vastaa huutoon? – "Tämä voisi olla hänelle läpimurtoturnaus"
Aleksi Saarela aloittaa alle 18-vuotiaiden MM-turnauksen pelaamalla Jesse Puljujärven ja Patrik Laineen välissä. Päävalmentaja Mika Marttila odottaa nuorukaiselta paljon.
Suomi aloittaa torstaina pelinsä jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Suomen joukkueessa on paljon SM-liigassakin taitojaan väläytelleitä pelaajia.
Suomen ykkösmaalivahtina nähdään Veini Vehviläinen, jota tukevat Christian Heljanko ja Nico Viksten. Päävalmentaja Mika Marttilalla on kova luotto ykkösvahtiinsa.
\- Veini on ollut kaikki tapahtumat meillä alusta saakka ja kantanut torjunassa päävastuun. Niin se menee varmaan täälläkin. Hän pelasi hyvät alle 20-vuotiaiden treenipelitkin tuossa. Sarjakauden otteluista hänellä on yli 50 prosenttia miesten Mestis-pelejä, Marttila valaisee.
Suomen puolustusta ovat runnelleet loukkaantumiset. Takalinjoilta löytyy kuitenkin hyviä tekijöitä, muun muassa Pohjois-Amerikasta saapunut Vili Saarijärvi.
\- Hän pelasi USHL:ää koko kauden ja ollut tässä ikäluokassa alusta asti profiilipakki. Hän on hyvä kiekollinen rightin pelaaja.
Pikkuleijonien hyökkäysosastolla on monia mielenkiintoisia nimiä. Marttilan mielestä hyökkäysvitjoista löytyy hyvä sekoitus.
\- Siinä on sellaista hyvää yksilötaitoa ja sopivaa maalintekoröyhkeyttä ja -kovuutta.
Suomen hyökkääjistä paljon odotetaan muun muassa Aleksi Saarelalta, jonka läpimurtoa SM-liigassa on odotettu jo jonkin aikaa.
\- Allua kohtaan on positiiviset odotukset. Tämä voisi olla hänelle läpimurtoturnaus. Potentiaalia on eikä ole saanut sitä ihan esiin (liigassa). Nyt hän pääsee pelaamaan oman ikäluokan pelaajia vastaan ja tuomaan ehkä vahvuuksiaan esiin. Hänen pitää uskaltaa pelata välineen kanssa, Marttila linjaa.
\- Kun laitureina ovat Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine, niin laidoillakin on tulivoimaa ja fyysisyyttä.
Suomi aloittaa MM-turnauksensa torstai-iltana kello 20.45 ottelulla Tshekkiä vastaan.
Talvivaara jatkaa juoksutuksia tänään
Talvivaaran konkurssipesä aloittaa ylimääräiset juoksutukset tänään iltapäivällä. Konkurssipesä aikoo juoksuttaa puhdistettuja ylimääräisiä vesiä sekä etelän että pohjoisen suuntaan.
Talvivaaran konkurssipesä aloittaa ylimääräisten vesien juoksutukset tänään. Kainuun ELY-keskus määräsi keskiviikkona Talvivaaran johtamaan käsiteltyjä vesiä kaivosalueelta Oulujoen ja Vuoksen vesistöjen suuntiin nykyisiä purkureittejä pitkin. Juoksutuksessa on ollut noin kolmen viikon tauko.
Puhdistettujen vesien juoksutus aloitetaan torstaina iltapäivän aikana sekä Latosuon puhdistettujen vesien varastoaltaalta pohjoinen suuntaan että Kortelammen vesienpuhdistusyksiköstä etelän suuntaan. Nyt kaivosalueelta luontoon juoksutettavia vesiä on puhdistettu kalkkisaostuksella.
– Me lasketaan samaa puhdistettua vettä kuin aiemminkin. Laskettavassa vedessä metallipitoisuudet ovat alle ympäristöluvan ja myös sulfaattia on alle säädetyn enimmäispitoisuuden, kertoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
– Juoksutus aloitetaan vesitilanteen riskitason parantamiseksi, Nissinen sanoo.
Juoksutustahti säädetään ympäristöluvan salliman Kalliojoen virtaamasäännön mukaisesti. Kevättulvien aikaan kaivosalueelta saa juoksuttaa 15 prosenttia Kalliojoen seitsemän päivän virtaamakeskiarvosta (m3/h). Muuna aikana virtaamasääntö on 10 prosenttia Kalliojoen virtaamasta (m3/h).
Konkurssipesä arvioi ylimääräisten juoksutusten aiheuttavan yhteensä 5940 tonnin sulfaattikuormituksen. Kainuun ELY-keskuksen määräykset rajoittavat juoksutettavan veden määrän vain välttämättömään juoksutukseen, jolloin sulfaattikuorma todennäköisesti jää esitettyä pienemmäksi.
Museoalan ammattiliitto: Arkeologisilla kaivauksilla poljetaan palkkoja
Arkeologisilla kaivauksilla teetetään Museoalan ammattiliiton ja Akavan Erityisalojen mukaan työtä alipalkkauksella. Liitot vaativat työnantajia maksamaan arkeologisten kaivausten työntekijöille työehtosopimusten mukaista palkkaa.
Akavan Erityisalat ja Museoalan ammattiliitto ottavat kovasanaisesti kantaa arkeologisten kaivausten työehtoihin.
Liittojen mukaan museoalan kesätöitä teetetään alan opiskelijoilla pilkkahinnalla. Esimerkiksi arkeologin ammattitaitoa edellyttävissä kaivaustehtävissä on tarjottu palkkaa vain 950 euroa kuukaudessa.
Palkkaa on maksettava työehtosopimuksen mukaan.
– On myönteistä, että kunnissa tarjotaan museoalan opiskelijoille kesätyöpaikkoja. Palkkaa on kuitenkin maksettava työehtosopimuksen mukaan, liitot toteavat kannanotossaan.
Museoalan ammattitehtävissä minimipalkka on liittojen mukaan 1 737 euroa kuukaudessa.
Museoalan arkeologisia kaivauksia tehdään paljon kesäaikaan, eivätkä kaivaukset onnistu ilman kesätyöntekijöitä. Ammattiliittojen mukaan palkkausongelmia kärjistää kunta-alan heikko taloustilanne.
Kunnissa haetaan uusia keinoja lasten ja nuorten päihdevalistukseen
Yläasteelle siirryttäessä päihdekokeilujen määrä nousee. Nyt tehoa haetaan täsmävalistuksella, joka voidaan myös ostaa ulkopuolisilta asiantuntijoilta.
Kunnissa mietitään kuumeisesti, miten saada lapset  ja nuoret pysymään poissa päihteistä. Esimerkiksi Hyvinkäällä annetaan tuhti valistuspeketti, Päihdekupla, kaikille kuudesluokkalaisille.
Hyvinkäällä on havaittu, että nuorten kiinnostus kokeilla kannabista on kasvussa. Ensimmäiset kokeilut tulevat kesällä kun siirrytään yläasteelle.
– Siinä kohtaa on iso heilahdus nuoren elämässä ja silloin myös niitä kokeiluja tulee, sanoo Hyvinkään kaupungin va. kulttuuri- ja vapaa-aikajohtaja Simo Varjonen.
Hyvinkäällä pari vuotta sitten perustettu Päihdekupla-projekti satsaa juuri tähän taitekohtaan. Hyvinkäällä on myös selvitelty, voitasiinko lisävalistusta ostaa ulkopuolisilta asiantuntijoilta.
Kasilla kokeillaan
Ehkäisevä päihdetyö ry:n kyselyn mukaan Hyvinkäällä kannabista käyttävien ja sitä kokeilleiden kahdeksasluokkalaisten määrä on vuosina 2012-2013 pysynyt suunnilleen samana, mutta kokeilusta kiinnostuneiden määrä on kaksinkertaistunut.
– Miten asiaa käsitellään julkisuudessa aiheuttaa kiinnostusta aineitten käyttöön. Ja tietysti saatavuus on nyky-Suomessa helppoa, Varjonen sanoo.
Varjonen uskoo, että Hyvinkää ei ole mikään poikkeus. Nuorten lisäksi vanhemmat kaipaisivat päihdevalistusta.
– Jos me tehdään tapahtuma koko ikäluokalle, se ei vielä pelasta mitään. Tähän on saatava myös vanhemmat mukaan, Varjonen korostaa.
Lantalaissa täyskäännös – rinnepelloille saakin levittää lietettä ja lantaa, mutta multaamalla 
Valtioneuvosto hyväksyi tänään uuden nitraattiasetuksen, joka astuu voimaan huomenna.
Nitraattiasetuksen uudelleen valmistelu on tuottanut lähes täyskäännöksen. Alunperin kaikenlaisen orgaanisen lannoittamisen rinnepelloilla kieltänyt laki nuijittiin tänään valtioneuvostossa läpi perin toisenlaisena: nyt voimaan astuva uusi nitraattiasetus sallii niin lietelannan, virtsan kuin muidenkin nestemäisten lannoitteiden levittämisen myös rinnepelloille, kunhan lannoitteet mullataan peltoon saman tien. Multaus on levitysmenetelmä, jossa esimerkiksi lietelanta sijoitetaan tai sekoitetaan maaperään levityksen aikana.
Kuivalantaa ja muita kuin nestemäisiä lannoitteita käytettäessä lannoitteet on myös mullattava peltoon, mutta riittää, kunhan multaaminen tapahtuu 12 tunnin kuluessa. Muilla kuin rinnepelloilla multaamiseen on aikaa vuorokausi.
Ympäristöministeriön perustelee muutosta sillä, että asetus hankaloitti lannoittamista erityisesti luomutiloilla. Ministeriö toteaa, että asetus olisi aiheuttanut haasteita etenkin alueilla, joissa on sekä paljon kaltevia peltoja että luomutuotantoa.
Asetusmuutos tulee voimaan 17.4.2015.
Kaahareilla hillitön kevätkiima: Poliisilla rajuja takaa-ajoja – pakenijoilla usein kortti hyllyllä ja promilleja veressä
Kevätkiima on teillä taas. Testosteronin ja kumin käry villitsevät etenkin nuoret miehet autoillaan epätoivoisiin ja vaarallisiin kaahailuihin ja pakomatkoihin. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa poliisilla on ollut tänä keväänä jo useampi hurja ja pitkä takaa-ajo kaaharin kiinni saamiseksi.
Pohjois-Karjalassa on nähty ja koettu tänä keväänä jo useampi vaarallinen autoilijan pakomatka. Esimerkiksi vajaan viikon sisällä poliisi on joutunut jo kahdesti hurjaan takaa-ajoon pitkin poikin maakuntaa.
Viime lauantai-iltana[ kaahari pakeni poliisia](http://yle.fi/uutiset/jalleen_pitka_ja_raju_takaa-ajo_pohjois-karjalassa__poliisiauto_vaurioitui_pysaytysoperaatiossa/7931286) Joensuusta Kiihtelysvaaran ja Tuupovaaran rajoille noin 85 kilometrin matkan. Pahimmillaan yli 200 kilometriä tunnissa kiitäneen auton matka päättyi vasta toiseen piikkimattoon.
Viimeksi keskiviikkona [sama kuvio toistui päiväsaikaan](http://yle.fi/uutiset/hurja_takaa-ajo_pohjois-karjalassa_nopeus_kovimmillaan_yli_200_kmh_loppumatka_vanteilla_ja_miehen_kyydissa_kaksi_naista/7922659?ref=leiki-uu) Kontiolahden Lehmossa, mistä pakomatka jatkui Joensuun 55 kilometriä Enoon sivutielle, missä poliisi ajoi lopulta pakenijan perään.
"Hiekkalaatikon jälkeen tielle leikkimään"
Yli 20 vuotta poliisimiehenä liikennettä seurannut ja valvonut Itä-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Pekka Partanen sanoo, että hurjat pakomatkat ovat yleistyneet.
– Kyllä niitä jonkun verran enemmän on. Joka keväthän tämä sama ilmiö toistuu, että kun jäät sulaa ja laitetaan kesärenkaat auton alle, niin vauhdit nousevat. Kovimmat nopeudet ovat joka kevätolleet yli 200 kilometriä tunnissa, Partanen sanoo.
 Nykynuorisolla on hyviä, erittäin lujaa kulkevia autoja. 
Nuorilla miehillä on nykyään autoja, jotka kulkevat - jos niin käskee - tosi lujaa. 
– Nykynuorisolla on hyviä, erittäin lujaa kulkevia autoja. Ja niitä tehoja halutaan testata liikenteessä. Hiekkalaatikon jälkeen siirrytään tielle leikkimään. Ikävä kyllä, vanhempi konstaapeli Pekka Partanen huokaa.
Pakenijalla ei puhtaat jauhot pussissa
Takaa-ajoja on siis entistä enemmän. Pekka Partanen tietää, miksi osa autoilijoista ei halua pysähtyä silloin, kun poliisimies sitä liikenteen kohinassa vaatii.
– Useinhan tilanne on se, että taustalla on joko päihteiden käyttöä tai kortittomuutta ja usein kaikki mahdolliset yhdistelmät.
Poliisi ei lähde suin päin kaaharin perään, koska vaarassa ovat joka kerta sivulliset, pahaa arvaamattomat kanssakulkijat teillä ja kevyen liikenteen väylillä.
Takaa-ajossa mietitään aina sivullisten turvallisuutta. 
– Takaa-ajossa mietitään aina sivullisten turvallisuutta. Ja siinä vaiheessa jos mennään liian vilkkaille alueille, poliisin on pystyttävä pysäyttämään takaa-ajo ja jätettävä sikseen, tutkinnan varaan, Pekka Partanen kertoo.
Rampilta ajon sietämätön vaikeus?
Poliisiauton ratin takaa kansalaisten ajokäyttäytymistä ja liikennekulttuuria työkseen seuraava poliisimies on huomannut, että viime aikoina välinpitämättömyys liikenteessä on lisääntynyt.
– Tietynlainen välinpitämättömyys on aika yleistä. Ehkä ajatellaan, että liikennesäännöt ovat hyvät, mutta ne eivät välttämättä minua koske, Pekka Partanen sanoo.
Esimerkkinä hän mainitsee muun muassa nopeusrajoitukset, joita jopa 50 prosenttia kuljettajista ei noudata.
Liikennesäännöt menee niin, että kolmion takaa tuleva väistää. 
Toimittajan havaintojen mukaan nykyisin liian moni rampilta moottoritielle tuleva autoilija on myös unohtanut liikennesäännöt. Yhä yseampi kuljettaja kiilaa ja tunkee kolmion takaa peileihin katsomatta ja päätään kääntämättä päättäväisesti suoraan päätietä etenevän auton eteen. Ja tehosteeksi näytetään vielä keskisormea.
Miksi osalle autoilijoista on niin vaikeata kiihdyttää rampilta sulavasti ja turvallisesti moottoritien liikennevirtaan?
– Syitä on varmaan monia, mutta osa olettaa, että päätietä ajava väistää. Ja onhan se ruuhka-aikaan aika vaikea siihen jonomuodostelmaan päästä.
– Toki liikennesäännöt menee niin, että kolmion takaa tuleva väistää. Mutta onhan siellä tilanteita, että ei edes huomata, että päätietä menee auto, Pekka Partanen tietää.
Brittilehti Guardian lyttää Suomen tilanteen – kurjassa Oulussa jonotetaan vanhentuvaa makkaraa 
Brittilehden jutussa Suomea verrataan Kreikkaan. Erityisen pahalta paikalta kuulostaa Oulu.
Brittilehti Guardian maalaa äärimmäisen synkän kuvan Suomesta ja varsinkin Oulusta.
Jutussa povataan, että tämän vuoden surkein EU-talous ei olekaan Kreikka tai Portugali – vaan Suomi. Artikkelissa on käsitelty muun muassa Suomen vaaleja ja ongelmia työttömyydessä, tuottavuuden laskussa ja Venäjän-kaupan romahtamisesta.
Menneen loiston Oulu
Juttu on tehty Oulusta, jota kuvataan kaupungiksi, joka kerran kukoisti mutta jossa toivo on nykyään vähissä.
Lehden juttu alkaa sillä, kuinka oululaiset jonottavat kirkkoon. Isoksi syyksi arvellaan sitä, että kirkossa jaetaan ilmaista ruokaa, muun muassa vanhentumassa olevia makkaroita. Jutussa kerrotaan muun muassa, että Stockmann lopettaa Oulussa mutta kirpputorikauppa käy. Myös muita Oulun ongelmia on käsitelty: työttömyyttä, varsinkin nuorisotyöttömyyttä, Nokian romahdusta ja muita jätti-irtisanomisia.
Guardianin artikkelista ovat kertoneet muun muassa Iltasanomat ja Kaleva.
Koponen Eurocupin All Stars -joukkueeseen
Petteri Koponen on valittu Eurocupin All Stars -joukkueseen. Koposen Bc Himki kohtaa Eurocupin finaaleissa Gran Canarian.
Petteri Koponen on saanut jälleen yhden tunnustuksen taidoistaan. BC Himkissä pelaava Koponen valittiin ensimmäisenä suomalaisena kautta aikojen Eurocupin All Stars -joukkueseen.
Koponen on heittänyt Eurocupissa 13,4 pistettä ottelua kohden erinomaisin heittoprosentein (kakkoset 60,0, kolmoset 45,8). Koponen oli lisäksi Eurocupin jatkosarjan toiseksi paras syöttöjen ja menetysten suhdetta mittaavassa tilastokategoriassa.
Joukkueeseen valittiin myös Koposen joukkuekaveri Tyrese Rice,  Sammy Meija (Bandit Bandirma), Derrick Brown (Lokomotiv Kuban Kransodar) ja Walter Tavares (Gran Canaria).  
BC Himki kohtaa Eurocupin finaaleissa Gran Canarian 24.4. Las Palmasissa ja 29.4. Moskovassa.
Vaalitentit huipentuvat: puoluejohtajilta vaaditaan vastauksia isoihin kysymyksiin – Suuri puheenjohtajatentti TV1:ssä klo 20
Eräs illan vaalitentin suurista teemoista on työpaikkojen luominen. Jan Andersson, toinen tentin juontajista vakuuttaa, että jokaiselta poliitikolta vaaditaan perusteluja yhtä tiukasti, myös Juha Sipilältä.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajia tentataan vielä tänään torstaina viimeisen kerran ennen vaalisunnuntaita. Ylen TV1:n puheenjohtajatenttiä juontavat Jan Andersson ja Susanne Päivärinta. Jan Andersson uskoo, että lähes kolme tuntia kestävä televisiolähetys pitää katsojat otteessaan.
– Katsojat kaipaavat edelleen vastauksia isoihin kysymyksiin, Andersson sanoo.
Eräs epäselvistä asioista on työpaikkojen luominen.
– Poliitikot ovat kertoneet näkemyksiään luvuista, mutta mistä työpaikat todella syntyvät, Andersson antaa esimerkin.
Julkisuudessa on ollut esillä, onko keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä päässyt vaalitaistelussa liian helpolla. Viestintäkouluttaja Katleena Kortesuo huomautti tänään Ylen aamu-tv:ssä, että kilpailevilta puoluejohtajilta olisi riskiveto alkaa hiillostaa Sipilää, jonka poika kuoli helmikuussa.
Puoluejohtajat eivät ole kunnolla haastaneet toisiaan.
– Puoluejohtajat eivät ole kunnolla haastaneet toisiaan, muotoilee Andersson.
Toimittajien mahdolliseen lepsuuteen hän ei halua puuttua.
– En mieti tuommoisia. Kaikkia kohdellaan tasapuolisesti. Puheet kellotetaan ja yhtä tiukasti vaaditaan perusteluja kaikilta, hän vakuuttaa.
Vaalitentin käsikirjoitusta muokataan viime hetkiin asti.
– Kyllä tässä on viime ajat valmistauduttu 24 tuntia vuorokaudessa seitsemänä päivänä viikossa, Andersson kuvailee.
Suuri puheenjohtajatentti alkaa tänään torstaina klo 20 TV1:ssä.
Bussiyhtiö hävisi Onnibussin vuoroista tekemänsä valituksen
Väinä Paunu Oy valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen Porin ja Tampereen välisen vuoron myöntämisestä. KHO ei muuttanut hallinto-oikeuden ratkaisua.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Tampereen ja Porin välisestä linja-autovuorosta tehdyn valituksen.
Valitus koski Pirkanmaan ely-keskuksen vuonna 2011 myöntämää lupaa Lauri Möttö ky:lle. Yhtiö liikennöi Onnibussin reittejä.
Valituksen tekijä oli linja-autoyhtiö Väinö Paunu Oy. Valituksen on aiemmin hylännyt myös Hämeenlinnan hallinto-oikeus.
Paunun mielestä yhtiötä ei kuultu asianmukaisesti päätöksenteossa. Korkein hallinto-oikeus ei muuttanut ratkaisua.
DNA tekee päivitystöitä Porissa– varaudu uuteen kanavahakuun
DNA tekee päivityksiä Porin kaapeliverkossa maanantaina 20. huhtikuuta.
DNA päivittää kaapeliverkon taajuuksia kaikilla verkkopaikkakunnillaan kevään ja kesän aikana. Maanantaina 20. huhtikuuta päivityksiä tehdään Porin kaapeliverkossa. Alueeseen kuuluu Porin lisäksi Harjavalta, Huittinen, Kankaanpää, Ulvila ja Nakkila. Päivitys tehdään kello 13 mennessä.
DNA muistuttaa, että päivityksen jälkeen laitteelle tulee tehdä tehdasasetusten palautus ja uusi kanavahaku, jos kaikki kanavat eivät näy päivityksen jälkeen.
Digiboksin ohjelmisto on hyvä päivittää uusimpaan versioon jo etukäteen, jos sellainen on saatavilla. Tehdasasetusten palautus ei poista laitteella olevia tallenteita, mutta mahdolliset tallennusten ajastukset on tehtävä uudelleen. Myös suosikkikanavalistan kanavat on haettava listalle uudelleen. DNA pitää osan kanavista rinnakkaisjakelussa noin kahden viikon ajan muutoksen jälkeen
DNA:n mukaan päivitys mahdollistaa jatkossa muun muassa entistä laajemman HD- eli teräväpiirtokanavien tarjonnan.  Samassa yhteydessä päivitetään maksu-tv-kanavien numerointi.
Kaksi miestä ammuttu Göteborgissa 
Göteborgissa on ammuttu vuoden aikana jo neljä ihmistä.
Kaksi miestä on ammuttu Ruotsin television[ SVT:n](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/vast/man-skjuten-i-angered) mukaan Göteborgissa. Ampumistapaukset ovat tapahtuneet viimeisen vuorokauden aikana.
Keskiviikkoiltana surmansa sai noin 55-vuotias mies Hisingenin lähiössä.
 Torstaina poliisille tuttu mies löydettiin kuolleena Angeredin lähiön alueelta. Vielä ei tiedetä, liittyvätkö tapaukset toisiinsa. Göteborgissa on ammuttu vuoden aikana jo neljä ihmistä.
Tunnettu Venäjä-mielinen toimittaja murhattu Ukrainassa
Tunnettu toimittaja ja aktivisti Oles Buzina on murhattu Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. Venäjä-mielinen 45-vuotias Buzina oli myös näkyvä TV-esiintyjä. Naamioituneet miehet tappoivat hänet kadulla.
Tunnettu Venäjä-mielinen toimittaja ja kirjailija Oles Buzina on murhattu Ukrainassa. Kaksi naamioitunutta miestä ampui Buzinan kadulla tämän asunnon lähellä Kiovassa.
Ukrainan sisäministeriö on vahvistanut henkirikoksen tiedotusvälineille. Tekijöitä ei ole saatu kiinni ja poliisi on aloittanut tutkimukset murhapaikalla.
45-vuotias Oles Buzina oli Ukrainassa tunnettu toimittaja, kirjailija ja TV-esiintyjä. Hän kirjoitti useita kirjoja ja työskenteli päätoimittajana Segodnya-lehdessä.
Buzina oli Ukrainan syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovytšin näkyvä tukija. Hän myös pyrki parlamenttiin, mutta ei tullut valituksi.
Keskiviikkona Ukrainassa löydettiin surmattuna toinen oppositiovaikuttaja, entinen Janukovytšin Alueiden puolueen kansanedustaja Oleh Kalašnikov.
Ukrainen presidentti Petro Porošenko vaatii torstaina, että molemmat tapaukset tutkitaan nopeasti ja puolueettomasti.
Porošenkon mukaan murhat ovat poliittisia ja niiden takana ovat Ukrainan viholliset.
Venäjän presidentti Vladimir Putin huomioi toimittaja Oles Buzinan murhan tuoreeltaan suorassa TV-ohjelmassa, jossa hän vastaa kansalaisten ja toimittajien kysymyksiin.
Putin totesi, ettei kyseessä ole ensimmäinen poliittinen murha Ukrainassa.
Presidentti sanoi, ettei murhaajaa ole saatu kiinni toisin kuin venäläisen oppositiojohtajan Boris Nemtsovin murhan toteuttaja on hänen mukaansa saatu kiinni. Nemtsovin murhan tilaajaa ei ole saatu selville.
Lohjan ampumisen uhri menehtyi sairaalassa
Tiistaina Lohjalla sattuneen ampumistapauksen uhri on kuollut. Hän menehtyi sairaalassa tänään.
Vuonna 1981 syntynyttä miestä ammuttiin aseella ylävartaloon Lohjalla tiistai-iltana yksityisasunnossa.
Vakavasti loukkaantunut uhri kuljetettiin sairaalaan ja hänet leikattiin välittömästi. Hoidosta huolimatta uhri kuitenkin menehtyi.
Teosta epäiltynä on otettu kiinni ja pidätetty kolme mieshenkilöä. Tekoa tutkitaan tappona.
Kaikki asianosaiset ovat lohjalaisia ja ovat poliisin käsityksen mukaan tunteneet toisensa. Tapahtumien kulun ja olosuhteiden selvittelyä jatketaan edelleen muun muassa epäiltyjen ja todistajien kuulemisella.
Soklin kova kilpailija Kanadassa 
Kanadassa oleva fosfaattikaivoshanke Mine Arnaud kilpailee Lapin Soklin kanssa norjalaisen Yaran investoinnista. Kanadan kaivosvaihtoehto on Pohjois-Amerikan suurimman malmisataman vieressä. Yara on ilmoittanut tekevänsä valinnan Soklin ja Arnaud’n välillä tänä vuonna.
Soklin kilpailija Mine Arnaud on Quebecin maakunnassa Sept-Îles’n kaupungissa kauniissa subarktisissa maisemissa Atlantin valtameren St Lawrencen lahden rannalla. Arnaud’n ympäristöselostuksesta selviää, että kaivoksen fosfaatti on määrä kuljettaa laivoilla Norjaan Yaran jalostettavaksi. Matkaa yli Atlantin on noin 6000 kilometriä. Matka on puolta pidempi kuin Soklista Norjaan.  
Soklin fosfaattikaivoshanke on keskellä erämaata Savukoskella. Soklia varten pitää rakentaa kaivoskuljetukset kestävää maantietä noin sata kilometriä. Tien kustannusarvio on 140 miljoonaa euroa. Tie vie Soklista Kemijärvelle rautatien varteen. Kemijärveltä fosfaatti kuljetettaisiin Kemin satamaan ja sieltä laivoilla Norjaan. Soklista Norjaan on meritse lähes 3000 kilometriä. 
Sokli suurempi ja rikkaampi
Sokli on kokonaan Yaran hanke mutta Arnaud’ssa norjalainen lannoitejätti on vähemmistöosakas. Arnaud on Quebecin maakunnan omistaman kaivosinvestointien tukemiseen erikoistuneen sijoitusyhtiön Investissement Québecin hanke. Yaran osuus on 38 prosenttia. Osakkuuksien perusteella yhteiskunnan osuus Kanadan investoinnista on satoja miljoonia euroja.
Arnaud’n investoinnin määräksi arvioidaan 850 miljoonaa Kanadan dollaria eli lähes 650 miljoonaa euroa. Rakennusvaiheessa kaivos työllistäisi 1000 ihmistä ja toiminnassa 330. Ympäristöselostuksesta ilmenee, että kaivoksen tieltä on siirrettävä kahdeksan kilometriä rautatietä, joka kulkee nyt fosfaattiesiintymän päällä.
Arnaudin tuotannon on määrä olla 1,4 miljoonaa tonnia vuodessa. Louhintamäärä sivukivineen on 24 miljoonaa tonnia vuodessa. Kaivoksen eliniäksi on ympäristövaikutusselostuksessa arvioitu 24 vuotta.
Soklin investoinnin määräksi Yara on kertonut noin miljardi euroa. Kaivos työllistäisi rakennusaikana 2000 työntekijää ja kaivostoiminta 400 ihmistä. 
Soklin tuotannoksi on arvioitu 1,5 miljoonaa tonnia fosfaattia ja 0,3 miljoonaa tonnia rautaa. Louhinnan määräksi sivukivineen on arvioitu 7 miljoonaa tonnia vuodessa. Soklin fosfaattiesiintymä on kanadalaista kilpailijaa huomattavasti rikkaampi päätellen Soklin kolme kertaa pienemmästä louhintamäärästä.
Arnaudin lähellä Pohjois-Amerikan suurin malmisatama
Mine Arnaud on vain kivenheiton päässä suuresta Sept-Îles’n malmisatamasta. Vuonna 2013 satamasta kuljetettiin lähes 30 miljoonaa tonnia rahtia. Siitä valtaosa eli 27 miljoonaa tonnia oli rautamalmia.
Satamaa on juuri uudistettu huippunykyaikaiseksi. Uusi syväsatama maksoi 220 miljoonaa Kanadan dollaria eli 165 miljoonaa euroa. Sen lastauskyky on 50 miljoonaa tonnia vuodessa.
Uusi syväsatama palvelee valtavia Chinamax -luokan rahtialuksia. Yli kolmesataa metriä pitkät alukset ovat Eiffelin tornin korkuisia ja vetävät yli 300 000 tonnia rautamalmia. Sataman tiedotteen mukaan yhdestä laivalastista voi valmistaa 200 000 autoa. Leijonanosa malmista viedään Kiinaan.
Vertailun vuoksi Suomen suurimman sataman Sköldvikin tonnimäärä oli vuonna 2013 noin 20 miljoonaa tonnia.
Malmisatama on 25 000 asukkaan Sept-Îlesn merkittävä työllistäjä. Alueella on aiemmin ollut rautamalmikaivoksia. Matalasuhdanteissa niitä on lopetettu, alue on kärsinyt työttömyydestä ja muuttotappiosta. Malmia tuodaan nykyään laivattavaksi kauempaa kuten Labradorin niemimaan kaivoksilta.
Kaivos intiaanien maille
Sept-Îles’sä on perinteisesti harjoitettu metsästystä ja kalastusta. Järviä, jokia ja metsiä riittää ja etenkin valtamerta. Saalislajeista kaivoksen vaikutusalueella on mainittu hirvet, jänikset ja taimenet. Alueella on myös metsästys- ja kalastusmatkailua palvelevia mökkikyliä sekä moottorikelkkareittejä. Intiaaneilla on oikeus harjoittaa turkiseläinten ansapyyntiä.
Huffington Postin mukaan alueen väestö on jakautunut kaivosasiassa puolesta ja vastaan. Tämä on tavallista myös Suomessa. Järvien ja jokien kupeessa olevan kolme kilometriä pitkän ja lähes kilometrin levyisen kaivoksen ympäristöriskejä pelätään. Erityisesti huolta on ollut vesistöjen pilaantumisesta ja maanvyöryn riskistä.
Kaupunki, maakunta, liike-elämä ja ammattiliitot ovat olleet voimakkaasti kaivoshankkeen takana. Hiljattain Quebecin maakunta myönsi Mine Arnaud’lle ympäristöluvat.  
Sept-Îlesn alueen alkuperäisasukkaita ovat innu-intiaanit. Sept-Îles’sä innu-kansaa asuu nykyään lähes neljätuhatta. Kaivos jakaa heidän alueensa kahtia. Kaivoshankkeen ympäristöselvityksessä vakuutetaan hankkeen pyrkivän hyvään yhteistyöhön ja etujen sovitteluun innujen kanssa. 
Innut voittivat tammikuussa merkittävän välierän oikeudenkäynnissään kaivosjätti Rio Tintoa vastaan. Alkuperäiskansan edustajat vaativat Rio Tintoa maksamaan Quebecin ja Labradorin maakuntien innuille 900 miljoonan Kanadan dollarin eli 680 miljoonan euron korvaukset 60 vuoden aikana harjoitetusta rautakaivostoiminnasta ja kaivosradoista alkuperäiskansan asuinalueilla.
Rio Tinto väitti, että oikea vastaaja oikeudenkäynnissä olisi valtio, mutta tammikuussa Quebecin korkein oikeus Court of Appeal of Quebec katsoi, että innuilla on oikeus jatkaa korvausoikeudenkäyntiä juuri kaivosyhtiötä vastaan.
Montreal Gazetten haastattelussa tammikuussa 2015 innujen edustaja Réal McKenzie sanoi, että Rio Tinton on korkea aika maksaa vuokraa kuusikymmentä vuotta jatkuneesta oikeudenloukkauksesta. Montreal Gazetten mukaan innujen johtajat eivät vastusta kaivostoimintaa. Alkuperäiskansa on sopinut korvauksista useiden kaivosyhtiöiden kanssa.
Yara vähemmistöosakkaana
Investissement Québecin tiedottaja Chantal Corbeil Kanadasta vastasi Yle Lapin sähköpostihaastattelussa kysymykseen julkisen tuen määrästä, ettei investoinnin määrä ole vielä tiedossa. Corbeil ei antanut arviota tuen suuruusluokasta tai siitä, mihin infrastruktuuriin tukea mahdollisesti annetaan.
Yaran viestintäjohtaja Bernhard Stormyr Oslosta vastasi sähköpostihaastattelussa kysymykseen mahdollisesta julkisesta tuesta Kanadassa, että näin vaativissa ja monitahoisissa investointipäätöksissä ei voi olettaa päätöksen perustuvan yhteen tekijään kuten julkiseen tukeen.
Stormyrin mukaan Yara valmistelee ratkaisua analysoiden ja keskustellen kumppanien ja viranomaisten kanssa eikä yhtiö voi tässä vaiheessa paljastaa projekteihin vaikuttavia kaupallisia yksityiskohtia.
Maaliskuussa viestintäjohtaja Stormyr kertoi Yle Lapin haastattelussa, että Yara tekee valinnan Suomen ja Kandan kaivoshankkeiden välillä tämän vuoden 2015 aikana.
_Tämän artikkelin päälähteinä on käytetty Mine Arnaud’n ympäristövaikutusselvitystä vuodelta 2012, kaivoshankkeen osakkaiden Investissement Québecin ja Yaran edustajien sähköpostihaastatteluja ja verkkosivuja sekä Sept-Îles’n sataman, Court of Appeal of Quebecin, Montreal Gazetten, Mining.comin ja Huffington Postin verkkosivuja._
UPplus: Epun boheemi katutyyli
Räiskyvätkin värit ja hiukan ryppyinen kauluspaita ovat epäsuomalaiselta näyttävän Eppu Palomäen tavaramerkki.
Asuntolassa Eppu saattaa päästää mukavuuden tyylikkyyden edelle ja käyttää collegepaitaa - koulussa ja kaupungilla ei koskaan!
Eppu voi kiskaista päälleen ällistyttävän määrän eri värejä ja kuoseja samalla kertaa: Virtauksen katukuvassa Eppu on säväyttänyt yllään maaliroiskeiset farkut, violetit sukat, keltainen T-paita ja syvänsininen kauluspaita.
Joku toinen näyttäisi niissä vetimissä sirkustirehtööriltä, vaan ei Eppu: rohkea ja hiukan kapinallinen hahmo ei jää tyylinsä varjoon.
- Mitään sellaista vaatetta ei ole tullut sovituksissa eteen, että en haluaisi sitä käyttää, Eemeli kehuu pukusuunnittelija Ritva Muikun valintoja. Omaa tyyliään näyttelijä luonnehtii yksinkertaisemmaksi ja pelkistetymmäksi, mutta yhtäläisyyksiäkin on.
- Koristeista rannekello löytyy, ja puntit myös käärin, Eemeli vertaa siviiliminänsä asua Epun lookiin. Eppu rullaa sekä paitojen hihat että farkkujen lahkeet rennosti muutamalle käänteelle. Niinpä rannekorut, sormukset, erikoiset sukat ja tyylikkäät nahkakengät pääsevät hyvin oikeuksiinsa.
Eemeli epäilee, että roolihahmo potee myös jonkinlaista kaukokaipuuta: - Vaatteissa on eksoottisia kukkakuvioita ja palmuprinttejä.
Epun villi kapinallisuus on tullut jo esiin sarjassa ja pojan asuvalinnoissa. Ihan joka jamppa ei kiedo itseään muovikelmuun edes performanssin nimissä!
Aivan oma lukunsa ovat muusikko ja laulaja Eppu Palomäen esiintymisasut: ketjut ja korut, ripaus punaista ja pisteenä i:n päällä ruusu rintapielessä kuulostaa tyttömäiseltä, mutta Epun katu-uskottava miehekkyys ei koristeista kärsi!
Näin Suomi vietiin Naton ovelle
Suomea on viety reilut kaksikymmentä vuotta yhä lähemmäksi läntistä sotilasliittoa Natoa. Hallitukset ovat ottaneet Nato-askeleet melkein vaivihkaa.
 
Viimeisin askel on viime syksynä allekirjoitettu, niin kutsuttu isäntämaasopimus. **Alexander Stubbin** (kok.) hallitus kutsui sitä yhteisymmärryspöytäkirjaksi.
 
Sopimuksen on määrä helpottaa Suomen ja Naton käytännön yhteistoimintaa. Se luo edellytyksiä sille, miten Suomi ottaisi vastaan sotilaallista apua Natolta.
 
”Aivan ilmeistä on, että ihmiset eivät kerta kaikkiaan tiedä, mitä sopimus sisältää, eikä sitä ole mitenkään selkeästi poliittisessa keskustelussa käsitelty”, sanoo
MOT:lle **Pekka Visuri**, turvallisuus- ja puolustuspolitiikan tutkija ja entinen ammattisotilas.
 
”En näe siinä tarvetta sen syvempään keskusteluun. Syvempi keskustelu käytiin aikoinaan, kun Suomi lähti mukaan rauhankumppanuusohjelmaan 1994. Tämä on vain yksi lisäaskel siinä ohjelman sisällä”, sanoo puolestaan puolustusministeriön kansliapäällikkö, kenraaliluutnantti **Arto Räty**.
 
Kirjailija ja kolumnisti** Raimo Pesonen** julkaisi hiljattain Suomen Nato-suhdetta käsittelevän kirjan.
 
”Suomessa on pitkä perinne tehdä sopimuksia, jotka eivät muuta mitään. Sitten jälkikäteen osoittautuu, että ne ovat muuttaneet hyvinkin paljon”, hän sanoo.
 
MOT: __Natosta isäntä taloon__
TV1 maanantaina 20.4. klo 20
MOT:n Nato-paketti

[Katso ohjelma Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2467194)
[Näin Suomi vietiin Naton ovelle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/16/nain-suomi-vietiin-naton-ovelle)
[Mutkikas tie Naton luo](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/mutkikas-tie-naton-luo)
[Natosta isäntä taloon: käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/natosta-isanta-taloon-kasikirjoitus)
KooKoon junnuvalmentajalle pitkä toimitsijakielto - "Mistä minä löydän siihen ukon yhtäkkiä"
Jääkiekkoliiton langettama kahdeksan kuukauden toimitsijakielto tuli maaliskuisesta turnauksesta, jossa Mikko Myyrä peluutti edustuskelvotonta pelaajaa. Myös Hermekselle ja Jää-Ahmoille tuli sanktioita.
B2-junioreiden jääkiekkoturnaus pelattiin maaliskuussa ja mukana olivat KooKoo, Hermes, Jää-Ahmat ja Tappara. Kaikilla paitsi Tapparalla oli mukana edustuskelvottomia pelaajia eli nämä eivät olleet pelanneet joukkueessa kauden aikana tarpeeksi monta ottelua. Joukkueet sopivat keskenään, että se ei haittaa.
Jääkiekkoliitto kuuli asiasta ja langetti kolmen joukkueen toimihenkilöille rangaistuksia. KooKoon Mikko Myyrä sai kahdeksan kuukauden toimitsijakiellon, koska hän peluutti yhtä edustuskelvotonta pelaajaa. KooKoon junioritoiminnan toiminnanjohtaja Mikko Lahtisen mukaan rangaistus on kohtuuton.
– Kyseinen sarja on alinta tasoa, mitä B2-sarjassa voidaan pelata ja siellä on pelaajia, jotka eivät ole mahtuneet muihin joukkueisiin. Turnauksen joukkueet sopivat ystävyysturnauksen hengessä, että annetaan kaikkien pelata. Moraalisesti ja urheiluhengen puolelta se oli valmentajalta hyvä ja oikea valinta, mutta se oli jääkiekkoliiton säännön vastainen, toteaa Lahtinen.
– Toimitsijakiellon pituus on todella yllättävä! Jos mokaa, pitää saada penalttia, mutta penaltien pitää olla suhteessa rikkeisiin. Jos taklaat jotain ja se loukkaantuu, saat neljä tai viisi peliä. Mutta jos peluutat kaikkia, saat kahdeksan kuukautta.
Mikko Lahtisen mukaan rangaistus aiheuttaa sen, että KooKoon B2-junioreilla ei ole valmentajaa enää tämän vuoden puolella.
– Mistä minä nyt löydän siihen ukon yhtäkkiä.
Myös valmentaja hämmentynyt
Myös toimitsijakiellon saanut valmentaja Mikko Myyrä on hämmästynyt rangaistuksen suuruudesta.
– Sanktio on aika kohtuuton, kun miettii minkä kokoisen rikoksen olen tehnyt. Kysymyksessä oli kuiten vain yksi pelaaja, joka siirtyi henkilökohtaisista syistä joukkueeseen kesken kauden. Hänellä oli vaihtoehtoina lopettaa jääkiekko tai tulla meidän joukkueeseen, selvittää Myyrä.
– Enhän minä voi tällaiselle pojalle sanoa, että sinä jäät kotiin, kun muut lähtee lopputurnaukseen. Se on meikäläisen ajatusmaailmaa vastaan.
Myyrän mukaan hän ei toimitsijakiellon takia saa olla mukana joukkueen toiminnassa kahta tuntia ennen ottelutapahtumia eikä yhteydessä joukkueeseen otteluiden aikana.
– Sekin on ilmeisesti määritelty missä kohtaa katsomoa saan olla, pohtii Myyrä.
– En ole ihan varma vielä säännöistä, mutta ilmeisesti saan saan vetää treenejä, mutta otteluissa olen katsojan roolissa.
Mikko Myyrän mukaan junioritoiminnassa mukana olo on vapaaehtoistyötä.
– Oman auton käytöstä saa minimaalisen korvauksen, ei sitä voi palkaksi sanoa. Aikaa juniorivalmentaminen vie minulta viikossa viisi-kuusi iltaa eli käytännössä kaiken vapaa-ajan.
Turnauksen sanktioista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat
Martta Wendelin ja Valamon luostari 
Taiteilija Martta Wendelinin (1893–1986) rakastetut kuvitukset ovat osa suomalaista sielunmaisemaa. Mielenkiintoinen ja vähemmän tunnettu puoli taiteilijan elämästä on hänen suhteensa Valamon luostariin. Wendelin tuki aktiivisesti niin Vanhaa kuin Uuttakin Valamoa.
**Martta Wendelin** ei ollut ortodoksi, mutta uskonnolliset aiheet kiinnostivat häntä taidemaalarina. Kesinä 1934-36 hän kulki maalausmatkoilla Karjalassa ja Vanhassa Valamossa. Matkojen tuloksena syntyi paitsi munkkien muotokuvia, myös Valamo-postikorttisarjan originaalit. Samassa ympäristössä syntyi myös pastelli-ja öljymaalauksia.
Tutustuttuaan maalausmatkoillaan Valamon väkeen, Wendelin sai ajatuksen tukea korteillaan luostarin kesäsiirtolaa sekä koulukotitoimintaa, Valamo-postikorttien kuusi originaalia valmistuivat kesinä 1935-36. Kortit painettiin 1938, mutta lähes koko painos tuhoutui talvisodan alussa 1939.
Säännöllinen luostarielämä Laatokan saarilla päättyi 1940. Uusi Valamo perustettiin Heinävedelle. Ensimmäisen kirkon pohjana käytettiin kahta vanhaa aittaa. Vuonna 1973 perustettu yhdistys Valamon Ystävät ryhtyi keräämään varoja uuden kirkon rakentamiseen.
Martta Wendelin ei ollut unohtanut Valamoa. Vuonna 1974 hän antoi yhdistykselle oikeuden painattaa korttisarjan uudelleen Uuden Valamon kirkon rakennusrahaston kartuttamiseksi.
Uusi Kristuksen kirkastumisen kirkko vihittiin käyttöön 5.kesäkuuta 1977. Martta Wendelin oli yksi rakennusrahaston suurimmista lahjoittajista. Tyypilliseen tapaan itsestään numeroa tekemättä hän kävi katsomassa kirkkoa ystävänsä** Inari Ollin **kanssa kesällä 1978. Puoli seitsemällä on ilo esittää ainutlaatuista filmimateriaalia tästä kesäisestä retkestä!
Martta Wendelin Valamossa:
[Martta Wendelin-seura](http://www.marttawendelin.fi/)
[Tuusulan taidemuseo](http://https://www.tuusula.fi/sivu.tmpl?sivu_id=2486)
Näkökulma: Lähiössä on hyvä asua
Olen Vakkelta. Olen siis varissuolainen, enkä häpeä sitä yhtään. Moni meistä asuu lähiössä ja oikeasti viihtyy sellaisessa.
Turun Varissuo on mainettaan parempi lähiö. Kuulostaa kliseeltä, mutta näin on. Asun nyt toista kertaa Varissuolla. Ensimmäistä kertaa asuin vuokralla, nyt omistusasunnossa.
Ja kyllä, monta kertaa saan pitkiä katseita, kun kerron, että asumme Vakkella. Joku jopa kysyy suoraan, eikö siellä ole vaarallista asua. No, ei ole. Elämme pienen perheeni kanssa tavallista arkea, ilman ulkopuolelta tulevia ongelmia.
Asumme alueella, jossa on monipuoliset palvelut kävelymatkan päässä. Liikenneyhteydet muualle kaupunkiin toimivat niin hyvin, että omaa autoa ei välttämättä tarvitse. Ja ennen kaikkea, asuminen on edullista.
**Lähiössämme on ongelmia**, myönnän sen. Mutta väitän, että niitä on jokaisella asuinalueella. Ongelmia vain on enemmän alueilla, joissa asuu enemmän ihmisiä, kuten lähiöissä.
Suureen lähiöön mahtuu kaikenlaista, kuten työttömyyttä, syrjäytyneisyyttä ja rikollisuutta. Tämä on kuitenkin vain yksi puoli lähiöelämää.
[Itä-Porin lähiöistä tehty tutkimus ](https://www.utu.fi/fi/yksikot/hum/yksikot/ktmt/tutkimus/projektit/Sivut/L%25C3%25A4hi%25C3%25B6n-henki-%25E2%2580%2593-Porin-l%25C3%25A4hi%25C3%25B6iden-kulttuurisuunnitteluhanke.aspx)osoittaa, että alueen asukkaita haittaavat yleisten alueiden epäsiisteys, turvattomuuden tunne ja alueen huono maine. Itä-Porin alueen asukkaat kokevat, että lähiön ympärillä oleva luonto, liikenneyhteydet, palvelut ja turvallisuus ovat alueen hyviä puolia.
Samankaltaisia huomioita on tehty Jarkko Rasinkankaan ja Marjukka Laitisen toimittamassa _Varissuon 30 vuotta – tavoitteista todeksi_ –kirjassa. Lähiöt kärsivät huonosta maineesta. Tämä huono maine on iskostunut muualla asuvien ihmisten mieliin.
**Varissuolla nousi aikamoinen** äläkkä, kun [Ajankohtainen Kakkonen nosti Varissuon ](http://yle.fi/uutiset/turun_varissuolla_on_pieni_kurdistan__ja_se_on_kivaa/6811123)Pahamaineiset lähiöt –sarjaansa. Joko taas alueen huonoa mainetta vahvistetaan, monet kysyivät.
Varissuolla asuu paljon maahanmuuttajia. Kritisoidaan sitä, että maahanmuuttajat pakkautuvat asumaan samalle alueelle. Mutta tämähän on ihmisille luontaista. Siksi esimerkiksi Espanjan aurinkorannikollekin on syntynyt suomalaisten suuri yhteisö.
Nopealla vilkaisulla Varissuo näyttää ankealta betonilähiöltä. Mutta niin näyttää moni alue, jossa on kerrostaloja 1970- ja -80-luvuilta. Lähemmin tarkasteltuna Varissuon asuntokanta on hyvin monipuolista. Kerrostalojen lisäksi alueella on rivitaloja, omakotitaloja, erillistaloja.
**Varissuon rakentaminen alkoi **40 vuotta sitten syksyllä 1975. Se on Turun toiseksi suurin lähiö. Asukkaita on noin 8 800.
Varissuolla kuten muissakin lähiöissä asukas- ja yhdistystoiminta on aktiivista. Alueen asukkaat pitävät alueestaan. Jotain kertoo myös se, että moni naapurini on asunut samassa talossa sen valmistumisesta lähtien.
On hyvä muistaa, että niin moni meistä asuu lähiössä.
Lapsemme kasvaa nyt lähiössä. Toivon, että hän varttuu suvaitsevaiseksi aikuiseksi.
Onko lähiösi mainettaan parempi?
Onko lähiö ankea betoniviidakko vai viihtyisä yhteisöllisyyden kehto? Kohaavatko julkisuuskuva ja todellisuus?
Kun Turun yliopisto tutki Porin Sampolan lähiötä, selvisi, että asukkaat viihtyvät lähiössään. Lähiön julkisuuskuva on kuitenkin ihan jotain muuta: ankea betonimöhkäleiden viidakko, josta ei pääse pois ja jonne eivät ulkopuoliset uskalla tulla.
Yle Turun toimittaja Petra Ristola kirjoitaa Turun kirjavamaineisesta Varissuosta: "Asumme alueella, jossa on monipuoliset palvelut kävelymatkan päässä. Liikenneyhteydet muualle kaupunkiin toimivat niin hyvin, että omaa autoa ei välttämättä tarvitse. Ja ennen kaikkea, asuminen on edullista."
Kerro meille millainen sinun lähiösi on oikeasti? Mikä lähiössäsi on parasta ja mikä taas pitäisi korjata? Miksi muutit lähiöön tai sieltä pois?
Kansainvälisesti menestyneet suomalaiset rock-yhtyeet saavat omat postimerkit
Posti julkaisee syksyllä musiikkiaiheisia postimerkkejä. Merkeissä on kuvitusta Sibeliuksesta raskaaseen rockiin.
**Sibeliusta** muistetaan kolmen postimerkin pienoisarkilla.
Toinen musiikkiaiheinen postimerkkiarkki esittelee kuusi maailmalla menestynyttä
suomalaista rokkibändiä. Uusissa merkeissä nähdään **Hanoi Rocks, The Rasmus,
HIM, Apocalyptica, Children Of Bodom** ja **Nightwish**.
_Million Miles Away_ -nimisen arkin on suunnitellut graafikko **Klaus
Welp**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Älä hauku mun lähiötä – kuilu asuinalueiden välillä syvenee
Turun yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan asukkaat näkevät lähiön kultareunukset. Sen sijaan media tai ihmiset, jotka eivät ole koskaan käyneet lähiössä, näkevät harmaata. Professorin mukaan kuilu suomalaisten asuinalueiden välillä syvenee, ellei kehitystä pysäytetä.
Lähiö. Sana kaikuu korvissa ikävästi.
Ei minua oikein kiinnosta, mitä muut ajattelevat, koska minä kuitenkin tykkään olla täällä.
– Lähiö-sanalla on vähän huono kaiku tänä päivänä. Kun lähiöitä rakennettiin 60–70-luvuilla, niihin liittyi tulevaisuudenusko. Ajateltiin, että saadaan uutta hienoa asuinaluetta. Alueisiin kohdistui suuria odotuksia. Sitten niistä tuli suuren kaupunkeihin muuton päätepisteitä. Niissä tuli myös erilaisia ongelmia, levottomuutta ja syrjäytymistä, sanoo professori Maunu Häyrynen Turun yliopiston maisemantutkimuksen koulutusohjelmasta.
Maunu Häyrysen mukaan huonoille mielikuville ei kuitenkaan aina löydy faktapohjaa. Tämä on yksi syy siihen, miksi Turun yliopiston tutkimuksessa havaittiin juopa maineen ja asukkaiden mielipiteen välillä Itä-Porin lähiöissä.
Lähiöön muutto on saattanut olla muutto parempaan.
– Useimmiten huonot mielikuvat lähiöistä tulevat ulkoapäin.
Harmaalla lähiölläkin voi olla kultareunus
Lähiöiden huonosta maineesta on syntynyt kierre, joka ruokkii itseään etenkin mediassa. Lähiöiden asukkaat kuitenkin näkevät kultareunuksen.
– Tykkään asua täällä. Täällä ovat kaikki kaverini. En pidä tätä pahana paikkana. Monet ihmiset ajattelevat, ettei täällä tykkää asua, mutta olen koko ikäni asunut lähiössä, sanoo Anette Bolström Porin Sampolasta.
Hän kuitenkin ymmärtää ihmisiä, joilla on negatiivinen mielikuva lähiöistä.
Liikkuma-alaa, vapautta ja luontoa on enemmän.
– Täälläkin pyörii kaikenlaista porukkaa. Kai se siitä tulee. Ei minua oikein kiinnosta, mitä muut ajattelevat, koska minä kuitenkin tykkään olla täällä.
Sampolalla oli aiemmin hurja maine, mutta ajan kuluessa mielikuvat lähiöstä ovat siistiytyneet.
– Minulla on tässä keramiikkapaja ollut jo kymmenen vuotta eikä minulla ole muuta kuin hyvää sanottavaa. Vaikka nuoriso pyörii liikekeskuksessa, minusta he ovat ihan kivoja. Joskus silloin, kun nuoria ei näy, olen kysynyt, että missä he ovat, kertoo Sampolassa liikettä pitävä Anne-Marie Kiiski.
Hänen mielestään lähiöt ovat tärkeitä ja tarpeellisia.
– Liikkuma-alaa, vapautta ja luontoa on enemmän. Alhaiset vuokrat ja pieni etäisyys pääkallopaikalle ehkä laskevat arvostusta, itse Porin Koivistoluodossa asuva Anne-Marie Kiiski jatkaa.
Tutkija vahvistaa lähiöasukkaiden tuntojen pätevän muuallakin kuin Porissa.
– Lähiöön muutto on saattanut olla muutto parempaan. Lähiössä syntynyt ja kasvanut väki kokee, että tämä on kotiseutua. He arvostavat aluetta ja viihtyvät siellä.
Lähiöt jakautuvat kahtia entistä kovempaa tahtia
Tutkijan mukaan asuinalueiden eriarvoistuminen kuitenkin korostuu juuri lähiöissä. Montaa suomalaista lähiötä on kunnostettu. Niihin aikoinaan muuttanut työväestö on ikääntymässä. Häyrysen mukaan osa lähiöistä onkin rauhoittunut. Samalla niiden status on kohonnut.
Osaa lähiöistä vaivaa kuitenkin edelleen 90-luvun lamasta alkanut huono-osaisuuden kierre.
Kun palveluverkko harvenee, pienituloisuuteen liittyvät ongelmat kärjistyvät ja kasautuvat. Tällaista kehityskulkua pitäisi vastustaa.
– Niihin on keskittynyt pienituloista väestöä ja ongelmat korostuvat. Asuinalueiden jakautuminen on tosiasia ja se on kärjistymässä tuloerojen kasvun myötä.
Häyrysen mukaan Suomessakin näkyy jo selkeänä muualta maailmasta tuttu ilmiö: juopa asuinalueiden välillä levenee ja sen myös osittain annetaan leventyä.
– Syntyy hyvätuloisten asuinalueita ja alueita, johon keskittyy pienituloisempi väki. Tämä on sellainen asia, jolla olemme yrittäneet tarttua tutkimuksella.
Tutkija korostaa lähiöiden kehittämisen tärkeyttä. Niiden pitäisi pysyä kaupungin keskustan tahdissa. Asuinalueen tilanteen voi ennakoida huonontuvan, jos väki ikääntyy, lapsiperheet muuttavat kokonaan pois ja rakennuskanta vanhenee ja rapistuu.
– On normaalia, että on erilaisia asuinalueita, mutta ei saisi olla asuinalueita, jotka jäävät sivuun. Ongelmana on, että miten saadaan palvelut pysymään näillä alueilla. Kun palveluverkko harvenee, pienituloisuuteen liittyvät ongelmat kärjistyvät ja kasautuvat. Tällaista kehityskulkua pitäisi vastustaa.
Miksi et muista uniasi?
Toiset ihmiset kertovat pitkiä juttuja eloisista ja värikkäistä unistaan, toiset taas eivät tunnu muistavan mitään heräämisensä jälkeen. Unitutkimus antaa viitteitä siitä, että ihmisen persoonallisuus vaikuttaa unien muistamiseen. Myös elämäntilanne vaikuttaa siihen, kuinka hyvin unet palautuvat mieleen.
Lähes kaikki ihmiset näkevät ainakin joskus unia. Tutkijat eivät ole täysin yksimielisiä siitä, miksi näin on. Yleisen käsityksen mukaan unet kuitenkin heijastavat jollakin tavoin valvemaailman tapahtumia. Unien muistamiseen vaikuttavat monet asiat.
Luovat ja herkät muistavat unensa
Persoonallisuuden vaikutusta unien muistamiseen on tutkittu paljon, mutta tutkimustulokset ovat ristiriitaisia. Vahvimmat ehdokkaat unia muistamista lisääviksi piirteiksi ovat aktiivinen mielikuvitus, uppoutumiskyky, luovuus, herkkyys ja avoimuus uusille kokemuksille. Toisaalta vähemmän itsetutkisteluun taipuvaiset ja vähän suuria tunteita kokevat ihmiset muistavat myös vähemmän unia.
Älykkyydellä ei ole vaikutusta unien muistamiseen. Sen sijaan visuaalinen ja episodinen muisti näyttävät parantavan kykyä muistaa unet.
Stressi lisää unien muistamista
Arkinen stressi parantaa unien muistamista. Jos siis työ on liian kiireistä tai perhe-elämä tuottaa murheita, kauniista unista saattaa löytyä lohdutusta… Mutta jos stressitilanne on hyvin paha, esimerkiksi läheisen menetyksen yhteydessä, unien muistaminen heikkenee.
Lääkkeet voivat vaikuttaa uniin.
Lääkkeetkin voivat vaikuttaa uniin. Esimerkiksi Parkinsonin taudin hoidossa käytettävä levo-dopa-lääkityksen on todettu lisäävän parkinson-potilaiden unien muistamista. Masennuksen hoitoon käytettävät SSRI-lääkkeet parantavat unien muistamista, kun taas trisykliset masennuslääkkeet näyttävät vähentävän unien mieleen palautumista.
Unien muistaminen paranee myös, kun niihin kiinnittää enemmän huomiota. Unitutkimukseen osallistuminen tai vaikkapa psykoterapian aloittaminen parantavat unien mieleen palautumista. Myös meditaatio eli mietiskely edesauttaa unien muistamista.
Unia voi opetella muistamaan
Unia voi opetella muistamaan pitämällä unipäiväkirjaa. Unet kannattaa kirjoittaa ylös heti heräämisen jälkeen. Kun päiväkirjaa pitää riittävän kauan, unia alkaa muistaa vähitellen ilman kirjoittamistakin.
Kannattaa myös yrittää nukkua pitkään. Yli kahdeksan tunnin unien on todettu lisäävän unien muistamista nimenomaan niillä ihmisillä, jotka tavallisesti muistavat unensa huonosti.
Lähde: Psykologi, nuorempi tutkija Jarno Tuominen, Turun yliopisto
Soppelan voittoputki jatkuu: SM-kultaa nyt suurpujottelussa
Alppihiihdon tekniikkalajien SM-kilpailut avattiin torstaina Pyhätunturilla lasketulla naisten suurpujottelulla. Pilvisessä ja lämpimässä säässä laskettu kilpailu keräsi yli 40 laskijaa mukaan taistelemaan SM-mitaleista. Rovaniemeläistä Santa Claus Ski Teamia edustava Merle Soppela laski Suomen mestariksi.
Naisten kilpailun avauslaskulla parasta vauhtia piti rovaniemeläisen seuran Santa Claus Ski Teamin Merle Soppela, joka jätti toiseksi laskeneen PHS Alpin Roosa Hirvosen 0.52 sekunnin päähän. Kolmanneksi nopeinta vauhtia ensimmäisellä kierroksella piti Kouvolan Hiihtoseuran Nina Halme, joka jäi kärkiajasta 0.7 sekuntia.
Toisella kierroksella Soppelan vahva meno jatkui SM-kullan arvoisesti, vaikka Halme onnistuikin nousemaan SM-hopealle ja vain 0.11 sekunnin päähän rovaniemeläisestä. SM-pronssille nousi avauslaskun viidenneltä sijalta Alpine Race Team Taaborin Riikka Honkanen, joka jäi voittajasta 1.49 sekuntia.
Alkuperäisen kisaohjelman mukaan myös miesten piti laskea torstaina suurpujottelun mitaleista, mutta lumisateiden ja lämpimän ilman pehmittämässä rinteessä päästiin laskemaan turvallisesti vain naisten kilpailu. Miesten SM-mitalitaisto päätettiin siirtää perjantaiaamuun.
Vastaa kyselyymme: Mistä Suomeen työntekijöitä?
Suomen väestö vanhenee ja työvoima supistuu. EVA:n raportin mukaan helpoin tapa parantaa huoltosuhdetta on ottaa Suomeen lisää maahanmuuttajia. Yle keräsi vastauksia kyselyyn, jonka tuloksia käytämme jutuissamme suomalaisten asenteista työvoiman maahanmuuttoon.
Elinkeinoelämän valtuuskunta julkaisi tammikuussa raportin, jonka mukaan Suomi ei tulevaisuudessa pärjää ilman maahanmuuton tuntuvaa kasvattamista. [Tulevaisuuden tekijät](http://www.eva.fi/blog/2015/01/29/eva-analyysi-tulevaisuuden-tekijat-suomi-ei-parjaa-ilman-maahanmuuttoa/) -raportin laskelmien mukaan Suomeen suuntautuva muuttoliike pitäisi liki kaksinkertaistaa nykytasolta 34 000 maahanmuuttajaan vuodessa.
Ilman työllisyysasteen nostamista Suomen huoltosuhde jatkaa heikkenemistään. Vuonna 2013 Suomessa oli sataa työllistä kohti 137 ei-työllistä henkilöä. Väestöennusteen mukaan vuonna 2030 huoltosuhde olisi jo 157, jos työllisyysaste ei nouse. Raportin mukaan maahanmuuton kasvattaminen on käytännössä ainoa tapa kohentaa huoltosuhdetta.
Uskotko raportin tekijöiden johtopäätöksiin? Mistä maista uusia maahanmuuttajia pitäisi ottaa Suomeen?
Vastaa Yle Uutisten kyselyyn, jonka tulokset esitellään verkossa, radiossa ja televisiossa keskiviikkona 22. huhtikuuta.
_Kysely on päättynyt, kiitos vastauksista!_
_Korjattu 27.4.2015 klo 13.08: Artikkelissa todettiin alun perin, että maahanmuuton kasvattaminen olisi EVA:n raportin mukaan "käytännössä ainoa tapa kohentaa työllisyysastetta". Lause on korjattu muotoon "[...] käytännössä ainoa tapa kohentaa huoltosuhdetta"._
Miksi Mäkkärin pelle vierailee päiväkodeissa?
McDonald'sin pellehahmo Ronald McDonald tekee silloin tällöin vierailuja kouluihin tai päiväkoteihin. Viestintäjohtaja Heli Ryhänen sanoo, että Ronald ei puhu vierailuilla koskaan ruoasta vaan lähinnä yhteiskunnallisista asioista.
**McDonald'sin viestintäjohtaja Heli Ryhänen, kuinka tiuhaan pellehahmo Ronald McDonald vierailee päiväkodeissa tai kouluissa?**
Melko harvakseltaan. Meillä on yksi ainut Ronald koko maanlaajuisesti käytettävissä, että hän ei kovin usein ehdi vierailuja tekemään.
**Miksi Ronald ylipäätään tekee tällaisia vierailuja?**
Ronald saattaa käydä joissain tapahtumissa, päiväkodeissa ja meidän omissa ravintoloissa. Hän kertoo tärkeistä teemoista, esimerkiksi liikenneturvallisuudesta. Tämä teema on ollut erittäin suosittu ja sitä kysytäänkin usein. Toinen on kotiturvallisuus, joka on vähän uudempi teema. Kodeissakin tapahtuu onnettomuuksia, ja niiden välttämiseksi hän kertoo tämmöisistä teemoista ja leikittää samalla lapsia.
**Onko teille tullut palautetta siitä, että hampurilaisketjun hahmo ei ole sovelias vierailemaan esimerkiksi päiväkodissa?**
Yleensä se on toisinpäin. Näitä vierailuja pyydetään enemmän kuin me pystymme tarjoamaan. Usein sairaalat ovat meihin yhteydessä, ja joskus vierailuja kysytään jo esimerkiksi vuotta aikaisemmin. Tämmöiseen lasten viihdyttämiseen ei ole esimerkiksi allakoitu ollenkaan varoja päiväkodeissa tai sairaaloissa, ja vieras on hyvin tervetullut.
**McDonald's kertoo kannustavansa lapsia ja nuoria liikunnan harrastamiseen ja terveisiin elämäntapoihin, eikö tämä ole ristiriidassa siihen nähden, että ketju myy hampurilaisia ja ranskalaisia ja muuta ei niin terveellistä ruokaa?**
Ronald ei oikeastaan myy ruokaa, hänellä ei ole minkäänlaista ruoanmyyntitehtävää. Ronald on meidän Ronald McDonald -lastentalosäätiön lähettiläs, hyväntahdon lähettiläs, ja sen takia hän ei koskaan vierailullaan puhu ruoasta mitään. Hän puhuu enemmänkin yhteiskunnallisesti tärkeistä asioista, jotka koskettavat lapsia, kuten mainitut liikenneturvallisuus ja kotiturvallisuus.
**Osaako mielestäsi alle kouluikäinen lapsi erottaa, että Ronaldin vierailu ei ole Mäkkärin mainos?**
Riippuu varmaan siitä, minkä ikäinen lapsi on, yhdistääkö hän näitä asioita, mutta tämä on erittäin tärkeä asia meille, että Ronald ei puhu hampurilaisista eikä hän markkinoi hampurilaisia. Hänellä on ihan erilainen tehtävä.
**Miksi Ronald McDonald vieraili oululaispäiväkodissa juuri samana päivänä, tiistaina, kun kaupungissa avattiin ensimmäinen Burger King -hampurilaisravintola eli kilpailija tuli kaupunkiin?**
Luulen, että tämä on vain yhteensattuma, sillä Ronaldin keikkakalenteri, eli missä kaupungissa hän milloinkin on, sovitaan jo varmaan yhdeksän kuukautta etukäteen, eli todennäköisesti tässä on nyt vain yhteensattuma.
Saako hampurilaisketjun hahmo vierailla päiväkodissa?
Moni yritys lähesty päiväkoteja tai kouluja vierailujen toivossa. Millaisia pelisääntöjä markkinoinnissa pitäisi noudattaa? Saako kuka tahansa tulla markkinoimaan toimintaansa vaikka lapsille?
Hampurilaisketjut tekevät yhteistyötä päiväkotien ja koulujen kanssa. Ne kertovat kannustavansa lapsia esimerkiksi liikkumaan ja terveellisiin elämäntapoihin. Minkälaisia kokemuksia sinulla on yritysten edustajien vierailuista ja markkinointitempauksista?
Saako mielestäsi esimerkiksi Ronald McDonald vierailla lapsesi päiväkodissa? Onko sinulta vanhempana kysytty etukäteen, saako lapsesi osallistua vastaavanlaisiin markkinointitapahtumiin?
KuPS jatkoon cupissa, FC Lahdelle luu käteen Kuopiossa
Vaihdosta toiselle puoliajalle tullut Saku Savolainen puski jo kertaalleen ylärimassa käyneen pallon lahtelaisten verkkoon ja Petteri Pennanen lisäsi KuPS:n johdoksi 2-0, mutta Rafael kaunisteli komealla puskulla loppunumeroiksi 2-1.
Melko kovaotteisesti pelannut KuPS:n jenkkipakki Stephen McCarthy katseli ottelussa keltaista korttia kahdesti, tosin hieman leppoisista tilanteista ja sai suihkukomennuksen. Se muodosti KuPS:lle sen verran hankalan tilanteen, että penkillä ottelun alun seurannutta kohuhankinta Freddy Adua ei vaihdettu pelaamaan hyökkäykseen.
-Oli hyvä, että meillä oli ulosajon kohdalla vaihdot tekemättä. Tarvittiin toppareita kentälle ja parempi puolustava keskikenttämies kentälle. Jos olisin vaihtanut Adun aikaisemmin, olisimme olleet kusessa, selvitti KuPS:n valmentaja Marko Rajamäki.
-Onneksi en vaihtanut. Syy oli siis ihan taktinen. Adu olisi halunnut pelata, selvensi Rajamäki.
**"Lennettiin ulos"**
-Tulos tai ulos. Nää on näitä pelejä ja me lennettiin ulos, kuvaili FC Lahden luotsi Toni Korkeakunnas cup-pelin raakaa filosofiaa.
-Avauspuoliaikaa dominoitiin hyvin. Pallo liikkui hyvin. Harmittava se ensimmäinen maali. Kun olet täällä kaksi maalia tappiolla tai KuPSia vastaan vaikka olet maalin tappiolla, niin on vaikeaa. KuPS:n kookas joukkue järjesti lahtelaisille päänvaivaa.
-Jos kaverilla on viisi 190-senttistä jätkää, niin erikoistilanteet on aikamoisia vaaratilanteita. Sellaisista maalinedushässäköistähän ne tilanteet tulivat, summasi Korkeakunnas.
**Paluumuttaja iloitsi voitosta**
Kotikentällä kasvattajaseuran paidassa pitkästä aikaa pelanneelle Petteri Pennaselle ilta oli herkkä.
-Hyvä että kestettiin vaikka ei lopussa mitään hätää ollut, arvoi Pennanen lahtelaisten tekemää kovaa painostusta ottelun lopussa kavennusmaalin jälkeen.
Pennasen edellinen peli Kuopiossa KuPS-paidassa oli 2008 syksyllä. Paluu tositoimiin kotikentällä sai miehen herkäksi.
-Maistu saakelin hyvältä. Oli tunteikas voitto, sanaili KuPS-kasvatti tunnelmiaan.  
  
**"Toivottavasti tuomarilinja pysyy samana"**
Rajamäki ei oikein pitänyt päätuomari Jari Järvisen linjasta. Vapaapotkuja ja varoituksia tuli aika herkästi. Myös McCarthyn ulosajo kismitti.
-Jos linja on tämä, niin meidän pitää saada synkronoitua pelaajat tämän tuomarilinjan kanssa. Jos kortteja tulee ihan mistä vaan, niin pelaaminen on synkronoitava siihen. Toivon, että linja pysyy sitten koko kauden samana, puhisi Rajamäki.
**Kari Salmela**
Pohjoisessa nähtiin jälleen Hämeen uutiset – DNA tekee pysyviä muutoksia järjestelmäänsä
DNA:n vika on toistunut jo useasti. Ongelma johtuu antenniverkon signaalin hetkellisestä häiriöstä.
Osalle tv:n katsojista näkyi keskiviikkona Pohjois-Suomen uutisten sijaan Hämeen uutiset. Vika johtui DNA:n antenniverkossa olleesta häiriöstä.
DNA:n mukaan Oulussa on viime aikoina ollut häiriöitä antenniverkon signaalissa. Järjestelmä toimii siten, että antenniverkon ongelmatilanteissa vastaanotto siirretään kuituverkkoon, jonka signaali tulee Lahdesta. Tästä johtuu Hämeen uutisten näkyminen pohjoisessa.
Viime aikoina katkoja on ollut toistuvasti, ja sen takia DNA on tehnyt muutoksia tekniseen järjestelmäänsä. Muutosten tarkoituksena on, ettei järjestelmä reagoi lyhyisiin katkoksiin vaan siirtyy varmistukseen vasta pidempien, useita kymmeniä sekunteja kestävien katkojen aikana. DNA pyrkii parhaillaan paikallistamaan häiriöiden aiheuttajan.
Vikatilanteissa ilmoitus operaattorille
Jos Oulun alueella esiintyy edelleen katkoksia DNA:n verkossa, katsojia pyydetään soittamaan DNA:n vikapalveluun numeroon 0800 300 500.
Tällä hetkellä kaikki toimii Ylen kanavien osalta normaalisti Oulun kaapeliverkossa. Keskiviikkoillan Pohjois-Suomen uutiset ovat katsottavissa [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/uutiset).
Jos televisiosta näkyvät Uudenmaan uutiset, kyse on siitä, että katsoo tv:tä HD- eli teräväpiirtokanavan kautta. Pohjois-Suomen uutiset näkyvät toistaiseksi ainoastaan perinteisen SD-kanavan kautta.
Opiskelija: tarkista viime vuoden tulosi ja palauta liikaa maksettu opintotuki
Kela muistuttaa, että vuoden 2014 opintotukien vapaaehtoiset palautukset on maksettava viimeistään 31.5.2015. Opintotuen saaja voi nyt tarkistaa Kelan asiointipalvelusta opintotuessa huomioon otettavien vuositulojensa ennakkotiedot.
Opintotuen tulovalvonta tehdään vahvistetun verotuksen tulotietojen perusteella.
Jos opiskelijan tulot ylittivät vuositulorajan vuonna 2014, hän voi palauttaa vapaaehtoisesti liikaa maksetut opintorahat ja asumislisät toukokuun loppuun mennessä. Opintotuen vapaaehtoinen palautus on maksettu ajallaan, kun se maksetaan pankissa viimeistään perjantaina 29.5.2015 tai verkkopankissa viimeistään eräpäivällä 31.5.2015.
Kun opintotuen saaja palauttaa liikaa maksetun tuen vapaaehtoisesti toukokuun loppuun mennessä, tukea ei peritä takaisin 15 prosentilla korotettuna ensi vuoden keväänä.
Tanskalaiset juhlivat supersuosittua kuningatartaan – video
75-vuotissyntymäpäivää viettävää Margareetaa on muistettu laululla ja puheilla.
Tanskan kuningattaren Margareetan 75-vuotissyntymäpäivän juhlinta huipentuu tänään torstaina varsinaisena juhlapäivänä. Erittäin suosittua kuningatarta on juhlittu Tanskassa jo useita päiviä.
Syntymäpäivän aamuna kansa "herätti" kuningattaren laulamalla onnittelulaulun Fredensborgin linnnan ikkunoiden alla. Hallitsijan herääminen varmistettiin ampumalla tykeillä kunnialaukauksia. Kuningatar kiitti onnitteluista vilkuttamalla ikkunasta.
Lisää kansan onnetoivotuksia kuningatar vastaanotti Kööpenhaminassa, jonka halki hän kulki juhlakulkueessa.
Keskiviikkona järjestetyillä juhlaillallisilla kuninkaan vanhin poika, kruununprinssi Frederik piti äidilleen tunteikkaan puheen.
– Useat sukupolvet eivät ole eläneet kenenkään muun hallitsijan alamaisena. On jopa isovanhempia, joiden eliniän sinä olet ollut valtionpäänä, [prinssi Frederik sanoi](http://www.dr.dk/Nyheder/Indland/2015/04/15/213112.htm). 
Juhlallisuuksia voi seurata [Tanskan yleisradioyhtiön DR:n sivuilla](http://www.dr.dk/nyheder/tema/2015/margrethe75aar/forside.htm).
Poikkeuksellisen suosittu
Kuningatar Margareeta II on Tanskan ensimmäinen naishallitsija sitten vuonna 1412 kuolleen Margareeta I:n. Vuonna 1972 valtaistuimelle noussut kuningatar Margareeta on erittäin suosittu hallitsija. TV2:n ja [Politiken-lehden](http://politiken.dk/indland/ECE2625877/kongehuset-skal-genopfinde-sig-selv/) tuoreen mielipidetiedustelun mukaan vain 18 prosenttia kansasta toivoisi Margareetan luopuvan vallasta.
Maanläheinen Margareeta tunnetaan taiteellisista lahjoistaan. Hän on muun muassa kuvittanut J.R.R. _Tolkienin Taru sormusten herrasta_ -trilogian tanskankielisen käännöksen, tehnyt teatterilavastuksia ja tehnyt taidemaalauksia, joita on esillä niin museoissa kuin gallerioissakin.
Margareeta on tehnyt myös käännöstöitä ja kääntänyt muun muassa Simoine de Beauvoirin kirjan ranskasta tanskaksi salanimen turvin.
Kuningatar Margareetalla ja prinssipuoliso Henrikillä on kaksi lasta, prinssit Frederik ja Joachim, sekä kahdeksan lastenlasta.
Lisää tietoa kuningatar Margareetasta ja kuninkaallisesta perheestä [Tanskan hovin internetsivuilla](http://kongehuset.dk/).
Tässä on Pikkuleijonien joukkue MM-kisoihin – avauspeli illalla
Suomi kohtaa avausottelussaan Tshekin torstai-iltana kello 20.45. Tshekin lisäksi Suomen alkulohkossa pelaavat Kanada, Latvia ja kisaisäntä Sveitsi.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloittaa torstaina MM-turnauksen Sveitsissä. Päävalmentaja Mika Marttila on vahvistanut Suomen joukkueen kisoihin.
Suomi leimasi 22 pelaajan kisapassit: kolme maalivahtia, seitsemän puolustajaa ja 12 hyökkääjää. MM-kisoissa kokoonpanossa saa olla korkeintaan 23 pelaajaa.
Leiriryhmän puolustajista Juho Rautanen ja Henri Jokiharju ovat palanneet Suomeen. Tilalle on matkustanut puolustaja Robin Salo.
Joukkueessa ovat yhä myös hyökkääjät Sebastian Aho ja Teemu Väyrynen. Väyrysen passia ei ole vielä leimattu, ja Aho pelaa vielä SM-liigan finaaleja Kärpissä.
Väyrysen passia ei vielä leimata, Aho puolestaan pelaa parhaillaan Suomessa Liigan finaaleissa Kärppien joukkueessa.
Suomen joukkue alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin
**Maalivahdit:**  
1 Veini Vehviläinen, JYP  
30 Christian Heljanko, HIFK  
31 Nico Viksten, Ilves
**Puolustajat:**  
3 Markus Niemeläinen, HPK  
4 Jesper Mattila, Ilves  
5 Otto Leskinen, KalPa  
6 Juuso Välimäki, Ilves  
9 Vili Saarijärvi, Green Bay  
12 Robin Salo, Sport  
24 Veeti Vainio, Blues
**Hyökkääjät:**  
10 Sebastian Aho, Kärpät  
11 Kasper Björkqvist, Blues  
14 Joonas Niemelä, Blues  
15 Petrus Palmu, Owen Sound  
16 Arttu Ruotsalainen, Kärpät  
18 Aleksi Saarela, Ässät  
19 Jonne Tammela, KalPa  
20 Sami Tavernier, HIFK  
21 Jesse Puljujärvi, Kärpät  
22 Teemu Väyrynen, Blues  
25 Julius Nättinen, JYP  
27 Patrik Laine, Tappara  
28 Julius Mattila, Ilves  
29 Topi Piipponen, KalPa
Keitä me olemme, kysyi toiseutta tutkiva Julia Kristeva
Ranskalaisesta psykoanalyytikko, semiootikko ja kulttuurintutkija **Julia Kristevasta** tuli johtava feministiteoreetikko 1990-luvulla. Hänen tutkimuksensa nousivat puheenaiheeksi Suomessa vuonna 1996, kun Kristeva kävi luennoimassa Helsingin yliopistolla.
Bulgariassa vuonna 1941 syntynyt Kristeva muutti Ranskaan 1965. Siellä hän jatkoi jo Sofiassa aloittamiaan psykoanalyysin opintoja useissa ranskalaisissa yliopistoissa. Hänen tutkimuksensa on saanut vaikutteita niin Freudilta, Lacanilta kuin ennen kaikkea jälkistrukturalismista.
“Hän on täällä”, aloittaa toimittaja **Liisa Vihmanen** Kristevan vierailusta kertovan radio-ohjelman. Luentosali on täyttynyt jo puolta tuntia ennen Kristevan luentoa ja seinustatkin ovat täynnä ihmisiä. Harvoin on luento Marcel Proustin identiteeteistä saanut näin paljon suosiota.
Kristeva tutkii toiseutta ja sitä kautta hänestä tuli yksi feministisen tutkimuksen auktoriteeteista. Kristeva ei itse pidä ajatuksesta, että häntä pidetään vain feministisenä kirjoittajana. Hän kertoo vieroksuvansa oikeaoppisia ryhmiä, jotka keskittyvät vaalimaan kiinteää identiteettiä sen sijaan, että niitä kiinnostaisi toiseus.
Suomen-vierailunsa aikana Kristeva antoi haastattelun Tv-uutisille. Haastattelu tehtiin Eurooppa-päivänä, joten keskustelun aiheena olikin kuulumisen tunne.
“Me olemme hylänneet perustavan kysymyksen olemisesta: keitä me olemme ja mikä on olemassaolon merkitys, ja korvanneet sen kysymyksellä johonkin kuulumisesta: en tiedä mikä minä olen, mutta minä kuulun vaikkapa Suomen kansaan, johonkin puolueeseen, yhteisöön”, pohti Kristeva.
Hänen mielestään 1990-luvun puolivälissä tärkeää oli eheyttää kansakuntia henkisesti. Ranskassa tämä tarkoittaisi maahanmuuton keskeyttämistä, itsekin siirtolainen Kristeva kertoo.
Robin Hull joutuu jälleen todelliseen testiin MM-kisoissa
Robin Hull kohtaa snookerin MM-kisojen avauskierroksella Shaun Murphyn.
Karsintojen kautta snookerin MM-kisoihin selviytynyt Robin Hull saa avauskierroksella jälleen todella kovan vastustajan. Hull kohtaa Sheffieldin legendaarisessa Crucible Theatressa vuoden 2005 maailmanmestarin Shaun Murphyn.
Viime vuonna Hull kohtasi avauskierroksella Ronnie O'Sullivanin.
Snookerin MM-kisat pelataan 18. huhtikuuta - 4. toukokuuta. Hullin ja Murphyn kamppailut pelataan 22.-23. huhtikuuta.
Kääntäjille oma kesätapahtuma Laukaaseen
Kaunokirjallisuuden kääntäjät saavat oman kesätapahtumansa. Suunnitteilla on Lahden Mukkulan kirjailijakokoontumisen kaltainen tapahtuma, joka järjestettäisiin vuorovuosina Mukkulan kansainvälisen kirjailijakokouksen kanssa.
Kaunokirjallisuuden kääntäjät saavat oman kesätapahtumansa ensi elokuusta alkaen. Journalistiliittoon kuuluva kääntäjien ammattiosasto KAOS järjestää kolmipäiväisen tapahtuman yhdessä Kauko Sorjosen säätiön kanssa.
– Tämä on jatkoa WSOY:n Suvikunnan kääntäjäseminaareille, joita taannoin järjestettiin. Näimme, että nyt olisi aika herättää tämä idea uudelleen henkiin, sanoo KAOS:n puheenjohtaja Jaana Nikula.
Lähtölaukaus tapahtumalle tuli Kauko Sorjosen säätiöltä, joka ilmaisi halunsa tehdä jotain kääntäjien kanssa.
– Meillä synkkasi hyvin, ja olemme onnellisia tästä, sanoo Nikula.
Suunnitteilla on joka toinen vuosi järjestettävä tapahtuma, joka olisi sukua Lahden Mukkulan kirjailijakokoontumiselle, ja järjestettäisiin vuorovuosin Mukkulan kanssa.
Kääntäjät kokoontuvat ensimmäisen kerran Laukaan Järvilinnaan elokuun puolivälissä. Tapahtuma levittäytyy myös kouluihin, kirjastoihin ja Jyväskylän kaupunginteatteriin.
– Tarkoitus on avata kääntäjien työtä myös lukijoille, ja tavata lukijoita. Ei siis niin, että kääntäjät tapaavat vain toisiaan, Nikula sanoo.
Käätäjien arvostuksen Nikula näkee menneen alamäkeä.
– Samaan tahtiin kuin käänöskirjallisuuden nimekkeet vähenevät, vähenee kääntäjien arvostus. Nykyään paljon käännöstöitä menee amatööreille, ja kääntäjiä on työttömänä. Kun markan käännöksen ottaa, niin markan käännöksen saa. Meillä on ollut tavattoman korkeatasoinen käännöskirjallisuus, ja haluan ajatella, että tämä on tilapäinen notkahdus, Nikula sanoo.
Yhden kunnan Kainuuta ei tule – "Ennemmin Suomi voittaa jalkapallon maailmanmestaruuden"
Kainuun päättäjien kolmipäiväisen kuntarakenneleirin antina on se, ettei yhden kunnan Kainuu ole tulevaisuutta. Vaikka kuntaliitoksia on tulossa, painopiste on yhteistyössä niin, että palvelut säilyvät. Kainuulaisilla on päättäjiä voimakkaampi halu kuntarakenteen muokkaamiseen.
Kainuun kuntarakenneselvityksen lähtökohtana on selvittää, jatkaako Kainuu nykypohjalla, muutaman kuntaliitoksen tehneenä vai yhtenä kuntana. Loppusuoralla olevassa selvityksessä nousi keskeiseksi ajatukseksi jo aiemmin muutamaa kuntaa pienempi Kainuu, mutta kuntarakenneleirillä puhuttiin paljon enemmän yhden kunnan Kainuun mahdollisuudesta. Se ei kuitenkaan toteudu, sanoo ohjausryhmän puheenjohtaja Pentti Moilanen.
– Sotkamo ja Kuhmo ilmoittivat, että ne haluavat jatkaa itsenäisinä, joten yhteinen tie ei toteudu. Periaatteessa voisi sanoa, että ennemmin Suomi voittaa jalkapallon maailmanmestaruuden kuin yhden kunnan Kainuu toteutuu.
Avoimena käynyt keskustelu toikin esiin sen, että kaikilla on huoli palveluista, elinvoimaisuudesta ja houkuttelevuudesta. Niiden asioiden edistämiseksi halutaan tehdä yhteistyötä, sanoo kuntarakenneselvittäjä Janne Antikainen.
– Sote ei silti ole se asia, joka määrittelisi kuntarakennetta. Yhteistyölle jokainen kunta on avoin, mutta toki on selvää, että nykyisellä kuntamäärällä ei ole tulevaisuutta.
Samat asiat puhuttiin jo vuosia sitten
Kainuun kunnat ovat hieroneet yhteistyötä aiemminkin. Välillä yhteistyö on ollut hyvin pitkällä, kuten hallintokokeilun aikana, ja välillä taas on oltu vähän kauempana toisistaan. Nyt esimerkiksi Kuhmo ja Sotkamo pohtivat aidosti, missä asioissa voitaisiin tehdä yhteistyötä. Suomussalmi ja Hyrynsalmi ovat sitten jo paljon pidemmällä, sanoo Moilanen.
– Liitoksen mahdollisuus käydään aidosti läpi kummassakin kunnassa kun kerran tahtotila on olemassa.
Samoin esillä oli se, että Kajaani ja Ristijärvi voisivat tehdä liitoksen. Muut kunnat pitävät liitosta enää julkistusta vailla olevana, mutta Kajaanin  kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vesa Kaikkonen toppuuttelee.
– Me emme ole edes aloittaneet neuvotteluja asiasta. Kajaani on ilmoittanut olevansa avoin keskusteluille, mutta Ristijärvi ei ole tehnyt aloitetta asiassa.
Ja sitten se tärkeä puuttuva palanen
Kunnat ovat valmiita puhumaan yhteisestä tulevaisuudesta, mutta pohja ei ole vielä valmis, tuumaa kuntarakenneselvittäjä Janne Antikainen.
Periaatteessa voisi sanoa, että ennemmin Suomi voittaa jalkapallon maailmanmestaruuden kuin yhden kunnan Kainuu toteutuu.
– Vielä ei tiedetä sitä, mikä on valtion linjaus. On varmasti järkevää tehdä selvitystyö rauhassa ja odotella päätösten kanssa kesän yli. Sen jälkeen on tiedossa, mitä valtio linjaa kuntien tehtäväkenttään.
Moilanen puolestaan muistuttaa, että Kainuu ei ole vielä tässä.
– Puolanka ei ole mukana selvityksessä, mutta on osa Kainuuta. Meillä on oltava valmiita ottamaan myös Puolanka neuvottelupöytään.
Vaikka yhden kunnan Kainuu ei tulevaisuutta olekaan, leirillä Sotkamon joukkueessa ollut kristillisten kunnanvaltuutettu Yrjö Sorvari muistuttaa, että kirkko on kuntia joustavampi.
– Kainuun seurakunnat yhdistyvät 2019. Sen jälkeen voi edustaa seurakuntalaisena Kainuuta, kuntalaisena taas ei ainakaan kirjaimellisesti.
Yöllisiä puheluja nuorelle tytölle – käräjäoikeus tuomitsi miehelle puoli vuotta ehdollista vankeutta
Keski-ikäinen mies hankki numerotiedustelusta nuoren tytön numeron, johon hän soitti öisin useita seksuaalisväritteisiä ja uhkaavia puheluja. Käräjäoikeus tuomitsi miehelle kuusi kuukautta ehdollista vankeutta muun muassa laittomasta uhkauksesta ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on torstaina tuominnut eteläpohjalaisen miehen kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen laittomasta uhkauksesta, lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kotirauhan rikkomisesta.
Syyttäjän mukaan yli 50-vuotias mies oli soittanut öiseen aikaan tuntemattomasta numerosta 15-vuotiaalle tytölle vähintään kymmenen kertaa. Puhelujen sävy oli epäasiallinen, seksuaalisväritteinen ja uhkaava. Teot tapahtuivat vuonna 2012.
Tyttö sai miehen henkilöllisyyden tietoonsa vasta poliisitutkinnassa eikä ollut kohdannut tätä ennen oikeudenkäyntiä.
Mies haki jännitystä
Mies tunnusti numeron hankkimisen numerotiedustelusta ja soitetut puhelut. Hän myönsi kotirauhan rikkomisen, mutta kiisti syyllistyneensä muihin rikoksiin. Miehen mukaan kyse oli vain jännityksen hakemisesta. Lisäksi oli saattanut jossakin vaiheessa puhua sopimattomia.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeuden julkisen selosteen mukaan kysymys oli seksuaalisista teoista. Oikeus totesi miehen syylliseksi myös muihin tekoihin, joista hänelle vaadittiin rangaistusta.
Lisäksi käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan tytölle korvausta kärsimyksestä 2 000 euroa.
Kiinalaisturistien vyöryä odotetaan Lappiin
Yhä useamman kiinalaisen odotetaan matkustavan tulevaisuudessa Lappiin. Lapin liitto on luomassa yhteyksiä kiinalaisen Sichuanin maakunnan kanssa. Yhtenä toiveena on saada suora lentoreitti Sichuanista Suomeen.
Yhteistyö sai alkunsa, kun valtiovarainministeri, SDP:n Antti Rinne kävi Kiinassa vienninedistämismatkalla viime tammikuussa. Mukana oli Finnairin väkeä. Suora lentoreitti Sichuanista Suomeen toisi lisää turisteja Lappiin, uskoo ministeri Rinne.
Tämä tarkoittaa merkittävää lisää matkailutyöpaikkoihin Lapissa ja varmaan vaikuttaa muuhunkin elinkeinotoimintaan
– Siellä tuli vahvasti esille se, että maakunnan ihmiset ovat todella kiinnostuneita Suomen luonnosta, puhtaasta ilmasta ja puhtaasta vedestä. He olivat kovin kiinnostuneita yhteistyöstä Lapin kanssa matkailumielessä, valtiovarainministeri Antti Rinne sanoo.
Keski-Kiinassa sijaitsevassa Sichuanin maakunnassa on noin 80 miljoonaa ihmistä ja maakunnan talous kasvaa kovaa vauhtia.
– Talouskasvu on tällä hetkellä kymmenen prosenttia ja siellä alkaa olla vähän varakkaampia ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneita matkustamaan erityisesti Lappiin.
Siunaus Pekingistä
Rinteen mukana matkalla Sichuanin pääkaupungissa Chengdussa oli Finnairin edustajien lisäksi muun muassa lappilaisia yrityksiä kuten Santa Park ja Lappset Group. Yritykset olivat avaamassa joulumaata maakunnan pääkaupungin lähelle.
– Finnairin läsnäolo oli tärkeää, sillä kävimme keskusteluja siitä, että olisi tärkeä saada suora lentoyhteys Chengdusta Suomeen. Suoran lentoreitin avaaminen on kiinni Kiinan keskushallinnosta.
Rinteen mukaan yhteistyön avautuminen Lapin liiton ja Sichuanin maakunnan välillä on saanut siunauksen Kiinan pääkaupungista Pekingistä.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että asiaa voidaan lähteä edistämään. Tämä tarkoittaa merkittävää lisää matkailutyöpaikkoihin Lapissa ja varmaan vaikuttaa muuhunkin elinkeinotoimintaan, kuten palvelusektorille. Voi olla, että tämä tuottaa myös investointeja.
Rinne ei kuitenkaan arvioi sitä, kuinka pian kiinalaisturisteja alkaa saapua yhä enemmän Lappiin.
– Tämä on tärkeä päänavaus Lapin matkailulle ja muunkin elinkeinotoiminnan vahvistamiselle. Tästä näkökulmasta odotan yhteistyöltä kovin paljon, odotan sen lähtevän nopeasti liikkeelle ja tuovan työtä Lappiin, Rinne toivoo.
Kiinalaisia vielä vähän Lapissa
Kiinalaisten osuus Lapin matkailijavirroista on vielä pieni. Tilastokeskuksen rekisteröidyistä yöpymisistä Lapissa kiinalaisten osuus oli viime vuonna hieman alle yhden prosentin.
– Kasvu on kuitenkin ollut merkittävää, vuodessa yöpymiset ovat nousseet 30 prosenttia, Lapin liiton matkailuasiantuntija Satu Luiro sanoo.
Viiden hengen delegaatio Sichuanin maakunnan ja kansankongressin virkamiehiä saapuu Lappiin toukokuussa. Heidät on kutsunut Lapin liitto.
– Tapaamme ensi kertaa, ja mahdolisimman pian alamme hakea konkreettista taloudellista yhteistyötä. Matkailun lisäksi kiinalaisia kiinnostavat clean tech ja esimerkiksi energia-ala, Lapin liiton hallintojohtaja Raimo Holster sanoo.
Kiinalaiset kopioivat joulupukinmaan
Holsterin mukaan maakunnat luovat suhteita, jonka tarkoituksena on helpottaa yhteistyön solmimista kiinalaisten ja lappilaisten yritysten välillä.
Lapin liitto solmi yhteistyösopimuksen Kiinan pohjoisimman maakunnan, Heilongjiangin kanssa lähes viisi vuotta sitten Rovaniemellä. Rovaniemi ja Heilongjiangin pääkaupunki Harbin ovat lisäksi ystävyyskaupunkeja.
Onko yhteistyö poikinut jotakin?
– Maakuntien edustajat ovat vierailleet useita kertoja toistensa luona. Kiinalaiset ovat muun muassa rakentaneet joulupukinmaan Venäjän rajalle. Siihen haettiin mallia täältä, Holster sanoo.
150 Sibeliusta: Kun oisit, ilta oi, se tenhosilta
Sibeliuksen yhteistyö kielimies Aukusti Valdemar Forsmanin (vuodesta 1906 Koskimies) kanssa alkoi Helsingin yliopiston promootiokantaatista vuonna 1897. Seuraavana vuonna sävelletty hurmaava rakkausruno __Illalle __on sen sijaan luonteeltaan yksityisempää laatua.
A. V. Forsman kuului pohjalaiseen sivistyssukuun, jonka jäsenistä useimmat suomensivat nimensä 1900-luvun alkuvuosien suomalaistamisbuumissa, kuka Koskimieheksi, kuka Yrjö-Koskiseksi. Samaan sukuun kuuluvat muun muassa runoilijan veljenpoika, Radio-orkesterin alttoviulunsoittaja Eero Koskimies ja tämän poika, pianotaiteilija Pentti Koskimies, joka oli Suomessa sukupolvensa huomattavin lied-pianisti.
Forsman teki päätyönsä Helsingin normaalilyseon kielten lehtorina ja yliopettajana ja julkaisi muun muassa huomattavan tutkielman inarinsaamelaisten kielestä. Lisäksi hän kirjoitti runoja ja novelleja. Avioliiton Forsman solmi vasta neljänkymmenen vuoden paremmalla puolella. Morsian oli tumma kaunotar, sulhoaan yli kaksikymmentä vuotta nuorempi Ilta Bergroth. Sittemmin Ilta Koskimiehen nimi esiintyy muun muassa lukuisten runojen suomennoksissa,
__Illalle__-runo – jolla on siis näppärä kaksoismerkitys – on runoiltu kosioaikana, ehkäpä hetken hurmion vallassa, niin innoittunutta on rakastavaisten kohtaamisen odotus tässä intohimoisessa sonetissa. Yhtä lennokkaan inspiroitunut on Sibeliuksen sävellyskin, sillä erotuksella, että pätevänä ammattisäveltäjänä hän kykenee silti huomattavan viimeisteltyyn kädenjälkeen. Forsmanin runossa sen sijaan on paljastavia joskin hellyttäviä kömpelyyksiä: hänen riimittelynsä ”lemmin-hemmin-emmin” tai ”päivä-räivä-häivä” antaa kyllä laulun ekstaattisessa tuoksinassa anteeksi.
Sibeliuksen sävellys rakentuu kahden tahdin perusmotiivista, joka kertautuu viiteentoista kertaan yksinkertaisen harmoniakulun päällä. Runon saavuttaessa huipennuksensa viimeisessä säkeistössä (”Kun mustasiipi yö jo silmään siitää / Ja laaksot, vuoret verhoo harmaa häivä / oi, ilta armas, silloin luokses kiitää!”) Sibelius rikkoo rakentamaansa kaavaa kirpeällä dissonanssilla ja kohottaa sitten loppusanat riemulliseen päätökseen.
Sibeliuksen laulutuotannossa __Illalle __on sikälikin arvokas tapaus, että se sopii myös kevyen korkean sopraanon ohjelmistoon, toisin kuin monet muut lauletuimmista Sibeliuksen yksinlauluista, jotka kaipaavat tukevampaa alakertaa. Se kuuluu seitsemään laulua käsittävään opuksen 17, jossa on toinenkin suomenkielinen laulu (__Lastu lainehilla__) sekä mm. hieno Runeberg-laulu __Se’n har jag ej frågat mera__.
__Sopraano Soile Isokoski esittää 15.-16.4. Radion sinfoniaorkesterin solistina Colin Matthewsin orkestroimia Sibeliuksen lauluja,, muiden muassa Illalle. Orkesteria johtaa Hannu Lintu. Suora lähetys YLE Teemalla ja YleRadio1:ssä to 16.4. klo 19__.
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kahdeskymmenesneljäs osa. __
JUURI NYT! Paleface ja Tommy Lindgren vierailevat YleX:n Foorumilla klo 15 – mitä sinä haluat kysyä?
Tässä on tilaisuutesi kysyä räppäreiltä ihan mitä vaan.
**Paleface** ja **Tommy Lindgren** saapuvat [YleX:n Foorumin Kysy Mitä Vaan](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-palefacelta) -vieraiksi perjantaina 17. huhtikuuta klo 15.00. Voit kysyä KMV:ssä heiltä puolen tunnin ajan ihan mitä vaan, ja he voivat vastata – ihan mitä vaan. Ennen KMV-vierailua muusikot käyvät Rytmibarometri-haastattelussa YleX Jälki-istunnossa klo 14 jälkeen.
Paleface ja Tommy Lindgren tunnetaan muun muassa heidän yhteisestä kokoonpanostaan **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana**.
Miten räppärit jakavat aikansa kaikkien projektiensa kesken? Mikä on paras biisi, jolla he ovat olleet mukana? Millaista kesää he odottavat? Muun muassa näitä voit kysyä suoraan artisteilta itseltään [YleX:n Foorumin](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-palefacelta) KMV:ssä.
Kysy Mitä Vaan -haastatteluun voit osallistua kirjautumalla YleX:n Foorumille. Näin pääset mukaan meneillään olevaan keskusteluun. KMV kestää 30 minuuttia.
KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[ Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804),[Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313), [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775) ja [Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252871).
Autoilijat tinkivät huolloista – Autotalo Hartikaisella irtisanomisia
Joensuulainen Autotalo Hartikainen on päätynyt käydyissä yhteistoimintaneuvotteluissa vajaan neljänkymmenen ihmisen vähentämiseen. Väkeä irtisanotaan etenkin huollosta. Autokauppa on hiljentynyt, autokanta vanhenee, eikä merkkihuollolle ole kysyntää.
Joensuulainen E. Hartikainen vähentää 36 työntekijää. Joensuusta katoaa kuusitoista, Kuopiosta yksitoista, Iisalmesta viisi ja Kajaanista neljä työpaikkaa.
Liipaisimella olivat tällä kertaa etenkin autohuollon työntekijät.
Autokanta vanhentuu, ja huoltoja ei tehdä merkkiliikkeissä.
– Automyynnin volyymit ovat pienentyneet useamman vuoden ajan. Tämä heijastuu jälkimarkkinointiin, huoltoon. Autokanta vanhentuu, ja huoltoja ei tehdä merkkiliikkeissä, toteaa toimitusjohtaja Arto Hartikainen.
Toisaalta toimitusjohtaja Arto Hartikaisen mukaan moni vanhan auton omistaja jättää ajokkinsa kokonaan huoltamatta, ja näin vanha autokantamme rapistuu entisestään.
Ensimmäisenä Autotalo Hartikaisen tilanteesta kertoi [sanomalehti Karjalainen nettisivuillaan.](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/talous/item/72844-hartikainen-vahentaa-36-tyontekijaa-autokaupasta)
Kuka menee läpi, kuka pettyy? Yle Kymenlaakso välittää suorat tunnelmat vaalien tulosiltana
Kuka on Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänikuningas tai -kuningatar, ketkä istuvista kansanedustajta putoavat eduskunnasta? Yle Kymenlaakso välittää eduskuntavaalien tulosiltana tunnelmat suorana.
Yle Kymenlaakso on tiukasti mukana eduskuntavaalien vaalipäivän tapahtumissa tulevana sunnuntaina.
Vierailemme ehdokkaiden vaalivalvojaisissa ja välitämme tunnelmat suorassa nettilähetyksessä Sirpa Paateron (sd.) ja Jari Lindströmin valvojaisista.
Radiossa lähetys alkaa kello 19.50 ja suora nettilähetys kello 19.55.
Yle Kymenlaakson nettisivuille julkaistaan juttuja pitkin iltaa. Sosiaalisessa mediassa vaaleja voi seurata tunnisteella #ylevaalit.
Helsinkiläisbändillä ankara haave: keikka Mount Everestillä
Helsinkiläisen rockbändin Ancaran mielessä on korkealentoinen aikomus. Porukka aikoo vetäistä keikan maailman korkeimman vuoren Mount Everestin rinteellä.
– Haluamme olla ensimmäinen rockbändi, joka pääsee ennätysten kirjaan soittamalla maailman korkeimman sähköisen rock-keikan, kertoo kitaristi Gary Keskinen.
Ancara on nähty ja kuultu soittamassa ennenkin kummallisissa paikoissa. Helmikuussa bändi esiintyi Oulussa avannossa.
Nyt yhtye aikoo kivuta soittoreissulle Mount Everestin base campiin Himalajan vuoristossa Nepalissa. Soittaa pitäisi yli 5000 metrin korkeudessa.
Eipä tarvitse katua keinutuolissa
– Saimme hullun idean, joka muuttui ensin haaveeksi ja nyt aiomme myös toteuttaa sen. Eipä tarvitse sitten keinutuolissa katua, kun emme lähteneet, tai edes tosissamme yrittäneet, Keskinen pohtii.  
  
– Kun me lähdemme Mount Everestille, haluamme tehdä sen yhdessä fanien ja tämän hullun reissun tukijoiden kanssa.
Rockbändillä ei ole kuitenkaan varaa tempaukseen ja siksi käyntiin on polkaistu joukkorahoituskampanja. kampanja kestää 45 päivää ja sen tavoitteena on kerätä kuudessa viikossa 35 000 euroa.
Bändin matkasta on tekeillä myös dokumenttielokuva Rockin’ High, jonka kuvaukset on jo aloitettu.
Putin kansalle: Pahimmat talousongelmat on ohitettu
Venäjän presidentti sanoi vuotuisessa kysymys-vastaus-tilaisuudessaan, että talous voi toipua aiempia arvioita nopeammin. Ruplan arvo on saatu korjattua, Putin sanoi.
Venäjän talous voi kääntyä kasvuun alle kahden vuoden kuluessa, sanoi presidentti Vladimir Putin torstaina. Putin puhui iltapäivällä jokavuotisessa televisioidussa tilaisuudessa, jossa kansalaiset ja media voivat esittää presidentille kysymyksiä.
– Asiantuntijat uskovat, että olemme ohittaneet pahimmat ongelmat, Putin sanoi Venäjän taloustilanteesta.
Putin on aiemmin arvioinut, että Venäjän supistuva talous voi kääntyä kasvuun kahden vuoden kuluttua.
– Nyt kun rupla on vahvistumassa ja markkinoilla on kasvua, se voi tapahtua nopeamminkin, Putin vastasi hänen aiempaa ennustettaan koskeneeseen kysymykseen.
Venäjän ruplan arvo on noussut ripeästi viime vuoden lopussa tapahtuneen romahduksen jälkeen. Keskiviikkona yhdellä dollarilla sai jo 50 ruplaa, kun pahimmassa aallonpohjassa dollarilla sai 70 ruplaa. Kurssi on palannut viime marraskuun tasolle.
Putin kuitenkin myönsi, että 11 prosentin inflaatio rasittaa kuluttajien taloutta. Virallisten arvioiden mukaan Venäjän talous supistuu tänä vuonna 3–5 prosenttia.
Putin arvioi, että länsimaat tuskin purkavat asettamiaan talouspakotteita kovin pian. Hän näkee pakotteet mahdollisuutena kehittää Venäjän omaa tuotantoa.
– Meidän on hyödynnettävä nykyistä tilannetta saavuttaaksemme uuden tason kehityksessämme, Putin sanoi.
Suurratsia alkoi rauhallisesti Meri-Lapissa
Poliisilla on torstaina koko maan kattava nopeusvalvontamaratoni. Vuorokauden kestävä tehoisku toteutetaan samaan aikaan useissa Euroopan maissa. 
Poliisi valvoo ajonopeuksia torstaina tehostetusti useissa Euroopan maissa. Lapissa tehovalvontaa tekee kolme partiota, jotka ovat lähteneet liikkeelle Kemistä, Rovaniemeltä ja Sodankylästä.
Ylikonstaapeli Jorma Lantto kertoo, että ainakin torstain keskipäivään asti liikenne on sujunut pääosin rauhallisesti.
– Liikenne on sujunut ehkä hieman rauhallisemmin kuin normaalina arkena eli viesti on varmaan mennyt perille. Yksittäisiä tapauksia on kuitenkin päätynyt meidän auton takapenkille asti että ei ole ollut radio auki tai on ollut muut asiat mielessä.
Poliisi on tiedottanut tehovalvonnasta avoimesti ja tavoitteena on ollut muistuttaa autoilijoita oikeiden nopeuksien merkityksestä.
– Kyllä tässä on ollut ideana muistuttaa, että vaikka puhutaan, että poliisilla on resurssit vähentyneet niin valvontaa suoritetaan edelleen. Poliisilla on automaattivalvontaa, tolppavalvontaa ja ihan eläviäkin poliiseja täällä liikenteessä. Muistutetaan myös että pienikin ylinopeus voi aiheuttaa vaaratilanteita, Lantto sanoo.
Rovaniemen Kehityksen hallituksen puheenjohtaja vaihtuu
Rovaniemen Kehitys Oy on valinnut uuden hallituksen. Nykyinen puheenjohtaja Risto Niva ei ole enää mukana.
Rovaniemen Kehitys Oy on yhtiökokouksessaan 15.4.2015 valinnut yhtiön hallitukseen seuraavat jäsenet: Esko Määttä (uusi),  Sirpa Rytilahti (uusi), Esa Auer, Jaakko Heiskari, Jari Kelahaara (Ranuan edustajana),  ja Susanna Rantala.
Väistyvä puheenjohtaja Risto Niva kertoo, että on miettinyt puheenjohtajuudesta luopumista jo vuosi sitten.
Aluehallintovirasto selvitti viime vuonna kantelua, jonka yksi yhtiön työntekijä teki kokemastaan työpaikkakiusaamisesta. Niva kertoo, ettei halunnut lähteä puheenjohtajan paikalta kesken jupakan.
Niva kertoo, että lähtemiseen ei liity suurempaa dramatiikkaa. Niva on ollut alusta asti mukana Rovaniemen Kehityksen hallituksessa alusta asti, vuodesta 2006.
– Ei voi olla loputtomiin mukana, Niva sanoo.
_Juttua korjattu 16.4.2015 kello 15.02: Täsmennetty tietoja_
Jokerit teki jatkosopimuksen kokeneen hyökkääjän kanssa
Tomi Mäki on edustanut Suomessa pelatessaan vain Jokereita.
Jokerit on tehnyt jatkosopimuksen Tomi Mäen kanssa kaudesta 2015-16. 
Laitahyökkääjä pelasi debyyttikautensa KHL:ssä ja esiintyi 52 runkosarjaottelussa. Niissä hän kokosi tehot 4+3=7. Pudotuspeleissä Mäki pelasi kaikissa kymmenessä ottelussa ja teki kaksi osumaa. Hän kantoi kauden aikana isoa vastuuta etenkin alivoimapelissä.
\- Mäki on joukkueelle arvokas pelaaja, joka blokkaa vetoja, tappaa jäähyjä ja tekee pyyteetöntä työtä yhteisen tavoitteen eteen illasta toiseen. Hän pystyi nostamaan tasoaan kauden mittaan, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri.
Mäki on edustanut Suomessa pelatessaan vain Jokereita. Hän on SM-liiga- ja KHL-pelit yhteenlaskettuna pelannut helsinkiläisseurassa 511 runkosarjaottelua. Enemmän otteluita on vain Jani Ridalla (561). SM-liigassa Mäki teki 459 ottelussa tehot 45+52=97. Hän saavutti hopeaa kaudella 2004-05 ja pronssia 2011-12.
Mäki on Calgary Flamesin neljännen kierroksen NHL-varaus vuodelta 2001. Hän pelasi organisaatiossa kolme kautta 2005-08 ja sai tililleen yhden NHL-ottelun. Ulkomaankierroksen jälkeen Mäki palasi Jokereihin, jota on edustanut uudelleen kaudesta 2008-09 lähtien.
Mäen lisäksi joukkueessa jatkavat maalivahti Joona Voutilainen, 18, puolustaja Jere Sneck, 20, sekä hyökkääjät Frank Gymer, 18, Atte Mäkinen, 18 ja Miro Mäkinen, 18. Heistä Voutilainen, Gymer ja Mäkisen veljekset pelasivat viime viikolla alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa neljän maan turnauksessa Slovakiassa.
Teeman elokuvajulisteille jo kolmas Hopeahuippu
Teeman elokuvafestivaalin Hohto-aiheiset julisteet toivat Kirsi Kukkuraiselle jälleen palkinnon Vuoden huiput -kisassa.
Teeman elokuvafestivaalin julisteet ovat voittaneet Vuoden huiput -kilpailun julistesuunnittelusarjassa hopeaa. Hohto-elokuvan perhettä kuvaavat julisteet suunnitteli Ylen graafikko Kirsi Kukkurainen.
Tämä oli Kirsi Kukkuraiselle ja Teeman elokuvajulisteille jo peräti kolmas hopea Vuoden huiput -kisassa. Aiemmat voitot ovat vuosilta 2012 ja 2014. Visuaalisen viestinnän suunnittelijoiden järjestön Grafian järjestämä Vuoden huiput on Suomen merkittävin markkinointiviestinnän ja muotoilun kilpailu.
Tuomaristo totesi Kirsi Kukkuraisen julisteista: "Julistesarja viittaa itäeurooppalaisen kulttuurijulistesuunnittelun perinteisiin, mutta tuntuu tuoreelta. Elokuvan tunnelma on tavoitettu hienosti. Julisteet ovat kaikessa yksinkertaisuudessaan visuaalisesti kiinnostavia."
Kirsi Kukkurainen sai idean julisteisiin erään Teeman katsojan seitsemänvuotiaan pojan piirroksesta. Poika oli nähnyt still-kuvia Hohto-elokuvasta ja piirtänyt niiden pohjalta Jack Nicholsonin eli elokuvan isä-Jackin kasvot. Kirsi päätti tehdä ikään kuin perheen Danny-pojan piirrokset isästä, äidistä ja pojasta itsestään (sekä Dannyn mielikuvituskaverista Tonysta).
Kirsi kirjoittaa julisteiden synnystä: "Päädyin voimakkaaseen pelkistykseen, jotta hahmot toimisivat myös pieninä profiilikuvina ja olisivat helposti toteutettavissa eri tekniikoilla. Hahmot ovat hieman kuin... kirveellä veistettyjä. Julisteita tuli kolme, Torrancen perhetriptyykki."
Ensikommenteissa todettiin: "Hinku ja Vinku go splatter!" "Pelottavampia kuin itse elokuva." "So cute!" Julisteiden hahmoista toivottiin tehtävän myös hohtavia heijastimia.
[Elokuvafestivaalin julisteet voittivat hopeaa](http://www.marmai.fi/uutiset/promaxista+suomeen+kulta+ja+kaksi+hopeaa/a2298915) myös Euroopan suurimmassa tv-alan markkinointi- ja designtapahtumassa (https://www.promaxbda.org/docs/default-source/default-document-library/eur-15-win-list_hdr_r2.pdf) maaliskuussa 2015.
Teeman elokuvafestivaalin tuottaja on Kati Sinisalo, festivaalin AD on Kirsi Kukkurainen. Elokuvajulisteiden "suunnittelutoimisto" on Yle Design & Yle Kulttuuri.
**Teeman elokuvafestivaali valtaa taas syksyllä kanavan viideksi päiväksi, keskiviikosta sunnuntaihin. Festivaalipäivät ovat 25.-29.11.2015.**
[Hauskaa Hohdosta: Kirsi Kukkurainen kirjoittaa festivaalijulisteiden synnystä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/hauskaa-hohdosta)
[Tuomariston perustelut Grafian Vuoden huiput -sivuilla.](http://www.vuodenhuiput.fi/fi-FI/vuoden-huiput-2014/tulokset/julistesuunnittelu/0900EGC/)
[Voittoisat festivaalijulisteet voi ladata itselleen täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/14/festivaalijulisteet-olkaa-hyva)
Jälleen uusi riski Talvivaarassa – tuotantoliuoksia joudutaan ajamaan kaivokseen
Kevään nopea tulo on nostanut Talvivaaran kaivoksella vesipintoja paitsi vesien varastoaltailla, myös tuotantoaltailla. Konkurssipesä pyrkii välttämään suuren luokan ympäristöonnettomuuden varautumalla tuotantoliuosten siirtämiseen avolouhokseen.
Konkurssipesä on tehnyt Kainuun ELY-keskukselle jälleen ilmoituksen[ poikkeuksellisesta tilanteesta kaivosalueella](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_konkurssipesa_joutuu_varastoimaan_tuotantovesia_louhokseen__tilanne_pahenee/7932082). Viime viikolla pesä ilmoitti liikavesistä vesivarastoaltailla ja [Kainuun ELY-keskus määräsi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/viranomainen_maaraa_talvivaaran_juoksuttamaan__altaiden_vedenpinta_on_ylittanyt_turvallisen_tason/7930778) konkurssipesän vähentämään vesiä poikkeusjuoksutuksin.
Nyt ilmoituksen kohteena ovat tuotantoliuokset.
Konkurssipesän mukaan kaivoksen tuotannon ydin, liotuskasat ja liuoskierto on liian täynnä nestettä. Ympäristövahingon välttämiseksi kierron altaissa ei saisi olla liuotusnestettä eli PLS-liuosta enempää kuin 830 000 kuutiometriä. Tällöin varoallaskapasiteetti riittää siihen, että varavoimakoneet saadaan häiriötilanteessa käyntiin riittävän nopeasti. Tällä hetkellä altaissa on 840 000 kuutiometriä liuosnestettä.
Tällä hetkellä suurin liuoskierron nestemäärää nostava syy on sää.
Vesi ja jää sulavat liuoskiertoon, lisäksi taivaalta sataa uutta vettä. Lisäksi nestemäärää liuoskierrossa on noussut konkurssipesä mukaan muun muassa tuotantovaikeuksien ja vanhojen liuotuskasojen huonon haihduttavuuden takia. Koska louhinta on keskeytyksissä, metallien talteenottolaitos on ainoa kierrosta vettä poistava reitti metallien talteenottolaitos, joka ei ole toiminut täydellä teholla konkurssin jälkeen. Konkurssin jälkeen liuosta on saatu pois kierrosta satojatuhansia kuutioita vähemmän kuin laitoksen toimiessa kunnolla.  
Häiriötilanteessa liuoskasoilta on mahdollista valua noin 300 000 kuutiota nestettä altaille painovoiman takia. Kaikelle nesteelle ei ole tilaa altailla. Jos häiriö pitkittyy, varavoima on saatava käyntiin hyvin nopeasti. Se ei kuitenkaan lähde nappia painamalla, vaan vaatii useamman tunnin asennustyön.
Pienikin häiriö voi sysätä ison vahingon liikkeelle
Esimerkiksi viikko sitten liuoskierron paineputken revettyä varoaltaat kävivät lähes täynnä, kun nestettä jouduttiin kasan sijasta laskemaan suoraan varoaltaaseen. Varotilavuutta on saatu palautettua nyt takaisin.
Konkurssipesä aikoo poistaa nestettä alkuun metallien talteenottolaitoksen jälkeen, arvometallien poistamisen jälkeisenä raffinaattina. Tarvittaessa ajetaan kaivokseen myös PLS-liuosta. Näistä molemmat ovat ympäristölle vaarallisia nesteitä. PLS-liuos sisältää kuitenkin enemmän liukoisia metalleja.
Olemme seuranneet valvojana huolestuneena tilaneetta ja olemme olleet riskin kehittymisestä tietoisia.
Konkurssipesän ilmoittamien lukujen perusteella väliaikaiseksi varastoksi valittuun avolouhoksen keskimmäiseen avaukseen sopii noin 100 000 kuutiometriä poistettavaa nestettä.
Käytännössä liuosta voidaan poistaa noin neljän päivän ajan, ennen kuin louhoksen vapaa tila keskimmäisessä syvennyksessä täyttyy. Konkurssipesä on arvioinut, että liuosta voidaan joutua poistamaan jopa yli viikon ajan.  Liuosten ajo varastoon aloitetaan viimeistään perjantaina.
Konkurssipesä ei halunnut kommentoida, minne liuosneste sijoitetaan, mikäli tila loppuu nyt valitussa paikassa.
Vaihtoehtoja on varastoida liuosta joko avolouhoksen louhospadon taakse, jolloin pohjoisen avauksen tyhjentäminen vaikeutuu tai suoraan pohjoiseen avaukseen. Tällöin muun muassa konkurssipesän kaupan ehtona ollut louhinnan pikainen aloittaminen voi olla vaarassa.
Valvoja ei yllättynyt
Kainuun ELY-keskuksen yksikön päällikkö Sari Myllyoja ei yllättynyt ilmoituksesta.
– Olemme seuranneet valvojana huolestuneena tilannetta ja olemme olleet riskin kehittymisestä tietoisia.
Kainuun ELY-keskus vaatii tilanteesta lisäselvityksiä konkurssipesältä pikaisesti.
– Perjantaina eli huomenna on määräaika. Lisäselvityksiä tarvitaan, jotta voimme tehdä ilmoituksen perusteella sen vaatiman päätöksen. Tarkastaja on käymässä paikan päällä tänään, sanoo Myllyoja.
Pohjois-Pohjanmaalla tulva-aika sujui vähin ongelmin – pohjoisosissa tilanne voi pahentua
Lumet ovat sulaneet hitaasti, mikä on vähentänyt tulvien muodostumista. Maakunnan pohjoisoissa tulvat ovat vasta edessä.
Tulvatilanne on tänä keväänä Pohjois-Pohjanmaalla keskimääräistä helpompi, Pohjois-Suomen ely-keskuksesta kerrotaan.
Lumet ovat sulaneet hitaasti, ja jokien virtaamat ovat pienempiä kuin yleensä tähän aikaan keväästä.
Kalajoella, Pyhäjoella ja Siikajoella tulvahuippu on jo ohitettu. Vesisateet tosin saattavat nostaa jokien vesimäärää uudelleen.
Maakunnan pohjoisosassa esimerkiksi Kiiminki- ja Iijoella tulvahuiput ovat vielä edessä. Tulvatilanteesta odotetaan tavanomaista, mutta tilanne ehtii vielä muuttumaan.Lumi on alueella raskasta eli sillä on suuri vesiarvo. Sään nopea lämpeneminen ja vesisateet pahentaisivat tilannetta nopeasti.
"Vaalisalaisuus menee samaan sarjaan kuin kuolema, siinä on jotain tabua" – Onko vaalisalaisuus parisuhteen viimeinen pimeä nurkka? 
Vaalisalaisuudella pyritään siihen, että äänestäjät voivat vapaasti äänestää oman tahtonsa mukaisesti – se on demokratian pyhiä arvoja. Monille suomalaisille se tarkoittaa, ettei kerrota kenelläkään ketä äänestää.  Vaalisalaisuus vallitsee monissa perheissa myös puolisoiden välillä. Miksi?
Kerrotko omalle puolisollesi ketä aiot äänestää näissä eduskuntavaaleissa?
Joissakin parisuhteissa pidetään yhä tiukasti kiinni periaatteesta, että vaalisalaisuus ulottuu myös parisänkyyn.
Jotkut ovat puolestaan tottuneet siihen, etteivät puolison puoluekanta ja ehdokkaan nimi ole mitään salaisuuksia.  Peruste vaalisalaisuuden ”rikkomiselle” voi olla myös halu varmistua toisen arvomaailmasta.
Tällaisia kommentteja suomalaiset antoivat aiheesta sosiaalisessa mediassa:
Ilman muuta kerron. Valinta kuvaa arvomaailmaa, jonka takana itse seisoo.
Meillä mietitään yhdessä ehdokasta. Päätökset eroaa toisistaan sitten siinä, että päätän naisena äänestää naista, mutta puolue on sama.
Kerrotaan kyllä, ei vaalisalaisuuksia keskenämme. Täällä ainakin tarve jakaa ajatuksia etukäteen - varsinkin näissä vaaleissa, kun ollaan maana jonkinlaisessa suossa.
Pitääkö vaalisalaisuus perheriidat poissa?
Se, että ei haluakaan kertoa, ketä äänestää saattaa olla tietoista yhteenoton välttämistä.
Helsingin yliopiston sosiologian apulaisprofessorin Lena Näreen mielestä oman ehdokkaan kertominen voi paljastaa jotain uutta ja ehkä ei-toivottua tutun puolison arvomaailmasta.
Salaisuuden pitäminen voi olla keino väistää riita. 
Hirveä tappelu ekan yhteisen äänestyksen jälkeen. En suostunut kertomaan ketä äänestin, mutta sen jälkeen oon kertonut jotain, että säästyy mykkäkoululta.
– Se voi olla keino välttää potentiaalista riitaa ja riitaisia keskusteluja, jos poliittisista asioista ja arvokysymyksistä ei ole kotona aiemminkaan keskusteltu. Voi olla aavistus siitä, ettei jaa puolison kanssa samaa arvomaailmaa tai poliittista suuntausta, Lena Näre pohtii.
Toisaalta kumppania valittaessa arvokysymykset ovat olennainen asia. Tosin rakastumisen huumassa politiikka ei ehkä ole ensimmäisenä mielessä. Myös arvot saattavat iän ja matkan varrella muuttuakin.
– Voihan olla niinkin, että suhteessa paljastuu vasta myöhemmin parin poliittinen arvosuuntaus. Se voi tulla yllätyksenä ja šokkinakin, jos arvoissa tapahtuu muutos tai jos niistä paria valittaessa ei ole käyty keskusteluja, naurahtaa Lena Näre.
Vaalisalaisuuden pyhyys periytyy
Minulle oma ehdokas ei ole salaisuus perheen kesken. Lapsuudenkodissa vaalisalaisuus oli pyhä asia eikä äiti ja isä tiennyt ketä puoliso oli äänestänyt, puolue oli kuitenkin sama molemmilla.
Vanhempani korostivat vaalisalaisuutta, liittyy varmasti omaan aikakauteensa.
Me kyllä puhuttiin ruokapöydässä siitä ketä äänestettiin. Mutta lapsille en kyllä vastaa, jos kysyvät ketä äänestin.
Lena Näreen mielestä vaalisalaisuus elää yhä hyvin vahvana Suomessa.
Monet ovat saaneet lapsuudenkodistaan perintönä vaalisalaisuuden pyhyyden. Vanhemmat eivät kertoneet toisilleen, saati lapsilleen, mitä ja ketä ovat äänestäneet. Poliittinen käyttäytyminen ja aktiivisuus periytyvät Näreen mukaan helposti.
– Vaalisalaisuus saattaa olla tällainen suomalainen traditio, joka elää joissakin perheissä hyvin vahvana.
Ehdokasta ei paljasteta saunanlauteilla
Suomalaiset ovat valmiita menemään ventovieraan kanssa alasti saunaan tai paljastamaan hyvinkin intiimejä asioita saunanlauteilla tai sosiaalisessa mediassa.
Tykkäykset ja kommentit rakentavat omaa identiteettiä ja profiilia hyvinkin avoimesti. 
Ajattelisin, että vaalisalaisuus menee joillakin samaan sarjaan kuin vaikka kuolema. Tietyllä tavalla siinä on jotain tabua.
Miksi äänestysratkaisu kuitenkin koetaan niin intiimiksi ja henkilökohtaiseksi asiaksi, että se halutaan pitää visusti omana tietona?
Onko vaalisalaisuus parisuhteen viimeinen pimeä nurkka?
Mä haluan pitää osan luurangoista kaapissa. Pimeä puoli jyllää äänestyspäivinä.
Kyllähän joku salaisuus pitää avioliitossakin olla
Mä pidän kyllä visusti vaalisalaisuudesta kiinni enkä koskaan kerro valintojani edes puolisolle
Lena Näre pitää yllä olevia vastauksia varsin kiinnostavina.
– Vaalisalaisuus menee joillakin samaan sarjaan kuin vaikkapa kuolema. Siinä on jotain tabua, koska se ketä äänestää liittyy omaan arvomaailmaan niin vahvasti. Siksi sitä ei haluta jakaa esimerkiksi somessa, vaikka monesta muusta kevyemmästä asiasta ollaan valmiita avautumaan. Poliittinen suuntautuminen kertoo meistä jotain sellaista, jonka ei katsota kuuluvan kevyeen yhteisöllisyyteen, pohtii sosiologian apulaisprofessori Lena Näre.
Keskustelutaitoja ja selfieitä äänestyskopissa
Politiikassa [arvokysymykset](http://yle.fi/uutiset/kuka_on_oikeistolaisin_kuka_liberaalein__katso_miten_ehdokkaasi_asettuu_poliittiselle_nelikentalle/7919930) ovat nousseet entistä enemmän tapetille ja jako arvokonservatiiveihin ja arvoliberaaleihin on vahvistunut.
Politiikka on myös vahvasti henkilöitynyttä. Tämä tietää usein lisää kierroksia poliittiseen keskusteluun.
Helsingin yliopiston sosiologian apulaisprofessori Lena Näre toivookin, että suomalaiset oppisivatkin paremmiksi politiikan keskustelijoiksi sekä _kotona_ että kadulla.
– Ehkä asian ytimessä ei olekaan ne arvot, vaan se miten me keskustelemme niistä parisuhteessa, ystävyyssuhteissa tai työpaikoilla. Toivoisin suomalaisten oppivan esimerkiksi ranskalaisilta ja italialaisilta keskustelutaitoja: kuinka kommunikoida vaikeistakin asioista niin, ettei niistä tarvitse tulla henkilökohtaista riitaa.
Onko Suomessa kasvamassa jo uusi somesukupolvi, joka on valmis kertomaan kenen joukoissa seisoo? Lisääntyykö selfieiden ottaminen äänestyskopissa?
– Vaalisalaisuus on tärkeä periaate yleisellä tasolla. Sukupolviero tulee juuri siinä esille, kuinka paljon se kansalaisten arkikäyttäytymisessä elää. Luulen, että nuorille, jotka ovat tottuneet jakamaan paljon asioita, vaalisalaisuus ei ole enää elävä käytäntö, päättää Helsingin yliopiston sosiologian apulaisprofessori Lena Näre.
_Jutussa käytetyt lainaukset on poimittu toimittajan Facebook-sivulta, jossa käytiin keskustelua vaalisalaisuudesta._
Clintonin säätiö rajasi ulkomaisten rahoittajamaiden määrää  
Clintonin säätiön kuusi ulkomaista rahoittajamaata ovat: Australia, Kanada, Saksa, Hollanti, Norja ja Britannia.
Yhdysvaltain entisen presidentin Bill Clintonin perustama Clinton Foundation rajoittaa ulkomaisten lahjoittajiensa määrää kuuteen valtioon. Päätös syntyi Hillary Clintonin lähdettyä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin mukaan.
Kuusi ulkomaista rahoittajamaata ovat: Australia, Kanada, Saksa, Hollanti, Norja ja Britannia. Nämä maat rahoittavat säätiön työtä esim. ilmastonmuutosasioissa ja taloudellisen kehityksen kysymyksissä ympäri maailma.
Säätiö julkistaa rahoittajansa neljä kertaa vuodessa. Clinton vetäytyi säätiöstä sunnuntaina, kun hän ilmoitti lähtevänsä Yhdysvaltain presidentinvaaleihin mukaan. Säätiön rahankeruu ulkomaisilta rahoittajamailta ja Hillary Clintonin rooli siinä ovat synnyttäneet kritiikkiä Yhdysvalloissa. 
Hillary Rodham Clinton, 67, on Yhdysvaltain entinen ulkoministeri ja entisen presidentin Bill Clintonin puoliso. Hän pyrki demokraattien presidenttiehdokkaaksi myös vuonna 2008, mutta hävisi esivaalissa nykyiselle presidentille Barack Obamalle.
Yhdysvaltain seuraava presidentti valitaan marraskuussa 2016.
Yle Puheessa vietetään koripalloiltaa
Yle Puheessa vietetään torstaina koripalloiltaa. Kotimainen sarjakausi on huipentumassa ja lisäksi kuullaan mm. Petteri Koposen kuulumisia Eurocupin finaalien alla.
	Koripallon kotimainen 
sarjakausi on huipentumassa: naisten finalistit ovat jo torstaina selvillä 
samoin miesten pudotuspelijoukkueet. Syksyllä edessä ovat miesten EM-kilpailut 
Ranskassa. Muukin maajoukkuetoiminta on hyvin vilkasta.
Yle Puheen Urheiluillassa 
puhutaan siis torstaina 16. huhtikuuta kello 18.03 alkaen koripallosta. 
Lähetyksessä peilataan naisten ja miesten sarjakauden huipennuksen alla lajin 
tilaa monesta suunnasta. Studiovieraana ja asiantuntijana on Suomen 
koripalloliiton valmennuksen johtaja Ari Tammivaara.
Petteri Koposen Himki 
tavoittelee ensi kaudelle Euroliiga-paikkaa ja pelaa 24. ja 29. huhtikuuta 
Eurocupin finaalissa Gran Canariaa vastaan. Lähetyksessä kuullaan Petteri 
Koposen tuoreet kuulumiset.
Pekka Salmisen valmentama 
Joensuun Kataja on pudotuspelien alla kovassa kunnossa. Miten siihen on tultu ja 
mitä Salminen odottaa ensi kaudesta sekä uudesta pestistään naisten maajoukkueen 
päävalmentajana?
Henrik Dettmann ja Lassi Tuovi 
ovat virittäneet turkkilaisen Besiktaksen oivaan iskuun. Miten se on tehty ja 
mitä uutta Dettmann haluaa tuoda Susi-jengin kesään?
Joonas Caven pelasi kauden 
NBA:n D-liigassa samoin kuin Eric Murphy. Millainen oli kausi ja 
miten Caven valmistautuu edessä olevaan NBA:n varaustilaisuuteen?
Entä mitä kuuluu kulisseihin ja 
miten lajia tulisi edelleen kehittää? Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa 
Walldenin ajatuksia kuullaan lähetyksen loppupuolella.
Mukaan lähetykseen pääsee Yle 
Puheen lähetysikkunan avulla sekä sähköpostilla [urheiluilta@yle.fi](mailto:urheiluilta%40yle.fi).
Yle Puheen koripalloiltaa 
isännöi Jouko Vuolle.
Kansanedustajan nimeä kantavat nettisivut täyttyivät arveluttavista mainoksista
Eduskunnan jättävän kansanedustajan Heli Paasion (SDP) verkkosivulla mainostetaan muun muassa treffisivustoja ja kokoomuksen kansanedustajia.
Eduskunnan jättävän kansanedustaja Heli Paasio päätti keväällä luopua [nettisivustaan](http://www.helipaasio.fi/). Tämä tarkoitti sitä, että kuka hyvänsä saattoi ostaa helipaasio.fi-sivuston käyttöönsä ja tehdä sinne juuri sellaista sisältöä kuin huvittaa.
Nyt sivu mainostaa esimerkiksi parisuhteessa oleville tarkoitettua treffisivustoa ja kehottaa äänestämään Kokoomuksen ehdokkaita. Paasion mukaan sama harmi on kohdannut muitakin eduskunnasta jääviä kansanedustajia. Välttyäkseen nimensä "väärinkäytöltä" hänen olisi pitänyt maksaa entiseen tapaan sivustaan. Hänen mielestään ihmisten nimille pitäisi olla netissä jonkinlainen suoja.
– Pitäisi olla suoja, mutta nyt olisin joutunut maksamaan siitä. Kaikki eivät kuitenkaan voi suojata omia nimiään ja monilla ihmisillä on samat nimet. Heli Paasioita taitaa olla vain yksi, mutta päätin olla uusimatta kotisivuani.
Uusi terveyskeskussairaala askeleen lähempänä Kokkolassa
Terveyskeskussairaalaan liittyvät suunnitelmat nytkähtivät eteenpäin sosiaali- ja terveyslautakunnassa. Tarkoituksena on rakentaa uusi 80-paikkainen nykyaikaiset vaatimukset täyttävä sairaala. Kaupunki on varannut urakkaan seuraavalle kolmelle vuodelle noin 7 miljoonaa euroa.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti keskiviikon kokouksessaan esittää suurhankkeen eteenpäin viemistä kaupunginhallitukselle, joka tekee asiasta lopullisen päätöksen. Asia menee sen käsiteltäväksi toukokuun alussa.
Uusi 80-paikkainen sairaala on tarkoitus rakentaa Keski-Pohjanmaan keskussairaalan välittömään läheisyyteen.
– Yhteistyötä erikoissairaanhoidon kanssa voidaan näin lisätä, ja synergiahyödyt perus- ja erikoissairaanhoidon palveluiden välillä voidaan maksimoida. Tulevaisuuden kasvavaan palvelutarpeeseen pystytään varautumaan nykyistä paremmin, kaupungin tiedotteessa todetaan.
Mukana myös maakunnan tarpeet
Uusi terveyskeskussairaala korvaisi 70-luvun lopulla rakennetun Libeckin sairaalan. Sen osastot ovat huonokuntoisia eivätkä täytä nykyaikaisia vaatimuksia. Rakennuksessa on esimerkiksi todettu vuosien varrella vesi- ja viemärivuotoja kerroksista toisiin sekä kosteusvaurioita ja sisäilmaongelmia. Moitteita ovat saaneet erityisesti 2–3 hengen huoneet, joissa ei ole saniteettitiloja.
Kokkolan kaupungin talousarviossa 2015 ja taloussuunnitelmassa 2016–2017 sairaalan suunnittelun käynnistämiseen ja tarvesuunnitteluun on varattu ensi vuodelle 400 000 €.  Suunnittelun ja rakentamisen alkurahoitusta vuodelle 2016 on varattu 1 miljoona  ja vuodelle 2017 6 miljoonaa euroa.
Kaupunki uskoo saavansa säästöjä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyön tiivistymisestä.
Suunnittelutyöhön osallistuvat Kokkolan kaupungin lisäksi myös Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalvelukuntayhtymä Kiuru ja peruspalveluliikelaitos Jyta. Suunnittelussa huomioidaan siis koko maakunnan tarpeet.
Arvaa,  kuinka monta risua on harakan pesässä!
Harakalla on näyttävä pesä, jonka rakentaminen on mahtava urakka. Halusimme tietää, kuinka monta risua harakan pitää käsitellä, ennen kuin on munat voi munia.  Siispä tämä vanha pesä sai purkutuomioin. Nyt sinun tehtäväsi on arvata tulos!
Harakan pesässä on kattorisutkin toisin kuin variksella. Osa oksista kelpaa sellaisenaan, osa pitää pilkkoa paikan päällä sopivan mittaiseksi.
Muurauslaasteja ei suurten risujen suhteen käytetä, ne pitää vaan asetella omille paikoilleen vinottain ja lomittain yksi kerrallaan. Pienemmässä ruohonkorsista tehdyssä pesämaljassa sen sijaan on savea tai muuta maa-ainesta mukana. Sitäkin joutuu kantamaan pesälle satoja nokallisia.
Monilla linnuilla pesän rakentamiseen menee viikko tai pari, mutta jos pesä tuhoutuu, voidaan uusi saada aikaan parhaimmillaan jopa parissa päivässä. Toisaalta monien petolintujen risulinnoja on rakennettu vuosikausia. Samaa pesää parannellaan pesimäkausi toisensa jälkeen, ja lopulta se voi painaa yli tuhat kiloa.
Oikean vastauksen kyselyyn näet [täältä!](https://docs.google.com/document/d/18Hq1DYMKl0JejdgkRjUGsJRlpNoSTPZl8E3LWsw7Izk/edit)
Ja tältä purku näyttää videolla!
Lisää lintujen pesistä ja munista sunnuntain Ulos luontoon ohjelmassa TV 1:llä  klo 18:15.
Kerrotko puolisollesi ketä äänestät?
Vaalisalaisuudella pyritään siihen, että äänestäjät voivat vapaasti äänestää oman tahtonsa mukaisesti – se on demokratian pyhiä arvoja. Monille suomalaisille se tarkoittaa, ettei kerrota kenelläkään ketä äänestää.  Vaalisalaisuus valitsee monissa perheissa myös puolisoiden välillä. Miksi?
Joissakin parisuhteissa pidetään yhä tiukasti kiinni periaatteesta, että vaalisalaisuus ulottuu myös parisänkyyn. Jotkut ovat puolestaan tottuneet siihen, etteivät puolison puoluekanta ja ehdokkaan nimi ole mitään salaisuuksia. Peruste vaalisalaisuuden ”rikkomiselle” voi olla esimerkiksi halu varmistua toisen arvomaailmasta.
Helsingin yliopiston sosiologian apulaisprofessori Lena Näreen mielestä vaalisalaisuudesta kiinnipitäminen voi olla keino välttää riittaa, jos poliittiikasta ja arvoista ei muutenkaan ole tapana kotona puhua. Vaalisalaisuus voi myös olla samanlainen tabu kuin vaikkapa kuolema, epäilee Näre.
Vaalisalaisuuden pyhyys periytyy helposti myös lapsuuden kodista.
**Kerrotko avoimesti ehdokkaasi ja äänestysratkaisusi puolisollesi** vai pihtaatko tietoa vällyjen välissäkin? Vaikenivatko vanhempasi asiasta? Vai keskustellaanko teillä reilusti vaihtoehdoista ja arvokysymyksistä?
Hornetit harjoittelevat Hollannissa ja Baltiassa
Karjalan lennoston Hornet -hävittäjät osallistuvat huhtikuussa kahteen kansainväliseen harjoitukseen. Suomalaiskoneita on Hollannissa ja Baltian taivaalla.
Ilmavoimat osallistuu huhtikuussa F/A-18 Hornet-hävittäjillä kahteen monikansalliseen Naton ilmasotaharjoitukseen. Parhaillaan on kuusi konetta Hollannissa pidettävässä harjoituksessa.
Koneet lentävät pohjoishollantilaisesta Leeuwardenin tukikohdasta. Harjoitukset lennetään pääosin Pohjanmeren yllä.
Karjalan lennoston mukaan suomalaisten tavoitteena on kehittää yhteistoimintakykyä laajassa monikansallisessa ilmaoperaatiossa. Harjoitukseen osallistuu noin 50 lentokonetta kymmenestä maasta. Suomi on joukossa ainoa Naton ulkopuolinen maa.
Baltiaan ensi viikolla
Ensi viikolla Kuopion Rissalasta osallistuu kaksi Hornetia BRTE 20 -nimiseen koulutustapahtumaan Baltian maissa. Koneet lentävät Kuopiosta, mutta laskeutuvat lentotehtävien välillä Ämarin tukikohtaan Viroon.
Baltian koulutustapahtuma on kaksipäiväinen, ja siinä suomalaiset harjoittelevat ilmataistelua ja ilmatankkausta. Myös tähän harjoitukseen osallistuu kymmenkunta Nato-maata sekä Suomi ja Ruotsi.
BRTE on Naton Baltian maissa järjestämä koulutusohjelma, jonka harjoituksissa Suomi ollut mukana vuodesta 2012. Suomalaiskoneet ovat osallistuneet 2-3 BRTE-koulutustapahtumaan vuosittain.
Suomi on mukana molemmissa harjoituksissa Naton kanssa tehdyn rauhankumppanuussopimuksen perusteella.
Munuainen isältä tyttärelle
Kun vantaalaiset **Heli ja Simo Liuha** odottivat esikoistaan, he eivät tienneet kantavansa molemmat perimässään munuaissairautta aiheuttavaa geenivirhettä. Nyt nelivuotiaalla **Miisa-tyttärellä** valkuaisainevirtsaisuutta aiheuttava nefroosi todettiin pian syntymän jälkeen. Miisa oli onnekas, hän sai uuden munuaisen omalta Simo-isältään.
Järkytyksestä hoitoihin
Heli ja Simo Liuhan lapsen kohdalla tapahtui se, mihin on noin 25 prosentin todennäköisyys molempien vanhempien ollessa nefroosia aiheuttavan geenivirheen kantajia. Miisa-tyttären munuaiset eivät toimineet normaalisti, vaan hänen elimistönsä kuormittui munuaisten vuotaessa valkuaisaineita virtsaan.
Geenitestit varmistivat Miisan sairastavan suomalaistyyppistä synnynnäistä nefroosia, CNF:ää (congenital nephrotic syndrome). Diagnoosin varmistuttua alettiin valmistautua ainoaan parantavaan hoitoon, Miisan omien munuaisten poistoon ja munuaissiirtoon.
Minulle oli selvää, että jos vain kelpaan, luovutan Miisalle toisen munuaiseni.
– Minulle oli selvää, että jos vain kelpaan, luovutan Miisalle toisen munuaiseni. Mietimme myös, että äidillä on hyvä olla molemmat munuaiset, mahdollista uutta raskautta ajatellen, Simo Liuha kertoo.
Simo Liuha testattiin ja todettiin sopivaksi luovuttajaksi. Alkoi erilaisten ylläpito- ja valmistelevien hoitojen jakso, jolloin Miisa oli osan ajasta Lastenklinikalla, osan kotihoidossa.
– Odoteltiin, että Miisa kasvaa noin kymmenkiloiseksi. Vasta silloin munuaiseni mahtuisi hänelle, Simo Liuha kertoo.
Odotteluaika oli vaativaa aikaa sekä Miisalle että vanhemmille. Erilaisia korvaushoitoja, nenä-mahaletkuja ja dialyysiä tarvittiin pienen ihmisen elämän ylläpitämiseksi.
 
– Kotonakin annettiin dialyysihoitoa koneella. Miisa oksenteli ja usein mietimme meneekö lääkkeitä varmasti tarpeeksi. Aikamoista selviytymistaistelua se aika oli, Heli ja Simo Liuha muistelevat.
Isältä tyttärelle
Kun Miisa oli vuoden ja kolmen kuukauden ikäinen, oli hänelle kertynyt painoa riittävästi, eikä muutenkaan esteitä munuaissiirtoon ollut. Leikkauspäivä oli 19. lokakuuta 2011.
Olihan leikkauksessa kyse minulle kaikkein rakkaimmista henkilöistä, omasta lapsesta ja aviomiehestä
– Jännitin todella paljon. Olihan leikkauksessa kyse minulle kaikkein rakkaimmista henkilöistä, omasta lapsesta ja aviomiehestä, Heli Liuha muistelee.
Leikkaus sujui hyvin. Kirurgi totesi Simon luovuttaman munuaisen toimivan Miisalla moitteettomasti jo heti leikkauspöydällä.
– Pissaa Miisalla lähti heti tulemaan. Tytön ruokahalukin heräsi, hän pyysi pian leikkauksen jälkeen puuroa,  ja oli kaikin puolin pirteän oloinen, vanhemmat kertovat.
Miisa oli sairaalassa leikkauksen jälkeen vielä kolme viikkoa. Simo-isä pääsi kotiin vajaan viikon kuluttua, eikä hänelläkään todettu mitään ongelmia. Kipulääkkeillä olo normalisoitui,  ja sairausloma auttoi kuntoutumaan. Aikuinen pärjää yhdelläkin toimivalla munuaisella.
Hyvä arki
Miisa Liuha touhuaa nykyään kuin kuka tahansa reipas nelivuotias. Hän on osan viikosta päiväkodissa ja leikkii ikäistensä tavoin. Liikuntarajoituksia ei ole, ainoastaan kamppailulajien harrastusta ei jatkossakaan suositella.
  
Miisalla on koko eliniän kestävä hyljinnänestolääkitys, jonka hän ottaa kaksi kertaa päivässä. Aivan varmaa ei ole, miten kauan isältä saatu munuainen kestää Miisalla. Edessä melko varmasti on jossain vaiheessa uusi munuaissiirto, mutta toivon mukaan nykyinen siirre kestää mahdollisimman pitkään.
– Toki meille on kerrottu, että jossain vaiheessa Miisa tarvinnee uuden munuaisen. Toisaalta myös lääketiede ja lääkkeet kehittyvät niin huimaa vauhtia, että kaikkia asioita ei pystytä ennustamaan, Heli Liuha kertoo.
Vanhemmat ovat oppineet ottamaan rennosti arjessa. Miisan pienet korvatulehdukset tai kaatumiset eivät enää hätkähdytä. Lastenklinikalla käydään sovitusti kontrolleissa, mutta muuten perhe elää normaalia lapsiperheen elämää.
Heli ja Simo Liuha toimivat myös vertaisvanhempina munuais- ja maksaliiton kautta. He haluavat auttaa muita samankaltaisten tilanteiden eteen joutuvia vanhempia kertomalla omasta elämästään ja selviytymisestään Miisan sairauden kanssa.
[Munuais- ja maksaliitto](http://www.musili.fi/)
MM-hiihtojen pettymys kuitattu - Jylhä jatkaa olympialaisiin saakka
Reijo Jylhä jatkaa hiihdon päävalmentajana Etelä-Korean olympialaisiin saakka. Falunin pettymys ei painanut johtoryhmän päätöksessä.
Hiihtoliiton johtokunta päätti torstaina, että hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Reijo Jylhä ja valmennuspäällikkö Eero Hietanen jatkavat tehtävissään Pyeongchangin vuoden 2018 olympialaisiin saakka.
Näin Jylhä ja Hietanen ovat vastuussa valmennuksesta myös Lahden MM-kisoissa 2017.
Kaksikon nelivuotisen sopimuksen kolme viimeistä olivat optiovuosia.
Jylhän päävalmentajakauden tähän mennessä suurin testi, Falunin MM-kisat sujui alakanttiin. Suomi toi kisoista vain yhden mitalin, naisten viestipronssin.
Karjalainen: Autotalo Hartikainen irtisanoo 36 työntekijää
Sanomalehti Karjalaisen mukaan joensuulainen E. Hartikainen irtisanoo 36 työntekijää. Henkilöstöä vähennetään autokaupan ja -huollon toimipisteistä. Perheyhtiöllä on toimipisteitä Joensuun lisäksi Kajaanissa, Kuopiossa ja Iisalmessa.
[Sanomalehti Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/talous/item/72844-hartikainen-vahentaa-36-tyontekijaa-autokaupasta) kertoo, että E. Hartikainen irtisanoo 36 työntekijää autokaupan ja -huollon toimipisteistä. Lehden mukaan Joensuusta vähennetään 16 työntekijää.
Perheyhtiöllä on toimipisteet Joensuun lisäksi myös Iisalmessa, Kuopiossa ja Kajaanissa.
Toimitusjohtaja Arto Hartikainen kertoo Karjalaisen haastattelussa, että yt-neuvotteluissa päädyttiin lomautusten sijasta irtisanomisiin, koska talous- ja markkinatilanteessa ei ole nähtävillä nopeita muutoksia parempaan.
Karjalaisen mukaan irtisanomiset koskevat pääsääntöisesti huoltoon ja varaosiin liittyvää toimintaa.
E. Hartikainen aikoo keskittää liiketoiminnat Pamilonkadulle. Fordin toiminnot siirtyvät kesäkuussa Kuurnankadulta Pamilonkadulle, autoliiketoiminnan toimialajohtaja Sami Salo kertoo Karjalaiselle.
Yritys työllistää irtisanomisten jälkeen autoliiketoiminnan puolella noin 220 työntekijää.
Riippuvuusbisnes
Suomessa arvioidaan olevan noin 40 000 sairaalloisesta rahapeliriippuvuudesta kärsivää ihmistä. Tämä riippuvuus aiheuttaa edelleen muita mielenterveysongelmia ja taloudellisia ongelmia.
Riippuvuuden mekanismin kannalta rahapelit eivät juurikaan poikkea alkoholista tai muista päihteistä. Jännityksen tuottama hetkellinen hyvä olo saa haluamaan lisää samaa, uudelleen ja uudelleen. Kun automaatti on jälleen kerran imenyt rahat, ihminen kokee morkkista, joka helpottuu, kun uudet panokset on asetettu.
Jotain käytännön eroa pelinarkkarilla ja päihdenarkkarilla on. Rahapeliriippuvuus liittyy toimintaan, päihderiippuvuus aineeseen. Näiden molempien riippuvuuksien syntyminen ja oireet ovat kuitenkin nykyisen tutkimustiedon mukaan pitkälti samankaltaisia: impulssikontrollin menetys,  vieroitusoireet, sietokyvyn lisääntyminen ja muutokset samoilla aivoalueilla. Yhdysvaltalaisessa psykiatrisessa tautiluokituksessa rahapeliriippuvuus onkin luokiteltu samaan riippuvuushäiriöiden kastiin kuin päihderiippuvuus.
Rahapeliriippuvuus ja päihderiippuvuus osuvat helposti samoille ihmisille. Asiaan vaikuttanee perinnöllinen alttius. Mutta kyse ei taida silti olla pelkästään siitä. Emme elä tyhjiössä. On esitetty, että riippuvuus on kulttuurin tuote.
Kanadalaisen Bruce K. Alexanderin rottatutkimusryhmä huomasi, että jos rotat saavat elää luontaista ja lajityypillistä yhteisöllistä elämää, ne eivät osoita kiinnostusta päihteisiin. Sen sijaan normaalista ympäristöstään eristetyt rotat paitsi kiinnostuvat huumeista, tulevat niistä riippuvaisiksi. Tiedetään, että Pohjois-Amerikan intiaanit käyttivät alkoholia jo ennen eurooppalaisten tuloa. Silti päihdeongelmat alkoivat vasta elinympäristön muututtua.
Alexander onkin esittänyt, että riippuvuus on ihmisten tapa reagoida juurettomuuteen, ne ovat korvike ”lajityypilliselle” sosiaaliselle yhteisölle. Kyse ei olisikaan pelkästään todellisuuspaosta tai mielihyvästä.
Tuotteistettu rahapeli on modernin ajan ilmiö. Se jo itsessään ilmentää eräänlaista vieraantuneisuutta. Kyseessä on siis tavallaan oire itsessään, joka peliriippuvaisen kohdalla vielä kertaantuu ja tihenee.
Päihteiden tapauksessa on tavallista ulkoistaa syy aineelle, joka on ”paha”. Melkein kaikki huumausaineet onkin tämän vuoksi luokiteltu laittomiksi tai reseptilääkkeiksi. Rahapeli rinnastuu meidän yhteiskunnassamme alkoholiin, koska toiminta on luvanvaraista ja viranomaisen säätelemää.
Vähän väliä esiintyy poliittista painetta rajoittaa keskioluen myyntiä ruokakaupoissa. Rahapelien saatavuuteen markettien eteisissä ja kioskien nurkassa ei juuri kukaan ole esittämässä tiukempia rajoituksia.
Asiantuntija: "Epävarmat äänestäjät tuskin heilauttavat vaalitulosta"
Empivien äänestäjien määrä ennakoi heikkoa äänestysaktiivisuutta, sanoo erikoistutkija Erkka Railo. Asiantuntija jännittää Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa pienten puolueiden tulosta ja täysin uusien kansanedustajien nimiä.
Viralliseen vaalihuipennukseen on enää kolme yötä. Puolueiden pelimerkit ovat pöydällä, sanoo erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston eduskuntatutkimusken keskuksesta. Enää jännitetään vain äänestäjien ratkaisuja.
Kannastaan epävarmoja on vielä kyselyiden mukaan noin 30-40 prosenttia äänioikeutetuista. Railo ei kuitenkaan odota empivien tuovan suurta yllätystä uurnille.
– En usko, että se joukko heilauttaa vaalitulosta merkittävästi suuntaan tai toiseen. On epätodennäköistä, että siinä joukossa mielipiteet olisivat kovin paljon erilaiset kuin mielipidemittauksissa kantansa päättäneiden joukossa. Uskon, että gallupit tulevat pitämään kutinsa.
On mielenkiintoista nähdä, mitkä puolueet tai ketkä ehdokkaat kykenevät keräämään Heli Paasiolta jääneet äänet.
Empivien äänestäjien suuri määrä saattaa kuitenkin ennakoida laihaa äänestysaktiivisuutta. Ainakin osan puolueista kannattaa keskittyä oman kannatuksen lisäämisen ohella myös äänestysaktiivisuuden kohottamiseen.
– Tiedämme, että vasemmisto ja perussuomalaiset varmasti hyötyisivät siitä, että äänestysaktiivisuus olisi mahdollisimman korkea.
Ex-äänikuningattaren potti odottaa poimijaa
SDP:n varsinaissuomalainen äänikuningatar Heli Paasio jättää eduskunnan, mikä saattaa kaventaa puolueen äänisaalista näissä vaaleissa. Railo odottaa mielenkiinnolla sitä, kenen joukkoihin Paasion äänestäjät päätyvät.
Myös muiden puolueiden tulos riippuu siitä, saavatko Perussuomalaiset kaksi vai peräti neljä paikkaa.
– On mielenkiintoista nähdä, mitkä puolueet tai ketkä ehdokkaat kykenevät keräämään Heli Paasiolta jääneet äänet.
Varsinais-Suomessa kiinnostaa erityisesti myös Perussuomalaisten vaalitulos, sillä mielipidemittauksissa haarukka on ollut leveä.
– Myös muiden puolueiden tulos riippuu siitä, saavatko Perussuomalaiset kaksi vai peräti neljä paikkaa.
Eduskuntaan pääsee 17 varsinaissuomalaista.
Pienpuolueilla on tukalat tunnelmat Satakunnassa
Satakunnasta, yhdestä Suomen pienimmästä vaalipiiristä, valitaan kahdeksan kansanedustajaa. Viime vaaleissa valittiin vielä yhdeksän.
– Se nostaa piilevän äänikynnyksen yli kymmenen prosentin, mikä tekee pienempien puolueiden olon tukalaksi.
Ensimmäisenä tulee mieleen Satakunnassa Jaana Laitinen-Pesola, joka saattaa mennä läpi.
Railon mukaan jopa Vasemmistoliitolla on vaikeuksia saada Satakunnasta ehdokasta läpi. Kristillisten Sauli Ahvenjärvi teki omat päätelmänsä äänikynnyksestä vaihtamalla vaalipiiriä Pirkanmaalle.
– Siellä on poikkeuksellisesti tungosta siinä, keitä ehdokkaita tulee valituksi Satakunnasta tällä kertaa.
Lounais-Suomen vaalipiirin edessä monta mutkaa
Ajatusta Satakunnan ja Varsinais-Suomen vaalipiirien yhdistämisestä on väläytelty moneen otteeseen. Etenkin satakuntalaiset suhtautuvat yhdistämispuheisiin kriittisesti. Railon mukaan mikään tuskin muuttuisi, vaikka vaalipiirit yhdistettäisiin.
– Ihmiset äänestävät pääasiassa oman asuinalueensa ja kotiseutunsa ehdokkaita. Jos puolueet asettavat ehdokkaita tasaisesti koko vaalipiirin alueelta, kuten niiden etu on, silloin edustavuus säilyy. Mielestäni vaalipiirit pitäisi yhdistää, koska Satakunnassa piilevä äänikynnys on nousemassa niin korkeaksi, että se sulkee pois osan suomalaisista puolueista.
Vaalipiirien yhdistäminen siintää Railon mukaan kuitenkin vasta monen mutkan takana.
Eihän siitä haittaa ole, että on menestynyt muualla yhteiskunnassa, mutta sen pääoman siirtäminen politiikkaan on usein vaikeampaa kuin mitä julkisuudessa kuvitellaan.
– Vaalipiirien määrää ei nykyisen perustuslain puitteissa voida enää laskea, ellei muita vaalipiiriä jaeta. Esimerkiksi Uudenmaan vaalipiirin jakamista on väläytelty.
Maine ja mammona tukevat istuvaa kansanedustajaa
Istuvalla kansanedustajalla on tunnetusti huomattavasti paremmat mahdollisuudet päästä eduskuntaan kuin uudella yrittäjällä. Railon mukaan karkeasti arvioiden aina noin 80 prosenttia ehdolle asettuvista kansanedustajista valitaan uudelleen. Kaiken kaikkiaan noin 65 prosenttia istuvista kansanedustajista jatkaa uudelle kaudelle, kun huomioidaan luopuvat ja putoavat edustajat.
Poliittisen eliitin ulkopuolelta edustajaksi pyrkivän pitää varautua kulkemaan pitkä tie ennen lopullista palkintoa. Pitää todennäköisesti olla ehdolla useammissa vaaleissa ja osallistua paikallispolitiikkaan. Pelkällä tutulla naamalla ei välttämättä pärjää vaaleissa.
– Eihän siitä haittaa ole, että on menestynyt muualla yhteiskunnassa, mutta sen pääoman siirtäminen politiikkaan on usein vaikeampaa kuin mitä julkisuudessa kuvitellaan.
Kun istuvia kansanedustajia kuitenkin väistyy tälläkin kertaa, on uusilla tulijoilla mahdollisuus.
– Ensimmäisenä tulee mieleen Satakunnassa Jaana Laitinen-Pesola, joka saattaa mennä läpi.
_15:55 korjattu prosenttilukuja jatkavista ja putoavista kansanedustajista._
Jämijärven turma johtui koneen rakenteista ja käytöstä – siipituen murtuminen välitön syy
Jämijärvellä vuosi sitten sattuneessa onnettomuudessa kuoli kahdeksan ihmistä. Kolme turmakoneessa mukana ollutta selvisi hengissä. Tutkinnan perusteella Onnettomuustutkintakeskus antoi viisi suositusta laskuvarjohyppytoimintaan liittyen.
Jämijärvellä sattuneella tuhoisalla onnettomuudella oli useita syitä. [Onnettomuustutkintakeskuksen](http://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/ilmailuonnettomuuksientutkinta/tutkintaselostuksetvuosittain/2014/l2014-02kahdeksanlaskuvarjohyppaajankuolemaanjohtanutlento-onnettomuusjamijarvella20.4.2014.html) mukaan turman syyt liittyvät lentokoneen rakenteisiin ja koneen käyttötapaan.
Turman välitön syy oli oikean siiven siipituen murtuminen.
OTKESin tutkinnan mukaan murtumiseen vaikuttanut voima syntyi, kun suurella nopeudella liikkuneen koneen vauhti hidastui nopeasti ja koneen nokka kääntyi alas. Tällöin kone menetti ohjattavuutensa ja se alkoi pyöriä pystyakselinsa ympäri syöksykierteen kaltaisessa liikkeessä.
Liikkeen aikana koneen siipi kääntyi alaspäin hyppyovea vasten ja esti ulospääsyn koneesta.
Neljä muuta tekijää turman takana
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan turmaan liittyy neljä muutakin tekijää.
Koneen siiven tuessa oli pitkän ajan kuluessa syntynyt väsymysmurtuma. Sitä ei voitu havaita silmämääräisesti.
Lisäksi laskuvarjohyppääjien kuljettamiseen tarkoitetun koneen rakenteeseen oli kohdistunut paljon kuormitusta lukuisten nousujen ja laskujen takia. Myös useat maksimikuormat olivat rasittaneet konetta.
Turman kolmas tekijä oli lentäjän vähäinen lentokokemus tehokkaan potkuturbiinikoneen lentämisessä. Lisäksi lentäjän koneen kuormaukseen liittyvä koulutus oli puutteellinen ja tietämys kuormauksen vaikutuksesta koneen käyttäytymiseen.
Turmaan vaikuttivat myös koneen siipiin tehdyt rakenteelliset muutokset. Niille ei oltu haettu kirjallisia lupia Liikenteen turvallisuusvirastolta. Koneen rakentamisen valvojalla ja katsastajilla ei ollut tietoa muutosten alkuperästä tai niiden vaikutuksista.
OTKES antoi viisi turvallisuussuositusta
Turman tutkinnan perusteella onnettomuustutkintakeskus on antanut viisi suositusta laskuvarjohyppytoimintaan liittyen.
OTKES suosittaa rajoittamaan harrasterakenteisten ilma-alusten paikkalukua ja käyttöä laskuvarjotoiminnassa. Lisäksi harrasteilmailun kehittämisprojektin yhteydessä pitää varmistaa, että hyppytoimintaa tulee malliohje lentäjien koulutusohjelmasta ja kokeista.
Lisäksi harrasterakenteisten koneiden valvojien ja katsastajien kokemusta ja koulutusta pitää tiukentaa. Myös koneiden lentäjien teoria- ja lentokoulutusvaatimuksia juuri hyppytoiminnassa pitää tarkentaa.
Viides suositus liittyy suuronnettomuuksien jälkihoitoon.
Jämijärvellä Pohjois-Satakunnassa liki tasan vuosi sitten sattuneessa lento-onnettomuudessa kuoli kahdeksan laskuvarjohyppääjää. Kolme ihmistä selvisi hengissä onnistuttuaan hyppäämään koneesta ennen sen maahansyöksyä.
Alaston päiväkirja paljastaa: Tällainen on Benjaminin koti
Laulaja ja Instagram-tähti Benjaminista kertovan sarjan 18. osassa näytetään, mitä hänen asunnostaan löytyy.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **[Benjaminin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Nyt julkaistussa 18. jaksossa Benjamin palaa Suomeen ja esittelee Helsingissä sijaitsevan asuntonsa.
\- Mä yleensä pidän huolta mun terveydestä sienijuomilla, Benjamin sanoo asuntoaan esitellessään.
Mistä sienistä Benjamin oikein puhuu? Benjamin paljastaa majapaikkansa, esittelee tärkeimmät esineensä ja kertoo, mikä hänen lempipaikkansa. Tämän lisäksi mies paljastaa, mikä kummallinen seikka tekee häneen vaikutuksen kun hän tapaa uuden ihmisiä.
Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Lue lisää [Alaston päiväkirja -uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).
Suojelupoliisi selvittää valtioneuvoston tietovuotoa
Suojelupoliisi on ryhtynyt keräämään tietoja valtioneuvoston tietovuodosta. Valtioneuvosto tekee  asiasta myös oman sisäisen selvityksensä.
Valtioneuvoston kanslia tiedotti alkuviikosta, että pääministeri Jyrki Kataisen, hänen erityisavustajansa ja valtiosihteerin sähköpostia on vuodettu ulkopuolisille.
Suomen Kuvalehti julkisti keskiviikkona vuodettuja viestejä, joissa keskusteltiin EU:n Venäjä-pakotteista.
Valtioneuvoston kanslia tekee vuodosta oman sisäisen tutkintansa. Suojelupoliisi ja muut viranomaiset päättävät jatkotoimista myöhemmin.
Näkökulma: Onko poliitikoilla aitoa tahtoa saamen kielten pelastamiseksi?
Ylen puoluepäivillä ainoastaan yksi ehdokas huomasi puhua valtion viime vuonna tekemästä periaatepäätöksestä käynnistää toimenpideohjelma saamen kielten elvyttämiseksi. Eivätkö ehdokkaat tunne sitä, vai onko kyse kenties kiinnostuksen puutteesta?
Ylen puoluepäivät näkyivät luonnollisesti myös Yle Sápmin tuotannossa. Toimittajien grillattavaksi pääsi yhdeksän ehdokasta Lapin vaalipiiristä. Itse haastattelin yhtä ehdokasta ja kollegani kahdeksaa muuta. Ehdokkaat pääsivät vastaamaan koko Lappia koskeviin kysymyksiin, mutta Suomen ainoan saamenkielisen median näkökulmasta katsottuna mielenkiintoisimpia olivat erityisesti saamelaisia koskevat kysymykset.
Kuten kollegani omassa [näkökulmassaan](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_ehdokkaiden_saamelaistietamys_konkretiaa_vailla/7927234) kirjoittaa, puuttuu ehdokkailta paljon tietämystä saamelaisista ja heidän asioistaan. Oliko tämä sitten yllättävää, sen joutuu jokainen itse päättämään.
Jo ennen Ylen puoluepäiviä Yle Sápmin toimittajat ovat haastatelleet monia poliitikoita saamen kieleen liittyvistä kysymyksistä. Varsinkin näin vaalien alla valtaosa heistä on yhdessä asiassa liikuttavan yksimielisiä – nimittäin kielipesien rahoituksen suhteen. 
Muista puolustaa kielipesien rahoitusta!
Jos poliitikko on vähänkään seurannut saamen kielen elvyttämiseen liittyvää keskustelua ja uutisointia, niin hänelle syöpyy mieleen ainakin yksi lause, jonka jokainen poliittisella itsesuojeluvaistolla varustettu opettelee muistamaan. ”Muista puolustaa kielipesien rahoitusta!”. 
Helpompaa keinoa poliitikko tuskin voi oman profiilinsa kohottamiseksi hädissään keksiä.
Mikäli haastatteluiden aikana ikävät ILO-sopimukseen liittyvät kysymykset tuottavat poliitikolle tuskaa, niin sentään ratsastaminen kielipesä-nimisellä keppihevosella saa rytmin tasaantumaan. Helpompaa keinoa poliitikko tuskin voi oman profiilinsa kohottamiseksi hädissään keksiä. Ei tarvita edes konkreettisia ehdotuksia. Riittää kun käsi sydämellä lupaa tekevänsä kaikkensa, jotta kielipesien rahoitus turvattaisiin tulevaisuudessa. Valveutunut äänestäjä ei kuitenkaan näitä puheita purematta niele.
Kielipesät ovat toki elintärkeitä saamen kielten selviämisen kannalta ja niiden rahoituksen suhteen on Saamenmaassa jo totuttu pidättämään hengitystä joka vuosi. Tätä jännitysnäytelmää seurasin pari vuotta Inarinsaamen kielen yhdistyksen hallituksen jäsenenä. Tässä kohtaa on hyvä muistuttaa, että valtion pussista kymmenelle kielipesälle tulee tällä hetkellä yhteensä noin 700 000 euroa vuodessa. Summa on hyvin pieni, eikä sitä puolustaessaan tee varmastikaan poliittista itsemurhaa.
Tärkeydestään huolimatta kielipesätkin tulisi kuitenkin ymmärtää osaksi laajempaa kokonaisuutta. Kokonaiskuvasta voi saada asiaan perehtymätönkin jonkinlaisen käsityksen tutustumalla [toimenpideohjelmaan](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Verkkouutiset/2014/07/liitteet/periaatepaatos_fi.pdf) saamen kielten elvyttämiseksi.
Ohjelmassa on 21 kohtaa, joilla pyritään kielten tilannetta pyritään parantamaan. Tavoitteena on, että vuonna 2025 kaikkien Suomessa puhuttavien kolmen saamen kielen elpymisessä on tapahtunut selvää edistymistä. Tavoitteiden mukaan inarin- ja koltansaamen kielet eivät ole tuolloin enää vakavasti uhanalaisia. Erityisen kunnianhimoiseksi tavoitteet tekee se, että rahoitus niiden saavuttamiseksi on edelleen riittämätöntä. 
Tällä vaalikaudella saamen kielen elvytysohjelma oli esillä, mutta valtion budjetissa siihen ei ole laitettu ollenkaan rahaa.
Haastatellessamme meneillään olevien eduskuntavaalien ehdokkaita emme kysyneet yhtään täsmäkysymystä toimenpideohjelmaan liittyen, vaan käsittelimme kieli- ja kulttuurikysymyksiä yleisemmällä tasolla. Haastatelluista ehdokkaista vain yksi mainitsi oma-aloitteisesti ohjelman ja sen kärsimän rahapulan.
– Tällä vaalikaudella saamen kielen elvytysohjelma oli esillä, mutta valtion budjetissa siihen ei ole laitettu ollenkaan rahaa, totesi rkp:n saamelainen ehdokas Tuomas Aslak Juuso. 
Puhelimeen vastannut virkamies vahvistaa epäilykseni – ehdolla olevat poliitikot tai eivät ole olleet ministeriön ovea koputtelemassa jonoksi asti.
Toimenpideohjelmasta saamen kielten elvyttämiseksi ei ole kuulunut julkisuudessa käytännössä juuri mitään viime aikoina. Pari minuuttia kestävä puhelu opetus- ja kulttuuriministeriöön kuitenkin paljastaa, että ohjelma ei ole jäänyt unholaan. Puhelimeen vastannut virkamies vahvistaa epäilykseni – ehdolla olevat poliitikot eivät ole olleet ministeriön ovea koputtelemassa jonoksi asti.
Ministeriöstä vakuutetaan, että virkamieskoneisto kyllä tekee tehtävänsä asian suhteen, mutta heillä olisi käyttöä myös lahjakkaille poliitikoille.
Miksi juuri kukaan ehdokkaista ei ole ilmaissut huoltaan toimenpideohjelman tavoitteiden toteuttamisesta? Entä missä viipyvät konkreettiset ehdotukset, joilla edelleen voitaisiin turvata saamen kielten säilyminen? Haastattelemistamme ehdokkaista yksi ei äkkiseltään hoksannut mitään parannettavaa saamelaisten asioissa. Lieneekö kuullutkaan, että kielten tila on erittäin vakava. Toisen mielestä taas kielen ja kulttuurin asema on jo tarpeeksi vahva.
Moni ehdokas menetti tässä loistavan mahdollisuuden erottua edukseen saamelaisten silmissä. Suurempi huoli on kuitenkin se, että löytyykö läpi pääseviltä ehdokkailta aitoa tahtoa toimia saamen kielten pelastamiseksi seuraavan neljän vuoden aikana.
Saksan taloudella menee hyvin
Saksan tämän vuoden talouskasvuennustetta on nostettu 2,1 prosenttiin. Kasvuodotuksia ruokkivat halpa öljy ja halpa euro.
Euroopan talousveturilla Saksalla menee paremmin kuin mitä syksyllä uskottiin. Torstaina julkaistun talousennusteen mukaan Saksan talous kasvaa 2,1 prosenttia tänä vuonna, kun viime syksynä ennustettiin vain 1,2 prosenttia.
Taloustutkimuslaitos IFO:n mukaan öljyn matala maailmanmarkkinahinta johtaa siihen, että saksalaisilla on varaa kuluttaa enemmän kuin aikaisemmin. Euron alhainen kurssi taas johtaa siihen, että Saksan vienti vetää hyvin.
Työttömyys laskee IFO:n mukaan 6,7 prosentista 6,3 prosenttiin. Ensi vuonna työttömyys laskee edelleen. Hieman eri tavalla laskevan EU:n tilastoviraston Eurostatin mukaan Saksan työttömyys on vain 4,8 prosenttia, mikä on Euroopan pienin työttömyysaste.
BMW käy kaupaksi
BMW:n tehtaalla Münchenissä menee erinomaisesti. Suuretkin autot menevät kaupaksi. BMW on viime vuosina palkannut 7000 työntekijää, tänä vuonna palkataan 8000 työntekijää lisää, joista 5000 Saksan tehtaisiin.
–Investoimme tulevaisuuteen ja tulevaisuuden teknologiaan, jotta pysyisimme kilpailukykyisinä, Jochen Frey, BMW:n tiedottaja sanoo Ylelle.
Autotehdas etsii insinöörejä, erityisesti sellaisia, jotka ovat erikoistuneet kevyisiin rakenteisiin, tietokoneohjelmien kehittämiseen ja vaihtoehtoisten polttoaineiden kehittämiseen. Joillekin erikoisaloille on jopa vaikea löytää ammattilaisia, vaikka yleensä BMW on hyvin haluttu ja tunnettu työnantaja.
–Emme joudu kilpailemaan pelkästään muiden autonvalmistajien kanssa, vaan myös IT-yritysten kanssa. Aikaisemmin ne eivät kilpailleet meidän kanssamme hyvistä kyvyistä, Frey sanoo.
Myös Saksan julkinen talous on ylijäämäinen. Viime vuonna ylijäämä oli 18 miljardia euroa, tänä vuonna se tulee ennusteiden mukaan olemaan 21 miljardia.
 Dan Ekholm, München
Korumuotoilu murroksessa – muotoilijoiden työkalut tulevat kotikoneille 
3D-tekniikan yleistyminen on korumuotoilulle mahdollisuus ja uhka. Lahdessa korumuotoilun opiskelijat päättivät kokeilla rajojaan, päästivät mielikuvituksensa irti ja suunnittelivat koruja, joiden innoittajina toimivat sadut.
Galleria oyoy:n tiloihin Lahdessa rakennettu _Olipa kerran_ -näyttely lähti liikkeelle korumuotoilun opiskelijoiden ideasta tehdä jotakin koulun ulkopuolella yhdessä.
14 Lahden Muotoiluinstituutin opiskelijaa valitsi töiden yhteiseksi teemaksi sadun äänestyksen jälkeen. Innoitusta lähdettiin  hakemaan niin perinteisistä saduista kuin tekijöiden omasta mielikuvituksesta.
Paitisi omasta pussista, näyttelykuluihin saatiin tukea ystävältä ja sponsoreilta.
Pääsimme kokeilemaan sellaisiakin tekniikoita, joiden käyttöön ei välttämättä käytännön työelämässä ole mahdollisuutta.
Taina Valkkio-Loposen mukaan opiskelijat päättivät reivitellä kunnolla.
– Pääsimme kokeilemaan sellaisiakin tekniikoita, joiden käyttöön ei välttämättä käytännön työelämässä ole mahdollisuutta.
Aarteita joutomaalta
Anni Bildon koru on jättömaalta löydetty, noin sata vuotta vanha rautalukko, johon on kiinnitetty hopeiset siivet. Korun lukko aukeaa vain avaimella, joka on samalla sormus.
Korun nimi on_ Valinnan vapaus_.
– Korun filosofia ja sanoma kiteytyy siinä, että valinta ja vastuu on omassa kädessä. Jos toimii vain toisten ehdoilla, eikä uskalla tehdä omia päätöksiään, ei mitään tapahdukaan. Ja sehän on saduissakin usein se tarinan liikkellepaneva voima.
 Korun filosofia ja sanoma kiteytyy siinä, että valinta ja vastuu on omassa kädessä.
Susana Cornehin koruteosten lähtökohtana oli Ihmemaa Oz. Mukana on huumoria.
– Tein Peltimiehestä ja Variksenpelättimestä pienet koriste-esineet. Materiaaleina käytin juuttikangasta ja hopeaa sekä hahmojen silmissä onyx- ja hematiittikiviä.  
Leijonaa ei joukossa näy.
– En ennättänyt tehdä. Siitä tulee avajaisiin pieni katoamisilmoitus.
Koru kuin veistos – veistos kuin koru
Elias Sormasen mukaan moni korumuotoilija hakee innoitusta veistotaiteesta, niin myös veistoksiakin tehnyt Sormanen itse.
– Koru- ja veistotaide – ja mikseivät myös käyttökorut – lähenevät toisiaan. Korutaiteilijat ottavat paitsi innoitusta veistosmaailmasta, myös käyttävät samoja keinoja esimerkiksi siinä, kuinka koru kommunikoi ympäristönsä ja kehon kanssa.
Nykykoru voi esimerkiksi olla samaan aikaan taideteos, joka istuu kantajansa olkapäällä, kuten Hanna Silanderin _Grimm_-koru.
Se on tehty pääosin hopeasta, mukana on lisäksi jalometalleja.  
Koru kiinnitetään kantajansa olkapäälle nahkahihnoilla.
– Korua voisi ehkä käyttää jossakin coctail-tilaisuudessa, jossa ei tarvitse liikkua kovin paljon. Ennen kaikkea tämä on esittely- ja showpiece, joka on tarkoitettu keskustelun avaajaksi.
Koruun on yhdistetty toiminnallisuutta.  
– Kun Lumotun linnan portit aukeavat, lumous raukeaa ja linnan sisältä löytyy kultaa ja jalokiviä, Silander selittää.
Uudet tekniikat tulevat
Grimm-korun suunnittelussa on käytetty 3D-tekniikkaa. Mallinnos tilattiin Yhdysvalloista.
Myynnissä ja markkinoilla on tekeleitä, joiden takana ovat ihmiset, joilla ei ole mitään korualan koulutusta.
Taina Valkkio-Loposen mukaan uudet tekniikat ovat alan ammattilaisille sekä mahdollisuus että uhka.
3D-tekniikan yleistyminen tuo korusuunnittelun jokamiehen kotikoneelle. Se tietää muotoilijoille haasteita.
– Myynnissä ja markkinoilla on tekeleitä, joiden takana ovat ihmiset, joilla ei ole mitään korualan koulutusta. Siinä pitää  miettiä oman ammattitaitonsa ydintä ja erikoisosaamista eli sitä, millä erottua joukosta ja lyödä leiviksi, hän toteaa.
Sähköiset kokeet ja netti käytössä - mitä siitä seuraa?
Miten sujuu koko koulun kokeiden järjestäminen sähköisesti? Miten netin käytön mahdollisuus muuttaa kokeiden laatimista ja niihin vastaamista? Sotungin etälukio toteutti yhden lukion kurssijakson kaikki kokeet sähköisesti.
Ylioppilaskirjoitukset muuttuvat vähitellen sähköisiksi muutaman vuoden kuluttua. Siksi monissa lukioissa harjoitellaan jo nyt sähköisten kokeiden laatimista ja niihin vastaamista.
Sähköiset tehtävät ovat Sotungin etälukiossa rutiinia, mutta kaikkien kokeiden sähköistäminen oli iso haaste: samassa koetilaisuudessa kun saattaa olla 70 opiskelijaa, jotka suorittavat pariakymmentä eri koetta.
Koululla vai kotona?
Matematiikanopettaja ja etälukiokoordinaattori **Eija Immonen** kertoo, että ensimmäinen asia, jota pohdittiin oli koepaikka. Kokeet päätettiin järjestää koulun tiloissa kahdestakin syystä.
\- Ensiksikin katsoimme tarpeellisiksi opiskelijoiden totuttamisen koetilanteeseen: siihen että kokeessa pitää tuottaa rajatussa ajassa joku tietty tulos.
Toinen syy oli kokeen suorittajan henkilöllisyyden todentaminen. - Opiskelijat ovat tottuneet kokeiden tekemiseen kotona ja joskus on kyllä havaittu, että kotona tehdyt tehtävät ovat "tasokkaampia" kuin koesuoritukset.
Tehtävien laatiminen haastavinta
Opettajat päättivät myös, että - toisin kuin ylioppilaskirjoituksissa - netti saa olla kokeissa auki. Siksi kysymykset, jotka tehtiin Fronter-oppimisympäristöön, piti miettiä tarkkaan.
\- Koekysymysten piti olla sellaisia, joihin ei netistä löydä suoraan vastauksia, siis jollakin tavalla soveltavia.
Haastavinta sähköisten kokeiden toteuttamisessa olikin tehtävien laatiminen. Äidinkielessä ja reaaliaineissa nettiyhteydestä oli jopa hyötyä, koska se antoi mahdollisuuden taustamateriaalin käyttöön.
Eniten ongelmia tuotti matematiikka, joka yo-kokeiden sähköistyksessäkin on vuorossa vasta vuonna 2019. - Opiskelijan on vaikea tuottaa koneella matemaattisia lausekkeita. Monivalintahtetäviä toki pystyy tekemään, mutta ne tuntuivat hiukan keinotekoisilta.
Entä miten koneet ja netin käyttämisen mahdolisuus vaikuttaa vastaamiseen?
\- Opiskelijat ovat tietysti tottuneet koneen käyttöön ja kirjoittavat vastauksensa mieluummin koneella kuin käsin.
Opettajat ehkä saavat paremmin selvää koneella kuin käsin kirjoitetuista koevastauksista. Mutta sisältöä ei edes netin saatavilla olo muuta - valitettavasti, sanovat jotkut opettajat.
\- Opettajat sanovat, että vastausten taso ei juuri ole muuttunut, nettimahdollisuudesta huolimatta, kertoo Eija Immonen.
Katkenneita kaapeleita ja muita teknisiä ongelmia
Yo-kokeen sähköistämisessä tekniikan toimivuus on kaiken a ja o.
Vaikka sähköiset kokeet ovat viime kevään kokeilunkin jälkeen sujuneet yllättävän hyvin, niin monenmoisiin ongelmiin on törmätty.
\- Kerran oli kaivinkone katkaissut kaapelin, eikä koko koulussa ollut toimivaa verkkoa, kertoo **Ari Immonen**, joka toimii etälukiossa IT-tukena ja maantieteen opettajana.
Pienempiä ongelmia aiheuttavat inhimilliset unohdukset ja  puolin ja toisin. - Opiskelijat unohtavat tunnuksensa tai vastauksen tallentamisen, tai opettaja on unohtanut avata kokeen. 
Ari Immosen mielestä koulun omat vakioidut koneet ovat parempi ratkaisu kuin opiskelijoiden omat laitteet.
\- Silloin voi käynnistää koneet valmiiksi ja oppilaiden ei tarvitse muuta kuin kirjautua sisään oppimisympäristöön jossa koe tehdään.
_Teksti: Raili Löyttyniemi_
Olympiavoittaja muisteli liigafinaaleissa kultahiihdon "laitataklausta"
Raksilassa ensimmäistä finaalia seurannut Iivo Niskanen arvioi Kärpät mestariksi, vaikka onkin KalPan miehiä.
**OULU.** Hiihdon
olympiavoittaja Iivo Niskanen jakeli hymyssä suin nimikirjoituksia jääkiekon
SM-liigan ensimmäisessä finaalissa Oulun Raksilassa. Vieremältä kotoisin oleva
Niskanen oli suostunut sponsoriporukkansa kuskiksi vajaan 200 kilometrin
etapille.
Kärppien ja Tapparan kohdalla valinta kääntyi
synnyinkaupunki Oulun puoleen, mutta Niskanen kertoi liputtavansa KalPan
värejä.
\- Olin viimeisen KalPan pelin katsomassa ja näytti ihan
hyvältä. Se oli ihan hyvä tasonnosto viime kaudesta. Alkoi vähän aikataulu
hellittää, niin oli mukava käydä Kuopiossakin yksi peli katsomassa hyvätasoista
lätkää, Niskanen kertoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Niskaselle luistelu on hiihdosta tuttua, mutta hän pysyy
pystyssä myös tavallisilla luistimilla.
\- Väitän, että pysyn yllättävän hyvin, vaikken jääkiekkoa
ole sillä tavalla harrastanutkaan. Ei nyt kylki edelle vedetä jäälle.
Kärpät ja Tappara tahkosivat äärimmäisen fyysistä
finaalikiekkoa, mistä ei taklauksia ja tunnetta puuttunut. Se kelpasi
olympiavoittajallekin.
\- Kaikki urheilu sytyttää ja onhan se hienoa, kun on
tunnetta mukana. Jääkiekossa tunne välittyy ja taistelutahto on koko ajan kova.
Taklaukset herättävät mukavasti katsomaan.
**Olihan siellä olympiavoittoon
päättyneessäkin kisassa äijät selällään?**
\- Taisipa yksi lentääkin. Ei ehkä ollut laitataklaus, mutta
melkein, Niskanen muisteli hymyssä suin Sotshin parisprinttiä, jossa
saksalaishiihtäjä kaatui Sami Jauhojärven ohitettua hänet.
**Jääkiekon SM-liigan
toinen finaali perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Kuningaskuluttaja -ohjelma on päättynyt
Kuningaskuluttajan tekeminen niin (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/17/yle-tekee-kuluttajasisaltoja-jatkossakin-kuningaskuluttaja-paattaa-25-vuoden). Kuluttajan näkökulmasta tehtyä journalismia tarjoavat jatkossa [Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta](http://yle.fi/uutiset) ja tutkivan journalismin [MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/mot/).
Pertsan ja Kilun vetovoima kestää: "Ystävyys ja seikkailu toimivat aina"
Ohjaaja, käsikirjoittaja Taavi Vartia on tekemässä elokuvaa 1950-luvulla syntyneestä nuortenkirjasarjasta Pertsa ja Kilu. Elokuvateattereissa sen on tarkoitus olla vuonna 2017.
Ystävyys ja seikkailu. Näihin kahteen asiaan tiivistää ohjaaja, käsikirjoittaja Taavi Vartia Pertsa ja Kilu -tarinoiden vuosikymmenestä toiseen jatkuvan vetovoiman. Vartia on ohjannut Väinö Riikkilän 1950-luvulla kirjoittamien kirjojen pohjalta tv-sarjan ja tuonut pojat myös 2000-luvun teatterinäyttämölle. Nyt suunnitelmissa on Pertsa ja Kilu -elokuva.
Poikamaisuuden ytimessä
Taavi Vartian mukaan Riikkilä on on kirjoillaan osunut poikamaisuuden ja lapsenomaisuuden ajattomaan ytimeen. Ystävyys ja seikkailu eivät ole sidottuja aikaan, paikkaan tai kulttuuriin. Myös henkilöhahmot ja luonnekuvaukset ovat onnistuneita.
–  Tarinoissa kiehtoo poikamainen sinisilmäisyys. Pertsa ja Kilu suhtautuvat luottavaisesti maailmaan ja haluavat toimia rehellisesti hyvän puolesta. Sen he tekevät pojankoltiaisille tyypillisellä tavalla.
Pertsa ja Kilu elokuvateattereissa 2017?
Taavi Vartian piti alun perin aloittaa uuden Pertsa ja Kilu -elokuvan kuvaukset tulevana kesänä. Toisen elokuvaprojektin vuoksi kuvaukset kuitenkin siirtyvät.
Tarinoissa kiehtoo poikamainen sinisilmäisyys.
– Jos kaikki menee hyvin kuvaukset alkavat ensi vuonna ja elokuvateattereissa se olisi 2017 alkupuolella. Viilailen juuri viimeisintä versiota käsikirjoituksesta kirjailija Väinö Riikkilän pojan Vesa Riikkilän kanssa.
Elokuva pysyy kirjoille uskollisena, joskin se yhdistelee tarinoita kaikista kirjoista. Pääosien esittäjät valitaan puoli vuotta ennen kuvauksia.
– Aikaisemmin ei voi valita. Muuten on se riski, että lapsinäyttelijät venahtavat liikaa pituutta kuvauksiin mennessä.
Jossain menneisyydessä
Kaverukset Pertsa ja Kilu seikkailevat 1950-luvun Karhulassa ja Kotkassa.  Taavi Vartian mukaan tarinoita ei ole tarvetta tuoda tähän päivään.  Niiden viehätys perustuu juuri siihen, että kaikki tapahtuu jossain menneisyydessä.
–  Sisältö sijoittuu viitteelliseen 1950-lukuun. Olisihan se aika surkuhupaisen näköistä, jos laittaisin kaverukset juoksemaan timanttirosvojen perässä 2000-luvun Mannerheimintielle.
Kerronnan sen sijaan pitää sopia nykypäivän katsojalle.
– Sen pitää olla riittävän vauhdikasta ja nopeatempoista. 
Raumalla on tällä viikolla vietetty valtakunnallista nuorisokirjallisuustapahtumaa, Pertsa ja Kilu -päiviä. Päiviä vietetään vuorovuosina Raumalla ja Kotkassa.
Erillishaku Lapin yliopistoon alkoi
Lapin yliopistoon voi hakea juuri päättyneen yhteishaun lisäksi erillishaussa, jossa tarjolla on 124 opiskelupaikkaa. Erillishaussa yliopistoon on kolme väylää: haku suoraan maisteriopintoihin, avoimen yliopiston opintoja suorittaneet tai siirtoa hakevat tutkinto-opiskelijat.
Yhteishaun lisäksi Lapin yliopistoon voi päästä opiskelemaan erillishaun kautta. Erillishaun kautta voi päästä suorittamaan joko kandidaatin tai maisterin tutkintoa. Tämä edellyttää aikaisempia opintoja joko avoimessa yliopistossa tai muissa yliopistoissa.
Maisterihaussa aloituspaikkoja on seuraavasti: kasvatustieteiden tiedekunta 20 paikkaa, oikeustieteiden tiedekunta 16 paikkaa, yhteiskuntatieteiden tiedekunta 28 paikkaa ja taiteiden tiedekunta 30 paikkaa.
Myös avoimen yliopiston opintoja suorittaneet voivat hakea suoraan joko kandidaatin tai maisterin tutkintoon. Avoimen väylän haku on avoinna kaikissa tiedekunnissa, lukuun ottamatta oikeustieteiden tiedekuntaa. Yhteiskuntatieteisiin ja kasvatustieteisiin on molempiin varattu 15 avoimen väylän aloituspaikkaa, taiteiden tiedekunnassa valittavien määrä on joustava.
Lisäksi erillishaku koskee Lapin yliopiston tai toisen yliopiston tutkinto-opiskelijaa, joka on siirtymässä siirto-opiskelijana kasvatustieteiden, taiteiden tai yhteiskuntatieteiden tiedekuntaan. Tällöin haetaan oman alan tutkintoon, josta hakijalla on jo etukäteen suoritettuja pääaineopintoja.
_Erillishakujen haku alkaa 16.4.2015 ja päättyy 7.5.2015 kello 15.00. Lisätietoja erillishausta ja hakemisesta saa Opintopolusta (www.opintopolku.fi)._
Nanomateriaaleille halutaan samanlaiset testit kuin lääkkeille
Tutkimusta nanomateriaaleista tehdään runsaasti, mutta vain harvoin selvitetään niiden terveysvaikutuksia. Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Kai Savolainen haluaisi millimetrin miljoonasosan kokoisista osista koostuville nanomateriaaleille samanlaiset testit kuin lääkevalmisteilla on. Työterveyslaitoksella nanomateriaaleja on tutkittu jo 10 vuotta ja Savolainen pitää niitä pääosin turvallisina, vaikka tutkimustietoa kaivataan lisää.
Helsingissä tällä viikolla järjestetyn suuren [nanoteknologian turvallisuutta pohtivan kongressin](http://www.ttl.fi/PARTNER/SENN2015/Pages/default.aspx) keskeisiä aiheita oli, että [aiheuttavatko esimerkiksi hiilinanoputket syöpää](http://yle.fi/uutiset/tutuista_kuluttajatuotteista_loytyvat_nanomateriaalit_saattavat_aiheuttaa_syopaa/7920696).
Teollisesti tuotettuja nanomateriaaleja on tuotettu satojatuhansia ja niiden turvallisuudesta julkaistaan vuosittain jo parituhatta artikkelia. Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Kai Savolainen kaipaa kuitenkin tarkempaa tietoa eri nanotuotteiden terveysvaikutuksista.
– Järjestelmällistä tietoa, joka kattaisi jonkun tärkeän materiaalin kaikki mahdolliset terveysominaisuudet tai terveysvaikutukset, niin sitä on hyvin harvoista materiaaleista olemassa, sanoo Savolainen.
Pääosa tutkimuksesta keskittyy teknologiaan ja materiaaleihin ja vain 1-5 prosenttia terveys- ja ympäristövaikutuksiin. Tuottajien ja soveltajien etu olisi, että markkinoille tulevat nanomateriaalit olisivat turvallisia. Tutkimusprofessori Kai Savolaisen mukaan tämä olisi sekä valmistajien, teollisuuden että käyttäjien ja kuluttajien etu.
Vähän enemmän resursseja kannattaisi käyttää teollisten nanomateriaalien turvallisuuden tutkimiseen.
– Vähän enemmän resursseja kannattaisi käyttää teollisten nanomateriaalien turvallisuuden tutkimiseen ja sitten siihen, että voidaan jo etukäteen varmistaa ennen kuin materiaalit tulevat markkinoille, että ne alunperin suunnitellaan turvallisiksi, koska siihen on osaamista runsaasti. Sitä samaa tehdään lääkekehityksessä koko ajan eli sama lähestymistavan hyödyntäminen ja hyväksyminen nanotekniikan alueella olisi järkevää, painottaa Kai Savolainen.
Lainsäädäntö ei ole pysynyt uuden teknologian perässä ja esimerkiksi Euroopan unionin uuden kemikaalilainsäädännön laatimisessa ei otettu nanoteknologiaa huomioon. Viranomaisten mukaan laki kattaa nanoteknologiankin, mutta tutkimusprofessori Kai Savolaisen mukaan käytännössä soveltaminen on ollut vaikeaa.
Turvallisuustutkimusta tarvitaan lisää
Työterveyslaitoksella on ollut nanoteknologian tutkimusohjelma jo 15 vuotta ja siellä toimii myös nanoteknologian turvallisuuskeskus. Ne ovat tuottaneet tietoa eri materiaaleista ja niiden vaikutuksista työntekijöihin.
– Yhä enemmän pyritään tutkimaan eri sovellusten turvallisuutta ja pääsemään lähemmäksi työpaikkojen kannalta tärkeitä sovelluksia. Olipa ne sitten muunneltuja nanomateriaaleja tai tuotteita, samalla tämä liittyy laajemmin kuluttajaturvallisuuteen ja ympäristön kuormitukseen, kertoo Savolainen.
Työntekijät altistuvat aika niukasti nanomateriaalipitoisuuksille Suomessa eivätkä pitoisuudet ole haitallisia. Tällainen myönteinen havainto on tehty Työterveyslaitoksen lukuisissa mittauksissa. Euroopassa suuria nanomateriaalien valmistajia on Saksassa BASF ja Bayern. Maailman mittakaavassa suurin lienee Kiina. Euroopan ulkopuolella lainsäädäntö on kehittymättömämpää, toisaalta millekään teolliselle nanomateriaalille ei ole pystytty määrittelemään enimmäispitoisarvoa työpaikalla.
Jos käyttää nanoteknologialla valmistettuja urheiluvälineitä tai vaatteita, ei tarvitse pelätä terveysvaikutuksia. Tutkimusprofessori Kai Savolaisen mukaan kosmetiikkatuotteiden kohdalla riski kasvaa.
– Kosmetiikkatuotteissa, kuten eyelinerit ja poskipunat, niissä on nanokokoisisa väripigmenttejä. Sitten aurinkosuojatuotteissa on titaanidioksidinanomateriaaleja, jotka voivat aiheuttaa ihoaltistumista, on erilaisia autovahoja, joissa kuluttajat voivat altistua nanometeriaaleille. Tällöin on kyse yleensä ihoaltistuksesta ja iho on onneksi erinomainen suoja elimistön näkökulmasta. En usko, että sellaista tilannetta, jossa kuluttaja voi merkittävällä tavalla altistua haitoille, kovin helposti tulee eteen, toteaa Kai Savolainen Työterveyslaitokselta.
Nanoteknologiasta ihmisen varaosia
Italialaisen Triesten yliopiston professori Maurizio Prato tutkii hiilinanoputkien käyttöä. Tulevaisuudessa voi olla mahdollista korjata selkäydinvammoja hiilinanoputkien avulla. Hermosolujen välinen tiedonkulku on saatu onnistumaan hiilimateriaalien avulla. Tosin tietyn rakenteen omaavien pitkien hiilinanoputkien on todettu mahdollisesti aiheuttavan syöpäriskiä, mutta kyse on vain yhdestä yli 50 000 hiilinanoputkesta, joita maailmalla on kehitetty.
Praton tutkimusryhmä kuuluu  Euroopan laajuiseen tutkimusverkostoon, johon kuuluu yliopistoja 23 maasta. Euroopan unioni on rahoittanut voimakkaasti myös grafeenin tutkimusta. Maailman kestävin materiaali löydettiin vasta vuonna 2004.
Suomessa tutkitaan nanoselluloosaa, josta uskotaan syntyvän innovaatioita lähitulevaisuudessa. Kilpajuoksu maailmalla on kuitenkin jo alkanut, ja Aalto-yliopiston akatemiaprofessori Olli Ikkala luettelee lukuisia hankkeita.
– Tietysti Pohjoismaat on vanhoja paperimaita. Suomi ja Ruotsi ovat olleet hyvin isoja vetureita nanoselluloosan kehittämisessä, mutta nyt näyttää siltä, että Japani on satsaamassa hyvin, hyvin paljon. Siellä suurteollisuus, varsinkin autoteollisuus tutkii hyvin konkreettisella tasolla näitä sovellutuksia. Siellä on myös iso elektroniikkateollisuus, kertoo akatemiaprofessori Olli Ikkala.
Kanadassa on jo käynnistynyt koetehdas, joka tuottaa nanomateriaalia. Yhdysvalloissa päätettiin taannoin vihreän teknologian eteenpäin viemisestä, ja siinä yksi keskeinen osa on nanoselluloosa. Etelä-Amerikassa Brasilia on vahvasti mukava bioteknologian kehittämisessä.
– Kyllä tämä kilpajuoksu tuotteisiin on nyt alkanut, toteaa Ikkala.
Teräaseella uhannut nuori mies ryösti Siwan Kangasalla
Tummiin pukeutunut nuorehko mies sai saaliiksi vähäisen summan rahaa. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja.
Kangasalan Ruutanassa sijaitseva Siwa-myymälä ryöstettiin teräaseella uhaten keskiviikkoiltana. Ryöstö tapahtui noin klo 21.50. Kaupassa oli silloin myyjä, mutta ei asiakkaita.
Tummiin vaatteisiin pukeutunut nuorehko mies oli tullut kassalle ja vaatinut teräaseella uhkaamalla kassassa olevat rahat itselleen ja poistunut sen jälkeen kaupasta. Ryöstösaaliiksi tekijä sai vähäisen summan rahaa.
Poliisi kaipaa mahdollisia silminnäkijähavaintoja ja julkaisi tekijän tuntomerkit:  
  
- tummat vaatteet, housuissa mahdollisesti keltainen pystyraita  
- päässä pipo ja aurinkolasit   
- tekijä puhui suomea murtamatta  
- ruuminrakenne hoikka  
- pituus n. 170–180 cm
Sotien salat julki – mitä sinun sukulaisesi ovat kertoneet sota-ajan tapahtumista Suomessa?
Yle kertoo nuoren naisen päiväkirjasta, jossa kerrotaan naisten työleirillä tapahtuneista julmuuksista jatkosodan aikana. Mitä sinun vanhempasi tai isovanhempasi ovat kertoneet elämästä Suomessa sotien aikana?
Nuoren Saara Tuukkasen [päiväkirja](http://yle.fi/uutiset/nuoren_naisen_paivakirja_kertoo_sadistisista_menoista_tyoleirilla_suomessa_raskaana_olleita_kidutettiin_ja_tapettiin/7927975) kertoo julmia tarinoita jatkosodan aikaiselta työleiriltä Suomessa. Myös arkistoissa on todisteita leiriläisten kovistelusta ja kurjista oloista.
Saksan vankileirejä Suomessa tutkinut oikeus- ja hallintohistorian dosentti Lars Westerlund [sanoo](http://yle.fi/uutiset/tutkija_jatkosodan_tyoleirien_naiset_olivat_kuritonta_vakea__karkailivat_ja_juopottelivat_isantien_kanssa/7931307), että arkistoista on siivottu pois kiusallisimmat asiakirjat.
**Mitä sinun vanhempasi, isovanhempasi tai muut sukulaisesi ovat kertoneet ensimmäisen ja toisen maailmansodan tai kansalaissodan aikaisista tapahtumista Suomessa?**
**Voit kertoa tarinasi keskustelussa alla tai sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ylesota. Voit lähettää kommentteja myös sähköpostilla osoitteeseen kymenlaakso@yle.fi.**
Kesäjumppien kohtalosta kumpusi kärhämä – Helsinki pohtii puistovuokria uudelleen
Helsingissä tuli huhtikuun alussa voimaan uudet säännöt kaupungin puistojen käytöstä. Niiden mukaan rakennusvirasto alkaa jatkossa periä vuokraa esimerkiksi maksullisten puistojumppien järjestäjiltä. Tämä on herättänyt suurta närää pienyrittäjissä ja kaupunki aikookin nyt miettiä linjausta uudelleen.
Helsinki aikoo pohtia uudelleen puistojen käytöstä perittäviä taksoja. Moni pienyrittäjä on harmistunut kaupungin uudesta linjauksesta, jonka mukaan esimerkiksi maksullisten kesäjumppien järjestäjiltä kerätään jatkossa puolet puiston päivävuokrasta.
Esimerkiksi joogakoulu Moola kokeili puistotunteja viime vuonna, mutta tulevana kesänä niitä ei ole tulossa.
– Puistovuokra on aika kallis. Ei varmastikaan saataisi tunneille niin paljon osallistujia, että ne peittäisivät nämä vuokrakulut. Totta kai se asiakkaita varmasti harmittaa, sanoo Moolan toimitusjohtaja Reetta Päällysaho.
Uudet säännöt astuivat voimaan huhtikuun alussa, minkä jälkeen asiaa on puitu kärkkäästi lehtien palstoilla. Palautetta asiasta on virrannut myös suoraan kaupungille.
Varmaan joudumme pohtimaan asiaa uudelleen 
Helsingin alueidenkäyttöpäällikkö Pirjo-Liina Koivusaaren mukaan puistojen vuokrauskäytäntöä tullaankin miettimään vielä uudelleen.
– Nyt on tullut esille se, että päätös kohtelee ehkä vähän huonosti järjestäjiä, joilla ei esimerkiksi ole liiketaloudellista tarkoitusperää, mutta haluavat kerätä pienen maksun osallistujilta. Varmaan joudumme asiaa nyt vielä pohtimaan uudelleen kevään aikana, että saataisiin tähän jonkinlainen hyvä ratkaisu, sanoo Koivusaari.
Puistoihin ei haluta suurta liiketoimintaa
Päätöksen taustalla on Koivusaaren mukaan se, että viime kesäkaudella monissa puistoissa tapahtui pienten puistojumppien lisäksi myös kaupallista toimintaa.  
– Kaupungin tavoite ei ole se, että me haluttaisiin estää ihmisiltä terveelliset harrastukset ja hyvinvointiin liittyvät toiminnot meidän alueilla. Tässä pyrittiin lähinnä keräämään vuokraa näiltä isoilta yrittäjiltä, jotka harjoittavat puistoissa heidän normaalia liiketoimintaa eli maksullista jumppaa laajemmassa mittakaavassa.  
Koivusaaren mukaan puistot ovat edelleen vapaassa käytössä, mikäli tapahtuma ei perustu markkinalähtöiseen toimintaan. Puistojen käytöstä pitää kuitenkin pyytää tapahtumalupa Helsingin rakennusvirastolta.
– Tämän lisäksi yritetään nyt sitten vielä etsiä keino, jolla saadaan korjattua tämä paljon puhetta herättänyt epäkohta joidenkin järjestäjien kohdalla.
Tällaisenaan uusi linjaus asettaa vaakalaudalle monet ensi kesäksi suunnittellut puistojumpat.
Saksan ulkoministeri Steinmeier vierailulla Suomessa
Saksan ulkoministeri Frank Walter Steinmeier vierailee Suomessa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kutsumana. Yle välitti suorana ulkoministereiden tiedotustilaisuuden Vanhalta ylioppilastalolta.
Saksan ulkoministeri Frank Walter Steinmeier on tänään torstaina vierailulla Suomessa. Hän vierailee Suomessa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kutsumana.
Steinmeier tapaa aamupäivällä klo 10.45 tasavallan presidentti Sauli Niinistön Mäntyniemessä, ja tämän jälkeen molempien maiden ulkoministerit osallistuvat tiedotustilaisuuteen klo 13 Vanhalla ylioppilastalolla.
Tiedotustilaisuus välitettiin suorana klo 13 Yle Uutisten nettisivulla ja Yle Areenassa.
Analytiikkayritys: Väyryselle ja Mustajärvelle pienimmät kertoimet läpimenoon
Urheilutapahtumien todennäköisyyksien analysoimiseen erikoistuneen Accuscoren mukaan todennäköisyys eduskuntavaaleissa valituksi tulemiselle on suurin Keskustan Paavo Väyrysellä ja Vasemmistoliiton Markus Mustajärvellä.
Keskustan Paavo Väyrynen ja vasemmistoliiton Markus Mustajärvi ovat vahvimmat ennakkosuosikit eduskuntavaaleissa Lapissa.
Urheilutapahtumien todennäköisyyksiä analysoivan Accuscoren mukaan heidän valintansa on erittäin todennäköistä. Väyrynen ja Mustajärvi ovat Accuscoren listoilla ykköskategoriassa, eli valituksi tulemisen todennäköisyys on arviolta yli 80 prosenttia.
Seuraavassa kategoriassa on Lapin vaalipiirissä perussuomalaisten Hanna Mäntylä, joka tulee Accuscoren ennusteen mukaan valituksi 60-80 prosentin todennäköisyydellä.
Lähimmiksi haastajiksi seuraavassa kategoriassa listataan keskustan Katri Kulmuni, Markus Lohi, Eeva-Maria Maijala, Simo Rundgren ja Janne Seurujärvi.
Haastajiin kuuluvat myös perussuomalaisten Matti Torvinen, demareiden Johanna Ojala-Niemelä, kokoomuksen Heikki Autto sekä vasemmistoliiton Sari Moisanen ja Marko Varajärvi.
Ennuste perustuu mielipidemittauksiin, aiempiin tuloksiin ja viestintätoimiston Kaiku Helsingin tekemiin asiantuntijahaastatteluihin. Accuscore kertoo simuloineensa tulevat vaalit 50 000 kertaa.
klo 13.19 Lisätty haastajien listaan Matti Torvinen (PS).
Tuttu ajoreitti tekee kuskista autopilotin – rutinoituminen aiheuttaa onnettomuusriskin
Totutut reitit ja tutut miljööt saattavat muuttaa ajajan tarkkaavaisesta ja vastuullisesta kuskista rutinoituneeksi kaahaajaksi. Liikenneturvan Oulun yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski muistuttaa terävästä reagointivalmiudesta tutuillakin seuduilla ajettaessa.
Tuttuuden myötä luottamus valittuun ajoreittiin, on se sitten kodin lähellä tai vaikkapa matka töihin, saattaa kääntyä ajajaa vastaan. Kun ajoreitti muuttuu rutiiniksi, voi ajajalta unohtua ympäristön huomioiminen. Rutinoituminen saattaa aiheuttaa huolimattomuutta ja sitä kautta liikenneturvattomuutta sekä itselle että kanssaliikennöitsijöille.
– Tuttuus saattaa luoda sen tunteen, että tämä on niin tuttu reitti, ettei tässä ole vaaroja. Tästä voi muodostua suuri riski autoilijalle, sanoo Liikenneturvan Oulun yhteyspäällikkö Eero Kalmakoski.
Kalmakoski muistuttaa, että tarkkaavaisuus tutuilla reiteillä ei ole samalla tasolla kuin tuntemattomilla teillä. Tällöin tilannetta voisi kuvata sanoilla "melkein kuin unessa". Uusilla taipaleilla havaintoja on mielenkiintoisempaa tehdä kuin rutiinimatkoilla.
Ajamiseen kannattaa alkaa kiinnittämään huomiota Kalmakosken mukaan silloin, jos ei perille päästyään muista ajomatkasta juuri mitään. Tuolloin ajaminen on muuttunut liian olettavaiseksi eikä painotu enää reagointiin.
Vastuu itsestä ja muista
Rutinoitumisen irtipääsystä tärkeä ensiteko on ratin taakse istumisen jälkeen muistaa, että kuljettaja on vastuussa niin itsestään kuin muistakin liikenteessä olevista. Tämä on Liikenneturvan Oulun yhteyspäällikön Eero Kalmakosken mukaan ensimmäinen askel vastuulliseen ajamiseen.
– Kevään ja kesän kynnyksellä esimerkiksi tuttujen suojateiden kohdalla hidastaminen ja tarkkaavaisuus ovat avainsanat.
Kalmakoski painottaa, että tuttujen reittien kautta ajaessa hereillä oleminen on kaiken A ja O.
Mistä Jämijärven lento-onnettomuus johtui?
Onnettomuustutkintakeskus julkaisi tänään torstaina selvityksen Satakunnassa viime huhtikuussa tapahtuneen lento-onnettomuuden syistä. Onnettomuudessa kuoli 8 ihmistä. Yle näytti tiedotustilaisuuden suorana.
Jämijärvellä vuosi sitten sattuneessa lento-onnettomuudessa kuoli kahdeksan laskuvarjohyppääjää. Kolme ihmistä selvisi hengissä onnistuttuaan hyppäämään koneesta ennen sen maahansyöksyä.
Onnettomuustutkintakeskus julkisti tänään selvityksen onnettomuuden syistä sekä turvallisuussuosituksia vastaavan välttämiseksi. Yle näytti tilaisuuden verkkosivuillaan.
Poliisille runsaasti ehdotuksia nopeusvalvontakohteiksi Hämeessä
Hämeen poliisin Facebook-sivut ovat keränneet yli sata ehdotusta nopeusvalvontakohteiksi. Kansalaisten näkemyksen mukaan ylinopeutta ajetaan usein muun muassa 12-tiellä Hauholla ja Lammilla. Myös monissa Kanta-Hämeen taajamissa tulisi kansalaisten mukaan lisätä nopeusvalvontaa.
Poliisin kaikkien aikojen suurin nopeusvalvonta kiinnostaa ennätyksellisesti hämäläisiä. Hämeen poliisi on saanut kansalaisilta runsaat sata ehdotusta valvontapaikoiksi Kanta- ja Päijät-Hämeestä.
Ylikomisario Jouni Takala pitää ehdotuksia hyvinä ja hän lupaa, että poliisi voi ottaa jatkossa ehdotuksia huomioon valvontatyössään.
– Osa ehdotuksista on sellaisia, joiihin ei päästä heti tehovalvonnan yhteydessä reagoimaan, mutta ne otetaan huomioon myöhemmin liikennevalvontaa suunniteltaessa, kertoo ylikomisario Jouni Takala.
Hämeen poliisi ottaakin Facebookista saamansa palautteet lisäyksinä omiin tietoihinsa ja suuntaa liikennevalvontaa tarkentuvan tiedon pohjalta. Valvontakameroita ei välttämättä aleta siirrellä teiden varsilla, vaan asiaan reagoidaan poliisityössä nopeammin ja joustavammin liikkuvalla valvonnalla.
On hieno huomata, että ihmiset ovat aktiivisia ja pohtivat liikenneturvallisuutta ja ylinopeuksia.
– On hieno huomata, että ihmiset ovat aktiivisia ja pohtivat liikenneturvallisuutta ja ylinopeuksia, kiittelee ylikomisario Jouni Takala.
Hämeen poliisin partiot ovat liikkkuneet torstaina aamupäivällä muun muassa Riihimäellä Kirjauksentiellä. Riihimäelle Facebookin käyttäjät suosittivat poliisia valvomaan nopeuksia myös Uarmontielle.
Lahdessa Hämeen poliisi on tehnyt liikennevalvontaa aamupäivällä Helsingintiellä Tuomenojalla.
Kanta-Hämeessä nopeusvalvontaa on toivuttu myös esimerkiksi Hämeenlinnan ja Turengin väliselle Harvialantielle. Hauhon ja Lammin alueella tehovalvontaa on toivottu 12-tielle.  Niin ikään muun muassa valtatie-10:lle Hämeenlinnasta Turkuun toivotaan nopeusvalvontaa lähes koko matkalle.
Ehdotukset ovat Hämeen poliisin Facebook sivulla. Valvontaa voi seurata Twitterissa. Hämeen poliisin Facebookiin tehdyt valvontapaikkaehdotukset jakaantuvat lähes puoliksi Kanta- ja Päijät-Hämeen kesken: kummastakin on tullut runsaat viisikymmentä nopeusvalvontaehdotusta.
Keskustele: Pitääkö Jukurit hyväksyä SM-liigaan?
Mikkelin Jukurit aikoo hakea liigapaikkaa kaudelle 2016-2017, jos se voittaa Mestiksen mestaruuden. Onko liigassa tilaa uusille tulokkaille?
Jääkiekon SM-liiga laajenee jo ensi syksynä 15 joukkueen sarjaksi, kun KooKoo nousee aiemmin tehdyllä päätöksellä. Sport nousi jo viime syksynä.
Myös Mestiksen 2000-luvulla viidesti voittanut Jukurit mielii liigaperheeseen. Jukurit aikoo hakea paikkaa, mikäli se voittaa mestaruuden.
Jukureilla on kolme ottelupalloa, sillä se johtaa finaalisarjaa KooKoota vastaan 3-1. Ensimmäinen katkon paikka on perjantaina, seuraava lauantaina ja mahdollinen seitsemäs ottelu ensi tiistaina.
**Onko liigassa tilaa uusille tulokkaille?**
**Onko Jukurit kypsä liigaan?**
Restonomiopiskelijat mittelevät Rovaniemellä
Lapin ammattikorkeakoulu järjestää restonomien tietotaitokilpailun 16.-17.4. Rovaniemellä Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutilla. Kyseessä on kaksipäiväinen kansallinen tapahtuma, jonne joukkueita saapuu 11 ammattikorkeakouluista ympäri Suomea.
Restonomiopiskelijoita ympäri Suomea on kokoontunut RESTO-kilpailuihin Rovaniemelle. Kyseessä on ammattikorkeakoulujen välinen kilpailu, jossa mitataan opiskelijoiden tietoja ja taitoja matkailualan eri osaamisalueilla. Kilpailutehtäviä suoritetaan kahden päivän aikana ainakin suomen ja englannin kielellä.
Jokaisesta ammattikorkeakoulusta osallistuu kilpailuun neljän hengen tiimi. Tiimit edustavat omaa ammattikorkeakouluaan ja kilpailevat muiden ammattikorkeakoulun edustajia vastaan.
Viimeksi kymmenen vuotta sitten Rovaniemellä
Restonomien tietotaitokilpailut järjestettiin viimeksi kymmenen vuotta sitten Rovaniemellä. Kilpailua on järjestetty vuodesta 2002, jolloin kilpailu järjestettiin Turussa.
Tämän vuoden kilpailun teemana on Lappi-brändin mukaisesti "Above Ordinary, Arctic Magic". Teema näkyy muun muassa tapahtuman somistuksessa ja iltaohjelman menussa.
Nousijajoukkue Ilves haastajana naisten jalkapalloliigaan. "Pitkälle syksyyn pelataan ennen kuin mestari on selvillä"
Ilves nousi viime kauden päätteeksi kahden Ykkösessä pelatun vuoden jälkeen liigaan. Tavoitteena on mitali.
Ilveksen meno Ykkösessä viime kaudella oli melko ylivoimaista. Kauden saaliina oli myös Suomen Cupin hopea. Joukkueessa on paljon nuorten maajoukkuepelaajia, mutta myös kokemusta. Kapteeni Katri Nokso-Koivisto on pelannut komean kansainvälisen uran lisäksi peräti 96 A-maaottelua.
\- Sarjan kovin mitaliehdokas on hallitseva mestari PK-35. Hyvinä haastajina Pallokissat ja tietenkin Ilves, naurahtaa Nokso-Koivisto. 
\- Odotan tasaista kautta. Hyviä joukkueita on paljon, myös Åland United ja Honka pitää laskea kärkikahinoihin. Kuka tahansa voi viedä pisteitä keneltä tahansa. Pitkälle syksyyn pitää varmasti pelata ennen kuin mestaruus on ratkennut.
Nokso-Koiviston mukaan Ilveksessä on useita lahjakkaita nuoria pelaajia. - Yksi kiinnostavista pelaajista on v. 2000 syntynyt Ilveksen oma kasvatti Emmaliina Tulkki. Hänellä on taitoa ja teknisyyttä, mutta myös kokoa ja fyysisyyttä. Huikea kyky.
Ilves lähtee heti paluukaudellaan hakemaan menestystä. Tavoitteena on mitali.
\- Ilves tulee tarjoamaan positiivista ja hyökkäävää jalkapalloa. Toivon, että saamme pelin rullaamaan hienosti ja kuviot toimimaan. Sitten on Tammelassa iloista fudista tarjolla, Nokso-Koivisto summaa.
_Naisten avauskierroksen ottelu PK-35-TPS lauantaina 18.4. TV2 klo 15.20 ja Honka-Åland United sunnuntaina 19.4. TV2 klo 15.20._
ABB:n iso suojarelekauppa turvaa turkkilaisten sähkönsaannin
Suomen ABB on tehnyt suuren suojarelekaupan turkkilaisen verkkoyhtiön kanssa. ABB:ltä kerrotaan, että merkittävän kaupan eteen on paiskittu töitä etenkin Vaasassa.
ABB on tehnyt ison suojarelekaupan Turkkiin. Sopimuksen mukaan ABB toimittaa yli 5 500 suojareletta turkkilaisen verkkoyhtiön Cengiz Limak Kolinin CLK:n sähköverkon modernisoimiseen. Sopimus sisältää lisäksi käytönvalvontajärjestelmän sekä sähkönjakelun ala-asemat. ABB:n toimitukset tulevat vahvistamaan CLK:n verkkoa Istanbulin, Bursan, Antalyan ja Sivasin alueilla.
– Sähköverkon vikatilanteissa suojarele havaitsee vian, viestii siitä eteenpäin ja suojaa näin ihmishenkiä ja laitteita sekä edistää katkotonta sähkönsaantia. Kaupan sisältämät suojareleet toimitetaan ja asennetaan vuoden 2015 aikana, ABB tiedottaa.
Vaasalaisten onnistuminen
ABB:ltä kerrotaan, että kaupassa on kyse Suomen ABB:n kaikkien aikojen suurimmasta yksittäisestä suojareletoimituksesta, jolla turvataan noin kymmenen miljoonan turkkilaisen katkoton sähkönsaanti. Kaupan syntymiseksi on tehty töitä erityisesti Vaasassa.
– Juuri syntynyt kauppa on konsernin vaasalaisen keskijännitetuotteiden liiketoimintayksikön onnistuminen, kauppaa kuvaa ABB:n viestintäpäällikkö Jaana Nikkari.
– Maailman kaikesta keskijänniteverkon sähköstä huomattava osa kulkee Suomen ABB:n Medium Voltage Products -yksikön kehittämien ja valmistamien ohjaus- ja suojauslaitteiden valvonnassa, ABB kertoo tiedotteessaan.
Turkki merkittävä mahdollisuus
ABB:n mukaan Turkki on kasvava talous ja talouskasvun tukeminen edellyttää investointeja energiainfrastruktuuriin.
– Turkin kasvavat sähkömarkkinat ovat merkittävä mahdollisuus suomalaiselle energia- ja ympäristöteknologialle. Älykkäät sähköverkot ovat vasta tulossa Turkkiin. ABB:llä on tarjota älykkään sähköverkon teknologiaa, jolla tehostetaan sekä energian käyttöä että jakelua. Kauppa on merkittävä päänavaus kasvavalle, mutta ankarasti kilpaillulle markkinalle, liiketoimintajohtaja Antti Hakala-Ranta ABB:ltä sanoo.
Huiman Nurmi: Catz on kova vastus
Äänekosken Huima selvitti tiensä naisten koripallofinaaliin voittamalla ToPon eilisiltana viidennessä välieräottelussa lukemin 87-64. Finaalivastustaja on kolme aiempaa Suomen mestaruutta napannut Lappeenrannan Catz.
Äänekosken Huima tavoittelee naisten koripallon Suomen mestaruutta. Huima raivasi tiensä finaaleihin voittamalla ToPo:n viiden ottelun välierässä.
Finaalivastaustaja on kivenkova Lappeenrannan Catz, joka on vienyt kolme edelliestä mestaruutta. Huima hävisi kaudella kaikki kolme otteluaan Catzia vastaan.
– Nyt täytyy miettiä todella tarkkaan, ja katsella edelliset pelit. Tällä kaudella emme ole aiemmin löytäneet lääkkeitä, joilla Catz selätetään, pohtii Huiman valmentaja Mervi Nurmi.
Menestys on saanut Huiman kotiyleisön liikkeelle. Nurmi antaakin yleisölle kiitosta.
– Se on mahtavaa, ja meillä oli eilenkin yli tuhat katsojaa. Toivotaan, että finaaleissa olisi talo täynnä, se on tytöille tosi tärkeää, hän sanoo.
Putin vastaili kansalaiskysymyksiin – Yle seurasi hetki hetkeltä
Venäjän presidentti piti torstaina vuotuisen suora linja -ohjelmansa, jossa hän vastaili kansalaisten esittämiin kysymyksiin.
Amirkhanille uusi vastustaja juhannusaaton UFC-iltaan
Suomen tuorein UFC-ottelija Makwan Amirkhani  on saanut uuden vastustajan  Berliinin UFC-iltaan. Amirkhani kohtaa juhannusaattona meksikolaisen Masio Fullenin. Fullenille ottelu on Amirkhanin tavoin toinen UFC:ssä. Ensimmäisen ottelunsa hän voitti niukasti hajaäänituomiolla. Amirkhani tyrmäsi tammikuisessa UFC-debyytissään britti Andy Oglen kahdeksassa sekunnissa. 
Suomalaisen piti alkujaan kohdata Berliinissä Diego Rivas, mutta chileläinen vetäytyi ottelusta selkävamman vuoksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
TCT: Uuteen biisiimme pystyy jokainen samaistumaan jollain tasolla
TCT vieraili Jälki-istunnon rytmibarometrissa uuden Virheistä kaunein -kappaleensa kanssa.
Historia: Vietnamin sodan loppu
TV1 maanantaisin 15. - 22.8.2016 klo 19.00 - 19.50
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2532033)
Amerikkalaisdokumentissa seurataan sodan viimeisiä kaoottisia päiviä huhtikuussa 1975.
Kommunistien voitto näytti vääjäämättömältä, kun pohjoisen joukot lähestyivät Saigonia kylä kylältä, kaupunki kaupungilta. Tuhannet ihmiset pyrkivät pelastumisen toivossa Yhdysvaltain Saigonin lähetystön alueelle.
Valmiina vetäytymään
Yhdysvalloilla oli paikalla vielä joukko diplomaatteja ja sotilaita. Maa oli valmistautunut vetäytymään Vietnamista.
Aika käy vähiin ja kaupunki on jo tulessa, kun amerikkalaiset joutuvat mahdottoman tilanteen eteen. Heidän käsissään on tuhansien etelävietnamilaisten kohtalo.
Maahan jääviä amerikkalaisten liittolaisia, työtovereita ja ystäviä odotti vankeus tai jopa kuolema.
Kuka lähtee, kuka jää?
Amerikkalaisten sotilaiden ja diplomaattien vaihtoehtona oli totella Valkoisen talon ohjeita ja evakuoida vain Yhdysvaltain kansalaisia tai riskeerata oma ura ja yrittää pelastaa mahdollisimman monta etelävietnamilaista miestä, naista ja lasta.
Sotaoikeuden ja uran menettämisen uhallakin joukko amerikkalaisia otti tilanteen omiin käsiinsä. He yrittivät auttaa epätoivoisesti pakoon pyrkiviä vietnamilaisia.
Oscar-palkintoa tavoitelleen dokumentin on ohjannut Emmy-palkittu **Rory Kennedy**, edesmenneen senaattori **Robert Kennedyn** tytär.
Dokumentissa nähdään harvinaista kuvamateriaalia sekä kuullaan Vietnamissa pelastusoperaatiossa mukana olleiden haastatteluja. TV1 esittää dokumentin kahdessa osassa.
Last Days in Vietnam. Ohjaus: Rory Kennedy. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2014.
Dokumentti on edellisen kerran esitetty Yle TV1:ssä keväällä 2015.
Muualla verkossa:
[Last Days in Vietnam](http://www.lastdaysinvietnam.com/)
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Vietnamin_sota)
__Etelävietnamilaisten joukkojen helikopterit työnnettiin mereen sen jälkeen, kun ne olivat kuljettaneet maasta paenneet amerikkalaiselle sota-alus USS Kirkille.__
PSG:n valmentaja: "Toivottavasti olemme Barcelonassa paremmassa kunnossa"
Paris St Germain ei pystynyt taistelemaan vajaamiehityksellä Barcelonaa vastaan.
Kahden avainpelaajan puuttuminen kokoonpanosta ja yhden loukkaantuminen kesken ottelun olivat ratkaisevassa roolissa, kun Paris St Germain kärsi 3-1-kotitappion Barcelonalle. 
Sivussa olivat hyökkääjä Zlatan Ibrahimovic ja keskikentältä Marco Verratti. Puolustus puolestaan heikkeni, kun ykköstoppari Thiago Silva loukkaantui lähes heti Barcelonan ensimmäisen maalin jälkeen.
PSG:n valmentaja Laurent Blanc toivoo, että seuraavaan otteluun Barcelonaan päästään ehjällä joukkueella.
– Tarvitsemme neljä tai viisi tuoretta pelaajaa.
Blancilla on selkeä näkemys siitä, miten voitto jalkapallossa saavutetaan.
– Joukkueella, joka laittaa vastutajansa juoksemaan pallon perässä, on paremmat mahdollisuudet myös voittaa peli.
Barcelona piti palloa ottelussa 62 prosentin verran. Joukkue hyötyi etenkin PSG:n Silvan loukkaantumisesta. Tilalle nostettu David Luiz ei pystynyt vahvistamaan puolustusta tarpeeksi.
Seuraavaan Mestarien liigan puolivälierään Paris St Germainilla ei ole kuin parannettavaa. Barcelona on nyt vahva ehdokas jatkoon kolmella vierasmaalilla.
PSG:llä on ennen Barcelona-peliä vielä Ligue 1:n ottelu Nizzassa.
– Tästä ei tule helppoa, Blanc toteaa.
Katajan valitus KTP-Basketin saamasta rangaistuksesta on hylätty 
Suomen Koripalloliiton hallitus on käsitellyt Kataja Basketin vallituksen koskien KTP-Basketin pelaajan edustuskelvottomuutta ja otteluiden lopputuloksia. Liittohallitus on hylännyt Katajan valitukset.
Kataja Basketin tekemä valitus KTP-Basketin pelaajan edustuskelvottomuudesta ja otteluiden lopputuloksista on hylätty Suomen Koripalloliiton hallituksessa. Liittohallitus nojautuu ratkaisussaan urheilun oikeusturvalautakunnan kantaan, jonka mukaan sääntöjä voidaan tarvittaessa kohtuullistaa tai sovitella.
Liittohallituksen mukaan tässä tapauksessa KTP-Basketin kuuden ottelun tuomitseminen hävityksi johtaisi kohtuuttomaan lopputulokseen. Ottelujen hylkääminen olisi Koripalloliiton hallituksen mukaan ollut liian ankara ratkaisu, koska kyse oli KTP:n huolimattomuudesta, eikä siihen sisältynyt tarkoitusta saada vilpillä etua sarjan muihin joukkueisiin nähden.
KTP-Basketin pelaaja Jukka Matinen pelasi kuudessa ottelussa ilman Korisliigassa pelaamiseen oikeuttavaa pelaajalisenssiä. Sääntö- ja kurinpitoyksikkö päätti rangaista KTP-Basketia määräämällä kotiedun menetyksen puolivälierissä ja mahdollisissa välierissä. Rangaistus sisältää myös 2000 euron suuruisen sakon.
Kataja Basket vetosi Koripalloliiton sääntöihin ja vaati KTP-Basketin aikavälillä 13.3.-11.4. voittamat ottelut häviöiksi ja sarjapisteet vastustajille.
Porto unelmatilanteessa – "Tämän eteen on tehty töitä"
Voitosta huolimatta FC Porton manageri Julen Lopetegui tietää, että joukkueelta vaaditaan huippuesitys ensi viikolla Saksassa.
FC Porto vei hieman yllättäen nimiinsä Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisen osaottelun Bayern Müncheniä vastaan. Porto tykitti taululle tylyt 3-1 numerot ja on nyt askeleen lähempänä jatkopaikkaa
Ottelun jälkeen Porton tyytyväinen manageri Julen Lopetegui jakoi kiitosta etenkin joukkueensa kolmannen maalin tekijälle Jackson Martinezille.
– Hänen avullaan pystyimme painostamaan Bayernia oikein kunnolla, ja aiheuttamaan siten heille ongelmia.
Martinez pelasi nyt ensimmäisen ottelunsa maaliskuisen loukkaantumisen jälkeen. Hän kuitenkin totesi, että ei ollut vielä täydessä iskussa. 
Bayernin tiukka painostus tuotti Martinezin mukaan Portolle voiton tällä kertaa.
– Oli tärkeää, että emme antaneet Bayernin pelaajille mahdollisuutta asettautua, Martinez kertasi peliä.
Kaksi maalia illan aikana viimeistellyt  Ricardo Querasma oli myös tyytyväinen tulokseen.
– Olemme tehneet todella kovasti töitä tämän eteen. Nyt meillä on voitto, jota puolustaa toisessa ottelussa.
Vauvalle maistuisi valkosipuli – äidin ruokavalio luo "makumuistoja"
Kun ihmisiltä kysytään lapsuusmuistoja, professori Minna Huotilaisen mukaan varhaisimmat liittyvät yleensä 3–4 vuoden ikään. Monilla selkeitä mielikuvia on vasta koulun aloittamisesta. Vaikka varhaisia muistoja ei tunnu olevan, erilaiset hajut, maut ja äänet jättävät jälkiä jo sikiöön.
Muistojen tallentumiseen liittyy monimutkainen verkosto, jossa aivokuorella ja hippokampuksella on tärkeä rooli. Erilaiset äänet, maut ja hajut vaikuttavat aivoihin jo hyvin varhain, vaikka niille altistumista ei itse missään vaiheessa tiedostaisikaan.
Tutkimuksissa on selvitetty esimerkiksi, miten raskausaikainen altistuminen eri haju- ja makuaineille vaikuttaa ihmisen ruokavalioon ja ruokavalintoihin tulevaisuudessa.
– Äidin raskausajan ruokavaliolla näyttää olevan vaikutusta tulevaisuuden makupreferensseihin. Kysymys on ilmeisesti leimautumisen kaltaisesta ilmiöstä, joka tapahtuu raskauden aikana, kertoo Helsingin yliopiston ja Työterveyslaitoksen professori Minna Huotilainen.
Vauvalle maistuvat raskausajalta tutut asiat
Äidin ruokavalio on aivoille oikeastaan ensimmäinen merkki siitä, minkälaisia hajuja ja makuja on olemassa. Huotilainen toteaa, että näiden havaitsemiseen liittyvät reseptorit ovat jo sikiökaudella olemassa ja vastaanottavat tietoa lapsivedessä olevista haju- ja makuaineista.
– Sikiöllä on siis tietoa, mitä äiti milloinkin syö. Jo heti syntymän jälkeen vauva haluaa lähestyä raskausajalta tuttuja hajuja ja makuja.
Sanalla preferenssi Huotilainen viittaa tutkimuksessa havaittuun suosimiseen. Tällaisissa tilanteissa ihminen ei osaa välttämättä sanoa, että "tämä maistuu hyvältä".
Jo heti syntymän jälkeen vauva haluaa raskausajalta tuttuja hajuja ja makuja.
– Paremminkin niin, että kahdesta annetusta makunäytteestä valitaan se, joka sisältää tuttua ainetta.
Tällaisia kokeita pystytään tekemään myös vastasyntyneille. Tällöin tutkitaan, juoko vauva enemmän maitoa, joka sisältää tuttuja aineita.
– Tutkimusten mukaan vauva osaa selvästi suosia tuttuja asioita. Joskus ne ovat melko voimakkaitakin. Esimerkiksi valkosipuli ja lakritsi ovat makuaineita, joita vauva suosii äidinmaidossa, jos ne ovat raskausajalta tuttuja.
Myös musiikki jättää jälkiä aivoihin
Hajujen ja makujen lisäksi myös äänet voivat jättää jälkiä sikiöön tai pienen lapsen mieleen.
– Kyse on asioista, jotka ovat vaikuttaneet aivotoimintaamme ja niiden vaikutukset saattavat näkyä edelleen. Aivoissa on tapahtunut tietyissä tilanteissa rakenteellisia muutoksia.
Jos lapsen kanssa tai sikiöaikana kuuntelee tiettyä melodiaa monta kertaa, se voi tallentua muistijärjestelmään. Asiaa on tutkittu aivotutkimuksissa.
– Aivoissa on havaittu reaktioita, kun tuttua musiikkia on soitettu niin, että mukana on pieniä virheitä tai muutoksia alkuperäiseen verrattuna. Tämä osoittaa sen, että melodia on tallentunut aivoihin, vaikka ihminen ei itse pysty kuvailemaan tai hyräilemään sitä, Huotilainen sanoo.
Nenäliinoja, makkaraa, puuntaimia ja tiskiharjoja postiluukussa – ehdokkaiden taisto viimeisistä äänistä käynnissä
Tänä vaalikeväänä kolmen viimeisen kampanjapäivän aikana taistellaan liikkuvien äänestäjien huomiosta.
Minitraktori kiertää vimmatusti ympäri Mikkelin toria kyydissään ohikulkeville moikkaileva eduskuntavaaliehdokas. Postiluukussa puolestaan törröttää tiskiharja ja kadulla ehdokkaat tykyttävät nimellä ja numerolla varustettuja nenäliinoja, ruusuja, puuntaimia, porkkanoita ja vaikka mitä muuta, lista on loputon.
On selvää, että eduskuntavaalikampanjoiden loppukiri on alkanut. Panos on kova, sillä vaikka ennakkoäänet on annettu, vaalissa on antamatta toinen puolikas äänistä. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen uudessa vaalipiirissä 377 497 äänioikeutetusta 32,3 prosenttia on antanut äänensä. Lopuista käydään kova kisa.
– Nyt on varmasti se vaihe, jossa laitetaan viimeinen rallivaihde silmään ja koitetaan kampanjoida vimmatusti kaikilla eri forumeilla, sanoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Ville Pitkänen.
Kampanjan viimeisinä päivinä pyritään saamaan puolelleen esimerkiksi niin kutsuttuja liikkuvia äänestäjiä, joita näiden vaalien alla on arvioitu olevan tavallista enemmän. Hokkuspokkustemppuja ei kuitenkaan viimeisiksi päiviksi ole.
– Sosiaalista mediaa pyritään hyödyntämään ja siellä pyritään näkymään. Kuitenkin luulen, että kun vaalipäivää kohti kuljetaan, niin kyllä se edelleen se perinteinen jalkatyö on se keskeinen tapa, jolla viimeisiä ääniä yritetään kerätä. Viimeisenä viikonloppuna se varmaan huipentuu, että ehdokkaat jalkautuvat äänestäjien pariin ja pyrkviät tekemään viime hetken työtä, Pitkänen sanoo. 
Tiukassa vaalikamppailussa on yksi asia, mitä puolueet eivät viime metreillä toivo tapahtuvan.
\- Puolueen näkökulmasta on erittäin epäsuotavaa, että ihan vaalien loppumetreillä tulisi joku yllättävä kielteinen julkisuusmylläkkä, jonka ympärillä loppumetrit käytäisiin, Pitkänen pohtii.
Pariskunta toi pyörätuolitanssin tuplakultaa Hollannin maailmancupista – video
Pyörätuolitanssi vaatii paljon harjoittelua ja hyvää yhteishenkeä. Onnistuessaan työ vie maailman huipulle.
Kerrostaloasunnon olohuoneessa harjoittelee pariskunta, joka saavutti kaksoiskultaa Hollannin maailmancupissa. Voitto tuli niin latinalaisissa kuin vakiotansseissakin.
Kyseessä oli maailman suurin pyörätuolitanssin tapahtuma, johon osallistui alan taitajia yli 20 maasta. Mitalien saamista edelsi pitkä ja sinnikäs harjoittelu.
– Varmaan tärkeintä on se, että kuviot ovat kunnossa ja parin keskinäinen kemia toimii, arvelee Leevi Ketola.
Yhteinen harrastus
Zaida Launis ja Leevi Ketola ovat tanssineet yhdessä kolme vuotta. Pariskunta paitsi harjoittelee myös elää yhdessä Tampereen Kaukajärvellä.
Zaidalla on ollut syntymästään saakka cp-vamma, jonka takia hänen alaraajansa ovat jäykät. Hänen poikaystävänsä Leevi on liikuntarajoitteinen selkäydinkohjun takia.
– Siihen tanssiin aina jotenkin uppoutuu, kun saa sitä tehdä oman miesystävän kanssa, Zaida Launis hehkuu.
Poliisin somepäivittäminen ontuu valtakunnallisessa ratsiassa
Poliisin toiminta sosiaalisessa mediassa jää vaillinaiseksi muun muassa siksi, että kaikilla maamme laitoksilla ei ole käytössä Twitter-tiliä. Käynnissä olevan suurratsian suhteen poliisiylitarkastaja Risto Lammen mukaan poliisin pitää tehostaa netissä toimimistaan.
Suomessa tänään järjestettävän suurratsian yksi keskeinen seikka poliisin kannalta on tehdä kampanja näkyväksi sosiaalisessa mediassa. Valvontapaikkojen reaaliaikainen ilmoittaminen Twitterissä on ollut puutteellista, toisin kuin poliisi lupasi.
– Tiedossa on, että kaikilla laitoksilla ei ole käytössä Twitter-tiliä, sanoo poliisiylitarkastaja Risto Lammi ja jatkaa, että kentällä oleville poliiseille on tänään ilmoitettu, että sosiaalisen median suhteen on terästäydyttävä.
– Viestinnän ja lupausten suhteen on varmasti odotusten ristiriita. Olemme toki kokoontuneet eri viestintätahojen kanssa, mutta tiivistämistä varmasti vielä tarvitaan. Käytännössä se on kentällä olevan poliisin tehtävä päivittää myös sosiaalista mediaa, selventää Risto Lammi.
Parhaillaan käynnissä olevan suurratsian osalta on Risto Lammen mukaan mietittävä, onko poliisilla ylipäätään valmiuksia sosiaalisen median ylläpitämiseen.
– Facebook-sivustot kaiketi ovat jo käytössä. Tämä on sellainen työväline jota pitää arvioida. Emme lähde selittämään, tästä pitää oppia, sanoo Lammi.
Poliisiylitarkastaja Risto Lammen mielestä suurratsian terävin kärki on edelleen liikenteen valvonnassa.
– Tarkoitus on saada maamme liikennettä turvallisemmaksi. Mutta hyvään toimintaa liittyy myös hyvä viestintä. Kyseessä on ensimmäinen tällainen ratsia tässä mittakaavassa, ja viestinnän suhteen tulee kyllä kotiläksyjä. Se on laitosten paikallisesti järjestettävä kysymys, ja siinä on paikallista vaihtelua.  Esimerkiksi Hämeessä ollaan oltu hyvin mukana.
Aamusydämellä: Lapsen äkillinen kuolema
TV1 sunnuntaina 19.4.2015 klo 9.05 - 9.45, uusinta tiistaina 21.4. klo 5.45. - Yle Areenassa vuoden ajan.
__Lapsen äkillinen kuolema jättää jälkeensä pitkän varjon. Minna Löytty-Rissasen kaksosista toinen tukehtui ja Christine Stukaloffin poika hukkui uima-altaaseen. Molemmista tapahtumista on noin viisitoista vuotta aikaa. Minna ja Christine ovat käsitelleet lastensa kuolemaa vuosien varrella monella tavalla.__
Uimaripoika hukkui
**Christine Stukaloff** oli eronnut poikansa Viktorin isästä, kun poika oli nelivuotias. Viktor oli isänsä luona viikonloppua viettämässä, kun hän hukkui talossa olleeseen uima-altaaseen. Uimisesta kovasti pitänyt Viktor oli ilmeisesti taiteillut altaan reunalla ja pudonnut altaan suojapeitteen alle pääsemättä pinnalle. Viktor oli löydettäessä kliinisesti kuollut, mutta lääkärihelikopterin henkilökunta sai hänet elvytettyä.
Christine ei ollut poikansa tapaturman hetkellä paikalla, mutta oli sairaalassa poikansa rinnalla, kun tämä kuoli muutaman päivän päästä tapaturmasta. Viktor oli kuollessaan 7-vuotias.
Fyysinen suru
Christine tunsi surun hyvin fyysisesti. Lihakset olivat kipeät, hän ei pystynyt syömään eikä nielemään ja häntä pelotti olla yksin. Viktor oli hänen ainoa lapsensa. Ystävät auttoivat Christineä ensimmäiset viikot arjesta selviytymisessä. He toivat ruokaa ja huolehtivat ja odottivat ennen lähtemistään, että Christine oli nukahtanut.
Henkisesti Christinen toipuminen poikansa kuolemasta alkoi, kun hän joutui naapurissa tapahtuneen tulipalon vuoksi muutaman kuukauden kuluttua käymään läpi Viktorin tavarat ja remontoimaan huoneen uusiksi.
Kotipihan eväsretki
**Minna Löytty-Rissanen** oli 2-vuotiaiden kaksosten ja nelivuotiaan esikoisen kanssa eväsretkellä, kun toinen kaksosista tukehtui. Minna hälytti apua elvytystoimiensa ohella ja ambulanssi tuli alle 10 minuutissa paikalle. Perheen isän saapuessa terveyskeskukseen, pystyttiin enää toteamaan, että tyttöä ei voitu pelastaa.
Minna kävi läpi tapahtumat minuuttien tarkkuudella puolisonsa ja lähisukulaistensa kanssa muutaman päivän päästä järjestetyssä debriefing –tilaisuudessa. Minna sai kuulla toimineensa oikein. Kukaan ei syyllistänyt ketään tapahtuneesta. Silti Minna mietti monet kerrat, olisiko hän voinut tehdä jotain toisin.
Jokaisen oma suru
Tapahtumaa seuranneille sisaruksille tilanne oli traumaattinen ja lasten pelkotilat ja reaktiot saivat Minnan hakeutumaan mm. KÄPY - Lapsikuolemat ry:n vertaistuen piiriin. Jokainen perheenjäsen sai käsitellä kuolemaa omalla tavallaan. KÄPY ry:n perheleireillä tarjotaan tukea koko perheelle lapsen kuolemaan liittyvään suruun lapsen iästä tai kuolinsyystä riippumatta.
Christine hakeutui niinikään KÄPY ry:n leirille, jossa hän sai käsitellä suruaan mm. psykodraaman avulla. Samassa harjoituksessa oli paikalla myös Minna. Heillä oli mahdollisuus palata lasten kuolinhetkiin uudelleen.
Christine muistelee poikaansa Viktoria monin tavoin ja on toiminut tukihenkilönä kolmelle lapsensa menettäneelle äidille. Minna on puolisonsa ja lastensa kanssa osallistunut monille KÄPY ry:n perheleireille, toisinaan myös vetäjänä.
Minna ja Christine ovat sitä mieltä, että oman lapsensa kuolemasta ei voi koskaan selviytyä eikä sitä voi mitenkään ohittaa tai ylittää, mutta tapahtuneen kanssa voi oppia elämään.
Hallitseva mestari PK-35 mitalisuosikkina naisten jalkapallon liigakauteen. "Kärkiviisikko entistä tiiviimpi"
Jalkapallon Naisten liigakausi alkaa lauantaina. Hallitseva mestari PK-35 on vahva mitaliehdokas myös alkavalla kaudella. 
PK-35 juhli viime kauden päätteeksi Suomen mestaruutta vuoden tauon jälkeen. Mestaruus ratkesi vasta viimeisessä ottelussa Åland Unitedia vastaan. PK:n maalivahti Paula Myllyoja odottaa alkavasta kaudesta entistä tasaisempaa. 
\- Toivottavasti mitalitaistelu on tiukka tänäkin vuonna. Viime vuonna mentiin ihanasti viimeisiin peleihin asti ennen ratkaisua. Uskon, että tällä kaudella kärkiviisikosta tulee yhä tiiviimpi. Myös alempi viisikko on nostanut tasoaan. Tämä tekee hyvää naisten liigalle ja koko ajan mennään parempaan suuntaan.
Myllyoja nostaa tutut joukkueet mitalitaisteluun.
\- Me ollaan toki vahva mitaliehdokas tälläkin kaudella. Pallokissat, Honka ja nousija Ilveskin voi yllättää. Odotan jännityksellä tulokkaita ja sitä, miten jotkut joukkueet ovat nostaneet tasoaan kokemuksen myötä.
Liigan kiinnostavimmaksi pelaajaksi Myllyoja toivoo yllätysnimeä. Viime kaudella vuoden liigapelaajaksi nousi TPS:n Ria Öling. 
\- Toivottavasti tällläkin kaudella kiinnostavin pelaaja on joku, jota me ei oikein kukaan osata odottaa. Olisi mukava, jos joku löytäisi uuden vaihteen ja uuden tason ja sitä kautta nousisi kauden tähdeksi.
_Naisten avauskierroksen ottelu PK-35-TPS lauantaina 18.4. TV2 klo 15.20 ja Honka-Åland United sunnuntaina 19.4. TV2 klo 15.20._
Etelä-Konneveden kansallispuiston käyttöön vähänlaisesti rajoituksia
Luonnos Etelä-Konneveden kansallispuiston hoito- ja käyttösuunnitelmasta on valmistunut. Suunnitelma tasapainoilee luonnonsuojelun, virkistyskäytön ja matkailuyrittäjien tarpeiden välillä.
Metsähallitus varautuu Etelä-Konneveden kansallispuistossa noin 25 000 kävijään vuodessa. Määrä on suuri, mutta suuria rajoituksia kansallispuiston käyttöön ei tarvita.
– [Kalasääsken](http://fi.wikipedia.org/wiki/S%25C3%25A4%25C3%25A4ksi) pesimäluodoille on tulossa maihinnousurajoituksia. Kansallispuiston sisällä on muutamia pieniä luotoja ja saaria, joille ei ohjata aktiivista käyttöä, sanoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Raimo Itkonen.
Etelä-Konneveden kansallispuistoon on tulossa lisää erityisesti patikoijia ja melojia palvelevia rakenteita. Opasteet saadaan paikoilleen jo kevään aikana, ja rakennustyöt alkavat kesällä.
Hoitosuunnitelmaluonnosta esitellään ensimmäisenä yleisötilaisuudessa Konnevedellä alkuillasta.
Konneveden kunta haluaisikansallispuiston opasteiden ja reittien rakentamista. Kunta harmittelee, että puutteelliset varustukset saivat monet kävijät pettymään jo viime kesänä. Kunta aikoo vaatia, että kansallispuiston käyttö- ja hoitosuunnitelmaan lisätään tieto siitä, mitä rakennetaan ja missä aikataulussa.
_Raimo Itkosta haastatteli Riika Raitio._
_16.4. klo 15:21 otsikkoa muutettu. Aiempi otsikko korosti rajoituksia._
45-vuotiaan Sävel on vapaan vakiotoivojat kertovat mikä saa langoille
__Sävel on vapaan__ tekijäjoukko osaa jo odottaa toivekonsertti-iltoina tiettyjä puheluita. Ohjelman vakiotoivojat ovat kuunnelleet ohjelmaa jo vuosia ja tuntevat sekä toimittajat, tuottajat että muut vakiotoivojat - sekä muutamia kikkoja, joilla toiveensa saa varmemmin läpi.
Irja Haukkavaara, Kerava
Olen eläkkeellä oleva käsityönopettaja, mutta käden vaurioitumisen takia en voi enää tehdä käsitöitä. Sen takia olen yhä enemmän siirtynyt harrastamaan musiikkiia ja kirjallisuutta. Kuuntelen aina __Sävel on vapaa__ -puhelintoivekonserttia. Ohjelmassa erityisesti minua miellyttää ihmisten kertomukset omista toiveistaan. Onnekseni myös minä olen vuosien varrella päässyt läpi toivomaan itselleni mieleisiä kappaleita. Viimeksi toivoin kappaletta __Jesus bleibet meine Freude__ **Dinu Lipattin** esittämänä. Muutama vuosi sitten toivoin **Schumannin** kappaleen __Omistus__, jonka olin kuullut radiosta pian mentyäni naimisiin 1953.
Eila Käyhkö, Pori
Kiinnostukseeni klassiseen musiikkiin ovat syynä isäni ja radio yhdessä. Kun kotiimme hankittiin radio joskus 1920-luvun lopulla, isäni kuunteli musiikkia aina kun maanviljelijän töiltään ehti. Kun isä kuunteli musiikkia, hakeuduin hänen kylkeensä "nyhjäämään". __Lauantain toivottujen__ alkaessa 1930-luvulla kuuntelin aina alun klassisen musiikin osuuden, vaikka ikätoverini olivat kiinnostuneita iskelmistä. Kun sitten aikanaan tapasin erään teekkarin, josta tuli mieheni, voi sanoa, että onneni kaksinkertaistui, kun kävi ilmi, että hänkin oli kiinnostunut klassisesta musiikista. Kun __Sävel on vapaa __alkoi 1970-luvulla, radion musiikki monipuolistui, kun kuuntelijat toivoivat levyjä, joita kuuli harvoin. Päätimme aina yhdessä mieheni kanssa, mitä toivotaan, mutta minä olin se, joka tarttui puhelimeen. Toiveena oli aina levy, jota meillä ei itsellämme ollut.
Pirkko Lohilahti, Taivalkoski
Ohjelman yli 40 vuotisen historian aikana olen esittänyt toiveita lähes joka ikinen kerta.
 Toteutuneista toiveista mieleenpainuvin muisto on, kun kuolleen nuoruudenystävän muistolle toivomani kappaleen jälkeen ystävän leski lähetti kiitoskortin - oli kuullut toiveen.
Musiikkitoiveet ovat toteutuneet keskimäärin pari kertaa vuodessa. Vuosien varrella olen kerännyt toivekappaleita muistiin aina kuultuani kaunista tai koskettavaa musiikkia radiosta tai konserteissa. Musiikki on minulle erittäin rakas harrastus. Musiikki voimaannuttaa, antaa iloa ja lämmintä tunnetta. Musiikki-innostus on siirtynyt myös lapsille ja lastenlapsille, joille ohjelma on myös tullut äidin ja mummin myötä tutuksi. __Sävel on vapaa__ -ohjelman juontajista erityiskiitokset lähetän **Meri Louhokselle**, **Ilkka Kuusistolle**, **Minna Lindgrenille** ja **Risto Nordellille**.Kaikki juontajat ovat kuitenkin olleet erinomaisen hyviä.
Erkki Nieminen, Helsinki
Ensimmäinen __Sävel on vapaa __osui kohdalleni vuonna 1971. Silloin oli myös pieni kilpailu, jossa juontaja kysyi, kuka kolmesta mieslaulajasta on tenori. Tiesin ja voitin levyn. Siitä alkoi klassisen musiikin maailma. Sen on intensiivistä, se on luovaa, virikkeitä antavaa. **Rahmaninov**, **Tshaikovski**, **Wagner**... Richard Wagnerin musiikki  on soinniltaan aivan ylitse muiden - kaikki 13 oopperaa, varsinkin alkusoitot. Olen kuunnellut myös** Arvo Pärtiä**, jota kutsun Viron Wagneriksi. Mielisopraanoitani ovat **Leontyne Price**, **Anna Muffo**, **Jessye Norman**, **Inessa Galante**, **Birgit Nilsson** ja **Kirsten Flagstad**. Nuorena oli iskelmä ja Jazz, mutta kun klassinen sai otteen, näin elämä kulkee.
Raili Pulkkinen, Punkaharju
Radio ostettiin kotiimme sota-aikana. Lienen ollut 3-vuotias, koska muistan sen pienen tumman laatikon. Tokko sen ohjelmista silloin sain tolkkua, mutta kiinteästi se on kuulunut elämääni.  Radiossa oli lapsuudessani vain yksi kanava, joka sivisti Suomen kansalaiset, jos vain oli altis kulttuuritarjonnalle. Jostain syystä kiinnostuin musiikin teoriaan jo kansakoulussa. Koska kotona ei ollut kosketinsoitinta, tein semmoisen pahvista. Onneni oli käydä tyttölyseota, jossa panostettiin taideaineisiin; musiikinopettajan taito opettaa sointuoppi laulamalla oli huikea. Olen edelleen aktiivinen musiikin harrastaja. Tämmään kansanmusiikkiyhtyeessä ja basso continuo -ryhmässä, sävellän ja sovitan sekä improvisoin.
Se, että pääsee ääneen radiossa, vaatii kyllä pikkaisen oveluutta. Nyt kun toiveet voi laittaa s-postissa, voi kehitellä vaikka minkälaisia pyydysverkkoja.
Kun Yle Radio 1 keksi ottaa käyttöön kontaktiohjelmat, olin oitis kärryillä. Se, kuinka löydän toivekappaleita, on monesti ollut helppoa selaamalla lehden ohjelmistotietoja. Suunnittelin, että jos en keksi toivottavaa, poimin ohjelmatiedoista jonkin __Yöradion__ viimeisen, varalla olevista lyhyehköistä kappaleista, joita en ole kuullut koskaan soitettavan. Joskus tekee mieli toivoa joitain kappaleita aina uudelleen. Tämän harrastuksen suola onkin, kun ihmiset tuntevat äänestä, kiittävät toiveesta ja tykkäävät keskustella muutenkin musiikista. Vakitoivojia alkaa odottaa linjoille – on ilo tapailla. Vuosikymmenten myötä on muutama ääni vaimennutkin. Kiitolliset muistot jäävät.
Seppo Pänkäläinen, Joutsa
Olen pienestä pojasta lähtien ollut suuri musiikin, erityisesti klassisen ja jazzin rakastaja ja harrastaja. Yleisradion monet ohjelmat ovat vaikuttaneet tähän. Lapsuudesta muistan erityisesti__ Lauantain toivotut levyt __-konsertin. Ohjelman yhteydessä pidimme tietokilpailuja musiikin säveltäjistä, esittäjistä jne. Samoin käy vielä tänäkin päivänä. __Sävel on vapaa__ -toivekonsertit ovat mielenkiintoisia ja rauhoittavia lauantai-iltojen radio-ohjelmia, joita häiritsee vain illan saunominen. Toisaalta saunan jälkeen on mukava kaatua sohvalle ja jatkaa kuuntelua. Ohjelmassa minua kiinnostavat mm. toivojien omat kertomukset ja kokemukset musiikista. Ohjelma jakaa myös jännittävää tietoa esitettävästä musiikista. Laulajana ja soittajana kuuntelen eniten klassisen, hengellisen sekä jazzmusiikinkin toivekonsertteja. Vuosien varrella olenkin ollut toivojana kaikissa edellä mainituissa konserttityypeissä. Johdan useita kuoroja, soitan **Jazz Band Joutsassa** klarinettia, esiinnyn laulusolistina erilaisissa konserteissa ja tilaisuuksissa sekä sävellän, varsinkin kuoromusiikkia. Erityisesti minua kiinnostaa vanhempi musiikki ja sitä kuuleekin paljon __Sävel on vapaassa__. Ohjelma erinomaisen rauhoittava vastapaino  tämän päivän repivälle ja meluisalle saastemusiikille. Mielestäni ohjelmalla on musiikkitaiteen lisäksi on myös sosiaalinen merkityksensä. On varsin mielenkiintoista kuulla muiden musiikin rakastajien mielipiteitä.
Erkki Tiilikka, Helsinki
__Sävel on vapaa__ - 45 vuotta ohjelmistossa säilynyt ohjelma eikä suotta! Lauantai-illan kruunaa - __Lauantain toivottujen jälkeen - Sävel on vapaa__. Molemmissa musiikkiohjelmissa soi se musiikki, jota olen kuunnellut vuosikymmenet.
Olen 71-vuotias sokea radionkuuntelija. __Sävel on vapaassa__ on kiinnostavaa hyvän musiikin ohella monet asiantuntijat toiveineen. Saamme kuulla hienoja kommentteja sävellyksistä ja niiden tulkitsijoista unohtamatta miksi tämä toive on juuri nyt toivojan mielessä. Konserttien alkuajoilta 1970-luvulta Meri Louhoksen aurinkoista ääntä ei kukaan voi unohtaa, vaikka muistikuvat yksittäisistä konserteista ovatkin häipyneet mielestä.
 
"Tässä on **Veikko Ylikojola** Yleisradiosta, vieläkö siellä ollaan hereillä?" Puhelu on jäänyt mieleeni parinkymmenen vuoden takaa ensimmäisen kerran, kun tuottaja ottaa yhteyttä konsertin lähestyessä loppuaan 22.30:n paikkeilla. Olin toivonut **Richard Straussin**__ Iltaruskoa__ laulusarjasta __Neljä viimeistä laulua__. Veikko kertoi, että hän on sovittamassa toivettani konsertin päätöskappaleeksi, koska se sopii siihen oikein hienosti. Viimeksi Ylikojola soitti taas tuottajana keväällä 2013: "Toiveesi sopisi hyvin illan viimeiseksi." Konsertin lähestyessä loppuaan edellinen puhelu venyi, enkä enää päässyt ääneen, mutta toivomani **Georg Ots** ja **George de Godzinsky** päättivät illan konsertin.
Timo Lipponen, Helsinki
Olen 45-vuotias helsinkiläinen jatko-opiskelija. Teen Tampereen yliopistoon väitöskirjaa **Ida Aalbergin** toisesta puolisosta, venäläisestä paroni **Alexander Uexkull-Gyllenbandista**. Olen Yle Radio 1:n himokuuntelija, olinhan siellä töissä kuuluttajana melkein 12 vuotta. Viime vuoden puolella toivoin ohjelmaan **Leoš Janáčekin** oopperasta ensimmäistä kuvaelmaa, josta ohjelman suunnittelija **Timo Asikainen** oli hyvin kiinnostunut, mutta en tiennyt raitoja, joten se jäi. (En ollut silloin edes kuullut, että ooppera tulee Kansallisoopperan ohjelmistoon.) Tässä maaliskuussa toivoin (ja sain toiveeni läpi) **Henry Purcellin** semioopperasta __The Fairy Queen__ sopraanoaarian "If love´s a sweet passion". Joskus aiemmin soitin __Kansanmusiikin Sävel on vapaa__ -konserttiin ja toivoin tunisialaista häälaulua. Sellaista ei löytynyt, joten he soittivat jotain muuta pohjois-afrikkalaista musiikkia. Pyrin kuuntelemaan kaikki __Sävel on vapaa__ -konsertit, paitsi jazz jää väliin.
Paula Holmila, Raasepori
Olen kuunnellut __Sävel on vapaa__ -ohjelmaa luultavasti alusta pitäen ja melkein kaikki lähetykset. En lakkaa ihmettelemästä, miten paljon musiikkia syvällisesti tuntevia ja seuraavia ihmisiä maamme on pullollaan. Puhelinkontaktiohjelmat eivät olleet kovin yleisiä 70-luvulla. Olin vielä koululainen, kun se alkoi: istuimme veljeni, isoäitini tai äitini kanssa __Sävel on vapaa__ -illat tiiviisti radion ääressä ja kommentoimme keskusteluja. Ensimmäiseksi ohjelmaan taisi soittaa 2010 edesmennyt pikkuveljeni **Jaakko Sippola**. Muistan, että hän toivoi **Mahlerin** __Lieder eines fahrenden Geselles__ -sarjasta osaa __Die zwei Augen blauen__ **Dietrich Fischer Dieskaun** laulamana.
Soitin ohjelmaan itse ensimmäisen kerran joskus 70-luvun lopussa. Toivoin **Mozartin** konserttiaariaa __Alleluja__, joka nykyään on minusta aika kyllästyttävä kappale. Toive liittyi omiiin lauluopintoihini, taisin kuvitella joskus oppivani sen.
__Paavo Helistö__ häkellytti minut kysymällä, onko Mozart lempisäveltäjäni. Nuoruuden arroganssilla pidin suuresti ihailemani musiikkitoimittajan kysymystä tyhmänä. Miten musiikkia aamusta iltaan kuuntelevalla ihmisellä olisi jotain lempimusiikkia? Veljeni ja minun keskusteluihin kuului musiikki loppuun asti. Hänen viimeisiä toiveitaan oli saada kuunnella **Schubertia** sairaalassa, ja viimeinen sana, jonka häneltä muistan oli "transkendentaalista" tuosta musiikista, Schubertin pianosonaateista.
Olin aikoinani 15 vuotta töissä Ylellä, joten en soitellut ohjelmaan ollakseni hämmentämättä kollegoja. Mutta esitin yhden toivomuksen, joka liittyi Ylen äänilevystölöytöihini. Olin harjoitellut veljeni ja muutaman muun kanssa hiukan Schubertin nelikätistä __Fantasiaa F__. Kun etsin levystöstä eri tulkintoja, löysin mielestäni aarteen: se oli **Richterin** ja **Brittenin** live-nauhoitus, kertakaikkisen riemastuttava kulttuurihistoriallinen aarre lyöntivirheineen ja aplodeineen. Kävin myöhemmin musiikkikaupassa etsimässä levyä itselleni, ja asiantunteva myyjä vakuutti minulle hieman alentuvasti, ettei sellaista levyä ole olemassakaan. Hän kaivoi kaikista diskografioista todisteet väitteilleen. Kun nyt kuitenkaan en ollut kuullut harhoja Ylen levystössä, päätin todistaa levyn olemassaolon ja esittää julkisen toiveen __Sävel on vapaa__ -ohjelmassa. Toivottavasti minut tyrmännyt levymyyjä kuunteli lähetystä. Nyttemmin esitys löytyy [YouTubestakin](https://www.youtube.com/watch?v=ZxUjPL4cpZA).  Muistaakseni juontajat olivat yhtä riemastuneita toiveesta kuin minä löydöstäni, ja keskustelimme siitä suhteellisen pitkään. Sen jälkeen nauhoitusta on soitettukin ilokseni usemman kerran eri musiikkiohjelmissa.
Ritva Hirvonen, Imatra
Olen mieheni kanssa ”alkuperäisiä” kuuntelijoita.  Opiskelimme v. 1970, eikä meillä ollut mahdollisuuksia mennä konsertteihin, joten sytyimme tälle ohjelmalle. Alkujaan vain kuuntelimme, koska puhelinyhteys oli puhelinkioskin varassa. Valmistuttuamme saimme oman puhelimen v. 1972, jolloin pääsimme esittämään toiveitamme. Meri Louhos oli erinomainen ohjelman juontaja. Alkuvuosina soittajilta myös kyseltiin musiikkiin liittyviä kysymyksiä. Erään kerran päästyäni siihen aikaan läpi, juontaja teki kysymyksen, jota en muista, mutta oikeasta vastauksesta sain upean LP:n. Se oli **Wiener Sängerknabenin**, valoisa, iloinen ja tietysti korkeatasoinen levy. Edelleenkin se iso levy on tallella. Vuosikymmenet kuuntelimme mieheni kanssa lauantai-illan levollista musiikkiohjelmaa. Nyt kuuntelen sitä yksin, koska 15.4.2015 on kaksi vuotta hänen kuolemastaan. Häntä muistelen, kun kuuntelen nyt lauantain ohjelmaa.
__Lämmin kiitos kaikille tarinansa lähettäneille.__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2662580) Sävel on vapaa Yle Radio 1:ssä la 18.4. klo 19.03. Toiveita voi lähettää sähköpostitse la klo 18 saakka osoitteeseen savel.vapaa@yle.fi tai soittaa la klo 18 alkaen numeroon (09) 144 800.
SMC Lähiörotat: Uudella levyllämme on paljon sisäpiirijuttuja
SMC Lähiörottien Valari ja Avionin Prinssi vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa Venla Kokkosen haastateltavina.
Kuvagalleria: SM-liigan finaaliavaus täyttä kiekkotrilleriä
Tomi Hänninen ikuisti kameroineen SM-liigan ensimmäisen loppuottelun. Finaalisarjan avaustaisto päättyi Tapparan 3-2-vierasvoittoon Kärpistä.
Palveluksessanne Hotakainen ja Suosalo
Näyttelijän ja kirjailijan työt ovat palvelemista, keksittyjen hahmojen elävöittämistä ihmisten iloksi.
Kari Hotakainen ja Martti Suosalo keksivät Palvelija-näytelmän
idean noin vuosi sitten. Hotakainen on tuntenut Suosalon pitkään ja huomannut,
että tämä on palvelijaluonne. Niinpä Hotakainen alkoi kirjoittaa hänelle
monologia.
– Palveluammateissa ihmisen luonnetta testataan paljon.
Raskaissa tilanteissa ja kitkakohdissa ihmisestä paljastuu tämän oikea luonne,
sanoo Hotakainen.
Näytelmässä Suosalo kuorii maatuskanuken. Hotakaisen
mielestä maatuskanukke on kuin ihmisluonteen kokonaisuus.
– Pienintä nukeista ei
näe. Kun se kuoritaan esiin, sieltä joskus paljastuu väkivaltainen ydin, pohtii
Hotakainen.
Hänen mielestään palvelemisen ydin vääristyy, jos sillä
hakee hyötyä. Se muuttuu vallankäytöksi. Jos palvelee toista, on syytä pitää
huolta, ettei uhriudu, korostaa Hotakainen.
Näytelmän päähenkilö on 50-vuotias rikoskomisario Arto
Jylhämö, joka ryhtyy ratkomaan rikosta. Hän kuvittelee, minkälainen ihminen
pystyy tappamaan toisen ihmisen.
Esityksessä on useita palvelun ammattilaisia, kuten pappi,
kätilö, omaishoitaja ja suntio. Martti Suosalo esittää näitä kaikkia. Hän kertoo
kuljettaneensa rooleja varten päässään teatteriseuruetta jo 30 vuotta. Sen
näyttelijöistä Suosalo poimii kuhunkin rooliin sopivimmat. Esimerkiksi Palvelijan
omaishoitajanainen on tyyppinä mukana myös näytelmissä Kiviä taskussa ja
Luolamiehessä.
TS: Turkulaismiehen henkilötunnuksella äänestetty kahdesti
Turkulaismies koki yllätyksen mennessään äänestämään Turussa. Hänen henkilötunnuksellaan olikin jo äänestetty Jyväskylässä. Tapaus on vaaliviranomaisille mysteeri.
[Turun Sanomat ](http://www.ts.fi/uutiset/turun%2Bseutu/758821/Turkulaismiehen%2Bhenkilotunnuksella%2Baanestettiin%2Bkahdesti)kertoo, että saman miehen henkilötunnuksella on äänestetty ennakkoon kahdesti. Turkulaismies meni Turussa antamaan ääntään ennakkoon, mutta äänestyspaikalla kävi ilmi, että hänen henkilötunnuksellaan oli jo ennakkoäänestetty Jyväskylässä.
Mies itse sanoo Turun Sanomissa, että hän ei ole käynyt Jyväskylässä.
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskelälinen arvioi Turun Sanomissa, että Jyväskylässä olisi tehty näppäilyvirhe. Jyväskylässä taas ei osata sanoa, miten miehen henkilötiedoilla on onnistuttu äänestämään kahdesti.
Meidän käsityksemme mukaan kaikki on täsmännyt.
– Meillä tämä näyttäytyy aivan normaalina ennakkoäänestyksenä. Asiakirjat ovat lähteneet meiltä Turkuun, ja meidän käsityksemme mukaan kaikki on täsmännyt. Meillä ei ole tiedossa mitään sellaista, mikä viittaisi näppäilyvirheeseen, sanoo Jyväskylän keskusvaalilautakunnan sihteeri Anja Lehtonen.
Toisella paikkakunnalla annettu ennakkoääni laitetaan äänestäjän allekirjoituksella varustetun lähetekirjeen kanssa lähetekuoreen, joka lähtee äänestäjän vaalipiiriin.
– Meillä ei tehdä muuta kuin varmistetaan äänestäjän henkilöllisyys, ja äänestyspaikan henkilöstön muistin mukaan mitään erityistä ei ole tapahtunut, Lehtonen sanoo.
Turun Sanomien mukaan Turun keskusvaalilautakunta on päättänyt jättää asiasta tutkintapyynnön poliisille. Todennäköisesti toinen äänistä hylätään.
_Anja Leinosta haastatteli Virpi Kotilainen._
EU-direktiivi laittaa Kemijärven uusimaan katuvalaisimia – lasku satoja tuhansia euroja
Kemijärvellä jatketaan tänä vuonna massiivista katuvalaisimien uusimisurakkaa. Tänä vuonna valaisimia uusitaan yhteensä reilut 200 kappaletta. Kaiken kaikkiaan valaisimia uusitaan noin 2 500 kappaletta. Syy on EU:n lamppudirektiivi, joka vaatii katuvalaisimilta energiatehokkuutta.
Kemijärven kaupungin täytyy uusia arviolta 2 500 valaisinta energiatehokkaampaan. Syy on EU:n lamppudirektiivi, joka vaatii katuvalaisimilta energiatehokkuuta. Valaisimia on Kemijärvellä uusittu jo viime vuonna ja urakka jatkuu tänä vuonna.
Valaisimien vaihto maksaa Kemijärven kaupungille satoja tuhansia euroja, lähemmäs miljoonnan. Kustannusarvioon sisältyy paitsi valaisimien uusiminen energiatehokkaampaan, myös pylväiden uusiminen. Valaisimien uusimisen lisäksi Kemijärvi uusi paikoin myös valaisinpylväitä.
– Katu- ja latuvalaistuksen uusimisen kokonaiskustannusarvio on noin 1,7 miljoonaa euroa, josta valaisimien uusiminen noin 800 000 euroa. Loput pylväiden, keskusten ja ohjausjärjestelmän uusimisia, sanoo Kemijärven kunnallistekniikan päällikkö Markku Koivisto.
Tänä vuonna Kemijärvi uusii valaisimia reilut 200 kappaletta. Valaisimia uusitaan Asematien, Särkilammentien ja Koulukadun rajaamalla alueella sekä Hontatiellä ja osalla Kiertotietä. Lisäksi valaisimet on tarkoitus uusia Pyhätunturilla Lupon ladulla. Lupon latua lukuun ottamatta valaisimet ja katuvalokaapelit ovat puupylväissä. Ilmakaapelit kohteista poistetaan ja korvataan maakaapeleilla. Maakaapeloinnin kustannukset kaupunki aikoo useassa kohteessa jakaa kaupungin, sähköyhtiön (Koillis-Lapin Sähkö Oy:n) ja teleoperaattorin kesken.
Kemijärven kaupungin tekninen lautakunta valitsee katuvalojen asennusurakoitsijan torstaina.
Katuvalaisimet kaupunki kilpailuttaa myöhemmin.
_Korjattu 16.4.2014 kello 11.59: Koivisto täsmensi kustannusarvioita_
Pitkittynyt yskä säikäyttää helposti – useimmiten ei kyse hinkuyskästä
Hinkuyskätapauksia diagnosoidaan Suomessa nykyään harvoin. Silti pitkään vaivannut yskä saattaa säikäyttää. Rokotuksilla tapaukset on saatu vähenemään.
Pitkittyneet yskät ovat tänä keväänä säikäyttäneet monia epäilemään vakavampaa infektiota, hinkuyskää. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa hinkuyskää ei kuitenkaan ole diagnosoitu tänä vuonna kertaakaan. Viime vuonna tapauksia oli Eksoten alueella kaksi, ja koko maassa 200.
Influenssan jälkitautina on Etelä-Karjalassakin ilmennyt viikkoja jatkuvaa yskää. Kyse ei kuitenkaan todennäköisesti ole hinkuyskästä.
– Mikrobiologisesti diagnosoituja hinkuyskätapauksia on erittäin harvoin, eikä hinkuyskäinfektiosta ole tällä hetkellä minkäänlaisia viitteitä, sanoo Eksoten infektyioylilääkäri Pekka Suomalainen.
Suomalaisen mukaan uudentyyppinen hinkuyskärokotus sisältyy uusittuun rokotusohjelmaan. Pikkulapsi saa hinkuyskärokotteen yhdistelmärokotuksena ja tehosterokote annetaan teini-iässä.
– Ennen rokotusohjelman uusimista 2000-luvun alussa hinkuyskätapauksia oli vuosittain yli 1600, infektioylilääkäri Pekka Suomalanen vertailee rokotuksen hyötyä.
Hinkuyskä tarttuu tautia sairastavasta henkilöstä pisaratartuntana suoraan toiseen henkilöön. Hinkuyskä on vaarallinen lähinnä rokottamattomalle vauvalle. Infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan tästä syystä on tärkeää, että vauvojen parissa työskentelevät ja vauvojen perheenjäsenet on rokotettu hinkuyskää vastaan.
Tutkija: Jatkosodan työleirien naiset olivat kuritonta väkeä – karkailivat ja juopottelivat isäntien kanssa
Saksan vankileirejä Suomessa tutkinut oikeus- ja hallintohistorian dosentti Lars Westerlund sanoo, että olot sodan aikaisilla työleireillä olivat surkeat. Hän ei kuitenkaan usko, että raskaana olevia naisia olisi tapettu.
Suomen maaseudulla toimi jatkosodan aikana noin 15 naisten työleiriä. Niillä työskenteli useita satoja naisia.
– Oli vaikeiden naisten työleirejä ja lisäksi rangaistusleirejä, joita kutsuttiin kansanomaisesti kurikomppanioiksi, kertoo Saksan vankileirejä Suomessa tutkinut oikeus- ja hallintohistorian dosentti Lars Westerlund.
Leirejä alettiin perustaa vuonna 1942. Osa niistä oli telttaleirejä, joiden olot eivät olleet kummoiset. Työstä maksettiin palkkaa, mutta naiset joutuivat maksamaan työvarustuksensa ja ruokansa itse.
– Esimerkiksi Vieremässä oli leiri, jonka teltat vuotivat, ei ollut vessoja ja muona valmistettiin avotulella ulkosalla, Westerlund kertoo.
Leireille päätyi etupäässä laitapuolen kulkijoita ja irtolaisia, jotka viettivät epäsäännöllistä elämää ja saivat toimeentulonsa kyseenalaisin keinoin. Työteho oli matala ja naisia jouduttiin kovistelemaan. Johtajilla oli myös oikeus määrätä ylimääräisiä työsuorituksia.
– Leirien naisaines oli kokenut kovia, se ei varmastikaan ollut helppo ryhmä. Oli kieltäytymisiä ja rettelöintiä. Leireillä ei ollut kummoista vartiointia ja niiltä oli helppo karata. On paljon esimerkkejä, kuinka naiset juopottelivat paikallisten isäntien kanssa.
Naiset seurustelivat isäntien kanssa, joten siinä mielessä raskaudet olivat mahdollisia.
Heinäveden leiristä ei todisteita
Westerlund sanoo, että Saara Tuukkasen [päiväkirjan](http://yle.fi/uutiset/nuoren_naisen_paivakirja_kertoo_sadistisista_menoista_tyoleirilla_suomessa_raskaana_olleita_kidutettiin_ja_tapettiin/7927975) kuvailemasta Heinäveden leiristä ei löydy todisteita. Sen sijaan Joensuun pohjoispuolella Pielisjärvellä oli kaksikin leiriä, joiden tiedot ovat Kansallisarkistossa.
– Olisiko tässä tapahtunut väärinkäsitys? Voi olla, että hän on lähtenyt Heinävedelle, ja leirit on myöhemmin perustettu Pielisjärvelle.
Westerlundin mukaan tapaus, jossa raskaana oleva nainen vauvoineen olisi tapettu, ei kuulosta uskottavalta.
– Naisille tehtiin lääkärintarkastus ja raskaana olevia ei leirille viety. Toisaalta naiset seurustelivat isäntien kanssa, joten siinä mielessä raskaudet olivat mahdollisia. Suhtaudun tähän kuitenkin varauksellisesti.
Johtaja kuittasi pistoolin
Kulkulaitosten ja yleistentöiden ministeriön työvoima-asiain osasto myös sai runsaasti valituksia leiriläisiltä, joiden seurauksena johtajat saivat myös nuhteita. Westerlundin tiedossa on vain yksi tiukka naisjohtaja.
Voi olla, että arkistoista on siivottu pois kiusallisimmat asiakirjat. Tämä ei ole mitenkään tavatonta.
– Hän oli rakennusmestari Martta Mikkonen, joka oli isokokoinen ja pelottava nainen. Asiakirjoista käy ilmi, että hän oli kuitannut pistoolin.
Westerlund ei usko, että juutalaisten tai juutalaista sukuperää olevien kohtalo olisi Suomessa ollut kovin erilainen kuin historiankirjoissa on kuvattu.
– Voi tosin olla, että arkistoista on siivottu pois kiusallisimmat asiakirjat. Tämä ei ole mitenkään tavatonta. Asiaa on kuitenkin tutkittu paljon ja uskon, että ministeriön tasoinen viranomainen on suhtautunut asiaan vakavasti.
Toisaalta ministeriön toimintaa voi Westerlundin mukaan myös kyseenalaistaa.
– Jos ylin taho olisi toiminut asianmukaisesti, se ei olisi sallinut leirien kurjuutta. Leiritoimintaa pyrittiin kyllä kehittämään ja vuonna 1944 käyttöön otetut erikoistyöleirit saattoivat olla vähän toimivampia.
_Klo 19.08 Pielisvesi muutettu Pielisjärveksi._
Katuvalot palavat keväällä ja kesällä välillä yötä päivää
Oulussa pidetään valoja päällä, kun uusia led-valaisimia testataan.
Katuvalot saattavat olla päällä päivisin kevään ja kesän aikana.
Syynä on se, että vanhoja elohopealamppuja vaihdetaan led-valaisimiin. Valoja pidetään päällä, jotta vialliset valaisimet löydetään.
Lamppuja vaihdetaan kevään ja kesän aikana pääosin kaupungin pohjoisosissa.
Aiemmin Oulun Energialta on arvioitu, että lampunvaihtourakka kestää suunnilleen vuosikymmenen loppuun.
Led-valot säästävät energiaa.
Putin vastailee kansalaisten kysymyksiin maratonlähetyksessä - suora lähetys
Ohjelman tekijöiden mukaan Venäjän presidentille on etukäteen lähetetty 2,2 miljoonaa kysymystä. Yle välittää ohjelman suorana verkkosivuilla kello 11.50 lähtien ja seuraa lähetystä hetki hetkeltä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vastaa tänään venäläisten kysymyksiin vuosittaisessa suorana lähetettävässä televisio-ohjelmassa. Ohjelma esitetään Venäjän television ykköskanavalla, Rossija 24 -kanavalla ja useilla radiokanavilla.
Ohjelman tekijöiden mukaan kansalaisilta on saapunut jo 2,2 miljoonaa kysymystä. Lisäksi kysymyksiä esittävät ohjelmassa studiovieraat ja kansalaiset suorissa osuuksissa eri Venäjän alueilta.
Esimerkiksi viime vuoden huhtikuussa lähetykseen otettiin suora osuus Krimiltä, jonka Venäjä otti Ukrainalta hallintaansa maaliskuussa.
Ennakkotietojen mukaan kansalaisia ovat huolestuttaneet sosiaaliset ja taloudelliset kysymykset, asumisen ongelmat ja kansainvälinen tilanne, Ukrainan tilanne mukaan lukien.
Öljynhintojen lasku iski viime vuonna Venäjän talouteen, rupla heikkeni jyrkästi ja Ukrainain konfliktin takia asetetut läntiset pakotteet iskivät pahoin Venäjän yritysten rahoitusmahdollisuuksiin. Tänä vuonna öljyn hinnanpudotus on pysähtynyt ja rupla on vahvistunut.
Tänä vuonna kyseessä on Putinin 13. esiintyminen suorassa kyselyohjelmassa. Ensimmäinen suora linja -ohjelma esitettiin vuonna 2001. Pituusennätys on vuodelta 2013, jolloin ohjelma kesti 4 tuntia 47 minuuttia.
Ohjelma alkaa kello 11.50 Suomen aikaa ja sitä voi seurata Ylen verkkosivuilla. Yle seuraa ohjelmaa myös [hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/putin_vastailee_kansalaiskysymyksiin_-_yle_seuraa_hetki_hetkelta/7932175).
Puoluejohtajat YleX:n vaalitentissä – katso kaikki videot
YleX Etusivun Henry Tikkanen ja Reetta Rönkä ovat tentanneet kaikki suurten puolueiden puheenjohtajat. Mitä tuli sanottua ja luvattua?
**Timo Soini**, perussuomalaiset. Keitä Timo Soini pitää elämäntapaintiaaneina?
**Antti Rinne**, sosiaalidemokraatit. SDP:n puheenjohtaja pitää itseään äijäfeministinä. Mitä hän tarkoittaa?
**Alexander Stubb**, kokoomus. Kuluvaa hallituskautta kuvataan historiallisen karmeaksi. Miltä se tuntuu?
**Paavo Arhinmäki**, vasemmistoliitto. Miksi Suomen pitäisi ottaa lisää velkaa?
**Carl Haglund**, ruotsalainen kansanpuolue. Olisiko jo aika mennä oppositioon?
**Ville Niinistö**, vihreät. Miten viidessä vuodessa voi luoda 200 000 uutta työpaikkaa?
**Päivi Räsänen**, kristillisdemokraatit. Minkä takia ateisti-lesbo äänestäisi kristillisiä?
**Antti Kaikkonen** paikkasi puheenjohtajatentissä Juha Sipilää. Poistetaanko keskiolut kaupoista?
Sähköt saatiin palautettua Nokian keskustaan
Sähköyhtiö Elenia on saanut palautettua sähköt kaikille asiakkaille Nokialla. Pahimmillaan noin kolme tuhatta asiakasta oli ilman sähköä torstaina aamupäivällä Nokian keskustassa kaivinkoneen aiheuttaman kaapelivaurion vuoksi.
Sähköt on saatu palautettua Nokian keskustassa. Sähköt olivat pahimmillaan poikki noin 3 000 tuhannelta sähköasiakkaalta Nokian keskustassa.
Katkos alkoi klo 8.40, kun kaivinkone vaurioitti sähkökaapelia tietyömaalla Yrittäjäkadulla. Sähköyhtiö Elenia sai rajattua vauriopaikan klo 10.20, mikä merkitsi sitä, että sähköt palautuivat kaikille asiakkaille.
Eleniasta arvioidaan, että itse kaapelivaurion korjaaminen voi viedä tunteja, mutta enää vauriosta ei siis ole haittaa sähköasiakkaille.
Nokian Uutiset kertoi aiemmin, että sähköt menivät muun muassa Postin konttorista. Hämärässä konttorissa voitiin ottaa vastaan postilähetyksiä vain, jos asiakkaalla oli käteistä rahaa.
Sähköt menivät myös Nokian Uutisten toimituksesta, minkä vuoksi lehdellä oli hetken vaikeuksia päivittää nettisivujaan.
Talvivaaran konkurssipesä joutuu varastoimaan tuotantovesiä louhokseen – tilanne pahenee
Konkurssipesä on ilmoittanut Kainuun ELY-keskukselle, että kaivoksella valmistaudutaan aloittamaan metallien talteenottolaitoksen paluuliuoksen eli raffinaatin johtamisen avolouhokseen. Näin vesitilanne pahenee entisestään, kun avolouhoksessa oleviin vesiin sekoittuu väkeviä metalliliuoksia.
Talvivaara Sotkamon konkurssipesä jätti eilen Kainuun ELY-keskukselle ympäristönsuojelulain 123:n pykälän mukaisen ilmoituksen, jossa se kertoo, että avolouhoksen keskimmäiseen syvennykseen joudutaan mahdollisesti laittamaan väkeviä metalliliuoksia bioliutuskierron varotilavuuksien varmistamiseksi.
Konkurssipesä varautuu ensin johtamaan avolouhokseen raffinaattia eli metallien talteenottolaitoksen paluuliuosta. Jos se ei riitä allastilan vapauttamiseksi, konkurssipesä aikoo johtaa avolouhokseen myös alueen kaikkein väkevintä ja ympäristölle vaarallisinta liuosta eli käsittelemätöntä metalliliuosta biokasoilta.
Avolouhoksessa on tällä hetkellä varastoituna käsittelemätöntä ylimäärävettä. Lisäksi sinne on jo vuodenvaihteessa 2013–2014 ajettu raffinaattia vastaavassa tilanteessa, jolloin liuoskierron varotilavuus oli loppumassa.
Konkurssipesä ei tällä hetkellä osaa arvioida kuinka paljon raffinaattia avolouhokseen johdetaan, mutta liuoksen johtaminen on pesän mukaan aloitettava viimeistään perjantaina.
_Oikaisu 16.4. klo 11:37: Avolouhoksessa on käsittelemätöntä ylimäärävettä eikä käsiteltyjä vesiä, niin kuin jutussa ensin mainittiin. Otsikkoa on muutettu vastaavasti. Raffinaattia on ajettu louhokseen vuodenvaihteessa 20132014, ei vuonna 2012._
Odotettu draamasarja Outlander - Matkantekijä toukokuussa Yle TV1:ssä!
Amerikkalaiskirjailija **Diana Gabaldonin** eeppinen romaanisarja **Outlander** on kansainvälinen myyntimenestys, jolla on runsaasti innokkaita faneja myös Suomessa. Yleltä paljon toivottu kirjaan perustuva menestysdraama nähdään Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa helatorstaista **14.5.** alkaen, ja 16-osainen ensimmäinen tuotantokausi jatkuu syyskuun alkuun saakka. Kirjailija Diana Gabaldon on itse osallistunut tv-sarjan käsikirjoittamiseen, ja fanit ovat kiitelleet sarjan seuraavan uskollisesti kirjan tapahtumia. TV-sarjan toinen kausi on jo valmisteilla.
Tapahtumat alkavat vuodesta 1945. Claire ja Frank Randall matkustavat toiselle häämatkalle Frankin suvun juurille Skotlantiin, jossa druidiuskonto elää edelleen vahvana. Utelias nuoripari todistaa salaa öistä druidiriittiä muinaisella kivikehällä.
Seuraavana päivänä Claire palaa yksin kivikehälle, jossa tapahtuu jotain merkillistä: Claire tempautuu ajassa taaksepäin 200 vuotta. Skotlanti vuonna 1743 on suuren sisällissodan kynnyksellä, ja Clairen on valittava puolensa niin sodassa kuin rakkaudessakin: uskollisuus 1900-luvulla odottavaa Frankia kohtaan on pian koetuksella, kun Claire tapaa komean nuoren skottimiehen, Jamie Fraserin.
Pääosissa: Caitriona Balfe (Claire Randall), Sam Heughan (Jamie Fraser), Tobias Menzies (Black Jack Randall/Frank Randall).
Käsikirjoitus: mm. Ronald D Moore.
Tuotanto: Sony Pictures Television, Yhdysvallat, 2014.
Ohjelman jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa 14 päivän ajan
Nightwish pääsi postimerkkiin
Musiikkiaiheiset merkit on suunnitellut graafikko Klaus Welp.
Posti julkaisee syksyllä musiikkiaiheisia postimerkkejä. Merkeissä on kuvitusta Sibeliuksesta raskaaseen rockiin.
Esimerkiksi pohjoiskarjalainen melodista heviä esittävä Nightwish on mukana merkeissä. Nightwishin perustaja Tuomas Holopainen asuu Kiteellä ja yhtyeen laulaja Floor Jansen Joensuussa. _Million miles away_ -arkin on suunnitellut graafikko Klaus Welp.
Posti julkaisee syys-marraskuussa yhdeksän uutta postimerkkijulkaisua, joissa on yhteensä 35 erilaista merkkiä. Musiikin lisäksi postimerkeissä esitellään muun muassa taidetta, arjen designia ja käsitöitä.
Etlan Ali-Yrkkö: Nokia nousee Suomen kymmenen tärkeimmän yrityksen joukkoon
Nokia nousee vielä takaisin Suomen kymmenen tärkeimmän yrityksen joukkoon, arvioi Etlan tutkimusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö. Yhdysvaltalaisen Magid-yhtiön johtajan Tero Kuittisen mukaan Alcatel-Lucent -kaupan myötä Nokian markkinaosuus Yhdysvalloissa tulee kasvamaan selvästi.
– Jos Nokia saa paremman markkina-aseman ja menestyy Alcatel-Lucent -kaupan seurauksena, hyötyjä tulee tähänkin kansantalouteen, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Etla selvitti kolme viikkoa sitten arvonlisäykseltään Suomen kansantaloudelle tärkeimmät yhtiöt. Kolmen kärjessä olivat Nordea, OP-Pohjola ja UPM-Kymmene. Nokia ei ollut mukana kymmenen tärkeimmän joukossa.
Jättimäisen yritysfuusion onnistumismahdollisuuksia Ali-Yrkkö kuvasi tutkimusten valossa hatariksi.
– Karkeasti voi sanoa, että alle puolet isoista fuusioista onnistuu alkuperäisissä tavoitteissaan.
Hän muistutti kuitenkin, että Nokia ja Alcatel-Lucent ovat jo aiemmin harjoitelleet fuusioita.
"Yhdysvaltain markkinaosuus kasvaa"
– Nokian Yhdysvaltojen markkinaosuus kasvaa mukavasti Alcatel-Lucent -kaupan myötä, arvioi pitkään Nokiaa analyytikkona seurannut, Magid-yhtion johtaja Tero Kuittinen New Yorkista.
Kuittisen mukaan Yhdysvallat on länsimaisille verkkotoimittajajille lintukoto, sillä yhdysvaltalaiset eivät halua kiinalaisia toimittajia verkkojen ytimeen. Toisaalta hänen mukaansa yhdysvaltalaiset operaattorit pelkäävät Ericssonin ylivaltaa markkinoilla.
– Siihen tarvitaan vahva kakkonen rinnalle, Kuittinen totesi.
Kuittinen arvioi, että Nokia alkaa valmistautua 5G-aikaan, joka vaatii verkkoteknologialta paljon nykyistä enemmän älykkyyttä ja notkeutta.
– Osittain tämä kauppa on Alcatel-Lucentin tunnustus siitä, että heillä eivät riitä rahkeet uuden sukupolven rakentamiseen.
Timosen lähdön merkitys paljastui Philadelphialle – johtajuus kerää ylisanoja entisiltä joukkuetovereilta 
Kimmo Timonen ehti pelata Philadelphia Flyersin paidassa seitsemän kauden ajan. Timosen merkitys joukkueeseen niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin kerää vuolaita kehuja.
Nelinkertaisen olympiamitalistin ja Suomen jääkiekkomaajoukkueen pitkäaikaisen puolustajan Kimmo Timosen siirto Chicago Blackhawksiin puhuttaa yhä Philadelphia Flyersin leirissä. Timonen ehti pelata Flyersissa seitsemän kauden ajan, jonka aikana konkaripakki teki lähtemättömän vaikutuksen joukkuetovereihinsa kyvyillään johtaa philadelphialaisjoukkuetta.
Timosen nimi nousi esiin kuluneen viikon aikana CSN Phillyn haastattelussa, kun Flyersin pelaajilta kysyttiin syitä kauden ennenaikaiseen päättymiseen. Philadelphia voitti ainoastaan 10 vierasottelua, otti 14 voittolaukauskilpailusta vain kolme voittoa, hävisi 26 jatkoajalle menneestä ottelusta peräti 18 ja onnistui tulemaan tappioasemasta vain kolmesti ohitse kolmannessa erässä. 
\- Kimmolla oli todella suuri merkitys pukuhuoneessamme, kun asiaa tarkastellaan johtajuuden näkökulmasta. Siitä lähtien, kun tulin joukkueen mukaan, me olemme pitäneet kokouksen, kun asiat eivät ole menneet toivotulla tavalla, taustoittaa Jakub Voracek Timosen roolia joukkueessa vaikeina hetkinä.
\- Timonen osasi rauhoittaa tilanteen. Välillä hän oli myös ankara meille. Juuri tässä asiassa meidän on joukkueena kehityttävä selvästi paremmaksi, jatkaa Voracek. 
Myös joukkueen varakapteeni Wayne Simmonds yhtyy Voracekin tavoin ylistämään Timosen johtajuutta.
\- Timosella oli uskomattoman suuri vaikutus kaikkeen. Aina kun hän puhui, niin sillä oli erittäin rauhoittava vaikutus meihin pelaajiin. Sitä halusi kuulla, mitä hänellä oli sillä kertaa sanottavana, lisää Simmonds.
\- Saman hän pystyi tekemään myös kaukalossa. Kimmo ei ollut kuitenkaan enää ratkaisun hetkillä mukana ja se satutti meitä, mietti Simmonds.
Uran loppu häämöttää
Timonen toipui hiljattain viime kesänä kärsimästään veritulpasta. Timonen on ilmoittanut jättävänsä taalakaukalot taakseen tämän kauden päätyttyä.
\- Hän ei puhunut kovinkaan usein, mutta silloin, kun hän puhui, se oli todella tärkeää ja se merkitsi paljon koko joukkueelle. Kaikki kuuntelivat. Sellaista kaveria ei voi koskaan korvata, mietti kokenut Mark Streit.
Timosen jätettyä Philadelphian taakseen, jäi joukkueeseen ammottava aukko kokemusta ja johtajuutta muiden pelaajien täytettäväksi. Joukkueen ykköstähti ja kapteeni Claude Giroux ei pystynyt omaksumaan Timosen roolia, sillä kanadalainen tunnetaan pikemminkin hiljaisena johtajana.
Philadelphia Flyers muistetaankin vuosien varrelta useista vahvoista johtajistaan, kuten Mark Recchin, Rick Tocchetin, Keith Primeaun tai Chris Prongerin kaltaisista vahvoista persoonista. Joukkueen päävalmentajana toimiva Craig Berubean mukaan Timosen lähdön jälkeen joukkueesta puuttui selkeä johtohahmo. 
\- Sitä ei ollut. Kyse on johtajuudesta, tarkoitti se sitten yhtä tai useampaa ääntä joukkueessa. Sitä me tulemme tarvitsemaan lisää, päättää päävalmentaja.
Uusin YleXPop-kiinnitys fiiliksissä kotikaupungistaan: Sille lavalle kapuaminen on tosi siistiä
Satellite Stories esiintyy Oulussa YleXPopissa 30. toukokuuta.
Oululainen**[Satellite Stories](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/satellite%20stories)** on YleXPopin uusin esiintyjäkiinnitys. Euroopassa paljon keikkaillut bändi pääsee näin soittamaan kotipaikkunalleen. Kyseessä iso juttu ulkomailla viime ajat viihtyneelle bändille.
\- Siellä on juhlittu kaikkia jääkiekon mestaruuksia ja muita. Ajatus, että sille lavalle kapuaa, on kyllä tosi siisti, Satellite Storiesin Marko ja Esa sanovat [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) haastattelussa.
Laulaja-kitaristi **Esa Mankkinen** ja kitaristi **Marko heikkinen** kertovat, että YleXPop-keikka kotikaupungin keskussa tuo pieniä paineita.
\- Enemmän kuitenkin hyvällä fiiliksellä mennään. Kauppatorilla soittaminen kuulostaa aina hyvältä, Satellite Storiesin jäsenet sanovat.
[Vuoden 2015 YleXPop](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/) järjestetään 30. toukokuuta Oulun Torilla.
Uudet esiintyjäjulkistukset kerrotaan päivittäin osoitteessa YleX.fi, YleX Aamussa sekä [tapahtuman Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/events/1438980089732410/).
**Lue myös:**
[Oulun indiekiertolaiset ovat tehneet kovimman levynsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252835) 
[Huippu-DJ:iden erikoissetti kiinnitettiin YleXPopiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254441)
[YleXPopiin kiinnitetty räppäri: Sain porttikieltoa Oulussa rokkarielämän takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254370) 
[Tässä on YleXPopin ensimmäinen esiintyjäkiinnitys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/tassa-on-ylexpopin-ensimmainen-esiintyjakiinnitys) 
Vain mestaruus ja miljoona euroa puuttuu – Mikkelin Jukureiden liigahakemus odottaa valmiina
Pystyykö 55 000 asukkaan Mikkeli ja 150 000 asukkaan Etelä-Savo tuottamaan kiekkojoukkueen, jolla voisi kamppailla uskottavasti Suomen kovimmassa palloilusarjassa?
Mikkeliläisten unelma on lähempänä kuin koskaan. Se on tasan yhden otteluvoiton päässä. Jos Jukurit kykenee voittamaan KooKoon vielä kerran, se voi sopimusten mukaisesti jättää liigahakemuksen kahden viikon sisällä viimeisestä finaaliottelusta.
– Kyllä me tulemme hakemuksemme jättämään, jos voitamme, puheenjohtaja Jukka Toivakka myöntää.
– Mutta ensin pitää voittaa vielä se yksi ottelu, Toivakka muistuttaa.
Jukureilla on kolme ottelupalloa, sillä se johtaa ottelusarjaa 3-1. Ensimmäinen pelataan perjantaina Mikkelissä, toinen tarvittaessa lauantaina Kouvolassa ja kolmas tiistaina taas Mikkelissä.
"Ainakin 10 vuotta unelmoitu ja tehty töitä"
Nyky-Jukureiden historian alkutahdit lyötiin 1990-luvun lopulla. Seura palkkasi toimistoon entisen KalPa-miehen Matti Turusen ja penkin taakse silloin vielä tuntemattoman Risto Dufvan.
Turusen ja Dufvan johdolla seura nousi Mestikseen ja voitti kolme mestaruutta peräjälkeen. Kaikkiaan seura on voittanut sarjan viidesti.
– Kymmenen vuotta siitä nousumahdollilsuudesta on unelmoitu. Tosiasia on, että tämänhintaisen joukkueen pyörittäminen Mestiksessä on iso haaste. Vaikka olemme menestyneet kustannustehokkaasti verrattuna vaikka kovimpiin kilpakumppaneihin Vaasaan ja Kouvolaan.
Kilpakumppaneista Sport siirtyi liigan viime syksynä, KooKoo tekee saman tempun tulevana syksynä. Jukureiden haaveissa siintää liigapaikka syksyllä 2016.
Jukureiden liigatiellä suurimmat esteet liittyvät talouteen. Jäähalli on remontoitu ja junioritoiminta on saatu nostettua juuri kuluneella kaudella liigakriteereiden vaatimalle tasolle. A- ja B-juniorit pelaavat Mestiksessä.
– Kriittisin kohta on saada lisenssitoimikunta vakuuttumaan liiketoimintasuunnitelmastamme, Toivakka myöntää.
– Talousalueemme olisi liigan pienimpiä.
Oman talousalueensa vahvuudeksi Jukurit laskee sen, että Etelä-Savossa on varsin vähän pääsarjatason joukkueita palloilussa. Pääsarjatasolla pelaavat Mikkelin Kampparit jääpallossa ja Pieksämäki Volley lentopallossa.
– Se antaa meillä etua neuvotteluihin yhteistyökumppaneiden kanssa, mutta tarvitsemme taaksemme koko Etelä-Savon.
"Enemmän tai vähemmän uskon asia"
Jukureiden liiketoimintasuunnitelma lähtee siitä, että liikevaihto pitää nostaa nykyisestä 1,4 miljoonasta kolmeen miljoonaan euroon. Pelaajabudjetti pitää pystyä kolminkertaistumaan kolmessa vuodessa nykyisestä 400 000 eurosta.
1,5 miljoonan arvoisen liigaosakkeen lunastaminen ei ole ongelma. Tv-sopimus tuo miljoonaa euroa vuodessa. Osake maksetaan pidättämällä tv-tuloista 250 000 euroa vuodessa.
– Se tuo meille nettona 750 000 euroa, joten miljoonan joudumme hankkimaan lisää yhteistyökumppaneilta, lipputuloina ja ravintolamyyntinä.
Jukureissa tiedetään, ettei miljoonan hankkiminen ole helppoa tilanteessa, jossa taloustilanne kuristaa yrityselämää ja yleisömäärät ovat laskussa.
– Rehellisesti on myönnettävä, että enemmän tai vähemmän se on uskon asia, mutta me siihen uskomme. Liiga toisaalta tarjoaa paljon mahdollisuuksia, ja ne ovat riskejä suuremmat.
Myös osakeanti on Mikkelissä suunnitelmissa. Osa uusista osakkeista suunnattaisiin vanhoille omistajille ja vanhoille yhteistyökumppaneille, osa suurelle yleisölle.
– 200 000 - 300 000 euroa tarvitsisimme lisää omaa pääomaa, Jukka Toivakka laskee.
Saamelaisten oma ehdokaslista tai kansanedustaja – Ääniä tarvittaisiin yli 10 000
Äänestäjä ehdottaa, että eduskuntavaaleihin asetettaisiin saamelaisten oma ehdokaslista tai aloitettaisiin työ oman kansanedustajan saamiseksi. Jos saamelaiset päättäisivät perustaa oman ehdokaslistansa Lapin vaalipiiriin, ehdokkaan läpimeno vaatisi yli 10 000 ääntä.
Inarilaisella Samuli Valkeapäällä oli näissä vaaleissa vaikeuksia löytää ehdokas, jolle soisi äänensä. Hänellä on hyvin muistissa, kuinka eduskunnassa äänestettiin maaliskuussa saamelaisasioista.
– Seurasin hyvin tarkasti ILO-sopimuksen käsittelyä eduskunnassa. Ajattelin, että äänestän puolueiden ILO-tuen mukaan. Se oli lähtökohta, selittää Valkeapää.
– Toinen ajatus oli saada jotenkin saamelaisten äänet näkyviin niin, etteivät ne olisi hajallaan siellä sun täällä. Pidän esimerkiksi siitä, miten Enontekiöllä kunnallispolitiikassa on saamelaisilla oma ehdokaslistansa, joka kokoaa saamelaisten äänet. Vaikutus näkyy selvästi Enontekiön kunnallispolitiikassa.
– Viimeisenä vasta vaikutti ehdokkaan persoonallisuus, kertoo Valkeapää.
Saamelaisten ehdokaslista eduskuntavaalehin?
Jos eduskuntavaaleihin alettaisiin perustamaan erillistä saamelaislistaa, täytyisi ensin perustaa valitsijayhdistys. Valitsijayhdistyksen perustamiseksi tarvitaan eduskuntavaaleissa vähintään 100 samassa vaalipiirissä äänioikeutettua henkilöä.
Samuli Valkeapää kuitenkin hieman epäilee listan vaikutusta.
– En tiedä, montako ääntä listan ehdokas keräisi, saisiko 3 000 ääntä täällä Lapissa. Lapin läänissä on kuitenkin äänestäjiä satatuhatta. Saisimmeko kolmella tuhannella äänellä mitään aikaan, mietiskelee Valkeapää.
Saamelaislista tarvitsisi vähintään 10 000 ääntä
On vaikeaa sanoa suoriltaan, kuinka paljon ääniä kuviteltu saamelaislistan ehdokas tarvitsisi läpimenoon.
Lapin yliopiston politiikantutkija Petri Koikkalaisen laskelman mukaan listaehdokas tarvitsisi yli 10 000 ääntä, mikäli äänestysprosentti mukailisi tavanomaisia Lapin lukuja.
– Lapissa listan on kerättävä yli 10 000 ääntä, jotta ehdokkaalla olisi mahdollisuuksia tulla valituksi. Puolueen kautta kylläkin pääsee helpommin läpi, jos puolueen laajempi lista antaa vetoapua yksittäiselle ehdokkaalle. Joka vaaleissa pääsee joistain vaalipiireistä ehdokkaita läpi vain noin 2 000 äänellä, jos vahvat ääniharavat vetävät muita mukanaan, muistuttaa Koikkalainen.
Jos saamelaislista olisi ollut vuoden 2011 vaaleissa...
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa pienimmällä vertausluvulla (10 670) läpi mennyt ehdokas oli keskustan lappilainen edustaja Markus Lohi. Saamelaispuolueen tai muun valistajayhdistyksen olisi silloin pitänyt kerätä vähintään 10 671 ääntä tiputtaakseen Lohen ja saadakseen Lapin viimeisimmän edustajapaikan.
2011 pienimmällä äänimäärällä eduskuntaan ponnisti perussuomalaisten Hanna Mäntylä, 3 064 äänellä. Jos silloin saamelaisilla olisi ollut esimerkiksi neljän ehdokkaan lista, joista kolme ehdokasta olisi saanut 3 000 ääntä kukin ja neljäs 3 001 ääntä, niin tämä neljäs olisi valittu eduskuntaan. Tässä ehkä epätodennäköisessä tapauksessa Mäntylää pienempi äänimäärä olisi riittänyt.
– Puolueen kautta on siinä mielessä helpompi mennä läpi, kuin yhden ehdokkaan valitsijayhdistyksellä, kertaa Koikkalainen.
"Oma kansanedustaja olisi paras ratkaisu"
Ahvenanmaalta valitaan automaattisesti yksi kansanedustaja eduskuntaan. Saamelaisten oma kansanedustaja olisi paras ratkaisu saamelaisasioiden hoitamiseen, näkee Valkeapää.
– Toivoisin, että siellä eduskunnassa olisi aina yksi saamelaisten oma kansanedustaja. Saamelaiskäräjät voisi valita ehdokkaan, ehdottaa Valkeapää.
– Olen aivan varma, että jos saamelaiskäräjät valitsisi ehdokkaan, se oikea saamelaisten ääni kuuluisi eduskunnassa. Sellainen ääni, joka todella tuntisi saamelaisten tilanteen ja tarpeet, lopettaa Valkeapää.
Nuorisovaltuutettujen vinkki poliitikoille: taustatöitäkin kannattaisi tehdä
Nuoret ovat kyllästyneet olemaan pelkkiä lukuja tilastoissa. Toiveena olisi, että poliittikot kiinnostuisivat nuorista ja tulisivat kysymään, mitä nuoret oikeasti tarvitsevat. Sellaisen taustatyön tekeminen olisi Suomen tulevaisuuden kannalta tärkeää. Näin sanovat nuorisovaltuutetut Milla Risberg ja Valtteri Uotila.
Valtteri Uotila,16, on Seinäjoen nuorisovaltuuston puheenjohtaja ja Milla Risberg,15, Vaasan nuorisovaltuuston puheenjohtaja. He kumpikin ovat kiinnostuneita politiikasta ja odottavat jo kuumeisesti sitä hetkeä, kun pääsee äänestämään. Toimiminen nuorisovaltuustossa on kiinnostavaa, mutta turhautumistakin on aistittavissa.
– Nuorten tekemät aloitteet päätyvät päättäjien pöytälaatikoihin, toteaa Valtteri Uotila ja ihmettelee, miksi nuorten on niin vaikea saada ääntään kuuluviin.
Vanhat patut syrjään
Valtteri Uotilan mielestä yhteiskunnassa laajemminkin pitäisi saada aikaiseksi sukupolvenvaihdosta. Niin politiikasta kuin yhdistyksistäkin pitäisi saada pois "vanhat patut" ja tilaa nuorille.
Milla Risbergin mielestä poliitikkojen kannattaisi kiinnostua nuorista.
– Tuntuu siltä, että useimpia eivät esimerkiksi nuorisovaltuustot kiinnosta.
Nuorisovaltuustot olisivat Milla Risbergin mukaan oikein hyvä kohde poliitikoille tehdä tärkeää taustatyötä ja selvittää, mitä nuoret ajattelevat ja mitä tarvitsevat. Nuorilla on ajatuksia siitä, miten Suomea pitäisi kehittää ja niihin ajatuksiin kannattaisi poliitikkojenkin tutustua syvällisemmin.
– Olisi tosi mukavaa, jos joku kiinnostuisi niin paljon, että tulisi kysymään ja ihan vaan juttelemaan, sanoo Valtteri Uotila.
Ovatko nuoret vain lukuja tilastoissa?
Uotilan mukaan aina välillä tuntuu siltä, että poliitikot puhuvat nuorista pelkkinä lukuina työttömyys- tai syrjäytymistilastoissa.
– Nuoria pitäisi ajatella ihan ihmisinä ja unohtaa kaikki tuollaiset tilastoinnit.
Valtteri Uotila ja Milla Risberg saavat tukea ajatuksilleen Turun yliopiston tutkijalta Ville Okkoselta, jonka mielestä puolueiden olisi viisasta perehtyä siihen, mitä nuorten keskuudessa ajatellaan. Vaikka esimerkiksi nuorisovaalin tulosta ei voi tulkita suoraviivaisesti, on se kuitenkin signaali jostakin.
– Kannattaa katsoa nuorisovaalien tuloksia ja nuorisobarometrejä ja tarkkailla nuorison asenteiden ja arvojen kehitystä. Se on ehdottoman tärkeätä, toteaa Ville Okkonen.
Etusivu kysyy: Seuraatko politiikkaa sosiaalisessa mediassa?
Käynnissä on ensimmäiset todelliset some-vaalit. Etusivussa pohditaan, kiinnostaako sinua poliitiikka sosiaalisen median kautta.
[Eduskuntavaalien some-näkyvyyteen satsataan ennennäkemättömiä määriä rahaa](http://yle.fi/uutiset/nain_puolueet_ostavat_somenakyvyytta__sdp_satsaa_jopa_sata_tonnia/7908833). Muun muassa SDP:n budjetti sosiaaliseen mediaan on 100 000 euroa. Tavoittavatko mainokset sinunkin some-tilisi? Kiinnostavatko ne, vai ahdistavatko poliittiset aiheet kissavideoiden ja kaveriesi normipäivitysten seassa?
[Seuraatko politiikkaa sosiaalisessa mediassa?](https://polldaddy.com/poll/8804447/)
NU: Sähkökatkos pimensi Nokian keskustan
Nokian Uutiset kertoo, että kaivinkone katkaisi sähkökaapelin torstaiaamuna Nokian keskustassa. Sähköt menivät yli 3 000 taloudelta.
Kaivinkoneen harhaliike katkaisi sähköt tuhansilta torstaiaamuna Nokian keskustassa. Nokian Uutiset kertoo, että sähkökaapelin vaurioituminen Yrittäjäkadulla vei sähköt yli 3 000 Nokian keskustan taloudelta.
Lehden mukaan muun muassa Postin konttori Välikadulla pimeni, ja hämärässä toimistossa voitiin ottaa vastaan postilähetyksiä vain, jos asiakkaalla oli käteistä rahaa.
Sähköt menivät myös Nokian Uutisten toimituksesta, minkä vuoksi lehdellä oli hetken vaikeuksia päivittää nettisivujaan.
Lehti kertoo, että sähköyhtiön edustajat kävivät kaapelin vauriopaikalla Yrittäjäkadulla, mutta joutuvat odottamaan, kunnes kaapelista on varmasti sähköt poissa.
Työmaan miehet arvioivat lehdelle, että vika olisi suhteellisen helppo korjata.
Ensimmäinen liigafinaali vasta alkua – "Ihan varmasti nähdään vielä kovempia matseja"
Tappara otti arvokkaan voiton SM-liigan ensimmäisessä finaaliottelussa Teemu Aallon voittomaalilla ensimmäisessä jatkoerässä. Molempien finaalijoukkueiden pelaajat painottivat finaaliottelun jälkeen, että jatkossa oman joukkueen pelin on parannuttava huomattavasti.
Jurassic Rock täydensi esiintyjälistaansa: The Kyle Gass Band perjantain pääesiintyjä
Jurassic Rock on julkistanut päiväkohtaisen ohjelmansa. Perjantaina esiintyvä, rapakon takaa saapuva The Kyle Gass Band esiintyy ensimmäistä kertaa Suomessa. Lauantain pääesiintyjä on jenkkibändi The Offspring.
Yhdysvaltalainen rokkibändi The Kyle Gass Band on Jurassic Rockin uusin pääkiinnitys. Yhtyeen nokkamies Kyle Gass tunnetaan muun muassa näyttelijä ja muusikko Jack Blackin Tenacious D -aisaparina.
Muita uusia kiinnityksiä ovat Ruotsista Jurassic Rockiin hankkiutuvat kasaritunnelmista ammentava hard rock -legenda Hardcore Superstar sekä melodista death metallia soittava Soilwork. Kotimaisista tähdistä Jurassic Rockissa nähdään muun muassa Haloo Helsinki!,  Stam1na, Pää Kii , The Mutants, Ilkka Kalevi Tillanen & Rantaremmija Paperi T.
Yhdeksättä kertaa järjestettävä Jurassic Rock järjestetään toista kertaa Mikkelin Kenkäveronniemen nurmikentillä. Festivaaliliput ovat nyt myynnissä.
Mitä mieltä olet Julias Moonin kappaleesta Palace?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** _Julias Moon - Palace_
**Mitä?** Tanskalaisen elektropop-yhtye **Julias Moonin** kappale _Palace_ jatkaa samaa linjaa bändin aikaisempien sinkkujen _Bay_ ja _Lipstick Lies_ kanssa, jotka kaikki ovat sijoittuneet myös Tanskan viralliselle singlelistalle. Julias Moonin musiikki yhdistelee muun muuassa R&amp;B:tä, jazzia sekä 80 -luvun syntikkapoppia ja saa varmasti monen kuulijan tanssijalan vipattamaan. Bändiltä on ilmestynyt tähän mennessä kaksi EP:tä: _Technicolor VISION_ sekä _Fake ID Heartbreak,_ jolta tänään Rytmibarometrissa peukuttevana oleva Palace -kappale myös löytyy. Palace soi lisäksi Anne Lainnon [viikon tehona](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254108) huhtikuun alussa.
**Häh?** Yhtyeen Facebook-sivujen mukaan _bändin_ sukupuoli on nainen. Okei?
Nuoren naisen päiväkirja kertoo sadistisista menoista työleirillä Suomessa: "Raskaana olleita kidutettiin ja tapettiin"
Pian julkaistavan kirjan mukaan Suomessa harjoitettiin toisen maailmansodan aikana yhtä karmeita julmuuksia kuin Saksassa. Sotavankien oloja tutkinut dosentti Lars Westerlund suhtautuu hurjimpiin tarinoihin epäilevästi.
Saara Tuukkanen löysi vuonna 1943 lehti-ilmoituksen, jossa haettiin nuoria koulutettuja naisia töihin. Hän oli juuri valmistunut sosiaaliohjaajaksi ja päätti tarttua tilaisuuteen, vaikka työn sisällöstä ei kerrottu mitään.
– Saara läpäisi testit ja hänelle ilmotettiin, että työ on teidän. Hän sai matkalipun Heinävedelle, mutta ei vielä silloinkaan ei tiennyt, millaisen työn oli ottanut vastaan, kertoo Saara Tuukkasen poika Risto Joutjärvi yli 70 vuotta myöhemmin.
Vasta perillä selvisi, että kyseessä oli naisten työleiri ja Saara Tuukkanen oli valittu leirin valvojaksi. Nuori nainen ryhtyi pitämään leirillä kahta päiväkirjaa.
– Toinen oli työnantajaa eli Kulkulaitosten ja yleisten töiden ministeriötä varten, toinen omaan käyttöön.
Risto Joutjärvi kirjoitti äitinsä päiväkirjan pohjalta kirjan tämän näkemistä julmuuksista.
Surkeat olot
Heinäveden leiri oli telttaleiri, jolla työskenteli kaikkiaan noin sata naista. Vaihtuvuus oli suurta. Ihmisiä koukattiin sinne poliisin voimin, ja toisia vietiin pois – eikä heistä enää kuultu.
– Leirille toimitetut naiset eivät päässeet hakemaan kotoaan vaatteita ja lapset vietiin suoraan lastenkotiin. Naisilla oli kova huoli lapsista, kun miehet olivat rintamalla tai kaatuneet.
Johtaja oli sadisti. Hän sanoi, että kaikki joutaisivat Saksaan leireille ja siellä heidät olisi jo tapettu.
Väkeä tuotiin leirille kaikista yhteiskuntaluokista. Oli kommunisteja, asunnottomia, prostituoituja, sairaanhoitajia, opettajia. Huonoin kohtalo oli juutalaisilla.
– Suomessa puhutaan, että Saksaan olisi lähetetty vain kourallinen juutalaisia, mutta Heinävedeltäkin lähetettiin. Riitti että oli juutalaista sukuperää tai ollut naimisissa juutalaisen kanssa.
Yhteen telttaan ahdettiin yli kymmenen naista.
– Siellä ei ollut edes käymälää, pelkät riu'ut ja ämpärit. Alkuun teltoissa oli pohjana pelkkiä havuja, kunnes metsäyhtiö teki pintalaudoista jonkinlaisen lavitsan sinne.
Vesisateeseen kovassa kuumeessa
Naisten piti tehdä raskaita metsätöitä. He työskentelivät pareittain ja kokoon oli saatava kolme tai neljä halkomottia päivässä.
– Jos tavoite ei täyttynyt, johtaja määräsi lisämotteja. Leirin päätteeksi joillakin naisilla oli 75 mottia rästissä.
Kun syksy ja viileät ilmat tulivat, naisilla saattoi olla yllään pelkkä villatakki joka oli jäänyt päälle ennen leirille joutumista.
– Kengät olivat paperia tai pahvia, puhki kuluneet. Sukkia ei ollut vaan naiset joutuivat tekemään jalkarättejä matonkuteista.
Metsätöitä tehtiin vesisateessa jopa yli 40 asteen kuumeessa. Vaatteita ei saatu millään kuiviksi ja märät vaatteet puettiin uudelleen päälle seuraavana päivänä. Myöhemmin vaatteille saatiin kuivatuspaikka.
– Lopulta Saara teki valituksen metsäyhtiölle, ja naisille saatiin lisää vaatteita. Leiriläisille oli aikaisemminkin toimitettu vaatteita, mutta johtaja oli myynyt ne mustassa pörssissä.
"Heil Hitler" ja surmat veripuulla
Leirin johtaja oli käynyt koulutuksensa Saksassa ja käyttäytyi sen mukaisesti.
– Johtaja oli sadisti. Hän sanoi, ettei yhteiskunnan pohjasakka ja maanpetturit tarvitse mitään oikeuksia. Hän oli sitä mieltä, että kaikki joutaisivat Saksaan leireille ja siellä heidät olisi jo tapettu. Johtaja palvoi Hitleriä ja huuteli teltassa "Heil Hitler" -tervehdyksiä.
Päiväkirjan mukaan erityisen julmuuden kohteeksi joutuivat raskaana olevat naiset. Johtaja oli sitä mieltä, että he olivat tyhmiä kun olivat siihen tilaan hankkiutuneet.
– Leirin lähellä oli puu, jota sanottiin veripuuksi. Kaksi leiriläistä oli nähnyt, kuinka siellä oli ammuttu leirillä synnyttänyt nainen ja vauvaa oli otettu jaloista kiinni ja isketty puuhun. Tekijät olivat aina saksalaisia.
Kaksi leiriläistä oli nähnyt, kuinka siellä oli ammuttu leirillä synnyttänyt nainen ja vauvaa oli otettu jaloista kiinni ja isketty puuhun.
Päiväkirjan mukaan johtaja myös kidutti raskaana olleita naisia. Erästä naista hän juoksutti niin, että tälle tuli keskenmeno.
– Nainen meni yöllä synnyttämään johonkin latoon ja kaapi itse vauvan ulos. Saara oli mukana etsintäpartiossa. Nainen oli vähällä kuolla, mutta onneksi leirillä oli myös sairaanhoitajia. Johtaja sanoi, että suoraan töihin vain. Saara sai järjestettyä kuitenkin niin, ettei nainen joutunut suoraan metsähakkuille.
Yritettiin tappaa
Leirejä perustettiin myöhemmin lisää. Raskaana olleiden julma kohtelu jatkui. Vuonna 1944 Tuukkanen kuuli toisella leirillä huutoja ja meni juosten paikalle, mutta liian myöhään.
– Kaksi suomalaista naista oli tappanut naisen, jolla oli ollut suhde venäläiseen sotavankiin ja hänet oli siksi toimitettu leirille. Tapetulta naiselta oli revitty vatsa auki niin, että pieni vauva oli osittain ulkona. Paikalla oli myös sotilaita, jotka huutelivat että näin käy kaikille natsien ja ryssien huorille.
Saara Tuukkanen yleni jossakin vaiheessa apulaisjohtajaksi. Hän oli vaikeassa tilanteessa johtajan ja leiriläisten välillä.
– Johtajalle ei sanottu vastaan. Hän uhkasi Saaraa, että Saara joutuu leirille töihin jos asioita lähtee eteenpäin.
Toisaalta leiriläisetkin suhtautuivat nuoreen naiseen vihamielisesti.
– Hänet yritettiin tappaa monta kertaa. Romanit hänet aina pelastivat.
Saara Tuukkanen uskalsi avata suunsa omalle perheelleenkin vasta loppuaikoinaan.
– Nämä asiat painoivat häntä niin paljon. Sitten aloimme kirjoittaa tätä kirjaa varten yhdessä.
"Kaikki julki"
Saara Tuukkanen kuoli vuonna 2011. Joutjärvi ei kirjaa tehdessään löytänyt Heinäveden leiristä arkistodokumentteja.
– Tietoja ei löytynyt mistään. Paperit on piilotettu. Vain muutamia valokuvia on löytynyt.
Joutjärvi äänitti äitinsä muistoja 40 tuntia ennen tämän kuolemaa.
– Saara sanoi, että kaikki julki, niillä sanoilla. Jätin sieltä vain vähän pois.
Tutkija: Leiristä ei todisteita
Saksan vankileirejä Suomessa tutkinut oikeus- ja hallintohistorian dosentti Lars Westerlund sanoo, että Saara Tuukkasen kuvailemasta Heinäveden leiristä ei löydy todisteita.
– Olisiko tässä tapahtunut väärinkäsitys? Voi olla, että hän on lähtenyt Heinävedelle, ja leirit on myöhemmin perustettu Pielisjärvelle. Siellä on ollut kaksi leiriä, Westerlund sanoo.
Westerlundin mukaan päiväkirjan kuvaus leirien kurjista oloista ja naisten kovistelusta kuulostaa uskottavalta. Sen sijaan hän suhtautuu epäillen tapaukseen, jossa juuri synnyttänyt ja raskaana oleva nainen vauvoineen olisi tapettu.
– Naisille tehtiin lääkärintarkastus ja raskaana olevia ei leireille viety. Toisaalta naiset seurustelivat isäntien kanssa, joten siinä mielessä raskaudet olivat mahdollisia.
Westerlundin mukaan ei ole tavatonta, että kiusallisimpia asiakirjoja työleirejä koskien on siivottu pois arkistoista.
Naisten työleireistä jatkosodan aikana kerrotaan lisää [täällä](http://yle.fi/uutiset/tutkija_jatkosodan_tyoleirien_naiset_olivat_kuritonta_vakea__karkailivat_ja_juopottelivat_isantien_kanssa/7931307).
_Klo 13.03 tekstiä täydennetty: Lisätty tutkijan kommentit._
_17.4.2015 klo 16.57 Risto Joutjärvi tarkentaa lausuntojaan, tekstiä muokattu ja täydennetty._
Tässä ovat Stage haltuun -bändikisan semifinalistit – äänestä suosikkisi suoraan finaaliin
Kovatasoisen Stage haltuun -bändikisan semifinalistit ovat selvillä.
Stage haltuun -kilpailuun lähetettiin reilusti yli 200 hakemusta. Esiraati valitsi jatkoon seuraavat bändit:
**Blind Channel, Colorblue, Countless Goodbyes, Excuse, Freeweights, Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS, Hipster Slayer, Jaakko Aukusti, JAG, Retro Station, Sakia, St. Rasta, Tripple 2, Typeface** ja **Waves of the Echo**.
Nyt sinulla on mahdollisuus äänestää oma suosikkisi suoraan Tavastialla järjestettävään finaaliin.
Stage haltuun -bändikilpailun voittaja pääsee esiintymään Helsingin Tavastialle, Seinäjoen Provinssiin ja Unkarin Szigetiin. Voittoon kuuluu myös Szigetiltä 500 euron matkakulukustannukset, kaksi yötä hotellissa ja viikkopassit bändille ja teknikolle.
**Näin kilpailu etenee:**
\- 16.4. Semifinalistit julkaistaan.
\- 16.4.-23.4. Yleisö pääsee äänestämään suosikkiaan suoraan finaaliin.
\- 24.4. Kuusi finalistia julkaistaan – joukossa yleisön suosikki.
\- 9.5. Stage haltuun -kilpailun finaali Tavastialla.
Tuomareina finaalissa toimivat muun muassa Tavastian toimitusjohtaja ja musiikkialan vaikuttaja **Juhani Merimaa**, YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi**, YleX:n musiikkitoimittaja **Venla Kokkonen,** Provinssin festivaalijohtaja **Sami Rumpunen** sekä poptähdet **Kasmir** ja **Mira Luoti**. Esiraadissa olivat puolestaan mukana myös YleX:n musiikkitoimittaja **Anne Lainto**, tuottaja **Toni Laaksonen** sekäRadio X3M:n **Kjell Simosas.**
**[Lue lisää bändeistä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/stagehaltuun)**
**[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/sharing/poll/8802239)**
Näkökulma: Onko Etelä-Karjala eduskuntavaalien suurin häviäjä?
Asukasluvun perusteella Kymenlaakso tulisi saaman eniten kansanedustajia Kaakkois-Suomen vaalipiiristä.Toiseksi eniten saisi Etelä-Savo. Etelä-Karjala saattaa menettää jopa neljä kansanedustajaa. 
Uusi Kaakkois-Suomen vaalipiiri koostuu Kymenlaakson, Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnista. Asukasluvultaan näistä suurin on Kymenlaakso, jossa on noin 180 000 asukasta. Etelä-Savossa asukkaita on 153 000 ja Etelä-Karjalassa 131 000.
Uudesta Kaakkois-Suomen vaalipiiristä valitaan 17 kansanedustajaa. Tällä hetkellä edustajia on 18, mutta vaalipiirien yhdistyessä ja väkimäärän vähennyttyä uuden vaalipiirin edustajamäärä on siis yksi  vähemmän kuin ennen.
Etelä-Karjalasta kansanedustajia on nyt kahdeksan. Etelä-Savosta kansanedustajia on kuusi ja Kymenlaaksosta neljä. Jos kansanedustajien määrää suhteutettaisiin pelkästään maakunnan asukasluvun  perusteella, tulisi Etelä-Karjala menettämään nykyisestä kansanedustajamäärästään liki puolet. Pelkästään asukaslukunsa perusteella Etelä-Karjalan pitäisi saada 4,8, Kymenlaakson 6,6 ja Etelä-Savon 5,6 kansanedustajaa. Koska ihmisiä ei voi jakaa, niin totuus löytyisi jostain noiden lukujen ympäriltä.
Alkavatko eteläsavolaiset äänestää ehdokkaita maakuntarajan ulkopuolelta?
Etelä-Karjala ja Kymenlaakso ovat aina olleet samaa vaalipiiriä. Näiden maakuntien asukkaiden on siis aina ollut helpompi äänestää maakuntarajan ulkopuolella olevaa ehdokasta.
Sen sijaan Etelä-Savo on ollut oma vaalipiirinsä. Historiallista mahdollisuutta äänestää oman maakunnan ulkopuolella olevaa ehdokasta ei siis ole ollut. Voisi siis kuvitella, että eteläsavolaiset eivät lähde yhtä herkästi äänestämään Etelä-Savon ulkopuolista kansanedustajaehdokasta. Sen sijaan kymenlaaksolaisten ja eteläkarjalaisten voisi kuvitella antavan näissäkin vaaleissa ääniä myös oman maakunnan ulkopuolelle.
Etelä-Karjalasta on nyt kahdeksan kansanedustajaa. Se on historiallisen paljon. Pitää tapahtua iso ihme, että kansanedustajia olisi Etelä-Karjalasta jatkossakin kahdeksan.
Kymenlaaksosta enemmän kuin neljä kansanedustajaa?
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa Etelä-Karjalasta valittiin neljä kansandustajaa. Todennäköisempää siis on, että kansanedustajia tulee Etelä-Karjalasta vähemmän kuin kahdeksan. Ehkä viisi on mahdollista. Jos vastaus on viisi, niin Etelä-Savo ja Kymenlaakso kisailevat lopuista 12 paikasta. Todennäköisintä joka tapauksessa on, että Kymenlaaksosta tulee enemmän kuin nykyiset neljä kansanedustajaa.
Kansanedustajaehdokkaat kiertävät parhaillaan ahkerasti kaikkia kolmea maakuntaa ja lupaavat ajaa Etelä-Savon, Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson asioita eduskunnassa. Siksi meidän maakunnissa asuvien ei pitäisi olla huolissaan. Tosi asia kuitenkin on, että ainakin tähän mennessä eteläkarjalaiset kansanedustajat ovat ajaneet eniten eteläkarjalaisten asioita ja kymenlaaksolaiset kansanedustajat kymenlaaksolaisten asioita. 
Seuraavat neljä vuotta näyttävät, miten Kaakkois-Suomen vaalipiirin 17 kansanedustajaa haluavat ajaa koko vaalipiirin etua.
Ferrarin saatava yhteistyöstä kaikki irti - "Kimin ehkä kuunneltava Vetteliä entistä herkemmin"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkönen on edelleen pari kymmenystä Sebastian Vetteliä hitaampi. Mercedeksen etumatka on kurottavissa.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että Mercedes joutuu kirimään aikatauluaan auton kehittämisessä Ferrarin takia.
Mildhin mukaan italialaistalli saattaa saada lisää vauhtia, jos Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen pystyvät tiivistämään yhteistyötään.
Kesätyö maksaa ja asiakkaat voivat karata – silti lähes tuhat halusi lammaspaimeneksi
Yli yhdeksänsataa ihmistä halusi kesätöitä lammaspaimenena. Työstä pitää maksaa. Siihen kuuluu lampaista huolehtimista. Sen sijaan lampaiden työpäiviin kuuluu ruohon syömistä, mikä pitää yllä perinnemaisemaa.
Sadat ihmiset ovat hakeneet kesätyötä, josta pitää maksaa. Töitä riitti heistä vain harvalle.
Metsähallitus haki myös tänä vuonna lammaspaimenia, jotka huolehtivat lampaista jollakin kuudesta tilasta viikon ajan. Työstä pitää maksaa, mutta hinnalla saa asustella tilalla ja hoitaa lampaita.
Lammaspaimenten tehtäviin kuuluu muun muassa antaa lampaille vettä, siirtää niitä laitumella ruohon perässä ja seurata eläinten kuntoa.
Luonnollisesti lampaat myös pitää välillä laskea. Ne nimittäin voivat karata.
Myös lampaat ovat kesän töissä. Ne pitävät yllä suomalaista kulttuurimaisemaa Kolin, Isojärven ja Pyhä-Häkin kansallispuistojen sekä Närängän luonnonmetsän ja Hiidenmaan perinnetilan maisemissa.
400 euroa viikossa
Valitut lammaspaimenet täytyi valita arvalla. Tehtävät ovat viikon pätkätöitä, mutta silti hommia ei riitä kuin murto-osalle.
Hakijoiden määrät ovat kasvaneet viime vuodesta. Tänä vuonna hakijoita oli yhdeksänsataa, viime vuonna kuutisensataa.
Kuusamon Närängän autiotilalle haki 120 ihmistä, mikä on lähes kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna. Närängän tilalla työskentely maksaa 400 euroa viikossa.
Lammaspaimenia haettiin Kolin, Isojärven ja Pyhä-Häkin kansallispuistojen sekä Närängän luonnonmetsän ja Hiidenmaan perinnetilan maisemiin.
Ruotsissa kohu ministereiden lentomatkoista – lentokoneella taitettu useita 41 kilometrin matkoja
Expressen-lehden mukaan hallituksen kone on poiminut ministereitä kyytiin Arlandan lentokentältä ja lennättänyt heidät Bromman kentälle.
Ruotsin punavihreän hallituksen ministerit ovat käyttäneet viime kuukausina useita kertoja hallituksen lentokonetta muutaman kymmenen kilometrin pituisen matkan kulkemiseen. [Iltapäivälehti Expressenin](http://www.expressen.se/nyheter/flog-fyra-mil-for-att-hamta-ministrar/) mukaan lentokone on noutanut kuusi kertaa ministerin Arlandan lentokentältä ja lennättänyt tämän Bromman lentokentälle.
Tukholmassa sijaitsevien kenttien välinen matka on vain 41 kilometriä. Tieto on hallitukselle nolo, sillä sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen hallitus on pyrkinyt vähentämään liikenteen aiheuttamia ilmastopäästöjä ja ajanut Bromman lentokentä lakkauttamista.
Expressenin mukaan ministereiden lennoista on aiheutunut lähes viiden tonnin hiilidioksidipäästöt.
[Iltapäivälehti Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20635188.ab) mukaan yksi lentokonetta lyhyellä matkalla käyttäneistä on ympäristöpuolueen toinen puheenjohtaja, opetusministeri Gustav Fridolin.
Ylen viikolta 19 valittua: Yle Puheella Suuri jossitteluilta
MAANANTAINA 4.5.
**Satuhäät
Yle TV2 klo 21.00**
Päätösjaksossa käymme katsomassa, mitä kuuluu nyt takavuosien pareille Janille ja Marjolle, Hennalle ja Kimille, Carolinalle ja Viljamille sekä Johannalle ja Kimille. Kuvassa Viljami ja Carolina häissään vuonna 2010. HD. Yle Areena 7 pv.
**Hannele Rantala, valokuvataiteilija
Yle Teema klo 21.00**
Hannele Rantala on Suomen ensimmäisiä naisvalokuvaajia. Muun muassa Helsingin Sanomien valokuvaajana menestynyt Rantala valitsi taiteilijan epävarman elämän ja sai lopulta tehdä sitä, mistä oli haaveillut jo lapsena. Hän on pyrkinyt teoksissaan laajentamaan niin valokuvan kuin kuvataiteenkin käsitystä. Suomalaisen valokuvauksen suuri tuntematon on työskennellyt etupäässä ulkomailla, viimeksi New Yorkissa ja Saarenmaalla. Rantalan kirkkaat kuvat ja ajatukset kertovat kiehtovan tarinan 70-luvulla alkaneesta elämäntyöstä. Yle Areena 1 vuosi.
TIISTAINA 5.5.
**Historia: Mies, joka selviytyi Auschwitzista
Yle Teema klo 21.00**
Freddie Knoller kertoo kiehtovan selviytymistarinansa toisen maailmansodan syövereistä. Sodan aikana hän mm. eli miehitetyssä Pariisissa ja toimi vastarintaliikkeessä kunnes lopulta joutui Auschwitzin keskitysleirille. Kuvassa Knollerin perhe vuonna 1938. Freddie vasemmalla. Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.  [Keskitysleireistä Elävän arkiston ohjelmissa.](http://haku.yle.fi/?category=elavaarkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=keskitysleirit)
**Muisti: Viimeiset kärrymustalaiset
Yle TV1 klo 20.00**
Romaninaiset Iida Nyman (kuvassa) ja Vieno Palm ovat aitoja kärrymustalaisia, jotka ovat povanneet ja kerjänneet, mutta ennen muuta tehneet kangaskauppaa. 1960-luvulla kankaita haettiin itse ja kielitaidottomina Pariisista asti. HD. Yle Areena 30 pv.[Elävä arkisto: Romanit Suomessa.](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/romanit-suomessa)
KESKIVIIKKONA 6.5.
**Prisma: Rasva vastaan sokeri
Yle TV1 klo 19.00**
(Sugar v Fat) Iso-Britanniassa rasvaa on syytetty elintasosairauksista,  Yhdysvalloissa syntipukkina pidetään sokeria. Identtiset lääkäriveljekset Chris ja Xand van Tulleken (kuvassa) olivat kuukauden dieetillä, jossa toinen luopui sokerin ja toinen rasvan käytöstä. Tarkoituksena oli testata, millaisia vaikutuksia dieetillä oli mm. painonhallintaan, kuntoon, muistiin ja päätöksentekoon. Lopuksi veljesten tuloksia verrattiin toisiinsa. Millaisia muutoksia heidän kehossaan tapahtui? Tuotanto BBC, 2014. Yle Areena 7 pv.
TORSTAINA 7.5.
**Promotytöt (12)
Yle TV2 klo 20.30
UUSI SARJA**
(Give Out Girls, S1) Osa 1/6. Brittiläinen tilannekomediasarja nuorista, jotka ovat töissä tuote-markkinointia järjestävässä Hot Staff -firmassa. Puljua johtaa menopaussissa kieriskelevä Debbie, joka ilmestyy paikalle aina, kun tytöt tekevät kovasti töitä päästäkseen mahdollisimman helpolla.  Työporukan fiksuin jäsen on Marilyn, joka 29-vuotiaana alkaa jo olla hieman vanha tähän leikkiin. Gemma puolestaan on nuorin ja lapsellisin. Zoe on itsetietoinen tanssija. Poppy pitää kaikkein eniten bailaamisesta ja pojista (kuten kyllä muutkin).  Steve on tiimin päällikkö, nahjus sellainen, ja Andy täyttää firman toisen mieskiintiön. Kuvassa vasemmalta: Debbie (Tracy Ann Oberman), Andy (Ben Bailey-Smith), Steve (Alex Carter), Gemma (Diana Vickers), Marilyn (Kerry Howard), Poppy (Cariad Lloyd) ja Zoe (Miranda Hennessy). HD. Yle Areena 7 pv.
**Tiededokumentti: Selkounet
Yle Teema klo 21.00**
Freud piti unia kuningasväylänä piilotajuntaan, neurotutkijoille ne ovat aivokemian sivuotteita. Mitä tiedemiehet ajattelevat selkounista, joissa henkilö tiedostaa näkevänsä unta ja voi jopa ohjata unensa tapahtumia? Yle Areena 30 pv. [Elävä arkisto: Sigmund Freud ja unien tulkinta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/13/psykologian-jattilainen-sigmund-freud)
PERJANTAINA 8.5.
**Skandinavia Hitlerin otteessa
Yle Fem klo 18.30
UUSI SARJA**
(Skandinavien i Hitlers jerngreb) Osa 1/5. Toinen maailmansota on käynnissä ja Hitler pyrkii rakentamaan natsisuurvaltaa. Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa hallitus pohtii, pitäisikö panna vastaan vai luovuttaa. Kuvassa vasemmalta Tanskan kuningas Kristan, Ruotsin Kustaa ja Norjan Olavi, jotka tekivät yhdessä hallitustensa kanssa vaikeita päätöksiä. Suomenkielinen tekstitys.Yle Areena 30 pv. [Kuuntele Elävässä arkistossa: Hitlerin salaa tallennettu keskustelu Suomessa 1942](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/hitlerin-salaa-tallennettu-keskustelu-suomessa)
**Radioateljee: Gadjo - vanha mies 
Yle Radio 1 klo 22.05  **
Amerikkalainen mies pakenee Vietnamin sotaa Espanjaan, ryhtyy härkätaistelutoimittajaksi, sitten maasijoittajaksi ja lopulta omistaa oman lentokentän, kartanon ja golf-klubin, kunnes kyllästyy mammonaan ja muuttaa juuri itsenäistyneeseen Tšekin tasavaltaan tekemään sukuhistoriaansa. Sen jälkeen hän kiinnostuu romanien historiasta, suojelee heitä rasismilta, pakenee tappouhkauksia Kosovon sodan keskelle ja perustaa oman suojeluohjelmansa. Runoilija Ville Hytösen kirjoittama feature kertoo amerikkalaissyntyisen, skandinaavitaustaisen Espanjan passilla matkustavan ja Serbiassa asuvan ihmisoikeusaktivisti-runoilija Paul Polanskyn elämäntarinan. Ohjaaja on Harri Huhtamäki, joka on myös tehnyt musiikin yhdessä Tapani Rinteen kanssa.
LAUANTAINA 9.5.
**Yle Puhe Live: Suuri jossitteluilta 
Yle Puhe klo 19.00
SUORA LÄHETYS**
Jos koti onkin tunne? Jos uskonto onkin henkilökohtaista? Jos rajat eivät määritäkään isänmaata? Kolme teemaa, kolme pyöreää pöytää ja kolme tuntia - jossittelua. Suora lähetys Helsingin Nosturissa järjestettävästä PuheNyt-tapahtuman Suuresta jossitteluillasta. Kolmituntisen lähetyksen aikana jossitellaan kodista, uskonnosta ja isänmaasta. Jokaisella pöydällä on oma teema ja vetäjä, ja jokaiseen keskusteluun liittyy myös teemaan liittyviä puheita. Yleisö pääsee osallistumaan mm. puhekaraoken kautta. Jossittelua kodista johtaa Mili Kaikkonen, uskontoa Perttu Häkkinen ja isänmaasta jossitellaan Reetta Rätyn johdolla. Keskusteluja vetää yhteen ja tilaisuuden juontaa Ali Jahangiri.
**Teemalauantai: Orson Welles 100 vuotta
Yle Teema klo 21.00**
Ilta on omistettu sata vuotta sitten syntyneelle "kirotulle nerolle" ja tämän sensaatiomaiselle esikoisohjaukselle, maailman parhaana elokuvana vuosikymmeniä pidetylle Citizen Kanelle.
Elokuvan jälkeen esitetään uusi tv-dokumentti: Orson Welles, varjoja ja valoa. Molemmat ohjelmat katsottavissa Yle Areenassa kuukauden ajan.
Orson Welles -sarja Kino Klassikossa 10.–24.5. sunnuntaisin klo 18.00 Yle Teemalla.
SUNNUNTAINA 10.5.
**Niko Kivelä ja nurkkakunnat 
Yle Radio Suomi klo 16.10
UUSI SARJA, SUORA LÄHETYS**
Osa 1/6. Stand up -koomikko Niko Kivelä piipahtaa merenrantakaupungeissa, joiden ohi useimmat painavat kaasua. Niko tapaa eri puolilta Suomea pieniltä paikkakunnilta lähtöisin olevia julkisuuden henkilöitä ja selvittää, mistä muodostuu heidän identiteettinsä ydin. Onko kotipaikka ylpeyden aihe vai peiteltävä fakta? Ensimmäisenä vieraaksi saapuu Ella Kanninen, kosmopoliitti ja glamouria hehkuva maailmankansalainen, jonka toinen luonto on nummelalaisuus. Niko Kivelä ja nurkkakunnat myös Yle TV1 -kanavalla ja Yle Areenassa keskiviikkoisin klo 20 
alkaen 13.5.
**Hugh Laurie: Copper Bottom Blues
Yle Teema klo  21.00**
Näyttelijä-laulaja-pianisti Hugh Laurie treenaa Jools Hollandin kanssa ja tekee sitten pyhiinvaellusmatkan Amerikan läpi blues-musiikin juurille.  Matkan varrella House-tähti käy mm. Ray Charlesin studiolla ja tapaa Muddy Watersin pojan. Reissun lopuksi hän toteuttaa unelmansa ja esiintyy Queen Mary-laivalla. Konsertti esitetään heti dokumentin perään. Molemmat katsottavissa Yle Areenassa kuukauden ajan.
__Lista on koottu 16.4. - muutokset mahdollisia.__
Kommentti: Kiekkopelin sytyttäjä ja tappaja – hyvittelyjäähy
Hyvittelyjäähyt ovat inhimillisiä, mutta sekoittavat pahasti finaalijoukkueiden pasmoja, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**OULU. **Mikä tekee jääkiekkopelistä yleisön silmiin viihdyttävän sekoittaen ottelun samalla täysin? Linjaton tuomaritoiminta, asia josta on kirjoitettu tuhannen miljoonaa kertaa. Sillä oli kuitenkin jälleen suuri rooli Kärppien ja Tapparan ensimmäisessä finaalikohtaamisessa, jonka voittoon Tappara taisteli jatkoerässä 3-2-lukemin.
Toisessa erässä nähtiin ikävä tilanne, joka vaikutti suuresti pelin kulkuun. Tapparan Stephen Dixon taklasi Arto Laatikaista, joka löi päänsä pahannäköisesti laitaan. Kärppäpuolustaja tosin itse aiheutti vaaratilanteen, kun selkä kääntyi juuri siinä kohdassa, jolloin Dixon ei voinut enää tehdä mitään. 
Hurjan päätällin jälkeen olisi luullut pelin kuitenkin menevän poikki. Päähän kohdistuvia vammoja ei osata edelleenkään ottaa tarpeeksi vakavasti.
Laatikainen nousi ryhdikkäästi heti eikä filmannut, siitä pisteet hänelle. Tuomaristo myös näki selänkäännön ja ei viheltänyt tilanteesta jäähyä. Hurjan päätällin jälkeen olisi luullut pelin kuitenkin menevän poikki. Päähän kohdistuvia vammoja ei osata edelleenkään ottaa tarpeeksi vakavasti.
Toisaalta Dixonin ja Laatikaisen tilanne sytytti yleisön ja pelaajat. Se liekki tosin sammui nopeasti. Josh Green sai heppoisen jäähyn poikittaisesta mailasta, jonkalaisia sai Lukko-sarjassa jaella kymmenittäin. Pressikatsomossa ja sosiaalisessa mediassa ehdittiin kuuluttaa hyvittelyjäähy jo monta minuuttia ennen sen tuloa.
Kärpät pääsi ylivoimalle, jolla Laatikainen syötti ja Mika Pyörälä viimeisteli tasoituksen. Se oli isku vasten kasvoja Tapparalle. Joukkue hallitsi ottelua siihen asti tasakentällisin ja oli lähempänä voittoa, johon se toki jatkoerässä pääsikin.
SM-liigan keskiviikkoisen tuomaritiedotteen mukaan _”päätuomarit onnistuivat hyvin aistimaan (välierien) ottelusarjojen pelin hengen ja tuomitsivat sen mukaan.”_ Keskiviikon kaltainen hyvittelyjäähy on pahinta myrkkyä pelin hengelle, vaikka se tuomarin ihmismielelle inhimillistä onkin.
**Toinen finaali Yle Puheessa perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Peter Franzén – maalaisheppu Hollywoodissa
Suomalaisten kovasti janoama Hollywood-menestys ottaa taas askeleen kun näyttelijä Peter Franzén nähdään roiston roolissa isossa toimintaelokuvassa The Gunman. Ulkomailla asuva näyttelijä tekee koko ajan töitä myös Suomessa, sekä näyttelijänä että ohjaajana.
Pierre Morelin ohjaus _’The Gunman’_ on tähän asti isoin elokuva näyttelijä Peter Franzénin uralla. Hän on ammattisotilas Reiniger, jonka tehtävä on raivata pois päiviltä pääsankari, Oscar-palkitun Sean Pennin esittämä Terrier. Elokuvan muita tähtiä ovat Javier Bardem ja Idris Elba.
Franzén kuvaa rooliaan mielenkiintoiseksi, se antoi mahdollisuuden tutustua turvapalveluja ja puolisotilaallisia tehtäviä suorittavien firmojen maailmaan. Lisäksi isossa tuotannossa oppii myös itse elokuvanteosta, esimerkiksi teknisiä ratkaisuja.
– Rooli on yksi fyysisimpiä, mitä minulla on ollut. Stunttien ja neuvonantajina ja kouluttajina toimineiden entisten SAS-sotilaiden kanssa oli toista kuukautta treeniä joka päivä. Ihan tekniikoita ja stuntmiesten kanssa elokuvallisia vinkkejä siitä, miten tuollaisissa tilanteissa ollaan fyysisesti kameran edessä. Kyllä se näyttää ihan toimivalta ja railakkaalta meiningiltä, siinä onnistuttiin tosi hyvin.
The Gunman oli Franzénille yksi koekuvaus muiden joukossa, silti erilainen. Ranskassa hotellin nurkassa tehty koekuvausvideo miellytti tuottajia, myös päätähti ja tuottaja Sean Penniä, jolla oli vain yksi lisäkysymys – Peter Franzénin pituus. Suomalaisnäyttelijä oli sopivan mittainen Pennille.
Suunnitteilla elokuva Hiski Salomaasta
Vaikka Franzén asuu ja työskentelee ulkomailla, tekee hän edelleen paljon töitä myös Suomessa. Yksi jo kuvattu ja Franzénin itsensä kovasti odottama elokuva, on Mika Kaurismäen ohjaus _'Elämältä kaiken sain'_.
– Aivan mahtava kässäri. Sydämellinen ja inhimillinen, sen sanoma on, että ketään ei jätetä. Ihminen on loppuun asti ihminen, oli hän missä kunnossa tahansa, se pitäisi meidän kaikkien muistaa. Suurella sydämellä ja hivenen kieli poskessa sai tehdä pitkästä aikaa, se oli upee repäsy, kuvaa Franzén.
Elokuvan ensi-ilta on elokuussa ja muissa rooleissa nähdään mm. Vesa-Matti Loiri, Armi Toivanen ja Jani Volanen. Tekeillä on myös elokuva Franzénin omasta kirjasta _’Samoilla silmillä’_ (2013).
Jo pidempään muhinut työ on yhdessä ohjaaja Markku Pölösen kanssa tehtävä elokuva Hiski Salomaasta. Franzén on jo muutaman vuoden kerännyt materiaalia Salomaasta ja keruu jatkuu edelleen.
– Pyritään tekemään elokuva musiikista, poliittisesta tilanteesta ja suomalaisesta reissaamassa ennenaikaisessa maailmassa. Tämmöinen huumorilla sanottu lause tässä aina lentelee, että Hiski Salomaa keksi bluesin ja rock’n’rollin.
Tämmöinen huumorilla sanottu lause tässä aina lentelee, että Hiski Salomaa keksi bluesin ja rock’n’rollin. 
Maalaisheput Pölönen ja Franzén
Peter Franzénilla ja Markku Pölösellä on pitkä yhteinen historia. Näyttelijä on nähty monissa Pölösen elokuvissa hyvin erilaisissa rooleissa.
– Markku luotti, että pystyn tekemään _'Kuningasjätkään'_ hahmon, joka oli fyysisesti aika kaukana minusta, näyttää eriltä kuin minä. Siitä olen kiitollinen, että hän antoi mahdollisuuden olla rohkea ja käyttää näyttelijyyttä ja työkalua myös elokuvan tekemisessä. Ja edelleenkin hän potkii tekemään mahdollisimman erityyppisiä rooleja erilaisissa yhteyksissä. Jostain kumman syystä meillä on samanlaisia ajatuksia elämästäkin. Joku maalaisheppu sisällä koputtelee toisen oveen.
Tarina, joka pitää kertoa
_’Tumman veden päällä’_ (2010) teki tutuksi kirjailija Peter Franzénin, myöhemmin myös elokuvaohjaaja Franzénin. Kirjan pohjalta on tehty teatterisovituksia ja radiokuunnelmassa Franzén itse luki kirjaansa. Kansallisteatterissa Janne Reinikaisen ohjaamassa versiossa nämä kaikki yhdistyivät ja pääroolissa, Petenä, nähtiin nainen, Oona Kamu.
– Kansallisteatterin esitys oli aika voimallinen kokemus. Se oli erittäin hienosti ja modernisti toteutettu ja siinä liikuttiin monella eri tasolla. Hienot näyttelijät. Ja se oli koskettava.
Vaikka _’Tumman veden päällä’_ ja _’Samoilla silmillä’_  ovat omaelämäkerrallisia teoksia, kirjoittajana tai ohjaajana Franzén sanoo keskittyvänsä tarinaan. Hän haluaa tehdä toimivia, mielenkiintoisia kokonaisuuksia ja synnyttää tunteita. 
– Ihmiset saisivat itselleen voimakkaan tunteen ja lähtisivät leffateatterista fiiliksellä, että tämä vavahdutti tai tämä nauratti. Itse en katso, että tuo on minun elämäni, vaan että tämä on tarina, joka pitää saada kerrottua.
Vangit pääsevät pian myös sähköpostiin ja nettiin
Vankien yhteydenpitoa vankilan ulkopuolelle helpotetaan. Myös suljettujen vankiloiden vangit voivat jatkossa päästä tietyin ehdoin sekä sähköpostiin että internetiin. Pelkona kuitenkin on, että yhteydenpitokanavien lisäämisestä voi valvonnasta huolimatta seurata väärinkäytöksiä.
Vankeuslain muutos mahdollistaa toukokuun alusta lähtien sähköpostin ja internetin nykyistä laajemman käytön vankiloissa.
– Kyllä ymmärretään hyvin, että vankilamaailmankin on pysyttävä yleisessä kehityksessä mukana ja vangin valmiuksien säilyttäminen ja jopa parantaminen yhteiskunnassa selviytymiseksi on tarpeen. Turvallisuus on kuitenkin taattava edelleen, Pyhäselän vankilan johtaja Maija Roiha Joensuusta tuumii lakimuutoksesta.
Vangeille voidaan jatkossa tärkeästä syystä myöntää lupa sähköpostin lähettämiseen ja vastaanottamiseen. Edellytys on, että sähköpostin käytöstä ei aiheudu vaaraa vankilan järjestykselle tai turvallisuudelle. Viestin lähettäjästä ja vastaanottajasta on oikeusministeriön mukaan voitava varmistua "riittävästi".
Myös netin käyttö tulee mahdolliseksi tietyin ehdoin. Luvan voi saada, jos netin käyttö ei vaaranna vankilan järjestystä tai turvallisuutta. Suljetussa vankilassa luvan myöntäminen edellyttää, että vangin pääsy muille kuin ennalta määritellyille sivuille voidaan estää.
Toisaalta myös vankiloiden toimivalta valvoa sähköistä viestintää laajenee ja täsmentyy nykyisestään. Sähköpostien lähettäminen tapahtuu vankilan palvelimen välityksellä. Sähköpostien valvontaan sovelletaan samoja säännöksiä kuin vankien kirjeenvaihdon valvonnassa.
Lupaa sähköiseen viestintään ei voida myöntää tutkintavangille, jolle on määrätty pakkokeinolain mukainen yhteydenpitorajoitus.
Avolaitoksissa jo nyt vapaampaa
Avovankiloissa kuten Juuassa saa nykyisin käyttää matkapuhelinta vapaa-ajalla, ei työssä. Vankilan antamassa puhelimessa ei ole nettiä tai tallennusominaisuuksia eli älykännykät eivät ole sallittuja.
Laitoksen vangeille varatulla tietokoneella pääsee myös nettiin. Tietokoneen käyttö on kuitenkin sallittua vain asiointiin eli käytännössä rajatun ajan - yleensä puoli tuntia - ja etukäteen tilattuna.
– Pian vapautuvat vangit käyttävät enemmän, rikosseuraamusesimies Ari Kuronen Juuasta kertoo.
Omankin läppärin käyttö on sallittua rajatusti ja valvotusti.
– Tällaisia lupia on annettu esimerkiksi opiskeluun liittyviin oppimistehtäviin, muut ajat laite on laitoksen hallussa, Juuan vankilan johtaja Juha Pitkänen toteaa.
Riskejä pyritään minimoimaan
Suljetussa vankilassa vangeilla ei sen sijaan ole matkapuhelimia eikä tietokoneita. Esimerkiksi Pyhäselän vankilassa vangit eivät käytä tietokoneita edes opiskelussa.
Sallittuja yhteydenpitovälineitä ovat kirjeet ja osastokohtaiset puhelimet. Virallisemmat asiat toimitetaan työntekijöiden avustuksella.
– Sosiaalityöntekijän ja muun erityishenkilöstön kautta on lähetetty hakemuksia. Se on hyvä asia, että opitaan hoitamaan näitä asioita itse. Ehkä se jopa aktivoi vankeja, kun olisi itsenäisessä käytössä olevat välineet, vankilan johtaja Maija Roiha pohtii.
Toivotaan, että nämä rajaamistoimenpiteet onnistuvat.
Vankiloissa kuitenkin tunnetusti riittää jo nyt kekseliäisyyttä kiellettyyn yhteydenpitoon. Esimerkiksi kännyköitä onnistutaan salakuljettamaan myös Pyhäselän vankilaan.
– Aika ajoin niitä kyllä löytyy, Roiha myöntää.
Eikö tässä muutoksessa piile riski, että vangit voivat käyttää sähköistä viestintää myös rikolliseen toimintaan vankilasta käsin?
– Semmoista pelkoa varmasti on, mutta suljetussa vankilassa ne yhteydet ovat rajatut. Eli se rajattu tarkoittaa erilaisten asioiden hoitamiseen, esimerkiksi yhteyksiä Kelaan, työvoimahallinnon puolelle, oppilaitoksiin ja tämän tapaisia asioita. Näin pyritään rajoittamaan ja estämään väärinkäytön mahdollisuuksia. Toivotaan, että nämä rajaamistoimenpiteet onnistuvat, Maija Roiha sanoo.
Myös mahdollisuus lähettää sähköpostia on harvinaista, tällöin sen on tehnyt tärkeässä asiassa henkilökunta vangin pyynnöstä. Yhtä harvinaista on Roihan mukaan vangille virastopostiin lähetetty viesti, jotka nykyisin viedään tulostettuna vangille. Kirjesalaisuutta ei tällöin ole.
Lisätyötä henkilökunnalle
Miten sähköpostissa ja netissä käynnit käytännössä vankilassa järjestetään, ei vielä ole Pyhäselässäkään selvillä. Valvonta tulee kuitenkin todennäköisesti tuomaan lisätehtäviä vartijoille.
– Jos tietokoneita suljetuissa vankiloissa jatkossa käytetään, sen pitäisi tapahtua henkilökunnan koneilta. Eli valvontatehtäviä tulee lisää, ei tämä varmaan helpota henkilökunnan työtä, ennakoi Roiha.
Hän toppuuttelee Rikosseuraamuslaitoksen tarkempia ohjeita odotellessaan, että suuria muutoksia ei vankiloissa ole heti tulossa.
Ei tämä varmaan helpota henkilökunnan työtä.
– Säädösmuutos ei vielä aiheuta laajempia toimenpiteitä, vaan se miten keskushallinto ohjaa asiaa. Lähdetäänkö suljettuihin vankiloihin rakentamaan sellaisia verkkoja, jotka olisivat vain joihinkin asioiden hoitamiseen tarkoitettuihin paikkoihin yhteydessä. Suoranaisesti heti 1. toukokuuta ei tapahdu mitään muutosta, Roiha toteaa.
Myös turvallisuusriskien välttämiseksi sähköisten viestimien suhteen vankiloissa edetään maltilla.
– Toimintoja ei ole vielä mietitty, kun lakikoulutus henkilökunnallekin on vasta käynnistynyt, Maija Roiha sanoo.
Vangeille itselleen tiedotetaan muutoksesta myöhemmin virallisen materiaalin avulla.
Sellaiseen tulevaisuuden kuvaan Pyhäselän vankilan johtaja ei vielä usko, että suljettuihin vankiloihin tultaisiin vankeusrangaistusta suorittamaan oma kannettava tietokone kainalossa kuten moni vanki nykyisin tulee esimerkiksi Pyhäselkään oman television kanssa.
Jakso 28: Sex#object now 
Kontiovaaran uutinen
Ohjaaja Jevgeni Privilenko tarttuu seuraavaksi Tsehovin Kirsikkapuistoon – sijoittaa sen avaruuteen
Kirsikkapuiston sovitus kulkee toistaiseksi työnimellä Space Flavored Cherry Popsicle.
Ukrainalainen ohjaajanero Jevgeni Privilenko tunnetaan provosoivista näytelmistään SEX#OBJECT NOW, VANJA-ENO, KISSA JA KOIRA sekä THE CHILDREN ARE SUFFE-RING-RING-RING, WHY DON ́T YOU GIVE ME A CALL, joka heijasteli huostaanotettujen imppaajalasten arkea aktiivista seuraelämää viettävien city- sinkkujen elämään.
Seuraavaksi Privilenko ottaa käsittelyyn Tsehovin Kirsikkapuiston, jonka hän aikoo sijoittaa ulkoavaruuteen. Kun toimittaja kysyi syytä yllättävälle lokaatiolle, Privilenko kieltäytyi vastaamasta vedoten taiteen tehtävään esittää kysymyksiä, ei vastauksia. Kun toimittaja totesi, että uskoisi Tsehovin pyörivän haudassaan jos kuulisi Privilenkon ottamista taiteellisista vapauksista, Privilenko muistutti, että haudassaan pyörivä Tsehov esiintyy jokaisessa Tsehov-sovituksessa. Roolissa on nähty joka kerta Kansallisteatterin iki-ihana Heikki Nousiainen.
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Natsien upottama kolikkoaarre pelastettiin ennätyssyvyydestä
Brittijohtoisessa etsintäoperaatiossa Atlantin syvyyksistä ongittiin pinnalle 47 miljoonan euron arvoinen kolikkolasti.
Yli 70 vuotta sitten Atlantin valtameren aaltoihin vajonnut kymmenien miljoonien eurojen arvoinen kolikkoaarre on onnistuttu nostamaan. Brittijohtoinen ryhmä nosti natsi-Saksan sukellusveneen upottamassa SS City of Cairo -laivassa olleet kolikot yli viiden kilometrin syvyydestä. [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-africa-32316599) mukaan vastaavaa nostoa ei ole aiemmin tehty yhtä syvältä.
Sata tonnia painaneen kolikkolastin nykyarvo on 47 miljoonaa euroa. Uponnut alus löytyi merestä vuonna 2011 ja kolikkolasti nostettiin ylös vuonna 2013. Nosto-operaatio julkistettiin vasta nyt, kun Britannian liikenneministeriö antoi luvan.
Löydetyt kolikot on sulatettu ja myyty. Saadut varat on jaettu löytäjien ja Britannian valtion kesken.
Intian Bombaysta Englantiin matkalla ollut SS City of Cairo upposi marraskuussa 1942 saatuaan osuman saksalaisten ampumista torpedoista. Uppoamispaikka on runsaan 770 kilometrin päässä Saint Helenan saaresta.
[Lisää kuvia](http://deepoceansearch.com/City_Of_Cairo.htm) kolikkoaarteesta ja nosto-operaatiosta.
Monet ikäihmiset kärsivät yksinäisyydestä – ystäviä voi saada Ystäväpiiri-ryhmän kautta
Vanhustyön keskusliiton Ystäväpiiri-ryhmiin on osallistunut lähes 10 vuoden aikana yli 7 000 ikäihmistä. Saadun palautteen mukaan ikäihmiset ovat kokeneet saavansa apua ryhmätoiminnasta.
Vanhustyön keskusliitto on tehnyt töitä vuodesta 2006 saakka auttaakseen yksinäisyydestä kärsiviä ikäihmisiä Ystäväpiiri-toiminnan kautta, joka on keskusliiton kehittämää iäkkäille ihmisille suunnattua ryhmätoimintaa. Sen tarkoituksena on lieventää yksinäisyyden tunnetta ja mahdollistaa uusien ystävyyssuhteiden syntyminen.
Kolme kuukautta toimivia Ystäväpiiri-ryhmiä toimii tällä hetkellä ympäri Suomea 145 kappaletta. Kaikkiaan ryhmiin on osallistunut yli 7 000 ikäihmistä, koulutettuja ryhmänohjaajia on noin 670. Ystäväpiiri-ryhmistä kerätyn palautteen mukaan yli 90 prosenttia ryhmiin osallistuneista ikäihmisistä kokee yksinäisyyden tunteen lieventyneen ryhmätoiminnan avulla.
– Vierailin keskiviikkona Tampereella yhdessä ryhmässä. Siellä eräs ryhmäläisistä kertoi minulle, että Ystäväpiiri-ryhmä on helpoin ryhmä missä on koskaan ollut. Ryhmässä saa kuulemma olla aidosti oma itsensä, vanhempi suunnittelija Anu Jansson Vanhustyön keskusliitosta kertoo.
Ystäväpiiri-toimintaa varten koulutetaan ahkerasti uusia ohjaajia. Vanhustyön keskusliiton järjestämiä koulutuksia on parhaillaan menossa muun muassa Salossa ja Rovaniemellä. Puolestaan syksyllä ohjaajakoulutus alkaa esimerkiksi Kajaanissa, missä ei vielä Ystäväpiiri-ryhmiä ole.
– Koulutuksiin voivat osallistua vanhustyön ammattilaiset sekä vapaaehtoiset 18 vuotta täyttäneet. Kaikki koulutuksiin haluavat haastatellaan, sillä meillä on tietyt kriteerit joiden perusteella valitsemme osallistujat. Tärkeimpinä kriteereinä ovat aito ikäihmisten arvostaminen sekä motivoituneisuus ryhmän ohjaamiseen, Jansson mainitsee.
Toiminta toteutetaan Raha-automaattiyhdistyksen tuella.
Ikäihmisille vastuu omasta ryhmästään
Ystäväpiiri-ryhmä kokoontuu 12 kertaa kolmen kuukauden aikana ja yhteen ryhmään otetaan mukaan korkeintaan 8 henkilöä. Jokaisessa ryhmässä on kaksi ohjaajaa.
– Ryhmällä on selkeä alku ja loppu, minkä ikäihmiset tietävät ryhmän aloittaessa toimintansa. Tarkoituksena on, että ohjaajat laittavat ryhmän turvallisesti käyntiin, ja sitten pikku hiljaa ryhmäläisten tutustuttua toisiinsa paremmin antavat enemmän vastuuta ja tilaa ryhmäläisille sekä tukevat heidän keskinäistä kanssakäymistään. Ohjaajien on tärkeä aidosti luottaa ryhmäläisiin ja ryhmän voimaan, Anu Jansson mainitsee. 
On mieletöntä, kuinka ryhmäläiset aktivoituvat ja jatkavat itsenäisesti yhteydenpitämistä ja ystävyyssuhteiden ylläpitämistä.
– Meillä on myös alueohjaajia, jotka toimivat ryhmäläisten tukena heidän toimiessaan itsenäisesti. Alueohjaajat myös tukevat ryhmänohjaajia heidän työskentelyssään.
Vastuun antaminen ikäihmisille itselleen vaikuttaa toimivan, sillä noin 60 prosenttia ryhmistä jatkaa yhteydenpitoa tai tapaamisia omatoimisesti ohjauksen päätyttyä. Parhaimmillaan ryhmät ovat jatkaneet itsenäisesti 8 vuottakin, jolloin ryhmästä on tullut toisen perheen kaltainen.
– On mieletöntä, kuinka ryhmäläiset aktivoituvat ja jatkavat itsenäisesti yhteydenpitämistä ja ystävyyssuhteiden ylläpitämistä. Ikäihmisille ei ole aina helppoa muodostaa uusia ystävyyssuhteita. Ystäväpiiri-ryhmissä kuitenkin 70 prosenttia ryhmäläisistä on ystävystynyt, mikä on upea asia.
Ryhmien toiminta perustuu asiakaslähtöisyyteen eli kussakin Ystäväpiiri-ryhmässä tehdään sitä, mitä ryhmäläiset haluavat tehdä. Se voi tarkoittaa esimerkiksi retkillä käymistä, tuolijumppaa tai ryhmässä voi käydä vierailemassa vaikkapa fysioterapeutti.
Yksinäisyys heikentää elämänlaatua
Tutkimusten mukaan jopa runsas kolmannes 75 vuotta täyttäneistä ikäihmisistä kärsii yksinäisyydestä ainakin toisinaan.
Siellä eräs ryhmäläisistä kertoi minulle, että Ystäväpiiri-ryhmä on helpoin ryhmä missä on koskaan ollut.
Tunne aiheuttaa elämänlaadun, toimintakyvyn ja muistitoimintojen heikkenemistä, ja voi jopa johtaa ennenaikaiseen laitoshoitoon tai kuolemaan.
Ystäväpiiri-toiminta lähti liikkeelle vuosina 2002–2006 tehdystä Geriatrisen kuntoutuksen tutkimus- ja kehittämishankkeesta. Sen mukaan ryhmätoimintaan osallistuneiden muistitoiminnot, psyykkinen hyvinvointi ja elämänlaatu paranivat kuin vertailuryhmäläisten. Ryhmäläiset myös käyttivät vuositasolla vähemmän terveyspalveluita, säästöä tuli yli 1 600 euroa vuodessa per henkilö.
Ystäväpiiri-mallia hyödynnetään myös muun muassa kuntien vanhuspalveluissa ja eri järjestöjen toiminnassa.
Mitä haluat kysyä Suomen Olympiakomitean puheenjohtajalta Risto Niemiseltä?
Miten Suomen urheilu päivitetään 2010-luvulle? TV1:n Ykkösaamun vieraana on Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen. Mitä haluat häneltä kysyä?
Onko tavoite siitä, että Suomi on jo viiden vuoden päästä maailman liikkuvin urheilukansa ja paras Pohjoismaa mitenkään realistinen?
Entä pitäisikö olympialaisten paisuminen panna kuriin? Ja olivatko Helsingin kisat tosiaan ne viimeiset kunnon kisat?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 18.4. klo 10.05 on Suomen Olympiakomitean ja Valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valon puheenjohtaja Risto Nieminen. Toimittajana on Jari Korkki.
Kysymyksiä voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Jämijärven lentoturman tutkintaraportti julki tänään – Onnettomuustutkijat valmistivat animaation lennon viime vaiheista
Onnettomuustutkintakeskus julkistaa Jämijärven lento-onnettomuuden tutkintaselostuksen iltapäivällä Helsingissä. Vuoden takaisessa turmassa kuoli kahdeksan Tampereen Laskuvarjokerhon jäsentä.
Vuoden takaisen Jämijärven lento-onnettomuuden syitä selvittäneet tutkijat julkistavat torstaina uutta tietoa turmasta. Onnettomuustutkintakeskus pitää tiedotustilaisuuden torstaina klo 13 Helsingissä. Yle seuraa tilaisuutta.
Tutkintaselostus julkistuu samalla myös Onnettomuustutkintakeskuksen nettisivuille. Lisäksi tutkijat ovat valmistaneet onnettomuuslennon viime vaiheista animaation.
Lento-onnettomuus tapahtui 20.4.2014, kun laskuvarjohyppääjiä kuljettanut lentokone putosi Satakunnassa Jämin lentokentän lähellä. Koneen lentäjä ja kaksi hyppääjää pelastuivat putoavasta koneesta, mutta kahdeksan koneeseen jäänyttä ihmistä kuoli. Kuolonuhrit olivat Tampereen Laskuvarjokerhon jäseniä.
Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnassa selvisi jo syksyllä, että lentokoneen alumiininen siipituki murtui ilmassa. Vikaa ei voitu havaita normaalin huollon ja tarkastuksen yhteydessä. Murtuma oli onnettomuuden välitön syy, mutta tutkijoiden mukaan tapahtuman taustalla oli useita muitakin tekijöitä.
"Koulukiusaamisen rangaistuksia kovennettava – kiusaaja jätettävä luokalleen"
Paha koulu -nettisivuston perustaja arvostelee oppilaitoksissa suosittua KiVa Koulu -projektia. Hänen mukaansa kiusaamiskeskustelussa pätee yksi tabu – kiusaaja voikin olla se hyvä tyyppi ja kiusattu hyvinkin ikävä ja ärsyttävä ihminen.
Koulukiusaamista selvitellyt Katri Säkö-Arias vaatii koulukiusaajille nykyistä selkeästi kovempia rangaistuksia tekemisistään.
– Olen läheltä joutunut katsomaan koulukiusaamista ja sen seurauksia. Olen keskustellut siitä nuorten kanssa ja kuullut heiltä, että heitä vaivaa se, ettei kiusaamisesta ole selkeitä seurauksia. On vaan jotain keskustelua ja jälki-istuntoa, kertoo Paha koulu -nettisivuston perustajiin kuuluva, rovaniemeläinen Säkö-Arias Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
– Viesti siitä on, että kiusaaminen on samantyyppinen rike kuin esimerkiksi myöhästyminen tai läksyjen tekemättä jättäminen. Seurauksien pitäisi olla paljon selkeämmät ja ihan eri tasoa. Ne eivät voi olla samassa kastissa myöhästymisen kanssa.
– Kiusaamisesta pitäisi jäädä luokalle ja käytösnumeron pitäisi olla hylätty. Hylätyn käytösnumeron pitäisi olla yksi peruste jättää oppilas luokalle. Se kertoisi, että oppilaan sosiaaliset käyttäytymistaidot eivät vastaa hänen luokkatasoaan, ja siksi ei voi siirtyä seuraavalle luokalle, opetusalalla työskentelevä Säkö-Arias linjaa.
Kiusattujen vanhemmille omia keskusteluryhmiä
Säkö-Ariaksen mielestä kouluihin pitäisi perustaa myös vertaistukiryhmiä koulukiusattujen lapsien vanhemmille.
– Että vanhemmat voisivat keskustella keskenään ja vaihtaa kokemuksia. Koulukiusaaminen on vanhemmille tuskallista ja vanhemmat ovat sen kanssa hirveän yksin. Keskustelurinki auttaisi asioiden käsittelyssä.
Suomen kouluissa suosittu KiVa Koulu -ohjelma on tehnyt pitkään työtä kiusaamisen kitkemiseksi. Säkö-Arias kuitenkin arvostelee KiVa Koulua selvin sanoin.
– KiVa koulu ei toimi. Nuoret itse sanovat, että se ei toimi. Pitää tehdä jotain muuta, sillä koulukiusaaminen on valtavan tuhovoimainen ilmiö, ja se voi hyvin edelleen.
KiVa Koulu -ohjelman käyttäjiksi on Suomessa rekisteröitynyt noin 2 500 koulua. Tämä vastaa noin 90 prosenttia Suomen perusopetuskouluista.
Kiusaaja voi olla suosittu tyyppi, kiusattu ärsyttävän rasittava
Säkö-Ariaksen mielestä ongelma koulukiusaamiskeskustelussa on, että asiaa yksinkertaistetaan liikaa.
– Se on hyvin monimutkainen ongelma. Nuorten käyttäytyminen puristetaan tiukkaan stereotyyppiseen malliin, josta he eivät lopulta enää tunnista itseään ja sitä kiusaamista. Välttämättä opettajatkaan eivät tunnista, koska annetaan tietyt roolimallit. On kiusaaja, kiusattu ja kiusaajan apuri. Se haittaa suuresti, koska todellisuus on aivan toista.
Säkö-Ariaksen mukaan tavallisessa mallissa kiusattu on heikko ja sympaattinen, hyvä ystävä, joka tarvitsee puolustusta ja puolustajaa. Kiusaaja taas on pahis, vähän pelätty ja ei pidetty.
– Ja tabu on - kukaan ei sano ääneen - että kiusaaja voi olla oikein hyvä kaveri ja hyvä tyyppi, oikein pidetty ja oikein luotettava ystävä. Kiusattu taas voi itse asiassa olla hyvin ikävä ihminen, hyvin ärsyttävä ja rasittava henkilö. Sen takia ihmiset eivät tunnista,  että mikä tämä kiusaamisilmiö oikeastaan on.
_Klo 11.22. Jutun alaotsikkoa korjattu._
_Klo 14.19. Jutun otsikkoa muutettu._
Elisan alkuvuosi hyvin tasainen
Elisan alkuvuoden tulos oli hyvin samanlainen kuin vuoden 2014 alku oli. Myös koko vuoden liikevaihdon ja tuloksen ennustetaan olevan suurin piirtein viime vuoden kaltainen.
Teleyhtiö Elisan alkuvuosi oli hyvin samanlainen kuin vuoden 2014 tammi-maaliskuu.
Osavuosikatsauksen mukaan yhtiön liikevaihto laski viime vuoden alusta miljoona euroa 381 miljoonaan. Toisaalta käyttökate nousi 129 miljoonaan vuoden takaisesta 126 miljoonasta eurosta ja liikevoitto 72 miljoonasta eurosta 76 miljoonaan.
Osavuosikatsaus kertoo myös, että Elisan mobiili-liittymien määrä pieneni 46 600 liittymällä kuluneen vuosineljänneksen aikana. Samalla liittymien vaihtuvuus nousi 17,7 prosenttiin. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä liittymien vaihtuvuus oli 16,6 prosenttia.
Liittymien väheneminen johtui lähinnä prepaid-liittymien vähenemisestä ja ns. passiivisten liittymien poistumisesta. Kiinteän verkon puolella liittymien määrä laski 6 900:lla.
Koko viime vuoden liikevaihto ylsi 1,535 miljardiin euroon ja liikevoitto 305 miljoonaan euroon.
Haasteita luvassa
Toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila kuvaa alkuvuoden tulosta hyväksi yleisen taloudellisen tilanteen epävarmuustekijöistä huolimatta. Erityisesti Mattila painotti kasvussa mobiilidatan käytön lisääntymistä ja toiminnan tuottavuutta.
Kuluvaa vuotta toimitusjohtaja pitää edelleen haastavana. Lisäksi hän arvioi, että koko kuluvan vuoden liikevaihto pysyy viime vuoden tasolla.
Osasitko odottaa – Musta Barbaari julkaisi uuden biisin lähes kahden vuoden jälkeen
Salil eka salil vika on saanut vihdoin seuraajan.
Mustan Barbaarin huikeaksi hitiksi noussut debyyttisingle Salil eka salil vika julkaistiin elokuussa vuonna 2013, jonka jälkeen artisti on nähty useissa tv-esiintymisissä. Hän on noussut otsikoihin muun muassa [lennettyään ulos Qstock-festivaaleilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217098) vuonna 2014.
Vuonna 2015 Musta Barbaari palaa biisien pariin. Tässä on hänen uusin singlensä _Kuka pelkää pimeet_.
_Kuka pelkää pimeet, sä näet vain valkuaiset, kun mä astun ineen_,uudella biisillä kysytään.
Uuden singlen tekijätietoihin on merkitty säveltäjiksi, sanoittajiksi ja sovittajiksi **Lost Koosin Pianomiehenä** tunnettu **Antti Salimäki**, **James Nikander** eli Musta Barbaari ja **Rudy Kulmala** eli **Ruudolf**.
**Lue myös:**
[Musta Barbaari YleX:lle: En tee rikosilmoitusta rasismikommenteista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217088)
[Suomi-rapille saa nyt nauraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216393) 
[Musta Barbaari ja Arnold Schwarzenegger tapasivat Helsingissä – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214452) 
[Musta Barbaari ei lupaile heti uusia biisejä: Keskityn nyt kehonrakennukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222715) 
 [Karri Koiran keikoilla punnertava muskelimies julkaisi oman musiikkivideon - katso!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222127)
Viestintäkouluttaja syyttää puoluejohtajia ja mediaa lepsuilusta Sipilän tenttaamisessa
Viestintäkouluttaja Katleena Kortesuon mukaan kilpailevat puoluejohtajat ottaisivat riskin, jos he hiillostaisivat keskustan puheenjohtajaa, jonka poika kuoli helmikuussa. Kortesuo odottaa toimittajilta Sipilän entistä tiukempaa kohtelua.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän poisjääminen eräistä vaalitenteistä on ollut erikoinen strategia, tulkitsi viestintäkouluttaja ja tietokirjailija Katleena Kortesuo Ylen aamu-tv:ssä. Hänen mukaansa strategia on ilmeisesti toiminut.
– Kukaan ei vaadi hänen päätään vadille, kun hän jää jostakin pois. Ihmiset haluavat antaa hänelle tilaa, niin toimittajat, puoluetoverit kuin kilpailevat puolueet. Halutaan antaa rauha toipua. Sipilällä on poikkeuksellinen etulyöntiasema, häntä hiillostetaan vähemmän, Kortesuo sanoo.
Sipilän poika kuoli helmikuussa. Etenkin kilpailevilta puoluejohtajilta olisi riskiveto alkaa hiillostaa Sipilää, Kortesuo tulkitsee. Hän huomauttaa, että Suomessa pätee ohje, ettei lyötyä saa lyödä. 
– Toimittajat saisivat olla tiukempia. Tässä tilanteessa saa olla vaativa, Kortesuo ojentaa mediaa.
On haluttu pysyä mieluummin pinnalla, annettu toisen surra rauhassa.
Toimittajia on arvosteltu myös siitä, ettei Sipilää, mahdollisesti tulevaa pääministeriä, ole juurikaan tentattu hänen arvoistaan.
– Kun ihminen puhuu arvoistaan, on kyse aroista asioista. On haluttu pysyä mieluummin pinnalla, annettu toisen surra rauhassa, Kortesuo tulkitsee.
Kortesuo vieraili aamu-tv:ssä analysoimassa Ylen uutisluokkalaisten vaalitenttejä, joissa yläkoululaiset haastattelivat puolueiden puheenjohtajia. Tänään torstaina vaalitenteissä on vuorossa puheenjohtajatentti Ylen TV1:ssä. Kortesuo toivoo, että selkeäsanaisuus ja konkretia, jota puoluejohtajat käyttivät nuorten tenteissä, säilyisi myös illan tentissä.
18-vuotias nousi ratkaisurooliin toisessa NHL-pelissään: "Hänet on luotu pudotuspeleihin"
Sam Bennett teki suuren vaikutuksen Calgaryn seurajohtoon pudotuspelien avausottelussa. 
Yksi Calgary Flamesin nuoren joukkueen sankareista pudotuspelien avauksessa oli Sam Bennett. Vasta 18-vuotias Bennett nousi isoon rooliin uransa toisessa ammattilaisottelussa.
Bennett oli rakentamassa Calgaryn voittomaalia, joka syntyi vain 30 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä. Ensin nuorukainen tarjosi huippupaikan David Jonesille, joka ei aivan ehtinyt kiekkoon maalin edessä.
Seuraavasta tilanteesta Kris Russell tulitti ratkaisumaalin. Bennett oli tekemässä maskia Vancouver-vahti Eddie Lackin edessä.
\- Olen todella vaikuttunut. Tiesimme, että pojalla olisi paljon sisua. Hän osaa luistella ja on sisukas pelaaja. Hänet on luotu pudotuspeleihin, Calgaryn päävalmentaja Bob Hartley kommentoi.
[TSN:n toimittajan Darren Dregerin mukaan](https://twitter.com/DarrenDreger/status/588565080578523137) Flamesin GM Brad Treliving käveli joukkueen pukukoppiin ja halasi Bennettiä.
\- Nämä kaverit ovat uskomattomia. He löytävät aina keinon (voittaa), päävalmentaja Hartley jatkoi ihmettelyä.
Focus on the Nordics: Alan yhteistyö on Suomella tärkeää
Miten suomalaiset sisällöt matkustavat maailmalle?  Ylen luova johtaja **Ville Vilén** painottaa yhteispelin merkitystä. Yhteistyö digitaalisella alalla on Vilenin mukaan tärkeää niin Suomessa kuin myös Pohjoismaiden kesken.
“Yle haluaa ja Ylen pitää olla mukana kansainvälisessä kehityksessä”, Vilén sanoo.
Kikatus leviää maailmalle
Yksi kansainvälisille markkinoille suuntaava ohjelma/sovellus on Ylen __Pikku Kakkosessakin__ tv-sarjana nähty __[Kikattava Kakkiainen](http://www.kikattavakakkiainen.fi/)__. **Anttu Harlinin** ja **Joonas Utin** Gigglebug Entertainment on saanut Kakkiaiselle globaalin levityskumppanin. “ On hyvä että kikatus leviää maailmalle”, sanoo Anttu Harlin.
Katso[Kikattavan Kakkiaisen ensimmäinen tuotantokausi](http://areena.yle.fi/tv/1930820) Yle Areenasta
Visailut ja tosi-tv pitävät pintansa
Mitä tilaaja löytää MIPTV:n tarjonnasta? MIPTV:n marketeissa on Ylen tilaaja** Arttu Nurmen** mukaan ohjelmia laidasta laitaan.
“Nyt tuntuu, että visailut ovat nousussa taas. Samoin hyvin pitää pintansa myös tosi-tv. Viime vuonna täältä hankittiin Sohvaperunat ja uusia virityksiä on tekeillä”, Nurmi sanoo.
Pohjoismaiset sisällöt ja alan osaaminen ovat vahvasti esillä Ranskan Cannes’ssa tällä viikolla. Suomesta [MIPTV-tapahtumassa](http://www.miptv.com/RM/RM_Miptv/Welcome/accueilB.html)ovat mukana Yle ja MTV sekä alan vientiorganisaatio FAVEX ja lähes 40 tuotantoyhtiötä ja digitaalisen median edelläkävijää.
MIPTV 2015-tapahtumassa on valokeilassa Pohjoismainen digitaalinen tuotanto yhteishankkeella __[Focus on the Nordics](http://www.focusonthenordics.com/)__. MIPTV on yksi vuoden tärkeimmistä media-alan kokoontumista ja myyntitilaisuuksista.
Katso Yle Areenasta: [Miksi Yle ostaa ohjelmia ulkomailta?](http://areena.yle.fi/tv/2635545)
Eläinkuvilla ennätysyleisö Salon taidemuseossa
Museon johtaja arvelee, että Nick Brandtin valokuvanäyttely kerää yli 20 000 kävijää.
Englantilaisen Nick Brandtin valokuvanäyttely Salon taidemuseossa on rikkonut kaikki käviennätykset. Afrikan villieläinluontoa esittelevä näyttely on kerännyt jo 18 000 kävijää. Aiempi ennätys oli Kaj Stenvallin ankkanäyttelyllä kymmenen vuotta sitten.
Museon johtaja Laura Luostarinen arvioi, että Brandtin näyttelyn lopullinen kävijämäärä tulee olemaan reilusti yli 20 000.
Näyttely on auki toukokuun puoliväliin saakka.
Suomalaiset haluavat muiden hillitsevän ilmastonmuutosta – omia valintoja ei ole muutettu
Suomalaisilla on ristiriitainen suhtautuminen ilmastonmuutokseen. Ilmastonmuutosta pidetään suurena uhkana ja kannatetaan toimia muutoksen hillitsemiseksi, kunhan niitä ei tarvitse tehdä itse.
Valtionhallinnon ilmastoviestinnän ohjausryhmän TNS Gallupilla teettämän kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset haluaisivat, että hallitus toimisi aktiivisemmin ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi, ja yli puolet haluaisi nähdä teeman myös uudessa hallitusohjelmassa. Vajaa kolmannes vastaajista kertoo äänestävänsä vaaleissa ihmistä, joka toimii aktiivisesti ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Valtaosa on myös sitä mieltä, että Suomen tulisi vähentää päästöjään riippumatta siitä, mitä muut maat tekevät. Kansalaiset pitävät tärkeänä, että Suomi on edelläkävijä päästöjä vähentävien teknologioiden käyttöönotossa ja uskovat, että uuden osaamisen ja teknisten ratkaisujen kehittäminen voi parantaa Suomen kilpailukykyä ja luoda työpaikkoja. Uusiutuvan energian, kuten aurinko- ja tuulivoiman sekä biopolttoaineiden, käyttöä Suomessa halutaan myös lisätä, vaikka se tekisi energiasta kalliimpaa.
Ilmastosopimus tehtävä pikaisesti
Yli 80 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että kansainvälisissä neuvotteluissa on solmittava pikaisesti uusi ilmastosopimus, jolla päästöjä vähennetään maailmanlaajuisesti. Suomalaisten mielestä tärkeimpiä ilmastonmuutoksen hillintään vaikuttavia ratkaisuja tekevät suuret kehittyvät maat, kuten Kiina ja Intia, sekä Yhdysvallat. Myös kansainvälisten suuryritysten toimia pidetään keskeisinä.
EU:n ja Suomen toimien ja ilmastopolitiikan merkitys arvioidaan huomattavasti vähäisemmäksi. Vastaajista vajaa puolet katsoo, että rikkaiden maiden, kuten Suomen, tulisi tukea kehitysmaita ja köyhimpiä ilmastonmuutokseen sopeutumisessa. Suomen kehitysavun suuntaamista enemmän ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ja siihen sopeutumiseksi kannatti noin puolet vastaajista.
Huoli ei näy arjen valinnoissa
Suomalaiset kokevat siis ilmastonmuutoksen suurena maailmanlaajuisena uhkana ja toivovat päättäjiltä sekä yrityksiltä aktiivisempaa ilmastopolitiikkaa. Itse ei olla kuitenkaan valmiita tekemään muutoksia arjen valinnoissa.
Kyselyn perusteella suomalaiset ovat tietoisia ilmastonmuutoksen syistä ja seurauksista, ja selvän enemmistön mielestä ilmastonmuutos on yksi suurimmista globaaleista uhista. Ilmastonmuutoksen vaikutusten Suomen rajojen ulkopuolella katsotaan voivan aiheuttaa merkittäviä turvallisuusuhkia myös Suomelle.
Suomalaiset eivät kuitenkaan ole muuttaneet omaa toimintaansa ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi: kaksi kolmasosaa vastaajista koki, että väittämä ”olen muuttanut liikkumistani, ruokailutottumuksiani tai asumisratkaisujani ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi” kuvaa heitä huonosti tai melko huonosti. Ilmastovaikutusten huomiointi vaikuttaa ostopäätöksiin vain runsaalla kolmanneksella vastanneista. Toisaalta kuluttajille tarjottaville uusille vähäpäästöisille palveluille nähtiin suuri tarve: yli 80 prosenttia piti niiden merkitystä erittäin tai melko tärkeinä ilmastokysymyksen ratkaisussa.
Kyselytutkimuksen kansalaisten ilmastonäkemyksistä toteutti TNS Gallup Oy. Tilauksen teettivät ympäristöministeriö, maa- ja metsätalousministeriö, työ- ja elinkeinoministeriö, ulkoasiainministeriö, Ilmatieteen laitos, Suomen ympäristökeskus SYKE, Demos Helsinki, Sitra ja Tekes. Tutkimukseen osallistui 1005 iältään 15–74-vuotiasta eri puolilta Suomea.
Yle Tampereen ja Aamulehden vaalipaneeli pirkanmaalaisten ehdokkaiden kesken
Yle Tampere ja Aamulehti järjestävät yhdessä vaalikeskustelun Tampereella. Mukana on edustaja jokaisesta eduskuntapuolueesta.
Yle Tampereen ja Aamulehden torstaisessa vaalikeskustelussa keskitytään Pirkanmaan asemaan. Keskustelu järjestetään klo 18–19.30 ravintola Ziberiassa Tampereella. Seuraa keskustelua [täältä](http://areena.yle.fi/tv/2750397/#/play).
Mukana on edustaja jokaisesta eduskuntapuolueesta.
Keskustelemassa ovat Mika Setälä (kd.), Satu Hassi (vihr.), Rauno Kesseli (vas.), Mikko Alatalo (kesk.), Terhi Kiemunki (ps.), Kimmo Sasi (kok.), Pia Viitanen (sd.) ja Petra Packalén (skp.).
Keskustelun vetävät monessa vaalisopassa keitetyt Ylen toimittaja Jyrki Richt ja Aamulehden päätoimittaja Jorma Pokkinen.
Median keskittyminen Pohjois-Suomessa jatkuu – paikallisuus ja verkko ovat valttia 
Vaikka varsinkin isoimpien pohjoisten paperilehtien levikki pääsääntöisesti laskee, on niitäkin, joilla levikki nousee. Useimmat Pohjois-Suomessa toimivat lehtikonsernit ovat edelleen kiinnostuneet laajentumaan. Ainoastaan Alma Media näyttäisi olevan selkeästi vetäytymisvaiheessa.
Vaikka Pohjois-Suomen printtimedia on melkoisessa myllerryksessä, kilpailua lehtien välillä on vähän.
Takavuosien tapaisia rahantekoautomaatteja lehdet eivät enää ole. Kirvestä ei silti ole heitetty kaivoon, ja paikka paikoin levikit jopa kasvavat.
Keskeisimmät ongelmat ovat paperilehden jakelukustannuksissa ja verkkolehtien ansaintalogiikassa.
Keskinäistä kilpailua lehdillä ei pääsääntöisesti ole, muuta kuin ilmaisjakelulehdet. Päinvastoin: lehtien välinen yhteistyö on tiivistä.
Uhka tulee ulkomailta
Journalistista sisältöä tuottaa lehtien lisäksi Yle. Mainosmarkkinoilla taas kilpailijat tulevat pääasiassa ulkomailta.
Ne (Facebook, Youtube, Instagram ja Twitter) eivät tuota mitään sisältöä itse, ne eivät maksa tänne minkäänlaisia veroja eivätkä ne työllistä täällä ketään.
– Facebook, Youtube, Instagram, Twitter ja muut vastaavat eivät kilpaile samantyyppisillä resursseilla tai toimintamalleilla kuin sanomalehdet tai vaikka Yle. Ne eivät tuota mitään sisältöä itse, ne eivät maksa tänne minkäänlaisia veroja eivätkä ne työllistä täällä ketään. Ne keräävät vain mainostuloja ja kilpailu kohdistuu lehtien mediamyyntiin, tiivistää Kalevan toimitusjohtaja Jukka Haapalainen.
Tulevaisuudessa lehtien ilmestysmispäivät mitä ilmeisimmin harvenevat.
– Se on yksi tapa leikata kustannuksia. Ennen kaikkea sunnuntai on äärimmäisen kallis päivä jakelun kannalta, vaikka onkin hyvä lukupäivä, ennustaa Alma Aluemedian liiketoimintajajohtaja Kari Juutilainen.
Kainuu keskittyi Suomalaiselle Kirjapainolle
Sen jälkeen kun Alma Media päätti luopua Kainuusta, maakunnan lehdet ovat paria poikkeusta lukuun ottamatta Suomalaisen Lehtipainon hallinnassa.
Yhtiö aikoo saada Kainuun Sanomat ja paikallislehdet kannattavaksi kokonaisuudeksi synergiaa hyödyntämällä. Yt-neuvottelut 18 henkilön vähentämiseksi ovat käynnissä, ja yhtiön johdon usko uusiin liiketoimintamalleihin on luja.
Omistajaa vaihtaneen liiketoiminnan liikevaihto on 11,5 miljoonaa euroa. Lisäksi konserniin kuuluu lehtiä myös Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
– Osa lehdistä on kannattavia, osa ei. Lähdemme nyt kehittämään Kainuun lehtien painon, jakelun ja lehtikustantamisen yhteistyötä. Kokonaisuuden kautta katsotaan, että Kainuun liiketoiminta voisi hyvin tulevaisuudessa, tiivistää Suomalainen Lehtipaino Oy:n toimitusjohtaja ja pääomistaja Tenna Talvi-Pietarila.
Kainuulaisyhtiö on läsnä myös Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla
Konsernin lehdet tavoittavat käytännössä lähes jokaisen kainuulaisen.
Suomalainen Kirjapaino -konserni on eri kautta mukana myös useassa Kainuun ulkopuolisessa lehdessä.
Ennen kaikkea sunnuntai on äärimmäisen kallis päivä jakelun kannalta, vaikka onkin hyvä lukupäivä.
Kainuun lehtikaupan kytköksenä Alma Media myi sille kaupunkilehti Koti-Lapin Kemijärveltä. Se lisäksi konserni löytyy myös sodankyläläisen Sompion, Meän Torniolaakson ja Kemi-Tornio-kaupunkilehden taustalta Lapista sekä ylivieskalaisen Kymppisanomien ja Kuusamossa ilmestyvän kaupunkilehti Koillismaan Uutisten taustalta.
Alma Media jyrää edelleen Lapissa
Lapissa lehdet taas ovat edelleen pääosin Alma Median hallussa. Mediakeskustelua hallitsee juuri nyt Lapin Kansan ja Pohjolan Sanomien yhdistäminen.
Yt-neuvotteluissa haetaan 30 henkilön vähentämistä Lapin Kansasta, Pohjolan Sanomista, Uudesta Rovaniemestä ja Lounais-Lapista.
Alma Aluemedian liiketoimintajajohtaja Kari Juutilainen korostaa muutenkin lehtien yhteistyön merkitystä. Alma Median Lapin alueen lehdet on vuoden 2014 huhtikuusta alkaen painettu Oulussa Kalevan lehtipainossa.
– Meillä on Kalevan kanssa aika merkittävä yhteistyörooli myös muun muassa tässä Lännen Mediassa, jossa me olemme molemmat mukana, samoin kuin jakeluyhtiö Suomessa. Yhteistyötä helpottaa tietysti se, että lehdillä ei ole keskinäistä kilpailua, toteaa Juutilainen. 
Alma Median Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin lehtiliiketoiminnan arvo oli viime vuonna 24,3 miljoonaa euroa.
Pohjois-Pohjanmaan mediamaisema on monimuotoisempi
Alma Media on Pohjois-Pohjanmaalla läsnä Raahessa ja Pyhäjoella kannattavan kolmen lehden paketin voimin.
Pohjois-Pohjanmaalla toimii myös muutamia Rantapohjan tapaisia ketjujen ulkopuolisia lehtiä.
Suurin pohjoissuomalainen lehtikonserni Kaleva keskittyy kahdella lehdellään Ouluun ja hakee lisäarvoa digitaalisen liiketoiminnan osaajista. Kaleva on Barentsin alueen suurin sanomalehti ja kaupunkilehti Forum24 varsinkin nuoren väestönosan suosiossa.
Kalevassa paperilevikki laskee ja verkkotavoittavuus nousee
Kalevasta on vähennetty noin sata henkeä neljän viime vuoden aikana.
– Minä todellakin toivon, että se pudotus on tässä, ettei tarvitsisi enää väkeä vähentää, sanoo toimitusjohtaja Haapalainen.
Paperi-Kalevan levikki on laskenut parin prosentin vuosivauhtia, ja alv-korotus vuonna 2013 kiihdytti pudotusta entisestään. Kokonaistavoittavuus on silti nousussa.
– Viimeisen viiden vuoden aikana vajaasta 300 000 kontaktista on noustu verkko huomioiden 340 000 kontaktiin. Siellä meillä on ihana mukava kasvu, sanoo Haapalainen.
Kalevan liikevaihto oli 2013 lähes 57 miljoonaa euroa ja siitä kirjapainon osuus oli lähes kolmannes.
Kilpailua ei ole
– Meillä on Suomessa noin 200 paikallista, alueellista tai maakunnallista lehteä. Ne ovat alueellisesti jakaantuneet niin, että lukuun ottamatta kaupunkilehtiä, suoranaista kilpailua ei ole, toteaa Haapalainen.
Mihinkään Yhdysvaltain isojen lehtikuolemien tapaisiin ilmiöihin hän ei usko, koska lehtikuolemat ovat koskeneet kakkoslehtiä, joita meillä ei enää ole.
Paikallislehdillä ei mene välttämättä kovin huonosti edes paperipuolella. Ongelmia on enemmänkin maakuntalehdillä.
Paikallislehdissä on tulevaisuus
Joutsen Medialla on paitsi Kolmiokirjan aikakauslehtipaletti, levikkiään keskustabuumissa nostanut Suomenmaa, Oulu-lehti sekä tukku tilattavia paikallislehtiä, joista osalla levikki on jopa nousussa.
 Ihmisiä kiinnostaa entistä enemmän super-lokaalisuus, se pieni alue, mistä on kotoisin.
– Me ollaan harvinainen lintu. Ihmisiä kiinnostaa entistä enemmän super-lokaalisuus, se pieni alue, mistä on kotoisin. Pienillä paikallislehdillä on tulevaisuus, tiivistää Joutsen Median toimitusjohtaja Sauli Huikuri.
Hän kertoo, että jos Pohjois-Pohjanmaalla tulee myyntiin järkeviä myyntikohteita, Joutsen Media on kiinnostunut. Sanomalehtien osuus yhtiön liikevaihdosta on noin 5,5 miljoonaa euroa.
Levikit nousussa
Keskipohjanmaan kirjapainolla on Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa viisi lehteä, joilla menee kohtalaisen hyvin. Niistä Haapavesi-lehti, Nivala-lehti ja Kalajokiseutu kasvattivat levikkiään viime vuonna.
– Paikallislehtiä me osataan tehdä hyvin. Yksipäiväisistä lehdistä viime vuonna vain kolme lisäsi levikkiään, ja ne olivat kaikki meidän lehtiämme. Paikallislehtien levikit pitävät muutenkin hyvin, sanoo Keskipohjanmaan kirjapainon toimitusjohtaja Vesa Pihlajamaa.
Myös hän kertoo yhtiönsä olevan kiinnostunut uusista hankinnoista. Nykyisellään hän arvioi yhtiönsä Pohjois-Pohjanmaan alueen lehtien liikevaihdon osuudeksi noin 6 miljoonaa euroa.
Iäkäs kalastaja hukkui jokeen Halsualla
Iäkäs mies hukkui Venetjokeen Halsualla kalastusreissullaan keskiviikkoiltana. Mökille tulleet miehet huomasivat joessa pystyssä olevan soutuveneen ja hälyttivät apua. Uhria ei silti pystytty pelastamaan.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren seudun pelastuslaitos hälytettiin Halsuan Venetjoelle iltakahdeksalta.
Kalastamaan lähtenyt vanhempi mies löytyi lopulta veneen lähistöltä hukkuneena. Löydettäessä hänellä oli pelastusliivit yllään.
Tapausta jatketaan normaalina kuolinsyyn tutkintana, eikä poliisi tiedota asiasta enempää.
Yle Keski-Amerikan valtatiellä: Costa Rican ja Panaman raja on salakuljettajan paratiisi
Costa Rican ja Panaman rajalla valvonta on ylimalkaista, mikä tekee siitä salakuljetukselle otollista seutua. Raja kulkee pitkin katua, jonka molemmin puolin levittäytyy valtava markkinapaikka.
Toimittajamme Mika Mäkeläinen on
jättänyt Keski-Amerikan matkansa ensimmäisen maan, Panaman ja siirtynyt rajan
yli Costa Ricaan. Mika kertoo matkapäiväkirjassaan kuinka torimainen raja-alue
näyttäytyy lähinnä markkinapaikkana ja sen valvonta heppoisena.
[Panamericana - matkalla väkivallan ytimeen](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361)
Noudatatko nopeusrajoituksia – ja jäätkö jalkoihin?
Radio soi, maisema vaihtuu ja auto humisee tasaisesti.  Mittarissa on sata. SIlti takana väijyvät naapurin valot. Ohittaako naapuri heti hetken tullen? Onko tunnollinen autoilija tukkona tiellä?
Suomalaisia pidetään normeja noudattavana ja  lainkuuliaisena kansana. Poliisilla on parhaillaan menossa laaja nopeusvalvonta, jonka tulokset kertovat aikanaan nykytilanteen maanteillä. 
Ajatko itse nopeusrajoitusten mukaan? Joudutko ohitetuksi? Ottaako päästä?
Ässien tuhkimotarina jäi kokematta – Dixonin uusi yritys Tapparassa
Stephen Dixon jätti toissa talvena Ässät juuri ennen kuin porilaisten tuhkimotarina kohti sensaatiomaista Suomen mestaruutta alkoi. Nyt hän hakee mestaruutta Tapparan riveissä.
**OULU. **Stephen Dixon palasi kesken kauden jääkiekon SM-liigaan, kun kanadalainen siirtyi Luulajasta Tapparaan. Edellinen SM-liigavisiitti päättyi talvella 2013 lähtöön Ässistä kesken kauden, joka huipentui lopulta uskomattoman kevään jälkeen mestaruuteen.
\- Oli mahtavaa nähdä sen tapahtuvan niille jätkille. Seurasin pelejä Jaroslavlissa ja juttelin äijien kanssa. He eivät vain suostuneet häviämään. Joukkue pelasi kovaa ja se oli hienoa koko kaupungille, Dixon pohti ensimmäisen finaalin jälkeen.
**Olisitko uskonut, että he nousevat lähtösi jälkeen mestaruuteen?**
\- Se oli mahtava ryhmä ja tuli toimeen keskenään. Pudotuspeleissä kaikki on mahdollista. He todellakin käänsivät kurssinsa oikeassa kohdassa.
Tällä kertaa homma meni päinvastoin, kun kesken kauden tullut kanadalainen rouhii nyt finaaleissa Kärppiä vastaan. Hän ei ole huomannut erityisiä jännitteittä joukkueissa viime kevään seitsemän pelin sarjan takia.
\- Tähän aikaan vuodesta tämä on raastavaa taistelua, kun on kaksi hyvää joukkuetta vastakkain. Nämä pelit ovat tiukkoja ja ei ole tilaa virheille. Näitä varten tätä lajia pelataan. Pitää pelata kovaa, mutta samalla nauttia, Dixon hymyili.
**Jääkiekon SM-liigan toinen finaali Yle Puheessa perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Myymälävarkailla iso saalis Lahdessa
Myymälävarkaat työllistivät poliisia useaan kertaan eri puolilla Lahtea. Anastettua tavaraa oli jopa 1000 euron arovsta. Henkilökunta sai näpistelijät kiinni.
Myymälävarkaat työllistivät Hämeen poliiisia useaan kertaan keskiviikon aikana. Aamupäivällä Lahden keskustassa sijaitsevassa tavaratalossa noin 30-vuotiaan miehen epäillään anastaneen hajuveden ja aurinkolasit. Henkilökunta otti miehen kiinni. Poliisipartio löysi miehen hallusta lisäksi teräaseen. Tämä oli miehen kahdestoista anastusrikos vuoden aikana ja kuudes kerta vuoden aikana, kun miehen hallusta löydettin yleisellä paikalla teräase. Miestä epäillään näpistyksestä ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta.
Puolenpäivän aikaan  Lahden keskustassa sijaitsevassa myymälässä noin 20-vuotiaan naisen epäillään anastaneen 75 euron edestä kosmetiikkaa. Nainen oli sovituskopissa piilottanut tuotteet laukkuunsa ja poistunut kassalinjan kautta maksamatta tuotteita. Henkilökunta otti naisen kiinni. Osasta tuotteita oli myyntipakkaukset hajonneet. Naista epäillään näpistyksestä.
Iltapäivällä pohjois-Lahdessa sijaitsevassa kauppakeskuksessa epäillään noin 35-vuotiaan miehen ja 30-vuotiaan naisen anastaneen suurehkon määrä erilaisia tuotteita, pääasiassa vaatetavaraa. Vartijat ottivat  pariskunnan kiinni. Poliisi löysi pariskunnan hallusta useasta liikkeestä anastetuksi epäiltyä vaatetavaraa noin 1000 euron arvosta. Arvokkain vaatetavara oli peräisin kahdesta eri urheiluliikkeestä. Mies ja nainen kiinniotettiin varkaudesta epäiltynä Lahden pääpoliisiasemalle.
Suomen luonnonsuojeluliitto: Kansanedustajaehdokkailla huonot tiedot saimaannorpasta
Norppakoordinaattori Kaarina Tiaisen mukaan osalla ehdokkaista on jopa vääriä tietoja esimerkiksi norppakannan vahvuudesta.
Suomen luonnonsuojeluliitto moittii kansanedustajaehdokkaiden saimaannorppatietämystä heikohkoksi. Norppakoordinaattori Kaarina Tiaisen mukaan osalla ehdokkaista on jopa vääriä tietoja esimerkiksi norppakannan vahvuudesta.
– Osalla on hyvät tiedot, mutta yllättävän paljon on niitä ehdokkaita, joilla ei ole viimeisintä tietoa. Uusin tutkimustieto ei ole saavuttanut kaikkia.
Tiainen katsoo ehdokkaiden vaalikonevastausten ja muiden kannanottojen perusteella, että monet ehdokkaat pitävät saimaannorppakantaa hyvänä ja uskovat sen koko ajan vahvistuvan.
– Kanta ei ole todellisuudessa kasvanut vähään aikaan. Ja tulevaisuus näyttää ainakin pitkällä tähtäimellä epävarmalta, Kaarina Tiainen oikoo.
Luonnonsuojeluliitto toivoo, että päättäjät päivittävät saimannorppatietämyksensä, jotta suojelurajoitusten laajentamisen tarve ymmärretään.
Erilaisissa työryhmissä Suomen luonnonsuojeluliitto pyrkii vaikuttamaan päätöksentekoon.
– Suurin uhkatekijä saimaannorpan kannalta on kalanpyydyskuolleisuus. Siihen voidaan vaikuttaa päätöksenteossa.
Maa- ja metsätalousministeriön työryhmä miettii parhaillaan uusia rajoituksia ja asetuksia, jotka tulevat aikanaan valtioneuvostolle päätettäväksi. Luonnonsuojeluliiton kanta on selvä:
– Kalastusrajoituksia pitää tiukentaa alueellisesti ja ajallisesti, Kaarina Tiainen summaa.
Venäjä lähettänyt Itä-Ukrainaan jo 24 avustussaattuetta
Tällä kertaa kriisialueelle on matkalla yli 120 rekkaa, joihin on Venäjän mukaan lastattu muun muassa ruokaa ja rakennustarvikkeita.
Venäjä on lähettänyt Ukrainan venäläismielisiin itäosiin viime elokuun jälkeen jo 24 avustustarvikkeilla lastattua avustuskuljetusta. Tuorein saattue, joka on jaettu matkan aikana kahteen osaan, on saavuttanut Donetskin ja Matvejev-Kurganin raja-asemat.
Venäjän mukaan saattueen yli 120 rekkaan on lastattu muun muassa ruokaa, koulukirjoja ja rakennustarvikkeita.
Venäjän ensimmäiset avustuskuljetukset nostivat Ukrainassa suuren kohun, sillä Venäjän rekkakolonnan todellisista tarkoitusperistä heräsi epäilyksiä.
Rutiinit ovat lapselle jokapäiväistä kaurapuuroa
Rutiini voi olla synonyymi sanoille tylsä ja toistuva. Rutiini voi olla pakkopullaa, jota kukaan ei haluaisi tehdä. "Mun mielestä rutiini on erittäin hyvä asia", sanoo psykologi Sanna Paloluoto, joka tekee töitä lapsiperheiden parissa.
Kun joku hoitaa rutiineita, hän tekee jotain tylsää ja mielikuvituksetonta. Rutiiini täytyy hoitaa, vaikka ei huvittaisi. Rutiinilla on kuivakka jälkimaku.
– Mun mielestä rutiini on erittäin hyvä asia, monessakin mielessä. Erityisesti koska teen töitä lapsiperheessä, toppuuttelee psykologi Sanna Paloluoto Seinäjoen psykologi- ja perheneuvontapalveluista.
– Aikuiset voivat elää vähän vapaammin. Mutta minä näen sen positiivisena sanana.
Paloluodon mielestä lapsiperheen rutiineihin kuuluvat ehdottomasti ruokailut - aamupala, lounas, päivällinen, iltapala ja välipalat. Toinen todella tärkeä rutiini on nukkumaanmeno.
– On hyvä, jos se olisi suurin piirten samaan aikaan. Ei minuutilleen tasan kello yhdeksän, mutta vaikka puoli yhdeksän ja puoli kymmenen välillä joka ilta. Pienten lasten kohdalla tuokin aikahaarukka on aika iso, Sanna Paloluoto sanoo.
Perheen yhdessäolo = tärkeä rutiini
Rutiineihin ei kuitenkaan kuulu vain kellontarkkoja suoritteita, joilla täytetään ravinnon ja levon tarvetta. Sanna Paloluoto huomauttaa, että vähintään yhtä tärkeitä ovat harrastukset, jos niitä ei ole liikaa, ja etenkin perheen yhdessäolo.
– Siinä se rutiini-sana on vähän huono. Että rutinoidusti pidetään perheen yhteistä aikaa, hän hymähtää.
Tärkeintä Paloluodon mukaan kuitenkin on, että yhteistä aikaa vietetään rennosti ja vanhemmat ovat läsnä, eivät vain paikalla.
Jotkut lapset ovat tosi tarkkoja rutiinien suhteen. Varsinkin pienempien lasten kanssa on tärkeää, että päivä rytmittyy tietyllä tavalla
– Laitetaan mielellään ne tietokoneet, tabletit ja kännykät poiis ja vaikka pelaillaan niitä lautapelejä. Ollaan rennosti ja kysellään lapsilta, mitä olette päivän aikana tehneet, mikä oli mukavaa, kivaa ja hauskaa.
Eikä psykologilla ole mitään sitäkään vastaan, että toisinaan perhe katsoo yhdessä televisiota. Pääasia on, että sitä katsotaan samassa huoneessa, samalta laitteelta ja yhtä aikaa.
– Katotaan vaikka yhdessä Voice of Finlandia ja syödään sipsiä ja karkkia samalla. Se ei ole sinänsä huono. Tai pelataan Wiitä yhdessä. Mutta se ei saisi olla pelkästään sitä, vaan siihen pitäsi liittyä keskustelua ja juttelua siitä, mitä omille lapsille kuuluu, Paloluoto muistuttaa.
Paljonko rutiineja voi järkyttää?
Rutiinit helpottavat arkea – mutta miten paljon lapsen rutiineja voi muuttaa tai järkyttää? Psykologin mukaan se riippuu lapsesta.
– Jotkut lapset ovat tosi tarkkoja rutiinien suhteen. Varsinkin pienempien lasten kanssa on tärkeää, että päivä rytmittyy tietyllä tavalla.
– Jotkut lapset kestävät enemmän sitä, että rutiinit muuttuvat.
Paloluodon mukaan rutiinien hyvä puoli on ennakoitavuus: – Kun arki ei ole ennakoitavaa, siitä lähtee turvallisuus.
Joskus tarvitaan myös tilanteen lukemista. Psykologi kertoo esimerkin omasta elämästään:
Perheissä on eri rutiinit. Mutta meidän pitäisi ymmärtää, että lapsilla menee aikaa oppia uudet rutiinit
– Kuljetin lasta ensin mummolaan, jossa hän oli yökylässä vähän flunssaisena. Mummolasta lähdettiin suoraan toiseen kyläpaikkaan, jossa lapsi veti ihan hirveät raivarit. Siinä tuli itselle palaute: Nyt vaadin lapselta liikaa rutiineista joustamista. Mun tapa olisi pitänyt olla se, että nyt mennään rauhoittumaan kotiin!
Silti kaiken ei tarvitse sujua aina samalla tavalla. Esimerkiksi lomalla voidaan harjoitella joustavuutta ja katsoa aikatauluja rennommin, vaikkapa uimarannalla ollessa.
–  Ei tarvitse lähteä iltapalalle ihan just tällä sekunnilla, vaan voidaan lähteä vaikka vasta kaksikymmentä minuuttia myöhemmin, kun on kiva, kaunis kesäpäivä, Sanna Paloluoto havainnollistaa.
Isän rutiini ja äidin rutiini
Nykyisin rutiinien kirjoa lisää se, että eronneiden vanhempien lapsilla on usein kaksi kotia. Uudessa kodissa voi olla myös uusia perheenjäseniä ja heillä omia, uudenlaisia tapoja.
– Tietysti pitää ymmärtää, että eri perheissä on eri rutiinit. Mutta meidän pitäisi lasten kohdalla ymmärtää, että lapsilla menee aikaa oppia uudet rutiinit.
Sanna Paloluodon mielestä on hyväksyttävää, että isän ja äidin perheessä on eri säännöt ja tavat. Mutta lapselta ei pidä vaatia, että he osaisivat käyttäytyä heti uuden perheen rutiinien mukaan.
– Olisi myös hyvä, että lapselle annetaan mahdollisuus olla luomassa rutiineja.
Uusperheessä lapsi asetetaan myös tilanteeseen, jossa hänen täytyy tottua vanhemman uuteen puolisoon – jota hän ei ole valinnut.
– Siinä kaipaisi joustavuutta. Sitä että ymmärretään lapsen tunteita, että tämä vieras tyyppi täällä antaa minulle neuvoja ja käskyjä. Siksi biologisen, oman vanhemman pitäisikin olla päävastuussa rutiineista, Palolahti toivoo.
Hän antaa myös hyvän esimerkin lapsen ymmärtämiseen:
– Mietitään asetelma, että tekisit kahta työtä. Olisi ne kahden työpaikan esimiehet, kahden työpaikan ihmiset ja säännöt - ja olet juuri aloittanut. Se on aikamoinen tilanne!
The Arkin Ola Salo palaa Ruisrockiin – tällä kertaa sooloartistina
The Ark -yhtyeen keulakuvana tunnettu ruotsalainen Ola Salo saapuu Ruisrockiin 3. heinäkuuta Suomen ensimmäiselle soolokeikalleen.
Kantaaottavista sanoituksista ja räiskyvästä lavapersoonasta tunnettu **Ola Salo** julkaisee toukokuussa soolodebyyttinsä. 20 vuotta mainetta kerännyt, Suomen festarikesässä useaan otteeseen nähty **The Ark** lopetti toimintansa neljä vuotta sitten.
Ola Salo esiintyy Ruisrockissa uuden bändinsä kanssa festivaalin avajaispäivänä. Artisti palasi musiikin pariin viime kesänä Tukholman Pride-viikon virallisella tunnaribiisillä _I Got You_, joka tehtiin yhdessä tuottaja **Kleerupin** kanssa.
[Lue lisää Ruisrock-kiinnityksistä täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)
Granlund: Saadaan paljon voimaa tästä!
Calgary Flamesin uskomaton sitkeys palkitsi joukkueen jälleen kerran keskiviikon pudotuspeliavauksessa Vancouverissa. Voittomaalin Flames iski vain puoli minuuttia ennen loppua. 
**VANCOUVER **Calgary Flamesillä on uskomaton kyky venyä ja paukkua tiukoissa paikoissa. Vancouverissa pudotuspelit avannut Flames ei esittänyt ottelussa parastaan, mutta kun peli piti kääntää, Calgary teki jälleen kerran Flamesit. Joukkue iski kolmannessa erässä vilkun päälle ja rullasi 0-1-tappioasemasta 2-1-voittoon.
Calgary on nyt iskenyt 101 maalia kolmansissa erissä tällä kaudella. Enemmän kuin yksikään joukkue NHL:ssä. Prosentuaalisesti kaikista maaleistaan noin 42 prosentia.
\- Erätauolla puhuttiin, että kolmas erä on yleensä ollut meidän erä, että ei muuta kuin jatketaan omaa peliä. Taas nähtiin, miten tultiin takaa rinnalle ja lopulta ohi, Flamesin suomalaishyökkääjä Markus Granlund iloitsi Yle Urheilulle ottelun tauottua.
Flamesin ykköspelaaja ottelussa oli sveitsiläismaalivahti Jonas Hiller. Canucks loi ottelussa tukun laadukkaita maalipaikkoja, mutta Hiller esitti ottelussa toinen toistaan makeampia ja tärkeämpiä pelastuksia. Kun Vancouver ei saanut 2-0-maalia aikaiseksi, Flames kuittasi pelin itselleen.
\- Taas kerran hän auttoi joukkuetta voittamaan. Tosi hyvä peli häneltä, Granlund kiitteli.
Kankea startti, energinen loppu
Flamesin voiton arvoa nostaa joukkueen esityksen taso keskiviikon pudotuspeliavauksessa. Tietenkään sillä, miten otteluita playoffeissa voittaa, ei ole merkitystä, mutta joukkueen selkärangasta ja laadusta kertoo kyky voittaa heikommallakin esityksellä.
Etenkin ottelun alku oli Calgarylta virheiden sävyttämä. Kokematon joukkue teki liikaa alokasmaisia virheitä. Runkosarjassakin paljon jäähyjä ottanut Flames otti myös keskiviikona turhia jäähyjä, joista Vancouver – ainakin toistaiseksi – jätti rankaisematta.
\- Uskon, että meillä on paljon parannettavaa. Jäähyistäkin on puhuttu ja otettiin niitä tänään liikaa. Hyvä kuitenkin, että saatiin tuollaisellakin pelillä voitto. Selvää silti on, että parantaa pitää jos me meinataan tästä sarjasta neljä voittoa ottaa.
Toisaalta jos Calgary oli alussa ottelussa matkustajana, lopussa sen tuoreempi liike ja energisempi ilme siirsi sen kuskin paikalle. Vancouver näytti lopussa väsyneemmältä kuin Calgary.
\- Se on ollut koko kauden meidän identiteetti, että jaksetaan painaa se koko kuusikymmentä minuuttia. Ja että jaksetaan vielä kolmannessa erässä ottaa ne tärkeimmät potkut. Todennäköisesti tämä lupaa hyvää myös jatkoon.
Iso voitto 
Calgaryn sankari Hillerin ohella oli puolustaja Kris Russell, joka iski voitto maalin ohi Canucksin ruotsalaisvahti Eddie Läckin  vain 30 sekuntia ennen jatkoaikaa. Maukas voitto antaa joukkueelle varmasti kasoittain uskoa.
\- Oli se meille todella tärkeä voitto. Saadaan tästä paljon voimaa jatkoon, lyhytsanainen Granlund myönsi.
Granlund itse jäi keskiviikkona vähälle peliajalle. Nelosketjussa Brandon Bolligin sekä Josh Joorisin kanssa pelannut Granlund pelasi vain hieman yli seitsemän minuuttia. Nelosketjun kiekon roiskiminen ei välttämättä ole Granlundin ominta peliä. 
\- Se oli sellaista, mitä meillä nyt yleensä on. Ainahan sitä haluaisi hyökkäävässä ketjussa pelata. Nyt pelataan tuossa ketjussa ja pitää pelata niillä vahvuuksilla, mitä meillä näiden kavereiden kanssa on tuolla peliajalla, Granlund muotoili.
Vancouver ja Calgary kohtaavat seuraavan kerran Vancouverissa perjantaina. Flames johtaa sarjaa voitoin 1-0. Jatkoon vaaditaan neljä voittoa.
Kärppäleirissä ei menneitä murehdita – "Perjantaina jatketaan"
Kärppien Mika Pyörälän mukaan joukkueen peli kulki häviöstä huolimatta.
Kärppien 2-2 tasoitusmaalin iskenyt Mika Pyörälä oli ottelun jälkeen ymmärrettävästi harmissaan. Tappio tuli, mutta ajatukset olivat jo tulevassa.
– Perjantaina jatketaan. Ei tätä peliä kannata jäädä murehtimaan.
Ensimmäinen finaaliottelu päättyi varsinaisen peliajan jälkeen tiukasti tasatilanteeseen. Ratkaisu syntyi kuitenkin jo jatkoerän ensimmäisillä minuuteilla, kun Tapparan Teemu Aalto viimeisteli joukkueensa voittomaalin.
– Maalin peli ja tiukkaa vääntöä, kuten finaalissa pitääkin olla, Pyörälä toteaa.
Alkukankeutta oli havaittavissa molempien joukkueiden osalta. Pyörälä myöntää, että ensimmäiset 20 minuuttia menivät tunnustellessa.
–Toisessa ja kolmannessa erässä näkyi jo enemmän kamppailupelaamista.
Välierät venähtivät sekä Tapparalla että Kärpillä pitkiksi, aivan seitsemänsiin otteluihin asti. Pyörälän mukaan luistin kuitenkin kulki, eikä peli ollut ainakaan siitä kiinni. 
Nyt vain täytyy ajaa maalille entistä nälkäisempänä, jotta saamme luotua painetta.
– Kroppa tuntui tuoreelta, ja liikuimme hyvin. Nyt vain täytyy ajaa maalille entistä nälkäisempänä, jotta saamme luotua painetta.
Mika Pyörälällä finaalikokemusta on vuosien mittaan ehtinyt karttua. Silti hyökkääjä osaa nauttia ainutlaatuisista otteluista joka kerta.
– Paljon on pelaajia, jotka eivät pääse pelaamaan näitä pelejä ollenkaan. Tämä on sellainen etuoikeus, joka pitää muistaa.
Ulkomaille voi lähteä vaikkapa kunnostamaan vanhaa linnaa – uudet kokemukset houkuttelevat vapaaehtoistyöhön
Suomesta lähtee vuosittain kymmeniä nuoria aikuisia vapaaehtoistyön leireille ympäri maailmaa. Tehtävänä voi olla vaikka vanhan linnan kunnostaminen. Leirit opettavat muun muassa oma-aloitteisuutta, ja leireiltä saa hyviä kavereita.
[Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi ry:n](http://www.alli.fi/etusivu) kautta lähtee vuosittain useita kymmeniä suomalaisia vapaaehtoistyöhön eri puolille maailmaa. Leirejä on tarjolla ympäri maailmaa pitkin vuotta, mutta kesä on sesonkiaikaa Euroopassa.
Esimerkiksi Saksassa ja Ranskassa on tarjolla yli 200 2–3 viikon mittaista vapaaehtoisleiriä tänäkin kesänä. Myös esimerkiksi Islannissa on tarjolla parisensataa leiriä, minkä lisäksi suosittu kohdemaa on Italia.
– Leireillä on kansainvälinen ryhmä vapaaehtoisia, jotka työskentelevät yhdessä jonkin yleishyödyllisen tahon hyväksi. Ne ovat kuin aikuisten kesäleirejä. Kuten joku on sanonut, siellä tehdään vähän hommia, mutta sitten on sellainen leiritunnelma, kun ollaan porukassa, selvittää koordinaattori Tuire Liimatainen.
Vapaaehtoistöitä on tarjolla laidasta laitaan. Esimerkiksi kulttuuriteemaisella leirillä voi olla taidefestivaalien järjestelyä ja ympäristöleirillä voi olla vaikka polkujen kunnostamista ja aitojen rakentamista. Kunnostustöiden puolella on usein vanhojen linnojen korjaamista vapaaehtoisvoimin.
– Sitten voi olla myös vaikka lastenleirin ohjaamista. Pääpointti on kuitenkin aina se, että työ on yleishyödyllistä kuntien, kaupunkien, järjestöjen tai yhteisöjen hyväksi tehtävää työtä. Eli minkään yrityksen hyväksi työtä ei tehdä, Liimatainen huomauttaa.
Uudet kokemukset ja halu nähdä maailmaa houkuttelevat suomalaisia vapaaehtoistyön leireille maailmalla. Liimatainen arvelee monen miettivän myös sitä, että leiristä saa merkinnän ansioluetteloon.
– Siinä vaiheessa, kun alkaa hakea työtä, ansioluettelossa on vähän jotain extraa, millä erottuu joukosta. Se kertoo ihmisestä paljon, jos on ollut vapaaehtoistyössä ja se on monesti työnantajia kiinnostava asia.
Ystävät, oppiminen ja oma-aloitteisuuden kasvu palkintona leireiltä
Valtaosa Suomesta vapaaehtoistyöhön leireille lähtevistä on parikymppisiä nuoria. Alaikäraja on 18 vuotta, mutta kesäisin on tarjolla joitain vaihtoehtoja myös 16–17-vuotiaille. Yläikärajaa ei ole.
– Esimerkiksi opiskelijat voivat lähteä kesälomalla leireille. Sitten on paljon 18–19-vuotiaita, jotka haluavat lähteä ensimmäistä kertaa ulkomaille ja tämä on helppo tapa. Ei tarvitse lähteä hirveän pitkäksi aikaa, mutta hieman pidemmälle matkalle kuin peruslomareissulle, kertoo Tuire Liimatainen. 
Tärkeintä on asenne, että on reipas ja avoimin mielin. Tuntuu, että ihmiset jotka kiinnostuvat vapaaehtoistyöstä, ovat jo valmiiksi oikealla asenteella liikkeellä.
Erityisiä vaatimuksia ei lähtijöiden suhteen ole, sillä kysymys on vapaaehtoistyöstä. Liimataisen mukaan on kuitenkin tärkeää, että tulee toimeen vaikka englannilla ja saa itseään ilmaistua ja pystyy kommunikoimaan.
– Tärkeintä on asenne, että on reipas ja avoimin mielin. Tuntuu, että ihmiset jotka kiinnostuvat vapaaehtoistyöstä, ovat jo valmiiksi oikealla asenteella liikkeellä. He ovat valmiita tekemään niin sanotusti ilmaiseksi töitä ja tutustuvat samalla muihin.
Allianssi ry kerää vapaaehtoisilta myös paljon palautetta. Liimatainen kertoo, että palautteen perusteella 2–3 viikon mittaiset jaksot vaikuttavat hirveästi omaan asenteeseen.
– Monesti ihmiset tuntevat olevansa paljon itsenäisimpiä ja omat asiat osaa hoitaa ehkä oma-aloitteisemmin. Uusista kulttuureista oppii uutta, omaa englanninkieltä pääsee parantamaan, kun sitä saa käyttää käytännössä, luettelee Liimatainen leireille osallistumisen hyviä puolia.
– Monesti leireiltä saa hirveän hyviä kavereita. Olen ollut itsekin leireillä, ja minulle on jäänyt niiltä hyviä kavereita ympäri maailmaa. Se on kanssa kiva anti.
Allianssi ry:n kautta on mahdollista osallistua myös Medium term volunteer -ohjelmaan, jossa lähdetään yleensä 1–6 kuukaudeksi Euroopan ulkopuolelle kuten Aasiaan, Afrikkaan tai latinalaiseen Amerikkaan. Lisäksi yhdistyksen kautta on madollista lähteä EU-tuettuun vapaaehtoistyöhön ulkomaille.
Australian Naurulle karkottamia ihmisiä ryhdytään lennättämään Kambodžaan
Australian yleisradioyhtiön ABC:n mukaan ensimmäinen erä kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita ihmisiä lähtee matkaan maanantaina. Ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat Australian toimia.
Australia ryhtyy lennättämään kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita ja Naurulle karkotettuja ihmisiä Kambodžaan. Australian yleisradioyhtiön ABC:n mukaan ensimmäinen lento lähtee ensi maanantaina.
Australia ja Kambodža sopivat asiasta viime syyskuussa. Nelivuotinen sopimus maksaa Australialle yli seitsemän miljoonaa euroa vuodessa.
Australia lupailee Kambodžaan vapaaehtoisesti lähteville raha-avustusta, kielikoulutusta, sairausvakuutusta ja apua työpaikan löytämisessä. Kambodžan kansalaisuutta karkotettavat voivat hakea seitsemän vuoden maassa asumisen jälkeen.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet Australian erittäin tiukkaa suhtautumista maahan pyrkiviin turvapaikanhakijoihin. Australia on estänyt veneillä maahan pyrkivien ihmisten rantautumisen ja kuljettanut nämä vankiloita muistuttavalle leirille Naurulle.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on kutsunut kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden ihmisten lähettämistä Kambodžaan uudeksi rimanalitukseksi.
Granlundin Calgary teki komean ryöstön – ratkaisu 30 sekuntia ennen summeria
NHL-kauden positiivisiin yllättäjiin kuuluva Calgary näytti heti pudotuspeliavauksessa, ettei Vancouver pääsi helpolla ottelusarjassa.
Calgary Flames aloitti NHL:n pudotuspelit ryöväämällä kotiedun Vancouver Canucksilta. Flames haki maukkaan 2-1-voiton Vancouverista.
Vancouver johti ottelua pitkään Bo Horvatin maalilla. Calgary tasoitti kuitenkin runsaat kymmenen minuuttia ennen loppua David Jonesin osumalla.
Voittomaali syntyi vain 30 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua. Kris Russell tulitti voittomaalin siniviivalta vieraiden painostuksen päätteeksi.
Markus Granlund sai uransa ensimmäisessä NHL:n pudotuspeliottelussa runsaat seitsemän minuuttia peliaikaa. 22-vuotias hyökkääjä jäi tehoitta.
Karri Rämö oli Calgaryn luukkuvahtina. Flamesin toinen suomalaismaalivahti Joni Ortio lähetettiin farmiin juuri ennen pudotuspeliavausta.
Joukkueet kohtaavat uudelleen Vancouverin kotikaukalossa perjantai-iltana.
Konkaripoliitikko pääsee helpommalla myös vaalisloganeissa
Kokeneen ja tunnetun kansanedustajan mainoskampanja syntyy paljon helpommin kuin ensimmäistä kertaa eduskuntaan pyrkivän. Konkaripoliitikolle saattaa riittää vain yksi sana tienvarren vaalimainoksessa.
Eduskuntavaalien mainoskampanjan luominen ei ole helppo taiteenlaji. Itse ehdokkaan pitäisi erottautua toisista, mutta samalla olla samaa mieltä puolueensa kanssa.
Hyvässä mainoksessa on mieleenpainuva koukku.
– Hyvä mainos yrittää vaikuttaa tarinan kautta. Se vaikuttaa tunteisiin, sanoo dramaturgi Satu Rasila mainostamisen perusteista.
Toisaalta mainoksessa ei saa olla liikaa tavaraa, jatkaa mainosammattilainen Juuso Enala.
– Mainostamisessa tärkeintä on karsiminen. Jos on kaksi asiaa, niin yleensä toinen menee ohi, Enala kiteyttää.
Miten sitten voi tehdä vetävän ja tiiviin vaalimainoksen tienvarteen tai sanomalehden sivuille, kun palstatilaa on vain vähän tai tienvarressa ei juuri ollenkaan? Poliitikan tutkija Markku Jokisipilä kertoo, että kokemuksesta ja sitä kautta tutuksi tulleesta naamasta on politiikassa valtava hyöty.
– Meillä on esimerkiksi Varsinais-Suomen vaalipiirissä jo 1970-luvulla uransa aloittaneita parlamentaarikoita, joille riittää se, että pistetään naama lehteen ja laitetaan yksinkertainen slogan, kuten ”vaikuttaja” tai ”linjanvetäjä”, sanoo Jokisipilä.
Joillekin riittää se, että pistetään naama lehteen ja laitetaan yksinkertainen slogan.
Sen sijaan tuntemattomampi ehdokas joutuu tekemään hartiavoimin töitä. Pahinta on se, että ensikertalainen ehdokas ryhtyy lupaamaan liikoja omasta mahdollisesta vaikutusvallastaan.
– Kyllä siinä todella kekseliäs saa olla, että välttää falskiuden. Maksimissaan Arkadianmäellä valtaa on 1/200 paikkaa. Tosiasiassa ensikertalaisella valtaa on vähemmän. Samalla pitäisi kuitenkin luvata, että nyt pistetään Suomi kuntoon ja taataan 200 000–1 000 000 uutta työpaikkaa, Jokisipilä jatkaa
Slogan on silti tärkeä
”Suomi kuntoon”, ”Suomi liikkeelle”, ”Suomi ja maakunta nousuun”… Miksi puolueet ja myös ehdokkaat käyttävät sloganeita, kun ne ovat niin latteita? Dramaturgi Satu Rasila muistuttaa, että äänestyspäätös syntyy vaiheittain ja sloganeilla on roolinsa.
– Slogan liittyy dramaturgiseen kolmijakoon vaaliprosessissa. Ensin pitää tuntea ehdokas. Sitten me harkitsemme sitä, ja sitten äänestämme.  
Nimenomaan harkintavaihe on herkkä vaihe. Silloin kansalainen on tekemässä omaa valintaansa: iskevä slogan voi tässä tehdä ratkaisevan vaikutuksen.
Rasila kuitenkin muistuttaa, että ainakin ensikertalaisen kannattaa harkita vakavasti kattavien kotisivujen tekoa ja ahkeraa kiertämistä, sillä tuntematonta naamaa on vaikeaa löytää lukemattomien ehdokkaiden joukosta.
Huumori on vaikea laji
Parhaimmillaan puolueiden ja ehdokkaiden iskulauseet ovat kekseliäitä. Esimerkiksi moni Turun seudulla liikkunut on hymähtänyt sanaleikkiä, jossa tokaistaan: ”Älä höpsi, äänestä Köpsi”. Satu Rasila kertoo, että toinen häntä huvittanut slogan on Antti Kaikkosella.
– Minua nauratti tämä  ”Ajankohtainen Kaikkonen”. Se on kahdella sanalla aika hyvä, Rasila tokaisee.
Markku Jokisipilä nostaa onnistuneena esimerkkinä myös kristillisdemokraattien viime vuosina käyttämän ”Arvoistasi politiikkaa”.
– Kristillisdemokraatteihin ei välttämättä huumoria liitetä, mutta tässä voi kuka tahansa ymmärtää haluammallaan tavalla, mitä se "arvoistasi politiikkaa" tarkoittaa.
JAKK-poliisitutkinta on valmistunut
Aikuiskoulutuskeskus JAKKia koskevan rikostutkinnan esitutkintapöytäkirja lähetetään epäillyille ensi viikolla. Rikosylikomisario Heikki Topi-Hulmin mukaan pöytäkirja on valtavan paksuinen ja sen koostaminen ja lähettäminen vie ihan teknisistä syistä aikaa.
Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus JAKKia koskeva poliisitutkinta on valmistunut. Keskusrikospoliisin mukaan se lähetetään epäillyille loppulausuntojen antamista varten ensi viikolla.
Esitutkintapöytäkirja on valtava. Teknisesti sen koostaminen ja lähettäminen kestää kauan. Loppulausuntojen antamiseen annetaan yleensä kaksi viikkoa aikaa, mutta poliisista arvioidaan, että niiden antamiseen anotaan todennäköisesti lisäaikaa.
Jutussa on kaikkiaan seitsemän epäiltyä. JAKKin kuutta entistä johtajaa epäillään törkeästä avustuspetoksesta. Tilintarkastajan osalta tapaus on jo syyttäjällä.
Poliisitutkinta käynnistyi, kun korkein hallinto-oikeus antoi päätöksensä 35 miljoonan euron JAKKin tukien takaisinperinnästä kaksi vuotta sitten.
Kärppätaiturilta suorat sanat: "Tuolla pelillä emme pärjää"
Esa Pirnes sadatteli voittomaalin syntyä ja yleistä puurtamista Tapparalle kärsityn jatkoerätappion jälkeen.
**OULU.** Kärppien Esa Pirnes ei ollut alkuunkaan tyytyväinen jääkiekon SM-liigan ensimmäisen finaalin jälkeen. Hallitseva mestari hävisi jatkoerässä Tapparalle, joka teki voittomaalin heti erätauon jälkeen. Teemu Aalto pääsi vapaasti laukomaan voittomaalin siniviivalta ja tilannetta edelsi vielä turha pitkä kiekko.
\- Liian helpolla pääsi tekemään tuon voittomaalin, ei noin pitäisi käydä, Pirnes myönsi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella ottelun jälkeen.
\- Meidän täytyy tuosta parantaa, tuolla pelillä emme pärjää. Kaikkien täytyy kaivaa enemmän itsestään ja voittaa enemmän pieniä tilanteita, hän jatkoi.
Ensimmäinen ottelu ei ollut kummaltakaan joukkueelta nappisuoritus ja molemmat leirit kaipasivat parannusta. Syyt puurtamiseen löytyivät inhimillisistä asioista.
\- Molemmilla meni seiskapeliin ja toissapäivänä meni vasta sarjat poikki. Tämä oli sen takia vähän tunnustelua. Uutta joukkuetta vastaan ensimmäinen peli on aina vähän hakemista, Pirnes pohti.
**Toinen finaali Yle Puheessa perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Pekka Rinteelle valtava pettymys pudotuspeliavauksessa
Nashville menetti 3-0-johdon kotikaukalossaan. Pekka Rinne urakoi Predatorsin maalilla 38 torjuntaa.
Maalivahti Pekka Rinteen edustama Nashville menetti kotietunsa heti pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa Chicagoa vastaan. Chicago nousi 0-3-tappioasemasta 4-3-voittoon.
Ratkaisumaalin laukoi tähtipuolustaja Duncan Keith toisessa jatkoerässä ajassa 87.49. Maskia Rinteen edessä oli tekemässä Chicago-kapteeni Jonathan Toews, joka keräsi tehot 1+1 pudotuspeliavauksessa.
Rinne sai urakoida Nashvillen maalilla 38 torjuntaa. Toisessa kenttäpäädyssä nähtiin kaksi maalivahtia, kun Corey Crawford vaihdettiin kolmen takaiskumaalin jälkeen Scott Darlingiin. Darling pysäytti peräti 42 laukausta ja sai kehut voittomaalin tekijältä.
\- Kokosimme rivimme ensimmäisellä erätauolla. Saimme pari hyvää ylivoimamaalia ja saimme momentumin takaisin. En edes tajunnu maalivahdin vaihtoa ennen kuin katsoin taakseni. Darlingilla oli iso vaikutus voittoon tänään, Keith kehui.
Teuvo Teräväinen avasi pistetilinsä heti uransa ensimmäisessä pudotuspeliottelussa. Teräväinen syötti Chicagon avausmaalin toisessa erässä. 20-vuotias hyökkääjä sai runsaat 15 minuuttia peliaikaa. Konkaripuolustaja Kimmo Timonen sai vastuuta vain vajaat 12 minuuttia.
Joukkueet kohtaavat Nashvillen kotikaukalossa toistamiseen perjantai-iltana.
Häiriö junaliikenteessä Turun ja Toijalan välillä
Syynä on puoli seitsemän aikaan ilmennyt vika liikenteenohjausjärjestelmässä. Vika saatiin korjattua kahdeksan jälkeen.
Raidevika Turun ja Toijalan välillä on saatu korjattua. Loput päivän aikana lähtevät junat kulkevat normaalisti.
Torstaiaamun junat Turun ja Toijalan välillä korvattiin busseilla. Syynä oli torstaina puoli seitsemän aikaan ilmennyt vika liikenteenohjausjärjestelmässä.
Vian aiheuttajaa ei tiedetä. Samalla välillä oli vastaava vika viimeksi viikko sitten keskiviikkona.
Intercity-juna ehti lähteä Toijalasta Turkuun päin seitsemän aikaan. Se todennäköisesti korvataan bussilla matkan varrelta, kerrotaan Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta.
Toijalan ja Turun välisessä rautatieliikenteessä häiriöitä
Liikenteenohjausjärjestelmän häiriön vuoksi rataosan junat korvataan toistaiseksi busseilla.
Turun ja Toijalan välisellä rataosuudella on häiriöitä. Liikenteenohjausjärjestelmän vian vuoksi Toijalan ja Turun välisen rataosan junat korvataan toistaiseksi busseilla. Häiriö aiheuttaa myöhästymisiä myös Toijalasta Riihimäen suuntaan. Vian kestosta ei toistaiseksi ole arvioita.
Tampereen ja Turun välisiin pääradalla kulkeviin juniin häiriö ei vaikuta.
_Päivitys klo 8:35: Liikenteenohjausjärjestelmän vika on saatu korjattua. Klo 9:05 Turusta lähtevä IC-juna ajetaan jo normaalisti._
NHL-mestarisuosikin hätäratkaisu tuotti hedelmää – kakkosvahdilta uskomaton venytys
Nashville Predators latoi kolme maalia Chicago Blackhawksin maaliin pudotuspelien avausottelun ensimmäisessä erässä. Corey Crawfordin tilalle vaihdettu Scott Darling vastasi huutoon.
Nashvillen ja Chicagon välinen NHL:n pudotuspelisarja sai värikkään alun. Predators tykitti kiekon peräti kolmesti Chicago-vahti Corey Crawfordin selän taakse ottelun avauserässä.
Tämä riitti Crawfordille, joka ei palannut Blackhawksin maalille enää toiseen erään. Torjuntavastuun otti Scott Darling.
Maalivahdin vaihtaminen kannatti, sillä Chicago nousi toisessa erässä tasoihin. Teuvo Teräväinen käynnisti Blackhawksin takaa-ajon antamalla näyttävän syötön 1-3-kavennusmaaliin.
Darling näytti heti olevansa luottamuksen arvoinen eikä päästänyt maaliakaan varsinaisella peliajalla. Kolmannessa erässä Chicago-vahti pysäytti Ryan Ellisin huippupaikassa.
[Darling venytti patjansa viime hetkellä](http://prohockeytalk.nbcsports.com/2015/04/15/video-scott-darlings-dazzling-toe-save/) maalin kulmalle unohtuneen Ellisin laukauksen eteen ja piti Chicagon mukana pelissä.
Ottelu on edelleen 3-3-tilanteessa jatkoerissä.
Oulusta 20 partiota mukana Euroopan liikenteen tehovalvonnassa
Oulun liikennepoliisin alueella eli Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla on liikkeellä torstaiaamusta lähtien erityisen paljon poliisipartioita. Operaatio liittyy euroopanlaajuiseen liikennevalvontamaratoniin. 22 maassa valvotaan tehostetusti liikennettä 24 tunnin ajan. Valvontamaratonin aikana poliisi on myös aktiivisesti vuorovaikutuksessa yleisön kanssa sosiaalisessa mediassa
Poliisin poikkeuksellisen suuri yhteinen liikennevalvontaoperaatio on alkanut torstaiaamuna 22 Euroopan maassa. Valvontamaraton alkoi torstaina kello kuusi ja se jatkuu perjantaihin aamukuuteen asti. Aiemmissa yhteisoperaatioissa ei ole ollut vastaavanlaista ajallista synkronointia, vaan valvontaiskut ovat jakautuneet useammalle päivälle eri maissa.
Mukana operaatiossa on myös Oulun liikennepoliisi arviolta 20 partion voimin. Poliisi kertoo valvonnasta avoimesti esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ja toivoo vuoropuhelua kansalaisten kanssa.
Kansalaisilla on mahdollisuus ottaa osaa tähän operaatioon.
– Olemme kirjoittaneet valvonnasta poliisilaitoksen facebookissa. Kansalaisilla on mahdollisuus ottaa osaa tähän operaatioon. He voivat kirjoittaa facebooksivuillemme paikoista, missä heidän mielestään pitäisi valvoa liikennettä. Sitä tietoa on hyvä käyttää sitten myöhemminkin, toteaa  Komisario Tarmo Kangastalo Oulun liikennepoliisista:
Valvontaiskun aikana puututaan muun muassa ajonopeuksiin ja turvaväleihin. Kangastalo toivoo, että tiellä liikkujien nopeus olisi paitsi rajoitusten mukaista, mutta myös tasaista ja olosuhteiden mukaista.
Kuolemanloukuksi muuttunut turmalautta aiotaan nostaa merestä Etelä-Koreassa
Tasan vuosi sitten sattuneessa onnettomuudessa kuoli yli 300 ihmistä, joista suurin osa oli teini-ikäisiä koululaisia.
Etelä-Korea aikoo nostaa vuosi sitten tuhoisin seurauksin uponneen matkustajalautan merestä. Presidentti Park Geun-Hyen mukaan turmalautta nostetaan mahdollisimman pian.
Park kertoi viranomaisten aikeista vieraillessaan lauttaturman muistotilaisuudessa Jindossa. Lautan nostaminen merestä on ollut yksi onnettomuudessa kuolleiden ihmisten omaisten vaatimuksista.
Yli 300 ihmistä kuoli tasan vuosi sitten, kun ylikuormattu lautta painui aaltoihin. Kuolleista 240 oli teini-ikäisiä koululaisia.
Turmalautan kapteeni tuomittiin Lee Jun-Seokin marraskuussa 36 vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeistä kuolemantuottamuksista. Syyttäjät hakevat tuomion muuttamista kuolemantuomioksi.
Kefiiri- ja kombuchavillitys levisi myös Suomeen – katso video kuplivasta ronskista klöntistä
Kefiiri- ja kombuchajuomat ovat levinneet maailmalta myös Suomeen. Valio on lanseerannut oman kefiirijuomansa ja kombuchallekin löytyy kotimainen valmistajansa. Probiootteja sisältäviä juomia voi valmistaa myös itse. Kombuchan ja kefiirin valmistuksesta kotioloissa onkin tullut nopeasti suosittu harrastus.
Juoman valmistuksen alkuun pääsee ostamalla kefiirinsiemeniä tai kombuchan sieniä. Harrastajat myös lahjoittavat niitä toisilleen. Oululainen Tarjakaisa Otsamo on tehnyt juomia puolisen vuotta.
– Sain tuttavaltani pullollisen kombuchaa. Lähdin kasvattamaan omaani pulloon jääneestä pienestä sienen haituvasta, ja nyt purnukoita on jo iso liuta, Otsamo kertoo.
Kefiiristä ja kombuchasta on innostuttu niiden terveysvaikutusten vuoksi. Juomat sisältävät probiootteja eli terveyteen positiivisesti vaikuttavia bakteereja.
– Erityisen hyvää juomien sanotaan olevan vatsan toiminnalle. Itse olen huomannut, että olen pysynyt terveenä silloinkin, kun tauti on kaatanut työkaverit petiin, Otsamo sanoo.
Juomien valmistaminen kotioloissa on suhteellisen helppoa. Kombucha–sienikasvuston päälle laitetaan sokeroitua teetä.
– Litraan teetä lisätään 100 grammaa sokeria. Sieni käyttää sokeria ravintonaan ja makeus häviää juomasta. Purkkia säilytetään huoneenlämmössä, ja vajaan kymmenen vuorokauden käymisen kuluttua juoma on valmista. Hygieniasta on pidettävä hyvä huoli, Otsamo kertoo.
Klöntistä valmistuu terveysjuomaa
Valmis kombuchajuoma näyttää ja maistuu simalta.
– Vihreästä teestä tulee kuivempaa ja mustasta teestä makeampaa, Otsamo kertoo kokemuksiaan.
Kefiiri valmistetaan siemenistä myös käymismenetelmällä. Kefiiriä valmistetaan maitoon ja veteen. Kefiiriin voi lisätä myös erilaisia makuja esimerkiksi kuivahedelmistä. Maitokefiiri muistuttaa piimää.
Kefiirikasvusto on sienimäistä, kukkamaalia muistuttavaa.
– Kombucha on ällöttävämmän näköinen klöntti, mutta siitäkin saa siistimmän näköisen, jos antaa sen kasvaa rauhassa eikä käy koko ajan sitä kääntelemässä, Otsamo naureskelee.
Kombucha- ja kefiiriharrastajien nettiryhmässä on lähes 700 jäsentä. Keskustelu ryhmässä on vilkasta.
– Siellä vaihdetaan kokemuksia, kysytään neuvoja ja kerrotaan reseptejä. Ryhmässä myös myydään, vaihdetaan ja lahjoitetaan kasvustoja. Hauskoja ovat myös kuvat ällöttävimmistä kombuchoista, Otsamo nauraa.
Juoma tulee idästä
Kombucha ja kefiiri tunnetaan tuhansien vuosien takaa Venäjällä, Kaukasuksen alueella ja Kiinassa. Viime vuosina juomat ovat tulleet trendikkäiksi terveysjuomiksi esimerkiksi Yhdysvalloissa, Englannissa ja Saksassa.
Otsamo muistaa, että kombuchaa tehtiin innokkaasti Suomessa myös 1970–luvulla.
– Silloin sitä kutsuttiin Volgan sieneksi. Kotona äidilläni oli jääkaapissa pullo, jossa juomaa oli.
Poroalueiden paikantamisen uskotaan edistävän eri elinkeinojen ja porotalouden rinnakkaiseloa
Tärkeiden poroalueiden kartoittamisesta on ollut hyötyä esimerkiksi maakuntakaavoituksessa. Itä-Lapissa ja Rovaniemellä kerättyjä porojen laidunaluetietoja käytettiin muun muassa suunniteltaessa junien ratalinjauksia.
Suomen ympäristökeskus, Luonnonvarakeskus ja Lapin ammattikorkeakoulu keräävät porotaloutta koskevia paikkatietoja, joita hyödynnetään maankäytön suunnittelussa. Kainuussa tietoja kerätään Hyrynsalmella, Suomussalmella ja Puolangan pohjoisosassa.
– Yksi keskeinen tehtävä on tuottaa kartta-aineistoja, jotka osoittavat poronhoidolle tärkeät alueet ja rakenteet. Tällaisia kartta-alueita ovat muun muassa laidunalueet, porojen kuljetusreitit ja aitarakenteet, sanoo Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö Kari Oinonen.
– Kun keskustellaan vaikka kaavoituksesta, voidaan osoittaa poronhoidolle tärkeät alueet. Kainuussa se tarkoittaa, että esimerkiksi tuulivoimapuistoa suunnitellessa voidaan osoittaa alueet, jotka ovat merkittäviä vasomisen kannalta. Toinen konkreettinen esimerkki koskee vaikkapa matkailuyrittäjää, joka suunnittelee huskyreittiä tiettyyn maastoon. Kerättyjen paikkatietojen avulla voidaan pitää huoli, ettei reitti menisi siinäkään tapauksessa porojen vasomisalueen poikki.
Paikkatietoja kerätään TOKAT-hankkeen kautta. Hanke on jatkoa POROT-hankkeelle, jossa toteutettiin samanlaisia toimenpiteitä Rovaniemen ja Itä-Lapin maakuntakaava-alueilla. TOKAT-hankkeessa tietoja kerätään kaikista niistä paliskunnista, joista niitä ei vielä kerätty aiemman hankkeen aikana.
Tätä kautta ne mahdolliset ongelmat ja suunnittelmat tulevat konkreettiseksi, kun niistä asioista keskustellaan samalla käsitteillä jo paikan päällä
Rinnakkaiseloa poroisäntien, metsätalouden ja kaivosalan välille
Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö Kari Oinosen mukaan maankäyttöön liittyvien tarpeiden selvittäminen edistää eri elinkeinojen ja porotalouden rinnakkaiseloa.
– Minusta tämä on merkittävä. Tätä on kehitelty esimerkiksi Itä-Lapin ja Rovaniemen alueella. Käytännössä siellä on kerätty poronhoidon karttatietoja yhteistyössä paliskuntien kanssa, ja niitä käytettiin maakuntakaavoituksessa. Tietoja käytettiin muun muassa junien ratalinjauksiin, ettei junarata menisi ihan keskeltä porojen laidunaluetta.
– Samalla luodaan verkostoja poroisännille sekä metsätalouden tai kaivosalan toimijoille. Tätä kautta ne mahdolliset ongelmat ja suunnitelmat tulevat konkreettiseksi, kun niistä asioista keskustellaan samalla käsitteillä jo paikan päällä, sanoo Kari Oinonen.
Maakuntajohtajan arvio: Jopa puolet kansanedustajista uusia nimiä Pirkanmaalla
Yle Tampereen vaaliasiantuntija, Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme uskoo, että tälläkin kertaa Pirkanmaan vaalipiirin ääniharava on nainen. Viidestätoista jatkokaudelle pyrkivästä kansanedustajasta 9–12 pääsee läpi.
Moni istuva kansanedustaja jää ilman haluamaansa jatkokautta eduskunnassa. Näin ennakoi Yle Tampereen vaaliasiantuntija, Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme. Viidestätoista Pirkanmaalta jatkokaudelle pyrkivästä kansanedustajasta 9–12 pääsee läpi. Kun paikkoja on vaalipiirissä tarjolla 19, voi jopa yli puolet nimistä mennä uusiksi, jos Halmeen tiukin ennakointi toteutuu.
Halme arvioi, että jatkokaudelle pyrkivistä kansanedustajista eniten nostanevat henkilökohtaista äänimääräänsä Arto Satonen (kok.) ja Anna Kontula (vas.).
Pirkanmaan vaalipiirin ääniharavia ovat perinteisesti olleet naiset, ja niin Halme arvelee käyvän tälläkin kerralla. Veikkaus äänikuningattareksi on Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin (sd.).
Keskustan kaksi lisäpaikkaa tiukassa
[Ylen Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_keskusta_saamassa_kaksi_lisapaikkaa_pirkanmaalla/7886248) mukaan voittajaksi nousisi keskusta jopa kahdella lisäpaikalla. Halme pitää sitäkin mahdollisena niukin naukin, mutta pitää todennäköisempänä, että keskusta saa Pirkanmaalta läpi kolme edustajaa.
– Mikään ei ole vaaleissa varmaa. Kansan tuomio on tunnetusti kova, mutta istuvat kansanedustajat ovat vahvoilla, Halme ennakoi keskustan ehdokkaiden mahdollisuuksia.
Pirkanmaalaiset ylsivät ennakkoäänestysvilkkaudellaan aktiivisimpien suomalaisten joukkoon. Halme uskoo, että äänestysinto jatkuu myös varsinaisena vaalipäivänä sunnuntaina.
– Vaaleissa on valtakunnallisesti niin jännittävä asetelma, että myös varsinaisena vaalipäivänä väki on liikkeellä. Uskon, että äänestysprosentti on suurempi kuin edellisissä vaaleissa.
Lemmikkien oudot kuolemat huolestuttavat Pietarsaaressa – omistajat epäilevät myrkytyksiä
Lemmikkieläinten omistajat ovat Pietarsaaressa huolissaan alueella liikkuvasta mahdollisesta myrkyttäjästä. Sosiaalisessa mediassa leviää kertomuksia kissoista ja koirista, jotka ulkona kulkiessaan ovat syöneet jotain myrkyllistä. Poliisi on kirjannut aiheesta rikosilmoituksia.
Poliisin tietoon on tullut ainakin kaksi myrkylliseen aineeseen menehtynyttä kissaa. Asiasta on kirjattu rikosilmoitukset. Toisen nimike on jätelain rikkominen ja toisen eläinsuojelurikos.
Rikoskomisario Ove Storvallin mukaan tapauksia on vaikea tutkia, kun ei ole epäiltyä tekijää, eikä johtolankoja. Ei voi myöskään tietää, onko eläin syönyt myrkyllistä ainetta vahingossa, vai onko sitä annettu tahallisesti.
Storvallin mukaan poliisi saa usein juuri keväisin huolestuneita ilmoituksia lemmikkien omistajilta maastosta löytyneistä vaarallisista aineista. Tällä kertaa poliisilla on myös eläinlääkärin ilmoitus siitä, että kissoja on kuollut myrkylliseen aineeseen.
Voiko olla vahinko?
Pietarsaarelaisen Kirsi Sepän vanhempien kissa oli viikko sitten tullut huonokuntoisena kotiin. Eläin vietiin eläinlääkärille, jossa todella huonoon kuntoon mennyt kissa jouduttiin lopettamaan.
Ruumiinavauksessa kissasta löytyi jäähdytysnestettä. Seppä mietti ensin, että olikohan kissa saanut ainetta vahingossa. Sitten hän tuli toisiin ajatuksiin.
– Samana päivänä vanhempien toinen kissa alkoi oireilla samalla tavalla. Edellisenä päivänä naapurustosta yksi kissa oli menehtynyt vastaaviin oireisiin. Kuuleman mukaan muutama muukin kissa oli kateissa. Sitten tulin jo vihaiseksi, sillä kyse ei voinut enää olla sattuma, vaan joku tarkoituksella levittää myrkkyä.
Seppä arvioi, että toki kissat voivat ehkä saada ainetta suuhunsa sattumalta, mutta ei sentään noin lyhyen ajan sisällä ja noin moni kissa.
Hankala todistaa
Kirsi Seppä on tehnyt vanhempiensa kissan kohtalosta rikosilmoituksen, mutta ei odota poliisilta kovin suuria.
– Olen kuullut, että eräs koira on myös menehtynyt myrkkyyn. Kun tapauksesta mentiin tekemään rikosilmoitusta, poliisi ei ottanut asiaa ihan tosissaan, koska he eivät pysty tekemään asiassa paljoakaan. Tätä on tietysti hirveän vaikea todistaa tai löytää sille tekijää. On kuitenkin tärkeää viedä asia poliisin tietoon, kun tuntuu, että kaikki eivät ota näitä kertomuksia tosissaan.
Jos poliisi saisi tietoonsa, että joku henkilö levittäisi lemmikkien napattavaksi tahallaan myrkyllistä ainetta, henkilöä voitaisiin syyttää ainakin eläinsuojelurikoksesta ja jätelain rikkomisesta.
Jätelaissa todetaan, että ympäristöön ei saa jättää mitään esinettä tai ainetta, josta voisi aiheutua "...ihmisen tai eläimen loukkaantumisen vaaraa tai muuta niihin rinnastettavaa vaaraa tai haittaa (jätelaki 72§). Jätelain rikkomisesta voidaan tuomita sakkoja.
Eläinsuojelurikoksesta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi (rikoslain 17 luku).
Kiinteistönvälittäjälläkin on salassapitovelvollisuus: Avioeroista ei sovi lörpötellä
Asuntokauppaa hieroessa kiinteistövälittäjä saattaa vahingossa hölöttää hyvinkin henkilökohtaisia tietoja myyjästä tai ostajasta. Suomen Kiinteistönvälittäjien Liittoon asiasta tulee kuitenkin verrattain vähän valituksia.
Asunnon myyntiä suunnitellut porilaismies oli ihmeissään, kun kiinteistönvälittäjä oli kertonut mahdollisesta ostajasta hyvin henkilökohtaisia tietoja. Keskustelun aikana oli käynyt ilmi niin ostajaehdokkaan avioero kuin taloudellinenkin tilanne.
Suomen Kiinteistönvälittäjien Liiton mukaan välittäjiltä vaaditaan salassapitovelvollisuutta. Lähtökohtana on, että keskustelua käydään kohteesta ja kaupan ehdoista. Luottamuksellista suhdetta ei voi luoda, jos kertoo asiakkaistaan henkilökohtaisia asioita ilman lupaa.
– Kiinteistönvälittäjien toimintaa säännellään hyvin vahvasti. Välittäjä ei saa antaa myyjästä eikä ostajaehdokkaista mitä tahansa tietoja, sanoo liiton toimitusjohtaja Jaana Anttila-Kangas.
Valitukset eettiselle valiokunnalle
Jaana Anttila-Kankaan mukaan välittäjät kyllä tietävät, mitä saa toimeksiantajista kertoa. Myyntipuhe voi kuitenkin arkisessa työssä lähteä väärille raiteille.
– Siksi säännöllinen kouluttautuminen on tärkeää. Siinä asiat taas palautuvat mieliin.
Anttila-Kankaan mukaan liittoon tulee harvoin valituksia asiakkaiden henkilökohtaisia asioita hölöttelevistä välittäjistä.
–  Valituksia käsittelee meillä eettinen valiokunta. Olen ollut liitossa töissä yli 10 vuotta ja eteen on tullut vain yksittäisiä tapauksia. Keskusteluja aiheesta kuulee, mutta varsinaisia valituksia tulee vähän.
Ovetshkin hakkasi päätään seinään – Capitals menetti kotiedun
Aleksander Ovetshkin laukoi kahdeksan kertaa ja taklasi viidesti. Venäläistähden panos ei kuitenkaan näkynyt maalien muodossa. New York Islanders haki arvokkaan vierasvoiton Washingtonista.
NHL-kauden yllättäjiin kuuluva New York Islanders ryösti kotiedun Washingtonilta heti pudotuspelien ensimmäisessä ottelussa. Islanders haki Washingtonista maukkaan 4-1-voiton.
Isäntäjoukkuetta energisempi Islanders karkasi toisessa erässä kahden maalin johtoon, jota Washington ei enää saanut kurottua kiinni. Voittomaalin laukoi Ryan Strome suoraan John Tavaresin aloitusvoiton jälkeen.
Emme panikoi, ole masentuneita tai mitään.
\- Näytimme hitaalta joukkueelta. Sarja on kuitenkin pitkä. Emme panikoi, ole masentuneita tai mitään. Emme pelanneet hyvin. Meidän on vain pelattava paremmin, kommentoi Washingtonin hyökkääjä Brooks Laich.
Loistavan runkosarjan pelannut Aleksander Ovetshkin ei päässyt tehoille. Venäläishyökkääjä laukoi peräti kahdeksan kertaa kohti Islandersin maalia. 24 kertaa torjunut Jaroslav Halak hoiti kuitenkin hommansa vakuuttavasti.
\- Olin pettynyt moneen kaveriin. Kaikkien on vain nostettava tasoaan. Tänään Islanders teki niin. Kaikki kunnia heille, sanoi Washingtonin päävalmentaja Barry Trotz.
Joukkueet kohtaavat toistamiseen Washingtonin kotikaukalossa perjantai-iltana.
Meksikon viranomaiset varoittavat: Varkaat veivät vaarallista radioaktiivista materiaalia
Teollisuusradiografiassa ja sädehoidoissa käytetylle iridium-192:lle altistuminen voi tappaa tai aiheuttaa pysyviä vammoja.
Meksikossa etsitään varkaiden viemää vaarallista radioaktiivista materiaalia. Meksikon viranomaiset ovat kehottaneet osavaltioita olemaan tarkkaavaisina, jotta varkaiden matkaan päätynyt kontti löytyisi.
Tabascon osavaltiossa sijaitsevasta Cardenasista maanantaina varastetussa kontissa oli muun muassa teollisuusradiografiassa ja sädehoidoissa käytettyä iridium-192:a.
Meksikon sisäministeriö varoittaa, että säteilylähdettä käsittelevä ihminen voi saada pysyviä vammoja tai jopa kuolla.
_Korjattu 16.4. klo 9.18: Iridium-192:a käytetään teollisuusradiografiassa ja sädehoidoissa, ei röntgenkuvauksessa._
Tuhannen työhakemuksen mies ei tiedä, pitäisikö poliitikkojen työllisyyspuheille itkeä vai nauraa
Pätkätöiden, työttömyyden ja koulutusten karusellissa vuosia kestänyt pyöriminen on selkeyttänyt ainakin kaksi asiaa. Raha on pelkkä väline ja asema ei ole ihmisen mitta. Tärkein kirkastuu; ne ovat perhe ja ystävät.
Kaksikymmentäviisi senttimetriä korkeutta. Niin korkea on paperipino, joka muodostuisi kaikista työhakemuksista ja liitteistä, joita Tapani Laaksonen on vuosien varrella työnantajille lähettänyt.
– Onneksi nykyään monet hakemukset tehdään sähköpostilla, naurahtaa Tapani Laaksonen hirtehisesti.
Lisää numeroita. Tapani Laaksosen lähettämässä työuran kestoa kuvaavassa listassa on kuusikymmentäkuusi kohtaa. Niin moneen osaan ura on pilkkoutunut, kun työsuhde on katkennut lomautukseen tai irtisanomiseen.
"Ihmiset eivät uskalla tulla esiin ja kertoa omista kokemuksistaan"
Katkoja ovat tuoneet myös työttömyysjaksot ja koulutukset. Ja tarkka insinööri on pitänyt kirjaa; aina uransa alkuvuosilta 1970-luvulta saakka. Vuodesta 2003 jatkunut työnhaku on tuottanut kuusitoista eripituista työsopimusta yhdessätoista eri yrityksessä.
Viimeisen reilun kolmen vuoden aikana on lähtenyt noin tuhat työhakemusta.
 Monet työelämästä syrjäytyneet tai syrjäytetyt on tungettu väkisin työttömyysputkeen ilman omaa halua
Nyt Tapani Laaksonen on 61-vuotias ja kohta valmis eräopas. Viikko sitten vaalitilaisuudessa Tapani päätti puhua suunsa puhtaaksi ja kertoa oman tarinansa.
– Päätin puhua asiasta, sillä tiedän puhuvani monen ihmisen suulla. Ihmiset eivät uskalla tulla esiin ja kertoa omista kokemuksistaan. Monet työelämästä syrjäytyneet tai syrjäytetyt on tungettu väkisin työttömyysputkeen ilman omaa halua. Minusta Suomella ei ole tällaiseen varaa; se on koko Suomelta pois, sanoo Tapani Laaksonen.
TV-tenteissä on helppo puhua työurien pidentämisestä
Juuri nyt työttömyys, työn saanti ja suomalaisten pidemmät työurat ovat kovasti tapetilla. Mitä tuhannen työhakemuksen mies ajattelee keskusteluista omassa olohuoneessaan?
– Joskus puheet naurattavat, mutta joskus jopa itkettävät. Usein tulee mieleen, että kovin kevyillä tiedoilla tunnutaan puhuvan isoista ja tärkeistä asioista. Työurien pidentämisestä on helppo tv- tentissä puhua. Mutta meitä, joilla ei ole mitään paikkaa, missä sitä työuraa pidentäisi on vaikka kuinka paljon, sanoo Tapani Laaksonen.
Joskus puheet loukkaavat.
– Jotkut poliitikot ovat sanoneet, että työ on ihmisen tärkein edellytys, mutta ei kerrota missä sitä työtä olisi tarjolla.
Insinöörinä työskennellyt Tapani Laaksonen joutui kaksitoista vuotta sitten lomautusten ja pätkätöiden väliseen kuiluun, jolle loppua ei tullut. Vaikka aika on ollut myös taloudellisesti tiukka, raskainta oli kestää se henkisesti.
Jotkut poliitikot ovat sanoneet että työ on ihmisen tärkein edellytys, mutta ei kerrota missä sitä työtä olisi tarjolla
– Työsuhteet ovat kestäneet kolmesta kuukaudesta kuuteen tai kahdeksaan kuukauteen. Mitä enemmän pätkätöitä tuli, sen suuremmaksi pelko kasvoi, että en kelpaa enää mihinkään. Laskuja tuli, mutta rahaa ei ollut. Olin silloin reilu viisikymppinen mies, ja haistoin kyllä myös ikärasismin merkkejä. Kyllä ajattelin, että oliko minun työurani sitten tässä, kertoo Tapani Laaksonen.
– Henkisesti tämä matka on ollut erittäin raskas. Miehenhän pitäisi olla se henkisesti vahva ja kyetä elättämään oma perheensä. Työn hakemisessa ja prosessin edetessä tunnetilat muuttuvat. Ensin löydetään ilmoitus, sitten laitetaan hakemus ja jännitetään sitä. Sitten tulee tulos ja sen myötä uusi pettymys. Läheiset ovat nähneet sen tuskan läheltä, Laaksonen kertoo.
Uran lopetus pitäisi hoitaa kunnioittaen
Työ ei ole ihmisen mitta. Silti monet onnistumiset, jopa ihmisen arvo on työssä onnistumisesta kiinni.
– Minulle ihmisen arvo ja työssä onnistuminen ovat eriytyneet. Raha on pelkkä maksamisen väline ja asema ei kerro ihmisestä kaikkea. Tottakai työ tuo mukanaan paljon hyviä asioita, mutta se ei ole kaiken onnen mittari. Valmistun pian eräoppaaksi ja sillä kurssilla olen saanut paljon tukea. Muut opiskelijat halaavat, kysyvät kuulumisia ja tsemppaavat eteenpäin. Kuinka monessa työpaikassa näin tehdään enää? Sain myös erittäin tervetulleen sosiaalisen verkoston monen vuoden tauon jälkeen, kertoo Tapani nykykuulumisistaan.
Haluan olla työssäni taitava ja laadukas, en ole se konttorin nopein tekijä
Pettikö yhteiskunta Tapanin?
– No niin railakkaasti en kyllä sanoisi. Kyllähän tätä alaa on ohjannut myös suunnitteluohjelmistojen muuttuminen ja maailman muuttuminen muutenkin. Parhaimmat palautteet olen saanut laadukkaasta työstäni. Haluan olla työssäni taitava ja laadukas, en ole se konttorin nopein tekijä. Osaan myös ohjata hyvin nuoria ihmisiä, kertoo Tapani.
Millaisen viestin haluaisit lähettää työelämän pelisääntöjä pohtiville päättäjille?
– Jokainen ihminen on arvokas omana itsenään. Nuorten on päästävä täällä elämän alkuun, mutta vanhemmille täytyy myös osoittaa kunnoitusta. Kyllä uran lopetus pitäisi hoitaa niin, että sekä työntajalle että työntekijälle jää parempi mieli. Vähemmän syrjivää käytöstä niin nuorille kuin vanhemmillekin. Jokainen ansaitsee ja tarvitsee kunnioitusta työelämässä, sanoo tuhannen työhakemuksen mies.
Veljesten pitkä ponnistelu tuotti tulosta – Suomesta aletaan viedä luksusvettä Egyptiin
Lumo-nimisen luksusveden ensimmäiset toimitukset egyptiläisiin hotelleihin ja ravintoihin lähtevät Kouvolasta alkukesällä.
Kouvolalainen luksusvesivalmistaja Saaramaan Vesi on saanut markkinat auki pullotetun pohjaveden viennille Egyptiin. Yrittäjä Mika Merta kertoo, että yritys on saanut tarvittavat maahantuonti- ja myyntiluvat.
Merran mukaan ensimmäiset toimitukset egyptiläisiin hotelleihin ja ravintoihin lähtevät touko-kesäkuussa. Merta kertoo, että tilauksia on tähän mennessä 3–4 merikontin verran, mikä tarkoittaa kymmeniä tuhansia pulloja.
Vientiponnistelut ovat olleet pitkällinen prosessi, sillä yritys vei ensimmäisen koe-erän Egyptiin jo vuonna 2013. Merta kertoo, että Saaramaan vesi on vasta kolmas yritys, jolla on lupa tuoda vettä Egyptiin.
– Vesimarkkinat ovat Egyptissä hyvin suojatut, Merta toteaa.
Yrityksellä on Egyptissä oma maahantuonti, joka tuo maahan myös muita suomalaisia pullovesimerkkejä. Merta kertoo, että Suomessa tiedetään veden viennistä yllättävän vähän.
– Kaikki tämä on pitänyt itse opiskella, Merta kertoo.
Kouvolalaisyritys aloitti Lumo-nimisen luksusveden tuotannon vuonna 2012. Aluksi tähtäimessä olivat varsinkin Venäjän markkinat, mutta vientilupien saaminen Venäjälle osoittautui ennakoitua vaikeammaksi.
Merta kertoo, että Venäjän markkinoille pääsyn eteen tehdään yhä töitä, mutta prosessi tuntuu vievän paljon aikaa, eikä Venäjän nykytilanne sitä juuri helpota.
– Toisaalta Egyptin valtaisat pullotetun veden markkinat tarjoavat haastetta pitkäksi aikaa kahden veljeksen pienelle perheyritykselle.
Poliisi valvoo ajonopeuksia tehostetusti
Yle Pohjois-Karjala seuraa tehovalvontaa torstaiaamuna.
Kaikki Suomen poliisilaitokset osallistuvat torstaina Euroopan-laajuiseen nopeusvalvontaratsiaan. Tehovalvonta on alkanut kello 6 ja päättyy samaan aikaan perjantaina. Valvonta kohdennetaan riskialtteimmille tieosuuksille ja sitä tehdään sekä poliisimiesten että automaattivalvonnan avulla.
Euroopan liikenneturvallisuusneuvoston mukaan väärä ajonopeus on eniten liikennekuolemia aiheuttava tekijä Euroopan tieverkolla. Suomessa liian suuri ajonopeus oli osasyy yli 40 prosentissa kuolonkolareista vuonna 2013.
Yle Pohjois-Karjala seuraa nopeusvalvontaratsiaa.
Oikeus tulla unohdetuksi laajenee – Googlelle pian poistomääräyksiä Suomesta?
Uusi tietosuoja-asetus etenee EU:ssa ripeästi. Ihmisten oikeudet tulla unohdetuksi erilaisissa rekistereissä laajenevat. Tietosuojavaltuutettu tekee lähiaikoina ensimmäisiä ratkaisuja siitä, velvoitetaanko Google poistamaan suomalaisia koskevia hakutuloksia riitaisissa tapauksissa.
EU-komission tutkimuksen mukaan vain kaksi sadasta osaa tietosuojaan liittyvän lainsäädännön hyvin. Suomalaisilla on jo nyt oikeus tarkistaa rekisteritietojaan ja poistaa niitä. Jatkossa tietosuoja tiukkenee uuden asetuksen myötä kaikissa EU-maissa. Tieto ei ole tavoittanut suomalaisia.
Tämän todistaa pieni kysely Helsingin keskustassa. 
– Ei ole harmainta aavistusta, sanoo Pertti Tekari, kun hän miettii missä kaikissa rekistereissä hänen tietojaan voisi olla.
– Ne voi olla vaikka mitä, kun netissä kerätään kaiken maailman tietoja ihmisistä, kuluttajatutkimuksia ja muita. Aina menet johonkin rekisteriin sitten.
Tekari sanoo, että hän ei ole kuullut oikeudesta poistaa tietojaan rekistereistä. Tieto ei ole tullut Sara Ollikaisenkaan korviin. 
Ne voi olla vaikka mitä, kun netissä kerätään kaiken maailman tietoja ihmisistä.
– En, kun en edes tiennyt, että olen jossain rekisterissä, hämmästelee Sara.
– Varmasti pitäisi tietää missä rekistereissä olen, miettii Iina Sohlo. Myös hänelle oikeus poistaa omia tietojaan rekistereistä on uutta. 
Poisto-ohjelmat puuttuvat
Asiat eivät ole aina hanskassa rekistereiden pitäjilläkään. Viranomaisille viime vuoden lopulla tehdyn kyselyn perusteella puolet vastanneista ei ole hävittänyt lainkaan tietoja järjestelmistään. Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarniota tilanne harmittaa.
– Valitettavan usein tietojärjestelmiin investoidaan miljoonia ilman, että huomataan sinne esimerkisi tällaisia poisto- ja puhdistusajo-ominaisuuksia edes ottaa.
Rekistereistä on aina poistettava virheelliset ja vanhentuneet tiedot. Henkilörekisteri on hävitettävä, ellei tallennettuja tietoja ole erikseen määrätty säilytettäväksi tai rekisteriä siirretä arkistoon.
Esimerkiksi potilastietoja, sosiaalihuollon asiakkaita ja vankeja koskevia tietoja arkistoidaan ja niitä voidaan käyttää tutkimustarkoituksiin. Yksittäisen ihmisen tiedot ovat osa suurta tietomassaa, eivätkä tutkijat pääse niitä urkkimaan.
Eurooppalaisille samat oikeudet kadota
Tietosuojan tiukkenemisella Euroopassa on merkittäviä EU-rajojen ulkopuolellekin yltäviä vaikutuksia. 
Noudatat täällä Euroopassa eurooppalaisia sääntöjä. 
– Uudistuksen yksi ideahan onkin se, että eurooppalainen erinomainen säännöstö  laitetaan velvoittamaan kaikkia, myös kolmansien maiden toimijoita, korostaa Reijo Aarnio.
– Jos tulet eurooppalaisille markkinoille, olitpa sosiaalisen median toimija, hakukonetoimija tai mikä tahansa toimija, noudatat täällä Euroopassa eurooppalaisia sääntöjä. Eurooppalaisilla on oikeus päästä rekistereistä eroon silloin, kun ei ole enää asiallista syytä käsitellä heitä siellä.
Esimakua muutoksista saatiin jo viime vuonna, kun Euroopan unionin tuomioistuin vahvisti ihmisille oikeuden tulla unohdetuksi internetin hakutuloksissa. Google ja muut hakukoneet joutuvat poistamaan hakutuloksia, jotka ohjaavat vanhentuneeseen tai epäolennaiseen tietoon.
Poliitikkoja ei kohdella silkkihansikkain
Tietosuojavaltuutetun pöydällä on puolensataa tapausta, joissa pyyntöön ei ole suostuttu. Tietosuojavaltuutettu tekee lähiaikoina ensimmäiset ratkaisut siitä, mitä hakutuloksia hän mahdollisesti määrää poistettavaksi.
– Ihan kohta ruvetaan ensimmäisiä varsinaisia päätöksiä tekemään, sanoo Reijo Aarnio. 
Jos meinaat olla mukana politiikassa, niin silloin se kysymys ehkä ratkaistaan eri tavalla.
Aarnio muistuttaa, että vaatimuksen tietojen poistosta pitää perustua johonkin hyväksyttävään syyhyn. Netistä halutaan useimmiten poistaa hakutulokset nuorena tai yritystoiminnassa tehdyistä töppäyksistä. Ihmiset haluavat, että heidän maineensa puhdistetaan. Päätöksiin vaikuttaa ihmisen rooli ja asema yhteiskunnassa.
– Jos meinaat olla mukana politiikassa, niin silloin ehkä se kysymys ratkaistaan eri tavalla.
– Julkisessa toiminnassa mukana olevat ihmiset voivat vaatia, mutta heidän heidän hakemuksiaan ei käsitellä ehkä yhtä silkkihansikkain kuin tavallisen ihmisen, korostaa Aarnio.
Teijon kansallispuiston kehittämisessä kaivataan yleisön neuvoja 
Suomen uusinta kansallispuistoa varten ollaan laatimassa hoito- ja käyttösuunnitelmaa. Ihmisillä on mahdollisuus antaa omia ehdotuksia vuoden loppuun saakka.
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Mikael Nordstöm sanoo, että ihmiset ovat ottaneet osaa Teijon kansallispuiston kehittämiseen kiitettävästi.
– Erilaisia ehdotuksia on tullut tähän mennessä jo joitain kymmeniä, Mikael Nordström sanoo.
– Esimerkiksi Matildanjärven ympäri kiertävä rengasreitti on yksi ehdotus. Myös kansallispuiston keskellä olevan Sahajärven saaren ottaminen mukaan reitistöön kapulalossin avulla on ollut esillä.
Nordströmin mukaan Teijossa on jo nyt runsaasti erilaisia reittejä ja retkikohteita. Niitä pystytään kehittämään pienillä yksityiskohdilla ja hienosäädöllä.
– Toiveena on ollut lisää erilaisia rengasreittejä muutamasta kilometristä pidempiin. Ja että otettaisiin myös lapsiperheet ja liikuntarajoitteiset huomioon paremmin.
Talvikäyttöä lisättävä
Mikael Nordström sanoo, että Teijossa on erilaisia reittejä noin viisikymmentä kilometriä. Yksi ongelma on se, että suurin kävijäpaine kohdistuu kuitenkin kansallispuiston pohjoisosaan ja Matildanjärven ympäristöön.
– Pitäisi pystyä yhdistämään paremmin Teijon pohjois- ja eteläosa, mutta ei ole tarkoitus rakentaa reittejä joka paikkaan.
Ihmisiltä on tullut myös toiveita, että kansallispuiston talvikäyttöä pitäisi lisätä.
Maastopyöräily luonnossa on tullut koko ajan suositummaksi.
– Hiihtolatuja ja luistelumahdollisuudet järvien jäällä pitää ottaa kehittämissuunnitelmissa huomioon, erikoissuunnittelija Mikael Nordström pohtii.
Kansallispuistossa saa myös pyöräillä
Yksi asia, joka Teijon suunnitelmissa täytyy huomioida myös, on lisääntynyt pyöräily.
– Maastopyöräily luonnossa on tullut koko ajan suositummaksi. Teijossa on polkuja ja metsäautoteitä, jotka on osoitettu pyöräilytarkoituksiin. Sitä puolta on tarkoitus vielä kehittää, sanoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Mikael Nordström.
Lapin rakentamisessa jo neljäs lamatalvi – töitä on haettava ulkomailta
Rakentaminen on alamaissa Lapissa jo neljättä talvea. Tämä näkyy talotehtailla pitkinä lomautuksina, rakennusyrityksissä urakkalaskennan hiljaisuutena ja rajoilla rakennusmiesten virtana ulkomaille töiden perään.
Meri-Lapin talotehtaat pysyvät pystyssä käytännössä Etelä-Suomeen tehtävien talokauppojen turvin. Tällä hetkellä peräti kolme neljäsosaa talopaketeista lähtee Meri-Lapin ulkopuolelle, sillä myynti Pohjois-Suomeen on hiljentynyt.
– Etelän kasvukeskuksissa rakentamien on vielä aika hyvin voimissaan. Meille tärkeitä ovat Tampere, Turku, Jyväskylä, Kuopio ja pääkaupunkiseutu, luettelee toimitusjohtaja Lasse Hamari torniolaisesta Mittava Kodit Oy:stä.
Tästä huolimatta Meri-Lapin talotehtaiden tulevaisuus on huono, koska tilattavien talojen määrä on pudonnut jopa puoleen. Paikallisesti tämä näkyy esimerkiksi siten, että talotehtaiden työntekijät ovat välilä pitkäänkin lomautettuna.
– Meidän toimitukset talopaketeista ovat nyt noin puolet tavanomaiseen määrään verrattuna, luonnehtii Hamari.
Neljäs lamatalvi Lapin rakentamisessa
Rakennusliiton mukaan Lapissa rakentamisessa on takana jo neljäs lamatalvi. Tulevaisuus näyttää aavistuksen verran valoisammalta, mutta aihetta hurraahuutoihin ei ole.
Tornioon on tulossa Motonet-tavaratalo, Keminmaahan nousee Pohjanrannan kylpylä ja Kemissä on valmistumassa yksi asuinkerrostalo. Torniossa tehdään jo maanrakennustöitä uutta kaasuterminaalia varten ja Haaparannalla on saatu vireille kauppakeskuksen rakentaminen.
Huonommalta näyttää kuin koskaan: pieniä yksittäisiä kohteita on, mutta ne eivät riitä. Tilauskanta on olematon ja väki on lomautettuna.
Sen sijaan rakentaminen Lapin tunturikohteissa on loppunut lähes kokonaan, todetaan Rakennusliitosta.
"Hiljaisempaa kuin vuosikausiin"
Kemiläisen rakennusalan yrittäjän Mikko Kurtin mukaan rakennusalalla on hiljaisempaa kuin vuosikausiin. Hänen mukaansa laskennassa ei ole yhtään uutta kohdetta, vaikka normaalisti niitä olisi pöydällä useampia tähän aikaan vuodesta.
– Huonommalta näyttää kuin koskaan: pieniä yksittäisiä kohteita on, mutta ne eivät riitä. Tilauskanta on olematon ja väki on lomautettuna, huokaa Kurtti.
Vielä ei ole edes varmaa nytkähtääkö Rakennusliike M. Kurtin oma kohde liikkeelle tulevana suvena. Vuosia kestänyt valituskierre on takana, mutta uuden asuinkerrostalon rakentaminen Kemin Hahtisaarenrantaan ei ole vielä varmaa.
– Ihmisillä on kiinnostusta, mutta päätöstä ei uskalleta tehdä, toteaa Kurtti.
Leivän perässä naapurimaihin
Rakennusliiton viimeisimmän tilaston mukaan Lapissa oli ilman työtä hieman yli 30 prosenttia liiton jäsenistä.
Ovi käy tiuhaan, kun he käyvät kysymässä neuvoja toimistosta. Me arvioidaan, että Norjassa ja Ruotsissa käy töissä noin 250 rakentajaa Lapista.
Aluetoimitsija Ilpo Hiltulan mukaan osa Lapin rakentajista on lähtenyt leveämmän leivän perässä Pohjois-Ruotsiin ja Pohjois-Norjaan, mutta mitään tilastoa heistä ei ole olemassa.
– Ovi käy tiuhaan, kun he käyvät kysymässä neuvoja toimistosta. Me arvioidaan, että Norjassa ja Ruotsissa käy töissä noin 250 rakentajaa Lapista, sanoo Hiltula.
Rakentajien on pitänyt etsiä töitä muualta sen jälkeen, kun suurteollisuuden viimeisimmät urakat Meri-Lapissa valmistuivat. Rakennusliiton mukaan tällä hetkellä rakentaminen on Lapissa vireintä Rovaniemellä ja Sodankylässä.
Tiet erittäin liukkaita Etelä-Karjalassa
Tiet ovat tänä aamuna poikkeuksellisen liukkaita Etelä-Karjalassa. Simpeleellä on aamun aikana sattunut jo pari ulosajoa.
Yön aikana pakkanen ja maahan satanut lumi ovat tehneet tiet erittäin liukkaiksi. Tiet ovat monin paikoin jopa peilijäässä.
– Aamulla Simpeleellä sattui pari ulosajoa. Henkilövahinkoja niissä ei sattunut, kertoo palomestari Pasi Korpela Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Myös esimerkiksi Vaalimaantie Ylämaalta Lappeenrantaan on talvisessa kunnossa.
Monet autoilijat ovat jo vaihtaneet kesärenkaat, mikä lisää ulosajojen riskiä.
Pudotuspeleille tulikuuma alku – NHL-tähti lensi suihkuun "metsurihuitaisulla"
Montreal väänsi 4-3-voiton Ottawasta pudotuspelien avausottelussa. PK Subbanin huitomisrangaistus herätti paljon keskustelua jälkipeleissä.
NHL:n pudotuspelit alkoivat torstaiaamuna kuumissa tunnelmissa. Montreal kukisti runkosarjayllättäjä Ottawan 4-3, vaikka menetti tähtipuolustaja PK Subbanin suihkun puolelle toisessa erässä. Subban sai ottelurangaistuksen [huidottuaan Ottawa-hyökkääjä Mark Stonea käsille](https://youtu.be/dc_a4HwTQvk).
Kaksikolla oli nokkapokkaa jo keskialoituksessa Montrealin 2-1-johtomaalin jälkeen. Stone antoi iskun Subbanin käsille, ja Subban kosti tämän hetken päästä Montrealin maalin edessä.
Stone kaatui jään pintaan pidellen oikeaa kättään ja poistui pian pukuhuoneeseen. Ottelun tuomaristo päätti muutaman minuutin neuvottelun jälkeen ajaa Subbanin ulos ottelusta. Montreal-tähti poistui vaihtopenkiltä epäuskoisena.
Stone palasi myöhemmin Ottawan vaihtopenkille ja pelasi ottelun loppuun. Senatorsin leirissä vaadittiin pelin jälkeen kuitenkin pelikieltoa Subbanille.
Tähän on mielestäni selvä ratkaisu: hänelle annetaan pelikieltoa tai yksi heidän parhaista pelaajista saa iskun.
\- Tähän on mielestäni selvä ratkaisu: hänelle annetaan pelikieltoa tai yksi heidän parhaista pelaajista saa iskun, ja me saamme vain viisiminuuttisen, Ottawan päävalmentaja Dave Cameron uhkaili.
\- Se (mahdollinen pelikielto) on liigan päätettävissä. Tietysti se oli aika hurja lyönti. Näytti siltä, että hän halusi satuttaa minua, Stone totesi medialle.
\- Se oli metsurimainen huitaisu, kuvaili toinen Ottawa-hyökkääjä Clarke MacArthur.
Subbanin viisiminuuttisen aikana nähtiin kolme maalia, kun Ottawa onnistui kahdesti ja Montreal kerran alivoimalla. Tämän jälkeen ottelu oli tilanteessa 3-3. Montrealin voittomaalin upotti Brian Flynn näyttävällä yksilösuorituksella toisen erän lopussa.
Joukkueet kohtaavat uudelleen Montrealin kotikentällä perjantai-iltana.
Saamelaisneuvosto vaatii Näkkälän paliskunnan jakoa – "Jos tilannetta ei korjata, asia viedään kansainväliseen käsittelyyn"
Lapin aluehallintoviraston päätös jättää Näkkälän paliskunnan jako vahvistamatta uhkaa saamelaista poronhoitoa, toteaa Saamelaisneuvosto lehdistötiedotteessaan. Jos Suomi ei ryhdy asiassa toimiin kansallisella tasolla, Saamelaisneuvosto auttaa saamelaisia poronhoitajia viemään asian kansainvälisiin ihmisoikeuselimiin.
Saamelaisneuvosto vaatii Näkkälän paliskunnan jakoa Enontekiöllä.
Lapin aluehallintovirasto päätti maaliskuussa olla vahvistamatta Näkkälän paliskunnan jakoa kahteen osaan, kuten paliskunta itse oli vaatinut ja päättänyt. Saamelaisneuvosto ei hyväksy päätöstä, sillä päätös uhkaa sen mukaan saamelaista poronhoitoa.
– Jos päätös pysyy voimassa, on sillä katastrofaaliset seuraukset paliskunnan kolmen saamelaissiidan poronhoidolle. Päätös myös rikkoo saamelaisten oikeutta omaan kulttuuriinsa sekä heidän pitkään jatkuneen käytön seurauksena syntyneitä oikeuksiaan, neuvosto kirjoittaa lehdistötiedotteessaan.
"Paliskunta on jo jakautunut kahteen itsenäisesti toimivaan osaan"
Saamelaisneuvosto näkee, että kolmen saamelaissiidan lisäksi Näkkälän paliskunnassa on kaksi suomalaisista poronhoitajista koostuvaa ryhmää, jotka ovat jo nykyisellään jakautuneet eri ryhmiksi.
Sen vuoksi paliskunnan ehdottama virallinen jako olisi neuvoston mukaan paras vaihtoehto.
– Saamelaisten poronhoitajien perinteiset laidunalueet sijaitsevat paliskunnan pohjoisosassa, kun taas suomalaisten laidunalueet sijaitsevat paliskunnan eteläosassa. Käytännössä katsoen paliskunta on jakautunut kahteen itsenäisesti toimivaan osaan. Saamelaisten yksinomainen maankäyttö paliskunnan pohjoisosassa on hyvin dokumentoitu. Heillä voi näin katsoa syntyneen omistusoikeuksia alueeseen, näkee neuvosto.
Saamelaisneuvosto vaatii myös, että paliskunnan osakkaiden on kunnioitettava saamelaisten vakiintunutta laiduntenkäyttöä alueella ja paliskunnan päätöksiä koskien talvilaidunrajoja.
"Joudumme siirtymään suomalaiseen poronhoitomalliin tai lopettamaan kokonaan"
Aluehallintovirasto katsoi maaliskuisessa päätöksessään, että Näkkälän paliskunnan jakaminen olisi ollut epäoikeuden­mukainen eteläosaan jääville poronomistajille.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta saatujen laiduninventointiaineistojen mukaan jakoesityksen mukaisen eteläosan laitumet olisivat olleet huomattavasti heikommat poromäärään nähden, kuin mikä on tilanne pohjoisosassa.
Vuontisjärven siidan saamelainen poronhoitaja Anne-Maria Magga ei hyväksy aluehallintoviraston argumentointia. Maggan mukaan viraston päätöksen perusteet eivät pidä paikkaansa.
– Aluehallintoviraston väite, jonka mukaan paliskunnan jako ei ole tarpeellinen, sillä paliskunta voi päättää laidunalueiden käytöstä, ei pidä paikkansa, sillä suomalaiset poronhoitajat eivät kunnioita paliskunnan yhteisesti sopimia laidunrajoja. Samaan aikaan viranomaiset eivät ole pystyneet varmistamaan, että suomalaisporonhoitajat kunnioittavat talvilaidunrajoja ja paliskunnan päätöksiä. Toimiminen samassa paliskunnassa suomalaisten poronhoitajien kanssa on osoittautunut mahdottomaksi, Magga jatkaa.
Magga pelkää perinteisen saamelaisen poronhoidon loppuvan seudulla, jos paliskuntaa ei jaeta.
– Näkkälä on Suomen viimeisimpiä paliskuntia, jossa poronhoitoa harjoitetaan perinteisen saamelaisen siidajärjestelmän mukaan. Antamalla poronsa laiduntaa saamelaisten laidunalueilla, suomalaiset poronhoitajat ovat estäneet meitä käyttämästä perinteisiä laidunalueitamme. Olemme säästäneet maitamme huolellisella paimennuksella niin kauan kuin olemme harjoittaneet poronhoitoa, kun taas suomalaiset poronhoitajat ovat parissa vuodessa heikentäneet laiduntemme kuntoa huomattavasti tuomalla poronsa meidän laidunalueillemme.
– Jos tilanne jatkuu vielä samanlaisena, joudumme luopumaan perinteisestä saamelaisesta vapaasti laiduntavasta paimennusporonhoidosta ja siirtymään suomalaiseen poronhoitomalliin, jossa poroja ruokitaan ja aidataan. Toinen vaihtoehto on se, että joudumme lopettamaan poronhoidon kokonaan, Magga kertoo.
"Jos Suomi ei korjaa tilannetta, syyllistyy se vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin"
Saamelaisneuvoston ihmisoikeusyksikön johtaja Mattias Åhrén näkee tilanteen hälyttävänä.
– Jos Suomi ei korjaa tilannetta, syyllistyy se vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin. Ensinnäkin, viranomaiset eivät ole onnistuneet varmistamaan, että paliskunnan osakkaat noudattavat paliskunnan päätöksiä eivätkä reagoimaan saamelaisiin poronhoitajiin kohdistuvaan häirintään ja uhkailuun. Toiseksi, emme ole samaa mieltä aluehallintoviraston näkemyksen kanssa, jonka mukaan saamelaisilla ei ole laidunalueisiinsa omistusoikeuteen verrattavaa oikeutta poronhoitolain mukaisesti, sillä kansainvälinen oikeus turvaa nuo oikeudet, selvittää Åhrén.
Saamelaisneuvosto kertookin tiedotteessaan tukevansa paliskunnan saamelaisia poronhoitajia heidän vaatimuksissaan.
– Suomen valtion tulee varmistaa, että Näkkälän paliskunta jaetaan kahtia paliskunnan päätöksen mukaisesti, lopettaa viipymättä kaikki tunkeutumiset saamelaisten perinteisille laidunalueille ja muuttaa vanhentunut poronhoitolaki siten, että se tunnustaa saamelaisen poronhoidon perinteiset käytännöt mukaan lukien siidajärjestelmän.
Jos Suomi ei ryhdy asiassa toimiin kansallisella tasolla, Saamelaisneuvosto aikoo auttaa saamelaisia poronhoitajia viemään asian kansainvälisiin ihmisoikeuselimiin, kuten Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, YK:n syrjinnänvastaiseen komiteaan ja YK:n ihmisoikeusneuvostoon.
"It's the economy, stupid!"
Clintonin vaalihokema näyttää pätevän Euroopassakin – ainakin siten, että äänestäjät kurittavat poliitikkoja enemmän taantumasta kuin palkitsevat nousukaudesta.
Istuvan presidentin George H.W. Bushin kansansuosio näytti vankkumattomalta Persianlahden sodan jälkeen, mutta haastaja Bill Clinton käänsi 1992 Yhdysvaltain presidentinvaalit voitokseen. Clinton tiesi, että sotasankaruudesta ei pitkään iloa ole, mikäli talous ei kukoista.
– It´s the economy, stupid! Talous ratkaisee, taukki! Clinton sanoi – ja voitti.
Zürichin yliopiston kansainvälisen talouspolitiikan professori Stefanie Walter on selvittänyt taloustilanteen ja vaalitulosten vaikutusta useissa tutkimuksissaan, Zürichin lisäksi muun muassa Cambridgen ja Heidelbergin yliopistoissa.
– Yleisesti on nähtävissä, että taantuman aikana hallituspuolueet saavat vähemmän ääniä. Eivät kuitenkaan välttämättä niin vähän kuin luulisi. Tilanne vaihtelee ajan ja paikan mukaan, joissakin vaaleissa taloustilanne vaikuttaa enemmän kuin muissa, Walter sanoo.
Esimerkiksi Saksassa oli 2009 liittopäivävaalien aikaan talouskriisi, mutta myös kahden pääpuolueen suuri koalitio. Äänestäjät eivät rankaisseet jompaa kumpaa puoluetta toista enemmän.
Kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien vaalimenestys vaihteli voimakkaasti alueittain. SPD pärjäsi selvästi CDU/CSU:ta paremmin suuren työttömyyden osavaltiossa.
Jatkuuko eurokriitikoiden menestys?
Tämä on suurin piirtein totta muuallakin Euroopassa. Walter varoo tutkijana kuitenkaan yleistämästä liikaa, sillä eurooppalaiset puolueet ovat ideologisen perheen sisälläkin yksilöitä. Vaikkapa saksalaiset ja espanjalaiset sosialistit ovat hyvin erilaisia.
Yhden yleiseurooppalaisen lainalaisuuden hän sentään uskaltaa kertoa.
– Hallituspuolueita ei palkita talouskasvun aikana niin paljon kuin niitä rangaistaan laskusuhdanteessa. Äänestäjät hakevat syypäitä taantumalle, mutta kasvukaudella muut teemat kuin talous ovat pinnalla, Walter sanoo.
Eurooppa-aiheet ovat yhteisvaluutan alueella nousseet tärkeiksi vaaliteemoiksi talouden rinnalle. Kysymys kansallisen päätösvallan siirtymisestä Brysseliin ja Frankfurtiin on lisännyt äärioikeiston ja -vasemmiston kannatusta kaikkialla Euroopassa.
– Mielenkiintoinen kysymys tällä hetkellä on, ketä vastaan äänestäjien kritiikki lähivuosina suuntautuu, omaa hallitusta vai EU:ta vastaan? Jatkuuko euro-vastaisten puolueiden menestys vai nostaako maiden perinteinen oppositio päätään?
– Euroskeptikkojen nousulla on ainakin se vaikutus. että sellaisetkin euroalueen ongelmat, joita vielä ei ole haluttu käsitellä, on nostettava esiin, Walter sanoo.
Tulevan hallituksen koetinkivet: Venäjä ja verounioni      
Suomen seuraava hallitus joutuu tekemään suuria ulko- ja talouspoliittisia linjanvetoja. Ukrainan kriisillä voi olla pitkäkestoisia vaikutuksia ja paineet euroalueen muuttamisesta verounionin suuntaan kasvavat.
Eduskuntavaalien jälkeen muodostettava uusi hallitus joutuu epämiellyttävään asemaan EU:n ja Venäjän välisessä ulkopoliittisessa kriisissä. EU on pikku hiljaa tiukentanut pakotetoimia. Venäjän vastapakotteet ovat lisänneet Suomen talousahdinkoa ja uudet sanktiot olisivat myrkkyä monille yrityksille.
Ukrainan lisäksi EU:n ulkorajojen lähettyvillä on vakavia konflikeja Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa. Syyria on uudenlainen turvallisuusuhka, joka on luonut vakavan pakolaisongelman. Saksa ja Ruotsi ovat ottaneet vastaan valtaosan sotaa Eurooppaan paenneista syyrialaisista, ja toivovat, että Suomen kaltaiset maat kantaisivat enemmän vastuuta EU:ssa.  
Kauppapolitiikan puolella neuvotellaan jättimäisestä vapaakauppa-alueesta EU:n ja Yhdysvaltain välillä. Suomen hallituksen on lerrottava mielipiteensä tästä TTIP-sopimuksesta.
Talouskriisi on lisännyt tarvetta syventää euromaiden yhteistyötä. Euromaat tarvitsisivat tehokkaampia puskureita talouden heilahteluja vastaan. Yksi keinoista olisi verounioni, verotuksen yhtenäistäminen. 
– Euroalueen tiivistäminen ja lisääntyvä yhteisvastuu, ne ovat suuria haasteita tulevalle hallitukselle, sanoo Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma.
Ranskan rooli EU:ssa voi heikentyä
Euroopassa on tänä vuonna useita vaaleja, joista varsinkin Britanniaa pidetään tärkeänä koko EU:n tulevaisuuden kannalta. Konservatiivien vaalivoitto saattaa johtaa kansanäänestykseen EU-jäsenyydestä.Tuoreimpien mittausten mukaan enemmistö briteistä haluaisi pysyä EU:ssa.
Poliittinen kulttuuri ja sitä kautta puoluerakenteet ovat muutostilassa kaikkialla Euroopassa. Aunesluoma nostaa esiin varsinkin Ranskan, missä sisäpoliittinen kriisi voi vaikuttaa maan asemaan EU:ssa. Ranskan äärioikeiston suosio on kasvanut, mutta muut puolueet eivät halua yhteistyötä sen kanssa.
– Euroopan kannalta pahin uhka Ranskassa on heikko hallitus, joka ei voi ottaa EU-asioissa vetovastuuta, Aunesvaara sanoo.
Hyvinvointipalvelujen ylläpitäminen, julkisen talouden kestävyys ja maahanmuutto ovat aiheita, jotka puhuttavat kaikkialla ja jotka ovat EU:ssa koko ajan enemmän esillä.  
– Muutokset ovat suuria je ne heijastuvat politiikkaan eri maissa vähän eri tavoin, mutta kyllä Euroopan tämänhetkinen tilanne on tietyssä mielessä samantyyppinen pohjoisesta etelään ja idästä länteen, Aunesluoma sanoo.
Euroopan vaalit 2015:
Britannia: 7.5.
Edellisissä vaaleissa kumpikaan johtavista puolueista ei saanut enemmistöä parlamenttiin. Hallitusvastuun ottivat konservatiivit ja David Cameronista tuli pääministeri. Konservatiivit saivat lähes sata uutta paikkaa, työväenpuolue menetti 91 paikkaa. Mittaukset ennakoivat konservatiiveille ja työväenpuoluelle tiukkaa kisaa. Britannian eroa EU:sta ajava UKIP on niistä selvästi jäljessä. Cameron sanoo haluavansa toisen pääministerikauden, mutta jättää puolueen muiden hoteisiin 2020.
Puola: 10.5. / lokakuu
Presidentti valitaan toukokuussa suoralla kansanvaalilla viideksi vuodeksi. Nykyisellä presidentillä Bronisław Komorowskilla on useita haastajia. Syksyllä valitaan edustajat parlamenttiin. Edellisissä vaaleissa Puola sai kansallisfoorumin ja kansanpuolueen yhteishallituksen. Mielipidemittauksissa nämä puolueet kilpailevat keskenään ja ovat selvästi muita puolueita edellä.
Turkki: 7.6.
Oikeus- ja kehityspuolue yrittää varmistaa neljännen peräkkäisen valtakautensa. AK-puolueen uusi johtaja Ahmet Davutoğlu pyrkii Recep Tayyip Erdoğanin tilalle pääministeriksi. AK:n haastaja on Republikaaninen kansanpuolue CHP. Oppositio vaati viime kesänä ennenaikaisia vaaleja ja Turkissa oli laajoja hallituksen vastaisia mielenosoituksia.
Tanska: viimeistään syyskuussa
Nykyinen Helle Thorning-Schmidtin sosiaalidemokraattien ja sosiaaliliberaalien hallituskoalitio joutuu koetukselle, kun sitä haastavat puna-virheät ja konservatiivit.  
Portugali: 11.10.
Hallitseva keskusta-oikeistokoalitio yrittää hakea jatkokautta. Opposition sosiaalidemokraattinen PS on kuitenkin ollut mittauksissa johdossa. Oikeistolainen päähallituspuolue PSD on ollut useita prosenttiyksikköjä PS:ää jäljessä. 
Sveitsi: 18.10.
Vaaleissa valitaan liittokokouksen alahuoneen eli kansallisneuvoston ja kantoneja edustavan ylähuoneen jäsenet. Sveitsissä on laajopohjainen hallitus, jossa ovat sosiaalidemokraatit, liberaalit, kristillisdemokraatit ja kansanpuolueesta eronnut BDP. Hallituspuolueita yrittävät voittaa enekin oikeistopopulistinen kansanpuolue ja vihreät. Keskeinen vaaliteema on Sveitsi suhde EU:hun.
Espanja: joulukuu
Kaksi valtapuoluetta, konservatiivit ja sosialistit ovat saaneet varteenotettavat haastajat uusista puolueista, vasemmiston Podemosista ja oikeiston Ciudadanosista.
_Korjattu Portugalin tietojen osalta kello 21.20. _
HS: Suomalaiset varoisivat lisävelkaa – talouselvytystä tehtäisiin mieluiten leikkauksilla ja veronkorotuksin 
Yli puolet suomalaisista suhtautuu varauksellisesti talouden sopeuttamiseen velkaelvytyksellä. HS:n teettämän kyselytutkimuksen mukaan valtaosa sopeuttaisi valtiontaloutta veronkorotusten ja leikkausten yhdistelmällä.
Suurin osa suomalaisista varoisi lisävelan ottamista, ilmenee [Helsingin Sanomien teettämästä gallupista](http://www.hs.fi/kotimaa/a1429076964049). Kyselytutkimuksen mukaan 70 prosenttia suomalaisista sopeuttaisi valtiontaloutta veronkorotusten ja leikkausten yhdistelmällä. Näiden kahden tavan yhdistelmä on kaikissa tutkituissa ryhmissä suosituin keino.
Vain yrittäjät, kokoomuslaiset ja perussuomalaiset suosivat hieman muita useammin pelkkiä menojen leikkauksia. Ainoastaan leikkauksia kannattavia on yhteensä 22 prosenttia.
Talouselvytykseen suomalaiset suhtautuvat varauksella. Gallupissa noin kaksi kolmesta vastustaa elvytystä lisävelalla. Haastatelluille kerrottiin kysymyksen aluksi, että valtionvelka on lähes 100 miljardia euroa. Vain seitsemän prosenttia oli tätä taustaa vasten täysin samaa mieltä elvytyksen mielekkyydestä.
TNS Gallup toteutti tutkimuksen Helsingin Sanomien toimeksiannosta. Haastattelujen kokonaismäärä oli 1 002. Tutkimustulosten virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Pääministerikokelaat yllättävän tilanteen edessä – näin he pärjäsivät
Ylen tv-tenteissä puoluejohtajat joutuivat ratkomaan yllättävää ja hankalaa pääministeritehtävää. Heidän piti eläytyä tilanteeseen, jossa esimerkiksi Ruotsi liittyy Natoon, Venäjä kieltää Finnairin lennot tai Suomesta vuotaa huippusalaisia tietoja. Kysymyksiä tehnyt asiantuntijaryhmä arvioi heidän suorituksensa.
Kukin puheenjohtaja valikoi suorassa lähetyksessä kirjekuoren. Kuoressa oli kuvitteellinen mutta kuviteltavissa oleva tilanne, joka oli luotu yhdessä asiantuntijoiden kanssa.
Kysymyksiä olivat tekemässä taloudesta professori Sixten Korkman Aalto-yliopistosta, toimitusjohtaja Pasi Holm Pellervon taloustutkimuksesta ja talouspolitiikan koordinaattori, ylijohtaja Jukka Pekkarinen valtiovarainministeriöstä.
Turvallisuustilanteita ideoivat professori Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta, johtaja Ilkka Salmi EU:n tiedusteluanalyysikeskuksesta, ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista ja sotilasprofessori Jari Rantapelkonen Maanpuolustuskorkeakoulusta.
Tässä työryhmän yhteenveto siitä, miten kandidaatit onnistuivat tehtävässä. Kutakin väliotsikkoa klikkaamalla pääsee katsomaan tiivistelmän ja lyhyen videon tehtävän suorittamisesta.
Miten toimisi pääministeri Antti Rinne? "Yhdysvallat ja Venäjä vaativat Suomelta selvitystä huippusalaisten tietojen vuodosta"
Antti Rinne lähestyi asiaa oikeasta näkökulmasta. Ensin pitää luoda tilannekuva siitä, mitä on tapahtunut. Sellainen lienee Valtioneuvoston kanslian tilannekeskuksessa, mutta toki pitää olla yhteydessä Rinteen tavoin myös suojelupoliisiin.
Rinne ei kertonut, miten lähestyä Venäjää tai Yhdysvaltoja. Vakavaa asiaa tulee aivan oikein käsitellä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
Huomio kiinnittyy Rinteen toteamukseen, ettei tällaista pitäisi päästä käymään. On kuitenkin todennäköistä, että tietovuotoja ja tietomurtoja tulee, vaikka niihin kuinka varauduttaisiin.
Hän ei maininnut mitä tekisi tietovuotajalle. Rinne olisi voinut alusta asti selkeämmin tuomita vuotajan toiminnan.
Miten toimisi pääministeri Päivi Räsänen? "Kreikalta tulee yllättävä tukivaatimus"
Päivi Räsäsen jyrkkä ei on varmaan välttämättömyys vaalikeskustelussa. Tosielämässä Suomi joutuu pohtimaan tarkkaan, jos kaikki muut ovat valmiita uuteen tukipakettiin. Veto-oikeuden käyttäminen voi käydä kalliiksi.
Ehkä Räsänen olisi voinut varautua vastavaikutuksiin ja ottaa yhteyttä mainittuihin maihin. Räsäsen keskustelut talouspoliittisessa ministeriryhmän, euroryhmän ja EU:n komission kanssa ovat perusteltuja.
Kreikan ongelmien kieltäminen ei tuo rahaa takaisin, joten jonkinasteinen joustavuus ei maksa mitään. Nyt puhutaan melko pienistä summista verrattuna rahoihin, jotka Kreikkaan on jo upotettu. Tietty käytännöllisyys voisi olla Räsäsellä paikallaan: Haluamme että Kreikka on jatkossakin osa Eurooppaa emmekä halua Kreikan ajautuvan Putinin syliin.
Miten toimisi pääministeri Ville Niinistö? "Fennovoiman työmaalla tilanne tulehtuu"
Ville Niinistö selviytyi ihan hyvin. Hän lähti pureutumaan ulkopoliittiseen päätöksentekoprosessiin ja alkoi muodostaa tilannekuvaa, joskin se jäi vajaaksi. Skenaariossa oli kuitenkin elementtejä ydinturvallisuudesta, hybridisodasta ja kansainvälisestä konfliktista.
Hän lähti siitä, että kyseessä on väärinkäsitys, joka voidaan selvittää. Hän ei penkonut enemmän Venäjän motiiveja ja sitä, voisiko tämä olla juoni. Laajempi tilanneanalyysi jäi vähiin.
Niinistö haki hyvin yleisiä periaatteita, joilla tilannetta tulisi selvittää ja korosti neuvottelujen tarvetta. Hän sai aikaan jopa käytännön toimenpidesuosituksia.
Miten toimisi pääministeri Paavo Arhinmäki? "EU-komissio uhkaa rangaista Suomea"
Paavo Arhinmäki moitti valtiovarainministeriötä ja jätti hallituksen sisäiset keskustelut vähälle. Talousneuvosto ja talouspolitiikan arviointineuvosto eivät liene tärkeitä päätöksenteon paikkoja.
Arhinmäki ei tykkää leikkauksista ja on valmis ottamaan riskin Suomen asteittaisesta luisumisesta heikkojen euromaiden joukkoon.
Jos oletetaan, että VM:n kauhuskenaario on perusteltu, Arhinmäen vastaus ei tyydytä. Tilanteessa Suomi tarvitsisi ison talouspoliittisen paketin, jossa hallitus ja työmarkkinajärjestöt leikkaavat menoja ja kustannustasoa sulassa sovussa. Suomi on sellainen maa, jossa tämä on hätätilassa jopa mahdollista, mutta Arhinmäen johdolla niin ei taida tapahtua.
Miten toimisi pääministeri Carl Haglund? "Itäkeskuksessa räjähtää"
Carl Haglundilta kaikkiaan kelpo suoritus. Vastaus on sellainen, jonka pääministerikandidaatilta toivoo saavansa. Hän kokoaisi hallituksen ja hankkisi viranomaisilta tilannekatsauksen, osoittaisi johtajuutta tilanteen rauhoittamisessa ja antaisi viranomaisille työrauhan hoitaa tehtävänsä.
On hyvä erottaa toisistaan viranomaisten virkavastuulla suorittamat operatiiviset toimet, kuten Haglund tekee, ja viranomaisten velvollisuus informoida poliittisia päättäjiä.
Haglund ei ota huomioon, että räjähdys saattoi olla tahaton. Räjähdyksen syyllä ei lopulta välttämättä ole merkitystä eikä sitä heti saadakaan selväksi.
Miten toimisi pääministeri Alexander Stubb? "Ruotsi liittyy Natoon"
Alexander Stubb suoriutui aika hyvin. Hän osasi kuvitella tilanteen ja vastasi varsinaiseen kysymykseen, toisin kuin jotkut. Pientä horjumista oli eläytymisessä, kun Stubb aikoi ottaa yhteyttä "Löfveniin" ja toimittaja joutui muistuttamaan häntä tunnuksettomista sotilaista.
Stubbin ratkaisu oli aika selkeä. Suora yhteys Ruotsiin, Suomen turvallisuuspoliittiseen johtoon – ehkä turhan jyrkin ennakko-oletuksin – ja Suomen presidenttiin. Hän selvittäisi tiedustelusta, mikä on oikeasti tilanne. Se olisi kuitenkin perusta: onko tämä totta vai ei.
Stubbin mukaan tällaiset toimet ovat hänelle "melkein päivittäisiä", mikä kuulosti pieneltä vaalipuheelta. Hän antaa katsojan ymmärtää, että homma on hanskassa.
Miten toimisi pääministeri Juha Sipilä? "Venäjä kieltää Finnairin ylilennot"
Juha Sipilän vastaus jää vajaaksi. Tässä tapauksessa Venäjän-suhteet olisivat keskeiset ja pääministerillä tärkeä rooli. Sipilän mainitsema yhteydenpito Finnairiin on sivuseikka: pitää valjastaa iso pumppu eli presidentti, pääministeri ja ulkoministeri asian eteenpäin viemiseen.
Sipilältä olisi kaivannut yhteisiä keskusteluja presidentin ja EU-komission kanssa siitä, kuinka Venäjän päätöksiin voisi vaikuttaa – esimerkiksi ylilentorajoituksen kestosta. Ilman muuta pitäisi hakea EU-tasolta neuvotteluvoimaa suhteessa Venäjään.
Sipilä ei nähnyt myöskään Finnairin isoa kansallista merkitystä.
Miten toimisi pääministeri Timo Soini? "Työeläkeyhtiö kaatuu - eläkkeet vaarassa"
Timo Soini kiersi täysin eläkeyhtiöihin liittyvän ongelman. Eläkeyhtiöt eivät voi ottaa normaaliin tapaan riskiä sijoitustoiminnassaan. Eläke-Kansan kaatuminen 1990-luvulla oli tiukka paikka ja tuli kalliiksi.
Soinin olisi kannattanut miettiä, millä aikavälillä ongelmaan reagoidaan. Isossa shokissa kannattaa antaa rahastojen jäädä pitemmäksi aikaa alemmalle uralle, jotta riskejä ja taakkaa jaetaan.
Hallituksen tehtävä on asettaa työmarkkinajärjestöille ratkaisun reunaehdot ja tukea kompromissin löytymistä. EK:lta ja ay-liikkeeltä olisi vaadittava selkeä ohjelma, jossa tulevina vuosina jaetaan tuskaa sekä tel-maksua nostamalla että eläke-etuuksia leikkaamalla. Jos sopua ei synny, hallituksen pitää kantaa vastuunsa ja päättää.
Poliisilla avoin tiedotuslinja superratsiasta – Täällä tehovalvonta näkyi
Torstaina autoteillä nähtiin Suomen suurin nopeusvalvontaoperaatio. Poliisi kertoi ratsiapakoista muun muuassa sosiaalisessa mediassa ja suhtautui suopeasti myös siihen, että ratsioita seurattiin tiedotusvälineissä.
Suomessa nähtiin torstaina koko maan kattava nopeusvalvontamaraton. Vuorokauden kestävä tehoisku alkoi aamulla kuudelta ja se jatkuu perjantaiaamuun saakka. Poliisin tavoitteena on ollut kaikkien aikojen suurin liikenteenvalvontaisku Suomessa.
Poliisi tiedotti valvonnasta ja valvontapaikoista laajalti etukäteen. Poliisi suhtautuu suopeasti myös siihen, että tiedotusvälineet kertovat ratsioista.
– Tarkoitus ei ole kerätä mahdollisimman paljon sakkoja, vaan kiinnittää ihmisten huomiota nopeudenhallintaan. Olisi hyvä, että ihmiset muistaisivat varoa pieniäkin ylinopeuksia, kertoo poliisiylitarkastaja Risto Lammi.
_Päivitetty 16.4. klo 21.35: Uusien merkintöjen kerääminen on suljettu. Kiitokset kaikille osallistuneille ja kommentteja jättäneille._
Jari Korkki: Eduskunnan hautajaiset ja Kekkosen paluu
Yleensä hallitukset missä tahansa maassa haluavat voittaa vaaleja, ainakin jos sellaisia järjestetään. Nyt Suomen hallitus ei edes yritä sitä, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Eduskunta päätti jokin viikko sitten työnsä kaoottisissa tunnelmissa, kun hallituspuolueet kaatoivat kilpaa omat esityksensä.
Sitten meni koko talo remonttiin, mutta samaa vaalirähjäystä pukkaa illasta toiseen jokaiselta kanavalta. Tänään vielä pinnistetään Ylen suuri vaalikeskustelu TV1:ssä iltakahdeksalta.
Eihän siinä mitään, vaihdetaan sitten hallitus oppositioon, mutta eivät ne siellä hallituksessa oikein sitäkään näytä haluavan.
**Voisi ajatella, että tasavallan presidentiltä **paloi käämi, kun hän keskiviikon vaalikauden päättäjäisissä Finlandia-talossa [lausui](http://www.tpk.fi/Public/default.aspx?contentid=324864) seuraavasti:
– Olemme myös kuulleet, että ”politiikka on rikki” tai että ”liian laaja pohja lamaannutti” taikka että ”ideologian liimapinta on ollut ohut”. Tavalliselle eläjälle tuo ei kerro, lupaa eikä selitä mitään. Luulisin hänen nyt odottavan politiikalta eheyttä, toimivaa pohjaa ja riittävää koheesiota.
Onhan siinä jokin idea, että edes presidentti pysyy, jos hallitus sekoaa sukkiinsa.
Eihän tuota oikein muuten voi tulkita kuin, että siinä kommenttienkohteena on samoilla sanakäänteillä puhunut ja ainakin muinoin samaa puoluetta edustanut pääministeri Stubb (kok.) ja varmaan myöskin SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne.
**Huhhuh.** Eihän tämmöistä ole nähty sitten Kekkosen.
Tosiasiassa Niinistön käämi ei tietenkään palanut. Ei ainakaan Finlandia-talossa.
Vielä joku vuosi sitten kokoomus halusi rohmuta presidentiltä kaiken vallan tai lopettaa koko viran.
Sitten alkoi näyttää siltä, että pitkän demarikauden jälkeen maahan saattaisi tulla kokoomuslainen presidentti ja halut hiipuivat.
**Kuinkas nyt sitten** suu pannaan?
Mitä minä olen näitä seurannut, niin jokainen presidentti on kyllä paaluttanut valtansa tonttinsa rajalle tai mieluiten pikkuisen ylikin, vaikka kuinka sanottaisiin, että Mauno Koiviston tarkoitus oli parlamentarisoida maa Kekkosen jälkeen.
No ei kyllä Koivistokaan epäröinyt käsiohjata Harri Holkeria (kok.) pääministeriksi vuonna 1987.
**Silloin, kun Tarja Halonen **käytti valtaa täysimääräisesti muun muassa torppaamalla hallituksen sisäiseen erimielisyyteen kaatuneita poliitikkonimityksiä Suomen Pankkiin, hänelle naureskeltiin.
Nyt ei Niinistölle pahemmin naureta.
Onhan siinä jokin idea, että edes presidentti pysyy, jos hallitus sekoaa sukkiinsa.
Ainakin jos jonkun pitää jutella venäläisten kanssa.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Yle politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Huiman naiset taistelivat finaaliin
Naisten korisliigassa Äänekosken Huima taisteli itsensä finaaliin eilen illalla. Huima voitti helsinkiläisen ToPon ylivoimaisesti.
ToPo kaatui kotiottelussa Äänekoskella lukemin 87–64.
Finaalipaikkaan tarvittiin viisi ottelua. Finaalit alkavat sunnuntaina Lappeenrannassa Catzia vastaan.
Ortio takaisin farmiin – tekee tilaa tulokkaalle
Calgary Flames lähettää Joni Ortion takaisin Adirondack Flamesiin pudotuspelien käynnistyessä. Suomalaisen saappaat saa Jon Gillies.
**CALGARY** Suomalaisvahti Joni Ortio palaa Calgary Flamesista AHL:n puolelle. NHL-seura Flames tiedotti asiasta keskiviikkoiltana. Turkulaissyntyinen Ortio on torjunut tällä kaudella kuusi NHL-ottelua ja kerännyt niistä neljä voittoa.
Päästettyjen maalien keskiarvo on näissä peleissä 2,52 ja torjuntaprosentti 90,8. 
Suomalainen torjui Calgaryn paidassa viimeksi lauantaina, joukkueen viimeisessä runkosarjaottelussa, Winnipeg Jetsin kurittaessa vieraitaan luvuin 5-1. Sitä ennen Ortio esiintyi NHL-tolppien välissä tammikuussa. Farmijoukkue Adirondack Flamesissa Ortio, 23, on torjunut 35 ottelussa 20 voittoa.  
Maalivahti Karri Rämön ja keskushyökkääjä Markus Granlundin edustama Calgary kohtaa torstaiaamuna alkavien pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Vancouver Canucksin. Rämö on ollut alaraajavamman vuoksi kymmenisen päivää tositoimista sivussa, ja hän aloitti Vancouverissa varavahdin paikalta. Torjujan tontilta lähti joukkueen sveitsiläisveskari Jonas Hiller. 
Flames tiedotti keskiviikkoiltana myös tehneensä tulokassopimuksen maalivahti Jon Gilliesin kanssa. Ortio sai tehdä tilaa Gilliesille Rämön toipumisen myötä.  
"Yksi päätavoitteistani toteutui - sain lisää elämänintoa"
Janita kirjoittaa siitä miten hän muuttui au pair -kokemuksen ansiosta: "Jtn tuntuu nykyisin siltä, että kaverit kertovat helpommin minulle murheen etc. Koska olen niin vahva, että jaksan kantaa niitä."
“Kun melkein vuosi sitten hain au pairiksi tähän sarjaan, yksi kysymyksistä hakemuksessa oli “Millaisen isäntäperheen haluaisit?” No, osaatteko jo arvata, mitä sanoin? Joo, varmasti sanoin että naisen joka on all natural organic food -nainen.
Joo, oikein meni. Tietysti. No, ei en sanonut ihan ehkä noin… Se taisi mennä jtkn näin “Haluan perheen, jonka kanssa viihtyisin ja pääsisin tapahtumiin. Olisi mahtavaa, jos pitäisimme vielä monenkin vuoden päästä yhteyttä toisiimme kirjeitse ja heistä tulisi elinikäisiä kavereita minulle.”
**
Minä vasta huomasin, että kasvoinkin matkalla psyykkisesti jnk verran.
**
No… Niinhän siinä kävi, jos silmiä siristetään ja katsotaan tarinaa tosi tarkkaan. Mutta kai me emme vain tietäneet toisistamme, emme tunteneet toisiamme tarpeeksi hyvin ennen saapumistani.
Mutta siis neuvoksi kaikille tuleville au paireille: ottakaa selvää isäntäperheestänne, tutustukaa heihin, koska tiedätte silloin paljon enemmän siitä, mitä se tulee olemaan ja mihin ryhdytte! :)))
Suosittelen kuitenkin au pairiutta vahvasti ja lämpimästi kaikille! :)))
Olen käsittämättömän onnellinen. Vaikka kirjoitinkin hakemukseeni että haluan perheen, joka pitää minusta ja pidämme vuosienkin päästä yhteyttä, niin olen kiitollinen, että he laittoivat minut pihalle, koska kuinka muuten olisin löytänyt Hollywoodin kämppäkaveri Malanin!? :)
Huvittavaa kun toivoin että maailmankuvani selkeytyisi - no niinhän siinä kävi! :) Mutta sitten kun ajattelee, jäi niin monia paikkoja joista tykkään. Jonne haluan takaisin.
Opin niin paljon matkallani. Minä olen vielä vasta kohtaamassa haasteita. Kohta ne haasteet alkavat, kun saan purkaa lastiani eli sitä mitä olen oppinut Los Angelesissa, Vegasissa… Etc. Elämässä näiden 2 kk ajan.
Tiedäthän maailma näyttää nyt eriltä. Olen paljon mukavampi kaveri sille. Että toisaalta voisi sanoa, yksi päätavoitteistani matkalla toteutui: sain lisää elämänintoa.
Vastoinkäymiset, ne vasta ovat opettaneet minulle paljon! Olen niin paljon tougher kun puhutaan kaverien kanssa!
Uskomattoman paljon tapahtui ja tajusin asioita itsestäni, mitä oikeastaan lähdinkin matkalle hakemaan. Minä vasta huomasin, että kasvoinkin matkalla psyykkisesti jnk verran.
Minä siis kasvoin. Ihmiset eivät muutu vaan heidän tavoitteensa. Sain kokea Amerikassa sellaista riepottelua vaikeuksista ja että pikkujuttu eivät minua enää kaada.
En anna painoarvoa muiden sanomisille enää niin paljon. En välitä, mitä muut sanovat minusta.
**
Haluan olla rohkea ja tehdä oikeita päätöksiä.
**
Olen huomannut että kun kaverini miettivät jatko-opiskelupaikkaa ja sitä muuttoa joka siitä seuraa. He miettivät muuttoa ikään kuin kauhuissaan.  Mitä jos en saa kavereita uudelta paikkakunnalta?" He myös jäävät ikävöimään perhettään. Mutta minulle se on enemmän sillai, että tykkään kun joudun selviytymään.
Haluan olla rohkea ja tehdä oikeita päätöksiä.
Jtn tuntuu nykyisin siltä että kaverit kertovat helpommin minulle murheen etc. Koska olen niin vahva, että jaksan kantaa niitä. Olen nykyisin varmempi siitä että asiat järjestyvät. Kaikki tulee aina lopussa olemaan OK.
Siis Amerikka oli niin paljon isompi place että siellä kyllä oppi selviytymään.
Käytiin kaveriporukalla Tallinnassa vkl matkalla ja minusta oli hienoa nähdä, että olin niin kotonani taas matkustaessani. Tuli sellainen hyvä fiilis! Sama kun matkustin jenkeissä! :)
Hyvää elämää kaikille!
JANITA
Janitan päiväkirja:
["Mie jatkan seikkailua! Ja ennen kaikkea itseni löytämistä!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/mie-jatkan-seikkailua-ja-ennen-kaikkea-itseni-loytamista)
 
["Olen pahoillani, että olen vain teini"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/olen-pahoillani-etta-olen-vain-teini)
 
["Jossei ilmapiiri muutu - ansaitsen parempaa ja sori I'll have to leave u!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/jossei-ilmapiiri-muutu-ansaitsen-parempaa-ja-sori-ill-have-leave-u)
 
["Uskon että teissä kaikissa on ainesta tekemään erikoista ja näyttämään kaikille"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/03/uskon-etta-teissa-kaikissa-ainesta-tekemaan-erikoista-ja-nayttamaan-kaikille)
 
["Tämä perhe kesyttää minut - joskus minusta tulee tylsä kotirouva"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/05/tama-perhe-kesyttaa-minut-joskus-minusta-tulee-tylsa-kotirouva)
 
["Ette te voi muuttua toisen mieliksi"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/ette-te-voi-muuttua-toisen-mieliksi)
["Mitä sinä sitten kerrot lapsenlapsillesi, josset ole tehnyt mtn!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/mita-sina-sitten-kerrot-lapsenlapsillesi-josset-ole-tehnyt-mtn)
["Elämä on hienoa - ei pidä turhaan stressata"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/elama-hienoa-ei-pida-turhaan-stressata)
["Miljoonia ihmisiä, miljoonia apuja - ja miljoonia mahdollisuuksia!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/12/miljoonia-ihmisia-miljoonia-apuja-ja-miljoonia-mahdollisuuksia)
["Kaikissa on jtn hyvää ja positiivista!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/kaikissa-jtn-hyvaa-ja-positiivista)
Seuraa au paireja Instagramissa.
Auton rekisterinumerolla saadaan selville jopa autosi rahoittaja
Maksullisella tekstiviestillä voidaan saada ajoneuvosta monenlaisia tietoja, kuten omistajan kotiosoite ja rahoitusyhtiön nimi. Tietojen antaminen voidaan kieltää, mutta aina siitä ei ole hyötyä.
Suomessa on liikennekäytössä noin viisi miljoonaa ajoneuvoa mukaanlukien moottoripyörät ja peräkärryt. Niistä henkilöautoja on noin 2,6 miljoonaa. Useimmista ajoneuvoista voidaan rekisterikilven perusteella selvittää monenlaisia tietoja, esimerkiksi omistajan osoite. Vain 1–2 prosenttia eli noin 10 000 ajoneuvon omistajaa on asettanut tietojen luovutuskiellon [Trafin](http://www.trafi.fi/tietopalvelut/trafin_rekisterit/tietojenluovutuskiellot) kautta. 
– Syyt kiellon asettamiseen ovat yksilöllisiä. Tekstiviestillä saa lähinnä auton teknisiä tietoja ja henkilön omistajuuteen liittyviä tietoja kuten osoite- ja nimitiedot. Myös auton rahoittajasta tulevat tiedot, koska rahoitusyhtiö on auton omistaja, kertoo Trafin tietojohtaja Juha Kenraali.
Tiedot pystyy salaamaan esimerkiksi Trafin nettisivujen kautta. Salaustasoja on kolme.
– Meillä on osoitteen luovutuskielto, markkinointikielto ja turvakielto. Markkinointikielto estää esimerkiksi sen, ettei katsastuskonttorilta tule katsastuskutsua. Osoitteen luvutuskielto piilottaa kotioisoitteen ja perustellusta syystä voi saada turvakiellon tietyn syyn takia. Viranomaisille tiedot kuitenkin voidaan antaa.
Salaamisesta ei aina ole hyötyä
Suomalaiset eivät ole halunneet asettaa tietojaan salaiseksi kovin ahkerasti. Joskus avoimesta tiedosta voi olla hyötyäkin.
– Tietoja hyödynnetääkin paljon. Esimerkkinä voisin mainita vaikka väärin pysäköimisen. Silloin saadaan heti yhteys omistajaan tai haltijaan, että tulee siirtämään auton pois, vinkkaa Juha Kenraali. 
– Suomalaiset tunnistavat sen, että julkisista tiedoista ei ole huolta. Sitten kun huolta on, niin kyllä suomalaiset tiedostavat oikeutensa.
Jos kiellon haluaa, niin se on voimassa toistaiseksi, eikä sitä tarvitse uusia auton vaihdon yhteydessä.
Salaatti maistuu suomalaisille – markkinajohtajan myynti yli kaksinkertaistui viidessä vuodessa
Fresh Servantin linjaston läpi kulkee viikossa noin 15 000 kiloa jäävuorisalaattia ja 10 000 kiloa tomaatteja. Vihannekset päätyvät salaattibaarien valikoimiin ja valmiiksi pakattuihin annossalaatteihin.
Pedersören Edsevössä toimiva Fresh Servantin liikevaihto on kasvanut 20 prosentin vuosivauhtia viimeiset viisi vuotta. Vuonna 2009 yhtiön liikevaihto oli 15,3 miljoonaa ja viime vuonna jo 36,8 miljoonaa euroa. Salaattien lisäksi yhtiö toimii alueellisena vihannestukkuna.
Kasvu on tullut pääosin valmiista annossalaateista. Vuoden 2013 lopussa lanseerattu SalaattiMestari -salaattibaarit ovat puolestaan kasvaneet kovaa kyytiä viimeisen vuoden aikana. Fresh Servant onkin annossalaattien ja salattibaarien kotimainen markkinajohtaja.
Toimitusjohtaja Sami Haapasalmen mukaan kasvupotentiaalia on edelleen paljon.
– Kyllä valmissalaattien kysyntä kasvaa edelleen. Ravintosuositusten mukaisesta 500 grammasta vihanneksia ja hedelmiä päivässä ollaan vielä aika kaukana. Kuluttajat haluavat helppoutta ja hyvinvointia, me pyrimme vastaamaan siihen kysyntään.
Valmissalaatit kattavat suurimman osan yhtiön liikevaihdosta, mutta salaattibaarien osuus on kasvussa.
– Viimeisen vuoden aikana on näkynyt, että kuluttaja haluaa itsekin rakentaa omia tuotteitaan ja haluaa siihen palvelua. Valmiiksi pakattujenkin salaattien kysyntä kasvaa edelleen, kertoo Haapasalmi.
Fresh Servant työllisti vuodenvaihteessa 204 työntekijää. Pietarsaaren kupeessa sijaitsevan pääkonttorin ja tehtaan lisäksi yhtiöllä on valmistusyksikkö Seinäjoella sekä varasto ja myyntikonttori Vaasan Mustasaaressa.
Norilsk Nickel Harjavalta venäläisen nikkelitehtaan jatkajaksi?
Harjavallassa kasvatetaan parhaillaan nikkelituotantoa kolmanneksella. Vielä järeämpiä laajennuksia on tulossa, jos hyvin käy. Yhtiö pohtii nyt, mihin Venäjällä lopetettavan vanhentuneen tehtaan tuotanto siirretään.
Norilsk Nickel Harjavalta on tuottanut tähän asti vuosittain keskimäärin 50 000 tonnia nikkeliä. Nyt tuotantoa laajennetaan nopealla tahdilla tehtaan maksimikapasiteettiin eli 65 000 tonniin vuodessa.
– Se vaatii isoja muutoksia tuotantoon, varastointiin, logistiikkaan ja muuhun, kertoo Norilsk Nickel Harjavallan toimitusjohtaja Joni Hautojärvi.
Parhaillaan tehtaalla on käynnissä uusien oppisopimuskoulutettavien rekrytointi. Uusia työpaikkoja tuotannon kasvamisen myötä syntyy kymmenkunta.
Samaan aikaan tehtaan johto katsoo kuitenkin jo eteenpäin. Jos kaikki käy hyvin, Harjavallan tehtailla on mahdollisuus merkittävään lisälaajennukseen.
Varaudumme siihen, että joudumme entisestään laajentamaan tuotantoamme tulevaisuudessa.
Venäjällä tuotanto- ja ympäristösyistä vanhentunutta nikkelitehdasta ollaan lopettamassa. Sen vuosituotanto on 120 000 tonnia, joka aiotaan sijoittaa konsernin muille laitoksille.
Harjavalta vahvoilla
Toimitusjohtaja Joni Hautojärvi uskoo, että Harjavalla on hyvät mahdollisuudet kilpailla tästä tuotannosta. Valtteina hänen mukaansa ovat Harjavallan tehtaiden monipuolinen nikkelituotevalikoima sekä moderni ympäristöteknologia. 
– Varaudumme siihen, että joudumme entisestään laajentamaan tuotantoamme tulevaisuudessa. Tällä hetkellä suunnittelupöydällä tämä työ on jo käynnissä, toteaa Hautojärvi.
Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 3 
Lintujen kevätmuutto on Selkämerellä hyvässä vauhdissa, sisä-Suomessa linnuilla on jo täydet soidinmenot päällä. Näissä Metsähallituksen väen ottamissa kuvissa näkyy, miten kevät etenee kansallispuistoissa eteläisessä Suomessa. Kaikki kuvat on otettu viikon sisällä toisistaan.
 
Tunnelmaa Valkmusan lintutornilta Kotkan lähettyviltä pian auringonnosun jälkeen. Kuu paistaa, teeret pulisevat, kapustarinta lentää soidinlentoaan viheltäen. Kalasääski rakentaa risulinnaansa suon toisella puolella. Töyhtöhyypät esittävät taitolentonäytöksiään ja kurkien ja joutsenten äänet kantautuvat suolta.
Ja loppuun vielä pari taidekuvaa, otettu pitkällä suljinajalla Byabäckenin purosta Sipoonkorvessa lähellä Helsinkiä.
Teräväinen avasi heti pistetilinsä NHL:n pudotuspeleissä – katso upea syöttö!
Pekka Rinne ei voinut mitään Teuvo Teräväisen ja Niklas Hjalmarssonin näyttävälle yhteistyölle.
Teuvo Teräväinen avasi pistetilinsä heti NHL:n ensimmäisessä pudotuspeliottelussaan. [Suomalaishyökkääjä syötti Niklas Hjalmarssonin 1-3-kavennusmaalin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014030161-267-h) Nashvilleä vastaan ottelun toisessa erässä.
Teräväinen sai kiekon Nashville-maalin takana ja löysi nappisyötöllään maalin eteen liukuneen Hjalmarssonin. Predators-vahti Pekka Rinne oli voimaton ruotsalaispuolustajan lauottua suoraan syötöstä.
Nashvillen ja Chicagon sarjan ensimmäinen ottelu on tilanteessa 3-3.
"Ennen rukoilin vessanpöntön päällä, nykyään olen umpitylsä" - rutiinit ovat urheilijoille tapa rauhoittua
Urheilijoihin liitetään usein tarkat rutiinit, jotka menevät joskus jopa taikauskoisuuden puolelle. Urheilupsykologien mukaan rutiinit tuovat kontrollin tunteen ennen suoritusta. Urheilijan pitää kuitenkin hallita rutiinia eikä päinvastoin.
Yksi urheilijoihin usein liitetty mielikuva on taikauskoisuus. Onnistuminen vaatii sen, että varusteet pitää pukea päälle tietyssä järjestyksessä, musiikin pitää olla tietynlaista ja niin edelleen. Suurista urheilutähdistä esimerkiksi koripalloilija [Michael Jordan](http://www.mensfitness.com/life/sports/10-most-superstitious-athletes) piti aikanaan pelishortsiensa alla vanhoja yliopistojoukkueensa shortseja hyvää onnea tuomaan.
Tämän päivän tähdistä taikauskoisuus on liitetty erityisesti tennispelaaja [Rafael Nadaliin](http://www.hs.fi/urheilu/a1390359242257). Nadal ei esimerkiksi koskaan astu kentällä viivojen päälle, pukee ja riisuu pelipaitansa useasti ennen ottelua ja asettelee juomapullonsa hyvin tarkasti riviin.
"Vanhemmiten tajusin, että kaikki on itsestä kiinni"
Veikkausliigajoukkue KTP:n keskikenttäpelaaja Tamas Gruborovics kertoo vanhemmiten luopuneensa taikauskoisuudesta. Hän uskoo, että monet pelaajat edelleen satsaavat pieniin yksityiskohtiin, mutta niistä ei kerrota.
– Nuorempana yritin vaikka mitä keinoja ja ajattelin onnistumisen johtuvan aina jostain pikkujutusta. Kengät olivat tärkeät ja saatoin istua ennen finaalia vessanpöntön päällä kädet ristissä rukoilemassa. Vanhemmiten tajusin, että kaikki on itsestä kiinni. Nykyään taidan olla umpitylsä tyyppi, sanoo Gruborovics.
Mestiksen puolustavaa mestaria KooKoota edustava laitahyökkääjä Joona Karevaara kertoo puolestaan kiinnittävänsä huomiota kellonaikoihin varsinkin pelipäivinä. Esimerkiksi ruokailut ja alkulämmittelyt hän haluaa hoitaa aina tiettyllä tavalla. Muuten hänellä ei ole kovin tarkkoja rutiineja.
– Osa pelaajista tykkää pukea varusteet tietyssä järjestyksessä ja koskettaa kaukalon tai pleksin reunaa. Jotkut puolestaan pitävät mukana jotakin onnenkalua. Osalla on paljonkin rutiineja ja tuntuu, että niiden häiriintymisestä tulee haittaa. Siksi olen itse pitänyt rituaalit minimissä.
Pelaajan pitää hallita rutiini eikä päinvastoin
Suomen olympiakomitean urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen pitää rutiineja tärkeänä osana suoritukseen valmistautumista. Keskeistä on tunnistaa juuri itselle tärkeät ja tarpeelliset rutiinit.
– Pääosin ne ovat hyvinkin arkisia asioita, joilla haetaan rauhoittumisen tilaa. Edellisinä päivinä harjoitteet ovat samanlaisia ja saatetaan kuunnella soittolistaa, joka on suunniteltu nimenomaan ennen suoritusta soitettavaksi, toteaa Ronkainen.
Jotkut urheiljat saattavat kuljettaa mukanaan itselle tärkeitä esineitä. Outoihin rituaaleihin Hannaleena Ronkainen ei ole kuitenkaan törmännyt uransa aikana.
Psyykkisen valmennuksen asiantuntija Markus Arvaja on työskennellyt erityisesti joukkuelajien urheilijoiden parissa. Viimeiset kymmenen vuotta hän on työskennellyt Haaga-Helia ammattikorkeakoulun lehtorina Vierumäen urheiluopistossa.
Arvaja näkee rutiinit keinona saavuttaa turvallisuuden ja kontrollin tunne ennen suoritusta.
– Rutiineista saattaa tulla myös haitta. Jos joku juttu jää tekemättä, sen ei pidä häiritä suoritusta. Kyllä pelaajan pitää hallita rutiinia eikä päinvastoin.
Erikoisia rituaaleja Arvaja ei muista kohdanneensa. Muiden lajien edustajista hän mainitsee uimarit, joista osalla on ollut tapana ajella ihokarvat ennen kisoja paremman nopeuden toivossa.
_Radio Suomen Ajantasan Torstaiseura käsittelee rutiineja torstaina klo 14.30 alkaen. Ylen toimitukset eri puolilla Suomea käsittelevät aihetta eri välineissä päivän aikana._
Joensuun Kataja etenee pudotuspeleihin Korisliigan runkosarjan kakkosena
Korisliigassa pelaava Joensuun Kataja aloittanee puolivälierät Lahden Namikaa vastaan. Koripalloliitto antaa pian ratkaisunsa Katajan tekemään valitukseen.
Kotkan Työväen Palloilijat eli KTP on napannut runkosarjan ykkössijan Korisliigassa.
Joensuun Kataja on toisena. Katajan keskiviikon ottelu Kouvolassa Kouvoja vastaan päättyi 97-84 joensuulaisten tappioksi. Kataja aloittanee puolivälierät Lahden Namikaa vastaan lauantaina.
Suomen koripalloliitto antaa todennäköisesti torstaina ratkaisunsa Kataja Basketin tekemään valitukseen. Kataja valitti KTP-Basketin saamasta niin sanotusta lisenssirangaistuksesta. KTP käytti pelaajaa, joka ei ollut edustuskelpoinen maksamattomien lisenssien vuoksi. Tästä pitäisi sääntöjen mukaan seurata häviö ja pisteiden menetys, todetaan valituksessa.
Emeritusprofessori palauttaisi kuntaliitoskeskustelun lähtöruutuun
Lapin yliopiston emeritusprofessorin Asko Suikkasen mielestä kuntaliitoskeskustelu nykyiseltä pohjalta on täysin turhaa. Hän palauttaisi keskustelun alkuruutuunsa ja uuteen pohdintaan valtioneuvostossa. Suikkasen mukaan kunnat on suotta asetettu seinää vasten, kun lisää tehokkuutta pitäisi vaatia maakuntahallinnolta. Suikkasen mielestä valtion ja kuntien välisen hallintotason kehittäminen on laimilyöty.
Keminmaa antoi tällä viikolla hatkat Meri-Lapin suurkunnalle. Kemi oli yksimielisesti sen kannalla ja Simo kannatti sitä yhden äänen enemmistöllä. Meri-Lapin suurkuntaa ei yritetty muodostaa ensimmäistä kertaa.
Asialla oltiin jo neljä vuotta sitten ja silloin näiden kolmen lisäksi mukana oli myös Tornion kaupunki ja Tervola. Tuolloin Kemi jäi yksin kannattamaan suurkuntahanketta.
Lapin yliopiston sosiologian emeritusprofessorin Asko Suikkasen mielestä yksioikoisesti kuntaliitoksilla ei kyetä ratkaisemaan niitä ongelmia, joita Suomessa kuntatasolla ja alueellisesti on.
– Kuntien määrän vähentämiseen ja kuntaliitoksiin on päädytty, koska kuntien on ollut ja on vaikea rahoittaa valtion jatkuvasti lisäämiä tehtäviä ja velvoitteita.
Lääninhallitukset takaisin?
Suikkasen mukaan taustalla on kuitenkin suurempi asia, virhe, joka on syntynyt 30-40 vuoden aikana. Hänen mukaansa virhe on se, että maakunnallisen hallintotason kehittämisestä ei ole huolehdittu. Kuntien ja valtion välisen alueellisen tason kehittäminen on jätetty liki oman onnensa nojaan.
– Tai jos sitä on kehitetty, niin kovasti poukkoillen, hän täsmentää.
Lähiesimerkkinä Suikkanen mainitsee, että keskiviikkona  EK (Elinkeinoelämän keskusliitto) esitti, että lääninhallitukset palautettaisiin jossakin muuttuneessa muodossa.
– Tällaisia ajatuksia syntyy ja ollaan ongelmissa, kun kukaan ei ota vastuuta alueellisesta kokonaisuudesta.
Suikkanen ei välttämättä kannata vanhojen läänien palauttamista, vaan jotakin muuta, jolla kuitenkin muodostettaisiin nykyisiä Ely-keskuksia vahvempia maakunnallisia alueita.
– Pitää luoda entistä vahvempaa ja entistä selvempää maakunnallista strategiaa. Se voima puuttuu.
– Kun tämä laitetaan kuntoon, niin sitten voidaan miettiä, mitkä ovat mahdollisesti uusien kuntayhtymien tai kunnallisten yhtymien tehtävät, merkitys ja roolit.
– Nyt kunnat yksin yrittävät väkisin ja määrällisten muutosten kautta vastata niille astettuihin vaatimuksiin. Ja poukkoilu jatkuu, Suikkanen toteaa.
Asioille pitää päättää järjestys
Kuntalaisten silmin näyttää siltä, että sukelletaan kuntaliitoksiin kiireellä, paineella, ilman perusteluja, ilman tarvetta ja puoleksi pakotettuna. Ja vain siksi, että kuntien määrää pitää vähentää, koska meillä on mistä vähentää.
Miten tässä nyt sitten pitäisi menetellä?
– Ensimmäisenä pitää päättää jokin järjestys näille asioille. Lähdetäänkö radikaalisti supistamaan kuntien tehtäviä ja velvotteita, jolloin kuntien rooli muuttuu toisenlaiseksi ja koko tämä yhdistämisen kysymyskin näyttäytyy toisenlaisena.
Tilanne kunnille hankala
Emeritusprofessori Asko Suikkasen mielestä kuntaliitoksissa on ikävintä, että kunnissa ei tiedetä, miksi pitäisi liittyä johonkin ja mitkä olisivat liitoskunnan tehtävät tulevaisuudessa.
– Se tässä onkin suurin kysymys.
– Monia uudistuksia on auki: valtionapu-uudistus, sote-uudistus ja niin edelleen. Ne olisi pitänyt eriaikaistaa, jotta kunnat tietäisivät, millaiseen tilanteeseen ne tulevaisuudessa joutuvat. Tilanne on hyvin hankala.
Suikkanen ei syyttäisi kuntia, joiden on hyvin hankala hallita tilannetta. Kunnat yrittävät tehdä parhaansa asukkaidensa tähden. Hänen mukaansa valtioneuvosto on suurin syyllinen sekavaan tilanteeseen, ei vain nykyisen hallituksen aikana, vaan myös edellisten hallitusten.
Tarvitaan puolueiden yhteinen näkemys
Suikkasen mielestä koko kuntaliitoskeskustelu ja liitosten tavoittelu pitäisi palauttaa lähtöruutuunsa.
– Kyllä se näin on. Nyt pitäisi luoda kaikkien puolueiden yhteinen näkemys siitä, mitkä tulevaisuudessa ovat kuntien ja valtion tehtävät, eli määritellä työnjako. Pitää myös päättää, mitkä ovat alueellisen hallinnon mallit.
Suikkanen puhuu portaista, joita pitkin lähdetään yhdessä ja yksimielisesti liikkeelle.
– Se ei saa olla vain tulevan hallituksen näkemys, hän huomauttaa.
– Nyt me olemme ikäänkuin arkussa, hallinnon eriaikaisten ja eritasoisten, segmentoituneiden erillisratkaisujen vankeina, emeritusprofessori Asko Suikkanen kuvailee.
Korjattu 9.05: _Kemi oli yksimielisesti sen kannalla ja Simo kannatti sitä yhden äänen enemmistöllä._
Vedätkö överiksi pururadalla tai salilla?
Yhä useampi tavallinen kuntoliikkuja treenaa kuin huippu-urheilija. Lepo ja oikeanlainen ravinto jäävät kuitenkin kiireessä vaille ansaitsemaansa huomiota. Ylikunto ja liikuntavammat ovat yleistyneet kuntoilijoiden keskuudessa.
Suomalaisten liikkumattomuus on iäisyysongelma. Kansakunta pitäisi saada ylös, ulos ja lenkille.
Samaan aikaan pieni kansanosa yrittää treenata muidenkin edestä. Tuloksena liiasta treenaamisesta kuitataan liikuntavammoja ja rasitusvammoja, jotka ovat liikuntalääkäri Pippa Laukan mukaan yleistyneet kuntoliikkujien keskuudessa.
– Monen elämä on muuttunut kiireisemmäksi ja suorituskeskeisemmäksi, johon ujutetaan vielä kilpaurheiluun verrattavissa oleva määrä treeniä, Laukka summaa.
Onko liiaallinen liikunta parempi kuin täydellinen liikkumattomuus? Voiko liikuntaa harrastaa liikaa?
Stressaantunut kroppa ei kestä kovaa rääkkiä
Urheilulääkäri on huolissaan arjen suorittajista, jotka treenaavat töiden ohella kilpaurheiluun verrattavissa olevia määriä. Ylikunto ja erilaiset liikuntavammat ovat yleistyneet tavallisten kuntoliikkujien keskuudessa. Eija Leskinen on kokenut joukon liikuntavammoja.
Heinolalainen Eija Leskinen on liikkunut pienestä pitäen. Hän kertoo, että kouluvuosilta on jäänyt muistoksi muun muassa kasa uimamerkkejä sekä hiihtokisamitaleja. Eija on onnistunut pitämään liikunnan elämässään myös aikuisiällä, vaikka perheen perustaminen ja työt ovatkin syöneet aikaa säännölliseltä liikkumiselta. 
Samaan aikaan aloitin yrittäjänä ja kuvittelin urheilun olevan vastapaino työnteolle.
Muutama vuosi sitten, kun nuorin lapsi täytti kaksi vuotta, Eija päätti omistaa enemmän aikaa urheilemiselle. Silloin elämään astui triathlon.
– Samaan aikaan aloitin yrittäjänä ja kuvittelin urheilun olevan vastapaino työnteolle, Eija kertoo.
Triathlonia harrastava Eija kertoo olevansa suorittaja, joka hurahtaa kaikkeen täysillä. Näin kävi myös triathlonin kanssa. Eija pyrki sovittamaan yhteen kymmenen tunnin triathlontreenit, tuoreen yrittäjyyden sekä perhe-elämän. Kroppa oli toista mieltä.
– Kroppa oli stressitilassa uuden työn johdosta, joten kymmenen tuntia viikossa treenaminen ei palauttanut, vaan lisäsi elimistön stressihormoneja, hän kertoo.
Eija ajoi itsensä ylikuntoon parissa kuukaudessa
Eija Leskinen kertoo tiukan treenaamisen ja vielä tiukemman työtahdin ajaneen hänen kroppansa ylikierroksille. Treenaamisen käytetyt tuntimäärät eivät tuoneet stressaantuneelle kropalle helpotusta, vaikutus oli päinvastainen. 
Ylikuntohan ei tarkoita sitä, että olisi erittäin hyvässä kunnossa vaan sitä, että rasittaa elimistöä enemmän kuin sillä on mahdollisuutta palautua.
– Ajoin itseni ylikuntoon ensimmäisen syksyn aikana. Ylikuntohan ei tarkoita sitä, että olisi erittäin hyvässä kunnossa vaan sitä, että rasittaa elimistöä enemmän kuin sillä on mahdollisuutta palautua. Se on niin aloittelijoiden kuin huippu-urheilijoidenkin virhearvioinnin tulos.
Pian kuntouduttuaan Eija palasi triathlonin pariin. Ylikunto ei onnistunut nakertamaan motivaatiota kovaan treenaamiseen. Triathloniin käytetyt tuntimäärät alkoivat kuntoutumisen myötä pian nousta lähelle kymmentä tuntia viikossa. Ylikunnon sijaan kuvaan astuivat erilaiset rasitusvammat. Pyöräily sai pian polven hermostumaan.
– Poljin hurjan määrän kilometrejä. Fyssari kertoi, että polvi kipeytyi, koska sitä tukevat lihakset eivät olleet tottuneet pyöräilyyn. Täsmätreeneillä vaiva onneksi helpotti, Eija kertoo.
Polvivammojen lisäksi Eija on kärsinyt rasitusperäisestä olkapään kipeytymisestä, juoksijan polvesta sekä nilkan jännetulehduksesta. Vaikka erilaisten liikuntavammojen kirjo alkaa olla valtava, ei nälkä treenaamiseen ole kadonnut. Tällä hetkellä Eija treenaa ensi kesän Joroisten puolen matkan triathloniin, mutta lempeämmin kuin ennen.
– Kyllä täältä aina noustaan! Olen saanut triathlonista upeita ystävyyssuhteita.
Tavallisilla kuntoilijoilla menee yhä useammin överiksi
Urheilulääkäri Pippa Laukan mukaan tavallisten kuntoilijoiden liikuntavammat ja rasituskivut ovat lisääntyneet. Laukan mukaan se selittyy hyvinvointiajattelun ja treenaamisen polarisoitumisella.
– On niitä jotka treenaavat paljon ja pyrkivät äärimmäisen terveelliseen elämäntapaan. Heillä elämäntapa menee usein överiksi, jos kaikkia hyvinvointiin liittyviä seikkoja, kuten unta, palautumista, ravintoa, lepoa ja lihashuoltoa ei oteta huomioon, Laukka summaa. 
Se kovasti yrittävä yrittäjä usein yrittää kovasti myös harrastuksessaan, eikä ehdi kuunnella itseään.
  
Laukan mukaan tavallisten kuntoliikkujien liikuntatottumusten muuttumista selittää ainainen kiire.
– Monen elämä on muuttunut kiireisemmäksi ja suorituskeskeisemmäksi, ja siihen ujutetaan vielä kilpaurheiluun verrattavissa oleva määrä treeniä.
Liikuntakasvatuksen professori Mirja Hirvensalo selittää tiukan suorituskeskeisen treenaamisen olevan yhteydessä henkilön temperamenttiin.
– Ihmiset toteuttavat itseään vapaa-ajalla ja työssä samalla periaatteella. Se kovasti yrittävä yrittäjä usein yrittää kovasti myös harrastuksessaan, eikä ehdi kuunnella itseään. Liian kova treenaaminen ei onneksi kuitenkaan koske kuin pientä osuutta liikunnan harrastajista.
Liikuntaövereiden estämiseen olemassa yksinkertainen niksi
Hirvensalo muistuttaa, että runsaasti urheilua harrastavien kuntoliikkujien tulisi kuunnella kehoaan tarkemmalla korvalla.
Kehon kokonaiskuormituksen arviointiin hän suosittelee sykemittaria.
– Ylikunto näkyy siten, että leposyke ei laskekaan, vaan normaali perussyke on koko ajan koholla. Esimerkiksi aamulla syke on jo valmiiksi korkealla.
Yli 100-vuotiaan Hakaniemen kauppahallin remontista repesi lihava kiista – turhia korjauksia vai ei?
Hakaniemen kauppahalliin on tulossa peruskorjaus, joka sulkee hallin elokuussa 2016 liki kahdeksi vuodeksi. Hallikauppiaiden mielestä remonttisuunnitelmissa on paljon turhaa. Kaupungin mukaan remontti on välttämätön.
Hakaniemen kauppahallin peruskorjaussuunnitelmat kuumentavat tunteita Helsingissä. Hallikauppiaiden mielestä osa remonttisuunnitelmista on turhia.
Kiinteistölautakunnan esityksen mukaan hallin peruskorjaus maksaa 12,5 miljoonaa euroa. Kauppiaat katsovat, että remontti onnistuisi halvemmallakin korjaussuunnitelmaa karsimalla.
– Turha on esimerkiksi hissiyhteys metrosta halliin. Hallihan on jo nyt erittäin hyvin saavutettavissa oleva paikka, Hakaniemen metroasemalta on vain pari loikkaa, sanoo Hakaniemen hallin kauppiasyhdistykseen puheenjohtaja Pirjo Passinen.
– Lisäksi siellä on maanalaisia varauksia, joilla varaudutaan sellaisiin hankkeisiin, joita ei ole edes vielä esitelty – viittaan tässä Hakaniemen toriparkkiin, Passinen jatkaa.
Korjausbudjetti pienentynyt jo miljoonilla
Kauppahallia hallinnoivan Helsingin Tukkutorin mukaan Hakaniemen hallin korjauskuluja on jo nipistetty. Peruskorjausta kaupunki perustelee tilojen nykyaikaistamisen tarpeella. Hallin tekniset järjestelmät ovat huonokuntoisia ja eri vuosikymmeniltä. Sisätilan lämpöerot vaihtelevat vuodenaikojen mukaan paljon.
Kaupunki pitää hallin remontointia niin tärkeänä, että jos sitä ei tehtäisi, sitä voisi uhata toimintakielto.
Hakaniemen halli täytti viime vuonna 100 vuotta. Hallia on korjattu kolme kertaa.
– Alun perin ensimmäinen kustannusarvio oli 18 miljoonaa euroa. Viime elokuussa veimme kiinteistölautakuntaan suunnitelman, joka oli 15 miljoonaa. Siitä karsittiin kaikki niin sanotut optiot pois, sanoo Tukkutorin toimitusjohtaja Timo Taulavuori.
Taulavuori vertaa Hakaniemen hallin korjauskustannuksia Kauppatorin laidalla sijaitsevaan Vanhaan kauppahalliin, joka avautui remontin jäljlitä viime kesänä.
– Vanhan kauppahallin remontti maksoi 15 miljoonaa euroa ja se on rakennuksena pienempi.
Ravintolasuunnitelmat huolestuttavat myös
Hakaniemen kauppahallin kauppiaita närästävät myös suunnitelmat hallin kakkoskerrokseen tulevasta ravintolasta.
– Siellä ovat nyt meidän sosiaalitilamme, jotka siirrettäisiin kellariin. On aika kallista lähteä remontoimaan tällaista kellaritilaa. Ravintoloissa on myös kova kilpailu: ihan tässä hallin vieressä Hämeentiellä on ympäri ämpäri monta ravintolaa, Passinen toteaa.
Hallin peruskorjaus alkaa elokuussa 2016 ja se sulkee sen liki kahdeksi vuodeksi. Täksi ajaksi hallikauppiaille rakennetaan väistötilat.
– Kaupungin Tilakeskus toteuttaa väistötilat torille. Tämä on kaupungin keino tulla vastaan, sanoo Tukkutorin Taulavuori.
Kauppiaiden mielestä arvioitu peruskorjausaika on niin pitkä, että osa odottaa sitä Passisen mukaan kauhuissaan.
– Monilla saattaa myynti laskea ihan siitä syystä, ettei ole resursseja pitää sitä normaalia valikoimaa, jonka vuoksi asiakkaat tulevat.
Remontti myös nostaa kauppiaiden vuokria. Kauppiaat eivät Passisen mukaan sinänsä vastusta vuokrien korotuksia. Korkeampaa vuokraa he ovat valmiita maksamaan, jos se on perusteltua. Nyt esitettyjä remonttisuunnitelmia kauppiaat eivät kuitenkaan pidä kaikilta osin perusteltuina.
Hakaniemen kauppahallin peruskorjaussuunnitelma on torstaina Helsingin kiinteistölautakunnan käsittelyssä.
Lieksan suljettuna olevalle, historiallisen arvokkaalle kaarisillalle tehdään perusteellinen erityistarkastus
Lähes vuoden ajoneuvoliikenteeltä kiinni ollut Lieksan maamerkki, kaarisilta tutkitaan perinpohjin. Kuorma-auto jymähti siltaan kiinni viime keväänä, mutta ongelmien ydin on rakenteiden heikko kunto.
Lieksan ytimessä oleva kaupungin maamerkki, kaarisilta on yhä kiinni. Siltaa pitkin pääsee kulkemaan vain kevyt liikenne, mopoilijat ja hälytysajoneuvot. Silta suljettiin viime vuoden toukokuussa, kun paperinkeräysrekka pamautti kattonsa kiinni poikkibetoniin.
Jysäys ei ollut pääsyy sillan sulkemiseen, vaan tapauksen yhteydessä ilmeni, kuinka huonosti kaarisilta voi. Kauniit pystytangot ovat löystyneet, ja sillassa on pahoja painaumia. Romahdusriski oli todellinen.
– Minulla eivät natsat riittäneet pitämään siltaa avoinna liikenteelle, sanoo Lieksan kadunrakennuspäällikkö Ilkka Puumalainen.
Minulla eivät natsat riittäneet pitämään siltaa avoinna liikenteelle.
Toukokuun alussa käynnistyy viikon verran kestävä kaarisillan perusteellinen kuntotutkimus.
– Keskeisintä on selvittää, kantaako silta ylipäätään ajoneuvoliikennettä, jatkaa Ilkka Puumalainen.
Vaihtoehtoina on sillan muuttaminen yksisuuntaiseksi tai korjaaminen nähtävyydeksi. Lieksanjoen ylittävä silta on arvokas sinällään, sillä se on noin 85 vuotta vanha ja ainut kaksiaukkoinen kaarisilta Suomessa.
Luke pannoitti 15 sutta päättyneenä talvena
Luonnonvarakeskus (Luke) onnistui päättyneenä talvena kohtuullisesti susien pannoitusurakassaan. GPS-pannan sai kaulaansa Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa helmikuussa yhteensä 15 sutta.
Luonnonvarakeskus (Luke) pannoitti päättyneenä talvena 15 sutta.
Urakka sujui kohtalaisen hyvin, koska esimerkiksi edellisenä talvena susia ei pystytty pannoittamaan lainkaan vähäisen lumipeitteen takia. Parhaimpina talvina pantasusia on saatu seurantaan noin 20.
Pedot merkittiin GPS-pannalla helmikuun aikana Kainuun, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon riistakeskusten alueilla. Pannoitukset päättyivät virallisesti 15. huhtikuuta.
Sudet etsittiin ja nukutettiin helikopterista. Luken tutkija Samuli Heikkinen kertoo, että työ lopetettiin siinä vaiheessa, kun koville hankiaisille ei jäänyt enää ilmasta havaittavia jälkiä.
Kuhmossa pannoitettiin kahdeksan sutta, Nurmeksessa ja Juuassa molemmissa kolme sekä yksi Vieremällä.
Esimerkiksi Nurmeksen sudet kuuluivat Tolkeen laumaan. Ne saivat GPS-pantansa Tiaisvaarassa. Sudet olivat aikuisia: kaksi noin 50 kiloa painavaa urosta ja 40-kiloinen naaras.
Pantasusien avulla saadaan tietoa muun muassa susien reviireistä sekä eläinten levittäytymisestä ja asettumisesta uusille alueille. Paikannustietojen avulla halutaan myös vähentää riskiä, että metsästyskoira joutuu suden hyökkäyksen kohteeksi.      
Kuhmon pantasusista kolme ammuttiin kannanhoidollisessa metsästyksessä.     
Viikossa 40 uutta työpaikkaa – TE-toimiston jalkautuminen yrityksiin on auttanut työttömiä
Pohjois-Savon TE-toimisto etsii työpaikkoja suoraan yrityksistä. Lähes jokaisella yritysvierailulla löytyy uusi työpaikka. Tällä viikolla työpaikkoja on löytynyt jo 40, joista osa suoraan vakituisia.
Pohjois-Savon TE-toimisto on onnistunut löytämään runsaasti uusia työpaikkoja yrityksistä tänä vuonna. Viikon aikana uusia työpaikkoja on löytynyt 40, joista osa vakituisia paikkoja. Koko vuoden alusta työpaikkoja arvellaan löytyneen keskimäärin yksi paikka päivässä.
Pohjois-Savon TE-toimisto on jo viime vuonna ottanut uuden lähetysmistavan työllistymiseen. TE-toimisto jalkautuu vuoden aikana noin 1500 yritykseen, tavoitteenaan saattaa työnantajia ja -tekijöitä paremmin yhteen. Monista yrityksistä löytyykin työpaikkoja, vaikkei niitä ole laitettu julkiseen hakuun.
Moni yritys on miettinyt uuden työntekijän palkkaamista, mutta ei ole vielä tehnyt asialle mitään.
– Moni yritys on miettinyt uuden työntekijän palkkaamista, mutta ei ole vielä tehnyt asialle mitään. Jalkautumisella jaamme tietoa sekä rohkaisemme yrityksiä ottamaan uusia tekijöitä, kertoo Pohjois-Savon TE-toimiston johtaja Pasi Patrikainen.
"Jokaisella vierailulla löytyy jotakin"
Työpaikkoja on viime viikkoina löytynyt erityisesti metallialalta sekä viestinnän ja verhoilun parista. Työpaikkoja on löytynyt kaiken ikäisille, mutta eniten 30–45-vuotiaille. Joskus yksi vierailu yrityksessä voi poikia useita työpaikkoja kerralla.
– Nyt oli esimerkiksi kolme yritystä, joista saimme kymmenkunta uutta työpaikkaa. Voisi kyllä sanoa, että jokaisella yritysvierailulla löytyy jotakin. Se ei välttämättä ole heti alkava työ, mutta ainakin tietoa myöhemmin tarvittavasta työvoimasta, Patrikainen kertoo.
Määräaikainen työsuhde yleisin
Työpaikkojen määrät ovat pienessä kasvussa ja kysyntä on lisääntynyt yrityksissä. Iso osa työsuhteista on määräaikaisia, kolmesta kuuteen kuukauteen kestäviä työsuhteita. Mukana on kuitenkin myös vakituisia työpaikkoja sekä palkkatuettua työtä.
– Usein yrittäjä palkkaa työntekijän määräajakasi, esimerkiksi puoleksi vuodeksi ja työtä jatketaan, jos yrityksen toiminta on ollut kannattavaa. Paljon töiden jatkuminen on kiinni yrityksen omasta tilanteesta. Joillekin voi avautua vakipaikka sen jälkeen.
Pohjois-Savon TE-toimisto on tehnyt vuoden alusta lähtien noin 500 yrityskäyntiä. Viime vuonna TE-toimisto pääsi lähes tavoitteeseensa, 1 500 vierailuun. Tälle vuodelle tavoite on sama.
Savon Sanomat: Palomiesten taustat aiotaan selvittää
Lehden mukaan valmistelussa on myös linjaus siitä, miten vapaaehtoisten palokuntalaisten taustat voidaan selvittää ja onko sille tarvetta.
Pelastuslaitosten palo- ja pelastustyöntekijöistä tehdään jatkossa turvallisuusselvitykset, uutisoi Savon Sanomat. Pelastuslaitokset ottavat käyttöön koko maassa yhtenäiset ohjeet henkilöstön taustojen tarkastamisesta.
Nykyinen käytäntö on ollut kirjava ja vaihdellut laitoksittain.
Jatkossa palomiehistä, palotarkastajista ja pelastusjohdosta tarkastetaan, ettei heillä ole rikostaustaa, toistuvia putkareissuja tai vakavia talousepäselvyyksiä.
Selvitys jää poliisin erilliseen uuteen rekisteriin, ja poliisilla on oikeus seurata viiden vuoden ajan henkilöiden nuhteettomuutta.
Valmistelussa on myös linjaus siitä, miten vapaaehtoisten palokuntalaisten taustat voidaan selvittää ja onko sille tarvetta. On ratkaistava, kenen vastuulla selvitysten pyytäminen on ja missä tehtävissä toimivista sitä voidaan edellyttää.
Imatralla haaveillaan legendaarisen katuratakisan MM-osakilpailun paluusta
Imatralla puuhataan kansainvälisen katuratakisaa liki 30 vuoden tauon jälkeen. Nyt toiveeksi on kasvanut jo MM-osakilpailu, koska sarjan paluu on suunnitteilla.
Imatran moottorikerho tekee parhaillaan järjestelyjä kansainvälisen katuratakilpailun palauttamiseksi kaupunkiin lähes 30 vuoden tauon jälkeen.
– Vuonna 2016 on tarkoitus saada järjestettyä yksittäinen kansainvälinen kilpailu, sanoo Imatran Moottorikerhon puheenjohtaja Sami Backman.
Tavoitekilpailu on ollut kansainvälisen IRRC-sarjan kisa, joka on korkeimman tason katuratakisa tällä hetkellä.
Kisaa valmistellessa on selvinnyt kuitenkin, että suunnitteilla onkin myös katuratakilpailujen MM-sarjan käynnistäminen. Haaveet myös Imatralla ovat kääntyneet siihen suuntaan.
Tässä pitäisi kiivetä tyvestä puuhun
– Jos se totetutuu, niin ollaan varteenotettava järjestäjäpaikkakunta. Ensin pitää kuitenkin järjestää yksi kansainvälisen tason kisa vähän niin kuin työnäytteenä. Tässä pitäisi kiivetä tyvestä puuhun, sanoo Backman.
Kaukainen, mutta realistinen haave
MM-sarjaa ovat Backmanin mukaan alkaneet suunnitella perinteisten katuratakisojen, Mansaaren ja Macaun kisojen järjestäjät.
Asia on sielläkin vasta työasteella, joten Imatralla ei asian vuoksi liikaa vielä hätiköidä. Jokatapauksessa nyt jo suunnitteilla oleva rata olisi myös MM-sarjakelpoinen.
Jos kisat saataisiin vielä kaupunkiin, jo perinteeksi muodostuneita Muistojen Imatranajoja ei tarvitsisi enää järjestää.
– Sitten ei tarvitsisi muistella, vaan ajettaisiin oikeesti kilpaa, sanoo Backman.
Asiasta kertoi ensimmäisenä kaupunkilehti Imatralainen.
Pissaa tutkivasta älyvessasta elektronisiin verinäytteisiin – digitalisoituminen tuo uusia mahdollisuuksia oman terveyden seurantaan
Saimaan ammattikorkeakoulu selvittää, millaiset digitaaliset palvelut voivat olla osa ihmisten arkea vuosien päästä. Tavoitteena on saada asiakkaiden ja palvelujen tuottajien näkemykset kohtaamaan.
Älyvessa, joka tutkii käyttäjän pissasta mahdolliset puutostilat. Elektronisesti lähetettävät verinäytteet, jotka pitävät sinut ajan tasalla terveydestäsi. Utopiaa? Ei, vaan laitteita, jotka voivat olla osa arkeasi tulevaisuudessa.
Saimaan ammattikorkeakoulu, Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Haaga–Helia-ammattikorkeakoulun Vierumäen yksikkö selvittävät, miten ihmisten hyvinvointiin liittyvät digitaaliset palvelut voivat kehittyä. Sellaiset palvelut, jotka ovat osa ihmisten jokapäiväistä elämää muutamien kymmenien vuosien kuluttua.
Kohderyhmänä ovat nykyiset 20–45-vuotiaat ihmiset. Ennustajina ovat olleet Saimaan ammattikorkeakoulun parikymppiset opiskelijat. He ovat visioineet, millaisia palveluja heidän arjessaan voi tulevaisuudessa olla.
– Heidän näkemyksensä arjesta on, että digitaaliset ratkaisut, mistä tänä päivänä paljon puhutaan, ovat uppoutuneet taustalle. Ne eivät enää korostu siellä arjessa vaan ovat osa elämistä. Wc-esimerkki kuvastaa sitä, ettei ole enää erikseen laitteita, että tieto saadaan kaivettua vaan se on osa kalustoa, kuvailee Saimaan ammattikorkeakoulun projektipäällikkö Henri Karppinen.
Karppisen mukaan teknologiset keksinnöt ja sovellukset muuttuvat yhä huomaamattomammiksi ja osaksi arkea. Kehityksen näkee jo nyt.
– Tavoitteena on, että ne oikeasti alkavat säästää aikaa. Se ei ehkä ihan täysin toteudu tänä päivänä.
Tutkimuksen tärkeimpänä tavoitteena on ymmärtää, millaisia palveluja ihmiset tarvitsevat ja miten palvelun tuottaja pystyy niihin vastaamaan.
Tekesin rahoittamassa selvityksessä ovat mukana julkisesta terveydenhuollosta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri, Etelä-Savon sairaanhoitopiiri sekä Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea. Ne kehittävät omia palvelujaan, joiden toimivuutta korkeakoulut tutkivat.
Yksityiseltä puolelta tutkimuksessa mukana ovat hyvinvointipalveluja kehittävä Vierumäki Country Club -yhtiö ja Suomen urheiluopisto. Niiden tehtävänä on yhdessä Haaga–Helian kanssa kehittää uudenlaista liiketoimintaa.
Meneillään olevassa tutkimuksessa ei ehkä vielä päästä älyvessan tasoisten laitteiden kehittämiseen, mutta uusia teknologialähtöisiä ratkaisuja on kuitenkin tulossa. Konkreettisia ehdotuksia on luvassa kuluvan vuoden lopulla.
Ajonopeudet tehosyynissä – Uudenmaan aamuliikenteessä useita partioita 
Vuorokauden mittainen nopeusvalvontamaratoni tuo poliiseja Uudenmaan teille torstaina. Aamulla kuudelta alkava kansainvälinen tehoisku valvoo ajonopeuksia eri puolilla maata. Kyseessä on Suomen kaikkien aikojen suurin ratsia, joka toteutetaan myös yhteensä 22 muussa maassa.
Kansainvälinen nopeusvalvontamaratoni näkyy torstaina myös Uudenmaan teillä. Tehoiskuun osallistuvat kaikki Uudenmaan poliisilaitokset omilla alueillaan.
Esimerkiksi Itä-Uudellamaalla liikkeellä on yhteensä kolme valvontapartiota, jotka pyrkivät vaihtamaan valvontapaikkaa 20 minuutin välein.
– Valvontaa tehdään sekä isoilla että pienillä teillä ja otamme huomioon myös ne paikat, joista on tullut huomautuksia asukkailta. Tarkoitus olisi, että päivän aikana valvontapaikkoja kertyisi yhteensä noin 30-50, sanoo ylikonstaapeli Risto Maksimainen Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Länsi-Uudellamaalla valvontaa suorittaa kaksi partiota ja alustavasti tarkastelukohteeksi on kaavailtu Helsingistä Turkuun vievää moottoritietä.
Helsingissä nopeuden ylitykset yleensä pieniä
Helsingin alueella liikennettä valvotaan maratonin aikana sekä poliisipartioiden että kahden automaattivalvonta-auton avulla.
– Osa valvontaryhmistä liikkuu päivän aikana enemmän ja toiset pysyvät pidempään paikoillaan. Valvontapaikoiksi on valikoitunut melko vilkkaita teitä, joilla on mielellään esimerkiksi suojateitä, sanoo komisario Heikki Kallio Helsingin poliisilaitokselta.    
Kallion mukaan valvontaiskuissa löytyy lähes aina sakotettavia, mutta nopeudet ovat kuitenkin yleisesti laskeneet.
– Kantakaupungin nopeudet on laskettu niin alas, että mitään huimia ylityksiä ei enää viime vuosina ole tullut. Suurin osa ylinopeuksista jää kohtuullisen pieniksi, sanoo Kallio. 
Ajonopeudet usein syynä onnettomuuksiin
Torstain tehoiskun tarkoituksena ei niinkään ole sakkolappujen jakaminen, vaan ennalta ehkäistä onnettomuuksia kiinnittämällä ihmisten huomiota omaan liikennekäyttäytymiseen.
– Kun tällaisesta ratsiasta tiedotetaan, niin viesti jää monille takaraivoon ja se saa ainakin hetkellisesti ajamaan rajoitusten mukaisesti. Näin saadaan myös suurempi näkyvyys ja parempi lopputulos, sanoo Kallio.  
Ajonopeudet ovat yksi tärkeimmistä liikenneturvallisuuteen vaikuttavista tekijöistä. Helsingissä tapahtui viime vuonna 3091 poliisin tietoon tullutta liikenneonnettomuutta, joissa kuoli viisi ja loukkaantui 459 henkilöä.
YK:n Jemenin-lähettiläs Jamal Benomar eroaa
Marokkolainen diplomaatti on toiminut tehtävässä vuodesta 2012.
YK:n Jemenin-erityislähettiläs Jamal Benomar eroaa tehtävästään. YK:n julkaiseman tiedotteen mukaan Benomar on ilmoittanut haluavansa siirtyä muihin tehtäviin. Uutistoimisto AFP:n mukaan Benomar on menettänyt tuen tehtävälleen Persianlahden mailta.
Marokkolainen diplomaatti Jamal Benomar on ollut Jemenin-lähettiläänä vuodesta 2012 lähtien.
Hänen seuraajansa on määrä nimittää piakkoin. AFP:n nimettömän YK-lähteen mukaan yhtenä mahdollisena ehdokkaana on mauritanialainen diplomaatti Ismail Ould Cheikh Ahmed.
YK:n turvallisuusneuvosto määräsi tiistaina asevientikiellon Jemenin huthikapinallisille, jotka taistelevat presidentti Abed Rabbo Mansur Hadia vastaan. Neuvosto vaatii päätöslauselmassaan myös, että huthit vetäytyvät valtaamiltaan alueilta ja lopettavat väkivaltaisuudet sekä palaavat neuvottelupöytään.
Sudanissa jatketaan äänestysaikaa päivällä
Useimmat oppositiopuolueet ovat kehottaneet kansalaisia boikotoimaan vaaleja.
Sudanissa jatketaan presidentinvaalien äänestysaikaa yhdellä päivällä. Maan vaalilautakunta on ilmoittanut, että äänestyspaikat pidetään avoinna vielä torstaina, vaikka vaalien piti päättyä keskiviikkoiltana.
Useimmat oppositiopuolueet ovat kehottaneet kansalaisia boikotoimaan vaaleja. Oppositossa olevat kokevat, ettei vaalitulos kuitenkaan tuo muutosta maan tilanteeseen.
Vaaleja pidetään osin farssina, jonka avulla nykyinen presidentti Omar al-Bashir varmistaa asemaansa. Äänestysajan pidentämistä pidetään jopa mahdollisuutena manipuloida tulosta.
Pääkaupungin ulkopuolella äänestäminen keskeytyi lähes 160:ssä paikassa levottomuuksien ja äänestyslippujen puuttumisen vuoksi. Vaalikomission mukaan logistiset ongelmat ovat haitanneet äänestämistä joillakin alueilla ja äänestysajan pidentämisellä olisi tarkoitus varmistaa kaikille mahdollisuus äänestää.
Vastaehdokkaista Omar Awad al-Karim ja Ahmed Radhi ilmoittivat vetäytyvänsä ehdokkuudesta vaalien jatkamisen jälkeen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan äänestysprosentti on ollut alhainen.
Meksikon Acapulcossa desinfioidaan katuja ja koteja virustaudin estämiseksi 
Maan terveysministeriön mukaan tässsä kuussa Meksikossa löydetyistä Chikungunya-tautitapauksista yli puolet on raportoitu Guerreron osavaltiossa, jossa Acapulco sijaitsee.
Meksikon Acapulcossa desinfioidaan katuja ja koteja Chikungunya-virustaudin vastaisessa taistelussa.
Maan terveysministeriön mukaan tässsä kuussa Meksikossa löydetyistä tautitapauksista yli puolet on raportoitu Guerreron osavaltiossa, jossa Acapulco sijaitsee, ja suurin osa Guerreron tartunnoista on havaittu puolestaan Acapulcossa.
Chikungunya-virusta levittävät tietyn lajin hyttyset.
– Toukokuun sateet ovat tulossa, joten kotien on oltava puhtaita veden kertymisen ja hyttysten lisääntymisen estämiseksi, kertoo osavaltion tartuntatautien valvonta- ja ehkäisyviraston edustaja Cornelio Bueno.
Kaupungissa tehdään laboratoriotestejä noin 2 000 ihmiselle, joilla on oireita, jotta selviäisi, onko heillä tartunta.
Viranomaisten mukaan riskille alttiit alueet ovat turistialueen ulkopuolella.
Chikungunya aiheuttaa esimerkiksi korkeaa kuumetta ja kovaa nivelkipua.
Mielipidekysely: Työväenpuolue ja konservatiivipuolue tasaväkisinä Britanniassa
Britannian parlamenttivaalit pidetään 7. toukokuuta. The Sun -sanomalehden julkaisemassa mielipidekyselyssä työväenpuolueen ja konservatiivipuolueen välillä on vain yhden prosenttiyksikön ero.
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan Britanniassa opposition työväenpuolue ja pääministeri David Cameronin konservatiivipuolue ovat tällä hetkellä varsin takaväkisiä.
Tutkimuslaitos YouGovin sanomalehti The Sunille tekemässä mielipidekyselyssä työväenpuolueen kannatus on 35 prosenttia ja konservatiivipuolueen 34 prosenttia. UKIP-puoluetta äänestäisi 13 prosenttia, liberaalidemokraatteja kahdeksan prosenttia ja vihreitä viisi prosenttia.
Kyseessä on tutkimuslaitoksen päivittäinen mittaus, jonka tuorein tulos julkaistiin myöhään keskiviikkona.
Britannian parlamenttivaalit pidetään 7. toukokuuta. 2010 vaalien jälkeen Britanniaan muodostettiin yhteishallitus, jossa konservatiiveilla on kymmenen ja liberaalidemokraateilla viisi ministeriä.
Saksan ulkoministeri Steinmeier vierailee Suomessa
Hän vierailee Suomessa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kutsumana.
Saksan ulkoministeri Frank Walter Steinmeier saapuu tänään torstaina vierailulle Suomeen. Hän vierailee Suomessa ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kutsumana.
Steinmeier tapaa aamupäivällä tasavallan presidentti Sauli Niinistön Mäntyniemessä, ja tämän jälkeen molempien maiden ulkoministerit osallistuvat keskustelutilaisuuteen Vanhalla ylioppilastalolla.
Kolumbian presidentti: Farc-sissien asemia voi jälleen pommittaa
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos ilmoitti asiasta keskiviikkona sen jälkeen, kun 10 sotilasta kuoli hyökkäyksessä maan länsiosassa.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos on antanut armeijalle luvan aloittaa uudelleen Farc-sissien asemien pommitukset.
Ilmoitus tuli keskiviikkona sen jälkeen, kun 10 sotilasta kuoli hyökkäyksessä maan länsiosassa. Santos syyttää hyökkäyksestä Farc-sissejä. Myös yksi Farc-sissi sai surmansa.
Santos ilmoitti maaliskuussa määränneensä pommitusten lopettamisen kuukaudeksi edesauttaakseen rauhanprosessin etenemistä, ja viime torstaina määräystä päätettiin jatkaa kuukaudella. Santos ilmoitti televisiopuheessaan keskiviikkona, että määräys on nyt kumottu.
Vuonna 2012 alkaneissa rauhanneuvotteluissa on saatu aikaan alustava sopu useista asioista, mutta lopullinen rauhansopimus puuttuu. Farc julisti yksipuolisen tulitauon joulukuussa, mutta Santos on kieltäytynyt molemminpuolisesta tulitauosta ennen kuin rauhansopimus on saatu aikaiseksi.
Suarez puikotti PSG-topparia kahdesti - Barcelonalla vankka ote jatkopaikasta
Barcelona teki kolme vierasmaalia Parc de Princellä. Luis Suarez antoi David Luizille oppitunnin yhdellä yhtä vastaan pelaamisesta.
Paris Saint-Germain joutui nielemään karvaan tappion, kun Barcelona kävi hakemassa Parc de Princeltä vierasvoiton Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osassa lukemin 3-1 (1-0).
Barcelona avasi maaliteon 19. minuutilla, kun Neymar pääsi viimeistelemään Lionel Messin syötöstä. Vierasjoukkue hyökkäsi nopeasti ja argentiinalainen syötti kollegansa laidalta läpi. Brasilialainen sijoitti viileästi alakulmaan.
PSG sai lisää huonoja uutisia, kun joukkueen ykköstoppari Thiago Silva jouduttiin ottamaan vaihtoon käytännössä heti takaiskun jälkeen. Kentälle juoksi David Luiz.
Barcelona sai huonoja uutisia, kun toista puolikasta oli pelattu viitisen minuuttia. Andres Iniesta sai iskun alaselkäänsä ja poistui kentältä paareilla. Tilalle juoksi Xavi, joka otti myös kapteenin nauhan. 
Barcelona loi tukun paikkoja pariisilaisten maalille, mutta onnistui maalinteossa vasta 67. minuutilla Luis Suarezin komean yksilösuorituksen päätteeksi.
Uruguaylainen vei ensin David Luizia jalkojen välistä laidalla, harhautti sitten Marquinhosin ja ikään kuin siirsi Maxwellin sivuun ennen kuin sijoitti pallon ohi Salvatore Sirigun.
Vain pari minuuttia myöhemmin Edinson Cavani onnistui laukomaan kohti yläkulmaa kulmapotkun jälkitilanteesta. Hyökkääjän painava veto jäi kuitenkin Marc-Andre ter Stegenin torjuntaan.
Suarez kuitenkin lähes tulkoon sinetöi otteluparin, kun hyökkääjä vei joukkueen jo 3-0-lukemiin 79. minuutilla. Uruguaylainen pääsi pitkän avauksen jälkeen haastamaan David Luizin, pujotti pallon jälleen tämän jalkojen välistä ja tälläsi takayläkulmaan.
PSG ei kuitenkaan luovuttanut. Joukkue teki avausmaalinsa vasta 82. minuutilla, kun Barcelonan Jordi Alba epäonnistui keskityspallon purkamisessa ja laitapuolustaja Gregory van der Wiel laukoi pallon puolustaja Jeremy Mathieun jalan kautta maaliin.
Kolme vierasmaalia tarkoittaa, että Barcelonalla on vankka ote paikasta Mestarien liigan neljän parhaan joukossa. PSG:n on tehtävä vieraskentällä vähintään kolme maalia seuraavassa osaottelussa.
Porto tulitti kolme maalia Bayernin verkkoon kotikentällään
FC Porto aloitti räväkästi Mestarien liigan puolivälierissä. Bayern München teki valtavan määrän virheitä vieraskentällä.
FC Porto otti kaiken irti hyökkäysvoimastaan ja vei Bayern Müncheniä Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa 3-1 (2-1).
Portugalilaiset karkasivat 2-0-johtoon ensimmäisellä 10 minuutilla. Xabi Alonson haparointi johti Jackson Martinezin läpiajoon ja Bayern-vahti Manuel Neuer joutui kaatamaan hyökkääjän varoituksen ja rangaistuspotkun arvoisesti. Ricardo Quaresma iski isännät johtoon 3. minuutilla.
Hetkeä myöhemmin Dante haparoi Philipp Lahmin syötön vastaanotossa ja Quaresma karkasi yksin läpi. Konkari viimeisteli ulkosyrjällä illan toisensa.
Bayern onnistui kuitenkin kokoamaan rivinsä ja tasoitti 28. minuutilla. Jerome Boatengin matala keskitys painui ohi kourallisen Porto-pelaajia, joiden keskeltä Thiago Alcantara pääsi siirtämään lukemat 2-1:een.
Porto säikäytti Bayern puolustusta, kun toista puoliaikaa oli pelattu noin 10 minuuttia. Danilon matala keskitys osui Bayern-toppari Jerome Boatengin jalkaan aivan maalin edustalla, mutta Manuel Neuer venyi upeaan pelastukseen.
Porto rankaisi kuitenkin vielä kerran, kun isäntäjoukkueen Alex Sandron pitkä avaus putosi kuin lahjaksi Jackson Martinezille. Jerome Boateng arvioi pallon pahemman kerran väärin ja kolumbialainen pääsi kiertämään maalivahti Neuerin ja siirtämään pelivälineen verkkoon.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran ensi viikon tiistaina Bayernin kotikentällä.
Lentopallomaajoukkue tähtää olympiakarsintoihin - maailmaliigan ja EM-kisojen kautta
Mestaruusliigassa käydään parhaillaan finaalisarjaa Kokkolan Tiikereiden ja Hurrikaani Loimaan välillä. Maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on tuttu näky katsomossa. 
\- Nämä ovat tärkeitä päiviä meille kaikille, koko suomalaiselle lentopallolle. Seuraan tietysti  miten kaverit pelaavat puolin ja toisin mutta seuraan myös tapahtumaa.
Finaalijoukkueissa on tuttuja vakiokasvoja maajoukkueen puolelta ja uusiakin nimiä.
\- Onhan siellä puolin ja toisin mielenkiintoisia pelaajia. Seuraan tietysti yksittäisiä pelaajiakin, mutta keskityn enemmän seuraamaan kokonaisvaltaisesti toimintaa. Hurrikaanin libero Jesse Mäntylä tuli uutena viime vuoteen verrattuna. Vielä täytyy ratkaista, että millä ryhmällä lähdetään. 
Maajoukkueella on edessä  taas paljon uusia haasteita ja leirityskin on alkamassa.
\- Kovasti odotamme jo, että päästäisiin töihin. Ensi viikon sunnuntaihin pitää vielä jaksaa peitellä intoa sillä lailla sopivasti.  Maailmanliigan ryhmään on valittu ja näinä päivänä ratkaistaan se, että ketkä neljätoista aloittavat Kuortaneella leirityksen.
Sammelvuo listaa tulevan suunnitelman kolme tärkeintä askelta.
\- Tavoitteena on ensinnäkin maailmanliiga, jossa mennään etappi kerrallaan. Meidän on pelattava hyvin maailmanliigassa ja hyvät EM-kisat jotta pääsemme olympiakarsintaan. Se matka on tietysti aika tarkkaankin mietittynä, että millä tavalla harjoittelu ja muu muodostuu.
Avainsana menestykseen löytyy kuitenkin päivittäisistä rutiineista.
\- Keskitymme  erittäin laadukkaaseen päivittäiseen työhön. Se on se, jolla ne isotkin tavoitteet sitten tulevat.
Italian EM-kisoista Sammelvuo odottaa yhtä hienoa tapahtumaa kuin Puolan MM-kisoissakin oli.
\- Uskon että siellä tulee olemaan taas aivan mahtava tunnelma. Kisoihin on lähdössä tuhansia suomalaisia ja uskon että saamme sinne oikein kunnon sinivalkoisen meiningin päälle. 
Yhdessä tekeminen on muutenkin yksi niistä osa-alueista, joka lämmittää Sammelvuon mieltä.
\- Meillä ei ole ehkä maailman pisimpiä pelaajia, mutta se mistä tykkään erityisesti on se, että mietitään yhdessä. Valmentajat keskustelevat keskenään miten koko hommaa voisi kehittää. Minusta se on erittäin hienoa.
Tasokas Mestaruusliiga on maajoukkueenkin kannalta erittäin tärkeää.
\- Meillä pääosa pelaajista pelaa Mestaruusliigassa. Pelaajat ovat seitsemästä kahdeksaan kuukautta seuroissa, niin onhan se olennainen asia, että pystymme yhteistyössä viemään pelaajia eteenpäin läpi vuoden. 
Minkä tasoinen sarja Mestaruusliiga sitten on?
\- Liigan taso on noussut. Seuraavana vuosina odotan että suomalainen joukkue menisi eurocupissa jatkoon, jotain isompaa ja ns. parempaa joukkuetta vastaan. Se olisi iso askel, ja maamme liigan arvostuskin nousisi myös muualla. Se on se seuraava askel.
Workshopien viisi sudenkuoppaa – ja miten vältät ne
**Erilaiset ryhmäideointeihin perustuvat workshopit ovat suosittuja, kun halutaan kehitellä uusia konsepteja. Monesti nämä voivat tuottaa sellaisia tuloksia, joita ei yksin puurtamalla tai perinteisissä palavereissa synny. Tällaisia workshopeja hyödynnetään erityisesti tilanteissa, joissa eri alojen osaamista halutaan tuoda yhteen.**Ryhmäkeskustelun voidaan nähdä toimivana menetelmänä erityisesti silloin, kun halutaan ideoida jotain täysin uudenlaista. Hienous piilee siinä, että hulluimpiakin ideoita saa ja kuuluu tuoda esille. Mitään ideoita ei tulisi sensuroida.Ryhmässä keskustelijat voivat tarttua toistensa ideoihin ja kehittää niitä pidemmälle. Toinen osallistuja voi jatkaa jonkun muun heittämän hullun idean jalostusta ja kolmas tuo siihen sellaisen kulman, että idea onkin jo toteutuskelpoisempi. Yleisinä keinoina ajatusten teemoittamiseen käytetään esimerkiksi post-it lappuja sekä valmiita pohjia, joille voi kirjoittaa ideoita ja ajatuksia. Usein näiden avulla pystytään hyvin hyödyntämään ryhmän jokaisen jäsenen osaamista uusien konseptien kehittämisessä.Tällaiset workshopit eivät ole kuitenkaan täysin ongelmattomia ja niiden hienoudessa piilevät myös niiden sudenkuopat. Erilaisissa ideointia kiihdyttävissä työpajoissa tehdyn etnografisen tutkimuksen perusteella listasimme viisi yleistä sudenkuoppaa workshopeissa.
1. Sudenkuoppa: workshopit blokkaavat tietyt ideat ja suosivat toisia
Monesti workshopeissa on se ongelma, että aktiivisimmat keskustelijat pääsevät ääneen passiivisempien kustannuksella. Tästä seuraa muutamia ongelmia, jotka vähentävät työpajojen onnistumista. Tutkimissamme työpajoissa keskustelijat ovat tulleet eri taustoista ja ovat kokeneet melko erilaiset teemat tärkeiksi.Joissakin keskusteluissa – sen sijaan että ideat olisivat todella kehittyneet yhteistyössä – keskustelun osallistujat tuntuivat välillä ajavan enemmänkin omaa agendaansa. Tällöin yhteenveto tärkeiksi koetuista teemoista saattaa vääristyä. Etnografian kautta olemme havainneet, että pahimmillaan ryhmäkeskustelua dominoi yksittäinen henkilö, joka tuo voimakkaasti ja yksipuolisesti esille omaa ideaansa, eikä ole kiinnostunut muiden ajatuksista.Tästä voi seurata se, että mediaseksikkäimmät tai parhaiten verbalisoitavissa olevat ideat päätyvät jatkokäsittelyyn. Lopulliset työpajassa kehitellyt ratkaisut nojaavat tällöin johonkin alun perin vain yksittäistä henkilöä kiinnostaneeseen teemaan.Puolueeton puheenjohtaja edesauttaa sitä, etteivät joidenkin ideat ja ajatukset häviä muiden äänekkäämpien ideoiden taakse. Näin saadaan aikaan avoimempi ilmapiiri, jossa keskustelijoiden ei tarvitse ajaa omaa asiaansa, vaan asioista voidaan keskustella yleisemmällä tasolla. Myös post-it laput ja yksin tehdyt kirjalliset ideoinnit, jotka käydään ääneen läpi, edesauttavat kaikkien ideoiden esiin tulemista.Puheenjohtajan ja erilaisten osallistamismenetelmien käytössä täytyy kuitenkin huomioida seuraavaksi esitelty sudenkuoppa.
2. Sudenkuoppa: keskustelun ohjaaminen rajoittaa tuloksia.
Vaikka puheenjohtaja voi auttaa siinä, että kaikki pääsevät ääneen workshopeissa, voi keskustelun liiallinen ohjaaminen rajoittaa tuloksia. Ryhmäkeskusteluiden ja ideointi-workshopien kuuluu olla mahdollisimman avoimia, ja osallistujien heittää hullultakin kuulostavia ideoita, joten tiedostamatonkin keskustelun ohjaaminen rajoittaa tuloksia.Ryhmäkeskusteluissa piilee näin ollen sama ongelma kuin monissa kyselytutkimuksissa: saadaan vastaus vain siihen asiaan, mitä osataan kysyä. Kysymykset ja yleinen teema voivat johdatella liikaa vastauksia tai keskustelijoiden ajatuksia ja argumentteja tiettyyn suuntaan. Toisin sanoen, järjestävän tahon omat ennakko-oletukset, toiveet ja motiivit ohjaavat workshopin lopputulosta tietynlaiseksi. Näin tapahtuu usein, vaikka workshopien tarkoitus on aivan päinvastainen.Kysymyksenasettelu ja esitystapa täytyy siis muotoilla mahdollisimman avoimeksi, jotta osallistujien ideointia ei ohjailla liikaa. Puheenjohtajan on tärkeä huomioida, että kaikki pääsevät puhumaan. Paras lopputulos saavutetaan sellaisissa workshopeissa, joissa kuunnellaan aidosti jokaisen osallistujan ideoita ja mielipiteitä.Usein on parempi, että puheenjohtaja enemmänkin fasilitoi keskustelua, eikä itse osallistu keskusteluun, jotta keskustelu sujuu mahdollisimman puolueettomasti. Samalla fasilitaattori voi havainnoida, mitkä aiheet saavat ihmiset todella innostumaan. Näiden aiheiden kautta voidaan löytää uusia teemoja ja innovaatioita.
3. sudenkuoppa: Itsesensuuri iskee ryhmäkeskustelun osallistujiin
Vaikka muut keskustelijat eivät torjuisi puheenaiheita suoraan, saattaa keskustelija itse pitää ajatuksia sisällään tai tulkita toisen osallistujan eleet virheellisesti tyrmääviksi. Parhaan lopputuloksen takaamiseksi, tulee osallistujien osata ottaa muiden tunteet huomioon. Usein kaikki eivät koe ryhmäkeskusteluihin osallistumista luontevana.Kaikki eivät ole ulospäin suuntautuneita keskustelijoita, jotka heittäytyvät idean kuin idean pariin tuntemattomien kanssa innolla. Eikä kaikkien pidäkään olla, mutta workshopien onnistumisen takaamiseksi, tulisi kaikkien ajatukset ja ideat tulla kuulluksi.Tähän sudenkuoppaan liittyy myös ryhmäpaineen luomat vääristymät omille mielipiteille. Jos kaikki muut, tai suurin osa, ovat tiettyä mieltä jostain asiasta, ei siihen ole kovin helppo ilmaista omaa eriävää mielipidettään väliin. Tämä on varsinkin vaikeaa, jos keskustelu lähtee sellaisille raiteille, joka ei ole kaikkien keskustelijoiden ominta alaa.Ryhmäkeskustelu vaatii siis luottavaisen ilmapiirin, jossa keskustelijoiden ei tarvitse pelätä epävarmuuksiensa paljastuvan. Ryhmäkoon pienentäminen auttaa usein vähentämään itsesensuurin määrää. Lisäksi olo siitä, että workshopissa työskennellään kohti yhteistä päämäärää, edesauttaa sitä, että muiden ideoihin suhtaudutaan myönteisesti ja kannustavasti. Seuraavassa sudenkuopassa keskustellaan tästä aiheesta tarkemmin.
4. Sudenkuoppa: Teeman epäselvyys ennen workshopia
Teeman pitää kuitenkin samalla olla jokseenkin selkeä – ettei synny epävarmuustekijöitä. Etnografisissa tutkimuksissa on huomattu, että jos teemaa ja omaa osallistumista ei ole selkeästi perusteltu, ihmiset tulevat paikalle epävarmoina.Jos aihe on liian epäselvä tai abstrakti, voi olla hankala kiteyttää ajatuksia ja tuoda omaa asiaansa esille. Hyvätkin ajatukset saattaa tällöin jäädä sanomatta. Tähän liittyy myös se, että etukäteen annetun tiedon tulee olla yhtenäinen workshopin sisällön kanssa. Esimerkiksi etukäteen tehdyt ideointitehtävät teemaan liittyen voivat auttaa osallistujia sisäistämään työpajojen tarkoituksen ja helpottaa omien ajatusten jäsentelyä. On tärkeää, että kaikki osallistujat kokevat oman panoksen olevan merkityksellinen.On siis tärkeää, että viestintä workshopista tai ryhmäkeskusteluista on heti alusta asti selkeää ja yhtenäistä. Lisäksi workshopin tavoitteet tulee olla avoimesti tiedossa kaikille osallistujille. Toisin sanoen, kaikkien tulisi olla selvillä siitä, mitä workshopilla halutaan saada aikaan ja varsinkin, mihin ja kenen hyödyksi tuloksia käytetään. Näiden asioiden kertominen etukäteen on tärkeää ja kannattaa käydä läpi myös workshopin alkaessa.
5. Sudenkuoppa: Workshopien liiallinen kunnianhimo
Viimeisenä hyvin tyypillinen ongelma workshopeissa. Ratkaisukeskeiset workshopit voivat kaatuvat omaan kunnianhimoonsa. Post-it lapuilla aletaan välillä ratkoa liian laajoja ongelmia. Tällöin on haastavaa saada kunnollista otetta siitä, mitä workshopilla todella halutaan saada aikaiseksi. Abstraktit aiheet eivät välttämättä kannusta konkreettisiin ratkaisuihin ja keskustelu saattaa jäädä turhan teoreettiseksi. Tämä koetaan usein kiinnostavaksi, mutta välillä konkretia tuntuu olevan workshopeista kaukana.Osallistujat saattavat lähteä intoa puhkuen pois workshopista, mutta workshopien innostava ilmapiiri laantuu, jos käteen ei jää konkreettista toimintasuunnitelmaa.Tämän takia on tärkeää, että jo etukäteen mietitään jonkinlainen konkreettinen suunnitelma siitä miten edetään, kun workshop on ohi. Kaikkien tulisi olla workshopista lähtiessään tietoisia seuraavista, yhteiseen tavoitteeseen johtavista, askelista. Konkreettisen ja osallistavan otteen säilyttäminen koko projektin elinkaaren aikana on usein haastavaa. Tämän vuoksi on hyvä järjestää pieniä ideointi workshopeja tasaisin väliajoin projektin koko elinkaaren aikana.Monet ideointi-workshopien sudenkuopat nivoutuvat toisiinsa. Workshopit tarvitsevat asiantuntevat fasilitaattorit sekä konkreettisen otteen. Fasilitointia tarvitaan etenkin kynnyskohdissa, kun workshopissa keskustelua tuodaan yhteen, valitaan yksi teema tai lähdetään viemään asioita konkreettisemmalle tasolle. Monesti sekin auttaa ehkäisemään sudenkuoppia, jos workshopissa on paikalla asiantunteva havainnoija, joka pystyy heti tilanteessa huomauttamaan sudenkuoppien muodostumisesta. Tärkeää on myös, että kysymyksenasettelu on kunnossa, jotta se ei ole liian johdatteleva.__Anna Martela on Etnografinen tutkimustoimisto [Kennon](http://www.kennohelsinki.com) toimitusjohtaja ja Viola Strandberg tutkimusjohtaja. Kirjoitus on osa pienten ja suurten toimijoiden välistä yhteistyötä käsittelevää kolmiosaista kirjoitussarjaa.__Sarjan edellinen osa: [Jakamistalous - kolikon kääntöpuoli](/aihe/artikkeli/2015/02/23/jakamistalous-kolikon-kaantopuoli)
Barcelonalle huolestuttava näky - Iniesta paareilla kentältä
Andres Iniesta loukkaantui avain toisen puoliajan alussa. Xavi otti toisen konkarin paikan.
Barcelona joutui tekemään toisella puoliajalla pakotetun vaihdon, kun keskikentän Andres Iniesta loukkaantui ennen 50 minuutin täyttymistä.
Tilalle juoksi Xavi, joka otti myös kapteenin nauhan käteensä.
Iniesta loukkaantui, kun hän horjahti taaksepäin ja Adrien Rabiot'n polvi näytti osuvan pelaajan alaselkään. Espanjalainen jäi nurmen pintaan ja hänet kannettiin paareilla kentän sivuun.
Ottelu jatkuu Barcelonan 1-0-johdossa.
Kolmen maalin puoliaika Portossa - Bayern nousi maalin päähän
Bayern München hölmöili käsittämättömällä tavalla alkuhetkillä Porton vieraana. Tauolle lähdetään 2-1-lukemissa.
Bayern München aloitti ensimmäisen Mestarien liigan puolivälieränsä FC Portoa vastaan karmaisevalla tavalla.
Ensin Xabi Alonso menetti pallon Jackson Martinezille aivan alkuminuuteilla ja hyökkääjä karkasi kohti maalia. Manuel Neuer joutui kaatamaan kolumbialaisen rangasituspotkun arvoisesti.
Ricardo Quaresma ampui pilkulta viileästi avausmaalin.
Sama mies oli asialla 10. minuutilla, kun Danten heikko haltuunotto avasi tien läpiajoon. Quaresma siirsi isännät viileästi 2-0-johtoon.
Bayern tuli kuitenkin maalin päähän ennen puolen tunnin täyttymistä. Jerome Boatengin matala keskitys hämäsi koko Porton puolustuksen ja Thiago Alcantara pääsi iskemään viitosen viivalta tärkeän vierasmaalin.
Tappara-tähti varoittelee -" Sellainen maku jäi että pystymme parantamaan vielä tästä" 
Tapparan avainhyökkääjiin kuuluva Pekka Jormakka oli tyytyväinen joukkueensa asenteeseen ensimmäisessä finaalissa.
Tapparalle 2-1-maalin toisessa erässä viimeistellyt Pekka Jormakka jakoi auliisti kehuja ketjukaverille, syöttötaituri Jan-Mikael Järviselle.
\- Maesto-Järvinen laittoi sellaisen loistopassin lapaan, että siitä pitää jo tehdäkin maali. 
Tamperelaisten isoimpiin vastuunkantajiin lukeutuva hyökkääjä odottaa, että finaalisarjan tunne ja taistelu nousevat jatkossa avausnäytöstä entistä suurempaan osaan.
\- Pelit kovenevat tästä vielä ihan varmasti. Tänään oli vähän tarkkailua. Kovempia matseja nähdään, kun sarja pitkittyy, Jormakka arveli. 
Ryöstöretki maistui Tapparan parhaalle pistenikkarille playoffeissa. 
\- Kotietu on hyvä asia meille. Tiedämme, että olemme Hakametsässä kova jengi. Kaikki on sarjassa kuitenkin auki. Ensimmäinen voitto, se ei vielä merkitse mitään, muistutti Jormakka, joka on koonnut 14 pudotuspeliottelussa tehot 6+8=14.  
\- Tiesimme, että kova työmäärä vaaditaan täällä voittoon. Ja se myös tehtiin. Joka jätkästä näkee, kuinka iso on nälkä ja halu voittaa kaksinkamppailuja viimevuotisten finaalien jälkeen (otteen menettäminen 3-1-johdosta ja taipuminen 7. finaaliin jatkoerässä Kärpille), ihasteli Jormakka omiensa asennetta.  
Tappara on löytänyt vaikeuksien kautta vahvan pelivireen ja hurmoksen. Ihan joka joukkue ei nimittäin ota neljä perättäistä voittoa Lukon ja Kärppien tasoisia joukkueita vastaan. 
\- Sellainen maku vähän jäi, että me pystymme parantamaan vielä huimasta tästä pelistä, Jormakka uskoi. 
Tapparan yksi salainen ase on se, että joukkue laittaa pukukoppiin soimaan perinteisten hevibiisien sijaan Antti Tuiskun kappaleen ["Peto on irti"](https://www.youtube.com/watch?v=pjjz9xOcsz0). Kaikki keinot ovat sallittuja. 
Tapola suolasi jyrätyn Kärpät-pakin: "Ihmeellisesti jäi tönöttämään"
Lauri Marjamäki siirsi kommentointivastuun otteluvalvojalle. Jussi Tapola taasen ihmetteli Arto Laatikaisen toimia Stephen Dixonin taklatessa häntä.
**OULU. **Jääkiekon SM-liigan ensimmäisen finaalin jälkeen pukukoppikäytävällä eniten puhetta aiheutti Stephen Dixonin taklaus Arto Laatikaiseen. Kärppäpuolustaja käänsi selkänsä juuri ennen kuin Tappara-hyökkääjän taklaus osui häneen.
Kaikilla osapuolilla oli omat mielipiteensä asiaan Tapparan 3-2-jatkoerävoittoon päättyneen ottelun jälkeen. Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kävi jo ottelun aikana kuumana tilanteesta ja kierrokset olivat kovat myös ottelun jälkeen median edessä. 
Piti ottaa taklaus vastaan ja pelata peliä, mutta jotenkin ihmeellisesti jäi tönöttämään selkä taklaajaan päin.
\- Tule sinä Ingman kommentoimaan näille, minä en viitsi kommentoida näitä yhtään, Marjamäki huusi otteluvalvoja Jyrki Ingmanille.
Ingman olisi antanut tilanteesta kahden minuutin jäähyn ryntäyksestä.
\- Mutta yläkerrasta on aina helppoa antaa. Hän (Dixon) jatkoi sitä hypyllä. Se on mielestäni oleellinen tässä. Tietenkin hän oli huonossa asennossa, mutta se ei sitä ryntäystä poista, otteluvalvoja sanoi viitaten taklattavan vastuuseen.
Dixon taasen oli päinvastaisella linjalla otteluvalvojan kanssa.
\- Jalkani eivät liikkuneet tilanteessa ja siinä ei ollut mielestäni mitään. Kiekko heitettiin päätyyn ja taklasin loppuun. En oikeastaan voinut tehdä muuta, kun olin jo aloittanut taklaamisen. En halua kenenkään loukkaantuvan, joten hyvä että hän pystyi pelaamaan, Tappara-hyökkääjä sanoi.
Laatikaisella ei loukkaantumista
Tamperelaisten päävalmentaja Jussi Tapola heitti kovempaa vaihdetta silmään, kun hän äityi kehumaan tuomareita tilanteen tuomitsematta jättämisestä.
\- Piti ottaa taklaus vastaan ja pelata peliä, mutta jotenkin ihmeellisesti jäi tönöttämään selkä taklaajaan päin. Se oli hyvä tulkinta tuomareilta, koska jos noissa tilanteissa ei saa taklata niin mennään kaukalopalloon.
Laatikainen nousi heti taklauksen jälkeen ylös ja pelasi ottelun loppuun asti kovasta tällistä huolimatta. Hän jätti Tapolan puheet omaan arvoonsa.
\- Saa puhua mitä haluaa. Varmaan kaikki muut näkivät sen paremmin. Meillä kuuluu pakkien mennä ensimmäisenä kiekkoon ja menin sinne. Kerkesin sen verran katsoa, että joku tuli tosi kovalla vauhdilla, mutta en tiedä mitä siinä tapahtui, Laatikainen sanoi ja jatkoi olevansa täydessä pelikunnossa.
**Toinen finaali perjantaina Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**
PSG menetti ykköstopparinsa ja päästi maalin samalla hetkellä
Neymar vei Barcelonan 1-0-johtoon Parc de Princellä. Thiago Silva näytti loukkaavan takareitensä.
Paris Saint-Germain kesti alle 20 minuuttia Barcelonan paineessa ennen kuin joutui 0-1-tappiolle Mestarien liigan puolivälierin ensimmiäsessä osaottelussa.
Lionel Messi tarjoili nopeassa hyökkäyksessä läpisyötön ja Neymar painoi vasemmalta laidalta viimeistelemään.
Käytännössä heti perään PSG oli pakotettu tekemään ottelun ensimmäisen vaihtonsa, kun brasilialaistoppari Thiago Silva näytti loukkaavan takareittään. Tilalle juoksi tämän maanmies David Luiz.
Bayernin alakerta tuuliajolla - Porto iski toistamiseen 10 minuutissa
Ricardo Quaresma tälläsi illan toisensa Danten haparoinnin jälkeen. 
Bayernin painajainen Porton vieraana jatkuu Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Ricardo Quaresma vei isännät jo 2-0-johtoon, kun konkari pääsi läpiajoon Danten haparoinnin väliin. Brassitoppari otti Philipp Lahmin syötön heikosti haltuun ja Quaresma iski.
Viimeistely oli tyylikäs sijoitus ohi maalivahti Manuel Neuerin.
Bayernille valtava moka - Porto karkasi rangaistuspotkulla johtoon
Xabi Alonson pallonmenetys maksoi kalliisti Bayern Münchenille. Ricardo Quaresma iski pilkulta lukemat 1-0:aan.
Bayern München joutuu 0-1-tappioasemaan FC Porton vieraana lähes silmänräpäyksessä Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa.
Xabi Alonso menetti pallon aivan oman rangaistusalueensa edessä, kun Jackson Martinez tuli röyhkeästi iholle ja riistoon. Kolumbialaishyökkääjä pääsi kahden maalivahti Manuel Neuerin kanssa, joka joutui kaatamaan Martinezin.
Tilanteesta tuomittiin rangaistuspotku ja varoitus Neuerille. 
Pallon taakse asettui Ricardo Quaresma ja kokenut peluri iski pallon vasempaan alakulmaan.
Koskinen taipui vihdoin – Kazan heräsi KHL:n mestaruustaistoon
Kazan nousi KHL:n finaalisarjan avausvoittoonsa kolmannessa erässä.
Ak Bars Kazan on ottanut avausvoittonsa jääkiekkoliiga KHL:n loppuottelusarjassa SKA Pietaria vastaan. Kazan voitti Pietarissa pelatun kolmannen finaalin maalein 2-1 ja kavensi ottelusarjan 1-2:een.
SKA johti ottelua Tony Mårtenssonin komealla avauserän ohjauksella aina kolmanteen erään saakka. Tämän jälkeen oli SKA:n suomalaisvahdin Mikko Koskisen aika taipua.
Edellisessä ottelussa Kazanin täysin nollannut Koskinen päästi ensin päätöserän alkupuolella Jevgeni Medvedevin viivakudin taakseen. Hetkeä myöhemmin Kazan-kapteeni ja agitaattori Aleksander Svitov ohitti vastahyökkäyksen päätteeksi rannekudillaan helpohkosti Koskisen.
Ak Bars piti johtonsa vierasyleisön edessä loppuun asti ja otti 2-1-voiton. Koskiselle kirjattiin ottelussa 22 torjuntaa. KHL:n finaalisarja jatkuu perjantaina Pietarissa.
Tässä ovat kaikkien aikojen ääniharavat – video
Onko mahdollista vertailla ääniharavia eri vuosikymmeniltä? A-studio selvitti.
Kumpi on ollut isompi ääniharava, Hertta Kuusinen vai Alexander Stubb? Onko mahdollista vertailla viime vuosikymmenien ääniharavia?
A-studion toimittaja Esko Varho kääri hihat ja alkoi laskea. Katso oheinen video.
Osakestrategi Nokia-kaupasta: Suomikin tulee poimimaan hedelmiä 
Sekä osakkeenomistajat että yhteiskunta hyötyvät Nokian ja Alcatel-Lucentin yhdistymisestä, Ylen A-studion haastattelema osakestrategi Jukka Oksaharju sanoo.
Internetpankki Nordnetin osakestrategi Jukka Oksaharju kehottaa malttiin Suomen taloushistorian suurimman yritysoston arvioinnissa. Nokian ja Alcatel-Lucentin yhdistymisen hedelmät kyllä kypsyvät sekä osakkeenomistajille että koko yhteiskunnalle.
– Tämä on lyhyellä aikavälillä sellainen järjestely, jossa työtä voi hävitä Suomesta. Pidemmän päälle tässä luodaan globaalisti kilpailukykyinen markkinajohtajayhtiö, joka pystyy kestävällä tavalla luomaan uutta työtä myös Suomeen.
Kaikkiaan Oksaharju pitää yhdistymisuutista ja sen ajankohtaa erittäin hyvänä: Nokia ei kiirehtynyt vaan malttoi odottaa.
– 2013 syksystä, kun Alcatel-Lucent-neuvottelut alkoivat, Nokian osake on lähes kaksinkertaistunut siitä hetkestä tähän päivään.
Käytännössä Nokian ei tarvitse antaa Alcatel-Lucentin osakkeenomistajille yhtä suurta osuutta tulevasta yhtiöstä kuin vielä tovi sitten olisi pitänyt.
Nokia on 2010-luvulla muuntautumassa verkkoyhtiöksi, jonka tulevaisuuden osakestrategi Jukka Oksaharju arvioi valoisaksi.
– Tässä on pidemmän päälle (osakkeen) arvonnousun mahdollisuudet. Synergiaetuja tulee. Niistä tulee helposti mieleen kustannussäästöt. Tässä tapauksessa näkisin, että enemmän on kyse myynnin kasvattamisen synergiaeduista eli yhteistä patenttisalkkua jalostamalla voidaan kehittää uusia palveluita, joita myydä.
Myös yhtiöiden myynnin ja markkinoinnin sulautumisesta Oksaharjun mieleen avautuu myönteisiä näkymiä.
Tämä tilanne sytytti SM-liigafinaalit – katso kuva
Stephen Dixonin taklaus Arto Laatikaiseen toi tunnetta Kärppien ja Tapparan väliseen avausfinaaliin.
Jääkiekon SM-liigan ensimmäinen loppuottelu Tampereen Tapparan ja Oulun Kärppien välillä päättyi tamperelaisten juhliin, kun Teemu Aalto laukoi jatkoerässä Tapparan 3-2-voittomaalin.
Ottelun puhutuin tilanne nähtiin kuitenkin toisessa erässä, kun Tapparan Stephen Dixon taklasi hyökkäyspäässä rajusti Arto Laatikaista.
Laatikainen yritti karistaa Dixonin kannoiltaan ja käänsi viime hetkellä selkänsä Tappara-hyökkääjälle. Laatikainen jäi Dixonin taklauksen jälkeen makaamaan jään pintaan, mutta taisteli nopeasti itsensä vaihtopenkille ja pystyi pelaamaan ottelun loppuun saakka.
Tilanteesta ei tuomittu Dixonille rangaistuksia, mistä Kärppä-lauma ei Lauri Marjamäen johdolla todellakaan pitänyt. Dixonin taklauksen jälkeen otteluun saatiin lisää tunnetta ja fyysisyyttä.
Pimeä aine ei ehkä olekaan niin pimeää
Pimeän aineen on ensimmäistä kertaa havaittu mahdollisesti vuorovaikuttavan muun pimeän aineen kanssa muutenkin kuin painovoiman välityksellä.
Törmäävistä galakseista avaruusteleskoopeilla tehdyt havainnot ovat taltioineet ensimmäiset merkit tämän maailmankaikkeuden lähes tuntemattoman pimeän aineen luonteesta.
Euroopan eteläisen observatorion (ESO) Chilessä sijaitsevan [VLT-teleskoopin](http://www.eso.org/public/teles-instr/vlt/)[MUSE-havaintolaitetta](http://www.eso.org/public/finland/teles-instr/vlt/vlt-instr/muse/) sekä kiertoradalla olevan [Hubble-avaruusteleskoopin](http://www.spacetelescope.org/)kuvia käyttäen tähtitieteilijäryhmä on tutkinut neljän galaksin samanaikaista törmäystä galaksijoukossa Abell 3827. Tutkijaryhmä pystyi jäljittämään, missä järjestelmän massa sijaitsee ja vertaamaan pimeän aineen jakaumaa valoa säteilevien galaksien sijainteihin.
Pimeän aineen massa törmäävien galaksien ympärillä vääristi huomattavasti aika-avaruutta ja poikkeutti valonsäteiden kulkua.
Vaikka pimeää ainetta ei voi nähdä, tutkimusryhmä kykeni päättelemään sen sijainnin käyttämällä [gravitaatiolinssi-ilmiöön](http://fi.wikipedia.org/wiki/Gravitaatiolinssi) perustuvaa tekniikkaa. Törmäys sattui tapahtumaan suoraan paljon etäisemmän, täysin erillisen kohteen edessä. Pimeän aineen massa törmäävien galaksien ympärillä vääristi huomattavasti aika-avaruutta, poikkeuttaen valonsäteiden kulkua etäisestä, taustan galaksista ja vääristäen sen kuvan tyypillisiksi kaarimuodoiksi.
Galaksit pimeiden möykkyjen sisällä
Nykyisen ymmärtämyksemme mukaan kaikki galaksit sijaitsevat pimeän aineen möykkyjen sisällä. Ilman pimeän aineen painovoiman rajoittavaa vaikutusta Linnunradan kaltaiset galaksit sinkoaisivat itsensä hajalle pyöriessään. Tämän estämiseksi 85 prosenttia maailmankaikkeuden massasta täytyy olla pimeää ainetta, ja silti sen todellinen luonne on yhä mysteeri.
Tässä tutkimuksessa tutkijat havaitsivat neljää törmäävää galaksia ja huomasivat, että yksi pimeän aineen möykky näytti laahaavan sisällään olevan galaksin perässä. Pimeä aine on tällä hetkellä 5 000 valovuotta (50 000 miljoonaa miljoonaa kilometriä) galaksin jäljessä. Nasan Voyager-avaruusluotaimelta kestäisi 90 miljoonaa vuotta matkustaa niin kauas.
Ajattelimme, että pimeä aine vain lojuu paikallaan, omissa ympyröissään. Mutta jos pimeä aine hidastuisi tämän törmäyksen aikana, se olisi ensimmäinen todiste pimeän vyöhykkeen runsaalle fysiikalle, meitä joka puolella ympäröivälle piilottelevalle maailmankaikkeudelle.
Pimeän aineen ei ole milloinkaan ennen nähty vuorovaikuttavan millään muulla tavoin kuin painovoiman välityksellä.
– Ajattelimme, että pimeä aine vain lojuu paikallaan, omissa ympyröissään, lukuunottamatta sen painovoiman aiheuttamaa vetovoimaa. Mutta jos pimeä aine hidastuisi tämän törmäyksen aikana, se olisi ensimmäinen todiste pimeän vyöhykkeen runsaalle fysiikalle, meitä joka puolella ympäröivälle piilottelevalle maailmankaikkeudelle, sanoo tutkimuksen pääkirjoittaja, Durhamin yliopiston Richard Massey.
Tutkijat huomauttavat, että lisätutkimuksia tarvitaan muista ilmiöistä, jotka saattavat myös aiheuttaa viiveen. Vastaavia havaintoja useammista galakseista ja galaksien törmäyksiä tutkivia tietokonesimulaatioita tarvitaan lisää.
– Me tiedämme, että pimeää ainetta on olemassa, koska se vuorovaikuttaa painovoiman välityksellä, pitäen maailmankaikkeutta kasassa, mutta tiedämme yhä nolostuttavan vähän siitä, mitä pimeä aine oikeastaan on. Havaintomme antavat ymmärtää, että pimeä aine saattaa vuorovaikuttaa muiden voimien kuin painovoiman välityksellä, mikä tarkoittaa sitä, että saatamme voida jättää pois laskuista joitakin avainteorioita siitä, mitä pimeä aine saattaisi olla, sanoo tutkimusryhmän jäsen, Minnesotan yliopiston Liliya Williams.
Tutkimus esitettiin Oxfordin yliopiston julkaisusarjassa [Monthly Notices of the Royal Astronomical Society](http://mnras.oxfordjournals.org/content/449/3/2219.abstract).
Tappara aiheutti särön Kärppien kotisaldoon, finaaleissa heti ryöstöretki!
Viime vuoden finalistien kohtaamisessa Tappara venyi urotekoon ensimmäisen jatkoerän alussa, kun Teemu Aallon ranneveto toi kirvesrinnoille ensimmäisen loppuottelukiinnityksen. Kotitappio oli Kärpille ensimmäinen tämän kauden playoffeissa. 
Ensimmäinen erä oli vauhdikas ja viihdyttävä. Tappara oli ehkä jopa yllättäen halukkaampi joukkueista. Kärppien ja SM-liigan pudotuspelien paras pistenikkari Joonas Kemppainen oli unohtunut maalille vapaaksi ja superkentän sentteri ohjasi lepsun viivavedon ohi Juha Metsolan.
Lukko-sarjassa kirvesrintojen ylivoima vielä takkusi, mutta ensimmäisessä finaalissa Tappara onnistui heti ensimmäisestä ylivoimastaan. Teemu Aallon viivapyssy kimposi Josh Greenin polvisuojuksesta verkkoon.
Toisessa erässä maalit tasattiin. Jan-Mikael Järvisen maaginen poikittaissyöttö helpotti Pekka Jormakan maalintekoa kakkoserän alussa. Yksi ottelun puhutuin tapahtuma oli Stephen Dixonin taklaus laidan tuntumassa selkänsä kääntäneeseen Kärppä-pakki Arto Laatikaiseen. Tilanteesta ei tuomittu jäähyä. Tunneryöpyn aikana Mika Pyörälä täräytti ylivoimalla 2-2-tasoituksen Joonas Donskoin komeasta esityöstä.
Jos oli Tappara kotijoukkuetta aloitteellisempi kahdessa ensimmäisessä erässä, niin kolmannessa erässä osat vaihtuivat. Huippupaikoille Kärpillä ei kuitenkaan ollut asiaa tasaviisikoin pelattaessa. Donskoi oli kaukalon näkyvin pelaaja ja Kärppien kultakypärä oli ratkaista pelin varsinaisen peliajan lopussa pehmeillä käsillä. Vain viimeistely jäi soolossa vajaaksi.
Jatkoerä ei ehtinyt vanheta kuin reilun minuutin. Hyökkäyspään voitetun aloituksen jälkeen Henrik Haapala ja Dixon tekivät tarvittavat esityöt, ja Teemu Aalto laukoi Kärppä-hyökkääjä Maxwellin kautta pelivälineen osin onnekkaasti ohi maskin takana olleen Tomi Karhusen. Kärpät ei ollut ensimmäisessä finaalissa omalla parhaalla tasollaan. Tappara kunnostautui monella osa-alueella ja pärjäsi jopa luistelussa, jota on pidetty Kärppien vahvuusalueena.
TPS:n SM-liigakausi katastrofi myös taloudellisesti
TPS teki liigakaudesta kahden miljoonan euron tappiot. Seura lähti kauteen yli viiden miljoonan budjetilla.
HC TPS Turku Oy tiedotti keskiviikkoiltana tekevänsä noin kahden miljoonan euron tappiot SM-liigakaudesta 2014-15. Yhtiön hallitus on päättänyt, että seuran taloutta parannetaan kevään aikana osakeannilla.
\- Tervehdyttämistoimet aloitettiin heti. Syvä ymmärrys ja osaaminen siitä, miten talous tasapainotetaan kuristamatta urheilullisuutta ovat olemassa. Tieto ja osaaminen on nyt otettu täydellä teholla käyttöön. Kulurakenteen karsiminen ja myynnin tehostaminen ovat oleellisia tekijöitä tässä yhtälössä, kertoo TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola.
TPS lähti SM-liigakauteen yli viiden miljoonan euron budjetilla ja 2,4 miljoonan euron pelaajabudjetilla. Ensi kaudella turkulaisseuran pelaajabudjetti pysyy suurin piirtein samana.
Porin iltistoiminnasta ei vielä ratkaisua – Länsi-Porin ja Ruosniemen päiväkoteja kiirehditään
Porin koulutuslautakunta ei tehnyt ratkaisua iltistoiminnan jakamisesta. Sen sijaan päiväkotiasioissa otettiin kantaa.
Porin koulutuslautakunta ei halunnut tehdä ratkaisua iltapäivätoiminnan jatkosta vaan palautti asian valmisteluun.
Erityisesti SDP on hämmästellyt virkamiesten esitystä, joka siirtäisi ison osan iltis-toiminnasta Työväen Urheiluliiton Satakunnan-piiriltä pääkaupunkiseutulaiselle yritykselle. Asiasta on käyty kulissien takana neuvotteluja puolueiden välillä.
Sen sijaan päivähoitoasioista lautakunta teki linjauksia. Lautakunta korostaa, että Ruosniemen alueella on kiireellinen tarve uudelle päiväkodille ja alueelle on alettava suunnitella ja rakentaa uutta päiväkotia. Aiempi päiväkoti on kärsinyt vakavista sisäilmaongelmista.
Lisäksi lautakunta teki päätöksen, että Länsi-Porin päiväkotiyksikön suunnittelu ja toteutuksen aloitus aikaistetaan vuodelle 2016. Investointiratkaisut tehdään toki lopullisesti valtuustossa.
Lautakunta myös antoi siunauksensa varhaiskasvatuksen palvelusetelin käyttöönotolle.
HJK:lle kahden loukkaantumisen cup-voitto - japanilaisvahvistus ratkaisi
Erfan Zeneli ja Obed Malolo joutuivat siirtymään nurmelta hoidettavaksi Suomen cupin pelissä PK-35 Vantaata vastaan.
HJK sai huonoja uutisia Suomen cupin ottelussa PK-35 Vantaata vastaan, kun Obed Malolo ja Erfan Zeneli joutuivat tulemaan vaihtoon kesken pelin.
Malolo loukkasi seuran [Twitter-seurannan mukaan](https://twitter.com/hjkhelsinki) polveaan ja Zeneli takareittään.
Vammojen laadusta ei ole tarkempaa tietoa.
Itse ottelussa PK-35 onnistui taistelemaan Kosta Manevin 82. minuutin maalilla jatko-otteluun, mutta Klubi väänsi voiton.
Ratkaisumaalin viimeisteli japanilainen Mike Havenaar toisen talvihankinnan Ousman Jallowin syötöstä.
Päätoimittaja Pernaa tietovuodosta: Tuomiojan kommentointikielto olisi johtanut hallituskriisiin
Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaa ei ota kantaa siihen, kuka hyötyy luottamuksellisten sähköpostien julkaisemisesta juuri ennen vaaleja.
Valtioneuvoston kanslian sähköposteja julkaisseen Suomen Kuvalehden päätoimittaja sanoo, että [puhekiellon ehdottaminen ulkoministeri Erkki Tuomiojalle](http://yle.fi/uutiset/sk_kertoo_tietovuodetuista_sahkoposteista_kokoomus_halusi_vaientaa_tuomiojan/7931196) (sd.) olisi johtanut hallituskriisiin.
– Tässähän lähestytään hallituskriisiä. Eihän se ole mahdollista, että ollaan samassa hallituksessa, ja ministerit eivät voi hoitaa oman toimialansa kysymyksiä. Luottamuspula olisi niin syvää, että käytännössä en tiedä, miten sen jälkeen voisi enää jatkaa, painottaa päätoimittaja Ville Pernaa.
[Lehti kertoo](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/tietovuoto-kokoomuslaiset-halusivat-vaientaa-tuomiojan/) kokoomuksen olleen tyytymättömiä Tuomiojan toimintaan ensimmäisten Venäjän-pakotteiden yhteydessä. Pakotteiden kommentointi haluttiin siirtää pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.).
Hallituksen riitely ja kehno yhteistyö eivät ole sen taivalta seuranneille yllätys. Pernaan mukaan uutta on linjaerojen syvyys.
– Se erimielisyyden ja erilinjaisuuden syvyys tulee tässä ihan uudella tavalla esiin. Kommentointikiellon väläyttäminen on aivan poikkeuksellista. Se välittää aiempaa dramaattisemman ja tarkemman kuvan hallituksen ristiriidoista.
Pernaan tiedossa ei ole, että [Tuomiojalle ](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_kokoomuksen_sisaista_sekoilua/7931240)olisi asetettu puhekieltoa, vaan hän on jatkanut asioiden kommentointia omaan tyyliinsä.
"Lisää ulkopolitiikan läpinäkyvyyttä"
Päätoimittaja perustelee viestien julkistamista kansalaisten edulla ja tiedon tarpeella. Tämä tuo läpinäkyvyyttä ulkopolitiikan ja Eurooppa-politiikan kysymyksiin, vakuuttaa Pernaa.
–  Olemme julkaisseet jutun, jossa on valaisevaa ja kiinnostavaa tietoa suomalaisen politiikan valmistelun sisäpiiristä. On kansalaisten etu, että he tietävät, mitä hallituksen toimintalinjan muodostavan valmistelun pohjalla on. Ketkä poliitikot ja mitkä puolueet edustavat mitäkin kantaa.
Pernaan mukaan suomalaisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan perusteet ovat muutoksessa.
– Elämme uutta aikaa muuttuvan Venäjän takia. Se tarkoittaa asioiden uudelleen arvointia ja ristiriitoja sekä kriittisiä näkemyseroja myös aroissa ja herkissä asioissa, joista on yleensä sanottu, ettei niissä ole epäselvyyksiä tai ristiriitoja.
Miksi viestit julki vaalien alla ja kuka hyötyy tietovuodosta?
Päätoimittaja Ville Pernaa ei ota kantaa siihen, kuka hyötyy sähköpostiviestien vuotamisesta. Kokoomus näyttää niiden valossa juonineen hallituskumppani SDP:n selän takana.
– Se on vähän katsojan silmässä se hyöty. Sitä voi nähdä olevan monella eri suunnalla.
Sähköpostiviestit julkaistiin juuri vaalien kynnyksellä. Miksi viestit tulivat julki juuri nyt?
– En kommentoi tätä ajoitusta muuten kuin, että siinä on aina paljon sattumaa mukana. Tämä ei ole ihan viime päivien asia, tätä on ehditty miettiä pidemmän aikavälin.
Ovatko viestit olleet lehden hallussa pidemmän aikaa?
– Mikä on pitkä aika? En kommentoi sitä sen tarkemmin.
Pernaa ei halua paljastaa, miten sähköpostiviestit ovat päätyneet Suomen Kuvalehdelle, tai onko viesteihin perustuvia juttuja tulossa lisää.
– Se ei ole olennaista se reitti tai polku. Kaikki se, mitä on haluttu tuoda julki on laitettu juttuun.
Outo minikopteri laskeutui Capitol-kukkulalle Washingtonissa
Yhdysvaltain kongressin lähellä on ollut hämminkiä, kun mies laskeutui alueelle pienellä helikopterilla. Tempauksen syystä ei ole toistaiseksi varmuutta.
Pieni helikopteri laskeutui illalla Yhdysvaltain kongressin läheisyyteen Washingtonin Capitol-kukkulalle. Helikopterin lentäjä on pidätetty. Poliisin mukaan pommiryhmä on selvittänyt, ettei helikopterissa ole mitään vaarallista.
Yhden ihmisen minikopteri laskeutui nurmialueelle Capitol-kukkulan länsiosassa. Laskeutuminen aiheutti hämminkiä alueella ja sen takia lähikatuja jouduttiin sulkemaan.
Poliisi kutsui laskeutunutta alusta lausunnossaan gyrokopteriksi eli pienhelikopteriksi.
Erikoisen kopterilennon motiivi ei ole tiedossa. Amerikkalaisessa mediassa on liikkunut tietoja, että floridalainen postimies olisi aiemmin ilmoittanut aikovansa lentää gyrokopterilla Capitol-kukkulalle.
Postimiehen kerrotaan kampanjoivan talousuudistusten puolesta. Silminnäkijöiden mukaan laskeutuneeseen minikopteriin olisi liimattu Yhdysvaltain postilaitoksen tunnus.
Viime viikonloppuna kongressin läheisyydessä tapahtui välikohtaus, jossa mies ampui itsensä.
KuPSin kohuhankinnasta tuli siirtofarssi - "Nimeltä mainitsematon naisihminen ei suostunut painamaan nappia"
Kovalla kohulla Kuopioon tulleen Freddy Adun siirtopaperien saaminen Serbiasta ja sen pääsarjaseurasta Jagodinasta sai lopulta farssimaisia piirteitä.
**KUOPIO.** Freddy Adun siirtopaperit Serbiasta tulivat lopulta keskiviikkona, mutta sitä ennen venkoilu alkoi saada KuPS-pomo Jarmo Heiskasen raivoihinsa.
\- Pyysimme Palloliittoa laittamaan vauhtia Serbian liittoon, joka olikin tässä suurin jarru.
Vilauttivatko suomalaiset UEFA-korttia?
\- Kyllä me sitäkin vilautimme, sanoi toimitusjohtaja Heiskanen.
\- Siellä nimeltä mainitsematon naisihminen ei suostunut painamaan nappia, jolla siirto olisi hyväksytty. Hän löysi aina jotain uusia sääntöpykäliä ja taas jouduttiin pyytämään uudet vapautuspaperit serbialaisseurasta.
Ihmeellisyyksiä löytyy lisää.
\- Antaakseen tämän uuden vapautuspaperin, olisi pitänyt laittaa sadan euron hintainen ilmoitus johonkin liiton lehteen, jossa kerrotaan Freddyn sopimuksen purkamisesta. Freddy lähetti itse seuralle sata euroa rahaa, kertoi Heiskanen.
\- Hämmästyttää, että Serbian pääsarjaseuralla ei ole sataa euroa rahaa maksaa itse ilmoitus, kummasteli Heiskanen.
\- Yli kaksi viikkoa tähän meni, mutta loppu hyvin, päätti Heiskanen.
Adu oli kokoonpanossa mutta ei avauksessa keskiviikkona, kun KuPS kohtasi FC Lahden Suomen cupin kuudennella kierroksella.
**Kari Salmela**
Ojansivu: "Henkinen kantti ratkaisi voiton"
Kokkolan Tiikerit voitti Salossa pelatun kolmannen finaaliottelun ja on enää voiton päässä Suomen mestaruudesta. Tiikereiden hakkuri Olli-Pekka"Lelu" Ojansivu tietää kuitenkin ettei mitään tule jatkossakaan ilmaiseksi.
**KOKKOLA. **Vaikka
Tiikerit veikin ottelun puhtaasti 3-0, oli kaksi ensimmäistä erää tiukkaa ja
tasaista vääntöä jokaisesta pallosta. 
\- Hurrikaani pistää kyllä hanttiin. Vladimir Cedic tuli
kylmiltään peliin ja onnistui hyvin ja Aivars Petrusevics saatiin vasta
viimeisessä erässä penkille. Mitään ei tulla saamaan lauantainakaan ilmaiseksi.
Mikä sitten ratkaisi ottelun?
\- Henkinen kantti
ratkaisi tänään. 
Ojansivu joutui jättämään ensimmäisen finaaliottelun väliin
vatsataudin takia, muta ei halua sen takia säälipisteitä tai erikoiskohtelua.
\- Hyvältä tuntuu, ei ole mitään ongelmaa. Ei vaan, kyllä
pikkuisen painaa mutta niin painaa varmasti muillakin. Tuskin olen ainoa, ei
minua tarvitse sääliä.
Nautitaan
pelaamisesta
Mestaruus on katkolla ensimmäistä kertaa Kokkolan
jäähallissa tulevana lauantaina. 
\- Nyt meillä ei ole
kiire voittaa enää. Nyt saadaan lähteä nauttimaan. Hurrikaanilla puolestaan on
kiire ottaa se ensimmäinen voitto. Jos he eivät sitä ota, niin tämä sarja menee
poikki. 
Lauantaihin on kuitenkin vielä matkaa.
\- En ajattele sitä vielä, vaan ajattelen huomista ensin. Että
saanko nukkua kotona.
Toisessa erässä Hurrikaanilla oli peräti neljä eräpalloa.
Sitten tuli Ojansivu ja ratkaisi erän, tärkeän erän.
\- Siinä oli sellainen tunne että nyt ratkon tämän. Noissa
paikoissa on oltava kova. Jos lähdet pelaamaan varman päälle, niin et voita
mitään.
Sambakarnevaalit?
Salon matkan Ojansivu kuittasi seuraavasti:
\- Hyvä "keissi". Vieraissa kaksi voittoa. Se ei
ole helppoa pudotuspeleissä. Kotijoukkue pisti tosiaan kovaa hanttiin. 
Mitä sitten tarjoaa Kokkolan jäähalli viikonloppuna?
\- Sambakarnevaalit.
Voiko olla totta? – SM-liigan avausfinaalin yleisömäärä ihmetyttää
Kärppien ja Tapparan välisen loppuottelun yleisömääräksi ilmoitettiin vain 5 353 katsojaa. Oulun jäähalli näytti kuitenkin loppuunmyydyltä.
Oulun Kärppien ja Tampereen Tapparan välisestä jääkiekon SM-liigan loppuottelusarjasta riitti keskustelua jo viime keväänä ja sama näyttää jatkuvan myös vuotta myöhemmin.
Yhdeksi keskiviikkoiltana pelatun avausfinaalin puheenaiheeksi on noussut liigakaudelta tuttu aihe: yleisömäärät.
Oulussa pelattavan ensimmäisen ottelun yleisömääräksi on ilmoitettu vain 5 353 katsojaa.
Tämä ei kuitenkaan tunnu pitävän paikkaansa, sillä Oulun Raksilan jäähallissa ei juuri tyhjiä paikkoja näy. Kärppien kotihallin kapasiteetti on 6 614 katsojaa.
Yleisömäärä on herättänyt ihmetystä myös paikan päällä.
Hän on Suomen tieteellisesti kaunein
Prisma Studion Tieteellisesti kaunein -kilpailu on ratkennut. Prisma Studion lähetyksessä voittajaksi selviytyi Linda Heikkilä, yleisön suosikki on Viola Särkiluoto. Kuuntele voittajien tuoreet tunnelmat.
 
Prisma Studio halusi lähestyä kauneutta tieteellisestä näkökulmasta. Haimme osallistujia leikkimieliseen kilpailuun, jossa kauneutta mitataan tieteellisin kriteerein.
Voittaja selvisi lukuisin erilaisin mittauksin – yleisön suosikki ratkesi nettiäänestyksellä.
Suomen tieteellisesti kaunein on **Linda Heikkilä**. 
Tässä voittajan tunnelmat tuoreeltaan:
Tieteellisesti kaunein -kilpailuun ilmoittautui alunperin 30 kaunista ja rohkeaa. Heistä 17:n kasvot analysoitiin neljällä kauneuden mittarilla. Prisma Studiossa käytyyn finaaliin kutsuttiin 5 kilpailijaa.
Yleisön suosikki on kasvatustieteiden opiskelija **Viola Särkiluoto**:
Saadaksemme lisäväriä ja jännitystä kilpailuun loimme tutkijoiden avulla yhdistelmäkasvon, joka koostettiin kaikista kilpailun naisosallistujista. Yhdistelmäkasvoa arvioitiin ihan kuin yhtä oikeista kilpailijoista, ja se pärjäsi kilpailussa todella hyvin.
Millaiset tunnelmat palkintolähetyksessämme olivat ja millä perusteella kisa oikein lopulta ratkesi? Voiko kauneutta todella mitata ja mitkä ovat kauneuden mittarit? Mittareistamme ja kauneuden mysteereistä lisää [jutussamme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kerro-kerro-mittari-ken-maassa-tieteellisesti-kaunein) sekä [Prisma Studion lähetyksessämme](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2542088).
Kisalähetyksemme nähdään tällä viikolla uusintana TV 1:ssä perjantaina 17.4. klo 5.55.
**Suuri kiitos kaikille** [kilpailussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/oletko-sina-suomen-tieteellisesti-kaunein-ilmoittaudu-kisaamme) **mukana olleille sekä nettiäänestykseen osallistuneille!**
__Finaalilähetys katsottavana Areenass__a:
Venäjä syyttää: Nato-koneiden lennot yleistyneet jyrkästi Venäjän rajan tuntumassa
Venäjä syyttää Nato-maiden lisänneen sotilaslentoja Venäjän rajan tuntumassa. Venäjän Nato-lähettiläs puhuu asiasta televisiohaastattelussa.
Venäjän mukaan Nato-maiden sotilaskoneiden lennot Venäjän rajojen läheisyydessä ovat yleistyneet jyrkästi.
Venäjän Nato-lähettiläs Aleksandr Gruško sanoo Rossija 24-kanavan haastattelussa, että tilastot osoittavat lentojen määrän kasvaneen.
– Olemme havainneet Naton aktiivisuuden selkeän kasvun. Naton ei pitäisi olla yllättynyt, että Venäjän koneet ovat puuttuneet (Naton koneiden) lentoreitteihin selvittääkseen mikä lentojen tarkoitus on, Gruško totesi.
Varsinkin Baltian maat ovat puolestaan olleet huolestuneita Venäjän lisääntyneestä lentotoiminnasta.
Viimeksi Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves totesi lehtihaastattelussa olevansa huolissaan Venäjän "dramaattisesti yleistyneistä" sotilaslennoista lähellä Viroa.
Viikonloppuna julkisuuteen tuli tieto Venäjän hävittäjän ja Yhdysvaltojen tiedustelukoneen välillä Itämeren yläpuolella viime viikolla tapahtuneesta kahnauksesta.
Yhdysvallat syytti, että hävittäjä lensi vaarallisesti ja epäammattimaisesti tiedustelukoneen läheltä kansainvälisessä ilmatilassa.
Venäjän mukaan tiedustelukone oli lähestymässä Venäjän ilmatilaa ja hävittäjä ohjasi sen pois.
Elopin mahalasku, kännyköiden myynti ja uusi nousu Surin johdolla – Linnanmäki kalpenee Nokian vuoristoradan rinnalla
Ranskalaisen verkkojätin Alcatel-Lucentin osto merkitsee nousua superraskaaseen sarjaan.
Nokian historiaan on ennenkin sisältynyt nousuja ja laskuja, mutta kanadalaisen Stephen Elopin nimitys Nokian toimitusjohtajaksi syksyllä 2010 merkitsi jotain aivan muuta kuin oli toivottu. Alkoi ennennäkemättömän jyrkkä syöksy maailman suurimmasta matkapuhelinyhtiöstä kohti jämäprosenttien alihankkijayhtiötä.
Elopin kolme vuotta kestäneellä johtajuuskaudella romahtivat niin yhtiön liikevaihto, kannattavuus, pörssikurssi kuin markkinaosuuskin. Tosin alamäki oli alkanut jo Olli-Pekka Kallasvuon aikana, mutta Elopin johdolla lasku jyrkkeni pystypudotukseksi. Yli 40 prosentin markkinaosuus matkapuhelimissa putosi kymmenen pintaan, älypuhelimissa vielä enemmän. Markkina-arvo putosi kolmessa vuodessa kolmannekseen.
Yhtiön syöksylasku alkoi kunnolla oieta vasta syksyllä 2013, kun ilmoitettiin Nokian matkapuhelimien myynnistä Microsoftille Yhdysvaltoihin. Samaan Amerikan-konttiin pakattiin myös Elop. Läksiäislahjaksi lykättiin vielä 24 miljoonan euron irtisanomisraha. Tervetuloa Nokiaan -rahaa hän oli aikanaan saanut4,5 miljoonaa euroa. Työnteosta maksettiin vielä erikseen ja kaikkiaan Elop nettosi kolmevuotisesta Suomen-keikastaan yli 50 miljoonaa euroa.
Mutta Elopin lähdöstä alkoi tavallaan uusi nousu ja perinteikkään verkko-Nokian paluu yhtiön kruunuksi. Jo hiukan ennen sitä, kesällä 2013, uutisoitiin, että Nokia lunastaa Siemensin ulos yhteisestä verkkoyhtiöstä Nokia Siemens Networksista 1,7 miljardilla eurolla. Hintaa pidettiin edullisena.
Lisäksi yhtiössä oli jo vuoden 2011 lopulla päätetty muuttaa strategiaa oleellisesti. Kiinteistä verkoista luovuttiin ja keskityttiin mobiiliverkkoihin. Mallia otetiin Ruotsista, päätetty strategia oli osoittautunut oivaksi verkkokilpailija Ericssonin liiketoimissa. Samana vuonna oli aloitettu ankara kulukuuri, ja yhtiön iskukunto kohentui.
Yhtiön johdossa hääri Rajeev Suri, joka oli tullut Nokia Siemens Networksin toimitusjohtajaksi 2009. Vuosi sitten huhtikuussa hänet nimitettiin  Nokian toimitusjohtajaksi.
Nokian viime vuoden liikevoitto oli tukevasti plussalla. Liikevaihto pysyi 12,7 miljardissa eurossa eli 2013 vuoden tasolla. Aamulla uutisoitu Alcatel-Lucentin osto kaksinkertaistaa yhtiön liikevaihdon noin 26 miljardiin euroon. Sillä noustaan superraskaaseen sarjaan verkkopuolella.
Vieraannuttaja varastaa vanhemmuuden – lapsi unohtuu riidassa
Erotilanteessa lapsen toinen vanhempi saattaa alkaa järjestelmällisesti vieraannuttamaan lasta tai lapsia toisesta vanhemmasta. Viranomaiset eivät aina tunnista tätä ilmiötä. Suomessa vieraannuttaminen ei ole laitonta, toisin kuin monissa muissa maissa.
Vieraannuttamisella tarkoitetaan erotilanteessa sitä, että lapsen toinen vanhempi ryhtyy systemaattisesti vieraannuttamaan lasta toisesta vanhemmasta. Vieraannuttamisen kohteena on useimmiten etävanhempi eli se, joka ei varsinaisesti asu lapsen kanssa arjessa.
Useimmiten käy niin, että miehestä tulee evävanhempi. Suomessa ei ole tutkittu vielä tilastollisesti sitä, kuinka yleistä vieraannuttaminen on, sanoo psykologi Jasmin Kaunisto Oulun lasten ja nuorten oikeuspsykiatrian yksiköstä.
– Usein on kuitenkin niin, että etävanhempi on vieraannuttamisen kohteena ja miehet ovat yleisemmin etävanhempia, Kaunisto sanoo.
– Riippuu myös vieraannuttajasta, onko kyse puhtaasti kostamisesta sekä lapsen ja etävanhemman tietoisesta etäännyttämisestä. Vanhemmuus on elämän tärkeimpiä rooleja, ja jos lapset otetaan aseeksi, se on voimallinen keino viedä vanhemmuus, Kaunisto pohtii.
Joku saattaa kokea eron esimerkiksi narsistisena loukkauksena ja haluaa kostaa.
Usein eroriidat ja huoltajuusriidat nähdään puolisoiden välisinä ristiriitatilanteina. Lapsi jää sivuun. 
Viranomaiset eivät aina tunnista
Monissa maissa vieraannuttaminen on kriminalisoitu.
– Suomessa on tehty lakialoitteita vieraannuttamisen kriminalisoinnista, mutta nämä ovat tietääkseni edelleen käsittelyssä, Kaunisto kertoo.
Psykologin mukaan viranomaisilla ei ole riittävästi työkaluja käsitellä ja tunnistaa vierannuttamista ilmiönä. Lisää koulutusta ja tietämystä siis tarvittaisiin.
– Usein eroriidat ja huoltajuusriidat nähdään puolisoiden välisinä ristiriitatilanteina. Lapsi jää sivuun. Nyt tarvittaisiin näkemystä, jossa lapsi nostettaisiin keskiöön ja asia alettaisiin nähdä lastensuojelullisena ongelmana.
Vieraannuttaminen saattaa vaurioittaa lapsen kehitystä ja käy raskaaksi myös vieraannutetulle vanhemmalle, Kaunisto sanoo.
Parin vuoden takaisessa suomalaistutkimuksessa kävi ilmi, että lähes puolet vieraannetuista vanhemmista oli lopulta päätynyt siihen, että suostuu vierannuttajavanhemman vaatimuksiin ja alistuu.
KuPSin sensaatiohankinta jäi penkille - FC Lahti taipui Suomen cupissa
Freddy Adu jäi penkille Suomen cupin voitossa. KuPS jatkaa puolivälieriin.
Freddy Adu seurasi penkiltä, kun Kuopion Palloseura voitti FC Lahden Suomen cupin kuudennella kierroksella 2-1 (0-0).
Yhdysvaltalaispelaaja tuli juuri ennen kauden alkua kovalla kohulla Kuopioon. Pelaaja ei kuitenkaan pelannut viime kaudella serbialaisessa Jagodinassa.
KuPS pääsi maalittoman avauspuolikkaan jälkeen johtoon Saku Savolaisen maalilla. Paluumuuttaja Petteri Pennanen laukoi kaukaa joukkueensa toisen maalin 74. minuutilla.
Vaihdosta kentälle saapunut Rafael iski FC Lahden illan ainoan. Ottelussa nähtiin myös ulosajo, kun puolustaja Stephen McCarthy sai katsella punaista korttia 85. minuutilla.
Nuoret löivät nuorisovaalit taas läskiksi: hihittelylinjalla läpi melkein joka vaalipiirissä
Nuorisovaaleissa löytyi sellaisia yllättäviä nuorten suosikkeja kuin kristillisten Björn Cederberg, itsenäisyyspuolueen Antti Partala ja vasemmiston Leila Mäkinen.
Jos nuoret saisivat päättää, kourallinen kansanedustajanpaikkoja ratkeaisi jo kuukautta ennen vaaleja, kun ehdokasnumerot julkaistaan. Näin voi päätellä Allianssin tänään julkaisemista nuorisovaalien tuloksista.
Äänestysnumero 69 nimittäin on nimittäin ehdokkaalle täysin ylivertainen valtti nuorisovaaleissa. Tämänkertaisissa nuorisovaaleissa maagisella numerolla olisi päässyt läpi kaikissa vaalipiireissä Lappia lukuun ottamatta.
Lapissakin erilaisen vaalituloksen selittää osaltaan se, että suuri osa huumorimielellä liikkuvista äänestäjistä näyttää antaneen äänensä [Ylen vaaligalleriavideossa pelleilleelle](http://yle.fi/ylex/uutiset/nyt_puhuu_vaalitentissa_dadaillut_hansi_harjunharja_suomi_tarvitsi_tempaustani/3-7863131) piraattien Hansi Harjunharjalle.
Sen sijaan Savo-Karjalassa (kristillisten Björn Cederberg), Vaasassa (perussuomalaisten Reijo Hongisto), Pirkanmaalla (itsenäisyyspuolueen Antti Partala) ja Varsinais-Suomessa (keskustan Kenneth Sundberg) kuusysillä mentiin voittoon.
Kyllähän varsinaisissakin vaaleissa Aku Ankat, kirkkoveneet ja 69 saavat paljon ääniä.
Hämeessä 69 jäi ainoastaan Päivi Räsäsen, Kaakkois-Suomessa Marko "Fobba" Forssin, Satakunnassa Mikael Ropon ja Oulussa Juha Sipilän taakse.
Kaiken kaikkiaan ehdokasnumerolla 69 onnistuttiin haravoimaan peräti 5,1 prosenttia kaikista nuorisovaalien äänistä.
Entä jos äänestysikärajaa laskettaisiin?
Nuorisovaalit järjestäneessä nuorisotyöjärjestö Allianssissa kiusallinen ilmiö tunnetaan vanhastaan. Osallisuusasiantuntija Kirsi Uusitalo ei silti halua soimata nuoria vaalien lyömisestä leikiksi.
– Kyllähän varsinaisissakin vaaleissa Aku Ankat, kirkkoveneet ja 69 saavat paljon ääniä. Tietysti toivomme, että nuoret voisivat punnita eroja eri ehdokkaiden välillä mieluummin nuorten vaalikoneen avulla kuin numeron perusteella, hän sanoo.
Uusitalo ei myöskään usko, että kuusysistä tulisi vaaleissa todellista valttikorttia, jos äänestysikärajaa laskettaisiin. Hän kuitenkin myöntää, että myös nuorisovaaleihin osallistuneilta kouluilta on tullut turhautunutta palautetta ilmiöstä. Osa haluaisi jopa poistaa numeron nuorisovaaleista.
– Emme voi missään nimessä tehdä niin. Se on yksi äänestysnumero muiden joukossa, Uusitalo päättää.
Allianssin nuorisovaaleissa äänesti kaikkiaan lähes 60 000 nuorta. Suurin osa äänestäjistä oli 13–17-vuotiaita, mutta nuorempiakin oli joukossa, sillä jokainen koulu saa itse päättää, mitkä luokat osallistuvat vaaleihin.
Sosiologi: Persoona jyrää puolueen vaalimainonnassa
Sosiologi Tero Mamian mukaan ehdokkaiden vaalimainoksista saa välillä hakemalla hakea puolueen logoa tai nimeä. Suomalaiset äänestäjät ovat kuitenkin edelleen hyvin puolueuskollisia.
Puolue on jätetty ehdokkaiden vaalimainoksissa aiempaa enemmän taka-alalle. Puolueen nimeä ja ja logoa saa mainoksista välillä hakemalla hakea. Näin arvioi Tampereen yliopiston Porin yksikössä työskentelevä sosiologi Tero Mamia.
–  Olen havainnut tämän ilmiön yksittäisten ehdokkaiden lehti- ja kadunvarsimainoksissa. Joistakin mainoksista en löytänyt puolueen logoa tai nimeä ollenkaan.
Mamian mukaan näkyvimmin puolue on esillä perussuomalaisten ehdokkaiden mainoksissa.
– Tämä on varmasti strateginen valinta. Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaisia kannattaneet äänestivät hyvin puoluevetoisesti. Monilla muilla puolueilla halutaan enemmän tuoda esille ehdokkaan persoonaa.
Pärstäkerroinkin toimii
Äänestäjät ovat Suomessa kuitenkin perinteisesti hyvin puolueuskovaisia. Arvot ja ideologiat ova ratkaisevassa asemassa ja liikkuvuus puolueesta toiseen on edelleen pientä.
– Tutkimusten mukaan suurimmalle osalle äänestäjistä puolue on merkittävin tekijä ehdokkaan valinnassa. Ehkä kolmannes äänestäjistä valitsee ensisijaisesti ehdokkaan, sanoo sosiologi Tero Mamia.
Pärstäkerroinkaan ei ole vailla vaikutusta. Tutkimuksissa on havaittu, että politiikasta kiinnostumattomat miehet voivat äänestää naisehdokasta pelkästään ulkonäön perusteella.
Joistakin mainoksista en  löytänyt puolueen logoa tai nimeä ollenkaan.
– Ei voida väittää, ettei ulkonäöllä ole merkitystä politiikassa menestymiselle.
Vaalibudjetit lähes tuplaantuneet
Kaiken kaikkiaan vaalikampanjointi on Mamian mukaan entistä enemmän mediavetoista. Kampanjoiden budjetit ovat kasvaneet huomattavasti viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Vaalitulokseen mainonnan ja kampanjoinnin muuttumisella ei Mamian mukaan kuitenkaan ole ollut suurta vaikutusta. Perussuomalaisille tuli jytky pienestä vaalibudjetista huolimatta.
– Vielä viime eduskuntavaaleissa perussuomalaisten vaalibudjetti oli ihan marginaalinen. Se oli noin viidennes siitä, mitä kokoomus käytti rahaa.
Jakso 485: Salainen tehtävä
Niklas joutuu Kujalan kynsiin. Karrista tulee Troijan hevonen. Vilma pyytää Janilta anteeksi. Ronin toivo herää. Otso opettaa Laurille sissitaktiikkaa.
Hurja tuomio entiselle NFL-pelaajalle - elinkautinen murhasta
Vasta 25-vuotias Aaron Hernandez viettää loppuelämänsä vankilassa. Entinen New England Patriotsin pelaaja surmasi kihlattunsa siskon miesystävän.
Entinen amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan tähtipelaaja Aaron Hernandez on tuomittu elinkautiseen murhasta. Oikeus katsoi Hernandezin surmanneen tuttavansa teollisuuspuistossa kesällä 2013.
Uhri oli Hernandezin kihlatun siskon miesystävä. Todistajien mukaan pelaaja ei pitänyt seurasta, jossa tämä liikkui.
Entinen New England Patriotsin pelaaja joutuu vielä toiseen murhaoikeuden käyntiin tänä vuonna.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Hernandez lysähti tuolille kuultuaan tuomion Massachusettsin korkeimmassa oikeusistuimessa.
Hernandez on vasta 25-vuotias. Ex-pelaaja joutuu oikeuteen uudelleen tänä vuonna Bostonissa. Syytteen mukaan Hernandez ampui kahta ihmistä yökerhon ulkopuolella ja surmasi nämä.
Syyksi on mainittu, että toinen uhreista läikytti pelaajan juoman.
Tuomioja: "Kokoomuksen sisäistä sekoilua"
Suomen Kuvalehti kertoo vuodettuihin sähköpostiviesteihin perustuen, että kokoomuksen sisäpiiriläiset olivat tyytymättömiä ulkoministeri Erkki Tuomiojan tapaan kommentoida Venäjä-pakotteita.
Suomen Kuvalehti [kertoi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/sk_kertoo_tietovuodetuista_sahkoposteista_kokoomus_halusi_vaientaa_tuomiojan/7931196) sähköposteista, jotka paljastavat kokoomuksen sisäpiiriläisten olleen tyytymättömiä ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) toimintaan Venäjä-pakotteista päätettäessä.
Tuomioja sanoo Yle Uutisille, etteivät kokoomuslaiset ole olleet häneen yhteydessä sähköposteissa käsitellyissä aiheissa.
– Tämä on ihan täysin kokoomuksen sisäistä sekoilua, josta minulla ei ole mitään tietoa, Tuomioja sanoo.
[Suomen Kuvalehden](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/tietovuoto-kokoomuslaiset-halusivat-vaientaa-tuomiojan/) mukaan pääministerin poliittinen valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen (kok.) kertoi ehdottaneensa pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.), että Venäjä-pakotteiden kommentointi kuuluisi jatkossa vain pääministerille. Näin Tuomiojalta olisi käytännössä viety oikeus kommentoida pakotteita.
Tuomiojan mukaan hänen kommentointioikeuttaan ei kuitenkaan ole pyritty rajoittamaan.
– Kukaan näissä viesteissä esiintyneistä herroista ei ole suoraan eikä myöskään missään ministerivaliokunnassa tai utvassa näitä asioita ottanut esille, Tuomioja sanoo.
Tuomioja sanoo hallituksella olleen Venäjä-pakotteiden suhteen "koko ajan selkeä ja vakaa linja", josta on keskusteltu myös tasavallan presidentin Sauli Niinistön kanssa.
– Sen mukaisesti minä tietysti edustan Suomea, en kokoomusta enkä mitään muuta puoluetta, Tuomioja sanoo.
– Tuosta (Suomen Kuvalehden artikkelista) voisi saada sen käsityksen, että kokoomuksella olisi joitakin muita pyrkimyksiä.
SK:n päätoimittaja: "Suomen Kuvalehti on tässä maassa viimeinen lehti, jossa mainonta sekoittuisi journalismiin"
Ylen nettisivuilla tänään keskivikkona julkaistussa jutussa käsiteltiin Suomen Kuvalehden sivuilta löytyvää mainosta, jossa Helsingin kaupungin virkamies mainostaa tarinallisessa ilmoituksessa pesukoneita. Lehden päätoimittajan Ville Pernaan mukaan Suomen Kuvalehdessä oleva mainos ei sekoitu lehden omaan journalistiseen sisältöön millään tavalla.
Ylen nettisivuilla keskiviikkona julkaistu [artikkeli ](http://yle.fi/uutiset/helsingin_virkamies_yllattaa_mainoskasvona_sain_pesukoneen_palkkioksi/7927220)käsitteli mainosten muuttuvaa luonnetta ja ilmoittajien uusia tapoja tavoitella yleisöjään esimerkiksi lehtimainonnassa.
Esimerkkinä jutussa käytettiin mainosta, joka julkaistiin Suomen Kuvalehdessä. Mainoksessa Helsingin kaupungin pyörätieverkosta vastaava liikennesuunnittelija Marek Salermo toimii pesukoneen mainoskasvona. Mainos on puettu ilmoittajan toimesta journalistiseen asuun ja pesukoneen mainostaminen tapahtuu Marek Salermon haastattelun ja työpaikkapyöräilyn avulla.
Suomen Kuvalehden vastaavan päätoimittajan Ville Pernaan mukaan lehdessä oleva mainos ei sekoitu lehden muuhun journalistiseen sisältöön millään tavalla.
– Tämä mainos on visuaalisesti aivan erilainen elementti kuin mitä meidän muut sivut tai jutut ovat, Pernaa sanoo.
Mainostajat hakevat uusia tehokeinoja koko ajan
Pernaa muistuttaa että aikakauslehdissä on ollut mainoksia iät ja ajat. Aikaisemmin kritiikin kohteena on ollut esimerkiksi lasten avulla mainostaminen tai alkoholimainonta, jossa on korostettu tuotteiden aikaansaamaa hyvää oloa.
Tärkein asia, josta lehden on pidettävä huolta, on Pernaan mukaan se, että juttumaisten mainosten yhteydessä niiden ilmoitetaan olevan mainoksia.
– Jutuissa käy ilmi, että kyseessä on juttu, mainoksen kohdalla että kyseessä on mainos. Siinä raja on kaikessa yksinkertaisuudessaan, Pernaa sanoo.
Pernaa kertoo, että lehden toimitus ei osallistu mitenkään mainonnan tai sen taittamisen suunnitteluun ja kaikki materiaali tulee aina suoraan ilmoittajalta.
Olennaisinta on Pernaan mukaan hahmottaa tässä ajassa se, että mainostajat pyrkivät saavuttamaan mahdollisimman suuren huomioarvon erilaisin keinoin. Nyt nousussa on journalistisen tarinankerronnan käyttäminen mainonnassa.
– Jos ilmoittaja haluaa käyttää meiltä ostetun tilan tuotteensa mainostamiseen tarinan avulla, niin sehän on ilmoittajan oikeus, Pernaa sanoo.
Heikko taloustilanne aiheuttaa painetta mediataloissa
Pernaan mukaan mediatalojen heikentynyt taloustilanne on johtanut siihen, että medioiden sisällä joudutaan nyt miettimään sitä, miten väline olisi lukijoiden lisäksi myös ilmoittajille mahdollisimman houkutteleva alusta.
– Osana tätä punnintaa käydään läpi sekä sopivuuden kirkkaita että harmaampia sävyjä. Kun käyrät näyttävät alaspäin on myös tämä pohdinta kiperämpää, Pernaa sanoo.
Kun uusia tehokeinoja käytetään mainostajien puolella, vaaditaan tarkkuutta, että asiat pysyvät niille kuuluvassa laarissa.
– On koomista nähdä Suomen Kuvalehden päätoimittajana tilanne, jossa oma lehti joutuu mallikappaleeksi journalismin ja mainonnan sekoittumisesta. Olemme Suomen viimeinen lehti, jossa olisi havaittavissa journalismin ja mainonnan sekoittumisen uhkaa, Pernaa sanoo.
IS: Ville Nieminen Mestis-seuran päävalmentajaksi
Keuruu on Ilta-Sanomien tietojen mukaan Ville Niemisen seuraava osoite.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/sm-liiga/art-1429021109999.html) kertoo Ville Niemisen siirtyvän heti pelaajauransa jälkeen vaihtopenkin taakse valmennustehtäviin. Lehden mukaan Nieminen on ensi kaudesta lähtien Mestiksessä pelaavan KeuPa HT:n päävalmentaja.
Ilta-Sanomat kertoo Niemisen pestaamisen olevan osana kuviota, jossa KeuPa toimii Rauman Lukon yhteistyöseurana.
Niemisen pelaajaura päättyy perjantaina Raumalla SM-liigan pronssiotteluun Lukon ja Jyväskylän JYPin välillä.
Täksi kaudeksi Mestikseen noussut KeuPa ylsi sarjassa kahdeksanneksi, mutta putosi heti puolivälierissä kohti Mestis-mestaruutta porskuttavalle Mikkelin Jukureille.
_PÄIVITYS KLO 20:55: _KeuPa HT kertoi keskiviikkoiltana Twitter-tilillään, ettei seura ole allekirjoittanut valmentaja- eikä yhteistyöseurasopimusta kenenkään kanssa.
Maailman suurin kuminatehdas toimii Hausjärvellä
Eteläisessä Hämeessä toimiva kuminan tuottaja Trans Farm Oy on saanut Kanta-Hämeen vuoden 2015 vientipalkinnon. Yrityksen tuotannosta 99 prosenttia menee vientiin. Vain pieni osa kuminasta päätyy maustehyllyille.
Trans Farm Oy on maailman suurin kuminan tuottaja. Yrityksen tuottamasta kuminasta Suomeen jää vain prosentin verran, sillä lähes kaikki kumina päätyy maailmalle. Viidesosa kuminan maailmanmarkkinoista onkin hausjärveläisen Trans Farmin hallinnassa.
Me olemme luoneet käsitteen suomalainen kumina.
– Me olemme luoneet käsitteen suomalainen kumina. Se tarkoittaa mekaanista ja mikrobiologista puhtautta sekä tuotanto- ja toimitusvarmuutta, kertoo yrityksen viennistä vastaavan Nordic Caraway Oy:n toimitusjohtaja Juha Hemminki.
Trans Farmin kuminaa viedään kaikkiaan 45 maahan. Ainoastaan Etelä-Amerikassa, Keski- ja Etelä-Afrikassa ei ole kuminalle markkinoita.
Suurin osa teollisuuden käyttöön
Valtaosa kuminasta menee teollisuuden käyttöön ja vain hyvin pieni osa päätyy kauppojen maustehyllyille. Kuminaa käytetään maustesekoitusten lisäksi leipä- ja lääketeollisuudessa sekä muun muassa kauneudenhoitotuotteissa.
Kymmenen vuotta sitten Trans Farm aloitti steriloidun kuminan tuotannon. Juha Hemminki kertoo, että se on nykyään yksi heidän toimintansa valttikortti ja elinehto.
– Steriloimalla kuminan mikrobitasot pystytään laskemaan lähelle nollaa. Näin minimoidaan riskit elintarviketeollisuudessa. Esimerkiksi juuston mausteena steriloitu kumina ei sotke juuston omia, tarpeellisia mikrobeja, kertoo Hemminki.
Hän arvioi, että asiakkaat ovat valmiita maksamaan hieman ylimääräistä siitä, että tuote on varmasti puhdasta.
Suomalaista kuminaa maailmalle
Trans Farmilla on Suomessa 800 sopimusviljelijää, jotka ovat sitoutuneet tuottamaan kuminaa yritykselle.
Olemme alusta saakka tehneet yhteistyötä vain kotimaisten viljelijöiden kanssa.
– Ja me olemme puolestamme sitoutuneet suomalaiseen kuminaan, kertoo Trans Farmin toimitusjohtaja Jyrki Leppälä. Esimerkiksi Virossa ja Ruotsissa on viljelijöitä, jotka haluaisivat tuottaa meille kuminaa, mutta me olemme alusta saakka tehneet yhteistyötä vain kotimaisten viljelijöiden kanssa.
Trans Farm perustettiin jo 25 vuotta sitten. Yrityksen viljelijäyhteistyötä hoitava Jyrki Leppälä kertoo, että heillä onuseita tuottajia, jotka ovat olleet alusta asti mukana toiminnassa.
Kuminan tuontantomäärä ja laatu vaihtelevat vuosittain. Tästä huolimatta joka vuosi on löytynyt kuminan ostajia, sillä kuminan peruslaaduistakin löytyy kymmeniä eri variaatioita.
Riihimäen Haapahuhdassa toimiva tehdas tuottaa kuminaa ympäri vuoden. Yksi toimintavarmuuden edellytys on se, että viljelijät toimittavat kuminaa tehtaalle sovitusti, muistuttaa Jyrki Leppälä.
_Yrittäjät Jyrki Leppälä ja Juha Hemminki vastaanottivat tämän vuoden maakunnallisen vientipalkinnon keskiviikkoiltana Riihimäellä järjestetyn Hämeen Yrittäjien kevätkokouksen yhteydessä._
Ikean uusi tuote: nettihäät
Ruotsalainen huonekalujätti on ryhtynyt järjestämään online-häitä. Ihan oikeasti.
Naimisiin pitäisi mennä, mutta suosikkikirkko on buukattu kahden seuraavan vuoden ajaksi. Seremonia pitäisi järjestää jossain muualla. Etkä edes haluaisi nähdä sukulaisiasi hääjuhlissasi
Tällaisessa tapauksissa voi kääntyä Ikean puoleen.
Huonekaluketju Ikea on lisännyt tarjontaansa mahdollisuuden järjestää online-häät, [Digital Spy -verkkolehti kertoo](http://www.digitalspy.co.uk/tech/news/a641835/ikea-launches-virtual-wedding-service-online-with-your-webcam.html#~p9VSxkmcqKuWRX). Häihin osallistutaan kotisohvalta nettikameran välityksellä.
Juhlien järjestävä voi valita häiden lokaation Ikean [Bröllop Online -sivuston](http://www.ikea.com/ms/sv_SE/catalog_categories/departments/festivities/brollop_online/index.html) neljästä eri virtuaalisesta vaihtoehdosta – esimerkiksi mereltä tai metsän kupeesta.
Virtuaalihäät helpottavat myös asun hankkimista, sillä nettikameran on tarkoitus kuvata vain kasvojasi. Häihin voi näin ollen osallistua vaikka verkkareissa.
Virtuaalihäät ovat viralliset ja aidot häät. Kuten kirkossa tai maistraatissa tapahtuviin häihin, myös Ikean virtuaalihäihin tarvitaan vihkiluvan saanut henkilö sekä kaksi todistajaa.
[The Verge -verkkolehden](http://www.theverge.com/2015/4/13/8404443/ikea-wedding-online-webcam-ceremony) mukaan Ikean kautta järjestetyt virtuaalihäät ovat toistaiseksi käytössä vain Ruotsissa.
**Lue myös:**
**[Ikea yrittää kieltää liikkeiden näytesängyillä nukkumisen – mutta vain yhdessä kaupungissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254360)**
**[Ikea kieltää kuurupiilon leikkimisen myymälöissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253617)**
**[Reino Nordin: Häävalssin soittamisesta saa yhtä paljon fiilistä kuin stadionkeikasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252413)**
Tiikerit voiton päässä mestaruudesta – Hurrikaani kumoon Ojansivun näytöksellä
Kokkolan Tiikerit on voiton päässä miesten lentopallon Suomen mestaruudesta, kun se voitti kolmannessa loppuottelussa loimaalaisen Hurrikaanin 3-0 (25-23, 29-27, 25-17). 
Etenkin jo tiistaina vatsataudistaan toipunut Olli-Pekka Ojansivu oli syötöistään lähtien pitelemätön Hurrikaani-ryhmälle. Tiikerit johtaa ottelusarjaa 3-0 ja se voi ratkaista mestaruuden jo lauantaina kotonaan Kokkolassa.
Lähtökohdat miesten lentopallon mestaruusliigan kolmanteen loppuotteluun olivat parhaat mahdolliset. Jo tiistaina toisessa loppuottelussa Hurrikaani haastoi Tiikerit toden teolla ja nyt molemmissa leireissä oli vatsataudit kokonaan kukistettu ja loimaalaisryhmä sai vielä Vladimir Cedicinkin takaisin aloitukseen. Molemmat lähtivät kolmanteen loppuotteluun siis parhaalla mahdollisella miehistöllä.
Ottelu oli alusta alkaen tasokasta ja Salo-halliin kokoontuneelle lentopalloyleisölle tarjottiin heti parasta mahdollista. Muun muassa Tiikereiden Steven Kehoe jujuillaan ja Hurrikaanin Aivars Petrusevic ässäsyötöillään pitivät ensimmäisen erän lukemien valossa tasaisena. Molemmat pääsivät ajoittain muutaman pisteen karkumatkalle mutta toinen aina nousi tasoihin.
Ensimmäisessä erässä etenkin Tiikereiden Olli-Pekka Ojansivun syötöt olivat liikaa Hurrikaanille, toisaalta Hurrikaanin Eemeli Kouki jatkoi yhtä vahvoilla otteilla kuin tiistaisessa toisessa loppuottelussa. Erän lopussa Tiikerit karkasi kolmen pisteen johtoon ja pystyi hyödyntämään toisen eräpallonsa. Ensimmäinen erä Tiikereille 25-23.
Salossa kotijoukkueena esiintynyt Hurrikaani tuli toiseen erään sisuuntuneena. Joukkue karkasi jo viiden pisteen karkumatkalle 9-4-lukemiin, mutta jälleen Tiikerit taisteli muun muassa Ojansivun ratkaisuilla 10-10. Sen jälkeen erä eteni erittäin tasaisesti ja molemmat esittivät aika ajoin hienoa puolustuspeliä.
Toinen erä olikin vielä tiukempaa taistelua kuin ensimmäinen. Hurrikaani sai Vladimir Cedicin iskulyönnin seurauksena eräpallon, mutta heti perään saman miehen syöttö lensi yli ja peli oli tasan. Olli-Pekka Ojansivu jatkoi Tiikereiden syöttäjänä ja ensimmäisen erän tapaan miehen syötöt olivat edelleen myrkkyä. Ojansivun syötöillä Tiikereille toinen erä lukemin 29-27.
Jos toisen erän alku oli Hurrikaanin, oli kolmannen erän alku puolestaan Tiikereiden. Muun muassa Ojansivu jatkoi edelleen vahvaa syöttöpeliään ja Tiikerit karkasi alussa jo 8-2-johtoon. Tämän jälkeen kokkolalaiset pitivätkin Hurrikaanin kunnon etäisyydellä koko loppuerän. Erän ja ottelun ehdoton sankari oli Olli-Pekka Ojansivu, jolta onnistui lähes kaikki. Kolmas erä Tiikereille jo selkeästi selvemmin lukemin 25-17 ja koko ottelu 3-0. Tiikerit johtaa ottelusarjaa 3-0 ja Suomen mestaruus on sille katkolla jo lauantaina Kokkolassa.
Muuttolinnut aikaisessa, mutta myös myöhässä
Kurjet ja hanhet tulivat kovien tuulten tuomina Pirkanmaankin pelloille. Västäräkkien pääjoukkoja odotellaan vielä.
Länsituuli toi viikonlopun aikana Suomeen ja Pirkanmaalle ajankohtaan nähden poikkeuksellisen paljon suuria muuttolintuja. Kurkia ja hanhia muutti tuhansia. Sään nyt kylmettyä esimerkiksi metsähanhia lepäilee edelleen satapäisiä parvia ympäri Pirkanmaata.
Joitakin vesilintuja on ilmestynyt sulille järville poikkeuksellisen aikaisin. Silkkiuikkuja on jo monin paikoin etsimässä sopivaa pesäpaikkaa, kuikkia ja kaakkureitakin on siellä täällä.
Pienemmistä linnuista muun muassa rastaita on tullut suurin joukoin. Osa näistä, kuten muistakin aikaisista tulijoista on jo ollut pesänrakennuspuuhissa.
Moni odottaa pihalleen tai mökkirantaan ensimmäistä västäräkkiä. Kaakosta päin muutto on kuitenkin säiden takia ollut rauhallista ja siksi muun muassa västäräkit ovat olleet vielä harvassa. Hyönteissyöjien etenemisen pysäytti viimeistään viime päivien räntäsade.
Henkilöauto ajautui säiliöauton kaistalle – tie 52 meni poikki Raaseporissa
Henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä säliöautoa ajaneen kuljettajan kaistalle Raaseporissa keskiviikkona. Molemmat kuljettajat loukkaantuivat, henkilöauton kuljettaja vakavasti.
Raaseporissa tiellä 52 tapahtui liikenneonnettomuus keskiviikkona noin viiden aikaan iltapäivällä.
– Henkilöauto ajautui säiliöauton kaistalle. Syytä ei vielä tiedetä, kertoo päivystävä palomestari Jari Sopen-Luoma.
Molempien ajoneuvojen kuljettajat loukkaantuivat kolarissa.
Säiliöauton kuljettaja pääsi omin avuin autosta ulos, mutta Pelastuslaitos joutui irrottamaan henkilöauton kuljettajan puristuksista. Henkilöauton kuljettaja on saanut vakavia vammoja. Molemmat kuljettajat on toimitettu sairaalahoitoon.
Henkilöauto vahingoittui lunastuskuntoon, ja myös rekassa on mittavia vaurioita.
Tie 52 oli useiden tuntien ajan suljettu Tammisaaren ja Salon välillä. Onnettomuuspaikka sijaitsi 12 kilometriä Tammisaaresta Salon suuntaan, Koskelantien ja Tenholantien välillä.
Säiliöauton säiliössä oli jätevettä, jota ei haluttu päästää luontoon.
Näkökulma: Kuka haluaa turbojalkapallon ykkösvalmentajan?
Jürgen Kloppin pitää pystyä muuttumaan, jos hän lähtee Euroopan todellisiin suurseuroihin, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Borussia Dortmundia seitsemän vuotta luotsannut Jürgen Klopp ilmoitti keskiviikkona, että jättää seuran kauden jälkeen. Samalla aloitettiin viimeinen luku yhdessä eurooppalaisen jalkapallon viime vuosien romanttisimmista ilmiöistä.
Kloppin alaisuudessa seura nousi itsensä Bayern Münchenin edelle, kahteen Saksan mestaruuteen ja kakkossijaan neljässä vuodessa.
Eräänlainen huipentuma lienee ollut kokonaan saksalainen Mestarien liigan finaali joukkueiden välillä keväällä 2013.
47-vuotias valmentaja jättää taakseen valtavan tyhjiön. Vaikka Thomas Tuchel on tehnyt loistavaa työtä Mainzissa, Kloppin karismaattinen yksinvaltius tuskin voi toistua. 
Katastrofin jälkeen
Dortmundilaisten kuluvaa kautta voi luonnehtia huoletta katastrofiksi. Joukkue lähti talvitauolle koko liigan viimeisenä. Tällä hetkellä kolmen vuoden takainen tuplamestari on taulukon puolivälissä kymmenentenä.
Kloppin turboahdettu jalkapallo tuli tiensä päähän joukkueessa, joka parhaimmillaan lumosi taidon ja temmon yhdistelmällä. Osaltaan loukkaantumiset ja huonot hankinnat sotkivat Borussian pelaamista.
Toki voidaan kysyä, miten paljolti Kloppin todella kuluttava pelitapa vaikutti esimerkiksi loukkaantumistilanteeseen. 
Joka tapauksessa valmentaja jättää taakseen ryhmän, joka aloittaa alusta. Ja niin täytyy Kloppinkin aloittaa.
Muutoksen edessä
Huhumylly jauhaa kiivaana. Klopp kertoi itse, ettei aio pitää sapattivuotta ja näytöt teollisuuskaupungista ovat sen verran kovat, että ottajia riittää.
Manchester Cityn uskotaan tarjoilevan kalossin pohjaa Manuel Pellegrinin housun takamukseen, Arsenalin arvellaan etsivän uutta alkua Arsene Wengerin pitkän valtakuden jälkeen ja Real Madridin johdolle Carlo Ancelottin tapa menestyä ei raporttien mukaan kelpaa.
Olisi valtavan mielenkiintoista nähdä Klopp todellisen suurseuran peräsimessä. Mainzissa ja Dortmundissa hän loi pohjan huikeille nousuille ryysyistä rikkauksiin, mutta esimerkiksi Manchester Cityssä tulosta pitäisi tulla välittömästi.
Pystyisikö Klopp luomaan nahkansa vai jyräisikö hän vanhaan malliin kohti supernopeaa pelaamista? Olisi saksalaisesta yhteistyöhön itsetietoisten seurojen johdon kanssa?
Aikanaan Klopp naureskeli, että on hienoa nousta pienen seuran asemasta voittamaan lajin suurvaltoja. Osaako romantikko muuttua realistiksi?
Kotkan "Vatikaani" aiotaan purkaa
Kotkansaarella sijaitseva seurakuntakeskus, niin sanottu Vatikaani, aiotaan purkaa. Ainoastaan Kaivokadun varrella sijaitseva kerrostalo säilyisi ennallaan.
Kotkansaarella
sijaitseva seurakuntakeskus, niin sanottu Vatikaani, aiotaan purkaa. Ainoastaan
Kaivokadun varrella sijaitseva kerrostalo säilyisi ennallaan. Kapteeninkadun
varteen rakennettaisiin nelikerroksiset tilat seurakunnan käyttöön. Tämän ja
säilytettävän kerrostalon väliin rakennettaisiin toinen liike- ja
asuinhuoneistoja sisältävä täysin uusi rakennus.
Ratkaisut, joissa
seurakunnan nykyiset tilat säilyisivät, ovat osoittautuneet joko teknisesti
mahdottomiksi toteuttaa tai liian kalliiksi. Keskiviikkona kokoontunut Kotka-Kymin seurakuntayhtymän kiinteistötoimen johtokunta
päätyi suosittelemaan vanhojen rakennusten purkamista ja täysin uusien
rakentamista tilalle.
Kotkan
seurakunnan kirkkoherra Hannu Marttila kertoo, että arvioiden mukaan
uudisrakentaminen tulee noin 1,5–2 miljoonaa euroa halvemmaksi kuin
täydennysrakentaminen.
Lopullisesti
huonokuntoisen seurakuntakeskuksen uudistamistavasta päättää Kotka-Kymin seurakuntayhtymän yhteinen
kirkkovaltuusto kesäkuussa.
Marttila kertoo, että menee vielä pari vuotta
ennen kuin seurakuntakeskuksessa tapahtuu mitään näkyvää. Esimerkiksi
kaavan suunnittelu yhdessä kaupungin kanssa voidaan aloittaa vasta
kirkkovaltuuston päätöksen jälkeen.
Hollande: "Nokian on turvattava Alcatelin työpaikat Ranskassa"
Ranskan presidentti Francois Hollande vaatii Nokiaa turvaamaan Ranskassa olevat työpaikat fuusiossa Alcatel-Lucentin kanssa. Nokia ilmoitti keskiviikkona ostavansa Alcatilin.
Ranskan presidentti Francois Hollande on vaatinut Nokiaa turvaamaan Alcatel-Lucentin Ranskassa olevat työpaikat yhtiöiden ilmoitettua yhdistymisestä.
Hollande sanoo tukevansa fuusiota, jos Nokia takaa Ranskan työpaikkojen säilymisen. Presidentti edellyttää Nokialta myös tutkimustoiminnan lisäämistä Ranskassa.
Verkkoyhtiöt Nokia ja Alcatel-Lucent ilmoittivat keskiviikkona yhdistävänsä toimintansa. Nokia ostaa Alcatelin 15,6 miljardin euron kauppasummalla.
Alcatel-Lucentilla on noin 52 000 työntekijää, joista Ranskassa on 6 000. Ranskan hallitus ilmaisi huolensa ranskalaisten työpaikkojen kohtalosta jo ennen fuusion vahvistamista.
Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri ei keskiviikkona halunnut arvioida kaupan henkilöstövaikutuksia.
Tappara taiteili upean maalin toisen erän alkuun
Jan-Mikael Järvinen tarjoili Pekka Jormakalle 2-1-osuman. 
Tampereen Tappara on Oulun Kärppien salama-alun jälkeen ottanut kuskin paikan jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä loppuottelussa. Tapparan juonivat 2-1-johtoon toisen erän alussa Jan-Mikael Järvinen ja Pekka Jormakka.
Finaalisarjan toinen 20-minuuttinen ehti vanheta vain reilut kaksi minuuttia, ennen kuin Jormakka viimeisteli playoff-kevään kuudennen täysosumansa.
Jormakan maalista suurin kunnia menee Tapparan kolmosketjun keskushyökkääjälle Jan-Mikael Järviselle, joka teki maaliin upean esityön.
Järvinen taiteili itsensä Kärppien puolustuksen läpi b-pisteiden väliin syöttöpaikkaan ja tarjoili pyörähdyksensä jälkeen takakulmalle Jormakalle näyttävän syötön. Jormakka laukoi kiekon suoraan syötöstä ohi Tomi Karhusen.
Seuraa ensimmäisen loppuottelun tapahtumia hetki hetkeltä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_-_tappara_revanssi_mielessa_finaaleihin_pitaako_karppien_kotitaika/7930824).
Keskiviikko 15.4.2015
Keskiviikko 15.4.2015 
Nokian yritysosto on Suomen historian suurin. Vanha eduskunta lopetti työnsä. Syyttäjä haluaa Jari Aarnion neljäksi vuodeksi vankilaan. Kahvi säilyy parhaiten papuina.
Nokia teki Suomen historian suurimman yritysoston
Nokia ostaa toisen ison verkkofirman, Alcatel-Lucentin. Nokia maksaa firmasta 15,6 miljardia euroa. Yritysosto on Suomen historian suurin.
Nokiasta tulee maailman toiseksi suurin verkkofirma. Firman kautta kulkee vuodessa rahaa 26 miljardia euroa, mikä on esimerkiksi puolet Suomen valtion vuosimenoista. Kun Nokia myi puhelimet Microsoftille, hinta oli vain noin 30 prosenttia tästä.
Nokian pääkonttori pysyy Suomessa. Työntekijät pelkäävät kuitenkin, että yritysoston jälkeen Nokia vähentää työntekijöitä Suomesta.
Vanhan eduskunta lopetti
Eduskunta on lopettanut työnsä. Ensi sunnuntain vaaleissa valitaan uusi eduskunta.
Eduskunnan päättäjäisissä puhui muun muassa presidentti Sauli Niinistö. Hän sanoi, että Suomen täytyy säilyttää hyvät suhteet naapuriinsa Venäjään. Niinistö sanoi, että Suomen täytyy olla mukana kansainvälisessä turvallisuusyhteistyössä, mutta samalla Suomen täytyy pitää huolta omista suhteistaan Venäjään.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma sanoi, että nyt tarvitaan vuoropuhelua ja yhteistyötä Venäjän kanssa.
Syyttäjä vaatii Aarniolle neljä vuotta vankeutta  
Syyttäjä vaatii, että Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio joutuu noin neljäksi (4) vuodeksi vankilaan muun muassa lahjuksen otosta.
Jari Aarniota syytetään oikeudessa siitä, että hän on hankkinut Trevoc-firmalta laitteita Helsingin poliisille ja samalla ollut mukana firman toiminnassa. Aarnio sanoo, että hän ei ole päättänyt laitteiden ostosta eikä hän ole saanut Trevocista rahaa.
Toukokuussa alkaa oikeudenkäynti, jossa Aarniota syytetään huumerikoksista. Syyttäjä vaatii niistä hänelle 13 vuoden vankilatuomiota. 
Kahvi säilyy parhaiten papuina
Kahvi säilyy huonosti paketissaan. 
Kun kahvi jauhetaan tehtaassa ja pakataan tyhjiöpussiin, kahvi ei enää elä, sanoo asiantuntija Mikko Virtaperko. Kun pussi avataan, kahvin aromit häviävät muutamassa tunnissa. Kahvipaketti ei säily hyvin myöskään jääkaapissa.  
Virtaperko sanoo, että kahvi säilyy parhaiten papuina. Kahvi kannattaa ostaa papuina ja jauhaa pavut juuri ennen kuin keittää kahvin. Pavut jauhetaan kahvimyllyllä. Halvin kahvimylly maksaa vain noin 10 euroa ja sitä käytetään käsivoimalla, Virtaperko sanoo.     
Tutkija Markku Jokisipilä: Politiikkaan kaivattiin yhteistyötä ja luottamusta
Eduskuntatutkimuksen laitoksen johtaja Markku Jokisipilä Turun yliopistosta kuunteli vaalikauden päättäjäisten puheet Ylen selostamossa.
Jokisipilän mukaan niin puhemies Eero Heinäluoma kuin tasavallan presidentti Sauli Niinistökin alleviivasivat puheissaan, että yhteistyö ja luottamus ovat olleet suomalaisen politiikan kulmakiviä ja suuret uudistukset tarvinnevat jatkossakin laajapohjaisen valmistelut.
Puolustusministeri Carl Haglundia ei nimeltä mainittu, mutta presidentti korosti, että "ulkopolitiikka kulkee jatkossakin edellä, mutta uskottava puolustus on sen välttämätön liittolainen".
Jälleen pitkä ja raju takaa-ajo Pohjois-Karjalassa – poliisiauto vaurioitui pysäytysoperaatiossa
Pohjois-Karjalassa on jälleen nähty ylinopeutta ajaneen henkilöautoilijan pitkä ja epätoivoinen pakomatka. Takaa-ajo alkoi keskiviikkona iltapäivällä Kontiolahden Lehmosta ja päättyi 55 kilometrin päähän Joensuun Enoon.
Uusin takaa-ajodraama käynnistyi keskiviikkona ltapäivällä Kontiolahden Lehmon taajamasta, missä poliisit olivat valvomassa nopeuksia.
Poliisipartio mittasi henkilöautolle ylinopeuden ja ryhtyi tätä pysäyttämään. Auton kuljettaja ei kuitenkaan piitannut pysäytysmerkistä, vaan hän lähti poliisipartiota pakoon kovalla vauhdilla.
Takaa-ajo jatkui Joensuun Enoon saakka. Matkaa kertyi noin 55 kilometriä.
Takaa-ajossa käytettiin suuria nopeuksia ja se kesti noin 50 minuuttia. Pakeneva autoilija kaahasi välillä myös kevyen liikenteen väyliä pitkin.  Takaa-ajoon osallistui useita poliisipartioita.
Poliisipartio esti lopulta pakenijan etenemisen sivutien päässä ajamalla kiinni tämän perään. Molemmat ajoneuvot vaurioituivat rytäkässä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Kuljettajaa epäillään ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Itä-Suomen poliisilaitos kertoo tapahtumien kulusta tarkemmin torstaina.
Pohjois-Karjalassa on sattunut tämän kevään aikana jo usempi takaa-ajo. Hurjimpia pakomatkoja on viime [lauantainen tapaus,](http://yle.fi/uutiset/hurja_takaa-ajo_pohjois-karjalassa_nopeus_kovimmillaan_yli_200_kmh_loppumatka_vanteilla_ja_miehen_kyydissa_kaksi_naista/7922659) jossa pakoauton taival hyytyi vasta kahden piikkimaton jälkeen vanteille.
Teoria: Linnut vammautuvat ruuasta – eivät pysty koskaan lentämään
Pyhtään lintuhoitolassa on elänyt vuosien mittaan useita lintuja, jotka eivät pysty lentämään epämuodostuneiden siipien vuoksi. Hoitolassa epäillään, että epämuodostumat on aiheuttanut väärä ravinto.
Lintuhoitolan lammessa uiskentelee kyhmyjoutsen, jonka siivet ovat kasvaneet ylhäältä ristiin.
– Niitä sanotaan enkelinsiiviksi, kun ne kasvavat ylöspäin, sanoo lintuhoitaja Arto Hokkanen.
Pyhtään lintuhoitolaan on vuosien mittaan tuotu useita kanadanhanhia ja kyhmyjoutsenia, joilla on enkelinsiivet. Epämuodostuneet siivet eivät kanna joutsenta, joten lintujen kohtalona on viettää loppuikänsä lintuhoitolassa.
– Varmaa syytä siipien epämuodostumiseen ei tiedetä, mutta ajattelen, että se johtuisi vääränlaisesta ravinnosta, Hokkanen uskoo.
Lintuhoitaja perustaa uskomuksensa omiin kokemuksiinsa ja siihen, ettei Suomessa ole täsmärehua vesilinnun poikasille.
– On syötetty kanan rehua, ja joskus on käynyt juuri näin että siivet ovat karanneet eri asentoon.
Hokkanen muistuttaa, että eri linnuille tulee syöttää erilaista rehua. Esimerkiksi fasaanin rehussa on paljon valkuaista, jotta siivet kasvavat nopeasti ja lintu pääsee petoja karkuun puiden oksille.
Vesilinnut sen sijaan kasvavat ensin pitkän aikaa pituutta ja kasvattavat siivet ja sulat viimeiseksi.
– Jos valkuaista on saatu poikasena liikaa, sulka on voinut kasvaa luustoa nopeammin ja seurauksena on vääristymä. Sitä en osaa sanoa, onko syöty leipää ihmisiltä vai liikaa kalaa luonnossa. Kuitenkin näitä löytyy linnuilta, jotka ovat lähellä ihmistä.
Hokkanen neuvoo lintujen syöttäjiä viemään linnuille ennemmin jyviä kuin leipää. Pulla ja ranskanleipä ovat kaikkein huonoimmat vaihtoehdot.
– Täällä lintuhoitolassa me liotamme kotimaisia viljoja yön yli, jotta ne vähän pehmenevät. Annamme ne linnuille seuraavana päivänä.
Putin-mieliset Yön sudet suunnittelevat Puolan läpi ajamista – pääministerikin vastustaa
Puolan pääministerin Ewa Kopczin mukaan kansallismielisen moottoripyöräjengin suunnittelema ajo Puolan halki on provokaatio. Vladimir Putiniin liitetyn jengin tarkoituksena on juhlistaa natsi-Saksan kaatumisen 70-vuotispäivää.
Puolan pääministeri Ewa Kopacz vastustaa kansallismielisen venäläisen moottoripyöräjengin Yön susien suunnitelmia ajaa Puolan läpi Saksaan juhlistaakseen natsi-Saksan kaatumisen 70-vuotispäivää.
Kopacsin mukaan Vladimir Putinin tukijoina tunnetun jengin ajaminen Puolan halki olisi provokaatio. Yön susien tarkoituksena on ajaa samaa reittiä, jota pitkin puna-armeijan sotilaat etenivät Berliiniin.
Monet puolalaiset pitävät ajosuunnitelmaa vihamielisenä provokaationa. Pääministeri Ewa Kopacz muistutti jengiä siitä, että Puolan viranomaiset aikovat puuttua tapahtumiin, jos jengiläiset rikkovat lakia tai heistä on uhkaa turvallisuudelle.
Yön susien suunnittelema ajo on herättänyt Puolassa paljon keskustelua. Tuhannet puolalaiset ovat myös liittyneet Facebook-ryhmään, joka vaatii ettei jengiläisiä päästetä Puolan maaperälle.
Muistoajon on tarkoitus kulkea usean maan halki ja päättyä Saksaan. Yön susien lisäksi matkalle osallistuu myös muita moottoripyöräjengejä.
Saksassa sisäministeriön tiedottaja Tobias Plate sanoi, että viranomaiset seuraavat Yön susien tempausta erittäin tarkasti.
Yön sudet ovat osaltaan olleet mukana Venäjällä päätään nostavassa jyrkän kansallismielisessä liikehdinnässä. Ryhmä on saanut paljon huomiota, kun presidentti Vladimir Putin on ollut tekemisissä sen jäsenten kanssa.
12 vinkkiä Google Chromen parempaan käyttämiseen
Google Chromen ensimmäinen versio julkaistiin vuonna 2008. Vuoden 2012 toukokuusta lähtien se on ollut maailman käytetyin nettiselain.
Google Chrome on ylivoimaisesti maailman käytetyin selain. Tilastosivu [StatCounterin mukaan](http://gs.statcounter.com/#all-browser-ww-monthly-201504-201504-bar) reilut 44 prosenttia maailmanlaajuisesta nettiliikenteestä on huhtikuun aikana tapahtunut Google Chrome -selaimella. Toiseksi eniten käytetään Safaria, mutta sen osuus on vain 13 prosenttia.
Google Chrome on myös Suomen eniten käytetty selain.
Alla 12 vinkkiä, jotka parantavat Google Chrome -käyttökokemustasi. Vinkit ovat peräisin [Superkompressorin](http://www.supercompressor.com/tech/the-best-google-chrome-hacks-tips-tricks-and-extensions-mute-tab) verkkosivuilta.
**1.** **Avoinna olevat sivut kirjanmerkkeihin**
Perjantaipäivä kello 16. Sinulla on auki kymmeniä tärkeitä töihin liittyviä verkkosivuja. Tarvitset näitä sivuja heti maanantaina.
Jos käytät PC.tä, paina **CTRL + SHIFT + D**, jos Mac:iä, paina **COMMAND + SHIFT + D**. Kaikki avoinna olevat välilehdet tallentuvat kirjanmerkkeihin.
**2. Säädä ominaisuudet haluamiksesi**
Kirjoita selaimen otsikkokenttään chrome://flags/ ja pääset säätämään Chromen ominaisuuksia mieleiseksesi. Avautuvasta valikosta voi muun muassa määrittää Chomen tallentamaan salasanasi automaattisesti ja säätää Chromen käyttämää RAM-muistin määrää.
Näiden säätämisessä on oltava varovainen, sillä säädöt ovat vielä kehittelyvaiheessa. Säätöjen käyttäminen luoda pahimmillaan jopa tietoturvariskejä tai tuhota tiedostojasi.
**3. Käytä Chromea laskimena
Uusi välilehti toimii laskimena. Kirjoita laskutoimitus otsikkokenttään – selain antaa vastauksen ilman, että täytyy edes painaa enteriä.
**4. Lukitse aikaa vievät verkkosivut**
Deadlinet painavat päälle, mutta YouTubessa olisi vielä muutama hassu kissavideo katsottavana. Ja pari muuta eläinvideota. Ja sitten vielä...
Chromen [StayFocused](https://chrome.google.com/webstore/detail/stayfocusd/laankejkbhbdhmipfmgcngdelahlfoji?hl=en)-laajennus lukitsee haluamasi verkkosivut, jolloin et pääse käyttämään esimerkiksi Facebookia. Lukituksen keston voi määrittää itse.
Ja kappas vain, työt tuli tehtyä!
**5. Hiljennä äänekkäät välilehdet**
Kirjoita selaimen otsikkokenttään chrome://flags/#enable-tab-audio-muting ja ota asetus käyttöön. Jatkossa audiota sisältävän välilehden saa hiljennettyä painamalla välilehdellä näkyvää audio-ikonia, vaikka välilehti ei olisi aktiivinen.
**6. Moderoi liian tyrkkyjä otsikoita**
Toisinaan nettijuttujen otsikot ovat provosoivia ja huomionhakuisia. [Downworthy](http://downworthy.snipe.net/)-laajennus korvaa naurettavimmat otsikot maltillisemmalle kielelle. Laajennus muuttaa muun muassa fraasin _Will Blow Your Mind_ muotoon _Might Perhaps Mildly Entertain You For a Moment_.
**7. &quot;Pinnaa&quot; tärkeimmät välilehdet
Helppo tapa paljon käyttämäsi verkkosivun löytämiseen on lisätä se kirjanmerkkeihin. Vielä helpompaa on kiinnittää eli &quot;pinnata&quot; suosikkisivusi. Pinnatut sivut aukeavat välittömästi, kun avaa Google Chrome -selaimen.
Sivu pinnataan klikkaamalla sen välilehteä hiiren oikealla painikkeella ja valitsemalla englanninkielisessä versiossa kohdan pin tab.
**8. Tiivistä pitkät artikkelit**
Pitkiä artikkeleita ja tekstejä on toisinaan raskas lukea. Niissä on myös riskejä: mitä, jos teksti on huuhaata tai ei muuten ole kiinnostava? Aikaa menee hukkaan. Kaikki se on pois muun muassa kissavideoiden katselulta.
Chromen [TLDR-laajennusta](https://chrome.google.com/webstore/detail/tldr/giepilabiomhlcmlefmbfkgeoccfhhhc) (Too Long Didn't Read) käyttämällä näkee pitkästä artikkelista kolme erimittaista tiivistelmää. Tiivistelmät kattavat joko noin 25, 50 tai 75 prosenttia koko artikkelista. Laajennus toimii englannin, ranskan, saksan ja espanjan kielillä.
**9. Tarkista sanojen merkitykset**
Etkö tiedä, mitä jokin sana merkitsee? Käytä apuna [Google Dictionary -laajennusta](https://chrome.google.com/webstore/detail/google-dictionary-by-goog/mgijmajocgfcbeboacabfgobmjgjcoja?hl=en). Tuplaklikkaamalla haluamasi sanaa näet, mitä sana tarkoittaa.
Laajennus ei toimi suomen kielellä.
**10. Näe alkuperäisen kokoiset kuvat klikkaamatta kuvaa auki**
Pienet esikatselukuvat saa yleensä alkuperäiskokoon tuplaklikkaamalla. Tällöin kuva aukeaa usein joko uuteen välilehteen tai avoimena olevan välilehden päälle.
[Hover-laajennus](https://chrome.google.com/webstore/detail/hover-zoom/nonjdcjchghhkdoolnlbekcfllmednbl) nopeuttaa alkuperäiskokoisen kuvan näkemistä. Laajennusta käyttämällä riittää, että tuo hiiren esikatselukuvan päälle, jonka jälkeen näet sen alkuperäisessä koossa.
**11. Käännä tekstiä ilman sanakirjaa**
Kyllästyttääkö Google Translaten tai muun nettisanakirjan ainainen käyttäminen? Ikäväähän se on.
[TransOver](https://chrome.google.com/webstore/detail/transover/aggiiclaiamajehmlfpkjmlbadmkledi?hl=en)-laajennuksen avulla voi mahdollisesti jopa lopettaa sanakirjojen käyttämisen. Laajennus mahdollistaa sanan tai vaikka lauseen kääntämisen vain tuplaklikkaamalla tai maalaamalla sanan tai muun haluamasi osan tekstistä.
**12. Avaa sulkemasi välilehti uudelleen**
Se tunne, kun vahingossa sulkee tärkeän välilehden. Se tunne, kun painaa PC:llä **CTRL + SHIFT + T** tai Mac:llä **COMMAND + SHIFT +T** ja suljettu välilehti aukeaa.
**Lue myös:**
**[Näin peruutat vahinkomailin ja selaat rauhassa kissavideoita  – 13 vinkkiä datailuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218988)**
Ravintoloiden ruoka ja juoma tekevät entistä huonommin kauppansa
Päijät-Hämeessä myynti on laskenut muuta maata jyrkemmin. Viime vuoden tammi–syyskuussa lasku oli jopa kymmenen prosentin luokkaa.
Matkailu- ja ravintola-alan ahdinko jatkui viime vuonna. Alkoholimyynnin lasku jyrkkeni ja myös ruokamyynti kääntyi laskuun.
Henkilöstöravintoloissa myynti laski vuoden kaikilla neljänneksillä, ja pikaruokaravintoloissa vasta vuoden loppu käänsi myynnin edellisen vuoden tasolle.
Ravintoloiden vaikeuksien taustalla on ihmisten tiukentunut taloustilanne.
Me olemme menettäneet hintakilpailukyvyn sekä kotimaassa että ulkomaisten matkailijoiden näkökulmasta.
– Alkoholinmyynti on laskenut lähes yhtäjaksoisesti vuodesta 1997, mutta aiemmin ruokamyynti on kantanut ravintoloita, sanoo MaRan ekonomisti Jouni Vihmo.
Päijät-Hämeessä ravintoloiden ruoka- ja alkoholinmyynti on laskenut muuta maata jyrkemmin. Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRan mukaan, viime vuoden tammi–syyskuussa lasku oli jopa kymmenen prosentin luokkaa.
Ulkomaisten matkailijoiden määrä kasvoi Päijät-Hämeessä
MaRan ekonomisti Jouni Vihmo kritisoi alaan kohdistuvaa kovaa verotusta kuten alkoholijuomaveroa.
– Kysymys on oikeastaan hintakilpailukyvystä. Olemme menettäneet hintakilpailukyvyn sekä kotimaassa että ulkomaisten matkailijoiden näkökulmasta, Vihmo perustelee.
Ulkomaisten matkailijoiden määrä kasvoi Päijät-Hämeessä viime vuonna noin seitsemän prosenttia. Vaikka venäläisten matkailijoiden määrä väheni selvästi, EU-maista tulleet matkailijat paikkasivat tilannetta.
Hotellialaa ei kuitenkaan yksin ulkomaisten matkailijoiden voimin pelasteta.
– Ei valitettavasti. Päijät-Hämeessä ulkomaisten yöpymisten määrä on noin 15 prosenttia eli kyllä kotimaisen matkailun kasvu on se avainsana, sanoo Vihmo.
SM-liigan finaaleihin salama-alku – Kärppien tehoketju iski heti
Joonas Kemppainen ohjasi SM-liigan loppuottelusarjan avausmaalin ajassa 3.28.
Hallitseva Suomen mestari Oulun Kärpät on aloittanut jääkiekon SM-liigan loppuottelusarjan Tampereen Tapparaa vastaan vahvasti.
Kärpät eteni vain reilun kolmen minuutin pelin jälkeen johtoon, kun kevään kuumin hyökkäysketju Julius Junttila - Joonas Kemppainen - Joonas Donskoi iski kiekon Tappara-verkkoon.
Kärppien tehoketju myllytti pelin ensimmäisessä vaihdossaan Tapparan päätyyn ja sai palkinnon uurastuksestaan pitkän pyörityksen jälkeen. Junttila väänsi kiekon maalin takaa siviviivaan Mikko Niemelälle, jonka laukauksen Kemppainen ohjasi Metsolan jalkojen välistä maaliin.
Osuma oli Kemppaiselle liigauran 12:s pudotuspeleissä. Tänä keväänä tulikuuma sentteri on iskenyt jo tehot 9+9=18.
Tappara nousi tasoihin avauserän lopun ylivoimalla. Teemu Aalto laukoi siniviivalta ja kiekko ohjautui Josh Greenin jalan ja tolpan kautta maaliin. Erotuomari Jukka Hakkarainen tarkasteli osumaa tovin videolta, mutta hyväksyi sen videotuomarin mielipiteen kuultuaan.
Seuraa ensimmäisen loppuottelun tapahtumia hetki hetkeltä [tästä](http://yle.fi/urheilu/live_-_tappara_revanssi_mielessa_finaaleihin_pitaako_karppien_kotitaika/7930824).
Joensuussa on testattu hypistelymuhveja – tulokset muistisairaiden hoidossa erittäin rohkaisevia
Joensuussa on testattu niin sanottuja hypistelymuhveja muistisairaiden hoidossa. Neulottujen muhvien käytöstä on saatu yllättäviä ja rohkaisevia tuloksia. Sulkeutuneet muistisairaat ovat ottaneet kontaktia ympäristönsä kanssa. Toisaalta levottomat henkilöt ovat muhveja hypistellessään rauhoittuneet.
Englannissa muhveja käytetään monissa laitoksissa ja sairaaloissa muun muassa muistisairaiden apuna.
Käsien työntämisellä lämpimän hypistelymuhvin sisälle voi olla rauhoittava ja aktivoiva vaikutus. Englannissa käynnissä on [Forget Me Not](http://www.wsh.nhs.uk/Charity/Appeals/Dementia/Dementia.aspx) -nimellä kulkeva kampanja, jossa muhveja neulotaan muistisairaiden avuksi.
Vastaavaa toimintaa käynnistellään myös Suomessa. Pohjois-Karjalan Muisti ry kokosi testiryhmän muistisairaista, ja muhvien vaikutukset olivat suorastaan ällistyttäviä. Hypistelymuhvin pyörittelyn ja tunnustelun myötä muistisairas, sulkeutunut henkilö alkoi seurata ympäristöään ja jopa pitkästä aikaa jutella.
– Hypistelymuhvi antaa tekemistä levottomille käsille, sillä on selvästi rauhoittava vaikutus. Toisaalta se aktivoi ihmistä havainnoimaan ympäristöään ja auttaa kiinnittymään meneillään olevaan hetkeen, Pohjois-Karjalan Muisti ry:n toiminnanjohtaja Leena Knuuttila kertoo.
Järjestön mukaan on myös viitteitä siitä, että aisteja stimuloivan muhvin avulla voidaan auttaa ylivilkkaita ADHD-ihmisiä sekä autistisesti käyttäytyviä ihmisiä.
Martat neulovat muhveja urakalla
Pohjois-Karjalan Martat on mukana muhvien neulontatalkoissa. Martat ennustavat, että hypistelymuhvista tulee vielä järjestön valtakunnallinen voimanponnistuksen kohde.
Vain taivas on rajana, kun suunnittelee muhvia.
Neulotut muhvit toi Joensuuhun Sari Suvanto, joka löysi ne englantilaiselta Facebook-sivulta. [Twiddle muffit](http://www.warringtonandhaltonhospitals.nhs.uk/_store/documents/twiddlemuffsknittingpattern.pdf) kääntyi suomeksi hypistelymuhveiksi.
– Vain taivas on rajana, kun suunnittelee muhvia. Olemme toteuttaneet lampaita, kissoja, lehmiä ja taskuilla varustettuja muhveja. Rajoja ei ole, Suvanto kertoo.
Tule mukaan muhvitalkoisiin!
[Muhvitalkoisiin houkutellaan](http://www.joensuu.fi/hypistelymuhvit)nyt innokkaita neulojia. Osallistumiskynnys on matalalla, sillä lähes jokainen osaa neuloa putkilon. Esimerkiksi Martat lupaavat apua muhvien viimeistelyyn.
– Se on tietysti hyvä muistaa, että muhvin on syytä olla konepestävä ja kestävä. Erityisesti jos muhvi matkaa laitoksessa asuvalle ihmiselle, Sari Suvanto sanoo.
Pohjois-Karjalan Muisti ry:n toiminnanjohtaja Leena Knuuttila kertoo, että valtakunnallisesti toimivien Muistiluotsien avulla voidaan kartoittaa, missä muhveja kipeimmin kaivataan.
Knuuttila kannustaa myös muistisairaiden omaisia aktivoitumaan, että yksin asuvat iäkkäät henkilöt eivät unohtuisi, kun lahjoitusmuhveja jaetaan.
SK kertoo tietovuodetuista sähköposteista: Kokoomus halusi vaientaa Tuomiojan 
EU:n talouskomissaari Rehnin kabinetissa työskennellyt Juho Romakkaniemi katsoi ulkoministeri Tuomiojan (sd.) toimineen Venäjä-pakotteissa vastoin Suomen etua.
[Suomen Kuvalehden](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/tietovuoto-kokoomuslaiset-halusivat-vaientaa-tuomiojan/) haltuunsa saamat valtioneuvoston sähköpostit paljastavat kokoomuksen olleen tyytymättömiä ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) toimintaan Venäjän-pakotteiden yhteydessä.
SK:n mukaan sähköposteissa Tuomiojan väitetään toimineen vastoin Suomen etua Venäjän-pakoteasioissa.
Muutaman kokoomuksen sisäpiiriläisen mielestä Tuomioja oli poikennut hallituksen sopimasta "matalan profiilin" linjasta, kun EU:n ulkoministerit päättivät ensimmäisistä Venäjän-pakotteista 17. maaliskuuta viime vuonna Brysselissä.
Romakkaniemi: "Komissiossa virolaiset eivät tiedä, nauraako vai itkeäkö meille"
EU:n talouskomissaari Olli Rehnin (kesk.) kabinetissa työskennellyt Juho Romakkaniemi ihmetteli seuraavana päivänä lähetyssä viestissään Tuomiojan toimintaa.
Hän kertoo tuolloiselle pääministerille Jyrki Kataiselle (kok.) ja ulkomaankauppaministerille Alexander Stubbille (kok.), että ulkoministerin käytös ja kommentit ovat herättäneet taas kummastusta muissa jäsenmaissa. Viestin muiden vastaanottajien nimet Suomen Kuvalehti on mustannut, mutta lehti puhuu EU-vaikuttajista.
Romakkaniemen mielestä Tuomioja toimi omin päin täysin vastakkain Suomen intressiä.
Romakkaniemestä vaikutti, että Suomi oli vesittämässä jo muutenkin surkeata pakotelistaa. Romakkaniemi myös mietti viestissään, että jos lista olisi ollut tiukempi, se olisi vähentänyt tarvetta siirtyä seuraavaan vaiheeseen, Suomelle hankaliin talouspakotteisiin.
EU:n ulkoasiainneuvosto asetti maaliskuun kokouksessa pakotteita 21:lle Venäjän presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin kuuluvalle venäläiselle.
[The Economist ](http://yle.fi/uutiset/venajan_uutiskanavan_pomoa_ei_eun_pakotelistalle__suomi_ja_italia_vastaan/7141388)kertoi, että Tuomioja oli halunnut poistaa listalta Russia Today-uutistoimiston johtajan Dmitri Kiseljovin. Kiseljovia on pidetty Putinin propagandan levittäjänä.
[Juho Romakkaniemi](http://yle.fi/uutiset/juho_romakkaniemi_kataisen_kabinetin_johtoon/7465450) toimii tällä hetkellä EU:n varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen kabinetin päällikkönä. Hän on työskennellyt Kataisen pääministerikaudella tämän avustajakunnassa sekä pääministeri Stubbin esikuntapäällikkönä.
Heinonen: "Vain pääministeri kommentoisi pakotteita"
Kuvalehden mukaan myös Kataisen valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen moitti 18. maaliskuuta sähköpostissa Tuomiojan toimintatapaa.
Heinosesta Suomen pitäisi keskittyä Venäjän talouspakotteita koskeviin neuvotteluihin, ei nimilistan muokkaukseen. EU-maat olisi taivuteltava vain vähän Suomen talousintresseihin vaikuttaviin pakotteisiin.
Heinonen pelkäsi, että Venäjän painostaman Suomen katsottaisiin horjuttavan EU:n yksimielisyyttä. Heinonen ehdotti, että vain pääministeri kommentoisi Venäjä-pakotteita tästä eteenpäin.
Kanslia vahvistaa: Viestit liittyvät tietovuotoon
Valtioneuvoston viestintäjohtajan Markku Mantilan mukaan Suomen Kuvalehden julkaisema sähköpostiviestittely liittyy aiemmin viikolla kerrottuun valtioneuvoston tietovuotoon.
– Kyllä se siltä vaikuttaa. Ei se voi mitään muutakaan olla, Mantila sanoo.
Valtioneuvoston kanslia tiedotti tiistaina, että pääministerin, erityisavustajan ja valtiosihteerin sekä korkeiden virkamiesten luottamuksellisia sähköpostiviestejä olisi joutunut ulkopuolisten käsiin.
Tietovuoto oli tapahtunut pääministeri Jyrki Kataisen virkakaudella. Teon takana oleva taho oli ollut kiinnostunut nimenomaan EU:n valmistelussa olleista Venäjä-pakotteista.
Sähköposteja oli myös tarjottu medialle. Tietovuoto tuli kanslian tietoon viime perjantaina, kun kyseinen tiedotusväline otti heihin yhteyttä.
Aarnion asianajaja: Syytteet ja rangaistusvaatimus kohtuuttomia – tulee ehdottomasti hylätä
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi moukaroi syyttäjän loppulausuntoa Trevoc-oikeudenkäynnissä  kohta kohdalta.
Jari Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi katsoo, syyttäjät eivät ole kyenneet osoittamaan vakuuttavasti Aarnion syyllisyyttä kaksilla korteilla pelaamiseen Trevocin seurantalaitteiden hankinnoissa. Oikeus harkitsee kesäkuun alkuun asti, onko Jari Aarnio syyllistynyt syytteiden mukaisesti virkarikokseen, törkeään lahjuksen ottamiseen ja törkeään petokseen.
Riitta Leppiniemi palasi loppulausunnossaan Trevoc-laitehankintojen alkutilanteeseen. Hän muistutti, että tuolloin Helsingin poliisilaitoksen seurantalaitetilanne oli todella kehno. Käytössä oli vain kaksi laitetta. Turun sieppausdraaman yhteydessä selvisi, että KRP:ltäkään niitä ei saatu.
Seurantalaitteiden hankinta olikin välttämätöntä, korosti Leppiniemi. Hänen mukaansa mukaan olennaista on se, oliko tuolloin muita vaihtoehtoisia laitetoimittajia kuin Trevoc. Käytännössä ei ollut, sanoi Leppiniemi.
Helsingin poliisilaitos tilasi KRP:ltä seurantalaitteita, mutta ei halunnut vanhoja epäluotettavia laitteita, joiden käytössä oli paljastumisriski. Ylijohto lupasikin hankkia laitteita, mikäli niitä ei ollut muualta saatavilla. Tällöin pitää kysyä, mikä Aarnion rooli valmistelussa on ollut, korosti Leppiniemi.
Syyttäjällä on täysi näytetaakka, sen on oltava niin vakuuttava, että varteenotettavaa epäilyä ei jää.
– Kun on päätetty hankkia jokin laitteiston ydin, kuinka paljon seuraavia hankintoja tarvitsee huumepoliisin päällikön valmistella?
– Aarniolla ei kertakaikkisesti ollut tätä syyttäjän väittämää valmistelijan roolia. Päätökset tehtiin muualla, ylemmällä tasolla.
Leppiniemi korosti, että hankintapäätöksiä tehtiin myös Aarnion virkavapauden aikana, eikä hän voi olla niistä vastuussa.
Kirjallinen näyttö ei ole tärkein
– Aarnion virkatehtäviin ei ole kirjattu teknisiin seurantalaitteisiiin liittyviä tehtäviä ja vastuita. Aarnio ei ole ollut se väitetty valmistelijakaan. Hän on vienyt asioita eteenpäin virkaketjussa. Rooli oli ollut pyrkiä pitämään yksikkönsä toimintakykyisenä, sanoo Leppiniemi.
Leppiniemi arvosteli syyttäjää siitä, että tämä sanoi Aarnion puheiden olevan kiistanlaisia sen vuoksi, että Aarnio kiisti osuutensa päätösten valmistelijana. Leppiniemen mielestä näin ei voi päätellä, jos Aarnio kiistää aivan selvän asian. Hän arvosteli syyttäjää myös Aarnion roolin jäämisestä epäselväksi.
– Syyttäjä ei ole Aarnion väitettyä roolia edes loppulausunnossa määritellyt.
Syyttäjän mukaan tärkein näyttö tuli prosessin alussa kirjallisessa todisteissa, mutta Leppiniemi oli tässäkin aivan toista mieltä.
– Jutun yksi erikoisuus on valtava kirjallisten todisteiden määrä. Viestitystä Trevocin toimitusjohtajan ja Aarnion välillä on paljon, mutta ei niissä ole asioita, jotka liittyisivät kunnolla Trevociin, sanoi Leppiniemi.
Salaperäinen tietolähde ei selvinnyt
Leppiniemen mukaan on olemassa syyttäjän tulkinnasta poikkeava vaihtoehtoehtoinen tapa selittää, mitä tapahtui ja se on oikeudessa esitetty. Trevocin rahoitustilanne oli yleisesti tiedossa ja yhtiö haki rahoitutusta useammalta taholta. Aarnion alaisena toiminut mies vahvisti oikeudessa tietolähteen olemassaolon ja sen, että Trevocia rahottamaan tarjoutuva tietolähde oli yhteydessä häneen, sanoi Leppiniemi.
Vaadittu rangaistus on aivan kohtuuttoman korkea.
– Aarniolta ja hänen alaiseltaan tivataan älyttömästi, kuka on tietolähde. Aarnio ei tietolähdettä paljasta, korosti Leppiniemi.
Leppiniemen mukaan myös Aarnion alaiselta on erityisesti pyydetty, että nimeä ei kerrottaisi. Leppiniemen mukaan on kuitenkin merkityksellistä, että kenenkään rikollisen sormenjälkiä ei löydy asiapapereista eli tietolähde ei Leppiniemen mukaan ole rikollinen. Aarnio on vaihtanut asiakirjoja tietolähteen kanssa, joten hänen sormenjälkiään on papereissa.
Varteenotettavaa epäilyä ei saa jäädä
– Kihlakunnasyyttäjä Männikkö on varsin vähän maalaava syyttäjä, mutta maalaa kuitenkin, luonnehti Leppiniemi syyttäjä Mikko Männikön toimintaa oikeudessa.
– Syyttäjällä on täysi näytetaakka, sen on oltava niin vakuuttava, että varteenotettavaa epäilyä ei jää.  
  
Kukaan Trevociin liittyvistä henkilöistä ei Leppiniemen mukaan ole kertonut, toisin kuin syyttäjä väittää, että Aarniolle on tulossa taloudellista hyötyä.
Aarniolla ei kertakaikkisesti ollut tätä syyttäjän väittämää valmistelijan roolia.
– Aarnion esittämä vaihtoehtoinen tapahtumakulku on mahdollinen. Syyte tulee ehdottomasti hylätä.Petoksen tunnusmerkistö ei Leppiniemen mukaan voi täyttyä, jos asianomistaja laiminlöi täysin oman selonottovelvollisuutensa. Asianomistajista ainakin Helsingin poliisilaitoksella, Supolla ja Tullilla on viranomaistahoina kokemusta talousrikostutkinnasta ja ne ovat Leppiniemen mielestä laiminlyöneet täysin selonottovelvollisuutensa Trevocin osalta.
Syyte lahjuksesta mahdoton
Lahjussyytteen osalta Leppiniemi muistutti, että silloin pitää aina olla saatavissa etu. Syyttäjän mukaan se olisi 200 000 euron arvoinen. Leppiniemen mukaan etua ei olisi tullut Trevocilta.
– Syyte on totaalisen väärä. Tämä rahan kulku on riidaton asia. Syyttäjän väite lahjusrikoksesta on rahan kulku huomioiden täysin mahdoton ja väärä.
Lahjuksen pitää myös vaikuttaa toimintaan virkamiehenä. Aarniolla ei ole ollut tosiasiallista vaikutusmahdollisuutta, jota syyte edellyttäisi. Aarniolle vaadittuun 4–4,5 vuoden vankeusrangaistukseen on Leppiniemen mielestä vaikea ottaa yksityiskohtaisesti kantaa, koska syyte on niin moninainen. Samanlaista tapausta ei oikeuskäytännöstä löydy.
– Joka tapauksessa katson, että vaadittu rangaistus on aivan kohtuuttoman korkea.
Venäjän tilanne ei huolestuta maavoimien esikuntapäällikköä – aiheuttaa kuitenkin "pieniä värinöitä"
Itänaapurista on viimeaikoina tullut entistä jykevämpiä lausuntoja Suomen sotilaalliseen liittoutumiseen liittyen. Kenraalimajuri Jorma Ala-Sankila pitää lisääntynyttä äänenkäyttöä "informaatio-operointina".
Venäjän ulkoministeriön kannanotot koskien Suomen
liittymistä Natoon eivät yllätä maavoimien esikuntapäällikkö kenraalimajuri
Jorma Ala-Sankilaa.
– Virallisella tasolla äänenpaino ei ole
koventunut. Tämän hetkiseen tilanteeseen kuuluu, että Venäjä reagoi
voimakkaasti asioihin, jotka vaikuttavat sen turvallisuusintresseihin.
Ala-Sankilan mukaan Venäjä käyttäytyy
mustasukkaisesti puuttuessaan kaikkiin lähialueiden asioihin.
– Minusta pitää erottaa todellinen kova retoriikka
ja informaatio-operointi. Venäjä koettelee vain kepillä jäätä. Suomi reagoi
tähän liian helposti ja nousemme äkkiä takajaloille, jos lehdissä kirjoitellaan
jotain meihin liittyvää. Pienen Suomen tulee pitää pää kylmänä. Olemme
kuitenkin osa Euroopan Unionia, emmekä ole yksin tässä, kuten aikaisemmin
ollaan oltu.
"Keskitymme faktoihin"
Maavoimat seuraavat tiiviisti lähialueiden asevoimien
toimintaa ja kehittymistä.
– Venäjän asevoimat ovat tehostaneet
harjoitteluaan, sen kalusto paranee ja siellä sijoitetaan voimavaroja
asevoimien kehittämiseen, vaikka talous menee alamäkeen. Ukrainan ja Georgian
tapahtumia ajatellen, tahtotila asevoimien käyttöön poliittisena välineenä on
olemassa, kertoo Ala-Sankila.
Ala-Sankilan mukaan maavoimien esikuntien arki ei ole
muuttunut itänaapurista tulleiden lausuntojen takia.
– Pidämme pään kylmänä ja keskitymme faktoihin.
Turvallisuustilanne on vakaa ja maanpuolustus on hyvässä kunnossa. Toki ei voi kieltää,
ettei Venäjän sotilaallisen läsnäolon, harjoittelun lisääntymisen,
turvallisuustapahtumien ja poliittisen retoriikan lisääntyminen aiheuttaisi 
pieniä värinöitä. Korostan kuitenkin sitä, että kansalaisten näkökulmasta syytä huoleen ei ole.
Oulussa osoitettiin mieltä afganistanilaisten puolesta
Oulun kaupungintalolle kokoontui keskiviikkona väkeä vaatimaan sukupuolten ja uskontojen tasa-arvoa Afganistaniin. Mielenosoittajat ovat huolissaan Isisin kasvavasta vaikutusvallasta.
Oulussa asuvat afganistanilaiset osoittivat keskiviikkona mieltään Oulun kaupungintalolla. Mielenosoituksella haluttiin puolustaa tasa-arvoa ja vastustaa äärijärjestö Isistä sekä uskonnollista mielivaltaa.
– Meillä on kaksi asiaa: eräs tyttö tapettiin Afganistanissa, koska hänellä oli erimielisyyksiä papin kanssa. Lisäksi Isis on kaapannut 31 vähemmistöön kuuluvan hazara-heimon jäsentä. Haluamme vaikuttaa näihin asioihin, kertoo Qader Mirzay.
Mirzay ja Yousef Ghorbany toivovat voivansa vaikuttaa suomalaisiin poliitikkoihin, viranomaisiin ja kansainvälisiin toimijoihin Afganistanin tilanteen parantamiseksi.
– Haluamme, että miehillä ja naisilla on tasa-arvoiset mahdollisuudet. Lisäksi haluamme tasa-arvoa vähemmistöille, kuten hazara-heimolle.
Isisin vaikutusvallan kasvaminen Afganistanissa huolestuttaa miehiä.
– Isis tulee joka päivä isommaksi ja isommaksi. Tulevaisuus pelottaa meitä.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Pudotuspeleistä pudonnut Boston veti johtopäätökset - seurapomo sai potkut
Boston Bruinsin Peter Chiarelli joutui keskiviikkona kilometritehtaalle. Päävalmentaja Claude Julien saa jatkaa toistaiseksi.
Boston Bruins on antanut potkut joukkueen general managerille Peter Chiarellille, [seura tiedottaa](http://bruins.nhl.com/club/news.htm?id=763437&navid=DL). Chiarelli ehti tehdä töitä seuralle yhdeksän kauden ajan. Tuona aikana seura voitti Stanley Cupin 2011 ja voitti runkosarjan 2014.
Uutta miestä tehtävään alkavat hakea seuran toimitusjohtaja Charley Jacobs ja puheenjohtaja Cam Neely. Bruinsin vara-GM ja muut taustat säilyvät toistaiseksi entisellään.
Myös päävalmentaja Claude Julien saa toistaiseksi pitää työpaikkansa.
"Kukaan ei ole hakenut kiloa katkarapuja" – kalliimpien tuotteiden hamstraaminen on harvinaista salaattibaarissa
Salaattibaarista voi löytyä 40 eri tuotetta, joilla on sama kilohinta. Käytännössä siis esimerkiksi kurkku ja kala maksavat saman verran. Kauppojen mukaan rasioita ei kuitenkaan täytetä pelkästään hintavimmilla tuotteilla.
Salaattibaari löytyy yhä useammasta kaupasta. Kokkolan K-Supermarketin kauppias Rami Appelgren arvioi, että kilomääristä puhuttaessa asiakkaiden rasioihin päätyy eniten perustuotteita, kuten kurkkua, tomaattia ja pastaa. Liki jokainen asiakas ottaa vihreää salaattia, joka ei kuitenkaan paina kupissa kovinkaan paljon.
Appelgren kertoo, että salaattibaarin tuotteita ei valmisteta myymälässä. Joskus tilausennustukset voivat pettää, jolloin paikkuuta haetaan kaupasta. Jos esimerkiksi tomaatit loppuvat, niitä haetaan hyllystä ja ryhdytään pilkkomaan.
Ihmiset ovat näissä asioissa aika rehellisiä. Kyllä rasiaan kerätään oman maun mukaan eri tuotteita.
– Periaatteessa salaattibaarin tuotteet tulevat kuitenkin täysin valmiina muualta, ja sitä varten tehdään ihan erillistilaukset.
Kaupan hyllyssä salaattibaarin tuotteiden kilohinnat saattavat vaihdella parista pariinkymmeneen euroon. Hamstraavatko ihmiset kalliimpia tuotteita?
– Emme ole kyllä törmänneet siihen, että joku tulisi hakemaan kilon katkarapuja. Kyllä rasiaan otetaan erilaisia tuotteita, Appelgren toteaa.
Samoilla linjoilla ovat myös HOK-elannon kehityspäällikkö Katja Roinisto ja Ylivieskan Prisman johtaja Veli-Matti Haarala.
– Ihmiset ovat näissä asioissa aika rehellisiä. Kyllä rasiaan kerätään oman maun mukaan eri tuotteita, Haarala sanoo.
– Jos tällaista on, ne ovat ihan yksittäistapauksia, Roinisto puolestaan toteaa.
NHL-suosikille todella kova takaisku
Max Paciorettya ei nähdä Montrealin hyökkäyksessä Ottawa-sarjan avausottelussa.
Jääkiekon NHL-liigan pudotuspelien suosikkeihin lukeutuva Montreal Canadiens ei saa vieläkään ykköstykkiään Max Paciorettya takaisin hyökkäykseensä. Canadiens tiedotti Ottawa Senators -sarjan avauspäivän aamuna, ettei Pacioretty ole vielä pelikunnossa.
Pacioretty loukkaantui runkosarjan lopulla törmättyään [selkä edellä päätylaitaan](https://www.youtube.com/watch?v=xbGnOaOI-z0). Runkosarjassa 37 maalia viimeistellyt kanadalaislaituri on jo palannut Canadiensin harjoituksiin, mutta palaa aikaisintaan tositoimiin perjantai-iltana.
Canadiens kärsi myös viime keväänä pudotuspeleissä kovan takaiskun, kun tähtivahti Carey Price loukkasi polveaan kesken New York Rangersia vastaan pelatun konferenssifinaalisarjan.
Klassikkonäytelmän avulla kesäteatteri uuteen nousukiitoon Hämeenlinnassa
Hämeenlinnassa haetaan uutta potkua kesäteatteritoimintaan klassikkonäytelmän avulla. Pari vuotta talousahdinkosuossa rämpinyt Hämeenlinnan Kesäteatteriyhdistys meni konkurssiin syksyllä. Nyt asialla on uusi Tuotantoyhtiö Iltama Oy, jonka vetovastuussa on Otto Kanerva.
Agapetuksen Syntipukki nostaa konkurssiin menneen Hämeenlinnan kesäteatterin uudelleen henkiin. Hämeenlinnan Uuden Kesäteatterin vetäjät lupaavat viihdyttäviä kesäteatterielämyksiä kaupunginpuistoon. Kesäteatterin johtaja Otto Kanerva uskoo komedian tuovan yleisöä ja pitävän kesäteatterin kannattavana.
Eikä kesäteatterissa mielestäni kannata tehdä muuta kuin komediaa.
– Minä uskon siihen ihan täysillä. Me teemme kansalle komediaa, mitä hämeenlinnalaiset tai mitä tämä talousalue tai mitä koko Etelä-Suomi haluaa. Eikä kesäteatterissa mielestäni kannata tehdä muuta kuin komediaa.
Kanerva kertoo, että uusi Tuotantoyhtiö Iltama tulee myös parantamaan kaupunginpuiston palveluita tämän päivän tasolle.
– Kun modernisoidaan sopivalla otteella niin siitä se lähtee, Kanerva sanoo.
Hämeenlinna päätöksen kesäteatterin vuokraamisesta vasta maaliskuussa, siksi tämän kesän näytelmän markkinointi alkoi vasta keskiviikkona. Ohjaaja-näyttelijä Mikko Kivinen myöntää, että Agapetuksen kaikille tutun Syntipukki-näytelmän valinta johtui osaksi tiukasta aikataulusta.
Kaikille nimi Agapetus kertoo sen, että kyseessä on hauska näytelmä.
– Kaikille nimi Agapetus kertoo sen, että kyseessä on hauska näytelmä, Kivinen kertoo. Kun meillä on vain kolme kuukautta aikaa ensi-iltaan, niin on pakko iskostaa ihmisten päähän se, että tässä tehdään komediaa, kansankomediaa ja hauskaa komediaa.
Mikko Kivinen sanoo, että tällä aikajänteellä oli myös pakko pelata hiukan varman päälle.
Agapetuksen Syntipukki saa ensi-iltansa Hämeenlinnan kaupunginpuistossa 17. heinäkuuta 2015. Esityksiä on luvassa parisenkymmentä. Näytelmässä ovat mukana Mikko Kivinen, Ville Keskilä, Jane Kääriäinen, Kaija Kiiski ja Kalle Pylvänäinen
Urheilugaala palkitsi parhaita: Djokovicille ja Saksan futisjoukkueelle kunniaa
Tenniksen huippupelaaja Novak Djokovic on valittu Vuoden miesurheilijaksi. Vuoden naisurheilijaksi valittiin yleisurheilija Genzebe Dibaba.
Wimbledonin tennismestaruuden viime vuonna muun muassa voittanut** Novak Djokovic** päihitti Laureus-palkinnon Vuoden miesurheilija -kisassa F1-mestari Lewis Hamiltonin, seiväshyppytähti Renaud Lavillenien, ratamoottoripyöräilijä Marc Marquezin, golfpelaaja Rory McIlroyn sekä jalkapalloilija Cristiano Ronaldon.
Keskiamatkan juoksijasuuruus **Genzebe Dibaba** arvostettiin Vuoden naisurheilijaksi. Muita naisehdokkaita loppusuoralla olivat hiihtäjä Marit Björgen, tennispelaajat Serena Williams ja Na Li, kuulantyöntäjä Valerie Adams sekä alppitähti Tina Maze. 
Vuoden joukkueeksi valittiin odotetusti **Saksa**, joka voitti Brasiliassa pelatussa miesten jalkapallon MM-finaalissa Argentiinan maalein 1-0. MM-titteli oli Saksalle ensimmäinen 24 vuoteen. Saksan taakse jäivät mm. Mercedesin voittoisa F1-talli, NBA-mestari San Antonia Spurs ja jalkapallon Mestarien liigavoittaja Real Madrid. 
Laureus-urheilugaala pidettiin tänä vuonna Shanghaissa. Eri maiden urheilujournalistit äänestävät ehdokkaat vuoden parhaiksi. Tämän jälkeen palkinnon saajan päättää kuuden ehdokkaan joukosta entisistä huippu-urheilijoista koostuva Laureus-urheiluakatemia.
Kauppias: "Salaattibaari vie päivässä jopa kuusi tuntia työaikaa"
Salaattibaarin ylläpitäminen on kaupalle työläs urakka – varsinkin silloin, kun omavalvontasuunnitelmaa noudatetaan tarkasti. Kaikkiaan yhden ihmisen työaikaa voi upota salaattibaariin päivän aikana 5–6 tuntia. Se koostuu kymmenistä myyntitiskin siistimis- ja täyttökäynneistä pitkin päivää. Kaupat vakuuttavat, että salaattibaarien hygieniasta huolehditaan tarkasti.
Entistä useampi kauppa on ottanut valikoimiinsa salaattibaarin. K-Supermarket Wasassa salaattibaari on ollut nyt puolisen vuotta – ja kovassa käytössä. Myyntitiskiä valvoo nimetty henkilö, joka siistii myyntivaunua ja vaihtaa tarvittaessa tuotteita ja ottimia uusiin. Hygienian eteen tehdään työtä, vakuuttaa kauppias Tomi Nordin.
– Esimerkiksi ottimet, jos ne eivät ole omalla paikallaan tuoteastiassa, vaihdetaan välittömästi. Sitten tietenkin aivastus, jos tulee, niin kyllä yleensä asiakas reagoi siihen myös. On ollut niitäkin, jotka ovat tulleet sanomaan, että kävi näin. Kyllä siinä kohtaa tuotteet vaihdetaan ehdottomasti.
Nordin muistuttaa, että asiakkaille on salaattilinjaston alussa käsidesi, jota suositellaan käytettäväksi.
Vähänkyrön K-market Herkkupadassa salaattibaari on avattu alle viikko sitten. Kauppias Jussi Sippola toteaa, että salaattibaarilla joudutaan käymään vähintään tunnin välein. Hygieniaongelmilta vältytään, kun baarin siistimisestä huolehditaan tarkasti, Sippola sanoo.
Salaattitoimittajalta tulee tarkka ohjeistus
Salaattitoimittajalta tulee kaupalle koko konsepti: myyntivaunut, salaatinottimet, tuotteiden säilyvyys- ja käsittelytiedot sekä muun muassa pohja omavalvontasuunnitelman tekemiseen.
– Esimerkiksi tämä omavalvontasuunnitelma, mikä heiltä tulee, on peräti 48 sivua pitkä. Siinä on hyvin yksityiskohtaisesti käyty läpi, kuinka tuotteita käsitellään, kuinka tiskiä hoidetaan, rytmitys myynnissä ja toimituksissa. Se on tosi pitkälle vietyä, kertoo kauppias Tomi Nordin.
Terveystarkastajat ovat huolissaan siitä, että joidenkin salaattivalmistajien myyntivaunut ovat hygienian kannalta hankalia: osassa vaunuja asiakkaat pääsevät kurkottelemaan avonaisten astioiden yläpuolella, jolloin bakteerit ja liat voivat päästä raaka-aineisiin. Myös salaatinottimien pitäisi olla niin pitkävartisia, etteivät ne pääse putoamaan astioihin.
Kauppiaat ovat tyytyväisiä omien toimittajiensa myyntitiskeihin. Nordin suosii tiskiä, jossa salaattiainekset on peitetty avattavilla kansilla. Ne myös sulkeutuvat itsekseen, jos asiakas ei muista niitä sulkea. Sippolan kaupassa salaattiaineksilla ei ole kantta, mutta pisarasuojaus on hoidettu kaareutuvalla katoksella. 
Kaupatkin suosittelevat allergikoille omaa harkintaa
Riskituotteet, kuten kalat, porkkana ja pähkinät pyritään sijoittelemaan salaattibaarissa jo valmiiksi niin, etteivät ne tai niiden ottimet sekoittuisi keskenään. Tomi Nordinin kaupassa irtopähkinät päätettiin jättää salaattibaarista kokonaan pois ja ne löytyvät toisesta hyllystä. Kauppias suosittelee Eviran tapaan allergikoita käyttämään omaa harkintaa.
– Jos allergisuus on todella herkällä tasolla, niin salaattibaarista tietenkin kannattaa jättää ottamatta. Mutta kyllähän me kaikkemme tehdään, että tuotteet sisältävät niitä tuotteita, mitä niiden sanotaan sisältävän. Riski on kuitenkin aina olemassa, kun puhutaan tuotteista, jotka on avoimessa tilassa, kauppias Tomi Nordin toteaa.
Vaikka salaattibaaria hoidettaisiin asiallisesti, joka minuutti sitä ei voida valvoa. Yksi ongelmallinen tuote kaupalle on porkkanaraaste.
– Se tarttuu hyvin helposti ottimeen ja kun otin nostetaan astiasta, saattaa raastetta tipahtaa viereiseen tuotteeseen. Se taas meidän osalta vaatii sitä, että me valvotaan ja vaihdetaan se viereinen tuote silloin, jos tuotteet pääsevät sekoittumaan.
Kaupalta salaattibaari vie runsaasti työaikaa.
– Tällaisten allergisoivien tuotteiden naapurituote joudutaan vaihtamaan 2–3 kertaa päivässä. Tiskin valvonta ja hoito tarkoittaa noin 50 käyntikertaa päivässä. Päiväkohtaisesti olen laskenut, että puhdasta työaikaa on 5–6 tuntia. Se tulee pienistä pätkistä ja niistä koostuu loppupeleissä runsaasti minuutteja, Nordin laskee.
– Aamulla yksistään salaattibaarin täyttöön menee tunti, ja päivän aikana tiskillä käydään vähintään kerran tunnissa, sanoo puolestaan Jussi Sippola.
One Direction julkaisi ensimmäisen kuvan ilman Malikia – näin fani arvioi surullisen otoksen
One Direction on julkaissut ensimmäisen virallisen promokuvan Zayn Malikin lähdön jälkeen. Erikoisen kuvasta tekee se, ettei yksikään laulajista hymyile tai hassuttele siinä, kuten aiemmin on totuttu.
One Direction Finland -ryhmän **Sara-Maria Koponen** analysoi 1D:n tuoretta promokuvaa YleX:lle.
**Mitä mieltä olet kuvasta?**
\- Mielestäni kuva on kivan simppeli, pojat näyttävät hyviltä ja ehkä aikuisemmilta kuin aikaisemmissa kuvissa.
 **Mitä kehonkieli ja ilmeet kertovat?**
\- Kehonkieli tässä kuvassa ei ole ehkä niin rento kuin aikaisemmissa kuvissa. Mutta kuvaa katselemalla luulisi, että tämä on pikainen promokuvaus, missä on koetettu äkkiä ottaa edustavia kuvia promoamista varten One Directionille ilman Zaynia.
 **Olisitko odottanut iloisempaa kuvaa?**
\- No olisihan se tietenkin ollut mukava nähdä samanlaisia hassuttelukuvia kuin aikaisemmissa kuvauksissa. 
**Viestiikö tämä kuva suruajasta Zayn Malikin lähdön jälkeen?**
\- Varmasti pojilla on ollut outoa ja ehkä hieman haikeaa kuvauksissa ilman Zaynia, mutta kyllä ainakin Louis, Harry ja Liam yrittävät näyttää pientä hymyä. 
 **Uskotko, että 1D löytää vielä ilon?**
\- Kyllä varmasti pojat selviävät tästä. Puheidensa mukaan he ainakin odottavat innolla seuraavia keikkoja kiertueella, sekä uuden albumin tekoa, ja kiittelevät kovasti faneja suuresta tuesta ja uskosta bändiä kohtaan.
Näin iloisena bändi on totuttu näkemään.
Lue myös:
[Zayn Malikin ensimmäisen soolokappaleen demo julkaistiin – Naughty Boyn toimesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254026)
[One Direction -fanit surkeina sosiaalisessa mediassa: &quot;Zayn on tärkein henkilö elämässäni&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253909)
Pulli tyytyy petostuomioonsa
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettuna ja kaupunginhallituksen jäsenenä toiminut Terhi Pulli on vetänyt hovioikeuteen jättämänsä valituksen pois. Valitus koski Keski-Suomen käräjäoikeuden vuosi sitten antamaa petostuomiota.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettuna ja kaupunginhallituksen jäsenenä toiminut Terhi Pulli tyytyy käräjäoikeuden antamaan petostuomioon. Pulli on vetänyt pois hovioikeuteen jättämänsä valituksen.
Käräjäoikeus tuomitsi Pullin ja hänen entisen avustajansa kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen petoksesta.
Käräjäoikeuden mukaan Pulli ja avustaja olivat harhauttaneet Jyväskylän kaupunkia erheellisillä työtuntilistoilla, joitten perusteella kaupunki oli maksanut liikaa palkkakorvausta. Pulli erosi tuomion takia luottamustehtävistään.
Afrikan sprintterimestari kieltäytyi testistä - kahden vuoden panna 
Eteläafrikkalainen pikajuoksija Simon Magakwe, 28, on saanut kahden vuoden kilpailukiellon kieltäydyttään dopingtestistä.
Simon Magakwei ei suostunut viime vuoden joulukuussa IAAF:n kilpailukauden ulkopuolella teettämiin yllätystesteihin, jonka johdosta hänelle mätkäistiin kahden vuoden dopingpanna. 
Magakwei joutui testeihin hänen maailmanrankingin (15:nneksi nopein satasella) perusteella.
Sprintteri alitti ensi kertaa urallaan 10 sekunnin haamurajan viime vuonna juostuaan Pretoriassa maansa ennätykseksi 9,98 huhtikuussa 2014.  
Parin vuoden takainen Afrikan mestari menettää näin ollen tämän vuoden Pekingin MM-kilpailut sekä ensi vuoden Rio de Janeiron olympialaiset.  
Kerro, kerro mittari, ken on maassa tieteellisesti kaunein?
Prisma Studio halusi selvittää kauneuden mysteeriä tieteen keinoin ja päätti järjestää leikkimielisen kauneuskilpailun. [Tieteellisesti kaunein -kisaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/oletko-sina-suomen-tieteellisesti-kaunein-ilmoittaudu-kisaamme) löytyi useita mittareita, jotka perustuvat erilaisiin teorioihin kasvojen ihanteellisista mittasuhteista. Mutta millaista kauneutta ne mittaavat?
Kauneus on kaavamaista?
Luonto säästää energiaa luomalla muotoja, jotka perustuvat symmetriaan, kultaiseen leikkaukseen ja fraktaaleihin. Esimerkiksi päivänkakkaran siemenkota kiertyy kultaisen leikkauksen mukaan, koska se on tehokkain tapa pakata kasvin siemenet rajalliseen tilaan. Meidän soluistammekin löytyy kultainen leikkaus.
Voisiko kauniiden kasvojen selitys löytyä sekin symmetriasta ja kultaisesta leikkauksesta? Näin uskoo ainakin yhdysvaltalainen suu- ja leukakirurgi **Stephen R. Marquardt**, joka on kehittänyt kauneuden arvioimisen työkaluksi omaa nimeään kantavan [naamion](http://www.beautyanalysis.com/beauty-and-you/you-and-the-mask/repose-frontal-mask-application/).
Kehittäjänsä mukaan naamio vastaa kasvojen ihanteellisia mittasuhteita, jotka löytyvät niin Egyptin kuningatar **Nefertitin** kuin **Marilyn Monroen** tai **Tom Cruisen** kasvoista.  Naamiosta on olemassa molemmille sukupuolille oma versionsa ja se saa olla yksi Tieteellisesti kaunein -kilpailun mittareista.
Kauneus on geneettistä laatua?
Myös evoluutiopsykologit uskovat symmetriaan, koska se kertoo yksilön geneettisestä laadusta. Symmetria on merkki yksilönkehityksen vakaudesta, jota horjuttavat ympäristötekijät, taudit ja geneettiset ongelmat. Evoluutiopsykologisen tutkimusten valossa kauneuskäsityksellä on siis vankka biologinen pohja.
Tämän näkemyksen mukaan kauneus on kasvonpiirteitä, jotka miellyttävät vastakkaista sukupuolta. Ja sen mittarina voi käyttää ihmissilmiä. Otamme evoluutiopsykologisen mittarin mukaan Tieteellisesti kaunein -kilpailuun ja toteutamme sen yhteistyössä Turun yliopiston evoluutiopsykologian oppiaineen kanssa. Mielenkiintoista on, että  evoluutiopsykologinen mittari tuo mukanaan mahdollisuuden, että kilpailussa onkin monta voittajaa.
- Evoluutio on suosinut sitä, että yksilöiden kauneuskäsityksissä on variaatiota, koska se vähentää kilpailua parittelukumppaneista. Toisaalta ihmiset hakevat geneettisesti yhteensopivaa kumppania eivätkä kaikki ihmiset ole geneettisesti yhteensopivia, selittää evoluutiopsykologian dosentti **Markus Rantala**.
Kaunis kuin Brad Pitt?
Kolmas kauneuden mittarimme on biostatistiikan professori **Kendra Schmidin** Nebraskan yliopistossa kehittämä [kaava](http://digitalcommons.unl.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1098&context=csearticles). Se perustuu 29 pisteeseen kasvoilla, joiden välisten etäisyyksien tarkka analyysi tuottaa arvion kasvojen kauneudesta asteikolla yhdestä kymmeneen.
Esimerkiksi silmien välin pitäisi olla sama kuin yhden silmän leveyden ja nenän pitäisi olla yhtä pitkä kuin korvan. Täyden kympin kasvo on tälläkin mittarilla täydellisen symmetrinen ja kasvon mittasuhteet noudattelevat kultaista leikkausta.
Mittaukset tehdään kalifornialaisessa [FaceData](http://www.facedata.com/)-nimisessä yrityksessä, joka on erikoistunut ihmiskasvojen tutkimiseen. Sieltä kerrotaan, että ns. tavalliset ihmiset sijoittuvat yleensä asteikolla välille 4-7. Näyttelijä **Brad Pitt** sen sijaan saa arvosanaksi [lähes täyden kympin](http://www.huffingtonpost.com/2013/02/26/scientifically-beautiful_n_2741136.html).
Kauneus on mittasuhteissa?
Kolmen ensimmäisen mittarin jälkeen voi saada jo sellaisen käsityksen, että symmetria ja kultainen leikkaus olisivat selityksiä, joilla tiede vihdoin selättää kauneuden mysteerin. Neljäs mittari on kuitenkin näistä mielenkiintoinen poikkeus.
Kalifornian ja Toronton yliopistoissa löydettiin jokin vuosi sitten kauneuden [kaava](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0042698909005045), joka on tiivistettävissä kahteen lukuun. Sen mukaan silmien ja suun välisen etäisyyden pitäisi olla 36 prosenttia kasvojen pituudesta ja silmien välisen etäisyyden 46 prosenttia kasvojen leveydestä.
Tutkijat pääsivät näihin lukuihin muokkaamalla näitä mittasuhteita valokuvissa ja näyttämällä niitä koehenkilöille.
Koska tämä mittari toimii vain naiskasvoille, käytämme sitä vain naiskilpailijoiden keskinäisten sijoitusten tarkentamiseen.
Kuka on tieteellisesti kaunein?
Tieteellisesti kaunein -kilpailuun ilmoittautui alunperin 30 kaunista ja rohkeaa. Heistä 17:n kasvot analysoitiin neljällä kauneuden mittarilla. Näiden lisäksi yleisö sai esittää [oman arvionsa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/tieteellisesti-kaunein-aanesta-yleison-suosikki) ja pyysimme arvioita myös Puolasta ja Kolumbiasta nähdäksemme, ovatko samat ihmiset kauniita yli kulttuurirajojen.
Yllättäen samat kasvot voivat eri mittareilla sijoittua asteikon aivan eri päihin. Mutta mitä tämä tarkoittaa koko kisan kannalta? Onnistummeko valitsemaan Suomen tieteellisesti kauneimman?
__Tieteellisesti kaunein –kilpailun finaali Prisma Studiossa: __
Talvivaaran juoksutukset nostavat sulfaattipitoisuuksia naapurimaakunnassakin
Talvivaara Sotkamon konkurssipesälle määrätyt juoksutukset tulevat vaikuttamaan myös sen alapuolisiin vesistöihin. Pohjois-Savon ELY-keskuksen limnologi ei silti usko, että esimerkiksi Laakajärven sulfaattipitoisuudet nousisivat yhtä korkeisiin lukemiin kuin viime keväänä.
Talvivaaran juoksutukset vaikuttavat sulfaattipitoisuuksiin kaivoksen alapuolisissa järvissä. Kainuun ELY-keskus on määrännyt Talvivaaran juoksuttamaan käsiteltyjä vesiään Oulujoen ja Vuoksen vesistöjen suuntiin.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen limnologi Taina Hammarin mukaan esimerkiksi Laakajärven keskiosan syvänteessä sulfaattia on tällä hetkellä 90 milligrammaa litrassa.
– Kyllä se varmaan tulee nostamaan pitoisuuksia, mutta siinä on tietty viipymä ja tämä näkyy ehkä ensi talven tilanteessa, Hammar toteaa.
Limnologi arvioi, ettei Laakajärven mittauspisteen sulfaattipitoisuus kuitenkaan nouse yhtä korkealle tasolle kuin vuosi sitten, jolloin syvänteessä mitattiin sulfaattia 220 milligrammaa litrassa.
Hammarin mukaan se, ettei vesiä juoksutettaisi, olisi huonompi vaihtoehto.
– Sitten kun Kortelammen padon vedenpinta ylittää sen tietyn rajan, sieltä tulee puutteellisesti puhdistettua vettä, joka on paljon huonolaatuisempaa kuin juoksuttamalla.
Suolaisuus ei ole myöskään niin haitallista kuin metallit, joiden pitoisuudet ovat pysyneet pieninä.
– Tämä ei kuitenkaan vaikuta niin äkkiä eliöstöön, limnologi Taina Hammar toteaa.
Kenestä on hyväksi esikuvaksi? 
**Ratsastuksen World Cup -finaalit ovat alkaneet ja on aika linnoittautua ruutujen eteen seuraamaan maailman parasta ratsastusta. Yhdenkään kisoissa ratsastavan taitoja tai osaamista ei ole kiistäminen, mutta kenestä on hyväksi esikuvaksi? Moni huippuratsastaja treenaa ilman kypärää ja lähettää näin väärää viestiä kasvavalle ratsastajapolvelle. **
Jos jollain on pieni todennäköisyys suistua satulasta ja satuttaa päänsä, niin todennäköisesti ratsastuksen arvokisojen osallistujalla. Huippuunsa hiottu taitotaso, vuosien yhteistyö ratsastettavan hevosen kanssa ja fyysinen kunto ovat satulassa pysymisen takana, eivätkä nämä ratsastajat vähästä horjahda.
Ratsastajan taidoista huolimatta hevonen voi kuitenkin kompastua, eikä kaatumistilanteessa paraskaan ratsastaja voi paljoa tehdä. Kypäränkäytön luulisi siis olevan selviö myös kaiken kokeneille ja nähneille huippuratsastajille. Näin ei kuitenkaan ole, vaan potta jää monelta huippuratsastajalta käyttämättä erityisesti kotitreeneissä.
__Kuvan ratsukko ei liity aiheeseen.__
**Turvallisuus tuotava 2010-luvulle **
Korkeassa koulussa silinteri on ollut perinteinen osa ratsastusasua.  Monen kypärän käyttämättömyys pohjautuukin sille mielikuvalle, että ilman kypärää ratsastava on taitava ratsastaja. Ilman kypärää maneesissa pörräily ei kuitenkaan lisää kenenkään taitotasoa, vaan näyttäytyy lähinnä keskenkasvuisena brassailuna, kun ratsastaja ei ymmärrä suojautua lajin riskeiltä.
Aika on muutenkin ajanut perinteisten silintereiden ohi, mistä todisteena esimerkiksi vuonna 2012 olympiakultaa voittanut Charlotte Dujardin. Dujardin ratsasti hevosellaan Valegro olympiakultaa turvakypärä päässään koska on aikaisemmin kaatunu hevosella ilman kypärää. Dujardin sai onnettomuudesta aivovamman josta hän on kuntoutuksella selvinnyt takaisin huippu-urheilijaksi.
Etenkin ratsastuksen ollessa harrastajamäärissä kasvussa tulee kypärään liittyvä asenneilmapiiri päivittää, ja tuoda laji turvallisuudessaan 2010-luvulle.
__Kuvan ratsukko ei liity aiheeseen.__
**Ratsastusmedialla on suunnannäyttäjän rooli **
Ystäväni hevosessa on julkaistu yksi artikkeli, jossa ratsastajille ei ole kypärää. Jälkikäteen ajateltuna kuvien julkaiseminen on ollut virhe jonka ei olisi pitänyt tapahtua. Ratsastusmedioilla on tahtomattaankin vastuu siitä, minkälaisia tarinoita ja kuvia lajista jaetaan.
Ystäväni hevosen uutena periaatteena on, että kypärättä ratsastavista urheilijoista ei jaeta blogissa tai muilla alustoilla kuvia. Suosittelen vastaavaa periaatetta myös muille ratsastusmedioille. Huippu- kuin huippuratsastajaa voi pyytää suojaamaan päänsä kuvauksen ajaksi, vedoten oman julkaisunsa kypäräpolitiikkaan. Lukijat voivat vastavuoroisesti äänestää jaloillaan tai ottaa yhteyttä toimitukseen pyytäen kuvissa esiintyvien henkilöiden asianmukaista varustamista. Kilpailuissa ratsastajan asuun on varmasti mahdotonta vaikuttaa, mutta henkilöjuttuja tehtäessä periaatteen noudattamiselle ei pitäisi olla esteitä.
__Kuvan ratsukko ei liity aiheeseen.__
**Kypärän käyttö ei ole yksityisasia **
Suosion ja menestymisen myötä tulee vastuuta, josta mielestäni yksikään ratsastaja ei voi luistaa. Erityisesti sosiaalisen median vaikutusvallan takia idolin asemassa olevien ratsastajien tulisi miettiä omaa vaikutusvaltaansa ja antamaansa esimerkkiä. Vaikka kypärä tuntuisi omalla kohdalla turhalta, se ei ole turha satojen, ratsastajaa ylöspäin katsovien aloittelijoiden päässä. Sosiaalisen median kautta kotona näpsäistyt otokset näkevät lukemattomat silmäparit, jotka alitajuisestikin imevät vaikutteita esikuvistaan.
**Kuvat Emmi Kähkönen **
Sotilaskoneet lentelevät Japanin lähialueilla kuin kylmän sodan aikaan
Vuoden aikana japanilaiskoneet joutuivat tekemään lähes tuhat tunnistuslentoa.
Japanin hallituksen mukaan vieraiden valtioiden tekemät lennot maan lähialueilla ovat lisääntyneet niin paljon, että tunnistuslentoja tehdään jo yhtä paljon kuin kylmän sodan aikaan. Maaliskuun 2013 ja maaliskuun 2014 välisenä aikana japanilaiskoneet tekivät jo 943 tunnistuslentoa. Tämä oli vain yksi lento vähemmän kuin vuonna 1984.
Vuodessa tunnistuslentojen määrä lisääntyi 133 kappaleella.
Lähes puolet tunnistetuista vieraan maan lentokoneista oli kiinalaisia. Kiinalaisia hävittäjälentokoneita lenteli erityisesti lähellä Etelä-Kiinan merellä sijaitsevaa saariryhmää, jonka hallinnasta maat kinastelevat.
Myös venäläiskoneet lensivät vuoden aikana ahkerasti Japanin lähialueilla.
Erkka Mykkänen: ”Tunsin lapsena polttavaa kateutta, jos opettaja innostui jonkun muun tekstistä”
Helsinkiläinen kirjailija, toimittaja ja lavarunoilija Erkka Mykkänen kuvaa esikoiskirjassaan absurdeja tapahtumaketjuja. Mies opettelee paremmaksi kirjoittajaksi lukemalla muiden tekstejä. Jo kymmenenvuotiaana hän tunsi kateutta siitä, että opettaja kehui luokkatoverin kirjoittamaa tarinaa, jos hänen omansa jäi huomiotta.
**Erkka Mykkänen** kirjoittaisi mieluiten kävellessään.
- On jotenkin hassua, että tulee kirjoittaneeksi istualtaan. Aivothan lähtevät liikkeelle vasta kun itsekin liikkuu, Mykkänen järkeilee.
Mykkänen kertoo, että kirjoittajan työssä oleellisinta on konkreettinen työnteko. Kirjailijat kehottavatkin yleensä kirjoittamaan joka päivä ja lukemaan paljon, jotta vire pysyy yllä.
Kun lukee paljon, teksti alkaa elää itsessä.
Mykkänen ei kirjoita joka päivä, mutta kertoo pitävänsä koneen käynnissä.
- Lukeminen on vaikeaa. Se vaatii keskittymistä ja aikaa. Meillä on niin paljon, millä harhauttaa itseämme. Kun lukee paljon, teksti alkaa elää itsessä ja silloin tekee myös mieli alkaa kirjoittaa.
Erkka Mykkänen on ajatellut kirjoittamista pakonomaisesti jo lapsena. Hän kertoo olleensa kateellinen, jos opettaja suitsutti jonkun muun tekstiä, eikä huomioinut Mykkästä.
- Olin hirmu kateellinen, jos joku muu luokassa kirjoitti tarinan, jota opettaja kehui ja josta näki että opettaja on nyt innoissaan. Se oli sellainen polttava kateus, joka oli varmaan signaali siitä, että tämä on nyt tärkeää, Mykkänen pohtii.
Lyhytkin tarina voi kestää useamman lukukerran
2000-luvun alussa Mykkänen lähetti runojaan internetin foorumeille, joissa toiset kirjoittajat kommentoivat tekstejä.
- Siellä sai tavallaan ensimmäisen kritiikkinsä. Se oli aika karuakin tylytystä välillä, kun muut anonyymit nuoret haukkuivat - ja toisinaan myös ylistivät tekstejä, Mykkänen muistelee.
Kateus oli varmaan signaali siitä, että tämä on nyt tärkeää.
Miehen esikoisteos Kolme Maailmanloppua ilmestyi helmikuussa 2015. Novellikokoelma sisältää tarinoita, joissa on hyvin absurdeja tapahtumaketjuja. Mykkänen kertoo löytäneensä oman äänensä muutamia vuosia sitten.
- Katsoin tämän päiväkirjasta. Se oli 14. päivä lokakuuta vuonna 2011, kun kirjoitin tekstin, joka on tuon kirjan ensimmäinen pieni tarina.
Koska lukeminen on vaikeaa, Mykkänen viehättyi lyhyiden tarinoiden kirjoittamisesta.
- Minua rupesi kiinnostamaan, miten voi kertoa kokonaisen tarinan niin pienessä mitassa niin, että se tuntuu jotenkin kiinnostavalta ja kestävältä. Ja että se ei tyhjenny yhdestä lukukerrasta.
Tie 52 poikki Raaseporissa – liikenneonnettomuuden raivaustyöt käynnissä
Tie 52 on suljettu Tammisaaren ja Salon välillä Raaseporissa liikenneonnettomuuden johdosta. Yksi henkilö on loukkaantunut henkilöauton ja säiliöperävaunun kolarissa.
Raaseporissa tiellä 52 on tapahtunut liikenneonnettomuus noin viiden aikaan iltapäivällä.
Yksi henkilö on loukkaantunut henkilöauton ja säiliöperävaunun kolarissa.
Onnettomuuspaikka sijaitsee 18 kilometriä Tammisaaresta Salon suuntaan, Koskelantien ja Tenholantien välillä.
Pelastus- ja raivaustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Tie on suljettu liikenteeltä. Poliisi ohjaa autoilijoita kiertotielle, joka kulkee Tammisaaresta tien 111 kautta ja Perniöstä tien 1840 Kiaskon kautta.
Liikeenne saattaa olla poikki kello 20.00 asti.
Trendi: liikehuoneistot halutaan muuttaa asunnoiksi
Helsingin kantakaupunkiin on jouduttu määräämään rakennuskielto, joka estää toimitilojen muuttamisen asunnoiksi ilman tapauskohtaista harkintaa. Syynä on halu säilyttää kaupunkielämän monimuotoisuus.
Vielä 1970-luvulla Helsingin keskustassa puhuttiin piilokonttoristumisesta, mutta nyt trendi on päinvastainen.
Toimitiloja halutaan muuttaa asunnoiksi, koska varsinkaan pienille liikehuoneistoille ei ole enää juuri kysyntää. Asumisesta saatava tuotto on suurempi.
Kehitys on johtamassa tällä hetkellä kantakaupunkia puhtaasti asuinalueeksi.
– Kehitys on johtamassa tällä hetkellä kantakaupunkia puhtaasti asuinalueeksi. Muutos maankäytössä yksityisellä puolella pyrkii aina kääntymään siihen suuntaan, josta saa parhaan tuoton, pohtii asemakaavapäällikkö Olavi Weltheim Helsingin kaupungilta.
Jotta kaupunkielämä säilyisi riittävän monimuotoisena, kantakaupungissa on viime vuoden tammikuusta asti ollut voimassa rakennuskielto.
Se tarkoittaa, että kun aiemmin muutoksen liikehuoneistosta asunnoksi saattoi tehdä helposti pelkästään hakemalla rakennusluvan, nyt muutos vaatii käyttötarkoituksen muutoksen ja tapauskohtaisen harkinnan.
Suora sisäänkäynti kadulta: ei lupaa
Rakennuskiellosta huolimatta liikehuoneistoja edelleen muutetaan asunnoiksi jonkin verran. Toimitiloihin rakennettiin viime vuonna koko Helsingissä reilut 400 asuntoa, eli näin syntyi kaupungin noin joka kymmenes uusi asunto.
Asemakaavapäällikkö Weltheimin mukaan käyttötarkoituksen muutosten myöntämisissä ollaan erityisen tiukkoja sellaisissa keskustan liikehuoneistoissa, joihin on käynti suoraan kadulta.
– Kadunvarsi-liiketilojen suhteen olemme olleet aika ehdottomia. Poikkeuksia on voitu tehdä pihan puolen tai hiljaisten katujen varrella olevien vanhojen toimistohuoneistojen kohdalla, joissa sisäänkäynti on porraskäytävän kautta, Welthaim kuvailee.
Valvonta heikkoa
Rakennuskieltoa koetetaan kiertää jonkin verran. Keinona saattaa olla esimerkiksi, että jos huoneisto koostuu vaikkapa osin sekä liike- että asuintilasta, huoneiston ainoa keittiö rakennetaankin liiketilan puolelle ja asumista "levitetään" siten koko tilaan.
– Mikään ei ole niin nerokas kuin ihminen, kun haetaan taloudellista hyötyä. Tottakai kieltoa pyritään kiertämään. Valvonta kuuluu rakennysvalvontavirastolle. He eivät tee säännönmukaista tsekkausta, mutta jos heidän tietoonsa tulee asioita, niin toki he voivat toimia, kertoo Olavi Weltheim.
Pienten liiketilojen kysyntää on asunnonvälittäjien mukaan heikentänyt muun muassa myymälöiden siirtyminen suuriin kauppakeskuksiin.
Stora Enso aikoo vähentää työntekijöitä Honkalahden sahalta
Yhtiö suunnittelee vähentävänsä sahalta enintään 19 työntekijää. Edellisen kerran sahalta irtisanottiin väkeä vuonna 2013.
Metsäyhtiö Stora Enso aloittaa yhteistoimintaneuvottelut työntekijöiden vähentämiseksi Joutsenon Honkalahden sahalta. Yhtiö suunnittelee vähentävänsä sahalta enintään 19 työntekijää.
Stora Enso kertoo syyksi kustannustehokkuuden parantamisen. Lisäksi yhtiö järjestelee toimintojaan uudelleen.
Edellisen kerran yhtiö irtisanoi sahalta työntekijöitä vuonna 2013.
Työntekijöitä edustavan Puuliiton mukaan Honkalahden saha on tehnyt positiivista tulosta vuoden 2013 jälkeen ja pärjää muihin Stora Enson sahoihin verrattuna. Puheenjohtaja Jari Nilosaaren mukaan yt-neuvotteluilmoitus on kova isku sahan työntekijöille.
– Väki on vähentynyt ja tulosta on parannettu. Lisäksi työntekijät ovat joustaneet monin tavoin vuosien varrella yrityksen hyväksi ja miettineet kuinka yksikön toimintaa kehitetään. Palkkioksi sitoutumisesta on nyt sitten tarjolla irtisanomisia, Nilosaari sanoo liiton tiedotteessa.
Tapparan ryöstöretki onnistui - Aallon viivalaukaus ratkaisi 
Jääkiekon SM-liigan finaalisarja nytkähti liikkeelle Oulussa. Yle Urheilu seurasi ensimmäistä näytöstä Kärppien ja Tapparan välillä. Tamperelaisille tilanne oli haastava, sillä Kärpät oli voittanut kauden kaikki seitsemän pudotuspeliottelua Raksilassa ennen keskiviikkoa.
Jussi Tapolalla on kivaa päävalmentajana
Jussi Tapolalla on helppoa päävalmentajana, kun Tapparan joukkue suorastaan hinkuu jäälle ennen ensimmäistä finaalia Kärppiä vastaan.
**OULU. **Tappara ei
halua poistua kolmatta kertaa peräkkäin hopeajoukkueena jääkiekon SM-liigan
finaaleista. Tamperelaisseura aloittaa finaalin sarjan Kärppiä vastaan
keskiviikkona Oulussa.
\- Kyllä tässä mestaruudesta pelataan, emme mene vain
katselemaan. Kärpät totta kai voitti runkosarjan ja he ovat olleet koko ajan
suosikkeina, joten asetelma on tuttu ainakin tähän alkuun. Kova halu on kuitenkin
tällä hetkellä osoittaa, että olemme Suomen parhaita, päävalmentaja Jussi Tapola
puntaroi altavastaajan asemaa pari tuntia ennen ottelua.
\- Joukkueesta näkee, että hinku kentälle on kova. Silloin
päävalmentajana on kiva olla, hän jatkoi.
Finaalijoukkueilla oli vain kaksi päivää aikaa valmistautua,
kun molemmat välieräsarjat menivät seitsemänteen otteluun. Tapolan mielestä
vastustajan vaihtuminen ei juuri muuta Tapparan pelaamista.
\- Lukko on ottanut tänä vuonna askeleen siihen suuntaan,
mitä Kärpät pelaa. Ihan hirveän suuria muutoksia ei meidän peliimme tuo. Toki
vastustajalla on erittäin hyviä yksilöitä ja pelaa joukkueena hyvin, eli pieniä
asioita on. Pääpiirteet ovat aika samanlaisia.
**Yle Puheen
Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.**
Kaukalossa kilahtaneelle entiselle NHL-pelaajalle historiallinen pelikielto
Andre Deveaux saa pelata seuraavan kerran Ruotsin jäillä helmikuussa 2016.
Ruotsin jääkiekkoliiga SHL:n nousukarsinnoissa maaliskuun lopulla [vastustajan kimppuun hyökännyt](https://www.youtube.com/watch?v=zjPidfiU1EQ) Rögle-hyökkääjä Andre Deveaux on tuomittu peräti kymmenen kuukauden pelikieltoon.
Deveaux huitaisi ennen Västerås-ottelun alkua lämmittelyssä mailallaan Per Helmerssonin jään pintaan. Tilanteesta ei tuomittu ensin rangaistuksia eikä pelikieltoa, mutta kohun myötä SHL:n kurinpitoryhmä otti tapauksen käsittelyyn.
Pohjois-Amerikassa pitkän uran tehnyt Deveaux on seuraavan kerran pelikelpoinen Ruotsin jäillä 15. helmikuuta 2016. NHL:ssäkin pelanneen kanadalaishyökkääjän pelikielto on pisin koskaan Ruotsissa annettu.
Soklin kaivoksen ympäristöhakemus nähtävillä lausuntoja varten
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto antaa Yara Suomen Soklin kaivoksen ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksesta tiedoksiantokuulutuksen. Yara Suomi on toimittanut hakemuksen aluehallintovirastoon jo vuonna 2013. Asia on ollut vireillä poikkeuksellisen kauan, kertoo ympäristöneuvos Sami Koivula aluehallintovirastosta.
Yara Suomi toimitti aluehallintovirastoon ympäristö- ja vesitalousluvan koskien Soklin kaivoshanketta jo heinäkuussa 2013. Lupahakemus on ollut vireillä aluehallintovirastossa siis jo melkein kaksi vuotta. Vasta nyt ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksesta asianomaiset voivat antaa lausuntoja.
Ympäristöneuvos Sami Koivula Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että hakijan eli Yara Suomen on pitänyt täydentää hakemustaan useampaan otteeseen, ennen kuin asia on voitu kuuluttaa.
Koivula kertoo, että aluehallintovirasto on vaatinut Yaralta täydennyksiä muun muassa vesien johtamiseen liittyvien kysymysten suhteen. Yaran piti laittaa lupahakemustaan uusiksi myös sen jälkeen, kun Suomen valtio ilmoitti olevansa halukas tukemaan Soklin kaivoksen teiden rakentamista helmikuussa.
Muistutuksia ja lausuntoja voi antaa toukokuun loppuun saakka
Asianomaiset voivat antaa lausuntoja lupahakemuksesta tästä päivästä eli 15.4. lähtien 27. toukokuuta saakka. Muistutuksia, vaatimuksia ja mielipiteitä hakemuksen johdosta voivat esittää ne, joiden oikeutta tai etua asia saattaa koskea sekä yleistä etua valvovat viranomaiset.
Asiakirjat ovat nähtävänä 27. toukokuuta saakka Savukosken kunnanvirastossa. Kuulutus ja hakemusasiakirjat ovat lisäksi luettavissa aluehallintoviraston sivuilla. Asiakirjoihin voi tutustua myös Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupavastuualueen toimitiloissa Oulussa.
Muistutukset ja mielipiteet pyydetään toimittamaan viimeistään 27.5.2015 ensisijaisesti sähköistä muistutuslomaketta käyttäen www.avi.fi/muistutus tai sähköpostilla (kirjaamo.pohjois@avi.fi) tai kirjallisina postitse (Pohjois-Suomen aluehallintovirasto, Ympäristöluvat, PL 293, 90101 Oulu) kahtena kappaleena.
Kun Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on vastaanottanut muistutukset, pyytää se Yaralta vastinetta. Sen jälkeen aluehallintovirasto pohtii, onko tarvetta katselmukselle suunnitellulla kaivosalueella. Tämän jälkeen aluehallintovirasto käsittelee lupahakemuksen, josta voi valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen sekä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Poiminta Yara Suomi Oy:n ympäristö- ja vesitalouslupahakemuksesta:
Yara Suomi Oy hakee ympäristölupaa kaivostoimintaan, malmin rikastamiselle, kaivannaisjätteen hyödyntämiselle ja sijoittamiselle jätealueille, rakentamisessa käytettävän tarvekiven louhinnalle, betoniasemalle, käsiteltyjen jätevesien johtamiselle Kemijokeen, aluevesien johtamiselle Yli-Nuorttiin ja saniteettijätevesien käsittelylle sekä muille hankkeeseen liittyville toiminnoille, kuten lämpölaitokselle ja polttoaineen jakeluasemille.
Vesilain mukaista lupaa haetaan louhosten kuivatukselle, pohjavesipinnan alentamiselle ja pohjaveden virtausten muuttamiselle, Sokliojan siirtouomalle, Yli-Nuortin oikaisulle, Loitsanan ja Loitsonlammen kuivattamiselle, siltojen rakentamiselle sekä purkuputken rakentamiselle vesiuomien ylitse ja alitse. Lisäksi haetaan poikkeusta luonnontilaisten lähteiden luonnontilaisuuden vaarantamista koskevasta kiellosta sillä perusteella, että kyseisen vesiluontotyypin suojelutavoitteet eivät hankkeen johdosta huomattavasti vaarannu.
Marjamäki muistutti Kärppiä viime keväästä: "Emme hirveän hyvin pelanneet"
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki nosti pelipalaverissa esiin myös muistoja viime keväältä ennen ensimmäistä finaalia Tapparaa vastaan.
**OULU. **Lauri
Marjamäki ja muu Kärppien valmennusjohto sivusivat pelipalaverissa myös
edelliskevään finaalisarjaa, josta joukkue selvisi lopulta mestariksi. Tappara
johti jo 3-1, mutta lopulta Juhamatti Aaltonen ratkaisi seitsemännen ottelun
jatkoerässä.
\- Muutamalla sanalla eilen viittasimme edelliseen
finaalisarjaan, jossa emme hirveän hyvin pelanneet. Tietyissä osa-alueissa
pitää olla parempi, koska pelin taso tulee olemaan vielä kovempi kuin viime
keväänä, Marjamäki kertoi pari tuntia ennen peliä.
\- Aina kun voittaa jotain, se tuo itseluottamusta
valmentajalle ja joukkueelle. Vaikka olimme 1-3 perässä, niin pienet marginaalit
ratkaisivat. Piti vaan jaksaa tehdä töitä ja uskoa parempaan huomiseen. Se on
se tärkein juttu, hän jatkoi.
Kärppäkapteeni Lasse Kukkosen suhteen Marjamäki oli melko
vaitonainen.
\- Kyllä hän kovasti harjoittelee. Voi olla, että jossain
vaiheessa Lasse nähdään kehissä.
**Yle Puheen
Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.**
"Käytetty vessana ja salaatin pesussa" – legendaarinen katupuro katoaa Kouvolasta
Kouvolan kävelykadun Manskin remontti on tarkoitus aloittaa ensi vuonna. Kaupunkilaiset eivät jää kaipaamaan ainakaan katupuroa.
Vuonna 1998 valmistuneen Kouvolan kävelykatu Manskin yksi tunnusmerkki on ollut katupuro. Kaikki eivät katua halkoneesta purosta tykänneet, ja puro pantiin umpeen vanerin alle muutama vuosi sitten.
–  Purosta nousi välillä kovakin poru. Joidenkin mielestä se oli vaarallinen, ja muutama ihminen siihen kompastuikin, muistelee Kouvolan tekninen johtaja Hannu Luotonen.
Katupuro poistuu kuvioista lopullisesti Manskin remontin myötä. Kaupunkilaiset eivät jää katupuroa kaipaamaan.
– Onhan se vaarallinen. Lapsille ja pyöräilijöillekin, sanoi Margit Ruuth.
Vesa Pätäri puolestaan räjähtää nauruun kuullessaan katupuron kohtalosta.
– Joutaa hyvin pois. Kun kuulee mihin sitä on käytetty eli välillä vessana ja välillä salaatin pesuun, niin eihän sen oikein passaa.
Vesikivi jää
Manskin uusien suunnitelmien myötä katupuro katoaa lopullisesti ja hautautuu uuden pinnoitteen alle. Pohjoispään vesikivi jäisi elämään, mutta osana uutta.
– Sen ympärille olisi kuitenkin tarkoitus rakentaa lisäelementtejä, jotta sekin erottuisi nykyistä paremmin, kertootekninen johtaja Hannu Luotonen.
Uusi vesiaihe olisi tarkoitus tehdä Keskikadulle Manskin risteykseen.
Tekninen lautakunta hyväksyi Manskin yleissuunnitelman tiistaina. Remontin on määrä alkaa ensi vuonna.
Kaupunki haluaa parantaa Manskin yleisilmettä sekä tehdä kadusta nykyistä toimivamman ja viihtyisämmän. Esimerkiksi Lasipalatsin edusta on tarkoitus kattaa. Myös valaistusta, kadun pintaa ja istutuksia uusitaan.
Manskin uudistusten kustannusarvio tällä hetkellä on noin 5,6 miljoonaa euroa.
– Toivon, että rahat saadaan ensi vuoden budjettiin, toteaa Luotonen.
Kattamisten osuus budjetista on noin 1,7 miljoonaa euroa. Neuvottelut katteista hyötyvien kiinteistönomistajien kanssa jatkuvat.
– Idea on että he myös osallistuisivat kustannuksiin, sanoo kaavoituspäällikkö Hannu Tylli.
Naantalin liikerakennuksen lattiarakenteissa tulipalo
Palo on marketin tiloissa. Myös viereinen ravintola ja päiväkoti on tyhjennetty varotoimenpiteenä. Palo on hallinnassa.
Naantalin Nuhjalantiellä sijaitsevassa liikerakennuksessa on syttynyt tulipalo. Pelastuslaitoksen päivystävän palopäällikön mukaan savusukeltajat etsivät edelleen palopesäkkeitä, mutta tilanne on hallinnassa.
Palo sai alkunsa palohenkilöstön arvion mukaan päivittäistavarakaupan lattiarakenteista. Alkuvaiheessa savunmuodostus oli sankkaa. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Marketin kanssa samassa rakennuksessa toimiva ravintola on tyhjennetty. Myös viereinen päiväkoti evakuoitiin varotoimenpiteenä.
_Päivitys klo 17.32. Tulipalo on sammutettu. Jälkiraivaus jatkuu._
_Päivitys 16.4. kello 13:20. Palon syttymiskohta-arvio perustuu sammutuksen alkuvaiheessa palohenkilöstöltä saatuun arvioon. Poliisi tutkii syttymissyytä._
Kantelu Pikkalan kivilouhoksesta – kovaa melua ja sinkoilevia kiviä
Siuntiolaiset asukkaat ovat kannelleet eduskunnan oikeusasiamiehelle kunnan toiminnasta Pikkalan kivilouhosasiassa. Kuntaa moititaan muun muassa louhoksen ympäristöluvan puutteellisesta valvonnasta.
Kahdenkymmenen siuntiolaisen asukkaan ryhmä on kannellut eduskunnan oikeusasiamiehelle Siuntion kunnan toiminnasta Pikkalan kivilouhokseen liittyen.
Siuntion Pikkalassa sijaitseva kivilouhos on kuumentanut lähiasukkaiden tunteita jo pitkään.
Asukkaiden mukaan louhosalueelta on sinkoillut kiviä suoja-alueen ulkopuolelle, ja louhoksen toiminta ylittää sille asetetut melurajat.
Siuntion kunta antaa vastineensa kanteluun toukokuussa.
Lähiasukkaat vastustivat louhoksen perustamista ankarasti.
Lieksassa sekava pippurikaasukahakka – poliisista tutkintapyyntö valtakunnansyyttäjävirastolle
Pohjoiskarjalaisen poliisin toiminnasta on tehty tutkintapyyntö valtakunnansyyttäjävirastolle. Tapauksen taustalla on ravintolan edessä sattunut kahakka, jossa poliisi sumutti pippurikaasua miehen päälle. Poliisin mukaan mies yritti estää kaverinsa kiinniottoa, joka oli tapellut ravintolan edustalla Lieksassa.
Pohjoiskarjalaisen poliisin toiminta on kyseenalaistettu. Lieksalainen mies on tehnyt tutkintapyynnön valtakunnansyyttäjävirastoon pahoinpitelystä. Miehen mukaan poliisi on kohdistanut häneen liiallista voimankäyttöä.
Tapauksen taustalla on viime lauantain ja sunnuntain välisenä yönä tapahtunut kahakka, jossa mies puski toista miestä päähän ravintolan edustalla Lieksassa. Poliisin mukaan puskijan seurueessa olleet miehet yrittivät estää kaverinsa kiinnioton. Poliisi sumutti pippurikaasua yhden kiinniotton estämistä yrittäneen miehen päälle.
Pippurikaasutettu mies puolestaan syyttää poliisia pahoinpitelystä.
Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Simo Hämäläinen kertoo, että poliisin ja lieksalaismiehen kertomukset yön tapahtumista ovat ristiriitaisia.
Valtakunnansyyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Hanna Puhakka kertoo, että tutkintapyynnöstä on meneillään alustava selvitys. Jos tapauksessa on syytä epäillä rikosta, juttu etenee esitutkintaan.
Itä-Suomen poliisilaitoksella tutkittavana on tapaukseen liittyen väärä ilmianto, haitanteko poliisimiehelle ja pahoinpitely. Poliisi on kuulustellut kahakan kaikkia osapuolia, mutta haluaa vielä silminnäkijähavaintoja tapauksesta.
Leijona-pakki uskoo tunnelmalliseen juhlaotteluun Hakametsässä - "Kovaa lätkää luvassa"
Suomi kohtaa Venäjän torstain EHT-kiertueen ottelussa Tampereella. Ilvestä ja Tapparaa edustanut Anssi Salmela nauttii pelaamisesta vanhassa kotihallissa.
Anssi Salmelalle Hakametsän halli on tuttu paikka ja odotukset torstain Venäjä-pelistä korkealla. Ilveksessä juniorina pelit aloittanut puolustaja uskoo, että hallin 50-vuotisjuhlaottelussa riittää tunnelmaa.
\- Vastassa on Venäjä, joten luulisi, että porukkaa on enemmän kuin Saksa-peleissä. Silloin eivät ihmiset vielä löytäneet halliin, mutta katsotaan, nyt voi olla kovempaa lätkää luvassa, Salmela povaa Yle Urheilulle.
Vertailukohdan pakki kaivaa yllättäen seitsemän kevään takaa.
\- Jotenkin muistuu mieleen Helmisen Raimon viimeinen ottelu, olin silloin pelaamassa täällä. Täällä on ihan hauska aina pelata.
Puolustaja tahkosi tilastojen valossa mukavan kauden SHL:n Färjestadissa, jossa pudotuspelit jäivät kolmeen otteluun. Lisäksi pelaaja on ollut EHT-ringissä pitkin talvea.
\- Jotkut ovat kyselleet, että olenko MM-kisoissa, mutta eihän sitä vielä tiedä. Kaikki vetävät siihen asti kuin vetävät, Salmela pohtii arvoituksellisesti.
\- Saamme varmaan aika hyvän nipun liikkeelle, joka tapauksessa. Tänä vuonna on jälleen mahdollisuudet ihan mihin vain, mutta niinhän se on joka vuosi. 
Päävalmentaja Kari Jalosen ote pelaajistoon on Salmelan mielestä toimiva. Puolustajan mukaan pelaajilla on työrauha. 
\- Niihin asioihin puututaan, joihin pitääkin. Peliasioita käydään paljon läpi, Salmela tiivistää.
Suensaaren vanhaa koulua kunnioitetaan näytelmällä
Suensaaren vanhalla koululla on keskiviikkona ensi-illassa Putaan yhdeksäsluokkalaisten ilmaisuryhmäläisten näytelmä " Sotilaita, potilaita, kummitus ja koulun väki, mitä Suensaaren koulu oikeastaan näki". Näytelmässä esitellään Suensaaren koulurakennuksen monia vaiheita aina 1900-luvulta näihin päiviin saakka.
Torniossa tehdään kunniaa yli sata vuotta vanhalle Suensaaren koulurakennukselle. Keskiviikkona ensi-illassa olevassa Putaan koulun oppilasnäytelmässä esitellään rakennuksen vaiheita aina 1900-luvulta näihin päiviin saakka.
Yli satavuotiseen historiaan mahtuu paljon, rakennus on toiminut muun muassa kasarmina ja sotasairaalana. Aikoinaan koulussa oli yli 700 oppilasta ja se on ollutkin menneinä vuosikymmeninä Lapin läänin isoin ja suosituin opinahjo.
–  Taustatietoja on saatu Tornion yhteislyseon lukiolta. Lisäksi olemme haastatelleet entisiä opettajia ja oppilaita. Kaikki mahdolliset keinot ovat olleet käytössä, jotta olemme saaneet tietoa mitä täällä on tapahtunut ja keitä täällä on näkynyt 100 vuoden aikana, toisena näytelmän käsirjoittajana toiminut opettaja Inka Heikka kertoo.
Lähihistoria tuottaa hilpeyttä
Monelle torniolaiselle voi olla yllätys, että myös Armi ja Danny liittyvät koulun historiaan.
– 70-luvulla koululla järjestettiin nykyajan discoja vastaavia nuorisojuhlia, joissa on kuulemma Armi ja Danny käyneet esiintymässä. Eli tuohon aikaan esiintyjät ovat olleet huippuluokkaa, Heikka kiteyttää.
Toisena käiskirjoittaja toiminut  opettaja Jaana Angeria kertoo, että kaukainen historia on näytelmän yhdeksäsluokkalaisille oppitunneilta tuttuja, mutta lähihistoria sen sijaan on aiheuttanut hämmennystä nuorissa taiteilijoissa. Eniten hilpeyttä on herättänyt 80- ja 90-luku.
–  80-luvun muoti huiveineen ja neonväreineen on aiheuttanut hilpeyttä. 90-luvulla kummastusta on aiheuttanut se, että siihen aikaan koulussa telvision katsominen oli oikeasti harvinaista. Joka luokassa ei tosiaankaan ollut telkkareita, vaan niitä roudattiin ja niistä kiisteltiin, kuka luokka milloinkin sai sitä katsoa, Angeria kuvaa.
Dumb Ways to Die -hittivideosta tehtiin Game of Thrones -versio – ja se on parempi kuin alkuperäinen
Varoitus: sisältää spoilereita Game of Thrones -kausista 1–4.
Muistatko vuoden 2012 [hittivideon](https://www.youtube.com/watch?v=IJNR2EpS0jw), joka opasti ihmisiä välttämään typerällä tavalla kuolemisen? Musiikkivideo kehoittaa vällttämään muun muassa hiusten sytyttämisen tuleen tai omien munuaisetensa myymistä netissä.
Supersuosittu _Game of Thrones_ -tv-sarja on kuuluisa häikäilemättömistä olennaisten henkilöhahmojen mestaamisista. Kirjailija **George R.R. Martin** on lisäksi kertonut aiemmin, että tv-sarjassa [kuolee eri hahmoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252687) kuin kirjasarjassa.
Ajoittain sarjan hahmoja surmataan kyseenalaisilla tavoilla, kuten _Dumb Ways to Dien_ ja _Game of Thronesin_ mash-upista voi nähdä.
Game of Thronesin viides tuotantokausi alkoi HBO:lla 13. huhtikuuta Suomen aikaa.
Kokeilunnälkäiset voivat testata myös [Dumb Ways to Die -nettipeliä](http://www.coolgames.com/dumb-ways-to-die.html).
**Lue myös:**
**[Game of Thronesin uuden kauden neljä ensimmäistä jaksoa vuoti nettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254362)**
**[Päättyykö Game of Thrones -sarja sittenkään vuonna 2017? – HBO:n ohjelmapäällikkö: Ei välttämättä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253564)**
**[Uutta Game Of Thrones -kirjaa ei ilmesty tänä vuonna – TV-sarja päätökseen kirjasarjaa ennen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252240)**
TCT: "Meidän kaunein virhe oli TCT:n perustaminen"
Viime kesänä Rannalle -hitillään radioaalloille ampaisseen TCT:n uusin kappale Virheistä kaunein on huomattavasti rauhallisempaa kokoonpanon aikaisempaan tuotantoon verrattuna. Aluksi kappale jäikin pöytälaatikkoon lojumaan.
Keskiviikkona Rytmibarometrissa kilpaillut **TCT**:n _Virheistä kaunein_ -kappale on bändin jäsenistä **Comeetan** käsialaa. Kappale kertoo hänen omista henkilökohtaisista kokemuksistaan.
\- Halutaan näyttää tällä biisillä meistä myös sitä herkempää puolta. Fanien ei kuitenkaan tarvitse huolestua, sillä tämä kappale on vain yksi hieman erilaisempi osa meidän biisisettiä.
Kappaleen musiikkivideo ilmestyy tulevana perjantaina. Se tulee olemaan tummalla ja intensiivisellä sävyllään erilainen bändin aikaisempiin musiikkivideoihin verrattuna. Balladimaisesta kappaleesta huolimatta musiikkivideon kuvauksissa ei kuitenkaan ollut kovin rauhallista.
\- Musiikkivideo kuvattiin nopeutetusti, ja biisin tempo oli jotain 170. Se toimi kuitenkin todella hyvin.
Kappaleen tulkinnassa TCT pistää kaikki tunteensa peliin, ja kappale on koskettanut myös yhtyeen faneja. Palautetta on tullut ikään katsomatta.
\- Jokainen löytää varmasti biisistä jotain omasta elämästään ja pystyy samaistumaan siihen. Meidän virhe oli pistää TCT pystyyn, ja se oli myös kaunis virhe!
**Kuuntele TCT:n koko Rytmibarometrihaastattelu alta!**
Brax Niinistön puheen valtaoikeusosuudesta: "Mieltä lämmitti"
Vihreiden kansanedustaja Tuija Brax toimi oikeusministerinä silloin, kun presidentin valtaoikeuksia päätettiin kaventaa.
Kansanedustaja Tuija Brax (vihr.) sanoo olevansa mielissään siitä, että tasavallan presidentti Sauli Niinistö kiitteli vaalikauden päätöspuheessaan kautensa alussa voimaan tulleita valtaoikeuksien muutoksia.
– Kyllä mieltä lämmitti, että presidentti niin selväsanaisesti sanoi, että hän on tyytyväinen siihen muutokseen, jonka aikoinaan esittelin, vaalikauden päättäjäisistä tavoitettu Brax sanoi.
Brax toimi aiemmin oikeusministerinä ja esitteli eduskunnalle vuonna 2012 voimaan tulleen perustuslain muutoksen, jolla presidentin valtaoikeuksia kavennettiin.
Niinistö sanoi vaalikauden päättäjäisissä pitämässään puheessa pitävänsä suurena saavutuksena sitä, että hänen virkakautensa alussa tuli voimaan perustuslain muutos, jossa säädettiin, että eduskunnan kanta ratkaisee, mikäli presidentti ja hallitus ovat erimielisiä.
– Tällä kaikella haluan suoraan sanoa, että olen kokenut toimivani tavallaan epämuodollisen parlamentaarisen katteen alla ja saavani siitä tukea ja voimaa, Niinistö sanoi puheessaan.
Braxin mielestä Niinistön puhetta ei voi tulkita siten, että presidentti katsoisi olevansa itsenäinen suhteessa hallitukseen, jos vain nojautuu eduskuntaan.
– Ei, kyllä ulkopolitiikkaa johdetaan yhteistoiminnassa, Brax sanoi.
Niinistön aloittaessa presidenttikautensa vuonna 2012 presidentin valtaoikeuksia kavennettiin. Uudistuksen mukaan eduskunta ratkaisee hallituksen ja presidentin mahdolliset kiistatilanteet.
Savonlinnan Valintatalo ryöstettiin tiistaina illalla
Ryöstäjä sai anastettua kaupasta vähäisen määrän rahaa.
Savonlinnan Hernemäen Valintatalo ryöstettiin 14.4.2015 illalla.
Poliisi otti kiinni pian tapahtuman jälkeen rikoksesta epäiltynä savonlinnalaisen neljäkymmentäviisi vuotiaan miehen. Mies on pidätetty Savonlinnan poliisiasemalla epäiltynä kaupan ryöstöstä.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Viranomainen määrää Talvivaaran juoksuttamaan – altaiden vedenpinta on ylittänyt turvallisen tason
Kainuun ELY-keskus patistaa Talvivaara Sotkamon konkurssipesän alentamaan kaivosalueen patoaltaiden vesipintoja, jotta ympäristöturvallisuus ei vaarannu.
Kainuun ELY-keskus määrää Talvivaaran johtamaan käsiteltyjä vesiä kaivosalueelta Oulujoen ja Vuoksen vesistöjen suuntiin nykyisiä purkureittejä pitkin.
Konkurssipesän on lopetettava juoksutukset heti, kun vedenkorkeudet pohjoisen suunnan Latosuon altaassa ja etelän suunnan Kortelammen altaassa ovat laskeneet padoille määriteltyjen pato- ja ympäristöturvallisuuden mukaisten tasojen eli ylivedentasojen alapuolelle.
Sekä Kortelammella että Latosuolla vedenpinta on ylittänyt patojen ylivedentason.
ELY-keskuksen mukaan kaivoksen avolouhokseen ei tule varastoida jo käsiteltyjä jätevesiä, jossa ne sekoittuvat avolouhokseen jo varastoitujen käsittelemättömien jätevesien kanssa. Tällöin käsittelemättömien jätevesien osuus kasvaisi ja yhä vaikeuttaisi vesienhallintaa kaivosalueella. Vesien varastointi avolouhokseen ei poista tarvetta juoksuttaa käsiteltyjä vesiä ulos kaivosalueelta.
Juoksutettavan veden laadun pitää olla ympäristöluvan mukaista. Jos veden laatu ei täytä lupaehtoja, konkurssipesän on lopetettava juoksutus välittömästi ja ilmoitettava Kainuun ELY-keskukselle asiasta.
Veden laatua tarkkailtava päivittäin
ELY-keskuksen juoksutuspäätös on voimassa Oulujoen vesistön suuntaan toukokuun loppuun asti tai kunnes Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myöntää vesienhallintaa koskevan täytäntöönpanokelpoisen ympäristöluvan. Vuoksen vesistön suuntaan päätös on myös voimassa toukokuun loppuun asti tai kunnes Kortelammen altaalla saavutetaan ympäristö- ja patoturvallinen vedenpinnan taso.
Kainuun ELY-keskus määrää Talvivaaran muun muassa tarkkailemaan veden laatua ja virtaamaa päivittäin, toimittamaan tarkkailun tulokset jokaisesta näytteestä ELY-keskukselle sekä terveydensuojeluviranomaisille kahden viikon kuluessa sekä mittaamaan altaiden pinnankorkeudet vähintään kolme kertaa viikossa.
Lisäjuoksutuksista aiheutuva sulfaattikuorma on konkurssipesän arvion mukaan Vuoksen vesistön suuntaan noin 2 320 tonnia ja Oulujoen vesistön suuntaan noin 3 620 tonnia sulfaattia. Kainuun ELY-keskuksen määräykset kuitenkin rajoittavat juoksutettavan veden määrän vain välttämättömään juoksutukseen, jolloin sulfaattikuorma todennäköisesti jää esitettyä pienemmäksi. Voimassa olevassa ympäristöluvassa asetetut sulfaatin, mangaanin ja natriumin kuormituskiintiöt tulevat kuitenkin ylittämään, mutta metallien kuormituskiintiöt eivät ylity.
Kuvagalleria: Näin eteni Niemenharjun hotellin polttaminen
Viitasaaren palokunta hävitti entistä Niemenharjun hotellia hallitusti polttamalla. Niemenharju oli 1960- ja 80-luvuilla vilkkaassa hotelli-, motelli-, ravintola-, huoltoasema-, leirintäalue- ja viihdekäytössä.
Suomalaisilla uusi tärkeä välietappi matkalla Rioon – "Päästään mittaamaan tasoa"
Historian ensimmäiset Euroopan kisat tarjoavat urheilijalle korvaamatonta kokemusta ison mittakaavan urheilutapahtumasta. Kaikkien lajien kilpailukalenteriin kisat eivät mahdu mutkitta.
Huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Kojonkosken mukaan Euroopan kisojen kaltaiselle urheilun suurtapahtumalle on tarvetta.
– Kisat ovat huikea multilajikokemus, jonne myös olympialaisten ulkopuolelle jäävien lajien on mahdollisuus päästä.
Azerbaidzhanin pääkaupungissa Bakussa järjestettäviin Euroopan kisoihin on haettu mallia muun muassa Aasian ja Pan-Amerikan vastaavanlaisista tapahtumista.
– Rapakon takana näitä kisoja arvostetaan lähes samalla tavalla kuin olympialaisia, Kojonkoski kuvaa.
Euroopan kisoissa on mukana 16 on olympialajia. Suoria kisapaikkoja Rio de Janeiron vuoden 2016 olympialaisiin jaetaan silti vain ammunnassa, triathlonissa ja pöytätenniksessä. Monissa lajeissa kisat ovat osa karsintakokonaisuutta, jota kautta lippuja olympialaisiin lopulta jaetaan. 
Mika Kojonkoski kuitenkin korostaa erityisesti kokemusta, jota urheilija saa Bakusta.
– On tärkeää, että urheilija on mahdollisimman sinut ympäristön kanssa Riossa, maailman parhaiden urheilijoiden joukossa.
Tavoitteet asetetaan lajikohtaisesti
Suomalaisten urheilijoiden tavoitteita Kojonkosken on vaikea arvioida. Hän sanoo niiden olevan hyvin lajikohtaisia.
– Nämä Bakun kisat ovat erilaisessa roolissa eri lajeille, sillä esimerkiksi kolmelle lajille ne ovat Euroopan mestaruuskisat. Toisaalta suomalaiset urheilijat pääsevät näin mittaamaan lajikohtaisesti asemaansa huippu-urheilun kartalla.
Euroopan kisat järjestetään kesäkuussa. Etenkin monien kesälajien kannalta ajankohta on melko varhainen. Kojonkoski kertoo, että kisat ovat herättäneet monenlaisia mielipiteitä.
– Toisilla lajeilla on vamasti ollut ongelmia. Kisat ovat aika nopeasti rakennettu tuote, eikä kaikki ole aivan sen takana.
Arvostusta ja urheilijan näkökulmasta todellista kokemusta saadaan, kun kisoissa on paljon muita lajeja ympärillä. 
Osalla lajeista on kilpailukalenterissa vielä omatkin Euroopan mestaruuskilpailut, mikä on aiheuttanut päänvaivaa. Mika Kojonkosken mukaan isot urheilun suurtapahtumat ovat kuitenkin elintärkeitä näkyvyyden kannalta.
– Multilajitapahtumia tarvitaan, että media tulee mukaan. Arvostusta ja urheilijan näkökulmasta todellista kokemusta saadaan, kun kisoissa on paljon muita lajeja ympärillä. Siinä mielessä tämä on tuettava ja järkevä tapahtuma.
Bakuun lähtee kilpailemaan noin 100 suomalaisurheilijaa. Joukkue on hieman isompi, kuin mitä Rio de Janeiron olympialaisiin on suunniteltu.
Kontiola ei Hakametsän avaimia heiluttele – "Ei olla päästy vielä niin syvälle"
Petri Kontiola kohtaa torstaina kotihallissaan Venäjän. KHL-hyökkääjä myöntää jännittävänsä ottelua.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjällä Petri Kontiolalla on perhosia vastassa. Kontiola pelaa torstaina pitkän tauon jälkeen Hakametsässä, kun Leijonat kohtaa Tampereella Euro Hockey Tourin ottelussa Venäjän.
\- Tämä on kotihallini. Into on täällä piukassa ja vähän jännittääkin, Kontiola kertoi Yle Urheilulle.
Toisella Hakametsän kasvatilla, Ville Niemisellä, on avaimet Hakametsään. Miten on Kontiolan suhteen, löytyykö miehen avainnipusta legendaarisen jäähallin avain?
\- Ei olla vielä niin syvälle päästy tässä meidän parisuhteessamme. Ville on tietenkin avaimet saanut.
Kontiola on seurannut kauden aikana tiiviisti entisen seuransa Tapparan taivalta SM-liigassa. Keskushyökkääjällä on myös oma näkemys siitä, kuinka Tapparalle käy keskiviikona alkavassa finaalisarjassa Kärppiä vastaan.
\- Minusta jotenkin tuntuu, että se on tänä vuonna Tapparan vuoro, Kontiola povaa.
Entäpä minkälaisia tunteita Kontiolassa herättää jälleen ilman SM-kultaa jääneen Niemisen kohtalo?
\- Ville on voittanut Stanley Cupin. Se on vähän kirkkaampi kuin yksikään kultamitali.
Taloyhtiöiden korjausvelka hirvittää – pahiten kärsivät vähävaraiset osakkaat
Taloyhtiöt eivät edelleenkään korjaa eivätkä kunnosta riittävästi. Lykkääminen ajaa yhtiön vääjäämättä kalliisiin pakkoratkaisuihin. Avoimuuden ja suunnitelmallisuuden puolesta puhuu useiden taloyhtiöiden hallituksissa istuva Mika Artesola.
  
Korjausvelka on kauhistus, jonka kirot tuntee taloyhtiöissä asuvista osakkeenomistajista kipeimmin esimerkiksi vähillä tuloilla kitkutteleva eläkeläinen.
– Kun kiinteistöä ei korjata tehokkaasti ja ennen kaikkea suunnittelmallisesti, saattaa käydä niin, että osakkeenomistaja huomaa yhtäkkiä, ettei hänellä ole enää varaa asua huoneistossaan, toteaa useiden taloyhtiöiden hallituksissa istuva Mika Artesola. 
Taloyhtiössä omassa osakkeessaan asuva yksinäinen eläkeläinen on saattanut kitkutella tonnin eläkkeellään, mutta kun vastike kaksin- tai jopa kolminkertaisuu, on tilanne kiperä. Moni on pakkoraossa joutunut myymään rakkaan kotinsa.
– Tällaisia traagisia tapauksia on yllättävän paljon, toteaa Mika Artesola.
Avoimuus on tärkeää
Tilanne on monella tavalla ristiriitainen, sillä pitkään asuneet eläkeläiset vastustavat usein korjaustoimia niiden kalleuden vuoksi. Kielteinen suhtautuminen kuitenkin hidastuttaa välttämättömienkin korjaustöiden tekemistä ja aiheuttaa hintavia hätätöitä rakenteiden ja laitteiden vioituttua vanhuuttaan.
– Avoimuus on tärkeintä. Asialliset suunnitelmat on esitettävä osakkaille ja työt on jaettava pitkälle ajanjaksolle niin, että vastikkeisiin ei tule yhtäkkisiä jyrkkiä muutoksia, opastaa Artesola.
Jossain vaiheessa massiiviset uudistustyöt on kuitenkin tehtävä. Näistä käyvät esimerkiksi linjasaneeraukset ja julkisivuremontit. 
– Ja ne ovat väistämättä kalliita. Suosittelisin silloin neuvottelemaan tarpeen vaatiessa pankkien kanssa järjestelyistä, kuten esimerkiksi käänteisestä asuntolainasta. Kaikki mahdollisuudet olisi tutkittava, jotta asuminen omassa tutussa kodissa kävisi päinsä vielä tyyriiden remonttien jälkeenkin, Artesola sanoo.
Hän kehottaa myös yhtiöiden hallituksia kuuntelemaan herkällä korvalla kaikkia talon asukkaita ja esimerkiksi huoltomiehiä. Heiltä saa  Artesolan mukaan usein kullanarvoisia vinkkejä talossa havaituista vioista, joihin pikaisesti tarttumalla vältetään turhaa rahanmenoa.
Neljä ennustetta: Hekö ovat Satakunnan kansanedustajat?
Yle Satakunta kysyi neljältä satakuntalaiselta aktiiviselta kansalaiselta arvausta siitä, ketkä kahdeksan menevät eduskuntaan Satakunnan vaalipiiristä. Kysyimme myös kuuden suurimman puolueen äänimäärä mukaista järjestystä.
Mitä arvelevat poliitikan penkkiurheiilija, lukion rehtori, päätoimittaja ja yrittäjä Satakunnan vaalituloksesta? Me pyysimme heiltä valistunutta arvausta läpimenijöistä ja puolueiden suuruusjärjestyksestä.
Näin he vastasivat:
Politiikan penkkiurheilija Eeva-Leena Vaahtio
_Satakunnan tulevat kansanedustajat:_
Jaana Laitinen-Pesola (kok.)
Krista Kiuru (sd.)
Kristiina Salonen (sd.)
Timo Kalli (kesk.)
Tapio Huhtanen (kesk.)
Laura Huhtasaari (ps.)
Ari Jalonen (ps.)
Tapio Furuholm (vas.)
_Kuusi suurinta puoluetta Satakunnassa:_
SDP, keskusta, perussuomalaiset, kokoomus, vasemmistoliitto, vihreät
Lukion lehtori Raimo Peltonen
_Satakunnan tulevat kansanedustajat:_
Kristiina Salonen (sd.)
Krista Kiuru (sd.)
Laura Huhtasaari (ps.)
Ari Jalonen (ps.)
Timo Kalli (kesk.)
Juha Korkeaoja (kesk.)
Jaana Laitinen-Pesola (kok.)
Jari Myllykoski (vas.)
_Kuusi suurinta puoluetta Satakunnassa:_
Keskusta, SDP, perussuomalaiset, kokoomus, vasemmistoliitto, vihreät
Alasatakunnan päätoimittaja Erkki Lehtilä
_Satakunnan tulevat kansanedustajat:_
Timo Kalli (kesk.)
Juha Korkeaoja (kesk.)
Kristiina Salonen (sd.)
Krista Kiuru (sd.)
Laura Huhtasaari (ps.)
Jari Koskela (ps.)
Kari Hannus (kok.)
Jari Myllykoski (vs.)
_Kuusi suurinta puoluetta Satakunnassa:_
Keskusta,  SDP, perussuomalaiset, kokoomus, vasemmistoliitto, kristillisdemokraatit
Yrittäjä Sirpa Ala-Ketola
_Satakunnan tulevat kansanedustajat:_
Timo Kalli (kesk.)
Juha Korkeaoja (kesk.)
Jaana Laitinen-Pesola
Krista Kiuru (sd.)
Kristiina Salonen (sd.)
Jari Myllykoski (vas.)
Ari Jalonen (ps.)
Kitti Kumpulainen (kd.)
_Kuusi suurinta puoluetta Satakunnassa:_
Keskusta, SDP, kokoomus, perussuomalaiset, vasemmistoliitto, vihreät
Kuka ehti ensimmäisenä Lahden torille? Katso, mitä tapahtui, kun työmaa-aidat purettiin
Kun aitoja Lahden torin ympäriltä alettiin kerätä pois, ihmisiä alkoi välittömästi virrata toriaukiolle. Kysyimme tunnelmia ensimmäisiltä torille astelleilta.
Torin oli ilmoitettu avautuvan keskiviikkona 15.4. kello 14 Kauppahallin puoleisesta päädystä. Ennen aitojen poistamista paikalle oli jo kertynyt ihmisiä odottelemaan torille pääsyä.
Kun työmaan aitoja alettiin keräillä pois juuri toriaukion toisesta päädystä, toimittajillekin tuli kiire ehtiä paikalle.
Äänestysauto pysähtyi myös Sevettijärvellä: "Ehdokkaan valitseminen on tuntunut vaikealta ILO-sopimuksen vuoksi"
Eduskuntavaalien kiertävä äänestysauto pysähtyi viime perjantaina myös Inarin Sevettijärven kylässä. Sevettijärveläinen Hanna-Maaria Kiprianoff antoi oman äänensä ehdokkaan ILO-kannan pohjalta. Neideniläinen Seija Sivertsen taas toivoo eduskuntaan edustajia, jotka tuntevat hyvin myös Saamenmaan elämää.
Pienessä Sevettijärven kylässä Inarin kunnan koillisosassa oli mahdollista äänestää kiertävässä ennakkoäänestysautossa viime perjantaina.
Kolttasaamelainen Hanna-Maaria Kiprianoff äänesti autossa ennakkoon, vaikka ehdokkaan löytäminen olikin aluksi vaikeaa. Vaikka eduskuntavaalit ovat valtakunnalliset, vaikuttivat Kiprianoffin lopulliseen päätökseen erityisesti ehdokkaiden näkemykset saamelaisasioista.
– ILO-sopimus oli minulle kynnyskysymys. Se on minulle tärkeä asia. Kun en löytänyt yhtä parasta, niin minulla oli yksi ratkaiseva kysymys ja sen perusteella valitsin ehdokkaan, Kiprianoff sanoo.
Lapin piirissä äänestettiin kaikista ahkerimmin ennakkoon koko Suomessa. Hanna-Maaria Kiprianoffin mielestä äänestys on tärkeää, jotta saa myös oikeuden valittaa asioita, joihin on yrittänyt vaikuttaa. Uskoa tulevaisuuteen riittää, vaikka saamelaislakihankkeiden kaatuminen eduskunnassa sitä hieman horjuttikin.
– Olin vähän pettynyt, mutta nyt hyvillä mielin katson eteenpäin, Kiprianoff miettii.
"Paikallistuntemus on tärkeää"
Neideniläinen Seija Sivertsen äänestää eduskuntavaaleissa, vaikka asuukin Norjan puolella.
Sivertsenille sopivan ehdokkaan valitseminen oli helppoa. Hänen mielestään on tärkeää äänestää, jotta eduskuntaan saataisiin henkilö, joka tuntee hyvin myös paikallista elämää.
– Täytyy pystyä sanomaan, millaista elämä täällä Saamenmaalla on, että tänne sopisi kaikki, poronhoito, matkailu ja erilaiset ihmiset sovussa tekemään yhteistyötä, toteaa Sivertsen.
"Karkki riittää evääksi näin arkipeleissä" sanoi Tappara-fani kun Ouluun läksi
Fanille play-off-kausi on pelkkää kiekkoa.
Jarkko Koskinen oli jo aamupäivällä valmiina lähtemään Tapparan toimitsijoiden kanssa samalla bussilla kohti Oulua. Koskinen on seuran aktiivinen Facebook-päivittäjä ja siten tärkeä hengen ylläpitäjä.
Matka Ouluun on pitkä, voimia on oltava vielä perilläkin kun vastassa on sikäläisten fanien ylivoima. Miten voimat riittävät?
– Tuhti aamupala ja pari pysähdystä välillä. Evääksi karkkia, näillä mennään näin arkipeleissä, kuittaa Jarkko. Hän harmitteli, että monille muille faneille Oulun reissu merkitsee kahta työpäivän menetystä. Siksi vain harva lähtee mukaan.
– Kun tullaan takaisin, on kello jo neljä tai viisi, ei siinä oikein enää töihin jaksa. Hänellä itsellään sattui tässä yhteydessä hyvä sauma.
Kukin kannattaa tyylillään
Miten joukkuetta sitten pitää kannustaa niin, että se saavutaisi parhaimman pelihurmion?
– Itse olen jännittäjätyyppi, joka välillä saattaa peliä seuratessa unohtaa taputtaakin. Mutta kyllä siinä mukaan tempautuu vaikka yhteislauluunkin. Jokainen tuntee sydämessään miten kannustaa.
– Nämä play-offsit ovat oikeata lätkäaikaa, ei se runkosarja vielä niin hetkauta. Nyt elämä on lähes pelkkää kiekkoa.
"Kuudes peli ratkaisee"
Oulussa Tapparan kannattajat ovat tietenkin vähemmistönä, mutta se ei tätä Tapparan fania huolestuta.
– Kyllä ne tietää mitä kentällä pitää tehdä, sanoo Koskinen, joka uskoo, että voitto ratkeaa kuudennessa pelissä Hakametsän hallissa.
Kuningatar Elisabetia odottaa uusi elämys – hovin työntekijät lakkoilevat rahakiistan vuoksi
Palkkaansa tyytymättömät Windsorin linnan vartijat aloittavat työtaistelun huhtikuun lopussa.
Britanniassa koetaan huhtikuun lopussa ennennäkemätön tilanne, kun osa kuninkaallisen hovin työntekijöistä aloittaa lakon. Windsorin linnan vartijat ryhtyvät työtaisteluun vastalauseena huonolle palkalleen ja ylimääräisille työtehtäville.
Vartijoiden vuosipalkka on ainoastaan 20 000 euroa. Valvontatehtävien lisäksi heidän odotetaan tekevän myös ylimääräisiä askareita, kuten opastavan turisteja. Näistä tehtävistä ei makseta palkkaa.
Lakkoon menee 76 työntekijää.
Kuningattaren viikonloppuisin ja loma-aikoina käyttämä Windsorin linna on maailman suurin ja vanhin edelleen asuttu linna. Siellä vierailee vuosittain noin 1,1 miljoonaa turistia.
Kuopiolaiset apteekkirobotit lajittelevat pian helsinkiläissairaaloiden lääkkeet
HUS-Apteekki ostaa kahdella miljoonalla eurolla automatisoidun lääkevaraston kuopiolaisyhtiö NewIconilta. Kohteesta tulee yritykselle merkittävä malliesimerkki, joka auttaa sitä valtaamaan jalansijaa maailmanmarkkinoilta.
Kuopiolainen NewIcon on saanut merkittävän apteekkirobottitilauksen. Helsingin ja Uudenmaan sairaalayksiköiden lääkehuollosta vastaava HUS-Apteekki ostaa NewIconilta täysautomaattisen lääkevarastojärjestelmän.
Kauppahinta on kaksi miljoonaa euroa ja kyseessä on Suomen suurin tähänastinen sairaala-automaatio. Avainasiakaspäällikkö Jukka Maurasen mukaan tlaus merkitsee neljän miljoonan euron liikevaihdon viime vuonna tehneelle NewIconille lisää töitä ja kasvua.
– Olemme hyvällä kasvun tiellä, Mauranen summaa.
HUS on yksi Euroopan suurimmista sairaaloista, joten järjestelmän rakentaminen tuo NewIconille ennen kaikkea arvokasta mainetta maailmanmarkkinoilla. Yhtiö voitti kilpailutuksen laatupisteiden perustella, hinta oli korkeampi kuin kilpailijalla.
Automatisoidussa lääkevarastossa robotit täyttävät varastoa, keräilevät sekä hyllyttävät lääkepaketteja ja merkitsevät osastolaatikoita. Järjestelmän on tarkoitus olla täydessä käytössä vuoden 2016 alkuun mennessä.
Viime vuosien aikana nopeasti liikevaihtoaan kasvattanut NewIcon työllistää tällä hetkellä Kuopiossa nelisenkymmentä ihmistä. Automaattiset lääkevarastojärjestelmät suunnitellaan, kokoonpannaan, huolletaan ja käyttöönotetaan Kuopiossa. Osat yhtiö teettää alihankkijoilla.
NewIcon teki aikanaan automaatiota Nokian Salon-tehtaille, kunnes matkapuhelimien valmistus siirrettiin Kiinaan.
Turku Energian investoinnit poikivat ilmastotekotunnustuksen 
Energiateollisuuden myöntämä "Vuoden ilmastoteko -palkinto" tuli uudentyyppisen kaukolämpöverkoston kehittämisestä.
Turku Energia on saanut tunnustusta ympäristöystävällisestä toiminnastaan. Energiateollisuuden myöntämä "Vuoden ilmastoteko -palkinto" tuli yhtiön investointihankkeista.
Turku Energia kehittää uudentyyppistä matalalämpötilaista ja kaksisuuntaista kaukolämpöverkkoa Skanssin alueelle. Tavoitteena on tarjota kiinteistöille mahdollisuus myydä lämpöpumppujen ja aurinkopaneelien avulla tuotettu ylijäämälämpö alueen kaukolämpöverkkoon.
Lisäksi yhtiö rakennuttaa pellettikäyttöisen lämpölaitoksen Luolavuoreen sekä osallistuu Turun Seudun Energiantuotannon monipolttoainevoimalaitoksen toteutukseen Naantalissa.
Yhtiön strategisena tavoitteena on, että sähköstä ja lämmöstä puolet on tuotettu uusiutuvalla energialla vuoteen 2020 mennessä.
Avioero lisää selvästi sydänkohtauksen riskiä – amerikkalaistutkimus
Avioeron läpikäyneillä on selvästi useammin sydänkohtauksia kuin avioliitossa elävillä. Naisilla ero näyttää amerikkalaistutkimuksen perusteella lisäävän sydänkohtauksen riskiä enemmän kuin miehillä.
Eronneilla on selvästi suurempi sydänkohtausriski kuin avioliitossa elävillä, kertoo tuore Yhdysvalloissa tehty tutkimus.
Tarkastelussa oli mukana vajaat 16 000 ihmistä. Kaikkein suurin sydänkohtauksen riski oli eronneilla naisilla. Uudelleen aviotuminen ei juurikaan vähentänyt tätä riskiä.
Avioeroon liittyvä pitkäkestoinen stressi on keskeinen syy eronneiden ihmisten sydänkohtausten yleistymiselle.
Kuitenkin erimerkiksi Britanniassa vaaditaan vielä lisää tutkimustietoa ennen kuin avioeroa voidaan luokitella sydäntautiriskiksi.
Tutkimuksessa mukana olleesta ryhmästä noin joka kolmas erosi vähintään kerran vuosien 1992 ja 2010 välisenä aikana.
Tutkimus on julkaistu sydänsairauksiin keskityvällä [Circulation](http://circ.ahajournals.org/)-sivustolla.
Eronneilla naisilla miehiä suurempi sydänkohtausriski
Eronneet naiset saivat sydänkohtauksen neljänneksen todennäköisemmin kuin avioliitossa elävät. Useamman kerran eronneiden riski oli huomattavasti suurempi kuin kerran eronneiden.
Kerran eronneilla miehillä oli kymmenen prosenttia suurempi riski saada sydänkohtaus ja monta eroa läpikäyneillä 30 prosenttia suurempi todennäköisyys sydänkohtaukseen kuin niillä, jotka eivät eronneet.
Yksi tutkimuksen tekijöistä, Professori Linda George sanoo [BBC](http://www.bbc.com/news/health-32303997):lle pitävänsä tutkimuksen mielenkiintoisimpana havaintona sitä, että avioituminen uudelleen vähensi naisilla sydänkohtauksen riskiä vain vähän. Miehillä uudelleenavioitumisen vaikutus oli huomattavasti suurempi.
Professori George toteaakin, että naisilla ensimmäinen avioliitto näyttää edistävän terveyttä.
Perimmäisenä syynä pitkäkestoinen stressi
Eroihin liittyvät muutokset elintavoissa tai varallisuudessa eivät tutkijoiden mukaan selitä sydänkohtausriskin kasvamista. Kysymys on enemmänkin pitkäkestoisesta stressistä, joka vaikuttaa ihmisen immuunijärjestelmään.
Tutkimuksen perusteella avioero on naisille miehiä suurempi psykologinen taakka, sanoo professori Linda George.
Jo ennestään on ollut tiedossa, että läheisen ihmisen kuolema voi lisätä merkittävästi sydänkohtauksen riskiä.
Ville Haapasalon luottokuvaaja: "Venäjälle houkuttelevat venäläiset ihmiset"
Juha Metson valokuvanäyttely on satojen Venäjän reissujen satoa.
Lemin näyttelytilaksi kunnostettu vanha pappila avattiin tänään Juha Metson valokuvanäyttelyllä.
Näyttelyn nimi on Ville Haapasalo - Venäjä lähellä. Näyttelyn pohjana ovat Kauko Röyhkän kirjoittamien ja Juha Metson kuvaamien Ville Haapasalon Venäjän seikkailuista kertovien kirjojen kuvat.
Kuvia on kuitenkin monilta muiltakin Juha Metson Venäjän reissuilta 15 vuoden ajalta.
– Olen reissannut Venäjällä useita satoja kertoa, Metso kertoo. 
Metson ensimmäiset vaikutelmat Venäjältä tulivat jo 1970-luvulta vanhempien kanssa tehdyltä reissulta. Itään kuvaamaan vetävät yhä uudelleen ihmiset, joihin syntyy helposti kontakti.
– Minussa on itsessäkin varmaan slaavilaista verta. Venäläinen ihminen käyttäytyy kameran edessä äärettömän hienosti ja rakastaa kuvaamista. Sen takia olen mieltynyt menemään sinne kuvaamaan yhä uudestaan, Metso sanoo.
Itä tarjoaa Metsolle sopivia mielenmaisemia.
– Mä olen tunnetilafriikki. Etsin muista ihmisistä pieniä vivahteita, pieniä ilmeitä, iloa, surua ja nautin pienestä tahattomasta komiikasta. Se on se voimavara, miksi siellä tulee liikuttua.
Tunnekirjoa, tapahtumia ja kontrasteja Venäjällä riittää jo senkin vuoksi, että maa on niin suuri.
– Pitää muistaa mittasuhteet. Venäjä on paljon muutakin kuin Pietari ja Moskova. Kuvaan ihmisiä katuojasta presidenttiin.
Lemille hieno näyttelytila, mutta kallis
Metson näyttely on ensimmäinen vanhassa kunnostetussa pappilassa. Lemin kunnanjohtaja Simo Luukkanen on tyytyväinen, vaikka budjetti  kunnostuksessa ylittyikin reilusti. 
– Lopputulokseen olen tyytyväinen, mutta se, että kustannukset merkittävästi ylittyivät ei tietysti niin ilahduta.
Pappilan kunnostuksen alkuperäinen kustannusarvio oli yli 600 000 euroa. Lopulliset kustannukset olivat kuitenkin yli miljoona euroa.
Keski-Amerikassa keskenmeno voi tuoda naiselle murhatuomion
Eräissä Keski-Amerikan maissa keskenmenosta tai kuolleen lapsen synnyttämisestä voi seurata jopa 50 vuoden vankeustuomio. Raskauden aikana todettu sikiön sairaus ei kuitenkaan anna oikeutta aborttiin.
Keski-Amerikan katolisissa maissa aborttisäädökset ovat erittäin tiukat. Raskaudenkeskeytystä ei esimerkiksi El Salvadorissa tai Nicaraguassa sallita millään perusteella.
Ihmisoikeusaktivistit ovat nyt alkaneet tutkia tuomioita, joita on annettu naisille, joiden raskaus on päättynyt keskenmenoon tai jotka ovat synnyttäneet kuolleen lapsen. Asiasta kertoo [Los Angeles Times](http://touch.latimes.com/#section/1780/article/p2p-83298349/) -lehti.
Aktivistit ovat löytäneet El Salvadorin vankiloista 129 naista, jotka olivat saaneet tuomion vuosien 2000 ja 2011 välillä "aborttirikoksista". 23 heistä oli tuomittu laittomista aborteista ja 26 murhista.
Murhatuomiot voivat El Salvadorissa olla seurausta sikiön kuolemasta. Oikeus on todennut naisen itsensä aiheuttaneen lapsen kuoleman huolimatta siitä, että nainen olisi halunnut vauvan.
El Salvadorissa, kuten Nicaraguassakin, abortteja ei myönnetä edes raiskaus- tai insestitapauksissa, tai jos lapsi on todettu sairaaksi.
Vankeustuomiot voivat olla hyvin ankaria, jopa 50 vuotta.
Lehti on haastatellut erästä naista, joka tuli raskaaksi raiskauksen seurauksena. Hän halusi kuitenkin pitää lapsen, mutta hänelle tuli keskenmeno kesken työpäivän. Työnantajan ei päästänyt naista sairaalaan, vaan lapsi syntyi työpaikalla. Täysin ennenaikainen synnytys johti lapsen kuolemaan. Vasta tässä vaiheessa nainen pääsi sairaalaan. Hän sai oikeudessa 30 vuoden tuomion, joskin sitä alennettiin seitsemään vuoteen ja kolmeen kuukauteen.
Vasemmistolainen ideologia ei estä aborttien kieltämistä
Lehden mielestä on ironista, että ankaria aborttisäädöksiä ylläpitävät myös vasemmiston hallitsemat maat.
El Salvadorin vasemmistolainen presidentti Sanchez Ceren on nyt alkanut varovasti pohtia, että aborttilainsäädäntöä "olisi mietittävä". Lainsäädäntö periytyy maata kaksi vuosikymmentä hallinneelta oikeistopuolue Arenalta, jonka vankka tukija olivat katolinen kirkko ja siihen kuulunut äärikonservatiivinen Opus dei -järjestö.
El Salvadorissa tehdään vuosittain arviolta 35 000 laitonta aborttia.
Myös naapurimaa Nicaraguan aborttilaki on seurausta katolisen kirkon vaikutuksesta, lehti kertoo. Vasemmistolaiset sandinistit solmivat usean vaalitappion jälkeen vuonna 2006 kirkon kanssa sopimuksen, jonka mukaan kirkko tukee sandinisteja, jos nämä säilyttävät sata vuotta vanhan lain, joka tekee abortin kaikissa olosuhteissa laittomaksi. Kirkon tuella sandinistit pääasivät valtaan.
Monet järjestöt, kuten YK ja Amnesty International ovat vaatineet Keski-Amerikan maita lieventämään aborttilakejaan.
Raumon koulu oli Osaajakisan taitavin
Raumolaiset saavuttivat viisi ykköspaikkaa, yhden hopean ja yhden pronssin.
Tornion Raumon koulu keräsi peräti seitsemän pokaalia Lappian tämänvuotisessa Osaajakisassa.
Raumolaiset saavuttivat viisi voittoa, yhden kakkossijan ja yhden kolmossijan. Raumolaisten voitot tulivat matkailualalta, liiketaloudesta, tieto- ja viestintätekniikasta, tarjoilijan tehtävistä sekä musiikista ja karaokesta.
Peruskoulun 8-luokkalaisille tarkoitetussa ammattiosaamiskisassa miteltiin paremmuutta yhdessätoista lajissa. Mukana oli 220 oppilasta kouluilta Muoniosta Iin Kuivajoen kouluun asti.
Nokian Oulun luottamusmies jättifuusiosta: Toivottavasti ei toisteta aiempia virheitä
Oulussa uutinen Nokian suurfuusiosta Alcatel-Lucentin kanssa herättää liudan kysymyksiä. Suuri kysymys on, kuinka paljon päällekkäisyyksiä yritysten toiminnoissa on ja säilyvätkö työpaikat Oulussa.
Nokian Oulun tehtaan ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Risto Lehtilahti pohtii syitä Nokian ja Alcatel-Lucentin jättifuusioon.
– Tämä liittyy todennäköisesti erityisesti 5G-verkon kehittämiseen. Oulussa tätä kehitetään voimakkaasti. Syy, miksi Nokia haluaa Alcatelin on, että yritys tekee niin hyviä IP-reitittimiä, Lehtilahti puntaroi.
Fuusiouutinen tuli yllätyksenä työntekijöille, vaikka erilaista spekulointia onkin ollut. Lehtilahti olisi toivonut työrauhaa Ouluun.
– Juuri kun olemme selvinneet Siemens- ja Microsoft-kohinasta, tämä odottaminen alkaa uudestaan. Nyt mietitään, miten yritys muotoutuu uudestaan. Tässä hetken mentiin jo niinsanotusti entisenä Nokiana ja nyt on taas uusi haaste odottamassa. Porukka varmasti jo laskeskelee, että mistä paikkoja vähenee ja mihin niitä lisätään. Tuntuu, että tämä on ollut koko ajan yhtä muutosta, Lehtilahti toteaa.
Karvaita kokemuksia fuusioista
Risto Lehtilahden mukaan esimerkiksi Alcatel-Lucentin tuotannosta ei ole vielä selkeää kuvaa.
– Tuotekehityspuolella on varmaan jonkin verran päällekkäisyyksiä, mutta emme tiedä vielä tarkemmin. Tämä on suurin kysymys meille. Positiivista on, että nimi pysyisi Nokiana ja pääkonttori Suomessa.
Oulussa nokialaisilla on karvaita kokemuksia siitä, mitä tapahtuu kun fuusioiden jälkeen työpaikkoja vähennetään kovalla kädellä.
Porukka varmasti jo laskeskelee, että mistä paikkoja vähenee ja mihin niitä lisätään. Tuntuu, että tämä on ollut koko ajan yhtä muutosta.
– Toivottavasti ei toisteta nyt esimerkiksi niitä virheitä, mitä Siemensin kanssa tehtiin. Nyt pitäisi tehdä nopeita päätöksiä esimerkiksi tuoteportfolioissa niin olisi mukava jatkaa siitä kun asia etenee. Tähän on kuitenkin pitkä matka, Lehtilahti sanoo.
Nokia-konkari: Täytyy olla luottavaisin mielin
Yli 40 vuotta Nokialla Oulussa työskennellyt pääluottamusmies Marianne Honkanen pohtii, että tuleva myllerrys on yksi muiden joukossa.
– Meidän täytyy ottaa vastaan se, mitä tulee. Jos alusta lähtien ajattelee, Nokia on mennyt Oulussa kovasti eteenpäin. Tänä päivänä olemme maailmanluokan tehdas. Rajuja irtisanomisia on ollut puhelinpuolella, mikä on ikävää. Nyt täytyy vai uskoa tulevaan ja olla luottavaisin mielin, Honkanen toteaa.
Matkapuhelinverkon tukiasematuotannossa ja kehityksessä työskentelee Oulussa noin 2500 ihmistä.
Kärppien kotivoittojen taika vastaan Tapparan nälkäinen joukkue – finaalisarja alkaa tänään Oulussa
Jääkiekon SM-liigan finaalisarja käynnistyy tänään Oulussa, kun Tampereen Tappara saapuu viimekeväiseen tapaan taistelemaan Oulun Kärppien kanssa kiekkoherruudesta. Runkosarjan ykkösen ja kakkosen kamppailut ovat olleet tiukkoja. Tapparan leirissä ollaan valmiita kultajahtiin kahden hopean jälkeen.
Raksilan hornankattilassa roihuaa tänään, kun Tappara saa kaivatun revanssimahdollisuuden viimekeväisen tappion jälkeen. Tapparan ykkösmaalivahti Juha Metsola on koitokseen valmis.
– Voitontahto on ihan valtava. Ei se hopea niin kummoiselta maistu, kun sitä on jo parina keväänä saatu. Ja kyllä se pienen lisäkipinän tuo, että on sama pari kuin viime vuonna, Metsola sanoo.
Molemmat finaalijoukkueet venyttivät välieräsarjansa seitsemään peliin ja levolle jäi vain yksi välipäivä.
 Ei se hopea niin kummoiselta maistu.
– Kyllä palautumisella on suuri merkitys. Fyysisesti rasitus on rankka, mutta ei se kuitenkaan loppupeleissä kauheasti tunnu, kun aletaan näitä pelejä pelaamaan. Ainakin pelituntuma pysyy eikä pääse hukkumaan tauon aikana, Metsola naurahtaa.
Metsola on ollut jo pitkään selvä Tapparan ykkösmaalivahti. Siitä huolimatta miestä on kritisoitu milloin liian pienikokoiseksi tai milloin keväisin hyytyväksi. Metsola on kuitenkin tehnyt tasaisen hyvää työtä Tapparan maalitolppien välissä.
– Ihan hyvin tässä on mennyt, katsotaan nyt, meneekö loppuun asti, Metsola sanoo vaatimattomasti.
Maalivahdin näkökulmasta Kärppien taitokiekko on haasteellista.
– Ei varmasti tule olemaan helppoa. Joukkueessa on äärimmäisen taitavia pelaajia erityisesti hyökkäyspäässä, yksilöt ovat aivan Euroopan kärkeä, Metsola toteaa.
Voitontahto tulee korvien välistä
Kärppien kausi on ollut maaginen. Runkosarjan voittoa seurasi pudotuspeleissä katkeamaton kotivoittojen sarja, jota ovat kehystäneet oivalliset yksilösuoritukset: pudotuspelien pistepörssin kahdeksasta parhaasta pelaajasta peräti viisi tulee Oulun Kärpistä.
– Kyllä tosiasia on, että meidän pitää pelata paremmin kuin mitä me ollaan pelattu tällä kaudella. Uskon, että yksilötasolla otetaan isoimmat askeleet. Viimevuotisia ei mietitä, mutta paremmin pitää pelata kuin viime vuoden finaalisarjassa, Oulun Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki veistelee ja kehuu Tapparaa kovaksi vastukseksi, jonka tiimissä on tehty erittäin hyvää työtä.
Tuomarilinja jaksaa puhututtaa kaudesta toiseen. Tapparan ja Lukon välieräkamppailuissa puhuttiin jopa vankilasäännöistä, kun kaukalossa sai tehdä melkein mitä tahansa. Kärppien ja Jypin otteluparissa puolestaan kärsittiin vähän vaihtelevastakin linjasta.
– Totta kai molemmilla joukkueilla iso teema on jäähyttömyys, kun ylivoimat ovat niin kovia. Mutta kyllä tässä pitää kunnioittaa kaikkia jäseniä. Ilman vastustajaa ja ilman tuomareita tästä pelistä ei tulisi yhtään mitään, Marjamäki sanoo.
Näen kyllä, että meillä on kehittymismahdollisuus ja varmasti ollaan valmiita tähän.
Metsolan tavoin myöskään Marjamäki ei laita mitään väsymyksen piikkiin.
– Se on molemmille joukkueille sama. Ei voi ketään muuta syyttää kuin itseään, ettei pantu aiemmin poikki.
– Tietenkin meillä on hyvä tilanne, kun ei ole tarvinnut matkustaa, vaan saadaan pelata kotona ensimmäinen peli. Tässä vaiheessa fyysinen väsymys ei kuitenkaan tunnu miltään. Kyllä se enemmän tulee tuolta korvien välistä. Halu ratkaisee, Marjamäki sanoo.
Suuria muutoksia Marjamäki ei voittavan joukkueen kokoonpanoon ole tekemässä. Ainut muutos on se, että Simon Suoranta tulee Sakari Mannisen ja Juho Keräsen rinnalle nelosketjuun. Lasse Kukkonen on edelleen poissa kokoonpanosta loukkaantumisen takia. Uskonsa Marjamäki laittaa siihen, että yksilöt petraavat omia esityksiään.
– Näen kyllä, että meillä on kehittymismahdollisuus ja varmasti ollaan valmiita tähän, Marjamäki päättää.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Talvivaaran viikonloppuisen kipsisakkaliuospäästön vaikutukset erittäin pienet
Suomen ympäristökeskus teki mallilaskennan Talvivaarassa tapahtuneen kipsisakkaliuospäästön vaikutuksista alapuolisiin vesistöihin. Ympäristökeskuksen mukaan päästön aiheuttamat pitoisuuden lisäykset ovat erittäin pienet, mutta sulfaatin osalta ympäristöluvan lupaehto ylittyi.
Suomen ympäristökeskus teki mallilaskelmat 11. huhtikuuta [Talvivaarassa tapahtuneen kipsisakkaliuospäästön](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kaivokselta_paasi_kipsia_lahijokiin/7923785) vaikutuksista Kivijärvessä ja Laakajärvessä. Laskelman mukaan päästön aiheuttamat lisäykset ovat erittäin pienet eli pitoisuusnousuilla ei voi havaita ympäristövaikutuksia. Päästö aiheutti kuitenkin sulfaatin osalta ympäristöluvan lupaehdon ylityksen.
Mallilaskelmassa tarkasteltiin tilannetta, jossa Kivijärveen tulee 2 000 kuutiometriä vettä ja sen mukana 13 800 kiloa sulfaattia, 31,6 kiloa mangaania ja 2,8 kiloa alumiinia. Ympäristökeskus laski kuinka sulfaatti, mangaani ja alumiinit etenevät vesistössä ja millaiset niiden aiheuttamat pitoisuudet ovat Kivijärvessä ja Laakajärvessä.
Päästön nikkeli- ja sinkkipitoisuuset olivat alle määritysrajan.
Laskelmassa sulfaatin pitoisuusvaikutukset olivat Kiviijärvessä 1,8 milligrammaa litrassa, Laakajärven vastaava luku oli noin 0,85. Mangaanin pitoisuusvaikutukset olivat Kivijärvessä 4 ja Laakajärvessä 0,2 mikrogrammaa litrassa. Puolestaan alumiinin luvat olivat Kivijärvessä 0,4 ja Laakajärvessä 0,02 mikrogrammaa litrassa. Kaikki lasketut pitoisuudet ovat mallinnettuja päästön aiheuttamia lisäyksiä tämänhetkisiin pitoisuuksiin.
Turun kerrostalopalon korvauksiin kosmeettinen korjaus 
Hovioikeus pudotti kokonaissummaa vain 150 eurolla. Törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta tuomittu nainen joutuu maksamaan noin 170 000 euroa.
Turun hovioikeus on pitänyt törkeästä yleisvaaran tuottamuksesta tuomitun 68-vuotiaan turkulaisnaisen korvausvelvollisuuden lähes ennallaan. Summa putosi vain 150 euron verran.
Kerrostalon tulipalosta aiheutuneista vahingoista kertyy maksettavaa noin 170 000 euroa. Rakennuksen 36:sta asunnosta 21 vaurioitui.
Nainen valitti osasta käräjäoikeuden määräämistä korvauksista. Asianomistajina oli isännöitsijätoimisto, talon asukkaita sekä vakuutusyhtiöitä.
Turun Puolalanmäellä sijaitsevassa kerrostalossa syttyi uhkaava tulipalo keskellä yötä heinäkuussa 2012. Oikeus katsoi tulen pääseen valloilleen naisen asunnosta huolimattoman tupakoinnin seurauksena. Nainen oli juopotellut ennen palon syttymistä.
Käräjäoikeus tuomitsi naisen 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Lehti: Räikkönen haluaa jatkaa Ferrarilla
La Gazzetta dello Sport kertoo Kimi Räikkösen olevan halukas uusimaan sopimuksensa italialaistallin kanssa.
Italialainen suurlehti La Gazzetta dello Sport uutisoi keskiviikkona, että Kimi Räikkönen on valmis tekemään jatkosopimuksen Ferrarin kanssa.
Räikkönen on lehden mukaan erittäin tyytyväinen Ferrarin iskukykyyn F1-radoilla, mikä on tuonut suomalaiselle myös lisämotivaatiota. Räikkönen on kertonut lisäksi nauttivansa Ferrarilla tehtyjen muutosten jälkeen tallin ilmapiiristä.
La Gazzettan mukaan myös Ferrari pitää Räikkösen jatkosopimusta hyvin todennäköisenä. Ferrari luottaa Räikkösen ajotaitoon, nopeuteen ja kokemukseen.
Sebastian Vettelillä on Ferrarin kanssa sopimus vuoteen 2017. Ferrarin sopimuskuvioissa on spekulaatioissa noussut Räikkösen lisäksi esiin myös muun muassa Valtteri Bottaksen, Daniel Ricciardon ja Nico Hülkenbergin nimet.
Jyväskylän kaupunginteatterin johtoon 21 hakijaa
Jyväskylän kaupunginteatterin johtajahaku päättyi tänään. Määräaikaan mennessä hakemuksia tuli 21.
Jyväskylän kaupunginjohtajan tehtävänä on johtaa ja kehittää Jyväskylän kaupunginteatteria, päättää ohjelmistosta, vastata toiminnan suunnittelusta, valvonnasta ja tuloksellisuudesta.
Viran kelpoisuusehtona on ylempi korkeakoulututkinto tai muu virkaan soveltuva koulutus sekä hyvä teatterialan tuntemus.
Teatterinjohtajan virka täytetään 5 + 3 vuoden määräajaksi 1.8.2015 alkaen tai sopimuksen mukaan. Johtajan valitsee kulttuuri- ja liikuntalautakunta aikaisintaan 6.5.
Uuden johtajan haku tuli ajankohtaiseksi, kun nykyinen teatterinjohtaja Kari Arffman ilmoitti helmikuussa jättävänsä tehtävän.
Astu sisään Abbey Roadille: Google tarjoaa virtuaalikierroksen legendaarisessa studiossa
Interaktiivisessa palvelussa pääsee leikkimään studion miksauspöydällä ja kuuntelemaan Jay-Z:n muistoja Abbey Roadilta
Moni on kuvauttanut itsensä ylittämässä maailman [kuuluisinta suojatietä](http://www.abbeyroad.com/crossing) Lontoon Abbey Roadilla, mutta vain harvat ovat päässeet sisään varsinaiselle studiolle.
Nyt siihen on mahdollisuus, sillä Google on kuvauttanut virtuaalikierroksen nauhoitusstudion tiloissa, jossa nauhoitettiin 1960-luvulla muun muassa **The Beatlesin**, **Pink Floydin** ja **Deep Purplen** musiikkia. Käyttäjä pääsee kiertämään tiloja Google maps -palvelusta tutun 360-asteisen kameran kanssa, tutkimaan studion miksauspöytää ja katsomaan videoita, joissa artistit kertovat nauhoituskokemuksistaan.
Abbey Road Studios on yhtä aktiivisessa käytössä. **Jay Z**:n kaltaisten supertähtien lisäksi studiolla nauhoitetaan myös elokuvamusiikkeja: esimerkiksi _Grand Budapest Hotel_ -elokuvan Oscar-voittaja musiikin soitettiin Abbey Roadilla.

Palveluun pääsee [täältä.](https://insideabbeyroad.withgoogle.com/en)

Katso palvelun esittelyvideo alta:
Itu voitti Lapin keskussairaalan laajennuksen arkkitehtikilpailun
Verstas Arkkitehdit Oy:n suunnitelman ydin on valoisa sisäkatu, joka kokoaa sairaalan toiminnot. Arkkitehtikilpailu on Suomessa ensimmäinen keskussairaalasta järjestetty kolmeenkymmeneen vuoteen.
Lapin keskussairaalan laajennuksen arkkitehtikilpailun voittaja julkistettiin keskiviikkona Rovaniemellä. Palkintoraadin perusteluissa todetaan, että Verstas Arkkitehtien Itu on tiiviis ja muuntumiskykyinen kokonaisuus, jossa uusi ja vanha yhdistyvät sujuvasti.
– Sairaalassa tilojen tarve muuttuu ja rakennuksen on kestettävä muutoksia. Muotojoustavuus ratkaisi tämän kilpailun, palkintoraadin SAFA:n edustajat arkkitehti Kirsi Korhonen ja Hennu Kjisik totesivat voittajasta.
Hennu Kjisik iloitsee siitä, että laajennuksesta järjestettiin arkkitehtikilpailu, sillä edellinen keskussairaalatason sairaalasta järjestetty kilpailu oli Suomessa 30 vuotta sitten. Kjisikin mukaan on tärkeää saada uusia vahvoja voimia sairaala-arkkitehtuuriin.
Inhimillistä arkkitehtuuria
Voittajatyössä korostetaan ihmisläheisyyttä ja uuden ja vanhan yhteen nivoutumista.
– Suuri haaste oli se, että uusien toimintojen tuli liittyä jo olemassa oleviin saumattomasti. Ja samalla piti pystyä yhdistämään vanhaan osaan aika laajoja uudisrakennuksia ja luomaan helposti lähestyttävää ihmisläheistä arkkitehtuuria. Sairaala on hyvin valoisa ja avara, Ilkka Salminen Verstas Arkkitehdeistä kuvailee voittajatyötä.
Suunnitelmassa pääsisäänkäynti säilyisi nykyisellä paikallaan, mutta sen yhteyteen tulisi uusi sisäkatu, jonka äärelle kaikki sairaalan toiminnot kootaan.
– Sisäkatu on valoisa ja avara tila, joka helpottaa orientoitumista. Tavoitteena on, että kun ihminen astuu sairaalaan, paraneminen alkaa siitä, Salminen toteaa.
Suunnittelupäätös tänä vuonna
Kilpailulautakunnan puheenjohtaja Heikki Nivala totesi jatkosta, että nyt aletaan virkamiesten kanssa miettiä, miten laajennuksessa edetään.
– Omistajia eli Lapin kuntia on kunneltava, ennen kuin päätetään, miten suunnittelu toteutetaan.
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela uskoo, että tältä pohjalta on hyvä lähteä viemään sairaalan laajennusta eteenpäin. Seuraavaksi aletaan tarkentaa suunnitelmaa ja aikatauluttaa laajennusta.
Itu-ehdotuksen kokonaishinta on 100 miljoonaa euroa, mutta niin laajana urakkaa ei  Jokelan mukaan toteuteta. Laajennus tehdään osissa ja lähivuosien rakentamisen hintalappu on useita kymmeniä miljoonia. Kiireellisyyslistalla ensimmäisenä ovat sairaala-apteekin tilat.
– Suunnittelupäätös pitäisi tehdä tänä vuonna, rakentamispäätös ensi vuotta tai ainakin tällä valtuustokaudella ja tämän vuosikymmenen lopulla ensimmäiset uudisrakennukset olisivat valmiita, Jokela laskeskelee.
Kolme palkittiin kilpailussa
Lapin keskussairaalan laajennuksen arkkitehtikilpailussa jaettiin kolme palkintoa. Toisen palkinnon sai Anttinen Oiva Arkkitehdit Oy Yhdessä-ehdotuksellaan. Kolmas palkinto annettiin Kangas & Vuorinen Arkkitehdit Oy:n Tazku-suunnitelmalle.
Näiden lisäksi kaksi työtä lunastetaan ja kolme sai kunniamaininnan. Lunastetut työt ovat Arkkitehtitoimisto Esa Ruskeepää Oy:n Primum non nocere -työ js QVIM Arkkitehdit Oy:n Kukinnot.
Kunniamaininnat saivat Taegen Arkkitehdit Oy Kuru- UKI Arkkitehdit Oy:n Uuvana ja Taneli Heikkilä ja Johannes Jutila Kampanisu.
Ehdolla Keski-Suomi -palkinnon saajaksi: Parkourista perheiden yhteinen harrastus
Kaupunkinympäristöä hyödyntävä parkour sekä sirkusakrobatia yleistyvät Keski-Suomessa kovaa vauhtia. Vajaat kymmenen vuotta sitten aloittanut Jyväskylän Sirkuskoulu ja Parkour Akatemia on laajentanut ympäri maata.
Jyväskylän Sirkuskoulu ja Parkour Akatemia on ehdolla kolmatta kertaa myönnettävän Keski-Suomi palkinnon saajiksi. Palkinto myönnetään tänä vuonna liikkumista ja terveitä elintapoja edistävästä toiminnasta. 
Jyväskylästä ympäri maata levinneellä Jyväskylän Sirkuskoulu ja Parkour Akatemialla on pelkästään Jyväskylässä noin 700 asiakasta. Parkourista onkin tullut nopesti perheiden harrastus.
– Ihmisiä innostaa harrastaa koko perheen voimin, ja vanhemmat ovat heränneet ajattelemaan lasten parasta siinä, että opetetaan pienestä pitäen liikkumaan säännöllisesti, sanoo Jyväskylän Sirkuskoulun ja Parkour Akatemian kehityspäällikkö Perttu Pihlaja.
Parkourissa ei tarvita erityisiä välineitä, sillä oma keho ja kyky liikkua paikasta toiseen riittävät. Välineitten käyttöä ei tosin ole kielletykään.
– Tämä tuntuu tosi hyvältä, ja erilaiselta kuin odotin, Trampoliini on mahtava, kun siitä pomppaa niin korkealle, ja se on mukava muutenkin, sanoo parkouria kokeillut Noora Hyvätti.
Keski-Suomi palkinnon voittaja julkaistaan ensi lauantaina Jyväskylässä. Voittajan valitsee liikunta- ja urheiluvaikuttaja Mika Kojonkoski. Yle Keski-Suomi esittelee tällä viikolla kaikki neljä Keski-Suomi -palkintofinalistia alueellisissa tv-uutissa, radiossa ja netissä.
_Haastattelut teki Riina Mäentausta._
Kommentti: Näin Ylen Mestarien liigan tv-sopimus syntyi
Syksyllä Yle ilmoitti luopuvansa Mestarien liigasta, mutta nyt sopimus saatiinkin aikaiseksi. Miten tässä näin kävi?
Saimme tänään iloksemme kertoa hyviä uutisia urheilun esitysoikeuksista ja Ylen tulevasta tarjonnasta. Etenkin huippujalkapallon ystävät lienevät mielissään Mestarien liigan jatkosta kolmen seuraavan kauden ajan Ylen vapaasti nähtävillä kanavilla.
Millä tavalla Urheilun esitysoikeuksien myyntiprosessi etenee?
Case: Mestarien liiga Suomessa
Euroopan jalkapalloliitto UEFA kauppaa TEAM Marketing -nimisen agenttiyhtiön kautta maailman parasta seurajalkapalloa kaikille tuotteesta kiinnostuneille medioille. Agentin tarjottua oikeuksia Suomen markkinoille, oli kiinnostuneita tahoja monia. Kilpailun vuoksi hinta näytti lähtevän voimakkaaseen nousuun ja "huutokauppa" oikeuksista oli valmis alkamaan. Ylen tarjousta oikeuksista ei hyväksytty ja päätimme viime vuoden lopussa vetäytyä kisasta. Hintakehitys oli analyysimme mukaan kestämättömällä pohjalla.
Harmittelimme kovasti oikeuksien menetystä, mutta suuntasimme heti katseemme muualle ja löysimme kiinnostavia korvaavia sisältöjä.
Kului kuukausi, toinen, ja kolmaskin. Kukaan ei ilmoittautunut Mestarien liigan oikeuksien uudeksi esittäjäksi. Huhut liigan oikeuksien kohtalosta alkoivat kiertää ja ne kertoivat agentin ottaneen riskin oikeuksien arvonnousun odotuksissa. Seurauksena he olivat polttamassa näppinsä tässä pelissä.
Tämän jälkeen meihin Yle Urheilussa oltiin TEAMin puolelta uudestaan yhteydessä ja istuimme taas neuvottelupöydässä. Yritimme uudelleen löytää ratkaisua, joka olisi kestävällä pohjalla Ylen vastuullisen rahankäytön kannalta. UEFA on aina pitänyt Yleä luotettavana ja erinomaisen näkyvyyden Mestarien liigalle takaavana kumppanina ja neuvotteluissa pidimme näitä asioita esillä. Lopulta pääsimme molempia osapuolia tyydyttävään lopputulokseen.
Kuinka tässä näin kävi?
Oikeuksien myyjä saattoi arvioida Suomen urheiluoikeusmarkkinat ja toimijat väärin. Syy siihen saattoi olla heikko markkinatietämys tai sokaistuminen muissa maissa tapahtuneesta räjähdysmäisestä arvonkehityksestä. 
Suomi on kansainvälisessä vertailussa suuri ainoastaan jääkiekon esitysoikeuksien hintatasoissa. Lähes kaikkialla muualla jalkapallo dominoi. Suomi eroaa tässä merkittävästi muun muassa muista Pohjoismaista.
Mikä määrittää urheilun esitysoikeuden oikean hinnan markkinoilla?
Yksinkertainen vastaus on esitysoikeuden kaupallinen kiinnostus jonka puolestaan määrittää katsojien halukkuus maksaa urheilun katsomisesta. Toinen muuttuja on urheilutuotteen markkinointiarvo sekä toimijalle itselleen että edelleen myytäväksi mainostajille. Mestarien liiga, ja etenkin tämänkertainen neuvottelukierros, on hyvä esimerkki siitä miten urheiluoikeusmarkkinan dynamiikka vaihtelee, elää ja toimii.
Uskoisin kestävän hintakehityksen koituvan lopulta kaikkien eduksi. Se koskee Suomessa toimivia mediayhtiöitä, urheilujärjestöjä, liittoja, sarjoja kuin myös suomalaisia katsojia sekä kotisohvilla että paikanpäällä urheilutapahtumissa.
Mukavia hetkiä Ylen urheilulähetysten parissa toivottaen,
**Robert Portman**  
_Urheiluoikeuksien päällikkö, Yle Urheilu_
Imatran teatterin johtaja hakee johtajaksi Jyväskylän teatteriin
Imatran teatterin johtaja Timo Rissanen ja näyttelijä Pekka Räty tavoittelevat Jyväskylän kaupunginteatterin johtajan paikkaa. Teatterinjohtajaksi haki kaikkiaan 21 kandidaattia.
Imatran teatterin johtaja Timo Rissanen ja näyttelijä Pekka Räty hakevat Jyväskylän kaupunginteatterin uudeksi johtajaksi. Kaupunginteatterin johtajan paikkaa tavoittelee kaikkiaan 21 hakijaa.
Joukossa on myös tunnettuja näyttelijöitä kuten Kai Lehtinen ja Oskari Katajisto. Jyväskylä valitsee uuden johtajan aikaisintaan toukokuun alussa. Johtajan paikka täytetään ensi alkuun viiden vuodeksi.  Teatterin nykyinen johtaja Kari Arffman ilmoitti helmikuussa jättävänsä tehtävän.
Nokian kurssinousu taittui Helsingin pörssissä
Nokian kurssinousu tasaantui Helsingin pörssissä jo aamupäivällä, ja iltapäivällä kurssi on ollut enää prosentin, pari plussalla.
Nokian osake lähti yli neljän prosentin nousuun aamulla, kun yhtiö oli kertonut aiesopimuksesta ranskalais-amerikkalaisen Alcatel-Lucentin kanssa. Kyseessä on Suomen historian suurin yrityskauppa.
Useiden analyytikkojen mielestä jättikaupassa on riskinsä. Aamupäivän aikana Nokian kurssinousu tasaantui Helsingin pörssissä, ja iltapäivällä kurssi on ollut enää prosentin, pari plussalla.
Myöhään iltapäivällä osakkeen hinta oli jotakuinkin tiistain tasolla, vajaassa 7,6 eurossa.
Mielenosoittaja hyökkäsi EKP:n pääjohtajan kimppuun – video
Nainen oli sonnustautunut paitaan, jossa soimattiin Euroopan keskuspankkia diktatuuriksi.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi joutui yllättävän hyökkäyksen kohteeksi pitäessään tiedotustilaisuutta Frankfurtissa tänään keskiviikkona. Draghin edessä olevalle pöydälle hyppäsi yllättäen nainen, joka heitteli EKP:n pääjohtajan päälle paperiarkkeja ja paperisilppua.
Nainen oli pukeutunut paitaan, jonka tekstissä soimattiin Euroopan keskuspankkia diktatuuriksi. Hän vaati loppua "EKP:n diktatuurille" myös suullisesti.
Vartijat poistivat mielenosoittajan nopeasti paikalta. Draghi poistui hetkeksi, mutta palasi myöhemmin jatkamaan tiedotustilaisuutta.
Näyttäviä mielenilmauksia usein järjestävä feministiryhmä Femen on ilmoittanut [Twitter-viestissä](https://twitter.com/FEMEN_Movement/status/588340675759964160) jäsenensä käyneen Draghin kimppuun.
[Katso video Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2759798)
Pieni festivaali palkkasi varman vetonaulan – Isac Elliot pääsiintyjäksi Siilifolkiin
Siilifolk houkuttelee nuorta yleisöä suositun poptähden avulla. Festivaali pohjautuu silti yhä kansanmusiikkiin ja -tanssiin.
Poplaulaja Isac Elliot tähdittää Siilifolk-festivaalia heinäkuun alussa. Etenkin nuoriin vetoavan artistin tuominen musiikkijuhlaan on iso satsaus siilinjärveläisfestivaalille.
Elliotin toivotaan houkuttelevan paikalle uusia kävijöitä – tavoitteena järjestäjillä on nostaa yleisömäärä kaikkiaan yli 22 000:een. Torille odotetaan myös samaan aikaan Siilinjärvellä valtakunnalliselle pesäpalloleirille osallistuvia lapsia ja nuoria.
Ohjelmistoon kuuluu tavalliseen tapaan myös kansanmusiikkia ja -tanssia sekä viihdettä. Etenkin iltaisin lavalla nähdään ammattilaisia niin Suomesta kuin ulkomailta, päiväohjelmasta vastaavat pitkälti maakunnan omat esiintyjät.
Suur-Saimaan selät ovat sulat jäistä
Suur-Saimaan suurimmat selät ovat jo sulaneet jäistä. Joissain pienimmissä lahdissa on vielä hyvin ohut jääkerros.
Saimaan suurimmat selät ovat sulia. Suur-Saimaan alueella jäät ovat sulaneet muutenkin lähes kokonaan viime viikonlopun aikana, lukuun ottamatta joitakin lahtia.
– Ilkonselkä oli ensimmäisenä vapaa jäistä ja nyt kaikki muutkin suurimmat selät, sanoo Taipalsaaren Kyläniemessä asuva kalastaja Jari Häkkinen.
Pien-Saimaan puolella on vielä paikoittain ohutta jäätä, esimerkiksi Lappeenrannan kaupunginlahdella.
– Paikoin on ohutta jäätä vielä, mutta kantavaa jäätä ei enää ole koko eteläisen Saimaan puolella, sanoo Raija Aura Lappeenrannan ympäristötoimesta. 
Nyt se on auki! Lahden kauppatorille pääsi tepastelemaan kahden vuoden tauon jälkeen
Lahden kauppatorin aukeaminen yleisölle oli riemukas hetki. Torin tenhovoiman toivotaan vireyttävän keskustaa entisestään.
Lahden kauppatoria ympäröivän verkkoaidan taakse alkoi keskiviikkona iltapäivällä kertyä väkeä. Tuoreimmat tiedot kertoivat, että saattaisi olla se päivä, jolloin aita aukaistaan ja torille pääsee kävelemään kahden vuoden tauon jälkeen.
Epäuskoisten joukossa seisoi myös 42 vuoden työrupeaman Lahden kauppatorilla tehnyt Seppo Sintonen, joka vietti samalla viimeistä virallista työpäiväänsä tori-isäntänä.
– Meillä on ollut monenlaista tietoa torin aukaisemisesta. Tuorein taisi olla se, että tori aukeaa vasta huomenna, mutta mistäs sen tietää.
Harva nykyihminen yltää yli 40 vuoden vuoden pituiseen työuraan.
– Olo ei ole mitenkään haike. Eläkkeelle jäämistä on sulateltu jo parin vuoden ajan. Olen luvannut olla uuden tori-isännän apuna vielä jonkin aikaa, että voi vielä rauhassa jäähdytellä, pohtii Sintonen.
Nyt se aukeaa!
Muutama minuutti yli kello 14 jälkeen alkoi tapahtua. Työmiehet alkoivat purkaa verkkoaitaa elementti kerrallaan.
Ensimmäisten joukossa uudistetulle kauppatorille käveli Hannu Kivilä, joka on kirjoittanut Lahti-aiheisia kirjoja ja perehtynyt laajasti Lahden historiaan.
Olo on lapsellisen ylpeä.
– Olo on lapsellisen ylpeä. Kaupungilla pitää olla kunnon tori, ja Lahti on nyt saanut omansa takaisin kahden vuoden tauon jälkeen.
Ensisilmäyksen jälkeen Kivilä on tyytyväinen näkemäänsä.
– Olen aina pitänyt Lahden kauppatorista ja uskon, että silmä tottuu uuteen toriin rakennelmineen aika nopeasti.
Torilta odotetaan paljon
Toriparkin rakentamisen aikana lahtelaiset saivat paljon mietittävää, sillä keskustaa myllerrettiin ja remontoitiin muutenkin paljon. Tämä sekä poikkeukselliset liikennejärjestelyt saivat aikaan muun muassa sen, että moni kivijalkakauppias lopetti liikkeensä.
Lahdessa laskettiin jopa yli 40 tyhjää kivijalkaliikehuoneistoa pahimpina aikoina.
Olo ei ole mitenkään haike.
– Olin todella huolissani keskustasta myös siinä mielessä, että viime vuosina keskustan ympärille on rakennettu paljon kauppakeskuksia ja keskusta on hiljentynyt, pohtii Kivilä.
Uuden torin toivotaan tuovan ihmiset takaisin keskustaan samalla, kun kauppatorin kauppiaat ja tietysti Lahden markkinat palaavat oikealle paikalleen.
Lahden kauppatorin vieressä sijaitsevan alatorin työt ovat edelleen kesken.
– Saa nähdä, mitä siihen tulee. Täytyy muistaa, että se oli aikoinaan linja-autoasemana, joten ei siihen välttämättä puistoa tarvitse tehdä, kunhan ei rakenneta umpeen, pohtii Kivilä.
Torin viralliset avajaiset ovat lauantaina 25. huhtikuuta.
Kuhan kalastusta pitäisi vähentää Oulujärvellä – "Riski ylikalastamisesta on tosiasia"
Kuhakannan romahdukselle ei ole vielä pitävää selitystä, mutta saalismääriä kannattaisi leikata, jotta kuhaa voidaan kalastaa tulevinakin vuosina. Toinen asia sitten onkin, miten temppu tehdään.
Kuhakanta oli vahva vielä 1950- ja 1960-luvuilla, mutta sitten tuli romahdus. Saalismäärät putosivat 1970- ja 1980-luvuilla lähes olemattomiin jopa 150 tonniin vuosisaaliista. Kuha palautettiin järveen istutuksilla, ja vuosisaalis nousi uudelleen jopa yli 150 tonnin vuoden 2012 tienoilla. Vuosi sitten romahdus iski uudelleen, sanoo tutkija Pekka Hyvärinen Luonnonvarakeskuksesta.
– Vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, osuiko kohdalle vain pari peräkkäistä huonoa kutuvuotta. Tulevien vuosien hyvä kanta voitaisiin joka tapauksessa turvata sillä, että saalismäärä pudotettaisiin 100 tonnin kohdille. Istutuksilla ei kantaa lopulta paikata, sillä luontaisten kuhien osuus saaliista on yli 90 prosenttia.
Hyvärinen laskee, että Oulujärven saaliskuhan alamitta voisi hyvin olla uuteen asetukseen kaavailtu 45 senttiä.
– Alle 45-senttisten kuhien kalastaminen vähentäisi kutua, ja johtaisi todennäköisesti heikkokutuisen kuhakannan muodostumiseen. Kovin paljon yli 45-senttisiksi kuhien ei kannata antaa kasvaa, sillä silloin niille tulee yksinkertaisesti pula ruoasta.
Kenen perään nyt pitäisi katsoa?
Oulujärvellä on 47 ammattikalastajaa, ja kuha on heille merkittävin saaliskala. Kajaanissa pidetyssä kuhannostatustilaisuudessa nousi meteli siitä, kuka kuhat oikein kalastaa. Ammattikalastaja Esko Korhonen kiteytti kalastajien tuntoja.
Istutuksilla ei kantaa lopulta paikata, sillä luontaisten kuhien osuus saaliista on yli 90 prosenttia. 
– Ei tässä ammattikalastajaa tarvitse tuijottaa. Elanto on tietysti saatava, mutta kyllä tämä kertoo enemmän siitä, että järvellä on paljon sellaisia eläkeläiskalastajia, jotka eivät kaikista verkoistaan kerro.
Valvonnassa olisi myös parannettavaa.
– Esimerkiksi minulta ei ole kertaakaan monen vuoden ammattikalastusurani aikana kyselty lupaa.
Eihän kalamies valvontaa tarvitse
Totuus on siitä riippuvainen, mistä suunnasta asiaa katsoo. Paltamo1 -osakaskunnan puheenjohtaja Raimo Kantola peräsi Kajaanissa kalastajilta malttia.
– Riski ylikalastamisesta on tosiasia. Maltista on käsittääkseni jokainen samaa mieltä, että jotain tilanteelle pitäisi tehdä. Tässä on kysymys pitkälti saaliinjaosta.
Riski ylikalastamisesta on tosiasia. Maltista on käsittääkseni jokainen samaa mieltä, että jotain tilanteelle pitäisi tehdä. Tässä on kysymys pitkälti saaliinjaosta.
Optimitilanne olisi se, että kalastusta ei pitäisi valvoa ollenkaan. Kantola toteaa valvonnan olevan myös hankalaa kesällä ja talven tuiskuissa vieläkin hankalampaa.
– Tässä on kaksi puolta. Ammattikalastaja haluaa elantonsa, ja se ei aina suju ilman hankaluuksia. Kesällä lomaveneilijät ja mökkiläiset ovat sitten toinen juttu, eikä heidänkään kanssa asioiden hoito mene aina niin kuin pitäisi. Sitten taustalla välkkyy aina välillä se perinteinen ahneus.
Suomalainen NHL-yllättäjä maajoukkuedebyytin kynnyksellä: "Kunnia-asia"
Jyrki Jokipakka keräsi NHL-kaudella vyölleen 51 ottelua. Nyt tamperelaiskasvatti hakee pelipaikkaa Leijona-miehistöstä.
Dallas Starsin puolustukseen jääkiekon NHL-liigassa murtautuneella Jyrki Jokipakalla on torstaina edessään ensimmäinen ottelu Suomen maajoukkueessa. Jokipakka, 23, on pukenut Leijona-paidan ylleen nuorten maajoukkueissa, viimeksi talvella 2010-11 alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
\- Viimeisen pelin jälkeen Jere (Lehtinen) soitti ja kysyi kiinnostustani. Vastasin, että totta kai on. Maajoukkue on aina kunnia-asia. Se oli hieno tunne, on hienoa päästä tänne, Jokipakka kertoi Tampereella Yle Urheilulle.
\- Mikään ei ole tietenkään varmaa. Minun täytyy antaa hyvät näytöt ja pelata hyvin, niin eiköhän valmentajat sen näe. Täytyy vain antaa parhaansa, puolustaja arvioi mahdollisuuksiaan Tshekin MM-kisojen suhteen.
Jokipakka saa ensimmäisen A-maaottelunsa tilastoihinsa, kun Suomi kohtaa Euro Hockey Tourin ottelussa Hakametsässä Venäjän.
\- Venäjää vastaan täytyy puolustaa hyvin ja pelata omaa peliämme rohkeasti. Varmaan myös maaleja tarvitaan voittoon, Jokipakka laskeskeli.
Leijona-debyytin tekeminen vanhassa kotihallissa on Jokipakalle erityistä.
\- On hienoa päästä pelaamaan tänne, kun täällä on liigaura aloitettu. On tullut hienoja muistoja Ilveksestä mieleen. Ilveksestä urani aloitin ja nyt olen päässyt tavoitteeseeni eli pelaamaan NHL:ssä. Se on hieno asia.
Jokipakan ja Starsin pelit NHL-jäillä päättyivät runkosarjaan. Jokipakka nousi keväällä yhdeksi Dallasin tärkeimmäksi puolustajaksi ja keräsi kauden 51 ottelussa tehot 0+10.
\- Aika vaihteleva kausi oli. Osa ajastani meni AHL:ssä, mutta sitten pääsin myös NHL:ssä pelaamaan. Loppukaudesta sain NHL:ssä vakiinnutettua paikkani ja pelit menivät hyvin. Siihen olen tyytyväinen.
Valtionhallinnon verkkohäiriöiden syyllinen vialliset osat – viat korjattu
Tietoliikenneongelmat ovat kiusanneet tänään verohallintoa, oikeuslaitosta, poliisia, Kelaa ja Espoon kaupunkia.
Valtion viranomaisten verkkosivuihin keskiviikkona vaikuttanut häiriö johtui konesalin viallisista osista, kertoo tietotekniikkayhtiö Fujitsu.
Fujitsun mukaan verkkoviat on valtaosin korjattu, ja nettisivut ja sähköiset palvelut toimivat jälleen normaalisti.
Tietoliikenneongelmat ovat kiusanneet tänään verohallintoa, oikeuslaitosta, poliisia, Kelaa ja Espoon kaupunkia.
Verohallinto ilmoitti vero.fi-sivujensa ja sähköisten asiointipalveluidensa kaatuneen aamupäivällä.
Lisäksi poliisin sähköiset asiointipalvelut olivat poissa käytöstä teknisten häiriöiden vuoksi. Ongelmia on ollut myös Kelan sähköisten palveluiden sisäänkirjautumisessa ja oikeuslaitoksen nettisivuilla. Lisäksi Espoon kaupungin kaikki tietoliikenne katkesi aamulla.
Fujitsun palvelinsalissa aamupäivällä kello 10 aikoihin havaittu laajamittainen tietoliikenteen häiriö saatiin paikallistettua puolen päivän jälkeen.
Yhtiön mukaan häiriön syyksi varmistui tekninen vika konesalissa rakenteilla olevassa uudessa palvelinympäristössä.
Osa uusista komponenteista oli viallisia ja niiden aiheuttama ylimääräinen verkkoliikenne ylikuormitti konesalin runkoverkon. Vian tarkempi tekninen selvitys jatkuu, kertoo Fujitsu tiedotteessaan.
Muutokset aina riskitilanne tietoliikenteelle
Onko valtionhallinnon tietoliikenne liian haavoittuvaista, jos yhdessä konesalissa oleva vika kaataa näin monen viranomaisten verkkosivut ja palvelut?
Palveluita voidaan varmentaa tiettyyn pisteeseen asti, mutta sata prosenttista toimivuutta ei voida taata, kertoo Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen päällikkö Antti Kiuru.
– Jos menee bitti poikittain, niin se pysyy hetken poikittain. Pääpaino varautumisen jälkeen on toipumissuunnitelmassa ja sen harjoittelussa. Välillä palveluiden kahdentaminenkaan eli liikenteen ajaminen toisesta konesalista ei välttämättä toimi, vaikka sitä on harjoiteltu.
Kiuru pitää näin laajaa vikaa viranomaisten sivuilla ja palveluissa poikkeustapauksena. Laitteiden ja ohjelmien päivitys on pakko tehdä säännöllisesti, vaikka se on aina riskitilanne tietoliikenteelle.
– Aina kun tehdään uutta tai vaihdetaan vanhaa, niin ne ovat tilanteita, joissa tällainen epätodennäköinen tapahtuma aineellistuu. Aina kun muutoksia tehdään, niin häiriön mahdollisuus on suurempi, toteaa Kiuru.
Siilasmaa Ylelle Pariisissa: "Toiminnoissa ei niin paljon päällekkäisyyttä kuin moni kuvittelee" 
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa ei halua arvioida Alcatel-Lucent-kaupan henkilöstövaikutuksia. Hän kuitenkin sanoo Yle Uutisille, ettei yhtiöiden toiminnassa ole niin paljon päällekkäisyyksiä kuin moni ajattelee.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa toppuuttelee huolta irtisanomisista Suomessa Nokian ja Alcatel-Lucentin yhdistymisen myötä.
Siilasmaa on varovainen arviossaan henkilöstövaikutuksista. Hän kuitenkin sanoo Yle Uutisille, ettei yhtiöiden toiminnassa ole niin paljon päällekkäisyyksiä kuin moni ajattelee.
– Emme tehneet tätä kauppaa kasvaaksemme sellaisella alueella, jossa olemme jo mukana, vaan rakentaaksemme portfolion, jossa ovat kaikki ne teknologian osatekijät, joita voittamiseen tulevaisuudessa tarvitaan, Siilasmaa sanoi Nokian ja Alcatel-Lucentin tiedotustilaisuuden jälkeen Pariisissa.
– Tämä tarkoittaa sitä, että päällekkäisyyksiä ei ole läheskään niin paljon kuin ihmiset helposti kuvittelisivat. Meillä on tutkimus- ja kehitystoimintaa ympäri maailman ja nyt meille tulee uusia yksiköitä, joita sitten normaalisti hoidamme ajan myötä, Siilasmaa sanoi.
Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö Tuula Aaltola[kertoi Yle Uutisille aiemmin,](http://yle.fi/uutiset/nokiantyontekijatpelkaavatirtisanomisiasuomessaranskalainenjohtamiskulttuurihuolettaa/7929323)että Nokian työntekijät pelkäävät irtisanomisia nimenomaan Suomessa, koska julkisuudessa on kerrottu ranskalaisille luvatun, että leikkauksia ei tehdä Ranskassa.
"Nokian kulttuurista pidetään kiinni – tehtäviin valitaan parhaat"
Nokian Espoon luottamushenkilö Aaltola epäilee myös, että suomalaisen ja ranskalaisen johtamiskulttuurin yhdistäminen ei suju ongelmitta. Siilasmaa vastaa sanomalla, että sekä Nokia että Alcatel-Lucent ovat jo kansainvälisiä.
– Johtoryhmät ovat täysin globaalit, Siilasmaa sanoo.
Hän lisää, että Nokialla on tällä hetkellä enemmän ranskalaisia mobiililaajakaistasta vastaavien yksiköiden vetäjinä  kuin Alcatel-Lucentilla.
– Nokian vahva kulttuuri on pragmaattinen meritokratia, ja siitä me tulemme pitämään kiinni jatkossakin. Kaikkiin tehtäviin valitaan kykyjen perusteella parhaat, kansallisuudella tai politikoinnilla ei ole sijaa näissä päätöksissä, Siilasmaa sanoo Yle Uutisille.
Hannele Rantala, valokuvataiteilija
Suomalaisen valokuvauksen suuri tuntematon on työskennellyt etupäässä ulkomailla, viimeksi New Yorkissa ja Saarenmaalla. Rantalan kirkkaat kuvat ja ajatukset kertovat kiehtovan tarinan 70-luvulla alkaneesta elämäntyöstä.
Hannele Rantala aloitti uransa kuvajournalistina, mutta lopulta suuren elämänmuutoksen siivittämänä toteutti suuren unelmansa, muutti Pariisiin ja ryhtyi taiteilijaksi. Muun muassa Helsingin Sanomien valokuvaajana menestynyt Rantala valitsi taiteilijan epävarman elämän ja sai lopulta tehdä sitä, mistä oli haaveillut jo lapsena.
Kun Rantala haki 70-luvun alussa ensimmäiselle Taideteolliseen korkeakoulun valokuvataiteen vuosikurssille, hänelle sanottiin suoraan, ettei häntä voida valita, koska hän on nainen. Seuraavalla kerralla portti opintoihin sentään aukesi. Rantala on ollut ensimmäisiä naisvalokuvaajia Suomessa ja saanut raivata tietä hyvin miehisessä valokuvan maailmassa. Hän on työssään kulkenut muutenkin vastavirtaan ja pyrkinyt teoksissaan laajentamaan niin valokuvan kuin kuvataiteenkin käsitystä.
Rantala valmistautuu retrospektiiviseen näyttelyynsä Valokuvataiteen museossa ja käy läpi elämäänsä, uraansa ja teoksiaan. Hänen vanhempansa olivat Karjalan evakkoja ja siirtolaisuudesta kumpuava juurettomuus ja epävarmuus näkyvät hänen teoksissaan, jotka usein käsittelevät kodittomuutta ja pakolaisuutta.
Dokumentissa seurataan Rantalan työskentelyä muun muassa New Yorkissa. The Bridge on teos, jossa Rantala lakaisee Williamsburgin sillan päästä päähän. Teos osoittaa kuinka Rantala tutkii ja etsii taiteen rajoja ja muuttaa sen sisällöt osaksi elämää. Uutta teosta tehdessään hän ei vielä tiedä mihin se johtaa ja minkälaisia merkityksiä se lopulta saa.
"Taideteosta ei kannata tehdä, jos aloittaessaan tietää sen lopputuloksen. Silloin se on aina tyhjää ja kuollutta. Parhaimmillaan taideteoksesta ei tiedä lopuksikaan, mikä se on. Vasta aika antaa sille merkityksen."
Hannele Rantalan ura 70-luvulta tähän päivään näyttää valokuvan kehityksen ja ilmaisuvoiman reaalisen maailman kuvaajana, mutta myös syvemmän todellisuuden tarkastelussa.
 

  Hannele Rantala, valokuvataiteilija. Ohjaus Kaisa Kumpula, tuottaja Marjaana Mykkänen, Yle kulttuuri ja viihde 2015.
Kävelijä Aku Partanen valmistautuu Pekingin MM-kisoihin vuoristo-olosuhteissa
Lappeenrannan urheilumiesten kävelijä Aku Partanen harjoittelee valmentajansa Valentin Konosen johdolla 50 kilometrin kävelyyn eri ilmastoissa. Partanen lähtee Pekingiin vuoristoleirien kautta.
 Lappeenrannan urheilumiesten kävelijä Aku Partanen harjoittelee valmentajansa Valentin Konosen johdolla 50 kilometrin kilpailuun. Ennen Pekingin kisoja Partanen harjoittelee kahdella vuoristoleirillä Bulgariassa ja Espanjassa.
Valentin Konosen opissa
Helsingissä asuva Aku Partanen valmistautuu Pekingin MM-kisoihin kävelijälegenda Valentin Konosen opissa. Konoselta on myös peräisin harjoittelumalli, jossa peruskuntoa parannetaan vuoristoilmastossa. Ensimmäisenä on vuorossa matka Espanjaan.
– Huhtikuussa lähden Sierra Nevadaan. Siellä on tarkoitus asua ylhäällä ja harjoitella alhaalla. Tarkoitus on hakea lisää punasolumassaa. Peruskuntopohja paranee vuoristossa.
Kurinalaista harjoittelua
Partanen on vuodesta 2012 ollut kävelijä Valentin Konosen valmennettavana. Harjoitteluohjelma ruokavalioineen on tässä vaiheessa jo erityisen tarkka.
– Kononen seuraa harjoitteluani pari-kolme kertaa viikossa. Hän tekee ohjelmat, on analyyttinen ja laskelmoiva. Se sopii minulle, sanoo Partanen.
Harjoittelun lisäksi Partasen kevääseen kuuluu valmistautuminen Helsingin yliopiston historian pääsykokeisiin.
Kärppäkapteenin perheellä perhosia vatsassa – myös kotijoukot elävät playoff-huumaa
Jääkiekon finaaliotteluihin paneutuu pelaajan koko perhe. Lasse Kukkosen vaimo antaa jännityksen tunteelle vallan vasta hallin ovella.
Kukkosen perheen keskiviikko on käynnistynyt kuten missä tahansa lapsiperheessä. Kahdeksanvuotias Vilma on lähtenyt kouluun ja viisivuotias Moona päiväkotiin. Samalla ovenavauksella Lasse-isä kiiruhti kohti jäähallia.
Puolitoistavuotias Elena popsii aamupalaksi lohkottuja omenoita, banaania ja mandariinia. Syöttötuolin korkeudelta on kiva pudottaa pieniä leluja lattialle äidin sieltä noukittavaksi.
Arki pyörii siten pääosin lasten rytmissä, mutta se poikkeaa melkoisesti tavallisen perheen tahdista.
Peli- ja treenipäivät ovat hyvin  rutiininomaisia.
– Tietyllä tavalla se on helpompaa. Menemme ihan Lassen aikataulun mukaan. Sen näkee kalenterista. Peli- ja treenipäivät ovat hyvin rutiininomaisia, Piritta Kukkonen kertoo ja pukee samalla Elenan ylle pientä Kärppä-paitaa. Sen selässä on luonnollisesti numero 5 ja nimi Kukkonen.
Toisenlaisen tunnelma tiedossa
Parhaillaan perheessä eletään kihelmöivää jännityksen aikaa, kun käsillä on SM-liigan finaalin ensimmäinen peli. Kevään koitosten jälkeen on toisenlainen tunnelma.
– Meillähän iskee aina kriisi, kun jääkiekko loppuu, Piritta Kukkonen sanoo, tosin naureskellen.
Kesällä asiat lutviutuvat jälleen kohdalleen.
Meillähän iskee aina kriisi, kun jääkiekko loppuu.
– Seuraava kriisi on syksyllä, kun on taas kalenteri. Siitä katsotaan, että mihin mennään ja mihin aikaan, Piritta Kukkonen kertoo, mutta lisää tottuneensa tilanteeseen.
– Tämä on nyt tätä aikaa ja sen jälkeen tulee joku toinen aika.
Jännitys vallalle vasta jäähallissa
Peliin valmistautumisen rinnalla on kuitenkin huolehdittava myös lasten harrastuksista ja muista iltapuuhista.
– Kassien pitää olla eteisessä järjestyksessä ja valmiiksi mietittynä, että kuka lähtee mihinkin suuntaan.
Sen jälkeen on aikaa paneutua illan finaaliin.
Pelissä oleminen on ihan hirvittävää, kun en itse voi auttaa asiaa millään tavalla. Voin vain elää tunteella mukana.
– No, viime tingassa laitan itseni kuntoon ja hyppään autoon, Piritta Kukkonen nauraa ja lisää, että samalla tavalla taitaa äitien lähtö eri tilaisuuksiin sujua muissakin lapsiperheissä.
Jännitys hiipii sisimpään vasta jäähallin tuntumassa.
– Siihen asti olen aika rauhallisissa tunnelmissa. Fiilis tulee siinä vaiheessa, kun astun hallin ovesta sisälle. Pelissä oleminen on ihan hirvittävää, kun en itse voi auttaa asiaa millään tavalla. Voin vain elää tunteella mukana, Piritta Kukkonen kuvailee.
Nuorisovaalien ääniharavat Lapissa: Harjunharja, Kulmuni ja Näkkäläjärvi
Nuorisojärjestö Allianssi ry:n yhdessä koulujen kanssa järjestämissä nuorisovaaleissa eniten ääniä saanut Piraattipuolueen Hansi Harjunharja keräsi 150 ääntä Lapin vaalipiirin alueella.
Piraattipuolueen Hansi Harjunharja, keskustan Katri Kulmuni ja sosiaalidemokraattien Mikkel Näkkäläjärvi olivat Lapin ääniharavia alle 18-vuotiaille järjestetyissä Nuorisovaaleissa.
Harjunharja keräsi 150 ääntä, Kulmuni 84 ääntä ja Näkkäläjärvi 74 ääntä. Nuoret valitsivat Lapista eduskuntaan myös keskustan Markus Lohen ja Timo Kurulan, kokoomuksen Heikki Autton ja perussuomalaisten Jarmo Juntusen.
Suosituin puolue vaaleissa oli Keskusta 29,6 prosentin kannatuksella. Lapin vaalipiirissä Nuorisovaaleihin osallistui 29 oppilaitosta.
Ääntään käytti 1 372 nuorta. Suomen Nuorisoyhteistyö - Allianssi ry järjestää vaalit yhdessä koulujen kanssa.
Tapparalle etua yllättävästä paikasta – näihin taistelupareihin mestaruus ratkeaa
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta nimeää kolme tiukkaa taisteluparia ennen keskiviikkona kello 18.30 alkavia jääkiekon SM-finaaleja. Suora lähetys Kärppien ja Tapparan ottelusta alkaa Yle Puheessa kello 18.03.
Juha Metsola vastaan Tomi
Karhunen
Maalivahdit nousevat isoon rooliin, koska kuten on tänäkin
keväänä nähty, tulee pieniä sulamisia aina välillä. Henkisellä puolella ovat
kovilla, kun media käy niiden jälkeen heti kimppuun. Harvemmin kukaan on
kuitenkaan sulanut kahta peliä putkeen, yleensä heikon pelin jälkeen on tullut huippupeli.
Karhunen on ottanut ykkösveskarin paikan nyt itselleen, Metsola on koko ajan
ollut ykkösveskari. Toki on kerran joutunut pois maaliltaan.
**Etu:** Lievästi
Tapparan suuntaan.
Joonas Donskoi
vastaan Olli Palola
Molemmat ovat suhteellisen pienikokoisia, nopeajalkaisia ja
laukovat hyvin. Erittäin vaarallisia hyökkäyspäässä ja tekopaikkoja ei juuri
kannata antaa. Näitä jätkiä tullaan pomminvarmasti pelaamaan pois. Miten se
tapahtuu ja miten he pystyvät luomaan sen jälkeen itselleen paikkoja? Tai jos
eivät pysty itselleen, niin pystyykö luomaan muille? Näiden jätkien pitää
pystyä pelaamaan ihan oman tasonsa tapissa, jos meinaavat auttaa joukkuettaan.
**Etu: **Tällä
hetkellä Donskoilla, joka on hieman monipuolisempi ja saanut enemmän
onnistumisia.
Lauri Marjamäki
vastaan Jussi Tapola
Mielenkiintoinen valmentajapari, koska Marjamäki on jo finaaleissa
voittanut ja näyttänyt. Hänellä on se tieto siitä, mihin nyt ollaan menossa.
Tapola johtaa ensimmäistä kertaa joukkuetta finaaleissa. Kauden aikana
selättänyt monta kertaa tiukan paikan. Puhuttiin kahdesti ennen joulua jo, että
monoa tulee. On saanut Tapparan kurssin kääntymään. Pudotuspeleissäkin oli
selkä seinää vasten Lukkoa vastaan, mutta sieltä vaan käänsi. Tapola teki
jonkun oikean ratkaisun ja oli kolmessa viimeisessä pelissä parempi.
**Etu:** Kääntyy jopa
pikkuisen Tapolan puoleen, vaikka todella tasaista on. Tapola pääsee aika
paineettomassa tilassa finaaleihin, kun miettii kymmenen kuukauden ajalta
juttuja. Hän on vienyt Tapparan finaaliin, mihin ei uskottu talvella tai
välierän neljän pelin jälkeen. Marjamäellä on selkeästi isommat paineet. Monen
mielestä Kärpät on selkeä ennakkosuosikki.
_Suora lähetys Yle
Puheessa alkaa kello 18.03._
Nettipoliisi Marko "Fobba" Forss nuorisovaalien ääniharava Kaakkois-Suomessa 
Forss sai kouluissa järjestetyissä nuorisovaaleissa yli 17 prosenttia annetuista äänistä. Suosituin puolue oli kokoomus.
Nettipoliisi Marko "Fobba" Forss (kok.) on nuorison ylivoimainen suosikki Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista. Forss sai kouluissa järjestetyissä vaaleissa 930 ääntä eli 17,6 prosenttia kaikista äänistä.
Kaikkiaan Kaakkois-Suomessa äänesti nuorisovaaleissa runsaat 2500 nuorta.
Forssin lisäksi ääniharavia olivat vasemmistoliiton Marja-Leena Sallinen, keskustan Markku Heikkilä ja kokoomuksen Jukka Kopra.
Kokoomukselle kuusi paikkaa, jos nuoriso saisi valita
Suosituin puolue kaakkoissuomalaisten nuorten keskuudessa oli kokoomus. Puolueen ehdokkaita äänesti kolmannes nuorista. Kokoomus saisi nuorten valitsemana kuusi paikkaa eduskuntaan.
Seuraavaksi suosituin puolue oli keskusta, jota äänesti vajaat 18 prosenttia oppilaista. Puolue saisi näillä äänillä eduskuntaan neljä paikkaa.
Nuorisovaaleihin osallistui Kaakkois-Suomen vaalipiirissä 55 oppilaitosta. Joukossa oli yläkouluja, lukioita ja ammatillisia oppilaitoksia.
Nuorisovaalit ovat osa koulujen demokratiakasvatusta. Nuoret opettelevat, miten vaalit ja demokratia toimivat sekä miten äänestäminen tapahtuu. Vaalit järjestää Suomen Nuorisoyhteistyö – Allianssi ry. yhdessä oppilaitosten kanssa.
Tarkemmat tulokset voi lukea [täältä](http://www.aantenlasku.fi/).
Nuoriso laittoi Vaasan vaalipiirin kansanedustajat vaihtoon
Nuorisovaalien perusteella Vaasan vaalipiirin kansanedustajista vain viisi olisi tällä hetkellä eduskunnassa istuvia kansanedustajia. Ääniharavia vaalipiirissä olivat Reijo Hongisto, Tuomo Puumala ja Juha Mieto.
Jos nuoret päättäisivät, Vaasan vaalipiirin kansanedustajajoukko uudistuisi selvästi. Kuudestatoista Nuorisovaaleissa "valituksi tulleista" kansanedustajasta vain viisi on tällä hetkellä eduskunnassa istuvia kansanedustajia. Miehiä valituista on 13 ja naisia kolme.
Ääniharavia Vaasan vaalipiirissä olivat Reijo Hongisto (ps), Tuomo Puumala (kesk) ja Juha Mieto (kesk).
Keskusta sai Nuorisovaalien perusteella Vaasan vaalipiirissä viisi (5) edustajanpaikkaa, Perussuomalaiset kolme (3) paikkaa, Suomen ruotsalainen kansanpuolue, Kansallinen Kokoomus ja Suomen Sosialidemokraattinen Puolue kukin kaksi (2) paikkaa ja sekä Vihreä liitto että Suomen Kristillisdemokraatit molemmat yhden (1) paikan.
Vaasan vaalipiirin tulos
Nuorisovaalien tuloksen perusteella läpimenneitä ovat Vaasan vaalipiirissä (puolueittain aakkosjärjestyksessä):
**Suomen Keskusta:**
Pasi Kivisaari  
Juha Mieto  
Johanna Paloranta  
Tuomo Puumala  
Mikko Savola
**Perussuomalaiset:**
Reijo Hongisto  
Juha Mäenpää  
Jukka Mäkynen
**Suomen ruotsalainen kansanpuolue:**
Christoffer Ingo  
Joakim Strand
**Suomen Sosialidemokraattinen Puolue:**
Otto Mantere  
Jutta Urpilainen
**Kansallinen Kokoomus:**
Olli-Pekka Karjalainen  
Kai Pöntinen
**Vihreä liitto:**
Henna Rantasaari
**Suomen Kristillisdemokraatit:**
Peter Östman
_Vaasan vaalipiirin alueella Nuorisovaaleissa äänesti 5839 nuorta yläkouluista, lukioista ja ammatillisistä oppilaitoksista._
Miltä näyttää Paavin iPad? No, tältä – ja se myytiin juuri huutokaupassa
Samalla uusi omistaja sai Vatikaanin todistuksen, että kyseessä on aito Paavin iPad.
Katolisen kirkon johtajan, **Paavi Franciscuksen** iPad on myyty huutokaupassa argentiinalaiselle ostajalle 29 000 euron hintaan. IPadissa on Paavin merkki ja ostaja sai sen mukana Vatikaanin myöntämän todistuksen, jossa kerrotaan kenelle laite on aiemmin kuulunut.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/paavi_franciscuksen_ipad_huutokaupattiin_lahes_30_000_eurolla/7929465) kertoo, että iPad oli huutokaupassa Uruguayssa, johon se päätyi, kun Paavi lahjoitti taulutietokoneen paikalliselle papille. Tämä puolestaan lahjoitti sen paikalliselle köyhien lasten koululle.
Koulu päätti kerätä rahaa toimintaansa huutokauppaamalla iPadin.
Paavi Franciscus on kutsunut internetiä Luojan lahjaksi, mutta hän on myöntänyt olevansa surkea teknologiassa.
Kolme kuoli bussin ja junan kolarissa Kannaksella
Kolme ihmistä sai surmansa bussin ja junan tasoristeyskolarissa Karjalan kannaksella. Loukkaantuneita on liki kolmekymmentä.
Juna ja paikallisliikenteen bussi törmäsivät tasoristeyksessä Glebytshevossa Viipurin eteläpuolella. Onnettomuus sattui alkuiltapäivästä Viipurista Primorskiin eli Koivistolle vievän radan varrella.
Törmäyksessä kuoli junan kuljettaja ja kaksi linja-auton matkustajaa. Lisäksi 27 bussin matkustajaa loukkaantui. Onnettomuuden uhrit ovat kaikki tiettävästi venäläisiä.
Kolarissa radiolähetyksissä häiriöitä – kyseessä huoltotöiden jälkeinen ongelma
Kolarin alueella radiolähetykssä havaittiin häriöitä torstaina. Häiriöitä ilmoitettiin myös Kittilän ja Muonion alueelta. Digitan mukaan Ylläksen radio- ja tv-lähetinasemalla tehtiin huoltotöitä. Radiokatkos aiheutti huoltotöiden jälkeisen ongelman.
Digitan mukaan radiolähetyksen häiriö koski ainoastaan Radio Suomen lähetyksiä. Radio Suomen Ylläksen radioaseman katkos alkoi torstaina kello 13.59 ja päättyi klo 15.12.
Posiolla vapaa-ajan rakennuksen seinä kärähti
Posiolla sattui keskiviikkona iltapäivällä pieni tulipalo vapaa-ajan asunnolla. Tulipalo syttyi, kun terassilla tehtiin pohjahuovan asennustöitä.
Pohjahuovan asennustöiden yhteydessä pohjahuopaa lämmitettiin ilmeisesti kaasutohottimella. Lämmitystyöt sytyttivät kesämökin seinän tuleen, mutta työntekijä sai tulipalon sammutettua ennen kuin pelastuslaitos saapui paikalle.
Tulipalon seurauksena vapaa-ajan asunnon seinä kärähti. Pelastuslaitos purki seinää hieman ja varmisti, ettei tulipalo jää kytemään tai pääse leviämään.
Valtion miljoonatuki Iitin moottoriurheilukeskukselle varmistunut – rakennustyöt käyntiin tänä vuonna
Kinnon projektipäällikön Timo Pohjolan mukaan tukipäätös tarkoittaa sitä, että moottoriurheilukeskuksen rakentaminen voidaan aloittaa suunnitellusti tänä vuonna.
Valtion tuki Iitin moottoriurheilukeskukselle on varmistunut. Liikunta-asioista
vastaava puolustusministeri Carl Haglund on myöntänyt KymiRingin moottoriradalle miljoona euroa tälle vuodelle radan perustamiskustannuksiin.
Kouvola Innovationin eli Kinnon projektipäällikön Timo Pohjolan mukaan päätös tarkoittaa sitä, että keskuksen rakentaminen voidaan aloittaa suunnitellusti tänä vuonna. Pohjolan mukaan valmistelevat työt alueelle ovat jo alkaneet. Pohjola kertoo, että puuta on jo poistettu 30 hehtaarin alueelta. Allianssimallina toteutettavan hankkeen pääurakoitsijaksi on valittu Destia. Kilpailutuksessa oli mukana kaikkiaan yksitoista tarjousta.
KymiRing pääsi viime syksynä mukaan vuosien 2015–2018 liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmaan, jonka mukaan moottorirata saisi tukea tänä vuonna miljoona euroa ja vuonna 2016 kaksi miljoonaa euroa. Haglundin tämänpäiväinen päätös on vahvistus tälle rahoitusraamille.
Pohjola kertoo, että valtion rahoituksen varmistamiseksi on tehty kovasti töitä talven aikana. Esimerkiksi aluehallintovirastoon on toimitettu vajaat kolmisenkymmentä erilaista selvitystä, jotta rahoitusehdot saatiin täytettyä.
Kaikkiaan moottoriurheilu- ja liikenneturvallisuuskeskuksen ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on tälle hetkellä 22 miljoonaa euroa. Pohjolan mukaan kuluja on saatu vähennettyä 900 000 eurolla aikaisemmasta karsimalla rakennettavan infran määrää.
Kaksi aasia ja koiralauma juurrutti elämän Espanjaan – "Tämä on minun tehtäväni tässä maailmassa"
Katukoirat saivat kajaanilaislähtöisen Helena Paukun muuttamaan pohjolasta etelän auringon alle. Hän kokee elämäntehtäväkseen eläinten pelastamisen.
– Jos joku sanoo, että kyllä olet melkoinen aasi, niin se ei kyllä pidä paikkaansa. Mielikuva viestittää, että vastapuoli olisi jotenkin luupäinen, mutta kyllä aasi on mitä miellyttävin, seurallinen kotieläin. Aasit ovat pikemminkin sinnikäitä kuin itsepäisiä. 
Näin toteaa kahden aasin kokemuksella kajaanilaislähtöinen Helena Paukku. Elämä – ja itseasiassa eläimet – ovat vieneet Paukun Espanjaan. Vaikka aasirouva Rosita ja tämän poika Jesus ovat myös Helena Paukun pelastamia eläimiä, koirat ovat olleet se ensijainen asia, joka on liikauttanut niin sydäntä kuin koko naista.
Helena Paukku pelasti jo Suomessa asuessaan Virosta katukoiria, mutta lopulta halu auttaa koiria vei Espanjaan kerta toisensa jälkeen. Noin neljä vuotta sitten hän muutti Espanjaan asumaan.
– Olen aina ollut eläinsuojeluihminen ja Espanjassa eläinsuojeluasiat ovat aika tavalla retuperällä. Siksi päädyin tänne.
Kyllä aasi on mitä miellyttävin, seurallinen kotieläin.
Hänellä on tällä hetkellä 15 omaa koiraa ja kaksi aasia.
– Sekä pienimuotoinen "refugio", jonne pelastan koiria. Tämä on sekä työ että harrastus, elämäntehtävä. Varsinaisen elantoni tienaan käsityöläistaidoillani. Olen verhoilija, teen koirille pantoja ja hihnoja ja myyn niitä netin kautta, Helena Paukku kertoo.
Saatuvuksia ja uhrauksia
Espanjaan muuttaminen on ollut iso valinta, mutta Helena Paukku kokee, että tehtävä kutsui häntä.
– Koen, että tämä on minun tehtäväni tässä maailmassa. Mutta perheeni olen joutunut jättämään Suomeen, ei tämä sikäli uhrauksitta ole tullut, kertoo Malagan lähettyvillä, sisämaan pikku kylässä asuva Paukku.
Silti suomalaisnainen kokee, että on ollut ratkaisuineen saamapuolella.
– En olisi tällainen kuin olen ilman tätä työtä. Ajattelen asioita ja tätä touhua vähän isommassa mittakaavassa. Ja vaikka eläimet ovat lähellä sydäntäni, niin en minä ummista silmiäni muultakaan hädältä. En katsele maailmaa mehupilin läpi, Helena Paukku kuvailee.
Myös uuteen maahan opetteleminen on avartanut katsetta.
En minä ummista silmiäni muultakaan hädältä. En katsele maailmaa mehupilin läpi.
– Espanja on hyvin ristiriitainen maa. Ihmiset ovat upeita ja oman kotikyläni väki on ottanut minut yhteisöönsä sisään. Tunnen, että minulla on täälläkin turvaverkko. Toisaalta, ihmisten rytmiin ja temperamenttiin on suomalaisella tottuminen. Manjana-meininki ei tarkoita laiskuutta, vaan pikemminkin sitä, että ihmiset elävät hetkessä. He ottavat yhden asian kerrallaan. Ja ajan kanssa. Kaupassa, pankissa ja kaikkialla rupatellaan ja asiat hoidetaan kiireettömästi. Se oli ensimäinen asia, mihin piti totutella.
Pohjoinen kotimaa tuntuu nyt yltäkylläiselta paikalta, jonka ihmisillä olisi Espanjastakin jotain opittavaa.
– Joka maassa on tapansa ja puolensa. Mutta kyllä suomalaisilla olisi siinä mielessä oppimista, että Espanjassa ventovierastakin tervehditään kadulla, ainakin täällä minun kotikylässäni. Tuntuu oudolta, kun Suomessa ei sanota päivää eikä mitään muutakaan. Ja kiireen alle tuntuu häviävän nykyään paljon. Tästä espanjalaisen arjen hiukan hitaammasta tahdista olisi monelle suomalaisille varmasti hyödyllistä opittavaa.
EKP:n ohjauskorko pysyi historiallisen matalana – Draghi: Elvytys tehoaa ja jatkuu aiotusti
EKP:n pääjohtaja Mario Draghi kertoi tiedotustilaisuudessa jättimäisen elvytysohjelman hyvästä alusta.
Euroopan keskuspankki on pitänyt ohjauskorkonsa ennallaan 0,05 prosentissa. Päätös oli odotettu.
Iltapäivän tiedotustilaisuudessa EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoi, että jättimäinen elvytysohjelma on tehokas ja se toteutetaan aiotusti. Draghi sanoi yllättyneensä puheista, joiden mukaan ohjelma lopetettaisiin kesken kaiken.
Ohjelman on määrä jatkua aina syyskuuhun 2016. EKP ostaa joka kuukausi velkakirjoja 60 miljardilla eurolla.
Ohjelman on tarkoitus pönkittää talouskasvua ja nostaa inflaatio liki EKP:n tavoitetta, hieman alle kahta prosenttia. Tuoreimpien tilastojen mukaan euroalueen inflaatio on vielä alle nollan: hinnat ovat laskeneet 0,1 prosenttia vuositasolla.
Elvytysohjelmalla on osuutensa siinä, että pörssikurssit Euroopassa nousivat keskiviikkona korkeammalle kuin kertaakaan 14 vuoteen.
Esimerkiksi Britanniassa suuryritysten kursseja seuraava FTSE 100 -indeksi nousi ennätyskorkealle, muun muassa lääkeyritys Astra Zenecan menestyksen siivittämänä.
Saksan kymmenvuotista lainaa puolestaan kaupattiin tänään lähes nollakorolla. Myös euro heikkeni 0,7 prosenttia 1,058 dollariin. Euron heikkenemisellä on suotuisa vaikutus vientiin.
Nahkiaisen salattu elämä
Kummallisen näköinen nahkiainen elää kesällä meressä jotenkin huomaamatonta elämää. Syksyllä tilanne muuttuu ja kalaa alkaa nousta virtoihin. Dokumentissa vuodelta 1983 selvitetään nahkiaisen elon salaisuuksia sekä esitellään kalan pyydystämistä Simojoella.
Nahkiainen on ympyräsuinen kala. Sillä on pyöreä imukuppisuu hampaineen. Nahkiaisen selkäranka on pehmeä, rustoinen tukiranka. Elämänsä ensimmäiset neljä–viisi vuotta nahkiainen elää joessa toukkana. Aikuinen nahkiainen taas siirtyy elämään mereen, josta se palaa jälleen jokeen. Nahkiainen ei tosin ole mitenkään jokiuskollinen, kuten jotkut lohikaloista
Nahkiaiset kutevat hiekkapohjaisiin, virtaaviin paikkoihin. Kuoriutuneet toukat eli likomadot siirtyvät joessa pehmeille alueille, liejupohjille tai hiekalle, jonne ne kaivautuvat rantapenkereisiin. Itse kuteminen tapahtuu keväisin, touko–kesäkuussa, vaikka aiemmin luultiin kalan kutevan jo syksyisen nousunsa yhteydessä. Nahkiaisen elämästä meressä tiedetään sen jokivaiheita vähemmän.
Hurjasta ulkonäöstään huolimatta nahkiainen on arvostettu herkku varsinkin Pohjanmaalla ja Satakunnassa. Kannattava nahkiaisenpyynti alkaa elokuussa ja vuonna 1983 meni 2,5 miljoonaa nahkiaista Suomen herkuttelijoiden suihin. Suurin osa näistä pyydettiin Pohjanmaan joista. Nahkiaiskannan elinvoimaisuus riippuu täysin rannikon jokien tilasta, sillä nahkiaisen merivaihe kestää lyhimmillään vain muutaman kuukauden.
Nahkiaisen kanta on ollut runsaan rysäkalastuksen takia tarkkailtavana. Vuonna 2015 laji kuitenkin luokitellaan varsin elinvoimaiseksi.
Hannele Rantala, valokuvataiteilija - tuore dokumentti Yle Teemalla 4.5. klo 21.00
**Hannele Rantala **aloitti uransa kuvajournalistina, mutta lopulta suuren elämänmuutoksen siivittämänä toteutti suuren unelmansa, muutti Pariisiin ja ryhtyi taiteilijaksi. Muun muassa Helsingin Sanomien valokuvaajana menestynyt Rantala valitsi taiteilijan epävarman elämän ja sai lopulta tehdä sitä, mistä oli haaveillut jo lapsena.
Kun Rantala haki 70-luvun alussa ensimmäiselle Taideteolliseen korkeakoulun valokuvataiteen vuosikurssille, hänelle sanottiin suoraan, ettei häntä voida valita, koska hän on nainen. Seuraavalla kerralla portti opintoihin sentään aukesi. Rantala on ollut ensimmäisiä naisvalokuvaajia Suomessa ja saanut raivata tietä hyvin miehisessä valokuvan maailmassa. Hän on työssään kulkenut muutenkin vastavirtaan ja pyrkinyt teoksissaan laajentamaan niin valokuvan kuin kuvataiteenkin käsitystä.
Rantala valmistautuu retrospektiiviseen näyttelyynsä Valokuvataiteen museossa ja käy läpi elämäänsä, uraansa ja teoksiaan. Hänen vanhempansa olivat Karjalan evakkoja ja siirtolaisuudesta kumpuava juurettomuus ja epävarmuus näkyvät hänen teoksissaan, jotka usein käsittelevät kodittomuutta ja pakolaisuutta.
Dokumentissa seurataan Rantalan työskentelyä muun muassa New Yorkissa. The Bridge on teos, jossa Rantala lakaisee Williamsburgin sillan päästä päähän. Teos osoittaa kuinka Rantala tutkii ja etsii taiteen rajoja ja muuttaa sen sisällöt osaksi elämää. Uutta teosta tehdessään hän ei vielä tiedä mihin se johtaa ja minkälaisia merkityksiä se lopulta saa.
"Taideteosta ei kannata tehdä, jos aloittaessaan tietää sen lopputuloksen. Silloin se on aina tyhjää ja kuollutta. Parhaimmillaan taideteoksesta ei tiedä lopuksikaan, mikä se on. Vasta aika antaa sille merkityksen."
Hannele Rantalan ura 70-luvulta tähän päivään näyttää valokuvan kehityksen ja ilmaisuvoiman reaalisen maailman kuvaajana, mutta myös syvemmän todellisuuden tarkastelussa.
 
Ohjaus **Kaisa Kumpula**, tuottaja** Marjaana Mykkänen**, Yle kulttuuri ja viihde 2015.
Nettisivut toimivat jälleen
Tänään keskiviikkona useiden julkisten palvelujen nettisivut ovat kärsineet teknisistä häiriöistä. Ongelmia on ollut muun muassa Espoon kaupungin, verohallinnon ja poliisin nettisivuilla. Toimintahäiriöistä kärsineet nettisivut ovat jälleen toiminnassa.
Espoon kaupungin kaikki tietoliikenne katkesi keskiviikkoaamuna kello kymmeneltä. Tilanne vaikutti muun muassa terveyskeskuksen toimintaan.
Myös verohallinto ilmoitti vero.fi-sivujensa ja sähköisten asiointipalveluidensa kaatuneen. Vian syynä oli teknisen palveluntarjoajan laaja-alainen tietoliikennehäiriö.
Lisäksi poliisin sähköiset asiointipalvelut olivat poissa käytöstä teknisten häiriöiden vuoksi.
Nyt Espoon kaupunki, poliisi ja verohallinto ovat ilmoittaneet, että nettisivujen tekniset ongelmat ovat ohi.
Broilereita vai pyrkyreitä - millaista on olla nuori poliitikko? 
Nyt työnsä lopettavan eduskunnan keski-ikä on 52 vuotta.
Etusivu haastatteli vaalien alla kaikki poliittisten nuorisojärjestöjen puheenjohtajat. Heidän keski-ikänsä on 27. Onko poliitikon työ helppoa nuorelle?
Minkälaista on olla nuori poliitikko, jonka pitäisi tavoitella uskottavuutta itseään kymmeniä vuosia vanhempien ja kokeneempien tekijöiden rinnalla? YleX Etusivu kysyi asiaa kaikilta poliittisten nuorisojärjestöjen puheenjohtajilta.
**Susanna Koski (kok)**
\- En ajattele koskaan että mun pitää yrittää olla vakavasti otettava. Uskon, että olemalla oma itsensä, olemalla rohkeasti ja aidosti sitä mitä on pärjää ihan riittävän pitkälle. Sellainen piirre joka löytyy monissa nuorissa politiikan tekijöissä on valmius tarttua asioihin, ihan niin kuin työelämässäkin. Se että et karsasta mitään mihin ryhdyt, vaan rohkeasti tartut siihen riippumatta siitä, onko se asia mukavuusalueella vai ei.
**Teppo Säkkinen (kesk)**
\- Meidän ei nuorina poliitikkoina tarvitse rajata itseämme puhumaan pelkästään nuoria koskevista asioita. Me voidaan puhua ulkopolitiikasta, taloudesta, ympäristöstä, aivan siitä mikä sattuu meitä kiinnostamaan. Kun ottaa selvää asioista ja muodostaa näkemyksensä, niin kyllä silloin meitä myös kuunnellaan.
**Li Andersson (vas)**
\- Se tarkoittaa sitä, että pitää tehdä omat läksyt hyvin ja pitää olla tällainen _take no shit_ -asenne. Kyllä kaikenlaisia herruustekniikoita ja psykologista sodankäyntiä käydään politiikassa tosi paljon. Pitää olla aika vahva luonne.
**Sebastian Tynkkynen (ps)**
\- Meillä on paljon vaikutusvaltaa, mutta ongelma on tällä hetkellä se, että nuoret eivät ole tällä hetkellä kiinnostuneita politiikasta, mikä tarkoittaa että he eivät ole kiinnostuneet niistä asioista , jotka koskettavat heitä. Ja kannattaisi olla kiinnostunut, koska muuten tulee  opintotuen rajauksia ja muita, joita sitten jälkikäteen hätäpäissään yritetään päästä kaatamaan.
**Ida Schauman (rkp)**
\- Tämä asia on varmaan muuttumassa. Koko ajan on nuorempia ja nuorempia poliitikkoja eduskunnassa ja muuallakin. Kuitenkin edelleen etenkin nuorena naisena saa kuulla aika paljon sitä, että ei osaa eikä tiedä eikä se johdu edes kokemuksesta vaan iästä ja sukupuolesta. Samalla täytyy vaan voittaa ihmisten luottamus. Täytyy näyttää, et osaa, et hahmottaa myös tärkeitä asioita ja on valmis tekemään töitä niiden puolesta.
**Joona Räsänen (sdp)**
\- Yleensähän nuoria yritetään leimata niin, että jos olet kiinnostunut politiikasta niin olet jotenkin broileri tai pyrkyri. Nyt olisi viimeinen hetki täällä Suomessakin kun turha ikärasismi voitaisiin heittää romukoppaan ja ottaa ihmiset ihmisinä ja ajatukset ajatuksina. Kuka tahansa ihminen, joka on kiinnostunut yhteiskunnallisista asioista, voi olla mukana iästä riippumatta. Toivoisin vilpittömästi, että eduskunnan keski-ikään pysytyttäisiin pikkuisen laskemaan että saataisiin myös niitä ihmisiä sinne jotka pitää nuorten puolta.
**Ozan Yanar (vihr)**
\- Me ollaan vakavasti otettavia poliitikkoja. Meidän ulostulot on sellaisia joita kuunnellaan, me pystytään vaikuttamaan meidän puolueen sisällä. Me ollaan sitä nuorta Suomea, uutta Suomea, ja kyllä meitä kuunnellaan.
**Remo Ronkainen (kd)**
\- Luulen että tämä liittyy laajemmin yhteiskuntaan. Jengi kokee että poliittinen vaikuttaminen ei ole se tapa vaikuttaa. Se on väärä signaali, ja sen takia me tarvitaan nuorisojärjestöjä ja nuoria poliitikkoja jotka tuo sen viestin, että tämä on se tapa jolla sun elämään voidaan vaikuttaa.
Suomalaistähdelle ainutlaatuinen kunnianosoitus – "Pari vuotta olen harjoitellut"
Telinevoimistelun sääntökirjasta löytyy nyt uusi tutulta kalskahtava alastulo: "Tuuha". 
Helsinkiläinen Tomi Tuuha on ensimmäinen suomalainen miesvoimistelija, jonka nimi kirjataan kansanvälisen voimisteluliiton FIG:n sääntökirjaan.
\- Olen pari vuotta harjoitellut renkailla alastuloa, jota ei vielä kisasäännöistä löydy. Kyseessä on kaksoisvoltti kerien kahdella ja puolella kierteellä, Tuuha kertoo.
Kyseinen rengasalastulo tunnetaan tästedes lyhyemmin "Tuuhana".
Oman nimikkoliikkeen ansaitseminen vaatii, että voimistelija suorittaa kansainvälisen voimisteluliiton hyväksymässä kilpailussa hyväksytysti ennakkoon ehdottamansa uuden liikkeen.
\- Alastulon kohdalla riittää, että sen ottaa jaloilleen alas, Tuuha selventää. Hän teki näin reilut puolitoista viikkoa sitten Slovenian challenge cup -osakilpailuissa.
Nähtäväksi jää koettaako tämä vuoden 2010 hypyn Euroopan mestarina tunnettu mies ansaita omaa nimiliikettä joskus myös ykköstelineellään.
\- Hypyn taso on niin kova maailmalla, että saa aika kovaa hypätä, jos haluaa oman hyppyliikkeen sääntökirjaan, mies toteaa naureskellen.
Ennen aivan uusien hyppyjen visiointia Tuuhalla on kuitenkin edessään EM-kilpailut, jotka käydään kuluvalla viikolla Etelä-Ranskan Montpellierissä. Tiistaina Tuuha pääsi muiden Suomen miesedustajien kanssa ottamaan tuntumaa kilpailuareena telineisiin virallisissa EM-kenraaliharjoituksissa.
\- Kaikki kolme telinettäni -hyppy, permanto ja renkaat – sujuivat tänään tosi hyvin. Hyppyfinaali on tietenkin päätavoitteeni.
Tuuha hyppäsi aiemmin kevättalvella ensimmäisenä suomalaismiehenä haasteellisen hypyn tsukaharan kolmella kierteellä. Jos tuntuma on miehellä kohdillaan, hyppy saatetaan nähdä myös tällä viikolla EM:eissä.
\- Torstain karsinnoissa luotan varmaankin vanhoihin hyppyihini, mutta jos pääsen finaaliin ja tuntuu hyvältä, niin siellä saatan koittaa kolmea kierrettä.
Tuuhan lisäksi kilpailuissa finaalipaikkoja hapuilee myös neljä muuta suomalaista miesvoimistelijaa, Oskar Kirmes, Heikki Saarenketo, Emil Soravuo ja Markku Vahtila sekä kaksi naista, Rosanna Ojala ja Monica Sileoni.
_**Telinevoimistelun EM-finaaleita voi seurata Ylen TV2:lta perjantaina 17.4. klo 23.25-00.25 (miesten 6-ottelu) sekä lauantaina 18.4. klo 17.40-19.00 ja sunnuntaina 19.4. klo 17.40-19. (miesten ja naisten telinefinaaleita).**_
**Milla Vahtila**
Nuorisovaalien Lapin ääniharava Hansi Harjunharja
Yhdeksännen kerran järjestetyt Nuorisovaalit keräsivät uurnille yhteensä 59 403  nuorta. Alle 18-vuotiaat nuoret äänestivät 630 oppilaitoksessa ympäri Suomen. Lapin vaalipiirissä Nuorisovaaleihin osallistui 29 oppilaitosta. Joukossa oli yläkouluja, lukioita ja ammatillisia oppilaitoksia. Lapissa äänesti 1 372 nuorta. Suomen Nuorisoyhteistyö – Allianssi ry järjestää vaalit yhdessä koulujen kanssa.
Ääniharavia nuorisovaaliessa Lapissa olivat Hansi Harjunharja (pir), Katri Kulmuni (kesk) ja Mikkel Näkkäläjärvi (sd). Harjunharja keräsi 150 ääntä, Kulmuni 84 ja Näkkäläjärvi 74 ääntä.
Jos eduskuntavaalien läpimenijät valittaisiin Nuorisovaalien mukaan, Harjunharjan, Kulmunin ja Näkkäläjärven lisäksi läpimenijoitä olisivat myös Markus Lohi (kesk), Heikki Autto (kok), Timo Kurula (kesk), Jarmo Juntunen (ps). Keskenäinen järjestys suurimman vertailuvun mukaan olisi: 1. Kulmuni (kesk), 2. Lohi (kesk) 3., Harjunharja (pir), 4. Autto (kok) 5. Näkkäläjärvi (sd) 6. Kurula (kesk) 7. Juntunen (ps)
Seuraavaksi lähimpänä läpimenoa olivat Nuorisovaalien tulosten perusteella Liisa Ansala (kesk) sekä Sami Hiltunen (pir).
Lapin vaalipiirissä suosituin puolue oli keskusta (29,6 %).
Koko maan ääniharava Timo Soini
Koko maan ääniharava Nuorisovaaleissa oli Timo Soini (ps) Uudenmaan vaalipiiristä (7,8 % vaalipiirin annetuista äänistä), seuraavina Alexander Stubb (kok, Uusimaa) ja Marko Forss (kok, Kaakkois-Suomi).
Suhteellisesti eniten ääniä omassa vaalipiirissään haravoi Marko ”Fobba” Forss (kok) joka sai 17,6 % kaikista Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänistä.
Nuorten valitseman eduskunnan paikkajako on seuraava: kokoomus 43, keskusta 41, vihreät 30, perussuomalaiset 26, SDP 17, vasemmistoliitto 12, kristillisdemokraatit 11, RKP 8, piraattipuolue 7, itsenäisyyspuolue 2, SKP 1, Muutos 2011 1. Ahvenanmaalla ei järjestetty Nuorisovaaleja.
Nuorten vaalit: kansanedustajien keski-ikä 40 vuotta
Nuorten eduskunnan kansanedustajien keski-ikä on 40 vuotta ja 18-29 -vuotiaita edustajia on 47 eli 23, 6% läpimenneistä.
– Nuorisovaaleissa nuoret ehdokkaat menestyivät poikkeuksellisen hyvin ja nuorten eduskunnan keski-iäksi tuli vain 40 vuotta. Tämä varmasti antaa nuorille ehdokkaille potkua vaalityön viime metreille, toteaa Alliansin puheenjohtaja Eero Rämö tiedotteessa.
Allianssi järjesti valtakunnalliset Nuorisovaalit eduskuntavaalien yhteydessä nyt yhdeksännen kerran. Presidentinvaalin yhteydessä Nuorisovaalit järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 2012 ja Eurovaaleissa 2014.
Nuorisovaalien tuloksia voi tarkastella osoitteessa: http://aantenlasku.fi/
_Korjattu 15.4.2015 kello 15.56: Nuorisovaalien tulosten perusteella Lapissa läpimenijät ja lähelle paikkaa päässeet_
Trevocin laitteet toimivat, mutta niiltä meni maine ja luotto – käyttäjät vaativat tuntuvia korvauksia
Helsingin poliisilaitos, Suojelupoliisi, ulkoministeriö ja Tulli vaativat Jari Aarniolta ja Trevocin toiminnassa mukana olleilta yhteisvastuullisesti vajaan 700 000 euron korvauksia. Laitteiden käyttäjät katsovat, että Trevocin laitteet muuttuivat käyttökelvottomiksi rikosepäilyjen myötä. Syytetyt kiistävät korvausvaatimusten perusteet.
Trevocilta laitteita hankkineet yhtyivät keskiviikkona aamupäivällä syyttäjän vaatimuksiin tuomioista. Oikeudenkäynnin myötä niiden vaatima korvaussumma on kuitenkin pudonnut huomattavasti. Joulukuussa laitteiden hankkijat toimittivat Helsingin käräjäoikeuteen yhteensä 1,1 miiljoonan euron korvausvaatimukset
Helsingin poliisilaitosta edustanut asianajaja sanoi, että tietoturvaa on käyty oikeudessa teknisesti läpi mutta se ei ole jutussa punainen lanka. Tieto itsessään ei lähde yhtään mihinkään vaan ainoastaan ihmiset voivat tehdä toimenpiteitä. Helsingin poliisilaitoksella katsottiin, että kun hankintojen sisältöjä oli kulkeutunut ulkopuolisille tahoille, tietoturva on rikkoontunut.
Helsingin poliisissa arvioitiin, että Trevocin laitteiden käyttö oli toiminnan uskottavuuden vuoksi pakko lopettaa, kun epäilyt tulivat tietoon. Laitteiden tietoturvan tarkastaminen ei ollut mahdollista, sillä se olisi ollut kallista. Poliisilaitos arvioi, että osa laitteista olisi ollut käyttökelpoisia jopa kymmenen vuotta, osa toisin kovan rasituksen vuoksi huomattavasti lyhyemmän aikaa.
Rahoittaja oltava tiedossa
Myös Tullissa katsotaan, että pelkkä tekninen tietoturva ei ole riittävä vaan viranomaisten pitää olla selvillä siitä, ketkä ovat sopijakumppaneiden taustalla. Pienikin epäily rahoittajatahosta on viranomaisten kannalta kestämätön.
Tullin ja ulkoministeriön käytössä laitteet olisivat olleet pienemmässä rasituksessa, joten niiden lasketaan olevan käyttökelpoisia kymmenen vuoden ajan. Suojelupoliisissa laitteita olisi myös käytetty pitkään, sillä siellä kyse oli  pidemmästä kehitysprojektista, joka jouduttiin lopettamaan ja palaamaan vuosien takaiseen tilanteeseen.
Puolustus muistutti, että korvausvaatimukset perustuvat törkeään petokseen. Syyte ei tarkoita sitä, että Trevocin laitteita ei voisi käyttää. Puolustus arvosteli sitä, että laitteiden käyttö lopetettiin ennenaikaisesti ennen kuin tietoturvaa edes selvitettiin ja korosti, että oikeudenkäynnissä ei ole edes väitetty, että turvallisuusluokiteltua tietoa olisi vuotanut.
Puolustuksen mukaan laitteet ovat olleet käyttäjilleen merkityksellisiä ja hyödyllisiä ja niitä on käytetty merkittävissä jutuissa. Puolustus kiisti, että laitteita olisi voitu käyttää väitetyt kymmenen vuotta. Osa laitteista käyttää 2G-verkkoa, joka on poistumassa käytöstä. Suurin osa laitteista kestää kovassa käytössä vain 1–3 vuotta ja tekniset laitteet myös vanhenevat nopeasti.
Hartwallin suku palaa panimobisnekseen  – "Kasvumahdollisuuksia markkinoilta löytyy"
Hartwallin suku sijoitti mikkeliläiseen Saimaan Juomatehtaaseen. Sijoittajat toivovat kannattavaa kasvua.
Hartwallin suku aloitti virvokkeiden valmistuksen  Helsingissä 1836. 2000-luvun alkupuolella Hartwall päätyi fuusioiden kautta osaksi Heineken-konsernia. Hartwallin suku luopui sen omistukseen päätyneistä Heinekenin osakkeista fuusioiden jälkeen.
Keskiviikkona suvun sijoitusyhtiö kertoi hankkineensa vähemmistöosuuden, reilun kolmanneksen mikkeliläisen Saimaan Juomatehdas Oy:n osakekannasta.
K. Hartwall investin toimitusjohtaja Victor Hartwall kertoo, että panimosektorin toimintaa ja muutosta on seurattu vuosien ajan. Hartwall näkee, että nyt oli sopiva sauma tarttua sijoitusmahdollisuuteen. Ensimmäiseksi sijoittajat haluavat vielä lisätietoa Saimaan Juomatehtaan mahdollisuuksista.
– Vielä ei ole sen tarkempaa mietitty, mutta lähinnä nyt rauhassa tutustutaan yhtiöön ja katsotaan millaista kehitystyötä on jo tehty ja voisimmeko olla tueksi jatkokehityksessä.
Kannattava kasvu tavoitteena
Hartwallin suvun omistama Micro Beverage Holding ei lähtenyt kuitenkaan soitellen sotaan, vaan 36 prosentin osakekanta siirtyi yhtiölle tarkastelun jälkeen.
– On investoitu hyvään tuotantokapasiteettiin, on kehitetty hyviä tuotteita ja siinä on osaava ja motivoitunut henkilöstö, Victor Hartwall luettelee.
Tuotantomäärän kasvattaminen ei ole ykkösasia.
– Tarkoitus on yrittää kasvaa, mutta nimenomaan yrittää luoda kannattavaa kasvua. Se on päällimmäinen tavoite tässä vaiheessa.
– Uskomme, että kasvumahdollisuuksia markkinoilta löytyy, Hartwall päättää.
Saimaan Juomatehdas on perustettu 1995 perheyritys, jonka kaksi vuotta sitten valmistuneessa Mikkelin uudessa tehtaassa valmistetaan noin miljoonaa litraa oluita ja siidereitä vuodessa. Yhtiön liikevaihto on vajaat kaksi miljoonaa euroa.
Olli Palola finaalisarjan lähestyessä: "Haalarit vaan niskaan ja hommiin"
Olli Palola lähtee finaalisarjaan kovat odotukset harteillaan. Palola haluaa nähdä Tapparan pelissä Kärppiä vastaan uskallusta.
**OULU. **Tapparan sähäkkä Olli Palola
on finaalisarjan etukäteen kuumimpia pelaajia. Armottomalla laukauksella sekä
kovalla maalivainulla varustettu keuruulainen on niitä pelaajia, jotka ovat
aina jäällä kun finaalisarjassa ratkotaan voittoja. Palolaan kohdistuukin kovat
odotukset Tapparan hyökkäyspään pelaamisessa. Juuri hänestä odotetaan suurta
ratkaisijaa.
\- Työn kautta minun
on lähdettävä pelaamaan. Pari taklausta ja pari kamppailuvoittoa alle niin sitä
kautta tulevat myös maalit ja syötötkin. Jos jää odottelemaan vain omia
maaleja, omia tehoja niin se on aina väärä tie, Palola toteaa Yle Urheilulle
Tapparan aamujään jälkeen. 
\- Haalarit niskaan
ja hommiin niin sitä kautta tämä finaalisarja lähtee, hän jatkaa.
Palola on nyt kolmatta
peräkkäistä kertaa yrittämässä Tapparalle kauan kaivattua Suomen mestaruutta.
\- Kaikkein
tärkeintä on se, että jokainen uskaltaa pelata finaalissa. Tässä vaiheessa on
täysin turha miettiä voittoja tai tappioita. Jos kentällä tulee ratkaisun
paikka niin sitten uskaltaa ratkaista, hän painottaa.
\- Olemme olleet
monta kertaa vaikeissa paikoissa tänä keväänä eli tiedämme mitä se on. Jokainen
tietää tarkalleen mikä on panoksena. Rennosti vaan eteenpäin, niin tiedän että
pelaamme varmasti hyvää jääkiekkoa finaaleissa.
\- Tällä kaudella on
nähty, että pelaamisemme on mennyt liikaa laidasta laitaan. Nyt pyrimme
parantamaan tätä ja sitä kautta olemme kyllä vahvempia, Palola kertoo.
Palola on antanut kevään
pudotuspeleissä jo osviittaa omasta tehokkuudestaan. Finaalisarjan alkaessa
Tappara-tykki on viimeistellyt seitsemän maalia.
Näkökulma: Nokia hamuaa takaisin maailman valtiaaksi
Nokian päätös yhdistyä Alcatel-Lucent –yhtiön kanssa on viesti siitä, että Nokia on päättänyt pyrkiä maailman suurimmaksi ja kannattavimmaksi yritykseksi verkkoliiketoiminnoissa. Nokiassa on selvästi huomattu, että tiedonsiirron valtias käärii älylaiteliiketoiminnoista lopulta suurimmat tuotot. Jatkossa verkossa ovat tietokoneiden ja kännyköiden lisäksi myös lenkkikengät ja ehkä hampaiden paikat, kirjoittaa taloustoimittaja Aapo Parviainen.
Nokian ja Alcatel-Lucentin yhdistyminen on Suomen taloushistorian suurin yrityskauppa. Se päihittää kivuliaan puhelinliiketoimintojen myynnin Microsoftille selvästi. Microsoft-kauppaa murehdittiin kuukausikaupalla, ja liekö siitä toivuttu vieläkään.
Niinpä on vähän hämmentävää, että Nokia on lopulta melko hyvin salassa onnistunut ostamaan ison kilpailijan suhteellisen sopivalla hinnalla. Suhteellisen siinäkin mielessä, että hintaa on hankala laskea. Osakevaihtoon perustuva kauppahan perustuu sijoittajien käsitykseen yhtiön arvosta, ei puhtaaseen riihikuivaan rahaan.
**Nokian ilmoitus**, että tarjouksen arvo olisi 15,6 miljardia on vain yksi käsitys hinnasta. Alcatel-Lucentin osakkeenomistajilla oli varsin toinen käsitys, sillä yhtiön kurssi suorastaan syöksyi Pariisin pörssissä keskiviikkona aamulla.
Nokia ostaa kaupassa valmista markkinaosuutta, josta ei tarvitse hampaat irveessä kilpailla.
Lopullinen hinta osakevaihtoon perustuvassa kaupassa paljastuu vasta vuosien kuluttua. Nykyisen Nokian ja Alcatel-Lucentin omistajilla voi olla vielä tilin paikka, jos fuusio menee niin kuin yhtiöiden johtajat toivovat.
**Ja onnistumiseen uudella Nokialla** on mahdollisuudet. Nokia ostaa kaupassa valmista markkinaosuutta, josta ei tarvitse hampaat irveessä kilpailla. Alcatel-Lucentilla on osaamista, myös sen patenttisalkusta löytyy hyviä keksintöjä.
Synergiaetuja kerrotaan syntyvän 900 miljoonaa euroa parissa vuodessa. Se ei kuulosta hirmuisen suurelta päällekkäisten toimintojen määrältä, kun uuden Nokian liikevaihto on noin 26 miljardia euroa.
**Nokian tähtäin lieneekin **jossain viiden tai kymmenen vuoden päässä. Tiedonsiirrossa siirrytään uusiin tehokkuusluokkiin lähes vuosittain ja markkinan voittaja on se, joka onnistuu jo nyt vakuuttamaan asiakkaat siitä, että juuri tämä yhtiö tarjoaa parhaat ratkaisut.
Tiedonsiirron määrät kasvavat huimaa vauhtia sitä mukaa, kun verkkoon ja sen erilaisiin pilvipalveluihin varastoidaan jättimäisesti tietoa, jonka odotetaan siirtyvän salamannopeasti maanosasta toiseen.
Tiedonsiirtoa kuormittavat tuttujen tietokoneiden lisäksi monet muut laitteet autoista jääkaappeihin ja pian myös lenkkikenkiin. Liekö hampaan paikasta lähtee pian signaali verkkoon, että kohta lohkeaa pala.
**Nokia hallitsi aikoinaan** maailman matkapuhelinmarkkinoita ja hävisi siltä kartalta arvioituaan väärin markkinan kehityksen. Verkkoyhtiöksi supistunut Nokia on satsannut voimakkaasti langattoman tiedonsiirron kehittämiseen ja näkee siinä suurimmat ansaintamahdollisuudet.
En yhtään ihmettelisi, että Nokia pyrkii uudestaan maailman suurimmaksi ja kannattavimmaksi korkean teknologian yritykseksi. Tiedonsiirron räjähdysmäinen kasvu antaa siihen eväät, loppu on kiinni Nokian johdon ja sen työntekijöiden osaamisesta.
Skoda vahvisti suomalaisen rallitähden nousun MM-sarjaan: "Nyt lähdetään menestymään"
24-vuotias Esapekka Lappi saa kauan odotetun näytönpaikan. 
Esapekka Lappi nousee mukaan rallin MM-sarjan kapinoihin toukokuun lopun Portugalin rallissa.
Hallitseva rallin Euroopan mestari ja pitkälti uuden Fabia R5:n kehitystyöstä vastannut Lappi ja kartanlukija Janne Ferm saivat vihdoin odotetun vahvistuksen uran jatkolle.
Tsekkitiimi palkkasi riveihinsä kaikkiaan kolme kuljettajaa. Lapin lisäksi ratin takana nähdään ruotsalainen Pontus Tidemand sekä pitkään tiimissä mukana ollut Jan Kopecky.
Lapille, 24, kyse on kauan odotetusta näytönpaikasta.
\- Mahtava juttu. Kyllä tätä julkistusta onkin odotettu. Seuraava tähtäin on asetettu Portugaliin ja siellä menestymiseen, Lappi iloitsee.
Puolentoista vuoden kehitystyön aikana Lappi on ennättänyt istua Skodan uudessa ralliaseessa tuhansia kilometrejä. Miehen tarkoituksena on lähteä hämmentämään tasaväkistä WRC2-luokan kärkikamppailua heti alusta lähtien.
\- Oikea kisatilanne sen sitten kertoo, miten olemme testeissä onnistuneet. Uran kannalta oli tärkeää, että pääsen nyt ajamaan MM-ralleja. Enkä vain ajamaan, vaan menestymään, täräyttää Lappi.
Portugalin MM-ralli ajetaan 21. - 24.5.
Rovaniemen lentokentällä alkaa remontti ensi kuussa
Maakuntien lentoasemia kunnostetaan miljoonilla euroilla. Lapissa töitä tehdään tänä vuonna erityisesti Ivalossa, Kittilässä ja Rovaniemellä. Rovaniemen lentoaseman remontti alkaa toukokuussa.
Lentokenttäyhtiö Finavia aloitti viime vuonna monivuotisen projektin, jonka tarkoituksena on kunnostaa maakuntien lentokenttiä isolla rahalla. Pelkästään tänä vuonna urakkaan palaa rahaa lähes 25 miljoonaa euroa. Pohjois-Suomessa tämän vuoden kunnostuskohteet ovat Ivalo, Kittilä ja Rovaniemi.
Ivalossa uusittiin kiitotien päällyste viime vuonna. Tänä vuonna homma jatkuu terminaalin puolella, sanoo Finavian aluejohtaja Martti Oinas.
– Meillä on tällä hetkellä meneillään merkittävimpänä Ivalon lentoaseman terminaalin laajentamishanke, joka valmistuu tuossa toukokuun alkupuolella, ja se jatkuu sitten Ivalossa sen vanhan osan saneerauksella. Kaikki pitäisi olla valmista sitten kun talvisesonki alkaa marraskuussa.
Remontin ja laajennuksen myötä Ivalon kentän kapasiteetti kasvaa reilusti.
– Kyllä se merkittävästi paranee ja antaa mahdollisuuksia sitten tulevaisuuteen. Se riippuu tietenkin siitä, että kuinka paljon siellä on samanaikaisesti koneita, mutta kyllä se huomattavasti paranee.
Uusi asfaltti myös Kittilään ja Rovaniemelle
Ivalon lisäksi myös Kittilässä ja Rovaniemellä uusitaan kiitotien päällyste. Kittilässä työ tehdään tänä vuonna ja Rovaniemellä uutta asfalttia levitellään ensi vuonna.
– Kiitotien päällystehän tietenkin kuluu niin kuin muuallakin ja aika syö sitä. Sillä turvataan lentoliikenteen jatkuvuus pitkälle tulevaisuuteen, kiitotien päällyste kestää lentoasemalla noin 13-15 vuotta.
Kittilässä ja Rovaniemellä parannetaan myös terminaalitiloja. Rovaniemellä työt alkavat ensi kuussa.
– Tänä keväänä eli toukokuussa aloitetaan muutostyöt Rovaniemen lentoaseman terminaalissa. Se kohdistuu lähinnä matkustajaliikenteen sujuvuuteen ja sitten asiakaskokemukseen. Me rakennetaan uusiksi turvalinjat, myös passintarkastus- ja tullitiloja muutellaan, ja tietenkin ravintola- ja myymälämaailmaa parannetaan, että ihmiset saisivat mieluisia kokemuksia täällä lentoasemalla odottaessaan.
Hyvä kuva Suomesta
Rovaniemellä ei varsinaisesti laajenneta terminaalia, mutta silti sen kapasiteetti kasvaa käytännössä, sanoo Oinas.
– Varsinaisia laajennuksia tähän Rovaniemen hankkeeseen ei kuulu, mutta me yritetään parantaa sujuvuutta sillä tavalla, että kapasiteettikin voisi kasvaa. Tietysti se miellyttävä kokemus on tärkeä silloin, kun täällä on matkustajia ympäri maailmaa, että heille jäisi mukava kuva niin Rovaniemestä kuin sitten koko Suomestakin.
Palvelut keskittyvät kauppakeskuksiin Helsingissä – miten käy muun kaupungin?
Kauppakeskusrakentaminen käy kuumana pääkaupunkiseudulla. Kaupalliset- ja pian muutkin palvelut keskittyvät tulevaisuudessa asemien yhteyteen rakennettaviin kauppakeskuksiin tai niiden liepeille. Ilmiö on tuttu esimerkiksi Espoon Leppävaarasta, missä kaupat sekä terveys- ja kulttuuripalvelut, muun muassa kirjasto on keskittety aseman ympäristöön.
Espoo-ilmiö on pian totta myös Helsingissä, missä esimerkiksi terveyspalvelut halutaan keskittää asemien ympäristöön. Suuntaus vaikuttaa järkevältä, sillä onhan hyvä viedä palvelut sinne missä ihmiset liikkuvat.
Helsingin Kalasataman metroaseman kupeeseen ryhdytään kesällä rakentamaan kauppakeskuksen lisäksi kaupungin suurta terveys- ja hyvinvointikeskusta. Keskuksen on määrä valmistua vuonna 2017.
Helsingin Kalasataman REDIn kauppakeskuksen suunnittelusta vastaavan toimiston arkkitehti Pekka Helin kertoo, että terveys- ja hyvinvointikeskusajattelu on tällä hetkellä Suomessa ja Helsingissä suuri asia.
\- Helsingissä päätöksentekijät ovat päättäneet, että sosiaali- ja terveyspalvelut laitetaan näissä keskuksissa yhteen ihan konkreettisesti. Tämä on suuri muutos ja dramaattinen parannus, Helin tietää.
Tulevaisuudessa helsinkiläisiä siis palvelee aiempaa harvempi verkosto ja entistä isommat terveyspalveluiden yksiköt. Terveysasemien määrän karsimista ja koon kasvattamista perustellaan yleensä palvelun parenemisella. Näin myös Kalasataman REDIssä.
\- Alustavissa suunnitelmissa on, että se korvaisi nykyisen Kallion terveysaseman, Vallilan terveysaseman ja myös Herttoniemen terveysaseman ja lukuisia muita pienempiä yksiköitä, näitä terveys- ja sosiaalipuolen palveluyksiköitä. Siitä on linjaus, että pyritään näitä uusia toimipisteitä rakentamaan liikenteen solmukohtiin, Helsingin kaupungin terveysviraston osastopäällikkö Riitta Simoila vahvistaa.
Uusia kauppakeskuksia rakennetaan parhaillaan Kalasatamanlisäksi _(REDI)_ Keski-Pasilaan _(Tripla)_. Oma keskus on suunnitteilla myös Herttoniemeen.
Ihminen toteuttaa itseään keskitetysti
Elämän keskittäminen kauppakeskuksiin saattaa olla logistisesti ja taloudellisesti järkevää. Toisaalta Helsingissä on myös paljon niin sanottua vanhaa kaupunkikerrostumaa ja kaupunkitilaa, jonka ei soisi katoavan.
Kokenut arkkitehti, myös Leppävaaran Sellon suunnittelussa mukana ollut Pekka Helin painottaa Ylen haastattelussa, että esimerkiksi Kalasataman keskuksesta REDIstä oli avoin kansainvälinen suunnittelu- ja toteutuskilpailu. Pääpaino oli kaupunkikuvallisessa suunnittelussa.
\- Kauppakeskuskukset ovat muutos Helsingin kaupunkikuvaan. Hyvin merkittävä muutos. Kalasataman alue on Helsingin kaupunkirakenteelle erinomaisen tärkeä. Siinä oli ennen satama ja teollisuutta. Kalliosta ja Sörnäisistä ihmiset eivät päässeet meren rantaan. Nyt se ranta avautuu Korkeasaareen ja Kulosaareen päin, yleiseen käyttöön. Alueelle tulee suuri määrä asuntoja, Helin tietää.
Helin uskoo, että ihminen toteuttaa itseään kauppakeskuksissa keskitetysti.
\- Tarvitaan tietysti palveluja. Monta kertaa on ajatelu, että kauppa on ruma sana ja palvelut on hieno sana, vaikka on samasta asiasta kysymys. Pääosa tämän alueen palveluista tulee tähän REDI-keskukseen. Ne tulee tietyllä lailla keskitettynä, mutta palveluja tulee myös kortteleihin, Helin lupaa.
Miten käy kivijalkakauppojen?
Uusien kauppakeskusten vetovoiman voidaan toisaalta nähdä olevan pois jo pelkästään nettikaupan yleistymisen näivettämiltä kivijalkakaupoilta.
Tälläkin hetkellä jo niinkin keskeisellä paikalla kuin Mäkelänkadun ja Sturenkadun risteyksessä Helsingin Vallilassa myydään katutason vanhaa liikehuoneistoa asuinkäyttöön. Toisaalla Vallilaa ja sen kupeessa sijaitsevaa Puu-Vallilaa ja Konepajan aluetta myydään trendikkäänä asuinalueena esimerkiksi kaupunkielämästä nauttiville lapsiperheille.
_Arkkitehti Pekka Helinin kommentit ovat Ylen toimittajan Minna Joenniemen tekemästä haastattelusta, jonka voi kuulla kokonaan Yle Radio 1:n Rakenna minut -ohjelmassa 20.4. klo 17.20._
Rovaniemi myymässä Sinetän vanhan koulun
Rovaniemi on myymässä Sinetän vanhan koulurakennuksen Tuplaksi Oy:lle.
Rovaniemen toimialajohtaja Martti Anttila esittää, että Sinetän vanha koulurakennus  liittymineen
myydään korkeimman tarjouksen tehneelle Tuplaksi Oy:lle tarjouksen mukaisella hinnalla
10.100,00 €.
Tuplaksi Oy on tarjouksessaan esittänyt vuokraavansa tiloja ensisijaisesti
Sinetän kylätoimikunnan ja nuorison harrastetiloiksi.
Liikelaitoksen johtokunta käsittelee myyntiasiaa 23. huhtikuuta.
Säveltäjänä Suomessa - Mikko Heiniön puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 15. huhtikuuta 2015 vuorossa oli säveltäjä Mikko Heiniö.
Länsimaisista taidemuodoista klassinen musiikki on kaikkein konservatiivisin. Jos kirjallisuudessa olisi sama tilanne, kustantajat tarjoaisivat vain Aleksis Kiveä ja Goetheä.
Sibelius kuuluu niihin suuriin mestareihin, joiden innoittamina monet nykysäveltäjät ovat nuorena tulleet taidemusiikin pariin. Mutta useimmat taidemusiikin esittäjät ja portinvartijat ovat kääntäneet nykysäveltäjille selkänsä.
Paljolti Sibeliuksesta juontaa taidemusiikin korkea status Suomessa. Koulutus, apurahat ja työtilaisuudet koituvat myös säveltäjien hyväksi. Säveltäjille tarjotaan mahdollisuus säveltää, mutta heidän töilleen ei mahdollisuutta päästä kunnolla esiin.
Kenties Sibelius on antanut meille kaksi huonoa mallia. Ensinnäkin sen, että mestaruus saavutetaan juuri orkesteriteoksissa. Kuitenkin uudella orkesteriteoksella on usein vain kolme esitystä: ensimmäinen, viimeinen ja ainoa. Tämä ei johdu niinkään teosten laadusta kuin konserttien suunnittelusta. Ei ole Englundin, Kokkosen tai Ahon vika, että heidän sinfonioitaan kuullaan liian harvoin. Esittäjät ja portinvartijat viettävät mielummin Sibeliuksen juhlavuotta — joka vuosi.
Toinen huono malli on se, että säveltäjä vain kirjoittaa musiikkia eikä itse esiinny muusikkona. Tunnettu kapellimestari tai instrumentalisti saa omille teoksilleen helpommin esityksiä kuin pelkkä musiikin kirjoittaja. Esiintyville muusikoille asetaan selvät ja tiukat kriteerit, mutta esitettävät teokset saavat olla mitä tahansa, jolloin jokin muu kuin niiden laatu ratkaisee esillepääsyn. Konserttien mainonnassa säveltäjät jätetäänkin usein mainitsematta.
Ehkä musiikin kirjoittamiseen keskittyvä säveltäjä on historiallinen harha-askel, jollaista ei löydy muilta aikakausilta eikä muista musiikkikulttuureista.
__Mikko Heiniö__
#sibelius150 #ajassasoi
Keinonurmea ja viherkattoja – rakentajamessuilla ei lama näy
Oulun Rakentajamessut avataan perjantaina Ouluhallissa. Halli on varattu täyteen. Laulajia ja tv-kokkeja ei messuilla nähdä.
Rakennusalan uutiset ovat viime aikoina olleet usein miinusmerkkisiä. Alan yrittäjillä uskoa riittää, sillä messupaikat on myyty loppuun.
– Ouluhallissa on niin täyttä, että emme ole voineet ottaa kaikkia, kertoo Pohjois-Suomen Messut ry:n toimitusjohtaja Aila Jääski. Hän on ollut messutoiminnassa vuodesta 1979 ja on nähnyt monenlaista alan trendiä. Rakentamisen taannuttua puhuttiin paljon sisustamisesta, nyt pinnalla ovat muut asiat.
– Energia-asiat ovat tosi tärkeitä tällä hetkellä, myös homekoiran toimintaa esitellään.
Aitoa ruohoa katolle ja keinonurmea  pihalle
Alan tuoteuutuudet ovat tietenkin esillä. Myös Keski-Euroopassa usein nähdyt elementit tekevät tuloaan.
– Viherkatto on tämän päivän uutta. Maksaruhoa ja nurmikkoa, kertoo messujohtaja.
– Tekonurmea saa rullalta sinne, missä nurmi ei muuten kasva, kertoo Jääski.
Rakentajamessut eivät sovi alan suhdanteen kuvaajaksi. Monta vuotta kestänyt taantuma ei messuilla näy.
– On mielenkiintoista, että se ei todellakaan näy. Ei vielä ainakaan ja toivottavasti ei näykään, uskoo Jääski.
Järjestäjät odottavat messuille 15 000 kävijää.
_Oulun Rakentajamessut Oulussa 17.-19.4._
Tältä eduskunta näyttäisi, jos nuoret saisivat valita
Vaalien ääniharavia olivat Timo Soini, Alexander Stubb ja Marko Forss.
Kokoomus on saanut yhdeksättä kertaa järjestetyissä nuorisovaaleissa eniten kansanedustajia. Seuraavina tulivat keskusta, vihreät ja perussuomalaiset.
Mikäli nuoret olisivat saaneet ratkaista eduskuntapaikkojen jaon, olisi kokoomuksella 43, keskustalla 41, vihreillä 30, perussuomalaisilla 26, SDP:llä 17, vasemmistoliitolla 12, kristillisdemokraateilla 11, RKP:llä 8, piraattipuolueella 7 ja itsenäisyyspuolueella 2 kansaedustajaa.
Lisäksi Suomen kommunistinen puolue ja Muutos 2011 saisivat molemmat yhden kansanedustajan.
Nuorisovaaleissa 630 oppilaitoksen alle 18-vuotiaat oppilaat ja opiskelijat äänestävät eduskuntavaaliehdokkaita oppilaitoksissa järjestetyissä vaaleissa. Ahvenanmaalla vaaleja ei pidetty.
Uurnilla kävi yhteensä lähes 60 000 alle 18-vuotiasta nuorta.
Koko maan ääniharava oli perussuomalaisten Timo Soini, joka sai Uudellamaalla annetuista äänistä 7,8 prosenttia. Seuraavina tulivat Alexander Stubb (kok.) ja Marko "Fobba" Forss. Forss sai peräti 17,6 prosenttia Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänistä.
Nuorisovaalit järjesti Allianssi.
Kauden 2014-2015 liput ja hinnat
Kauden 2014-2015 kausilippujen myynti on päättynyt.
Kertaliput
**
Hinnat
**
alk. 30 / 25 / 20 / 18 (eläk.) / 8 €
Kolme ylimmäistä hintaryhmää määräytyvät istuinpaikan sijainnin mukaan. Alin hintaryhmä koskee opiskelijoita, koululaisia, työttömiä ja asevelvollisuuttaan suorittavia.
**Poikkeavat hinnat:**
17.4. Koko perheen konsertti alk. 8 €
Kamarimusiikkikonsertit, Harjoitussali PAAVO
alk. 8 € (RSO:n kausilipulla alk. 5 €)
Lipun hintaan lisätään Lippupalvelun myyntipisteissä palvelumaksu 1,50–3,50 € / lippu. Musiikkitalon lipunmyynnissä asiakkaalta ei peritä Lippupalvelun palvelumaksua.
**Avoin sarja:** Valitse neljä suosikkikonserttiasi kevätkaudelta. Alennus 10% normaalihintaisista lipuista. Kevätkauden avoin sarja on myynnissä 3.1.2015 alkaen. Liput lunastettava kerralla.
**Ryhmäalennus:** Yli 10 hengen ryhmille 10% alennus normaalihintaisista kertalipuista. Ryhmävaraukset: Lippupalvelun myyntipisteet ja puhelinpalvelu, puh. 0600 10 800 (1,98 € / min + pvm), rso.liput@yle.fi tai puh. (09) 1480 4336.
**Koululaisryhmät:** 5 € / lippu, mikäli tilaa on. Liput varattava ennakkoon sähköpostitse rso.liput@yle.fi tai puh. (09) 1480 4336. Kysy myös ilmaisista kenraaliharjoituksista koululaisryhmille.
**Muut konsertit:** Vierailu- ja kilpailukonserttien hinnoista ja myynnistä vastaa konsertin järjestäjä.
**[Mikä on Kulttuurikaveri?](http://www.hel.fi/hki/Kulke/fi/Taidekasvatus/Kulttuurikaverit)**
Nouseeko satakuntalainen ministeriksi?
Hallituksessa on tällä vaalikaudella istunut satakuntalainen ministeri Krista Kiuru (sd.). Seuraavassa hallituksessa voi olla nykyistä vähemmän ministereitä, mikä heikentänee Satakunnan kansanedustajien asemaa ministeripelissä.
Ollaan realisteja: Pääministeripuolueeksi nousee vaalien jälkeen lähes varmasti keskusta ja pääministeriksi puheenjohtaja Juha Sipilä. Keskusta valitsee hallituskumppaninsa vaalituloksen pohjalta.
Satakunnalla on päättyvällä vaalikaudella ollut oma nainen valtioneuvostossa: opetus- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.). Uudessa hallituksessa Satakunta saattaa jäädä osattomaksi.
Vähemmän ministereitä
Sipilä on puhunut ministerien määrän vähentämisestä. Tämä heikentää satakuntalaisten mahdollisuuksia päästä hallitukseen.
Toisaalta keskustalla on maakuntien puolueena paineita valita ministereitä suurten kaupunkien ulkopuolelta. Siksi entisellä eduskuntaryhmän puheenjohtajalla Timo Kallilla (kesk.) voisi olla mahdollisuuksia saada ministerinpaikka.
Kauko Juhantalolla (kesk.) on myös hyvä sauma palata takaisin eduskuntaan ja kenties myös haluja hallitukseen. Eri asia on, haluaako keskusta Juhantalon takaisin vallan kabinetteihin – valtakunnanoikeuden varjot seuraavat yhä entistä kauppa- ja teollisuusministeriä.
Kiurulle jatkoa?
Jos vaalien jälkeen muodostetaan punamultahallitus, SDP:stä Krista Kiurulla on puolueensa varapuheenjohtajana mahdollisuuksia jatkaa hallituksessa. Kiurun asema SDP:ssä on kuitenkin arvioiden mukaan heikentynyt, eikä hän ole saanut kovin kiittäviä arvosanoja toiminnastaan opetusministerinä.
Kristiina Salosella (sd.) olisi asiantuntemusta, mutta hänen osakkeensa ministeripelissä eivät todennäköisesti ole kovin korkealla.
Perussuomalaiset hallitukseen?
Jos perussuomalaiset päätyvät hallitukseen, Timo Soini pääsee valitsemaan puolueensa ministerit. Ari Jalosella on tiettävästi toiveita kavuta hallitukseen pistämään Satakunnan valtatiet kuntoon. Toiveen toteutuminen tuntuu kaukaiselta.
Laura Huhtasaari puolestaan olisi korkeakoulutettu halla-aholainen vaihtoehto, ja tiettävästi Soinikin on iskenyt silmänsä porilaiseen. Ensin pitää kuitenkin tulla alituksi eduskuntaan kovalla äänisaaliilla – mikä Huhtasaaren kohdalla on täysin mahdollista.
Kokoomuksella uusia nimiä
Kokoomuksen ykkösehdokkailla, apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksella ja entisellä tehy-johtajalla Jaana Laitinen-Pesolalla on kokemusta vaikka muille jakaa. Eri asia on, onko ensimmäisen kauden kansanedustajilla mitään mahdollisuutta päästä ministeriksi, jos kokoomus ylipäätään on mukana hallituksessa.
Laitinen-Pesola on lisäksi niin eri linjoilla puolueensa kokoomuksen kanssa esimerkiksi työmarkkinakysymyksistä, että hänellä tuskin on pääsyä Alexander Stubbin lähipiiriin. Stubbin mahdollinen siirtyminen sivuun pahan vaalitappion jälkeen voisi paradoksaalisesti vahvistaa Laitinen-Pesolan asemaa.
Satakunta häviää?
Vasemmistoliiton Jari Myllykosken nousu hallitukseen olisi pieni ihme, vaikka laitavasemmisto hallitukseen palaisikin.
Hyviä valiokuntapaikkoja on varmasti jaossa vaalien jälkeen, mutta maakunnan kannalta oma ministeri olisi elintärkeä. Ilman ministeripaikkaa vaikkapa Satakunnan vaalipiirin säilyttäminen voi osoittautua ylivoimaiseksi tavoitteeksi.
Yle Satakunnan ja Satakunnan Kansan yhteinen vaalikiertue jatkuu tänään Eurassa urheilutalon aulassa klo 18. Vaalikahvien tarjoilu alkaa jo kello 17.30.
Hietalahden stadionille 750 000 valtionavustusta
Vaasan kaupunki saa 750 000 euroa Opetus- ja kulttuuriministeriön avustusta Hietalahden jalkapallostadionin rakentamiseen.
Vaasan kaupunki saa 750 000 euroa Opetus- ja kulttuuriministeriön avustusta Hietalahden jalkapallostadionin rakentamiseen.
Liikunta-asioista vastaava puolustusministeri Carl Haglund on myöntänyt 27 miljoonaa euroa liikuntapaikkojen rakentamiseen ja avustamiseen. Opetus-ja kulttuuriministeriön avustukset (16 880 000 euroa) kohdennettiin perusliikuntapaikkoihin, kuten uimahalleihin ja liikuntahalleihin.
Ministeriön mukaan kaikki liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmassa vuodelle 2015 olleet hankkeet sekä hakivat että saivat avustusta.
Lisäksi aluehallintovirastoille myönnettiin yhteensä 7 720 000 euroa jaettavaksi edelleen niissä päätettäviin liikuntapaikkahankkeisiin. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle myönnetty summa on 1 600 000 euroa. Ministeri Haglund toivoo, että aluehallintovirastojen avustuksilla tuettaisiin erityisesti lähiliikuntapaikkahankkeita, painopisteinä arkiliikuntaa ja matalan kynnyksen liikuntaa sekä nuoorisokulttuuristen liikuntalajien kehittämistä tukevat hankkeet.
Liikunnan koulutuskeskusten rakentamisinvestointeja tuetaan 2,4 miljoonalla eurolla.
Lapin yliopisto: Jatkamme kustannustoimintaa
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Lapin yliopisto olisi siirtämässä kirjakustannuksensa perustettavalle Kustannusosakeyhtiö Vastapainolle yhdessä Tampereen yliopiston kanssa. Lapin yliopisto ei ole lopettamassa omaa kustannustoimintaansa Lapin yliopistokustannuksen (LUP) kautta. Lapin yliopisto kertoo asiasta tiedotteella.
Lapin yliopisto on käynyt neuvotteluja kustannustoimintaan liittyvien haasteiden pohjalta erilaisista tulevaisuuden vaihtoehdoista. Rehtori Mauri Ylä-Kotolan mukaan käydyt neuvottelut eivät kuitenkaan merkitse sitä, että Lapin yliopistokustannusta eli Lapland University Pressiä oltaisiin lähitulevaisuudessa lakkauttamassa tai sen koko toimintaa oltaisiin sulauttamassa perustettavaan yhtiöön.
– Yliopiston tutkimus ja tiedonvälitys liittyvät jakamattomasti toisiinsa. Yliopiston tavoite on kehittää kansainvälistä University of the Arctic Press -julkaisutoimintaa. Kansallista suomenkielistä tieteellistä julkaisutoimintaa tehdään oman kustantamon Lapland University Pressin kautta. Lisäksi on neuvoteltu yliopiston mahdollisesta osakkuudesta Vastapaino-kustantamossa, Ylä-Kotola sanoo Lapin yliopiston tiedotteessa.
Lapin yliopistokustannus eli Lapland University Press on aktiivinen tieteellinen kustantaja, joka julkaisee vuosittain 40–50  pohjoisuuteen ja arktisuuteen liittyvää teosta. Lapin yliopisto tulee panostamaan lähitulevaisuudessa Lapin yliopistokustannuksen toimintaan ja sen kehittämiseen. Lapin yliopistokustannuksen lisäksi tiedekunnat ja yksiköt julkaisevat itsenäisesti raportteja, tiedotteita ja muita julkaisuja.
– Lapin yliopiston yhtenä tehtävänä on edesauttaa alueellista kehitystä tutkimukseen liittyvän julkaisutoiminnan avulla. Tätä tehtävää ei voida korvata täysin valtakunnallisella kustannusalan yhteistyöllä, Ylä-Kotola sanoo tiedotteessa.
Asuntokauppa laski Rovaniemellä viime vuonna
Rovaniemen kiinteistönvälittäjien tekemä asuntokauppa putosi hieman viime vuonna. Kaikki asuntovälittäjät tekivät Rovaniemellä viime vuonna 1143 asuntokauppaa, vuonna 2013 1384 asuntokauppaa. Kauppamäärät putosivat noin parilla sadalla. Samaan aikaan käytettyjen asuntojen kauppamäärät kasvoivat. Tiedot käyvät ilmi Kiinteistömaailman Rovaniemen Kodit Oy LKV:n asuntomarkkinakatsauksesta.
Asuntojen kokonaismarkkinat Rovaniemellä laskivat, koska uudisrakentamisesta ei Rovaniemellä lähtenyt liikkeelle yhtä paljon kuin viimeisen neljän vuoden aikana. Rovaniemellä toimii kolme rakennusalan pörssiyhtiötä. Nämä pörssiyhtiöt eivät Kiinteistömaailman yrittäjän Mika Lehtiniemen mukaan aloittaneet tonttivarauksilla rakennustöitä edellisvuosien malliin.
– Niiden päätöksenteko oli nyt sellaista, että aloituslupia ei niin paljon saatu kuin on normaalisti saatu, Lehtiniemi kertoo.
Käytettyjen asuntojen myynti sen sijaan nousi Rovaniemellä viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Käytettyjä asuntoja myytiin viime vuonna 783, vuonna 2013 724.
Omakotitalojen myyntiaika pidentynyt
Omakotitalojen myyntimäärät ovat pysyneet suhteellisen tasaisena vuosina 2010 - 2014. Rovaniemen kiinteistönvälittäjät tekivät viime vuonna hieman enemmän omakotitalokauppoja vuoteen 2013 verrattuna. Etuovi.comin tilastojen mukaan omakotitalon myyntiaika on noin 5 kuukautta Rovaniemellä.
– Kauppa on käynyt tasaisesti, mutta myyntiajat ovatjopa tuplaantuneet viimeisessä neljässä vuodessa.
Näyttää, että huhtikuusta on tulossa ihan hyvä asunnonvaihtovuosi. Keskitalvella oltiin kaikki vähän unessa, eikä kauheasti tapahtunut. Mutta nyt kun on aurinko noussut, niin selvästi on vilkastunut.
– On aina kohteita jotka myydään viikossa, kahdessa. Valitettavasti on kohteita, joissa myyntiaika voi olla jopa puolitoista vuotta, kertoo Lehtiniemi.
Suurten kerrostalohuoneistojen myyntiajat ovat pitkiä ja kaupat vähäisiä. Lehtiniemen mukaan yli 80 neliömetrin suuruisten asuntojen myyntiaika iäkkäämmissä taloyhtiöissä voi olla noin puoli vuotta.
– Jos omistaa vajaa sataneliöisen, neljä huonetta + keittiö kerrostalosta, joka rakennettu 70-luvulla – sen myyntiajaksi voi helposti sanoa tällä hetkellä puoli vuotta, Lehtiniemi sanoo.
Käytettyjen asuntojen hinnoissa pientä laskua, uudiskohteissa nousua
Käytettyjen asuntojen keskineliöhinnat ovat hieman laskussa. Aluueesta riippuen keskineliöhinnat ovat laskeneet 2–8 prosenttia vuodesta 2013. Uudiskohteissa hinnat on hieman nousseet.
– Siinä on 5–8 prosenttia viimeisen puolentoista vuoden aikana tapahtunut hinnannousua. Ydinkeskustassa kalliimpaa kuin esimerkiksi Rantavitikalla tai Pöykkölässä, Lehtiniemi kertoo.
Lehtiniemen mukaan kerrostalojen ja rivitalojen asuntokauppa käy tällä hetkellä hyvin ainakin Rovaniemen keskusta-alueella, Rantavitikan alueella ja Kolmannessa kaupunginosassa. Omakotitalojen suhteen suosikkialuetta ei Lehtiniemen mukaan pysty sanomaan, vaan kauppa on tasaista kaikilla postinumeroalueilla.
Alkuvuosi unelias – maaliskuussa piristystä
Lehtiniemen mukaan alkuvuosi näytti asuntomarkkinoiden suhteen vielä hiljaisemmalta. Maaliskuulta lähtien asuntoesittelyissä on liikkunut enemmän ihmisiä.
– Näyttää, että huhtikuusta on tulossa ihan hyvä asunnonvaihtovuosi. Keskitalvella oltiin kaikki vähän unessa, eikä kauheasti tapahtunut. Mutta nyt kun on aurinko noussut, niin selvästi on vilkastunut, Lehtiniemi sanoo.
Posti myy Skandinavian maantierahdin tanskalaisille
Kauppa on jatkoa toimille, joiden on määrä parantaa logistiikan kannattavuutta ja keskittymistä kotimarkkinoille.
Posti Group myy Skandinavian maantierahtiliiketoiminnan tanskalaiselle Nordic Transport Groupille (NTG).
Kauppa ei koske Postin liiketoimintaa Suomessa, Baltiassa ja Venäjällä.
Kauppa on jatkoa toimille, joiden on määrä parantaa logistiikan kannattavuutta ja keskittymistä kotimarkkinoille, sanoo johtaja Jukka Rosenberg Postin Paketti- ja logistiikkapalveluista.
Kauppahintaa ei julkisteta.
Kaupan yhteydessä 190 ihmistä siirtyy NTG:n palvelukseen. Posti laajeni Pohjoismaihin vuonna 2005.
Sudenpentu, norppavauva ja silmiin tapittava karhu - luontotoimittaja kohtasi huikeita elämyksiä – katso kuvat
Kuusiosainen luontodokumenttisarja vie tekijänsä aitiopaikoille Suomen luontoon. Kimmo Ohtosen viimeisin kuvausreissu vei vastasyntyneiden kuuttien kotivesille.
Luontodokumenttisarja alkaa Ylellä syksyllä 2016. Saimaannorpan lisäksi sarjan jaksoissa mukana ovat muun muassa susi ja karhu.
Huhtikuun puolivälissä Kimmo Ohtonen piipahti muutamaksi päiväksi Saimaalle Metsähallituksen erätarkastaja Markus Rahikaisen ja tutkija Mervi Kunnasrannan kanssa. He kävivät keräämässä materiaalia tulevaan dokumenttisarjaan.
– Oli hienoa päästä tarkkailemaan tätä muutostilaa, kun jäät lähtevät ja vesi valtaa alaa. Norppakin lopulta nähtiin ja se huipensi koko reissun, kertoo Ohtonen.
Dokumenttisarjassa tehdään kuusi erilaista ihmismatkaa luonnon ääreen. Saimaannorppa ja Saimaa -jaksossa tutkitaan ja katsotaan, missä tilanteessa Saimaa on, miten saimaannorppa elää ihmisen rinnalla ja miten ihminen elää saimaannorpan rinnalla.
– Me tapaamme paljon ihmisiä ja seuraamme heidän elämäänsä tämän yhden kevään ja kesän ajan. Ja tottakai haemme aina sitä uusinta ja ehkä piilossakin ollutta tietoa norpasta.
Ilmapiiri norpan ympärillä on tulehtunut
Kimmo Ohtonen on miettinyt norpansuojelua norppauinnistaan asti eli kolmisen vuotta.
– Huomasin silloin 2012, kun kävin Saimaalla polskimassa, että jotenkin henki oli silloin paljon positiivisempi ja tavallaan norpan suojelu oli siinä päällimmäisenä. Mutta sen jälkeen on mielestäni otettu takapakkia. Kärjistyneet mielipiteet ovat voimistuneet ja päässeet enemmän ääneen. Kyllä tilanne on tällä hetkellä aika tulehtunut, jos ihan suoraan sanotaan.
Saimaan rannoilla osa haluaa suojella norppaa ja ymmärtää sen, että verkkokalastus on norpalle uhka. Sitten on myös osa, joka on kalastanut verkoilla kauan eikä hyväksy verkkokalastusrajoitusta. Saati sitä, jos esimerkiksi heinäkuu olisi vielä verkkokalastusrajoituksen sisällä. Ohtonen pitää tunnelmaa erittäin kahtiajakautununeena ja se on juuri koko dokumentin pointti.
– Me emme lähde heristelemään sormea tai syyttämään ketään, vaan yritämme ymmärtää, miksi esimerkiksi verkkokalastus on niin tärkeä tietyille ihmisille. Samalla tuomme esille myös sen, miksi saimaannorppa on niin tärkeä ainutlaatuisena eläimenä koko maailmassa.
Dokumenttiryhmä palaa Saimaalle seuraavan kerran toukokuussa äitienpäivän aikoihin. Silloin norpilla alkaa talviturkin vaihto kesäturkkiin ja ne köllöttelevät kivillä.
– Toukokuussa tutustumme norppien maailmaan vähän syvemmin ja tapaamme myös paikallisia ihmisiä. Samalla kuuntelemme tuntemuksia siitä, miten verkkokalastusrajoitus vaikuttaa ihmisten elämään.
Alaston päiväkirja – Tällainen on Benjamin bestisten mielestä
Laulaja ja Instagram-tähti Benjaminista kertova dokumenttisarja on edennyt 17. osaan.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **[Benjaminin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Nyt julkaistussa 17. jaksossa kaverit kertovat, minkälainen Benjamin on.
\- Mä olen tuntenut Benjaminin nyt puolitoista vuotta, aloittaa **Emi**.
Tähän mennessä Benjamin on puhunut itsestään, mutta mitä hänen bestikset kertovat nuoresta miehestä? Mitä Benjamin tekee kavereiden kanssa vapaa-ajallaan ja mille he aina nauravat?
Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Lue lisää [Alaston päiväkirja -uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).
Turun telakan myynti nostaa odotuksia – "Jos Suomessa jonnekin tilauksia tulee, niin Lieksaan"
Tieto Turun telakan myynnistä saksalaiselle Meyer Werftille otetaan tyytyväisenä vastaan Lieksassa. Muun muassa risteilyaluksiin parvekkeita rakentavan Joptek Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kyösti Kakkonen uskoo, että saksalaistelakka tilaa lieksalaistuotteita.
Lieksalaisessa Joptekissa ollaan tyytyväisiä Turun telakan siirtymiseen kokonaan saksalaisen Meyer Werftin omistukseen.
– On hyvä asia, että Turun telakalle on saatu teollinen omistaja, se on edistysaskel suomalaiselle meriteollisuudelle, toimitusjohtaja Aku Lampela toteaa.
Lampelan mukaan kauppa on myös viesti siitä, että Suomessa rakennetaan risteilyaluksia jatkossakin.
Meyer on kertonut julkisuudessa ostavansa suomalaisilta alihankkijoilta tuotteita noin seitsemänsadan miljoonan euron edestä.
Joptekissa valmistetaan parhaillaan esimerkiksi parvekkeita ranskalaiselle telakalle, joten odotukset Meyerin suuntaan ovat korkealla.
– Jos nyt Suomessa jonnekin tilauksia tulee, niin kyllä Lieksaan, Joptekin hallituksen puheenjohtaja Kyösti Kakkonen painottaa.
Kyösti ja Kari Kakkosen sijoitusyhtiö Joensuun Kauppa ja Kone Oy on Joptekin suurin osakkeenomistaja.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on vahvistanut Yleisradion haastattelussa tiedon Turun telakan tulevasta myynnistä.
Lohjan ammuskelussa useita kiinniottoja, uhri kriittisessä tilassa
Länsi-Uudenmaan poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä Lohjan ampumatapauksesta. Lohjan Nummentiellä oli tapahtuma-aikana tiistai-iltana mittava poliisioperaatio.
Länsi-Uudenmaan poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä Lohjan ampumatapauksesta. Miestä ammuttiin ylävartaloon yksityisasunnossa Lohjan keskustan tuntumassa Nummentiellä tiistai-iltana.
Vuonna 1981 syntynyt uhri loukkaantui välikohtauksessa vakavasti ja hänet toimitettiin leikkaushoitoon. Mies on tällä hetkellä kriittisessä tilassa.
Tapauksen tutkinta jatkuu ja poliisi tiedottaa asiasta lisää torstaina.
Satakunnassa tehdään jopa sata karhuhavaintoa vuodessa
Satakunnassa tehtyjen karhuhavaintojen määrä on lisääntynyt. Suurin osa karhuhavainnoista osoittautuu oikeiksi. Satakunnassa liikkuu arviolta 8-15 karhua.
Satakunnassa tehdään jopa sata karhuhavaintoa vuodessa. Niistä suurin osa osoittautuu oikeiksi. Koiranulkoiluttaja ilmoitti eilen nähneensä karhun Porin Ruosniemessä. Alueelta ei löytynyt karhun jälkiä, joten havaintoa ei pystytty vahvistamaan.
Riistakeskuksen riistapäällikkö Reima Laaja toivoo, että ihmiset ilmoittaisivat kaikista havainnoistaan petoyhdysmiehille
–Kyllä niistä olisi hyvä ilmoittaa petoyhdyshenkilöille, jotta kaikki havainnot saadaan kirjoihin ja kansiin. Ne auttavat myös kanta-arviolaadinnassa.
Havaintoja joen pohjoispuolelta
Satakunnassa tallustelee arviolta 8-15 mesikämmentä. Eniten havaintoja on tehty Pohjois-Satakunnassa. Arvio perustuu petoyhdyshenkilöiden viimevuotisiin havaintoihin.
Kanta-arvio on pysynyt viime vuodet samana. Riistakeskus Satakunnan mukaan karhuista tehtyjen havaintojen määrä on kuitenkin lisääntynyt.
– Havaintoja tehdään erityisesti Kokemäenjoen pohjoispuolella. Kanta-arvio on kuitenkin pysynyt toistaiseksi ennallaan, kertoo riistapäällikkö Antti Impola.
USA kaivaa toisen maailmansodan aikaisen haudan auki – tavoitteena tunnistaa Pearl Harborin uhrit
Lähes 400 yhdysvaltalaissotilasta päätyi nimettömänä yhteishautaan Japanin hyökättyä tukikohtaan Havaijilla vuonna 1941.
Japanilaisten Yhdysvaltain laivastotukikohtaan Pearl Harborissa tekemässä hyökkäyksessä kuolleita amerikkalaissotilaita yritetään tunnistaa yli 70 vuotta tapahtuneen jälkeen. Yhdysvaltain puolustusministeriön aikomuksena on kaivaa esille lähes 400 nimettömänä sotilashautausmaalle haudattua ihmistä, jotka kuolivat japanilaisten ampumien torpedojen tuhottua USS Oklahoma -aluksen joulukuussa 1941.
USS Oklahomalla kuolleista 429 ihmisestä on aiemmin tunnistettu vain 35. Nyt apuna ovat kehittyneet dna-testit, joten suuri osa tuntemattomiksi jääneiden sotilaiden henkilöllisyyksistä voidaan selvittää. Tunnistuksen jälkeen kukin sotilas on määrä haudata omaan merkattuun hautaan sotilaallisten kunnianosoitusten saattelemana.
Uutistoimisto AP:n haastattelema Tom Gray kertoo odottaneensa yli 70 vuotta päästäkseen hautaamaan serkkunsa Edwin Hopkinsin.
Japanilaisten hyökkäyksessä Havaijilla sijainneeseen tukikohtaan kuoli kaikkiaan yli 2 400 ihmistä. Japanilaiset sukellusveneet ja lentokoneet tuhosivat useita Yhdysvaltain laivaston aluksia. Tuhoisa yllätyshyökkäys sai Yhdysvallat liittymään toiseen maailmansotaan.
Oulun ja Helsingin välinen lentoliikenne palautuu illalla normaaliksi
Keskiviikkoaamuna peruttiin vielä kaksi lentoyhtiö Norwegianin lentoa, mutta alkuillasta lähtien liikenne sujuu jälleen normaalisti. Tiistaina peruttiin yhteensä neljä lentoa ilmailualan lakon takia.
Oulun ja Helsingin väliset Norwegianin lennot kulkevat jälleen normaaliin tapaan keskiviikkoillasta lähtien, kertoo lentoaseman johtaja Liisa Sallinen. Aamun aikana peruttiin kaksi lentoa.
Sallisen mukaan peruuntumisista huolimatta tilanne Oulun lentoasemalla on pysynyt rauhallisena.
– Vaikuttaa, että lentoyhtiöt ovat tällä kertaa onnistuneet hyvin tiedottamisessaan.
Sallisen mukaan uusia lakkoja ei tällä erää ole tiedossa. Ilmailualan työriidan sovittelu jatkuu torstaina ja perjantaina. Liitot kiistelevät Finavian tytäryhtiön Airpron työehtosopimuksen yleissitovuudesta.
Suomalaiset ovat haluttua työvoimaa ulkomailla – alkuun auttaminen on yrityskohtaista
Suomalaiset ovat yhä valmiimpia lähtemään ulkomaille töihin. Varsinkin suomalaiset ICT-alan osaajat ovat maailmalla haluttuja. Ulkomaille töihin lähteminen ei ole rakettitiedettä, kunhan varaa aikaa asioiden hoitamiseen.
Ulkomaille töihin lähteminen kiinnostaa yhä useampia. Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistosta Eures-neuvoja Tina Sundqvist arvelee, että ihmiset ovat tänä päivänä valmiimpia lähtemään ulkomaille.
– Ihmiset ovat matkustaneet enemmän kuin joskus muinoin. Heille on tutumpaa esimerkiksi se, mitä on tulla koko päivä toimeen englanninkielellä. Aiemmin ajatus oli, että kyllä minä suomea osaan, menen ulkomaille ja kyllä kaikki minua palvelevat. Maailma on myös tavallaan pienentynyt.
Toiset kypsyttävät ajatusta ulkomaille töihin lähtemisestä useita vuosia, toiset tarvitsevat päätöksen tekemiseen vähemmän aikaa. Sunqvistin mukaan ensin pitää miettiä, mistä haluaa lähteä hakemaan töitä ja kuinka pitkäksi aikaa. Onko kysymys esimerkiksi kolmesta kuukaudesta vai puolesta vuodesta?
– Siihen ei tarvitse sitoutua loppuelämäksi ja mieltä voi aina muuttaa, mutta jonkinlainen alustava suunnitelma työssäoloajasta on oltava, koska työnantajakin haluaa sen tietää. Mieti mitä haluat ja kirjoita hyvä CV.
Rakkaus tai kotiutuminen voi muuttaa suunnitelmat
Tina Sundqvist kertoo, että suomalaiset ovat hyvin haluttuja ulkomailla, varsinkin ICT-alan osaajat. Suomalaisia insinöörejä arvostetaan ja heille on ollut tarjolla hyviä paikkoja eri maissa. Myös palvelualan henkilöstö ja ammattimiehet löytävät hyvin töitä ulkomailta. On alakohtaista, käväiseekö henkilö töissä ulkomailla vai meneekö hän pidemmäksi aikaa töihin.
Voi olla, että rakastut tai yksinkertaisesti alat pitämään maasta ja toteat, että tämä on sopiva minulle. Jotkut tekevät keikkatyötä, mutta ovat koko ajan ulkomailla.
– Ammattimiehet ja rakennusalan työntekijät käyvät tekemässä urakkaa ynnä muuta vastaavaa. He joko reissaavat edestakaisin tai käyvät tekemässä urakan ja palaavat takaisin. Jos taas ammatti on sellainen, johon tarvitsee työluvan, ollaan usein pidempään töissä ulkomailla, Sundqvist selittää.
– Esimerkiksi opettajat ovat periaatteessa päteviä, mutta heidän pitää saada se lappunen, että he voivat tehdä työtä sillä palkalla, mitä siitä maksetaan. He joutuvat tekemään työoikeuden eteen enemmän töitä, joten he yleensä jäävät pidemmäksi aikaa, hän jatkaa.
Usein on myös ihmisestä itsestään ja hänen motivoitumistaan kiinni, kuinka pitkäksi aikaa lähtee töihin ulkomaille.
– Joku voi lähteä kesätöihin hakemaan kokemuksia, joku voi olla ulkomailla puolesta vuodesta vuoteen ja palata takaisin uusine ideoineen. Voi olla, että rakastut tai yksinkertaisesti alat pitämään maasta ja toteat, että tämä on sopiva minulle. Jotkut tekevät keikkatyötä, mutta ovat koko ajan ulkomailla.
Työantajissa ja avun määrässä on eroja
[Työ- ja elinkeinopalvelujen nettisivuilta](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/tyonhakijalle/loyda_toita/toihin_ulkomaille/index.html) löytyy [maastamuuttajan muistilista](http://www.te-palvelut.fi/te/fi/tyonhakijalle/loyda_toita/toihin_ulkomaille/muistilista/index.html), mistä ulkomaille töihin lähtevä voi tarkastaa, mitä on muistettava tehdä ennen lähtöä. Vastaava lista on olemassa myös [työnantajille](http://www.yrityssuomi.fi/ulkomailta-rekrytoivan-muistilista), jotka palkkaavat ulkomaalaisia töihin.
Ennen ulkomaille lähtöä Suomen puolella on hoidettava kaikki byrokratia, kuten mitä teet asunnolle ja otatko mukaan Suomessa olevan puhelinliittymän?
– Kaikki normaalit asiat pitää hoitaa, mitä hoidetaan Suomessakin kaupungista toiseen muuttaessa.Ulkomailla on tosin hankittava myös henkilötunnus ja maistraatille on tehtävä muuttoilmoitus siitä, lähdetkö ulkomaille tilapäisesti vai vakituisest, huomauttaa Sundqvist
Joissain maissa työnantaja voi hakea henkilötunnuksen työntekijälle, joissain maissa asia on hoidettava itse. Työnantajalla voi myös ehdottaa asuntoa tulevalle työntekijälle, kun taas joskus asuntoa on haettava itse avoimilta markkinoilta. Sunqvistin mukaan on yrityskohtaista, kuinka paljon apua saa työnantajalta.
– Isoissa firmoissa voi olla esimerkiksi orientoitumispaketti, joka annetaan työntekijälle ja jota seurataan vaihe vaiheelta. Työntekijälle voidaan myös osoittaa joku henkilö, joka näyttää ensikuviot, miten pääsee alkuun. Yritys voi myös todeta, että olet töissä täällä, hoida itse asiasi.
Myös se vaikuttaa työnantajan innokkuuteen auttaa työntekijää, kuinka suuri tarve on ja kuinka haluttu työntekijä on.
– Joillain aloilla sinut headhuntataan paikkaan, jolloin sinulle pedataan myös enemmän valmiiksi. Jos olet haluttu työntekijä, sinun eteesi pyritään tekemään mahdollisimman paljon, että jäät.
Sopimus kannattaa käydä huolella läpi
Eures-neuvoja Tina Sundqvist kehottaa varaamaan reilusti aikaa asioiden hoitamiseen, sillä virastoissa kulkeminen vie aikaa. ETA-maissa pystytään tekemään jonkin verran viranomaisyhteistyötä, mutta joissain maissa esimerkiksi pankkitilin avaaminen voi olla hankalampaa.
Pitää olla hyvin tarkkana, mitä työsopimuksessa lukee. Sopimukset saattavat olla monisivuisia ja koko nivaska kannattaa jaksaa lukea läpi.
– Muistan joiltain vuosilta erään kertomuksen. Henkilö kertoi siitä kuinka hän avasi pankkitilin eräässä maassa. Sieltä soitettiin hänen suomalaiseen pankkiinsa ja kysyttiin, minkälainen asiakas tämä on. Pankki halusi varmistaa, että hän on ollut luotettava asiakas.
Myös työsopimus on syytä käydä tarkkaan läpi ennen sen allekirjoittamista. Sundqvistin mukaan sopimuksissa voi olla viitteitä erinäisiin ohjekirjasiin tai vastaaviin, jotka yrityksellä on saatavilla netissä.
– Pitää olla hyvin tarkkana, mitä työsopimuksessa lukee. Sopimuksessa pitää olla ainakin kaikki perusasiat eli mitä ja mistä sinulle maksetaan ja paljonko teet palkan eteen. Sopimukset saattavat olla monisivuisia ja koko nivaska kannattaa jaksaa lukea läpi.
Tampereen Oopperalle suurtuotanto – Sisällissodasta kertovan teoksen ensi-ilta tasan sata vuotta sodan päätyttyä 
Veljeni vartija -niminen tilausteos kuvaa vuoden 1918 sisällissodan tapahtumia. Tampereen Oopperan merkittävin tuotanto saa kantaesityksensä tasan sata vuotta sodan päättymisen jälkeen helmikuussa 2018.
Tampere-talon sijainti Kalevankankaan hautausmaan vieressä tarjoilee kolmen vuoden päästä miltei autenttiset puitteet sisällissodasta kertovalle oopperalle. Veljeni vartija -niminen tilausteos on Tampereen Oopperan historian merkittävin tuotanto, ja se saa kantaesityksensä helmikuussa 2018.
Kantaesityksen aikaan tulee kuluneeksi tasan sata vuotta sisällissodan päättymisestä. Oopperan ohjaaja Tuomas Parkkinen näkee, että viivat sisällissodasta tähän päivään ovat edelleen vedettävissä.
\- Pienestä kahakasta kasvoi huhujen ja propagandan täyttämä ajanjakso. Valitettavasti näen siinä paljonkin yhtymäkohtia tähän päivään, sanoo Parkkinen.
Oopperan keinoin suureen aiheeseen kiinni
Veljeni vartija -ooppera on Tampereen Oopperan merkittävin tuotanto. Se kuvaa sodan tapahtumia ja Suomen kahtiajakoa sodan eri puolille ajautuneiden sisarusten näkökulmasta
Aiheena sisällissodan käsittely oopperan keinoilla sopii Parkkisen mukaan hyvin. Jo pelkästään näyttämö mahdollistaa suurten joukkokohtausten, värien ja valon käytön.
\- Ooppera on taidemuotona synteesi, joka sisältää kaikki muut taidemuodot. Musiikin avulla päästään suorinta tietä ihmisten tunteisiin, sanoo Parkkinen.
Teoksen säveltää Olli Kortekangas ja Tampere Filharmoniaa johtaa Santtu-Matias Rouvali.
Niinistö: Venäjä-suhteiden rapauttaminen ei palvelisi kenenkään etua
Presidentti Sauli Niinistö huomautti vaalikauden päättäjäisissä pitämässään puheessa, että suurvalta Venäjä pysyy Suomen naapurina joka säällä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö varoittaa rapauttamasta suhteita Venäjään. Niinistön mielestä suhteiden tarkoituksellinen rapauttaminen ei palvelisi kenenkään etua.
– Suurvalta Venäjä pysyy naapurinamme, ja me pysymme Venäjän naapurina. Naapuruus on joka sään tosiseikka, josta on huolehdittava niillä tavoin kuin se on mahdollista, Niinistö sanoi eduskunnan vaalikauden päättäjäisissä pitämässään puheessa.
Niinistö kuitenkin lisäsi, että Suomen on syytä olla jatkossakin mukana kansainvälisessä yhteistyössä turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa.
– Suomen on syytä olla mukana yhteistyössä omista lähtökohdistaan, omia vaihtoehtojaan pois sulkematta, Niinistö muotoili.
Presidentin mukaan viime vuosina nähty kehitys osoittaa, että Suomen perusratkaisut puolustuskyvyn ylläpitämisessä ovat olleet oikeita,
– Muotien perässä juokseminen olisi vienyt harhateille, Niinistö sanoi.
Hän muistutti, että päättyneen vaalikauden aikana Suomessa on toteutettu puolustusvoimauudistus, joka on tehostanut toimintaa ja säästänyt kustannuksia.
– Nyt on edessä uusi haaste: kansallisen puolustuskykymme ajantasaisen suorituskyvyn varmistaminen. Tämä tulee edellyttämään päätöksiä ja toimenpiteitä.
Kiitteli Anssi Joutsenlahtea
Niinistö kiitti puheessaan nimeltä kansanedustaja Anssi Joutsenlahtea. Eduskunnan toisena varapuhemiehenä toiminut Joutsenlahti on lahjoittanut kansanedustajan työstään saamansa palkkion Pohjois-Satakunnan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavalle kuntayhtymälle.
– Edustaja Anssi Joutsenlahti on antanut meille mallia epäitsekkyydestä. Sille on käyttöä nyt vaikeina aikoina. Itsekkyyttähän olemmekin jo kylliksi nähneet, Niinistö sanoi.
Eduskunta kiskonut "ylämäkeen kivirekeä"
Niinistö kuvaili päättynyttä vaalikautta eduskunnan "ylämäkeen kiskomaksi kivireeksi", joka on täyttynyt milloin euroalueen ongelmilla, milloin aina uudelleen heikkenevinä talouskehityksinä, milloin Ukrainan kriisin vaikutuksilla.
– Jos kohta mäen laelle ei olekaan noustu, niin alaskaan ei ole rysähdetty, Niinistö sanoi.
Eduskunta päätti tänään keskiviikkona vaalikautensa. Päättäjäiset järjestettiin Finlandia-talossa eduskuntatalon remontin takia. Ensi sunnuntaina Suomelle valitaan uusi eduskunta.
James Bond -tähti hommiin YK:lle: tehtävänä miinat ja vaaralliset räjähteet
Daniel Craig alkaa kiertää maailmaa ja mainostaa YK:n pyrkimystä poistaa konfliktien yhteydessä maaperään kätketyt miinat ja muut vaaralliset räjähteet.
Maailman kuuluisinta salaista agenttia, James Bond 007:ää, näytellyt **Daniel Craig** on nimitetty YK:n edustajaksi miinojen ja vaarallisten räjähteiden poistamiskampanjassa, kirjoittaa[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/james_bond_sai_oikean_tehtavan_yklta_miinoja_ja_vaarallisia_rajahteita/7929446).
Craig on ensimmäinen, joka saa YK:lta kyseisen erikoistehtävän hoidettavakseen. Tehtävä on kolmivuotinen.
Craigin tehtävänä on mainostaa YK:n pyrkimystä poistaa maahan kylvetyt miinat, jotka konfliktien päätyttyä vaarantavat alueen siviiliasukkaat ja rampauttavat valtavasti ihmisiä.
YK:n päämajassa järjestetyssä nimitystilaisuudessa järjestön pääsihteeri **Ban Ki-moon** kehui Craigin omistautumista YK:n tavoitteelle, jossa maailma olisi vapaa maamiinoista ja muista sotien perintönä maastoon jäävistä vaarallisista räjähteistä.
Pääsihteeri sanoo seuranneensa muiden tavoin jännittyneenä elokuvien James Bondia purkamassa aikapommeja.
\- Olen yhtälailla innostunut siitä, että herra Craig on luvannut käyttää elokuvatähden karismaansa kiinnittääkseen yleisön huomiota miinojen aiheuttamaan tuhoon ja miinoja koskevan tietoisuuden parantamiseen, pääsihteeri sanoi.
Craigin tähdittämä Bond-elokuva _Spectre_ julkaistaan maailmalla marraskuussa 2015.
**Lue myös:**

[Emma Watsonin puhe kaatoi YK:n nettisivut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214376)
[Leonardo DiCapriosta YK:n rauhanlähettiläs](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215369)
Filmaava pelle, kyseenalainen jatkoerämaali – muistatko nämä viime kevään finaaleista?
SM-liigan finaaleissa edettiin viime keväänä ensimmäistä kertaa seitsemänteen otteluun, jossa Kärpät kaatoi Tapparan. Nähdäänkö sama myös keskiviikkona alkavassa kevään 2015 finaalisarjassa?
Kärpät ja Tappara aloittavat keskiviikkona finaalisarjan jääkiekon SM-liigassa. Kaksikko kohtaa finaaleissa toista vuotta peräkkäin. Viime keväänä finaalisarja eteni ensimmäistä kertaa historiassa seitsemänteen peliin, jonka Kärpät vei.
Yle Urheilu kokosi yhteen juttuja viime kevään finaalisarjan varrelta.
Kärpät – Tappara 2-1 - Kertaa ottelu liveseurannasta.
Kärpät aloitti ottelusarjan kotonaan 2-1-voitolla, vaikka Tappara hallitsi avauskamppailua. Ottelu ratkesi dramaattisesti Pekka Saravon harhasyöttöön. [Näin Tappara-puolustaja veti yhteen avauspelin](http://www.yle.fi/urheilu/7192714).
Tappara – Kärpät 4-3 - Kertaa ottelu liveseurannasta.
Toisessa finaalissa Tappara tasoitti voitot värikkäiden vaiheiden jälkeen. Tappara karkasi, mutta Kärpät nousi parin maalin takaa tasoihin. Tappara-ikoni Ville Nieminen kuitenkin upotti voittomaalin vain 13 sekuntia ennen päätössummeria. [Ottelussa puhutti myös Atte Ohtamaan ja Pekka Jormakan törmäys ja tuomaritoiminta.](http://www.yle.fi/urheilu/7197168)
Kärpät – Tappara 2-3 - Kertaa ottelu liveseurannasta.
Kolmaskin ottelu päättyi maalin erolla, taas Tapparan voittoon. Kärpät vaihtoi aloittavaa maalivahtia Jussi Rynnäksen korvatessa Tomi Karhusen. Tappara otti kuitenkin tiukan niskalenkin maalivahtiosastolla, [kun Juha Metsola löysi jumalmoodinsa.](http://www.yle.fi/urheilu/7198140)
Tappara – Kärpät je 3-2 - Kertaa ottelu liveseurannasta.
Tamperelaiset ottivat kolmannen voiton putkeen Tomas Plihalin jatkoerämaalilla. Osumaa tarkastettiin videolta pitkään ja sen hyväksyminen [herätti kuumia tunteita Kärppien riveissä](http://www.yle.fi/urheilu/7199512).
Kärpät – Tappara 2-1 - Kertaa ottelu liveseurannasta.
Oululaiset olivat viidennessä finaalissa ensimmäistä kertaa selkä seinää vasten. Tomi Karhunen palasi maalille ja toisessa päässä Juha Metsolan jumalmoodiin [tuli särö helpon ratkaisumaalin takia](http://www.yle.fi/urheilu/7203852). Puhetta herätti myös Ivan Humlin filmaaminen, joka sai [Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhdalta tylyn tuomion.](http://www.yle.fi/urheilu/7203910)
Tappara – Kärpät 2-3 - Kertaa ottelu liveseurannasta.
Tamperelaiset hukkasivat toisenkin ottelupallon, kun Kärpät venytti finaalisarjan ensimmäistä kertaa seitsemänteen peliin 3-2-voitolla. Filmaamisen takia rapaa saanut Ivan Huml ratkaisi ottelun, kun taas Tapparan kärkimies Kristian Kuusela [sadatteli omaa vaisuuttaan](http://www.yle.fi/urheilu/7208499).
Kärpät – Tappara je 1-0 - Kertaa ottelu liveseurannasta.
Historiallinen seiskapeli oli muiden finaalien tavoin maalin peli. Ensimmäinen maali nähtiin vasta jatkoerässä, kun Juhamatti Aaltonen nousi esiin. Kärppätaituri [ei mennyt enää maalin taakse](http://www.yle.fi/urheilu/7209059) vaan taiteilijaluonteen tarkka rannelaukaus ratkaisi pelin. Vain hetkeä aiemmin Olli Palola tuhlasi avopaikan toisessa päässä.
[Yle Urheilun yhteenvedossa](http://www.yle.fi/urheilu/7209631) Kärppien nousun avaimiksi nostettiin seuraavat teemat: alivoimaremontti, kyseenalainen jatkoerämaali, maalivahtiruletin päätös, ykkösketjun nousu ja taikurin temppu.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa finaalisarjaa keskiviikkona kello 18.03 alkaen.**
Erikoistuminen pitää piensahan käynnissä
Suomalaisilla piensahoilla menee tällä hetkellä vaihtelevasti. Erikoistuotteita valmistavat ja ulkomaille vievät sahat pärjäävät. Kotimaan markkinoille lautaa valmistavat toimivat isompien puristuksessa.
Savitaipaleella sijaitsevalla Finnstammilla on takanaan historiansa vilkkain talvi tuotannollisesti mitattuna.
– Ei ole valittamista. On ollut kohtuullisesti työtä, kuvailee sahan omistaja Heikki Rytkönen.
Yli 20 vuotta toimineen ikkuna- ja ovipuiden aihioita valmistavan yhtiön tuotannosta menee vientiin 60-70 prosenttia. Päävientimaat ovat Italia ja Saksa, jonkin verran tuotteita menee myös Ruotsiin.
Seitsemän henkilöä työllistävältä sahalta on mennyt tavaraa ulkomaille aina.
– Jälkeenpäin ajateltuna ulkomaille lähtö oli uhkarohkeaa, mutta 20 vuotta nuorempana ei osannut pelätä, Rytkönen naurahtaa.
Peruslaudalla ei kilpailla isompien kanssa
Erikoistuminen ja vienti ovat pitäneet Finnstammin pinnalla talouden myrskyissä. Yhtiö on pystynyt lisäämään tuotantoaan keskimäärin 10-15 prosentin vuositahdilla.
– Kyllä sen on nähnyt, että lama ei aiheuta suuria notkahduksia. Kysyntä on huomattavasti tasaisempaa ja parantaa tulevaisuuden suunnittelua, Rytkönen sanoo.
Tälläkin hetkellä erikoistoimituksia tekevillä sahoilla pyyhkii niin sanottuja rahtisahureita paremmin. Suomalaisia piensahoja ja höyläämöjä edustavan Sahayrittäjät-yhdistyksen toiminnanjohtajan Niina Nummelan mukaan piensahojen kannattavuus ei ole sijaintipaikasta vaan tuotteista kiinni.
– Kakkosnelosta lautaa valmistava ei pysty kilpailemaan isojen sahojen kanssa, Nummela kertoo.
Nummelan mukaan piensahojen tilannetta on sotkenut myös vuonna 2013 voimaan astunut säädös. Sen mukaan myytävällä puutavaralla täytyy olla laadun takaava CE-merkintä.
Finnstammin Heikki Rytkönen uskoo yrityksensä täydentävän perusmetsäteollisuutta kilpailun sijasta.
– Pyrimme käyttämään sellaista materiaalia, jota metsäteollisuus ei käytä. Esimerkiksi ylisuuria mäntyjä, Rytkönen havainnollistaa.
Toisaalta Finnstammin asiakasryhmä on hyvin kapea.
– Laajentamisen varaa ei ole hirveästi, Rytkönen päättää.
Kuningas Matti, osa 5: Jyystömuoti
Vaatteet on mun aatteet. Ysärimuoti jätti jälkeensä klassikoita, kuten Levikset, Igorin turkit, housun ja hameen yhdistelmät sekä tiukat kaulakorut. Ja vyölaukut, toimii aina. Katso, kuinka pukeutua oikein ysäri-dj:n keikalle.
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Waves of The Echo 
Waves of The Echo on kotoisin Helsingistä.
Waves of the Echo perustettiin vuonna 2009, kun pitkäaikaiset ystävät ja aiemminkin yhdessä musisoineet Tomi ja Markus päättivät ryhtyä toteuttamaan musikaalisia visioitaan uuden bändin kanssa. Kokoonpanoon löytyi nopeasti kaksi vahvistusta, kun Rände ja Simo, niin ikään ydinduon vanhaa tuttavapiiriä, liittyivät mielihyvin uuteen lupaavaan kokoonpanoon. Koska tiedossa oli vain liian hyviä tai huonoja basisteja, alataajuuksien vakiinnuttaminen Jannen työkentäksi vaati hieman enemmän vaivannäköä ja kokeiluja. Lopulta toimintakykyinen kvintetti oli kuitenkin valmis ja bändi oli muutamien treenien jälkeen valmis astelemaan yleisön eteen.
**Musiikkityyli:** Pop
**Kokoonpano:**
Tomi Meriläinen – kitara/koskettimet
Markus Lintunen - rummut
Simo Kapiainen - kitara
Rände Rännäli - laulu
Janne Nissilä - basso
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
Tappara pureutunut Kärppien heikkouksiin - "Sapluuna, jota he jyskyttävät vaihdosta toiseen"
Tapparan videovalmentaja Marko Ojanen tietää, miten hallitsevaa mestaria vastaan pitäisi pelata. Usko oman joukkueen henkiseen kanttiin on kova. 
Marko Ojanen ei sorru aliarvioimaan Tapparan tulevaa finaalivastustajaa. Hän kuvaa Kärppiä hyvin organisoiduksi ja valmennetuksi joukkueeksi.
– Erittäin vahva porukka on vastassa, Ojanen kehuu.
Erityisesti JJJ-ketjua, eli kolmikkoa Donskoi-Kemppainen-Junttila, videovalmentaja pitää hyvin liikkuvana ja taitavana porukkana.
– Heitä vastaan täytyy pystyä puolustamaan ja hyökkäämään hyvin.
Kärppien peli ei kuitenkaan ole vain yhden ketjun varassa. Ojanen korostaa, että akilleen kantapää on löydettävä koko joukkueesta. Yhtäläisyyksiä viime kevään finaalisarjaan on, sillä Ojasen mukaan vastaan asettuu samanlainen kärppäjoukkue kuin aiemminkin.
– Heillä on erittäin vahva sapluuna, jota he jyskyttävät vaihdosta toiseen. Siihen meillä täytyy nyt olla paremmat lääkkeet kuin viime vuonna.
Kärppien ketju- ja maalivahtivaihdoksista huolimatta Ojanen uskoo, että laatua löytyy koko joukkueesta.
– Ennemmin meidän täytyy katsoa sitä, mitä me olemme Kärppiä vastaan.
Tästä valmentajalla onkin selkeä näkemys.
– Tappara on sitoutunut ja yhtenäinen porukka, joka kamppailee erittäin kovaa. Joukkue on tämän kauden aikana osoittanut, että sen henkinen kantti riittää ihan mihin tahansa.
Kuusi kuvaa Pirkkoliisa Tikan elämästä 
Pirkkoliisa Tikassa tiiviistyy sopraanollinen sisua, naurua ja ryhmätyön rakastajaa.
Pirkkoliisa Tikka lauloi ennen kuin oppi puhumaan. Musikaalisessa ja taiteellisessa perheessä kasvanut Pirkkoliisa sepitti omia aarioitaan jo pienenä pilttinä. Siitäkin huolimatta, että kotona ei oopperaa tuputettu. Taiteellisesti monilahjakas lapsi päätyi oopperauralle sukulaisten neuvoessa, että oopperassa Pirkkoliisa voisi yhdistää sekä näyttelemisen että laulamisen.
Pirkkoliisa Tikka työskenteli Suomen kansallisoopperassa ja ulkomaillakin, mm. Tukholman kuninkaallisessa oopperassa sekä Berliinin Staatsoperassa. Tikka muistetaan myös lukuisista musiikkiaiheisista lastenohjelmista televisiosta sekä Kalle Holmbergin ohjaaman Rauta-ajan vetovoimaisena Kultanaisena, seppä Ilmarisen itselleen takomasta ihannenaisesta.
Pirkkoliisa Tikka hoiti kunnialla ja kauniisti kaikki sovitut konsertit, esitykset ja esiintymiset vaikka lavalle olisi pitänyt paareilla kantaa. Pääsihän sieltä sitten paareilla myös poiskin!
Mulla on voimavarana varmaan taito ladata itselleni joku ylimääräinen adrenaliinipotku, jonka avulla mä tiedän selviäväni mistä vaan.  
Pirkkoliisa Tikan oopperaura päättyi kolmisenkymmentä vuotta sitten äänihuulen vaurioittaneeseen leikkaukseen. Musiikki, näyttämötaide, kuvataiden sekä opettaminen ja ohjaaminen ovat pitäneet  Pirkkoliisan elämän kiireisenä edelleenkin. Pirkkoliisa Tikka on ollut uudistamassa suomalaista musiikkiteatterikoulutusta ja vetänyt lukuisia monitaiteellisia koulutuksia ammattilaisille ja amatööreille. Työskentely yhdessä muiden ihmisten kanssa, niin pienissä kuin suurissakin ryhmissä, on hänestä ihanaa.
Monenlaisista elämän tuomista muutoksista ja vastustuksistakin huolimatta Pirkkoliisa Tikassa elää vahvana nauru. Helsingissä syntynyt Pirkkoliisa Tikka asuu haavetalossaan maalla, Visuvedellä, jossa hän nauttii luonnosta ja elämästä samalla tavalla kuin pienenä tyttönä samoilla seuduilla sijainneessa, rakkaiden sisarusten, serkkujen sekä setien ja tätien naurun ja jekkuilun täyttämässä sukuhuvilassa.
Pirkkoliisa Tikan kuvat voi nähdä tästä:
Yllätyskäänne neuvotteluissa: Mestarien liiga jatkuukin Ylellä – "Pääsimme nopeasti sopimukseen"
Seurojen välinen huippujalkapalloilu jatkuu Ylen kanavilla.
Yle Urheilu kertoi joulukuussa 2014, että Yleisradio joutuu luopumaan jalkapallon Mestarien liigan otteluiden televisioinnista. Tv-oikeuksien [kerrottiin siirtyvän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/30/mestareiden-liiga-siirtyy-ylelta-kaupalliselle-toimijalle) kaupalliselle toimijalle hintakilpailun koventumisen takia.
Nyt tilanne on kuitenkin muuttunut, kertoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
\- Jouduimme joulukuussa jo luopuman jatko-oikeuksien tavoittelusta, kun hintakilpailu oli muuttumassa epäterveeksi. Nyt keväällä oikeuksien haltija halusi kuitenkin palata kanssamme neuvottelupöytään ja pääsimmekin nopeassa tahdissa sopimukseen, kertoo Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen.
Mestarien liigan ottelut nähdään ainakin kolmen seuraavan kauden ajan tutulla paikallaan Ylen tiistai-illassa. Sarja näytetään finaaliin asti.
Myös ottelukoosteet, Mestarien liigan viikkomakasiini sekä UEFA Super Cup -finaali kuuluvat Ylen sopimukseen.
Lue lisää Yle uutisten [jutusta](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_mestarien_liiga_pysyy_ylella/7929651).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tappara-vahti sysää mestaruuspaineet Ouluun - "Kärpät varmaan paras joukkue"
Juha Metsolan papereissa Kärpät on finaalisarjan suosikki. Tapparan tehtävä on lähteä lyömään kapuloita rattaisiin.
Tapparan maalivahti Juha Metsola pitää hallitsevaa mestaria Oulun Kärppiä keskiviikkona alkavan loppuottelusarjan suosikkina.
Metsola oli hyvällä tuulella joukkueensa tiistaisten aamuharjoitusten jälkeen. Maalivahti kävi jäillä, vaikka seura oli varsin harvalukuista.
\- Ihan hyvällä mielellä ollaan. Siis ne ketkä tähän tuli. Tämä oli omatoiminen, että sai tulla jos halusi.
\- Hyvällä meiningillä tässä on – ja miksei olisi, Metsola jutteli.
Kärpät on Metsolalle tuttu joukkue. Hänen mukaansa Tappara on finaalisarjan haastaja.
\- Onhan se ihan älyttömän hyvä. Ihan kärkijoukkue, varmaan paras. Lähdetään haastaamaan ja lyömään kapuloita rattaisiin.
Kärppien tehoketju Julius Junttila – Joonas Kemppainen – Joonas Donskoi on pantu merkille myös Tampereella. Liikaa huomiota Metsola ei kuitenkaan halua yhteen kentään uhrata.
\- Eiköhän ne aika hyviä ole. Ainakin ne on tehnyt aika paljon pisteitä. Kyllä varmasti saan olla  tarkkana, vaikka turha miettiä yhtä kenttää. Kyllä siellä on varmasti neljä sellaista ketjua, jotka pystyy tulosta tekemään, Metsola pohtii.
Yle Urheilu seuraa jääkiekon SM-liigan ensimmäistä finaalia suorana Yle Puheella klo 18.03 alkaen. Lisäksi ottelun tapahtumia jännitetään Yle Urheilun netin liveseurannassa.
Alcatel-kauppa on Suomen taloushistorian suurin yritysosto - Nokian kännykät menivät Microsoftille kolmasosalla
Nokia ostaa Alcatel-Lucentin. 15,6 miljardin euron yrityskauppa toteutetaan osakevaihdolla. Verkkojättiläisen liikevaihto nousee 26 miljardiin euroon eli puoleen Suomen valtion budjetista.
Nokia tekee Alcatel-Lucent -ostoksellaan suomalaista yrityshistoriaa. 15,6 miljardin euron kauppasumma nostaa ostoksen maan taloushistorian suurimmaksi yritysostoksi. Saavutusta ei himmennä se, että se toteutetaan osakevaihdolla. Käteistä ei kaupassa liiku.
Joka tapauksessa summa on jotain ennennäkemätöntä. Esimerkiksi Nokian kännykät siirtyivät taannoin yhdysvaltalaiselle Microsoftille 5,44 miljardilla eurolla eli kolmasosalla Alcatel-kaupasta.
Nokia ja ranskalainen Alcatel-Lucent ovat ennen sulautumista molemmat liikevaihdoltaan noin 13 miljardin euron yrityksiä. Yhdistymisessä syntyykin verkkojättiläinen, jonka liikevaihto nousee 26 miljardiin euroon eli puoleen Suomen valtion budjetista. 
– Yhtiöstä tulee todella kova maailmanluokan peluri verkkoliiketoimintaan. Muskelit kasvavat erinomaisen kovaksi tällä järjestelyllä, arvioi analyytikko Toni Nygrén tutkimusyhtiö Gartnerista.
Hyvä uutinen ruotsalaisille
Ruotsalainen Ericsson on pönöttänyt verkkobisneksen suurimpana ja kauneimpana pitkään, mutta Nokian ja Alcatel-Lucentin yhdistymisen kautta etumatka markkinaosuuksissa kutistuu olemattomiin.
– Yritysoston kautta Nokia nousee markkinaosuuksissa kiinalaisen Huawein ohi nykyisen markkinaykkösen Ericssonin rinnalle, Nygrén arvioi.
Nygrénin mukaan yhdistyminen on huippu-uutinen paitsi Nokialle, mutta samalla myös Ericssonille - ainakin alkuun.
– Ericssonin kilpailukyky kohenee ainakin hetkellisesti, kun Nokia ja Alcatel joutuvat keskittymään yhdistymiseen. Yrityskauppa on hyvä uutinen myös sitä kautta, että samalla pelurien määrä tippuu verkkomarkkinoilla. Se saattaa tervehdyttää hintatasoa.
Nygrénin mukaan etenkin Kiinassa Huawei on vallannut markkinaosuuksia "hintastrategialla" eli halvalla hinnoittelulla. Kiinassa Huawei onkin ykkönen, mutta muilla päämarkkinoilla ei. Esimerkiksi tärkeillä Yhdysvaltain markkinoilla Huawein siivu on olematon.
Nokiakin on iät ajat yrittänyt valloittaa Pohjois-Amerikkaa, mutta laihoin tuloksin. Alcatel-Lucentin kautta Nokia saa vahvan sijan USA:n verkkobisneksestä. Lucent on alkujaan amerikkalainen yritys, joka yhdistyi ranskalaisen Alcatelin kanssa 2006.
Yrityskaupan kautta maailman verkkobisnes on käytännössä kolmen kovan pelurin, Ericssonin, Nokian ja Huawein hallussa. Mutta ei välttämättä pysyvästi.
– Tähän kilpailukentään on tulossa ihan uusia palveluntarjoajia pilvipalvelujen kautta, muun muassa Google ja Facebook. Perinteisten verkkovaltiaiden pitääkin uudistaa liiketoimintaansa radikaalisti lähivuosina, jos ne aikovat menestyä kilpailussa, Nygrén sanoo. 
Oman säväyksensä tuo teollisen internetin eli asioiden internetin yleistyminen. Digitaalinen vallankumous on vasta alussaan ja tarjoaa huimia näkymiä. Perinteinen verkkobisnes kasvaa lähivuosina vain maltillisesti.
Strategiamuutos nosti Nokian
Nokialla on uudistumiseen ja uuteen tarttumiseen sikäli hyvät mahdollisuudet, että yhtiön talous on saatu hyvään kuntoon - pitkälti selkeän strategiamuutoksen kautta. Yhtiö hylkäsi kiinteät verkot ja keskittyi mobiiliverkkoihin eli teki "ericssonit". Ruotsalaisyhtiön valtti on ollut jo kauan mobiiliverkot, niissä Ericsson on ylivoimainen markkinaykkönen 30 prosentin osuudella. Huawei, Nokia ja Alcatel-Lucent ovat seuraavina, mutta selvästi jäljessä ruotsalaisia.
Alcatel-Lucentin mukana Nokia saa isosti kiinteän verkon osaamista eli juuri sitä, mistä Nokia itse luopui jokunen vuosi sitten.
– Saa nähdä, minkä strategian Nokia tässä valitsee, Nygrén sanoo.
Nokian ja Alcatel-Lucentin yhdistyminen on vielä viimeistä sinettiä vaille. Nygrén kuitenkin uskoo, että kauppa lopulta toteutuu. Arvoitus on, kuinka ranskalais-suomalainen yhteistyö alkaa käytännössä sujua. Suomalaisethan ovat saaneet siitä karvasta opetusta Olkiluodon ydinvoimalatyömaan kautta. Ranskalaisyhtiön voimalaurakka on vuosia myöhässä, miljardivaateita on esitetty ja niin kotimainen tilaaja kuin ranskalainen voimalatoimittajakin syyttävät vaikeuksista toisiaan.
– Kyllä mä uskon, että Nokian ja Alcatelin yhteistyö alkaa sujua, vaikka kulttuurit ovatkin erilaiset. Molemmat ovat kuitenkin globaaleja yrityksiä ja esimerkiksi Nokia Networksin johtokunnassa ei ole yhtään suomalaista, Nygrén huomauttaa.
Heinäluoma päättäjäispuheessaan: "Sapelin kalistelua ja uhmakkaita puheenvuoroja on nyt riittävästi"
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) nosti vaalikauden päättäjäisissä pitämässään puheessaan esiin Ukrainan kriisiin, joka hänen mukaansa testaa kaikkien valtioiden ulko- ja turvallisuuspolitiikan ratkaisuja.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) peräänkuuluttaa vuoropuhelua ja yhteistyön rakentajia.
– Sapelin kalistelua ja uhmakkaita puheenvuoroja on nyt riittävästi. Vuoropuhelun ja yhteistyön rakentajia, sanansa pitäjiä, kaivataan, Heinäluoma sanoi vaalikauden päättäjäisissä pitämässään puheessa.
Suomen aseman ja ulkoisen luotettavuuden kannalta on merkityksellistä, että kaikki keskeiset toimijat kulkevat ulko- ja turvallisuuspolitiikassa yhtä jalkaa ja lähettävät samoja viestejä.
Heinäluoma huomautti, että eduskunnassa on ollut vahva tuki presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspolitiikan linjauksille.
– Suomen aseman ja ulkoisen luotettavuuden kannalta on merkityksellistä, että kaikki keskeiset toimijat kulkevat ulko- ja turvallisuuspolitiikassa yhtä jalkaa ja lähettävät samoja viestejä, Heinäluoma jatkoi.
Heinäluoman voidaan tulkita osoittaneen sanansa Ukrainan kriisin osapuolille, mutta myös näpäyttäneen puolustusministeri Carl Haglundia (r.), joka julkaisi viime viikolla yhdessä pohjoismaiden puolustusministerien kanssa puolustusyhteistyön tiivistämistä käsittelevän kirjoituksen. Haglund ei tuonut kirjoituksen sisältöä valtiojohdon tietoon etukäteen.
"Mistä tinkivät vuorineuvokset?"
Heinäluoma nosti puheessaan esiin myös säästöjen oikeudenmukaisuuden. Hänen mukaansa säästöjä ja veroratkaisuja tehtäessä vaalikauden suurin kysymys on ollut eri väestöryhmien kohtelun tasapuolisuus.
Hänen mukaansa oikeudenmukaisuuden vaatimus on nyt entistä kovempana edessä, kun puhutaan uusista säästöistä.
– Kun tingitään, mistä tinkivät vuorineuvokset? Heinäluoma kysyi.
Eduskunnan vaalikauden päättäjäisjuhlallisuudet järjestettiin tänään keskiviikkona Finlandia-talossa.
Typeface 
Typeface on kotoisin Karstulasta ja Jyväskylästä.
Meillä kaikilla on ollut pikkupojista asti erilaisia musaprojekteja ja unelmia. Otto soitti aluksi rumpuja, mutta pian otti paikkansa laulajana ja keulamiehenä. Bassoon Otto tarttui sitten, kun he perustivat yhdessä Ossin ja Akun kanssa trion nimeltä Typeface. Noin viisi vuotta soiteltiin triona ja pikkuhiljaa alkoi kasvaa semmoinen nälkä, että pitäisi saada soundiin uusia ulottuvuuksia, synapörinöitä ja muita elektronisuuksia. Oltiin itse asiassa jo jonkun aikaa pohdittu ajatusta Niilosta meidän kiipparistina. Niilo tuli virallisesti Typefaceen viime vuoden lopulla.
**Musiikkityyli:** Dark stadion-indie
**Kokoonpano:**
Otto Piirilä – laulu/basso
Ossi Oikari – kitara/taustalaulu
Aku Oikari - rummut
Niilo Oikari - koskettimet
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
Rakentajien työttömyys jatkuu korkeana
Rakennusliiton mukaan lähes joka kolmas keskisuomalainen rakennustyöläinen on työttömänä. Rakentajien työttömyys on liiton mukaan uudessa huipussaan.
Rakennusliiton mukaan rakentajien työttömyys kohosi viime kuussa uuteen huippuunsa kun rakentajista joka neljäs oli vailla työtä.
Keski-Suomessa tilanne on maan keskitasoa synkempi, sillä maakunnan rakentajista työttömänä oli 1020 eli 29 prosenttia.
Pahiten työttömyys koettelee rakentajia Kainuussa. Siellä työttömänä on yli 40 prosenttia rakentajista. Paras tilanne on Uudellamaalla, siellä ansiosidonnaista sai vajaat 17 prosenttia rakentajista.
Rakennusalan työttömyyskassan tilastojen mukaan pahiten työttömyys koettelee rakentajia Kainuussa, jossa työttömyysprosentiksi mitattiin 40,7. Sattumoisin tämä on täsmälleen sama prosentti kuin vuosi sitten.
Tripple 2 
Tripple 2 on kotoisin Vantaalta.
Aloitimme musiikin tekemisen peruskoulun 7. luokalla, jolloin nauhoitimme kappaleita mp3-soittimeen. Veimme kappaleita koululle ja kysyimme kavereilta, mitä mieltä he niistä ovat. Kaverit tykkäsivät ja alkoivat kysellä, miksi emme perustaisi omaa bändiä. Tapasimme myös ylä-asteella Veikko Kerman eli Dj Shanti K, joka on parhaimmillaan meidän DJ. Siitä alkoi Tripple 2 -yhtyeen tarina. Loppu on sitten oikeastaan historiaa ja tässä on päästä tekemään siistejä juttuja vuosien varrella, eikä näytä ainakaan toistaiseksi siltä, että ollaan pysähtymässä vaan päinvastoin. Mennään kovempaa kuin mikään ja taivas vaan rajana.
**Musiikkityyli:** Hip hop/rap
**Kokoonpano:**
Chris
Akrong
DJ Shanti K
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
Pulkkisen Detroit haastajana Tampaa vastaan – "Viime peleissä taso laski"
Detroit Red Wingsin hurja pudotuspeliputki hakee Pohjois-Amerikan palloilusarjoissa nykyisellään vertaistaan. Menneellä viikolla Red Wings varmisti jo 24:nnen peräkkäisen pudotuspelipaikkansa.
**VANCOUVER. **Ei Detroit silti näyttävästä putkestaan huolimatta alkavien pudotuspelien ennakkosuosikkeihin kuulu. Loistavasti kauden aloittanut Red Wings ei pystynyt viime viikkoina säilyttämään pelaamisen tasoa, jolla voitti alkukaudesta. Detroitilainen kiekkokontrollipeli ei ollut parhaimmillaan loppukaudesta. 
Kun peli alkoi yskiä, tulokset heikkenivät ja jo varmalta aiemmin näyttänyt pudotuspelipaikka oli karata. Wings varmisti paikkansa jatkoon vasta toiseksi viimeisellä kierroksella.
\- Tuollainen peli on meidän vahvuus. Oli etenkin alkuun, kun tulin NHL:n mukaan. Pelattiin tosi vahvasti sitä kiekkokontrollipeliä, mitä nyt varmasti kaikki jollakin tasolla yrittää. Saatiin sitä kautta paljon voittoja. Viime aikoina taso hieman laski, Detroitin Teemu Pulkkinen sanoo Yle Urheilulle.
\- Pudotuspelit on tietenkin ihan eri juttu. Kaikki alkaa nolla-nollasta, Pulkkinen kiirehtii lisäämään. 
Pulkkinen itse todistaa ainakin alkuun Detroitin mahdollista ryhdistysliikettä katsomosta. Pienellä peliajalla viime ajat pelannut Pulkkinen ei alkuviikon harjoitusten perusteella ole alkuun pelaavassa kokoonpanossa.
\- Siltä näyttää nyt. Hyvällä fiiliksellä tässä silti ollaan. Kuitenkin tuli tuossa 31 ottelua pelattua. Eikä mulla kyllä ennen kauden alkua ollut ajatuksena, että pelaan NHL:ssä pudotuspelejä. Kaikki tästä eteenpäin on plussaa. Valmiina totta kai ollaan. 
Tampan aseilla
Detroit kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella idän vahvimpiin kuuluvan Tampa Bayn. Lightning rummutti NHL:n runkosarjassa eniten maaleja ja tarjoaakin leveällä materiaalillaan Detroitille ensiluokkaisen haasteen. Red Wingsin on pystyttävä pysymään kiekossa ja saamaan Tampa puolustuskannalle. 
Pulkkinen kohtasi runkosarjassa Tampan kahdesti.
\- Pari vaikuttaa tasaiselta ennakkoon. Tampa on nuori ja nopea joukkue, joka luistelee hyvin ja pelaa nopeaa lätkää. Maalintekovoimaa ja nopeutta sieltä todellakin löytyy. Hereillä pitää olla. Tasaisia pelejä kyllä pelattiin heitä vastaan, Pulkkinen muistaa.
\- Meidän on saatava heidät puolustamaan. Kiekollinen peli ja kiekossa pysyminen ovat isoja asioita. Ne ovat varmasti heidänkin vahvuuksiaan, ”Pulu” jatkaa.
Huolissaan Pulkkinen ei silti oman joukkueen vireestä ole. 
\- Pudotuspelit on aina oma maailmansa. Sitä ei koskaan tiedä, miten siellä kiekko pomppii ja kenelle. Tiukkoja pelejä siellä on kaikki ja kuka tahansa voi aidosti haastaa kenet tahansa. 
Kokemus puhuu
Yksi Detroitin vahvuuksista on kokemus. Vaikka joukkueesta löytyy uutta sukupolvea Gustav Nyqvistin, Tomas Tatarin sekä vaikkapa Pulkkisen myötä, kokenut kaarti on kiven kovaa. Niklas Kronvall, Henrik Zetterberg ja Pavel Datsyuk ovat nähneet kaiken ja tietävät, miten isossa tanssissa viedään. 
\- Kokemuksella on aina merkitystä. En silti näkisi, että sitäkään liikaa tarvitsee olla. Nuoruuden kanssa pitää olla hyvä balanssi, että sieltä saadaan sitä intoa ja energiaa. Paras mahdollinen tilanne on hyvä suhde kokemuksen ja nuoruuden välillä, Pulkkinen päättää.
Komissiolta moitteet Googlen hintavertailulle
Komissio aloittaa myös Androidia koskevan virallisen tutkinnan.
EU:n komission arvostelee hakukoneyhtiö Googlea Google Shopping -nimisen hintavertailupalvelunsa järjestelmällisestä suosimisesta EU:n kilpailusääntöjen vastaisesti.
Komissio on lähettänyt Googlelle asiasta virallisen varoituksen. Komission mukaan Google on syyllistynyt väärinkäytökseen Euroopan talousalueen ETA:n alueella.
Komissio on huolissaan siitä, että Google toiminnallaan saattaa vähentää kilpailevien hintavertailupalvelujen käyttöä ja näin heikentää niiden mahdollisuuksia markkinoilla.
Tämä voi komission mukaan johtaa siihen, että käyttäjät eivät välttämättä huomaa hyödyllisimpiä hakutuloksia. Tästä on haittaa kuluttajille, koska se tukahduttaa innovaatioita.
Komissio vaatii Googlea muuttamaan toimintatapojaan.Google saa kymmenen viikkoa aikaa vastata komission väitteisiin. Komissio on tutkinut Googlen toimintaa vuodesta 2010 lähtien.
Komissio ilmoitti myös aloittavansa virallisen tutkinnan Googlen Android-mobiilialustasta.  Tutkinnassa selvitetään, onko Google rikkonut EU:n kilpailusääntöjä estämällä kilpailevien mobilialustojen, sovellusten ja palvelujen kehittämisen ja pääsyn markkinoille.
St. Rasta 
St. Rasta on kotoisin Helsingistä.
Ensin oli aamuyöstä pihamökissä keksitty vitsi reggaebändistä. Tämän jälkeen sovittu jo ensimmäinen keikka Kuningasidean kanssa Kallion lukiossa. Entisten rässipäiden läpänheitto muuttui totiseksi todeksi ja St.Rastan berserkkinen tykittelyorkesteri alkoi muotoutumaan uomiinsa. Tämä hypnoottismagneettinen katujengi veti puoleensa lahjakkaita muusikkoja, sirkustaiteilijoita, jääkiekkofanaatikoita kunta- ja puoluerajoista piittamatta tuhoten tieltään niin sanotusti kaiken. STR on villinnyt, ihastuttanut, vihastuttanut, tuhonnut, uhonnut, kaatunut ja taas noussut kolmantena päivänä kuolleista vuoden 2015 toukokuussa jo viisi kunnian vuotta, eikä loppua tunnu näkyvän. Lukitkaa tyttärenne.
**Musiikkityyli:** Ska-balkan-rap-extremefolk
**Kokoonpano:**
Rami Shikeben  - laulu
Lauri Greis - laulu
Henri Hyökyvirta - kitara
Santtu Okkonen  - rummut
Ville Tikka - koskettimet
Veijo Salo - koskettimet
Leo Kuutti - basso
Jami Hellman - perkussiot
Ella Tamminen - harmonikka
Otso Karhu - balalaikka
Elias Klemettinen - trumpetti
Kalle Jokela - sousafoni
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
Koyaanisqatsi
Godfrey Reggion ohjaama dokumenttielokuva ihmisestä, luonnosta, teknologiasta ja tasapainottomasta elämästä.
Hidastettuja ja nopeutettuja kuvia elämästä kaupungeissa ja kaupunkien ulkopuolella, Philip Glassin musiikki. Ei sanoja. Godfrey Reggion vuonna 1982 valmistunut kulttidokumentti Koyaanisqatsi on monen vuoden aikana ilman käsikirjoitusta kuvattu elokuva, jonka nimi tarkoittaa hopin kielellä ”tasapainotonta elämää”.
Koyaanisqatsin tehokeinoista erityisesti äärimmäinen nopeutus eli time-lapse-kuvaus oli uutuus valkokankaalla. Aiemmin sitä oli käytetty muun muassa luontofilmeissä esittämässä kukkien puhkeamista, mutta Koyaanisqatsin jälkeen esimerkiksi nopeutetuista katunäkymistä on tullut suorastaan klisee. Vuonna 1982 sellainen oli uutta.
Elokuva ei sen ohjaajan mukaan yritä tarjota valmista viestiä ihmisestä ja ympäristöstä. Tulkitseminen jätetään katsojan tehtäväksi. Korkeintaan Koyaanisqatsi pyrkii näyttämään, ettei elämäntapaamme eikä edes meitä itseämme ole olemassa irrallaan teknologiasta.
Koyaanisqatsi oli Philip Glassin ensimmäinen elokuva säveltäjänä ja toi Glassin musiikin tunnetuksi entistä laajemmalle yleisölle. Samoihin aikoihin ilmestyi myös Glassin teos Glassworks, joka oli nimenomaan tarkoitettu populaariksi, ”korvalappustereoihin sopivaksi” musiikiksi.
Koyaanisqatsi, USA 1982. O: Godfrey Reggio
Tuukka Rask ei vahvista Leijonia
Jere Lehtinen vahvisti Yle Urheilulle keskiviikkona, että Tuukka Rask ei pelaa Suomen väreissä Tshekin MM-kisoissa. 
Haaveilut sikseen, Vezina-palkittu jääkiekkomaalivahti, Stanley cup -voittaja Tuukka Rask ei liity Leijona-miehistöön tänä keväänä. Boston Bruinsin taival NHL-jäillä päättyi  runkosarjaan ja raskaan kevään päätteeksi Rask ottaa nyt happea.
Leijonien GM Jere Lehtinen varmisti Yle Urheilulle Rask-keskustelujen päättyneen tämän kevään osalta.
Pekka Salmisesta korisnaisten päävalmentaja
Pitkään Susijengin valmennustiimissä mukana ollut Pekka Salminen on Suomen naisten maajoukkuee uusi päävalmentaja.
Vuodesta 2001 Suomen miesten koripallomaajoukkueen eli Susijengin nousua rakentamassa ollut Pekka Salminen, 51, on nimitetty naisten päävalmentajaksi. Paraikaa joensuulaista Kataja Basketia Korisliigassa valmentava Salminen aloittaa laaja-alaisessa ja päätoimisessa tehtävässään Koripalloliitossa 1.6.
Pekka Salminen toimii uudessa tehtävässään Suomen naisten koripallomaajoukkueen päävalmentajana, vastaa kaikkien tyttömaajoukkueiden ohjelmakehityksestä, osallistuu Helsinki Basketball Academyn tyttöpelaajien valmennukseen sekä jatkaa Susijengin apuvalmentajana.
Salminen on kerännyt aiemmat kannuksensa miesten koripalloilun puolelta. Hän on urallaan valmentanut kautta aikain viidenneksi eniten Korisliigan runkosarjaotteluita joukkueinaan Pussihukat, Torpan Pojat, Espoon Honka ja Tapiolan Honka sekä Kataja. Lisäksi Salminen on valmentanut viisi kautta Ruotsin liigassa saavuttaen kaksi Ruotsin mestaruutta sekä yhden hopean.
\- Olemme äärimmäisen tyytyväisiä, että saamme Pekan kaltaisen kokeneen valmentajan työskentelemään täyspäiväisesti nais- ja tyttökoripallon pariin. Pekka pystyy tulevassa työssään tuomaan kokemuksensa Susijengin kanssa naisten maajoukkueen käyttöön. Hän on kuitenkin ollut tärkeässä roolissa rakentamassa miesten maajoukkueen huimaa nousua viimeiset 15 vuotta, kehuu Koripalloliiton valmennuksenjohtaja Ari Tammivaara.
**Intoa täynnä**
Suomen naisten maajoukkueen pitkän tähtäimen tavoitteissa on päästä EM-kisoihin ja vakiinnuttaa paikka siellä. Viimeksi Suomi on nähty naisten EM-lopputurnauksessa vuonna 1987.
\- Onhan tämä aivan hemmetin mielenkiintoinen haaste paitsi itselleni myös koko koripalloperheelle. On keskityttävä nykyhetkeen ja samalla rakennettava voimakkaasti myös tulevaa, kommentoi Salminen.
Avioero lapsen silmin
Avioerojen yleistyessä myös perheet muuttuvat. Ydinperheiden rinnalle muodostuu uusia perhekokoonpanoja, jotka vaativat osapuolilta sopeutumista. Lapset kaipaavat erotilanteessa konkreettisia vastauksia kysymyksiinsä. Aikuiset puolestaan tarvitsevat neuvoja, miten vastata näihin kysymyksiin.
Avioero ei ole mörkö
Se,  miten lapsi kokee vanhempiensa eron riippuu monesti vanhempien omasta suhtautumisesta ja tavasta puhua erosta. Mitä kypsemmin aikuiset asiansa sopivat, sitä mutkattomammin lapsienkin on mahdollista ero ottaa. Lapset reagoivat oman ikänsä ja luonteensa mukaisesti eroon.
– Hyvin pienen lapsen nukkumisessa ja syömisessä saattaa näkyä muutoksia. Leikki-ikäinen puolestaan voi kiukkuilla normaalia enemmän. Joskus lapsi saattaa käyttäytyä ylikiltisti, ikään kuin yrittäen auttaa tilannetta, Väestöliiton psykologi, psykoterapeutti **Suvi Laru** kertoo.
Vanhempien olisi syytä kertoa lapsille erosta yhdessä, mielellään hyvin rauhallisessa tilanteessa. Suositus myös on, että pienelle lapselle erosta kerrottaisiin vasta pari viikkoa ennen konkreettista erotapahtumaa. Vanhemmille lapsille erosta usein puhutaan jo aiemmin, ja myös silloin on syytä puhua eron konkreettisista vaikutuksista: esimerkiksi miten asumis- ja tapaamisjärjestelyt hoidetaan.
Mitä pienempi lapsi, sitä käytännöllisempiä asioita hän miettii.
– Mitä pienempi lapsi, sitä käytännöllisempiä asioita hän miettii. Pohdinnassa ovat vaikkapa lelujen sijainti ja leikkien sujuminen kahdessa eri paikassa, psykologi Suvi Laru tietää.
Asiallinen käytös kunniaan
Kauniista aikeista huolimatta erotilanteet usein luisuvat hallitsemattomaan suuntaan. Aikuisten parisuhdeasiat eivät kuulu lasten setvittäviksi.
– Lapsi tai nuori ei koskaan saisi olla vanhempiensa terapeuttina erotilanteessa. Aikuisten tulee käsitellä kriisinsä itse. Lapsen harteille eivät kuulu vanhempien taakat, psykologi, psykoterapeutti Suvi Laru muistuttaa.
Aikuisten parisuhdeasiat eivät kuulu lasten setvittäviksi.
Erityisen tärkeää aikuisten olisi kyetä vastaanottamaan lasten tunnereaktiot. Asioiden käsittelylle parhaita hetkiä tarjoavat usein aivan arkiset tilanteet.
– Vanhempien on hyvä muistaa, että lasten oireilu erotilanteeseen saattaa näkyä vasta pitkänkin ajan kuluttua, jopa kolmen, neljän vuoden päästä erosta.  Tätä vanhemmat eivät aina tule ajatelleeksi, psykologi Suvi Laru huomauttaa.
Puhumalla ja ajan kanssa
Mitä täsmällisemmin vanhemmat kykenevät keskinäiset välinsä ja perheen uudet järjestelyt sopimaan, sitä paremmin he yleensä kykenevät myös lapsiaan eropohdinnoissa auttamaan. 
Lasten tulisi saada rauhassa totutella vanhempiensa mahdollisiin uusiin kumppaneihin. Lapset määrittelevät itse jossain vaiheessa, keitä pitävät perheenjäseninään, siihen vanhempien on syytä varautua.
 
Eroperheiden ei suinkaan tarvitse selvitä hankalista tilanteista yksin. Apua löytyy kautta Suomen eri järjestöjenkin tahoilta. Parisuhde- ja erotilanneapua tarjoavat niin kunnalliset kuin yksityisetkin tahot. Lasten mahdollisiin ero-oireiluihin voi hakea apua esimerkiksi perheneuvoloiden tai eri järjestöjen kautta.
– Vaikka vanhempien ero on koko perheeseen suuresti vaikuttava asia, siitä voi selvitä antamalla vaikeiden asioiden käsittelylle riittävästi aikaa ja tilaa, psykologi, psykoterapeutti Suvi Laru muistuttaa.
Asiantuntija: SUVI LARU, psykologi, psykoterapeutti, Väestöliitto
[Väestöliitto](http://vaestoliitto.fi)
Vaalien suuri puheenjohtajatentti tulkataan viittomakielelle netissä
Yle lähettää ohjelmaan viittomakielisen tulkkauksen suorana lähetyksenä Yle Areena-palvelussa torstaina 16.4. kello 20 alkaen.
Torstaina Yle TV1:ssä nähtävä Eduskuntavaalien suuri puheenjohtajatentti tulkataan viittomakielelle.
Yle lähettää ohjelmaan viittomakielisen tulkkauksen suorana lähetyksenä Yle Areena-palvelussa. Varsinainen televisiolähetys alkaa TV1:ssä torstaina 16.4. kello 20.
Tulkattu ohjelma on tämän jälkeen katsottavissa Yle Areena -palvelussa vaaleihin saakka.
Ohjelma myös uusitaan tekstitettynä televisiossa perjantaina 17.4. kello 14.05.
_Korjaus: Perjantain televisiouusinta sisältää vain suomenkielisen tekstityksen, ei tulkkausta._
Sakia 
Sakia on kotoisin Seinäjoelta ja Helsingistä.
Sakian tarina alkoi 2005, kun kahden jalasjärveläisen, toimintansa lopettaneen bändin jäsenet kokoontuivat yhteen. Sakiasta tuli soittajien erilaisten taustojen takia tyylisuuntien sulatusuuni, jossa biisit löytävät muotonsa koko bändin vaikutuksella. Nyt 10 vuotta myöhemmin Sakia valmistautuu valloittamaan maailmaa. Maaliskuussa bändi julkaisi hyvän vastaanoton saaneen ensimmäisen singlensä God Forsaken Land. Sakia on paitsi yhteisen unelman eteenpäin ajama bändi, myös tiivis ja pitkän yhteisen matkan kulkenut läheisten ystävien yhteisö.
**Musiikkityyli:** Rock
**Kokoonpano:**
Juho Mäntylä – koskettimet 
Matti Perälä – laulu 
Mikko Kivistö – kitara
Petri Haakana – rummut
Timo Mäkelä – kitara
Ville Rantamäki – basso
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
KuPSin sensaatiohankinta sai peliluvan – Freddy Adu kokoonpanossa FC Lahtea vastaan
Illan ottelun voittaja etenee Suomen Cupissa kahdeksan parhaan joukkoon. KuPS on myös saanut eurokentille vaadittavan UEFA-lisenssin, jota se haki varmuuden vuoksi.
Kuopion Palloseura kertoo [Twitter-tilillään](https://twitter.com/KuPS1923/status/588282615939084288), että seuran yllätyshankinta Freddy Adu on vihdoin saanut pelilupa-asiansa kuntoon.
Adu on näin ollen kuopiolaisten kokoonpanossa, kun joukkue kohtaa illalla kotikentällään FC Lahden Suomen Cupissa. Ottelun voittaja etenee cupissa kahdeksan parhaan joukkoon. Adu aloittaa ottelun vaihtopelaajana, KuPS kertoi myöhemmin iltapäivällä.
Kuopion Palloseura on myös saanut europeleihin vaadittavan UEFA-lisenssin. KuPS haki lisenssiä varmuuden vuoksi, sillä joukkue saattaa saada myöhemmin keväällä paikan jalkapallon Eurooppa-liigan karsintoihin.
Lisäpaikat joukkueille jaetaan Euroopan maiden välisen reilun pelin eli Fair Play -kilpailun sijoitusten perusteella.
Seuraa eduskunnan vaalikauden päättäjäiset suorana Yleltä
Finlandia-talossa järjestettäviä juhlallisuuksia voi seurata suorana lähetyksenä Ylen nettisivuilla, Ylen TV1:ssä ja Radio Suomessa.
Eduskunta päättää tänään keskiviikkona vaalikautensa. Finlandia-talossa järjestettäviä juhlallisuuksia voi seurata suorana lähetyksenä netissä, televisiossa ja radiossa.
Tilaisuus lähetetään suorana Yle Areenassa noin kello 13.25 alkaen.
Vaalikauden päättäjäisiä voi seurata suorana myös Ylen TV1:ssä klo 13.25 alkaen.
Juhlallisuuksia voi kuunnella Ylen Radio Suomessa klo 13.23 alkaen.
Tilaisuudessa puhuu eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma. Tämän jälkeen tasavallan presidentti Sauli Niinistö julistaa vaalikauden päättyneeksi.
Presidentin poistuttua puhemies lausuu jäähyväissanat eduskunnalle ja hänelle vastaa ensimmäinen varapuhemies Pekka Ravi.
Lopuksi kansanedustajat nauttivat puhemiehen tarjoamat vaalikauden päättäjäiskahvit Finlandia-talon lämpiössä.
Uskomus romuksi: Leskenlehti saattaakin olla vasta kevään toinen kukka
Leskenlehteä pidetään kevään ensimmäisenä kukkana. Tosiasiassa leskenlehdellä on tasaväkinen, mutta helposti huomaamatta jäävä haastaja.
Monet suomalaiset hihkuvat nähdessään kevään ensimmäisen leskenlehden.
– Se virittää tunnelmaan kevään alkamisesta, mutta oikeasti kevät on alkanut jo viikkoja sitten, sanoo luontotuntija Risto Hamari Kymenlaakson luonnonsuojelupiiristä.
Itse asiassa leskenlehden asema kevään ensimmäisena kukkana on turhan vahva. Sillä on tasaväkinen kilpailija näsiä, joka kukkii hyvinkin vaivihkaa.
– Myös näsiä on näitä kevään varhaisia airuita. Se kasvattaa runkoonsa punaiset tai liilanpunaiset kukkaset.
Näsiä on erikoinen kasvi, sillä se varistaa kukat melko nopeasti ja kasvattaa lehdet vasta myöhemmin kesällä. Näsiää tuskin erottaa tavallisista pensaista, ellei sitä näe kukkimassa keväällä.
– Se on valinnut tällaisen varhaisen kukkijan kilpailuedun. Kaikki harvat hyönteiset, jotka silloin lentävät, käyvät sen kukissa.
Tosiasiassa leskenlehti ja näsiä eivät kilpaile keskenään esimerkiksi hyönteisistä. Niilllä on eri väriskaala ja eri hyönteiset, jotka niitä pölyttävät.
Kolmas varhainen kukkija on kevätpiippo. Se on jo nyt isolla nupulla.
– Kukinto on erikoinen, mustanharmaa. Millään muulla kasvilla ei ole sellaista kukintoa. Kevätpiippo on aika yleinen metsäkasvi, mutta monet eivät tunnista sitä.
Fimean Soile Lahti siirtyy Vetrea Terveyteen
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean hallintojohtaja ryhtyy Vetrea Terveyden toimitusjohtajaksi. Vääntö Fimean alueellistamisesta ei ollut syynä lähtöön.
Fimean hallintojohtajan tehtävästä irtisanoutunut Soile Lahti siirtyy Vetrea Terveys Oy:n toimitusjohtajaksi. Lahti aloittaa uudessa työssään toukokuun 18. päivä.
Lahden mukaan hän lähtee pois Fimealta puhtaaksi siksi, että hän kokee työn Vetrean toimitusjohtajana omalta kannaltaan hyvin kiinnostavana. Fimean alueellistamisen takkuilu ei vaikuttanut siirtymispäätökseen.
– Se mikä vaikutti, oli Vetrea; mielenkiintoinen, positiivinen asia itselleni, Lahti toteaa.
Soile Lahti ei ota kantaa siihen, onko Fimean alueellistamista jarrutettu tarkoituksella laitoksen sisällä.
– Selvitys on tilanteesta meneillään ja selvitysmiehillä on oltava rauha tehdä työnsä puolueettomasti ja arvioida asia, Lahti sanoo viitaten sosiaali- ja terveysministeriön tilaamaan tutkimukseen.
Maaningan kunnanjohtajan paikalta Fimeaan siirtynyt Lahti on työskennellyt Kuopiossa. Myös Vetrea Terveydessä hänen toimipaikkansa on Kuopio.
EU nostaa kanteen Googlea vastaan – korvausvaatimus jopa 5 miljardia euroa
EU:n mielestä Google väärinkäyttää johtavaa markkina-asemaansa. Kilpailukomissaari arvelee Googlen ohjaavan asiakkaita omalle verkkokauppasivustolleen.
Euroopan unioni nostaa kanteen Google-yhtiötä vastaan.
EU:n mielestä Google väärinkäyttää johtavaa markkina-asemaansa hakukonetoiminnoissa siten, että se suosii omaa GoogleShopping-toimintoaan.
– Olen huolestunut siitä, että yhtiö on saanut epäreilua etua oman ostospalvelusivustonsa hyväksi, mikä rikkoo EU:n kilpailusäännöksiä, kertoi kilpailukomissaari Margrethe Vestager.
– Jos tutkinta vahvistaa epäilymme, Google joutuu vastaamaan oikeuden edessä seuraamuksista ja muuttamaan liiketoimintatapojaan Euroopassa, komissaari jatkoi.
Yhdysvaltalaiseen internetjättiin kohdistuu korvausvaatimus, jonka suuruus voi olla jopa 6 miljardia dollaria, eli 5,7 miljardia euroa.
EU:n komissio aikoo myös nostaa kanteen Googlen Android-järjestelmään, joka hallitsee matkapuhelinmarkkinoita.
– Haluan varmistaa, että tämän alan markkinat voivat toimia ilman kilpailun rajoittamista minkään yrityksen taholta, perusteli kilpailukomissaari Vestager.
Google ilmoittaa olevansa jyrkästi eri mieltä kilpailukomissaarin kanssa.
Retro Station 
Retro Station on kotoisin Helsingistä.
Vuonna 2011 perustettu Retro Station on paisunut nelivuotisella taipaleellaan lukioaikaisesta päähänpistosta kunnianhimoiseksi indiemusiikin kehdoksi, jonka juuret ovat syvällä veljellisessä ystävyydessä ja rakkaudessa lajiin.
**Musiikkityyli:** Indiepop/rock
**Kokoonpano:**
Henri Piispanen – laulu/kitara/koskettimet
Matias Kaasalainen - rummut
Roope Keränen - kitara
Johannes Haahti – basso/taustalaulu
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
JAG 
JAG on kotoisin Helsingistä.
Perheen kuopuksena olin ainoa musiikista kunnolla kiinnostunut, ja oma harrastaminen lähti kitaran soitosta 9-vuotiaana. Samana vuonna sain kuitenkin joululahjaksi Hittibuumi-vinyylin, jolta bongasin Salt n Pepan biisin, ja siitä se räppi-innostus lähti. Kuunneltuani lähinnä jenkkiräppiä viitisen vuotta, päätin tarttua kynään ja testailla räppäämistä kaverin pöytäkonemikkiin. Artistin ura alkoi kunnolla vasta vuosia myöhemmin vuonna 2006, voitettuani Yle Radio Xtremen demokilpailun, jonka kautta pääsin Tavastialle Redraman ja Promoen lämppäriksi vetämään ensimmäisen keikkani.
**Musiikkityyli:** Hip hop / rap
**Kokoonpano:** Jens Grönholm
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
Success kid -meemin poika on kuvansa mukainen – hankki joukkorahoituksen avulla rahat isänsä uuteen sisäelimeen
Nettimeemit ovat pääasiallisesti hauskoja. Tällä kertaa sellaista käytetään hyödyksi äärimmäisen hyvällä tavalla.
Se tunne, kun onnistut jossain. Se tunne, kun asia, joka olisi voinut mennä vikaan, ei mene.
Sitä tunnetta kuvastaa Success kid -meemi.
Meemissä oleva kuva on otettu kahdeksan vuotta sitten. Nyt meemin poika, **Sammy Griner**, yrittää auttaa isäänsä.
Sammyn 39-vuotias isä **Justin Grinie**r tarvitsee uuden munuaisen, muun muassa [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/04/14/success-kid-dad-gofundme/).
Justinin vaimo **Laney Grinier** kertoo [Daily Dot -verkkolehdelle](http://www.dailydot.com/news/success-kid-dad-kidney-transplant/), että Justin on kärsinyt munuaissairaudesta vuodesta 2006 saakka. Vuodesta 2009 saakka success kidin isä on ollut dialyysihoidossa noin 12 tunnin ajan joka viikko.
Laney perusti joukkorahoituskampanjan [GoFundMe-verkkosivulle](http://www.gofundme.com/opp5cs), jotta perhe selviäisi niistä kustannuksista, joita vakuutusyhtiö ei korvaa. Vakuutusyhtiö korvaa 80 prosenttia leikkauksen jälkeisistä sairauden hoitoon liittyvistä kustannuksista, mutta omavastuun osuus jää huomattavan suureksi. Pelkästään ensimmäisenä leikkauksen jälkeisen vuoden lääkkeet maksavat noin 12 000 dollaria eli reilut 11 000 euroa. Justin joutuu [BuzzFeedin mukaan](http://www.buzzfeed.com/rachelzarrell/the-real-boy-from-the-success-kid-meme-is-trying-to-get-his?bffb&amp;utm_term=4ldqpgp#.ega2N49BW) syömään lääkkeitä lopun elämäänsä.
Joukkorahoituskampanjan tarkoituksena oli kerätä 75 000 dollaria eli noin 71 000 euroa. Perheen äiti Laney ei markkinoinut kampanjaa poikansa avulla – mutta minkäs teet. Nettikansa tunnisti tutut kasvot.
75 000 dollarin tavoite on jo täyttynyt, vaikka kampanja on ollut aktiivinen vasta kuuden päivän ajan. Kirjoitushetkellä kampanja on kerännyt yli 78 000 dollaria. Yli 3 700 ihmistä lahjoittanut rahaa kampanjaan.
Iso kiitos kampanjan onnistumisesta kuuluu mitä ilmeisimmin Success kid -Sammylle. Hänen ansiostaan tapaus on saanut huomattavasti mediajulkisuutta.
Sammy on meeminsä verkoinen.
**Lähteet:** Mashabe, Daily Dot, BuzzFeed
Reuters: Klopp jättää Dortmundin kauden jälkeen
Jürgen Klopp haluaa ladata akkujaan. Saksalaisvalmentaja aikoo jättää Dortmundin kauden jälkeen. 
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Borussia Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp jättää saksalaisen jalkapalloseuran kauden jälkeen. Lähde vahvisti 47-vuotiaan valmentajavelhon lähdön Reutersille keskiviikkona. 
Saksalaislehti Bild uutisoi aikaisemmin, että Klopp on pyytänyt, että hänen vuoteen 2018 asti kestävä sopimus purettaisiin. Bildin mukaan Kloppin tilalle nousisi Mainzin entinen valmentaja Thomas Tuchel.
Klopp on valmentanut nyt Dortmundia seitsemän vuoden ajan, joiden aikana seura on voittanut kaksi Bundesliigan mestaruutta ja edennyt kerran Mestarien liigan finaaliin. Bildin mukaan Klopp haluaa ladata akkujaan menestyksekkäiden vuosien jälkeen. 
Dortmundin on määrä järjestää tiedotustilaisuus vielä keskiviikon aikana. 
Santa Claus Ski Teamille kaksoisvoitto nuorten SM-paripujottelusta
Rovaniemen Santa Claus Ski Teamin Elian Lehto nappasi Suomen mestaruuden ja seurakaveri Turo Torvinen hopeaa paripujottelussa nuorten SM-kisoissa Levillä. Kisa laskettiin tiistaina.
Rovaniemeläisseura Santa Claus Ski Team nappasi kaksoisvoiton nuorten SM-paripujottelussa. Rovaniemeläinen alppiurheilija Elian Lehto nappasi kultaa ja seurakaveri Turo Torvinen hopeaa. Lehto nappasi voiton Torvisesta erittäin niukalla kahdeksan tuhannesosan erolla Torviseen.
Levin kilpailu laskettiin eturinteessä, johon oli tehty kaksi hyvin samantasoista rataa. Kilpailussa käytiinkin erittäin tiivistunnelmaisia kaksinkamppailuja. Radalla pysyminen oli haastavaa, koska laskijoiden satojen suoritusten alla syntyi syvä ura. Voitot ratkaistiin taitolaskijoiden kesken.
Paavi Franciscuksen iPad huutokaupattiin lähes 30 000 eurolla 
Paavin iPadissä oli paavin merkki. Ostaja sai Vatikaanin todistuksen laitteen kuulumisesta paaville.
Paavi Franciscuksen taulutietokone iPad on myyty 29 000 eurolla huutokaupassa Uruguayssa. Paavi oli antanut iPadin lahjaksi uruguaylaiselle papille, joka lahjoitti taulutietokoneen paikalliselle köyhien lasten koululle. 
Koulu puolestaan luovutti koneen huutokaupan myyntiin kerätäkseen rahaa myynnillä. Laitteessa oli paavin tunnus. Ostaja sai Vatikaanin todistuksen laitteen kuulumisesta paaville.
Taulutietokoneen ostaja teki tarjouksensa huutokaupassa puhelimella. Hänen henkilöllisyyttään ei kuitenkaan paljasteta.
Laite yritettiin saada myyntiin myös Christie'sin ja Sothebyn huutokauppahuoneille, mutta myynti annettiin lopulta Castellsin huutokauppahuoneen tehtäväksi.
Paavi Franciscus on kutsunut internetiä "Luojan lahjaksi", mutta on myöntänyt olevansa surkea teknologiassa.
Oulussa 26 virallista uimarantaa – kaupunki voi huolehtia myös epävirallisista rannoista
Epävirallisia uimarantoja saatetaan ylläpitää osana esimerkiksi puistoaluetta. Virallisten uimarantojen määrä Oulussa pysyy viime vuoden lukemissa eli 26:ssa.
Oulussa on myös ensi kesänä 26 virallista uimarantaa ja viisi EU-direktiivin mukaista uimarantaa. Se on yhtä paljon kuin viime vuonna, sanoo ulkoliikuntapäällikkö Mika Puolitaival.
Virallisella uimarannalla vedestä otetaan säännöllisesti näytteitä, ja rannalla on pelastusrengas ja pelastusvene, Puolitaival kertoo. EU-direktiivin täyttävällä rannalla vedenlaatua pitää muun muassa mitata vielä hieman useammin.
Virallisista uimarannoista 14 on Kanta-Oulun alueella. Viisi on Haukiputaalla, kolme Kiimingissä, kaksi Oulunsalossa, yksi Ylikiimingissä ja yksi Yli-Iissä.
Virallisia uimarantoja ovat Kuivasjärven uimaranta, Myllyojan uimaranta, Pyykösjärven uimaranta, Pateniemen uimaranta, Rajahaudan uimaranta, Saarelan uimaranta, Tuiran uimaranta, Valkiaisjärven uimaranta, Oulunsuun uimaranta, Konttisenkankaan uimaranta,  Lämsänjärven uimaranta, Oulunlahden uimaranta, Värtön uimaranta, Vengasranta, Jäälin monttu, Urheilukentän ranta, Jäälinmajan ranta, Möljän ranta Ahvenniemi, Varjakka, Papinjärvi, Niemeläntörmä, Asemakylä, Meriniemi, Kiviniemi ja Inkonnokka.
EU-direktiivin mukaisia uimarantoja ovat Lämsänjärven, Valkiaisjärven, Tuiran, Nallikarin ja Papinjärven uimarannat.
Oulussa on myös epävirallisia uimarantoja. Niiden vedenlaatua ei tarkkailla, tai rannoilla ei välttämättä ole pelastusrenkaita tai pelastusveneitä. Kaupunki saattaa kuitenkin huolehtia rannoista, jos ne esimerkiksi ovat osana puistoaluetta.
Näkökulma: Kaupunkitalo tuli, mutta missä kaupunki?
Helsingissä ja muissa suuremmissa kaupungeissa rakennetaan nyt Keski-Euroopasta tuttuja townhouseja. Mutta onko townhouse vain uudelleen nimetty rivitalo ja mitä se maksaa, kysyy kulttuuritoimittaja Päivi Puukka.
Asuntoja pitkässä rivissä ja takana oma pieni piha. Mutta, ei, rivitalo se ei ole, vaan uljas, urbaani townhouse. Taloluomus, jolle ei ole löytynyt suomenkielistä nimeäkään. Erotuksena rivitaloon townhousessa sisääntulo asuntoihin on suoraan kadulta. Townhouse-asunnot ovat yleensä vähintään kolmessa kerroksessa, välillä jopa neljässä, ja ne ovat kaupunkiasuntoja väljimmästä päästä. Ne voidaan rakentaa niin, etteivät asunnot muodosta yhteistä asunto-osakeyhtiötä, vaan jokainen hallinnoi omaa asuntoaan.
**Rivitaloista** historiikin kirjoittanut taidehistorian emeritaprofessori Riitta Nikula sanoo, että rivitalot ovat jotain, josta keskiluokka saa haaveilla, sillä keskustan jugend-taloihin sillä ei ole varaa. Eikä totisesti olekaan!
Ryhdymmekö me keskiluokan keski-ikäiset nyt haaveilemaan siis townhouseista?
Minä ainakin voisin, jos kaupunkitalot sijaitsisivat kaupungissa, olisivat hintansa puolesta tavoittelemisen rajoissa ja tarjoaisivat oikeasti uusia ratkaisuja suomalaiseen asuntotylsyyteen.
Kävelyretki muutamalla townhouse-alueella pistää kuitenkin miettimään. Talot näyttävät korkeudessaan aika torjuvilta, jopa muurimaisilta. Pihat avautuvat monesti peltomaiseen takaosaan ilman aitoja. Vaihtoehtoisesti pihat on karsinoitu lauta-aidoilla. Jotain perusbrittiläiseen kaupunkitaloviehätykseen kuuluvaa niistä puuttuu.
**Asunnonvälittäjien** vakislogan kuuluu: Location, location, location! Sijainti ennen kaikkea-ajattelu ei tunnu suuressa osassa townhouseja toteutuvan. Niitä on noussut uusille asuinalueille tai vanhojen laitamille, tasaisille pellonriekaleille tai valtateiden varteen.
Koillis-Helsingin Alppikylä nököttää Tattarisuon teollisuusalueen ja Jakomäen kerrostaloalueen välissä suurten teiden kainalossa. Vaikka talot on sommiteltu alueelle viehättävästi, ei alue kokonaisuudessaan houkuttele. Saman voi todeta hinnoista.
Väljän townhouse-asunnon kerroksineen ja kodinhoitohuoneineen saa Helsingissä vajaalla puolella miljoonalla eurolla. Samaan hintaan pääsee kiinni jo mukavan kokoiseen asuntoon ihan oikeassa kaupunkiympäristössä, Töölössä tai Kalliossa. Jos ei nyt juged-talossa niin ainakin sellaisen naapurissa. Kodinhoitohuone jäisi ehkä saamatta. Keskeisemmän Kalasataman townhouse-huoneiston hinnalla pääsisi varmaan asumaan jo siihen jugendiinkin.
**Kotiinpaluu** townhouse-kierrokselta on sykähdyttävä. Vanha rivitalokotimme maastoutuu suurten puiden ja kiviaitojen väliin. Oma asunto tuntuu yhtäaikaa kompaktilta ja avaralta. En kaipaa portaikkoja tai seinänkokoista ikkunaa. Piha kumpuilee ja naapurin vaahtera puskee jo silmua. Pihakalusteet näyttävät kyllä samalta kuin jyhkeiden townhouse-talojen pikkupihoilla. Nämäkin kaipaavat kunnostusta talven jäljiltä.
Townhouse haastaa rivitalon – matalan ja tiiviin asumisen muodot uudistuvat
Tuore historiikki osoittaa, että Suomessa on rakennettu kauniita ja arkkitehtonisesti aikaa kestäneitä rivitaloalueita. Omakotitalo on kuitenkin pitänyt pintansa suomalaisten unelma-asuntona. Nyt tiiviin ja matalan rakentamisen profiilia yritetään nostaa townhouse-talomallilla.
Kaivuri kuopaisee maata upouuden rivitalontapaisen naapurissa. Koillis-Helsinkiin on valmistumassa kokonaan uusi asuinalue, Alppikylä. Alppikylään on noussut jo useampi rivistö townhouse-taloja ja lisää rakennetaan. Talot muistuttavat rivitaloja, mutta ne ovat korkeita, neliöiltään hulppeita ja sisätiloiltaan muunneltavia. Townhousen tarkoituksena on tuoda matalaa asumista tiiviiseen, urbaaniin ympäristöön.
Samankaltaisia taloja on rakennettu Keski-Euroopassa jo vuosisatoja. Suomessa talomuoto on uusi. Aalto-yliopiston asuntosuunnittelun lehtori Anne Tervo kertoo, että talotyypille ei ole löytynyt sopivaa suomenkielistä nimeä:
– On ehdotettu kaupunkirivitaloa tai kaupunkipientaloa. Mikään ei kuitenkaan oikein yksiselitteisesti kerro, että kyseessä on Suomessa uudesta talotyypistä, vaan nuo kaikki viittaavat johonkin muuhun, tuumii Tervo.
Näin on päädytty käyttämään englanninkielistä nimeä townhouse, kaupunkitalo.
Kaupunkitalo on yhden perheen talon ja rivitalon välinen muoto, jossa on enemmän persoonallisuutta kuin rivitalossa, määrittelee Aalto-yliopiston asuntosuunnittelun professori, Hannu Huttunen:
– Townhousessa ollaan urbaanimmassa ja tiiviimmässä asumisen muodossa ja elämäntavassa.
Townhouse liittyy suoraan katutilaan. Asuntoihin on kulku kadulta, ei pihatieltä tai yhteiseltä oleskelupihalta. Rakennuttajasta riippuen asunnot voivat muodostaa asunto-osakeyhtiön tai vaihtoehtoisesti jokainen voi omistaa oman asuntonsa. Viimeksi mainittu on Suomessa uutta.
Townhouse-talotyyppiä suositellaan myös yhteisörakentamiseen, joka sekin vasta tekee tuloaan Suomeen.
Omakotitalo on oikea koti, rivitalo köyhäinasumus
Suomessa asumisen talotyypistö on niukkaa. Pienimittakaavainen kaupunkirakenne matalinen ausintaloineen ja kivijalkakauppoineen puuttuu useista suurimmista kaupungeista, sanoo Huttunen:
– Helsingissä viimeisimmät pienimittakaavaiset kaupunkialueet, kuten Vallila, on rakennettu ennen sotia.
Sotien jälkeen Helsingissä toimi asemakaavoittajana Otto Iivari Meurman alias Mörri. Hänen mielestään oikea perheasunto oli omakotitalo, kertoo taidehistorian emeritaprofessori Riitta Nikula:
– Mörrin mukaan suomalainen mies haluaa illalla viimeiseksi kiertää nurkkansa ja tarkastaa, että kaikki on kunnossa, Nikula nauraa.
Niinpä keskustaan nousi kerrostaloja ja laitamille pientaloja. Esimerkiksi rivitalot eivät kuuluneet 40-luvun lopulla edes arkkitehtiopiskelijoiden opetusohjelmaan.
Vuosikymmenen lopulla ryhmä opiskelijoita teki kuitenkin ekskursion Tanskaan, jossa rivitaloja oli suunnitellut muun muassa huonekaluistaankin tunnettu arkkitehti ja muotoilija, Arne Jacobsen. Kauniit tiilitaloalueet tekivät arkkitehti Ahti Korhoseen lähtemättömän vaikutuksen, kertoo Nikula:
– Hän kertoi minulle, että se oli hengästyttävä kokemus. Ajatella, tällaista voi olla olemassa!
Jacobsenin taloista hurmaantunut nuori arkkitehti suunnitteli yhdessä veljensä kanssa Lauttasaareen kolme punatiilistä rivitaloa. Korhonen itse muutti yhteen niistä asumaankin. Ekonomitalojen muuta asukkaat olivat vastavalmistuneiden ekonomien nuoria perheitä.
– Näissä on hienoa pelkistyneisyys. Kaikki, mitä arkkitehti on piirtänyt on tarpeellista. Taloissa ei ole lähdetty revittelemään. Tämä ei ole wow-arkkitehtuuria, Nikula sanoo.
Rivitalossa asutaan tasa-arvoisesti
Ekonomitalot esitellään Riitta Nikulan vastavalmistuneessa kirjassa, _Suomalainen rivitalo - työväenasunnosta keskiluokan unelmaksi_, yhdessä monen muun aikaa kestäneen, viehättävän rivitaloalueen kanssa. Nikula on kartoittanut kirjassaan rivitalon historiaa suomalaisessa asuntorakentamisessa 1900-luvun alusta 1960-luvulle saakka. Hän on käynyt kuvaamassa taloja Helsingin Herttoniemestä Oulun Karjasiltaan, Joensuun Kanervalasta Jyväskylän Viitaniemeen. Vaikka tyylit vaihtelevat riisutuista puutaloista hulppeisiin atriumtaloihin, yksi on ja pysyy, piha.
– Rivitalo tarjoaa mahdollisuuden asua maan tasalla,  pitää ikkunasta silmällä lapsia, hoitaa omaa pikkupihaa ja tietysti grillata siellä, joka on kuulemma tärkeää, Nikula kertoo nauraen.
Rivitalossa törmää naapuriin herkemmin kuin kerrostalossa. Nikulan mukaan niissä syntyy yhteisöjä, joissa kehittyy luontainen rauhallinen tasa-arvo. Talon ulkopuolella seisova ei voi arvata millainen perhe minkäkin oven takana asuu. Hankaukset ja ristiriidat kuuluvat asiaan myös.
Townhouse-talot vastaisku Nurmijärvi-ilmiölle
Rivitalon kulta-aikaa oli 1960-luku. Nyt suurten keskusten kaupunkisuunnittelijoiden katseet tähyävät townhousen suuntaan.
Aalto yliopiston arkkitehtuurinlaitos tutkii parhaillaan townhouse-talotyyppiä asukkaan kannalta. Tutkimushanketta varten on haastateltu satunnaisotannalla reilut 1400 henkeä. Heistä valtaosa oli valmis asumaan townhousessa. Tiivis, matala kaupunkiasuminen kiinnostaa muitakin kuin keskituloisia lapsiperheitä.
– Yleisesti on oletettu, että townhouse kiinnostaisi lapsiperheitä. Tämä talotyyppi on ikäänkuin vastaisku niin kutsutulle Nurmijärvi-ilmiölle, lehtori Anne Tervo kertoo.
Nurmijärvi-ilmiöllä tarkoitetaan lapsiperheiden pakoa kaupunkien keskustoista ja lähiöistä pienmpiin ympäristökuntiin, väljempien ja edullisempien ausuinnneliöiden perässä.
– Tutkimuksessa selvisi kuitenkin yllättäen, että townhouse-asuminen kiinnostaa yhtä lailla yksin tai kaksin asuvia.
Ongelmana on, että kun rakennetaan pientalotyyppisesti kolmeen, nejään kerrokseen neliömäärä nousee helposti niin suureksi, että asunto ei ole ehkä enää yksinasuvalle mielekäs. Asuntojen jakaminen vaikkapa kahden sukupolven kesken taas törmää rakennuslain rajoituksiin.
– Äkkiä puhutaankin pienkerrostalosta, jos asuntoja jaetaan. Silloin rakennusmääräykset muuttuvat ratkaisevasti ja rakentamisen hinta nousee,  Tervo sanoo.
Townhouse tiivistämään lähiöitä
Yksi townhousen vetonauloista voisi olla tutkijoiden mukaan työn ja asumisen yhteensovittaminen. Townhouse-asunnon alakertaan voi rakentaa toimisto- tai verstastilaa, katunäkymin. Tutkimuksen mukaan ihmisiä ei haittaa, vaikka kadulta näkisikin työtilaan sisään.
Townhouse sopii myös kaupunkirakenteen tiivistämiseen.
– Ihmiset haluavat usein muuttaa saman alueen sisällä, mutta sopivaa asuntotyyppiä ei omalta alueelta välttämättä löydy, Tervo tuumii.
– Jos ajatellaan vaikkapa tavallista kerrostalolähiötä, niin townhousit toisivat niihin vaihetelua.
Kaupunkisuunnittelijat ovat olleet varsin kiinnostuneita townhouseista ja esimerkiksi Helsinkiin on suunnitteilla yli 3000 asuntoa vuoteen 2030 mennessä. Yli 7000 asuntoa lisää on nousemassa Östersundomin alueelle. Östersundomin rakentamisen kaavaillaan alkavan 2020-luvulla.
Lasse Kukkonen Yle Urheilulle: "Ensimmäinen finaali lienee omalla kohdallani jännittämishommaa"
Kärppä-kapteeni Lasse Kukkonen joutui jättämään ison osan välieräsarjan pelejä väliin loukkaannuttuaan JYPin Jani Tuppuraisen taklauksen seurauksena välieräsarjan alussa.
**OULU. **Jääkiekon SM-liigan finaalisarjan alkaessa iso kysymys on se, pelaako Kärppien kunnioitettu kapteeni Lasse Kukkonen jo finaalisarjan avauspeliä illalla?
\- Eiköhän tämä ensimmäinen finaalipeli ole pelkkää jännittämishommaa omalta kohdaltani, Lasse Kukkonen sanoo Yle Urheilulle matkalla Kärppien lounaalle.
Vahva vihjaus siis siihen, ettei Kukkosta ehkä sittenkään nähdä vielä finaalin avauksessa. Milloin päätös pelaamisestasi finaaleissa syntyy eli missä mennään?
\- Meillä on ihan selvä aikataulu minkä mukaan etenemme oman pelaamiseni suhteen. Mennään päivä kerrallaan, Kukkonen valottaa pelaamistaan sen ihmeemmin.
Kapteeni joutui jättämään ison osan välieräsarjan pelejä väliin loukkaannuttuaan JYPin Jani Tuppuraisen taklauksen seurauksena välieräsarjan alussa.
\- Seuraaminen oman joukkueen välieräpelejä katsomosta käsin oli aika tuskallista hommaa, tuskallista pyörimistä ja hyörimistä. On ollut kuitenkin hienoa olla mukana joukkueen arjessa, aistia joukkueen tunnelmia ja elää mukana. Se on antanut itselle aika paljon voimia, Kukkonen valottaa.
\- Luottamus omaa joukkuetta kohtaan on kasvanut todella kovaksi, kun on saanut seurata porukan arkea loukkaantumisen aikana, hän jatkaa.
Kaksi Suomen mestaruutta Kärpissä voittanut Lasse Kukkonen oli suuressa roolissa viime keväänä, kun Kärpät palasi takaisin mestariksi dramaattisessa finaalisarjassa Tapparaa vastaan?
\- Meidän on ymmärrettävä, että finaalit ovat todella intensiivisiä pelejä. Joukkueen on löydettävä todellinen huippusuoritus ja samalla nauttimaan hetkestä. Mielestäni juuri nautinnon kautta se huippusuoritus syntyy, Kukkonen sanoo.
_Iltapäivällä varmistui, että Kukkonen ei ole Kärppien kokoonpanossa keskiviikkona._
Ulkomaille lähtöä hidastaa eniten oma pelko – "Arki on samanlaista, oli missä vain"
Kajaanilaislähtöinen Heli Heartland on asunut Isossa-Britanniassa jo yli kymmenen vuotta, eikä paluuta ole näköpiirissä. Töiden saaminen vieraasta maasta vaati ponnisteluja, mutta Heartland on osoittanut, että kysyvä ei tieltä eksy.
– Tyypillinen tarina, eli olipa kerran mies, jonka perässä läksin ulkomaille, kertoo nauraen Heli Heartland, omaa sukuaan Rajasalo.
Kajaanin Kauppakadulta Helsingin kautta ulkomaille ponnistanut nainen lähti aikoinaan Isoon-Britanniaan miehen perässä. Tuolloin elettiin vuotta 1997, aikaa, jolloin Suomi oli juuri liittynyt Euroopan Unioniin, mikä mahdollisti vapaan liikkuvuuden.
– Tuona aikana ei vielä oikein kännyköillä eikä muutenkaan puhelimilla kovin edullisesti puhuttu maiden välillä. Niinpä päätin, että samapa se on lähteä Isoon-Brianniaan katsomaan, millaista siellä on ja miten suhde mahdollisesti etenee. Suhde ei edennyt, mutta sain aika äkkiä töitä, joten päätin jäädä.
Heartland kertoo, että 25-vuotiaan uhmalla päätös ulkomaille lähtemisestä oli helppo tehdä. Suomen EU:iin liittymisen ansiosta kaikki työn saantiin liittyvä byrokratiakin helpottui radikaalisti.
– Ei tarvinnut muuta kuin ilmoittaa maistraattiin, että minun kotipaikkani on vaihtunut pysyvästi. Sen jälkeen esimerkiksi veroviranomaiset molemmissa maissa osasivat tehdä kaikki paperityöt. Se oli oikeastaan aika älyttömän helppoa.
Työnhaku vaati alkuun opettelua
Ensimmäisellä Ison-Britannian reissullaan Heli Heartland päätyi Liverpoolin ja Manchesterin väliin pieneen kaupunkiin nimeltä Warrington. Hän oli ehtinyt aloittaa markkinatutkijan uraa Suomessa.
Yritän aina kertoa, että arki on ihan samanlaista, oli missä vain. Ostat viikoittain vessapaperia, maitoa ja leipää. Mietit, paljonko seuraavasta palkasta jää käteen ja mitähän tekisi viikonloppuna.
– Täällä sain vähän niin kuin liitännäisiä töitä telealan yrityksestä. Siellä tein kaikenlaisia myyntianalyytikon hommia alkuun.
Heartland ei tiennyt mitään brittiläisestä kulttuurista tai työnhausta maassa sinne muuttaessaan. Asioita helpotti se, että pikkukaupunki ei juurikaan poikennut Kajaanista. Heartland kertoo, että kuten Suomen pohjoisosissa, myös Ison-Britannian pohjoisosissa elämäntyyli on hitaampaa ja leppoisampaa ja ihmiset vähän helpompia kuin etelän suurkaupungeissa. Pienessä paikassa oli helppoa ja tuttua olla.
– Mutta varsinainen työnhaku piti opetella. Täällä on omat työnhakutoimistot, minkä lisäksi on paljon yksityisiä rekrytointifirmoja, jotka ovat erikoistuneita eri aloihin. Minä käytin muun muassa markkinatutkimukseen erikoistunutta rekrytointifirmaa, Heartland kertoo.
Yksityisten toimistojen käyttäminen ei maksa Isossa-Britanniassa mitään, vaan firmojen palkkion maksaa työntekijän löytävä yritys. Muutaman paikallisen kontaktin avulla Heartland opetteli mihin mennä, mitä sanoa, mitä CV:ssä pitää lukea ja miten toimitaan haastattelussa. Heartlandin mukaan vaikeinta on hahmottaa terminologia, mutta itse prosessi ei poikkea paljoa Suomen vastaavasta.
Internethypetys toi takaisin Suomeen
Kajaanilaislähtöinen Heli Heartland rekrytoitiin takaisin Suomeen internethypetyksen huipulla. Nainen kertoo olleensa Suomessa viisi vuotta hyvillä mielin ja iloisesti, mutta työmahdollisuuksien vuoksi hän mieli takaisin ulkomaille. Heartland kertoo, että elämä on nyt Isossa-Britanniassa.
– Tiesin millaista Isossa-Britanniassa on elää, tiesin mistä en tykkää, mikä tökkii ja mikä on huonommin tai paremmin kuin Suomessa. Tiesin, mihin olin tulossa takaisin. Olen ollut täällä nyt aika pysyvästi kymmenen vuotta, eikä muualle muuttamisen suhteen ole suunnitelmia.
Heartland työskentelee tällä hetkellä designfirmassa, missä työnkuva on äskettäin muuttunut. Hän toimii niin itselleen kuin työkavereilleen uudessa roolissa, ihmisten kehittämisjohtajana, mihin hän on hankkinut viimeisten viiden vuoden aikana lisäkoulutusta.
– Olen aiemmin tehnyt paljon projektipäällikön ja asiakkuuspäällikön hommia, missä fokus on enemmän asiakkuuksien hoitamisessa ja tiimien vetämisessä. Nyt rooli keskittyy työntekijöiden ammatillisen koulutuksen kehittämiseen, Heartland selvittää.
– Mentoroin ihmisiä, jotka ovat esimiestehtävissä tai ylenemässä. Haemme ihmisen omia voimavaroja ja oman uran eteenpäin viemisen omistajuutta. Ei ole työnantajan tehtävä puskea sinua uralla eteenpäin, vaan kyllä se on jokaisen oma tehtävä, hän jatkaa.
Rohkeasti tulta päin
Ulkomaille lähtemistä pohtivaa Heli Heartland kehottaa miettimään, mikä siinä jännittää niin kovasti. Hänen oman kokemuksensa mukaan suomalaiset jännittävät yleensä aina eniten kielitaitoa. Sekin voi jännittää, onko tarpeeksi ammattitaitoa olla erilaisessa ympäristössä töissä.
Tyhmiä kysymyksiä ei oikeastaan ole, ja asiaa voi kysyä kymmenen kertaa, jos ei kerta kaikkiaan ymmärrä tai hahmota.
– Yritän aina kertoa, että arki on ihan samanlaista, oli missä vain. Ostat viikoittain vessapaperia, maitoa ja leipää. Mietit, paljonko seuraavasta palkasta jää käteen ja mitähän tekisi viikonloppuna. Se ei ole yhtään erilaista.
Heartland huomauttaa, että tänä päivänä tietoa on valtavasti tarjolla, ja esimerkiksi Facebookista löytyy liki jokaiselle kaupungille oma sivunsa, missä voi keskustella siellä asuvien ihmisten kanssa.
– Jos silloin 18 vuotta sitten olisi ollut näin valtavasti tietoa, ei olisi varmaan mennyt sitä paria kuukautta, ennen kuin löysin töitä. Silloin verkottuminen oli tehtävä kasvotusten.
Heartlandin mukaan suurin virhe on jäädä odottamaan, että joku muu hoitaa puolestasi asioita.
– Itse olen hyvin toimelias ja oma-aloitteinen. En jää odottamaan, että joku muu hoitaisi tai tulisi auttamaan tai opastamaan. Ainakin minun kohdalla toimi se, että menee vain ja kysyy. Tyhmiä kysymyksiä ei oikeastaan ole, ja asiaa voi kysyä kymmenen kertaa, jos ei kerta kaikkiaan ymmärrä tai hahmota, mistä on kyse, Heartland rohkaisee.
Saimaannorpan pesimisolosuhteet ovat olleet huonot – ainakin 48 kuuttia syntynyt
Laskentojen lopputulos on alempi kuin aiempina vuosina. Lukuun vaikuttaa myös se, että laskenta tehtiin vaikeissa olosuhteissa.
Saimaannorpan kuutteja on syntynyt tänä vuonna ainakin 48. Kuusi näistä kuuteista on kuollut.
Tulos on huonompi kuin aiempina vuosina. Viime vuonna arvioitiin syntyneen 64 kuuttia ja myös kahtena edellisenä vuonna päästiin yli 60 kuuttiin.
– Epänormaalien pesintäolojen ja sen vuoksi puutteelliseksi jääneen laskennan takia uutta arviota norppakannan koosta ei pystytä tekemään, harmittelee Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela tiedotteessa.
Osa kuuteista syntyi luonnonkinospesiin ja osa apukinoksiin, joita tehtiin vähälumisimmille alueille 68 kappaletta. Muutama kuutti syntyi mahdollisesti myös avojäälle.
Lukumäärä ei vielä lopullinen
Nopean kevään etenemisen takia kaikkia pesimäalueita ei pystytty tarkistamaan ja useiden kuuttien arvioidaan jääneen löytymättä.
Yleensä kannan koon muutos vuositasolla on pieni, ja muutoksen havaitsemiseen tarvitaan kattava lumipesäaineisto.
–  Laskentatulos ja kuolleiden lukumäärä tarkentuu Saimaannorppa-LIFE-hankkeessa toteutettavissa pesäpaikkasukelluksissa, jotka tehdään heti jäiden lähdön jälkeen, kertoo suojelubiologi Miina Auttila tiedotteessa.
Kiinan talouskasvu hidastuu, ylitti silti odotukset
Kiinan pääministeri varoittaa, että maan talouden kasvu voi hidastua entisestään. Markkinoilla odotetaan uusia elvytystoimia.
Kiinan talous kasvoi tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 7,0 prosenttia vuositasolla mitattuna, kertoo maan tilastolaitos. Luku on pienin sitten vuoden 2009, jolloin vallalla oli maailmanlaajuinen taloustaantuma.
Kasvu oli kuitenkin hieman nopeampaa kuin talousanalyytikot olivat odottaneet.
Edellisellä vuosineljänneksellä Kiinan talous kasvoi 7,3 prosentin vuosivauhdilla ja koko vuoden kasvulukema oli 7,4 prosenttia.
Asiantuntijoiden mukaan talouskasvun hidastuminen on suurelta osin itseaiheutettua, sillä Kiinan hallitus yrittää saada maan talouden kestävämmälle uralle. Talouden painopistettä yritetään siirtää kotimaiseen kulutukseen kansainvälisen kaupan ja investointien sijaan. Samalla tuhlausta ja saastutusta yritetään rajoittaa.
Hidastuva kasvu on saanut sijoittajat odottamaan hallitukselta toimia talouskasvun kiihdyttämiseksi. Heikkojen talouslukujen julkistamisen jälkeen elvytysodotukset kasvoivat jopa niin selviksi, että Hongkongin pörssissä kurssit nousivat hieman.
Vaikka koko alkuvuoden lukemat ovat synkät, maaliskuussa oli nähtävissä kuitenkin merkkejä piristymisestä. Yksityinen kulutus ja valtion infrastruktuuri-investoinnit kasvoivat toistakymmentä prosenttia vuoden takaiseen tasoon verrattuna.
Tiistaina pääministeri Li Keqiang varoitti yrityksiä, että Kiinan taloucdessa on alaspäin osoittavia paineita. Hän ei maininnut, että hallitus suunnittelisi uusia elvytystoimia.
Jokereille kova vahvistus - "Hän on yksi Euroopan parhaimmista pelintekijöistä"
Mathis Olimbista tulee ensimmäinen norjalaispelaaja, joka on koskaan edustanut Jokereita. 
Jääkiekon KHL:ssä pelaava Jokerit tiedotti keskiviikkona kovasta hankinnasta. Jokerit ja Mathis Olimb ovat solmineet kahden vuoden sopimuksen. 29-vuotias norjalainen keskushyökkääjä saapuu Jokereihin ruotsalaisesta Frölunda Indiansista.
Olimb oli tällä kaudella Frölundan varakapteeni ja paras pistemies tehoin 7+39=46. Hän sijoittui Ruotsin liigan pistepörssissä seitsemänneksi ja syöttöpörssissä kolmanneksi. Pudotuspeleissä sentteri teki 13 otteluun 1+5=6 tehopistettä. Frölundan kausi päättyi välierissä.
\- Olimb on yksi Euroopan parhaimmista pelintekijöistä, ja hän tuo ison määrän luovuutta hyökkäykseemme. Hän on erinomainen joukkuepelaaja, jolta löytyy taistelijan luonne. Lisäksi hänellä on runsaasti kokemusta kansainvälisistä peleistä, Jokereiden GM Jari Kurri kertoi seuran nettisivuilla.
Olimb on edustanut urallaan viiden kauden ajan Frölundaa, mutta pelannut myös kaksi vuotta Pohjois-Amerikassa. Kaudella 2004-05 hän pelasi vuoden verran Kanadan junioriliiga OHL:ssä ja 2010-11 AHL:n Rockfordissa. Välissä hyökkääjä tahkosi kaksi kautta Saksan liigassa Augsburgissa.
Norjan maajoukkueessa Olimb on esiintynyt seitsemän kertaa MM-kisoissa ja kahdesti olympialaisissa. Olimbista tulee ensimmäinen norjalaispelaaja, joka on koskaan edustanut Jokereita.
Jalkapallon Mestarien liiga pysyy Ylellä
Euroopan jalkapallon seurajoukkueiden kovatasoisin kilpailu, Mestarien liiga (UEFA Champions League) jatkaa Ylen kanavilla seuraavat kolme kautta. Yle on tehnyt sopimuksen Mestarien liigan mediaoikeuksista kausiksi 2015–2018.
Nykyinen sopimus päättyy kesäkuussa Mestarien liigan finaaliin Berliinissä ja uusi sopimus alkaa Super cup -ottelulla Tbilisissä elokuussa 2015.
"Jouduimme joulukuussa jo luopumaan jatko-oikeuksien tavoittelusta, kun hintakilpailu oli muuttumassa epäterveeksi. Nyt keväällä oikeuksien haltija halusi kuitenkin palata kanssamme neuvottelupöytään ja pääsimmekin nopeassa tahdissa sopimukseen", kertoo Yle Urheilun päällikkö **Panu Pokkinen**.
"Mestarien liiga on urheilumaailman hienoimpia tuotteita ja yksi Ylen urheilutarjonnan kivijaloista. On tärkeää, että tällaista urheilusisältöä on tarjolla vapaasti kaikille suomalaisille", toteaa Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
"Sopimusjatko on vastaus lukuisten urheilufanien toiveisiin. UEFA oli neuvottelussa valmis tulemaan pitkälle vastaan ja heidät vakuutti etenkin halumme kehittää lähetyksistä vaikuttavampia ottelutapahtumia ja sarjaa entistä paremmin ennakoivia", Pokkinen sanoo.
Uusi sopimus on sisällöltään lähes nykyisen kaltainen. Ylen ottelupäivä on tiistai ja otteluihin on ensivalintaoikeus. Sarjaa näytetään finaaliin asti. Sopimus antaa lisäksi Ylelle oikeudet näyttää koosteen tiistain otteluista, Champions League -viikkomakasiinin sekä UEFA Super Cup -finaalin eli Mestarien liigan ja Eurooppa liigan voittajien kohtaamisen elokuussa. Muilta osin Mestarien liigan oikeudet siirtyvät Viasatille.
Käynnissä oleva kausi näytetään suunnitellusti Yle TV2:lla sekä Yle Areenassa Berliinissä kesäkuussa pelattavaan Mestarien liigan finaaliin asti. Tulevilla kausilla ottelut nähdään suorina parhaaseen katseluaikaan Yle TV2-kanavalla entiseen tapaan.
Yle on esittänyt vapaasti katsottavilla kanavillaan Mestarien liigaa vuodesta 1992, eli liigan perustamisesta lähtien muutaman vuoden taukoa lukuun ottamatta.
Ylen välittämät Mestarien liigan lähetykset ovat koonneet parhaimmillaan yli puoli miljoonaa jalkapallofania tv:n ääreen.
Moskovassa harjoiteltiin voitonpäivää varten – Finnairin lento palasi kesken matkan Helsinkiin 
Koneessa oli 56 matkustajaa. Heidät on sijoitettu seuraavalle Moskovan-lennolle.
Moskovassa on tänään harjoiteltu toukokuisen voitonpäivän juhlallisuuksia, muun muassa lentonäytöstä. Finnairin viestinnän mukaan harjoitusten vuoksi Moskovan Šeremetjevon kansainvälinen lentoasema oli suljettu.
Sulkemisen vuoksi Finnair päätti, että aamulla 9.25 Helsinki-Vantaalta Moskovaan lähtenyt lento palasi kesken matkan Helsinkiin.
Koneessa oli Finnairin mukaan 56 matkustajaa. Heidät on sijoitettu seuraavalle Moskovaan lähtevälle lennolle. Finnairin mukaan Moskovan ilmatilarajoitukset eivät vaikuta muihin yhtiön lentoihin.
Kaaharijuna kiiti yli 150 km/h vaihteisiin – turvalaitteet kytkettiin päälle vasta jälkikäteen
Riihimäeltä Hyvinkään asemalle suurella ylinopeudella kaahannut juna tuli vaihteisiin arviolta 153-156 km/h vauhdilla.Onnettomuustutkintakeskuksen saaman aineiston mukaan automaattinen turvajärjestelmä kytkettiin tai kytkeytyi päälle vasta vaaratilanteen jälkeen.
Maaliskuun 18. päivänä klo 14.58 lähti Riihimäeltä R-juna kohti Helsinkiä. Sm4-mallinen taajamajuna saapui jostain syystä hurjalla ylinopeudella Hyvinkään asemalle, jossa nopeurajoitus on normaalisti 80 km/h.
Sen kyydissä oli noin sata matkustajaa.
Onnettomuustutkintakeskuksen asettama tutkintalautakunta istui tiistaina ensimmäisessä analyysikokouksessaan.
Junasta tulostetusta raportista kävi ilmi, että R-junan nopeus oli noin 153-156 km/h Hyvinkäälle tultaessa. Juna olisi saanut ajaa siinä kohtaan korkeintaan 80 km/h.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1428982184846?jako=950c0946e1a1903eae77221c7359fed7).
Yle on kertonut jo aiemmin, että automaattisessa kulunvalvonnassa on turvallisuusriski, koska kuljettajan pitää muistaa kytkeä järjestelmä päälle. Laitteisto ei kytkeydy automaattisesti.
JKV ei ole toiminut Hyvinkään ja Riihimäen välillä, mutta Hyvinkäältä eteenpäin se on toiminut
Tutkintalautakunnalle on myös varmistunut se, ettei automaattinen kulunvalvonta ollut päällä kun juna lähestyi Hyvinkään asemaa.
Vaihde johon juna vauhdilla ajoi, sijaitsee noin 2,5 km Hyvinkään asemalta pohjoiseen. Juna siirtyi vaihteessa viereiselle raiteelle, joka johti asemalaurille.
Turvalaitteet kytkettiin päälle vasta Hyvinkäällä
– JKV (kulunvalvonta) ei ole toiminut Hyvinkään ja Riihimäen välillä, mutta Hyvinkäältä eteenpäin se on toiminut, vahvistaa johtava tutkija Esko Värttiö Ylelle.
Värttiö ei halua ottaa kantaa vielä siihen miksi kulunvalvontaa ei oltu kytketty päälle jo Riihimäeltä lähtiessä.
Joka tapauksessa turvajärjestelmä kytkeytyi tai se kytkettiin tutkijan mukaan päälle heti sen jälkeen kun vaaratilanne oli Hyvinkäällä ohitse.
Yleensä junankuljettajan pitäisi kytkeä kulunvalvontajärjestelmä päälle aina matkaan lähtiessään. Järjestelmän tehtävä on jarruttaa junan kulkua automaattisesti, jos kuljettaja ei sitä jostain syystä itse tee.
Juna ei ollut vaarassa suistua kiskoilta
Toisaalta Värttiön mukaan näyttää siltä, ettei junaa olisi ajettu tahallaan liian lujaa. Se käy ilmi nauhoituksista.
– Siihen viittaavat puherekisterin purku ja siihen liittyvät puheet, joita on käyty valvomon ja junan välillä sekä toisaalta kuljettajan kuuleminen.
Sm4-tyyppinen taajamajuna on VR:n uudempaa kalustoa. Esko Värttiön mukaan tutkinnassa on käynyt ilmi, ettei junalla ollutkaan vaaraa suistua kiskoilta, vaikka se ajoikin ylinopeudella vaihteeseen.
Se ei kuitenkaan tarkoita etteivätkö vaunuissa olevat matkustajat voisi loukata itseään junan heilahdellessa rajusti.
Kaaharijunaa ajanut kuljettaja ei astu ohjaamoon ennen kuin tutkinta on valmis. Se valmistunee juhannuksen alla. Luvassa on myös uusia turvallisuussuosituksia.
Jalkapallon Mestarien liiga pysyy Kakkosella!
Ylen on tehnyt uuden sopimuksen Jalkapallon Mestarien liigan televisioinnista. Kakkonen ja Yle Areena jatkavat seurajoukkueiden ykköskilpailun esittämistä myös kausilla 2015-18. Pääesityspaikkana on entiseen tapaan tiistai-ilta ja sen kierrokselta valittu ottelu.
Kakkosen ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma** myhäilee tyytyväisenä. Keskiviikkona 15. huhtikuuta julkistettiin, että Jalkapallon Mestarien liiga jatkuu sittenkin Ylen kanavilla.
- En iloitse sopimuksesta pelkästään työni puolesta. Mestarien liiga vapaalla kanavalla on meille jalkapallofaneille tosi iso asia.
Saaranluoma kiittää Yle Urheilun vahvaa panostusta Mestarien liigan tv-lähetyksiin.
- Omistautuva toteutus on tehnyt kokonaisuudesta vahvan paketin, ja sillä tiellä on hyvä jatkaa.
Lue lisää: **[Yle urheilun uutinen Jalkapallon Mestarien liigan tv-sopimuksesta](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_mestarien_liiga_pysyy_ylella/7929651)**
Tutkija: Uudet ryhmät ovat saaneet äänensä kuuluville saamelaisasioiden käsittelyssä
Tromssan yliopiston stipendiaatti Jukka Nyyssönen kertoo, että saamelaisasioiden käsittelyssä uudet ryhmät ovat saaneet äänensä kuuluville Suomen hallintojärjestelmän korkeimmalla tasolla. Saamelaiset, joilla on oikeus äänestää saamelaiskäräjävaaleissa, ovat menettäneet uhrikertomuksensa. Nyt nämä uudet ryhmittyvät ovat saaneet läpi tällaisen käsityksen, että he ovat tässä ne oikeat uhrit, Nyyssönen sanoo.
Tromssan yliopiston post doc stipendiaatti Jukka Nyyssönen sanoo, että saamelaisasioiden käsittelyssä uudet ryhmät ovat saaneet äänensä kuuluville Suomen hallintojärjestelmän korkeimmalla tasolla.
Esimerkkinä hän mainitsee alkuperäiskansojen oikeuksien turvaavan ILO 169 -sopimuksen ja uuden saamelaiskäräjälain käsittelyn eduskunnassa alkuvuodesta.
Nyyssönen näkee syynä ilmiöön Suomen lainsäädännön, jolla halutaan varmistaa tarkasti, ettei laki loukkaa minkään joukon oikeuksia.
– Suomen valtio ja Suomen lainsäädäntö, siinä ollaan tarkkoja sen suhteen, että se ei saa loukata muiden eturyhmien oikeuksia. Se viimeisin eduskuntakäsittely, jossa tämä ILO-sopimuksen ratifiointi estettiin, myös tämä oikeusministeri Henrikssonin lausunto, ne paljastivat sen vanhan tavan, jossa lainsäädäntöön täytyy ottaa kaikkien eturyhmien oikeus huomioon.
Nyyssösen mukaan saamelaisasioiden käsittelyssä uudet ryhmät, jotka eivät kuulu saamelaiskäräjien äänestysluetteloon, mutta jotka itse kokevat olevansa saamelaisia, otetaan eduskunnassa nyt tosissaan huomioon.
– Se näkyy myös siinä, että nyt nämä uudet ryhmittymät ja niiden vaateet otetaan eduskunnassa hyvin vakavasti ja tästä on tullut yksi uusi este selkeästi. Nämä uudet joukkiot ovat saaneet äänensä kuuluviin valtiorakenteiden ylätasolla ja myös valiokuntakäsittelyssä.
Yleinen kuva saamelaisista on myös Nyyssösen mukaan muuttunut.
– Saamelaiset, joilla on oikeus äänestää saamelaiskäräjävaaleissa, ovat menettäneet monopolin uhrikertomukseensa. Nyt nämä uudet ryhmittyvät ovat saaneet läpi tällaisen käsityksen, että he ovat tässä ne oikeat uhrit, toteaa tutkija Jukka Nyyssönen.
Jalkapallon Mestarien liiga pysyy Ylellä
Yle Urheilun uusi sopimus Mestarien liigasta on sisällöltään lähes nykyisen kaltainen. Ylen ottelupäivä on tiistai ja otteluihin on ensivalintaoikeus. Jari Litmanen jatkaa Yle Urheilun asiantuntijana lähetyksissä.
Euroopan jalkapallon seurajoukkueiden kovatasoisin kilpailu, Mestarien liiga (UEFA Champions League) jatkaa Ylen kanavilla seuraavat kolme kautta. Yle on tehnyt sopimuksen Mestarien liigan mediaoikeuksista kausiksi 2015–2018.
Nykyinen sopimus päättyy kesäkuussa Mestarien liigan finaaliin Berliinissä ja uusi sopimus alkaa Super cup -ottelulla Tbilisissä elokuussa 2015.
\- Jouduimme joulukuussa jo luopuman jatko-oikeuksien tavoittelusta, kun hintakilpailu oli muuttumassa epäterveeksi. Nyt keväällä oikeuksien haltija halusi kuitenkin palata kanssamme neuvottelupöytään ja pääsimmekin nopeassa tahdissa sopimukseen, kertoo Yle Urheilun päällikkö Panu Pokkinen.
\- Mestarien liiga on urheilumaailman hienoimpia tuotteita ja yksi Ylen urheilutarjonnan kivijaloista. On tärkeää, että tällaista urheilusisältöä on tarjolla vapaasti kaikille suomalaisille, toteaa Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
\- Sopimusjatko on vastaus lukuisten urheilufanien toiveisiin. UEFA oli neuvottelussa valmis tulemaan pitkälle vastaan ja heidät vakuutti etenkin halumme kehittää lähetyksistä vaikuttavampia ottelutapahtumia ja sarjaa entistä paremmin ennakoivia, Pokkinen sanoo.
Uusi sopimus on sisällöltään lähes nykyisen kaltainen. Ylen ottelupäivä on tiistai ja otteluihin on ensivalintaoikeus. Sarjaa näytetään finaaliin asti. Sopimus antaa lisäksi Ylelle oikeudet näyttää koosteen tiistain otteluista, Champions League -viikkomakasiinin sekä UEFA Super Cup -finaalin eli Mestarien liigan ja Eurooppa liigan voittajien kohtaamisen elokuussa.
Käynnissä oleva kausi näytetään suunnitellusti Yle TV2:lla sekä Yle Areenassa Berliinissä kesäkuussa pelattavaan Mestarien liigan finaaliin asti. Tulevilla kausilla ottelut nähdään suorina parhaaseen katseluaikaan Yle TV2-kanavalla entiseen tapaan.
Yle on esittänyt vapaasti katsottavilla kanavillaan Mestarien liigaa vuodesta 1992, eli liigan perustamisesta lähtien muutaman vuoden taukoa lukuun ottamatta.
Ylen välittämät Mestarien liigan lähetykset ovat koonneet parhaimmillaan yli puoli miljoonaa jalkapallofania tv:n ääreen.
Nakurannan sulkeminen suututtaa Venäjällä – apuun halutaan bussilasteittain alastomia suomalaisia
The Moscow Times -lehden mukaan naturistiseuran aktiivi haluaisi rahdata bussilasteittain nakuilevia suomalaisia mielenosoitukseen Pietariin.
Venäjän vanhimpiin lukeutuvan nudistirannan sulkeminen on saanut paikalliset naturistit toivomaan apua Suomesta. Venäläistä naturistiseuraa johtava Kirill Vasiljev on sanonut venäläismedialle toivovansa, että Pietarissa järjestettävään mielenosoitukseen rannan puolesta saataisiin mukaan bussilasteittain suomalaisia nudisteja.
Paikalliset viranomaiset ilmoittivat syyskuussa muuttavansa Suomenlahden rannalla Sestroretskissä eli Siestarjoella sijaitsevan rannan tavalliseksi uimarannaksi.
Venäläisnudistien kamppailusta puoli vuosisataa käyttämänsä rannan puolesta kertoo muun muassa [The Moscow Times -lehti](http://www.themoscowtimes.com/news/article/russian-nudists-plan-to-bus-in-naked-finns-to-get-beach-back/519113.html).
700 lukiolaista tanssi vaalipaneelissa Turussa – Yle seurasi livenä myös sosiaalisessa mediassa
Suomen Lukiolaisten Liitto ja Yle Turku järjestivät vaalipaneelin Turun konserttitalossa. Kokosimme yhteen myös sosiaalisen median kautta osallistuneiden nuorten ajatukset #tulevaisuusvaalit.
Suomen suurimman nuorisovaalipaneelin ympärillä käy kohina myös sosiaalisessa mediassa, sillä konserttitalon saliin mahtuvat ainoastaan Turun lukioiden kakkosluokkalaiset. Lisäksi paikanpäältä tviittaa Yle Turun tettiläinen, vloggaaja Siru-Liina Karlin @sirquu.
Keskustelu ja kommentit näkyvät uusimmasta vanhimpaan. Tulevaisuusvaalit nousi Suomen neljänneksi suosituimmaksi aiheeksi paneelin aikana. Tviittajia oli satakunta. Kello 13.30 lukiolaisten vaalipaneeli oli Twitterin puhutuin aihe. Tviitit tavoittivat yli 95 000 eri käyttäjää ympäri maailman.
Eva Wahlströmin vastustaja MM-otteluun vaihtuu 
Eva Wahlström ottelee Helsingissä lauantaina 25. huhtikuuta ylemmän höyhen sarjan MM-tittelistä.
Nyrkkeilijä Eva
Wahlströmin piti alun perin otella WIBF- ja WBF-liittojen ylemmän höyhen sarjan
MM-tittelistä bosnialaista Irma Balijagic Adleria vastaan. Adler joutuu
kuitenkin henkilökohtaisista syistä vetäytymään viime hetkillä ottelusta. 
Wahlströmin
vastustajaksi saapuu argentiinalainen Natalia Vanesa del Valle Aguirre.
MM-titteli, josta otellaan vaihtuu myös astetta kovemmaksi. Panoksena on
maailman suurimman ammattinyrkkeilyliiton WBC:n (World Boxing Council) ylemmän
höyhensarjan maailmanmestarin vyö. 
Aguirre on otellut
ammattilaisena 13 ottelua, joista voittoja on tullut seitsemän, tappioita  on kolme ja kolme ottelua on päättynyt
ratkaisemattomaan. Aguirrea ei ole koskaan tyrmätty. La Cobrita” eli Pikku
Kobratar lempinimeltään oleva argentiinalainen ei ole kertaakaan urallaan
otellut kotimaansa ulkopuolella.
Vastustajan erikoinen ottelutyyli ja vasenkätisyys iso haaste Wahlströmille
\- Argentiinalaisen ottelutyyli on todella persoonallinen ja häntä vastaan on erittäin hankala otella. kuvaili Aguirreaa Yle urheilulle Wahlströmiä valmentava Risto Meronen.
Aguirre on myös vasenkätinen, joka tuo myös uuden näkökulman otteluun. Walhström ei ole ammattilaisurallaan aiemmin kohdannut vasenkätistä vastustajaa jo amatööriaikoina vasenkätiset vastustajat olivat Wahlströmille hankalia oteltavia.
\- Olemme ehtineet jonkin verran sparrata (sparri=ottelun omainen harjoitus) Porvoossa vasenkätisten nyrkkeilijöiden kanssa. Tänään on välipäivä, mutta huomenna olisi taas tarkoitus iskeä sparrieriä vasureita vastaan, kertoi Meronen.
Argentiinalaisella huonoja kokemusta MM-titteliotteluista
25-vuotias Aguirre on kahdesti aiemmin otellut MM-tittelistä. Molemmat koskivat IBF-liiton titteleitä. Aguirre hävisi molemmat kehämittelöt maannaisilleen Viktoria Bustosille ja Betiana Vinasille. Jos Wahlström kukistaa Aguirren, palaa WBC-liiton mestarin vyö muutaman vuoden tauon jälkeen pohjolaan. Vyö koristi vuosina 2010-2013 ruotsalaisen Frida Wallbergin palkintokaappia.
MM-ottelu Wahlstöm – Aguirre otellaan Helsingissä lauantaina 25. huhtikuuta. Samassa tilaisuudessa Edis Tatli ottelee kevyen sarjan avoimesta Euroopan mestaruudesta ranskalaista Yvan Mendya vastaan.
Venäläiselokuva Leviathanin ohjaaja: ”Miksi elämme näin?”
Leviathanin ohjaaja Andrei Zvjagintsev kuvaa lohduttomalla tavalla virkavallan mielivaltaa Putinin Venäjällä. Osa venäläisyleisöstä syyttää maailmalla mainetta niittänyttä elokuvaa venäläisvastaisuudesta ja valheellisesta panettelusta. Ohjaaja ei välitä syytöksistä, mutta on huolissaan taiteentekijöiden ilmaisunvapauden kaventumisesta. Ylen toimittaja tapasi Andrei Zvjagintsevin Moskovassa, juuri ennen Leviathanin Suomen ensi-iltaa.
– Leviathan esittää kysymyksen meille kaikille, niin valtiovallalle kuin sen luomalle todellisuudelle: Miksi elämme näin? Venäjän maineikkaimpien elokuvantekijöiden joukkoon kuuluva Andrei Zvjagintsev sanoo.
Viime vuoden puhutuin venäläiselokuva piirtää kuvaa viinanhuuruisesta pohjoisen todellisuudesta Barentsinmeren rannalla. Automekaanikko Koljan elämä mullistuu, kun pikkukaupungin pormestari päättää ottaa tämän joenrantatontin itselleen. Pormestarin apuna häärii niin poliisi, oikeuslaitos kuin kirkkokin.
Zvjagintsev kertoo pyrkineensä kuvaamaan venäläistä todellisuutta sellaisena kuin se näyttäytyi elokuvan tekijöille kuvaushetkenä kesällä 2013. Viraston seinällä riippuu Putinin muotokuva ja viittaukset Pussy Riotiin alleviivaavat yhtymäkohtaa nyky-Venäjään.   
  
Vaikka elokuvan kritiikki iskee Venäjän korruptoituneeseen valtakoneistoon, uskoo Zvjagintsev aiheen olevan tuttu myös Suomessa.
– Kyse on pienen ihmisen yhteentörmäyksestä järjestelmän kanssa. Ongelma on yleismaailmallinen, vain sen syvyys ja muoto vaihtelevat maittain.
**  
Kovaa kritiikkiä kotiyleisöltä**
Leviathan on niittänyt suurta kansainvälistä mainetta. Se voitti muun muassa Golden Globe -palkinnon parhaana vieraskielisenä elokuvana ja sai samassa sarjassa Oscar-ehdokkuuden.  
  
Kotimaassaan elokuva on saanut ristiriitaiseen vastaanoton.
– Venäjällä yleisö on jakautunut jyrkästi. Toiset ovat täysin vakuuttuneita siitä, ettei elokuvassa ole totuuden häivääkään. He eivät halua tunnustaa elokuvaa, vaan pitävät sitä pelkkänä valheellisena panetteluna, Andrei Zvjagintsev kertoo.
Ohjaajaa on syytetty venäläisvastaisuudesta ja maansa mustamaalauksesta. Zvjagintsev suhtautuu syytöksiin rauhallisesti.    
– Siinä tapauksessa myös joitakin Gogolin, Dostojevskin tai Solzhenitsyn kirjoituksia voidaan pitää venäläisvastaisina. Minun omatuntoni on puhdas.
**Elokuvatuotannosta propagandan väline**
Leviathan rahoitettiin osin Venäjän kulttuuriministeriön tuella. Jälkikäteen kärkkäimmät kritisoijat ovat vaatineet ministeriötä perimään elokuvalle maksetun tuen takaisin.
– Jos kulttuuriministeriö olisi tiennyt lopputuloksen, niin rahaa tuskin olisi tullut, Andrei Zvjagintsev naurahtaa.
Elokuvaohjaaja on huolestunut taiteentekijöiden ilmaisunvapauden kaventumisesta. Hänen mukaansa aivan viime aikoina sensuuria on yritetty palauttaa Venäjän taide-elämään ja valtiovaltaan kriittisesti suhtautuvien taiteilijoiden asema on heikentynyt tuntuvasti.    
  
Toisaalta Zvjagintsev korostaa, ettei ole henkilökohtaisesti kärsinyt kiristyneestä ilmapiiristä.
Ohjaaja vastustaa valtion yritystä valjastaa venäläinen elokuvatuotanto sen omien päämäärien ajamiseksi. Esimerkkinä Zvjagintsev nostaa Venäjän kulttuuriministeriön listan, jossa on määritelty ne elokuvien aiheet, jotka saavat ensisijaisesti valtion rahoitusta.   
  
Tänä vuonna kulttuuriministeriö kehottaa tekemään elokuvia muun muassa Venäjän armeijan sotamenestyksestä, yhteiskuntaa tukevista perhearvoista ja Krimin tuhatvuotisesta historiasta Venäjän osana.  
  
– Ministeriö julistaa tukevansa elokuvia, jotka ovat hyödyllisiä yhteiskunnalla. Toisin sanoen kyse on propagandasta. Näissä olosuhteissa kriittisiä elokuvia on vaikea toteuttaa, Zvjagintsev sanoo.
Ketkä valittiin, kuka pettyi? Seuraa vaali-iltaa kanssamme somessa, netti-tv:ssä ja radiossa
Eduskuntavaalien Oulun vaalipiirin valvojaiset järjestetään sekä Kajaanissa että Oulussa tulevana sunnuntaina. Valvojaisia pystyy seuraamaan aluetoimitusten radiotaajuuksilla sekä nettitelevision ja nettisivujen kautta unohtamatta sosiaalista mediaa.
Eduskuntavaalien varsinaisena vaalipäivänä tulevana sunnuntaina Yle Kainuu ja Yle Oulu ovat tiukasti mukana illan tapahtumissa. Sekä Kajaanissa että Oulussa järjestetään Oulun vaalipiirin valvojaiset, joihin on kutsuttu paikalle ehdokkaiden lisäksi heidän tukijoukkojaan sekä asiantuntijoita.
Sosiaalisessa mediassa tunnisteella #ovv ihmiset voivat osallistua Oulun vaalipiirin valvojaisiin.
Nettitelevision lähetys alkaa Yle Kainuun ja Yle Oulun nettisivuilla kello 19.30. Radiossa lähetys alkaa kello 19.50. Myös molempien aluetoimitusten nettisivuille julkaistaan juttuja pitkin iltaa. Ketkä menivät läpi, kuka pettyi, ketkä olivat Oulun vaalipiirin äänikuningas ja -kuningatar, ketkä istuvista kansanedustajita tippuivat pois eduskunnasta? Tämä kaikki selviää sunnuntaina.
Remonttitarve voi torpata asuntokaupan
Keski-Suomen asuntomarkkinoilla ovat tällä hetkellä valttia muuttovalmiit asunnot. Remontoitavien asuntojen myyntiajat ovat pitkiä ja hinnat alhaalla.
Asuntokauppa on osoittanut maaliskuussa piristymisen merkkejä. Kiinteistömaailman kiinteistönvälittäjäbarometrin mukaan kauppoja tehtiin maaliskuussa 15 prosenttia enemmän kuin viime vuoden maaliskuussa.
Hyvä maaliskuu nosti alkuvuoden viime vuoden tasolle, vaikka tammi- ja helmikuu olivat huonoja.
Jyväskylässä asuntokauppaa ovat vetäneet vanhat asunnot. Uudistuotannon vähäisemmät kauppamäärät johtuivat Kiinteistömaailman mukaan pienemmästä tarjopnnasta.
Markkinat ovat kuitenkin jakautuneita, ja kysyntä kohdistuu muuttovalmiisiin asuntoihin. Välittäjät uskovat, että remontoitavien omakotitalojen kaupassa ei päästä viime vuoden tasolle, mutta muut kohteet myyvät kuten aiemminkin.
Välittäjät näkevät, että asuntomarkkinoilla eriytymistä tapahtuu kunnoltaan erilaisten asuntojen hinnoissa: mitä enemmän remonttia asunto vaatii, sitä todennäköisemmin hintakehitys on laskeva.
– Asunnon ostajalle kunto on mustavalkoinen: muuttovalmis tai remontoitava. Suuri osa ostajista nostaa kädet ylös kaikenlaisten remonttien edessä. Todellisuudessa markkinoilla on suuri määrä asuntoja, joissa pienellä remontoimisella saisi edullisesti unelmien koteja, sanoo Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Seppo Hämäläinen.
Välittäjien mukaan suurin osa ostajista arvioi remonttikustannukset yläkanttiin.
Judith: "Olen todella onnekas, että minulla on kaksi perhettä" 
JUDITHIN BLOGI, OSA 11. Judith kokee yhden periamerikkalaisen perhejuhlan, kiitospäivän eli Thanksgiving-päivän: "Kuinka usein sitä tulee miettineeksi kuinka kiitollinen voi olla elämästä. Ihmiskunnan historiassa tuskin on kulttuuria, joka ei olisi osoittanut kiitollisuutta, kun oli säästynyt vaikeasta tilanteesta tai kun oli saatu erityisen runsas sato."
"Jokaisella on toki ne omat asiat joista on kiitollinen. Mistä minä olen kiitollinen? Olen kiitollinen siitä että minulla on rakastava perhe, parhaimmat ystävät, terveyttä sekä unelmia joita olen päässyt toteuttamaan.
Olen saanut parhaimman host-perheen, josta muuttui minulle minun amerikkalainen perheeni. Olen todella onnekas siitä, että minulla on kaksi perhettä.
**
Olen pyytänyt Miran meille viettämään kiitospäivä, sillä hänen host-perhe ei ole tällä hetkellä kotona. 
**
Onko minulle tullut yhtään koti-ikävää täällä? Totta kai, minulle tulee ikävä perhettäni ja ystäviä, mutta tiedän että he ovat Suomessa kun palaan takaisin.
Olen päivittäin yhteydessä heihin skypen tai watsapin kautta. Haluan nauttia tästä kokemuksesta täysillä ja tehdä töitä unelmieni eteen.
Meillä on tosi paljon ruokaa täällä tänään. On kalkkunaa, laatikoita, kurpitsapiirakkaa, nam! Daniellan ja Leen perheenjäseneet ovat tulleet meille viettämään aikaa yhdessä ja syömään.
Jollain tavalla mulla tulee meidän perheen joulu mieleen tästä kaikesta. On niin lämmin tunnelma. Olen pyytänyt Miran meille viettämään kiitospäivä, sillä hänen host-perhe ei ole tällä hetkellä kotona.
Mulla on vaan niin kiitollinen olo kaikesta :)
JUDITH
**Blogin aiemmat osat:**
ensimmäinen osa:["Kai tässä tytössä jotain erikoista on oltava!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/judith-kai-tassa-tytossa-jotain-erikoista-oltava)
toinen osa:["Life is good, todellakin!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/judith-life-good-todellakin)
kolmas osa:[“Ihania uusia ihmisiä, sairaan hyvä kakku ja hyvä tunnelma”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/judith-ihania-uusia-ihmisia-sairaan-hyva-kakku-ja-hyva-tunnelma)
neljäs osa: [“Ei ketään joka olisi saanut sukat pyörimään jaloissani, heh!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/judith-ei-ketaan-joka-olisi-saanut-sukat-pyorimaan-jaloissani-heh)
viides osa: ["Karjalanpiirakoita ja munavoita!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/judith-karjalanpiirakoita-ja-munavoita)
kuudes osa: ["Nyt ainakin saan hyvää bailuseuraa Hollywoodiin ;)"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/judith-nyt-ainakin-saan-hyvaa-bailuseuraa-hollywoodiin)
seitsemäs osa: [“Jos et usko itseesi, niin ei kukaan muukaan usko”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/judith-jos-et-usko-itseesi-niin-ei-kukaan-muukaan-usko)
kahdeksas osa: ["Tärkeä asia, että Lee ja Daniella voivat luottaa minuun"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/29/judith-tarkea-asia-etta-lee-ja-daniella-voivat-luottaa-minuun)
yhdeksäs osa: ["Olin lapsena tehnyt piirustuksen, jossa Hollywood-kyltti oli edessäni"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/06/judith-olin-lapsena-tehnyt-piirrustuksen-jossa-hollywood-kyltti-oli-edessani) 
kymmenes osa: [“Usko itseesi!” – Judithin onnenhetki koelaulussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/usko-itseesi-judithin-onnenhetki-koelaulussa)
**Seuraa au pairien elämää Los Angelesissa [Instagramissa](http://instagram.com/aupairit) ja [Facebookissa.](http://www.facebook.com/aupairit)**
Jaakko Aukusti 
Jaakko Aukusti on kotoisin Turusta.
Ryhdyin toteuttamaan sooloprojektiani Jaakko Aukustia edellisten yhtyeiden jäätyä telakalle ja luomisvimman ja näyttämisen tarpeen ollessa ylitsepääsemätön. Päädyin tutun tuottaja Mikko M. Koskisen maanalaiselle studiolle äänittämään viisikappaleisen EP:n täyteen erilaisia soittimia. Huomattuani, että livenä en voi soittaa yhtä aikaa kuin maksimissaan kolmea soitinta kerrallaan, kokosin ympärilleni omistautuneista ja heittäytymiskykyisistä ystävistäni koostuvan loistavan seitsenpäisen orkesterin.
**Musiikkityyli:** Indierock
**Kokoonpano:**
Jaakko Salonen
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
Hurja yö omakotitalossa: Talo syttyi palamaan kahdesti, huonosti kävi – kuvat
Tulipalo tuhosi yöllä omakotitalon Kotkassa. Tapaus on sikäli erikoinen, että talossa syttyi kaksi tulipaloa saman yön aikana. Poliisi selvittää, sammutettiinko ensimmäinen palo huolimattomasti.
Kotkassa sattui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä erikoinen tapaus, kun omakotitalossa syttyi yön aikana kaksi tulipaloa.
Pelastuslaitos sai ensimmäisen hälytyksen Kaukolassa sijaitsevan omakotitalon makuuhuoneessa syttyneestä tulipalosta myöhään eilen illalla. Tuolloin palo saatiin rajattua ja sammutettua.
Aamuyöllä talo syttyi kuitenkin uudelleen tuleen ja tuhoutui pahoin.
– Toisella kerralla koko talo oli tulessa. En osaa ottaa kantaa siihen, lähtikö toinen tulipalokin makuuhuoneesta, kertoo päällystöpäivystäjä Miikka Leinonen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Poliisi selvittää tulipalojen syttymissyytä.
Mokasiko palokunta?
100-neliöisessä talossa tehtiin isoa remonttia.
– Isäntä remontoi eilen makuuhuonetta ja käytti monitoimileikkuria, joka kuumensi lattiaa. Ensimmäinen tulipalo sai alkunsa ilmeisesti tästä, kertoo rikoskomisario Juha Junkkari Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Palomiehet sammuttivat ensimmäisen palon ja jättivät jälkityöt tehtyään vastuun jälkivartioinnista talon omistajan vastuulle. Poliisin mukaan ensimmäinen tulipalo oli mahdollisesti huolimattomasti sammutettu.
– Se on mahdollista ja tätä nyt selvitetään, Junkkari toteaa.
Kahden tulipalon syttyminen lyhyen ajan sisällä samassa talossa ei pelastuslaitoksen mukaan ole kovin yleistä.
Talon asukkaat eivät olleet tulipalojen syttyessä paikalla. Sammutustyöt jatkuivat aamun ajan.
Hipster Slayer
Hipster Slayer on kotoisin  Pietarsaaresta.
Opiskelimme musiikkia Pietarsaaressa ja saimme projektiksi tehdä omaa musiikkia. Näin päätimme ruveta tekemään elektrovaikutteista kokeellista popmusiikkia.
**Musiikkityyli:** Indiepop / rock / electro
**Kokoonpano:**
Tim Granbacka - laulu/koskettimet/kitara
Mats Ödahl - basso/syntetisaattoribasso
Victor Sågfors - kitara
Joel Fagerholm - koskettimet
Toni Nordlund - rummut
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
SM-liigan ensimmäisen finaalin suurin arvoitus: Onko Lasse Kukkonen vihdoin Kärppien kokoonpanossa?
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi Yle Urheilulle keskiviikon aamujäillä, että joukkue on finaaleissa todella nöyrä.
**OULU. **Taistelu jääkiekon Suomen mestaruudesta käynnistyy illalla kello 18.30. Suurin kysymys Raksilan illassa on se, palaako Kärppien kunnioitettu kapteeni Lasse Kukkonen vihdoin joukkueensa kokoonpanoon välierissä tapahtuneen loukkaantumisen jälkeen. Kapteeni oli mukana Kärppien aamujäillä tänäänkin.
\- Tuossa se aamullakin viipotti jäällä. Saa nähdä onko hän vielä illalla kokoonpanossa vai milloin. Katsotaan sitä sitten, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi arvoituksellisesti Kärppien aamujään päätteeksi.
\- Otetaan Lassen kanssa vielä meeting ja tutkaillaan mahdollista pelaamista vasta sitten, Marjamäki jatkaa.
Päävalmentaja on vakuuttunut, että Kärpät on valmiina puolustamaan mestaruutta heti alusta lähtien.
\- Olemme aina valmistautuneet peleihin hyvin ja peliin tulo on meitä onnistunut hyvin. Uskon, että joukkueemme on ”asialla” tänäänkin alusta lähtien. Paljon pitää olla halua sekä ennen kaikkea viisautta matkan varrella, Marjamäki painottaa. 
\- Kaiken pohjana meillä on se, että olemme finaaleissa nöyriä kuin kulkukoirat. Kaikki on tästä eteenpäin ansaittava ja kaikki lähtee taas nollista.
Entä miten paljon Kärpät on halunnut ammentaa vuoden takaisesta, huikeasta finaalisarjasta, joka päättyi tunnetuin tuloksin?
\- Puhuimme viime keväästä eilen, koska paljon pelaajia tästäkin joukkueesta oli tuolloin mukana. Viime vuoden finaalissa oli asioita, joissa emme olleet parhaimmillamme. Mielestäni Kärppien on pelattava kokonaisuutena parempaa lätkää kuin vuosi sitten, Marjamäki painottaa ennen h-hetkeä.
\- Kaksi parasta joukkuetta on nytkin finaalissa ja tiedossa on varmasti pitkä sekä laadukas finaalisarja, hän päättää.
Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS
Have You Ever Seen The Jane Fonda Aerobic VHS on kotoisin Kouvolasta.
Kouvolalaisyhtye aloitti sivuprojektina kesällä 2012, mutta kasvoi pian jäsentensä pääbändiksi ensimmäisen 200 kappaleen c-kasettipainoksen myytyä loppuun parissa kuukaudessa. Ekku ja Jannepetteri ovat musisoineet yhdessä eri projektien parissa esiteini-ikäisestä saakka.
**Musiikkityyli:** Flower garage
**Kokoonpano:**
Susse - laulu/basso
Ekku – koskettimet/laulu
Jannepetteri - rummut
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
Aarnio-jutun syyttäjä: Helsingin poliisi ei kysynyt, ostetaanko nyt reilun kaupan banaania
Helsingin huumepoliisin Jari Aarnion lahjus-, petos- ja virkarikosjutun pääkäsittely on päättymässä loppulausuntoihin. Syyttäjä vaatii Aarniolle Trevoc-haarasta 4 - 4,5 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta, viraltapanoa ja sotilasarvon menetystä.
Aarnion Trevoc-jutun toiseksi viimeinen istuntopäivä alkoi syyttäjien puheenvuorolla, jolle oli varattu kaksi tuntia.
Syyttäjiä jutussa on ollut kaikkiaan kolme. Heidän näkemyksensä kiteytti kihlakunnansyyttäjä Mikko Männikkö, joka sanoi, että Trevoc-syytekokonaisuudella on kaksi kivijalkaa.
– Aarnio on valmistellut Trevoc-seurantalaitteiden hankintaa Helsingin huumepoliisissa.
– Samaan aikaan hänelle on järjestetty taloudellista etua Trevoc-yhtiöstä.
Koko oikeudenkäynnin ajan puolustus on kiistänyt kummankin väitteen.
"Aarnioon luotettiin poliisilaitoksella"
Kihlakunnansyyttäjä Männikkö pitää kuitenkin selvänä, että Aarnio oli keskeinen vaikuttaja siinä, että Helsingin poliisilaitos hankki seurantalaitteet Trevocista.
– Tarve seurantalaitteiden  hankkimiseen on ollut ilmeinen. Resurssipulaa on ollut vähän kaikesta. Aarnio on ollut keskeinen vaikuttaja hankintojen priorisoinnissa. Hän on ollut vahva vaikuttaja, ja häneen luotettiin.
– Kyse on ainoastaan teon räikeydestä.
Kihlakunnansyyttäjä Männikkö myöntää, että Aarnion osuus Trevoc-yhtiön päätöksenteossa on monitulkintainen. Kyse on nyt erilaisten välillisten ja suorien järjestelyjen kokonaisarvioinnista.
– Aarnio on ollut mukana Trevoc Oy:n rahoitusjärjestelyissä bulvaanien avulla.
– Aarnio on neuvotellut Trevoc Oy:n toimitusjohtajan kanssa rahoituksen ehdoista.
– Jari Aarnio osallistui osakekauppajärjestelyihin, joilla Trevocin rahoitusasemaa parannettiin. Aarniolla oli odotettavissa jonkinlainen optio-oikeuteen perustuva etu Trevoc Oy:stä.
Ostiko Helsingin poliisi "reilun kaupan banaanin" vai ei?
Kihlakunnansyyttäjä Männikkö totesi myös, että Helsingin huumepoliisin olisi tullut selvittää tarkemmin Trevoc Oy:n tausta ja luotettavuus.
Normaalin marssijärjestyksen mukaan Helsingin poliisilaitoksen olisi tullut hankkia seurantalaitteensa KRP:n kautta.
KRP kuitenkin vieroksui Trevocin laitteita, koska sen sen johdon ja Trevocin toimitusjohtajan välillä vallitsi luottamuspula. Toimitusjohtaja oli aiemmin työskennellyt KRP:ssa, mutta sai sieltä potkut luottamuspulan takia.
Syyttäjät lähtevät siitä, että voimakastahtoinen Aarnio puhui Helsingin poliisissa asiat Trevocin puolesta parhain päin.
Oliko ostettu tuote luotettava? Jos ostaa reilun kaupan banaanin, monelle herää epäilys. Trevoc-laitehankintojen kohdalla tuota asiaa ei pohdittu.
– Helsingin poliisilaitosta erehdytettiin ja se erehtyi.
– Jari Aarnio on ollut arvostettu ja asiantunteva henkilö näissä asioissa. Jos Helsinki ottaisi laitteet käyttönsä, se merkitsisi loistavia näkymiä Trevoc Oy:lle. Aarnion lahjomiseen oli siis selkeä intressi.
Tuomio kesäkuun alussa
Aarnion puolustuksen loppulausunto kuullaan iltapäivällä.
Käräjäpäivän aluksi jutun puheenjohtaja-tuomari ilmoitti, että tuomio niin sanotussa Trevoc-haarassa annetaan 2. kesäkuuta.
Oikeus ei siis - ennakkoarvailujen vastaisesti - annakaan yhteistuomiota Trevoc-tapauksesta yhdessä vielä edessä olevan suuren huumehaaran kanssa. Kihlakunnansyyttäjä Männikkö on tästä hieman harmissaan.
– Erilliset tuomiot hieman vaikeuttavat työtämme. Juttu pirstoutuu. Tulee turhia päällekkäisyyksiä.
Nokian Suri: Liian aikaista puhua henkilöstövaikutuksista
Tärkeitä tuotekehityksen keskuksia tulevat olemaan jatkossa sekä Ranska että Suomi, toimitusjohtaja muotoilee. Tavoitteena on ottaa johtoasema seuraavan sukupolven teknologiassa ja palveluissa.
Verkkoyhtiö Nokian toimitusjohtaja Rajeev Suri ei toistaiseksi halua arvioida Alcatel-Lucent-kaupan henkilöstövaikutuksia.
– Olemme keskustelleet synergia-asioista, mutta emme vielä lukumääristä, Suri sanoi Pariisissa aamupäivällä pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Hän totesi kuitenkin kahden yhtiön yhdistymisen luovan päällekkäisyyksiä, joilla on vaikutuksia työntekijöiden määrään.  Mutta säästöjä saadaan Surin mukaan muualtakin, esimerkiksi hankinnoista.
Uuden yhtiön pääkonttori tulee olemaan Suomessa. Suri kertoi tiedotustilaisuudessa, että Ranska tulee olemaan jatkossa tärkeä tuotekehityksen keskus. Samoin kuin Suomi, Suri vastasi Ylen toimittajan kysymykseen.
– Suomeen mahdollisesti kohdistuvista vaikutuksista ei ole mitään erityistä kerrottavaa, Suri sanoi.
– Meillä on maailmanlaajuisesti useita teknologiakeskuksia. Ranska lisätään tähän portfolioon ja Suomi tulee pysymään erittäin tärkeänä osana sitä.
Ranskan osalta Suri sanoi Nokian aikovan ylläpitää työllisyyttä Alcatel-Lucentin niin sanotun siirtymäsuunnitelman mukaisesti. Lähivuosina Nokia arvioi palkkaavansa tuotekehitykseen satoja uusia työntekijöitä, etenkin hiljattain valmistuneita niin sanottujen tulevaisuuden teknologioiden kuten 5G:n osaajia, Suri sanoi.
Ranskassa uutinen Nokia-kaupasta on herättänyt huolta työpaikkojen säilymisestä. Ranskan hallitus on ilmoittanut seuraavansa tilannetta tarkalla silmällä.
"Oikea askel oikeaan aikaan"
Suri kuvaa yhdistymistä Alcatel-Lucentin kanssa oikeaksi askeleeksi oikeaan aikaan.
– Olen täysin luottavainen, että tämä on oikea sopimus oikealla logiikalla oikeaan aikaan, Suri sanoi Pariisissa.
Surin mukaan yhdistymisen tavoitteena on ottaa johtoasema seuraavan sukupolven teknologiassa ja palveluissa.
– Tekniikkamme täydentävät toisiaan, meillä on laaja valikoima teknologiaa, joka mahdollistaa esineiden internetin ja toiminnan pilvipalveluissa, Suri sanoi.
– Meillä tulee olemaan vahva läsnäolo joka puolella maailmaa, mukaan lukien johtoasema Kiinassa ja Yhdysvalloissa. Voimme nousta johtajiksi niillä aloilla, joilla päätämme kilpailla.
"Keskustelut alkoivat vuonna 2013"
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa sanoi omassa puheenvuorossaan, että keskustelut Alcatel-Lucentin kanssa alkoivat vuoden 2013 lopulla, kun matkapuhelimet oli myyty Microsoftille.
Siilasmaan mukaan päätös ei ollut helppo, ja Nokiassa pohdittiin useita eri strategiavaihtoehtoja. Alcatel-Lucent oli kuitenkin houkutteleva kumppani, koska se tarjosi useita Nokialta puuttuvia teknologioita.
– Tämä kauppa oli ainutlaatuinen siinä, että se auttaa luomaan pohjan visiollemme ohjelmoitavasta maailmasta, Siilasmaa sanoi Pariisissa.
Freeweights 
Freeweights on kotoisin Helsingistä.
Laulaja Toni ja kitaristi-biisintekijä Markus aloittivat Freeweightsin vuonna 2012. Nykyiseksi bändiksi Freeweights muodostui vuonna 2013, kun mukaan liittyivät jo entuudestaan tutut kaverit, synisti-tuottaja Kane, basisti Anssi ja rumpali Antti. Alusta lähtien meille oli selvää, että tehdään biisejä aitojen tunteiden varassa ja neonvaloissa kylpevää popsoundia. On ollut todella onnekas juttu, että kaikki bändissä jakavat saman fiiliksen musiikin tekemistä ja esittämistä kohtaan.
**Musiikkityyli:** Neon light pop
**Kokoonpano:**
Toni Liikanen - laulu
Markus Pirilä – kitara
Anssi Soinio - basso
Antti Kantokoski - rummut
Kane Kaspar Heinonen - koskettimet
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
Ruotsin hallitus pääsi viimein toteuttamaan lupauksiaan
Kevätbudjetilla luodaan harjoittelupaikkoja sekä kohennetaan vanhustenhoitoa ja työttömyyskorvauksia.
Ruotsin punavihreä hallitus on esitellyt kevätbudjettinsa. Kyseessä on ensimmäinen kerta kun istuva hallitus pääsee toteuttamaan omaa talouspolitiikkaansa, sillä vaalien jälkeisen poliittisen kriisin jäljiltä voimassa on porvariopposition luoma budjetti.
Hallituksen mukaan kevätbudjetti on satsaus työllisyyteen ja hyvinvointipalveluihin. Tämä vuonna uudistukset maksavat yhteensä noin 8 miljardia kruunua eli yli 800 miljoonaa euroa.
Hallitus luo tuhansia uusia koulutus- ja työharjoittelupaikkoja sekä satsaa jo tänä vuonna miljardi kruunua eli toistasataa miljoonaa lisäeuroa vanhuspaleluihin. Työttömyyskorvauksia ja yksihuoltajien elatusaputukea korotetaan. Lisärahaa kohdistetaan myös rautateiden ylläpitoon, ympäristönsuojeluun ja elinkeinopoliittisiin toimenpiteisiin.
Suurin yksittäinen menoerä on kohonneiden sairaspoissaolokorvausten kattaminen, johon hallitus panostaa 2,5 miljardia kruunua eli lähes 270 miljoonaa euroa.
– Tämä budjetti tarkoittaa sitä, että alamme toteuttaa vaalilupauksiamme, valtiovarainministeri Magdalena Andersson sanoi tiedotustilaisuudessa.
Oppositio: Veronkorotukset vahingollisia Ruotsille
Uudistukset rahoitetaan työnantajamaksujen ja verojen korotuksilla. Merkittävin pelivara tulee nuorten työnantajamaksujen korotuksesta. Myös ydinvoiman verotus kiristyy ja kotitalousvähennysoikeutta rajoitetaan.
Oppositio on odotetusti esityksiin tyytymätön. Kansanpuolueen puheenjohtaja sanoi Ruotsin television haastattelussa, että budjetti merkitsee veroshokkia, joka vahingoittaa Ruotsia.
– Veroja korotetaan 30 miljardilla kruunulla. Pitää mennä kauaksi ajassa taaksepäin löytääkseen jotain vastaavaa, Björklund sanoi.
Hallituksen oma budjetti kaatui syksyllä äänestyksessä, kun Ruotsidemokraatit äänestivät porvareiden budjettiesityksen puolesta. Kriisi ratkesi, kun puolueet sopivat joulukuussa, että oppositio tulee vastaisuudessa päästämään läpi vähemmistöhallituksen budjetin.
Osa nyt ilmoitetuista uudistuksesta tulee voimaan jo syksyllä, mutta täysipainoisesti Stefan Löfvenin hallitus pääsee toteuttamaan itseään vasta ensi vuonna. Esimerkiksi tuloverotusta voidaan muuttaa vasta vuoden vaihteessa.
Keskieläke on vajaat 1 600 euroa kuussa
Naisten keskieläke on alle 80 prosenttia miehen keskieläkkeestä.
Keskimääräinen kokonaiseläke oli viime vuonna 1 588 euroa kuukaudessa. Tieto on peräisin Eläketurvakeskuksesta ja Kelasta.
Miehen keskieläke on 1 803 euroa ja naisten 1 411 euroa. Naisten keskieläke on 78 prosenttia miehen keskieläkkeestä.
Eläkkeensaajia on 1,5 miljoonaa. Lakisääteisiä eläkkeitä maksettiin viime vuonna noin 27,5 miljardia euroa.
RSO:n kausiesite 2015-2016
**[Lataa kausiesite 2015-2016](http://yle.fi/progressive/fynd/RSO/RSO_Nettikausiesite_15-16.pdf)**
Siemenviljaa hankitaan myöhään
Viljelijät ovat jättäneet siemenviljan hankinnan tavallista myöhäisemmäksi. Taustalla ovat muun muassa EU:n tukipolitiikassa tulossa olevat merkittävät muutokset. 
Siemenvilja ei ole tahtonut tehdä kauppaansa. Esimerkiksi Salmelan tilalla Puuppolassa siemenviljaa olisi tarjolla runsaasti.
– Maatilojen yleinen taloustilanne on sellainen, että maksuja halutaan vähän venyttää, arvioi viljatilan isäntä Tuomas Mäkinen Puuppolasta.
Nurmi-siemenen kauppa  on puolestaan käynyt kohtalaisen vilkkaasti. 
Nosteessa-bändi: Emme keikkaile ilman laminoituja settilistoja
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla tutustutaan Waves of the Echoon.
**Mikä sai teidät
aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Ennen **[Waves of the Echon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254402)** perustamista olimme kukin
ajautuneet tahollamme tilanteeseen, jossa kanavat musiikilliseen itseilmaisuun
olivat aika vähissä. Samanaikaisesti Tomin tietokoneen kovalevy pursusi
kuitenkin toinen toistaan parempia demoja. Kun asia sitten lopulta tuli
puheeksi, havahduimme siihen, että meillä on oikeastaan kaikki bändin
perustamiseen tarvittavat ainekset kasassa.
**Mistä bändin nimi
tulee?**
\- Paitsi kaikuefektin kuvauksena, nimi toimii myös
mielikuvien herättäjänä. Mielestämme nimen synnyttämät mielleyhtymät ovat
varsin hyvässä sopusoinnussa sen kanssa, miltä musiikkimme kuulostaa. Meitä on
kyllä kehotettu vaihtamaan pitkä nimi parempaan, mutta emme kokeneet
toimenpidettä sen paremmin mieluisaksi kuin tarpeelliseksi. Niinpä jätimme saamamme
ohjeen omaan arvoonsa.
**Mitkä ovat
tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Toistaiseksi suurimpana saavutuksenamme voi kaiketi pitää
kesäkuussa ilmestyvää levyämme. Bändin elinkaaren varrelle on mahtunut
melkoisen turbulentteja aikoja, ja eräänlaisena saavutuksena voi pitää myös
sitä, että olemme aina lopulta päässeet yhteisymmärrykseen biiseistä ja niiden
toteutuksesta. Olemme vanhoja ystäviä, mutta meillä kaikilla on vahvoja
näkemyksiä ja intohimoisia mielipiteitä musiikista.
**Mitä keikkaa olette
jännittäneet eniten?**
\- Olemme kaikki sen verran kokeneita esiintyjiä, että
tavanomaiset keikat eivät saa meissä kovin suuria tutinoita aikaiseksi.
Levynjulkaisukeikka on kuitenkin poikkeustapaus, siksi jännitämmekin nyt
levynjulkkariamme, joka pidetään Helsingissä, Siltasessa 9.6.
**Mitä ilman ette
keikkaile?**
\- Emme keikkaile ilman laminoituja settilistojamme. Olemme
tässä asiassa perfektionisteja, emmekä siedä ajatusta siitä, että huolella
laadittu settilista turmeltuisi esimerkiksi hiki- tai limsaroiskeiden vuoksi.
**Kuka tai ketkä ovat
esikuvianne? Miksi?**
\- Yksittäisten esikuvien nimeäminen tuntuu varsin vaikealta,
koska musiikkimieltymyksemme ovat niin kirjavat. Poimimmekin virikkeitä hyvin
laajalla skaalalla genrerajoista piittaamatta. Yleisesti voi sanoa, että
arvostamme tinkimättömiä oman polkunsa kulkijoita niin kauan kuin tuo
tinkimättömyys ei käänny ylimieliseksi itsekorostukseksi ja eri tavalla
toimivien halveksimiseksi.
**Millainen merkitys
sanoituksilla on?**
\- Sanoitukset ovat hyvin tärkeitä paitsi sisällön, myös
muodon puolesta. Tilannekohtaisesti on arvioitava, kumman painottaminen johtaa
kokonaisuuden kannalta parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen. Sanoittaja
Ränden haasteena on saattaa nuo kaksi ulottuvuutta mahdollisimman hyvään
symbioosiin lopullisessa tuotoksessa. Tekstit nousevat aina jossain määrin
omista kokemuksista, vaikka Rände kätkeekin ne lyriikoihin aika taitavasti.
**Millainen on
tyypillinen fani?**
\- Tähän kysymykseen haimme vastausapua Facebook-sivumme
kävijätiedoista. Sen perusteella näyttää siltä, että tyypillinen musiikkimme
ystävä on 25-34 vuotias suomalainen tai perulainen mies! Tämä yllätti meidät,
arvelimme olevamme enemmän naisväen mieleen.
**Jos kappaleenne soisi
elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- _Forever_ on sen verran sentimentaalinen kappale, että sen
soidessa olisi hyvä näkyä ainakin pitkiä viipyileviä katseita ja luopumisen
tuskaa. Päähenkilö voisi kenties nousta junaan poistuakseen rakastettunsa
luota? Tätä täytyy ajatella eteenpäin!
**Miltä tuntuu, kun oma
biisi soi radiossa? Missä olitte, kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?**
\- Taisimme olla kaikki töissä silloin. Tuntui tietenkin
todella hienolta saada kertaheitolla musiikkiamme suuren yleisön kuultavaksi.
Nykyään tarjontaa on niin ylenpalttisesti, että hyvätkin kappaleet jäävät
helposti vaille ansaitsemaansa huomiota, elleivät ne saa radiosoiton kaltaista
alleviivausta osakseen.
Seuraa Waves of the Echoa [Facebookissa](https://www.facebook.com/wavesoftheecho).
Excuse
Excuse on kotoisin Helsingistä.
Excuse on Oskar Lindströmin perustama heavy metal -yhtye, joka julkaisi ensimmäisen demonsa vuonna 2013. Demon jälkeen Excuse julkaisi 2013 vuoden elokuussa ensimmäisen omakustanne-EP:n Path To Extinction. Yhtyeen levyjä myytiin Japanissa Rock Avenue Records - kaupassa, Rock Stakk Records - levykaupassa ja Suomessa Levykauppa Äxässä, Jäänsärkijässä sekä katukaupassa. Ensimmäinen satojen kappaleiden painos sekä demosta että EP:stä myytiin loppuun vain muutamassa viikossa. Lisäksi Excuse pyydettiin soittamaan kaksi konserttia Osakaan, Japaniin 2014 vuoden elokuussa.
**Musiikkityyli:** Trash metal
**Kokoonpano:**
Oskar Lindström - laulu/kitara
Atte Aaltonen - basso/taustalaulu
Anselmi Ahopalo - soolokitara
Tatu Lybeck – rummut
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
Countless Goodbyes
Countless Goodbyes on kotoisin Porista.
Countless Goodbyes on metalcore-yhtye Porista. Bändi on ollut aktiivinen vuodesta 2011 lähtien ja on nuoresta iästään huolimatta ollut jo esillä The Voicella, Suosikissa ja musiikkilehti Suessa. Poppoo on tunnettu energisestä live-esiintymisestään sekä aktiivisesta yhteydenpidosta faniensa kanssa. Yhtye on nauhoittanut uransa aikana kaksi EP:tä. Parhaillaan Countless Goodbyes kirjoittaa debyyttialbumiaan. Viime kesänä Countless Goodbyes soitti myös muun muassa Nummirockissa ja Porisperessä. Yhtye valittiin myös brittiläisen metalcore-yhtye Asking Alexandrian lämmittelijäksi heidän loppuunmyydylle The Circuksen keikalle, joka oli marraskuussa.
**Musiikkityyli:** Metal/metalcore
**Kokoonpano:**
Andre Rodriguez - rummut
Jancarlo Rodriguez - kitara
Jonathan Anttila - laulu
Ilari Ukkola - kitara
Lauri Lilja - basso
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
Kreml paljasti Putinin palkan – ansio kaksinkertaistui vuodessa
Venäjän presidentti ansaitsi viime vuonna virallisen tiedon mukaan 7,65 miljoonaa ruplaa eli noin 140 000 euroa.
Venäjän hallinto on julkistanut presidentti Vladimir Putinin ja pääministeri Dmitri Medvedevin palkkatiedot. Hallituksen internetsivuilla julkaistun virallisen tiedon mukaan sekä Putinin että Medvedevin ansiotulot kaksinkertaistuivat viime vuonna edellisvuoteen verrattuna.
Putin sai Kremlin mukaan palkkaa työstään 7,7 miljoonaa ruplaa eli runsaat 140 000 euroa. Medvedevin palkka oli puolestaan kahdeksan miljoonaa ruplaa eli lähes 146 000 euroa.
Venäjän presidentin ja pääministerin palkkaa leikattiin tänä vuonna kymmenen prosenttia.
Suomen tasavallan presidentin veroton vuosipalkkio on 126 000 euroa.
Kajaanin piilotukijuttu hakee oikeaa osoitetta
Kajaanin kaupunginvaltuuston perussuomalaisten valtuustoryhmän epäilys, että kaupungin myöntämää avustusta Kaupunkikeskustayhdistykselle olisi käytetty kokoomuksen hyväksi, pyörähtää torstaina tarkastuslautakunnassa. Tarkastuslautakunta ei aio tutkia asiaa.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Markku Tolonen (kesk.) ei innostu perussuomalaisten valtuustoryhmän selvityspyynnöstä. Ryhmä haluaa tarkastuslautakunnan selvittävän, onko kaupungin Kaupunkikeskustayhdistykselle myöntämää tukea käytetty piilotukena kokoomukselle. Kokoomuksen ja kaupunkikeskustayhdistyksen osoite on sama Kajaanissa. Kokoomus ja kaupunkikeskustayhdistys kiistävät rikkeen.
Selvityspyyntö jatkaa todennäköisesti sellaisenaan matkaansa kohti kaupunginhallitusta, sillä asia ei kuulu tarkastuslautakunnan tehtäviin.
– Periaate on, että avustuksen myöntäjä myös tutkii, onko rikettä tapahtunut. Me olemme tässä tapauksessa varmastikin postitoimistona, eli selvityspyyntö jatkaa matkaansa kohti kaupunginhallitusta. Se on avustuksen myöntänyt, joten sen pitäisi myös avustuksen käyttö selvittää, Markku Tolonen sanoo.
Aivan turhaa kierrosta selvityspyyntö ei kuitenkaan tee.
– Ohjeet Kajaanin kaupungin avustusten myöntämiseen on hyväksytty vuonna 1981, ja niitä on muutettu vuonna 1986. Josko tämä olisi lähtölaukaus ohjeiden päivittämiseksi, Tolonen sanoo.
Nokian ja Alcatel-Lucentin tiedotustilaisuus
Nokia ja Alcatel-Lucent pitävät parhaillaan tiedotustilaisuutta yhdistymisestään Ranskassa. Yle välitti tiedotustilaisuuden suorana.
Verkkoyhtiöt Nokia ja Alcatel-Lucent ovat vahvistaneet aikeensa yhdistyä. Yhtiöt ovat allekirjoittaneet yhdistymistä koskevan aiesopimuksen. Kaupassa Alcatel-Lucentin osakkeiden arvoksi arvioidaan 15,6 miljardia.
Nokian osakkeenomistajat omistaisivat uudesta yhtiöstä 66,5 prosenttia ja Alcatel-Lucentin osakkeenomistajat 33,5 prosenttia. Uuden yhtiön on määrä aloittaa vuoden 2016 aikana.
Uuden Nokia-nimisen yhtiön pääkonttori pysyisi Suomessa. Hallituksen puheenjohtaja olisi Risto Siilasmaa ja toimitusjohtaja Rajeev Suri, molemmat Nokiasta.
Nokian Oulun tehtaan johtaja: Fuusiouutinen ei ollut yllätys
Tehtaanjohtaja Erja Sankari sanoo, että uutinen Nokian fuusiosta Alcatel-Lucentin kanssa on otettu Oulussa vastaan rauhallisin mielin. Muutoksiin on tehtaalla jo totuttu.
Nokian Oulun tehtaan johtaja Erja Sankari sanoo, että Nokialla on Oulussa vielä noin 2500 työntekijää. Sankarin mukaan on vielä liian aikaista pohtia, millaisia vaikutuksia fuusiolla on Oulun tehtaan toimintaan.
– Olemme aika lailla lehdistötiedotteen varassa toistaiseksi. Rauhallisin mielin täällä ollaan, Sankari kertoo tunnelmista tehtaalla.
– Tämä alahan on hyvin dynaaminen ja muutos on ihan normaalia. Ihmiset ovat tottuneet siihen ja meillä on ollut historiassa yhdistymisiä Motorolan ja Nokia Siemensin kanssa. Tämä ei ollut iso yllätys. Spekulaatioita on ollut ilmassa, Sankari sanoo.
Oulun tehtaalla keskitytään langattoman verkon tuotekehitykseen eli radiotuotekehitykseen ja uusien radiotuotteiden valmistamiseen.
– Toimimme ainakin osin samalla allalla Alcatel-Lucentin kanssa. Ymmärryksemme mukaan yritys tekee myös radiopuolta, mutta heillä on myös varmasti erilaisia painotuksia, jotka tuovat meille yrityksenä uutta, Sankari pohtii.
Kimi Circuit vuokrataan Lappeenrannan Urheiluautoilijoille
Kimi Circuitiksi nimetyn Muukon kartingradan pääasiallisesta käyttäjästä tulee FK-radan ylläpitäjä ja kaupungin vuokralainen.
Lappeenrannan kaupunki haluaa siirtää Muukon kartingrata-alueen kunnossapitovastuun kokonaan Lappeenrannan Urheiluautoilijat ry:lle.
Lappeenrannan tekninen toimi ja nuorisotoimi ovat neuvotelleet moottoriurheiluseuran kanssa sopimuksen, jolla rata-alue rakennuksineen vuokrataan Lappeenrannan Urheiluautoilijat ry:lle noin 30 vuodeksi. Vuosivuokraksi kiinteistön omistaja on määritellyt 700 euroa. Jatkossa vuokralainen vastaa myös karting-radan ympäristöluvista, jotka tähän asti ovat olleet kaupungin nuorisotoimen vastuulla.
Luopuminen Muukon kartingrata-alueesta tuo nuorisotoimen budjettiin noin 50 000 euron vuotuiset säästöt. Nuorisotoimi on luopunut kokonaan FK-radan hallinnointi ja kunnossapitovastuista 1.1.2014 alkaen.
– Käytännössä ollaan oltu reilu vuosi eräänlaisessa välitilassa, sanoo liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman.
Hän muistuttaa, että Lappeenrannan Autourheilijat ry on vuosikymmenen ajan ollut radan ainoa käyttäjä, ja vastannut osin omalla kustannuksellaan tilojen ja radan kunnostuksesta.
Tekninen lautakunta päättää Muukon FK-radan vuokrauksesta keskiviikkona.
Analyytikko näkee kaupassa suuret riskit – "Hyvä puoli on se, että todennäköisesti molemmissa on opittu aiemmista fuusioista"
Inderesin analyytikko katsoo, että 15,6 miljardin euron kauppahinnan maksaminen on perusteltua vain, mikäli Alcatel-Lucentin liiketoiminta saadaan paremmin kannattavaksi kuin mitä se tällä hetkellä on.
Inderes-analyysiyhtiön analyytikko Mikael Rautanen sanoo, että Nokian keskiviikkona julkistama kauppa arvottaa Alcatel-Lucentin melko arvokkaaksi yhtiöksi.
Nokia ostaa Alcatel-Lucentin osakevaihdolla. Käteistä rahaa ei kulu, eikä Nokian kassa hupene.
Kauppahinta on 15,6 miljardia euroa, ja Rautasen mukaan hinta tekee kaupasta yhden verkkolaitemarkkinan merkittävimmistä. Hän arvioi, että yhtä suurta kauppa ei ole tehty 15 vuoteen. Kauppa on merkittävä myös koko teknologiateollisuudessa. Suomalaisessa mittakaavassa kauppa on historian suurimpia, analyytikko arvioi.
– Tämän suuruisen kauppahinnan maksaminen on perusteltua vain, mikäli Alcatel-Lucentin liiketoiminta saadaan paremmin kannattavaksi kuin mitä se tällä hetkellä on. Toisaalta se edellyttää myös, että nämä kaupan synergiahyödyt realisoituvat.
Synergiahyöty tarkoittaa sitä, että yhteistoiminta on tuottavampaa kuin yksiköiden toiminta erikseen.
Rautanen arvioi, että fuusioon liittyy erittäin suuria riskejä.
– Se on nähty tällä alalla jo aiemminkin, Alcatelin ja Lucentin fuusiossa sekä Nokian ja Siemensin verkkotoimintojen fuusiossa. Ne ovat erittäin haastavia fuusioita. Kesti vuosia, että liiketoiminnat saatiin kannattaviksi. Nyt tietysti pelätään samaa. Hyvä puoli on se, että todennäköisesti molemmissa on opittu aiemmista fuusioista, ja ehkä tämä menee sitten vähän kivuttomammin.
Rautasesta tämän fuusion riski on sekin, että monet kulttuurit törmäävät yhteen. Taustalta löytyy suomalaista, saksalaista, ranskalaista ja yhdysvaltalaista yrityskulttuuria.
Se, että Nokia päätyi ostamaan koko Alcatel-Lucentin, viestii Rautasen mukaan siitä, että Nokia on matkapuhelimista irtautumisen jälkeen valinnut selkeäksi strategiseksi suunnaksi verkkomarkkinalla johtavaksi toimijaksi nousemisen.
– Alcatel-Lucent istuu siihen strategiaan hyvin.
Colorblue
Colorblue on kotoisin Helsingistä.
Kitaristi Antti ja laulaja-kitaristi Mikko soittivat vuosia yhdessä The Duke -yhtyeen riveissä tehden vaarallista nostalgiarockia. Seikkailtiin vähän eri genreissä ja hulluteltiin. Julkaistiin EP-levyjä ja albumi, käytiin vähän joka paikassa Suomea aina Tavastialta Oulaisten Rapurockiin ja voitettiin Big Boom -bändiskaba. Voittoputki jatkui Ruotsissa järjestetyssä Suomi-Ruotsi -bändimaaottelussa ja tehtiin yllättävät pistokeikat Venäjälle muutamaan otteeseen Pietariin ja Moskovaan.
Musiikkityylin ja useiden miehistövaihdosten jälkeen mietittiin uudestaan bändin tulevaisuutta. Haluttiin uudistua ja haudattiin vanha. Otettiin raikas uusi alku ja keskitettiin genre selkeästi modernimpaan ja popimpaan suuntaan.
Mikko teki videon Oliverin toiselle yhtyeelle Sons of Sunsille ja sitä kautta Oliver tuli soittelemaan bassoa silloin tällöin treenikselle, kun kokeiltiin uusia biisejä. Pääsääntöisesti vuosi 2014 kului siinä, kun Mikko rupesi tuottamaan uusia biisejä kovaan iskuun Jouni Aslakin kanssa. Antti ja Mikko olivat tutustuneet yhteiskeikoilla vuosia aiemmin Benjaminiin, joka soitti aikoinaan rumpuja porilaisen Cardiac Catalystin riveissä. Helsinkiin muutettuaan nähtiin pari kertaa lähinnä saunomisen merkeissä (samalla tiellä ollaan edelleen) ja etsittiin uutta rumpalia. Saunassahan homma lyötiin alustavasti lukkoon 2014 syksyllä, minkä jälkeen alkoi aktiivinen treenaaminen ja äänitykset.
**Musiikkityyli:** Pop
**Kokoonpano:**
Antti - kitara
Benjamin - rummut
Mikko - laulu/kitara
Oliver - basso/taustalaulu
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
Peuravuonon ostaja välttyy käräjiltä – syyttäjä peruutti syytteen
Inarin Peuravuonon sahan ostajia edustava Tapani Korvenala välttyy oikeudenkäynniltä. Syyttäjä on peruuttanut Korvenalan syytteen törkeästä kavalluksesta.
Kihlakunnansyyttäjä Jarmo Rintala Pohjanmaan syyttäjänvirastosta sanoo, että syynä on Korvenalan ja asianomistajan eli Arktos Groupin konkurssipesän sopimus.
– Sopimuksen perusteella katsoin, että Korvenalalta puuttui tahallisuus, jota rikos edellyttää, Rintala toteaa.
Syytteen peruuttaminen tarkoittaa sitä, että Korvenala ei joudu Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen asiassa. Syyttäjän päätös menee kuitenkin vielä käräjäoikeudelle, joka Rintalan mukaan todennäköisesti hylkää syytteen tai jättää asian sillensä.
Korvenala kertoi aiemmin Yle Lapille ottaneensa Arktosilta puuta, koska ei saanut hänelle luvattuja palkkarahoja. Hän sai syytteen törkeästä kavalluksesta. Jutun piti tulla Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen toukokuun lopulla.
Keikkabussissa kuulluista vitseistä julkaistaan kirja
Minkälaisia kenkiä Andy McCoy käyttää mökillä?
Muusikoiden keikkabusseissa viljelemistä puujalkavitseistä julkaistaan kirja, kertoo Minerva Kustannus Oy. Kirjan on kirjoittanut Radio Novan toimittajana tunnettu **Samuli Väänänen**, ja se sisältää noin 400 musiikkiaiheista puujalkavitsiä.
Kustantamo kertoo, että osa vitseistä naurattaa ja osa niistä ehkä itkettää.
\- Minkälaisia kenkiä Andy McCoy käyttää mökillä? Hanoi Crocseja.
\- Mitä Elastinen tokaisi kiinalaisessa ravintolassa? Anna se soija!
Esimerkiksi tällaisia vitsejä on koottu kirjaan Keikkabussin parhaat musavitsit. Kirja julkaistaan huhtikuun 27. päivä.
"Kai me on kasvettu vikapaikkaan" – kelirikon saartama taksiautoilija joutuu uusimaan iskarit joka vuosi
Kuoppaiset ja velliksi sulaneet tiet rikkovat autoja ja jättävät osan jopa tien päälle. Koulukuljetuksiakin hoitava taksikuski toivoo lisää rahaa perustienpitoon.
Karttulan Syvänniemellä kelirikko näkyy ja tuntuu. Viisi kilometriä Vakkakuusentietä taksiautoilija Pekka Tarvaisen luo täryyttää autoa niin että hampaat kalisevat.
– Kyllä tämä kevät on ollut melkein pahin, Tarvainen arvioi 45 vuoden ajokokemuksella.
Muun muassa koulukuljetuksia hoitava Tarvainen arvostelee tienhoitoa liian myöhäisestä reagoinnista kelirikkoon.
Varoitukset ja painorajoitukset tielle olisi pitänyt laittaa viikkoa aiemmin
– Kyllä tässä oppii itsekin jo talvella katsomaan, että nyt tulee paha kevät. Varoitukset ja painorajoitukset tielle olisi pitänyt laittaa viikkoa aiemmin. Lisänä tielle olisi pitänyt ajaa kuivikehiekkaa, Tarvainen harmittelee. 
Syvänniemen tie on ollut huonossa kunnossa aiemminkin. Kylältä on kerätty jopa yli 500 nimen adresseja paremman tienpidon puolesta, ja lisäksi huolesta on puhuttu kansanedustajille. Tarvainen toivoo, että uusi eduskunta ottaisi hankkeeseen tomeramman asenteen.
– Rahaa tuntuvat vain koko ajan vähentävän. Kai me on kasvettu sitten vikapaikkaan, Tarvainen leukailee.
Muista vastaantulijat!
Erityisen huonoa kuoppaisilla tai lanatuilla, irtokiviä lennättävillä kelirikkoteillä ajaminen tekee kalustolle.
– Joka vuosi pitää iskarit vaihtaa. Yhdet menee yleensä takuuseen, mutta loput omaan laskuun. Myös tuulilaseja saa olla vaihtamassa yhtenään, Tarvainen laskee.
Taksiautoilijoiden lisäksi kelirikosta kärsivät muun muassa puunkuljetukset ja luonnollisesti jokainen töihin menijä ja muu kulkija.
– Jos ajokokemusta on vähän, helposti voi jäädä kiinni. Mökkeilijöitäkin on nyt paljon liikenteessä, Tarvainen muistuttaa.
Kelirikkoteillä ajavia Tarvainen haluaa muistuttaa lisäksi muiden huomioimisesta.
– Vastaantulijaa pitää kunnioittaa ja kohteliaasti alentaa kohtaamisnopeutta. Muuten on keula kivenjälkiä täynnä.
ELY-keskuksen mukaan tämän kevään kelirikosta voi tulla jopa ennätyksellisen paha. Kelirikkorajoituksia on Itä-Suomessa tällä hetkellä 850 kilometrin matkalla.
[Liikennevirasto päivittää tietoja painorajoituksista nettiin.](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/index.html?x=3067944.5112788593&y=9589269.294745252&z=6&view=weightView&l1=true&l2=false)
Lapin Radio ja Radio Perämeri kertovat vaalien tulokset tuoreeltaan
Lapin Radio ja Radio Perämeri seuraavat vaali-iltana sunnuntaina 19.4. yhteislähetyksessä eduskuntavaalien tuloslaskennan etenemistä reaaliajassa. Lähetys alkaa klo 19.50 ja kestää niin kauan kuin vaalien tulos on selvillä. Seuraamme vaali-illan etenemistä myös nettisivuillamme.
Vaalilähetyksen kommentaattoreina ovat Lapin yliopiston politiikan tutkija Petri Koikkalainen ja Meri-Lapin kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Lisäksi välitämme tunnelmia vaalivalvojaisista ympäri Lappia ja haastattelemme Lapin uudet kansanedustajat.
Fazerin ravintoloissa maksupääteongelma – voi vaikeuttaa maksamista
Ongelma koskee jopa 600 ravintolaa.
Lounaan nauttiminen Fazerin ravintoloissa voi olla tänään tavallista mutkikkaampaa. Ravintoloiden maksupäätteet ovat olleet jumissa noin kello 10.20:stä lähtien.
Kyseessä on vähän isompi ongelma, kertoo järjestelmäasiantuntija Mikko Kyllönen Fazerin ravintolatuesta. Se koskee noin 500 - 600 ravintolaa.
Käytännössä ongelma koskee Visa Electronin kaltaisia maksukortteja, jotka vaativat varmennuksen. Satunnaisesti maksupääte voi edellyttää muiltakin korteilta varmennusta myös pienillä summilla.
Kyllönen muistuttaa, että käteisellä maksaminen onnistuu kaikissa ravintoloissa.
Fazerin ravintolatuessa ei osata arvioida ongelman kestoa.
Ulkomaalaisvahvistukset syrjäyttänyt kärppäkasvatti: "Tämä on kilpaurheilua"
Sebastian Aho on tyytyväinen silloin, kun oma nimi löytyy kokoonpanolistasta.
Kärppäkasvatti Sebastian Aho nousi mukaan pelaavaan kokoonpanoon kahteen viimeiseen JYP-välieräsarjan otteluun. Hänen ja muiden nousijoiden tilalta katsomon puolelle joutuivat muun muassa kalliit ulkomaalaishankinnat Lukas Kaspar ja Patrick Davis.
\- Tämä on kilpaurheilua. Lauri (Marjamäki) ajattelee varmasti aina joukkueen parasta ja sillä perusteella tekee kokoonpanovalinnat. Tietenkin, jos oma nimi lukee kokoonpanossa, se on hienoa, Aho pohtii.
Aho saalisti kahdessa ottelussa yhden syöttöpisteen ja esiintyi pirteästi Saku Mäenalasen ja Esa Pirneksen kanssa samassa ketjussa. Hyökkääjä on noussut jo 17-vuotiaana SM-liigan mestarisuosikin riveihin, eikä meno isojen miesten seassa huimaa.
\- Ainakin tuossa sarjassa pärjäsin mukana. Pääsin pari taklausta itsekin jakamaan. Se on aika paljon korvien välistä kiinni. Yhtään ei voi pelata, muuten ei tule pelistä mitään.
\- On tietenkin vauhdikkaampaa, tarkempaa ja kaksinkamppailut ovat kovempia. On siinä aika isoja eroja varsinkin pudotuspeleissä, Aho vertaa nuorten SM-liigan otteluihin.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa finaaleja keskiviikosta kello 18.03 alkaen.**
Purku uhkaa Ruosniemen sisäilmaongelmaista päiväkotia: "Se vaatisi liikaa remonttia"
Ruosniemen puurakenteisen päiväkodin korjaaminen tulisi tämän hetkisten tietojen mukaan liian kalliiksi. Porissa suunnitellaankin rakennuksen purkamista uudisrakennuksen tieltä. Sisäilmaongelmista kärsivän päiväkodin kivirakenteinen osa on rakennushistoriallisesti arvokas ja näillä näkymin päiväkotitoiminta saa jatkua sen tiloissa remontin jälkeen.
Ruosniemen päiväkodin korjaustarveselvitys valmistuu tämän kuun aikana. Porin tekninen palvelukeskus on jo muodostanut mielipiteensä päiväkodin kohtalosta väliraporttien pohjalta. Suunnitelmissa on purkaa puinen rakennus uudisrakennuksen tieltä.
– Puurakennuksen korjausaste olisi selvityksen mukaan noin 90 prosenttia eikä sellainen remontti ole teknistaloudellisesti kannattavaa. Selvitämme vielä museon kanssa onko rakennuksen purkamiselle esteitä, toteaa projekti-insinööri Jouni Lehtinen.
Kivirakennus kaipaa lisää remonttia
Lehtisen mukaan päiväkodin kivirakennus on rakennushistoriallisesti merkittävä, joten se halutaan säilyttää kaupunkikuvassa. Sisäilmaongelmista kärsivän päiväkodin remontoimiseen on käytetty jo 300 00 euroa. Teknisessä palvelukeskuksessa uskotaan, että remonttia kannattaa jatkaa.
– Siellä on tehty paljon hyviä ja oikeita toimenpiteitä, mutta riittämättömästi. Korjausaste on selvitysten mukaan tällä hetkellä 40 prosenttia, Lehtonen kertoo.
Suunnitelmat paperilla kuukauden sisällä
Päiväkodin lapset hoidetaan toistaiseksi väistötiloissa. Jos teknisen palvelukeskuksen esitys toteutuu, hoidetaan lapset jatkossa vanhan ja uuden päiväkodin yhdistelmässä. Vanha kivirakennus on tarkoitus yhdistää uudisrakennukseen käytävällä.
– Valmistelemme parhaillaan piirustuksia ja kustannuslaskelmia. Päätösesitys lienee valmis kuukauden kuluessa, Jouni Lehtinen toteaa.
”Tämä ei ole minulle mikään kakkosduuni”
Suomen ainoa ammattilaiskuoro täytti 4.4.2015 pyöreät 70 vuotta. Suomessa on pitkät perinteet kuorolaulussa, mutta ammattilaiskuoroja Suomessa on ollut kaksi ja nykyään on yksi, Suomen Kansallisoopperan kuoro. Toisen ammattilaskuoron, Radion kamarikuoron elämänkaari päättyi vuonna 2005.
Mitä laulaminen ammattikuorossa tarkoittaa? Laulajat ovat ammattilaisia eli haluavat ehkä olla solisteja. Ja niinhän on usein käynyt, että kuorosta on voinut ponnistaa solistiksi. Onko ammattikuorolaisuus sitten hurjaa taistelua ja pelkkää kyynärpäätaktiikkaa? ”Ei, meillä on ihan järjettömän hyvä henki täällä. On ihana tehdä yhdessä”, pitkän linjan oopperalaulaja Kansallisoopperan kuoron sopraano **Minna Kesäläinen** naurahtaa.
"Liian läski balleriinaksi"
Minna on syntynyt Turussa vuonna 1964. Ihan jo pienenä hän halusi balettitanssijaksi, mutta omien sanojensa mukaan hän oli liian läski ballerinaksi, ja ilmeisesti joku näin sanoikin. Kuin kostoksi hän totesi, että minä ryhdyn sitten oopperalaulajaksi.
Minnalla olikin niin hyvä ääni, että **Hannu Kerkola**, tenori ja laulunopettaja Turun konservatoriossa, otti hänet yksityisoppilaaksi 16-vuotiaana.
 
Sibelius-Akatemiaan solistiselle osastolle hän pääsi 19-vuotiaana **Liisa Linko-Malmion** oppilaaksi. Hän opiskeli myös **Ritva Auvisen** oppilaana. Hän toteaa samaan hengenvetoon, että meillä on Suomessa kummallinen vähättelyn kulttuuri, kun emme enää muistele ja jaa kulttuurista perintöämme, johon kuuluu myös Minnaa opettanut edesmennyt **Tom Krause**. Samalla hän muistelee uuden oopperatalon avajaiskonserttia vuonna 1993, jossa lauloivat mm. **Karita Mattila**, **Tom Krause** ja **Matti Salminen**.
Jo opiskeluaikana ura lähti käyntiin
Merkittävä henkilö Minnan elämässä oli myös **Pekka Salomaa**, joka rakensi Sibelius-Akatemiaan systemaattisen oopperakoulukoulutuksen mallin. Kruunuhaan Kulmakamarissa tehtiin monta produktiota vuodessa ja opiskelijat pääsivät tekemään ”oikeiden oopperoiden oikeita rooleja” varhaisessa vaiheessa.
”Pekka oli aikaansa edellä ja tunnisti saman tien laulajien fakit eli mitä äänityyppiä kukin on ja mitkä roolit sopivat kenellekin. Minunkin ääneni hän fakitti dramaattiseksi sopraanoksi, mikä pitikin täysin paikkansa. Hän ohjeisti meitä laulajia pukeutumisesta ja huulipunasta lähtien.” 
 
Minna toteaakin, että äänihän ei riitä laulajaksi haluavalle vielä ollenkaan, vaan sitten tarvitaan onnea kohdata oikeita ihmisiä, jotka osaavat ohjata oikeaan suuntaan ja tukea uralla. Pekan vaimo **Mirja Salomaa** toimi Minnan agenttina uran alkuvaiheissa.
Valmistumisvuosi Sibelius-Akatemiasta oli 1991. Minna teki jo sitä ennen pääroolin Riihimäen kaupunginteatterin **Emmerich Kálmánin** operetissa __Krevitär Maritza__. Ja valmistumisen ohessa hän lauloi **Johan Straussin** __Rosalindeä__ Lahden kaupunginteatterissa. Hän oli opiskellut Saksassa ja tahto laulaa oli kova. Laskut oli kuitenkin maksettava ja Minnan tyttären synnyttyä perheen hyvinvoinnista oli huolehdittava. Freelancerin elämä tuntui tätä todellisuutta vasten aika pelottavalta.
”Hain uuden oopperatalon avajaisvuonna 1993 oopperan kuoroon, kun kuoron kokoa kasvatettiin - ja sain paikan”, hän kertoo. Kuukausipalkka oli turvattu ja Minna saattoi sitten tehdä isompia rooleja virkavapailla. Hän tekikin rooleja Tampereen kaupungin teatterissa, Saksassa Coburgin oopperassa, Tampereen työväen teatterissa ja myöhemmin myös Kansallisoopperassa. Näytteleminen kiinnosti melkein yhtä paljon kuin laulaminen.
Etenkin Tampereen työväen teatteri on jäänyt mieleen Minnalle erittäin rakkaana työpaikkana, missä hän lauloi 250 esitystä Emmerich Kálmánin __Mustalaisruhtinattaren__ pääroolia.”Sitä turkulais- ja tamperelaisvitsien määrä ei voi kuvailla”, hän hekottaa.
Koelaulut ja arviotavana oleminen ovat osa työnkuvaa
Minkälainen oli aikoinaan pyrkiminen kuoroon? Mitä vaadittiin? ”En muista siitä mitään erityistä. Koelauluthan kuuluvat tähän ammattiin. Olen itse ollut välillä mukana valintalautakunnissa. Ja onhan se jännittävä tilanne, jossa esiintymiskokemus ja hyvät hermot ovat tarpeen. Toiset saattavat pystyä parhaaseen suoritukseen vasta oikean yleisön edessä ja koelaulutilanne hirvittää. Toiset taas ovat sellaisia, että saattavat ”jäätyä” näyttämölle ja koelaulussa he pärjäävät erinomaisesti. Koelaulutilanteessa voi kuitenkin merkitä vain se nimenomainen suoritus."
Kuinka on, onko haluja vielä suuriin rooleihin? ”Painotan sitä, että tämä ei ole minulle mikään kakkosduuni. Haluan keskittyä tähän kunnolla. Meillä on aika pitkät päivät, kun aamupäivällä saattaa olla seuraavan produktion harjoitus ja illalla näytös. Näytteleminen kiinnostaisi vielä, mutta rooleja on vähän tarjolla. Teen mielelläni mitä tahansa näyttämöllä. Sitä voimaantumisen tunnetta, kun esirippu nousee ja edessäni yleisö odottaa, ei voita mikään. Olemme tarinankertojia ja teemme yleisön kanssa yhteistä matkaa esitys esitykseltä. Se on etuoikeus.”
Minna Kesäläinen valitsi neljä kuorokohtausta, jotka ovat hänestä parhaita.
[Suuri kuorogaala suorana to 23.4. klo 19](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/miksi-tehda-pienesti-kun-voi-tehda-isosti)  Yle Teemalla ja Yle Klassinen -verkkosivuilla.
Sepelvaltimotaudin riskeihin voisi tarttua jo lapsuudessa – lihominen ja liikkumattomuus ovat hälytysmerkkejä
Sydänkohtauksia voi ehkäistä tunnistamalla sepelvaltimotaudin ajoissa. Riskitekijöiden minimointi on  hoidon perustaa, mutta riskeihin pitäisi vaikuttaa jo siinä vaiheessa, kun oireita ei ole, sanoo Käypä hoito -suositusta laatimassa ollut lääkäri.
Tiuore Käypä hoito -suositus kehottaa käyttämään stabiilin sepelvaltimotaudin tunnistamisessa ensisijassa rasitus-EKG:tä. Hoidon perustana taas ovat riskitekijöiden minimointi ja lääkehoito. Tavoitteena on lisätä yhtenäisyyttä sepelvaltimotaudin diagnostiikassa ja hoidossa ja lopulta ehkäistä sydänperäisiä kuolemia.
Suomessa kroonista sepelvaltimotautia sairastaa arviolta runsaat 180 000 henkilöä, heistä 60 prosenttia miehiä. Vähintään 65-vuotiaita sairastavista on 66 prosenttia.
Riskitekijöitä ovat vähäinen liikunta, keskivartalolihavuus, tupakointi sekä kohonnut verenpaine ja diabetes. Perintötekijöillä on suuri merkitys.
Yleislääketieteen erikoislääkäri, lääketieteen lisensiaatti Tero Kujanpää Kokkolan terveyskeskuksesta oli mukana suositusta laatineessa Suomalaisen Lääkäriseuran Duodecimin ja Suomen Kardiologisen Seuran asettamassa työryhmässä.
Sepelvaltimotauti kuormittaa myös perusterveydenhuoltoa, missä diagnostiikka ja myös seuranta yleensä tapahtuvat. Käyntejä voi kertyä paljonkin.
Kujanpään mukaan vakaan sepelvaltimotaudin diagnostiikassa tai hoidossa ei ole suuria alueellisia eroja. Silti käytäntöjen yhtenäistämisestä ja tiedon keruusta on hänen mukaansa aina hyötyä. 
Hälytysmerkkejä voi nähdä jo varhain
Eroja syntyy esimerkiksi sydänkohtausten hoidossa etäisyyksien ja valmiuksien vuoksi. Vaikka Keski-Pohjanmaalla hoito on [maan huippuluokkaa](http://yle.fi/uutiset/suomen_parhaan_sydanhoidon_taustalla_on_omistautunut_tiimi/7921173), varhaisessa puuttumisessa on Kujanpään mukaan aina parannettavaa: riskitekijöihin pitäisi puuttua voimakkaammin.
Suoraa tietoa sepelvaltimojen tilasta ei saada kovinkaan nuorilta, sillä kuvantamistutkimuksiin ryhdytään vasta, kun on vahva epäilys taudista. Siksi pitäisi tarttua riskeihin jo varhaisesta iästä alkaen.
– Lapsilla hälytysmerkkejä ovat lihominen, epäterveet ruokailutottomukset tai liikunnan vähäisyys.
Aiemmin se oli usein keski-ikäisten miesten tauti, mutta nyt sairastavuus on siirtynyt iäkkäämpiin ja myös naisten osuus on merkittävä.
Kroonista sepelvaltimotautia sairastavat ovat pääosin yli 60-vuotiaita. Vuosikymmenten saatossa riskitekijät ovat muuttuneet ja tauti on siirtynyt iäkkäämpiin ikäluokkiin.
– Aiemmin se oli usein keski-ikäisten miesten tauti, mutta nyt sairastavuus on siirtynyt iäkkäämpiin ja myös naisten osuus on merkittävä, sanoo Kujanpää.
Tyypillinen vakaan sepelvaltimotaudin oire on on rasituksessa tuleva rintakipu. Joskus oire voi olla epätyypillinen eli hengenahdistusta, närästystä tai epämukavuuden tunnetta rintakehässä. Epätyypilliset oireet ovat naisilla yleisempiä kuin miehillä.
James Bond sai oikean tehtävän YK:lta: miinoja ja vaarallisia räjähteitä
Daniel Craig alkaa kiertää maailmaa ja mainostaa YK:n pyrkimystä poistaa konfliktien yhteydessä maaperään kätketyt miinat ja muut vaaralliset räjähteet.
Maailman kuuluisinta salaista agenttia, James Bond 007:ää, näytellyt Daniel Craig on nimitetty YK:n edustajaksi miinojen ja vaarallisten räjähteiden poistamiskampanjassa.
Craig on ensimmäinen, joka saa YK:lta kyseisen erikoistehtävän hoidettavakseen. Tehtävä on kolmivuotinen.
Craigin tehtävänä on mainostaa YK:n pyrkimystä poistaa maahan kylvetyt miinat, jotka konfliktien päätyttyä vaarantavat alueen siviiliasukkaat ja rampauttavat valtavasti ihmisiä.
YK:n päämajassa järjestetyssä nimitystilaisuudessa järjestön pääsihteeri Ban Ki-moon kehui Craigin omistautumista YK:n tavoitteelle, jossa maailma olisi vapaa maamiinoista ja muista sotien perintönä maastoon jäävistä vaarallisista räjähteistä.
– Aivan kuin muutkin elokuvissa kävijät ympäri maailmaa, olen jännittänyt tuolin reunalla, kun herra Craig James Bondina purkaa tikittäviä aikapommeja, jotka ovat räjähtämäisillään muutamassa sekunnissa, pääsihteeri sanoi.
– Yhtä innostunut olen siitä, että herra Craig on luvannut käyttää elokuvatähden karismaansa kiinnittääkseen yleisön huomiota miinojen aiheuttamaan tuhoon ja miinoja koskevan tietoisuuden parantamiseen, hän jatkoi.
Mitä mieltä olet TCT:n kappaleesta Virheistä kaunein?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** _TCT - Virheistä kaunein_
**Mitä?** Viime kesänä radioaallot _Rannalle_ -hitillään valloittanut **TCT** paljastaa uudella sinkullaan itsestään myös vakavampaa puolta. Rytmibarometrissa tänään peukutettavana oleva _Virheistä kaunein_ -sinkku on kokoonpanon aikaisempiin kappaleisiin verrattuna huomattavasti balladimaisempi ja rauhallisempi. Rakkauslaulussa vakavoidutaan hetkeksi, ja yhtyeen **Tiahu, Comeetta** sekä **T.L.** lataavat kaikki tunteensa peliin kappaletta tulkitessaan.
**Häh?** TCT:n musiikkityyli edustaa jäsenten omien sanojen mukaan party-hoppia, jonka muita edustajia ei ole vielä tiedossa. Party-hop sijoittuu popin ja hip hopin välimaastoon, ja siihen sisältyy TCT:n mukaan hyväntuulista hölmöyttä, hauskanpitoa ja rentoutta.
Saimaan järvilohen ensimmäiset luonnonvaraiset poikaset vuosikymmeniin – katso hetket videoilta
Ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin Suomessa syntyy luonnonvaraisia Saimaan järvilohen poikasia. Äärimmäisen uhanalaisen lajin tärkeimmältä lisääntymisjoelta on löydetty mätimunia, jotka ovat kehittyneet niin sanottuun silmäpistevaiheeseen. Ensimmäisten poikasten odotetaan kuoriutuvan huhtikuun lopulla. Katso videoilta kuinka suojelutyö on edennyt.
Saimaan järvilohi ajautui äärimmäisen uhanalaiseksi, kun kutujoet valjastettiin vesivoiman käyttöön. Järvilohen poikasten ranta-alueet ovat olleet Ala-Koitajoen säännöstelyn takia kuivilla 1950-luvulta lähtien. Saimaan järvilohella ei ole ollut vuosikymmeniin luontaista kutumahdollisuutta jokien patoamisen ja rakentamisen vuoksi.
Pelastustyöt vauhdittuivat tammikuussa vuonna 2013, kun korkein oikeus määräsi, että voimayhtiö Vattenfallin on lisättävä juoksutusta merkittävästi Ala-Koitajoella. Marraskuussa 2013 Ala-Koitajoelta löytyi ensimmäisiä Saimaan järvilohen kutupesiä. Löydöistä povattiin lupaavaa alkua suojelutyölle.
Pian kutupesien löytämisen jälkeen tapahtui suuri menetys. Voimayhtiö Vattenfallin ohijuoksutukset tuhosivat kutupesät. Luonnonvaraisia poikasia ei syntynytkään.
Äärimmäisen uhanalaisen kalalajin pelastustyöt kiihtyivät ja Ala-Koitajoen koskia aloitettiin kunnostamaan. Koskiin kuljetettiin niin sanottua kutusoraa helikopterilla.
Järvilohen tärkeimmän luontaisen lisääntymisjoen, Ala-Koitajoen, kunnostusta tekevät Pohjois-Karjalan ELY-keskus, Luonnonvarakeskus, Itä-Suomen yliopisto, Vattenfall ja paikalliset kalastusalueet. Tutkijat ovat saaneet Ala-Koitajoelta tärkeää tietoa muun muassa kalojen DNA:n avulla. Kasvattamoista joelle tuotuja Saimaan järvilohen poikasia on myös sirutettu.
Ala-Koitajokeen siirrettiin vajaat 30 radiolähettimellä varustettua koiras- ja naaraslohta. Lohien tutustumista kutupaikkoihin seurattiin mielenkiinnolla.
Lokakuussa vuonna 2014 Saimaan järvilohen suojelussa otettiin suuri askel eteenpäin. Ala-Koitajoelta löytyi kutupesiä ja mätimunia. Yhden kutupesän ympärillä nähtiin myös radiolähettimellä varustettu järvilohikoiras, joka vartioi pesäaluetta.
Nyt ensimmäiset luonnonvaraiset poikaset ovat syntymässä. Kutupesissä olevat mätimunat ovat kehittyneet talven aikana soran suojissa. Mätimunat ovat niin sanotussa silmäpistevaiheessa. Ensimmäiset poikaset kuoriutuvat huhtikuun loppupuolella.
Maahanmuuttovirasto vetäytyy Cape Eastin taustalta
Ruotsin maahanmuuttovirasto eli Migrationsverket vetäytyy Haaparannan pakolaiskeskuksen taustalta. Syynä on se, että sijoituspaikkojen tarve on vähentynyt.
Haaparannan Cape Eastin pakolaiskeskus tyhjenee. Maahanmuuttovirasto vetäytyy pakolaiskeskuksen rahoituksesta, koska tarvetta sijoituspaikoille ei olekaan.
Maahanmuuttoviraston vs. yksikönpäällikkö Ann-Christin Sjökvist kertoo tiedotteessa, että virastolla on Pohjois-Ruotsissa tällä hetkellä jopa tuhat vapaata paikkaa.
Haaparannan Cape Eastissa on 243 paikkaa, joista käytössä on tällä hetkellä 19. Maahanmuuttoviraston vetäytyminen hankkeesta tarkoittaa, että Cape Eastissa nyt sijoitettuna olevat pakolaiset siirtyvät muualle.
Keskuksen on oltava tyhjänä tämän kuun lopussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [sanomalehti NSD](http://nsd.se/nyheter/tornedalen/migrationsverket-lamnar-berts-projekt-9216931.aspx).
Apua autismiin
Monet autististen lasten vanhemmat uskovat, että sovellettu käyttäytymisanalyysi on paras keino opettaa lapsille uusia taitoja ja auttaa heitä sopeutumaan yhteiskuntaan. Mutta kritiikkiäkin ilmenee.
Tiededokumentin aiheena on kiistelty ABA eli Applied Behaviour Analysis, autististen lasten hoidossa käytetty intensiivinen menetelmä. ABA-menetelmää käyttävät vanhemmat uskovat sen olevan paras keino opettaa lapselleen itsenäisen elämän perustaitoja. Arvostelijat syyttävät ABA:ta dehumanisoimisesta.
Kolmevuotias Jack ja neljävuotias Jeremiah käyvät ensimmäistä lukukauttaan Treetops Schoolissa, joka ainoana valtion kouluna Britanniassa tarjoaa lapsille täyden ABA-ohjelman. Kumpikaan pojista ei puhu lainkaan, Jeremiah’lla on vaikeuksia suhtautua ympäröivään maailmaan ja Jackille syöminen on lähes ylivoimaista. Molempien vanhemmat toivovat ABA:sta paljon.
Dokumentissa tavataan myös norjalainen Gunnar Frederiksen, joka vastoin autismitutkimuksen valtavirtaa väittää autismin olevan parannettavissa, mikäli interventio aloitetaan riittävän varhain. Hän esittelee ruotsalaisen Richardin, jonka ollessa kolmevuotias vanhemmat saivat autismidiagnoosin yhteydessä ennusteen, ettei poika oppisi koskaan puhumaan. Nyt 16-vuotias Richard vaikuttaa olevan aivan samanlainen kuin muut ikätoverinsa ja pelaa sulkapalloa maajoukkuetasolla.
Arvostelijat vastaavat, että ABA:n tarkoituksena on pakottaa erilaiset lapset normaaliuden muottiin. Asperger-pojan äiti Lee kertoo, kuinka paine kasvattaa lapsi mahdollisimman ”normaaliksi” ajoi hänet romahduksen partaalle, jolloin hän päätti hyväksyä poikansa sellaisena kuin tämä on.
Kysymys koskettaakin lopulta kaikkia: kuinka paljon lasten voi vaatia sopeutuvan vanhempien ja yhteiskunnan odotuksiin?
Apua autismiin (Autism: Challenging Behaviour), Britannia 2013. Tuotanto BBC
Eurokriisi ja poukkoileva hallitus leimasivat eduskuntakautta
Menneellä vaalikaudella nähtiin jytky, Kreikka-paketit, sote-kompastelut ja kuuden puolueen hallituksen yhteistyöongelmat. Tässä vaalikauden saldo paketoituna.
Vuonna 2011 valittu eduskunta päättää työnsä tänään keskiviikkona. Päättäjäiset pidetään eduskuntatalon remontin takia poikkeuksellisesti Finlandia-talossa.
Myös vaalikausi jää historiaan poikkeuksellisena. Sen alku oli pitkälti eurokriisin taltuttamista. Loppukautta leimasi hallituksen sisäinen eripura ja maailmapoliittisen tilanteen kiristyminen.
Vuoden 2011 eduskuntavaalien tulos oli hätkäyttävä. Perussuomalaiset saivat Suomen historian suurimman vaalivoiton ja lisäsivät paikkamääränsä viidestä 39:ään. Puolue ei kuitenkaan suostunut hallitukseen, koska ei halunnut puheenjohtaja Timo Soinin mukaan olla hyväksymässä eurokriisin hoidon vaatimia uusia tukipaketteja.
Vaalien ehdottoman voittajan kieltäydyttyä hallitusneuvotteluista tuli pitkät ja vaikeat. Lopputuloksena oli kokoomuksen Jyrki Kataisen johtama kuuden puolueen sateenkaarihallitus, joka nimitettiin juhannusviikolla.
Poliittista liimaa puolueiden välillä ei ollut, vaan kittinä toimi vain yksityiskohtainen hallitusohjelma.
Nurinaa kuului heti hallituspuolueiden sisältäkin. Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ei ollut yksimielinen hallitukseen osallistumisesta, vaan vastaan äänestäneet Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrittiaho erotettiin ryhmästä juhannuksen jälkeisellä viikolla.
Irlantia, Kreikkaa, Kyprosta ja vakausmekanismia
Eurokriisi oli jo meneillään uuden eduskunnan aloittaessa, mutta sen hoito työllisti koko eduskuntaa ja varsinkin EU-asioita hoitavaa suurta valiokuntaa. Pääministeri Jyrki Katainen ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen olivat valiokunnan vakiovieraat.
Oppositio vaati vastauksia kriisinhoitoon myös viidellä välikysymyksellä. Perussuomalaiset tekivät ensimmäisen eurokriisiin liittyvän välikysymyksen heti ensimmäisenä syksynä ja viimeisen nyt tammikuussa.
Kunta- ja soteuudistukset päättyivät mahalaskuun
Kataisen hallitus lähti tekemään kunta- ja sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistusta suurin elkein. Kumpaakaan ei kuitenkaan saatu päätökseen saakka.
Uudistushankkeet työllistivät eduskuntaa ja puhuttivat edustajia. Näihin liittyen Kataisen hallitus sai vastattavakseen viisi uudistuksiin liittyvää välikysymystä.
Kuntauudistuksen hallitus hautasi itse, mutta sote-uudistusta se yritti viedä läpi viimeiseen saakka. Uudistus kuitenkin raukesi aivan vaalikauden viime kuukausina, kun perustuslakivaliokunta arvioi esityksen vaativan suuria muutoksia ollakseen perustuslain mukainen.
Vaalikauden suurhanke lässähti, vaikka pääministeri Katainen oli pyytänyt hankkeeseen myös oppositiopuolueiden puheenjohtajien tukea.
Hallitus kompasteli säästömiljardeihin
Hallitusneuvottelujen suurimpia erimielisyyksiä kokoomuksen ja SDP:n välillä oli näkemys vaalikauden talouskehityksestä. Taloudenpito aiheutti kompurointia myös pitkin vaalikautta.
Hallitus teki muun muassa osinkoverouudistuksen, josta oppositiopuolue keskustan tuore yrittäjätaustainen puheenjohtaja Juha Sipilä löysi karkean virheen. Hallitus joutuikin korjaamaan esitystään.
Näyttävin epäonnistuminen oli niin kutsuttu rakennepaketti, jolla hallitus pyrki hillitsemään menojen kasvua miljardeilla. Se rupesi murenemaan pala palalta ja aivan viime töikseen myös hallitus äänesti uudistusehdotuksiaan vastaan, joista osa olisi kuulunut nimenomaan talouden tasapainoon tähtäävään rakennepakettiin.
Jytkyn jälkeen alkoi arki
Perussuomalaisten vaalimenestys, "jytky" kuten puheenjohtaja Soini sitä nimittää, toi eduskuntaan monia uusia edustajia, joilla ei ollut kokemusta edes kunnallispolitiikasta. Perussuomalaisten ryhmä onkin ollut tarkassa syynissä.
Ensimmäinen koko eduskuntaa ravistanut kriisi syntyi, kun osa hallintovaliokunnan jäsenistä ei pitänyt perussuomalaisten Jussi Halla-ahoa sopivana puheenjohtajana valiokunnalle, joka käsittelee mm. maahanmuuttoon liittyvät lakiesitykset.
Halla-aho oli kommentoinut korkeimman oikeuden hänelle blogikirjoituksesta langettamaa tuomiota tavalla, jota osa kansanedustajista piti oikeusjärjestelmän vähättelynä. Halla-aho luopui valiokunnan puheenjohtajuudesta 2012 ja tilalle valittiin Pirkko Mattila.
Kansanedustaja James Hirvisaari puolestaan erotettiin perussuomalaisten eduskuntaryhmästä ja puolueesta vuonna 2013. Erottamista oli jo edeltänyt määräaikainen sulkeminen ryhmästä.
Taustalla oli Hirvisaaren avustajan kirjoitus, jossa ehdotettiin hihamerkkejä eri kansanryhmille, jotta poliisi pystyisi tunnistamaan heidät helpommin. Myöhemmin Hirvisaari aiheutti pahennusta kutsumalla eduskuntaan äärioikeistolaisaktivistin, jonka eduskunnan lehterillä tekemiä natsitervehdyksiä Hirvisaari kuvasi. Kuvia julkaistiin Facebookissa.
Erottamisensa jälkeen Hirvisaari liittyi Muutos 2011 -puolueeseen, ja perusti yhden miehen eduskuntaryhmän.
Kahdet vaalit
Nyt työnsä päättävän eduskunnan aikana Suomessa on järjestetty kahdet vaalit: presidentinvaalit 2012 ja EU-parlamenttivaalit vuonna 2014. Istuvista kansaedustajista viisi valittiin europarlamenttiin: perussuomalaisten Jussi Halla-aho, SDP:n Mia-Petra Kumpula-Natri, Vasemmistoliiton Merja Kyllönen, ja kokoomuksen Alexander Stubb ja Henna Virkkunen. Stubb ilmoitti jatkavansa kansanedustajana.
Eurovaalien alla huhtikuussa 2014 myös pääministeri Jyrki Katainen ilmoitti lopettavansa sekä hallituksen että kokoomuksen johtamisen. Kataisesta tuli syksyllä 2014 Suomen uusi EU-komissaari.
Hallituksen sisäinen mureneminen oli Kataisen ilmoituksen aikaan jo täydessä käynnissä. Vasemmistoliitto oli lähtenyt hallituksesta oppositioon maaliskuussa 2014, koska puolue ei puheenjohtaja Paavo Arhinmäen mukaan voinut hyväksyä perusturvaan kaavailtuja heikennyksiä.
Keväällä myös valtiovarainministeri ja SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen oli saanut haastajan ja kesäkuun puoluekokouksessa Urpilainen hävisi ay-taustaiselle Antti Rinteelle.
Kokoomuksen puoluekokous valitsi Kataisen seuraajaksi Alexander Stubbin, jonka hallitus aloitti juhannuksen jälkeen 2014.
Syyskuussa 2014 vihreät erosivat hallituksesta, koska vastustivat muutosta Fennovoiman ydinvoimalupaan.
Viimeisenä talvena hallituksella oli eduskunnassa enää tukenaan 101 kansanedustajaa, oppositiolla edustajia oli 98.
Kansalaisaloite vakiinnutti paikkansa
Eduskunta hyväksyi miltei ensi töikseen esityksen kansalaisaloitteesta. Vaalikaudella aloitteita tuli yhteensä kuusi, joista kansalaisaloite tasa-arvoisesta avioliittolaista meni läpi.
Kansalaisaloitteiden käsittely löysi uomansa, sillä nyt on päätetty että kaikista kansalaisaloitteista tehdään aina valiokunnan mietintö, olipa aloitteella sitten eduskunnan enemmistön tuki tai ei.
Naisia ennätysmäärä
Kevään 2011 vaaleissa eduskuntaan valittiin 85 naista eli enemmän kuin koskaan.
Uusia kansanedustajia tuli 84, joista tosin 9 oli ollut joskus aiemmin kansanedustajana.
Vaalikauden aikana kokoomuksen Jyrki Häkämies valittiin Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi, RKP:n Astrid Thors Etyj:n vähemmistövaltuutetuksi, Keskustan Mari Kiviniemi OECD:n apulaispääsihteeriksi ja Vihreiden Anni Sinnemäki Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi.
Nyt keväällä 2015 eduskunnasta luopuu 32 kansanedustajaa, joista esimerkiksi demareiden Jouko Skinnari tuli eduskuntaan jo vuonna 1980.
Teräväisen Chicago haastaa Rinteen – ”Maalille pitää ajaa”
Teuvo Teräväisen ja Kimmo Timosen edustama Chicago Blackhawks kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Pekka Rinteen edustaman Nashvillen. Teräväinen korostaa häirinnän merkitystä Rinteen yllättämisessä.
**VANCOUVER.** Pekka Rinne on isona kantona Chicagon kaskessa, kun Blackhawks yrittää NHL:n pudotuspeleissä edetä toiselle kierrokselle. Carey Pricen kanssa liigan parhaan maalivahdin tittelistä kisaava Rinne ei Hawksin onneksi ole kuitenkaan kevätkaudella enää ollut syksyn iskussa.
Silti Chicagossa tiedetään taso, jolla Rinne pelaa. Ja suomalaisen kyky voittaa otteluita vaikka yksinään.
\- Peksi on pelannut aivan huikean kauden. Ei me siitä vielä olla isommin puhuttu, mutta varmasti on vinkkiä tulossa, että mihin kannattaa vetää ja muuta. Maalin pelejä on varmasti tiedossa, joten itsestäänselvyys on, että sinne maalille pitää ajaa ja maskia saada, Teräväinen sanoo Yle Urheilulle.
Teräväinen itse ei kohdannut Nashville runkosarjassa, mutta on hyvin tietoinen joukkueen tasosta. Filip Forsbergin johtama hyökkäyskalusto pystyy Rinteen ohella kääntämään otteluita. Innostus on muutenkin kova uransa ensimmäisiin NHL:n playoffeihin suuntaavalla Teräväisellä.
\- Nashvillella on todella hyvä joukkue kasassa. Sen tiedän, vaikka itse en heitä vastaan ole pelannut. Onhan tässä nyt jo odotettu, että päästään pelaamaan tosipelejä. Pari päivää ja sitten mennään, ”Teukka” hehkuttaa.
Kane palaa
Yksi sarjan merkittävimpiä asioita ennakkoon on Chicagon tähtipelaajan Patrick Kanen paluu. Pitkään sivussa loukkaantumisen vuoksi ollut Kane on luistellut jo pitkään ja on palaamassa mahdollisesti jo ensimmäiseen peliin. Lähes varmaa on, että Kanen paluu yksistään nostaa joukkueen maalimääriä.
\- En osaa sanoa, pelaako ensimmäisessä pelissä, mutta jossakin vaiheessa varmasti. Hän on luistellut jo pitkään ja touhu jäällä näyttää tosi hyvältä. Patrick on tosi tärkeä pelaaja meille ja toivottavasti saadaan hänet heti käyttöön, Teräväinen päivittää tilannetta.
Kane tuo pelkästään Hawksin ylivoimapeliin valtavasti lisää vaihtoehtoja.
\- Kane on niin iso osa tuota meidän hyökkäyspelaamista. Hän voi itsekseen ratkoa pelejä, hän pitää paljon kiekkoa ja tuo ylivoimaan paljon lisää. Kyllä hänen paluu näkyy numeroina meidän pelissä.
Kyllä Chicagonkin silti ruuvia pitää pystyä kiristämään, mikäli se meinaa ottaa kolmannen Stanley Cupinsa kuuten vuoteen. Runkosarjassa se esitti suvereeneja otteita ajoittain, mutta ajoittain, etenkin runkosarjan lopussa, myös todella velttoja otteluita.
\- Muutama peli hävittiin tuossa lopussa. Kun playoff-paikka varmistui, ei meinattu voittaa enää otteluita. Mutta joukkueessa on paljon kokemusta sekä rauhallisuutta ja sitäkin kautta hyvä meno päällä, Teräväinen vakuuttaa.
Juuri kokemus on yksi niistä asioita, jotka Chicagon puolesta puhuu. Johtavat pelaajat sekä tietous siitä, mitä voittaminen vaatii, ajaa kokenutta ryhmää.
\- On tärkeää, että tässä on paljon näitä pelaajia, jotka ovat olleet kannuja voittamassa. Kyllä sen kokemuksen oikein näkee ja aistii tässä vaiheessa. Toisaalta nuoriakin äijiä on tässä paljon mukana ja itsekin koittaa tuoda sellaista nuorempaa intoa siihen touhuun.
Ruotsalaisten kanssa
Teräväinen itse on, jopa hieman yllättäen, änkeämässä itseään erinomaisen kevään johdosta pudotuspeleissäkin pelaavaan kokoonpanoon. Välillä koviakin oppirahoja farmissa maksaneen Teräväisen kausi ei ole ollut yksistään ruusuilla tanssimista.
Teräväinen jatkanee nelosessa Joakin Nordströmin ja Marcus Krugerin kanssa.
\- Ainakin tänään olin treeneissä kokoonpanossa. Katsotaan, mitä valmennus on huomenna keksinyt, Teräväinen virnuili.
\- Mulla on hyvä loppukausi menossa. Olen pelannut tässä nelosta, mutta sielläkin on pystynyt pelaamaan omaa peliä omilla vahvuuksilla. Pohjamudista mä olen tällä kaudella lähtenyt kiipeämään ja parantanut koko ajan. Hyvä fiilis ja hyvä itseluottamus on juuri nyt.
Suomalaiskirjailijan läpimurto ulkomailla: Kirjan käännösoikeudet myyty jo ennen julkaisua
Kotkalaiskirjailija Jari Järvelän vielä julkaisemattoman teoksen käännösoikeudet on myyty ulkomaille. Yhdysvaltalainen kirjakustantamo on ostanut Tyttö ja rotta -teoksen käännösoikeudet.
Kotkalaiskirjailija Jari Järvelän Graffiti-kirjatrilogian toinen osa herättää kiinnostusta jo ennen julkaisuaan.
Tyttö ja pommi- teoksen jatko-osaa ei ole vielä julkaistu edes suomeksi, mutta yhdysvaltalainen kirjakustantamo Amazon on jo ostanut sen englanninkieliset käännösoikeudet. Järvelä kertoi asiasta Twitter-tilillään.
Amazon omistaa jo käännösoikeudet Tyttö ja pommi -teokseen. Graffiti-trilogian ensimmäinen osa sijoittui Kotkaan. Teoksen pohjalta ollaan tekemässä myös elokuvaa.
Tyttö ja rotta -jatko-osan on määrä ilmestyä suomeksi kesäkuussa.
Blind Channel
Blind Channel on kotoisin Oulusta.
Syksyllä 2013 perustettu Blind Channel on nuori, energinen violent pop -yhtye Oulusta. Bändi on julkaissut tähän asti kaksi omakustanne EP:tä sekä yhden tuplasinkun ja nousi heti ensimmäisellä
singlellään YleX:n Viikon kellaribändiksi.
 Aktiivisesti Suomea
kiertänyt Blind Channel toimi lämppärinä taannoin myös muun muassa
brittiyhtye Enter Shikarille sekä ruotsalaiselle &quot;nintendoheviä&quot;
soittavalle Machinae Supremacylle. Bändi teki ensimmäisen ulkomaankeikkansa viime kesänä legendaarisella Saksan Wacken Open Air
\-festivaalilla. 
 
Tällä hetkellä yhtye valmistelee tulevaa pitkäsoittoaan
tuottaja Jonas Olssonin kanssa. Olsson on tunnettu muun muassa Robinin sekä Deep
Insightin tuottajana.
**Musiikkityyli:** Violent pop
**Kokoonpano:**
Joel Hokka - laulu/kitara
Niko Moilanen - MC/laulu
Joonas Porko - kitara/taustalulut
Olli Matela - basso
Tommi Lalli - rummut
[Stage haltuun -skaba](https://polldaddy.com/poll/8802239/)
Verohallinnon, poliisin ja oikeuslaitosten nettisivujen vika ratkaistu
Monilla valtion viranomaisten nettisivuilla on ollut keskiviikkona häiriöitä. Ainakin Espoon kaupungin tietoliikennejärjestelmää vaivannut vika paikallistettiin tietotekniikkayhtiö Fujitsun konesaliin.
Tietotekniikkayhtiö Fujitsu kertoo Twitterissä, että sen verkkovika on ratkaistu ja palvelut toimivat jo pääosin.
Fujitsun mukaan ongelman syyksi on varmistunut tekninen vika, mutta tarkemmin ei kerrota millainen.
Aiemmin yhtiö ilmoitti, ettei kyse ollut palvelunestohyökkäyksestä. Palveluiden uudelleenkäynnistys on aloitettu, Fujitsu Suomi twiittasi hieman puolen päivän jälkeen.
Vika tuli ilmi, kun Espoon kaupungin kaikki tietoliikenne katkesi keskiviikkoaamuna kello kymmeneltä. Tilanne on vaikuttanut muun muassa terveyskeskuksen toimintaan, esimerkiksi ajavarauksen takaisisinsoitto ei toimi, kertoi Heidi Lahtinen Espoon kaupungilta.
Espoon kaupungin puhelimet toimivat normaalisti.
Sekä Espoon kaupungilta että DNA:lta vahvistettiin, että vika on paikallistettu Fujitsun konesaliin ja vikaa korjataan parhaillaan. Tietoliikenteen on luvattu toimivan yhden jälkeen iltapäivällä.
Espoon kaupungin tietoliikennettä hoidetaan niin sanotussa monitoimittajaympäristössä. Tietoliikennepalveluita kaupungille järjestävät DNA ja Fujitsu.
Monilla valtion nettisivuilla ongelmia
Myös verohallinto ilmoittaa vero.fi-sivujensa ja sähköisten asiointipalveluidensa kaatuneen.
Vian syy on teknisen palveluntarjoajan laaja-alainen tietoliikennehäiriö.
Poliisi ilmoittaa nettisivullaan sähköisten asiointipalvelujensa olevan poissa käytöstä teknisten häiriöiden vuoksi.
Sähköinen rikosilmoitus on käytössä normaalisti.
Ongelmia on ollut myös Kelan sähköisten palveluiden sisäänkirjautumisessa ja muun muassa syyttäjänviraston sekä korkeimman oikeuden nettisivuilla.
"Teollisuustuote ei aina ole huonompi kuin kotona tehty" – mustikan terveelliset aineet säilyvät teollisesti kuumentaessa
Mustikasta tehtiin uudessa tutkimuksessa levitettä. Marjan terveelliset polyfenolit säilyivät paremmin teollisessa valmistuksessa kuin kotikeittiössä.
Uuden tutkimuksen mukaan mustikan polyfenolit säilyvät kuumennettaessakin. Polyfenoleista on monenlaista hyötyä terveydelle. Esimerkiksi antosyaanien on todettu alentavan lievää verenpainetta ja vaikuttavan silmien terveyteen ja diabetekseen sekä iäkkäillä muistiin.
Slovenialaistutkimuksen mukaan mustikan antosyaanit säilyvät kuitenkin huomattavasti paremmin teollisessa valmistuksessa kuin kotikeittiössä. Tutkimuksessa valmistettiin mustikoista tahnaa niin teollisissa- kuin kotioloissakin. Teollinen prosessi on nopeampi, ja lämpötila ja hapen määrä olivat pienemmät kuin kotioloissa.
– Teollisuustuote ei siis aina ole huonompi kuin kotona tehty. Olisi suotavaa, että tällaisia tahnoja tulisi myös markkinoille. Niitä voisi käyttää vaikkapa leivän päällä, Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio sanoo.
Myös mustikkatahnaa tehneet tutkijat ovat sitä mieltä, että mustikkatahnat voidaan polyfenoliensa takia luokitella terveysvaikutteisiksi elintarvikkeiksi, vaikka niissä onkin paljon sokeria.
Aiemmissa tutkimuksissa on tehty tahnan sijaan hilloa, ja on osoitettu, että mustikkahillojen antosyaanipitoisuus on hillossa pienempi kuin tuoreissa mustikoissa.
Tuore ja pakastettu marja on paras
Kotikokitkin voivat kuitenkin nauttia polyfenolien positiivisista vaikutuksista. Paras polyfenolien lähde kun ovat tuoreet ja pakastetut marjat. Niitä käytetäänkin paljon pirtelöissä ja jogurtin kanssa.
– Hilloja tehdessä ei kannata kuumentaa hilloa liian pitkään, eikä pitää sitä liian pitkään kosketuksissa hapen kanssa. Mehu kannattaa tehdä valmiiksi peratuista marjoista, jolloin kuoretkin voi käyttää vaikkapa puuroissa. Silloin saadaan hyödynnettyä koko marja, Simo Moisio vinkkaa.
[Arktisten aromien sivuilla on esitelty tutkimustuloksia tarkemmin.](http://www.arktisetaromit.fi/sitenews/view/-/nid/345/ngid/9)
Etusivun päivän kysymys: Onko sinulla varasuunnitelma työuralle? 
Nykyään työntekijöitä kehotetaan varautumaan useisiin erilaisiin työpaikkoihin ja tehtäviin uran aikana. Etusivua kiinnostaa tänään, kuinka moni on pohtinut valmiiksi suunnitelma B:n.
Jos halua uranvaihtoon on,  Yle Uutisten mukaan esimerkiksi [metsureiden työmahdollisuudet ovat edelleen vallan mainiot](http://yle.fi/uutiset/perinteikas_suomalainen_ammatti_kukoistaa__ikina_en_ole_ollut_lomautettuna/7925104).
Kiinnostaisiko? Vai onko mielessä jokin aivan muu? 
[Onko sinulla varasuunnitelma työuralle?](https://polldaddy.com/poll//)
Vapaavuori Nokian kaupasta: "Hyvä uutinen on se, että pääkonttori jäisi Suomeen"
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan Nokian ja Alcatel-Lucent-yhtiön yhdistyminen ei ole markkinoiden näkökulmasta suuri yllätys.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mielestä vielä on mahdotonta arvioida, mitä kaikkia heijastusvaikutuksia Nokian ja Alcatel-Lucent-yhtiön yhdistymisellä on.
– Tämä yhdistyminen ei ole välttämättä markkinoiden kannalta suuri yllätys, Vapaavuori pohti Ylen Radio Suomen Ajantasassa.
Hänen mielestään positiivista on se, että yrityksen pääkonttori jäisi Suomeen.
– Hyvä ja positiivinen uutinen on se, että on kerrottu, että pääkonttori jäisi Suomeen.
Vapaavuoren mielestä vielä on mahdotonta arvioida, tuoko vai viekö fuusio työpaikkoja Suomesta.
– En usko, että tämä yhdistyminen sinänsä suoraan ja lyhyellä aikavälillä vaikuttaa tähän millään tavoin. Toisaalta olemme tottuneet siihen, että tällä alalla jos jollakin erilaisia muutoksia tapahtuu maailmalla joka tapauksessa ja silloin on tietenkin olennaista, kuinka kilpailukykyinen yhtiö ja sen Suomen-toiminnot ovat.
Lapin ehdokkaat eivät kajoaisi ansiosidonnaiseen
Eniten työttömyysturvan leikkaamista kannattavat Kokoomuksen ja Muutos 2011:n edustajat, vähiten kommunistit ja demarit.
Enemmistö Lapin kansanedustajaehdokkaista ei kannata ansiosidonnaisen työttömyysturva-ajan lyhentämistä.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista runsaat 65 prosenttia pitää lyhentämisajatusta huonona. 32 prosenttia ehdokkaista on valmis leikkaamaan ansiosidonnaista työttömyysturvaa.
Demarien ja kommunistisen puolueen ehdokkaista yksikään ei lämpene leikkauksille. Vasemmistoliiton (93%) ja perussuomalaisten (88%) ehdokkaista selkeä enemmistö ei koskisi ansiosidonnaiseen.
Lyhentäminen saa kannatusta erityisesti kokoomuksen (83%) ja Muutos 2011:n (80%) ehdokkailta, myös keskustan ehdokkaiden enemmistö (57%) olisi valmis leikkauksiin.
Ylen vaalikoneessa ehdokkailta kysyttiin, pitäisikö ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa lyhentää.
Kotimaisen iskelmän kieli syntyi sota-aikana
Sota-aika oli hyvin merkityksellinen suomalaisen iskelmäsanoituksen kannalta. Kun tanssiminen kiellettiin, kappaleiden sanoitukset nousivat uuteen arvoon. Vaikka sotavuodet ovat takana, iskelmän kieli on pysynyt lähes samanlaisena.
Suomalaista iskelmää on laulettu 1920-luvun lopulta lähtien. Osa sanoittajista oli naisia, jotka tekivät sanoitustyötä miehisen salanimen voimin, kertoo populaarimusiikin historioitsija **Maarit Niiniluoto**.
- Sodan jälkeen miehet puolestaan rupesivat sanoittamaan naisnimimerkillä. **Reino Helismaa** oli Orvokki Itä ja **Juha Vainio** Mirja Lähde, Niiniluoto listaa muutamia esimerkkejä.
Iskelmän tekijöistä sanoittaja oli hyvin pitkään kaikkein tuntemattomin. Sotaa edeltävien vuosien aikana sanoittajia ei merkitty teksteihin, joten sanoittajan asema ei ollut erityisen hyvä. Vasta kun sanoittajat alkoivat itse laulaa omia kappaleitaan, he tulivat tunnetuiksi.
Sanoituksen ja koko iskelmän kehityksen kannalta sota-aika oli hyvin merkityksellinen. Vielä 1920- ja 30-luvuilla kansa tanssi ravintoloissa. Tanssiminen loppui vuonna 1939, kun Talvisota alkoi, ja julistettiin tanssikielto.
- Suomi oli ainoita sotaa käyviä maita, jossa tanssikielto kesti koko sodan ajan. Tanssi kiellettiin meillä osittain aina vuoteen 1948 asti, jolloin se lopulta vapautettiin, Niiniluoto kertoo.
Suomi oli ainoita sotaa käyviä maita, jossa tanssikielto kesti koko sodan ajan.
Radio välitti viestin rintamalle
Välirauhan aikana syntyi kuitenkin valtavasti äänilevyjä ja iskelmiä, koska säveltäminen, sanoittaminen ja viihdytystilaisuuksien pitäminen eivät olleet kiellettyjä.
- Alkoi syntyä lauluja, joissa oli mukana kaihoa ja kaipausta. Kun sota jatkui, mukaan tuli rakkaudennälkä ja sellainen toisen ihmisen ihan unenomainen näkeminen. Pariskunnathan näkivät toisensa ehkä kerran vuodessa, Maarit Niiniluoto kertoo.
Radio nousi suureen suosioon. Jatkosodan aikana oli lunastettu jo puoli miljoonaa kuuntelulupaa, ja laulut levisivät laajalle. Yleisradio lähetti ohjelmaa reaaliajassa sekä rintamalle että koteihin.
- Radiosta kaikuivat muun muassa sellaiset kappaleet kuin Harmony Sistersin ”Sulle salaisuuden kertoa mä voisin”. Tuli paljon tällaisia lauluja, joissa kuiskailtiin ihanasti hyvinkin eroottisia lupauksia puolin ja toisin. Näin ihmiset kanavoivat populaarimusiikkiin sen kaiken kaihon ja kaipauksen, Niiniluoto pohtii.
Vaikka sota-aikana populaarimusiikin sanat nousivat tanssimista tärkeämmiksi, ei sanoituspainotteisuudesta luovuttu, vaikka tanssikielto kumottiin.
Tietynlainen sanoitustyyli syntyi sodan aikana, ja se jäi pysyväksi kieleksi suomalaiseen iskelmään.
- Iskelmät kirjoitetaan edelleen tällaiselle tekstille, joka on täynnä alkusointuja ja metaforia. Kielen muutos sotavuosina muutti iskelmän pysyvästi, Niiniluoto kertoo.
Kaipuun filosofia on esillä yhä
Sota-aikana ammattimainen iskelmäsanoitus oli pienen joukon käsissä. Keskeisiä sanoittajia olivat muun muassa **Kerttu Mustonen**, **Eine Laine** ja **Dagmar Parmas**. Nämä naiset johtivat iskelmän muuttumista sellaiseksi, että samaa laulua voi meillä laulaa kumpi tahansa sukupuoli.
Ihmiset kanavoivat populaarimusiikkiin sen kaiken kaihon ja kaipauksen.
- Tämä on hyvin harvinaista muualla maailmassa, koska siellä kirjoitetaan lauluihin muun muassa hyvin syntisiä naiskuvia. Katolisissa maissa on hyvin lähellä tällainen madonna/huora-asetelma, jota meiltä ei löydy, analysoi populaarimusiikin historioitsija Maarit Niiniluoto.
Suomalaisen iskelmäsanoituksen keskiössä on yleensä ihminen joka tuntee, uskoo ja toivoo. Hän on ehkä menettänyt toivon ja on lohduton, mutta kuitenkin näkee sellaisen valoisan juovan taivaanrannassa.
Se, miksi sota-ajan kielimaailma ja kaipuun filosofia on kestänyt sanoituksissamme tähän päivään saakka, on Niiniluodon mielestä erityisen kiinnostavaa.
Teosto julkaisee soitetuimpien äänilevyjen listaa joka vuosi. Lista pitää sisällään kappaleiden radiosoitot sekä tanssilavoilla ja konserteissa esitetyt kappaleet.
- Listalta löytyvät aina kappaleet Satumaa, Kultainen nuoruus, Keinu kanssani ja Ilta Skanssissa. Kaikki ikivihreät, joita suomalaiset ovat rakastaneet sukupolvesta toiseen, Niiniluoto listaa.
Maarit Niiniluoto on tehnyt tekstitutkielmia, joista on löytynyt kaikkein käytetyimmät iskelmäkappaleiden sanat. Nuo sanat ovat __sielu__, __sydän__, __suudelma__, __kaipuu__ ja __kyyneleet__. Istuttuaan Syksyn Sävelen raadissa 1990-luvun lopulla, hän huomasi, että käytetyimmät sanat olivat yhä samat. Iskelmän kieli on muuttunut vajaan sadan vuoden aikana hyvin vähän.
__Ohjelma on uusinta.__
Nokialla enemmän henkilökuntaa kuin Alcatel-Lucentilla
Työntekijämäärillä verrattuna Nokia on Alcatel-Lucentia suurempi, liikevaihdon puolesta tilanne on päinvastainen.
Alcatel-Lucentin palkkalistoilla on 52 600 henkilöä, eli väen puolesta talo on hieman Nokiaa pienempi.  Maailmanlaajuisesti Nokian palveluksessa on noin 61 500 henkilöä. 
Suomessa Nokialla on työntekijöitä yhteensä  6900. Espoossa Nokia työllistää noin 3400, Oulussa 2600 ja Tampereella 900 ihmistä. Tiedot perustuvat vuodenvaihteen lukuihin.
Nokialla on useita tehtaita Kiinassa:  Shanghaissa, Suzhoussa, Pekingissä. Intiassa ja Suomessa on molemmissa yksi tuotantolaitos: Chennaissa ja Oulussa. 
Liikevaihdon puolesta ranskalaisen Alcatelin ja yhdysvaltaisen Lucentin yhdistyttyä syntynyt Alcatel-Lucent oli viime vuonna vajaat puoli miljardia euroa Nokiaa suurempi. Nokian liikevaihto vuonna 2014 oli 12,7 miljardia euroa.
"Ei vanhemmissakaan ikäluokissa seurata politiikkaa" – Lukiolaiset haluavat äänestää 16-vuotiaina 
Lukiolaisten mielestä kansanedustajaehdokkaiden pitäisi puhua enemmän koulutus- ja nuorisopolitiikasta. Lukiolaiset katsovat myös, että eduskuntavaalien äänestysikärajaa pitäisi laskea kahdella vuodella. Turun konserttitalolla järjestetään keskiviikkona Suomen suurin nuorisovaalipaneeli.
Konserttitalossa järjestettävän tilaisuuden panelisteina ovat eduskuntapuolueiden nuorisojärjestöjen puheenjohtajat. Heitä tenttaavat turkulaiset lukiolaiset ja Yle Turun toimittaja Ari Welling.
– Meillä on tosi kova kattaus. Kaikki paitsi Kristillisdemokraattisten nuorten puheenjohtaja Remo Ronkainen ovat pääsemässä paikalle, kiittelee Lukiolaisten Liiton aktiivi, ensimmäisen vuoden lukiolainen Alvar Euro.
Euron kanssa tilaisuuden puuhamiehenä toimii lukion kakkosluokkalainen Niko Ylä-Poikelus. Hän kyseenalaistaa nykyisen 18 vuoden äänestysikärajan.
– Yleisesti argumentoidaan, että alle 18-vuotiaat eivät saisi äänestää, koska he eivät seuraa politiikkaa, ihmettelee Ylä-Poikelus.
– Ei ole mitenkään itsestään selvää, että vanhemmissakaan ikäluokissa seurattaisiin aktiivisesti politiikkaa. Pitäisi tähdätä siihen, että äänestysikäraja laskee 16 vuoteen.
Lukiolaisten Liiton mielestä äänestysikärajaa ei pidä kuitenkaan laskea noin vain.
Ensin pitää lisätä demokratiakasvatusta peruskouluissa ja lukioissa.
– Ensin pitää lisätä demokratiakasvatusta peruskouluissa ja lukioissa, sanoo Niko Ylä-Poikelus.
Myös Alvar Euro kyseenalaistaa nykyisen äänestyskäytännön eduskuntavaaleissa.
– Samanikäisistä kavereistani jokainen on äänestyskelpoinen, vaikka heistä kovin moni ei seuraa aktiivisesti politiikkaa, toteaa Euro.
Koulutussäästöistä luovuttava
Alvar Euron mukaan paneelissa puhutaan myös muun muassa lukioverkon säästöistä.
– Toisen asteen koulutuksesta oltiin leikkaamassa 260 miljoonaa euroa, mutta onneksi esitys kaatui eduskunnassa, Euro sanoo.
Euro tulkitsee, että säästöt tarkoittaisivat lukioverkon karsimista, mikä muun muassa kasvattaisi ryhmäkokoja.
– Meillä on ollut sosiaalisessa mediassa #tulevaisuusvaalit-kampanja, jossa olemme esitelleet kansanedustajaehdokkaille vaaliteemojamme. Yksi niistä on ollut koulutussäästöistä luopuminen.
– Oikeastaan kaikki ehdokkaat ovat allekirjoittaneet teemamme, mutta silti puolueiden virallisissa kannoissa ollaan edelleen säästämässä lukioilta.
Nuorisovaalipaneeliin on kutsuttu kaikki Turun lukioiden kakkosluokkalaiset. Paneeli alkaa konserttitalossa kello 12:30.
Nokian työntekijät pelkäävät irtisanomisia Suomessa – ranskalainen johtamiskulttuuri huolettaa
Nokian tuotteet ovat parempia kuin Alcatel-Lucentin, ja olisi ihan hullua firmalta vähentää niiden tekijöitä, sanoo Espoon ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö.
Nokian työntekijät pelkäävät Nokian ja Alcatel-Lucentin kaavaillun yhdistymisen voivan merkitä irtisanomisia nimenomaan Suomessa, kertoo Tuula Aaltola, joka on Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö Espoossa.
Aaltolan mukaan julkisuudessa on kerrottu ranskalaisille luvatun, että työpaikkoja ei vähennettäisi Ranskassa. Jos Ranskassa annetaan tällaisia lupauksia niin yhtä hyvin myös Suomessa voisi antaa, hän sanoo.
– Odotan kyllä myös Suomen hallituksen puuttuvan tähän asiaan, Aaltola sanoo.
Aaltola pelkää, että pääkonttorimaa jää maaksi, jossa vähennyksiä voi tehdä, jos tällaisia luvataan. Jos kaksi isoa yritystä yhdistetään niin päällekkäisiä toimia on ihan varmasti ainakin hallinnossa, hän sanoo. Pelkona on, että Suomessa vähennykset kohdistuvat hallintoon.
Aaltola sanoo haluavansa uskoa, että Suomesta ei ainakaan tuotekehitystä vähennettäisi.
– Ainakin meidän käsityksen mukaan Nokian tuotteet ovat teknisen kehityksen kärkeä ja parempia kuin Alcatel-Lucentin.Olisi ihan hullua firmalta vähentää näiden tuotteiden tekijöitä.
– Tuotekehitystä Nokialla on muissakin maissa, joten jos vähentää pitää niin ehkä sitten niistä muista maista, Aaltola sanoo. Ensimmäisenä en olisi tältä osin Suomesta huolissani, hän sanoo.
Johtamiskulttuurit erilaisia eri maissa
Aaltola povaa, että suomalaisen ja ranskalaisen johtamiskulttuurin yhdistäminen ei suju ongelmitta. Yksi pelko liittyy siihen, kuinka paljon uuden yhtiön johtoon pitää "diplomaattisista syistä" ottaa ranskalaisia.
Aaltolan mukaan ranskalainen johtaminen voi olla autoritaarista kukkoilemista ja poliittisia pelejä.
Amerikkalainen johtaminen taas on pinnallista ja nopeatempoista, saksalainen perusteellista, mutta myös autoritaarista, hän luonnehtii.
Suomalainen johtaja luottaa henkilöstön itseohjautuvuuteen. Tavoitteet ja motivaatio annetaan, ja sitten ihmiset päästetään irti ja luotetaan siihen, että he tekevät työnsä. Virheitäkin saa tehdä.
– Se on ollut Nokian vahvuus, mutta sitä on aika vähän jäljellä, sanoo Aaltola.
Berliiniläiset kansoittivat  sauvakävelykurssit
Vuonna 2004 pyrittiin suomalaisista luomaan kuvaa urheilevana ja innovatiivisena kansana. Berliiniläiset innostuivat perisuomalaisesta sauvakävelystä ja pian kaupungin puistot täytti Nordic Walking -kurssit, joilla opeteltiin oikeaa sauvakävelytapaa.
"Sormet ovat vapaana ja niillä voi tehdä mitä haluaa, vaikka polttaa tupakkaa", innostuu kurssille osallistuva rouva. Kahden tunnin kurssi maksaa 30 euroa ja sillä opetellaan sauvojen oikea asento ja käsien liikerata.
Tavallisten saksalaisten lisäksi myös sairauskassat ovat innostuneet sauvakävelystä. Kassojen jäsenet voivat muun muassa sauvakävelykursseille osallistumalla kerätä tarroja, joilla voi sitten lunastaa vaikka puolet sähköhammasharjasta. Sairausvakuutus myös kattaa osan kurssimaksusta, ilmenee **Pertti Rönkön** toimittamasta Ajankohtaisen kakkosen insertistä.
"Hölkkääjät hieman hymyilevät minulle, mutta ei se minua häiritse. Minulla on urheiluhenkeä", kertoo sauvakävelyä päivittäin harrastava **Ruth Schuchardt**.
Filppulan Tampa janoaa revanssia – ”Kyllä se pettymys on läsnä”
Kun Tampa Bayn tulevista pudotuspeleistä puhutaan, viime kevät on läsnä. Ainakin ensimmäisen kierroksen ajan. Nyt joukkueen on onnistuttava kääntämäään runkosarjamenestys myös pudotuspeleihin.
**VANCOUVER.** Viime kevät oli Lightningille valtava pettymys. Loistavan runkosarjan pelannut Tampa romahti pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Montrealia vastaan. Canadiens marssi lopulta tylysti jatkoon voitoin 4-0. Ilman ykkösvahtiaan (Ben Bishop) pelannut Lightning jäi nuolemaan näppejään. 
Tampan puolustukseksi on sanottava, että sen joukkue oli ja on edelleen nuori. Tyler Johnson, Nikita Kucherov ja Ondrej Palat ovat kuitenkin nyt vuoden vanhempia. 
Joukkueen suomalaissentteri Valtteri Filppula sanoo, että viime vuotta ei olla unohdettu.
\- Kyllä se pettymys on läsnä. Hyvä kuitenkin, että päästiin viime vuonna playoffiin ja saatiin edes hieman kokemusta. Uskon, että nyt koko runkosarja on valmistanut meitä playoffiin. Tiedetään nyt vähän paremmin, miten meidän pitää pelata, Filppula sanoo Yle Urheilulle.
\- Uskon, että tätä kautta saadaan nyt parempi tulos.
Kaiken kaikkiaan Floridassa asiat ovat hyvin pudotuspelien kynnyksellä. Lightning vältti pahimmat karikot runkosarjassa ja tulee playoffiin mukavalla 6-3-1  rekordilla viimeisestä kymmenestä ottelusta. Tampa on ehdottomasti yksi niistä joukkueista, joille saavutettu kotietu aidosti merkitsee. Etenkin, kun Detroit ei ole sarjan parhaita reissujoukkueita.
Tampa hävisi 41 kotiottelustaan ainoastaan yhdeksän.
\- On se kiva aloittaa kotona. Etenkin, kun ollaan niin hyvin täällä pelattu. Kun siihen oli mahdollisuudet, siihen haluttiin panostaa, että se saataisiin. Luottavaisin mielin ollaan. Toisaalta viime vuonna pelattiin hyvä runkosarja eikä voitettu lopulta playoffissa yhtään peliä kotona eikä viereaissa. Tarkkana pitää olla.
Fokus vastustajassa
Videoiden katselu on iso osa NHL:n runkosarjan valmentamista. Tiviis ottelutahti mahdollistaa harjoittelua jäällä heikosti, joten peliä kehitetään videoilta. Pudotuspelien lähestyessä videoilta katsotaan yhä enemmän myös vastustajaa. Tampan tapauksessa Detroitia. 
\- Jonkin verran nyt enemmän painoteaan Detroitia. Videoita katsotaan paljon kaudellakin, mutta nyt homma on vielä vähän eri tasolla. Käydään kaverin kaikkia pelaajia enemmän läpi. Toki sitä yrittää aina runkosarjassakin hyvin valmistautua.
Filppulalla on hyvä ote Detroitiin. Suomalaissentteri pelasi vuosikaudet, voittaen yhden Stanley Cupinkin, Detroitissa ennen siirtymistään Tampa Bayn riveihin.
\- Detroit on kova jengi ja pelannut jälleen kerran hyvän kauden. Heillä on paljon kokemusta playoffeista ja varmasti ovat todella vaikea vastus. He liikkuvat hyvin ja ovat taitava jengi. Pelityyliltään ovat varmaankin aika samanalaisia, mitä me olemme.
\- Meidän vahvuus on hyökkäyspelaamisessa. Ollaan nopea joukkue ja on sillä pystytty tekemään tulosta. Detroit liikkuu hyvin, joten siihen on pystyttävä vastaamaan jos meinataan pärjätä. Puolustuspeli on toki myös aiempaakin tärkeämpää nyt.
Käännöistä paikat
Marginaalit NHL:n pudotuspeleissä ovat olemattoman pieniä. Ratkaisevaan asemaan nouseekin laadukas ja rohkea pelaaminen kiekolla sekä tietynlainen suoraviivaisuus. Taitavia joukkueita vastaan kiekkoja ei ole varaa menetellä keskialueella. Tätä painottaa myös Filppula.
\- Ei Detroitilla juuri heikkouksia ole. Vaikuttaa tosi kovalta joukkueelta. Ollaan kuitenkin pärjätty heitä vastaan karvaamalla ja painetta antamalla. Siitä on saatu käännettyä ja pidettyä peliä alueella. Se pitää olla suunnitelma nytkin. Käännöistä niitä paikkoja saadaan. 
Lestijärvi taas maan kärkeä ennakkoäänissä
Lestijärviset ehtivät vaaliuurnille ennakkoäänestyksessä toiseksi innokkaimmin koko maassa. Vain savukoskelaiset kiilasivat edelle.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä oli selvästi vilkkain Vaasan vaalipiirissä. Tiistaina uurnilla kävi reilut 20 000 äänioikeutettua, mikä on 6,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Lestijärviset ehtivät uurnille toiseksi innokkaimmin koko maassa – kunnan ennakkoäänestysprosentti oli 55,5. Lestijärvellä on äänioikeutettuja 654.
Vilkkaimmin äänestettiin Savukoskella: siellä äänensä antoi ennakkoon jopa 56,6 äänioikeutetuista.
Myös Halsualla ja Nivalassa äänestettiin aktiivisesti. Halsuan äänestysprosentti kipusi 41,5:een ja Nivalan 37:ään. Tyypillisesti laimeinta äänestysinto oli alueella ruotsinkielisissä kunnissa eli esimerkiksi Pedersöressä ja Luodossa.
Miltei kolmasosa Vaasan vaalipiirin äänioikeutetuista kävi vaaliuurnilla ennakkoon. Luku on hieman enemmän kuin maassa keskimäärin. Tiistai-iltaan mennessä lähes 110 000 vaalipiirin äänestäjää antoi äänensä.
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä koittaa sunnuntaina, jolloin voi vielä äänestää.
Satuhäät - rakkautta yli rajojen
Jo aiemmin Suomessa vihityt Ella ja Roscoe Peters viettävät hääjuhliaan Thaimaassa, jonne on ajallisesti saman verran matkaa kummankin suvun jäseniltä. Ellan lähimmät sukulaiset ovat saapuneet sinne Suomesta ja Roscoen sukulaiset Australiasta.
Roscoe on viettänyt lapsuutensa Etelä-Afrikassa, mutta hänen ollessaan kymmenvuotias perhe muutti Australiaan. Ella on kotoisin Helsingistä, jossa pari nykyisin asuu.
Ella ja Roscoe tapasivat alkuvuodesta 2012 Australiassa, kun Sydneyssä opiskellut Ella lähti eräänä päivänä viettämään iltaa ystävineen. Pari tutustui ja alkoi heti tuntea vetoa toisiinsa. Niin suhde alkoi kehittyä.
Pian Ella ja Roscoe asuivat jo saman katon alla. Opiskelu Australiassa rasitti kuitenkin Ellan kukkaroa liikaa ja paluu Suomeen oli edessä. Ellan yllätykseksi Roscoe oli valmis muuttamaan hänen kanssaan ja niinpä pari asettui Helsinkiin. Tehtyään muutaman kuukauden mittaiseksi venyneen visiitin Australiaan vakiintui heidän asuinpaikakseen Helsingin Kallio. Suhde puolestaan vakiinnutettiin kihlautumalla ja hiukan myöhemmin yksinkertaisella siviilivihkimyksellä.
Joulun alla pari lentää Thaimaan Phuketiiin, jossa tehdään mittatilaustyönä häävaatetus Roscoelle ja muulle miesväelle. Muuten aika kuluu siellä lähinnä lomaillen ja hääjuhlaa odottaen. Häät vietetään Khao Lakissa, jonne pari matkustaa muutama päivä ennen juhlaa.
Perllä he katsastavat hääjärjestäjän kanssa seremonian tapahtumapaikan ja samana iltäpäivänä Ella menee koekampaukseen ja –meikkiin. Siellä odottaa yllätys, kun ladyboy ottaa morsiamen käsittelyynsä.
Nokian ja Alcatel-Lucentin kauppa herättää varovaisia toiveita Tampereella
Nokian ja Alcatel-Lucentin yhdistyminen herättää varovaisia toiveita Tampereella. Nokian verkkoliiketoiminta työllistää Pirkanmaalla 800 henkeä. Yhdistyjillä on kuitenkin päällekkäistä henkilöstöä maailmanlaajuisesti 40 prosenttia.
Nokia ja Alcatel-Lucent ovat vahvistaneet yhdistymisaikeensa. Uuden yhtiön pääkonttorin sijoittuu Suomeen. Tampereella päivän uutinen otettiin vastaan kaksijakoisin tunnelmin.
– Onhan tämä henkilöstön kannalta aika mielenkiintoinen tilanne. Toisaalta näimme jo Siemensin ja Nokian yhdistyessä fuusion haasteet. Meillä kesti seitsemän vuotta että saatiin se toimimaan. Nyt se sama on edessä. Toisaalta meistä tulee markkinaykkösiä Ericssonin kanssa verkkobisneksessä, sanoo Tampereen ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies Jari Nummikoski.
Pidemmällä ajalla yhteistyö saattaa avata uusia markkinoita mm. Pohjois-Amerikassa. Toisaalta yhtiöiden päällekkäiset toiminnat ovat työpaikalla hyvin tiedossa.
– Väistämättä yt-kierroksia jossain vaiheessa tulee, toteaa Nummikoski.
Tieto kaupasta ei tullut yllätyksenä, sillä siitä on Nummikosken mukaan puhuttu jo vuosia.
– Huhut ovat vahvistuneet joulusta asti.
Nokian matkapuhelintoiminnan siirryttyä Microsoftille Suomeen jäi Nokian verkkoliiketoimintayhtiö eli Nokia Networks, joka aiemmin oli jo irtautunut siihen astisesta kumppanistaan Siemensistä. Kaikkiaan Nokia Networks työllistää Suomessa 6 300 ihmistä, joista puolet työskentelee Espoossa.
Terhi Stegars ja Axis vauhtiin Las Vegasissa
Ratsastuksen maailmancupin finaaleja voi jännittää Yle Urheilun välityksellä. 
Kouluratsastaja Terhi Stegars viimeistelee valmistautumistaan ratsunsa Axis TSF:n kanssa maailmancupin finaaliin. Kilpailu käynnistyy torstaina Las Vegasissa, Yhdysvalloissa. Pitkä lento Atlantin yli sujui hevoselta ja ratsastajalta hyvin. Musta ori asusti aluksi karanteenitallissa.
\- Täällä kaikki on hyvin, pääsimme pois karanteenista ja ensimmäistä kertaa hieman jaloittelemaan. Ratsastin Axiksen kevyesti kisahallissa, Stegars kertoo Suomen Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Torstaina ratsastetaan Grand  Prix, jossa kaikkien ratsukoiden on ylitettävä 60 prosentin tulosraja jatkaakseen varsinaiseen finaaliin, joka ratsastetaan lauantaina GP-vapaaohjelmassa. Aiempina vuosina finaali on ollut rajattu  GP:n 15 parhaalle, mutta näillä näkymin radalle pääsevät kaikki ratsukot, ellei tapahdu jotakin yllättävää. 
Paikan päällä on 18 ratsukkoa yhdeksästä maasta, joukossa edellisen finaalin voittaja Lyonista, Ison -Britannian Charlotte Dujardin Valegrollaan. Ratsukko on voittanut viime vuosina kaiken olympiakullasta EM-ja MM-kisoihin. Häntä saapuu haastamaan kolme aiempaa finaalivoittajaa: Isabell Werth Saksasta (1992 Göteborg ja 2007 Las Vegas), USAn Steffen Peters (2009 Las Vegas) sekä Hollannin Edward Gal (2010 's-Hertogenbosch).
Suomalaisista ratsastajista maailmancupin finaalin on voittanut Kyra Kyrklund Matadorilla Pariisissa 1991. Kyrklund on ratsastanut finaalissa kaikkiaan kuudesti, edellisen kerran vuonna 2008 hän oli Maxilla 's-Hertogenboschissa, Hollannissa kolmas. Hänen lisäkseen finaaliin on noussut ennen Stegarsia vain yksi suomalainen kouluratsastaja, Mikaela Lindh Skovlunds Más Guapolla vuosina 2011 ja 2012.
Kouluratsastuksen maailmancupissa on käynnissä nyt 30. kausi. Siinä on mukana  neljä sarjaa: Länsi-Euroopan, Keski-Euroopan, Pohjois-Amerikan ja Kanadan sekä Tyynenmeren, johon kuuluvat Australia, Uusi-Seelanti ja Aasia.
Vapaavuori vahvistaa Turun telakan myynnin: "Osoitus siitä, että telakalla menee hyvin"
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan valtion sijoitus Turun telakkaan osoittautui lyhyemmäksi kuin oli ajateltu. Ministerin mielestä tämä on osoitus siitä, että telakalla menee hyvin.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) vahvistaa uutisen, että saksalainen Meyer Werft ostaa lähiaikoina loputkin Turun telakasta.
– Jo siinä vaiheessa kun tätä telakkayhtiötä viime kesänä rakennettiin ja perustettiin sovimme, että Meyerillä on tällainen osto-optio, Vapaavuori sanoi Ylen Radio Suomen Ajantasassa.
Vapaavuoren mukaan valtion sijoitus Turun telakkaan osoittautui lyhyemmäksi kuin oli ajateltu. Hän huomauttaa, että valtion osallistuminen oli kuitenkin alun perinkin tarkoitettu tilapäiseksi.
– Sen on vain osoitus siitä, että telakalla menee hyvin ja valtiota ei siinä enää tarvita, ministeri jatkoi.
Tällä hetkellä Suomen valtio omistaa Meyer Turusta 30 prosenttia. Vapaavuoren mukaan valtion osuuden myymiseen ei tarvita enää eduskunnan hyväksyntää.
Työ- ja elinkeinoministeriön ja Meyer-yhtiön yhteisen tiedotteen mukaan omistajarakenteen muutos astuu voimaan lähiviikkojen aikana.
Paatero: Valtion omistusta hyödynnetty onnistuneesti
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) on Vapaavuoren tavoin hyvillään Meyerin halusta ostaa Turun telakka.
Paatero sanoo lähettämässään tiedotteessa, että Meyerin aikeet ovat vahva viesti siitä, että 
telakkateollisuuden kilpailukykyyn uskotaan ja siihen ollaan valmiita myös 
sitoutumaan.
Paateron mielestä Turun telakan pelastamisoperaatiossa on hyödynnetty valtion omistusta joustavasti ja tarkoituksenmukaisesti.
Padasjoella ja Sysmässä maakunnan innokkaimmat ennakkoäänestäjät
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyi Hämeessä hieman edellisvaaleja vilkkaampana. Päijät-Hämeen ahkerimmat ennakkoäänestäjät löytyvät näissäkin vaaleissa pienemmistä kunnista.
Hämeen vaalipiirin äänioikeutetuista kävi ennakkoon äänestämässä 31,6 prosenttia, mikä tarkoittaa reilua 94 000 annettua ääntä. Määrä on hieman enemmän kuin edellisisissä eduskuntavaaleissa.
Tiistai oli Hämeessäkin vilkkain ennakkoäänestyspäivä, jolloin äänioikeuttaan käytti vajaat seitsemän prosenttia.
Ahkerimpia ennakkoäänestäjiä näissäkin vaaleissa Päijät-Hämeessä olivat padasjokelaiset ja sysmäläiset – näissä kunnissa ennakkoon äänesti yli 38 prosenttia äänioikeutetuista.
Yli vaalipiirin äänestysprosentin äänestettiin Asikkalassa, Hartolassa, Hollolassa, Hämeenkoskella ja jopa Lahdessa, jossa ennakkoäänestäjien määrä nousi selvästi edellisvaaleista.
Vähiten eduskuntavaalit ovat innostaneet Kärkölässä, Nastolassa ja Orimattilassa, joissa äänestäneiden osuus jäi alle 30 prosenttiin. Nastolassa ennakkoäänestys oli kuitenkin nyt vuoden 2011 vaaleja vilkkaampaa.
Äänestysvilkkauteen on voinut vaikuttaa myös se, että Nastolan sivukylillä pääsi äänestämään ennakkoon kiertävässä kirjastoautossa.
Koko maan äänioikeutetuista ennakkoon uurnilla kävi 31,9 prosenttia eli yli 1,3 miljoonaa äänestäjää. Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 8. huhtikuuta ja päättyi tiistaina.
Kotimaan ennakkoäänestyspaikkoja oli 912, esimerkiksi kunnantaloissa, kirjastoissa, kauppakeskuksissa ja posteissa. Eduskuntavaalien varsinainen äänestypäivä on sunnuntaina.
Hevosen koulutuksessa ei saa ylittää rajoja
Kokenut Kyra Kyrklund kuvailee ominaisuuksia, joita kouluratsastuksessa menestyvältä hevoselta vaaditaan. Kyrklund tietää, miten hevosia valmennetaan.
Hevosia arvioidaan jo varsasta lähtien suvun, sukupuolen, rakenteen ja luonteen puolesta. Tulevaisuuden lupaukset halutaan löytää nuorena, kun niiden myyntihinta pysyy vielä viisinumeroisissa luvuissa. Nuoren kouluhevosen tärkeimmät ominaisuudet ovat Kyra Kyrklundin mielestä sen rakenne ja luonne.
\- Ensinnäkin rakenne on erittäin tärkeä. Hevosen pitää pystyä kokoamaan itseään, koska kokoamisaste on juuri se, joka ratkaisee onko hevonen oikein hyvä vai ei.
\- Mielestäni hevosen pitää olla energinen ja liikkua mielellään eteenpäin. Se ei saa olla liian varovainen ympäristön suhteen. Nykyään kisapaikoilla tapahtuu paljon koko ajan. Hevonen ei saa pelästyä liian helposti. Kyllä ne siitä (nuoret hevoset) ajan kanssa tasaantuvat…  Hevosten täytyy olla tilanteessa mukana ja tykätä ja haluta liikkua, sanoo Kyrklund.
Hän sanoo, että nuoren hevosen pitää antaa palautua treenistä riittävästi ja kehittyä omassa tahdissaan. Suurin osa ongelmista tulee, kun hevonen yritetään laittaa väärään tehtävään silloin, kun se ei ole siihen vielä valmis.
\- Ei saa mennä sen rajan yli, mihin hevonen fyysisesti ja psyykkisesti pystyy. Tietenkin näitä rajoja pitää venyttää, mutta pitää myös ymmärtää, kun stoppi tulee vastaan. Työn pitää myös olla vaihtelevaa.
\- Välillä pitää ottaa askel taaksepäin. Jos joku juttu ei onnistu, pitää miettiä, millä muulla tavalla juuri sen hevosen kanssa voi onnistua. Useimmiten ratsastaja oppii enemmän siitä, että ratsastaa hevosta, joka ei ole niin helppo.
Kyrklund on ratsastanut urallaan paljon oreja. Flyingen oriasemalla työskennellessään hän sai juuri oreja kisattavakseen, vaikka Kyrklund pitää ruunia paljon helpompina käsitellä.
\- Ratsastin oreja enimmäkseen siksi, että ne olivat siitokseen hyväksyttyinä rakenteensa puolesta jo hyviä. Sain oreja ratsastettavaksi myös siksi, että niiden omistajat eivät ehkä pärjänneet niiden kanssa.
\- Muuten ruunat ovat helpoimpia luonteensa puolesta, ne ovat tasaisimpia. Oreilla voi olla muita asioita mielessään, vähän niin kuin tammoillakin, Kyrklund nauraa.
Kyrklundin kuuluisin ori Matador II antoi selkään paljon paremman tunteen, kuin miltä se aluksi näytti ulospäin. Ratsastaja sanoo edelleen vertaavansa lähes päivittäin muita hevosia juuri Matadorin antamaan tunteeseen. Kun tuo tunne löytyy, on hevosessa potentiaalia.
**Kati Hurme-Leikkonen**
Back in business – Kyra Kyrklund
Kyra Kyrklund on maamme kansainvälisesti menestynein ratsastaja ja arvostetuin valmentaja. Hän nosti erityisesti kouluratsastuksen koko kansan tietoisuuteen.
Kyra Kyrklund veti täyden katsomollisen ratsastuksen ystäviä Ypäjälle Oripäivien yhteydessä maaliskuussa pidettyä valmennusklinikkaa seuraamaan. Kyrklund on maamme kansainvälisesti menestynein ratsastaja ja arvostetuin valmentaja. Hän nosti 80-luvulla suomalaisen ratsastusurheilun ja erityisesti kouluratsastuksen koko kansan tietoisuuteen ja on edelleen maamme ”kouluratsastuksen kasvot”.
\- Olen alkanut tehdä jo enemmän töitä, ratsastan kotona pari hevosta päivittäin. Fysiikka palaa hiljalleen takaisin, ja yritän kuroa umpeen asioita, joita ollut rästissä, kertoi rintasyövästä toipuva Kyrklund.
Viime vuoden huhtikuun ensimmäinen päivä Kyrklundin lääkäri sanoi, että sairaus vie hoitoineen vuoden ja että hän selviää.
\- Kyllä tässä on pysähtynyt miettimään, mikä on tärkeää. Se, mitä olen tehnyt, on aina ollut minulle tärkeää ja olen nyt jatkanut samaa työtä. Luulin, että sairaus olisi muuttanut minua enemmän, mutta näin ei käynyt.
Ypäjällä oli myös Kyrklundin valmennettavia, jotka vievät oppeja eteenpäin toisessa sukupolvessa. Maarit Raiskio oli mukana Soulin olympiajoukkueessa, joka sijoittui upeasti kuudenneksi.
\- Muutin noin 14-vuotiaana Porista Helsinkiin Kyran Kilpatalliin valmennukseen. Hän on koko urani takana, Raiskio kiittää.
Myös Elisabet ”Ettan” Ehrnrooth kiittää Kyrklundia urastaan. Ehrnrooth (os. Dengg) muutti Ruotsista Suomeen töihin ja valmennukseen Kilpatallille. Hän on sen jälkeen kilpaillut olympialaisissa, MM- ja EM-kilpailuissa.
\- Hän merkitsee minulle niin paljon, hän on esikuvani. Hänen takia tulin Suomeen ja tutustuin aviomieheeni (Georg Ehrnrooth), koulumaajoukkueen johtajana toimiva Ehrnrooth sanoo.
Kyrklund väläytteli paluutaan
Kyrklund on ylpeä siitä, miten hän on nostanut maamme kouluratsastuksen ja valmennuksen tasoa. Taitavia ratsastajia löytyy, mutta arvokilpailumenestys senioritasolla jää vielä uupumaan gp-hevosten vähäisen määrän vuoksi. Junioreiden ja nuorten EM-tasolla suomalaiset ratsastajat ovat voittaneet joukkue- ja henkilökohtaisia mitaleita.
\- Suomessa on monia ratsastajia, jotka pystyvät kouluttamaan hevosen gp-tasolle. Hevosiakin on, mutta niitä parempia kansainvälisen tason hevosia tarvittaisiin enemmän. Jos ei ole hirveästi valinnanvaraa, teet parhaan siitä lähtökohdasta, mikä sinulla on. Volkkarista saa hyvän volkkarin, mutta Ferrarille voit hävitä, vaikka sillä olisi se huonompi ratsastaja.
Nuorten hevosten kasvattaminen ja kouluttaminen on hänen mielestään meille paras tie menestykseen.
Valmennuspäivän suurin anti oli kuitenkin Kyrklundin paljastama uutinen. Hän etsii itselleen tällä hetkellä gp-tason ratsua, jolla on edellytyksen arvokilpailuihin.
\- Minä olen vähän katsonut uutta hevosta. Jos löytyy oikean hintainen hevonen, joka on sopiva minulle, niin sitten ehkä vielä, Kyrklund hymyilee.
  
**Kati Hurme-Leikkonen**
Iranin ydinsopu mutkistui – Obama antoi päätösvallan kongressille
Presidentti Barack Obama antaa republikaanien hallitsemalle kongressille viimeisen sanan Iranin kanssa neuvotellun ydinsopimuksen hyväksymisestä. Monet republikaanit ovat pitäneet sopimusta liian lepsuna.
Presidentti Barack Obama on myöntynyt vaatimukseen antaa Yhdysvaltain kongressille lopullinen päätösvalta Iranin kanssa tehtävästä ydinasesopimuksesta.
Iran ja sen kanssa ydinteknologiasta neuvotelleet viisi maata pääsivät alustavaan sopimukseen huhtikuun alussa. Obama on tämän jälkeen jatkuvasti vaatinut, että lopullinen päätösvalta asiassa tulee olla hänellä. Obama ja hänen demokraattipuolueensa pelkää sopimuksen kaatuvan, sillä monet republikaanit ovat pitäneet ehdotettua sopimusta liian väljänä. Iran voisi heidän mielestään hankkia ydinaseen sopimuksesta huolimatta.
Senaatin ulkosuhteiden komitea hyväksyi viime yönä Suomen aikaa päätöksen, joka antaa kongressin jäsenille päätösvallan sopimusasiassa. Presidentti Obaman tiedottaja ilmoitti tämän jälkeen, ettei presidentti kaada komitean päätöstä veto-oikeudellaan.
Päätös antaa kongressille mahdollisuuden äänestää sopimustekstin hyväksymisestä. Samalla kongressi saa itse päättää Iranille asetettujen pakotteiden poistamisesta sen jälkeen, kun Iranin on todettu luopuneen ydinaseiden valmistamisen mahdollistavasta teknologiastaan.
Ulkoasiain komitea toimi puoluerajat ylittävässä yhteistyössä. Monet demokraattiedustajat kannattavat päätöstä.
Iranin epäillystä ydinasehankkeesta on neuvoteltu jo 12 vuotta. Tuona aikana Iranille on myös YK:n toimesta asetettu ankaria talouspakotteita, jotka ovat heikentäneet maan asukkaiden elinoloja. Iran on koko ajan painottanut, että sen ydinohjelma on täysin rauhanomainen.
Iranin kanssa neuvotellun sopimuksen lopullinen muoto on määrä päättää viimeistään 30. kesäkuuta.
Huippu-DJ:iden erikoissetti kiinnitettiin YleXPopiin
Oulussa järjestettävän YleXPop 2015 -tapahtuman esiintyjiksi on kiinnitetty huippu-DJ:iden
erikoiskattaus.
Tapahtumassa heittävät tanssimusiikin erikoissetit **DJ Orion**, **Heavyweight DJ's**, **TJH87** ja  **Super8 &amp; Tab**.
Super8 &amp; Tabin mukana Ouluun lentää myös muun muassa _Let Go_- ja _No Frontier_s -hiteillä äänessä oleva brittilaulaja.
\- **Julie Thompson** tulee kanssa messiin Englannista ja päästään vetämään livenä hänen kanssaan siellä, Super8 sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Super8 &amp; Tab on keikkaillut ympäri maailmaa ja isot ulkoilmatapahtumat ovat heille erittäin tuttuja. Varsinkin lämpimissä maissa niihin liittyy yksi hieman koominenkin piirre.
\- Me ollaan poltettu esimerkiksi näpit Australiassa, kun oli joku 45 astetta lämmintä ja aurinko paistoi suoraan mikseriin. Ihan oikeasti piti laittaa sormi suuhun ennen kuin siihen koski, Super8 sanoo.
Useista DJ-seteistä koostuvassa erikoiskattauksessa ei soiteta ihan sekaisin. Kaikkien tontit on tietyllä tapaa merkattu sanoo DJ Orion.
\- Siinä on kuitenkin meidän lisäksi vielä Heavyweight DJ's ja TJH87. Kaikki soittavat pikkasen erityyppistä musiikkia aina keikoillaan, niin sitä on vähän pitänyt miettiä, että mitä tulee tapahtumaan. Sinne on varmasti tulossa kaikilta jonkinlaisia yllätyksiä, DJ Orion sanoo.
[Vuoden 2015 YleXPop](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/) järjestetään 30. toukokuuta Oulun Torilla.
Uudet esiintyjäjulkistukset kerrotaan päivittäin osoitteessa YleX.fi, YleX Aamussa sekä [tapahtuman Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/events/1438980089732410/).
**Lue myös:**
[YleXPopiin kiinnitetty räppäri: Sain porttikieltoa Oulussa rokkarielämän takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254370)
[Tässä on YleXPopin ensimmäinen esiintyjäkiinnitys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/tassa-on-ylexpopin-ensimmainen-esiintyjakiinnitys) 
OPS kiinnitti viisi testipelaajaansa sopimuksiin
Pelaajasopimuksen ovat saaneet Keithy Simpson, Alfred Mapoka, Ivica Milutinovic, Vladimir Nikitovic ja Konstantin Belov.
Sarjanousua Ykköseen tavoitteleva jalkapalloseura OPS on kiinnittänyt viisi testipelaajaansa.
Oikea pakki Keithy Simpson, 25, pelasi viime kauden Veikkausliigassa Vaasan Palloseurassa. Hän on pelannut myös Jamaikan maajoukkueessa.
Keskikenttäpelaaja Alfred Mapoka, 29, on pelannut Suomessa Veikkausliigassa, Ykkösessä ja Kakkosessa. Hän on myös pelannut Kamerunin, Libyan, Italian ja Bulgarian pääsarjoissa.
Pakki Ivica Milutinovic, 31, on pelannut Serbian liigassa ja Kyproksen 1. divisioonassa. Toppari Vladimir Nikitovic, 32, on pelannut Bosnia-Hertsegovinassa, Montenegrossa ja Serbiassa ja voittanut Makedonian liigan mestaruuden vuonna 2011.
Laitahyökkääjä Konstantin Belov, 18, on pelannut aiemmin Oulun Luistinseurassa.
Belov on saanut kahden vuoden sopimuksen. Muiden sopimukset koskevat ensi kautta.
OPS:llä on 19 pelaajaa loppukuusta alkavalle kaudelle.
Karhuhavainto Porin keskustan tuntumassa: "Emme löytäneet jälkiä"
Koiranulkoiluttaja teki karhuhavainnon Porin Ruosniemen kaupunginosassa tiistai-iltana. Kaupunginosa sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Karhun jälkiä ei ole kuitenkaan löydetty alueelta.
Koiranulkoiluttajan Porin Ruosniemessä tekemälle karhuhavainnolle ei ole löytynyt vahvistusta. Koiranulkoiluttaja havaitsi karhun tiiistai-iltana noin kello 19 aikaan Ruosniemen kaupunginosassa noin kolmen kilometrin päässä Porin keskustasta.
Karhu oli käyttäytynyt rauhallisesti ja vältellyt ihmisiä. Karhu oli poistunut silminnäkijähavainnon mukaan Pori-Haapamäki-junaradan yli metsään. Karhusta ei  poliisin mukaan ollut vaaraa. Poliisi julkaisi karhusta lyhyen tiedotteen eikä kerro karhun liikkeistä enempää.
"Olisi aika harvinaista"
Petoyhdyshenkilö Mikko Jokinen kävi illalla etsimässä karhun jälkiä havaintopaikalta.
– Emme löytäneet jälkiä karhusta. Havainnon vahvistaminen vaatisi jäljet tai useampia näköhavaintoja.
Jokisen mukaan karhun liikkuminen alueella olisi melko harvinaista.
– Kyllä seudulla on aikoinaan liikkunut karhuja, mutta mitenkään yleistä se ei ole.
"Näillä tiedoilla ei syytä huoleen"
Petoyhdyshenkilö Mikko Jokinen rauhoittelee alueen asukkaita. Jos alueella on liikkunut karhu, se on toiminut kuten karhun kuuluukin eli se välttelee ihmistä suuntaamalla metsään.
– Näillä tiedoilla en olisi kovin huolissani. Jos havaintoja tulee useampia, tilanne on tietysti toinen.
Alueella asuva Marja Suomalainen ottaa mahdollisen karhuhavainnon rauhallisesti. Suuri metsäalue alkaa heti yrittäjän taimitarhan takaa.
– Olen asunut alueella 13 vuotta ja sinä aikana täällä on tehty yksi varma karhuhavainto. Silloin varoittelin lapsiani etteivät mene metsän reunaan leikkimään.
Nokian ja Alcatel-Lucentin kauppa avaa uuden tilanteen kilpailijoille – video  
Ylen taloustoimituksen vt. esimies Antti Parviala arvioi Nokian ja Alcatel-Lucentin yhdistymisaikeita Ylen aamu-tv:ssä. Verkkolaiteyhtiöt kertoivat keskiviikkoaamuna aikovansa yhdistyä ensi vuoden aikana.
Katso Mestarien liigan tiistain puolivälierien huippuhetket
Jalkapallon Mestarien on edennyt puolivälierävaiheeseen. Tiistaina pelattiin puolivälierien avausosat Madridissa ja Torinossa. Atletico Madrid isännöi Real Madridia ja Juventus taisteli Monacoa vastaan. 
"Hintalappu on kohtalaisen korkea" – Sijoittaja näkee Nokian kaupan tulokset pitkän ajan päästä
Analyytikon mukaan verkkomarkkinoille syntyy nyt uusi, vahva pelaaja. Tosin Nokia maksaa Mikko Ervastin mielestä jonkin verran ylihintaa Alcatel-Lucentin osakkeista.
Evli-pankin analyytikko Mikko Ervasti arvioi, että Nokian maksama hinta Alcatel-Lucentista on "vähän korkea".
Kauppasumma on 15,6 miljardia euroa, mutta kassa ei hupene, kun käteistä ei käytetä, vaan summa maksetaan osakevaihdolla.
Jokaisesta Alcatelin osakkeesta tarjotaan 0,55 Nokian osaketta. Nykyisellä hintatasolla Alcatelin osakkeesta saa näin melkein 30 prosenttia ylihintaa.
Ervastin mielestä liki 30 prosentin preemio eli markkinahinnan ylitys, joka osakevaihdolla tehdään, on aika paljon, kun ottaa huomioon synergiat, mitä kaupasta saa.
Suomalaisen sijoittajan on Ervastin mukaan syytä seurata, miten asia etenee ja miten synergioita lopulta saavutetaan.
Ervasti kertoo, että eilen, kun Nokia tiedotti kauppaneuvotteluista, markkinoilla oli huolta siitä, millainen preemio eli ylihinta lopulta maksetaan, ja siksi osakekurssikin laski toissapäiväisestä.
Kurssimuutos siis heijasteli pelättyä ylihintaa, joka nyt on 28 prosenttia, hän selventää.
– Se on ylihintaa, ja se on pois Nokian osakkeenomistajilta.
– Nyt muodostuu verkkomarkkinoille aika vahva pelaaja, joka entistä paremmin haastaa Ericssonin ja muita toimijoita.
Nokian osakkeiden omistajan näkökulmasta tämän kaupan tulokset nähdään todella pitkän ajan päästä, hän sanoo. Nokian osakkeenomistajat omistaisivat uudesta yhtiöstä 66,5 prosenttia.
Mikko Ervastin mukaan lyhyt odotusjakso on nyt päättynyt.
– Nyt muodostuu verkkomarkkinoille aika vahva pelaaja, joka entistä paremmin haastaa Ericssonin ja muita toimijoita.
OP:n analyytikko Hannu Rauhala toteaa hänkin, että uusi iso tietoliikennelaiteyhtiö on syntynyt.
Rauhala ei vielä tarkemmin arvioi, mitä fuusio suomalaiselle sijoittajalle tarkoittaa.
Keskiviikkona aamukymmeneltä Nokian osake oli yli neljän prosentin nousussa 7,8 eurossa. Alkuiltapäivästä osakkeen hinta oli tiistain tasolla, 7,5 eurossa.
OP: Asuntolainan lyhennysvapaa voi lisätä kulutusta miljoonilla euroilla Pohjois-Savossa
Asuntolainojen maksuttomia lyhennysvapaita on myönnetty yli neljä kertaa tavanomaista enemmän Pohjois-Savon Osuuspankissa helmikuussa alkaneen kampanjan aikana. OP-ryhmän mukaan kampanjalla haetaan kasvusykäystä Suomen talouteen.
Yli 2 500 Pohjois-Savon Osuuspankin asuntolaina-asiakasta on hakenut ja saanut maksutonta lyhennysvapaata OP-ryhmän helmikuussa aloittamassa kampanjassa.
OP-ryhmässä on laskettu, että tähän mennessä myönnetyt lyhennysvapaat tuovat koko maassa vuositasolla lisäkulutuspotentiaalia 250 miljoonaa euroa ja Pohjois-Savossa noin 18 miljoonaa euroa.
Esimerkiksi Pohjois-Savon Osuuspankissa lyhennysvapaita on myönnetty kahden ja puolen kuukauden kampanjan aikana yli neljä kertaa tavanomaista enemmän. Kampanja jatkuu toukokuun loppuun.
OP-ryhmä alkoi helmikuussa tarjota asuntolaina-asiakkailleen lyhennysvapaata ilman kuluja ja marginaalimuutoksia; ryhmän mukaan kampanjalla haetaan kasvusykäystä Suomen talouteen. Myös Danske Bank on tarjonnut asiakkailleen vastaavaa etua.
Pohjois-Savon Osuuspankin rahoitusjohtaja Antti-Jussi Pitkälä sanoo, että lyhennysvapaan kysyntä on ollut odotusten mukaista.
– Lyhennysvapaata on myönnetty asiakkaille laidasta laitaan. Yksi on halunnut toteuttaa suunnittelemansa remontin, toinen on lähtenyt ulkomaan matkalle. Uskon, että palveluiden ja tuotteiden ostamiseen on vapautunut rahaa, mikä luo paikallisestikin talouteen positiivisempaa virettä, Pitkälä sanoo.
Osuuspankin tarjoama lyhennysvapaa laina-aika on puoli vuotta tai vuoden. Lyhennysvapaan aikana asiakas maksaa lainastaan vain korot. Kaikkiaan OP-ryhmä lähti hakemaan kampanjalla miljardiluokan kasvusykäystä.
Hämeen kaupungeissa äänestetty vilkkaasti ennakkoon 
Forssassa äänestysvilkkaus on  ennakkoäänestyksen jälkeen 37,9 prosenttiin. Myös Hämeen vaalipiirin suurimmassa kaupungissa Lahdessa ennakkoäänestyksen vilkkaus on lähes Forssan luokkaa, 34,0 prosenttia. Suurehkojen paikkakuntien aktiivisuus ratkaisee koko vaalipiirin tuloksen 2015.
Sunnuntain 2015 eduskuntavaalista
näyttää tulevan Hämeen vaalipiirissä poikkeuksellisen kiinnostava ja suosittu.
Ennakkoon äänestysvilkkaus on ollut jopa poikkeuksellisen korkeaa Hämeen
vaalipiirin kaupungeissa niin Lahdessa kuin Forssassakin.  Forssassa ennakkoon
on äänestänyt 37,9 prosenttia ja Lahdessa 34,0. Heinolassakin
ennakkoäänestyksen vilkkaus nousi korkeasti 30,2:een.  Hämeenlinnassa ennakkoäänestäneitä
on 29,7 prosenttia, Riihimäellä 26,2 ja Orimattilassa 27,8.
Hämeen vaalipiirin ennakkoäänestyksen
vilkkaus on koko maan keskiarvon tuntumassa. Hämeessä ennakkoon äänesti yli 94
000 äänioikeutettua eli 31,6 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa
ennakkoon äänesti 1,3 miljoonaa kansalaista. Valtakunnallinen ennakkoäänestyksen
tulos on 31,9.
**Humppila
johtaa taas äänestysaktiivisuudessa**
Kanta-Hämeen ehdoton ykkönen äänestysaktiivisuudessa
on Humppilan kunta.  Humppilassa vaalikuume kohosi omalle kymmenluvulleen
- peräti 42,0 prosenttia äänesti Humppilassa ennakkoon. Muutoinkin
Kanta-Hämeen aktiivisimmat ennakkoäänestäjät ovat Lounais-Hämeestä. Jokioisilla
ennakkoäänestys vilkkaus nousi 33,7, Tammelassa 32,9, Humppilassa 42,0 ja
Ypäjällä 29,9:aan. 
Hämeenlinnan seudulla aktiivisuus
vaalissa on nyt tasaisesti 30-prosentin tuntumassa.  Hämeenlinnassa
ennakkoon äänesti 29,7, Hattulassa 32,1 ja Janakkalassa 29,8.
Riihimäen seudulla aktiivisuus on
hieman Lounais-Hämettä ja Hämeenlinnan seutua matalampi. Riihimäellä ennakkoon
äänesti 26,2 prosenttia Lopella 26,9 ja Hausjärvellä 24,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Kevään 2015 eduskuntavaalien
varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 19.huhtikuuta. Äänestyspaikat ovat
sunnuntaina avoinna aamun yhdeksästä iltaan kello 20:00. 
USA nimesi 16 pelaajaa MM-kiekkoon - suuret tähdet vähissä
Carolinan Justin Faulk sekä Jokereista Nashvilleen siirtynyt Steve Moses ovat USA:n MM-joukkueessa.
USA on nimennyt 16 pelaajaa jääkiekon MM-kisoihin Tshekkiin. Toisin kuin Kanadan joukkue, USA:n ryhmä ei ole täynnsä supertähtiä.
Joukkueen ehkä kovin nimi on Carolinan puolustaja Justin Faulk. Myös Jokereissa viime kaudella pelannut ja Nashvilleen siirtyvä Steve Moses on joukkueessa mukana.
Maalivahdeista on toistaiseksi nimetty ainoastaan Alex Lyon, joka pelaa Yalen yliopistojoukkueessa.
USA:n ensimmäiset 16 pelaajaa MM-kisoihin
Nuoret miehet joutuvat maksamaan isot korvaukset tihutöistään Lappeenrannassa
Korvaussumma nousee yli 100 000 euroon. Tekijät saivat lisäksi ehdolliset vankeustuomiot. Ilkivallanteot tapahtuivat keväällä 2013.
Kolme nuorta miestä joutuu maksamaan tuntuvat korvaukset toissa keväänä eri puolilla Lappeenrantaa tekemistään tuhotöistä. Vahingonkorvausten yhteissumma nousee yli 100 000 euroon.
Suurin yksittäinen korvaussumma, 38 000 euroa, koitui rekan polttamisesta. Isoja korvauksia miehet joutuvat maksamaan myös Lappeenrannan kaupungille muun muassa Mustolan koulun talousrakennuksen ja Myllysaaren uimalan pukukopin polttamisesta.
Sen sijaan Muukon tuulipuistossa tapahtuneeseen ympäristön turmelemiseen liittyvät syytteet Etelä-Karjalan käräjäoikeus hylkäsi. Miehet valuttivat maahan kuorma-auton dieselpolttoainetta noin 350 litraa ja sytyttivät sen palamaan.
Kaksi miehistä on ilmaissut oikeudelle tyytymättömyytensä heille määrättyyn korvausvelvollisuuteen.
Vahingonkorvausten lisäksi Etelä-Karjalan käräjäoikeus on langettanut miehille ehdolliset vankeustuomiot. Päätekijöiden tuomiot ovat vuosi ja kuusi kuukautta sekä vuosi ja kaksi kuukautta. Lähinnä autonkuljettajana toimineen miehen ehdollinen tuomio on kymmenen kuukautta.
Tiesitkö? Soittokello on pakollinen varuste pyörässä
Polkupyörän pakollisiin varusteisiin kuuluvat heijastimet, jarrut ja soittokello. Liikenteen turvallisuusviraston mukaan valot eivät ole pakollisia, mutta ne täytyy hankkia, jos ajaa hämärän tai pimeän aikaan.
Kevät on sitä aikaa, kun talvehtineet polkupyörät kaivetaan esiin varastoista ja polkupyöräkaupoissa käy ovi tiuhaan. Kummassakin tapauksessa pyöräilijän on hyvä tarkistaa, täyttääkö menopeli kaikki turvallisuusvaatimukset.
Liikenteen turvallisuusviraston mukaan erityistä huomiota kannattaa kiinnittää heijastimiin, valoihin ja soittokelloon. Kaikissa kaupan peruspyörissä ei välttämättä ole kaikkia lain vaatimia varusteita valmiina.
Edessä, takana ja sivuilla
Heijastin pitää olla edessä, sivulla, takana ja pyörän polkimissa.
– Sivuille näkyvä heijastin voi olla pinnojen välissä tai vaihtoehtoisesti pyörän renkaissa voi olla heijastavat sivut, kertoo tarkastaja Erik Ståhlhammar Trafista.
Pyörässä täytyy tietenkin olla ainakin yksi tehokas jarru.
– Jos vaihteita on enemmän kuin kaksi, täytyy olla kaksi jarrua.
Soittokellon käyttö jää monella pyöräilijällä melko vähälle, mutta sekin on pyörässä pakollinen varuste – toisin kuin valot.
Trafin mukaan heijastimet, soittokellot ja jarrut ovat polkupyörässä pakollisia varusteita. Valot eivät ole pakollisia, mutta ne pitää hankkia, jos ajaa hämärän tai pimeän aikaan. Myös lastenkuljetusistuin vaaditaan, jos pyöräilijä kuljettaa lasta pyöränsä kyydissä.
Elisa haluaa ostaa lisää Anviaa
Elisa on viime syksyn aikana ostanut Anvian osakkeita niin yksityisiltä kuin yrityksiltäkin. Esimerkiksi Ilkka-Yhtymä ja Atria ovat myyneet omat Anvia-osakkeensa Elisalle.
Teleyhtiö Elisa hamuaa lisää Anvian osakkeita. Yhtiö tekee toisen ostotarjouksen kaikille Anvian osakkeenomistajille. Tarjous on voimassa 15.4. - 8.5.
Yhtiö tarjoaa osakkeesta kahtatuhatta euroa. Hinta on sama kuin syksyllä käynnissä olleessa ensimmäisessä tarjouksessa. Elisa omistaa Anviasta nyt jo 26,8  prosenttia ja se on suurin osakkeenomistaja.  Yhtiö järjestää Anvian osakkeenomistajille Vaasassa ja Seinäjoella ensi viikolla infotilaisuudet.
Talous- ja rahoitusjohtaja Jari Karjalainen toteaa Elisan tiedotteessa, että ostotarjouksen hyväksyminen on sekä Anvian osakkeenomistajien että asiakkaiden etu.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto hyväksyi huhtikuun alussa Elisan Anvia-omistuksen.
Ennakkoäänestysinto jäi neljän vuoden takaisesta Kymenlaaksossa
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys oli koko maassa edellisiä eduskuntavaaleja vilkkaampaa, mutta suuressa osassa kymenlaaksolaiskuntia äänestysinto hiipui neljän vuoden takaisesta. Ennakkoäänestys päättyi eilen. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 19. huhtikuuta.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys sai koko maassa 31,9 prosenttia äänioikeutetuista vaaliuurnille. Ennakkoäänestys on ollut edellisiä eduskuntavaaleja vilkkaampaa. Ennakkoäänestys päättyi tiistaina.
Myös uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä ennakkoäänestys sujui neljän vuoden takaisia eduskuntavaaleja vilkkaammin. Uuden Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänioikeutetuista 32,3 prosenttia äänesti ennakkoon.
Entisessä Kymen vaalipiirissä ennakkoäänestysprosentti oli edellisissä eduskuntavaaleissa 30,9.
Kuitenkin suurimmassa osassa Kymenlaakson alueen kunnista ennakkoäänestysinto hiipui edellisistä eduskuntavaaleista. Ainoastaan Haminassa ja Iitissä äänestettiin vuoden 2011 vaaleja vilkkaammin.
Kymenlaakson kunnista ennakkoäänestys on ollut vilkkainta Virolahdella. Kunnan äänestysprosentti on ennakkoäänestyksen jälkeen 34,9.
Koko Kaakkois-Suomen vaalipiirin alueella ennakkoäänestys oli vilkkainta Enonkoskella Etelä-Savossa, missä äänestysprosentti on nyt 44,6.
Nihkeimmin ennakkoäänestysuurnille lähdettiin Kotkassa. Kotkassa äänioikeutetuista ääntään käytti aavistuksen alle neljäsosa, 24,9 prosenttia.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai 19. huhtikuuta.
Vallan Klonkut
Viime viikkoina olen miettinyt paljon valtaa ja vallanpitäjiä. Valta turmelee, valta vääristää, sanotaan – ja liian usein tuntuu, että tämä myös hyväksytään kyseenalaistamattomana totuutena.
On käsitteitä, joita ei oikeastaan pitäisi käyttää ilman niiden kaksoissisarta. Vallan siamilainen vastapaino on vastuu.
Vallan siamilainen vastapaino on vastuu. 
Koko edustuksellinen demokratiammehan perustuu pitkälti siihen ideaaliin, että valta ja vastuu kulkisivat käsi kädessä, kaikkien näkyvillä. Heti kun tämä yhteys katkeaa, olemme ongelmissa. Kun varsinainen päätäntävalta siirtyy tehtävään valituilta joillekin toisille, vaikkapa poliitikoilta virkamiehille tai vaalikampanjan rahoittajille.
Korruptoituneen yhteiskunnan ensimmäisiä merkkejä on se, ettei kansalaisilla ole keinoja laittaa valtaa käytteleviä vastuuseen teoistaan. Miksi niin harva sitten tuntuu selviävän vallankäytöstä vaurioitta?
Viisas ystäväni, elokuvaleikkauksen professori Anne Lakanen on verrannut valta-asemaan joutumista Taru sormusten herrasta -tarinan Frodon kohtaloon. Hobitti Frodon Reppulin tavoin jokaisen vallankäyttäjän pitäisi muistaa olevansa vain suorittamassa saamaansa tehtävää. Jos tämän unohtaa, ja erehtyy matkan varrella kiintymään käsiinsä uskottuun aarteeseen omanaan, vääristyy lopulta limaiseksi Klonkuksi.
Kun katselen tuntemiani eri alojen vallankäyttäjiä, näen surullisen monta pakonomaisesti “omassta aarteesstaan” kiinnipitävää pikku-Klonkkua.
Ja pakko todeta, että kun katselen tuntemiani eri alojen vallankäyttäjiä aina poliitikoista elokuva-alan päättäjiin näen surullisen monta pakonomaisesti “omassta aarteesstaan” kiinnipitävää pikku-Klonkkua.  Aina silloin tällöin uhkaa jostain nousta myös uusi Sauron.
Ympärille katsottuaan pitää muistaa katsoa myös peiliin. Osaako vallanhimon kellertävän katseen tunnistaa tarvittaessa sieltäkin? Tai voiko luottaa, että vierellä on aina joku, joka on tarpeeksi läheinen osatakseen potkaista savirakennelmat jalkojen alta ja huomauttaa hybriksestä?
Tein huonon vallankäyttäjän piirteistä listauksen, jota voi käyttää myös pohjana peliin. Tämän Vääristynyt valtias -pelin säännöt ovat yksinkertaiset: valitse joku tietämäsi pienempi tai suurempi vallanpitäjä, vaikkapa itsesi jos täytät kriteerit. Käy sitten listan kohdat läpi mahdollisimman konkreettisin esimerkein, ja laske kuinka monta pistettä kohteellesi kerääntyy.
1.	Käyttää vallasta vain hyötypuolen, mutta väistää vastuun – joko sälyttämällä ikävät päätökset ja ratkaisut muille tai sitten vähättelemällä omaa valtaansa ja vaikutusmahdollisuuksiaan. 
2.	Kompensoi omat puutteensa ja epävarmuutensa kohtelemalla muita alentuvasti ja epäkunnioittavasti, ei osaa arvosta toisten ammattitaitoa. 
3.	Arvostelee herkästi muita, mutta ei itse kestä kritiikkiä eikä kykene myöntämään virheitään.
4.	Pakenee aitoja kohtaamisia statuksen mukaiseen hierarkiaan, arvioi muutkin ihmiset ensisijaisesti heidän asemansa mukaisesti.
5.	Rajanveto henkilökohtaiseen hämärtyy: alkaa hyödyntää aseman suomia etuja yksityiselämässään ja pitää virkaa tai edustamaansa asiaa kohtaan osoitettua kunnioitusta oman persoonansa ansiona.
Taiteen suhde valtaan on perinteisesti nähty ulkopuolisena paljastajana, kuninkaan heikkoudet irvailullaan esiin tuovana hovinarrina.
Taidehan on lähtökohtaisesti vallatonta. Sana “vallaton” ei kuitenkaan viittaa siihen ettei henkilöllä olisi valtaa, vaan kaikenlaiseen positiivissävyiseen leikittelyyn ja kurittomuuteen. (Määrittelihän nykyinen presidenttimmekin itsensä aikoinaan ministerinä ollessaan “puolivallattomaksi leskimieheksi”.) “Vallaton” on enemminkin se, johon muiden valta ei yllä, joka on vapaa määrittelemään itse omat rajansa.
Harva taiteentekijä pystyy tai suostuu näkemään itsensä vallattoman lisäksi vallankäyttäjänä. Mutta kyllä moni taiteilijakin käyttää valtaa, suorasti tai epäsuorasti. Selkein suora vallankäyttö liittyy tiedemaailmastakin tuttuun vertaisarviointiin eli siihen, miten taiteilijat ovat oman alansa asiantuntijoina päättämässä apurahoista ja palkinnoista.
Tätä vallankäyttöä on helppo arvostella – mutta kuten monelle muullekin demokraattisen yhteiskunnan pelisäännölle, sille on vaikea löytää parempaa vaihtoehtoa. Jos halutaan hyödyntää alan parasta osaamista, on tekijöiden pistettävä itsensä likoon myös kollegiaalisessa arvioinnissa. Tämän vallankäytön hyvä puoli on sen määräaikaisuus ja päättäjien säännöllinen vaihtuminen.
Onko meillä rohkeutta pysyä Frodoina vaan lipeämmekö tilaisuuden saatuamme kuitenkin Klonkuiksi?
Epäsuora, vaikeammin hahmoteltava taiteilijoiden valta liittyy siihen millaisen peilin yhteiskunnalle ja sen ilmiöille taide tarjoaa. Kenellä on valta määritellä millaiset tarinat ja millaiset kuvat ylipäänsä nousevat osaksi kollektiivista kokemustamme? Mikä on se vallitseva “tosi”, joka taiteen kautta piirtyy esille – vaikkapa sitten kyseenalaistamisen ja kieltämisen kautta? Uskallammeko taiteen tekijöinä ottaa tämän vallan käsiimme ja myöntää käyttävämme sitä?
Ja ennen kaikkea: onko meillä rohkeutta pysyä Frodoina vaan lipeämmekö tilaisuuden saatuamme kuitenkin Klonkuiksi?
Monaco-valmentaja raivosi: "Säännöt pitää olla samat kaikille"
Epäselvä rangaistuspotku raivostutti Monacon päävalmentaja Leonardo Jardimia Juventus-pelin jälkeen. 
Monacon
päävalmentaja Leonardo Jardimin oli vaikea sulattaa Juventukselle tuomittua
rangaistuspotkua jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän avausosassa.
Kotijoukkue Juventus voitti tiistai-illan pelin 1-0 Arturo Vidalin
rankkarimaalilla. 
\- Pidän oikeudenmukaisuudesta. Mielestäni säännöt pitää olla samat kaikille
elämässä ja urheilussa, Jardim kommentoi epäselvästä tilanteesta annettua
rangaistuspotkua. 
\- Olen pettynyt. Pelasimme hyvän pelin. Tulos ei mielestäni heijasta
pelitapahtumia. Tulos johtuu tuomarin väärästä päätöksestä. 
Monaco-hyökkääjä
Dimitar Berbatov uskoo, että ranskalaisjoukkue voi edetä jatkoon. 
\- Emme ole tyytyväisiä, koska tuomari tuomitsi meitä vastaan rangaistuspotkun.
Olemme kuitenkin luottavaisia, että voimme edetä jatkoon. Tässä on yksi peli
jäljellä, jossa voimme muuttaa asioita, Berbatov sanoi. 
\- Pelasimme täydellisesti. Juventuksella ja meillä oli paikkamme. Valmistauduimme
otteluun hyvin. Valitettavasti hävisimme, mutta kaikki pelasivat hyvin.
Tiedämme, että voimme edetä jatkoon. 
Juventuksen
päävalmentaja Massimiliano Allegri oli tyytyväinen.
\- Tulos oli hyvä. Emme päästäneet maalia, joten meillä on pieni etu toiseen osaan
lähdettäessä. Monacossa ei tule kuitenkaan ensi viikolla olemaan helppoa,
Allegri mietti. 
\- Monaco keskittyy paljon puolustamiseen. Heillä on paljon nuoria pelaajia,
joilla on vauhtia. Avausjaksolla oli 15 minuutin jakso, jonka aikana olimme
ahdingossa, mutta toisella jaksolla saimme käännettyä asiat. 
Kuoma-kenkien myynti on vähentynyt – kenkätehdas irtisanoo 26
Lisäksi yhtiö lomauttaa ja vähentää työntekijöitä eläköitymisten kautta.
Kuoma-talvikengistään tunnettu Kuomiokosken kenkätehdas Ristiinassa irtisanoo 26 työntekijää. Vähentyneen myynnin takia Kuomiokoski vähentää kaikkiaan 36 henkilöä, joista 10 eläköityy kesään mennessä ja loput irtisanotaan. Lisäksi 40 työntekijää on lomautettu.
Kuomiokoski  työllistää tällä hetkellä noin 140 henkeä.
Kenkätehdas siirtyy tekemään työtä kahden vuoron sijaan yhdessä vuorossa.
– Tuotanto on pienentynyt jo talven aikana. Syitä ovat pienentynyt idän vienti ja vaimentunut kotimainen kysyntä, toimitusjohtaja Antti Puttonen sanoo.
Kuomiokoski Oy on Suomen vanhimpia kenkätehtaita, se on toiminut jalkinealalla jo vuodesta 1928 alkaen.
Kaupungin työntekijä menehtyi työtapaturmassa Seinäjoella
Seinäjoen kaupungin työntekijä on menehtynyt työtapaturmassa tiistaina. Kunnossapitotyöntekijä putosi palotikkailta noin parin metrin korkeudesta. Kuolemaan johtaneen onnettomuuden tapahtuessa mies oli huoltotehtävissä.
Vuonna 1958 syntyneen miehen kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui Seinäjoella Kärjen toimintakeskuksessa tiistaina iltapäivällä kello 15 aikaan. Huoltotehtävissä ollut kunnossapitotyöntekijä oli pudonnut palotikkailta noin parin metrin korkeudesta auton päälle. Todennäköinen kuolinsyy on kallovamma.
Seinäjoen kaupunki tiedottaa, että työsuojelutarkastajat saapuvat onnettomuuspaikalle aamupäivällä. Kaupungin työntekijöille tarjotaan mahdollisuutta saada kriisiapua.
Välittäjä neuvoo: Nuhruinen asunto voi olla hiomaton timantti
Asuntomarkkinat eriytyvät nyt mustavalkoisesti kunnon mukaan, sanovat välittäjät. Moni ostaja nostaa kädet ylös pienenkin remontin edessä.
Välittäjät ennustavat, että asuntokauppamarkkina pysyy ainakin syksyyn asti viime vuoden tasolla. Tämä selviää Kiinteistömaailman Kiinteistönvälittäjäbarometristä, joka on 42. laatuaan.
Kauppa vilkastui viime kuussa. KVKL hintaseurantapalvelun mukaan asuntokauppoja tehtiin maaliskuussa 15 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tammi–helmikuu olivatkin sitten kovin kankeita: myytyjä asuntoja oli seitsemän prosenttia vähemmän kuin alkuvuonna 2013. Niinpä ensimmäinen neljännes on myynnissä jotakuinkin viime vuoden tasolla.
Asuntoja näyttää olevan enää kunnoltaan kahdenlaisia
Kiinteistömaailman vertailun mukaan ostaja jakaa asunnot nykyisin kunnoltaan kahtia: muuttovalmiisiin ja remontoitaviin eli hyvä- ja huonokuntoisiin.
Tyydyttävä- ja huonokuntoiset ovat joillakin paikkakunnilla jotakuinkin samanhintaisia.
– Todellisuudessa markkinoilla on suuri määrä asuntoja, joista pienellä remontoimisella saisi edullisesti unelmien koteja, sanoo Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Seppo Hämäläinen.
Hämäläinen on sitä mieltä, että hiomattomat timantit löytyvät nyt hyvin hoidettujen yhtiöiden pintaremonttia vaativista asunnoista.
Moni ostaja nostaa kädet ylös pienenkin remontin edessä – ja arvioi sitä paitsi remonttikulut yläkanttiin.
Kivijärvellä äänestettiin vilkkaimmin ennakkoon
Kivijiärveläiset olivat ahkerimmat ennakkovaalien äänestäjät Keski-Suomessa. Yli 49 prosenttia kivijärveläisistä on jo antanut äänensä. Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyi eilen illalla.
Kivijärvellä, Kyyjärvellä ja Viitasaarella äänestettiin vilkkaimmin ennakkoon eduskuntavaaleissa. Kivijärvellä lähes puolet äänioiketetuista on jo antanut äänensä. Laimeinta ennakkoäänestys oli Petäjävedellä.
Ennakkoäänestys jäi hieman viime eduskuntavaaleja laimeammaksi Keski-Suomessa. Eilen illalla päättyneessä ennakkoäänestyksessä Keski-Suomessa äänensä antoi 33,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Edellisissä eduskuntavaaleissa Keski-Suomessa äänesti ennakkoon 34 prosenttia äänioikeutetuista.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Tappara vai Kärpät? Kannusta joukkueesi voittoon #ylekuudespelaaja-kuvilla
SM-liigan finaalisarjassa otetaan mittaa paitsi pelaajista, myös faneista. Yle Oulu, Yle Tampere ja Yle Urheilu haastavat Kärppä- ja Tappara-fanit kuvalliseen kannustamiseen.
Millainen on tunnelma hallilla? Ovatko vaatteesi koko pelipäivän ajan silkkaa sini-oranssia tai kelta-mustaa? Onko kotona kisakatsomon ruokakin värikoodattu?
**Julkaise kannustuskuvasi SM-liigan finaalissa kohtaaville joukkueille Twitterissä tai Instagramissa tunnisteella #ylekuudespelaaja ja olet mukana kiekkohuumassa.**
**Kuvat julkaistuvat automaattisesti tässä artikkelissa.** Jälkimoderoimme kuvavirtaa tarvittaessa. Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt löydät[ täältä.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Nyt selvitetään kumman joukkueen faneista muodostuu paras kuudes kenttäpelaaja. Sinut on haastettu!
[Katso uudemmat kannustuskuvat täältä.](http://yle.fi/urheilu/tiukka_finaalisarja_jatkuu__kannusta_joukkueesi_voittoon_ylekuudespelaaja-kuvilla/7941856)
"Läänit voidaan kyllä palauttaa" – Lapissa myllättäisiin aluehallintoa vielä EK:ta enemmän
Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipin mielestä aluehallintoa on remontoitava vielä rajummin, mitä Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) esittää. EK yhdistäisi ely-keskukset ja aluehallintovirastot lääneiksi. Lapin liitto haluaa maakuntahallinnon, joka päättäisi alueen kehittämisrahoista ja ottaisi hoitaakseen kuntien tehtäviä.
Riipi sanoo, että Lapin liiton mallissa maakuntahallinto päättäisi noin 30-40 miljoonan euron rahapotin jaosta. Rahat ovat nyt hajallaan ely-keskuksessa, maakunnan liitossa ja paikallisissa toimintaryhmissä. Maakuntahallinnon ylin päättävä elin olisi vaaleilla valittavat maakuntapäivät. Monia nykyisiä kuntayhtymiä Lapissa ei enää juuri tarvittaisi.
[Lapikas-nimisessä mallissa](http://www.lappi.fi/lapinliitto/lapin-aluemalli) maakuntahallinto hoitaisi muun muassa toisen asteen ammatillisen koulutuksen, järjestäisi sosiaali- ja terveyspalvelut sekä ympäristöterveydenhuollon.
Saisiko maakunta myös verotusoikeuden?
– Ainoastaan siinä tapauksessa, jos päädytään siihen, että myös sote on maakuntahallinnon alaisuudessa. Silloin puhutaan niin isosta kokonaisuudesta, että on väistämättä katsottava verotustakin. Se liittyy taas soten rahoitukseen. Minusta verotuskysymystä ei tässä avata ollenkaan, Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi sanoo.
Lapin liiton mallissa maakuntahallinnon rinnalla toimisi myös valtion aluehallintovirasto, joka keskittyisi vain valvontaan, lupiin ja ohjaukseen.
"Nimeksi vaikka lääni"
Elinkeinoelämän keskusliitto yhdistäisi ely-keskukset ja aluehallintovirastot ja vaihtaisi nimeksi lääninhallituksen.
– Aluehallintoviraston nimeksi voisi laittaa vaikka läänin. Läänit voidaan kyllä palauttaa, ei ole mikään ongelma, Riipi sanoo.
Lapin liitto haluaisi aloittaa oman maakuntamallinsa kokeilemisen jo vuonna 2017. Sitä ennen Lappiin valittaisiin vaaleilla maakunnan päättäjät.
Sipilä kannattaa Lapin mallia
Seuraava hallitus päättää, tuleeko Lapin mallista mitään. Malli on saanut puoluejohtajilta myönteisiä kommentteja, kertoo Riipi.
\- Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on julkisuudessa todennut, että hän kannattaa kokeilun aloittamista Lapissa. Muiden puolueiden puheenjohtajien kommentit ovat olleet rohkaisevia, aluehallintoon on tehtävä muutoksia ja Lapin malli on mielenkiintoinen avaus. Kommentit saatiin kaikilta muilta paitsi Timo Soinilta.
– Lappi tarjoutuu aluehallinnon kokeilualueeksi ja malli on laajennettavissa koko maahan, jos niin halutaan. Lapille ei haeta tässä erityisasemaa. Kun kaikki isot uudistukset kuten peruskoulu- ja kansanterveysuudistus ovat lähteneet Lapista, näyttäisimme samassa hengessä mallia muille myös tässä asiassa.
Lännen Median lehdet kertoivat keskiviikkona EK:n mallista, jossa ely-keskukset ja aluehallintovirastot laitettaisiin yhteen. Mallissa maahan jäisi kahdeksan lääninhallitusta. EK ei kuitenkaan kerro, mitä läänejä se haluaisi Suomeen. Vuoden 2009 loppuun saakka Suomessa oli kuusi lääniä, kunnes valtiovalta lopetti ne ja tilalle tuli kuusi aluehallintovirastoa.
Konkurssipesä ja valtio rikkovat Talvivaarassa ympäristölupaa
Valtion hallinnassa oleva Talvivaara on rikkonut voimassaolevaa ympäristölupaa viime syksystä lähtien. Yhtiö ajaa kipsisakka-altaalle puhdistuslaitteen hylkyvettä, jonka sulfaattipitoisuus on korkea. Sieltä sulfaatti joutuu vesistöön, vaikka laitteiston nimenomainen tarkoitus oli vähentää vesistökuormitusta.
Talvivaara hankki toissa vuonna kaivokselle vedenpuhdistukseen käänteisosmoosilaitteita, joiden tarkoitus oli pienentää kaivoksen vesiin joutuvan sulfaatin eli suolojen määrää. Laitteilla valmistetaan metallitehtaan loppupään vesistä uutta käyttövettä tehtaalle korvaamaan järvivettä.
Käänteisosmoosilaitteisto jakaa veden kahteen osaan, hyvin puhtaaseen osaan ja niin sanottuun rejektiin, joka sisältää puhtaan osan epäpuhtaudet. Osmoosilaitokselle sisäänotettava vesi on esipuhdistettu metalleista ja kiintoaineesta. Karkeasti ottaen suolapitoisuus kaksinkertaistuu rejektissä. Tämä rejekti ajettiin aiemmin liuoskasoihin, jossa sen sisältämät suolat kiteytyivät niin sanotuksi jarosiitiksi. Eli käytännössä liuotuskasat toimivat nieluna, jonne saatiin suoloja pois vesikierrosta, eikä niitä tarvinnut laskea ulos kaivosalueelta.
Systeemi ei enää viime syksynä toiminut, koska uusia, lämpimiä kasoja ei enää ollut. Lämpö vaikuttaa mutkan kautta. Kasa ei haihduta enää niin paljon, kun lämpötila laskee. Siitä seuraa, että liuotuskierrossa olevan, ympäristölle vaarallisen metallipitoisen tuotantoliuoksen määrä kasvaa ja varotilavuudet pienenevät. Rejektiä ei voitu kasoille enää ajaa, koska se olisi lisännyt liuosmäärää entisestään. Vanhojen kasojen tuottama kiertoliuos olisi laimentunut entisestään ja vaikeuttanut metallitehtaan ajoa. Konkurssipesä varautui joulukuussa jopa ajamaan liuotuskierron nesteitä jälleen kaivokseen, mutta perui ilmoituksen myöhemmin tilanteen helpotuttua.
Ainoa paikka, jonne rejektiä voitiin ajaa, oli kipsisakka-allas. Sinne taas ei voimassa olevan ympäristöluvan mukaan saa laittaa mitään muuta kuin kipsisakkaa.
Valtio jatkaa, mutta miksi?
Kun konkurssin jälkeen konkurssipesä sai käänteisosmoosilaitteet kuukausien mittaisen huollon jälkeen toimimaan, rejektin ajoa on jatkettu kipsisakka-altaille. Toiminnassa on kolme laitteistoa ja rejektin määrä on jopa 200 kuutiometriä tunnissa.
Koska kipsisakka-altaalla ei saa varastoida vettä, raskaasti suolapitoinen rejekti sekoittuu muun altaalta vedenpuhdistusalueille ja varastoitavaksi siirrettävän veden joukkoon. Tätä vettä puhdistetaan kalkkisaostuksella, mutta se ei tepsi sulfaattiin.
Käytännössä yhtiö siis puhdistaa ensin metallitehtaan kierrätysvettä, sotkee sulfaattipitoisen, mutta metalleista puhdistetun veden uudelleen metalleilla ja puhdistaa siitä uudestaan metallit pois ja laskee suolat luontoon.
Talvella konkurssipesä mietti kapasiteetin nostamista jopa 1000 kuutiometriin tunnissa, mutta suunnitelma kariutui suuren hylkyvesimäärän vuoksi. Konkurssipesä on silti hankkimassa nykyiseen verrattuna tuplaten lisää käänteisosmoosilaitteistoja. Kapasiteetti nousee niilläkin niin suureksi, ettei metallitehdas tehdas voi kaikkea puhdasta vettä käyttää. Jo nyt ylimääräinen, juomakelpoinen vesi on tarkoitus laskea lähijokiin ja epäpuhtaudet samoihin jokiin toista kautta.
Mikä neuvoksi?
Rejektiä voisi käyttää pari vuotta sitten kuolleiden kasojen uudelleenkasauksen yhteydessä. Kasojen siirto on käynnissä, mutta ensimmäisenkin kasan valmistumiseen menee kuukausia. Osittain kastelu saataneen käyntiin kevään aikana. Mahdollisesti konkurssipesä on hankkimassa uutta kapasiteettia myös siinä toivossa, että uusien kasojen louhinta saataisiin käyntiin pikaisesti.
Valtio ja konkurssipesä ovat toistuvasti ilmoittaneet, ettei valtio aloita louhintaa, vaan se on uuden omistajan asia. Toisaalta valtiolla ei ole taloudellisen tuloksen tekemiseen samanlaista painetta kuin saneerauksessa olleelle kaivosyhtiölle. Kiertoliuoksen laimeneminen ei olisi konkurssipesälle taloudellinen riski, vaikka rejekti ajettaisiin liuoskasoille.
Ilman louhinnan käynnistämistä tai rejektin ohjaamista vanhoille liuotuskasoille käänteisosmoosilaitteiden hankinnan perusteena ei voi olla uloslaskettavien vesien puhdistus.
Toiminta on selkeästi ympäristöluvan vastaista, mutta konkurssipesä ei ole hakenut muutosta lupaan, kuten sen lain mukaan kuuluisi.
Kainuun ELY-keskuksesta saadun tiedon mukaan valvojakaan ei ole viime talvena patistellut lupamuutosta hakemaan, koska vesitilanne oli vaikea liuotusaltailla, eikä rejektin määrä ole ollut suuri niiden suuren huoltotarpeen takia.
Tilanne on muuttumassa, kun konkurssipesä on ottamassa lisää laitoksia käyttöön ja määrät ovat kasvamassa. ELY-keskus aikoo muistuttaa konkurssipesää, että ympäristölupaan on haettava muutos, jos rejektiä ei saada alkuperäisen suunnitelman mukaan liuotuskasoille.
_Tätä juttua varten on haastateltu henkilöitä muun muassa Aluehallintovirastosta ja Kainuun ELY-keskuksesta. Jutun julkaisuun mennessä konkurssipesän kantaa ei asiaan saatu haastattelupyynnöstä huolimatta_.
Väitös: Kolesterolilääke unohtuu monelta – diabetespotilaista jopa puolella petrattavaa
Statiineista ei saada kaikkea hyötyä irti väestötasolla, jos kaikki eivät ota lääkkeitään säännöllisesti.
Huono sitoutuminen hoitoon heikentää merkittävästi kolesterolilääkityksen tehoa, todetaan Turun yliopiston väitöstutkimuksessa.  Lääketieteen lisensiaatti Päivi Ruokoniemi tutki väitöskirjaansa varten diabetespotilaiden sitoutumista lääkärin määräämään statiinihoitoon. Vain puolet otti lääkkeensä riittävän huolellisesti.
– Tutkin asiaa väestötasolla. Jos lääkehoitoon ei sitouduta tarpeeksi hyvin, statiineista ei saada väestötasolla samaa hyötyä kuin mitä kliinisten kokeiden perusteella voidaan odottaa, Ruokoniemi sanoo. 
Jos lääkehoitoon ei sitouduta tarpeeksi hyvin, statiineista ei saada väestötasolla samaa hyötyä kuin mitä kliinisten kokeiden perusteella voidaan odottaa.
Tutkimuksessa todettiin myös, että hyvä statiinihoitoon sitoutuminen suojaa diabetespotilaita sydäninfarkteilta ja aivohalvauksilta. Tästä syystä statiinit tulisi ottaa, jos lääkäri on ne määrännyt.
– Tämä koskee kaikkia statiinia käyttäviä potilaita, ei pelkästään diabeetikoita, Ruokoniemi huomauttaa.
Yli 90 prosenttia Suomessa käytetyistä kolesterolilääkkeistä on statiineja.
_Lääketieteen lisensiaatti Päivi Ruokoniemen väitöstutkimus tarkastetaan Turun yliopistossa 17.4._
Fyysikko Syksy Räsänen vaatii toimittajia epäilemään tieteentekijöitä
Tieteen kansantajuistajana tunnetun Syksy Räsäsen mukaan toimittajien ongelma on oikean viitekehyksen puute. Hän arvioi, että mukatieteellisyys voi korostua epävarmoiksi koettuina aikoina.
Median olisi oltava nykyistä kriittisempi tieteilijöitä kohtaan, vaatii fyysikko Syksy Räsänen Ylen aamu-tv:ssä. Hänen mukaansa toimittajat tulkitsevat esimerkiksi tutkimusinstituuttien tiedotteiden olevan totta.  
– Jos Nokia lähettää tiedotteen, että siltä on tulossa maailman paras puhelin, kaikki ymmärtävät, että asiassa on jokin ongelma. Mutta jos tieteilijät kertovat, että on tehty suuri löytö, lehdessä lukee, että on tehty suuri löytö, Räsänen vertaa.
Räsänen kuvailee toimittajien ongelmaksi oikean viitekehyksen puutteen.
– Tieteessä on vankka ydin, joka tiedetään. Sitten on paljon spekulaatiota. Ongelma on, että mediassa spekulaatioita esitetään rinta rinnan ytimen kanssa, hän sanoo.
Räsäsen mukaan suurin ongelma on, että yleisölle jää epäselväksi, mitä tieteilijät tietävät ja mitä he epäilevät.
Hän painottaa, että olennaista on miettiä, mihin lähteisiin voi luottaa. Räsänen puhuu tänään Helsingissä järjestettävässä Think Helsinki Think -tapahtumassa. Sen idea on kannustaa ihmisiä kriittiseen ajatteluun.
– Koimme, että on paljon pseudotieteellisiä tapahtumia. Yksisarvishoidot ja muut sellaiset saavat tarpeettoman paljon julkisuutta, kuvaili aamu-tv:ssä Markus Sandelin, toinen tapahtuman järjestäjistä.
– Mukatieteellisyyttä on ollut aina. Voi olla, että tällaiset asiat korostuvat epävarmoiksi koettuina aikoina, Räsänen arvioi. 
Kanada valitsi kovia nimiä MM-jääkiekkoon
Kanada nimesi ensimmäiset 19 pelaajaa jääkiekon MM-kisoihin. 
Kanadan joukkueeseen jääkiekon MM-kisoihin on nimetty ensimmäiset 19 pelaajaa.
Valittujen joukossa on paljon kovia nimiä. Hyökkääjistä joukkueessa ovat mm. Philadelphian Claude Giroux, Dallasin Jason Spezza ja Tyler Seguin sekä Edmontonin Jordan Eberle ja Ryan Nugent-Hopkins.
Puolustajista mukana ovat mm. Floridan Aaron Ekblad ja San Josen Brent Burns. Maalivahdeista valittiin Los Angelesin Martin Jones ja Arizonan Mike Smith.
Jääkiekon MM-kisat pelataan Prahassa ja Ostravassa 1-17. toukokuuta.
Kanadan ensimmäiset 19 pelaajaa
 
Diego Simeone ylpeä joukkueen reaktiosta
Diego Simeone kehui maalivahti Jan Oblakia tiistain Mestarien liigan puolivälierän jälkeen. 
Atletico
Madridin päävalmentaja Diego Simeone kehui Atletico-vahti Jan Oblakin
suoritusta tiistain jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän avausosan
jälkeen. Atletico pelasi kotiareenallaan 0-0-tasapelin Real Madridia vastaan. 
Realin
Gareth Bale sai koko ottelun parhaan paikan ottelun alussa, kun virhe avasi
tien kohti Atletico- maalia. Jan Oblak kuitenkin kauhaisi loistotorjunnan
walesilaisen viimeistely-yritykseen.
\- Oblak oli loistava. Etenkin Balen tilanteessa, joka oli ottelun vaarallisin,
hän oli hyvä, Simeone kehui. 
Simeone
oli ylpeä, että joukkue kokosi rivinsä toisella jaksolla vaisun avausjakson
jälkeen. 
\- Ottelun paras asia oli reaktiomme. Mikä tahansa muu joukkue, joka olisi kokenut
tuollaisen avausjakson, olisi alkanut taipumaan toisella jaksolla. Toisella
jaksolla peli muuttui enemmän sellaiseksi kuin olimme ennakoineet. 
Välieräpaikan
kohtalo ratkeaa ensi viikolla Santiago Bernabeulla. 
\- Se on klassinen peli, jossa riittää jännitettä ja jännitystä jokaiselle
jalkapallofanille.
Nokia sanoo harkitsevansa karttatoimintojensa myyntiä
HERE-liiketoimintojen strategisten vaihtoehtojen arviointi on aloitettu.
Nokia vahvisti keskiviikkona, että se arvioi HERE-karttaliiketoimintojensa strategisia vaihtoehtoja, muun muassa myyntiä.
Nokia kertoo, että yhtiön hallituksen mielestä nyt on aika arvioida HERE-liiketoiminnan asemaa suunnitellussa uudessa liiketoiminnassa.
Eilen Nokia ja Alcatel-Lucent kertoivat fuusiosuunnitelmistaan. Tänään kerrottiin, että asiasta on jo aiesopimus.
Viime viikon lopulla Nokian osake lähti nousuun, kun uutistoimisto Bloomberg kertoi, että Nokia kaavailee myyvänsä kartta- ja paikannustoiminnot.
Oulun vaalipiirissä äänestettiin kolmanneksi ahkerimmin
Oulun vaalipiirin ennakkoäänestysprosentti oli maan kolmanneksi isoin. Edelle menivät vain Lapin ja Satakunnan vaalipiirit. Kainuussa eduskuntavaalien ennakkoäänestyksessä äänesti 34,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Kainuussa äänestettiin ennakkoäänestyksessä ahkerammin kuin koko maassa keskimäärin. Ennakkoäänestyksessä äänesti 34,6 prosenttia kainuulaisista äänioikeutetuista, kun koko maan äänioikeutetuista äänesti ennakkoon 31,9 prosenttia. Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyi tiistaina.
Koko Oulun vaalipiirissä äänensä antoi ennakkoäänestyksessä 34,1 prosenttia äänioikeutetuista. Suuremmat ennakoäänestysprosentit tulivat vain Lapin ja Satakunnan vaalipiireissä. Lapissa ennakkoäänestyksessä äänesti 40,1 prosenttia äänioikeutetuista ja Satakunnassa 34,7 prosenttia.
Kainuun sisällä suurin ennakkoäänestysprosentti oli Puolangalla. Kunnan 2393 äänioikeutetusta 45,4 prosenttia antoi äänensä ennakkoäänestyksessä. Pienin ennakkoäänestysprosentti oli Kajaanilla. Siellä ennakkoon äänesti vain 31,0 prosenttia äänioikeutetuista.
Pelkäätkö pöpöjä?
Altistumme päivittäin lukuisille bakteereille eri tavoin. Vaikuttavatko hygienia-asiat elämääsi? Vältteletkö yleisiä vessoja pöpöjen pelossa tai valitsetko valmiiksi pakatun salaatin salaattibuffetin sijaan? Osallistu keskusteluun.
Nuolaisetko sormia hedelmätiskillä, jotta saat muovipussin näppärämmin auki? Puristeletko sen jälkeen hedelmiä löytääksesi parhaan? Niin tekee moni muukin.
Koskemme päivittäin lukemattomiin paikkoihin, joihin koskevat kaikki muutkin. Ovenkahvoihin, kolikoihin, valokatkaisijoihin ja kuntosalilaitteisiin.
Koskettelun lisäksi yskiminen ja pärskiminen levittävät pöpöjä ympäristössämme.
Vaikuttavatko hygieniaseikat päätöksiisi?
Terveystarkastajat ja Evira ovat huolissaan salaattibuffetien pisarasuojauksesta ja muustakin hygieniasta. Oletko sinä? Vai ruokailetko huoletta buffet-pöydistä?
Käytätkö yleisiä vessoja vai pinnisteletkö kotiin asti? Valitsetko huoltoaseman sen saniteettitilojen perusteella? Kuuluvatko desinfiointipyyhkeet käsilaukkusi vakiovarustukseen?
Missä ja millaisia pöpöjä sinä pelkäät? Miksi? Vaikuttavatko hygieniaseikat päätöksentekoosi? Miten?
Kerro esimerkki hyvästä tai huonosta hygieniasta. Osallistu keskusteluun.
Salaattibaarien hygienia huolettaa – pärskitkö ja kurkotteletko sinäkin?
Salaattibaarit ovat yleistyneet nopeasti osaksi pienempienkin markettien valikoimaa. Eviran ja terveystarkastajien mukaan hygieniassa saattaa kuitenkin esiintyä puutteita. Vastuu hygieniasta on kaupalla, joka noudattaa salaattitarjoajan antamia ohjeita. Salaattibaarin asiakkaiden toiminnassakin on parantamisen varaa.
Yhä pienempien elintarvikeliikkeiden valikoimaa rikastuttaa salaatin itsepalvelutiski, niin kutsuttu salaattibaari. Salaattibaarit ovat suosittuja lounasruokailun tarjoajia. Niiden hygieniassa saattaa kuitenkin esiintyä puutteita. Eviran mukaan salaattibaarin toiminta on puhtaasti palveluntarjoajan vastuulla.
– Sen pitää pitää huolta, että lämpötilat pitää, raaka-aineen toimittajan viimeiset käyttöpäivät pitää ja että toiminta on asiallista. Se on ihan kaupan omalla vastuulla, ylitarkastaja Pirjo Korpela Eviralta toteaa.
Evira on kuitenkin huolissaan, kuka oikeasti on kaupassa vastuussa salaattibaarin toiminnasta. Lainsäädännön vaatimus, että salaattibaarin pitää olla kaupan henkilökunnan valvonnassa ei täyty kaikissa liikkeissä.
– On kauppoja, jotka myy niin, että kassa joutuu valvomaan sitä. Se on kyllä kieltämättä sellainen asia, että niin kaupan ei pitäisi toimia. Kyllä kaupalla pitäisi olla asiallinen henkilökunta myyntiä valvomaan, Korpela toteaa.
Oikeankokoiset ottimet ja kurkottelukielto?
Terveystarkastajat tarkastavat salaattibaarit normaalin terveystarkastuksen ohessa, vaikka vastuu hygieniasta onkin kaupalla itsellään. Rutiininomaisista näytteidenotoista on luovuttu. Aika on terveystarkastajilla kortilla. Esimerkiksi Vaasan ja Laihian alueella valvottavia kohteita on noin 550, joista myymälöiden lukumäärä on 150.
Vaikka salaattibaarit ovatkin omavalvontaisia, ovat terveystarkastajat huomanneet niissä puutteita. Esimerkiksi salaattibaarien konseptien erikokoiset myyntivaunut asettavat haasteita hygieenisyydelle.
– Jos asiakas kurkottelee toiselle reunalle, niin se on kyllä hygieenisesti hyvin haitallista. Tulen kyllä esittämään, että näissä leveissä malleissa tulee olemaan jonkinlainen pleksiseinä keskellä, joka estää, että asiakkaat eivät pääse kurkottelemaan ja siirtämään likaa tuotteiden päälle, Vaasan ympäristöosaston terveysinsinööri Asko Myntti toteaa.
Myntti on huomioinut myös, että ottimet ja kauhat ovat teknisesti liian pieniä. 
Jos asiakas kurkottelee toiselle reunalle, niin se on kyllä hygieenisesti hyvin haitallista
– Varsien pitäisi olla niin pitkiä, että ne eivät pääse saastuttamaan tuotteita. Mutta kun meiltä puuttuu tarkat määräykset, kuinka nämä pitää olla, niin aina tarkastuskohtaisesti otetaan puheeksi ja sitten vaaditaan muutoksia, Myntti kertoo.
Terveystarkastajat ja Evira ovat huolissaan myös pisarasuojauksesta, joka on monissa paikoissa puutteellinen. Pisarasuojauksen tarkoituksena on estää esimerkiksi yskimisen tai aivastamisen yhteydessä tapahtuvien bakteerien leviäminen elintarvikkeisiin.
Allergiset pysykööt kaukana
Etelä-Pohjanmaan alueella toimivan terveystarkastaja Leena Pasasen mukaan riskituotteet, kuten kalat, katkaravut ja pähkinät pyritään huomioimaan jo tuotesijoittelussa sijoittamalla ne hieman erilleen. Silti ottimet saattavat kuitenkin sekoittua.
– Kaupat pyrkivät kuitenkin vaihtamaan ja puhdistamaan ottimia usein, Pasanen kertoo.
Allergisia Evira ja terveystarkastajat suosittelevat pysymään kaukana salaattipisteistä. 
Mikäli on jollekin tuotteelle allerginen salaattibaarin valikoimassa, niin missään nimessä ei pidä mennä ottamaan
– Mikäli on jollekin tuotteelle allerginen salaattibaarin valikoimassa, niin missään nimessä ei pidä mennä ottamaan. Kukaan ei pysty takaamaan, etteikö ne kauhat menisi sekaisin. Sen verran kannattaa sääliä itseään, ettei ota riskiä. Minä en ainakaan uskaltaisi ottaa riskiä, ylitarkastaja Pirjo Korpela Eviralta toteaa.
Myös Asko Myntti suosittelee allergisia turvautumaan valmiiksi pakattuihin salaatteihin, joissa riski on valtavasti pienempi. Leena Pasasen mukaan asiat salaattien noutopöydissä ovat olleet vielä hyvällä mallilla. Kuitenkin lämpöiset ilmat voivat tuoda esiin ongelmia.
– Tässä vaiheessa ei ole ollut vielä mitään huomautettavaa. Toisaalta monessa paikassa nämä salaattipisteet ovat vielä niin uusia, että niiden hygieniaan kiinnitetään paljon huomiota. Kesä on kriittistä aikaa. Silloin nähdään, kuinka hygienia onnistuu, Pasanen toteaa.
The Arkin Ola Salo palaa Ruisrockiin – tällä kertaa sooloartistina
The Ark -yhtyeen keulakuvana tunnettu ruotsalainen Ola Salo saapuu Ruisrockiin 3. heinäkuuta Suomen ensimmäiselle soolokeikalleen.
Kantaaottavista sanoituksista ja räiskyvästä lavapersoonasta tunnettu **Ola Salo** julkaisee toukokuussa soolodebyyttinsä. 20 vuotta mainetta kerännyt, Suomen festarikesässä useaan otteeseen nähty **The Ark** lopetti toimintansa neljä vuotta sitten.
Ola Salo esiintyy Ruisrockissa uuden bändinsä kanssa festivaalin avajaispäivänä. Artisti palasi musiikin pariin viime kesänä Tukholman Pride-viikon virallisella tunnaribiisillä _I Got You_, joka tehtiin yhdessä tuottaja **Kleerupin** kanssa.
[Lue lisää Ruisrock-kiinnityksistä täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock2015)
Yksi sammakko riitti estämään uimarannan rakentamisen – asukkaat suivaantuivat
Nastola aikoo tehdä uuden selvityksen viitasammakkojen levinneisyydestä. Kymijärvellä sijaitsevan Kyynärän ranta-alueen rakentaminen on jäänyt kesken viitasammakkohavainnon takia.
Viitasammakkohavainnon takia rakentamatta jäänyt uimaranta suututtaa Kyynärän alueen asukkaita Nastolassa.
Kuntaan lähettämässään kirjelmässä asukkaat vaativat uima-alueen toteuttamista ensi kesän aikana. Heidän mukaansa ranta voitaisiin niittää ja kaislikon yli rakentaa laitureita, koska ruoppaus on kielletty.
Syy ruoppauskieltoon piilee rauhoitetussa viitasammakossa, jonka lisääntymis- ja levähdyspaikkoja ei saa hävittää.
Nelisen vuotta sitten tehdyssä Kymijärveä koskevassa luontoselvityksessä Kyynärän rannasta löytyi yksi viitasammakko. Soidintavia viitasammakkokoiraita muualta Kymijärveltä löydettiin tuolloin yhteensä 25.
Asukkaita närästää nyt se, että tontinhankinnan yhteydessä luvattua rantapuistoa soutuvenepaikkoineen ja leikkialueineen ei ole tehty. Heidän mielestään keskeneräiseksi jäänyt ranta on nykyisellään turvallisuusriski niin pienille lapsille kuin aikuisillekin.
Nastola vei jutun aluksi Vaasan hallinto-oikeuteen. Sittemmin muutosta ruoppauskieltoon on haettu korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Kunta tekee kuitenkin keväällä uuden viitasammakkoselvityksen, minkä pohjalta arvioidaan, voidaanko asukkaiden edellyttämiä rantatöitä tehdä Kyynärän alueella.
Helsingin ennakkoäänestysinto valtakunnan tasolla, Uudenmaan alempi
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyyi eilen tiistaina. Ennakkoäänestys vilkastui viime eduskuntavaaleista. Lähes 32 prosenttia äänioikeutetuista äänesti eduskuntavaaleissa ennakkoon.
Yli 1,3 miljoonaa suomalaista eli 31,9 prosenttia äänioikeutetuista äänesti ennakkoon eduskuntavaaleissa. Helsingissä ennakkoon äänesti 32 prosenttia ja Uudellamaalla vajaat 30 prosenttia äänioikeutetuista.
Vantaalaisista ennakkoäänensä antoi vain vajaat 26 prosenttia, espoolaisista lähes Uudenmaan keskiarvon 30 prosentin mukaan.
Länsi-Uudellamaalla Vihdissä, Lohjalla ja esimerkiksi Karkkilassa oltiin aktiivisia ennakkoäänestäjiä. Vihdissä päästiin ennakkoäänillä Helsingin ja koko valtakunnan 32 prosentin tasoon. Lohjalla ennakkouurnilla kävi pyöreät 30 prosenttia kaupunkilaisista. Karkkilaisista ennakkoon ehti äänestää 29 prosenttia.
Itä-Uudellamaalla Porvoossa ennakkoäänestysprosentti oli lähes 24 prosenttia ja Lapinjärvelläkin ennakkoon äänesti 28 prosenttia kuntalaisista. Keski-Uudellamalla Nurmijärvellä ennakkoäänestysprosentti oli lähes 29.
Pornaisissa ennakkoäänestysprosentti jäi vain 21 prosenttiin, Tuusulassa se oli 25.
Ennakkoäänestys oli 0,7 prosenttiyksikköä vilkkaampaa kuin edellisissä eduskuntavaaleissa, jolloin 31,2 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla ennen virallista vaalipäivää.
Nokia ja Alcatel-Lucent yhdistyvät – uuden yhtiön pääkonttori Suomessa
Uuden Nokia-nimisen yhtiön pääkonttori pysyisi Suomessa. Hallituksen puheenjohtaja olisi Risto Siilasmaa ja toimitusjohtaja Rajeev Suri, molemmat Nokiasta.
Verkkoyhtiöt Nokia ja Alcatel-Lucent ovat vahvistaneet aikeensa yhdistyä. Yhtiöt ovat allekirjoittaneet yhdistymistä koskevan aiesopimuksen.  Kaupassa Alcatel-Lucentin osakkeiden arvoksi arvioidaan 15,6 miljardia.
Uuden yhtiön pääkonttori pysyisi Suomessa. Hallituksen puheenjohtaja olisi Risto Siilasmaa ja toimitusjohtaja Nokian Rajeev Suri. Uuden yhtiön nimi tulisi olemaan Nokia.
Nokian osakkeenomistajat omistaisivat uudesta yhtiöstä 66,5 prosenttia ja Alcatel-Lucentin osakkeenomistajat 33,5 prosenttia. Uuden yhtiön on määrä aloittaa vuoden 2016 aikana.
Sopimuksen mukaan Nokia tarjoutuu ostamaan kaikki Alcatel-Lucentin osakkeet  Ranskassa ja Yhdysvalloissa tehtävällä osakevaihtosopimuksella. Jokaisesta Alcatel-Lucentin osakkeesta tarjotaan 0,55 Nokian osaketta.
Molempien yhtiöiden hallitukset ovat hyväksyneet yhdistymisen ehdot. Sen toteutuminen edellyttää Nokian osakkeenomistajien hyväksyntää sekä muun muassa viranomaislupia.
Yhdistymistä perustellaan muun muassa yhtiöiden toisiaan erittäin hyvin täydentävillä tuotevalikoimilla sekä maantieteellistä läsnäoloa  erityisesti Yhdysvalloissa, Kiinassa, Euroopassa ja Aasiassa.
Lisäksi Nokia ja Alcatel-Lucent kehuvat uuden yhtiön kyvyllä tuottaa innovaatioita. Nokia Technologies tulisi säilymään erillisenä yhtiönä, ja sen painopiste olisi uusien teknologioiden lisensointi ja niiden hautomotoiminta.
Nokian toimitusjohtaja on tyytyväinen
Nokian toimitusjohtajan Rajeev Surin mukaan Nokia ja Alcatel-Lucent aikovat olla edelläkävijöitä seuraavan sukupolven verkkoteknologioissa ja -palveluissa.
Suri uskoo uuden yhtiön olevan riittävän suuri toimiakseen edelläkävijänä millä tahansa valitsemallaan alalla. Yhtiö pystyy myös kasvamaan tuottavasti, vastaamaan maailmanlaajuisten asiakkaiden tarpeisiin, kehittämään uutta teknologiaa sekä tuottamaan lisäarvoa osakkeenomistajille.
Kaikkien näiden seikkojen perusteella uskon vakaasti, että tämä on oikea liike, oikeista syistä ja oikeaan aikaan, Suri vakuuttaa.
Somaliassa al-Shabaab iski tiistaina opetusministeriöön – ainakin 15 kuoli
Al-Shabaab on syyttänyt Somaliassa opetusministeriötä opetuksen länsimaistamisesta.
Somaliassa terroristijärjestö al-Shabaab iski tistaina Somalian pääkaupungissa Mogadishussa opetusministeriöön. Hyökkäyksessä kuoli ainakin viisitoista ihmistä. Somalialainen järjestö Al-Shabaab ilmoittautui iskun tekijäksi.
Autopommi räjähti rakennuksen ulkopuolella ja tämän jälkeen aseistautunut mies ryntäsi sisälle. Rakennuksessa käytiin taisteluja. Al-Shabaab on syyttänyt opetusministeriötä maan opetuksen länsimaistamisesta.
Huhtikuun alussa al-Shabaab iski Länsi-Keniassa sijaitsevaan Garissan yliopistoon. Iskussa kuoli 148 ihmistä.
Porin jokirannan arvokorttelin rakentaminen alkoi purkutöillä
Porin jokirannan arvokortteliin tulee etupäässä asuntoja. Karhukorttelin alueelle toivotaan kuitenkin myös liiketiloja, toimistoja, ruokaravintoloita ja muuta elävöittämistä.
Porin jokirannassa sijaitsevassa Karhukorttelissa valmistettiin vuosikymmenet kuulut limonadit ja oluet Suomen kansalle. Porin Oluttehtaan toiminta ajettiin kuitenkin alas pikkuhiljaa 2000-luvulla. Koko toiminta alueella päättyi syyskuussa 2009.
Sen jälkeen Karhukortteli on ollut lähes autiona lukuun ottamatta Satamaidon toimintaa ja kahta ravintolaa.
Pyritään saavuttamaan vanhantyylistä rakentamista nykytekniikalla maustettuna.
Nyt kortteli herää jälleen eloon, tosin aluksi purkutöillä. Maan tasalle on jo purettu Satamaidon rakennuksen kyljessä ollut kivinen konttorirakennus. Sen jälkeen on vuorossa iso Anna-halli, jossa on alueen tyhjilleen jäämisen jälkeen järjestetty muun muassa Pori Jazz -festivaalien iltakonsertteja.
Vanhaa tyyliä nykytekniikalla maustettuna
Purkutöiden valmistuttua päästään uudisrakentamiseen.
– Alueelle tulee kaikkiaan parisensataa asuntoa. Ensimmäinen, 40 asunnon kerrostalo, alkaa nousta loppukesästä. Uudet asukkaat pääsevät muuttamaan taloon syksyllä 2016, kertoo toimitusjohtaja Rami Viitasaari MVR-yhtymästä.
Hänen mukaansa kortteli rakennetaan väljästi viheralueita käyttäen. Avaruutta lisää uudelleen rakennettava ja avattava Annankadun jatko-osuus Valtakadulta jokirantaan.
– Alueelle toivotaan myös ruokaravintolaa ja muuta toimintaa, kuten liiketiloja ja toimistoja, luettelee Viitasaari.
Itse jokirannan puoleinen sivu pyritään Viitasaaren mukaan säilyttämään sellaisenaan. Korttelin rakennukset pyritään sulauttamaan jokirannan kulttuuriympäristöön.
– Pyritään saavuttamaan vanhantyylistä rakentamista nykytekniikalla maustettuna, uskoo Viitasaari.
132 601 ihmistä äänesti Pirkanmaalla ennakkoon – ahkerimmat löytyvät Kihniöstä
Vilkas ennakkoäänestys voi tutkijan mukaan ennakoida myös lopullisen äänestysprosentin nousua.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys jatkui vilkkaana vielä tiistaina. Pirkanmaalla vaaliuurnilla kävi päivän aikana lähes 30 000 äänestäjää.
Äänensä antoi ennakkoon yhteensä noin kolmannes maakunnan äänioikeutetuista. Ahkerimmin ennakkoon on äänestetty Kihniössä, jossa uurnilla kävi lähes puolet äänioikeutetuista.
Vilkas ennakkoäänestys voi ennakoida kokonaisääniprosentin nousua, arvioi tutkija Sami Borg.
– Ennakkoäänestys ennakoi melko hyvin lopullista äänestysaktiivisuutta. Hyvässä lykyssä voimme päästä äänestysprosenttiin, joka alkaa seitsemällä, mutta se vaatii hyvää aktiivisuutta varsinaisena äänestyspäivänä.
Suomalaisista äänioikeutetuista 31,9 prosenttia eli reilut 1,3 miljoonaa suomalaista äänesti ennakkoon. Vuoden 2011 vaaleissa äänioikeuttaan käytti 31,2 prosenttia suomalaista, joten ennakkoäänestys oli nyt hieman vilkkaampaa. Vuodesta 1991 lähtien äänistä on annettu ennakkoon 40-45 prosenttia.
Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Real Madridin itseluottamus ei horju
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen Mestarien liigan puolivälierän avausjaksolla.  
Atletico Madridin kotiareena Calderon on ollut Real Madridille kova pähkinä purtavaksi tällä kaudella. Tiistaina Real Madrid jäi neljännen kerran tällä kaudella ilman maaleja Atletico Madridin kotiareenalla, kun joukkueet pelasivat 0-0-tasapelin jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän avausosassa.  
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan hänen suojattinsa pelasivat hyvin avausjaksolla. 
\- Atletico on puolustuksellisesti yksi maailman parhaista. (Jan) Oblak pelasi hienon pelin, Ancelotti jakoi tunnustusta vastustajan maalivahdille. 
\- Avausjaksolla olisimme ansainneet enemmän kuin 0-0-tilanteen. Avausjakson suorituksemme oli fantastinen, sitä pitää korostaa. 
Toisella jaksolla puntit tasoittuivat.
\- Toisella jaksolla Atletico painosti enemmän ja peli oli tasaväkisempi. 
Real Madrid lähtee luottavaisena ensi viikon ratkaisevaan osaotteluun. 
\- Tulos ei ollut mainio, mutta meillä riittää itseluottamusta etenkin hyvän avausjakson ansiosta, Ancelotti summasi. 
Vesisateita itään, poutaa etelään
Suomi kuuluu keskiviikkona matalapaineen alueeseen. Etenkin idässä ja pohjoisessa sataa ajoittain vettä tai räntää, kirjoittaa Ylen meteorologi Anssi Vähämäki.
Ajoittaiset vesi- ja räntäsateet painottuvat tänään keskiviikkona maan itä- ja pohjoisosaan.
Maan etelä- ja länsiosassa päivä on enimmäkseen poutainen ja paikoin myös pilvipeite rakoilee. Lämpötila on päivällä +5...+9 ja maan pohjoisosassa +1...+6 astetta.
_Anssi Vähämäki, meteorologi_
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Torniossa
Omakotitalo syttyi tuleen ennen puoltayötä Haapamaanperällä Torniossa. Rintamamiestalo tuhoutui palossa asuinkelvottomaksi.
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Torniossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Haapamaanperälle puolen yön aikoihin ja sammutustyöt kestivät kolmeen aamuyöllä.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Haapamaanperä sijaitsee Sattajärvessä, lähellä Tornion ja Tervolan rajaa.
Entiset johtajat arvostelevat kovin sanoin Tulikiveä – "Näyttää todella huonolta"
Vuolukivikonserni Tulikiven tulevaisuus huolestuttaa Pohjois-Karjalassa. Kyseessä on maakunnan suurin ja perinteisin kiviteollisuusyritys ja vaakalaudalla noin 250 työpaikkaa. Entiset toimitusjohtajat näkevät, että yrityksellä ei ole paljon aikaa saada oikaistua talouden vuosia jatkunut tappiokierre.
Tulikiven liikevaihto oli tilinpäätöksen mukaan vuonna 2014 hieman yli 39 miljoona euroa, mikä on reilut 4 miljoonaa euroa vähemmän kuin 2013. Tulos ennen veroja oli viime vuonna miinuksella 3,3 miljoonaa euroa. Nettovelkaantumisaste nousi yhdessä vuodessa rajusti 60:stä liki 90 prosenttiin.
Toimitusjohtajan tilinpäätöskommenteissa puhutaan tänäkin vuonna vaikeasta markkinatilanteesta, kiristyneestä hintakilpailusta sekä tulisijojen ja sisustuskivien heikosta kysynnästä.
Tulevaisuuden näkymistä tilinpäätöstiedotteessa todetaan, että: "Epävarmasta markkinanäkymästä johtuen yhtiö ei anna liikevaihto- tai tulosennustetta tilikaudelle 2015".
Pelkona rahojen loppuminen
Kaksi entistä toimitusjohtajaa, Jouni Pitko ja Juha Sivonen, suostuivat kommentoimaan entisen työnantajansa tilannetta.
Jouni Pitko palkattiin toimitusjohtajaksi vuonna 2013, kun yhtiön tappioputki piti saada katkeamaan. Pitko sai kuitenkin lähteä jo muutaman kuukauden työskentelyn jälkeen, ennen kuin hän ehti laittaa saneeraustoimia käytäntöön.
Näyttää todella huonolta.
Pitkoa ei yllättänyt maanantainen ratkaisu, että kun hallitus halusi vaihtaa toimitusjohtaja Heikki Vauhkosen, lähteä sai hallitus eikä suurin omistaja Vauhkonen.
– Kyllähän tämä on perheyhtiön tapa toimia eikä pörssiyhtiön, että hallitus vaihdetaan, kun ei saada toimitusjohtajaa vaihdettua, Jouni Pitko toteaa.
Hän pitää yhtiön tilannetta kehnona, koska kauppa ei käy eikä johto ole pistänyt toimeen suunniteltua uudistusohjelmaa.
– Näyttää todella huonolta. Saneeraustoimiin olisi pitänyt ryhtyä 5-6 vuotta sitten. Siellä vaan odotettiin liian kauan, että maailma menee parempaan suuntaan. Valitettavasti näin ei ole mennyt.
Pitko pelkää, että jos myyntiä ei saada liikkeelle, Tulikiveltä loppuvat nykymenolla rahat.
– Jos heillä tämän vuoden riittää rahat niin riittääkö sitten pitempään. Siinä kysytään varmaan luotottajilta aika pitkää pinnaa, Pitko arvelee.
Johtamisongelma ollut jo pitkään
Myös Abloyn entinen toimitusjohtaja, Tulikiven hallituksessa pitkään vaikuttanut Matti Virtaala liittyy Vauhkosen arvostelijoihin. Virtaalan mukaan ongelma on ollut tiedossa pitkään.
– Jo minun aikana hän oli kovasti esillä samoista asioista. Ongelmat alkoivat heti alusta asti, kun hän tuli toimitusjohtajaksi, Tulikiven pitkäaikainen hallituksen jäsen ja puheenjohtaja Virtaala myöntää.
Hän on myös entinen Tulikiven merkittävä omistaja, omaten enimmillään yli 10 prosenttia yhtiön äänivallasta. Virtaala kertoo myyneensä lähes kaikki Tulikiven osakkeensa kaksi vuotta sitten.
Jotenkin surullinen juttu.
Enempää tunnettu joensuulaisvaikuttaja ei juuri suostu Tulikiven nykytilannetta kommentoimaan.
– En lähde siihen soppaan. Jotenkin surullinen juttu, Virtaala tuumaa.
Ronskimpia ratkaisuja olisi tarvittu
Juha Sivonen toimi Tulikivellä vuodesta 1987 vuoteen 2013. Yli neljännesvuosisadan aikana kokemusta kertyi tuotekehityksestä, rakennuskivimyynnistä, tuotantopäällikkönä, epäonnistuneessa Yhdysvaltain markkinoiden valloituksessa, myyntijohtajana ja 2000-luvulla kuusi vuotta toimitusjohtajana.
Tulikiven tuotteita Sivonen pitää kelpoisina, joskin myyntihinnat ovat hänestä nykytilanteessa liian korkeat.
Kovan markkinatilanteen lisäksi myös Sivonen mainitsee johdon kyvyttömyyden toimia.
– Tietynlaista määrätietoisuutta tässä yrityksen kustannusten hallinnassa olisi pitänyt pystyä tekemään, ehkä ronskimpiakin ratkaisuja.
Hän mainitsee myös osakeyhtiölain, jonka mukaan kaikkien osakkeenomistajien - myös piensijoittajien - etu on otettava huomioon päätöksissä.
– Varmasti riittää taloushaastetta uudella hallituksella katsoa, että yrityksen varat riittävät sen pyörittämiseen. Yhtiöltä loppuu rahat, jos käännettä ei saada aikaan.
Entinen toimitusjohtaja listaa, mitä pitäisi tehdä.
Varmasti riittää taloushaastetta uudella hallituksella.
– Keskeisin on se, että yhtiö saadaan kannattavaksi ja varsin nopealla aikataululla. Erityisesti olisi tärkeää, että kassavirta olisi positiivinen. Tulikiven rakenteessa on kohtuullisen paljon poistoja ja siksi jopa pienellä tappiolla pystytään tekemään positiivinen kassavirta.
Sivonen ei kuitenkaan usko, että toimintaa saadaan käännettyä kannattavaksi vielä tänä vuonna. Yhtiön myyntiäkään hän ei sulje pois.
– Varmasti sekin jossain vaiheessa tulee keskusteluihin, Sivonen ennustaa.
"Sitä ei ole järkeä ostaa"
Toinen juttu on se, ketä ongelmainen Tulikivi mahdollisen myynnin hetkellä kiinnostaisi. Ainakaan pahin kilpailija, naapuriyritys Nunnanlahden Uuni ei vaikuta kiinnostuneelta.
– Se on niin velkainen yhtiö, ettei sitä ole järkeä ostaa, Nunnanlahden Uunin hallituksen puheenjohtaja Juhani Lehikoinen tyrmää ajatuksen.
Kiire kasvaa kesää kohti – passit ja aseluvat kuntoon ennen lomailua
Kesän loma-ajan lähestyminen kasvattaa kysyntää ja lisää kiirettä poliisilaitoksen lupapalveluissa. Matkailijan on huolehdittava passi ja eräilijän ampuma-aseluvat kuntoon hyvissä ajoin.
Esimerkiksi Oulun pääpoliisiaseman lupapalveluyksikössä on viime kesästä lähtien ollut melkoisen hyvä tilanne muun muassa passi- ja ampuma-aselupien käsittelyssä. Passia varten ajanvarausajan saa tällä hetkellä noin parin kolmen viikon päähän.
– Loma-ajan lähestyminen lisää kuitenkin kysyntää, ylikomisario Juhani Saranki kertoo ja lisää, että myös poliisilaitos lomailee.
Kesäloma-aikaan noin neljäsosa henkilökunnasta on pois, joten ajanvarauskalenteriin ei esimerkiksi pystytä laittamaan aikoja yhtä paljon kuin esimerkiksi talvisin. Saranki muistuttaa, että erämiesten on myös syytä huolehtia lupa-asioista ennen metsästyskauden alkua.
Netissä näppärästi, mutta henkilökohtaisestikin käytävä
Vanhentumassa olevaa passia varten tarvittavan hakemuksen voi laittaa vireille verkossa, jos myös passikuvan ottanut valokuvausliike pystyy toimittamaan kuvan sähköisesti.
– Uuden passin takia on tultava paikalle ja myös, jos passi on vanhentunut, ylikomisario Saranki kertoo.
Uusi passi tarvitaan esimerkiksi, jos sukunimi on vaihtunut.
Hakemuksen jälkeen passin saa noin viikossa ja sen voi noutaa R-kioskilta.
Real Madridin Carvajal kiisti: ”En ole purrut ketään”
 Dani Carvajalia syytettiin tiistai-illan Mestarien liigan pelin jälkeen Atletico Madridin pelaajan puremisesta. 
Real
Madridin Dani Carvajal kiisti jyrkästi Twitterissä, että hän olisi purrut
Atletico Madridin Mario Mandzukicia jalkapallon Mestarien liigan puolivälierän
ensimmäisessä osaottelussa. Madridilaisjoukkueet pelasivat tiistai-iltana
0-0-tasapelin. 
Carvajal
löi ottelun aikana Mandzukicia ja hänen väitettiin purreen kroatialaispelaajaa
toisella jaksolla. 
\- Huomaan, että minua syytetty ottelun jälkeen vastustajan pelaajan puremisesta.
Haluan sanoa selvästi, että en ole purrut ketään, enkä ole myöskään yrittänyt,
Carvajal kertoi Twitterissä. 
Uefa
tulee varmasti tutkimaan tapauksen ja langettamaan tarvittaessa sanktioita. 
Huippuarkkitehdin suunnittelemalle Kaurialan koululle purkulupa Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan ympäristö- ja rakennuslautakunta on hyväksynyt sisäilmaongelmista kärsivän suurehkon koulun purkamisen. Hämeenlinnan Kaurialan yläaste on huippuarkkitehti Viljo Revellin suunnittelema tyyliltään moderni rakennus. Opetustyö koulussa päättyy tänä keväänä.
Hämeenlinnan kaupungin sisäilmatyöryhmä päätyi loppusyksystä 2014 suosittamaan Kaurialan yläasteen sulkemista kevätlukukauden 2015 loppuun mennessä.
Oppilailla oli terveysongelmia ja jopa fyysistä pahoinvointia koulun sisätiloissa. Myös henkilöstön työterveyshuolto suositti tilojen käytöstä luopumista.
Lisätty ulkoilu ei auttanut
Nyt päättyvänä lukuvuonna koulussa kokeiltiin ihmisten oloa helpottaa lisäämällä välitunteja ulkotiloissa ja tuuletusta luokissa.
Tästä huolimatta kouluväen oirehtiminen ei helpottunut talvella. Osa koulun tiloista on eristetty ja ilmanlaatua on pyritty parantamaan ionisointilaitteistolla. Pääsy kellarikerroksen harrastustiloihin on estetty.
Hämeenlinnan ympäristö- ja rakennuslautakunta myönsi tiistaina koulun purkamiselle luvan, koska kaupungin arvioiden mukaan uuden koulun rakentaminen tulisi halvemmaksi kuin vanhan perusteellinen korjaus.
Koulun purkulupa saa lainvoiman 27.huhtikuuta ja se on voimassa kolme vuotta.
Sama suunnittelija kuin Makkaratalolla
Kaurialan koulu on lähes 500 ihmisen työyhteisö. Rakennus on kuuluisan suomalaisen arkkitehti Viljo Revellin suunnittelema, mutta Hämeenlinnan kaupunki huoltanut sitä huonosti ja peruskorjauksissa on tehty virheitä.
Revell sai mainetta myös maailmalla suunnittelemalla muun muassa Toronton kaupungintalon. Revellillä oli selkeä ja puhdaslinjainen tyyli, josta tuli käsite. Hän pyrki ratkaisemaan myös rakennusteknisiä ongelmia.
Suomessa Revellin kynänjälkeä on myös paljon arvostelua saanut Helsingin Makkaratalo.
Anvian hallintoneuvostolta tuki yhtiön hallitukselle
Pohjalaisen teleyhtiö Anvian hallintoneuvosto antaa täyden tukensa yhtiön hallitukselle ja sen puheenjohtajalle. Anvian suurimmaksi omistajaksi noussut Elisa vaati aiemmin puheenjohtajan erottamista.
Anvian hallintoneuvosto antaa yksimielisen tukensa koko yhtiön hallitukselle sekä sen puheenjohtajalle Bengt Beijarille. Teleyhtiö Elisa vaati aiemmin keväällä hallintoneuvostoa erottamaan puheenjohtaja Beijar.
Hallintoneuvosto muistuttaa, että hallintoneuvosto valitsee hallituksen ja se puolestaan puheenjohtajan.
Elisa on hankkinut Anvian osakkeita niin, että sen osuus yhtiön osakkeista on jo lähes 27 prosenttia. Se on yhtiön suurin osakkeenomistaja. Anvian yhtiökokous pidetään kuukauden kuluttua.
Ennakkoäänestys päättyi – näin vilkkaasti uurnilla käytiin Savo-Karjalassa 
Kolmannes savokarjalaisista äänioikeutetuista kävi äänestämässä ennakkoon. Korkein äänestysprosentti löytyy Pohjois-Karjalan puolelta, matalin Pohjois-Savossa.
Kolmannes savokarjalaisista äänioikeutetuista antoi äänensä ennakkoon eduskuntavaaleista. Tiistaina päättyneessä ennakkoäänestyksessä uurnilla kävi 109 384 ihmistä eli 33 prosenttia Savo-Karjalan vaalipiirin äänioikeutetuista. Koko maassa ennakkoäänestysprosentti oli 31,9.
Savo-Karjalan vaalipiirissä vilkkaimmin ennakkoon käytiin äänestämässä Rääkkylässä: siellä äänestysaktiivisuus nousi koko maan kärkijoukkoon 45,3 prosenttiin. Laiskimmin puolestaan äänestettiin ennakkoon Siilinjärvellä, jossa 27,3 prosenttia äänioikeutetuista tähän mennessä on antanut äänensä.
Suurista kaupungeista Kuopiossa kävi äänestämässä ennakkoon 31 prosenttia ja Joensuussa hieman useampi eli 31,6 prosenttia äänioikeutetuista. Iisalmessa ennakkoäänen antoi 32,8 prosenttia äänioikeutetuista ja Varkaudessa 30,2 prosenttia.
Venepaikan sijainnista riippuen maksu vaihtelee kympeistä satasiin
Simossa saa veneelleen parkkipaikan kesäksi pikkurahalla verrattuna Kemin keskustan hintoihin. Tornio on Meri-Lapin kunnista ainoana korottamassa maksujaan.
Meri-Lapin vesistöissä veneillään tulevana kesänä aikalailla samoin kustannuksin kuin edelliskaudella. Tornio on ainoana korottamassa venepaikkamaksujaan, mutta alueen korkeimmat venepaikkamaksut ovat silti edelleen Kemissä.
Torniossa kysytyimmät venepaikat ovat Letossa, josta löytyykin paikat noin 200 veneilijälle.
Meillä ei ole tehty erittelyä, että kaikki ovat hinnan kanssa samalla viivalla.
– Uuden esityksen mukaan alle neljän metrin paikan kausihinta siellä on alvillisena 108 euroa. Yli neljän metrin paikan hinta on nyt verollisena 120 euroa ja ne ovat ne suosituimmat, kertoo Tornion kaupungin tekninen johtaja Markus Kannala.
Kausihinta on kaikille käyttäjille sama.
– Meillä ei ole tehty erittelyä, että kaikki ovat hinnan kanssa samalla viivalla. Mutta hakumenettelyssä tietysti paikat jaetaan ensisijaisesti torniolaisille. Paikat ovat toistaiseksi hyvin riittäneet, sillä täyttöaste on ollut kaikenkaikkiaan noin 90, Kannala sanoo.
Kemissä kalleinta pitää paattia
Kemissä venepaikkamaksut ovat alueen korkeimmat,mutta kaupunkilaiset itse saavat alennusta hinnoista. Silti esimerkiksi yli neljän metrin paikasta verollinen hinta Kemin Mansikkanokalla on 246 euroa ulkopaikkakuntalaisille ja kaupunkilaisillekin 130. Sisäsatamassa nelimetrisestä paikasta kaupunkilainenkin maksaa 169 euroa ja ulkopaikkakuntalainen 288.
Veneilykauden aikanakin pitää tehdä ylläpitotöitä, joista tulee kustannuksia.
Tekninen johtaja Mika Grönvall sanoo Kemin keskustan läheisyydessä olevilla paikoilla olevan aina lähes täyttä ja sen selittänee juuri keskeinen sijainti ja palveluiden läheisyys.
Simossa ennestään jo edullisiin taksoihin ei ole tulossa korotuksia. Ainoastaan vierasvenepaikoille päätettiin määritellä viiden euron vuorokausihinta.
Simossa yleisimmin kysytty venepaikka irtoaa arvolisäveron kera hintaan 64 euroa ja tällaisia kolmen metrin paikkoja on esimerkiksi Simoniemessä ja Karsikossa.
Kustannuksia kunnossapidosta
Keminmaassa veneilijöitä varten on kaikkiaan 92 paikkaa ja ne sijaitsevat Valmarinniemessä. Kausihinta on edellisvuosiin verrattuna ennallaan ja kunnasta venepaikka lohkeaa samaan hintaan kaikille kotipaikkaan katsomatta. 2,5 metrin paikka on verollisena 90 euroa ja nelimetrinen 137 euroa. Yli 4,5 metrin paikka on hinnaltaan 154 euroa.
– Kaikille halukkaille on kyllä paikka yleensä löytynyt, mutta eniten on pulaa leveistä paikoista, sanoo Keminmaan kunnan mittausteknikko Pekka Mäkelä.
Venepaikkamaksuilla on koitettu päästä lähemmäksi sitä menotaakkaa, joka aiheutuu ylläpidosta kunnalle. Tornion kaupungin teknisen johtajan mukaan kulut ovat monen asian summa.
– Monessa paikassa laiturit talvehtivat jossain muualla venesataman alueella ja niiden sekä väylien kunnostamiseen kustannukset liittyvät. Venepaikkamaksuihin sisältyy myös veneen kunnostustöissä tarvittavan sähkön käyttö, jonka tarjoamme. Lisäksi veneilykauden aikanakin pitää tehdä ylläpitotöitä, joista tulee kustannuksia, Kannala luettelee.
Nykyajan siirtolaisuus: Maanantaina töihin ulkomaille ja perjantaina takaisin kotimaahan
Kotimaan iso työttömyys ja haave paremmasta palkasta on ajanut suomalaisia esimerkiksi Ruotsiin ja Yhdysvaltoihin. Työkuvat ja maastamuuttajat ovat erilaisia. Ennen maailmalle lähti metsämies, nyt korkeasti koulutetut tohtorit ja lääkärit.
Siirtolaisinstituutin tutkimusjohtaja Elli Heikkilä sanoo, että suomalaiset ovat eläneet muutamia maastamuuttobuumeja.
– Yksi sellainen koettiin vuosina 1860–1944, kun Suomesta lähdettiin Yhdysvaltoihin. Toinen huipentuma oli Ruotsiin muutto, erityisesti 1970-luvun vaihteessa, lyhyessä ajassa meiltä muutti sinne 80 000 ihmistä.
Suomen liityttyä Euroopan Unioniin poistui tutkimusjohtaja Elli Heikkilän mukaan liikkumisen kannalta tiettyjä esteitä.
– Yksi EU:n pilareistahan on vapaa liikkuvuus, jonka vuoksi EU:n maat ovat alkaneet vetämään meiltä porukkaa, mutta ei niin suurissa määrin kuin aikoinaan Yhdysvallat ja Ruotsi.
Muuttajat erilaisia eri aikoina - ennen lähti metsämies, nyt tohtori
Yhdysvaltoihin aikoinaan muuttaneet olivat huonosti koulutettuja, jotka lähtivät keräämään varallisuutta. Naiset menivät kodinhoitajaksi ja miehet metsätöihin tai kaivoksille.
Muuttajan kuva on siinä mielessä muuttunut, että meiltähän lähtee monen alan osaajia.
– Heillä oli tavoitteena vaikkapa ostaa takaisin tullessaan maapalsta. Ruotsiin muuton aikana meillä on myös kova työttömyys, tuolloin etenkin Pohjois-Suomesta lähdettiin naapurimaahan parempien palkkojen perässä. Lisäksi Ruotsi oli teollistunut pidemmälle kuin Suomi, joka tarkoitti, että siellä oli enemmän myös työpaikkoja.
– Tämän ajan muuttajat ovat selkeästi koulutetumpaa, koska meillähän on ylipäätään hyvin korkea koulutusaste. Muuttajan kuva on siinä mielessä muuttunut, että meiltähän lähtee monen alan osaajia. Nyt värvätään huippuluokan osaajia, kuten lääketieteen tohtoreita. Meillä on EU:ssa avoimet työmarkkinat, sanoo siirtolaisinstituutin tutkimusjohtaja Elli Heikkilä.
Työpaikka ulkomailla ja koti kotimaassa
Suomessa on paikkakuntia, joista on aina lähdetty. Pohjois-Suomen pienet paikat ovat tyhjentyneet vuosikymmenten saatossa.
– Salla, Utsjoki, Pelkosenniemi, Posio ja Ranua kokivat muuttotappioita jo silloin, kun suomalaiset muuttivat Ruotsiin.
Sehän on ajankohtainen työmuoto nytkin, eli suomalaisia käy Virossa tai päinvastoin. Koti kuitenkin pysyy omassa kotimaassa.
– Sitten on tämä toinen ilmiö, josta Kainuu on oiva esimerkki. Kostamus työllisti ison määrän ihmisiä, jotka periaatteessa kävivät siellä viikosta tietyn ajan töissä. Sinne ei jääty pysyvästi asumaan. Sehän on ajankohtainen työmuoto nytkin, eli suomalaisia käy Virossa tai päinvastoin. Koti kuitenkin pysyy omassa kotimaassa. Eli voidaan mennä maanantaina töihin ulkomaille ja tulla viikonlopuksi kotiin kotimaahan.
Suomesta historian aikana muuttaneet palaavat tänne takaisin suhteellisen monilukuisina.
– Saamme tänne koko ajan paluumuuttajia. Toki ihmiset jäävät pysyvästi maihin jonne ovat muuttaneet työn tai elämänkumppanin perässä. Vuodesta 2009 Suomesta on toki lähtenyt enemmän kuin tullut takaisin, että kyllä siinä on ollut lievää tappiota.
Urheilufysioterapeutti: Huippu-urheilijan lihashuolto vielä taka-alalla
Jääkiekon liigaseurat ovat edelläkävijöitä fysioterapiassa, koska niillä on rahaa. Tällä hetkellä lentopalloilijoiden kanssa työskentelevän Jukka Ritolan mukaan myös valmentajien suhtautuminen fysioterapeutin neuvoihin vaihtelee.
Urheilufysioterapeutti Jukka Ritola on huoltanut ylimmällä sarjatasolla pelaavien jääkiekkoilijoiden, jalkapalloilijoiden ja lentopalloilijoiden lihaksia. Huippu-urheilijoiden työkalujen huollossa olisi Ritolan mielestä vielä paljon tekemistä.
– Fysioterapian tarpeellisuus suomalaisessa huippu-urheilussa on vielä taka-alalla. Ehkä jääkiekon puolella, missä liikkuu enemmän rahaa, se on aktiivisempi osa joukkueen toimintaa. Se on seurakohtaista, mutta yleensä vielä taka-alalla.
Myös valmentajien suhtautuminen fysioterapeutin ohjeisiin vaihtelee. Jotkut peluuttavat pelaajia vastoin ohjeita, vaikka fysioterapeutti tietää, ettei kroppa kestä pelin rasitusta.
– Puolen tunnin käsittely kertoo pelaajasta jo paljon. Keho kertoo kädelle, mikä on tilanne.
**Pitkät venyttelyt ovat jääneet vähemmälle**
Jukka Ritola on tällä kaudella käyttänyt satoja tunteja parhaillaan lentopallon Mestaruusliigan finaaleissa pelaavan Kokkolan Tiikereiden hiomiseksi mestaruuskuntoon. Valmistautuminen kauteen alkaa pelaajien testauksella. Jokaiselle pelaajalle tehdään liiketaito ja -hallintatestit, joista käy ilmi mahdolliset rasituskohdat.
– Näin päästään kiinni riskikohtiin ennen kuin rasitustaso käy kyseiselle paikalle ja kudokselle liian kovaksi. Testien perusteella laaditaan sitten yksilöllisiä harjoitteita, kertoo Ritola.
Myös fysioterapiassa käytännöt muuttuvat kun tietoa kertyy lisää.
– Nykytieto venyttelyn tarpeellisuudesta on muuttunut. Nyt haetaan liikkuvuutta toiminnallisen harjoittelun avulla. Pitkien venyttelyjen osuus vähentynyt.
**Hyppyjen aiheuttamat tärähdykset rasittavat lentopalloilijan polvia**
Lentopallossa pelaajien polvet joutuvat kovimmalle koetukselle isojen hyppyjen ja alastulojen takia. Nilkat ovat puolestaan vammaherkkiä, koska alas tullessa saattaa olla pelikaverin tai vastustajan jalkapöytä vastassa.
– Olen sanonut aina pojille, että kyllä te ylöspäin saatte hypätä, mutta alastuloa pitäisi välttää. Siinä pitää jarruttaa ja pysäyttää hypyn voima ylittämättä keskiviivaa, jarruttavat voimat kohdistuvat polvien niveliin ja lihaksiin.
Isojen lyöntien laajat liikeradat ja hyppyjen aiheuttamat tärähdykset tuntuvat puolestaan pelaajien ristiselässä. Sormiaan pelaajat osaavat suojella, vastaavat itse niiden teippaamisesta. Fysioteraupeutin apua tarvitaan ennen ottelua kineesioteippauksissa. Pelin aikana Ritolaa työllistää vammojen hoito. Nilkan pyörähdyksissä ja revähdyksissä on tärkeää saada vamma-alue mahdollisimman nopeasti puristukseen, koholle ja kylmään laittaminen tulee vasta tämän jälkeen. Toimenpiteillä ehkäistään turvotusta.
– Nykypäivänä tiedetään, että kova puristus on tärkein, sillä estetään verenvuoto vamma-alueelle.
Pelitilannevammat ovat kuitenkin harvinaisia lentopallossa, pelaajia vaivaavat enemmän rasitusvammat. Myös pelipaikka vaikuttaa, esimerkiksi hakkurit kärsivät yleensä käsivammoista, keskitorjujilla vääntyvät sormenpäät.
Jos joukkue pelaa peräkkäisinä päivänä, tietää se fysioterapeutille usein töitä puoleenyöhön saakka. Iltaruokailun jälkeen alkaa hieronta ja palauttavat käsittelyt 
– Palauttavat käsittelyt ovat pääosin isojen lihasryhmien ravistelua, että saadaan kuona-aineet ja kerääntyneet maitohapot liikkeelle.
Helsingin virkamies yllättää mainoskasvona: "Sain pesukoneen palkkioksi"
Suomen Kuvalehden numerossa 14-15/2015 lukijaa vastaan porhaltaa Helsingin kaupungin pyörätieverkosta vastaava liikennesuunnittelija Marek Salermo. Helsingin johtava virkamies esiintyy aukeamalla aktiivisena työmatkapyöräilijänä. Kyseessä on pesukonemainos.
Urheilijoita, taiteilijoita, viihdealojen ihmisiä ja mediapersoonia on totuttu näkemään lisätienestiä hankkimassa erilaisissa mainoksissa. Mainokset ovat tärkeä tulonlähde myös suosituille bloggareille. Onpa silmälaseja nähty markkinoimassa poliitikkokin. Uutena ilmiönä aikakauslehtimainonnassa on asialleen ja tässä tapauksessa työmatkapyöräilyyn vihkiytynyt Helsingin kaupungin virkamies.
Ylen toimittaja Sanna Ukkola kirjoitti [blogissaan](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_kun_media_myi_sielunsa/7911490) Ylen nettisivuilla jo lähes toteuneesta median tulevaisuudesta, jossa journalistinen sisältö ja mainokset sekoittuvat. Ukkolan huomiot ilmiöstä osittautuvat saman tien todeksi. Yhdessä Suomen perinteikkäimmistä aikakauslehdistä, Suomen Kuvalehdessä, Helsingin kaupungin virkamies on kuvattu ja haastateltu tyylikkään lehtijutun oloiseen mainokseen.
Jäikö virkamiehellä urheilijavaihde päälle?
Suomen Kuvalehden pääsiäisnumerossa kannen sisäsivulla esiintyy entinen soutaja Pertti Karppinen reilusti ilmoitukseksi tunnistettavassa vitamiinimainoksessa. Muuten lehdessä omien alojensa edustajina toimitetuissa reportaaseissa ja lyhyemmissä jutuissa esiintyvät muun muassa pappi, lääkäri ja kuvataiteilija. Laajempi liikunta-aiheinen artikkelikin löytyy.
Kaiken tämän keskellä entinen kilpapyöräilijä, nykyinen Helsingin kaupungin pyöräteistä vastaava liikennesuunnittelija mainostaa pesukonetta. Aukeaman kokoisen julkaisun yläkulmassa lukee MAINOS.
Koko aukeaman mainos on tyylikkäästi taitettu. Myös sen päähenkilö, työmatkapyöräilyä edustava Salermo, on uskottava hahmo asiassaan. Hän ei ehkä entuudestaan ole tuttu muille kuin urheilua ja erityisesti pyöräilyä seuraaville. Työnsä puolesta Salermo kommentoi kuitenkin Helsingin pyöräilykulttuuria koskevissa asioissa mediassa jatkuvasti.
Mainoksessa ollaan liikkeellä, ei ehkä niinkään hottiksen virkamiehen vuoksi, kuin asia eli juuri nyt paljon esillä oleva työmatkapyöräily edellä. Ja lopuksi pestään pyykit.
Salermo itse kertoo lähteneensä mukaan mainokseen, koska pyydettiin.
\- Koin, että tämä on osaltaan hyvä tapa myös tuoda esille sitä asiaa, mitä muun muassa työssäni edistän eli arkipyöräilyä. Urheilupiireissä tämä on tavallista. Osallistua markkinointiin tällä tavoin, vaikka tämä virkamiespuolella on epätavallisempaa, hän sanoo.
"Sain pesukoneen palkkioksi"
Salermon työpaikalla Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastossa ei etukäteen tiedetty virkamiehen aikomuksesta esiintyä pesukonemainoksessa. Virkamiehen kelpaaminen mainoskasvoksi lienee kaikille sen verran uutta, ettei asiaa osattu odottaa.
Virastopäällikkö Mikko Ahon mukaan myös kaupungin virkamiehen kuuluu hakea virkatyön ulkopuoliseen toimintaan sivutoimilupaa ja jättää siitä sivutoimi-ilmoitus. Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastoon ei tällaista ilmoitusta ole jätetty. Salermo ei itse näe asiassa ongelmaa.
\- Tämä oli sinänsä pieni juttu ja nopeasti kokoon pistetty kampanja. Tämä on ainoastaan lehdissä ja jossain määrin netissä esiintyvää pesukonemarkkinointia. Sain tästä pesukoneen palkkioksi, Salermo kuittaa.
Rajoja koetellaan
Sanan ja julkaisemisen vapautta valvovan Julkisen sanan neuvoston ohjeiden mukaan journalistisen lehtijutun oloinen mainos on täysin sallittua ja luvallista toimintaa, jos julkaisusta löytyy selkeästi merkintä MAINOS. Näin on myös tässä käsitellyssä mainoksessa.
Journalistisia kerrontamuotoja jäljittelevää mainontaa kutsutaan natiivimainonnaksi. Natiivimainontaa on hankalaa erottaa muusta toimituksellisesta sisällöstä. Mainos on yleensä hyvin toteutettu ja sen tekijöinäkin ovat alan ammattilaiset. Natiivimainonta lisääntyy koko ajan erityisesti internetissä.
JSN on juuri perustanut [natiivi- ja piilomainontaa pohtivan työryhmän](http://www.jsn.fi/uutiset/tyoryhma-pohtii-natiivimainontaa/). Työryhmä perustettiin valmistelemaan esitystä siitä, miten journalistinen ja kaupallinen sisältö voitaisiin erottaa selkeästi toisistaan median murroksessa ja nopeasti kehittyvässä nettimaailmassa. Työryhmään kuuluu edustaja kaikista suurimmista mediataloista.
Ennakkoäänestys vilkastui Oulun vaalipiirissä
Into eduskuntavaalien ennakkoäänestykseen oli Oulun vaalipiirissä suurempi kuin neljä vuotta sitten. Ennakkoäänensä antoi 36 prosenttia äänioikeutetuista kun luku oli neljä vuotta sitten 32,2.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys oli Oulun vaalipiirissä selvästi vilkkaampaa kuin edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten. Eilen päättyneen ennakkoäänestyksen aikana äänensä antoi 36 prosenttia äänioikeutetuista kun neljä vuotta sitten prosentti oli 32,2.
Pohjois-Pohjanmaan kunnista korkein äänestysprosentti oli Pyhännällä, lähes 46 prosenttia. Laimein äänestysinto, 27,7 prosenttia oli Oulaisissa.
Suomen kolmestatoista vaalipiiristä Oulun vaalipiirin äänestysvilkkaus oli kolmanneksi suurin. Koko maassa ennakkoäänestysprosentti oli 33,9.
Junien töhriminen käy kalliiksi VR:lle – graffitien maalaus on jopa järjestäytynyttä toimintaa
VR puhdistaa junia ja korjaa ilkivallan jälkiä puolella miljoonalla eurolla vuodessa. Pääkaupunkiseudulla on havaittu järjestäytynyttä töhrimistä, jossa on ollut mukana tekijöitä ulkomailta asti.
Näin se tyypillisesti menee: yön pimeinä tunteina spray-maalein varustautunut henkilö tai pieni porukka käy maalaamassa ratapihalla seisovia junia. Joskus tekijät jäävät kiinni, usein eivät.
Esimerkiksi Tampereella Viinikan ratapihalla jäi viime viikolla kiinni vahingonteosta kolme nuorta miestä. Poliisi osasi paikalle yleisövihjeen perusteella. Ratapihalla seisseen matkustajavaunun kylkeen oli ehditty maalata viisi metriä levä ja noin metrin korkuinen graffiti.
VR:n turvallisuuspäällikkö Pekka Ahola kertoo, että ei-toivotut maalaukset ovat sekä imagollinen että taloudelllinen ongelma.
– Ilkivalta ja töhryt maksavat VR:lle puoli miljoonaa euroa vuodessa. VR ei halua ajaa sutatuilla matkustajajunilla, joten kalusto joudutaan poistamaan heti käytöstä.
– Puhdistusaineet ovat niin voimakkaita, että noin joka kolmannen puhdistuksen jälkeen junat joudutaan teippaamaan tai maalaamaan uudestaan, sanoo Pekka Ahola.
Töhrijöitä tulee jopa ulkomailta
Junien töhriminen on isoin ongelma pääkaupunkiseudulla, mutta sitä tapahtuu eri puolilla maata. Esimerkiksi Tampereella ratapiha on iso ja vaikea valvoa, vaikka paikalla on on kamerat.
Pääkaupunkiseudulla jäänyt kiinni ulkomaalaisia henkilöitä, jotka ovat tulleet Suomeen nimenomaan töhrimään. He kuuluvat järjestäytyneisiin ryhmittymiin, jotka tekevät graffausmatkoja.
Pääkaupunkiseudulla on havaittu järjestelmällistä sotkemista, johon on tullut porukkaa ulkomailta asti.
–  Kyseessä on marginaali-ilmiö. Pääkaupunkiseudulla jäänyt kiinni ulkomaalaisia henkilöitä, jotka ovat tulleet Suomeen nimenomaan töhrimään. He kuuluvat järjestäytyneisiin ryhmittymiin, jotka tekevät graffausmatkoja, kertoo VR:n turvallisuuspäällikkö Pekka Ahola.
– Tällaistakin on esiintynyt: yksi porukasta vetää junassa hätäjarrusta, ja kun juna seisoo, kaverit hyppäävät esiin ja spreijaavat sen. Sitten kun juna saapuu töhrittynä asemalle, joku kuvaa sen.
VR:n turvallisuuspäällikön Pekka Aholan mukaan kiinni jääneet ovat saaneet rangaistukseksi sakkoja. Myös korvauksia on määrätty maksettavaksi, mutta ne ovat usein jääneet  saamatta.
Lenkkeilijä näki karhun Porin Ruosniemen asuinalueella
Karhu liikkui tiistai-iltana Porin Ruosniemessä omakotitaloalueella. Silminnäkijähavainnon mukaan karhu käyttäytyi rauhallisesti ja se oli poistunut metsään.
Koiranulkoiluttaja havaitsi karhun tiiistai-iltana noin klo 19 aikaan Porissa Ruosniemen kaupunginosassa.
Lounais-Suomen poliisi kertoo tiedotteessaan, että koiranulkoiluttaja oli havainnun karhun. Karhu oli käyttäytynyt rauhallisesti ja vältellyt ihmisiä. Karhu oli poistunut silminnäkijähavainnon mukaan Pori-Haapamäki  -junaradan yli metsään.
Ruosniemen kaupunginosa sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä Porin keskustasta.
Karhusta ei ollut vaaraa. Poliisi julkaisi karhusta lyhyen tiedotteen, eikä kerro karhun liikkeistä enempää.
Vertaa puolueita: Tässä heidän ratkaisunsa Suomen kohtalonkysymyksiin
Yle tenttasi kaikilta puolueilta vastaukset lähivuosien kiperimpiin kysymyksiin. Vertaile puolueiden ehdotuksia muun muassa työpaikkojen luomiseen, veroihin, terveyspalveluihin, Venäjän uhkaan ja maahanmuuttoon. 
Saksalainen Lidl laittoi päättäjät Hämeenlinnassa seinää vasten: ilmaiset parkkipaikat tai kauppaa ei tule
Saksalainen kauppaketju Lidl on laittanut päättäjät Hämeenlinnassa hankalan päätöksen eteen: antaako kaupalle sen vaatimat ilmaiset parkkipaikat keskustasta ja asettaa samalla alueen muut yrittäjät mahdollisesti eriarvoiseen asemaan.
Antaako Lidlille sen vaatimat ilmaiset parkkipaikat kauppakeskuksen edestä vai ei?
Hämeenlinnassa pohditaan parhaillaan miten kohdella saksalaista kauppaketjua, joka olisi valmis perustamaan nuupahtaneeseen vanhaan kauppakeskukseen uuden kaupan ja tuomaan samalla kymmeniä uusia työpaikkoja.
Uusi elintarvikemyymälä toisi vipinää ja nostaisi näin kauppakeskus Tavastilan asiakasvirtoja.
Nyt kauppakeskuksen edessä olevat parkkipaikat ovat maksullisia. Lidl ei halua, että sen asiakkaat joutuisivat maksamaan parkkimaksuja ostosreissujen yhteydessä.
Monet yrittäjät lähtivät viereen tulleeseen upouuteen Goodmanin kauppakeskukseen tai lopettivat muuten toimintansa kun maan kurjistunut taloustilanne vähensi asiakasvirtaa.
Tavastilan omistaja haluaisi vuokrata pysäköintialueen
Tavastilan omistaa Jenny ja Antti Wihurin rahasto. Se esittääkin, että kaupunki vuokraisi sille kauppakeskuksen eteläsivulla olevan parkkialueen.
Kaupungin puolesta neuvotteluja käy Linnan Kehitys. Palavereja on tällä viikolla sekä Lidlin että Jenny ja Antti Wihuri rahaston kanssa.
Linnan Kehityksen johtaja Ari Räsänen mukaan Lidlin tulo Hämeenlinnan keskustaan on kiinni muutamista asioista, mutta isoin niistä on maksuton parkkipaikka.   
Wihuri rahastolla oli aikanaan vuokrattuna myös keskustassa moottoritien kyljessä sijainnut parkkipaikka.
Sen tilalla sijaitsee nykyisin kerrostaloja. Autopaikat olivat tuolloinkin maksuttomia kiekkopaikkoja.
Meneekö keskustan pysäköinti uusiksi Lidlin myötä?
Ari Räsäsen mukaan Lidl on sen verran iso ja merkittävä tekijä, että neuvotteluja käydään vauhdilla.
– Lidl toisi työpaikkoja ja se toisi vetoa myös Tavastilaan. Kauppa vetäisi kauppakeskukseen mukanaan myös muita.
Se, että Tavastila saisi maksuttomia parkkipaikkoja, saattaa aiheuttaa närää Goodmanin myötä hiljenneen keskustan muissa kauppiaissa. Kyse on myös yrittäjien tasavertaisesta kohtelusta.
– Keskustan vetovoimaisuutta pitää lisätä, ja tämä asia pitää miettiä ja jumpata kokonaisuutena. Lidl-kuvio on saatava maaliin. Sen kanssa ei voida odottaa sitä, että pohdittaisiin koko keskustan tulevaisuutta, painottaa Linnan Kehityksen johtaja Ari Räsänen. 
Atletico Madridin pelaajat valittivat: "Tuomari oli erittäin huono"
Atletico Madridin Mario Suarez ei ollut tyytyväinen, että serbialainen tuomari vihelsi Mestarien liigan puolivälierässä. Hänen mukaan tuomarin olisi pitänyt tulla jostain isommasta liigasta. 
Atletico Madridin keskikenttäpelaaja Mario Suarez ja puolustaja Miranda kritisoivat tuomaria tiistai-illan jalkapallon Mestarien liigan ottelun jälkeen. Atletico Madrid ja Real Madrid pelasivat 0-0-tasapelin puolivälierän avausosassa. 
28-vuotias Suarez on sivussa ensi viikon seuraavasta osasta varoitustilin täytyttyä. Suarezilla voi kuitenkin olla edessään lausuntojensa takia isompi rangaistus Uefalta. 
Ottelun tuomitsi serbialainen Milorad Mazic.
\- Tuomari oli erittäin huono. Jos serbialainen tuomari on vastuussa puolivälieräpelistä, ei asiaa ole otettu kovinkaan vakavasti, espanjalainen Suarez valitti. 
\- Toivon, että toisessa osassa tuomari on parempi ja tekee normaaleja ja sulavia päätöksiä. Tämä oli liian iso pala tuomarille, hän teki virheitä kuten pelaajatkin. 
Suarezin mukaan ottelu oli tasainen. 
\- Voimasuhteet olivat tasapainossa. Tunnemme toisemme erittäin hyvin. Kaikki on vielä täysin auki.
Suarez lausunnoista nousi nopeasti kohu, jota hän yritti lieventää Twitterissä. 
\- Haluan pyytää anteeksi, jos joku loukkaantui sanoistani, se ei ollut tarkoitukseni. Yritin sanoa sitä, että ottelussa oli niin isot panokset, että tuomari olisi pitänyt nimetä jostain isosta liigasta. 
Brasilialainen Miranda antoi tukea Suarezille. 
\- En aio puhua tuomarista, mutta mielestäni pienestä liigasta tulevan tuomarin ei pitäisi tuomita tämän kokoluokan otteluissa, Miranda totesi. 
Vahvistuva rupla sai venäläiset hakemaan viisumeita Suomeen
Suomen Pietarin pääkonsulaatissa käsiteltiin maaliskuussa kaksinkertainen määrä viisumihakemuksia tammikuuhun verrattuna. Viisumin hankkimista vauhdittaa myös tänä vuonna käyttöönotettava sormenjälkitunniste.
Pietarin pääkonsulaatissa käsiteltiin maaliskuussa kolmisen tuhatta Schengen-viisumia päivässä - yhteensä lähes 49 000. Hakemusten määrä lisääntyy samaa tahtia ruplan vahvistumisen kanssa.
– Kyllä se on ihan tyypillistä venäläistä, että kun joku pysyy tasaisena voidaan suunnitella omaa rahankäyttöä paremmin ja tästä on venäläiset tehneet omat johtopäätökset, sanoo viisumiosaston päällikkö Kari Lehtonen.
Rupla on vahvistunut viikossa niin, että nyt yhdellä eurolla saa hieman yli 50 ruplaa, saman mitä viime syksynä.
Vaikka venäläisten odotetaan nyt matkustavan kesällä jälleen Suomeen, pääkonsulaatissa ennakoidaan myönnettyjen viisumien määrän jäävän silti aiemmista vuosista. Miljoonan viisumin rajaa tuskin tänä vuonna saavutetaan.
– Jos viisumihakemuksissa piikki tulee, niin se tulee ennen kesää. Mutta tässä vaiheessa en näkisi mitään isompaa piikkiä tulevan, sanoo Lehtonen.
Ennätysvuosina viisumiosasto työllisti Pietarissa 120 henkilöä. Venäläisten vähentyneen matkailun seurauksena viisumiosaston henkilökunnan määrä on supistunut puolella. Samalla viisumien käsittelyä on siirretty Kouvolassa sijaitsevaan viisumiyksikköön.
– Pietarissa käsitellään edelleen vaativimmat hakemukset, vakuuttaa konsuli Kari Lehtonen.
Venäläisten viisumeihin lisätään syksyllä sormenjäljet
Viisumihakemusten määrää vähentää myös se, että entistä useampi venäläinen saa vuosiviisumin sijaan kaksi vuotta voimassa olevan Schengen-viisumin. Tällä varaudutaan 14. syyskuuta toteutuvaan uudistukseen, jossa viisumeihin lisätään biotunniste - käytännössä sormenjälki.
Monelle tämä tarkoittaa satojen kilometrien matkaa jättämään viisumihakemusta.
– Asennemuutos on huomattava, kun jokaisen täytyy henkilökohtaisesti käydä jättämässä hakemus, sitä ei enää voi tehdä matkatoimiston kautta, sanoo viisumiosaston päällikkö Kari Lehtonen.
Muutos on huono uutinen noin 150 venäläiselle matkatoimistolle, jotka ovat tähän asti voineet välittää viisumihakemuksia konsulaatteihin tai viisumikeskuksiin.
Suomi on avannut Venäjällä parikymmentä viisumikeskusta, joissa sormenjäljen voi käydä antamassa konsulaattien ja suurlähetystön ohella.
Norwegianin lentoliikenne normalisoitumassa - Oulun aamulentoja vielä peruttu
Eilisen ilmailualan lakon johdosta Norwegian on vielä joutunut perumaan Oulun ja Helsingin väliset aamulentonsa tältä päivältä. Tämän päivän lakko on peruttu ja iltapäivällä Norwegianin lennot normalisoituvat. Eilen yhtiö perui neljä Oulun lentoaan.
Lentoliikenteen odotetaan palaavan tänään normaaliksi. Norwegian joutuu kuitenkin vielä perumaan lentojaan tänäänkin. Muun muassa aamulennot Oulun ja Helsingin välillä on vielä peruttu. Iltapäivällä klo 15.55 Oulusta lähtevä vuoro lentänee jo normaalisti.
Eilen Norwegian joutui perumaan ilmailualan lakon takia neljä Oulun ja Helsingin välistä lentoaan. Lisäksi aamun ensimmäinen kone lennettiin Helsingin sijasta Turkuun, josta matkustajat kuljetettiin linja-autolla Helsinkiin.
Tältä päivältä lakko peruttiin, koska työriidan sovittelu jatkuu torstaina ja perjantaina. Ilmailualan Unioni ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys kiistelevät Finavian kanssa sen tytäryhtiön Airpron työehtosopimuksen yleissitovuudesta.
Perinteikäs suomalainen ammatti kukoistaa – "ikinä en ole ollut lomautettuna"
Lisääntyneestä koneiden käytöstä huolimatta Suomen metsissä työskentelee liki 2 500 metsuria. Metsäalallekin virtaa halpatyövoimaa ulkomailta.
Metsureiden ammattikunta voi hyvin, sillä töitä riittää. Suurten ikäluokkien metsurit jäävät eläkkeelle, eikä uusia tulijoita ole läheskään yhtä paljon.
Kun metsuri Mikko Turunen lähtee Lahden kaupungin metsiin tekemään töitä, suosio on taattu, sillä kaupunkiympäristössä metsätyöt ovat yleisölaji.
– Kommentoijia riittää ja neuvoista ei ole pulaa. Kaadettavat puut on yleensä valittu jo etukäteen metsurin puolesta, naurahtaa Turunen.
Ei päivääkään ilman töitä
Mikko Turunen on tehnyt metsurin töitä liki 15 vuotta, eikä töistä ole ollut pulaa.
– Ikinä en ole ollut päivääkään lomautettuna, aina on töitä riittänyt.
 Ikinä en ole ollut päivääkään lomautettuna
Turunen päätyi jo vuosia sitten perustamaan oman yrityksen, joka työllistää muita alan ihmisiä sekä aliurakoitsijoina että palkattuina työntekijöinä. Nykyaikaista metsäurakkaa voisi verrata vaikka isoon rakennusurakkaan.
– Täällä on ihan samalla lailla pääurakoitsija, joka työllistää aliurakoitsijoita. Töitä tehdään sekä kone- että metsurivoimin, kertoo Lahden kaupungin metsäasiantuntija Markus Niemelä.
Vaikka nykyään metsätöitä tehdäänkin paljon koneilla, metsureilla riittää Niemelän mukaan töitä niin kauan kuin Suomessa on metsiä.
Vuoden kiireisin aika aluillaan
Metsureiden työtilanne näyttää valoisalta koko maassa.
– Töitä riittää, ja vuoden kiireisin aika on vasta tulossa, iloitsee Puuliiton metsäalan työehtosihteeri Harri Häkkinen.
Töitä riittää ja vuoden kiireisin aika on vasta tulossa
Perinteisesti metsureita työllistäneet suuret metsäyhtiöt ovat vähentäneet omien metsureidensa lukumäärää, mutta uusia työllistäjiä löytyy.
– Metsänhoitoyhdistykset sekä Metsähallitus työllistävät ja alalle on tullut myös paljon metsäpalveluyrityksiä samalla, kun suurten ikäluokkien metsurit alkavat siirtyä eläkkäälle, eikä uusia metsureita valmistu yhtä paljon tilalle.
Hyvää ja halpaa työvoimaa tyrkyllä
Metsäalalla on kuitenkin viime vuosina nähty sama ilmiö kuin esimerkiksi rakennusalalla: Suomeen virtaa halpatyövoimaa etelästä ja idästä.
– Laivoilla käy melkoinen kuhina, sillä meidän markkinoillemme virtaa metsäpalveluyrityksiä Virosta, Puolasta, Venäjältä ja aina Romaniasta asti, Häkkinen sanoo.
Häkkisen mukaan näistä maista tulevien metsureiden ammattitaito on pääsääntöisesti hyvä. Huolenaiheena ovat kuitenkin työvoiman polkuhinnat.
– Näiden yritysten tekemät tarjoukset on helppo seuloa kotimaisista jo pelkän hinnan perusteella, vaikka kaikkien pitäisi pelata samoilla säännöillä. Mietimme Puuliitossa jatkuvasti uusia keinoja ulkomaisten työntekijöiden työehtotilanteen parantamiseksi.
Valkosormet ovat jääneet historiaan
Metsureiden työvälineet ovat parantuneet huomattavasti takavuosista. Koneet ja laitteet ovat kehittyneet aiempaa ergonomisempaan suuntaan, millä on suuri merkitys työterveydelle ja -mukavuudelle.
– Koneet ovat huomattavasti kevyempiä, hiljaisempia ja tärinättömämpiä kuin aiemmin. Teknologia etenee tälläkin alalla, sillä nykyaikaiset moottorisahat voidaan kytkeä tietokoneeseen samalla lailla kuin autot, ja tietokone kertoo, missä vika piilee.
Työkyvyn ylläpitämiseksi täytyy harrastaa muuta liikuntaa
Ennen vanhaan vanhan metsurin saattoi tunnistaa valkoisista sormista moottorisahan tärinän murjottua käsiä kymmeniä vuosia.
Tuntomerkki on jäänyt historiaan, mutta kovaa kuntoa metsurin työ kuitenkin edelleen vaatii, sillä työ on teknisestä kehityksestä huolimatta raskasta.
– Pidin aikoinaan töissä kalorimittaria päivähakkuilla ja keskikulutus oli noin 400–500 kaloria tunnissa. Työkyvyn ylläpitämiseksi täytyy harrastaa muuta liikuntaa. Itse kuntoilen kahdeksasta kymmeneen tuntia viikossa töiden lisäksi, laskeskelee Mikko Turunen.
Turvallisuus ennen kaikkea
Kun ammattimetsuri ryhtyy töihin, kaivetaan suojavarusteet esiin. Päälle puetaan turvasaappaat, -housut, -pusero, kypärä, jossa on kuulosuojaimet ja visiiri. Käteen vedetään käsineet.
Ei tulisi mieleenkään tehdä töitä ilman suojaimia
– Ei tulisi mieleenkään tehdä töitä ilman suojaimia. Esimerkiksi sahan melu, ilmassa lentävät puunpalaset ja puru ovat vaaratekijöitä aina, kun näitä töitä tehdään ja riskit ovat suuret, sillä joka vuosi sattuu kuolemaan johtaneita tapaturmia, toteaa Turunen vakavana.
Satunnainen amatöörimetsuri saattaa luulla pärjäävänsä pelkän moottorisahavalmistajan mainoslippiksen turvin, mutta ammattilainen ei pihistele turvavarusteissa.
– Aina voi sattua jotain odottamatonta ja kun kädessä on moottorisaha terävine ketjuineen, jälki voi olla todella pahaa. Suosittelen lämpimästi kunnon suojavarusteiden hankkimista ja etenkin turvahousuja silloin, kun tehdään töitä ketjusahalla, muistuttaa Turunen.
Libyan rannikon laivaturmassa epäillään kuolleen lähes 400 siirtolaista
Italian viranomaisten mukaan ainakin 15 000 siirtolaista on saapunut maahan jo tänä vuonna.
400 laittoman siirtolaisen arvioidaan kuolleen laivaturmassa Libyan rannikolla sunnuntaina. Italian rannikkovartiosto ilmoitti maanantaina, että se onnistui pelastamaan 144 henkilöä uppoavasta aluksesta. Elonjääneitä kuljetettiin Italian Reggio di Calabrian alueelle. Aluksella oli aikuisia ja lapsia.
Aluksella arvioidaan olleen 500-550 ihmistä. Alus upposi vuorokauden kuluttua lähdöstään.
Välimereltä on pelastettu viime päivinä yli 7 000 siirtolaista. Italian viranomaisten mukaan ainakin 15 000 siirtolaista on saapunut maahan jo tänä vuonna.
Mitä tehdä, jos oma lapsi kertoo olevansa homoseksuaali?
Kun oma lapsi tulee ulos kaapista, kyseessä on herkkä hetki. Vanhemman olisi hyvä ilmaista heti, ettei lasta hylätä. Pahimpia virheitä on jakaa tieto heti kaikille tutuille esimerkiksi Facebookin kautta.
Lapsen homoseksuaalinen suuntautuminen voi olla vanhemmalle vaikea pala. Isä tai äiti voi jopa miettiä, mikä kasvatuksessa on mennyt pieleen. Homoseksuaalisuutta varjostaa länsimaissakin synkkä menneisyys.
Lelujen pois ottaminen ei muuta suuntautumista, oli se mikä hyvänsä.
– Vanhastaan homoseksuaalisuutta on pidetty syntinä ja siihen on liittynyt ajatus, että se on rikos. Lopulta vuoteen 1981 asti sitä pidettiin sairautena. Nykykäsityksen mukaan se on normaalin variaatiota, Turun yliopiston lastenpsykiatrian professori Andre Sourander kertoo.
Rutgersin yliopiston professori Michael LaSala Yhdysvalloista muistuttaa puolestaan, että vanhempien teoilla ei voi luoda tai muuttaa seksuaalista suuntautumista. Professori vieraili Turun yliopiston ja Turun ja Kaarinan seurakuntien perheasiain neuvottelukeskuksen koulutuspäivässä.
– Jos poikasi leikkii lapsena nukeilla tai tyttö on kiinnostunut autoista, lelujen pois ottaminen ei muuta suuntautumista, oli se mikä hyvänsä, LaSala kuvaa.
Oikeat sanat ovat tärkeitä, kun nuori tulee ulos kaapista
Sanat voivat haavoittaa ja sanat voivat parantaa. Tämä pätee siinäkin tilanteessa, kun nuori ensimmäisen kerran uskaltaa tulla kaapista ulos. Professorit Michael LaSala ja Andre Sourander antavat molemmat yksinkertaisen neuvon tähän ensimmäiseen hetkeen.
Sano vain: Olet lapseni ja minä rakastan sinua.
– Sano vain, että olet lapseni ja minä rakastan sinua sellaisena kuin olet, LaSala sanoo.
– Vanhempien tehtävä olisi tukea ja rakastaa lastaan, oli seksuaalinen suuntautuminen mitä tahansa, Sourander jatkaa.
Facebookissa ei kannata jaella ensitietoa lapsen homoudesta
Nykytiede ei usko, että terapialla voisi muuttaa homoa heteroksi tai päinvastoin. Sen sijaan terapiasta voi olla hyötyä, jos nuori kokee hämmennystä tai pelkoa suuntautumisestaan. Ikävimmillään terapiaa joudutaan hakemaan, kun esimerkiksi murrosikäinen tulee kiusatuksi koulussa.
Terapian hyvä lopputulos on se, että nuori pystyy olemaan sinut homoseksuaalisuutensa kanssa eikä hänen tarvitse sitä salata. Andre Sourander muistuttaa, että karuimmillaan terapiaan joudutaan, kun välit vanhempiin tulehtuvat tai nuori pelkää välien tulehtuvan.
Sitä ei kannata julkistaa Facebookissa.
– Ulos tuleminen ja vanhemmille kertominen on hirveän tärkeätä, mutta se ei ole helppoa. Nuori voi ajatella, että häntä ei hyväksytä sellaisena kuin hän on. Sellaisessa tilanteessa voi olla perusteltua, että tarvitaan ulkopuolista apua.
Sourander kehottaa samalla vanhempia olemaan maltillisia siinä, miten sukulaisille ja tuttaville kerrotaan homoseksuaalisesta lapsesta.
– On tärkeää, että asia avataan ensin perheessä. Sitä ei kannata julkistaa Facebookissa, vaan tuoda esiin siinä ympäristössä, mikä on keskeinen kokemisen ja intiimien kokemusten alue, eli läheiset ihmiset, Sourander summaa.
Koulujen seksuaalivalistus on heteropainotteista
Vaikka homoseksuaalisuus on yhteiskunnassa laajasti hyväksyttyä, se ei juuri näy koulujen seksuaalikasvatuksessa.
Professori Michael LeSala kertoo, että nimenomaan käytännön ongelmien kertominen on opettajalle usein vaikeata. Esimerkiksi miesten välisessä seksissä limakalvot voivat olla tyypillistä heteroseksiä kovemmalla ja sukupuolitaudit levittyvät näin helpommin.
LaSala kehottaa kuitenkin vanhempia miettimään, kannattaako kotona aloittaa seksuaalivalistuksesta tai seksin kuvailusta, kun oma lapsi tulee ensimmäisen kerran kaapista.
– Älä kysy yksityiskohtaisia kysymyksiä seksistä. Olen kuullut miesten kysyvän pojiltaan, että tietävätkö nämä, mitä kaksi miestä tekee sängyssä. Että sitäkö sinä haluat?
Sari Helin: Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja teki vaalikirjan
Julkisen sanan neuvosto on journalismin riippumattomuuden ydin, kirjoittaa Sari Helin.
Julkisen sanan neuvosto on median kuluttajan silmissä ainoa taho, joka valvoo tiedonvälitystä Suomessa. Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja on näin toimittajien ja tiedotusvälineiden ylin vahtikoira. Kun toimittajien ylin vahtikoira julkaisee kritiikittömän vaalikirjan keskustan puheenjohtajasta Juha Sipilästä, koko journalismi-instituution puolueettomuus tulee naurunalaiseksi.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen kirjoittaa heti Juha Sipilästä kertovan kirjansa (_Juha Sipilä - Keskustajohtajan muotokuva_) alussa, ettei kirja ole vaalikirja. Se lausunto on kuin suoraan maailmankuulusta tarinasta. Sitä tarinaa ei kirjoittanut Uimonen vaan H.C. Andersen. Se kertoi keisarista, joka väitti kivenkovaan kulkevansa hienoissa vaatteissa, vaikka muut näkivät hänen olevan alasti. Sitä tarinaa ei tosin kutsuttu ei-vaalikirjaksi vaan saduksi.
Jos poliittisesta henkilöstäjulkaistaan kirja sopivasti ennen vaaleja, se tuppaa olemaan vaalikirja. Vaalikirjan tunnusmerkistö täyttyy Julkisen sanan neuvoston puheenjohtajan kirjoittamassa kirjassa myös toisella tapaa: kirja esittelee henkilön ylistysluonteisesti. Kirjoittaja vertaa Juha Sipilän taivalta heti alussa Julius Caesarin rakettimaiseen voittokulkuun. Lukija saa kirjassa tutustua henkilöön, joka on”(…)pohjalainen mies ilman turhia kommervenkkejä ja egon tehostustarvetta”. Jota”miljoonat eivät sokaisseet hänen silmiään ja muuttaneet hänen arvomaailmaansa”, joka”ei saanut itse päähänsä ajatusta lähteä yrittämään eduskuntaan. Häntä pyydettiin ehdokkaaksi.”Ja joka jo armeijassa”…edessä johtamisellaan Juha saavutti (..) aseman, jossa hänen ei tarvinnut varsinaisesti käskeä, vaan muut ryhmän jäsenet pyrkivät automaattisesti menemään kohti hänen asettamaansa tavoitetta.”
Kirjaa lukiessaan odottaa seuraavalla sivulla näkevänsä jo, kuinka päähenkilö ratsastaa leijonalla, kuin itäinen valtiojohtaja konsaan.
**Kirjoittaja maalaa kohteestaan työn sankarin**, joka oli _”…neuvotellut yksin valtavan paksun, ylisuurta raamattua ulkonäöltään muistuttavan yrityskauppasopimuksen amerikkalaisten kanssa…”_.  Lukija tapaa myös miehen, jonka vaatimattomuudella ei ole rajaa _”eduskunta joutui panemaan merkille Sipilän luontaisen vaatimattomuuden pian sen jälkeen, kun hänestä oli tullut keskustan puheenjohtaja. Hän jäi istumaan eduskunnan takariviin.”_
Juha Sipilä myös rakensi mökilleen tuulimyllyn, tekee omin käsin huonekalut, leipoo korvapuustit ja rakentaa jopa häkäpönttöauton kun sille päälle sattuu. Kirjaa lukiessaan odottaa seuraavalla sivulla näkevänsä jo, kuinka päähenkilö ratsastaa leijonalla, kuin itäinen valtiojohtaja konsaan.
**Ainoa harmaasävy** kirjaan tulee Juha Sipilän uskonnollisesta taustasta, jonka kirjoittaja todistaa ei-vanhoillislestadiolaiseksi kuitaten uskontoon viittaavan keskustelun _"negatiiviseksi kaivelunhaluksi”_, jossa _”osa kiivailusta johtuu suvaitsemattomuudesta.…”_ Näin kirjoittaja valkopesee pois kaikki ne otsikot, joita lestadiolaisesta liikkeestä on nähty eritoten koskien lasten ja naisten asemaa. Selätettyä keuhkoveritulppaa ja yhtä tikkailta putoamista lukuun ottamatta Juha Sipilä on kirjan perusteella siitä harvinainen ihminen, että hän on täydellisen särötön. Mikä on tietenkin vale, koska ihmiset eivät ole täydellisiä.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen kirjoittaa itse toisessa kirjassaan Mielikuvien maailma: miten mediajulkisuutta muokataan ja imagoja rakennetaan, näin: _"Journalisteilta on totuttu vaatimaan totuutta ja puolueettomuutta suhteessa tapahtumiin ja henkilöihin. Journalisti nähdään [ - - ] tietynlaisessa kaksoisroolissa: toisaalta tarkkailijana ja raportoijana, toisaalta tarkkavainuisena vahtikoirana ja epäkohtien paljastajana."_
Julkisen sanan neuvosto valitsee uuden puheenjohtajan syksyllä, kun Risto Uimosen kuuden vuoden maksimiaika puheenjohtajana tulee täyteen. Jotta suomalaisen journalismin uskottavuus yleisön silmissä pelastuisi, ehdotan JSN:lle puolueettomuuspykälän lisäämistä seuraavan puheenjohtajan sopimukseen.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Lapsi voi löytää surulle sanat touhuamalla

Lasten sururyhmässä kuolemasta puhutaan oikeilla sanoilla, kiertelemättä. Puhumisen ohessa hyväksi on havaittu tekeminen: maalaamisen, liikunnan, satuilun ja musiikin kuuntelun ohessa lapsi saa työstettyä surua  läheisen menettämisestä.
Ylivieskassa rovastikunnallisesta lasten suruyhmästä on saatu hyviä kokemuksia. Alakouluikäisten ryhmässä surua läheisen kuolemasta käsitellään tietysti puhumalla. Tärkeäksi on nähty myös toiminnallinen työskentely:
– Musiikin kuuntelemista, maalaamista, piirtämistä, liikkumista, satujen lukemista ja kertomista. Siinä voi avautua monia kysymyksiä ja keskustelu kulkee mukana, sanoo johtava diakoniatyöntekijä Satu Similä Ylivieskan seurakunnasta.
Tekemisen rinnalla pohdinta voi käydä syvälliseksikin. Ohjaajien lähtökohta on puhua kuolemasta aidosti ja avoimesti.
– Siihen ei liitetä mitään kiertoilmaisua, vaan puhutaan ihan oikeilla sanoilla.
Kaikkiin lasten kysymyksiin ei aina ole vastauksia, mutta ryhmässä asioita voidaan pohtia yhdessä.
Ryhmä tukee luontaista taitoa selviytyä
Shokkivaiheessa mukaan ei vielä kannata Similän mukaan tulla. Silti surun tunnelmat ovat usein vielä hyvin muistissa. Työ etenee lapsen ehdoilla:
Kun kuolema tulee lapsen elämään ensimmäistä kertaa, saattaa tuntua, että kukaan muu ei tunne näin.
– Mihinkään ei pakoteta, vaan lapsi saa määrätä tahdin, jossa hän haluaa asioista puhua.
Similä kokee, että lapsilla on luontainen taito selviytyä ja suuntautua tulevaisuuteen. Sitä taitoa ryhmä haluaa tukea. Perheet ovat myös kokeneet lasten sururyhmän yhdistävän koko perhettä. Vertaistuki tulee luonnollisesti mukana:
– Kun kuolema tulee lapsen elämään ensimmäistä kertaa, saattaa tuntua, että kukaan muu ei tunne näin. Ryhmässä huomaa, että lähelläkin voi olla perheitä, joissa on samanlaisia kokemuksia ja lapsia, jotka tuntevat samalla lailla, kuvaa Similä.
Australiassa suomalaisuutta vaalitaan muun muassa pesäpalloa pelaamalla
Kajaanilaislähtöinen Jouni Juntunen kuuli ensimmäisen kerran Australiasta päiväkodin hiekkalaatikolla. Alitajuntaan jäänyt paikka muuttui muutaman kymmenen vuoden kuluttua Juntusen asuinpaikaksi. Nyt Juntunen on asunut Australian kaakkoisosassa lähes 24 vuotta.
Australiassa eletään Suomeen nähden pää alaspäin ja moni muukin asia on toisinpäin. Meillä odotetaan kevättä ja Australiassa valmistaudutaan syksyyn. Kajaanilaislähtöinen Jouni Juntunen asuu Australian kaakkoisosassa Canberrassa. Juntunen ajautui Australiaan lähes 24 vuotta sitten hiekkalaatikolla saadun kimmokkeen saattelemana. Nelivuotiaana päiväkodin hiekkalaatikolla autoja työnnellessä Jounin kaveri Jarmo ilmoitti, että he muuttavat huomenna Australiaan.
– Seuraavana päivänä olin Kajaanin lentokentällä vilkuttamassa Jarmolle ja hänen perheelleen heidän lähtiessään minulle tuntemattomaan paikkaan. Muutama päivä myöhemmin kysyin päiväkodin tädiltä missä Jarmo on kun hän ei ole tullut leikkimään. Täti sanoi, että Jarmo muutti Australiaan. Tästä jäi alitajuntaan ajatus, että Australia on ihme paikka, jonne pitää päästä tutustumaan, kertoo Jouni Juntunen.
Aikaa kului muutamia vuosikymmeniä, kun Jounin entinen työkaveri soitti ja pyysi häntä mukaan töihin ulkomaille. Pubissa vietetyn keskusteluillan jälkeen selvisi, että kyse on Australiasta.
– Vanha alitajunta heräsi henkiin ja lyötiin kättä päälle pubi-illan päätteeksi, sanoo Juntunen.
Pari vuotta venyi äärettömään
Pysyvän siirtolaisviisumin hankinnan jälkeen tarkoituksena oli olla Australiassa pari vuotta. Nyt syksyllä lähdöstä tulee täyteen 24 vuotta. Juntunen sai parin vuoden oleskelun jälkeen vakituisen työn Canberrasta, jossa hän oli töissä viime joulukuuhun saakka.
Vanha alitajunta heräsi henkiin ja lyötiin kättä päälle pubi-illan päätteeksi.
– Firma teki uudelleenjärjestelyjä ja siirsi osan tehtävistä halvempiin maihin, ja jäin siinä vaiheessa työttömäksi. Nyt olen nauttinut erorahoista ja remontoinut taloa. Muutaman kuukauden päästä lähden taas työnhakuun, kertaa Juntunen.
Elämä Canberrassa on toisaalta samanlaista, kuin missä muualla tahansa. Töitä tehdään ja kaupassa käydään, mutta harrastustoiminta on erilaista kuin Suomessa.
– Vapaa-aikaa ei tarvitse käyttää lumenluontiin, vaikka parin kolmensadan kilometrin päästä löytyvät laskettelukeskukset, jossa käyn hiihtämässä ja laskettelemassa. Luonto on lähellä, ja metsissä kävellessä näkee kenguruita vaikka joka päivä, kehaisee Juntunen.
Suomiseura lähellä sydäntä
Suomalaistoiminnoissa Jouni Juntunen on aktiivinen ja on tällä hetkellä paikallisen Suomi-seuran puheenjohtajana.
– Pääsiäisenä meillä oli Suomipäivät, joiden aikana pelasimme muun muassa pesäpalloa ja suomalaisissa tanssiaisissa oli esiintyjänä kainuulainen tangokuningas Pekka Mikkola. Tunnelma tansseissa oli kuin oltaisiin oltu Suomessa.
Pääsiäisenä meillä oli Suomipäivät, joiden aikana pelasimme muun muassa pesäpalloa.
Juntusen asuinpaikka Canberra on kansainvälinen paikka, sillä neljännes asukkaista on muulla syntyneitä. Tämä näkyy myös kaupungin elämänmenossa muun muassa kansainvälisellä festivaalilla, jossa eri kansalaisuudet esittäytyvä kaupungin keskustassa sijaitsevalla kävelykadulla. Tarjolla on ruokaa ja juomaan monesta maailman kolkasta.
– Täällä on paljon myös suomalaisia ja myös muita kajaanilaisia. Me, jotka tänne olemme jääneet, olemme pärjänneet mielestäni hyvin. Täällä erot pienenee ja vieraan kotimaan murteet ovat tulleet tutuiksi.
Skype ja Internet tuovat synnyinseudun lähemmäs
Jouni Juntusen sukulaiset ovat kaikki Suomessa. Kotimaan kaipuuta helpottaa Internet.
– Olen viime aikoina käynyt suhteellisen usein facebookissa Vintage Kajaani sivuilla, jossa olen osallistunut joihinkin keskusteluihin ja katsellut vanhoja kuvia. En ole Kajaania ja Kainuuta unohtanut vaan olen kiinnostunut siitä, mitä siellä tapahtuu.
Facebook ja Internet ovat pienentäneet välimatkoja ja samalla myös helpottaneet viestintää synnyinseudulle.
Kaksikymmentä vuotta sitten kirjoitin käsin kirjeitä. Puhelut olivat kalliita ja niitä soiteltiin kotiin vain kerran kuukaudessa.
– Kaksikymmentä vuotta sitten kirjoitin käsin kirjeitä. Puhelut olivat kalliita ja niitä soiteltiin kotiin vain kerran kuukaudessa. Sitten kirjoittelu siirtyi sähköpostiin, ja nyt kaikki on sähköisessä viestinnässä. Myös puheluiden soittamiseen käytän Skypeä, jossa melkein kaikki puhelut ovat ilmaisia.
Canberrassa juuri kansainvälisyys on se, joka sitoo miehen Australiaan. Juntunen on asunut työn vuoksi myös Intiassa ja Kanadassa. Tulevaisuudesta kysyttäessä suunnitelmat ovat aika selkeät.
– En ole ainakaan muuttamassa Suomeen, sillä vielä ei ole tullut ikävä. Jos työtehtäviä tulee muualle, niin saatan muuttaa. Mitään ei uskalla varmuudella sanoa, mutta voisihan eläkepäiviä viettää vaikka Euroopassa, ilmaston pitäisi olla samanlainen kuin täällä, ja silloin kysymykseen tulisi esimerkiksi Espanja. En ole kuitenkaan tehnyt mitään tulevaisuuden suunnitelmia, tähdentää Jouni Juntunen.
Porin tulot jäämässä miljoonia odotetusta
Porin verokertymä on jäämässä jopa kymmenen miljoonaa euroa pienemmäksi kuin budjettia laadittaessa arvioitiin. Säästöjä etsitään kaikissa hallintokunnissa, mutta lisävaatimuksia leikkauksista ei todennäköisesti ole aivan heti tulossa.
Porin verotulot ovat jäämässä tänä vuonna huomattavasti odotettua pienemmiksi. Kaupungin tulot sisänsä ovat kasvamassa kunnallisveron korotuksen takia, mutta kasvu jää ennakoidusta.
Ylen saamien tietojen mukaan kunnallisverojen määrä on uuden, alustavan arvion mukaan 5–10 miljoonaa euroa pienempi kuin syksyllä odotettiin.
Taloustilanne näkyy
Syynä tulojen vähenemiseen ovat muun muassa yritysten kasvaneet irtisanomiset ja lomautukset. Yleisen taloustilanteen heikkous ja työttömyyden kasvu vaikuttavat suoraan kaupungin tuloihin.
Ensi vuoden budjettia valmistellaan 0,25 prosenttiyksikön veronkorotuksen pohjalta, mutta korotus ei ole kirkossa kuulutettu. Vasemmistopuolueissa sitä kannatetaan, oikealla ollaan nihkeämpiä.
0,25 prosenttiyksikön veronkorotus toisi kaupungille lisärahaa noin kolme miljoonaa euroa. Tälle vuodelle kaupunki nosti veroja puoli prosenttiyksikköä.
Säästöjä ja lisävelkaa
Vaje jouduttaneen kattamaan lisävelalla. Varsinaisia lisävaatimuksia leikkauksista tuskin on aivan heti tulossa. Ensi vuonna leikkaustarve on toki taas iso.
Jo tällä hetkellä hallintokunnat joutuvat etsimään isoja säästöjä talousarviossa pysymiseksi. Esimerkiksi perusturvassa pohditaan parhaillaan, mistä pystyttäisiin säästämään 3–5 miljoonaa euroa.
Kevään aikana perusturvassa joudutaan pohtimaan muun muassa muutoksia johtamiseen ja lähipalveluihin.
Aiempaa useampi lappilainen äänesti ennakkoon
Lappilaiset ovat äänestäneet aiempaa enemmän ennakkoon eduskuntavaaleissa. Tiistaina päättyneessä ennakkoäänestyksessä äänensä antoi 40,1 prosenttia Lapin äänioikeutetuista. Uurnilla on käynyt jo 57 989 lappilaista, mikä on lähes 4000 ihmistä enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Innokkaimmin äänestämässä ovat käyneet savukoskelaiset. Savukoskella äänestysprosentti oli tiistai-iltana koko maan paras, 56,6 prosenttia. Toiseksi eniten vaaleista on Lapissa innostuttu Pellossa, jossa äänestysprosentti oli 54,6.
Lähes puolet äänioikeutetuista on jo antanut äänensä Ranualla (47,2 prosenttia), Sallassa (46,6 prosenttia) ja Pelkosenniemellä (45,5 prosenttia).
Vähiten ennakkoäänestys on innostanut Lapissa Torniossa, jossa äänestysprosentti jäi tiistai-iltana 33,5:een. Seuraavaksi vähiten ennakkoäänestämässä on käyty Utsjoella (33,8 prosenttia), Sodankylässä (36,6 prosenttia) ja Kittilässä (37,3 prosenttia).
Esimerkiksi Rovaniemellä ennakkoon äänensä antoi 39,4 prosenttia äänioikeutetuista.
Lapissa äänestettiin perinteisesti ahkerimmin ennakkoon koko maassa.
Ennakkoäänestys on noussut edellisistä eduskuntavaaleista. Viime eduskuntavaaleissa ennakkoäänestysprosentti oli Lapissa 37,3 ja vuoden 2007 eduskuntavaaleissa 35,6. Vuonna 2003 se oli vain 33,3 prosenttia.
Näiden eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina, 19. huhtikuuta.
_KORJATTU 15.4. klo 6:40: Vuoden 2011 ennakkoäänestysprosentti oli 37,3 eli 36,9 prosenttia._
Tervon Lohimaahan nousee liki miljoonan euron huoneistohotelli
Tervon Lohimaan kalastusmatkailukeskuksessa alkaa uuden huoneistohotellin rakentaminen, ja se voi vastaanottaa vieraita jo syksyllä. Hotelliin tulee yksitoista huoneistoa, mikä tuplaa hotellihuoneiden määrän alueella.
Tervon Lohimaan kalastusmatkailukeskus saa uuden huoneistohotellin. Hotellin rakentaminen on jo alkanut maastotöillä ja hotelli avautuu syksyllä. Lohimaan yrittäjä Aki Siren iloitsee, että investointi sattuu oivallisesti Lohimaan 30-vuotisjuhlavuoteen. Sirenin mukaan pyöreitä vuosia juhlitaan syksyllä huoneistohotellin avajaisten yhteydessä.
Hotellin rakentaminen maksaa arviolta noin 900 000 euroa. Pohjois-Savon ely-keskuksen avustus kattaa kustannuksista 35 prosenttia, Lohimaan osuus on noin kolmannes ja lisäksi hankkeessa on mukana kymmenkunta yksityistä sijoittajaa Nilakan alueelta.
Hotellissa on yksitoista huoneistoa. Investoinnin myötä hotellihuoneiden määrä kaksinkertaistuu alueella. Sirenin mukaan mökkimajoituksen tarjonta on alueella hyvällä tasolla. Huoneistohotellia kuitenkin tarvitaan, sillä useiden yritysten kokousmatkailussa on vaatimuksena oma huone jokaiselle osallistujalle.
Hotelli sijoittuu kosken ja maantien väliin, ravintolarakennuksen viereen.
Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 2
Näissä Metsähallituksen väen ottamissa kuvissa näkyy, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea. Kaikki kuvat on otettu viime viikonlopun tienoilla.
Ruskeavirrassa Posiolla jääputous on vielä komeimmillaan...
...Helsingin lähellä Sipoonkorvessa jääputous on jo romahtanut...
...ja pähkinäpensas kukkii!
Metsäpolutkin näyttävät paikoitellen lähes kesäisiltä! Tämä kuva myös Sipoonkorvesta Helsingin läheltä.
Hotelli hävitettiin polttamalla Pihtiputaalla – rivitalo vuorossa lauantaina
Viitasaaren palokunta hävitti entisen Niemenharjun hotellin hallitusti polttamalla tänään Pihtiputaalla. Yle Keski-Suomi lähetti hotellin poltosta nettisuoraa Yle Areenaan. Nopeutettu videokooste ja kuvagalleria hallitusta palosta julkaistaan myöhemmin. Lauantaina on polttovuorossa viereinen rivitalo.
Hotellin polttaminen vaatii erikoisjärjestelyjä valtakunnan pääväylän liikenteeseen. Paloa ei saanut pysähtyä ihailemaan Niemenharjussa ja tien nopeusrajoitus laskettiin polttamisen aikana 50 kilometriin tunnissa. Nopeusrajoitus on voimassa aamusta puolikymmenestä iltakuuteen tai -seitsemään. Harjoitusalueella on tienvarressa myös muu vaara -liikennemerkit.
Niemenharju on ollut 1960- ja 80-luvuilla vilkkaassa hotelli-, motelli-, ravintola-, huoltoasema-, leirintäalue- ja viihdekäytössä. Toinen rivitalo on jo purettu pois, osa lomamökeistä myyty ja loputkin laitettu myyntiin.
Pääosa Niemenharjun rakennuskannasta on käyttökelvottomassa kunnossa. Päärakennuksen viereinen tuulimyllytalo ja vanha Mummonmökki lähellä Lylylampea säilytetään.
Viimeksi Niemenharjun päärakennuksessa on toiminut Viitasaaren Viihdekeskus.
Palokunta harjoitteli poltto-operaatioissa muun muassa savusukellusta tositoimissa ja sammutushyökkäyksiä isoilla paloletkuilla.
Sääennusteet pitivät paikkansa ja tilauspalo saatiin hoidettua suosiollisessa kaakkoistuulessa.
Lauantaina, kun hotellin viereinen rivitalo poltetaan, yleisö päästetään seuraamaan paloa lähempää. Rivitalo ei ole Nelostien välittömässä läheisyydessä.
"Suomun tilanne on aivan käsittämätön" – hiihtokeskus kiinni koko talven
Kemijärven Suomutunturin matkailukeskus pysyi kiinni tämänkin talven. Suomun mökkiläinen Into Ylppö harmittelee Suomun alennustilaa. Sijoittaja ja liikemies Ylppö ei ymmärrä Suomun omistajan Ahti Vilppulan tarkoitusperää. Mies satsaa tunturiin 20 miljoonaa euroa, rakentaa hotellit ja muut ja jättää homman siihen.
Into Ylpön mielestä Suomun matkailukeskuksen alennustila on erittäin ikävä ongelma niille, jotka ovat Suomulle investoineet ja mökkinsä sinne rakentaneet. Tilanne on ikävä myös Kemijärven kaupungille; Suomu on ainut täysin kaupungin alueella oleva matkailukeskus, joka toimimattomana haavoittaa Kemijärven matkailuimagoa.
Peruskysymyshän on se, miksi Ahti Vilppula, tuo salaperäinen liikemies, ei avaa Suomua matkailijoiden käyttöön vaikka rakenteet siihen on olemassa. Arvioidaan, että viime vuosien aikana Vilppula on sijoittanut Suomulle noin 20 miljoonaa euroa; on rakentanut sinne uuden hotellin ja saneerannut vanhat paikat. Vain laskettelurinteet kaipaavat vielä kätten koskettelua.
Suomutunturin loma-asukkaiden tilannetta harmittelee myös Into Ylppö, joka on itsekin Suomun mökkiläinen ja tunnettu sijoittaja - on Orionin lääketeollisuutta lähellä. Vilppulasta Ylppö sanoo näin:
– Minä en käsitä hänen ajatusmaailmaansa ollenkaan.
Yksityiseen omistajuuteen vaikea kajota
Mitä sitten on tehtävissä, vai onko mitään? Voiko yksityiseen omaisuuteen ja yksityiseen omistajuuteen kajota?
– Siinä se ongelma onkin. Jos ei häntä saada asetettua konkurssiin, niin se on erittäin vaikeata, sanoo Ylppö.
– Hän maksaa joka kerta nämä pikkuvelkansa vasta, kun häntä (Bedonie Oy) ollaan asettamassa konkurssiin.
Eli on maksanut verorästinsä valtiolle, sähkölaskunsa sähköyhtiölle, lämpönsä Kemijärven kaukolämmölle ja myös vuokrarästinsä Into Ylpölle - muutamia kymmeniä tuhansia eroja - ja konkurssihakemukset on vedetty pois oikeudesta.
– Siitä ei sitten tavallaan pääse eteenpäin, Ylppö huomauttaa.
– Asiaan on hyvin vaikea mennä muuten kajoamaan.
Into Ylppö kertoo tavanneensa Ahti Vilppulan jossakin yhteydessä vuosia sitten. Ylppö ihmettelee Vilppulan näkymättömyyttä.
Hänen mielestään Suomulla on nopeasti tapahduttava jotakin positiivista. Se positiivinen asia voisi olla tunturikeskuksen myynti, siirtäminen uusiin käsiin.
Kuka ostaisi Suomun matkailukeskuksen?
Mikä tai kuka voisi olla Suomutunturin matkailukeskuksen uusi omistaja? Sitä ei kukaan osaa suoraan sanoa. Yksityinen vai ketju? Yle Lapin kyselyssä tärkeänä pidetään, että Suomu pääsisi todellisten matkailuammattilaisen hoiviin, ja että yritykselle laadittaisiin selvä kehittämisstrategia. Monien mielestä uusi omistaja voisi olla vaikka Lapland Hotels -ketju tai sitten Rukaa ja Pyhätunturia isännöivä Ahon perhe. Niiden kiinnostusta ei ole kuitenkaan toistaiseksi dokumentoitu.
Toinen kysymys: Mikä voisi olla Suomun hinta Vilppulan kiinteistömassan osalta? Into Ylpön mielestä se ei voi olla hirvittävän suuri.
– Sitä minä en tässä vaiheessa enää usko, että se olisi korkea. Suomulle on jo tullut niin negatiivinen maine, että se jo pudottaa hintatasoa, Ylppö sanoo.
– Eikä se ole vain se kauppahinta, jolla tunturi myydään ja se hotelli. Siellä joudutaan satsaamaan suuria summia markkinointiin. Suomun markkinointihan on täysin laiminlyöty.
Ylppö oli kerran aikeissa ostaa Suomun
Suomutunturin monipolviset ja värikkäät vaiheet ovat varsin tuttuja Into Ylpölle. Kysymykseen, onko häntä koskaan kiinnostanut ryhtyä matkailuyrittäjksi ja ostaa Suomun matkailukeskus? Ylppö vastaa näin:
– No... kyllähän se on jossakin vaiheessa käynyt mielessä, mutta siitä on vuosia.
Entä lobbaaminen Suomun puolesta?
– Ei se kuulu minun alaani, hän vastaa.
Sijoittaja Ahti Vilppulan Lapin liiketoimintaa hoitaa Bedonie Oy. Se varsinaisesti omistaa Suomutunturin matkailukeskuksen, tai siellä olevat keskeiset toiminnot. Helsingin Sanomien mukaan Bedonien liiketoiminta on ollut tappiollista vuodesta 2011 lähtien. Esimerkiksi tilikaudella 2013 Bedonien teki puolen miljoonan euron liikevaihdolla 1,6 miljoonan euron tappion.
Ikävä tilanne myös Kemijärven kaupungille
Mitä Suomun tilanteesta sanoo Kemijärven kaupungin matkailuneuvoja Ann-Christine Lampela?
– Eihän sen nykytila mikään miellyttävä ole. Onhan se huono asia, ettei siellä ole toimintaa ole niin paljon kuin sitä voisi ja pitäisi olla. Hieno hotelli seisoo tyhjillään. Kyllähän se pitäisi saada toimintaan.
Lampela ei kuitenkaan halua antaa täysin negatiivista kuvaa Suomutunturista.
– Onhan siellä sentään jotakin...
– Toivotaan, että siellä mahdollisimman pian löytyy jokin ratkaisu. Jos meillä (Kemijärvi) olisi tehokkaasti toimiva Suomun matkailukeskus, niin meillä olisi selkeästi paljon paremmat mahdollisuudet lisätä kansainvälistä matkailua, Lampela tähdentää.
Kolmannes savokarjalaisista antoi ennakkoäänensä
Yksi ahkerimmista äänestyskunnista on ollut pohjoiskarjalainen Rääkkylä.
Kolmannes savokarjalaisista äänioikeutetuista on käynyt vaaliuurnalla eduskuntavaaleissa. Tiistaina päättyneeseen ennakkoäänestykseen osallistui liki 110 000 ihmistä, mikä on 33 prosenttia alueen äänioikeutetuista. Koko maassa ennakkoäänen antoi 31,9 prosenttia.
Yksi ahkerimmista äänestyskunnista on ollut pohjoiskarjalainen Rääkkylä: siellä ennakkoäänensä antoi hieman yli 45 prosenttia äänioikeutetuista.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
Parikkala pääsi lähes kokonaan eroon polttoöljystä – tilalle pelletti ja hake
Lämmöntuotanto uudella pellettilaitoksella on jo alkanut. Ensimmäinen käyttöönottoajo on tehty maaliskuun lopulla ja parhaillaan menossa ovat koeajojaksot.
Hiilineutraaliksi kunnaksi pyrkivä Parikkala jättää pois polttoöljyn kaukolämmön lähteenä. Kevytpolttoöljyn korvaa kotimainen puupelletti, jota käyttää polttoaineena keskiviikkona avajaisia viettävä uusi lämpölaitos. Parikkalan keskustaajamassa tarvittava kaukolämpö tuotetaan jatkossa puuhakkeella ja pelletillä.
Uusi pellettilaitos tuottaa yksinään kaukolämmön kesäaikana, muulloin pellettilaitos toimii säätö- ja varalaitoksena. Myös kevyellä polttoöljyllä toimiva öljykattilalaitos jää edelleen varalle häiriötilanteita varten.
Polttoöljyn kulutus on Parikkalassa vaihdellut vuosittain 100 000 litrasta 300 000 litraan.
– Öljyn käyttö ei täysin lopu Parikkalan lämpölaitoksella, koska joissain häiriö- tai huoltotilanteissa saatetaan joutua edelleen käyttämään öljyä lyhytaikaisesti. Öljyn käyttö kuitenkin vähenee merkittävästi uuden pellettilaitoksen myötä, sanoo yhdyskuntatekniikan päällikkö Anu Nikulainen.
– Hiilineutraalin Parikkalan kannalta tämä kehitys on erittäin positiivista.
Lämmöntuotanto uudella pellettilaitoksella on jo alkanut. Ensimmäinen käyttöönottoajo on tehty maaliskuun lopulla ja parhaillaan menossa ovat koeajojaksot.
Savukoskella äänestetty innokkaimmin ennakkoon
Savukoskelaiset ovat äänestäneet maan vilkkaimmin ennakkoon eduskuntavaaleissa. Savukoskella äänensä antoi ennakkoon peräti 56,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Pienessä lappilaiskunnassa äänioikeutettuja on 936.
Toiseksi ahkerimmin uurnilla on käyty ennakkoon Lestijärvellä Keski-Pohjanmaalla. Lestijärvellä äänistä annettiin ennakkoon 55,5 prosenttia. Lestijärvellä äänioikeutettuja on 654.
Kolmannelle sijalle ylsi lappilaiskunta Pello, jossa äänestysprosentti oli tiistai-iltana 54,6 prosenttia. Pellossa äänioikeutettuja on 3151.
Vähiten ennakkoäänestys on on innostanut kolmessa Ahvenanmaan kunnassa. Finströmissä äänestysprosentti on vasta 2,5, Vårdössä 2,7 ja Kumlingessä 3,3.
Koko maassa ennakkoon äänesti runsaat 1,3 miljoonaa ihmistä. Ennakkoäänestysprosentti oli valtakunnassa 31,9.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys päättyi tiistaina. Äänestää voi vielä varsinaisena vaalipäivänä, joka on ensi sunnuntai.
Ennakkoäänestys Etelä-Karjalassa viime eduskuntavaaleja vilkkaampaa
Vain Lappeenrannassa, Lemillä ja Ruokolahdella äänestysinto hiipui viime vaaleista.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on sujunut Kaakkois-Suomessa viime eduskuntavaaleja vilkkaammin. Ennakkoäänestys päättyi tiistaina.
Uuden Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänioikeutetuista 32,3 prosenttia kävi äänestämässä ennakkoon. Entisessä Kymen vaalipiirissä ennakkoon äänestäneitä oli 30,9 prosenttia.
Suurimmassa osassa Etelä-Karjalan kuntia ennakkoon äänestettiin viime eduskuntavaaleja vilkkaammin. Vain Lappeenrannassa, Lemillä ja Ruokolahdella äänestysinto hiipui viime vaaleista.
Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai, jolloin äänestyspaikat ovat avoinna kello 9–20.
Yle Etelä-Karjala seuraa vaalipäivänä vaalien tulosta radiolähetyksessä kello 19.50 alkaen. Tuloslähetys on myös TV 1:ssä ja Yle Etelä-Karjalan nettisivuilla.
KTP:n lisenssijupakka saa jatkoa: Joensuun Kataja valittaa Koripalloliiton päätöksestä
Suomen Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikön KTP-Basketille langettama niin sanottu lisenssirangaistus saa jatkoa. Joensuun Kataja Basket valittaa päätöksestä, koska joensuulaisten mielestä se on liiton sääntöjen vastainen.
Koripalloliiton KTP:lle langettama lisenssirangaistus ei tyydytä Joensuun Katajaa.
Joensuulaiset valittavat päätöksestä, jonka mukaan kotkalainen korisliigajoukkue menettää kotiedun puolivälierissä ja mahdollisissa välierissä. KTP peluutti kuudessa ottelussa Jukka Matista, joka oli edustuskelvoton maksamattoman pelaajalisenssin vuoksi.
Ottelut pelattiin 13.3-11.4. Näiden otteluiden joukossa on maaliskuinen runkosarjan peli, jossa KTP voitti Katajan pistein 100-89.
"Säännöt samat kaikille"
Katajan koripallojaoston varapuheenjohtaja Eero Oksava sanoo, että joensuulaisilla ei ole mitään kotkalaista joukkuetta vastaan. Oksavan mukaan Kataja vaatii vain sitä, että liitto noudattaa omia sääntöjään.
– Säännöt ovat samat kaikille. Vaadimme, että Koripalloliiton kilpailusääntöjä on noudatettava. Niiden mukaan ne ottelut, joissa edustuskelvoton pelaaja on pelannut, on tuomittava hävityiksi ja pisteet vastustajalle, Eero Oksava toteaa. 
Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikön mukaan KTP:n rikkomus oli kiistaton, mutta kuuden ottelun tuomitseminen hävityiksi olisi ollut kohtuuttoman ankara rangaistus. KTP sai lisäksi 2 000 euron sakot.
Päätös jo iltapäivällä
Koripalloliiton liittohallitus saa Katajan muutoksenhakupaperit käsiteltäväkseen hyvissä ajoin keskiviikkona.
– Liittohallituksen päätös on saatava viimeistään iltapäivällä, koska runkosarjan viimeiset ottelut alkavat kello 18.30, Katajan koripallojaoston varapuheenjohtaja Eero Oksava kertoo.
Kevät aikaisessa, muuttolinnut myöhässä
Lintujen muuttoaalto on kaakkoisessa osassa maata viikosta kahteen normaalia myöhässä. Hanhia on jo nähty jopa sankoin joukoin, mutta esimerkiksi hyönteissyöjiä on liikkellä vasta vähän. Sääennusteet eivät suosi muuttoa, sillä kylmenevä sää ja pohjoistuuli voivat hidastaa siivekkäiden matkaa entisestään.
Luonnossa on meneillään varsin ristiriitainen kevät. Lumet ja jäät sulivat jopa poikkeuksellisen aikaisin, mikä on luonut vaikutelman varhaisesta keväästä. Sitä se varmasti onkin, paitsi lintujen osalta. Siivekkäiden keväisen muuttoaallon vilkkain vaihe on vielä edessä.
– Viikosta kahteen ollaan myöhässä, arvioi Kymenlaakson lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Rokkanen.
Vesilinnut etujoukoissa
Ensimmäisiä muuttajia toki on ollut jo liikkeellä. Esimerkiksi niin kutsutut "harmaat hanhet" ovat olleet liikkeellä jopa sankoin joukoin. Kaakkois-Suomessa on nähty runsaasti metsähanhia.
Niiden muuttovilkkaus selittyy muun muassa sillä, että ne ovat päässeet tankkaamaan muuttomatkallaan, kun pellot ovat olleet sulia, jolloin linnut pääsevät niille syönnöstämään. Myös muuttomatka on niillä lyhyempi kuin arktisemmilla hanhilajeilla, joiden päämuutto ajoittuu toukokuun puolen välin tienoille.
– Esimerkiksi metsähanhet eivät muuta juuri Etelä-Ruotsia kauemmas. Siellä ne talvehtivat suurilla peltoalueilla, Rokkanen kertoo.
Vähäsen västäräkkejä
Varhain auenneet vesistöt ovat puolestaan suosineet sorsalintuja. Sorsat ovatkin jo hajaantuneet pesimisalueileen, eikä niiden osalta suuria muuttoparvia ole juuri nähty.
Hyönteisiä syövät pikkulinnut loistavat myös poissaolollaan. Rokkasen mukaan nyt pitäisi jo olla liikkeellä muun muassa västäräkkejä ja peippoja.
– Muutamia punarintoja on nähty, hän sanoo.
Vastatuuli hidastaa
Muuttoliikenteen vilkastumista saadaan odottaa ainakin runsas viikko, sillä sääennusteet eivät suosi lintujen muuttoa. Säiden on ennustettu viilenevän ja tuulen puhaltavan pohjoisesta. Linnut eivät juuri vastatuuleen muuta.
– Pohjoistuuli pysäyttää muuton lähes täysin, Rokkanen painottaa.
Hartwallin suku haukkaa osan Saimaan Juomatehtaasta
Juomatehtaan enemmistöomistajana jatkaa mikkeliläinen perheyritys Oxa Oy.
Saimaan Juomatehdas on sopinut järjestelystä, jossa Hartwallin suvun omistamasta Micro Beverage Holdingista tulee yhtiön vähemmistöomistaja.
Micro Beverage Holding Oy:n enemmistöomistaja on K. Hartwall Invest Oy Ab. Hartwall saa Saimaan Juomatehtaan osakekannasta 36 prosenttia.
Järjestelyllä halutaan tukea yhtiön kehitystä. Suunnatulla osakeannilla laajennetaan Saimaan Juomatehtaan rahoitus- ja omistuspohjaa.
Panimoyhtiön liikevaihto oli vuonna 2014 noin 1,8 miljoonaa euroa.
_Korjattu otsikko klo 9.12: Juomajätti Hartwall ei haukkaa osaa Saimaan juomatehtaasta, vaan Hartwallin suvun omistama sijoitusyhtiö_
Aarnio-jutun Trevoc-haarassa loppulausuntojen päivä
Tänään kuullaan sekä syyttäjien että Aarnion puolustuksen kiteytykset siitä, pelasiko Aarnio huumepoliisin seurantalaitehankinnoissa kaksilla korteilla vai ei. 
Helsingin huumepoliisin entistä päällikköä Jaria Aarniota vastaan nostetun syytevyyhdin ns. Trevoc-haara on nyt loppulausuntovaiheessa.
Loppulausunnoissaan jutun osapuolet kiteyttävät sen, kuinka jo kolme kuukautta käräjillä puidun lahjus-, petos- ja virkarikosjutun todistusaineistoa on arvioitava. Kyse on Helsingin huumepoliisin seurantalaitehankinnoista Trevoc Oy:ltä.
Kun Trevoc-jutun pääkäsittely on saatu päätökseen, oikeudenkäynti Aarniota vastaan jatkuu raskailla huumesyytteillä.
Syyttäjät tiukkoina
Syyttäjät katsovat, että Jari Aarnio on virkatoimiensa yhteydessä pelannut kaksilla korteilla.
Syytteen mukaan Aarnio on Helsingin huumepoliisin päällikkönä valmistellut seurantalaitteiden ostamista Trevoc-yhtiöltä ja samaan aikaan häärinyt peitellysti Trevoc-yhtiön taustalla joko rahoittajan tai tosiasiallisen omistajan roolissa.
Oikeudenkäynnissä haetaan nyt siis vastausta kahteen kysymykseen: Onko Aarnio huumepoliisin päällikkönä todella ollut valmistelemassa tai suorastaan päättämässä Trevoc-laitteiden hankkimisesta? Ja, toiseksi, onko Aarnio todella ollut Trevoc-yhtiön tosiasiallinen ja jopa omistajaan rinnastettava vaikuttaja?    
Aarnio kiistää jyrkästi syytteet
Jari Aarnio on koko esitutkinnan ja oikeusprosessin ajan kiistänyt jyrkästi kaikki häneen kohdistuneet rikosepäilyt.
Aarnion on todennut ykskantaan, että hän ei ole ollut Helsingin huumepoliisin seurantalaitehankinnoissa sen enempää valmistelija, esittelijä kuin päättäjäkään.
Aarnio on sanonut myös, että hänellä ei ole ollut minkäänlaista roolia Trevoc Oy:ssä - ei rahoittajana eikä päätösvaltaa käyttävänä henkilönä.
Aarnio-juttu tekee oikeushistoriaa
Helsingin käräjäoikeudessa kirjoitetaan nyt suomalaisittain poikkeuksellista oikeushistoriaa.
Helsingin huumepoliisin päällikköä epäillään osallisuudesta kahteen suureen rikoskokonaisuuteen: hämäräperäisiin seurantalaitehankintoihin ja mittavaan huumausainerikosten sarjaan.
Aarniolle on kirjoitettu syyte kaikkiaan 27 erillisestä rikoksesta.
Syyttäjät ovat jo ilmoittaneet, että he vaativat Aarniolle kokonaisuudesta ankarinta mahdollista lain sallimaa rangaistusta eli 13 vuoden ehdotonta vankeustuomiota.
Aarnio on ollut eristyksissä tutkintavankeudessa jo puolitoista vuotta.
Aarnion käräjäpiina huumausainehaaran osalta alkaa näillä näkymin 19. toukokuuta.
Käräjäoikeuden tuomiota tässä kaksiosaisessa mammuttijutussa on lupa odottaa joulun alla.
Kauppalehti: Meyer ostamassa koko Turun telakan
Toimitusjohtajan mukaan telakkakauppa toteutunee jo lähiviikkojen aikana, mutta hän ei paljasta kauppahintaa.
Saksalainen Meyer Werft ostaa lähiaikoina loputkin Turun telakasta, kirjoittaa Kauppalehti. Lehden haastattelema toimitusjohtaja Jan Meyer sanoo, että yhtiö on valmis ostamaan koko telakan.
Toimitusjohtajan mukaan telakkakauppa toteutunee jo lähiviikkojen aikana, mutta hän ei paljasta kauppahintaa.
Tällä hetkellä Suomen valtio omistaa Meyer Turusta 30 prosenttia.
Telakkayhtiö on vakuuttunut puolen vuoden aikana Turun yksikön valmiudesta risteilijöiden rakentajana ja sen pärjäämisestä.
Yhtiö pyrkii perinteensä mukaisesti omistamaan telakkansa sataprosenttisesti ja haluaa siksi myös Turun yksikön kokonaan itselleen.
Tutkijat varoittavat lentoyhtiöitä internetistä ohjaamoissa
Pahimmassa tapauksessa terroristi käyttäisi kannettavaa tietokonettaan matkustamossa ja hallitsisi lentokonetta langattoman yhteyden avulla.
Tutkijat varoittavat, että lentokoneiden tietokoneita voidaan hakkeroida, jos ne käyttävät samaa internetyhteyttä matkustajien kanssa.
Uutistoimisto AP:n mukaan lentokoneiden ohjaamot toimivat  tällä hetkellä itsenäisinä yksikköinä, mutta mikäli lentoyhtiöt päivittävät järjestelmiä internetpohjaisiksi järjestelmä on haavoittuva.
Yhdysvaltain Valtiontalouden tarkastusviraston kaltaisen Government Accountability Office, GAO:n mukaan Yhdysvaltain lentoviranomainen Federal Aviation Administration (FAA) ja lentoyhtiöt haluavat nykyaikaistaa lentokoneita ja lennon seurantaa internetpohjaisella tekniikalla, jolloin se on haavoittuvampi ja alttiimpi hyökkäyksille.
Pahimmassa tapauksessa terroristi käyttäisi kannettavaa tietokonettaan matkustamossa ja hallitsisi lentokonetta langattoman yhteyden avulla.
Vaikka järjestelmiä suojattaisiin palomuureilla, ne voidaan hakkeroida, sillä palomuuritkin ovat vain ohjelmistoja, GAO varoittaa.
Egyptistä löytyi faraoiden kappeli
Egyptin muinaismuistoministeriön mukaan kappeli tai rukoushuone on rakennettu kuningas Nektanebo ensimmäisen valtakaudella 30. dynastian aikaan.
Arkeologit ovat löytäneet Egyptistä 2 300 vuotta vanhan rakennelman, jonka uskotaan olleen Egyptiä tuolloin hallinneiden faraoiden kappeli. Kappeli löytyi ikivanhan temppelialueen kaivauksien yhteydessä.
Löytö tehtiin alueelta, jossa sijaitsi Egyptin faraoiden aikainen pääkaupunki Heliopolis. Nykyisin Heliopolis on osa nykyistä pääkaupunkia Kairoa.
Egyptin muinaismuistoministeriön mukaan kappeli tai rukoushuone on rakennettu kuningas Nektanebo ensimmäisen valtakaudella 30. dynastian aikaan. Dynastia hallitsi 380 eaa–340 eaa.
Tällaiset löydöt ovat harvinaisia, sillä Heliopoliksen alueen muinaisia rakennuksia purettiin 1100-luvulla ja niistä saadut kivet käytettiin islamilaisen Kairon rakentamiseen.
Eviran uusi tutkimus: Raakamaito kannattaa aina kuumentaa
Tutkimuksessa havaittiin, että yersiniabakteeri pystyi lisääntymään jääkaappilämpötilassa parissa päivässä niin, että sen määrä riittäisi sairastuttamaan perusterveen ihmisen.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran uuden tutkimuksen mukaan yersiniabakteeri pystyy lisääntymään jääkaappikylmässä raakamaidossa yllättävän nopeasti. Sen vuoksi Evira suosittelee, että raakamaitoa käytettäisiin vain kuumennettavien ruokien valmistukseen ja se käytettäisiin mahdollisimman nopeasti.
Evira selvitti yhdessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kanssa kevään 2014 raakamaitoepidemiassa sairastuneiden saamia bakteeriannoksia. Tuolloin 55 ihmistä sairastui raakamaidosta, mikä tekee epidemiasta Suomen toistaiseksi suurimman.
Tutkimuksessa havaittiin, että yersiniabakteeri voi lisääntyä jääkaappilämpötilassa 2–3 päivässä sairautta aiheuttavalle tasolle, vaikka raakamaidossa olisi vain pieni määrä bakteeria. Lisäksi huomattiin, että sairastumista aiheuttava bakteeriannos on pienempi kuin aiemmin on arvioitu.
Eviran mukaan riskiryhmien lisäksi myös perusterveet ihmiset voivat sairastua sellaisista bakteerimääristä, joita tutkitussa maidossa oli.
Lain mukaan vain suurimpien raakamaidon tuottajien on otettava tuottamastaan maidosta ja lehmien lannasta näytteitä, joista tutkitaan vaarallisimpia ruokamyrkytysbakteereita. Yersiniaa ei tutkita näytteistä säännöllisesti, sillä se on suhteellisen harvinainen taudinaiheuttaja.
YK vetoaa Keski-Afrikan vaalien rahoittamiseksi
YK:n mukaan vaalien rahoittamiseksi tarvitaan yli 20 miljoonaa dollaria eli lähes 19 miljoonaa euroa.
YK kehottaa kansainvälistä yhteisöä tukemaan Keski-Afrikan tasavallan vaaleja, kertoo uutistoimisto AP.
YK:n mukaan vaalien rahoittamiseksi tarvitaan yli 20 miljoonaa dollaria eli 18,9 miljoonaa euroa. Apua tarvitsevat myös miljoonat köyhtyneet ihmiset konfliktien tuhoamassa maassa.
Kesällä järjestettäviä vaaleja hankaloittaa myös rekisteröitymättömät ihmiset, sillä tuhansia kansalaisia on paennut taisteluja naapurimaihin.
YK:n arvion mukaan tammikuun jälkeen lähes 440 000 ihmistä on lähetenyt kotiseuduiltaan muualle maan sisällä. Ulkomailta turvapaikkaa on hakenut arviolta 190 000.
Raportti: Sotilaskoneet suuri uhka siviili-ilmailulle
Euroopan lentoturvallisuusviraston EASAn mukaan lentoliikenteen vaaratilanteet ovat lisääntyneet etenkin Itämeren yllä.
Vaaratilanteet Euroopan lentoliikenteessä lisääntyivät selvästi viime vuonna maanosan ilmatilassa liikkuvien yhteistyöhaluttomien sotilaskoneiden vuoksi, toteaa Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA raportissaan.
Euroopan komissio pyysi viime vuonna EASAa tutkimaan läheltä piti -tilanteita, joissa venäläiset sotilaskoneet aiheuttivat vaaraa muille koneille lentäessään transponderit eli tutkatunnistuslaitteet pois kytkettyinä. Laitteen avulla lentokoneet tunnistetaan ja niiden sijainti on muiden koneiden tiedossa.
EASAn mukaan vaaratilanteet ovat lisääntyneet etenkin Itämeren yllä. Viime vuonna Itämerellä raportoitiin 16 tapausta, joissa oli osallisena sotilaskone. Kolme kertaa sotilaskone loukkasi jonkin valtion ilmatilaa ja 13 kertaa sotilaskone lensi vaarallisen lähellä siviilikonetta, raportissa todetaan.
EASAn mukaan kaikkein vaarallisimmassa tapauksessa kaksi konetta lensi lähes kilometrin verran vain sadan metrin etäisyydellä toisistaan.
Tämän vuoden helmikuun loppuun mennessä sotilaskoneet ovat loukanneet jo kolmesti Baltian maiden ilmatiloja, EASA toteaa.
Nimetön lähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että käytännössä sotilaskoneilla tarkoitetaan raportissa venäläisiä koneita,  vaikka virallisesti niiden kansallisuutta ei mainitakaan.
Lehti: EU syyttää Googlea markkina-aseman väärinkäytöstä
Unioni on tutkinut Googlen toimia hakukonemarkkinoilla jo viiden vuoden ajan.
Euroopan unioni aikoo syyttää hakujätti Googela määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä Euroopassa, kertoo The Financial Times -lehti. Googlella on noin 90 prosentin markkinaosuus hakukoneissa Euroopassa.
Financial Timesin mukaan EU:n kilpailukomissaari Margrethe Vestager ilmoittaa tänään keskiviikkona, että EU aikoo toimittaa Googlelle syytelistan, jossa osoitetaan, miten Google on rikkonut markkinalakia ohjaamalla verkkoliikennettä omiin palveluihinsa.
Unioni on tutkinut Googlen toimia hakukonemarkkinoilla jo viiden vuoden ajan, ja esimerkiksi viime marraskuussa Euroopan parlamentti äänesti Googlen pilkkomisen puolesta, koska katsoi hakukoneen suosivan omia palveluitaan hakutuloksissa.
Jos Googlen todetaan syyllistyneen määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön, se voi saada jopa 6,6 miljardin dollarin eli reilun kuuden miljardin euron sakot.
Eduskunta juhlii vaalikauden päättymistä
Vaalikauden päättäjäiset pidetään iltapäivällä Finlandia-talossa eduskuntatalon remontin vuoksi.
Eduskunta päättää vaalikautensa tänään keskiviikkona virallisin juhlallisuuksin.
Ekumeeninen juhlajumalanpalvelus alkaa puoliltapäivin Helsingin Tuomiokirkossa. Saarnan pitää Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen.
Vaalikauden päättäjäiset puolestaan ovat iltapäivällä Finlandia-talossa eduskuntatalossa alkaneen remontin vuoksi. Tilaisuudessa puhuu eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma.
Tämän jälkeen tasavallan presidentti Sauli Niinistö julistaa vaalikauden päättyneeksi.
Presidentin poistuttua puhemies lausuu jäähyväissanat eduskunnalle ja hänelle vastaa ensimmäinen varapuhemies Pekka Ravi.
Kansanedustajat nauttivat puhemiehen tarjoamat vaalikauden päättäjäiskahvit Finlandia-talon lämpiössä.
Ensi sunnuntaina äänestetään uudesta eduskunnasta.
Saimaan verkkokalastusrajoitukset alkavat
Erityisesti nuoret norpat ovat suuressa vaarassa kuolla kalaverkkoihin ja vääränlaisiin katiskoihin.
Saimaalla astuu tänään keskiviikkona voimaan verkkokalastusrajoituksia saimaannorppien suojelemiseksi. Erityisesti nuoret norpat ovat suuressa vaarassa kuolla kalaverkkoihin ja vääränlaisiin katiskoihin.
Rajoitukset kestävät kesäkuun loppuun.
WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkonen painottaa, että virallinen kalastusrajoitus on suoja norpille, mutta jokainen voi päättää, ettei laita Saimaaseen verkkoja rajoitusalueiden ja -ajan ulkopuolellakaan.
Luukkosen mukaan kotitarvekalat voi pyytää norppaturvallisella katiskalla.
Rajoitusalueet löytyvät [WWF:n](http://norppakartta.wwf.fi/) ja [maa- ja metsätalousministeriön](http://www.mmm.fi/fi/index/etusivu/kalastus_riista_porot/vapaa_ajankalastus/saimaannorppa/Kalastusrajoitukset.html) sivuilta.
Epäselvä rangaistuspotku toi voiton Juventukselle 
Monaco onnistui kiusaamaan torinolaisia, mutta ei saanut tasoitusta. Ruhtinaskuntaan lähdetään Juventuksen johtoasemassa.
Juventus lähtee 1-0-johdossa Mestarien liigan puolivälierien toiseen osaotteluun Monacoa vastaan.
Torinolaisten Arturo Vidal teki illan ainoan maalin rangaistuspotkusta 57. minuutilla.
Tilannetta edelsi ainakin hidastuksen perusteella epäselvä vihellys, kun erotuomari Pavel Kralovec tuomitsee tilanteesta rangaistuspotkun Juventukselle.
Juventuksen Alvaro Morata ja Monacon Ricardo Carvalho juoksivat kilpaa Andrea Pirlon pitkään syöttöön ja kaksikko kompuroi aivan rangaistusalueen rajalla. Tshekkituomari näki rikkeen tapahtuneen 16 alueen sisällä ja näytti portugalilaistopparille vielä keltaista korttia.
Terävästi vastaan iskenyt Monaco pääsi yrittämään kuittausta vain hetkeä myöhemmin, kun Geoffrey Kondogbia riisti syvällä vastustajan alueella ja pommitti vihaisesti kaukaa. Juventuksen Gianluigi Buffon onnistui kuitenkin tippaamaan pallon yli maalin.
Vaihdosta kentälle otettu Dimitar Berbatov oli niin ikään lähellä tasoitusta 71. minuutilla, kun bulgarialaishyökkääjä voitti merkkaajansa kulmapotkussa. Pusku hieman hankalasta asennosta karkasi kuitenkin yli maalin.
Ensimmäisellä puolikkaalla Monacolla oli tilaisuutensa: Yannick Ferreira-Carrasco testasi Buffonin refleksejä lähietäisyydeltä 11. minuutilla. Ensimmäiseen 20 minuuttiin Juventus sai aikaan yhden laukauksen.
Ennen puolta tuntia torinolaiset olivat todella lähellä johtomaalia, kun täysin vapaaksi jäänyt Carlos Tevez sai keskityksen takatolpalle. Argentiinalainen suti pallon kuitenkin suoraan Danijel Subasicin kämmeniin. Samoin Arturo Vidalilla oli huippupaikka aivan ennen taukoa.
Juventus ja Monaco kohtaavat seuraavan kerran ensi viikon keskiviikkona.
Atletico myrkytti suuren ja mahtavan naapurinsa hyökkäyksen
Real Madridin hallinta muuttui loppuhetkien myllytykseksi vierasjoukkueen maalilla Vicente Calderonilla.
Diego Godinin hutipotku pitkään palloon aivan alkuminuuteilla Real Madridia vastaan jäi Atleticon ainoaksi merkittäväksi puolustuspään uinahdukseksi Mestarien liigan puolivälierän avausosassa.
Madridin seurat jäivät maalitta, joten kaikki jää auki toiseen osaotteluun Santiago Bernabeulla.
Realin Gareth Bale sai koko ottelun parhaan paikan aivan ottelun alussa, kun Godinin virhe avasi tien kohti maalia. Jan Oblak kuitenkin kauhaisi loistotorjunnan walesiläisen viimeistely-yritykseen.
Tämän jälkeen Atletico naulasi puolustuksensa tiukkaan säppiin. Punavalkoraitaiset joutuivat rikkomaan runsaasti, mutta kun Cristiano Ronaldon suorat vapaapotkut tai keskityskuviot eivät tuottaneet tulosta, tauolle lähdettiin maaleitta.
Atleticon oma hyökkäyspeli jäi olemattomaksi. Ehkä koko ottelun paras paikka siunaantui Antoine Griezmannille Sergio Ramosin heikon avauksen jälkeen. Ranskalainen sai pallon hyvälle etäisyydelle maalista, mutta joutui koettamaan kääntölaukausta, jonka Real-vahti Iker Casillas torjui alanurkasta.
Toisella puoliajalla Atleticon kärkimies Mario Mandzukic erottui lähinnä painimalla vastustajan puolustuksen kanssa. Kamppailu Sergio Ramosin kanssa päättyi veriseen vekkiin puoliajan alussa, mutta hyökkääjä ei kummoisille maalipaikoille päässyt. Hyökkääjä näytti saavan myös Dani Carvajalilta aimo iskun pienen rangaistusalueen nuhjaamisen päätteeksi.
Atletico väläytteli toisella puolikkaalla: Arda Turanin komea kuljetus läpi Realin puolustuksen hyytyi kuitenkin heikkoon murtavaan syöttöön puoliajan lopulla.
Varoituksen saaneet Real Madridin Marcelo ja Atletico Madridin Mario Suarez ovat sivussa puolivälierän toisesta osaottelusta.
Juventus johtoon näyttävällä rangaistuspotkulla
Arturo Vidal teki torinolaisten 1-0-maalin Monacoa vastaan. 
Juventus otti 1-0-johdon Torinossa, kun italialaisjoukkue kohtaa Monacon Mestarien liigan puolivälierässä.
Monacon sitkeä puolustaminen vieraskentällä murtui 55. minuutilla, kun toppari Ricardo Carvalho ja isäntien hyökkääjä Alvaro Morata rynnivät kilpaa Andrea Pirlon pitkään syöttöön.
Kisa päättyi kompurointontiin, josta tshekkituomari Pavel Kralovec tuomitsi rangaistuspotkun ja Carvalholle varoituksen.
Arturo Vidal ei epäröinyt, vaan täräytti pallon lujaa oikeaan yläkulmaan.
Läpiajo ei kelvannut Balelle - Madridin paikallinen maalittomassa tauolle
Gareth Bale oli lähimpänä maalintekoa Madridin derbyssä. Antoine Griezmann oli yllättää kääntölaukauksella.
Atletico Madridin ja Real Madridin Mestarien liigan ensimmäisessä puolivälierässä ei nähty maaliakaan ensimmäisellä puoliajalla.
Paras paikka siunaantui Realin Gareth Balelle aivan alkuminuuteilla, kun Diego Godin haparoi pitkän avauksen kanssa. Walesiläinen pääsi nokikkain maalivahti Jan Oblakin kanssa, joka kauhaisi upean torjunnan.
Bale väläytti puolisen tuntia myöhemmin laukomistaitojaan, mutta Oblak nappasi kaukaa lähteneen kudin.
Pari minuuttia ennen taukoa Real pääsi terävään vastaiskuun Raphaël Varanen kautta, mutta Karim Benzema onnistui tuhrimaan nopean kahdella yhtä vastaan -tilanteen rangaistusalueella syöttämällä päin Juanfrania.
Atleticon ehkä paras paikka siunaantui Antoine Griezmannille huippupaikkaan noin 35. minuutilla. Sergio Ramos avasi suoraan vastustajalle ja ranskalainen pääsi koettamaan kääntölaukausta noin 15 metristä.
Iker Casillas Realin maalilla venyi torjuntaan alanurkasta.
Torinossa Juventus ja Monaco lähtivät myös tauolle 0-0-tilanteessa.
Poliisi selvittää ampumatapausta Lohjalla
Poliisin Länsi-Uudenmaan tilannekeskuksen mukaan yksi uhri on viety sairaalaan.
Poliisi tutkii Lohjalla tapahtunutta ampumatapausta, kertoo poliisin Länsi-Uudenmaan tilannekeskus.
Poliisin mukaan paikalta on viety yksi uhri sairaalaan. Muuten tapahtumien kulkua ei vielä voida tutkinnallisista syistä kommentoida.
Iltakymmenen jälkeen tiistaina tilanne oli poliisin mukaan vielä kesken.
Länsi-Uudenmaan poliisi tiedottaa asiasta lisää keskiviikkoaamuna. Asiasta kertoi ensin [Iltalehti](http://m.iltalehti.fi/uutiset/2015041419517964_uu.shtml), jonka mukaan paikalliset olivat havainneet tiistai-iltana ison poliisioperaation.
Jukureiden ratkaisija: "Oltiin himokkaampia kuin KooKoo"
Kokenut pelaaja Miikka Männikkö varoittaa Jukureita nuolaisemasta ennen kuin tipahtaa.
**KOUVOLA.** Mestiksen neljännen finaalin voittomaaliksi jääneen 1-0-osuman Jukureille iskenyt kokenut Miikka Männikkö myönsi, että Jukurit oli nyt kuskin paikalla alusta asti Kouvolan illassa.​
\- Edellisellä kerralla ottelu oli ohi täällä kymmenessä minuutissa, mutta nyt saimme pirteän lähdön peliin ja useita hyviä maalipaikkoja. Pystyttiin sitten yksi tekemään avauserässä ja toinen sitten seuraavassa.
Männikön mukaan vahva alku kantoi läpi pelin.
\- Oltiin läpi ottelun aloitteellisempia ja himokkaampia kuin KooKoo.
Jukureilla on varmasti tarkoituksena laittaa homma poikki kotiyleisön edessä perjantaina. Männikkö kokeneena pelaajana kuitenkin varoittaa liian vilkkaasta ajatuksen kulusta.
\- Nyt ei kannata miettiä tätä sarjaa yhtään pidemmälle kuin perjantaihin. Ei anneta ajatusten karata mihinkään muualle.
**Jari Haapala**  
Yle Urheilu
Ylilääkäri: Uusi rokote jätetään ottamatta vanhaa useammin
THL:n rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo, että tuhkarokkoepidemiat leimahtaisivat Suomessakin, jos yksi kymmenestä jättäisi lapsensa MPR-rokotteen väliin. Suomen rokotuskattavuus on korkea, tosin uusimmassa tilastossa havaittiin pientä laskua.
Suomalaiset rokottavat lapsiaan tunnollisesti, mutta 2000-luvulla kansalliseen ohjelmaan lisättyjä uusia rokotteita jätetään välistä selvästi useammin kuin vanhoja, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Hanna Nohynek.
– Siinä tietysti kysyy, että mistä tämä johtuu. Onko niin, että tautia ei mielletä riittävän vakavaksi, että haluttaisiin rokottaa, vai pelätäänkö uusia rokotteita ja niiden mahdollisia haittoja? Nämä ovat asioita, joista täytyy tarkemmin ryhtyä kysymään ja ymmärtämään, Nohynek kertoo.
2000-luvulla suomalaislasten rokotusohjelmaan on lisätty rota- ja pneumokokkirokotteet. Niiden kattavuus vuonna 2012 syntyneillä lapsilla oli 91,1 ja 92,1 prosenttia, kun muiden rokotteiden kattavuus vaihteli 95,4:stä 97,2 prosenttiin, selviää THL:n viime viikolla julkaisemasta [tutkimuksesta](https://www.thl.fi/fi/web/rokottaminen/kansallinen-rokotusohjelma/rokotuskattavuus/vuonna-2012-syntyneiden-lasten-rokotuskattavuus).
Rokottamaton lapsi oli vähällä kuolla
[Lääkärilehti ](http://www.fimnet.fi/cgi-cug/brs/artikkeli.cgi?docn=000000039&ref=ve&dbname=VEEN)kertoo tämän viikon numerossaan tapauksesta, jossa rokottamaton kaksivuotias lapsi oli vähällä kuolla Hib-bakteerin aiheuttamaan kurkunkannen tulehdukseen. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1428807391922).
Lasten kurkunkannen tulehdus on hyvin vakava sairaus, joka on lähes hävinnyt Suomesta sen jälkeen, kun Hib-rokote otettiin rokotusohjelmaan vuonna 1993.
– Tapaus on muistutus siitä, että eivät rokotuksilla ehkäistävät taudit ole maailmasta kokonaan hävinneet, ehkä isoarokkoa lukuun ottamatta. Jos tautia nähdään hyvin vähän, ehkä unohtuu, kuinka vakava se on. Tässäkään tapauksessa ei hoitavalle lääkärille ihan heti tullut mieleen, että kyseessä voisi olla Hib-bakteerin aiheuttama tulehdus, Nohynek sanoo.
Rokotekattavuus laskenut hiukan
Rokotekattavuus Suomessa on kokonaisuudessaan hienoisesti laskenut, mutta Nohynekin mukaan vielä ei voi arvioida, johtuuko lasku vain otoskoosta vai onko se todellinen trendi. THL:n tutkimus tehtiin tuhannen lapsen satunnaisotannalla.
Nohynekin mukaan yksittäinen rokottamaton lapsi voi Suomessa hyvinkin elää sairastumatta tauteihin niin kauan kuin yleinen rokotekattavuus pysyy riittävän korkeana. Monissa muissa maissa rokotteilla ehkäistäviä tauteja esiintyy paljon enemmän ja tartuntariski on siten suurempi.
– Jos MPR-rokotteen jättää ottamatta useampi kuin yksi kymmenestä, silloin tuhkarokkoepidemiat tulevat leimahtamaan myös Suomessa, Nohynek sanoo.
THL:n ttutkimuksen mukaan vuonna 2009 syntyneistä lapsista 97,4 prosenttia sai MPR-rokotteen, mutta vuonna 2012 syntyneistä lapsista enää 95,4.
Australiassa [hallitus suunnittelee](http://www.smh.com.au/federal-politics/political-news/abbott-government-to-announce-antivaccination-parents-will-lose-benefits-20150411-1mie6x.html) tiettyjen sosiaalitukien eväämistä vanhemmilta, jotka kieltävät lapsensa rokottamisen. Nohynekin mukaan pakolla ei saada hyvää aikaan.
– Meidän koko rokotusohjelma perustuu vapaaehtoisuuteen ja ymmärrykseen siitä, että rokottaminen on lapsen oikeus ja perheen sekä yhteiskunnan yhteinen etu. Historia osoittaa, että aina kun on pakkorokottamiseen tai pakkotoimenpiteisiin menty, se lisää vastustusta.
Yhdysvallat poistamassa Kuuban terrorismilistalta
Presidentti Barack Obaman mukaan Yhdysvalloilla ja Kuuballa on edelleen näkemyseroja, mutta Yhdysvaltain huolet Kuuban toiminnasta terroristien tukemiseksi ovat hälvenneet.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo poistaa Kuuban terrorismia tukevien maiden listalta. Obama ilmoitti aikeistaan Yhdysvaltain kongressille tänään tiistaina. Yhdysvaltain kongressilla on nyt 45 päivää aikaa pohtia, hyväksyykö se presidentin aikeet.
Obaman mukaan Yhdysvalloilla ja Kuuballa on edelleen näkemyseroja, mutta Yhdysvaltain huolet Kuuban toiminnasta terroristien tukemiseksi ovat hälvenneet. Yhdysvallat lisäsi Kuuban terrorismia tukevien maiden listalle vuonna 1982, kun maa antoi suojapaikan baskiterroristijärjestön Etan ja Kolumbian FARC-sissiliikkeen jäsenille.
Kuuba ja Yhdysvallat ovat liennyttäneet välejään viime aikoina, ja pari päivää sitten Obama ilmoitti maiden välisen kylmän sodan päättyneen. Yhdysvaltain ja Kuuban suhteet katkesivat vuonna 1961.
Armeijasta keskelle finaalitaistoa - "Pelipäivä on pyhäpäivä"
Maanantaina Hurrikaanin pelaajia oli vielä vatsataudin kourissa ja armeijan harmaissa. Pelipäivänä melkein kaikki olivat paikalla.
**SALO.** Hurrikaanin valmistautuminen toiseen finaaliotteluun ei ollut kaikista ihanteellisin. Maanantaina miehiä oli vielä vatsataudin kourissa ja armeijan harmaissa. Pelipäivänä melkein kaikki olivat paikalla.
Hurrikaanin nuorisokaarti esiintyi vakuuttavasti Salossa pelattavassa toisessa finaaliottelussa, vaikka eivät ehtineet muun joukkueen mukana Saloon vielä maanantaina.
\- Tulimme parin muun " inttipojan" kanssa eilen illalla vasta Saloon. Emme ehtineet tutustumaan saliin ollenkaan illalla. Aamulla olimme sitten mukana ja nyt olemme saaneet keskittyä peliin. Pelipäivä on pyhä.
Nuorelle Toiviaiselle finaalissa pelaaminen on luonnollisesti jännä ja uusi tilanne. Kun vastuuta annetaan, se otetaan vastaan. Niin teki Tapani Toiviainen.
\- Jännittihän se tottakai. Se kuuluukin näihin hommiin. Olisihan se huono jos ei jännittäisi.
Hurrikaani pelaa finaaleissa kotiottelunsa Loimaan sijasta Salossa. Se ei nuoren miehen mielestä vaikuttanut tunnelmaan.
\- Ihan loistava tunnelma täällä oli. Kova kannustus, ihan kuten Kokkolassakin, mutta toisinpäin fanit vain.
Viides erä koitui lopulta hyvin taistelleen Hurrikaanin kohtaloksi. Tiikerit vei erän ja voiton.
\- Näissä pelissä yleensä on niin että taidolla päästään ja viimeisellä kolmellakymmenellä sentillä nämä sitten ratkotaan. Siellä on oltava vahva näissä peleissä.
Hurrikaanilla oli vaikea alku. Tiikerit vei ensimmäisen erän selvästi. Toiviainen oli yksi heistä, joka taisteli jokaisesta pallosta vielä erän loppuun asti, vaikka tilanne näytti pahalta. Osaltaan Toiviainen sytytti varmasti taistelullaan Hurrikaanin taisteluun mukaan.
\- Toisessa erässä pelattiin vahvasti. Nousimme hienosti sen ensimmäisen erän jälkeen. Pisteitä pitää haluta, sillä niistä tässä pelataan. Täytyy näyttää muulle joukkueelle myös että niitä haluaa. Tuloksesta päätellen me kyllä sytyimme taistelemaan.
Viides erä oli selvästi vieraiden hallintaa.
\- Lelun hyvistä syötöistä se lähti. Saivat heti hyvän alun. Saivat sen kolmen pisteen johdon. Näissä viidensissä erissä se on jo aika paljon.
Kokkolassa käydyssä ensimmäisessä finaaliottelussa Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu ei pelannut vatsataudin takia. Nyt vahva hakkuri oli jälleen verkon toisella puolella, sen Hurrikaanikin tunsi.
\- Lelun läsnäolo muutti toki Tiikereiden peliä. Varsinkin passijakaumaa. Hietanen oli toki tänäänkin kova. Me nostimme omaa tasoa, muta Tiikerit eivät sitä laskeneet viime pelistä.
Salossa pelataan vielä kolmas ottelu, ennen kuin joukkueet siirtyvät viikonlopuksi Kokkolaan.
\- Huomenna virkein mielin uuteen taistoon, sanoo Toiviainen ja lähtee palautumaan.
**Maria Nisula  
**Yle Urheilu
Boko Haramin vuosi sitten sieppaamia tyttöjä muistellaan eri puolilla maailmaa – "Chibokin tyttöjä ei saa koskaan unohtaa"
Yhä vankeina olevia 219 tyttöä on muisteltu niin Nigeriassa kuin ulkomaillakin. Nigerian uusi presidentti ei lupaa, että tytöt palaavat, mutta vakuuttaa taistelevansa Boko Haramia vastaan edeltäjäänsä tehokkaammin.
Eri puolilla maailmaa on muistettu tiistaina tyttöjä, jotka ääri-islamilainen Boko Haram -järjestö sieppasi vuosi sitten Chibokissa Koillis-Nigeriassa.
Nigerian pääkaupungissa Abujassa muun muassa 219 tyttöä marssi opetusministeriön luo kantaen kylttejä, joista kussakin oli yhden yhä kateissa olevan tytön nimi.
Ryhmä aloitti marssinsa paikalta, jossa siepattujen tyttöjen puolesta perustettu kampanja, [Bring Back Our Girls](http://www.bringbackourgirls.ng/) (Tuokaa tyttömme takaisin), on kokoontunut lähes joka päivä viime vuoden toukokuusta lähtien.
Marsseja ja muita tapahtumia tyttöjen puolesta on järjestetty myös muualla Nigeriassa sekä useissa eri maissa Uudesta-Seelannista Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin.
Nigerian presidentiksi valittu Muhammadu Buhari varoitti tiistaina, ettei hän voi antaa lupausta kateissa olevien 219 tytön palaamisesta. Hän kuitenkin lupasi taistella Boko Haramia vastaan tehokkaammin kuin väistyvä presidentti Goodluck Jonathan.
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja Marie Harf vetosi Boko Haramiin kaikkien siepattujen vapauttamiseksi. Harf vahvisti, että Yhdysvalloilla on yhä Abujassa asiantuntijaryhmä, joka auttaa tyttöjen etsimisessä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo, ettei maailma saa koskaan unohtaa siepattuja Chibokin tyttöjä, Britannian yleisradioyhtiö[ BBC](http://www.bbc.com/news/world-africa-32289961) kertoo.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International sanoo tuoreessa raportissaan, että Boko Haram on siepannut vuoden 2014 alusta lähtien yhteensä ainakin 2 000 naista ja tyttöä. Heitä on raiskattu ja pakotettu opettelemaan tappamista, raportissa sanotaan.
KooKoossa kiistellään bonusrahoista ja taistellaan mestaruudesta - "Ei ole häirinnyt"
Yksi asianomistajapelaajista kertoo, että rahakiista on sivuseikka tällä hetkellä hänen päivärytmissään. 
**KOUVOLA. **KooKoon kolmas tappio Jukureille Mestiksen finaaleissa asettaa joukkueen jälleen pakkovoittojen eteen. Lisäksi taustalla jyllää 62 00 euron bonusriita viime kauden maksamattomista nousupalkkioista.
KooKoon nykyjoukkueesta mukana Kymenlaakson käräjäoikeuteen jätetyssä haastehakemuksessa ovat maalivahti Mikko Rämö sekä hyökkääjä Timo-Pekka Heikkinen.
Heikkisen mukaan rahakiista on sivuseikka tällä hetkellä hänen päivärytmissään.
\- Se ei ole häirinnyt minun pelaamistani yhtään, vaan olen jättänyt sen aivan taka-alalle. Asiat taistelevat siellä jossain ja minä keskityn jääkiekkoon.
Heikkinen nakutti edellisessä finaalikohtaamisessa Kouvolassa neljä syöttöpistettä. Kiistasta huolimatta mieli halajaa KooKoon ensi kauden liigaryhmään.
\- Parhaimpani yritän tehdä ja kaikki laitetaan peliin joka ilta, että liigajoukkueeseen pääsisin. Sen näkee sitten kauden jälkeen, miten käy.
Tappiopeliin hän oli odotetusti pettynyt muun joukkueen tavoin.
\- Ei päästy pelin ytimeen ja maalipaikat loistivat poissaolollaan. Maalinteko on ollut viime aikoina meille vaikeaa, mutta ei tässä luovuttamaan ruveta. Meillä on uskoa tähän tekemiseen ja olemme olleet näissä pudotuspeleissä aikaisemminkin vastaavanlaisessa tilanteessa.
KooKoon viime kauden miehistöstä haastehakemuksen ovat allekirjoittaneet myöskin LeKiä tällä kaudella valmentanut Juha Juujärvi sekä seurasta jo muualle siirtyneet Aatu Hämäläinen, Jussi Nättinen, Teemu Tallberg, Mikael Kuronen, Santtu Huhtala sekä Nico Lehto.
**Jari Haapala**  
Yle Urheilu
Pentagon syyttää Venäjää Ukrainan separatistien kouluttamisesta
Uutistoimisto AFP:n lainaaman Yhdysvaltain edustajan mukaan venäläisjoukkoja toimii yhä Itä-Ukrainassa tulitauosta huolimatta. Venäjä on kiistänyt aiemmat syytökset, joiden mukaan se sekaantuisi Ukrainan sotaan.
Yhdysvaltain puolustusministeriön edustajan Steven Warrenin mukaan venäläisjoukkoja toimii yhä Ukrainan maaperällä huolimatta Kremlin tukemasta tulitauosta. Joukot ovat Warrenin mukaan ovat perustaneet koulutusleirejä separatisteille, uutistoimisto AFP keroo.
– Tiedämme myös, että heillä on kehittyneitä ilmatorjuntaohjuksia lähellä etulinjaa, mikä on vastoin tulitaukosopimusta, Warren sanoo.
Hän väittää, että separatistien sotilasoperaatioiden koordinoimisessa on apuna venäläisiä elementtejä.
Venäjä on kiistänyt aiemmat syytökset, joiden mukaan se olisi sekaantunut Ukrainan sotaan.
Ukrainan tulitauko on rakoillut viime päivinä aiempaa voimakkaammin.
Supersankari Burka-kostaja panee pahikset kuriin nyt myös Intiassa ja Afganistanissa
Pakistanin televisiossa seikkailut vuonna 2013 aloittanut animaatiosankari suojelee tyttöjä naapurimaidenkin televisiossa.
Pakistanin televisioon vuonna 2013 musta kaapu liehuen saapunut supersankari Burka-kostaja seikkailee nyt myös naapurimaissa. Afganistaniin tyttöjä suojeleva animaatiosankari saapui jo jokin aika sitten ja nyt vuorossa on Intia.
Burka-kostajan luoneen Haroon Rashidin mukaan sarjasta tehdään Intian televisiota varten versiot neljällä eri kielellä. Rashid on aiemmin kertonut keksineensä piirretyn supersankarin luettuaan uutisia ääriryhmien sulkemista tai tuhoamista tyttökouluista.
Animaatiosankari Burka-kostaja on pukeutunut nimensä mukaisesti kasvot peittävään mustaan burkaan ja taistelee roistoja vastaan aseinaan kirjat ja kynät sekä itsepuolustustaidot.
Tiikerit vei myös toisen finaalin - "Hurrikaani teki meidän päivästä tosi vaikean"
Vatsatauti on jyllännyt molemmissa finaalijoukkueissa, mutta se on jäänyt taka-alalle ottelusarjan ollessa kuumimmillaan.
**SALO.** Kokkolan Tiikerit johtaa miesten lentopallon Mestaruusliigan loppuottelusarjaa voitoin 2-0, kun joukkue haki tiistaina vierasvoiton loimaalaisesta Hurrikaani, joka pelaa finaalisarjan kotiottelunsa Salossa.
Tiikerit vei tiistain voiton niukasti erin 3-2 (25-14, 16-25, 25-18, 23-25, 15-6).
Kokkolalaisten monipuolinen yleispelaaja Matti Hietanen pelasi jälleen vahvan pelin niin puolustus- kuin hyökkäyssuunnassa. Helpolla eivät vieraat kuitenkaan päässeet.
\- Vastustaja ei missään nimessä päästänyt meitä helpolla. Nuoria ja taistelevia jätkiä. Hyviä puolustuksia ja jatkopalloja. Pelasivat fiksusti. Tekivät meille tosi vaikean päivän.
Ensimmäinen erä näytti Tiikereiden osalta erittäin helpolta. Hyökkäykset onnistuivat ja puolustus toimi moitteettomasti. Näytti siltä, että kotijoukkue jäi hieman telineisiin ottelun alkaessa. Tiikerit taas onnistui jokaisella osa-alueella. Toisen erän vei Hurrikaani.
\- Alku oli ehkä vähän liiankin helppo meille. Sen jälkeen jouduimme oikeasti alkaa pelaamaan.  Siellä on sellaisia pieniä juttuja mihin meidän täytyy oikeasti keskittyä. Ne ovat niitä juttuja, jotka loppupelissä nämä pelit ratkaisevat.
Vatsatauti on jyllännyt molemmissa joukkueissa viime päivinä, mutta Hietanen vakuuttaa, että valmistautumiseen se ei ole vaikuttanut. Tai ei ole ehtinyt vaikuttaa.
\- Ei tässä ehdi miettimään, että kuka on terveenä ja kuka kipeänä. Mennään kuten ennenkin.
Viides ja ratkaiseva erä oli lopulta Tiikereiden heiniä, päättyen Tiikereille 15-6.
\- Saimme viidenteen erään hyvän startin ja saimme hyvillä omilla suorituksilla homman pakettiin.
Matti Hietanen palasi täksi kaudeksi Mestaruusliigaan pelattuaan kymmenen vuotta ulkomailla. Uransa ensimmäisen mestaruuden voittamiseen tarvitaan vielä kaksi voittoa.
Kokenut pelaaja osaa myös nauttia finaaleista.
\- Onhan tämä hienoa. Nämä ovat sellaisia hetkiä, joista täytyy nauttia. Näitä ei montaa kertaa uran aikana tule. Otetaan kaikki ilo irti. Täytyy tehdä joka päivä homma täysillä hommia.
Joukkueet kohtaavat jo huomenna kolmannessa finaaliottelussa.
\- Huomenna uusi koitos. Toivottavasti pääsisimme vähän helpommalla.
**Maria Nisula  
**Yle Urheilu
Esa Leskisen taiteen kolme peruspilaria ovat yhteiskunnallisuus, nauru ja mysteeri
- Se ei ole loputon se kaivo, mistä voi ammentaa. Täytyy välillä huilia ja miettiä, sanoo ohjaaja-näytelmäkirjailija **Esa Leskinen**. Hän on pitkästä aikaa tilanteessa, jossa huilaaminen on mahdollista.
Leskinen on ollut [Ryhmäteatterin](http://www.ryhmateatteri.fi) johdossa vuodesta 1998 asti, ja esityksiä on syntynyt yksi per vuosi, joskus kaksikin. Leskinen sanoo suoraan olevansa väsynyt. Siksi hän jäi virkavapaalle uusimman ohjauksensa, __[Mielipuolen päiväkirjan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/16/teemmeko-tyota-jota-emme-halua-jotta-saisimme-tavaroita-joita-emme-tarvitse),__ helmikuisen ensi-illan jälkeen. Tämän vuoden hän työskentelee apurahan turvin, tavoitteenaan kirjoittaa uusi näytelmä. Kirjoittaminen ei Leskisen mukaan helpotu kokemuksen karttuessa: rima nousee, ei suinkaan laske.
- Pitäisi keksiä pyörä uudestaan, eikä siihen loputtomiin pysty, hän toteaa. Olennaista on Leskisen mielestä löytää itseä haastava näkökulma todellisuuteen. Liian kiivaassa tahdissa on se vaara, että alkaa elää teatterin muodostamassa sijaismaailmassa – ja menettää kykynsä katsoa ympärilleen.
Mielipuolen päiväkirjan Esa Leskinen kirjoitti yhdessä käsikirjoittaja **Sami Keski-Vähälän** kanssa. He ovat kirjoittaneet yhdessä useita teoksia. - Me kai jotenkin kestetään toisiamme, sanoo Leskinen ja nauraa. Yhteistyö on suunnitelmissa nytkin. Kumpikin etsii aihetta ensin tahoillaan.
- Jos mä löydän jotain, tai jos Sami löytää jotain, josta päästään yksimielisyyteen, voidaan ruveta kirjoittamaan. Silloin Keski-Vähälä kantaa läppärinsä Leskisen toimistoon Ryhmäteatterin yläkerrassa, ja asettuu sohvalle pitkäkseen. He kirjoittavat, puhuvat, heittelevät fläppitaululle ideoita. - Se vähän kuin psykoterapiaa. Yhtäkkiä puhuessaan saattaa keksiä jotain.
Kun rakenne ja henkilöt on keksitty, on suurin osa työstä tehty. - Dialogin kirjoittaminen on lastenleikkiä, sitä pystyy tekemään kuka tahansa. Mutta teepä se tarina. Teepä ne henkilöt. Se on se ongelma.
Mielipuolen päiväkirja lähti liikkeelle halusta tehdä työtä **Vesa Vierikon** kanssa. Leskinen etsiskeli sopivaa tarinaa, jossa olisi Vierikolle hyvä rooli. **Nikolai Gogolin** vinksahtaneet kertomukset __Hullun päiväkirja__ ja __Nenä__ tarjosivat kehyksen, joiden kautta voisi käsitellä Leskistä riivaavaa peruskokemusta: ulkopuolisuutta, maailman näyttäytymistä vääristyneenä. Vierikon rooliksi kehitettiin A.I. Putkonen, omaan todellisuuteensa vajonnut laskenta-assistentti, jonka tukka lähtee tekemään kansainvälistä uraa Microsoftin johtajana.
- Tavalla tai toisella viime vuosina aiheeni on ollut se, että maailma on hullu, Leskinen pohtii. Mielipuolen päiväkirjassa aihe on hänestä paljaimmillaan: päähenkilö Putkonen on hullu, hänen on oltava hullu, koska hullussa maailmassa ei muuten selviä.
Todellisuus on aika ahdistava, jos sitä rupeaa ajattelemaan. Sen takia emme ajattele sitä.
Leskinen puhuu pitkään nykymaailman jättimäisistä ongelmista: öljyriippuvuudesta, ilmastonmuutoksesta, väestön liikakasvusta, ruoantuotannosta. - Meille sanotaan, että pitäisi olla talouskasvua, tai hyvinvointiyhteiskuntaan ei enää ole varaa. Toiset taas sanovat, että kasvua ei saa olla, muuten tulee ympäristökatastrofi ja maailma loppuu – se on suo siellä, vetelä täällä. Ketä uskoa? Todellisuus on aika ahdistava, jos sitä rupeaa ajattelemaan. Sen takia emme ajattele sitä. Se on meidän ratkaisu, koska meillä on tunne, ettemme voi asialle mitään.
Leskinen haluaa tehdä juttuja, joissa väitetään tulevaisuudesta jotain, jotka käsittelevät juuri sitä, mitä on niin kivuliasta ajatella. - Yhden ihmisen tai yhden teatteriesityksen on vaikea muuttaa maailmaa. Mutta oman elämäsi sinä voit muuttaa. Jos muutat sitä, olet tehnyt jo paljon. Mutta jos et tee mitään, toivoa ei ole.
Ahdistuksesta voisi syntyä tuskaisia teoksia, mutta sellainen ei kiinnosta Esa Leskistä. Siksi hän pitää Gogolista: kirjat ovat hauskoja, vaikka kertovat kauheistakin asioista.
- Meillä on Suomessa vallalla metsäläinen ajatus, että kun on raskasta ja kärsitään, se on hienoa taidetta. Jos on hauskaa, se on pinnallista. Totuus on päinvastainen. On maailman helpointa tehdä juttu, jossa revitään ranteet auki. Mutta on erittäin vaikea tehdä juttu, jossa pystyy leikkaamaan naurusta vakavaan. Komedia on maailman syvällisin taiteenlaji.
Klassikon tekeminen on äärettömän vaikeaa, paljon vaikeampaa kuin itse kirjoittaminen.
Leskiselle tärkeää teatterin tekemisessä on oman maailman luominen. Siksi hän haluaa kirjoittaa itse, tai vähintäänkin sovittaa alkuteoksista omannäköisiään.  On kulunut jo 10 vuotta siitä, kun Leskinen viimeksi ohjasi jonkun muun kirjoittamaa nykydraamaa, edellisestä klassikko-ohjauksesta on vielä kauemmin.
- Klassikon tekeminen on äärettömän vaikeaa, paljon vaikeampaa kuin itse kirjoittaminen – jos vaatii itseltä sitä, että on jotain sanottavaa. Helposti klassikosta sanotaan, että 'tämä on niin ajankohtainen', vaikka se ei ole millään tavalla ajankohtainen, eikä liity yhtään mihinkään.
Esa Leskinen nousi teatterimaailman tietoisuuteen 1990-luvun lopussa ohjauksillaan __Equus__ (1996) ja__ Idiootti__ (1997). Jälkimmäinen aloitti hänen uransa Ryhmäteatterissa. Silloin Leskinen teki pyhyyden teatteria, kuten hän asian ilmaisee. Sittemmin pyhyys on väistynyt ja tilalle on tullut mustaa naurua ja yhteiskuntakritiikkiä. Mielipuolen päiväkirjassa – omasta mielestäni – mysteeri, nauru ja yhteiskunnallisuus yhdistyvät uudella tavalla.  - Ehkä vanhemmiten oppii yhdistelemään erilaisia asioita. Se on hyvä puoli vanhenemisessa. Ainoa hyvä puoli, sanoo Leskinen ja nauraa taas.
Saan näppylöitä psykologisesta realismista.
Leskinen on jättänyt taakseen psykologisen realismin. Hän haluaa tehdä brechtiläistä, juonivetoista teatteria, jossa teatterillisuus on lähtökohtana. Gogolin __Päällystakki__ (2009) aloitti tämän linjan. - Sanoin näyttelijöille, että älkää tulko kysymään yhtään semmoista kysymystä, että ’mitä tää henkilö ajattelee?’ tai ’mitkä tän sisäiset motiivit on?’ Henkilöillä ei ole mitään sisäisiä motiiveja. He sanovat kaiken, mitä ajattelevat. Se on toiminnallista ja kerronnallista teatteria.
Esa Leskinen pitää trilogioista. Gogol-esitysten lisäksi jatkoa odottaa ns. Taivaan alla –trilogia: __Helsingin taivaan alla__ (2006) ja __[Euroopan taivaan alla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/04/19/kaikki-mahdollista-euroopan-taivaan-alla)__ (2010).   - Se olisi loogisesti __Maailman taivaan alla__. Me tykätään siitä, että on jatkuvuutta. Ettei tarvitse lähteä tyhjästä.
Trilogiat mahdollistavat myös roolihahmojen olemassaolon jatkumisen. Leskinen kertoo, että Mielipuolen päiväkirjan hahmo nimeltä Mönkkönen, jota **Taisto Oksanen** riipaisevan hauskasti näyttelee, on sama kaveri, joka esiintyi myös __[Jäniksen vuodessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/21/citykanin-vuosi)__ (2013). Ehkä Mönkkönen nähdään vielä kolmannenkin kerran?
- Näkisin mielelläni, että Mönkkönen tekisi comebackin. Hän on koominen henkilö, jota vaivaa tyypillinen meidän aikamme ihmisen ongelma – hän tekee työtä, jota hän sisimmässään inhoaa, koska näkee sen täysin merkityksettömänä tai jopa vahingollisena. Koska tämä asia on yhteiskunnassamme tietynlainen tabu, Mönkkönen ei kuitenkaan pysty sanomaan tätä asiaa itselleen muuten kuin humalassa – selvin päin hän pedantti työmyyrä. Jos keksimme Mönkkösen elämään uusia käänteitä, on mahdollista että tapaamme hänet vielä.
LIVE: Pitääkö Atleticon puolustus toisen puoliajan?
Mestarien liigan puolivälierät pyörähtävät käyntiin Yle TV2:lla Madridin paikallisväännöllä. Pääset seuraamaan ottelua klikkaamalla kuvaa.
Viron ja Suomen pääministerit: muuttuneeseen turvallisuustilanteeseen on valmistauduttava 

Viron uuden hallituksen pääministeri Taavi Rõivas vierailee Suomessa. Sekä hän että Alexander Stubb painottivat tiedotustilaisuudessa yhteistyön merkitystä uudessa poliittisessa ilmapiirissä.
Viron ja Suomen pääministerit esiintyivät tuttavalliseen sävyyn keskustelujensa jälkeisessä tiedotustilaisuudessa. Keskustelunaiheet olivat silti vakavat. Tärkeimmäksi nousi turvallisuustilanne.
– On selvää, että suuri naapurimme Venäjä ei noudata kansainvälisen oikeuden sääntöjä samalla tavalla kuin EU, sanoi pääministeri Rõivas. Hänen mukaansa Ukrainan tapahtumat - ja jo sitä ennen Georgian tapahtumat - osoittavat että kansainvälinen turvallisuustilanne on muuttunut.
– Ei se sitä tarkoita, että kaikki maat olisivat vaarassa, mutta uusiin haasteisiin on vastattava.
Viron pääministeri painotti, että on tärkeää tehdä yhteistyötä sotilaallisella ja puolustuspoliittisella alalla.
Alexander Stubb puolestaan sanoi painokkaasti, ettei Suomeen kohdistu sotilaallista vaaraa. – Venäjän käyttäytyminen silti huolestuttaa minua, hän lisäsi.
Molemmat pääministerit ylistivät maidemme välisiä suhteita. Stubbin mielestä on erityisen arvokasta, että Baltian maat ovat sekä EU:n että sotilasliitto Naton jäseniä.
– Se on lisännyt Suomen ja Ruotsin kaltaisten, puolustusliittoihin kuulumnattomien maiden turvallisuutta.
Aiemmin päivällä Viron pääministeri tapasi Saksan puolustusministerin Ursula von der Leyenin Tallinnassa, ja pyysi Saksalta joukkoja alueelleen.
Helsingissä hän selvitti pyyntöään. – On loogista, että Nato on läsnä kaikkien jäsentensä alueella, ja tässä suurimmilla mailla on merkittävin rooli.
Jukurit voiton päässä mestaruudesta - nouseeko KooKoo liigaan tappio niskassaan?
Jääkiekon Mestiksen finaalisarja on katkolla perjantaina Mikkelissä.
**KOUVOLA. **Mikkelin Jukurit jäi edellisellä Kouvolan vierailullaan avauserässä  täysin isäntien jalkoihin ja niin valmentaja
Antti Pennanen kuin savolaisten ykkössentteri Iivo Hokkanenkin
valittelivat silloin joukkueen huonoa
valmistautumista peliin.
Toista kertaa mikkeläiset eivät samaan sortuneet, vaan ottivat ottelun
avauserässä tahtipuikon käsiinsä korkealla karvauksella.
Ansaitun avausmaalin iski kokenut Miikka Männikkö maalin edestä Iivo
Hokkasen tyylikkäästä tarjoilusta, kun Jukureiden ykkösketju kaivoi kiekon
kouvolalaisilta hyökkäyspäädyssä.
Toisessa erässäkin Jukurit pääsi isäntiä paremmille paikoille, ja Timo
Hiltunen ohjasi maskimiehenä kapteeni Juuso Akkasen siniviivakudin ohi isäntien
maalivahdin Frederic Cloutierin.
Päätöserän vieraat puolustivat kurinalaisesti ja nappasivat
2-0-vierasvoitollaan jo kolmannen kiinnityksen Mestiksen voittopokaaliin.
\- Nyt lähtö oli oikeanlainen ja saimme hyviä pitkiä hyökkäyksiä KooKoon
päätyyn sekä puolustimme tarkaasti, Jukurien käskyttäjä Pennanen summasi.
KooKoon Petri Mattila ihmetteli oman ryhmänsä esitystä.
\- Olitiin tosi hitaalla liikkeellä tänään. Olimmeko syönneet väärää
soppaa vai mämmiä, mutta nyt ei käsky kulkenut päästä jalkoihin.
 Seuraavsta kohtaamisesta hänellä
oli selkeä visio.
\- Eihän perjantaina ole kyse kummasta kuin , että Jukurit taistelee
liigapaikasta ja me siitä, että pääsisimme vielä kerran tämän hienon
kotiyleisön eteen pelaamaan. 
Jukureilla on perjantaisessa ottelussa siis panoksia paljon enemmän
pelissä kuin KooKoolla, vaikka molemmat joukkueet pelaajineen ja
valmennusryhmineen janoaakin varmasti Mestiksen mestaruutta.
KooKoon pitkä Mestis-putki on mahdollisesti yhden finaalitappion jälkeen
ohi ja sen jälkeen seurassa päästään valmistautumaan toden teolla ensi kauden
Liigaan. 
Harvoin sarjanousu missään palloilulajissa päättyy finaaalitappioon,
eikä KooKookaan sitä halua, eihän?
**Jari Haapala  
**Yle Urheilu
Torvalds: EU toimii liikaa jarrumiesten logiikalla
EU on pääsemässä laihaan sopuun kehittyneiden biopolttoaineiden suosimisesta. Lain esittelijän Nils Torvaldsin mielestä EU:n olisi pitänyt olla rohkeampi.
EU on vuosien väännön jälkeen pääsemässä sopuun, miten liikenteen polttoaineissa käytettäisiin nykyistä enemmän niin sanottuja kehittyneitä biopolttoaineita. Niitä valmistetaan esimerkiksi metsäteollisuuden sivutuotteista, jätteistä tai merilevästä.
Lailla yritetään hillitä pellolla tuotettavien raaka-aineiden käyttöä liikenteen polttoaineissa. Näitä kutsutaan ensimmäisen sukupolven biopolttoaineiksi. Jos peltoja käytetään polttoainetuotantoon, ruoan tuotannolle raivataan uutta peltoa ja samalla tuhotaan luonnontilaista ympäristöä. Se taas pahentaa ilmastonmuutosta.
Lain nimi on ILUC-direktiivi, joka tulee sanoista indirect landscape use changes – epäsuorat maankäytön muutokset.
EU joutuu kuitenkin perääntymään alun perin kunnianhimoisista tavoitteistaan, sillä muutama maa halusi estää kehittyneellä teknologialla tuotetun polttoaineen suosimisen.
Torvalds: Kalkkiviivoilla jäsenmaat miettivät vain omaa lähitulevaisuuttaan
Lain esittelijä europarlamentaarikko Nils Torvalds (Alde) sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että laki lopulta saadaan valmiiksi. Hänen mielestään EU:n olisi pitänyt olla rohkeampi.
– Olisi ollut hyvä, jos Eurooppa olisi osoittanut enemmän uskoa tulevaisuuteen eikä niin paljon pelkoa. Puhutaan investointien ja innovaatioiden välttämättömyydestä. Mutta kun tullaan kalkkiviivoille, jäsenet katsovat helposti omia lähitulevaisuuden ongelmiaan – ja se on Euroopan ongelma, Torvalds sanoo.
Eurooppa on päättänyt aiemmin, että vuoteen 2020 mennessä kymmenen prosenttia liikenteen käyttämästä energiasta pitää tulla uusiutuvista polttoaineista.
Useimmat EU-maat ja EU-parlamentti olisivat halunneet säätää lailla, minkä verran liikennepolttoaineiden energiasta pitää olla tuotettu toisen sukupolven biopolttoaineilla. Nyt direktiiviin kuitenkin kirjataan vain 0,5 prosentin suositus.
Parlamentti olisi myös halunnut kireämmän tavoitteen, kuinka paljon energiasta saa tulla ensimmäisen sukupolven biopolttoaineista. EU-maista riittävän moni kuitenkin oli löyhemmän tavoitteen kannalla – tänään hyväksytyn ehdotuksen mukaan seitsemän prosenttia energiasta voidaan tuottaa maatalousmaalla viljelemällä.
Suuret maatalousmaat määräsivät suunnan
Kun EU-maat tekevät päätöksiä, vähemmistö maista voi halutessaan estää päätöksenteon. Ylen tietojen mukaan erityisesti Baltian maat ja Ranska pitivät tiukasti peltoviljelyn ja kehittymättömämpien polttoaineiden puolta. Esimerkiksi Suomi, Ruotsi ja Italia - joilla on käytössään paljon edistynyttä teknologiaa - taas olisivat halunneet edistää uusilla tekniikoilla tuotettuja polttoaineita.
– EU tekee helposti päätöksiä heikoimman lenkin mukana, ja se on vaarallinen tie. Jos Eurooppa haluaa olla johtava maanosa teknologisesti, riskinottoa pitää kehittää. Jos aina tehdään jarrumiesten logiikalla, tilanne ei ole hyvä, Torvalds kuvailee.
Suomalaisen teollisuuden edut näyttävät tulleen huomioiduksi direktiivissä. Kaikki suuret suomalaiset biopolttoainevalmistajat käyttävät raaka-aineita, joiden tuotantoa tullaan tukemaan.
ILUC-direktiivi on viimeistä sinettiä vaille valmis. Parlamentin ympäristövaliokunta hyväksyi tänään EU-maiden ja parlamentin yhdessä neuvotteleman ehdotuksen ILUC-direktiivistä. Käytännössa se tarkoittaa, että asia on nyt sovittu. Parlamentti äänestää direktiivistä vielä täysistunnossa kuun lopulla.
Bergen-Belsenin keskitysleiriltä löytyi joukkohauta – tutkija uskoo löytäneensä isoisänsä viimeisen leposijan
Tuhansien ihmisten uskotaan olevan haudattuna tuntemattomiin paikkoihin Bergen-Belsenin alueelle, joukossa Anne ja Margot Frank. Hautoja ei kuitenkaan aiota kaivaa auki.
Hollantilaistutkijat uskovat löytäneensä aiemmin tuntemattoman joukkohaudan paikalta, jossa toimi natsi-Saksan Bergen-Belsenin keskitysleiri, kertoo International Business Times -nettilehti.
Tutkimusta johti Paul Verschure, joka ryhtyi selvittämään Bergen-Belsenissä kuolleen isoisänsä haudan sijaintia leiriltä selvinneiden vankien kertomusten perusteella.
– Yksi heistä antoi minulle kartan, johon oli merkinnyt, minne isoisäni oli haudattu, Verschure kertoo hollantilaiselle televisiokanavalle.
Paul Verschuren isoisä Jan Verschure oli hollantilainen vastarinta-aktivisti toisen maailmansodan natsimiehityksen aikana.
"Koko leiri on hautausmaa"
Arvioitu joukkohauta on 16x4 metrin levyinen ja se sijaitsee leirin entisen päätien päässä. Nykyisin paikka on ruohokenttää.
Hollantilaisarkeologin Ivar Schute kertoo, että alustavien kokeiden perusteella paikalla on todennäköisesti joukkohauta. Bergen-Belsenin keskitysleiristä on jäljellä vain vähän merkkejä, sillä leirin vapauttamisen jälkeen brittijoukot polttivat sen estääkseen tauteja leviämästä.
Uskottua joukkohautaa ei päästä kuitenkaan kaivamaan esiin, kertoo Bergen-Belsenin muistokohteen johtaja Jens-Christian Wagner. Hänen mukaansa Ala-Saksin juutalaisyhteisön kanssa käydyissä neuvotteluissa on käynyt ilmi, ettei kaivaminen ole uskonnollisten lakien mukaan sallittua.
– Siksi olemme päättäneet olla kaivamatta. Joka tapauksessa koko leiri on julistettu hautausmaaksi, hän huomauttaa.
Lähellä Bergeniä sijaitsevassa Bergen-Belsenin keskitysleirissä kuoli ainakin 50 000 ihmistä. Joukossa olivat Anne Frank ja hänen sisarensa Margot, joiden uskotaan kuolleen lavantautiin tai pilkkukuumeeseen.
Sisarukset haudattiin tuntemattomiin hautoihin leirin ympäristöön. Jopa 10 000 ihmisen uskotaan olevan haudattuna alueelle.
Real Madrid jätti Pepen penkille - katso paikallisväännön kokoonpanot
Atletico Madrid ja Real Madrid kohtaavat Mestarien liigan puolivälierissä. Lähetys TV2:lla alkaa kello 21.35.
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti valitsi Raphaël Varanen avaukseen Sergio Ramosin rinnalle. Portugalilaistoppari Pepe aloittaa ottelun penkillä.
Atletico Madrid puolestaan saa kärkeen Mario Mandzukcin.
**Atletico Madrid**
13 Jan Oblak  
20 Juanfran  
23 Miranda  
2 Diego Godin  
3 Guilherme Siqueira  
10 Arda Turan  
4 Mario Suarez  
6 Koke  
14 Gabi  
7 Antoine Griezmann  
9 Mario Mandzukic
**Real Madrid**
1 Iker Casillas  
15 Dani Carvajal  
2 Raphaël Varane  
4 Sergio Ramos  
12 Marcelo  
19 Luka Modric  
8 Toni Kroos  
10 James Rodriguez  
11 Gareth Bale  
9 Karim Benzema  
7 Cristiano Ronaldo
Espanjansiruetana puutarhurien riesana – vieraslajit yleistyvät Helsingissä hälyttävästi
Helsingissä on jo lähes sata vieraslajia. Haitallisimpiin kuuluvat muun muassa jättiputki, kurttulehtiruusu ja villikani. Uusin tulokas on espanjansiruetana, joka leviää taimitarhoilta kotipuutarhoihin. Viranomaiset ovat neuvottomia jättimäisen etanan torjunnassa.
Helsingissä on jo lähes sata vieraslajia, joista noin puolet on kasveja.
– Kurttulehtiruusu lienee aika monille tuttu. Jättiputkia ei niin usein näe, mutta jos sellaisen
huomaa, niin kyllä se jää mieleen, sanoo Helsingin ympäristökeskuksen kaupunkiekologi Kaarina Heikkonen.
Kurttulehtiruusu ja jättiputki luokitellaan erittäin haitallisiksi vieraslajeiksi. Ympäristökeskuksen tavoitteena on päästä niistä kokonaan eroon, jotta luonnon monimuotoisuus säilyisi.
– Kun nämä lajit valtaavat nopeasti alaa ja lisääntyvät tehokkaasti,
ne vievät elintilaa alkuperäisiltä kasvilajeilta. Toisaalta ne ovat ongelma myös ihmisen viihtyisyyden
kannalta. Jos esimerkiksi hiekka-alueilla viihtyvä kurtturuusu valtaa hiekkarannan, niin ei siellä ole ihmisilläkään kovin mukavaa, Heikkonen toteaa.
Helsingissä vieraslajeja näkyy muun muassa Keskuspuiston ja Vanhankaupunginlahden alueilla. Heikkonen toivoo, että ihmiset ilmoittavat omista vieraslajihavainnoistaan kansalliseen [vieraslajiportaaliin](http://vieraslajit.fi/), jotta riskialueita saadaan kartoitettua.
Kaupunkilaiset mukaan torjuntatöihin
Ympäristökeskus suunnittelee myös uuden tietokannan perustamista, jonka avulla Helsingin tilannetta pystyttäisiin seuraamaan nykyistä tarkemmin. Monet alkuperäislajit ovat jo joutuneet antamaan tilaa vieraslajeille.
Vielä ei tiedetä muuta torjuntakeinoa kuin etanoiden poimiminen ja hävittäminen.
– Kosteilla ja rehevillä paikoilla viihtyvän jättipalsamin alta häviää lähes mikä tahansa tavallinen
rantakasvi. Nokkonen ja vadelma ehkä pärjäävät kilpailussa, mutta kaikki
pienemmät ja kukkivat lajit jäävät helposti palsamin jalkoihin.
Kaupungin virastot aikovat ryhtyä yhteistyössä vieraslajien systemaattiseen torjuntaan, kunhan tietoja niiden kasvupaikoista saadaan kartutettua. Urakassa kaivataan myös vapaaehtoisten voimia.
– Virastot sopivat missä ja miten toimitaan sekä priorisoivat, mitkä alueet vaativat kiireellisiä toimia. Myös asukkaita toivotaan mukaan yhteistyöhön.
Kaupungin tarkoituksena on panostaa siihen, että asukkaat saavat neuvoja sekä työvälineitä, ja kitkentäjätteen poiskuljetuksessa autetaan. Rakennusviraston vapaaehtoistyön koordinaattori
hoitaa näitä asioita.
Kanit ja etanat puutarhurien riesana
Haitallisten vieraslajien listalla on myös eläimiä, kuten minkki ja villikani. Heikkosen havaintojen perusteella kanikanta on taas kasvussa.
– Kanikantaa saatiin jo rajoitettua, mutta tänä keväänä olen 
taas nähnyt niitä paljon. Viime talvena kaneilla oli mukavat oltavat. Ne ovat selviytyneet lauhasta talvesta hyvin.
Myös espanjansiruetana leviää kovaa vauhtia Helsingissä. Se kuuluu erittäin haitallisiin vieraslajeihin.
Heikkonen arvelee, että jopa 14 senttimetrin pituisiksi kasvavat jättietanat ovat saapuneet taimien mukana, sillä etanoita on esiintynyt taimitarhojen lähistöillä.
– Se on niin uusi tulokas, että sitä täytyy vielä tutkia. Todennäköisesti laji on tullut taimien mukana, koska sitä esiintyy taimitarhojen
lähistöillä, ja sieltä se kulkeutuu ihmisten puutarhoihin. Puutarhaharrastajat ovat tästä
kovin harmissaan. Vielä ei tiedetä muuta torjuntakeinoa kuin etanoiden poimiminen ja
hävittäminen. Selvitämme, miten torjuntaa saadaan tehostettua.
"Ihan farssi koko firma" – NHL-ilta pui runkosarjan ja ennakoi pudotuspelit
Yle Puheen NHL-illassa käytiin paikoittain kiivastakin keskustelua NHL:n runkosarjan ja pudotuspelien osalta. Toronto Maple Leafs sai täystyrmäyksen.
Winnipeg Jets yllättää Anaheim Ducksin jääkiekon NHL:n
pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, jos Yle Puheen NHL-illan
vieraskaartia on uskominen. Urheilusanomien Tuomas Nyholm, Urheilulehden Ilkka
Palomäki, Viasatin Antti Mäkinen ja Yle Urheilun Sami Laine arvioivat
päättynyttä runkosarjaa ja tulevia pudotuspelejä kaksituntisessa lähetyksessä.
\- Winnipeg on myöntänyt ottaneensa joukkueen rakennuksessa
paljon mallia Detroitilta. Siellä on loistava joukkue tuloillaan. En uskonut,
että olisivat tällä kaudella vielä pelanneet pudotuspeleissä, Yle Urheilun Sami
Laine pohti.
\- Tämä kausi on ollut minulle Winnipeg Jetsin osalta silmät
avaava kausi. Ennen kauden alkua en nähnyt mitään muuta kuin tasapaksun
materiaalin, Urheilulehden Ilkka Palomäki jatkoi.
Aivan yksimielisyyteen nelikko ei päässyt äänestyksessä, kun
Nyholm laittoi lopulta Ducksin jatkoon.
\- Tässä ei ole ketään crosbyä tai ovetshkiniä. Tässä on
taitavia työmiehiä kolme tai neljä kenttää. Tässä on sellainen joukkue, että
Ducks ei saa yhtään mitään ilmaiseksi, Mäkinen latasi.
Kahden tunnin lähetyksessä käytiin läpi kaikki kahdeksan
pudotuspeliparia sekä mielenkiintoisimmat runkosarjaan jääneet joukkueet. Kovaa
vääntöä aiheuttivat muun muassa Florida Panthersin puolustajat. Toronto Maple
Leafsin toiminnan ruotimiseen olisi tarvittu oma ohjelma.
\- Malliesimerkki siitä, miten asiat voi vetää niin monta
vuotta, niin totaalisen vihkoon. Se on ihan farssi koko firma. Nyt vihdoinkin
alkoi koko hanke alusta, Nyholm tykitti.
**[Kuuntele koko NHL-ilta Yle Areenasta tai yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.](http://areena.yle.fi/radio/2726634)**
Koulun ja ortodoksikirkon purkuaikeet herättivät hämeenlinnalaiset pohtimaan modernien rakennustensa arvoa
Noin 50 vuotta vanhojen rakennusten arvo ja merkitys on nousemassa Suomessa keskusteluun. Hämeenlinnassa keskustelua ovat vauhdittaneet kaksi rakennusta, jotka haluttaisiin purkaa pikaisesti. Nyt apuun halutaan ulkopuolinen arvioitsija.
Hämeenlinnassa on vireillä kahden alustavasti merkittäväksi arvioidun julkisen rakennuksen purkuminen. Niistä sisäilmaltaan huonon ja korjausta vailla oleva Kaurialan koulun mahdollinen purku puhuttaa eniten.
Myös Hämeenlinnan ortodoksinen kirkko on museoviraston näkemyksen mukaan muotokieleltään kiinnostava yksilö ortodoksisten rakennusten historiassa.
Moderni suomalainen rakennuskanta on noussut suojelukeskusteluun vasta viime vuosina.
Arkkitehtien ja Museoviraston näkemyksen mukaan 1950-1970 -lukujen rakennukset sisältävätkin sellaisia arvoja ja ajankuvaa, jotka olisi ainakin tutkittava ja mahdollisesti turvattava joko kaavasuunnittelun tai rakennussuojelun kautta.
Ulkopuolinen asiantuntija voisi arvioida koulun arvon pikaisesti
Koulutoimi ja Linnan Tilapalvelu ovat halunneet edetä Kaurialan koulun uusimisessa nopealla aikataululla.
Kuulun Viljo Revellin arkkitehtitoimiston suunnitteleman Kaurialan koulun arvo tulisi kuitenkin maankäytön tilaajapäällikkö Leena Roppolamukaan arvioittaa ulkopuolisella, puolueettomalla asiantuntijalla.
Kaupungin maankäytön arvion mukaan koulu on merkittävä osa arvokasta rakennettua kulttuuriympäristöä.
Yleiskaavan valmistelu veisi koulun kohdalla liikaa aikaa.
Kaurilan yläkoulu on sulkeutumassa tänä keväänä. Sen oppilaat siirtyvät jatkamaan opintojaan syksyllä Myllymäessä Hämeen ammattikorkeakoululta vapautuvissa tiloissa.
– Jos tuon rakennuksen arvoista ei päästä yhteisymmärrykseen, näkisin perusteltuna ulkopuolisen asiantuntijan käytön asiassa, Roppola perustelee Ylelle.
Jos tuon rakennuksen arvoista ei päästä yhteisymmärrykseen, näkisin perusteltuna ulkopuolisen asiantuntijan käytön.
Hämeenlinnan Kaurialan koulu purkuesityksestä on annettu myös Museoviraston ja Hämeen ELY-keskuksen lausunnot. Niiden mielestä koulun purkamista ei oikeuta sen huono kunto.
Lausunnoissa todetaan myös, että Hämeenlinnan kaupunki rakennuksen omistajana on itse huoltanut rakennusta väärin ja päästänyt koulun huonoon kuntoon.
Uudehkojen rakennusten arvoa ei ole selvitetty
Modernin ajan, mutta vähintään 50 vuotta vanhojen rakennusten arvon selvittely on muutenkin Hämeenlinnassa tulossa työn alle.
Yleiskaavatyö ottaa kuitenkin aikansa. Tänä keväänä kaupungissa on törmätty nopeaa toimintaa vaativiin purkuhakemuksiin. Niiden oikeutuksista on syntynyt väittelyä. 
Kantakaupungin rakennuskantaa on selvitetty muun muassa Hämeen liiton vuonna 2003 tekemässä maakunnallisesti arvokkaan rakennusperinnön listauksessa. Kaupunki ei kuitenkaan itse ole tutkinut eikä listannut modernia ja uudehkoa rakennuskantaa perusteellisesti. 
Modernien rakennusten arvon määrittely on edennyt Hämeenlinnassa satunnaisesti tapaus kerrallaan.
Esimerkiksi linja-autoaseman rakennus ja Tuomelan koulu on päätetty suojella. Tuomelassa onkin menossa parhaillaan suurehko peruskorjaustyö.
Myös vuoden 1952 Helsingin olympialaisten yhtenä näyttämönä toimineen Ahveniston maauimalan olympia-allas päätettiin kunnostaa ja suojella vasta vuosikymmenten kiistelyn jälkeen.
Ancelotti nostaa ennätyshintaisen laiturinsa esiin - "Hän on tärkeä osa joukkuetta"
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti nostaa Gareth Balen esiin ennen tärkeää Mestarien liigan puolivälierien avausta Atleticoa vastaan.
Gareth Bale on joutui espanjalaismedian silmätikuksi maaliskuussa, kun joukkue selviytyi niukasti mukaan Mestarien liigan kahdeksan parhaan joukkoon.
Tappio Schalkelle kotikentällä ei antanut aihetta pään taputteluun ja noin 100 miljoonalla eurolla seuraan siirtynyt Bale joutui esimerkiksi Marcan hampaisiin.
Puolivälierien avauksen alla päävalmentaja Carlo Ancelotti kuitenkin nostaa walesiläisen esiin.
\- Tavoitteemme on pelata finaalissa ja hän on tärkeä osa joukkuetta, aivan kuten viime vuonnakin, Ancelotti sanoo BBC:n mukaan.
Bale ei ollut kokoonpanossa lauantaina, kun valkopaidat murskasivat Eibarin 3-0. Laiturin lisäksi James Rodriguez ja Toni Kroos palaavat ryhmään pelikieltojen jälkeen.
Ancelotti ei nosta joukkuettaan suosikiksi paikallisvastustaja Atleticoa vastaan.
\- Meillä on 50 prosentin mahdollisuus. Emme muuta asennettamme, mentaliteettiamme tai peli-ideaamme. Pyrimme saamaan kaiken irti pelaajiemme laadusta.
_**Mestarien liigan puolivälierä Atletico Madrid - Real Madrid klo 21.45. Lähetys Yle TV2:lla alkaa 21.35. Ottelu myös Yle Puheella kello 21.30**_
Hämmentävä tasoero liigan ja divarin välillä – haastajajoukkue 171 minuuttia maaleitta
SB Welhojen haaveet liiganoususta jäivät kauas, kun joukkue pyristeli karsintasarjassa ilman maalia peräti 171 minuutin ajan.
Turkulainen TPS säilytti paikkansa miesten Salibandyliigassa, kun se kaatoi liigakarsinnan päätöksessä SB Welhot suoraan otteluvoitoin 3-0. 
Ottelusarjassa tehtiin myös erikoista lajihistoriaa, kun kuopiolaisjoukkue Welhot oli sarjassa maaleitta peräti 171 minuutin ajan. Salibandyssa maalivahdin nollapeli yksittäisessä ottelussakin on harvinaista herkkua.
TPS:n maalivahti Pyry Luukkonen torjui ottelusarjassa 16+22+13=51 laukausta. Luukkonen piti kuopiolaiset maaleitta yhtä menoa 171 minuuttia ja 38 sekuntia. Welhojen ottelusarjan ainokaisen iski Matti Turunen, kun kolmas ottelu oli edennyt 51. minuutille. Turusen maali kavensi lukemat 1-6:een.
Miesten Salibandyliigassa pelattiin tänä keväänä ensimmäistä kertaa karsintasarja. Aiemmin runkosarjan viimeinen joukkue putosi suoraan alemmalle sarjatasolle.
Salibandyliigasta putosi Joensuun Josba. Divarin voittaja helsinkiläinen M-Team puolestaan nousi ensi kaudeksi liigakentille. Josban divisioonapeleihin lähettänyt TPS säilytti liigapaikkansa voittamalla viimeisessä karsintavaiheessa Divarin finaalin hävinneen SB Welhot.
Lars Vilks: Taiteen kuuluu provosoida
Muhammed-pilakuvien takia hengenvaaraan joutunut taiteilija kertoi periaatteistaan ja elämästään terroriuhan alla Yle Uutisten haastattelussa.
Ruotsalainen taiteilija Lars Vilks oli jo kadonnut julkisuudesta, kun Kööpenhaminan helmikuinen terrori-isku palautti hänet median valokeilaan. Keskustelutilaisuuteen tehdyssä iskussa kuoli yksi henkilö ja haavoittui kolme. Iskun kohteena oli ilmeisesti Vilks.
68-vuotias taiteilija sanoo kuitenkin, ettei kyseinen tapahtuma muuttanut hänen elämäänsä yhtä paljon kuin ranskalaisen Charlie Hebdo -satiirilehden toimitukseen tehty isku tammikuussa.
– Kaikki alkoi Pariisin tapahtumista. Ruotsissa nostettiin saman tien turvatoimien tasoa. Se muutti minun elämäni. Pakenin maan alle, eikä minulla ollut enää pääsyä kotiini. Minut siirrettiin turvarakennukseen. Oli shokki, että jouduin pois kotiympäristöstä. Jouduin elämään sillä tavalla siis jo ennen Kööpenhaminan tapahtumia, taiteilija kertoi kaksi kuukautta iskun jälkeen.
"Taiteen kuuluu provosoida"
Perussuomalaisten Helsingissä järjestämässä keskustelutilaisuudessa Vilks painotti, että sananvapaudesta ei voi tinkiä. Se tarkoittaisi, että pelottelulle ja terrorille olisi annettu periksi.
Taiteilijan mukaan sananvapauden mittari on se, miten paljon provosointia sallitaan. Taiteen tehtävä on hänestä nimenomaan provosointi.
– Koko taidehistoria on täynnä provokaattoreita. Sellaisia olivat esimerkiksi impressionistit, jotka pilkkasivat akateemista taidetta. Vastaavia versioita löytyy vaikka kuinka paljon. Ilman provosointia taiteella ei ole merkitystä.
Tilaisuudessa Vilks arvosteli myös suomalaista poliisia sananvapauden rajoittamisesta taiteilija Ulla Karttusen tapauksessa. Karttusen lapsipornoa käsitellyt _Neitsythuorakirkko_-teos oli Vilksin mielestä selvää kritiikkiä lapsipornoa kohtaan. Hänen mielestään taiteessa täytyy ymmärtää konteksti pelkän kuvan katsomisen sijaan. Sama koskee hänen mukaansa myös Muhammed-pilakuvia.
”Olen ongelma Ruotsissa”
Vilks ei kuitenkaan kiistä, etteikö provosointi aiheuttaisi ongelmia. Hän kokee, että hän itse on Ruotsissa ongelma jo muillekin.
– Minne tahansa menenkin, tarvitsen suojakseni kokonaisen armeijan. Ihmisiä voi kuolla. Turvallisuus pitää ottaa huomioon ja se maksaa paljon. Monen mielestä olen liian kallis.
Taiteilijan mielestä hänen sananvapauttaan eivät kotimaassa puolusta sen enempää muut poliitikot kuin taiteilijatkaan.
– Ei ole suosittua tai poliittisesti korrektia tarkastella islamia niin kuin minä teen. Politiikan ja uskonnon saralla vanhanaikaisten käsitysten arvostelemisen pitäisi olla helppoa, mutta tiettyjen asioiden kohdalla näin ei näytä olevan.
Tilaisuudessa Vilks sanoi, että väkivaltaa ei voi hyväksyä, mutta terroritekoihin syyllistyneitä täytyisi ymmärtää.
– Väkivaltaa ei voi hyväksyä, kun kyse on sananvapaudesta. Mutta meidän pitäisi ymmärtää niitä ihmisiä, jotka tuota väkivaltaa harjoittavat. Heidän epätoivonsa johtaa väkivaltaan. Pitää myös ymmärtää, että valkoiset heteromiehet yrittävät hallita koko maailmaa ja että muut ihmiset reagoivat siihen epätoivoissaan väkivallalla. Ehkä meidän pitäisi astua askel taaksepäin ja osoittaa kunnioitusta.
Neljä pohjoismaalaista tappolistalla
Vilksin vuonna 2007 piirtämä pilakuva profeetta Muhammedista liikenneympyräkoirana johti vuonna 2013 siihen, että taiteilija päätyi terroristijärjestö al-Qaidan yhdentoista nimen tappolistalle. Joukossa oli useita pilapiirtäjiä, muun muassa Charlie Hebdo-lehden iskussa surmansa saanut piirtäjä Stephane Charbonnier ja kolme tanskalaisen Jyllands-Posten-lehden työntekijää.
– Sille listalle on vaikea päästä. Neljä pohjoismaista yhdestätoista nimestä on jo aika hyvin, Vilks sanoo.
Vilks on sanonut valmistelevansa uudessa tilanteessaan erilaista taideteosta. Aiheena on hänen oma elämänsä.
– Haluan näyttää, miten ongelmat sen kuin jatkuvat sen kahdeksan vuotta sitten piirretyn koiran jälkeen. Haluan käsitellä eri reaktioita: miten media käsittelee sitä, miten terroristit käsittelevät sitä ja miten taiteilijat käsittelevät sitä. Yksi esimerkki on, että ilman mediaa al-Qaidalla ei olisi listaansa.
Jarkko Ruutu lämmitti finaalisaunan: ”Onko kevät mikkihiirien aikaa?”
Yle Puheen finaalikiertue alkaa saunan lauteilta. 
Kevään ratkaisupeleihin on hyvä lähteä puhtaana. Yle Puheelle 
kiekkofinaalit selostavat Riku Salminen ja Kimmo Kuhta tapasivat Jarkko Ruudun 
Vantaan Kuusijärven savusaunan lauteilla. 
Saunakeskustelu pyörii tietenkin finaalikaksikko Kärppien ja 
Tapparan ympärillä. 
\- Joonaksen Donskoi ja Kemppainen ovat kannatelleet Kärppiä. Jos olisin 
Tapparan kengissä, niin pelaisin alusta asti kovaa heitä vastaan. Varsinkin 
Donskoi on pieni jätkä. Aina kun hän on kiekossa tai juuri syöttänyt, niin joka 
kerta pitää ajaa yli, Ruutu sanoo. 
Ruutu avaa myös katkerinta finaalisarjamuistoaan. Vuonna 2008 
Ruudun edustama Pittsburgh hävisi Stanley Cupin finaalisarjan Detroitille. 

\- Meidän yllätettiin ensimmäisessä kahdessa finaaliottelussa. Vastustaja 
oli paljon paremmin valmistautunut. Oliko se sitten valmentajasta kiinni, mutta 
Detroit oli scoutannut meidän joukkueen tarkasti eikä me oltu oikein hereillä, 
Ruutu muistelee.  
Voit katsoa finaalikiertueen avausosan klikkaamalla jutun pääkuvaa.
**Jääkiekon SM-liigan kaikki finaalit ovat kuunneltavissa suorana 
Yle Puheelta. Ensimmäinen ottelu Kärpät – Tappara keskiviikkona 15.4. klo 18.00 
alkaen. **
Kiistelty pilapiirtäjä Lars Vilks vieraili Suomessa: "Pelolle ei saa antaa periksi"
Ruotsalainen pilapiirtäjä Lars Vilks osallistui tiistaina 14. maaliskuuta sananvapautta käsittelevään keskustelutilaisuuteen Kaivohuoneella Helsingissä.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/pilapiirtaja_lars_vilks_pelolle_ei_saa_antaa_periksi/7927949) seurasi pilapiirtäjä **Lars Vilksin** vierailua Suomessa. Alun perin sananvapautta käsittelevä keskustelutilaisuus piti järjestää eduskunnan Kansalaisinfossa, mutta eduskunnan pääsihteeri **Seppo Tiitinen** kielsi sen järjestämisen turvallisuussyihin vedoten.
Vilks
on tehnyt pitkän uran Ruotsissa käsitetaiteilijana. Hänen työnsä ovat usein
herättäneet keskustelua, mutta vuonna 2007 taiteilija tuli tunnetuksi profeetta Muhammedia
esittämästä pilakuvasta.
Pilakuva
muutti Vilksin elämän täysin. Taiteilijan koti on yritetty polttaa
ja Al-Qaida on tarjonnut hänestä 100 000 dollarin tapporahan. Viimeksi 
helmikuussa Vilks yritettiin murhata Kööpenhaminassa, missä hän oli puhumassa
keskustelutilaisuudessa. Vilks elää piilossa ja jatkuvassa poliisin
suojeluksessa.
Vilks kertoi tulleensa mielellään Suomeen puhumaan
sananvapaudesta, koska Ruotsissa taiteilijaa ei uskalleta ottaa mukaan
minkäänlaisiin keskustelutilaisuuksiin. Hän kertoi useita esimerkkejä, miten
hänen luentojaan on peruttu ympäri Ruotsia.
\- Pelolle
ei saa antaa periksi. Väkivallan kanssa ei voi neuvotella. Jos niin tehdään,
terroristit ovat onnistuneet tavoitteissaan, Vilks sanoo.
**Lue lisää:**
Yle Uutiset: [Pilapiirtäjä Lars Vilks Suomessa – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/pilapiirtaja_lars_vilks_suomessa__yle_uutiset_seurasi_hetki_hetkelta/7927367)
[Sarjakuvapiirtäjät lisääntyvästä terrorismista: Suomessa ollaan edelleen varovaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252777) 
Suomen suurimman kipsivuoren naapurissa asuva: Voiko täällä käydä talvivaarat?
Siilinjärvellä sijaitsee Suomen ainoa toiminnassa oleva fosforikaivos ja edelleen kasvava kipsivuori. Sen katveessa asuvaa huolestuttaa, miten kipsikasan päästöistä huolehditaan tulevaisuudessa. Asiantuntijoiden mukaan kaivosyhtiön tähänastinen toiminta ei ole kuitenkaan antanut aihetta huoleen.
Siilinjärveläisen Heikki Jääskeläisen olohuoneen ikkunasta avautuvaa maisemaa hallitsee lannoitevalmistaja Yaran valkoinen kipsikukkula, joka kasvaa vuosi vuodelta. Siilinjärven Yaran tehtaan fosforihappotuotannon sivutuotteena syntyy yli miljoona tonnia kipsiä joka vuosi.
Jääskeläisten ikkunasta näkyvä kasa on noin tuhannen hehtaarin kokoinen, sen lakikorkeus merenpinnasta on 175 metriä ja se sisältää 50 miljoonaa tonnia kipsiä.
Siilinjärven kunnanvaltuustossa vihreitä edustava Jääskeläinen sanoo, että näky saa mielen apeaksi. Hän ei iloitse tiedosta, että Yara on kolminkertaistanut arvionsa Siilinjärven kaivoksen mineraalivarannoista.
– Se tarkoittaa lisää kipsiä tänne ja muitakin ongelmia mitä kipsistä aiheutuu. Joka kevät kipsi pölisee ja tuoksuukin ja aineita valuu vesistöihin tehtaan sisäisestä kierrosta huolimatta.
Yaralla miljoonien vakuusmaksut
Jääskeläinen on huolissaan siitä, mitä kipsikasalle ja kaivosalueelle tapahtuu, kun Yaran toiminta Siilinjärvellä joskus loppuu.
Teemme kaiken vähintäänkin lupaehtojen mukaisesti.
– Sehän ei haihdu ennen kuin seuraavan jääkauden aikana. Se on samaa ainetta kuin Venäjän Laukaanjoella ja Puolan Gdanskissa, jotka pilaavat Itämeren. Käykö niin kuin Talvivaarassa, että tehtaiden jälkien hoito jää yhteiskunnan vastuulle? Jääskeläinen kysyy.
Yaran Siilinjärven tehtaanjohtaja Taisto Koivumäki kertoo, että yhtiöllä on toimintasuunnitelma tulevaisuuden varalle.
– Meitä säätelee hyvin tarkka lainsäädäntö ja teemme kaiken vähintäänkin lupaehtojen mukaisesti. Meillä on vakuusmaksuja toiminnan lopettamista varten. Kaiken kaikkiaan puhutaan miljoonissa olevista vakuuksista, Koivumäki sanoo.
Yara on toimittanut maaliskuun lopussa ympäristölupahakemuksen aluehallintovirastoon lupamääräysten tarkistamiseksi. Hakemuksessa Yara on esittänyt vakuudeksi 7 237 000 euroa.
"Talvivaara on poikkeus"
Myös Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista vakuutetaan, että yhtiön vastuu ei lopu kaivoksen toiminnan loputtua. Lisäksi kaivosvakuuksien riittävyyttä seurataan tietyin väliajoin.
Kun kaivos suljetaan, viranomaiset ja yrityksen edustajat kokoontuvat yhteiskatselmukseen, jossa sovitaan jälkihoidosta.
– Talvivaarassa käytettiin poikkeuksellista rikastusmenetelmää eikä sitä kannata peilata kaikkiin kaivoshankkeisiin. Siilinjärvellä on kyse perinteisestä prosessista, joka on tunnettu kymmeniä vuosia, se on tuttua ja turvallista, kertoo ylitarkastaja Ossi Leinonen Tukesin laitos- ja kaivosvalvontayksiköstä.
Siilinjärven päästöt pienet
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttilakaan ei vertaisi Siilinjärven Yaran kaivosta Talvivaaraan.
– Yara on maailmanluokan iso lannoiteyhtiö, joka tuottaa voittoa ja jolla ei ole lainkaan taloudellisia ongelmia. En vertaisi näitä näitä kahta yhtiötä toisiinsa, Knuuttila sanoo. 
Sehän ei haihdu ennen kuin seuraavan jääkauden aikana.
Knuuttila tuntee hyvin Itämeren valuma-alueen kipsivuoret, ja hänen mukaansa Yara on hoitanut oman tonttinsa Suomessa ja Ruotsissa hyvin.
Venäjän Kingiseppin kipsivuori on suunnilleen saman kokoinen Siilinjärvellä, mutta sen päästöt olivat vielä vuonna 2011 yli tuhat tonnia fosforia vuodessa mikä on yli tuhatkertainen määrä Yaran Siilinjärven tehtaiden päästöihin verrattuna.
Uusikaupunki käy esimerkiksi
Yaran suunnitelmiin Siilinjärvellä kuuluu Koivumäen mukaan kipsikasan maisemointi sekä kasan valumavesien kokoaminen, niin että ne eivät pääse rehevöittämään vesistöjä.
– Yaralla on Uudessakaupungissa meren rannalla kipsikasa, jonka valumavesistä pidetään huolta vielä nytkin, kun fosforihapon tuotanto on lopetettu. Ruotsista on esimerkki, jossa koko lannoitetuotanto on lopetettu, ja siitä huolimatta Yara on pitänyt huolta kipsikasan päästöistä, etteivät ne pääse likaamaan ympäröiviä vesiä, Koivumäki toteaa.
Knuuttila kuvaa Yaran toimintaa kipsivuorien suhteen esimerkilliseksi muihin Itämeren alueen toimijoihin verrattuna.
Asiat eivät kuitenkaan ole aina olleet yhtä hyvin kuin nyt. Uudenkaupungin kipsivuori oli 1980-luvulle saakka Suomen suurin yksittäinen fosforikuormituslähde: pahimmillaan mereen valui 200 tonnia fosforia vuodessa.
– Sen jälkeen kun rakennettiin eristepato ja vuori peitettiin eristävällä materiaalilla, päästöt tippuivat noin neljän tonnin tasolle vuodessa. Yara aikoo tästä vielä parantaa niin, että tästä neljästä tonnista saadaan talteen 95 prosenttia eli jää enää murto-osa kuormaa jäljelle, Knuuttila kertoo.
Kahvisi on jo pilalla, sillä säilytät sitä väärin
Joitko aamulla kahvia? Herättelit itsesi uuteen päivään ihanalla, vastakeitetyn kahvin tuoksulla? Ikävä kyllä kahvisi oli hyvin todennäköisesti jo menettänyt parhaat arominsa, koska säilytät sitä väärin.
Suurin osa meistä säilyttää kahvinsa kaupan vakuumipakkauksessa. Sen väitetään säilyttävän kahvin maut. Kahviasiantuntija tyrmää uskomuksen.
Kun jauhettua kahvia pakataan vakuumiin, niin se on kuollutta tavaraa. 
– Se on kuollutta tavaraa. Kun jauhettua kahvia pakataan tiiliskiveen eli vakuumiin, niin se ei enää elä, sanoo Mikko Virtaperko Suomen Baristayhdistyksestä.
– Kaasuventtiilipussi on paljon parempi, se hengittää edes vähän. Tosin heti kun sekin on avattu, niin peli on menetetty.
Kauanko kahvi sitten säilyy aamulla avatussa kaasuventtiilipussissa?
– Kyllä se pitäisi juoda päivän aikana. Aromit lähtee tunneissa karkuun, kun kahvi on jauhettu. Sitä ei pysäytä mikään, barista Mikko Virtaperko tylyttää.
Jääkaappi pelastaa?
Osa kahvinjuojista säilyttää kahvipussia jääkaapissa, jotta aromit säilyisivät pidempään. Taas väärin!
– Lämpötilan kannalta jääkaappi on ok, mutta kosteuden kannalta huono. Se hyöty, mikä viileydestä tulee, menetetään kosteudessa.
Aromit lähtee tunneissa karkuun.
Eli kahvipaketti kannattaa säilyttää huoneenlämmössä ja kuivassa. Ehkä jauheen voisi kaataa nättiin, mummolta perittyyn peltiseen kahvipurkkiin?
– Voi olla, ettei se maku enää isoäidin peltirasiassa paljon muutu. Kahvinjuontiin liittyy paljon muutakin kuin maku, fiiliksen kannalta voi olla kiva säilyttää sitä kivassa astiassa, Virtaperko pohtii.
Papuja peliin!
Miten kahvia sitten pitäisi säilyttää? Luonnonmukaisesti, vihjaa Mikko Virtaperko.
– Kahvi kannattaisi säilyttää papuina. Se on luonnon oma säilytystapa.
Kahvinkeitosta tulee pieni aamuseremonia.
Tällöin kotona täytyy tietysti olla kahvimylly.
– Monet ajattelee, että myllyn hankkiminen on kallista. No, halvin mylly voi maksaa kympin.
Mutta vaivalloista jauhaminen kuitenkin on? Eihän siihen ole varsinkaan aamukiireessä aikaa?
– Papuja voi jauhaa juuri sen kahvimitallisen kerralla. Varsinkin manuaalimyllyt ovat kivoja käyttää, kahvinkeitosta tulee kuin pieni aamuseremonia.
Ilmailualan huomiset lakot peruttu
Peruuttamisen syynä on työriidan sovittelun jatkuminen torstaina kello 13. SLSY:n ja IAU:n tämänpäiväisten lakkojen oli määrä jatkua keskiviikkona.
Ilmailualan unioni (IAU) kertoo, että IAU ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys (SLSY) peruvat keskiviikoksi suunnitellut lakkonsa.
Asiasta on IAU:n mukaan ilmoitettu työnantajapuolta edustavalle PALTA:lle ja valtakunnansovittelijalle. Peruuttamisen syynä on työriidan sovittelun jatkuminen torstaina 16. huhtikuuta kello 13.
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/MinnaHelle), että torstaina neuvotteluja jatketaan IAU:n kanssa, perjantaina SLSY:n.
Liitot kiistelevät Finavian kanssa sen tytäryhtiön Airpron työehtosopimuksesta. IAU:n ja SLSY:n mukaan niiden työehtosopimus on alalla yleissitova, ja Airpron pitäisi noudattaa sitä.
Jakso 484: Itsenäisiä naisia
Iris haluaa vapautensa. Veeti joutuu vaikeuksiin. Laurin luvat eivät ole kunnossa. Niklas käy viivytystaistelua. Emmi yllättää Vihreät valot radikaaleilla asenteillaan.
Pyövelin arki: päänkatkaisu silloin tällöin, työmatkoja ja kirkossa paikka vain takarivissä
Pohjanmaan pyöveleiden työmatkat olivat pitkiä, ja vuosiansiot saattoivat nousta kohtalaisiksi, varsinkin jos mestauksia oli paljon. Väliaikoina pyövelit hankkivat elantoaan maata viljelemällä. Kaksi pyöveliä joutui itse mestauspölkylle, ja yksi hukkui.
Muhoslainen Mikko Moilanen on kaksi vuotta harrastuksekseen tutkinut Pohjanmaan pyöveleitä. Lääninarkistot ovat paljastaneet varsin yksityiskohtaista tietoa pyöveleistä ja heidän keikoistaan aina 1650-luvulta lähtien.
– Kun rikosten tutkinta, tuomitseminen ja tuomioiden täytäntööpanot siirtyivät yksityishenkilöiltä ja suvuilta kruunuille, tuli tarve palkata pyöveleitä, Moilanen kertoo erikoisen ammattikunnan synnystä.
Useimmiten pyövelit tulivat alemmista yhteiskuntaluokista ja olivat tausstaltaan esimerkiksi sotilaita tai maanviljelijöitä.
Pyövelien sukua
Pohjanmaan lääni kattoi Oulun läänin ja osia Vaasan ja Keski-Suomen lääneistä, kunnes se jaettiin kahtia. Oulun läänissä toimi vuosina 1776-1845 kahdeksan pyöveliä.
Ensimmäinen heistä tuli Ruotsista varsinaisesta pyövelisuvusta, sillä Carl Fredrik Strandbergin isä ja isoisäkin olivat olleet pyöveleitä. Mies hoiti toimeaan seitsemän vuotta, kunnes onnettomuus kohtasi.
– Virkamatkalla Tyrnävällä hän putosi Ängesleväjokeen ja hukkui, kertoo Moilanen.
Kaksi Pohjanmaan läänin pyöveliä joutui rikostensa vuoksi itse mestauspölkylle. Kaikkien pyöveleiden kohtalo ei kuitenkaan ollut näin onneton, vaan monen ura saattoi kestää vuosikymmeniä.
Pyöveli ylsi kohtalaisiin vuosiansioihin
Kussakin läänissä oli yksi pyöveli, joka kiersi paikkakunnalta toiselle kesällä hevosrattailla, talvella reellä. Hänen vuosipalkkansa oli 36 hopeataalaria, joka vastasi vanginvartijan ansioita.
– Kun mukaan ynnätään toimitusmaksut, rahaa tuli kohtalaisesti. Esimerkiksi kaulan katkaisusta ja roviolla polttamisesta sai viisi ja käden katkaisusta kolme hopeataalaria.
Roviolla poltettiin jo mestatut henkilöt, ja joistakin rikoksista tuomittiin käden katkaisuun, jota välittömästi seurasi kaulan katkaisu.
Pyöveli sai myös matkakorvauksia, ja lisäansioita maanviljelystä. Mestausten määrä vaikutti ansioihin, ja niitä saattoi olla kahdesta kymmeneen vuodessa.
Esimerkiksi kaulan katkaisusta ja roviolla polttamisesta sai viisi ja käden katkaisusta kolme hopeataalaria.
1650-luvulta 1800-luvun alkupuolelle Pohjanmaan läänin alueella pantiin toimeen noin 400 mestausta. Kolmasosa johtui henkirikoksista, toinen kolmannes lapsenmurhista ja loput muista syistä, kuten huoruudesta, eläimiin sekaantumisista ja varkauksista.
Syrjintään puututtiin kuninkaan käskyllä
Pyövelit olivat 1600-luvulla halveksittuja ja pelättyjä henkilöitä. Heillä oli vaikeuksia saada lapsilleen kummeja, eikä heillä ollut muuta paikkaa kirkossa kuin perimmäinen penkki. Pyövelit olivat paikallisten pilkan kohteena, ja heitä saatettiin myös kivittää.
Pelättyyn ammattikuntaan liitettiin myös sitkeitä uskomuksia.
– Kun pyöveli yöpyi talossa ja hänellä oli mukanaan mestauskirves puukkotelossa, väki pelkäsi kirveen alkavan kolista laatikossa itsestään. Se tarkoitti, että joku kyseisestä talosta joutuisi mestauspölkylle vuoden sisään, sanoo Moilanen.
Muutos tilanteeseen tuli, kun kuningas Kaarle XII vuonna 1700 antoi plakaatin, jossa kiellettiin pyöveleiden kaltoinkohtelu rangaistuksen uhalla. Hiljalleen suhtautuminen pyöveleihin muuttui, ja he saattoivat elää elämäänsä ammattiaan tehden ja maata viljellen lähes kuten muutkin paikkakuntalaiset.
Keisari Nikolai I julisti 1820-luvun alussa, että kuolemaantuomittujen rangaistukset muutetaan karkotuksiksi Siperiaan tai työvankeuteen. Suomessa mestaukset päättyivät vuonna 1825, Oulun läänissä viimeinen kuolemantuomio pantiin täytäntöön vuonna 1807.
Mikko Moilanen on hankkinut aineistoa lähinnä maakunta-arkistoista ja kansallisarkistosta. Hänen ajatuksissaan on kirjoittaa aineiston pohjalta kirja.
Satojen pelätään kuolleen haaksirikossa Välimerellä
Alus oli lähtenyt Libyasta ja matkustajat pyrkivät siirtolaisiksi Italiaan, Pelastakaa lapset -järjestö kertoo.
Jopa 400 ihmisen pelätään kuolleen siirtolaisia Libyasta Italiaan kuljettaneen aluksen haaksirikossa, kertoo Pelastakaa lapset -järjestö.
Arvio uhrimäärästä perustuu haaksirikosta selvinneiden antamiin tietoihin.
Järjestön tietojen mukaan aluksessa oli kaikkiaan 550 siirtolaista, joista noin 150 pelastettiin toiseen alukseen ja tuotiin tiistaina Reggio Calabriaan Etelä-Italiaan.
Hengissä selviytyneet ovat pääosin Saharan eteläpuolisesta Afrikasta, mutta tarkempia tietoja ei ole.
Alus haaksirikkoitui noin vuorokausi sen jälkeen, kun se oli lähtenyt Libyasta.
Tutkija Etelä-Suomesta lähtee ratkomaan saamelaisten kärhämiä
Tampereen yliopiston tutkija matkustaa Kaaresuvantoon porosaamelaisten pariin. Tarkoitus on auttaa paikallisia oikeudellisissa kysymyksissä.
Tutkija Heta Heiskasella on kunnianhimoinen tavoite. Hän pyrkii auttamaan porosaamelaisia ympäristöön liittyvissä ristiriidoissa.
Kaaresuvannossa on monenlaisia kärhämiä, myös Suomen valtion kanssa. Porosaamelaisten tapaa hoitaa poroja ei helposti hyväksytä, yhtä alueen luonnonpuistoista uhkaa aitominen ja turismin levittäytyminen haittaa poronhoitoa.
Tutkijan matkasta pohjoiseen on tarkoitus tehdä dokumenttielokuva tai sarja sellaisia.
Pitkä kokemus
Heta Heiskasen mukaan porosaamelaisten kanssa pyritään kumppanuuteen, heitä ei lähestytä vain tutkijoina.
– Kun olemme tavanneet saamelaiset, tiedämme minkälaista apua voimme antaa. Alueella on pitkään kärjistyneitä ongelmia, joita pyrimme selvittämään, Heta Heiskanen toteaa.
Heta Heiskasella on kokemusta riitojen sovittelusta. Neljän vuoden rikos- ja riitasovittelu antaa pohjan myös porosaamelaisten ristiriitoihin.
– Ihmisille, jotka ovat valmiita kohtaamaan toisen osapuolen, on usein saada tahto saada piste asialle, Heta Heiskanen painottaa.
_Juttua on muokattu 15.4. kello 16.25. Jutusta on poistettu Heta Heiskasen luonnonpuiston aitomiseen liittyvä sitaatti._
Kanada valitsi MM-luotsinsa – päättyykö mitaliton putki?
Todd McLellan valmentaa ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisoissa – suoraan Kanadan päävalmentajana.
San Jose Sharksin päävalmentaja Todd McLellan valmentaa
Kanadan joukkuetta miesten MM-kisoissa Tshekissä toukokuussa. McLellan on
valmentanut Sharksia viimeiset seitsemän kautta. Sitä ennen hän toimi kolme
kautta Detroit Red Wingsin apuvalmentajana. Maajoukkuekokemusta hänellä ei ole
aikuisten tasolla.
McLellanin apureina toimivat Peter DeBoer, Bill Peters ja
Jay Woodcroft. DeBoer sai potkut New Jersey Devilsin päävalmentajan paikalta
joulukuussa. Hän oli mukana Kanadan valmennustiimissä myös viime keväänä. 
Peters debytoi päävalmentajana tällä kaudella Carolina
Hurricanesin päävalmentajana. Woodcroft on puolestaan toiminut McLellanin
alaisena San Josessa.
MM-kisat alkavat Tshekin Prahassa ja Ostravassa 1. toukokuuta.
Kanada on jäänyt viisissä viime kisoissa ilman mitalia.
Ranskan valtiovarainministeriltä tukea mahdolliselle fuusiolle
Nokia ja ranskalais-amerikkalainen Alcatel-Lucent kertoivat tiistaina neuvottelevansa fuusiosopimuksesta, mutta Nokian mukaan sopimus ei vielä ole varma.
Ranskan valtiovarainministerin Emmanuel Macronin mukaan verkkoyhtiö Nokian ja ranskalais-amerikkalaisen Alcatel-Lucentin mahdollinen fuusiosopimus olisi hyvä siirto. Hänen mukaansa kyseessä olisi hyvä asia Alcatel-Lucantin tulevaisuuden kannalta.  
Ranskan hallitus on ollut huolissaan siitä, miten työpaikoille käy Ranskassa, jos kauppa toteutuu. Macronin mukaan Ranskasta ei leikattaisi työpaikkoja.
Presidentti François Hollande ja yhtiöiden toimitusjohtajat ovat tavanneet tiistaina iltapäivällä, mutta keskustelujen sisällöstä ei ole tietoa.
Aalto-yliopiston tutkija Timo Seppälä kertoo, että isot valtiot harjoittavat tällä hetkellä aktiivista omistajapolitiikkaa.
– Kyseessä on kuitenkin monta tuhatta työpaikkaa. Hollande varmasti haluaa tiedon siitä, että nämä työpaikat pysyvät Ranskassa.
Onko musamakusi valtavirtaa? Nämä olivat viime vuoden myydyimmät levyt ja kappaleet
Ääniteteollisuuden kattojärjestön IFPI on julkaissut vuoden 2014 maailmanlaajuiset myyntitilastot. Pharrell Williamsin Happy-kappale oli viime vuoden myydyin sinkku.
Maailman myydyimpien levyjen joukossa on kaksi elokuvasoundtrackia. Vuoden suosituin albumi on Disney-animaatiosta _Frozen_. Kahdeksanneksi myydyimmän levyn musiikit ovat elokuvasta _Guardians of the Galaxy_.
Levyjen listaukseen laskettiin fyysisten ja digitaalisten albumien ostot.
Myydyimmät albbumit TOP-10
1. Frozen-elokuvan soundtrack (10 miljoonaa kappaletta)
2. Taylor Swift: 1989 (6 milj.)
3. Ed Sheeran: X (4.4 milj.)
4. Coldplay: Ghost Stories (3.7 milj.)
5. Sam Smith: In The Lonely Hour (3.5 milj.)
6. One Direction: FOUR (3.2 milj.)
7. AC/DC_ Rock or Bust (2.7 milj.)
8. Guardians of the Galaxy: Awesome Mix Vol. 1 (2.5 milj.)
9. Pink Floyd: The Endless River (2.5 milj.)
10. Lorde: Pure Heroine (2 milj.)
_Frozen_-elokuvan suurin hitti _Let It Go_ on myydyimpien sinkkubiisien listauksessa viides. Myydyimpien sinkkujen  listaukseen laskettiin mukaan yksittäiset biisilataukset ja kappaleen suoratoistot.
Myydyimmät sinkut TOP-10
1. Pharrell Williams: Happy (13.9 milj.)
2. Katy Perry feat. Juicy J: Dark Horse (13.2 milj.)
3 .John Legend: All of Me: (12.3 milj.)
4. Meghan Trainor: All About That Bass: (11 milj.)
5. Idina Menzel: Let It Go (10.9 milj.)
6. Pitbull feat. Ke$ha: Timber (9.6 milj.)
7. Iggy Azalea feat. Charli XCX: Fancy (9.1 milj.)
8. Ariana Grande feat. Iggy Azalea: Problem: 9 milj.)
9. MAGIC!: Rude (8.6 milj.)
10. Enrique Iglesias feat. Sean Paul, Descemer Bruno, Gente De Zona: Bailando (8 milj.)
**Lue myös:**
[IFPI:n raportti](http://www.ifpi.com/news/Global-digital-music-revenues-match-physical-format-sales-for-first-time)

 [Kotimaiset levyt myivät parhaiten viime vuonna – Robin kaikkein menestynein](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252556) 
Keihäsmiesten MM-paikasta armoton taistelu - Yle Urheilu listasi kovimmat haastajat
Keihäsmiesten kilpailukauden alkuun on aikaa noin kuukausi. Pitkämäki ja Ruuskanen ovat terveinä ja odotukset ovat ysillä alkavia. Kasikympin miehistä kaksi on leikattu, mutta viimeisestä MM-paikasta tullaan käymään armoton taistelu.
Viime vuoden EM-kilpailuissa Zürichissä Suomi oli lähellä saada kolmoisvoiton, mutta Tshekin Vitezslav Vesely tunki väkisin hopealle. Suomella oli kuitenkin koko keihäskolmikko Euroopan neljän parhaan joukossa. On selvää, että myös MM-kisaodotukset ovat korkealla.
SUL valitsi jo syksyllä Tero Pitkämäen sekä Antti Ruuskasen Pekingin MM-joukkueeseen. Se tarkoitti, että jäljelle jäävästä kolmannesta paikasta tullaan käymään armoton kamppailu.
Vahvimmin siihen ovat ehdolla Ari Mannio, Lassi Etelätalo, Sampo Lehtola ja Teemu Wirkkala. Etelätalo kävi juuri kyynärpään puhdistusleikkauksessa, mutta toipunee huippukuntoon viimeistään loppukesäksi. Heidän lisäkseen moni muukin haluaa haastaa kärkimiehet ja heittää kahdeksalla alkavia tuloksia.
Pitkämäen ja Ruuskasen kilpailukausi alkaa jo 15. toukokuuta Dohassa. Kilpailukauden alkuun on siis aikaa noin kuukausi ja tilanne näyttää herkulliselta. Viime vuonna 80 metriä ylittäneitä heittäjiä oli vain viisi. Nyt näyttää siltä, että määrä kasvaa. Yle Urheilu päivitti Suomen tilaston ”yli kasikympin miesten” tilanteen.
**(nimi, 						ennätys, tulos kaudella 2014)**
**Tero Pitkämäki 				91.53			86.63**
Viime vuoden EM-pronssimitalisti ja 2000-luvun menestynein suomalainen yleisurheilija, Tero Pitkämäki on talvehtinut hyvin. Ainoa isommin harjoittelua haitannut hidaste oli Etelä-Afrikan leirillä tullut vatsatauti, mutta siitä on jo toivuttu. Kahtena viime vuonna Pitkämäki on ollut operoitavana ennen kauden alkua tai sen aikana, joten siihen nähden tilanne on hyvä. Nyt Pitkämäki on pysynyt terveenä ja seuraavana ohjelmassa on harjoitusleiri Portugalissa.
Kausi alkaa Timanttiliigan kilpailulla Dohassa ja omien sanojensa mukaan hän hakee kovia tuloksia heti kauden alusta lähtien. Kesän tavoitteena on mitali MM-kisoista ja jopa 90 metrin kaari. Sellaisen hän kiskaisi viimeksi treeneissä toissa vuonna.
**Antti Ruuskanen 				88.01			88.01**
Viime vuoden Euroopan mestari Antti Ruuskanen sai työrauhan myös harjoittelukaudelle, kun hänet valittiin jo viime vuonna MM-joukkueeseen. Ruuskanen on pysynyt terveenä ja harjoituskausi on sujunut ilman takaiskuja. Aki Parviaisen vetäydyttyä valmennusvastuusta, Ruuskanen on jatkanut harjoittelua Jarmo Hirvosen osaavissa käsissä. Kaksikko on edennyt tutuilla kuvioilla.
Seuraavaksi on vuorossa harjoitusleiri Portugalissa, josta Ruuskanen lentää Pitkämäen kanssa Dohaan. Miehet ehtivät ”chillailla” siellä mutaman päivän ennen Timanttiliign avauskilpailua. Kauden päätavoitteena on MM-menestys sekä ennätyksen parannus. Ruuskasen omien sanojen mukaan ensi kesänä ”suottaapi lipsahtaa jopa ysikymppinen”. 
**Teemu Wirkkala				87.23			77.45**
Viime kaudella Teemu Wirkkala ei ehtinyt täysin toipua kisakuntoon polvileikkauksen jäljiltä, mutta heitti silti kesällä parhaimmillaan yli 77 metriä. Wirkkala on viime vuosina kärsinyt jos jonkinlaisista terveysongelmista ja ennätysheitto on kuuden vuoden takaa. 
Nyt hän on opiskellut hierojaksi Kuortaneella ja harjoituskausi on sujunut hyvin. Läheltä Wirkkalan harjoitelua seurannut keihään lajivalmentaja Kari Ihalainen kertoo, että kokenut arvokisakävijä Wirkkala on erittäin hyvässä kunnossa ja tulee ensi kesänä härnäämään kärkimiehiä. Pystyykö hän kamppailemaan jopa MM-paikasta, se jää nähtäväksi.
**Harri Haatainen				86.63			77.61**
Miehen ikään ehtinyt takavuosien keihäskomeetta, Harri Haatainen jaksaa vielä näyttää mallia nuoremmilleen. Yli 10 vuotta sitten rankan selkäleikkauksen läpi käynyt 37-vuotias Haatainen oli viime vuonna taas kerran Kalevan Kisojen finaalissa. Hän nakkasi parhaimmillaan yli 77,5 metriä ja ensi kesänä voi lentää vielä pidemmälle. 
Haatainen toimii tällä hetkellä Turussa ala-asteen luokanopettajana. Hän on pysynyt terveenä ja takana on ehjä talvikausi. Ilman valmentajaa treenaava Haatainen lienee taas ensi kesänä Kalevan Kisojen finaalissa ja kaiken mennessä nappiin, hän saattaa paukutella jopa yli 80 metrin kaaria.
**Ari Mannio					85.70			83.70**
Viime vuosina Ari Mannio on ollut hyvässä kunnossa heti keväällä. Hän heittää läpi kesän lähes takuuvarmasti kisassa kun kisassa yli 80 metriä. Mutta Mannion ongelma on siinä, että pisimmät kaaret on monesti heitetty kevään harjoitusleirillä ja kesän huippukunto ei koskaan jalostu metreiksi. Mannion leirissä on tiedostettu tämä ja nyt haetaan tulosta uudella systeemillä. Mannio jätti alkutalven etelän leirin väliin ja alkoi tehdä heittoharjoituksia vasta maaliskuun alussa. Hän sai heittokunnon nousemaan nopeasti ja oli jo hyvässä iskussa Kihun testeissä huhtikuun alkupuolella.
Jääkiekkoa talvisin kolmosdivarissa pelaava maaliahne hyökkääjä lähtee vasta toukokuussa Portugaliin. Myös Mannio tulee takuuvarmasti taistelemaan tiukasti jäljellä olevasta MM-paikasta. 
**Lassi Etelätalo					84.98			84.98**
Mestarivalmentaja Leo Pusan osaavien silmien alle siirtynyt Lassi Etelätalo oli viime vuonna loukkaantunut ja pihtasi kauden aloitusta viimeiseen asti. Se tuotti tulosta. Hän heitti ennätyksensä ja nappasi samalla paikan arvokisoihin. Sieltä tuliaisina hieno, mutta harmittava neljäs sija, sillä suomalaisten kolmoisvoitto EM-kisoissa oli todella lähellä. 
Etelätalon kyynärpää alkoi kiukutella talvella ja hän kävi puhdistusleikkauksessa juuri ennen meneillään olevaa Portugalin leiriä. Kyseessä ei ollut suuri operaatio ja paranemisen sujuessa normaalisti, Etelätalo ehtii vielä hyvin mukaan kesän keihäskarkeloihin. Etelätalon fysiikka on huippukunnossa ja hän tulee varmasti taistelemaan MM-paikasta kynsin ja hampain.
**Sampo Lehtola					83.77			-**
Viime kaudella Lehtola ei kilpaillut, sillä hän joutui käymään läpi peräti kaksi eri kyynärpääleikkausta ja niistä toipuminen otti aikansa. Mutta nyt Lehtola on palannut kehiin ja heitteli jo hallissa yli 60 metrin kaaria. Hän on parhaillaan Portugalin harjoitusleirillä. Siellä olisi tarkoitus saada keppi lentämään jo yli 70 metriä, mikä tietäisi sitä, että mies on aikataulussa.
Lajivalmentaja Ihalaisen mukaan ”Pitäisi olla siinä 83-84 metrin haarukassa, jos ennusmerkit pitävät paikkansa”. Pystyykö Lehtola haastamaan kärkimiehet ja taistelemaan jopa MM-paikasta? 
**Tuomas Laaksonen					81.73			75.92**
Kaksi vuotta sitten 80 rajan ensi kertaa rikkonut Tuomas Laaksonen joutui leikkauspöydälle jo talvella. Hänen akillesjänteensä pamahti Etelä-Afrikan harjoitusleirillä ja keihäskommuunin puuhamies joutui leikkaukseen. Hän sai juuri lääkäriltä luvan jättää kepit pois, mutta ensi kesä lienee taputeltu.
Jos paraneminen sujuu normaalisti, niin lopukesästä on mahdollisuus kirjauttaa jonkinlainen tulos. Ajatustasolla harjoittelu tähtää jo olympiavuoteen 2016.
**Sami Peltomäki					80.36			80.36**
24-vuotias Sami Peltomäki säväytti viime kesän Keihäskarnevaaleilla ja heitti ensi kertaa urallaan yli 80 metriä kilpailuissa. Tulevana kesänä mies haluaa tietysti säilyttää statuksensa ja pidentää kaariensa mittaa. Peltomäen harjoittelu on sujunut hyvin ja lajivalmentaja Ihalaisen mukaan ”keihäskasat” ovat kauempana kuin vimme vuonna. 
Peltomäki on parhaillaan treenileirillä Teneriffalla valmentajansa Petteri Piiroisen kanssa. Tulee ensi kesänä heittämään yli 80 metrin kaaria.
**Toni Sirviö						79.90			79.90**
Periaatteessa Toni Sirviön voi laskea kahdeksankympin mieheksi, mutta psykologisesti numerot tekevät tepposen ja 10 senttiä muuttuu helposti 10 metriksi. Ja se pätee varsinkin Suomessa. 23-vuotias tietotekniikan insinööriksi valmistuva Sirviö repäisi viime kesän Joensuun Eliittikisoissa ennätyksensä ja hän jos joku haluaa näyttää, että keppi lentää ensi kesänä pidemmällekin. 
Harjoituskausi on sujunut hyvin ja Sirviö on talvikaudella pessyt pariin otteeseen keihäsmiesten suosimassa kuulanheitossa jopa Antti Ruuskasen. Viljo Toivasen valmentama Sirviö on yksi tulevaisuuden lupaavimmista keihäsmiehistä tässä maassa.
Jemenin al-Qaida sanoo ideologisen johtajansa kuolleen lennokki-iskussa
Tällä viikolla tehdyssä iskussa kuoli Ibrahim al-Rubaishi ja useita muita kapinallisia, Jemenistä toimiva Arabian niemimaan al-Qaida sanoo.
Jemenistä käsin toimiva Arabian niemimaan al-Qaida kertoo ideologisen johtajansa Ibrahim al-Rubaishin kuolleen tällä viikolla miehittämättömän lennokin iskussa.
Terroristijärjestön internetissä julkaiseman lausunnon mukaan iskussa kuoli myös useita muita kapinallisia. Lausunnossa ei kerrota, missä isku tehtiin.
Jemenin ja Yhdysvaltain edustajat eivät ole toistaiseksi kommentoineet väitettä. Yhdysvallat on tiettävästi ainoa maa, joka käyttää miehittämättömiä lennokkeja Jemenissä.
Al-Rubaishi on saudiarabialainen. Hänet vapautettiin Yhdysvaltain Guantanamon vankileiriltä vuonna 2006, minkä jälkeen hän liittyi Jemenin al-Qaidaan. Järjestön mukaan al-Rubaishi on taistellut 20 vuosikymmentä Yhdysvaltoja ja sen liittolaisia vastaan.
Lähes joka toinen äänestää ennakkoon
Kansalaisten houkuttelu vaaliuurnille ennakkoon on tuottanut tulosta viime eduskuntavaaleissa.
Ennakkoon äänestävien kansalaisten joukko on kasvanut vakaasti aiemmissa eduskuntavaaleissa.
Vuonna 2011 ennakkoon kävi kotimaassa äänestämässä 45 prosenttia äänestäneistä. Vuonna 2007 ennen vaalipäivää äänensä antoi ennakkoon 43,8.
Vuoden 2003 eduskuntavaaleissa ennakkoäänestyksen suosiossa tapahtui notkahdus, kun vain 37,3, prosenttia äänesti ennakkoon. Vuoden 1999 vaalit houkuttelivat uurnille ennakkoon 40,1 prosenttia äänestäneistä.
Ennakkoäänestyksen suosio ponnahti lähelle nykyistä tasoa jo vuonna 1991, kun ensi kertaa ennakkoon oli mahdollista äänestää myös viikonloppuina. Tuolloin ennakkoon äänesti 40,4 prosenttia äänestäneistä.
Huhtikuun vaaleissa ennakkoon voi äänestää kotimaassa yli 900 paikassa. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai.
Uusi opetussuunnitelma lisää oppilaiden vastuuta Espanjan malliin – Espanjassa oppilailla puutteita yleissivistyksessä
Uusi opetussuunnitelma otetaan käyttöön syksyllä 2016. Opetussuunnitelmaan on tulossa merkittäviä muutoksia.
Uudessa opetussuunnitelmassa lapselle annetaan suuri rooli oppijana. Uudistus tuo muutoksia myös työtapoihin.
Opettajat käyttävät jatkossa myös ilmiölähtöistä opetusmenetelmää, jossa monia oppiaineita yhdistellään yhteen kokonaisuuteen. Esimerkkinä ilmastoaihe, jota voi hyödyntää eri oppiaineiden opetuksessa, kuten esimerkiksi äidinkielessä, ympäristötiedossa, matematiikassa, englannissa ja maantiedossa, Kaukaan koulussa Lappeenrannassa alakoululaisia opettava Marika Haapalainen selventää.
– Käsialakirjoitus muuttuu vapaaehtoiseksi, toiveissa on, että tilalla opetettaisiin kymmensormijärjestelmää, jota tarvitaan työelämässä. Jatkossa opettaja saa päättää, opetetaanko lapsille käsialakirjoitusta, Haapalainen kertoo.
Uutta on myös se, että ruotsin opiskelu alkaa jatkossa jo alakoulussa.
Yhteisöllisempää opetusta kuten Espanjassa
Haapalainen kävi Espanjassa tutustumassa paikalliseen koulumaailmaan, jossa oppiminen on paljon yhteisöllisempää. Espanjassa on enemmän yhdessä tekemistä ja opettaminen perustuu ryhmä- ja projektitöihin.
– Olemme Suomessa perinteisesti arvostaneet sitä, että lapset osaavat tiettyjä taitoja. Olisi hyvä, että uudessakin opetussuunnitelmassa kiinnitettäisiin huomiota siihen, että lapsilla olisi kuitenkin perustaidot olemassa. Näitä ovat muun muassa luku- ja kirjoitustaito. Oppiaineissa on myös tiettyjä perustaitoja ja käsitteitä, jotka tulisi hallita, Haapalainen sanoo.
Haapalainen käyttää esimerkkinä maantiedon opiskelua. Euroopasta on hyvä tietää esimerkiksi valtiot ja pääkaupungit, vaikka ne löytyvätkin Googlesta.
– Esimerkiksi espanjalaiset oppilaat eivät tienneet missä päin Eurooppaa Suomi sijaitsee, Haapalainen kertoo hämmentyneenä.
Haapalainen sanoo, että Espanja on ollut oppimista mittaavassa Pisa-tutkimuksessa paljon Suomen takana. Opettajien keskuudessa ollaankin nyt huolestuneita opetustulosten mahdollisesta laskusta. Jatkossa opetus, jossa opettaja opettaa luokan edessä ja oppilaat istuvat omilla paikoillaan kuuntelemassa, tulee vähentymään merkittävästi.
Haapalainen näki Espanjan mallissa kuitenkin myös hyvää, mistä Suomen kannattaisi ottaa mallia.
– Näin sellaisen oppimisen ja yhdessä tekemisen ilon, on hyvä osata myös yhteispelitaitoja.
Haapalainen uskoo, että tulevaisuuden työelämässä ihmissuhdetaidot nousevat entistä tärkeämpään rooliin.
Uusi opetussuunnitelma tuo lisäkuluja kunnille
Syksyllä 2016 käyttöön otettavassa opetussuunnitelmassa esimerkiksi uimaopetuksen määrä lisääntyy. Nykyisin uimaopetusta annetaan ensimmäisen ja toisen luokan oppilaille, mutta jatkossa uimaopetusta tulee antaa alakoulun kaikilla luokilla.
Myös ruotsin opetuksen alkaminen jo kuudennella luokalla yläkoulun sijaan tuo lisäkustannuksia kunnille, kun aineopettajille täytyy maksaa siirtymäkorvauksia, Lappeenrannan kaupungin perusopetusjohtaja Mari Routti sanoo.
Koulujen täytyy tehdä lisäpanostuksia myös teknologiaan, mikä myös tuo lisäkuluja. Lisäksi opettajia joudutaan lisäkouluttamaan, jotta he voivat opettaa oppilaille esimerkiksi ohjelmointia.
Tapparan konkaripakki on unohtanut viime kevään: Siihen ei kannata verrata enää pätkääkään
Teemu Aallolta löytyy palkintokaapista peräti seitsemän SM-mitalia. Viisi pronssia ja kaksi hopeaa.
Se kirkkain kruunu puolustajan uralta vielä puuttuu.
Tappara-pakki Teemu Aalto on joutunut kahtena edelliskeväänä
katsomaan pettyneenä toisesta päästä kenttää kuinka Kanada-malja kiertää
pelaajalta toiselle. Komealla urallaan viisi pronssimitalia ja kaksi hopeaa
voittanut Aalto uskoo, että tänä vuonna on vihdoin Tapparan vuoro.
\- Vahvuutemme on sitkeys. Finaalipaikka ei tullut helpolla. Pystymme venymään silloin kun on vaikeaa.
Tappara nousi välieräsarjassa Lukkoa vastaan 1-3 tappioasemasta voittoon. Seitsemäs peli tuli tutuksi myös viime kevään finaaleissa Kärppiä vastaan. 
\- Viime keväästä on vuosi. Siihen ei kannata verrata enää
pätkääkään.
Sen verran Tappara on muuttanut valmistautumistaan viime vuodesta, että nyt joukkue matkustaa Ouluun jo päivää ennen. Lepoaika halutaan maksimoida rankan välieräsarjan jälkeen. Aalto jakaa hotellissa huoneen pakkiparinsa Pekka Saravon kanssa. Aika ei käy kuulemma pitkäksi.
\- Elektroniikkatuotteet otan aina mukaan, mutta olen hyvässä seurassa. Jos tulee hiljaista otetaan tabletti kouraan ja katsotaan leffoja.
Runkosarjassa Tappara otti niskalenkin Kärpistä. Joukkueet kohtasivat neljä kertaa. Kärpät voitti kauden avauspelin, Tappara vei nimiinsä kolme seuiraavaa. Syväanalyysiä ei Aalto finaalivastustajasta kuitenkaan anna
\- He ovat hyviä luistelemaan ja hyviä kiekon kanssa. Kyllä niiden kanssa saa tarkkana
olla.
Räikkönen kaipasi optikkoa kesken kisan - talliradioissa käytiin taas erikoisia keskusteluja
F1-tallien radiokeskusteluissa kuullaan monen moista tarinaa kisaviikonlopun aikana.
Formula 1 -sarjan virallinen verkkosivusto kokosi yhteen Kiinan osakilpailun parhaita radiokeskusteluja kuljettajien ja varikkohenkilökunnan väliltä. Seuraavassa poimintoja viikonlopun letkautuksista.
**"Vasen eturengas meni niin tasaiseksi, etten pysty näkemään kunnolla"  
**Ferrarin Kimi Räikkönen kaipasi optikkokäyntiä kesken perjantain harjoitusten, kun auto ravisti pahasti lukkojarrutuksen jälkeen.
**"Täällä on savua. Paljon savua."  
**Red Bullin Daniil Kvyat koki perjantain harjoituksissa kauhunhetkiä, kun hän huomasi taustapeileistään, että auton takajarrut ovat tulessa. Muutama mutka myöhemmin jarrupaineet katosivat ja auto kosketti ratavallia.
**"Ei tehoja. Olen tulessa, tulessa, tulessa." (Kvyat)  
"Okei. Käännä virrat pois, jos pystyt. Hyppää pois autosta. Jätä auto." (varikkotiimi)  
**Tällainen keskustelu käytiin, kun Red Bull päätti keskeyttää Daniil Kvyatin matkan 14. kierroksella moottorimurheiden jälkeen.
**"Sinne meni vaihdelaatikko. Jotain pahaa tapahtui. Luulen, että jotain meni todella pahasti pieleen - iso pamaus."  
**Nico Hülkenberg tiivisti napakasti ongelmansa, joka johti keskeytykseen kilpailussa 10 kierrosta ennen ruutulippua.
**"Lewis ajaa todella hiljaa, joten pankaa häneen vauhtia. Jos menen yhtään lähemmäs, niin tuhoan renkaani kuten viime vedolla. Tässä se ongelma on."  
**Tuohtunut Nico Rosberg valitti kisainsinöörilleen kisan aikana, että tallikaveri Hamilton hidastelee hänen edellään. Kisan jälkeen sananvaihto jatkui vielä rajumpana.
**"No niin, hoitakaa tuo McLaren pois edestäni."  
**Kimi Räikköstä klassisimmillaan. Ei turhaa selitystä, vaan napakasti asia pöydälle. Fernando Alonso jumitti suomalaisen edessä, kun tämä taisteli kolmossijasta tallikaverinsa Sebastian Vettelin kanssa.
**"Pastor, tarvitsemmeko etusiipeä?"  
**Lotus esitti kainon kysymyksen Pastor Maldonadolle, kun venezuelalainen oli pilannut kisansa ajamalla mutkan pitkäksi varikkostopin aikana. Maldonado, joka oli kilpailussa seitsemäntenä tuossa vaiheessa, vastasi: "Ei, ei - en osunut. Pahoittelut tuosta."
**"Ongelma, ongelma! Vooooi eiiiii!"  
**Tulokaskuljettaja Max Verstappen oli turhautunut, kun Toro Rosson matkanteko päättyi voimansiirron rikkoutumiseen. Hollantilaiskuljettaja oli vain kolmen kierroksen päässä kisan kahdeksannesta sijasta.
**"Hyvää työtä kundit, hyvää työtä. Ei ollut helppo toinen veto, mutta olen erittäin tyytyväinen. Sekä teidän, että Julesin puolesta. Joten kiitos!"  
**Lotus-tallin Romain Grosjean omisti kauden ensimmäiset pisteensä viime kaudella pahasti loukkaantuneelle Jules Bianchille, joka on yhä puoli vuotta onnettomuuden jälkeen koomassa.
Laura, Lisa vai Ljubova? – Monikielisissä perheissä suositaan käytännöllisiä nimiä
Lapsen nimi aiheuttaa monikielisessä perheessä vielä enemmän päänvaivaa kuin täysin suomenkielisessä perheessä. Äidillä on huomattu olevan hieman enemmän valtaa lapsen etunimeen kuin isällä.
Nimen valitseminen uudelle tulokkaalle on pitkän ja joskus tunteikkaankin pohdinnan tulos. Kun vanhemmat tulevat eri kulttuureista ja puhuvat eri kieliä, on nimen valitseminen vielä kinkkisempää.
Tehdään yhdysnimiä: esimerkiksi vaikka Ola-Matti.
Toisaalta voisi kuvitella, että kahden kulttuurin yhdistyessä olisi mistä valita. Monikulttuuriset perheet joutuvat kuitenkin ottamaan nimivalinnassa huomioon seikkoja, joita yksikielisten vanhempien ei tarvitse.
Suomalais-venäläinen perhe valitsisi esimerkiksi tyttären nimeksi todennäköisesti ennemmin Olgan kuin Ljubovin.
– Pyritään välttämään äänteitä, joita ei toisen vanhemman kielessä ole. Moni haluaa myös sellaisen nimen, joka tunnetaan useissa eri kielissä, kertoo monikielisten perheiden lasten nimiä graduunsa tutkinut Minna Nurminen Turun yliopistosta.
Almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkalan mukaan äideillä on hieman yllättäen enemmän valtaa lapsen etunimeen kuin isällä. Näin on tutkimuksen mukaan ainakin suomalais-norjalaisten perheiden kohdalla.
– On mielenkiintoista, miksi äidillä on enemmän valtaa kuin isällä, koska miehille suvun perinteen jatkuminen on yleensä tärkeämpää.
Tulisiko tytöstä Liisa vai Lisa?
Monikulttuurisissa perheissä suositaan tunnettuja ja kansainvälisiä nimiä.
Nimen kautta toivotaan, että lapsesta tulee iloinen ja onnellinen.
–Halutaan nimi, joka toimii monissa eri kielissä. Sellainen joka on helppo ääntää ja kirjoittaa. Esimerkiksi Maya, suomeksi Maija, on sekä Euroopassa että Intiassa käytössä. Se on todella kansainvälinen. Euroopassa kristillisperäiset Anna ja Maria tai Julia, Ella ja Laura ovat yleisiä, Nurminen kertoo.
Perheissä vältetään myös sellaisia suomalaisia nimiä, jotka ovat vieraskielisille hankalia. Minna on helpommin sulateltava nimi kuin Saana. Monikulttuurisessa perheessä Katariinasta tippuisi todennäköisesti toinen i-kirjain.
– Yhdellä i:llä Katarina on helpompi ja käy muuallakin oikeinkirjoituksessa. Esimerkiksi nimessä Liisa on pitkä vokaali, joka voi tuottaa hankaluuksia.
Ola-Matti yhdistää kulttuurit
Kulttuurin pitää kuitenkin näkyä nimessä siitä huolimatta, että vanhemmat haluavat lapsilleen tunnistettavia ja helposti lausuttavia nimiä. Nimen kautta toivotaan, että lapsesta tulee iloinen ja onnellinen.
– Vanhemmat miettivät paljon, miten monikielisyys ja kulttuuri voisivat näkyä nimessä. Voidaan esimerkiksi valita yksi nimi isän kielestä ja yksi äidin kielestä ja sillä tavalla saada nimiyhdistelmään molemmat taustat näkyviin.
Myös sukunimi vaikuttaa lapsen etunimeen. Esimerkiksi perinteisiä suomalaisia nimiä, kuten Aino ja Helmi, on yhdistetty länsiafrikkalaisiin nimiin.
– Jotkut vanhemmat miettivät sitä, että lapsen varsinainen kutsumanimi olisi eri kielestä kuin sukunimi, että jokapäiväisessä nimiyhdistelmässä näkyisivät molemmat kielet ja kulttuurit.
Osa vanhemmista haluaa yhdistää molemmat kulttuurit lapsen ensimmäiseen nimeen, kertoo suomalais-norjalaisten perheiden nimenantoa tutkinut Minna Saarelma-Paukkala.
– Tehdään yhdysnimiä: esimerkiksi vaikka Ola-Matti.
Han tuo onnen ja ilon
Monissa afrikkalaisissa tai aasialaisissakulttuureissa on tapana antaa lapselle nimi, jolla on merkitys. Nimellä voi myös olla tehtävä. 
Leila ja Jasmin ovat Tuhannen ja yhden yön tarinoista meille tulleita.
– Nimeen voidaan sisällyttää toiveita siitä, minkälainen lapsesta tai lapsen elämästä tulee. Esimerkiksi vietnamilainen nimi Han tarkoittaa iloista ja onnellista. Nimen kautta toivotaan, että lapsesta tulee iloinen ja onnellinen, kertoo Nurminen.
Vanhemmilta vaaditaan myös extra-annos varovaisuutta, kun lapselle etsitään kahteen kieleen ja kulttuuriin sopivaa nimeä. Yhdellä kielellä kaunis nimi voi olla toisella kauhistus.
– Esimerkiksi persian kielessä on sellainen nimi kuin Parsa. Se ei ehkä toimi Suomessa, sanoo Nurminen.
Tuhat ja yksi yötä näkyvät Suomen allakassa
Suomalaisesta almanakasta ei voi vielä lukea arjen nimikulttuurin koko kirjoa. Minna Nurminen uskoo, että muutkin kuin eurooppalaiselle kulttuurille tyypilliset nimet ilmestyvät tulevaisuudessa kalenteriin.
– Jossain vaiheessa muidenkin kuin suomen- tai ruotsinkielisten nimistöt täytyisi ottaa huomioon.
Kuluvalle vuodelle kalenteriin saatiin sellaisia ei-suomalaisia nimiä kuin Nadja, Vanessa, Hugo, Noel ja Robin. Nimipäiväkalenteri tunteekin lähinnä eurooppalaisia nimiä. Almanakkatoimiston johtajan Minna Saarelma-Paukkalan mukaan myös Lähi-itä näkyy suomalaisessa nimistössä.
– Leila ja Jasmin ovat Tuhannen ja yhden yön tarinoista meille tulleita. Ellinor on nimi, jonka maurit toivat aikoinaan Espanjaan. Sieltä se on levinnyt Suomeen muodossa Eleonoora.
Mohamed on vasta kalenterimatkan alussa
Haneilla on pitkä matka kalenteriin, sillä heitä on Suomessa vain hieman yli sata. Esimerkiksi Mohamed-nimi on Suomessa kuitenkin jo reilusti yli 4 600:lla. Mohammedeja on puolestaan yli 1 200. Vertailun vuoksi kalenterista ensi kertaa löytyviä Nadjoja on alle 1 200, Vanessoja alle 2 000, Noeleja 1 900 ja Robineja alle 3 000.
Saarelma-Paukkalan mukaan Mohamedia eri kirjoitusmuodoissaan ei kuitenkaan ole otettu kalenteriin hyvin yksinkertaisesta syystä.
– Pitää olla vähintään 500 viimeisen 50 vuoden aikana syntynyttä äidinkieleltään suomenkielistä lasta ennen kuin nimi voidaan ottaa kalenteriin.
Äidinkielenään suomea puhuvia Mohammedeja, Mohamedeja, Muhammedeja, Muhammadeja ja Mohammadeja on yhteensä vasta 128. Määrä kasvaa kuitenkin tasaista tahtia.
– Mielestäni pitäisi neuvotella muslimien kanssa ennen kuin otamme Mohamedin suomalaiseen kalenteriin, koska nimipäivät eivät kuulu islamilaiseen kulttuuriin, Saarelma-Paukkala pohtii.
Kalenterien nimipäivät uusiutuvat viiden vuoden välein.
Lisa vai Liisa, Joonatan vai Jonathan – Miten monikielinen perhe päättää lasten nimistä?
Monikulttuurinen ja -kielinen perhe joutuu puntaroimaan lasten nimiä monesta kulmasta: onko nimi helppo ääntää ja kirjoittaa? Sopiiko se yhteen sukunimen kanssa? Entä onko nimellä jokin erityinen merkitys?
Vanhemmat haluavat antaa kahden kulttuurin lapselle nimen, joka muistuttaa taustoista tasapuolisesti ja on helppo lausua.
Suomalais-venäläinen perhe valitsisi esimerkiksi tyttären nimeksi todennäköisesti ennemmin Olgan kuin Ljubovin, sanoo monikielisten perheiden lasten nimeämistä graduunsa tutkinut Minna Nurminen.
Äidillä on usein hieman enemmän valtaa lapsen etunimeen kuin isällä, sanoo Almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala. Näin on ainakin suomalais-norjalaisissa perheissä.
Monissa afrikkalaisissa ja aasialaisissa kulttuureissa on tapana antaa lapsille nimiä, joilla on merkitys tai jotka toisivat lapselle onnea. Esimerkiksi vietnamilainen nimi Han tarkoittaa onnellista ja iloista. Tälläiset nimet ovat 2000-luvun yleistyneet Suomessakin. Suosittuja ovat olleet esimerkiksi toivomusnimet kuten Sisu, Toivo, Onni ja luontonimet kuten Sade, Kaisla ja Helmi.
Miten eri kulttuurit tai kansainvälisyys näkyvät omassa tai lastesi nimissä? Minkälaisia tarinoita perheenjäsentesi nimiin liittyy? Entä kuka teillä sanoi nimestä sen kuuluisan viimeisen sanan?
Lasipalatsin aukiosta tulee kaupunkilaisten oleskelupaikka
Helsingin Kaupunkisuunnittelulautakunta on päättänyt asemakaavan muutoksesta, joka mahdollistaa Amos Andersonin taidemuseon sijoittumisen Lasipalatsin pohjoisosaan. Lasipalatsin aukio kunnostetaan kaupunkilaisten oleskelupaikaksi.
Kaupunkisuunnittelulautakunta on päättänyt tänään kokouksessaan asemakaavan muutoksesta, joka mahdollistaa Amos Andersonin taidemuseon sijoittumisen Lasipalatsin pohjoisosaan.
Lasipalatsin ja Vanhan linja-autoaseman rakennukset suojellaan. Rakennuksista ja niiden välisestä alueesta muodostetaan autoton korttelialue. Museon tilat huolletaan linja-autojen maanalaisten tavara-asemien kautta.
Lasipalatsin aukio kunnostetaan kaupunkilaisten oleskelupaikaksi. Alueella järjestetään myös kaupunkitapahtumia ja museon ulkonäyttelyjä.
Museon salien kattomuodot ja -ikkunat sekä ravintoloiden terassit muovaavat aukion ilmettä uuteen uskoon.
Kaupunkisuunnittelulautakunnan mukaan tilojen esteettömyyteen tulisi kiinnittää erityistä huomiota.
Aukion asemakaavassa on myös ohjeellinen merkintä Pisararadan keskusta-aseman hissiaulalle sekä aseman sisäänkäyntirakennukselle.
Lopullisesti asemakaavan muutosehotuksesta päättää kaupunginvaltuusto.
Ehdolla Keski-Suomi -palkinnon saajaksi: Sumiaisten koulussa jokainen loistaa tavallaan
Äänekoskelaisen Sumiaisten koulun välitunnilla on vinha toiminnan ja tekemisen meininki. Lapset leikkivät innolla, pihamaalla vilisee keppihevosia ja puujalkoja, leikkimiekkoja, hyrriä ja keinuja. Aktiivinen kyläkoulu on ehdolla Keski-Suomi -palkinnon saajaksi.
Keski-Suomen liiton palkinto myönnetään tänä vuonna liikkumista ja terveitä elämäntapoja edistävästä toiminnasta. Sumiaisten koulussa on noin 80 oppilasta ja jokainen loistaa tavallaan. Esimerkiksi välitunnit ovat täynnä liikettä ja luovuutta.
– Yleensä me ollaan kirkonrottaa tai rönttöö ja joskus me ollaan boffer-miekkailemassa. Tässä on kyllä tämmönen pehmuste, mutta ei se kyllä kovin hyödytä, nauraa Janos Mäkelä esitellessään puista miekkaa.
Lähes kaikki koululaiset, etenkin pojat, myöntävät pelaavansa tietokoneilla, tableteilla, konsoleilla tai älypuhelimilla. Välituntien perinnepelit tarjoavat nykypeleille mukavaa ja fyysistä vaihtelua.
– Jos on vaan pelin ja puhelimen ääressä, tulee laiskaks eikä voi tehä kovin mitään, kyllä sitä liikuntaakin joskus vaan tarvii, pohtii Janos Mäkelä.
Uusi koulunäytelmä työn alla
Toukokuun alussa koululle rakentuu sirkusareena. Myös uusi koulunäytelmä on jälleen työn alla. Tulossa on oma versio Koko kaupungin Vinskistä ja Vinsentistä. Kuvaamataidossa on tehty naamioita ja musiikkitunnilla rytmejä.
– Meidän luokalta tulee näytelmään rytmiryhmä Amazonilta, me ollaan jo vähän aloiteltu niitä liikkeitä ja tansseja ja me tehään ite naamarit, kertovat Henna Tarvainen ja Sanni Härtsiä, jotka välitunneilla kantelevat toisiaan välillä reppu selässä.
Sumiaisten koulussa oppilaat, opettajat ja vanhemmat tekevät yhdessä juttuja.
– Vanhemmat puvustaa, kaivelee komeroita, vanhoja vauvanvaatteita, mummot kantaa mattoja, ei tartte kun vähän pyytää, kaikki tulee, iloitsee erityisopettaja Hannele Vainio.
Opettaja ei ole sanelukone, joka vaan tankkaa tietoa oppilaiden päihin. Käytöshäiriöitä ei Sumiaisten koulussa ole, eikä erityisluokkaa tarvita.
– Kun lapsi tietää että aikuinen on siinä aidosti mukana, aidosti välittää, lapsenkaan ei tarvitse esittää mitään, miettii Vainio.
Matikankokeitakin välillä
Yhteinen tekeminen opettaa tehokkaasti, mutta toki Sumiaisten koulusta löytyy myös perinteistä opetusta.
– Täytyy hieman vähentää hehkutusta ja myöntää, että kyllä meillä oli matikan koekin vähän aikaa sitten, lisää Vainio.
Keski-Suomen Liiton kolmanteen palkintokampanjaan ilmoitettiin eri puolelta maakuntaa 16 ehdokasta. Sumiaisten koulun lisäksi finaaliin ylsivät Jyväskylän Parkourakatemia ja Jyväskylän Sirkuskoulu, Jämsän Muistiyhdistys ja Jyväskylän Pyöräilyseura.
Keski-Suomi -palkinnon voittajan neljän finalsitin joukosta valitsee Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikän johtaja Mika Kojonkoski. Palkinnot jaetaan Keski-Suomen päivänä lauantaina 18.4. kello 12 kauppakeskus Forumissa Jyväskylän keskustassa.
Yle Keski-Suomi esittelee tällä viikolla kaikki neljä Keski-Suomi -palkintofinalistia alueellisissa tv-uutissa, radiossa ja netissä.
_Opettajaa ja koululaisia haastatteli Riika Raitio._
Sveitsin kiekkomestarin kovat juhlat – pokaali säpäleiksi kameroiden edessä
Iso mestaruuspokaali sai kovaa kyytiä, kun HC Davos juhli Sveitsin mestaruutta.
Sveitsin jääkiekkomestaruuden viikonloppuna voittanut HC
Davos juhli 31. mestaruuttaan antaumuksella. Zürich Lionsin 4-1-lukemin
kaatanut mestarijoukkue poistui jäältä hymyssä suin pramean pokaalin kanssa. 
Felicien DuBois ojensi pukukoppikäytävällä pokaalin manageri
Paul Berrille, joka yritti nostaa sitä tuulettaakseen. Tuuletuksen sijaan
lopputuloksena oli suorassa tv-lähetyksessä säpäleiksi murskautunut palkinto,
kun managerin ote lipesi isosta pokaalista. [Katso video tilanteesta
tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=h6-C4iFg1ZI)
Hajonnut pokaali ei kuitenkaan masentanut juhlatunnelmaa,
sillä myös rikkinäinen pokaali [kelpasi
kuvien perusteella](http://www.zuonline.ch/sport/eishockey/HC-Davos-feiert-im-Restaurant-Schuetzenhaus/story/28422696) pelaajille.
\- Siitä voi edelleen juoda, Reto von Arx tiivisti pelaajien
ajatukset Blickille.
RoPSille painajaismaisia uutisia - ykkösvahdin kausi pilalla puolen
tunnin jälkeen
Tomer Checinski loukkaantui liigakauden avauskierroksella HJK:ta vastaan. Maalivahdin olkapäässä on jänteen repeämä.
RoPSin maalivahti Tomer Checinskin olkapäästä on todettu jänteen repeämä, [seura tiedottaa](http://www.rops.fi/edustusjoukkueen-uutiset/3872-chencinskilla-janteen-repeama-olkapaassa).
Tämä tarkoittaa, että kanadalais-israelilainen maalivahti joutuu pitkälle tauolle. Rovaniemeläisten päävalmentaja Juha Malinen on uutiseen pettynyt.
\- Onhan tämä pahin kauhuskenaario, mitä asiassa voi ajatella. Me hankimme maaliamme vartioimaan yhden liigan parhaimmista maalivahdeista ja mies ehtii olla vain 10 minuuttia kentällä ja tapahtuu tällaista. Mies sinnittelee vielä reilut 20 minuuttia kentällä ja sitten kausi näyttäisi olevan ohi, tuskailee RoPS-valmentaja.
Checinskiä hoitavan lääkärin Risto Kemppaisen mukaan vammasta toipuminen vaatii leikkaushoitoa ja vie nelisen kuukautta. Korvaavaksi maalivahdiksi hankittu Ville Iiskola on seurassa kolmen viikon sopimuksella.
Malisen mukaan ennen jatkotoimia odotetaan, mitä Checinski päättää tehdä vammansa suhteen.
Percy Sledge on kuollut
Soul-laulaja nousi kuuluisuuteen 1960-luvulla, jolloin hän levytti myös suurimman hittinsä, When a Man Loves a Woman.
Yhdysvaltalainen soul-laulaja Percy Sledge on kuollut 73-vuotiaana.
Sledgen muusikonura alkoi 1960-luvun alussa, ja suurimman hittinsä, _When a Man Loves a Woman,_  Sledge levytti vuonna 1966.
Vuonna 2005 hän pääsi Rock and Roll Hall of Fameen, jonne kutsutaan rock-musiikkiin merkittävästi vaikuttaneita henkilöitä.
Syöpää sairastanut Sledge kuoli kotonaan Louisianassa.
Valokuvaaminen syö omaakin muistia – tapahtuma saattaa mennä sivu suun
Merkittävien tapahtumien ahkera tallentaminen voi viedä huomion niin, että itse tapahtuman kokeminen ja sitä kautta muistaminen jäävät hatariksi. Toisaalta kuvien jakamisesta on tullut tutkijan mukaan yhä enemmän uudenlaista kommunikaatiota.
Ilotulitus alkaa, kännykkää pitelevät kädet kohoavat ja puhelinten muistikortit täyttyvät kuvista ja videoista. Kuvaajan katse tarkentuu tallennusvälineen ruutuun, välillä pitää tarkistaa, millaisia otoksia tallentuu. Pitäisikö kameran asetuksia muuttaa? Digitalisaatio on tuonut kamerat jokaisen taskuun ja kuvaamisesta on tullut arkipäivää, kun ei tarvitse miettiä enää filmirullan tai kuvien kehittämisen hintaa.
Mutta viekö kuvaaminen kaiken huomion, muistammeko jälkeenpäin itse tapahtumasta muuta kuin sen, että silloin sain hyvän videon?
Visuaalisen kulttuurin tutkija, kulttuuriantropologi Asko Lehmuskallio Tampereen yliopistosta kertoo, että valokuvaustutkimus on klassisesti painottanut valokuvan ottamisen   liittyvän muistamiseen, kuvien avulla päästään menneisiin hetkiin takaisin. Kuvaaminen saattaa kuitenkin viedä viimeaikaisten empiiristen tutkimusten mukaan kapasiteettia itse tapahtuman muistamisesta.
Kuvaamisesta tulee yhä enemmän kielen kaltaista kommunikaatiota.
– Taidemuseon kävijöiden keskuudessa tehdyssä tutkimuksessa vertailtiin kamerakännykällä kuvanneita ja niitä, jotka eivät kuvanneet. Kuvaajat muistivat paljon huonommin esillä olleita töitä, niiden aihepiirejä ja yksityiskohtia sekä taiteilijoita, kertoo Lehmuskallio.
Kulttuuriantropologi kehottaa pohtimaan, millä tavoin haluaa kiinnittää tapahtumiin huomiota ja olla niihin kytköksissä. Jossain tilanteissa kuvat tuovat paljon iloa ja auttavat havaitsemaan asioita uudella tavalla. Joskus taas voi menettää muiston ja kokemuksen ainutlaatuisesta tilanteesta.
– Jotkut tilanteet voivat mennä ohitse ja hetki mennä sivusuun, kun tunnepitoinen, affektiivinen hetki kulminoituu siihen, että siitä on otettu se kuva ja siitä on saatu tallenne. Mutta ne tallenteet saadaan omaan päähän myös olemalla siinä tilanteessa läsnä, muistuttaa Lehmuskallio.
Kuvaamisesta on tullut tapa kokea tapahtumia
Kuvaamisesta on tullut monelle tapa kokea tapahtumia. Esimerkiksi onnettomuustilanteissa joillakin on tapa ottaa ensimmäisenä kamerakännykkä esiin, kun toinen rientää auttamaan ja kolmas jähmettyy paikalleen. Kuvaamisen tavat ovatkin laajentuneet hurjasti, kuva ei tallenna enää pelkästään syntymäpäiviä tai turistinähtävyyksiä.
– Ihmiset valokuvaavat yhä tärkeiden hetkien muistamiseksi. Yksi tärkeä syy on sosiaalisten suhteiden ylläpitäminen, halutaan olla sosiaalisessa vuorovaikutuksessa. Instagram ja vastaavat palvelut mahdollistavat seuraajien hakemisen, syntyy uudenlaista sosiaalista vuorovaikutusta. Jotkut etsivät omaa arkielämää elävöittäviä tekijöitä tai kauneutta. Kuva on myös itsetutkimisen väline, kertoo Lehmuskallio.
Moni kuvaa tuottaakseen iloa muille. Kuvien nettijakamisessa ei välttämättä tunneta, kenelle kuvia jaetaan. Tutkimuksissa haastatelluista jotkut ovat kertoneet saaneensa itse niin paljon esimerkiksi blogeista ja vastaavista, että halutaan antaa takaisin.
Kun perinteinen ajatus lähtee siitä, että kuva ikuistaa tilanteen, ei kaikkia kuvia ole enää tarkoitettu ikuisiksi. Nuorten parissa on esimerkiksi yleistynyt snäppikulttuuri eli esimerkiksi Snapchat-kuvaviestipalvelussa jaetaan kuvia ja videoita omalle ystäväpiirille. Kuvan lähettäjä määrittelee, kauanko kuva näkyy vastaanottajalla, esimerkiksi kymmenen sekuntia.
– Kuvaamisesta tulee yhä enemmän kielen kaltaista kommunikaatiota.
Agentti: Zlatan ei jätä Ranskaa kauden jälkeen
Siirtohuhut ympäröivät ruotsalaishyökkääjää pelikiellon jälkeen. Mino Raiolan mukaan Ibrahimovic viihtyy Pariisissa hyvin.
Zlatan Ibrahimovic istuu tällä hetkellä neljän pelin kakkua räyhättyään tuomaritoiminnasta Bordeaux'lle kärsityn 2-3-tappion jälkeen ja huhumylly hyökkääjän ympärillä jauhaa.
Hyökkääjää on soviteltu vuorollaan muun muassa Valioliigan Manchester Unitediin, Liverpooliin ja Chelseaan.
Pelaajan agentti Mino Raiolan mukaan huhuissa ei ole mitään perää.
\- Hän ei jätä Ranskaa tämän pelikiellon takia. Sitä ei tapahdu. Hän on paljon sellaista vahvempi, Raiola sanoo [sports.fr-sivuston mukaan France Footballille](http://content.intweetiv.com/view?title=Raiola:%2B%2522Zlatan%2Bse%2Bsent%2Btr%25C3%25A8s%2Bbien%2Ben%2BFrance%2522&iframe=http://sports.feedsportal.com/c/282/f/3667/s/45615fd9/sc/13/l/0L0Ssports0Bfr0Cfootball0Cligue0E10Carticles0Czlatan0Eva0Erester0Eau0Epsg0Eselon0Eson0Eagent0E12110A60A/story01.htm).
\- Hän on kamppaillut koko ikänsä sellaisia ihmisiä vastaan, jotka haluavat testata häntä. Hän on itse sanonut, että vain Jumala voi tuomita minut. Tästä voi kuitenkin tulla sota, koska jos hyökkäät Zlatania vastaan hän lyö lujempaa takaisin.
Raiola korjaa myös näkemystä, että Ibrahimovic olisi onneton Ranskassa. Vika on pääsarja Ligue 1:ssä.
\- Zlatan oli Pariisin projektin tärkein pelaaja ja näin asia on edelleen. Zlatania ei voi ostaa siirtoikkunassa. Minun mielestäni tästä ei kysymystäkään. Jatkaako hän ensi vuonna? Minun vastaukseni on kyllä, agentti vakuuttaa.
\- Zlatan viihtyy erittäin hyvin Ranskassa ja Pariisissa. Hänellä ei ole mitään ongelmia maan tai sen asukkaiden kanssa, mutta hänen mielestään liigaa pitäisi kehittää. Ranskalaisen jalkapallon pitää ammattimaistua jokaisella sarjatasolla. Jopa lajiliiton.
Leikittele kuvilla ja katso, miten toriparkki muuttaa maisemaa
Vaihtokuvista näet, miten Lahden tori on kahdessa vuodessa muuttunut. Alueella tehtiin maan suurimmat arkeologiset kaivaukset, rakennettiin 600-paikkainen pysäköintiluola ja kivettiin torin pinta uudelleen. 
Katso kuvista, miltä Lahden kauppatorin alue näytti kaivuu- ja rakennustöiden alkuvaiheessa, mitä pinnan alla on tapahtunut ja miltä tori näyttää viimeistelyvaiheessa. 
Tori ja toriparkki avautuvat huhtikuussa. 
Stage haltuun -tuomaristo: Bändikisassa todella kova taso
Stage haltuun -bändikilpailun ilmoittautuminen on päättynyt. Kisaan ilmoittautui yli kaksi sataa lupaavaa kotimaista yhtyettä. Esiraadin valitsemat semifinalistit julkaistaan ylex.fi:ssä torstaina 16. huhtikuuta.
Yleisö valitsee semifinalisteista yhden artistin/yhtyeen, joka pääsee suoraan 9. toukokuuta Helsingin Tavastialla järjestettävään finaaliin. Yleisöäänestys alkaa torstaina 16. huhtikuuta osoitteessa ylex.fi. Loput finalistit valitsee esiraati.
Tuomareina finaalissa toimivat muun muassa Tavastian toimitusjohtaja ja musiikkialan vaikuttaja **Juhani Merimaa**, YleX:n musiikkipäällikkö **Peppi Puljujärvi**, YleX:n musiikkitoimittaja **Venla Kokkonen,** Provinssin festivaalijohtaja **Sami Rumpunen** sekä poptähdet **Kasmir** ja **Mira Luoti**. Esiraadissa olivat puolestaan mukana myös YleX:n musiikkitoimittaja **Anne Lainto**, tuottaja **Toni Laaksonen** sekäRadio X3M:n **Kjell Simosas**.
\- Taso oli todella kova. Mukana on paljon sellaisia bändejä, joita toivoimmekin, mutta myös paljon yllätyksiä. Bändejä haki kilpailuun kaikista genreistä, emmekä suosineet mitään tiettyä genreä, Venla ja Anne kommentoivat.
Mukaan mahtui myös ennestään tuttuja artisteja.
\- Jos on kuunnellut YleX:n Uuden musiikin ohjelmia, niin tietää jo näistä bändeistä paljon. Lisäksi kilpailuun haki myös UMK:sta tuttuja artisteja, esiraati kertoo.
**Lähteet:** YleX
Törkeä plagiaatti vai kunnianosoitus - lainataanko näissä kappaleissa mielestäsi liikaa?
Hittikappaleen kaavahan on selkeä. Siinä pitää olla jotain tuttua ja tietenkin myös jotakin uutta. Musiikintekijät, kuten muutkin taiteilijat, luovat teoksensa usein muilta saadun inspiraation pohjalta. Mutta missä kulkee lainaamisen raja? Ovatko seuraavat kappaleet mielestäsi plagiaatteja?
Katso mitä mieltä musiikintutkija Olli Heikkinen ja musiikkituottaja ja säveltäjä Mikko Tamminen ovat asiasta.
Oliko vuoden 2013 megahitti törkeä kopio ja voiko fiiliksen kopioida? 
Yhdysvalloissa muutama viikko sitten oikeuden antama tuomio on huolestuttanut useita taiteilijoita. Päätöksessä asetetaan kyseenalaiseksi musiikista inspiroituminen. Entäpä, jos muutkaan taiteenlajit eivät saisi enää ottaa vaikutteita muista teoksista?
Muusikot Robin Thicke ja Pharrell Williams tuomittiin jättimäisiin 7,4 miljoonan dollarin korvauksiin hittibiisinsä plagioimisesta. Miehet tekivät yhden vuoden 2013 suurimmista hiteistä, kappaleen ”Blurred Lines”. Biisiä syytettiin Marvin Gayen vuoden 1977 hitin ”Got to Give it Up” kopioimisesta ja Marvin Gayen perikunta voitti jutusta nostamansa syytteen. Robin Thicke ja Pharrell Williams kiistävät tuomion ja sanovat pelkästään inspiroituneensa Marvin Gayen biisistä. Tuomio herätti paljon ristiriitaisia tunteita. Kappaleiden melodia ja sointukulut ovat hyvin erilaisia, kopioiduksi todettiin muun muassa lyömäsoitinkomppi samankaltaisine lehmänkelloineen sekä basson rytmitys.  Mutta mikä mielenkiintoisinta, plagioiduksi todettiin kappaleen fiilis.
Mutta mitä mieltä olet itse, onko ”Blurred Lines” -kappale törkeä plagiaatti ”Got to Give it Up” -hitistä?
Musiikin tutkija Olli Heikkinen pitää päätöstä käsittämättömänä ja ihmettelee ”musiikkitieteilijä” Judith Finellin antamia lausuntoja jutussa. ”Siellä on esimerkiksi tällaisia aivan käsittämättömiä väitteitä harmoniasta. Kappaleiden harmoniakulut ovat täysin erilaiset, mutta siitä huolimatta molemmista löytyy E- ja A-duurin soinnut. Tämän jälkeen blueskitaristien kannattaa olla tarkkoina, koska heidän tekemissä kappaleissa on aika usein A- ja E-duurin soinnut.”
Musiikin tutkija pitää itse tällaisia muiden kappaleista inspiroitumisia kunnianosoituksena artistille. Eli kappale on niin merkittävä osa popmusiikin historiaa, että uudet musiikin tekijät ovat siitä ottaneet siitä vaikutteita omaan musiikkinsa.
Ovatko nämä kunnianosoituksia Beatlesille ja Led Zeppelinille?
Myös musiikintuottaja ja hittisäveltäjä Mikko Tamminen näkee muiden musiikista inspiroitumisen merkittävänä osana popmusiikkia. ”Ei tällainen inspiroituminen niiden vanhojen kappaleiden arvoa alenna, päinvastoin. Jos joku kopioisi mun tyyliä, mikä mulla toivottavasti on edes jonkunlainen, niin mä oisin tosi otettu siitä”, Mikko sanoo.
Olli Heikkinen nostaa tällaisista kunnianosoituksista esille parikin esimerkkiä. Vuonna 1989 Tears for Fears -yhtye julkaisi kappaleen ”Sowing the Seed of Love” kunnianosoituksena Beatlesille. Mutta lainasiko tämä kappale mielestäsi jo liikaa Beatlesia?
Toisaalta hyvää kannattaa kopioida, joten esimerkkejä Beatlesista löytyy lisääkin. Vuonna 1980 Utopia niminen yhtye teki levyn ”Deface the Music”, jonka ideana oli luoda Beatlesilta kuulostavia kappaleita. Onko tämä mielestäsi ryöväämistä vai hatun nosto Beatlesille?
Toiseksi esimerkiksi pastissista Olli Heikkinen nostaa Whitesnaken kunnianosoituksen Led Zeppelinille. Pastissilla tarkoitetaan toista taideteosta jäljittelevää teosta, joka ei kuitenkaan ole parodia tai plagiaatti, vaan nimenomaan kunnianosoitus alkuperäiselle teokselle. Pastissit ovat merkittävässä roolissa aivan kaikissa taiteen lajeissa. Onko tämä mielestäsi onnistunut pastissi vai huono Led Zeppelin -kopio?
Kuulostaako Justin Timberlake sinusta Michael Jacksonilta?
Olli Heikkinen uskoo lähes kaiken musiikin tekemisen pohjautuvan musiikista inspiroitumiseen. ”Totta kai jokainen muusikko on kuunnellut hyvin paljon muiden artistien musiikkia, ennen kuin on ryhtynyt sitä itse tekemään. Vaikka monet säveltäjät pyrkivät pitämään yllä myyttiä, että heillä on taivaallinen inspiraatio, että kappaleet tulevat taivaasta. Kyllä se kuitenkin aika usein tulee levyiltä se inspiraatio”, Olli kiteyttää.
Myös Mikko Tamminen epäilee inspiraation tulemista muualta. "Jos väittää, että menee Nuuksion erämaahan kävelemään ja inspiroituu siitä, no ehkä jollain tasolla näin voi käydä, mut kyllä se inspiraatio tulee kuuntelemalla muuta musaa".
Asiassa on myös merkittävä toinen puoli, jonka Mikko Tamminen nostaa esille. ”Olishan se tylsää jos keksittäis joku mahtava juttu, joku tyyli tehdä musaa ja se olis täysin ainutkertainen. Miksei sitä voi aika ajoin hakea uudestaan ja lähestyä sitä jostain uudesta kulmasta?” Mikko mainitsee tästä hyvänä esimerkkinä 2000-luvun alun Justin Timberlaken.  ”Mun mielestä se oli hirveesti ottanut Michael Jacksonilta juttuja, kaikki  ähkinät ja jopa sen liikkuminen oli Michael Jacksonmäistä ja mun mielestä se oli mahtava juttu.” Mutta onko Justin mielestäsi lainannut Michaelilta jo vähän liikaakin?
Nykyään lainataan saundeja
Rap- musiikissa toisilta artisteilta lainaaminen tai muiden kappaleiden sämplääminen on merkinnyt kunnianosoitusta lainattavalle artisteille. Täällä Suomessa monet rap-artistit suomentavat esimerkiksi amerikkalaisten kollegoidensa tekstejä.  Tästä voisi olla esimerkkinä vaikkapa Puff Daddy & Faith feat. 112 ja kappale  "I'll Be Missing You" ja esimerkkinä Suomesta Palefacen uudellaan muokkaamaa kansanlaulu.
Nykyään musiikkia kuunnellaan eniten äänitteiltä ja niinpä studiossa luotujen saundien kopioiminen on ehkäpä yleisin tapa lainata musiikkia. Itse asiassa tiettyjen trendisaundien kopioiminen on merkittävä osa nykymusiikin tekijän ammattitaitoa. Mikko Tamminen tekee hittibiisejä niin kotimaisille kuin ulkomaisille artisteille. Biisit syntyvät usein kirjoitusleireillä, jossa paikalla ovat säveltäjä, sanoittaja ja tuottaja. Tekijät saavat kuunneltavakseen esimerkkikappaleita siitä, millaisia biisejä artistin tulevalle levylle halutaan. Kappaleet voivat olla joko artistin vanhempaa tuotantoa tai sitten jotain aivan muuta musiikkia. Ammattitaitona on luoda uusi kappale inspiroitumalla annetuista esimerkeistä.
Saundien kopioimisesta Olli Heikkinen nostaa esille 80-luvun Phil Collinsin uraa uurtavan rumpusaundin. Tämä mullistava saundi kopioitui varsin nopeasti useisiin hittikappaleisiin. Saako tällaisia saundeja mielestäsi ryövätä?
Mihin vedetään raja inspiroitumisen ja kopioinnin välille?
Rajan vetäminen inspiroitumisen ja plagioimisen välille on usein lähes mahdotonta. Tietenkin sekä Olli Heikkinen että Mikko Tamminen ovat kappaleiden kopioimista vastaan. ”Usein ajatellaan, että plagiaatti on suoraan jonkun kokonaisuuden kopioiminen, tismalleen samalla tavalla”, Mikko Tamminen pohtii ja jatkaa, ettei ole itse koskaan törmännyt tietoiseen plagioimiseen. ”En oo itse ollut koskaan biisin tekosessiossa, jossa joku olisi ehdottanut täyttä kopioimista. Suurin osa tekijöistä on niin kunnianhimoisia, että haluavat tuoda jotain itsestään kappaleisiin”.
Mikko näkee populaarimusiikin historian tuntemisen merkittävänä osana sävellys- ja tuotantotyötään. ”Haluan olla uskollinen sille menneisyydelle, populaarimusiikin historialle, mutta tuoda jotain omasta sydämestäni kappaleisiin”.
Tässä oli nyt vain muutama esimerkki kappaleista, joissa kuuluu toisista kappaleista inspiroituminen. Mitä mieltä olet itse, saako muista kappaleista inspiroitua? Miten tämä näkyy esimerkiksi muissa taiteissa? Entä tuleeko sinulle mieleen jotain hyviä esimerkkejä toisista inspiroitumisesta tai jopa törkeistä plagiaateista. Jatka keskustelua kommenttikentässä.
Nokia hakkaa kosiokumppaninsa tuloskunnossa
Nokia ja ranskalaisen Alcatel-Lucentin viime vuodet ovat olleet vaikeita. Nyt Nokia on taas tuloskunnossa. Sijoittajat hermoilevat, millainen siivousurakka Nokiaa odottaa Ranskassa.
Nokian ja ranskalaisen Alcatel-Lucentin kimpassa syntyisi yhtiö, jonka taakse jäisi markkinoiden nyky-ykkönen, ruotsalainen Ericsson.
Ostajana kaupassa olisi Nokia ja yhdistyminen hoidettaisiin osakevaihdolla.
Sekä Nokia että Alcatel-Lucent ovat viime vuosina olleet vaikeuksissa ja käyneet läpi kovia kulukuureja. Markkina-arvioiden mukaan Nokia on kuitenkin tällä hetkellä selvästi paremmassa iskussa kuin ranskalainen kosikumppaninsa, jonka liiketoiminnasta iso osa tulee edelleen kiinteistä verkoista.
Yhtiöiden fuusiosta on huhuttu vuosien varella monta kertaa. Nokia on aiemmin antanut ymmärtää, ettei ranskalaisyhtiö kiinnosta sitä kiinteiden verkkojen vuoksi. Nyt Nokia kuitenkin vahvistaa neuvottelut. Uutistoimisto Reutersin mukaan yhtiöiden johto tapaa tänään vielä Ranskan presidentin Francois Hollanden.
Uusi yhtiö parantaisi Nokian jalansijaa erityisesti Yhdysvalloissa ja Kiinassa. Sijoittajien ensireaktioissa fuusiossa on nähty myös riskejä. Pelkona on, että Nokia joutuu vielä siivoamaan ranskalaisyhtiötä kovalla kädellä.
Maailma muuttuu, mutta virtahepo pysyy olohuoneessa
Kirjalija, terapeutti Tommy Hellsten ponnahti ihmisten tietoisuuteen 24 vuotta sitten kirjallaan Virtahepo olohuoneessa. Kirjassaan Hellsten toi esiin alkoholistin läheisilleen aiheuttaman häpeän ja traumat. Häpeä virtahevon osalta on jo helpottanut, mutta uudet tabut ovat tulleet olohuoneeseen.
Terapeutti ja kirjalija Tommy Hellstenin Virtahepo olohuoneessa julkaistiin lähes neljännesvuosisata sitten. 90-luvun alussa aika alkoholismista puhumiselle oli oikea, ja ihmiset olivat valmiita ottamaan siihen liittyvän tiedon vastaan.
Kirjailijalla oli jo etukäteen aavistus, että hän tulee sohaisemaan muurahaispesää.
– Mulla oli joku sellainen aavistus. Olin nimittäin luennoinut siitä aiheesta jo jonkun aikaa ja olin nähnyt miten ihmiset reagoivat.
– Sit ruvettiin viemään korvasta, Hellsten nauraa. – Se oli melkoista riepottelua. Olin kyllä enemmän ihmeissäni ja hämmentynyt.
Hellstenillä oli selvästi oikeus puhua aiheesta. Hänet hyväksyttiin, koska hänkin oli elänyt lapsuutensa alkoholistin lähellä.
Palaute oli huikeata. Niin monta kertaa olen kuullut, että se kirja on pelastanut mun elämän
– Palaute oli huikeata. Niin monta kertaa olen kuullut, että se kirja on pelastanut mun elämän. Huikeita tarinoita. Samaan aikaan jotkut professorit suhtautuivat siihen enemmän tai vähemmän halveksivasti ja odottivat, että se puhuisi tieteen kieltä.
Reilussa kahdessakymmenessä vuodessa Suomi on muuttunut paljon, mutta virtahepoja on olohuoneessa yhä. Alkoholistiperheistä puhuminen on kuitenkin vähentänyt aiheeseen liittyvää häpeää.
– Ihmisillä on kenties helpompi puhua, kun he ymmärtävät senkin kirjan kautta, että en ole huono, vaan olen voinut huonosti siksi että....
– Kun saa sanoja ja käsitteitä ymmärtää oma tilanne, se vähentää siihen liittyvää häpeää, Hellsten sanoo.
Virtahepo ei tullut sattumalta
Tommy Hellsten ei valinnut virtahepoa kielikuvakseen sattumalta.
– Sen symboliarvo on iso. Useinmiten, kun se makaa veden alla, siitä ei näy kuin korvat ja nenä. Ja se tappaa enemmän ihmisiä kuin esimerkiksi leijonat, terapeutti perustelee.
Lisäksi virtahevolla on peräaukon yläpuolella pieni häntä, jolla on käyttöä, kun eläin ulostaa.
Ihmisillä on kenties helpompi puhua, kun he ymmärtävät kirjan kautta, että en ole huono
– Siitä tulee vispilä, jolla se levittää ulosteensa ympäristöönsä ja merkkaa reviirinsä. Tämä on hyvä kuva häpeästä. Virtahepo synnyttää perheessä häpeän ja kaikki tulevat sen häpeän leimaamiksi.
Hellsten ei keksinyt virtahepo-vertausta itse, vaan kuuli sen Amerikassa sivulauseessa.
– Olisin ylpeä, jos olisin sen itse keksinyt, hän tunnustaa. – Ei mulla ole siihen ansioita, mutta se on nimenä ja käsitteenä todella oikeasti hyvä.
Virtahevon jälkeen on seurannut parikymmentä muutakin teosta. Ura lähti siitä.
Dybyyttikirjastaan Hellsten ei ole puhunut enää 15 vuoteen. Tilalle on aina tullut uusi ihmettelyn aihe, johon terapeutti on lähtenyt etsimään vastausta.
Uusin tabu: Työnarkomania
Alkoholin rampauttamista ihmisistä on nykyisin lupa jo puhua. Sallittua on myös puhua mielisairaudesta, insestistä, ahdasmielisestä uskonnollisuudesta tai ideologiasta. Onko tabuja siis enää olemassa?
Suurin tabu on varmaan työnarkomania. Ihmiset tekevät työtä itsensä, perheensä ja läheistensä kustannuksella
– Suurin tabu on varmaan työnarkomania tällä hetkellä. Ihmiset tekevät työtä itsensä, perheensä ja läheistensä kustannuksella.
– Me luomme ihmisarvoa suorittamalla. Se tarkoittaa sitä, että luodaan yhä enemmän yksinäisyyttä.
Hellsten on huomannut, että kun ihminen on pelkän suorittamisen varassa, hän ei pysty kohtaamaan ihmisiä eikä olemaan läsnä.
– Puhutaan, että tässä kulttuurissa on hyvin paljon yksinäisyyttä. Yksinäisyys syntyy juuri sitä kautta, että ihmisellä ei ole enää kykyä kohdata ja olla lähellä.
Aidossa kohtaamisessa on Hellstenin mielestä mystiikkaa, jotain selittämätöntä. Mutta kun astuu sen levollisesta vaikutuspiiristä ulos, astuu samalla pelkoon ja suorittamiseen.   
– Samalla astumme ulos koko elämästä. Ja itsestämme.
"Muutos on lahja"
Korvaavia merkityksiä haetaan Tommy Hellstenin mukaan esimerkiksi omistamisesta, vallasta, urasta, elämyksistä ja nautinnoista.
– Etsiminen jatkuu, koska sä et koskaan voi saada tarpeeksi sitä, mitä sä et tarvitse.
Nykyinen kiireinen elämänrytmi haluineen ja tarpeineen on terapeutin näkövinkkelistä suuri kupla.
Luomme ihmisarvoa suorittamalla. Se tarkoittaa sitä, että luodaan yhä enemmän yksinäisyyttä
– Muistan Liv Ullmanin sanoneen, että menestyksessä on se hyvä puoli, että kun sen saavuttaa, huomaa ettei sitä olisi tarvinnut.
Mutta miten sitten pääsisi siihen levollisuuden tilaan? Pois ryntäilystä ja kiireestä?
Hellsten huokaa ja sanoo, ettei mitään asiaa voi korjata paremmaksi ennen kuin oivaltaa itse ongelman.
– Tiedostamisen ja oivaltamisen kautta ihminen kyllä keksii sen, mitä pitäisi tehdä. Ongelmaa ei voi ratkaista ennen kuin sen on tiedostanut.
– Muutos ei ole vaatimus vaan se on lahja.
Unelmia ja tavoitteita saa toki olla. Mutta tärkeintä onnen saavuttamisessa on Hellstenin mielestä sen hyväksyminen, miitä juuri nyt tapahtuu.
– Jos et sä ole onnellinen nyt, maasturikin – tai mökki Saimaalla – muuttuu tavanomaiseksi. Sinnekin se arki tulee.
Ennakkoäänestys vilkastui viime eduskuntavaaleista
Yle vertaili päivä päivältä eduskuntavaalien ennakkoäänestyksen vilkkautta neljän vuoden takaiseen. Kuvan pylväistä näet kertyneiden äänten osuuden äänioikeutetuista.
Yli 1,3 miljoonaa suomalaista eli 31,9 prosenttia äänioikeutetuista äänesti ennakkoon eduskuntavaaleissa.
Kotimaan ennakkoäänestyspisteissä äänensä antoi yhteensä 1 346 134 ihmistä. Ennakkoäänestys oli 0,7 prosenttiyksikköä vilkkaampaa kuin edellisissä eduskuntavaaleissa, jolloin 31,2 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla ennen virallista vaalipäivää.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 8. huhtikuuta ja päättyi tänään.
Kotimaan ennakkoäänestyspaikkoja oli 912, esimerkiksi kunnantaloissa, kirjastoissa, kauppakeskuksissa ja posteissa. Vuonna 2011 paikkoja oli yhteensä 901. Vuonna 2007 äänestyspaikkoja oli puolestaan nelisenkymmentä vähemmän kuin vuonna 2011.
Oikeusministeriö julkaisee päivittäin joka tunti ennakkoon äänestäneiden määrän vaalit.fi -sivustolla.
Oheisen, vuoden 2011 vertailupylväiden tiedot koskevat tilannetta kunakin ennakkoäänestyspäivänä klo 21. Alkuillasta, klo 18 kerrottavat luvut ovat hieman pienempiä, mikä kannattaa huomata vertailussa. Luvut on pyöristetty yhden desimaalin tarkkuudella.
Vuonna 2011 ei julkaistu vertailutietoja tunneittain. Vuonna 2011 viikonlopun viimeiset tiedot julkaistiin klo 18.
Prosenttiluku on ennakkoäänestyspäivien yhteenlaskettu osuus Suomessa annetuista äänistä.
Vuoden 2011 ennakkoäänestys (31,2 %) oli vilkkaampaa kuin vuosina 2007 (29,2 %), 2003 (25,5 %) ja 1999 (27,4 %).
Ennakkoäänestyspäiviä on ollut viime eduskuntavaaleissa yhtä paljon.
Venäjän koneita kävi lähellä Britannian ilmatilaa – Brittihävittäjät nousivat ilmaan
Aiemmin tiistaina Britannia kertoi tarkkailevansa Englannin kanaaliin tulleita venäläisiä sota-aluksia, joiden Venäjä kertoo olevan matkalla harjoituksiin Atlantille.
Britannian ilmavoimien hävittäjiä on noussut ilmaan sen jälkeen, kun venäläisiä sotilaskoneita havaittiin lähellä maan ilmatilaa, Britannian puolustusministeriö kertoo uutistoimisto Reutersin ja uutiskanava Sky Newsin mukaan.
Ministeriö ei kerro, missä tämä tapahtui. Brittikoneet nousivat ilmaan Lossiemouthissa Skotlannissa.
Aiemmin tiistaina Britanniassa herättivät huomiota Englannin kanaaliin tulleet Venäjän laivaston alukset. Venäjän puolustusministeriön mukaan ne ovat matkalla Atlantilla pidettävään harjoitukseen. Siellä on määrä harjoitella ilmatorjuntaa ja sukellusveneiden torjuntaa.
Britannian ulkoministeri Philip Hammond ilmaisi joulukuussa olevansa huolissaan Venäjän lisääntyneestä toiminnasta raja-alueiden tuntumassa.
PSG:llä toivoa saada keskikentän raataja Barcaa vastaan - "Olisi pieni ihme"
Thiago Motta on harjoitellut joukkueen mukana maanantaina. Lääkärintarkastus pitäisi kuitenkin vielä selvittää.
Paris Saint-Germainin päävalmentaja Laurent Blanc kertoi tiistaina, että Thiago Motta harjoittelee joukkueen mukana Mestarien liigan puolivälierien avausottelun alta.
Blanc ei ole kuitenkaan erityisen optimistinen brassipelaajan toipumisesta pelikuntoon.
\- Vamma on selkeästi pienempi kuin aluksi pelkäsimme, mutta olisi pieni ihme, jos hän olisi avauskokoonpanossa Barcelonaa vastaan, luotsi kertoi [Euroopan jalkapalloliitto UEFAn mukaan](http://www.uefa.com/uefachampionsleague/news/live-coverage/week=32/index.html).
PSG joutuu tulemaan toimeen ilman pelikiellosta kärsiviä Zlatan Ibrahimovicia ja Serge Aurieria sekä loukkaantuneita David Luizia ja Marco Verrattia.
PSG ja Barcelona kohtaavat Pariisin Parc de Princellä keskiviikkona.
Lappeenranta haluaa lisää asuntoja Saimaan rannalle – asukasyhdistys vastustaa tiukasti
Asukasyhdistys ei halua Tyysterniemen kärkeen asuntoja ja on tehnyt asiasta kuntalaisaloitteen. Asia halutaan Lappeenrannan kaupunginvaltuuston käsittelyyn.  
Lappeenrannan Tyysterniemen kärjen kaavoitusta vastustetaan kuntalaisaloitteella. Asukasyhdistys Voisalmensaarelaiset ry haluaa, että alue säilytetään luonnontilassa ja virkistyskäytössä. Lappeenrannan kaupunki on kaavoittamassa aluetta asuntorakentamiseen. 
–  Olemme tehneet aloitteen, että tämä niemen luonto ja metsä säilyisi sellaisena, kuin se tällä hetkellä on, mutta että sen virkistyskäyttöä vielä lisättäisiin. Ajatuksena on, että tätä polkua, nykyistä rantaraittia vielä kunnostetaan niin, että se on entistä helpommin liikuttavissa, sanoo Voisalmensaarelaiset ry:n puheenjohtaja Tarja Vahtokari-Sahari.
Aloitteen taustalla on se, että asukasyhdistys on jo aikaisemmin vuonna 2011 luovuttanut kaupungille adressin, jossa yli 3200 allekirjoittajaa vastustaa niemen kaavoitusta. Siitä huolimatta kaupunki on jatkanut työtä. Nyt asukasyhdistys haluaa kuntalaisaloitteen kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
– Olemme vakavissamme tämän asian kanssa. Lappeenrannan kaupungilla ei ole varaa menettää viimeistä tälläistä luonnonmukaista aluetta rakentamiseen ja siksi tämä aloite on nyt tehty. Tämä on valtuustoaloite, sanoo Vahtokari-Sahari.
YK määräsi Jemenin kapinalliset asesaartoon – Venäjä pidättäytyi äänestämästä
Venäjä olisi halunnut myös muille Jemenin osapuolille asevientikiellon, mutta ei kuitenkaan kaatanut päätöslauselmaa veto-oikeudellaan.
YK:n turvallisuusneuvosto on määrännyt asevientikiellon Jemenin huthikapinallisille, jotka taistelevat presidentti Abed Rabbo Mansur Hadia vastaan.
Neuvosto myös määräsi pakotteita Jemenin entisen presidentin Ali Abdullah Salehin pojalle Ahmed Salehille ja huthijohtaja Andulmalik al-Huthille. Heidän varansa määrättiin jäädytettäväksi ja he joutuvat matkustuskieltoon.
Huthien tukemisesta syytetylle entiselle presidentille ja kahdelle muulle huthijohtajalle YK määräsi vastaavia pakotteita jo marraskuussa.
Neuvosto vaatii tuoreessa päätöslauselmassaan myös, että huthit vetäytyvät valtaamiltaan alueilta ja lopettavat väkivaltaisuudet sekä palaavat neuvottelupöytään.
Turvallisuusneuvosto hyväksyi pakotteet äänin 14–0. Venäjä pidättäytyi äänestämästä, mutta ei käyttänyt veto-oikeuttaan päätöksen estämiseksi.
Venäjän YK-lähettilään Vitali Tšurkinin mukaan maan ehdotuksia ei harkittu riittävästi päätöslauselmaa laadittaessa. Venäjä muun muassa halusi asevientikiellon kaikille Jemenin konfliktin osapuolille, Tšurkin sanoo uutistoimisto Tassin mukaan.
Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt kolmen viikon ajan ilmaiskuja huthikapinallisia vastaan. Iranin ja Salehille uskollisten joukkojen puolestaan väitetään tukevan huthikapinallisia.
Ketä äänestää? – Pirkanmaan asiat puidaan Ylen ja Aamulehden vaalitentissä torstaina
Vaalitenttiä voi seurata paikan päällä Finlaysonilla ravintola Ziberiassa tai suorana nettilähetyksenä vaikka omalta kotisohvalta.
Torstaina illalla selvitään tai sekoitetaan vaalitentissä Pirkanmaan asiat. Ylen ja Aamulehden yhteisessä vaalikeskustelussa on mukana edustaja jokaisesta eduskuntapuolueesta ja illan aikana keskitytään nimenomaan Pirkanmaan asemaan.
Keskustelemassa ovat Mika Setälä (kd.), Satu Hassi (vihr.), Rauno Kesseli (vas.), Mikko Alatalo (kesk.), Terhi Kiemunki (ps.), Kimmo Sasi (kok.), Pia Viitanen (sd.) ja Petra Packalén (skp.). Keskustelun vetävät monessa vaalisopassa keitetyt Ylen toimittaja Jyrki Richt ja Aamulehden päätoimittaja Jorma Pokkinen.
Vaalirumpua lyövät Tampereen yliopiston teatterityön tutkinto-ohjelman Nätyn opiskelijat ja esitys nähdään jo heti tilaisuuden alussa. Keskustelua voi seurata suorana Yle Tampereen netissä tai paikan päällä.
**Mihin kysymykseen sinä haluaisit tässä vaalikeskustelussa vastauksen? **Voit jättää kysymyksesi artikkelin kommenttiosioon.
_Ylen ja Aamulehden vaalikeskustelu ravintola Ziberiassa torstaina 16.4. klo 18.00-19.30._
Jaro hankki maalinsylkijän Meksikosta
Jose Manuel Rivera on pelannut kaksi kautta Rovaniemen Palloseurassa. Meksikolainen iski maaleja hyvään tahtiin kymppipaikalta.
Jose Manuel Rivera on tehnyt kuluvan kauden kattavan sopimuksen [Veikkausliigan FF Jaron kanssa](http://www.ffjaro.fi/news/jose-manuel-rivera-vahvistamaan-jaron-hyokkayspelaamista). Meksikolainen pelasi Rovaniemen Palloseuran paidassa kausilla 2011 ja 2012.
Kahden kauden aikana kärjen takana viihtyvä Rivera iski 17 maalia liigassa ja Ykkösessä.
Jaroon Rivera saapuu Meksikon toiseksi korkeimman sarjatason Irapuatosta. Pelaajaa odotetaan Pietarsaareen torstaina.
Pilapiirtäjä Lars Vilks: "Pelolle ei saa antaa periksi"
Muhammed-pilakuvistaan tunnettu ruotsalaistaiteilija Lars Vilks on vieraillut tänään Suomessa. Vilks osallistui Perussuomalaisten järjestämään sananvapaustilaisuuteen. Vilksin mukaan pelolle ei saa antaa periksi milliäkään.
Alun perin Lars Vilksin vierailu piti järjestää eduskunnan kansalaisinfon tiloissa, mutta pääsihteeri Seppo Tiitisen mukaan "siellä missä Vilks liikkuu, pommit paukkuvat." Siksi keskustelutilaisuus pidettiin ravintola Kaivohuoneella Helsingissä. Turvatoimet paikan päällä olivat tiukat, sisään ei saanut viedä laukkuja eikä reppuja. Lisäksi Kaivohuoneen ympärillä liikkui lukuisia poliiseja ja turvamiehiä. Yleisöllä oli kuitenkin vapaa pääsy seuraamaan tilaisuutta.
Vilksin lisäksi tilaisuudessa esiintyivät tilaisuuden järjestäjä kansanedustaja Mika Raatikainen (ps) ja dosentti Arto Luukkanen. Yleisöä paikalla oli vain muutamia kymmeniä.
Vilks on tehnyt pitkän uran Ruotsissa käsitetaiteilijana. Hänen työnsä ovat usein herättäneet keskustelua, mutta tunnetuksi hän tuli vuonna 2007 piirtämästään pilakuvasta, joka esittää profeetta Muhammedia. Sen jälkeen Lars Vilksin elämä on muuttunut totaalisesti.  Hänen kotinsa on yritetty polttaa ja Al-Qaida on tarjonnut hänestä 100 000 dollarin tapporahan. Ja viimeksi  helmikuussa Vilks yritettiin murhata Kööpenhaminassa, missä hän oli puhumassa keskustelutilaisuudessa. Vilks elää piilossa ja jatkuvassa poliisin suojeluksessa.
Vilksin mukaan pahinta on pelko. Vilks kertoi tulleensa mielellään Suomeen puhumaan sananvapaudesta, koska Ruotsissa Vilksiä ei uskalleta ottaa mukaan minkäänlaisiin keskustelutilaisuuksiin. Hän kertoi useita esimerkkejä, miten hänen luentojaan on peruttu ympäri Ruotsia.
– Pelolle ei saa antaa periksi. Väkivallan kanssa ei voi neuvotella. Jos niin tehdään, terroristit ovat onnistuneet tavoitteissaan.
Vilks peräsi täydellistä sananvapautta.
– Heti jos sanavapautta rajoitetaan vähänkin, ollaan vaarallisilla vesillä.
\- Sananvapaus on laillista, silloin kun se on lakiin kirjattu.Toinen asia on sitten tietenkin sananvapausilmaisujen laatu. On aina otettava esiin konteksti. Muutoin sananvapaudenilmaisu menettää merkityksensä ja voidaan tulkita väärin, painottaa Vilks.
– Sananvapauden tarkoituksena on haastaa, ja siksi siihen vastaaminen väkivallalla on väärin.
"En tee pilapiirroksia pelkän provokaation vuoksi"
Vilks painotti moneen otteeseen, että sananvapauden puolesta on taisteltava, mutta myöntää, että jos kerjää vaikeuksia, niitä saa. Hän kuitenkin totesi, että pilakuvia tulisi julkaista enemmän, jotta ihmiset oppisivat tulkitsemaan niitä.
– En tee kuvia tai piirroksia pelkän provokaation vuoksi. Kyllä tarkoitus on aina ottaa kantaa vallitsevaan keskusteluun tai yhteiskunnan tilanteeseen. Aina on oltava pointti, Vilks korostaa.
Taiteilijalle sananvapaus on äärimmäisen tärkeää.
– Taiteella on oltava oikeus yhteiskunnallisen kritiikin esittämiseen.
Vaikka Vilksin arki jatkuvan poliisvartion alaisena on epäilemättä raskasta, osasi hän vitsailla kohtalolleen elää jatkuvan poliisipartion valvonnassa.
– Onhan Ruotsin kuninkaallakin koko ajan vartio!
Pikkukunnalta näyttävä vastaisku Osuuspankin säästöille: "Se on meidän rahoilla rakennettu!"
Pieni Rautavaaran kunta ja sen asukkaat ovat panneet kovan kovaa vasten konttorinsa lakkauttamista suunnittelevan Osuuspankin kanssa.
Jopa 70 rautavaaralaista ahtautui paikalliseen osuuspankkikonttoriin tiistaina iltapäivällä protestoidakseen sen sulkemista.
Pohjois-Savon Osuuspankki on esittänyt Rautavaaran, Lapinlahden, Kiuruveden ja Kuopion Puijonlaakson konttoreiden sulkemista. Vastarintaa on noussut muuallakin, mutta Rautavaaralla pankkipalveluiden taakse on syntynyt isompikin protesti.
Mielenilmauksen lisäksi Terttu Sorsa on kerännyt adressin, johon on antanut nimensä 519 rautavaaralaista. Se tarkoittaa lähes joka kolmatta kuntalaista.
– Meillä on ihmisiä, jotka ovat vuosikymmeniä asioineet täällä. Ja nyt kun konttori on lähdessä, se on ihmisille hirveän kova paikka, kertoo Sorsa.
Kaiken kukkuraksi kunnanjohtaja Unto Murto on uhannut vetää pankista kunnan talletukset, noin 620 000 euroa.
– Minun osaltani se (uhkaus) pitää, mutta se vaatii vielä hallituksen päätöksen, Murto sanoo.
65 työpaikkaa liipaisimella
Neljän pankkikonttorin sulkeminen tietäisi enimmillään 65 henkilön irtisanomista. Adressin kerännyt Sorsa haukkuu OP:n osuuskunta-ajatuksen pettämisestä. Hän aikoo monen muun tavoin siirtyä protestina kilpailevan pankin asiakkaaksi.
– Minusta osuuspankki on langennut ahneuteen. He ovat tehneet kymmeniä miljoonia voittoja ja nyt karsivat palveluita ja potkivat toimihenkilöitä pellolle mielestäni ilman minkäänlaista taloudellista syytä. Tämä ei ole se pankki, jonka jäsen haluan olla.
Osuuspankin väki ei halunnut tiistaina kommentoida konttorin sulkemista yt-rauhaan vedoten. Pankinjohtaja Seppo Pääkkö kuitenkin valotti Rautavaaralla tilannetta sen verran, että kertoi kassapalveluiden vähentymisen olevan suurin syy suunnitelmiin.
Samaan aikaan kun OP leikkaa muilla paikkakunnilla, se laajentaa toimintaansa Kuopiossa. Tukipalvelun työpaikkojen on arvioitu kasvavan muutamalla kymmenellä vuoden 2016 loppuun mennessä.
Minusta osuuspankki on langennut ahneuteen.
Pankki on luvannut tarkastella rautavaaralaisten esittämiä vaihtoehtoja, kuten pankin pitämistä auki edes muutamana päivänä viikossa. Mielenilmaukseen osallistunut Tapani Lievonen ei ole kovin toiveikas sen suhteen, että suunnitelma muuttuisi.
– Ne on isoja herroja. Ne kun minkä päättää, se on sama mitä me täällä yleensä lauletaan. Mutta paha maku tästä kyllä jää, kun se on loppujen lopuksi meidän rahoilla rakennettu! hän purnaa.
Tiistai 14.4.2015
Entisen pääministerin sähköposteja vuodettiin ulos valtioneuvostosta. Muhamed-pilapiirtäjän vierailu aiheutti järeät turvatoimet. Nokia haluaa ostaa Alcatel-Lucentin. Lentolakko perui jonkin verran lentoja.
Entisen pääministerin sähköposteja vuodettiin julkisuuteen
Valtioneuvoston kansliassa tutkitaan tietovuotoa. Entisen pääministerin Jyrki Kataisen sähköposteja on vuotanut ulos. Viestejä on päätynyt ainakin yhden median haltuun. Tietovuoto sattui viime keväänä, kun Euroopan unionissa valmisteltiin ensimmäisiä Venäjä-pakotteita.
Valtioneuvoston kanslia on pääministerin oma ministeriö. Valtioneuvoston turvallisuuspäällikkö Marko Lavikkala sanoo, että vuodon selvittäminen on pahasti kesken. Suojelupoliisi avustaa valtioneuvostoa tapauksen selvittämisessä. Joidenkin työntekijöiden tietokoneita käydään läpi. Tässä vaiheessa ei epäillä, että joku ulkomaalainen ryhmä olisi tunkeutunut tietojärjestelmiin.
Entinen pääministeri, nykyinen EU-komissaari Jyrki Katainen sanoo tietovuotoa ikäväksi asiaksi.
Muhammed-pilapiirtäjä Lars Vilks tuli Suomeen
Ruotsalainen pilapiirtäjä Lars Vilks on osallistunut Suomessa sananvapaustilaisuuteen. Tilaisuus piti alunperin pitää eduskunnassa, mutta se kiellettiin turvallisuussyistä. Nyt tilaisuus pidettiin ravintola Kaivohuoneella Helsingissä. Vilksin kutsui Suomeen perussuomalaisten kansanedustaja Mika Raatikainen.
Vilks on joutunut useiden hyökkäysten kohteeksi Muhamed-pilapiirrosten takia. Turvatoimet olivat tiukat ja esimerkiksi yleisö joutui kulkemaan metallinpaljastajien läpi. Reppuja ja laukkuja ei saanut tuoda sisälle. Lisäksi toimittajien tavarat haisteli pommikoira. Lisäksi poliiseja oli runsaasti ravintolan lähellä.
Nokia harkitsee suurta yritysostoa
Verkkofirma Nokia harkitsee yhdistymistä toisen suurfirman kanssa. Nokia kertoo, että se keskustelee yhdistymisestä Alcatel-Lucentin kanssa. Molemmat firmat tekevät laitteita ja ohjelmistoja tietoliikennefirmoille.
Jos Alcatel-Lucent ja Nokia yhdistyvät, uusi firma on maailman toiseksi (2.) suurin verkkovalmistaja. Vain ruotsalainen Ericsson on suurempi.
Nokialle kauppa on kallis, sillä se maksaa Nokialle jopa 13 miljardia euroa. Nokian kurssi on laskenut pörssissä uutisen jälkeen.
Lentolakko perui joitakin lentoja
Ilmailualan työntekijöiden lakot ovat sotkeneet osan lennoista Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Finavia sanoo, että lakon vaikutukset ovat jääneet odotettua pienemmiksi. Vain Norwegian on perunut paljon lentoja. Matkatavaroiden toimituksissa on ollut jonkin verran viivästyksiä. Finnairin, Flyben ja Blue1:n lennot on hoidettu koko ajan normaalisti.
Lakon syynä on riita Airpro-firman työehtosopimuksista. Lakossa ovat matkalaukkuja siirtävät työntekijät ja joitakin lentoemäntiä. Lakko jatkuu vielä huomenna.
Tiistai 14.4.2015
Tien varteen pystytetty verkko on lokkien ja autoilijoiden suoja – "30 000 euroa on suhteellisen pieni satsaus"
Sadat lokit ovat perustaneet pesimäpaikkansa VT 5:n varteen, jossa kovan liikenteen lisäksi sijaitsee Destia Oy:n rakennustyömaa ajokaistojen parantamiseksi. Destian urakkaan kuuluu tietöiden lisäksi lokkien lentoesteverkon pystyttäminen ajokaistan viereen.
VT 5:n varteen Mikkelin kohdille kohoaa sata metriä pitkä
lokkien lentoesteverkko. Lokkien pesimäpaikat sijaitsevat kivenheiton päässä
tien reunassa sijaitsevassa rämeikössä.
– Verkko on suojelemassa lokkeja autoilta 
ja autoja lokeilta. Viime viikolla alkoi olla enemmän vilinää lokkien puolesta ja
nyt ne ovat löytäneet uusia pesintäpaikkoja tien vierustasta, kertoo
työmaapäällikkö Aki Loikkanen Destia Oy:stä.
Loikkasen tietoon ei ole tullut yhtään tapausta, jossa lokit
olisivat häiriköineet autoilijoiden turvallisuutta.
Terve aikuinen voisi syödä 5 kiloa lokin kakkaa ilman riskiä saada salmonellaa.
– Ei lokeista myöskään työnteolle ole mitään
haittaa. Niistähän lähtee kesäinen ääni, jota mielellään työmaalla kuuntelee.
Verkkoaita koostuu kahdeksan metrisistä puupylväistä, joiden
väliin on viritetty pystyköysiä. Aidan kokonaiskustannus nousee noin 30 000 euroon.
– Summa kuulostaa kovalta, mutta pelkät köydet
maksavat 15 000 euroa.
Rakentaminen on tänä päivänä kallista. Toimistolla laskeskelin, että päivittäin
pelkästään tiehankkeeseen kuluu noin 40 000
euroa. Suhteellisen pienestä satsauksesta tässä on kyse, jolla saadaan
luontoarvoja myös nostettua esille, kertoo Loikkanen.
Vaihtoehto verkolle olisi esimerkiksi lokkien pesimäpaikan
pakkosiirtäminen kuivattamalla kostea rämeikkö.
– Rämeikön kuivattamisessa ei olisi mitään järkeä.
Se maksaisi kymmeniä kertoja verkon verran. Pyrimme muutenkin tekemään
rakentamisella mahdollisimman vähän hallaa luonnolle, joten antaa lokkien pesiä
vain nykyisellä paikallaan.
Salmonellaa ei kannata pelätä
Ympäristöteknologian yliopettaja, lokkitutkija Risto Juvaste pitää lokkien
lentoesteverkkoa hyvänä ratkaisuna sekä autoilijoiden, että lokkien osalta.
– Verkko on ilman muuta toimiva, jos se on oikein
tehty. Ongelma on monesti ollut kaatopaikoilla, joissa on tehty liian väljiä
verkkoja liian ohuilla naruilla, jolloin lokit sekä muut linnut ovat tarttuneet
niihin kiinni.
Juvasteen mukaan ihmisten yleiskuva lokeista on varsin
negatiivinen.
– Yleensä ihmiset mieltävät lokit valkoisiksi päälle
kakkaaviksi linnuiksi. Täytyy muistaa, että naurulokkienkin kanta on viime
vuosina vähentynyt Suomessa, vaikka runsaslukuisesta lajista onkin kyse.
Naurulokki tuo kuitenkin eloa maisemaan ja elämään. Kaatopaikkakin kaunistuu,
kun lokit tulevat sinne keväällä.
Juvaste tyrmää pelon, että lokit levittäisivät salmonellaa
ulosteen mukana.
– Tilastollisesti terve aikuinen voisi syödä 5
kiloa lokin kakkaa ilman riskiä saada salmonellaa. Toki lokin uloste voi
sisältää muitakin taudinaiheuttajia, mutta tautien takia ei lokkia kannata
pelätä.
Radiolähetyksissä katkoja Satakunnassa torstaina ja perjantaina
Eurajoen asemalla tehdään asennustöitä. Tämä voi katkaista lähetyksiä parin minuutin ajaksi.
Ylen radiolähetyksissä on katkoja Satakunnassa torstaina ja perjantaina. Syynä ovat Eurajoen lähetinasemalla tehtävät asennustyöt.
Työt alkavat yhdeksältä ja kestävät iltapäiväneljään saakka. Työ vaikuttaa Yle Puheen, Yle Radio 1:n, Yle Radio Suomen eli Yle Satakunnan, Yle Radio Vegan, Yle X3M:n ja YleX:n lähetyksiin.
Digitan mukaan työt voivat aiheuttaa lyhyitä eli alle kahden minuutin mittaisiakatkoksia klo 10.03–11.00, 14.03–15.00 ja 17.20–18.00.
Bayernin haastaja saa elintärkeän hyökkääjän Mestarien liigaan
Jackson Martinez on mukana FC Porton pelaajistossa, kun joukkue aloittaa kamppailun paikasta neljän parhaan joukossa.
FC Porto uutisoi tiistaina, että joukkueen huippukärki Jackson Martinez on mukana, kun joukkue kohtaa Bayern Münchenin Mestarien liigan puolivälierin avausottelussa.
Martinez on kärsinyt takareiden vammasta. Edellisen kerran pelaaja oli joukkueen kokoonpanossa maaliskuun alussa.
Kolumbialaishyökkääjä on sylkenyt Portolle 17 pääsarjamaalia 24 ottelussa ja kuusi maalia Mestarien liigan kahdeksassa pelissä.
FC Porto ja Bayern München kohtaavat portugalilaisten kotistadionilla keskiviikkona.
Joka viides netin käyttäjä lataa edelleen laitonta musiikkia
Suoratoistopalveluiden suosio on kuitenkin vähentänyt piratismia, sanoo ääniteteollisuuden kattojärjestö IFPI.
Pitkään laskussa olleet maailman musiikkimarkkinat osoittavat elpymisen merkkejä. Syynä on digitaalisen musiikin ja erityisesti suoratoistopalveluiden kasvava suosio. Ääniteteollisuuden kattojärjestön IFPI:n mukaan viime vuonna digitaalinen musiikki tuotti ensimmäistä kertaa yhtä paljon tuloja musiikintekijöille kuin fyysiset tallenteet.
Maailman musiikkimarkkinoiden arvo pysyi vuonna 2014 lähes edellisvuoden tasossa eli noin 14 miljardissa eurossa. Summasta sekä digitaalisten että fyysisten äänitteiden osuus oli 46 prosenttia. Loput tulot eli kahdeksan prosenttia tuli esityskorvauksista.
Suoratoistopalvelut porskuttavat - piratismi vähentynyt
Viime vuonna erityisesti suoratoistopalvelut kasvattivat suosiotaan. Kun vuonna 2013 palveluista maksoi maalmanlaajuisesti 28 miljoonaa ihmistä, viime vuonna maksavia asiakkaita oli 41 miljoonaa. Ladattavan musiikin myynti jatkoi laskuaan.
Vaikka ihmiset ovat aiempaa valmiimpia maksamaan kuluttamastaan musiikista, se ei ole poistanut piratismia. IFPI arvioi, että noin 20 prosenttia netin käyttäjistä vierailee laitonta musiikkia tarjoavilla sivuilla. Niiden suosio on kuitenkin hiipumaan päin, sillä vuotta aiemmin käyttäjiä oli 26 prosenttia.
– Jos viidesosa internetin käyttäjistä menee piraattisivustoille, meillä on edelleen suuri ongelma käsissämme, sanoo IFPI:n toimitusjohtaja Frances Moore.
Musiikkia monesta tuubista
Musiikkia kuunnellaan tulevaisuudessa entistä useamman kanavan kautta. Suoratoistopalveluista suosituin Spotify on jo saanut kilpailijakseen räppäri Jay-Z:n luotsaaman Tidalin.
– Kilpailu ei ole hyvä pelkästään musiikkiteollisuudelle vaan myös musiikkifaneille. Kilpailu tuo kuluttajille yksilöllisemmin räätälöityjä sisältöjä, sanoo toimitusjohtaja Stu Bergen Warner Musicista.
Suurin potentiaali musiikinkuluttamisessa nähdään nettivideoissa. IFPI:n tänä vuonna teettämän tutkimuksen mukaan netin käyttäjistä lähes 60 prosenttia on katsonut musiikkivideoita YouTubesta tai muusta videopalvelusta viimeisen puolen vuoden aikana. Vastaavasti suoratoistopalveluita kuten Spotifyta oli käyttänyt 38 prosenttia.
Mielenkiintoista tosin on se, että YouTubesta musiikkia kuluttavista 27 prosenttia kuuntelee kappaleet ilman videoita.
Turku muuttuu Suomen suurimmaksi konserttisaliksi
Turun filharmoninen orkesteri jakaantuu toukokuussa eri puolille Turun keskustaa ja soittaa samanaikaisesti Jean Sibeliuksen Finlandian. 7 kukkulaa soi -kaupunkitapahtumaa voi seurata netin välityksellä.
Turun filharmoninen orkesteri aikoo muuttaa Turun hetkellisesti Suomen suurimmaksi konserttisaliksi.
Toukokuun 9. päivä orkesteri jalkautuu ja jakaantuu keskustan seitsemälle eri kukkulalle. Ylikapellimestari Leif Segerstam johtaa orkesteria Tähtitorninmäeltä, kun orkesteri esittää Jean Sibeliuksen Finlandian.
– Leif johtaa Tähtitorninmäen huipulta muusikoitaan, jotka on sijoitettu kaikille muille kukkuloille, kertoo Turun filharmonisen orkesterin intendentti Emilie Gardberg.
Haaste on siinä, miten eri puolille keskustaa sijoitetut muusikot pystyvät soittamaan yhtäaikaisesti Sibeliuksen Finlandiaa.
– Tämä kaikki on mahdollista teknisen toteutuksen kautta. Leifin antama impulssi lähtee ulos muusikoille, he nappaavat sen erilaisten sähköisten laitteiden kuten korvanappien kautta. Sitten he soittavat ja näkevät myös Leifin johtamisen, Gardberg selostaa.
7 kukkulaa soi -tapahtumaan voi osallistua paikan päällä, mutta tapahtuma striimataan myös nettiin.
Kimmoke Turun filharmonisen orkesterin tapahtumalle tuli Hampurin filharmonikkojen[ vastaavanlaisesta projektista](https://www.youtube.com/watch?v=IoR6oifgmFk#t=18.).
Turun kukkuloilla Finlandian lisäksi muutakin
Turun seitsemän kukkulaa ovat Aninkaistenmäki, Kakolanmäki, Kerttulinmäki, Puolalanmäki, Samppalinnanmäki, Vartiovuori ja Yliopistonmäki. 7 kukkulaa soi -tapahtuma huipentuu Sibeliuksen Finlandiaan toukokuun 9. päivänä kello 15.
Leifin antama impulssi lähtee ulos muusikoille, he nappaavat sen erilaisten sähköisten laitteiden kuten korvanappien kautta.
Sitä ennen kukkuloilla on etukäteisohjelmaa. Kukkulaetkoilla nähdään muun muassa nukketeatteriryhmä Kuuman Ankanpoikasen performanssi, otteita Turun Kaupunginteatterin Kakola-musikaalista ja tanssiteatteri Erin tanssiesitys.
– Engelin nimeämät kukkulat pitävät sisällään kiehtovaa historiaa. Jollain kukkulalla on hirtetty ihmisiä, on ollut tulipaloja, on juhlittu. Yhteistyökumppaneiden kanssa tuomme kukkuloiden taustan esille ennen loppuhuipentumaa, Turun filharmonisen orkesterin intendentti Emilie Gardberg sanoo.
Juhlavuosia juhlitaan isosti
Turun Filharmoninen orkesteri täyttää tänä vuonna 225 vuotta. Orkesteri on yksi maailman vanhimmista ja pisimpään yhtäjaksoisesti toimineista orkestereista. Orkesterin juuret vievät aina vuoteen 1790, jolloin Turun Soitannollinen Seura perustettiin.
Tänä vuonna juhlitaan myös Jean Sibeliuksen 150-vuotisjuhlaa.
– Sibeliuksen Finlandia on itseoikeutettu tällaisessa suuressa spektaakkelissa. Sibelius toimi täällä Turussa Helsingin lisäksi, intendentti Emilie Gardberg toteaa.
7 kukkulaa soi -tapahtuma taltioidaan esitettäväksi Turun päivänä syyskuussa.
NHL-sensaation suuri suru pudotuspelien aattona – apuvalmentaja kuoli
Ottawa Senators menetti pitkään syöpää vastaan taistelleen apuvalmentaja Mark Reedsin vain päivä ennen pudotuspelien alkua. 
Ottawa Senatorsin apuvalmentaja Mark Reeds on kuollut
55-vuotiaana taisteltuaan pitkään syöpää vastaan. Reeds toimi neljättä kauttaan
apuvalmentajana Senatorsissa, joka nousi sensaatiomaisella loppukirillä NHL:n
pudotuspeleihin. Joukkue aloittaa pudotuspelit torstaina Montreal Canadiensia
vastaan.
\- Mark oli mahtava isä, aviomies, pelaaja, valmentaja ja
ystävä. Hänelle luontainen taistelutahto näkyi aivan loppuun asti. Markin
intohimo elämään, jääkiekkoon ja perheeseensä jättää pysyvän aukon
organisaatioomme, Senators-omistaja Eugene Melnyk sanoo seuran verkkosivuilla
ja lähettää surunvalittelut Reedsin vaimolle ja kahdelle lapselle.
Reeds saapui Senatorsiin OHL-seura Owen Sound Attackin päävalmentajan
paikalta. Pelaajaurallaan kanadalainen pelasi 293 NHL-ottelua tehden 159
pistettä.
Savon Sanomat: Fimean hallintojohtaja irtisanoutui
Lehden tietojen mukaan Soile Lahti on irtisanoutunut Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Fimean hallintojohtaja Soile Lahti on irtisanoutunut, kertoo Savon Sanomat. Lehden mukaan Fimean johtorymästä kaksi on työskennellyt Kuopiossa ja Lahti on ollut heistä toinen.
Lahti ei halunnut kommentoida Savon Sanomille irtisanoutumistaan.
Ennen Fimeaan siirtymistään Soile Lahti toimi Maaningan kunnanjohtajana.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on tarkoitus siirtää kokonaan Helsingistä Kuopioon vuoden 2018 loppuun mennessä. Alueellistamisen piti alun perin tapahtua jo vuonna 2014, mutta se on viivästynyt.
Sosiaali- ja terveysministeriö on tilannut alueellistamisen etenemisestä puolueettoman selvityksen muun muassa siksi, että siirtoa Kuopioon on epäilty jarrutettavan tarkoituksellisesti.
Ferrari-pomo jyrähti: Räikkönen ei ole kakkoskuskin roolissa
Vaikka Sebastian Vettelin alkukausi on ollut Kimi Räikköstä parempi, ei Ferrari aio asettaa saksalaiskuljettajaa suomalaisen edelle.
Ferrari-tallin päällikkö Maurizio Arrivabene ei aio valita tiimistään ykköskuljettajaa, vaikka Sebastian Vettel on kauden ensimmäisissä kisoissa jättänyt Kimi Räikkösen varjoonsa. 
Ferrari ei ole takavuosina tuntenut huonoa omatuntoa kuljettajiensa arvottamisesta, mutta Arrivabenen mukaan tallin toimintatavat muuttuivat hänen otettuaan ohjat viime vuonna. Vaikka Vettelin alkukausi on ollut Räikköstä parempi, saa suomalaiskuljettaja taistella mestaruudesta myös tallitoveriaan vastaan.
\- Annamme hänelle kaiken tarvittavan tuen. Kimin on tärkeää tietää, että häneen luotetaan. Enkä halua kuulla puhuttavan tallimääräyksistä, Arrivabene sanoi [italialaiselle Autosprintille.](http://autosprint.corrieredellosport.it/2015/04/13/arrivabene-in-ferrari-nessun-ordine-squadra/28396/)
\- Kun saavuin Maranelloon, tein muutoksia, jotka sekä kuljettajat että kisainsinöörit tietävät. Kaikki ovat hyvin perillä yhteisistä pelisäännöistä.
Molemmat kuljettajat ajavat siis mestaruudesta ja kilpailevat rehdisti keskenään niin kauan, kun se teoreettisesti on mahdollista.
\- Ainoa määräys, joka on voimassa, perustuu matematiikkaan, Arrivabene tiivisti.
Vettel on ajanut palkintokorokkeelle kaikissa kauden kolmessa osakilpailussa. Malesian kisan voittanut Vettel on MM-sarjassa toisena.
Kimi Räikkönen on sarjassa viidennellä sijalla. Räikkösen kauden parhaat sijoitukset ovat kaksi neljättä sijaa.
Aviator Finland irtisanoo enintään 75 Helsinki-Vantaalta
Yt-neuvottelut saatiin päätökseen tänään, kertoo Aviator Finlandin toimitusjohtaja Veijo Karosvuo. Irtisanomisten taustalla on lentoyhtiö Norwegianin päätös vaihtaa maapalveluyhtiötä.
Lentokenttäpalveluita tarjoava Aviator Finland irtisanoo enintään 75 henkilöä, jotka työskentelevät Helsinki-Vantaan kentällä maapalveluissa. Asiasta kertoo Yle Uutisille yhtiön Suomen toimitusjohtaja Veijo Karosvuo.
Neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin noin sata työntekijää. Karosvuon mukaan 75 irtisanottavan lisäksi enintään parikymmentä työntekijää osa-aikaistetaan ja enintään noin 40 lomautetaan. Yt-neuvottelut saatiin päätökseen tänään tiistaina.
– Yt-neuvottelujen taustalla oli se, että meidän suurin asiakas Norwegian ilmoitti vaihtavansa maapalveluyhtiötä, Karosvuo sanoo.
Halpalentoyhtiö Norwegian ostaa ensi syksystä alkaen maapalvelut Helsinki-Vantaalla valtio-omisteisen Finavian tytäryhtiöltä Airprolta. Karosvuon mukaan Aviatorissa noudatetaan Ilmailualan unionin (IAU) työehtosopimusta, kun Airprossa vain osa työntekijöistä on sen alaisia.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys (SLSY) ja IAU ovat kiistelleet Finavian kanssa pitkään Airpron työehtosopimustilanteesta. Ammattiliittojen käsityksen mukaan niiden työehtosopimus on alalla yleissitova, ja Airpron pitäisi noudattaa sitä.
SLSY:n ja IAU:n työntekijät lakkoilevat tänään ja huomenna Airpron työehtojen vuoksi. Lakko pysäyttää matkatavarankäsittelyn koko Suomessa.
Pohjoismaiseen konserniin kuuluvalla Aviator Finlandilla on tällä hetkellä noin 380 työntekijää. Yhtiön muita asiakkaita ovat esimerkiksi SAS, TUIfly ja Turkish Airways.
Aviator Finlandin yt-neuvottelujen päättymisestä kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/tyoelama/2015041419515223_tb.shtml).
Karmaiseva yllätys vesiesteellä - krokotiili puri golfaria jalkaan
Amatöörigolfari koki hurjan yllätyksen Port Douglasin kentällä Queenslandissä. John Latiff tuntui syyttävän tapahtuneesta itseään.
Australialainen amatöörigolfari John Lahiff sai todella ikävän yllätyksen vesiesteellä, kun hän lähti etsimään hukattua palloa.
75-vuotiaan reitti kulki esteeseen majoittuneen krokotiilin ohi ja tämä puolusti reviiriään puremalla Lahiffiä jalkaan. Pelaaja sai syvät haavat sääreensä ja pohkeeseensa.
Onnettomuuden jälkeen Lahiff tuntui syyttävän itseään. Hän kertoi tietävänsä, että liskoja elelee Port Douglasin kentällä. Tapaus sattui Queenslandissä.
\- En nähnyt krokotiiliä, joka otti aurinkoa aivan esteen reunalla. Kävelin sen ohi, matkalla takaisin se nappasi kiinni ja suuntasi saman tien veteen, Lahiff kertasi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-australia-32296663).
Pelaaja suhtautui muutenkin tapaukseen hyvin rauhallisesti. Lahiffin mielestä krokotiiliä ei ollut syytä esimerkiksi siirtää muualle.
\- Luulenpa, että se säikähti enemmän kuin minä. Eiköhän se ole kunnossa.
Joukko ruotsalaisia lähetti donitsin avaruuteen – lento jäi lyhyeksi
Donitsin avaruusseikkailu oli pieni askel ihmiskunnalle, suuri harppaus leivonnaiselle.
Verkkojulkaisu [Mashablen](http://mashable.com/2015/04/13/norway-donut-space/) mukaan tiedemiehistä koostuva norjalaisryhmä on lähettänyt maailman ensimmäisen donitsin avaruuteen. Juhlavaa uutista on jaettu yli 2,3 tuhatta kertaa, mutta se ei pidä täysin paikkaansa.
[Stratolys-nimimerkin](https://www.youtube.com/watch?v=RJKDPZrCZwA) julkaiseman YouTube-videon kuvauksessa tarkennetaan, että vaikka donitsin matka alkoi Norjan Askimista, ryhmä koostuu ruotsalaisista. Joukko lennätti sokerikuorrutteisen donitsin sääilmapallolla 32 kilometrin korkeuteen. Näyttävä lento jää kuitenkin ilmakehän sisäpuolelle, sillä maapallon ja avaruuden rajana pidetään 100 kilometrin korkeutta.
Kaikesta huolimatta donitsin matka on piristävää katsottavaa. Seuraa videolta leivonnaisen lupaavaa nousua ja epäonnista laskeutumista.
Kuntalaisgallup: Meri-Lapissa on vielä pakkoliitos edessä
Yle Perämeren jututtamat kuntalaiset Simossa ja Kemissä arvelivat, ettei kuntaliitosasia ole vielä tässä. Valtio pistää alueen kuntia yhteen vaikka pakolla, jos valtuutetut eivät siihen suostu.
Simolaisia ja kemiläisiä eivät maanantaisten kuntaliitosvaltuustojen päätökset juuri hetkauta suuntaan tai toiseen. Omaan elämään kuntaliitoksella ei uskota olevan suurta vaikutusta, tulipa se tai ei.
Kemissä tosin keminmaalaisten päätökseen hylätä tarjottu kuntaliitos oltiin pettyneitä.
– Oudolta tuntuu. Parempi olisi, että kaikki kunnat olisi pistetty yhteen. Jos pakko tulee, niin se ei ole koskaan hyvä - parempi olisi ollut liittyä vapaaehtoisesti, arveli kemiläinen rouva.
Kemiläinen herra arveli pakkoliitoksen olevan kuitenkin edessä.
– Jossakin vaiheessa tyhmyydestä sakotetaan.
"Mitä palveluita täällä on? Kaksi kaupan reppanaa."
Simossa mahdolliseen kemiläistymiseen suhtauduttiin kahtalaisesti. Toisaalta se ei juuri hetkauta, toisaalta siitä ei odoteta mitään hyvääkään seuraavan.
Tämän lohduttomampaa kylää en ole nähnyt. Surkea, ruma, likainen. Puhutaan palveluista, mutta mitä täällä on? 
– Sitten ollaan kaupunkilaisia, ei enää maalaisia. Kaupunkilaisuus ei tuo mitään hyvää, se vie kaiken, arveli simolaismies.
Muualta muuttanut rouva puolestaan arveli, ettei kuntaliitoskaan Simoa nykyistä kummemmaksi muuta.
– Samanlaista, olipa Simon keskustassa tai syrjäkylillä. Tämän lohduttomampaa kylää en ole nähnyt. Surkea, ruma, likainen. Puhutaan palveluista, mutta mitä täällä on? Kaksi pientä kaupanreppanaa, ei mitään, tylytti simolaisrouva.
Huoltoasemaparlamentissa ei halua "maksumiehiksi"
Keminmaan "huoltoasemaparlamentti" arveli, että keminmaalaisille tehty ratkaisu oli paras tarjolla ollut. Huoltamon pöydän miehet eivät kaivanneet "kemiläisten vesijohtojen ja viemärien maksajiksi".
Kemin ja Simon kahdenkeskistä liitostakaan ei pidetty vielä kirkossa kuulutettuna.
– Jos kaikki olisivat yhdistyneet, niin siinä olisi ollut järkeä. Tämmöinen yhdistyminen on ihan pilipalihommaa.
_Kuntalaisia Yle Perämeren radiolähetykseen haastatteli Juha Peltoperä._
Iranilla suunnitelma Jemenin kriisin rauhoittamiseksi
Nelikohtainen rauhansuunnitelma on määrä toimittaa huomenna YK:lle. Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt ilmaiskuja Jemenissä kolmen viikon ajan.
Iran on laatinut suunnitelman rauhan saamiseksi kriisiin vajonneeseen Jemeniin. Iranin ulkoministerin Mohammad Javad Zarifin mukaan tavoitteena on saada aikaan tulitauko ja houkutella kriisin osapuolet neuvottelupöytään.
Suunnitelmaan sisältyy myös laajapohjaisen hallituksen muodostaminen.
Iranilaisen Press TV -kanavan mukaan nelikohtainen suunnitelma on määrä toimittaa YK:lle huomenna keskiviikkona.
Zarif vaatii Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa lopettamaan välittömästi Jemeniin tekemänsä ilmaiskut. Liittouma on tehnyt kolmen viikon ajan ilmaiskuja laajoja alueita Jemenissä valloittaneita Huthi-kapinallisia vastaan. Iranin väitetään tukevan hutheja.
Tuusulanväylän näyttävä valoviiri purettiin – taide korvataan normaalilla tievalaistuksella
Tuusulanväylälle tunnelmaa luonut Valoviiri-taideteos on purettu Uudenmaan ELY-keskuksen toimesta. Kiitoratana tunnettu valomeri saa väistyä tavallisen keskikaistavalaistuksen alta.
Kiitoratamaista tunnelmaa luonut Valoviiri-teos on purettu Uudenmaan ELY-keskuksen toimesta Tuusulanväylältä, koska väylän tievalaistusta uusitaan.
Sadoista led-valopylväistä koostuneen teoksen suunnitteli Helsingin Energian liiketoimintapäällikkö 15 vuotta sitten.
Helsingin Rakennusviraston kunnossapitopäällikön Timo Karjalaisen mukaan teos toimi hyvin, vaikka olosuhteet olivat haastavat.
– Muutamia kolareita tapahtui eli joitakin kertoja auto sukelsi sinne valopylväsviidakkoon. Silloin tuli aika isojakin remontteja, mutta muuten teos toimi yllättävän hyvin.
Kosteusongelmat kuitenkin vaivasivat ympäristötaideteosta.
– Parhaimmillaan vettä tuli puolikin metriä pylväiden keskuksiin, Karjalainen sanoo.
Uutta taideteosta ei suunnitella paikalle.
_Korjaus ja täydennys 15.4. klo 8.32: Helsingin rakennusviraston kunnossapitopäällikön nimi korjattu oikeaksi. Juttua tarkennettu valoteoksen purkajan osalta._
Helsingin päiväkodeissa ennätysmäärä lapsia – kaupunki haluaa lisätä kerhojen ja yksityisten palveluiden käyttöä
Päiväkoti-ikäisten lasten määrän ennustetaan kasvavan Helsingissä entisestään.
Helsingin päiväkodeissa on historiallisen paljon lapsia. Kunnallisissa päiväkodeissa oli viime vuonna lähes 23 000 lasta, mikä on vajaat 40 prosenttia enemmän kuin vielä kymmenen vuotta sitten.
Väestöennusteet lupaavat päiväkoti-ikäisten määrän kasvavan kaupungissa myös tulevina vuosina. Viiden vuoden kuluttua lapsia ennustetaan olevan kymmenen prosenttia nykyistä enemmän.
Varhaiskasvatusjohtaja Satu Järvenkallasta kehitys ei pelota. Hän sanoo olevansa tyytyväinen siihen, miten tilanteesta on tähän asti selvitty.
\- Isossa kuvassa voi sanoa, että nämä viime vuodet ovat menneet oikeinkin hyvin. Meillä on kuitenkin lapsimäärä kasvanut sen noin tuhat lasta viime vuosina, ja kaikille on päivähoitopaikka järjestynyt, ja erilaisia hoitomuotoja on kehitetty.
"Kerhoja Korkeasaareen"
Kaupunki varautuu kasvavaan päivähoitotarpeeseen paitsi suunnittelemalla uusia tiloja myös monipuolistamalla tarjontaa. Toiveissa on, että perheet pohtisivat muitakin vaihtoehtoja kuin vain kunnallista kokopäiväistä päiväkotihoitoa.
\- Meillä on yli sata metsä- ja ulkokerhoa, on sisäkerhoja leikkipuistoissa ja päiväkodeissa, mikä on vaihtoehto silloin kun ei tarvita kokopäivähoitoa. Nyt me yritämme elvyttää osapäivää, että siellä olisi vaihtoehto, kun se riittää lapselle, pohtii Järvenkallas.
Hän kertoo, että esimerkiksi Suomenlinnan saarikerho on ollut hyvin suosittu, ja ensi syksyksi suunnitellaan kerhoa Korkeasaareen.
Yksityinen hoito entistä suositumpaa
Kaupunki pyrkii lisäämään aktiivisesti myös yksityisen päivähoidon käyttöä. Sieltä toivotaan saatavan lisää kaivattuja hoitopaikkoja, ja toisaalta yksityinen hoito tulee kunnalle halvemmaksi.
\- Me ei kerrota ainoastaan siitä omasta kunnallisesta palvelusta, vaan me osataan kertoa sen alueen palveluista vähän laajemmin. Perheet voivat sitten valita, sanoo Järvenkallas.
Yksityinen päivähoito onkin lisääntynyt Helsingissä nopeasti. Viime vuonna yksityisen hoidon tukea sai vajaat 3 000 lasta, mikä on yli 60 prosenttia enemmän kuin viisi vuotta aiemmin.
Finaalit tulevat nopeasti – nukkuuko Marjamäki ollenkaan?
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki huolehtii ja murehtii vielä puolitoista viikkoa lyhyillä yöunilla.
Kärpät ja Tappara etenivät maanantai-iltana jääkiekon
SM-liigan finaaleihin seitsemänsistä välieristä. Viime vuoden finaalikaksikko
aloittaa revanssitaiston vain kaksi päivää myöhemmin, kun kiekko putoaa jäähän
keskiviikkona Oulussa.
Oululaiset taistelivat tiukat seitsemän ottelua JYPiä
vastaan, mutta sitä ei juuri ehdi puhallella, koska Tappara tulee vastaan niin
nopeasti. 
Matkustamme selkeästi eniten Suomessa, joten tarvitsemme jokaista pelaajaa. Ovat he nuoria, vanhoja, suomalaisia, ulkomaalaisia, he ovat meille vain kärppäpelaajia. 
**Kärppien
päävalmentaja Lauri Marjamäki, hyvän yön nukuttua, minkälainen fiilis on?**
\- Hyvästä yöstä en tiedä, Marjamäki hymähtää.
\- Pääsemme pelaamaan jokaisen unelmasta. Aika nopeasti
illalla kääntyi ajatukset jo keskiviikon finaalisarjaan. Huolta ja murhetta on
koko ajan valmentajalla, muttei sitä enää ole kauaa, kun puolitoista viikkoa
maksimissaan. Kannattaa sen eteen tehdä töitä, hän jatkaa.
JYP-sarja puitiin joukkueen kesken tiistaiaamun
harjoituksissa, mutta Tapparaa ei vielä otettu sen kummemmin tapetille. Lyhyttä
valmistautumisaikaa auttaa viime vuoden finaalisarjan seitsemän ottelua, joissa
joukkueet tahkosivat tiukasti mestaruudesta. Kärpät nousi 1-3-voittotilanteesta
mestariksi seitsemännessä ottelussa.
\- Tapparaan on iso arvostus, koska he ovat kolmatta kertaa
peräkkäin finaaleissa. Siellä seurassa tehdään asioita äärimmäisen hyvin. Me
olemme toista kertaa peräkkäin ja nälkä on kova. Muistijälki voittamisesta elää
vahvana syvällä sisimmässä.
Marjamäki peluutti JYP-sarjassa laajasti kokoonpanoa, kun
välillä isopalkkaiset ulkomaalaiset istuivat katsomossa junioreiden noustessa
mukaan. Peluutukseen mestarivalmentaja ei kuitenkaan halua ottaa kantaa.
\- Otteluohjelma on ollut erittäin kova. CHL:t ja kaikki,
matkustamme selkeästi eniten Suomessa, joten tarvitsemme jokaista pelaajaa.
Ovat he nuoria, vanhoja, suomalaisia, ulkomaalaisia, he ovat meille vain
kärppäpelaajia. 
\- Pelaajatkin ymmärtävät, että välillä tarvitaan uutta
energiaa. Pitää olla koko ajan valmis siihen, että kutsu käy.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa finaaleja keskiviikkona klo 18.03 alkaen.**
Kaava: matto alta Rovaniemen leirintäalueyritykseltä
Jos yleiskaavaan suunniteltu kevyen liikenteen väylä ja moottorikelkkareitti Kemijoen rantaan toteutuu, voi leirintäalue pakata pillit pussiin, sanoo yrittäjä. Alue joudutaan eristämään Kemijoen rannasta aidalla ja muutenkin pienen Ounaskosken leirintäalueen pinta-alasta lähtee lähes kolmannes.
Rovaniemen keskustassa paraatipaikalla olevan Ounaskosken leirintäalueen yrittäjän mielestä tekeillä oleva Koskipuiston yleiskaava koituu
toteutuessaan yrityksen tuhoksi.
Pitkään tavoitteena ollut ympärivuotinen
toiminta tosin tulisi mahdolliseksi, mutta siitä ei ole mitään hyötyä, jos
matto vedetään alta aluetta pienentämällä.
– Tämän leirintäalueen kokonaisala on kolme hehtaaria ja tämä
on nykymittapuun mukaan huomattavan pieni leirintäalueeksi. Ja jos tästä sitten
yksi kolmasosa menisi tähän kelkkareitin ja kevyen liikenteen väylän alle, niin
me menetetään 35 paikkaa, sanoo Ounaskosken leirintäalueen yrittäjä Jorma Puljula.
– Se merkitsee ratkaisevan paljon meidän taloudelle, koska me
ei enää pystytä hyödyntämään sesonkia kannattavasti.
Lopettaminen edessä
Leirintäalueen paikka laajalla puistomaisella alueella
jokirannassa keskellä kaupunkia on lähes ainutlaatuisen hyvä. Kaikki palvelut ja
keskustan nähtävyydet ovat kävelymatkan päässä.
Leirintäalue on ikuistettuna tuhansissa turistien
valokuvissa kymmenien toimintavuosien aikana. Jopa viisikymmentä vuotta
vanhoista valokuvista voi bongata samoja mäntyjä, jotka edelleen kasvavat
leirintäalueen rannassa.
Minä en halua olla tässä näkemässä tämän alueen tuhoamista ja vanhan perinteisen leirintäalueen kampittamista
Puljulalla itselläänkin on leirintäyrittäjänä jo 27 vuoden
kokemus.
Toiminnan kehittäminen on jo vuosia ollut jäissä lyhyiden
vuokrasopimusten ja rakennuskiellon vuoksi, koska alueen kohtaloa on pohdittu
kaupungissa pitkään.
Ajatukset virkamiehiä kohtaan ovat ymmärrettävästi
kitkeriä ja nyt taitaa tulla viimeinen niitti.
– Kaupunkilaisten kanta vastaan virkamiesten ja
kaavasuunnittelijan kanta, niin niissä on suuri ero. Minä en halua olla tässä
näkemässä tämän alueen tuhoamista ja vanhan perinteisen leirintäalueen
kampittamista, yrittäjä Jorma Puljula sanoo.
– Minä olen tehnyt omat ratkaisut jo heti tämän päätöksen
jälkeen. Minä heitän pois, nostan kädet pystyyn. Annetaan kaupunginarkkitehdin
ja kaupunginjohtajan tulla sitten tähän hoitamaan jatkoa niin kuin ne haluaa.
Mutta entä jos….
Kaupunginhallituksen yleiskaava menee kaupunginvaltuuston
päätettäväksi. On siis vielä olemassa mahdollisuus, että kaava ei toteudu
esitetyssä muodossa. Eli mitä jos lopullisessa yleiskaavassa ei leirintäaluetta
eristetä jokirannasta ja aluetta pienennetä.
– Kun on seurannut tätä tämän alueen kanssa taikinointia
monta vuotta, niin ei enää pysty luottamaan virkamiesten päätöksiin, pitää
nostaa kädet pystyyn
– Mutta jos sieltä vielä oikein hyvät tarjoukset tulee ja
järkiintyy se virkamieskunta ja ymmärtää tämän alueen arvon muutenkin kuin
tyhjänä länttinä niin kyllä se voi siitä vielä oieta ja tilanne muuttuakin, Ounaskosken leirintäalueen yrittäjä Jorma Puljula sanoo.
Sodankylän kunta teki ylijäämää
Sodankylän kunnan viime vuoden tilinpäätös oli ylijäämäinen. Ylijäämää kertyi runsaat 780 000 euroa. Kunta sai muun muassa edellisvuotta enemmän verotuloja.
Sodankylän kunnan saamat toimintatuotot kasvoivat 8,5 prosenttia samalla kun toimintamenot nousivat vain 2,7 prosenttia vuodesta 2013.
Kunta sai verotuloja viime vuonna yhteensä 35,8 miljoonaa euroa, mikä on 7,5 prosenttia edellisvuotta enemmän. Kunnallisverotilitykset kasvoivat noin 5 prosenttia. Kiinteistöveroja kertyi noin 15 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Eniten kasvua kertyi yhteisöveroista, joita valtio tilitti Sodankylän kunnalle runsaat 1,9 miljoonaa euroa, eli noin viidennes edellisvuotta enemmän.
Valtionosuudet puolestaan vähenivät edellisvuodesta 0,4 prosenttia ja olivat yhteensä 25,1 miljoonaa euroa.
Sodankylän kunta investoi viime vuonna lähes 6,3 miljoonalla eurolla. Edellisvuonna investoinnit olivat 8,8 miljoonaa euroa. Suurimmat investointikohteet olivat viime vuonna Hannuksenkartanon peruskorjaus ja keskuskeittiön rakentaminen.
Kunnan velka kasvoi edellisvuodesta 3,8 miljoonaa euroa euroa. Kaikkiaan Sodankylän kunnalla oli vuoden lopussa lainoja yhteensä 26,4 miljoonaa euroa eli 2995 euroa per asukas.
Sodankylän asukasluku väheni vuoden 2014 aikana 74 henkilöllä. Siitä huolimatta työllisten henkilöiden määrä Sodankylässä kasvoi lähes 200 henkilöllä. Kunnan mukaan tästä voi päätellä, että ihmiset edelleen muuttavat työn perässä Sodankylään. Työpaikkojen määrä Sodankylässä on noussut, eikä työttömyydessä ole tapahtunut edellisvuoteen 013 verrattuna suuria muutoksia.
Avara luonto: Maapallon vuorokausi
TV1 perjantaisin 19. - 26.8.2016 klo 15.55 - 16.44, uusinta lauantaisin klo 10.05
[Yle Areenassa 7 päivää](http://areena.yle.fi/1-2211991)
Muuttuva auringon asema taivaalla vaikuttaa eläinten käyttäytymiseen ja kasvien elämään eri puolilla maapalloa.
Aurinko luo planeettamme vuorokausirytmin ja eläimet ovat sopeutuneet käyttämään hyödykseen valon ja lämmön vaihteluita.
Esimerkiksi Thaimaassa gibbonit tervehtivät aamunkoittoa laulaen, kun taas hämärä saa lepakot liikkeelle. Kameleontti käyttää aurinkoenergiaa pysyäkseen hengissä.
Avaran luonnon kaksiosainen dokumentti seuraa maapallon vuorokautta. Miten luonto reagoi valoon ja hämärään?
24 Hours On Earth. Tuotanto: BBC, Britannia, 2014. Lukijana on **Ilkka Kilpeläinen**.
Sarja on edellisen kerran esitetty TV1:ssä toukokuussa 2015.
Kokkolaan suunnitellaan 10 000 nuoren lentopalloilijan turnausta
Kokkolan Tiikerit kaavailee valtakunnallisen Power Cupin järjestämistä vuonna 2017. Se on maailman suurin lasten ja nuorten lentopalloturnaus.
Kiertävä Power Cup järjestetään aina kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna koulujen päättymisen jälkeen. Nelipäiväiseen tapahtumaan osallistuu keskimäärin liki 10 000 lentopalloilijaa, jotka ovat 7–22-vuotiaita. Mukana on yleensä noin 200 seuraa ja 900 joukkuetta.
Kokkolan kaupunki on näyttänyt vihreää valoa turnauksen järjestämiselle. Kaupunginhallitus teki maanantaina kokouksessaan myönteisen periaatepäätöksen ja varaa tarvittavat suoritus-, ruokailu- ja majoituspaikat turnaukselle.
Ensimmäinen Power Cup järjestettiin Jyväskylässä vuonna 1985. Turnauksen järjestäjinä ovat urheiluseura, Suomen Lentopalloliitto sekä isäntäkaupunki. Tulevana kesänä se järjestetään Vaasassa.
Lisää tuulivoimaa nousi Tornioon
TuuliWatti Oy:n Kitkiäisvaaran puiston valmistuttua yhtiöllä on Meri-Lapissa tuulivoimaa 230 megawatin edestä.
TuuliWatti Oy:n tuulivoimapuisto Tornion Kitkiäisvaaralla on vihitty käyttöön tiistaina. Jukka Pojan tähdittämiin avajaisiin osallistui satakunta torniolaista.
Kitkiäisvaaran tuulipuisto koostuu kahdeksasta 4,5 megawatin voimalasta, joiden vuosittainen tuotanto vastaa käytännössä 46 000 suomalaisen kerrostaloasunnon sähkönkulutusta.
TuuliWatilla on nyt rakennettuna kaikkiaan 230 megawattia tuotantokapasiteettia ja tammi-maaliskuun aikana yhtiö on jo tuottanut yhtä paljon tuulisähköä kuin koko vuoden 2013 aikana.
Tavoitteena on tänä vuonna tehdä uusia investointipäätöksiä yli 200 miljoonan euron edestä.
Finnair uskoo Aasian tekevän Kajaanin lentoliikenteestä kannattavaa
Toukokuussa muun muassa Kajaanin lentoliikenteen haltuunsa ottava Finnair pitää koko Pohjois-Suomea hyvin tärkeänä alueena, sanoo Finnairin Suomen mynnistä vastaava Rolf Backman. Kannattavuuden tueksi laitetaan koko verkosto liikkeelle, mutta määrättömiin saakka ei matkustajia odotella.
Vaikka Flybe luopui Suomen reiteistä tappiollisina, Finnair uskoo muuttavansa reitit kannattaviksi. Yhtiö ei tuijota pelkästään kentän matkustajamäärään vaan tekee asiat verkostona, sanoo Suomen myynnistä vastaava johtaja Rolf Backman.
– Alle 200 000 matkustajan kentillä joudutaan totta kai tekemään kompromisseja, mutta esimerkiksi Kajaanin tilanteessa katsotaan matkailuvirtojen kehittymistä. Yksi iso asia on ympäri vuoden suhteellisen tasaisena säilyvä matkustajamäärä ja toinen on lupaava Aasian suunta.
Kajaani, kuten muutkin Pohjois-Suomen kentät ovat selkeitä syöttöliikennekenttiä, sanoo Backman.
– Me katsomme pääsyä Kajaanista Aasian suuntaan ja muualle maailmaan, ja vastaavasti sitä, miten esimerkiksi Aasiasta vuorot tuovat liikennettä Kajaania kohti. Tässä meillä on käytössä koko verkostomme, ja lisäksi työtä tekevät paikalliset matkailuihmiset.
– Lappi on markkinoinnissa selkeä alue, johon kuuluu myös Kuusamo. Järvi-Suomi on myös selkeä, mutta Kajaani ja Oulu jäävät siihen väliin vähän tyhjiöksi. Me haluamme verkostona olla mukana täyttämässä tyhjiötä.
Vuorot turvattu ainakin puoli vuotta
Kajaanin kentän kautta kulkee vuodessa noin 70 000 matkustajaa. Tästä huolimatta Backman vakuuttaa lentovuorojen pysyvän, jopa kasvavan nykyisestä toukokuun jälkeen.
 Mikään yhtiö ei voi lentää kovin pitkään tappiollisia vuoroja. Suurin kysymysmerkki on se, saadaanko ennen aamukuutta lähtevään vuoroon riittävästi matkustajia.
– Me lennämme Kajaaniin neljä vuoroa arkisin, lauantaisin on jatkossa kolme vuoroa kahden asemesta, ja sunnuntaina kaksi vuoroa. Vuorot on lyöty lukkoon lokakuun loppuun saakka. Talviajan vuorojen rakentaminen alkaa lähiaikoina, ja silloin tietysti katsotaan vuorojen toimivuutta.
Vaikka Backman vakuuttaa olevansa optimistinen, matkustajia ei loputtomiin hänkään aio odotella.
– Mikään yhtiö ei voi lentää kovin pitkään tappiollisia vuoroja. Suurin kysymysmerkki on se, saadaanko ennen aamukuutta lähtevään vuoroon riittävästi matkustajia. Matkailuväen ohella se on haaste myös paikallisille liikematkustajille.
17-vuotiaat tehtailivat ryöstöjä Pirkanmaalla – "Eivät tajunneet kuinka vakavista teoista on kyse"
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut tiistaina kaksi 17-vuotiasta nuorukaista epäiltynä useista ryöstöistä. Poliisin mukaan näyttää siltä, että suurin osa Pirkanmaalla alkuvuodesta tehdyistä liikeryöstöistä on näiden kaverusten tekosia.
Surullisinta tässä on se, että kaverit eivät ole tajunneet tekojen seurauksia ja sitä, kuinka vakavista rikoksista on kyse.
17-vuotiaat nuoret miehet jäivät kiinni viime perjantaina, kun he ryöstivät Nokialla Leipurinkadulla sijaitsevan Siwa-liikkeen.
Toinen nuorukaisista sai aseella uhaten pienehkön summan rahaa kassasta ja toinen epäilty odotti moottoripyörällä lähellä. Miesten pakomatka päättyi lyhyeen, sillä poliisiapartio sai heidät kiinni. Pojat ovat poliisikuulusteluissa myöntäneet teon.
Poliisi epäilee samaa kaksikkoa myös seitsemästä muustakin alkuvuodesta Tampereella, Nokialla, Ylöjärvellä ja Hämeenkyrössä tapahtuneesta Siwa- ja Sale -liikkeisiin kohdistuneesta ryöstöstä. Ensimmäinen teko tapahtui 5. maaliskuuta ja viimeisin 10. huhtikuuta. Poliisin mukaan nuorukaiset ovat kuulusteluissa osittain myöntäneet näitäkin tekoja.
Rikoskomisario Hannu Kallioniemen mukaan vaikuttaa todennäköiseltä, että suurin osa Pirkanmaalla alkuvuodesta tehdyistä liikeryöstöistä on näiden kaverusten tekosia.
– Surullisinta tässä on se, että kaverit eivät ole tajunneet tekojen seurauksia ja sitä, kuinka vakavista rikoksista on kyse. Ryöstöstä tuomitaan vähintään neljä kuukautta vankeutta yhdestä teosta, Kallioniemi sanoo.
Kuulusteluissa ja myös oikeudessa pojat ovat esiintyneet katuvaisina.
Pojilta saatiin takavarikoitua kuula-ase, jonka epäillään olevan tekoaseena ryöstöissä. Poliisin mukaan näyttää siltä, että pakovälineenä on käytetty moottoripyörän lisäksi mopoautoa.
Vauva jäi jumiin bussin ovien väliin – "Ovet pamahtivat täysillä kiinni"
Lahtelainen Sonia Pihlajamäki oli menossa kolmen lapsensa kanssa linja-autoon, kun bussin ovet jysähtivät yhtäkkiä kiinni. Vaunut ja kyydissä olleet lapset jäivät ovien väliin. Liikennöitsijän mukaan matkustajia jää bussin ovien väliin harvoin.
Sonia Pihlajamäki säikähti viime viikolla todenteolla kulkiessaan lastensa kanssa linja-autolla Lahdessa.
Vanhin lapsista nousi bussin takaovesta sisään ensimmäisenä. Kun äiti työnsi kahta vaunuissa olevaa lastaan oviaukosta bussiin, ovet menivätkin yhtäkkiä kiinni.
– Normaalisti ovet aukeavat, jos ne törmäävät esteeseen, mutta nyt ne menivät vain yhä tiukemmin kiinni, vaikka vaunut olivat välissä. Huusin kuskille, että minulla on vauva vaunuissa, ovet on pakko saada auki, Sonia Pihlajamäki kertaa.
Hänen mukaansa kuljettaja yritti avata ovia käsin vääntämällä, mutta ei onnistunut.
– Siinä vaiheessa mietin, että palokunnan voiminko vauva ja vaunut saadaan välistä pois. Onneksi bussin kyydissä oli yksi punttisalia enemmän nähnyt mies, joka auttoi.
Kun mies väänsi ovia sisäpuolelta ja kuljettaja ulkopuolelta, ovet irrottivat puristusotettaan vaunujen ympäriltä sen verran, että äiti sai vedettyä lapsensa ja vaunut välistä pois.
– Sitten ovet pamahtivat täysillä kiinni.
Järeät rattaat suojasivat
Pihlajamäki arvioi, että pattitilanne bussin ovien välissä kesti muutamia minuutteja. Vaikka välikohtauksesta selvittiin säikähdyksellä, hän ei voi olla miettimättä, että tilanteessa olisi voinut käydä huonosti.
– Kauhistuin aikalailla, koska ovien välissä oli pieni vauva. Onneksi rattaat ovat järeät ja niiden runko kesti. En voi olla ajattelematta, mitä olisi käynyt, jos rattaat olisivat olleet heppoiset.
En voi olla ajattelematta, mitä olisi käynyt, jos rattaat olisivat olleet heppoiset. 
Pihlajamäen mukaan bussissa oli tapahtumahetkellä ilmeisesti käynnissä koulutustilanne. Kuljettajan lisäksi kyydissä oli kouluttaja.
– Kuski laittoi oven kiinni vahingossa varmaan siksi, ettei nähnyt meitä. Se, etteivät ovet enää auenneet, oli kuljettajan mukaan sähkövika. Hän kyllä kovasti pahoitteli ja tiedusteli, ettei vaunuille käynyt mitään.
Lastenvaunut kestivät rytäkän muuten ehjinä, mutta maalipinta naarmuuntui.
– Tuli mieleen myös, että entä jos lapsi olisi kulkenut vaunujen rinnalla tai meillä olisi ollut rattaat, joissa lapsi ei olisi ollut niin suojassa. Silloin tilanne olisi voinut olla ikävämpi, Pihlajamäki sanoo.
Poikkeuksellinen tilanne
Välikohtaus sattui Lahden seudun liikenteen bussissa kaupungin keskustassa.
Kaupungin joukkoliikennelogistikko Kim Venesjärven mukaan vastaavaa sattuu harvoin. Samaa sanoo liikennöitsijän eli Lehtimäki Liikenteen toimitusjohtaja Mikko Lehtimäki.
Vahinkoa ei pääse tapahtumaan, jos laitteet ovat kunnossa. 
– Vuodessa tulee korkeintaan pari kolme asiakaspalautetta, joissa sanotaan kuskin toimineen hätäisesti tai kerrotaan läheltä piti -tilanteista ovella. Mitään suurempaa ei kuitenkaan ole sattunut, Lehtimäki sanoo.
Joukkoliikennelogistikko Venesjärvi arvioi, että Lahden seudun liikenteen reiteillä, joita hoitaa useampi liikennöitsijä, matkustajia jää oven väliin ehkä kuukausittain.
Hän huomauttaa, että ovissa on turvamekanismi, joka avaa oven, jos joku on välissä.
– Vahinkoa ei pääse tapahtumaan, jos laitteet ovat kunnossa.
"Peileistä voi olla vaikea nähdä takaovelle"
Pihlajamäen tapauksesta ei ole kantautunut tietoa kaupungille tai liikennöitsijälle asti.
Jos auto on kovin täysi, peilistä voi olla vaikea nähdä takaovelle.
– Kenenkään ei pitäisi jäädä ovien väliin puristuksiin. Toki liikenteessä on eri ikäisiä autoja, joissa on erilaista tekniikkaa. Pitkissä autoissa on kamerat, joista kuljettaja valvoo oviaukkoa. Useimmissa autoissa valvonta tapahtuu peilien kautta, ja jos auto on kovin täysi, peilistä voi olla vaikea nähdä takaovelle, Mikko Lehtimäki sanoo.
Kaupungin joukkoliikennelogistiikko Kim Venesjärvi huomauttaa, että teknisiin laitteisiinkin, esimerkiksi oven turvamekanismiin, voi tulla vikaa, vaikka se onkin epätodennäköistä.
Sekä Lehtimäki että Venesjärvi korostavat turvallisuuden merkitystä bussiliikenteessä. Kuljettajia ohjeistetaan erikseen kiinnittämään huomiota siihen, että matkustajat ehtivät bussiin sisään ja ulos ennen kuin ovet suljetaan.
– Nämä ovat valitettavia tapauksia eikä niitä pitäisi sattua. Mutta kun ollaan liikenteessä ja kuljettajan pitää jakaa huomiotaan moneen asiaan, joskus näin voi käydä, Venesjärvi sanoo.
Kiireessä kaikkea ei huomaa?
Sonia Pihlajamäki aikoo jatkossakin matkustaa lastensa kanssa bussilla, koska hänellä ei ole ajokorttia.
Aina olisi hyvä, että katsotaan, jos pysäkillä tai kyydissä ovat vaunut, että kaikki ovat päässeet bussiin sisään tai ulos. 
Hän toivoo kuljettajien muistavan myös kiireen keskellä ja ihmisvilinässä katsoa, että oviaukko on tyhjä ennen ovien sulkemista.
– Aina olisi hyvä, että katsotaan, jos pysäkillä tai kyydissä ovat vaunut, että kaikki ovat päässeet bussiin sisään tai ulos. Tässä tapauksessa kuski oli koulutuksessa, eikä kukaan ole seppä syntyessään. Sen ymmärrän. Olen kuullut, että kiireessä käy usein niin, että ovia suljetaan eivätkä ihmiset ehdi sisään.
Bussiliikenteestä vastaavat myöntävät, että reitit on aikataulutettu tarkasti.
– Koskaan ei kuitenkaan saa olla niin kiire, että se vaikuttaa turvallisuuteen. Reitit ja aikataulut toimivat kyllä pääpiirteissään, Mikko Lehtimäki sanoo.
Poliisinkin on maksettava parkkimaksu
Mikään ammattiryhmä ei voi jättää parkkimaksuja maksamatta tai pysäköidä perusteetta väärin. Näin sanovat sekä Rovaniemen kaupungin että Lapin poliisilaitoksen edustajat. Helmikuussa poliisiauto sai Rovaniemellä pysäköintisakot, jotka kaupunginlakimies Pekka Lemmetty kuitenkin mitätöi. Väärin pysäköityyn autoon nähtiin oikeutus virkatehtävässä.
Lain mukaan vain poikkeustapauksissa saa rikkoa liikennesääntöjä. Näin käy, jos poliisiautolla tai hälytysajoneuvolla on virkatehtävä, joka tätä vaatii. Poikkeus koskee myös muun muassa tien huoltotöitä tekeviä autoja. Punaisia vasten ei toki saa tuolloinkaan ajaa, sanotaan tieliikenneasetuksen pykälässä 52.
poliisillakaan ei ole yleisoikeutta poiketa liikennesäännöistä normaalissa partioajossa.
Mutta automaattisesti ilmaista parkkiaikaa tai oikeutta pysäköidä
väärin ei ole olemassa millekään ammattiryhmälle. Tosin diplomaateilla on oma koskemattomuutensa.
– Ei ole mitään sellaisia lupia annettu, että kenelläkään olisi. Tietysti mitä lainsäätäjä on tiettyjä poikkeuksia antanut, sanoo pysäköinninvalvonnan esimies Arto Pudas Rovaniemen kaupungilta.
Yksityishenkilöistä vain ne, joilla on autossaan invalidipysäköintilupa, voivat pysäköidä maksutta rahaa vaativilla paikoilla.
Pysäköintiä varten Rovaniemi myy sekä yrityksille että yksityisille lyhyt- ja pitkäaikaisia pysäköintilupia. Arto Pudas kertoo, että yritysten pysäköintilupia ostetaan noin vaajalla kymmenellä tuhannella eurolla kuukaudessa. Kaupungin omat yksiköt ostavat luvista vain pienen osan.
Valvontakäytäntöjä erilaisia
Helmikuussa Facebookissa julkaistiin kuva poliisiautosta,
joka oli saanut sakot pysäköityään Rovaniemellä väärin. Maija oli ajettu
linja-autolle tarkoitettuun parkkiruutuun. Asiaa puitiin julkisuudessa ja siitä
virisi vilkas keskustelu.
Selvisi, että poliisit olivat olleet tauolla, eivät siis
juuri sillä hetkellä virkatehtävissä. Sakot saanut poliisi anoi sakkojen mitätöimistä
ja Rovaniemen kaupunginlakimies Pekka Lemmetty päättikin perua rapsun. Lemmetty
perusteli päätöstään sillä, että kyseessä oli hälytysvalmiudessa oleva
virka-auto ja ruuat olisivat saattaneet jäädä lautaselle hälytyksen tullessa.
– Mutta näitä on hyvin harvoin tällaisia tilanteita. Mitään yleisoikeutta poliisillakaan ei ole poiketa liikennesäännöistä normaalissa partioajossa, ylikomisario Aarno Välimäki Lapin poliisilaitokselta sanoo.
Välimäen mukaan epäselvyydet tällaisissa tilanteissa käsitellään kukin erikseen.
Yleinen ajatus kuitenkin lienee, että väärin parkkeerattu
poliisiauto tai muu hälytysajoneuvo on automaattisesti virkatehtävissä.
– Tiedän, että hyvin monissa kaupungeissa on erilaisia valvontakäytäntöjä nimenomaan virka-autojen suhteen, Aarno Välimäki sanoo.
Avara luonto: Pikkuotusten maailmat 
TV1 lauantaisin 4. - 18.6.2016 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaisin klo 8.05
Yle Areenassa vain suorana.
Miltä maailma näyttää eläinkunnan pienten otusten näkökulmasta? Avaran luonnon kolmiosainen sarja laskeutuu maan tasalle ja kurkistaa pikkuotusten maailmaan.
4.6. Avoimen taivaan alla 
Afrikan savannilla hyppypäästäisen elinehtona on nopeus ja USA:n aavikolla heinäsirkkahiiri ei kavahda edes skorpionia.
11.6. Metsien kätköissä 
Pohjois-Amerikan metsiköissä maaoravilla on kiire kerätä pähkinöitä talven varalle. Borneossa puupäästäinen etsii päivisin ravintoa ja yöllä ovat samoissa puuhissa kummituseläimet.
18.6. Kaupunkiviidakot
Rio de Janeirossa on pieni murmeli eksynyt kumppaneistaan ja joutuu yksin kohtaamaan kaupungin vaarat. Pulassa on myös Tokiossa elävä sarvikuonokas, joka lähtee etsimään turvapaikkaa.
Hidden Kingdoms. Tuotanto: BBC, Iso Britannia, 2013.  Lukijana on **Jukka Voutilainen**. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2015.
Muualla verkossa:
[Hidden Kingdoms (Taustaa sarjan kuvauksista, BBC:n nettisivut)](http://www.bbc.co.uk/programmes/profiles/5dCKls0NtZys309ml7NqfMR/hidden-kingdoms-revealed)
__Pikkuotukset viihtyvät myös kaupunkiviidakoissa.__
Pelaajien ja KooKoon kiista käräjille – pelaajat vaativat yli 60 000 euron nousubonuksia  
Jääkiekon pelaajayhdistys on jättänyt asiaa koskevan haastehakemuksen Kymenlaakson käräjäoikeuteen. Bonuksia liigaan noususta haetaan entiselle valmentajalle ja kahdeksalle pelaajalle kaikkiaan yhteensä 62 000 euron edestä. Pelaajayhdistys on silti yhä valmis sopimaan asiasta.
Mestis-joukkue
KooKoon ja pelaajien välinen palkkiokiista jatkuu käräjillä.
Jääkiekon
pelaajayhdistys on jättänyt entistä valmentajaa ja kahdeksaa pelaajaa
koskevan haastehakemuksen Kymenlaakson käräjäoikeuteen. Bonuksia liigaan noususta haetaan
kaikkiaan 62 000 euron edestä. Pelaajista kaksi pelaa tällä hetkellä KooKoossa.
Pelaajilla
oli sopimuksissaan maininta bonuksista, mikäli seura nousee SM-liigaan. Seura
ei kuitenkaan halua maksaa palkkioita, koska nousu tapahtui
kabinettipäätöksellä eikä liigakarsintojen kautta.
Pelaajayhdistyksen
toiminnanjohtaja Jarmo Saarela kertoo, että asiasta on yritetty neuvotella
KooKoon kanssa jo lähes vuoden ajan. Saarelan mukaan seuralle on aikaisemmin
jätetty kaksi kirjallista sovintoesitystä, joihin seura ei ole vastannut
millään tavalla.
Saarela
lisää vielä lopuksi, että KooKoolla on yhä mahdollisuus sopia asiasta ilman
käräjöintiä, vaikka haastehakemus onkin jätetty oikeudelle.
KooKoon
toimitusjohtaja Sakari Välimaa ei halua kommentoida asiaa.
Asiasta
ensimmäisenä uutisoi [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/04/14/KooKoon%2520bonusriita%2520etenee%2520oikeuteen%2520asti/20151420/4).
Kävelystä vastapainoa kiireiselle elämälle – "Meillä kaikilla on yksi elämä"
Sydänviikolla toivotaan, että ihmiset huomioisivat kiireisen elämänsä vastapainoksi oman elämänsä arvon.
Kävely on hyvä vaihtoehto päivän kiireiden purkajana, sanoo Kainuun Sydänyhdistyksen toiminnanjohtaja Tuula Väyrynen.
Sydämen terveyden ja oman hyvinvoinnin tietämys on hyvällä tasolla Kainuussa. Väyrynen toivoo, että niin nuoret kuin vanhemmatkin ihmiset huomioisivat kiireisen elämänsä vastapainoksi oman elämänsä arvon.
– Meillä kaikilla on yksi elämä. Sitä kannattaa miettiä, että mitä siltä elämältä loppujen lopuksi haluaa. Työ on yksi tärkeä osa elämää, mutta kannattaa miettiä, mitä muutakin elämältään haluaa.
Kainuun Sydänyhdistyksen sydänkävelylle tiistaina lähteneet Seppo ja Liisa Ollikainen sekä Kaija Kaarteenaho olivat pirteinä mukana. Vuosittaisille kävelytapahtumille he tulevat mielellään mukaan, sillä liikkuminen on verissä.
– Pari tuntia sitten tultiin jumpalta, Kaarteenaho kertoo.
Työ on yksi tärkeä osa elämää, mutta kannattaa miettiä, mitä muutakin elämältään haluaa.
Kaikki kolme kävelylle lähtenyttä olivat olleet jo aamulla Kainuun Sydänyhdistyksen Ketterät könttyrät -liikuntaryhmän järjestämässä jumppatuokiossa. Muissakin Sydänyhdistyksen tapahtumissa Ollikaiset kertovat käyvänsä aktiivisesti.
– Sydänkerhossa olemme käyneet. Ennen se oli joka toinen viikko, nykyään enää kerran kuussa, sanoo Liisa Ollikainen.
– Me olemme osallistuneet lähes kaikkiin Sydänyhdistyksen tapahtumiin ja menoihin, Seppo Ollikainen komppaa.
Sydänkävelylle tulleet pääsivät tutustumaan puolentoista tunnin kävelykierroksella Kajaanin nähtävyyksiä Kajaanin matkailuoppaiden opastuksella. Oppaana tapahtumassa toiminut Anneli Piirainen totesi kiertokävelyn menevän ennen kaikkea puistojen kautta, koska liikenteen häiritsevyys halutaan minimoida ja rauhallisuutta maksimoida.
Sydänkävelyitä on jo aiemmin järjestetty muualla Kainuussa, ja niitä tullaan vielä pitämään muun muassa Paltamossa ja Suomussalmella. Sydänkävelyt kuuluvat Suomen Sydänliitto ry:n Sydänviikon -tapahtumiin.
Kärppä-kapteenin jättimäiset saappaat eivät hirvitä finaalien ensikertalaista - "Uskomattomalta tuntuu"
Jos Lasse Kukkosen peli rakentuu äärimmäisen varman puolustusosaamisen varaan, on Markus Nutivaaralla annettavaa Kärpille myös hyökkäyspäässä.
Lasse Kukkosen loukkaantuminen on vaatinut Oulun Kärpiltä uusia vastuunkantajia joukkueen puolustuspeliin. Huutoon on vastannut nuori Markus Nutivaara, joka pääsee keskiviikkona pelaamaan uransa ensimmäisen miesten finaaliottelun.
\- Hyvältä, ihan uskomattomalta tuntuu. Vaikea sitä on tässä edes kuvailla. Huomenna sen sitten näkee, miltä tuntuu, Nutivaara totesi finaaliottelun aattona.
Jääkiekon arvokisoissa marinoidun Kukkosen suuret saappaat eivät ole 20-vuotiasta Nutivaaraa hirvittäneet. Pudotuspeleissä peliaika on ollut kasvussa (keskimäärin 14.04 minuuttia per peli) ja yhdeksässä ottelussa tehoja on syntynyt 1+2=3. Plus/miinus-tilastokin on kuuden maalin verran plussalla.
\- Onnistumisia on tullut ja sitä kautta itseluottamus on nyt hyvä. Ei muuta kuin jatkaa tästä eteenpäin ja nauttii peleistä, Nutivaara tuumi.
Jos Kukkosen peli rakentuu äärimmäisen varman puolustusosaamisen varaan, on Nutivaaralla annettavaa Kärpille myös hyökkäyspäässä. Kiekollisen, hyökkäävän pakin kuvausta Nutivaara ei kuitenkaan yksistään osta.
\- Puolustuspään kautta yleensä menen. Vaikka toki tykkään kiekonkin kanssa heilua kaukalossa. Sen minkä koossa ja fyysisyydessä häviän, yritän korvata liikkeellä ja mailapelillä.
Kärpät ja Tappara kohtasivat liigafinaaleissa jo viime keväänä, mutta niitä pelejä Nutivaara ei vielä päässyt kaukalon puolelta jännittämään. 
\- Kerran olen runkosarjassa Tapparaa vastaan pelannut. Ei kovin tuttu vastustaja siis ole, joten nyt varmaan käydään ennakkoon läpi mitä tuleman pitää. Tosi tasainen finaalisarja tulee olemaan. Melko puolustusvoittoista peliä odotan molemmilta, Nutivaara päätti.
Yle Urheilu seuraa jääkiekon SM-liigan ensimmäistä finaalia suorana Yle Puheella klo 18.03 alkaen. Lisäksi ottelun tapahtumia jännitetään Yle Urheilun netin liveseurannassa.
Parkkisakon summa nousee Kemissä ja Torniossa
Kemin ja Tornion parkkisakko maksaa saajalleen jatkossa 40 euroa. Se on tuplat laissa säädettyyn minimiin nähden.
Pysäköintivirhemaksut nousevat Kemissä ja Torniossa toukokuun puolivälissä. Parkkisakot nousevat molemmissa kaupungeissa 30 eurosta 40 euroon.
Pysäköinninvalvonnasta annetun lain mukaan pysäköintivirhemaksu on 20 euroa, eli puolet siitä mitä Kemi ja Tornio kesästä lähtien alkavat periä.
Sisäministeriön asetuksella pysäköintivirhemaksua voidaan kunnan hakemuksesta korottaa, jos liikennetiheys, paikoitustilojen niukkuus, pysäköintivirheiden määrä, liikenteen sujuvuus tai muut liikenteelliset syyt sitä vaativat.
SMC Lähiörotat: Jos joku haluaa pitää Kuopiossa Malmi-paitaa, niin se on ok
Suomiräpin superkokoonpano SMC Lähiörotat julkaisi uuden Ja niin se menee -albuminsa 10. huhtikuuta.
Helsinkiläisyhtye
**SMC Lähiörotat** on yllättynyt suosionsa määrästä kotikaupunkinsa ulkopuolella.
\- Vaikka
meillä on edelleen paljon sisäpiirijuttuja, jotka eivät avaudu kaikille, niin
on kiva huomata, että meistä tykätään muuallakin, muusikot sanovat Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Bändi
keikkaileekin jatkuvasti enemmän muualla Suomessa kuin Helsingissä.
\- Jos joku
haluaa pitää Kuopiossa Malmi-paitaa, niin se on ihan ok, jos digaa meiningistä.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX
Pussitiainen bongattiin ensi kertaa Keski-Suomessa
Kevään toinen lintuharvinaisuus Keski-Suomessa eli pussitiainen havaittiin tiistaina Kuokkalanpellolla Jyväskylässä. Aiemmin maaliskuussa Muuramessa bongattiin yhdeksän punapäänarskua. Näin suuri parvi on todella harvinainen.
Pussitiainen _(Remiz pendulinus)_ on mustasta
naamaristaan tunnettu pieni varpuslintu ja se on luonnossa vaikeasti
havaittava. Linnun laulu muistuttaa hieman viherpeipon viserrystä.
– Jyväskylän pussitiaishavainto on ensimmäinen
laatuaan Keski-Suomen Lintutieteellisen Yhdistyksen toimialueella. Se on 308.
alueella havaittu lintulaji, kertoo Keski-Suomen Lintutieteellisen yhdistyksen
puheenjohtaja Heikki Helle.  

  

Jyväskyläläinen
lintuharrastaja Olli Sihvola huomasi pussitiaisen aamupäivällä kotipihallaan Kuokkalanpellolla.
Lintu katosi nopeasti, mutta paikalle tullut lintuharrastajaryhmä löysi sen
uudelleen läheisen Pohjanlammen rantapensaikosta.  

  

Pussitiainen
on Euroopassa tavallinen pesimälaji ja se viihtyy rehevien vesien
rantametsissä. Suomessa pussitiainen on nykyään vuosittainen ja on pesinyt
useita kertoja etenkin etelä- ja länsirannikolla.
Nimensä laji on saanut taidokkaasti heinistä
punotusta pussimaisesta pesärakennelmastaan. Sen lintu rakentaa roikkumaan
lehtipuun oksaan. Pesän pintamateriaalina ja pehmusteena on usein osmankäämin
siemennukkaa.
– Pohjanlammen rantapensaikossa pussitiainen
viihtyi lajille tyypillisesti osmankäämikasvustossa, joten mikäli lintu
paikkaan mieltyy, on ainakin pesämateriaalia tarjolla, arvioi Heikki Helle.
Yle yhdistää suomalaiset vaali-iltana
Eduskuntavaalien tulosillan lähetyksissä Ylellä päärooleissa ovat paras tulospalvelu ja ehdokkaiden tunnelmat.
Yle kertoo televisiossa, radiossa ja verkossa vaalien tuloksen, miten puheenjohtajat kommentoivat tulosta, mitä tulos merkitsee suomalaisille ja miten se otetaan vastaan alueilla.
Perinteiseen tapaan asiantuntijat arvioivat vaalituloksia studiossa, ja vaalivalvojaisissa vieraillaan kattavasti. Tänä vuonna puolueiden puheenjohtajien tulosilta järjestetään ensimmäistä kertaa eduskunnan Pikkuparlamentissa.
Tulosilta Yle TV1:llä
Tulosilta alkaa sunnuntaina Yle TV1 -kanavalla klo 19.30. Vuoden 2015 eduskuntavaalien tulokset, kommentit ja analyysi nähdään suorassa lähetyksessä Pasilan tulosstudiosta, eduskunnan Pikkuparlamentista sekä puolueiden vaalivalvojaisista.
Lähetyksen juontavat **Matti Rönkä **ja **Tytti Sulander**. Asiantuntijoina toimivat politiikan tutkija **Sami Borg** ja politiikan toimittaja **Pekka Ervasti** Yle Uutisista. Pikkuparlamentin puheenjohtajien haastatteluista ja puolueiden vaalivalvojaisten tunnelmista siirrytään myös eri puolille Suomea. Vaali-illan lähetys on nähtävissä suorana Yle Areenassa ja tallenteena 30 päivän ajan.
**Viime vaaleissa Ylen tulosiltaa seurasi pelkästään televisiosta keskimäärin 1,3 miljoonaa katsojaa.**
Teksti-tv:n vaalihakemistosivut ovat tulossa sivuille 800 ja 720. Tulospalvelu teksti-tv:ssä on tarjolla sunnuntaista klo 18 alkaen.
Vaalien tulosilta -vaalivalvojaiset Yle Radio Suomessa
Vaalien tulosilta -vaalivalvojaiset -lähetys Yle Radio Suomessa alkaa klo 19.50. Tulosillassa seurataan ääntenlaskentaa ja vieraillaan vaalivalvojaisissa. Loppuillasta painopiste siirtyy aluelähetyksiin ja maakuntiin. Illan juontavat **Olli Seuri** ja **Sakari Kilpelä**. Asiantuntijoina ovat politiikan tutkija **Ville Pernaa** ja Ylen politiikan toimittaja **Jari Niemelä**.
Ruotsiksi televisiossa, radiossa ja verkossa
Valvakan, Ylen ruotsinkielinen tulosilta-lähetys Yle Fem-kanavalla alkaa klo 19.50. Pikkuparlamentin ja vaalivalvojaisten lisäksi suorat raportit saadaan Vaasasta, Turusta, Tammisaaresta ja Porvoosta. Juontajana ovat **Daniel Olin** ja **Anna Bäck**. Vieraana on vaaliasiantuntija, professori **Göran Djupsund**.  Radiossa Svenska Yle lähettää ensimmäistä kertaa tv-äänen eli Valvakan kuullaan myös radiossa Yle Radio Vegalla.
Verkossa uusi vaalikäyttöliittymä
Verkon tulospalveluun on panostettu aiempaa enemmän. Ylen tulospalvelua varten on toteutettu kokonaan uusi, helppo käyttöliittymä. Sen keskiössä on graafinen "vaalipallo", joka päivittyy sitä mukaa, kun uusi eduskunta rakentuu vaalitulosten myötä. Reaaliaikainen tulosseuranta löytyy helposti myös heti Yle Uutisten etusivulta.
Ylen suomenkielinen vaalisivusto löytyy osoitteesta [yle.fi/vaalit](http://yle.fi/vaalit)
Svenska Ylen vaalisivut löytyvät osoitteesta [svenska.yle.fi/val](http://svenska.yle.fi/val)
Lisätiedot:
Päätuottaja Riikka Uosukainen, puh. 040 557 0084
Svenska Yle, Anne Suominen. puh. 040 500 7773
Lähes kaikki ehdokkaat vastustavat koulutusleikkauksia – Oulu keskimääräistä opiskelijamyönteisempi
Oulun vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaat ovat keskimääräistä opiskelijamyönteisempiä. Asia selviää Suomen ylioppilaskuntien liiton (SYL) ja Suomen opiskelijakuntien liiton (SAMOK) toteuttamasta kyselystä. Kyselyyn vastasi 73 prosenttia kaikista eduskuntapuolueiden ehdokkaista.
Oulun vaalipiirissä ehdokkaat olivat keskimäärin opiskelijamyönteisempiä kuin kaikki valtakunnan ehdokkaat. Selkeimmin erot näkyivät Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön (YTHS) aseman turvaamiseen ja opintotuen huoltajakorotuksiin liittyvissä kysymyksissä. Oulun vaalipiiristä ehdokkaita tavoitettiin hieman vajaat 70 prosenttia.
Peräti 85 prosenttia Oulun vaalipiirin ehdokkaista kannatti YTHS:n aseman turvaamista sote- ja rahoitusneuvotteluissa. Valtakunnan tasolla kannattajia oli alle 77 prosenttia. Opiskelijan perheellisyyden huomioimista opintotuen määrässä kannatti Oulun vaalipiirissä lähes neljä viidestä. Valtakunnan tasolla kannattajia oli kaksi kolmesta.
Leikkaukset pannassa koko Suomessa
Kaikista vastanneista lähes 92 prosenttia vastusti korkeakoulutuksen rahoituksen leikkaamista seuraavalla hallituskaudella. Oulun vaalipiirissä luku oli prosenttiyksikön verran suurempi. Opiskelijan toimeentulon nykyisenkaltaisella opintorahapainotteisella mallilla turvaisi 88 prosenttia tavoitetuista ehdokkaista.
SYL ja SAMOK toteuttivat yhdessä ylioppilas- ja opiskelijakuntien kanssa kyselyn koulutuksesta kaikille eduskuntavaaliehdokkaille. Kyselyssä selvitettiin laajasti eduskuntavaaliehdokkaiden kantoja koulutukseen. Kysely liittyy korkeakouluopiskelijoiden valtakunnalliseen Koulutuslupaus-eduskuntavaalikampanjaan, joka tähtää tasa-arvoisen koulutuksen turvaamiseen.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Sierra Leone avaa koulunsa kahdeksan kuukauden tauon jälkeen
Koulut suljettiin ebolaepidemian puhjettua, mutta viime viikkoina uusien tartuntojen määrä on vähentynyt.
Sierra Leonessa on ryhdytty avaamaan kouluja, jotka suljettiin yli kahdeksan kuukautta sitten Länsi-Afrikassa puhjenneen ebolaepidemian takia.
Koulut avataan asteittain. Alun perin Sierra Leone aikoi päästää lapset kouluun jo kuun vaihteessa, kun uusien ebolatartuntojen määrä oli vähentynyt merkittävästi.Koulujen avaamista kuitenkin lykättiin parilla viikolla uusien tartuntatapausten vuoksi.
Ebolaepidemia on vaatinut kaikkiaan noin 10 500 ihmisen hengen, ja suurin osa on kuollut Sierra Leonessa, Guineassa ja Liberiassa. Uusien viikottaisten tartuntatapauksien määrä on kuitenkin vähentynyt alimmilleen liki vuoteen, Maailman terveysjärjestö[ WHO](http://apps.who.int/ebola/) kertoo.
Sierra Leonessa ebolaan on kuollut yli 3 800 ihmistä. Tartunnat ovat vähentyneet viitenä peräkkäisenä viikkona, ja huhtikuun ensimmäisellä viikolla niitä todettiin yhdeksän.
WHO varoitti äskettäin kuitenkin, että ebolavirus on tautitapauksien tästä huolimatta edelleen kansainvälinen uhka.
Unicef kouluttaa opettajia torjumaan ebolaa
YK:n lastenjärjestö Unicef auttanut kouluttamaan opettajia siinä, miten ebolaa tulisi torjua, esimerkiksi pesemällä käsiä ja mittaamalla ruumiinläpö säännöllisesti.
Järjestö myös toimittaa Sierra Leonen kouluihin 24 300 käsienpesupistettä sekä puhdistusvälineistöä.
Tiistaina Sierra Leonen pääkaupungissa Freetownissa avatussa Augustinen alakoulussa opettajat mittasivat oppilailta ruumiinlämmön ja kyselivät heidän terveydentilastaan ennen kuin päästivät heidät kouluun, uutistoimisto AFP kertoo.
Luokkakoko on koulussa nyt 25–30, kun ennen ebolaepidemiaa luokissa oli 50–60 oppilasta, johtava opettaja Leticia Greywoode kertoo. Hänen mukaansa he pyrkivät välttämään fyysistä kosketusta ja ahtautta.
Kaikki oppilaat eivät kuitenkaan saapuneet tiistaina avattuihin kouluihin. Esimerkiksi Aminata Turay kertoo AFP:lle, että hän tuli vain katsomaan tyttärensä koulun avaamista, ja päättää myöhemmin, tuoko tyttärensä kouluun.
Yksityisen Jane's Kindergarten Schoolin lapsista vain joka viides tuli tiistaina paikalle.
Guineassa kouluja alettiin avata asteittain uudelleen tammikuussa ja Liberiassa helmikuussa.
Taiteilija poliitikon sylissä ja Mustarastas
Yle Teeman Kulttuurin välikysymys -ohjelmassa paitsi keskusteltiin kiihkeästikin taiteesta, myös tehtiin sitä. Tanssitaiteilija **Elina Pirinen** hyödynsi performanssissaan poliitikkojen taidemääritelmien sanoja ja lauseita - ja yllätti kansanedustaja **Päivi Lipposen**. Koko ohjelman päätti myös** #kulttuurinvälikysymys** -hankkeeseen osallistuneiden **Vuokko Hovatan** ja **Zarkus Poussan** hieno tulkinta **Aulikki Oksasen** runoon perustuvasta laulusta __Mustarastas__. Katso tunnetta täynnä olevat hetket!
RSO mukana Sibelius 150-juhlavuoden huipennuksessa 
**
Kauden 2015–2016 konserteissa myös huippupianisteja
**
RSO on tulevalla kaudella mukana Sibeliuksen 150-juhlavuoden huipennuksessa niin Musiikkitalossa, ulkomailla kuin Ylen kanavillakin. ”Toivon, että vuonna 2015 käsityksemme Sibeliuksen musiikista syvenee entisestäänkin ja alamme samalla suhtautua siihen objektiivisemmin, vailla turhia myyttejä ja tarpeettomia kansallisia erityisvärityksiä”, sanoo ylikapellimestari Hannu Lintu.  Kauden 2015–2016 konserteissa kuullaan mm. Sibeliuksen viidennen sinfonian ja viulukonserton alkuperäisversiot. Sibeliuksen syntymäpäivänä 8.12. RSO esiintyy juhlavuoden virallisessa päätöskonsertissa Hämeenlinnassa. Lisäksi orkesteri lähtee Sibelius-ohjelmalla kiertueelle Kaukoitään ja Yle Teeman odotettu tv-sarja Sibeliuksen sinfonioista alkaa.
**Pianistilegendat Murray Perahia, Nelson Freire ja András Schiff solisteina**
Tuleva kausi on suurten pianistien juhlaa. Viimeksi kahdeksan vuotta sitten Suomessa esiintynyt Murray Perahia soittaa nyt ensimmäistä kertaa Musiikkitalossa. Toinen pianistitähti, harvakseltaan konsertoiva brasilialainen Nelson Freire on ensimmäistä kertaa RSO:n solistina. Nämä kaksi instrumenttinsa suurmiestä tarjoavat yleisölle mielenkiintoisen vertailumahdollisuuden, kun he molemmat tulkitsevat Beethovenin neljännen pianokonserton. Useamman kerran jo RSO:n kanssa esiintynyt pianistilegenda András Schiff soittaa Mozartin ja Haydnin pianokonserttoja sekä toimii myös kapellimestarina. Muita RSO:n solistina esiintyviä huippupianisteja ovat Jeremy Denk, Steven Osbourne, Stephen Hough sekä Olli Mustonen.
**Huippuvierailijoita David Zinmanista Violeta Urmanaan**
Kapellimestarivieraiden joukossa ovat hiljattain pitkän kautensa Zürichin Tonhalle-orkesterin luotsina päättänyt David Zinman, Bolshoi-teatterin taiteellinen johtaja Tugan Sohijev sekä Pittsburghin sinfoniaorkesterin musiikillinen johtaja Manfred Honeck. Barokkinero Fabio Biondi sekä johtaa orkesteria että soittaa Guarneri-viuluaan. Kunniakapellimestari Jukka-Pekka Sarasteen lisäksi suomalaisista maestroista RSO:n edessä nähdään mm. Santtu-Matias Rouvali, Mikko Franck ja Osmo Vänskä. 
   Laulajatähdistä RSO:n kanssa esiintyy palvottu ruotsalaismezzo Anne Sofie von Otter, joka tulkitsee Aulis Sallisen orkestroimia Sibeliuksen lauluja. Karita Mattila esittää Saariahoa ja Sibeliuksen Luonnottaren sekä Alban Bergin Wozzeckin Marien roolin Helsingin juhlaviikoilla. Soile Isokoski on yksi Mendelssohnin Elias-oratorion solisteista ja ylistetty liettualainen Wagner-sopraano Violeta Urmana laulaa Jumalten tuhon loppukohtauksen.
  RSO:n omista riveistä solistina esiintyvät alttoviulisti Ilari Angervo, sellisti Tuomas Lehto sekä klarinetisti Christoffer Sundqvist.
**Kahdeksan kantaesitystä **
Kaudella 2015–2016 RSO kantaesittää kuusi Yleisradion tilaamaa teosta. Aulis Sallisen orkestroimien Sibeliuksen laulujen lisäksi syyskaudella kuullaan Kalevi Ahon sinfonia nro 16 mezzosopraanolle, jousille ja lyömäsoittajille sekä Antti Auvisen orkesteriteos. Sampo Haapamäen ja Osmo Tapio Räihälän orkesteriteokset sekä Kirmo Lintisen kamarimusiikkiteos saavat kantaesityksensä kevätkaudella. Muita kantaesityksiä ovat Maija Hynnisen kamarimusiikkiteos ja Seppo Pohjolan pianokonsertto. 
 
**Rosenkavalier-elokuva ensimmäistä kertaa Suomessa**
Richard Straussin Rosenkavalier -oopperasta (Ruusuritari) tehty elokuva vuodelta 1925 kuuluu maailman ensimmäisiin oopperaelokuviin ja nähdään nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. Vauhdikkaita käänteitä riittää, mutta yhtään laulua ei kuulla - mykkäelokuvaa säestää säveltäjän laatima versio, jossa laulajat on korvattu soittimin. 
  Ensimmäistä kertaa Suomessa saavat esityksensä myös Magnus Lindbergin toinen sellokonsertto ja klarinetisti Kari Kriikun tulkitsema Unsuk Chinin klarinettikonsertto. John Adamsin viulukonserton New Yorkin filharmonikkojen kanssa vain pari viikkoa sitten kantaesittänyt Leila Josefowicz soittaa teoksen Suomen ensiesityksen RSO:n solistina tammikuussa 2016. 
**
Sibeliuksen sinfoniat Yle Teemalla syksyllä 2015**
Yle Teeman odotettu 7-osainen sarja Sibeliuksen sinfonioista nähdään syksyllä. Jokaisessa osassa kuullaan yhden sinfonian konserttitaltiointi sekä lyhyt dokumentti sinfonian syntyajoista. Lisäksi Hannu Lintu ja säveltäjä-toimittaja Osmo Tapio Räihälä läpivalaisevat kutakin sinfoniaa niistä poimittujen ääninäytteiden avulla. ”Erityisen haastavaa on ollut avata Sibeliuksen sinfonioiden ainutlaatuista rakennetta ja hänen poikkeuksellista sävellystapaansa”, kertoo Hannu Lintu ohjelman tekemisestä. 
  Kaikki RSO:n kausisarjojen konsertit on nähtävissä ja kuultavissa suorina lähetyksinä Yle Radio 1:ssä ja verkossa (yle.fi/rso). Televisiossa suora konserttilähetys nähdään kerran kuukaudessa Yle Teeman RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa.
**Sinfoniaorkesteri tutuksi**
Uudessa Sinfoniaorkesteri tutuksi -konsertissa 23.4.2016 tutustutaan orkesterin työskentelyyn. Hannu Lintu ja RSO havainnollistavat Musorgskyn Näyttelykuvien avulla, mitä tarkoittaa vaikkapa balanssi tai harmonia, ja miten teos saadaan soimaan. Konsertti sopii kaikille 7-vuotiaasta ylöspäin.
**Kamarimusiikkifestivaali The Grand Tour 13.–15.5.**
Eurooppalainen sivistyneistö tapasi käydä 1700-luvulla Grand Tourilla, joka tarkoitti kulttuuripainotteista opintomatkaa Italiaan. Tässä hengessä RSO:n muusikot ovat suunnitelleet seitsemän konsertin kokonaisuuden, joissa kuullaan teoksia niin Rossinilta, Varèselta, Saloselta kuin Bachiltakin.
  Harjoitussali Paavossa kuultavat kamarimusiikkikonsertit jatkuvat sunnuntaisin kerran kuukaudessa.
**Sibeliusta Japaniin ja Itävaltaan
**
Loka-marraskuussa RSO soittaa Hannu Linnun johdolla Sibeliuksen sinfonioita, viulukonserttoa ja sävelrunoja Japanissa. Kiertueen solistina on viulisti Akiko Suwanai. Vuoden 2016 alussa Hannu Lintu ja orkesteri suuntaavat kiertueelle Itävaltaan, jossa he esiintyvät mm. Wienin Konzerthausissa. Kiertueen ohjelmassa on jälleen Sibeliuksen sinfonioita ja sävelrunoja sekä myös Šostakovitšin viides sinfonia ja John Adamsin viulukonsertto.
**Kausilippujen myynti alkaa 16.4. Lippupalvelussa**
Koko kauden 2015–2016 ja syksyn 2015 kausiliput ovat myynnissä 16.4.–11.8.2015 Lippupalvelussa. Syksyn kertaliput tulevat myyntiin 17.8.
Ministeri: Venäjän vararahastosta katoaa tänä vuonna kaksi kolmasosaa
Venäjän valtiontalous on nojannut vahvasti lihavina vuosina kerättyihin vararahastoihin. Jos niitä ei olisi ollut, maa olisi joutunut leikkaamaan budjettiaan neljänneksellä, sanoi maan talousministeri Anton Siluanov.
Venäjän talousministeri Anton Siluanov vaatii maan hallitusta laatimaan budjetin, joka ei enää perustu vararahastojen käyttöön.
Venäjällä on kaksi vararahastoa, Reservirahasto ja Hyvinvointirahasto, joihin talouden kasvuvuosina koottiin öljyn ja kaasun myynnistä kertyneitä tuloja. 
Siluanovin mukaan alkuvuoden aikana valtion rahankäytöstä neljännes on perustunut Reservirahastoon. Huhtikuun alussa Reservirahastossa oli rahaa 4,4 biljoonaa ruplaa eli 75,7 miljardia dollaria.
Jos sama tahti jatkuu, rahasto kutistuu tänä vuonna 1,5 biljoonaan ruplaan (29 miljardiin dollariin) eli lähes kahdella kolmasosalla. Arvio perustuu ennusteeseen, että ruplan arvo ja öljyn hinta pysyvät nykyisellä tasollaan.
Venäjän valtion alijäämä oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 812 miljardia ruplaa eli 15,7 miljardia dollaria, kertoo varatalousministeri Tatjana Nesterenko.
Hyvinvointirahastossa oli helmikuussa rahaa noin 73 miljardia dollaria. Rahaston arvo oli laskenut vuoden alusta 4,6 prosenttia. Hyvinvointirahaston tarkoitus on turvata varsinkin eläkkeiden maksu.
Avara luonto: Keisaripingviinin haaste
TV1 lauantaina 25.4.2015 klo 18.45 - 19.34, uusinta sunnuntaina 26.4. klo 8.05
Yle Areenassa 30 päivää
Etelämantereella elävien keisaripingviinien elinympäristö on haastava. Siitä huolimatta ne pystyvät elämään ja tuottamaan jälkeläisiä hyisissä olosuhteissa.
 
Dokumentti näyttää, minkälainen on keisaripingviinin elämänkaari munasta aikuiseksi. Meren ja jään asukkaaksi.
A Penguin´s Life. Tuotanto: National Geographic Television International, Yhdysvallat, 2013. Lukijana on Jarmo Heikkinen.
Kehäradan junat pysähtyvät kaikilla asemilla – matka lentoasemalle lyhenee silti 
Helsinki-Vantaan lentokentälle pääsee heinäkuusta alkaen kaikilta Kehäradan paikallisjunapysäkeiltä. Näin ollen myös Käpylän, Ilmalan ja Tapanilan asemilta pääsee tulevaisuudessa suoraan lentokentälle. Koeajoissa kävi ilmi, että pystähtyminen kaikilla pysäkeillä ei pidennä matka-aikaa merkittävästi Helsingin keskustasta lentokentälle.
Helsinkiin ja Vantaalle heinäkuussa avattava Kehärata kuljettaa lentoasemalle ihmisiä kaikilta Kehäradan juna-asemilta. Näin ollen myös Käpylän, Ilmalan ja Tapanilan asemilta pääsee tulevaisuudessa suoraan lentokentälle.
HSL:n päätös perustuu huhtikuun alussa tehtyihin koeajoihin. Kaikilla asemilla pysähtyminen ei pidennä matka-aikaa lentoasemalle merkittävästi.
Harkinnassa oli myös liikennöintimalli, jonka mukaan Kehäradan junat olisivat ohittaneet Käpylän, Tapanilan, ja Ilmalan asemat. Koeajoissa kävi kuitenkin ilmi, että näiden asemien ohittaminen ei toisi merkittäviä säästöjä.
Helsingistä Tikkurilan kautta matka kestää hieman alle puolituntia ja Myyrmäen kautta hieman yli puoli tuntia.
Kehäradan junat pysähtyvät kaikilla asemilla. Helsingistä vastapäivään kiertävien junien tunnus on I. Helsingistä myötäpäivään kiertävien junien tunnus on P. M-tunnus jää historiaan.
Päivisin I- ja P-junien vuoroväli on kymmenen minuuttia ja iltaseitsemän jälkeen 15 minuuttia.
Aamulla kello 4-6 sekä illalla kello 22-24 junat kulkevat puolen tunnin välein. Viimeinen juna lentokentälle lähtee kello 1.15.
Kehäradan lopulliset aikataulut valmistuvat toukokuussa.
Finavia: Ilmailulakon vaikutukset odotettua pienempiä Helsinki-Vantaalla 
Viestinnän asiantuntija Kirsi Luhta Finaviasta kertoo, että matkustajat ovat osanneet varautua hyvin lakkoon.
Viestinnän asiantuntija Kirsi Luhta Finaviasta kertoo, että ilmailulakon vaikutukset ovat jääneet odotettua vähäisemmiksi Helsinki-Vantaan lentokentällä ja näkyneet lähinnä matkatavaroiden käsittelyssä. Matkatavaroiden toimituksissa on ollut jonkin verran viivästyksiä.
Luhdan mukaan lentojen peruutukset ovat olleet yksittäisiä. Ainakin Norwegian on perunut tiistaina lentoja.
Luhta sanoo, että matkustajat ovat osanneet varautua hyvin lakkoon.
SDP arvostelee korjaustöitä: "Porin Ruosniemen päiväkoti käyttökelvoton"
Porin SDP:n valtuustoryhmä arvostelee kovin sanoin Ruosniemen päiväkodin korjaustöitä. Ryhmä vaatii uuden päiväkodin rakentamista.
Huonokuntoisen Ruosniemen päiväkodin korjaustöiden laatu on Porin SDP:n mielestä ala-arvoinen. Päiväkodissa on ollut vakavia sisäilmaongelmia.
Demarien valtuustoryhmä kävi tutustumassa 300 000 eurolla korjattuun päiväkotiin viime viikolla. Ryhmän mielestä päiväkodin rakennukset ovat korjaustöiden jälkeenkin ala-arvoisia ja käyttökelvottomia.
– Mielestämme työn teettämisessä ja etenkin työnjohdossa sekä valvonnassa on ollut huomattavia puutteita, ryhmä toteaa.
Demariryhmä katsoo, että Ruosniemen päiväkotiin ei enää pidä upottaa lisää korjausrahoja, vaan puurakennus tulisi purkaa ja kivitalon suojelun vuoksi sen saneeraustoimet pitäisi keskeyttää.
Demarit vaativat ensi vuoden talousarvioon määrärahoja uudisrakennuksen rakentamiseksi Ruosniemen päiväkodin käyttöön nykyiselle tontille ja puisen päiväkotirakennuksen purkamista. Lisäksi ryhmä vaatii selvitystä korjaustöiden työnjohdosta ja valvonnasta.
Dokumenttiprojekti: Talvivaaran miehet -epilogi
**Maija Vidqvist**, vesienhallinnan johtaja, Talvivaaran johtoryhmän jäsen, irtisanoutui Talvivaarasta elokuussa 2013.
"Olen joutunut miettimään mikä on tekemieni salassapitosopimusten arvo, kun kyse on koko Suomen asiasta. Meidän kaikkien verorahoista, suurista ympäristöriskeistä ja keskustelukulttuurista tässä maassa."
Vidqvist kertoo irtisanoutumisensa syistä ja oman näkemyksensä yhtiön tilasta Talvivaaran miehet -dokumentin epilogissa.
Markku Heikkisen ohjaama dokumenttielokuva Talvivaaran miehet Dokumenttiprojektissa [Yle Areenassa.](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2319552)
Aiheesta muualla:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/dokumenttiprojekti-talvivaaran-miehet)
Tulvakevät näyttää rauhalliselta 
Alkuviikon sateet ja kevään eteneminen ovat nostaneet keskipohjalaisjokien virtaamia.Tulvakeskuksen mukaan vettä tuli paikoin yli 30 millimetriä, ja runsaimmat sateet tulivat Vaasa-Kokkola-välille. Perhonjokea lukuunottamatta virtaamat jäänevät alle keskimääräisen kevättulvan.
Perhonjoellakin tulvahuiput tulevat eri aikaan. Halsuanjärvellä, Vetelin Tunkkarilla ja Kokkolan Lahnakoskella veden arvioidaan olevan korkeimmillaan  torstain tuntumassa. Venetjoella ja Vissavedellä huippu sattuu loppukuuhun.
Lestijoen vedenkorkeus on korkeimmillaan se ensi viikon alkupuolella, tosin Himangan Saarenpään ennuste lupaa huippua nyt viikon puoliväliin. Kruunupyynjoella arvoidaan veden  olevan korkeimmillaaan loppuviikolla.
Venäjällä asuvat suomalaiset varuillaan – Moskovan suomalaisen koulun turvallisuutta parannetaan 
Venäjällä asuvat suomalaiset välttävät puhumasta politiikasta venäläisten kanssa.
Lännen ja Venäjän välisen ilmapiirin kiristyminen näkyy myös Venäjällä asuvien suomalaisten arjessa.
Esimerkiksi Moskovan suomalaisen koulun turvatoimia on kiristetty.
– Turvallisuusjärjestelmä tehdään uusiksi. Tänne lisätään valvontakameroita ja sähköportit, joihin annetaan magneettikortit, Moskovan suomalaisen koulun rehtori Ilkka Lindberg kertoo.
Välillä tulee keskisormea ja nyrkkiä heilutetaan.
Lisääntyneistä turvallisuustoimista on vastuussa Venäjän ulkoministeriön virasto, joka vuokraa tiloja koululle.
Varovaisuutta keskusteluissa
Lindbergin mukaan arkiseen kanssakäymiseen venäläisten kanssa on tullut molemmin puolin uutta varovaisuutta. Kiistanalaisista kysymyksistä puhumista vältetään.
– Puheitten sisältö on muuttunut. Mielellään ei puhuta enää politiikasta tai sanktioista vaan ihan muista asioista. Vähän varovaiseksi tämä kanssakäyminen on muuttunut, Moskovan suomalaisen koulun rehtori Ilkka Lindberg kertoo.
Myös Suomen Pietarin instituutin johtajan Elina Kahlan mukaan arkiseen kanssakäymiseen venäläisten kanssa on tullut uutta varautuneisuutta. Kuitenkin myös selkeää tekstiä saattaa kuulua. 
– Taksikuski saattaa ilmoittaa, että Putin on mies paikallaan, Kahla sanoo.
Keskisormea liikenteessä
Moskovan liikenteessä ulkomaisilla rekisterikilvillä liikkuva auto saattaa saada kovempaakin palautetta.
– Välillä tulee keskisormea ja nyrkkiä heilutetaan. Se on vähän lisääntynyt, mutta muuten arkisessa elämässä en mitään sen kummempaa ole huomannut, Lindberg sanoo. 
SM-liigan finaaleissa välieräväsymystä ei tunneta
Sekä Kärppien että Tapparan välierät venyivät ratkaiseviin seitsemänsiin otteluihin. Tapparan Pekka Jormakkaa ei kuitenkaan väsytä.
– Nyt kun finaalit alkavat, niin eiköhän kaikilta löydy energiaa.
Tapparan Pekka Jormakka kuuluu niihin pelaajiin, joilla on jo aiempaa kokemusta finaalipelaamisesta. Hänen mukaansa kokemus tuo nimenomaan malttia.
– Kun on pelannut näitä pelejä ennenkin, niin tietää, että ei heti ensimmäisestä maalistä ala höntyilemään.
Kärppien tehoketju Junttila-Kemppainen-Donskoi kerää Jormakalta arvostusta.
– Ovathan he huippupelaajia. Hyvä kenttäkemia ja luistelevat sekä liikuttelevat kiekkoa hyvin. Meidän täytyy keksiä lääkkeet, miten pysäytämme heidät.
Jormakka lähti maanantaina viimeiseen välieräotteluun Rauman Lukkoa vastaan vauhdilla. Hän syötti ensimmäisen maalin ja toisen viimeisteli itse. Samanlaista menoa Jormakka lupaa myös finaaleihin.
Tappara matkaa Ouluun lentäen. Näin matkustusaika lyhenee esimerkiksi Raumaan verrattuna. Jormakalle lentäminen on tuttua hommaa jo viime vuoden finaaliotteluista, jolloin samat joukkueet kamppailivat SM-liigan mestaruudesta. Yksi toive Jormakalla on matkalle.
– Toivottavasti päästään perille, mies naureskelee.
Menettääkö TUL ison osan Porin iltistoiminnasta?
Koulutusvirasto esittää, että iltistoiminnasta valtaosa annettaisiin espoolaisen yhtiön hoidettavaksi. Työväen Urheiluliitto on järjestänyt iltapäivätoiminnan pitkään hyvin arvosanoin?
Työväen urheiluliitto TULlin Satakunnan-piiri saattaa menettää pitkään hallitsemansa Porin koulujen iltapäivätoiminnan.
Kouluvirasto esittää, että enemmistö Porin koulujen iltiksistä annettaisiin pääkaupunkiseudulta lähtöisin olevan yhtiön hoidettavaksi.
Kun palvelua kilpailutettiin, kouluvirastosta toivottiin, että toimintaan tulisi lisää pieniä paikallisia toimijoita. Nyt tämä ei näytä toteutuvan.
TUL:lin Satakunnan-piiri on järjestänyt iltapäivähoidon vuosien ajan ja saanut toiminnasta hyvät arvosanat lapsilta ja näiden vanhemmilta.
Sivistyslautakunta voi tehdä asiassa viraston esityksestä poikkeavan päätöksen keskiviikon kokouksessaan.
Laivoilla vaarallisia työtapoja
Satamien työturvallisuutta pyritään parantamaan tehovalvonnan avulla. Etenkin Järvi-Suomen satamissa työturvallisuudessa on ollut puutteita. Kaikissa satamissa ei esimerkiksi ole satamapalvelijaa, joka auttaisi alusten kiinnittämisessä.
Aluehallintoviraston selvityksen mukaan satamissa on yleisesti käytössä vaarallisia työtapoja. Virasto nostaa esimerkiksi aluksen kiinnittämisen laituriin.
– Kun alus tulee laituriin, ihminen hyppää laivasta laiturille enne kuin laiva on turvallisesti kiinni ja ennen kuin turvallinen kulkutie on laitettu. Satamalla on velvollisuus järjestää satamapalvelu ottamaan köysiä vastaan, sanoo  työsuojelutarkastaja Ilkka Kervinen Etelä-Suomen Aluehallintovirastosta.
Merenkulun työsuojelutarkastajien havaintojen mukaan erityisesti Järvi-Suomessa on tavallista, että aluksen ja laiturin välillä kulkemiseen käytetään esimerkiksi luotsitikkaita tai muuta turvatonta ratkaisua.
Baikaljärven kuivuminen nostaa vesikapinaa Siperiassa
Osa tutkijoista uskoo Baikalin pinnanlaskun olevan luonnollista vaihtelua, osa pelkää sen johtuvan toisaalta liian suuresta vesivoiman käytöstä, toisaalta ilmastonmuutoksesta. Järven rannalla sijaitsevat hallintoalueet riitelevät veden säännöstelystä.
Venäjän luonnonvarainministeriö on perustanut monitieteellisen asiantuntijaryhmän pohtimaan keinoja Baikaljärven kuivumisen estämiseksi. Maailman syvimmän järven pinta on alimmillaan 30 vuoteen.
Järven pinnankorkeudeksi mitattiin eilen maanantaina 455,87 metriä, eli pinta oli laskenut kriisirajana pidetyn 456 metrin alle.
Venäläisten tutkijoiden mielipiteet järven pinnanlaskun syistä vaihtelevat. Osa uskoo, että vesimäärän väheneminen on luonnollista vaihtelua ja samaa on nähty usein aikaisemminkin. Heidän mukaansa vedenpinta nousee tavanomaiselle tasolle muutaman vuoden kuluessa.
Monet tutkijat, samoin kuin ympäristönsuojelijat arvelevat, että järven pinta laskee toisaalta kasvavan vesivoiman käytön, toisaalta ilmastonmuutoksen takia.
Viime kesä oli Siperiassa hyvin kuiva ja kuuma. Baikal sai vain kaksi kolmasosaa tarvitsemastaan vesimäärästä. Tämän vuoden alussa Baikaliin laskeva vesimäärä on pudonnut 50 prosenttiin tavanomaisesta.
Samaan aikaan Irkutskin suuri vesivoimalaitos ja seudun neljä muuta vesivoimalaitosta toimivat normaalilla tehollaan. Vaikka seudun joissa vesimäärä on kutistunut, voimayhtiön keräävät vettä voimalaitosten altaisiin. Tämän seurauksena järvi on alkanut kuivua.
Vesimäärän hupeneminen on johtanut riitoihin järven eri puolilla asuvien ihmisten keskuudessa. Ylävirran puolella, järven itärannalla sijaitseva Burjatian tasavalta kärsii vesipulasta. Asukkaiden kaivot kuivuvat ja perinteinen kalatalous kärsii.
Alavirralla Irkutskin alue vaatii, että vesivoimaloiden on saatava vetensä.
Asiantuntijoiden on annettava suosituksensa Baikalin vedenkäyttöön heinäkuussa.
Pinta-alaltaan Hollannin kokoinen Baikaljärvi pitää sisällään viidesosan maailman sulasta makeasta vedestä.
Viipurin kaupunginkirjaston kunnostukselle eurooppalainen kulttuuriperintöpalkinto
Alvar Aallon suunnitteleman kirjaston kunnostus saa tunnustusta kulttuuriperintöjärjestö Europa Nostralta. Palkintolautakunnan mukaan restaurointi on tehty hienovaraisesti.
Alvar Aallon suunnitteleman Viipurin kirjaston kunnostus on voittanut eurooppalaisen kulttuuriperintöpalkinnon. Kulttuuriperintöjärjestö Europa Nostra luovuttaa palkinnon Euroopan kulttuuriperintöpalkintojuhlassa Oslossa kesäkuussa.
Palkintolautakunnan mukaan Viipurin kirjaston restaurointi tehtiin erittäin hienovaraisesti. Kunnostus sopeutti kirjaston toiminnot tämän vuosituhannen vaatimuksiin. Palkintolautakunta kiinnitti erityistä huomiota restauroinnin kansainväliseen yhteistyöhön varsinkin Suomen ja Venäjän välillä.
Viipurin kaupunginkirjasto valmistui vuonna 1935. Se on kuuluisa erityisesti kattoikkunoin valaistuista lainaus- ja lukusaleistaan sekä aaltomaisesti muotoillusta luentosalin katostaan.
Rakennus vaurioitui toisessa maailmansodassa ja jäi tyhjilleen yli vuosikymmenen ajaksi. Kirjasto rakennettiin 1950-luvulla suurelta osalta uudestaan, mutta lopputulokseen ei oltu tyytyväisiä. Kirjastoa alettiin uudistaa 1990-luvulla Alvar Aalto Säätiön säilyttämien alkuperäisten piirustusten ja muun aineiston avulla. Kunnostettu kirjasto avattiin yleisölle marraskuussa 2013.
Europa Nostra on kulttuuriperinnön parissa toimivien kansalaisjärjestöjen liitto, joka toimii 42 maassa Euroopassa. Järjestön tavoitteena on suojella ja tuoda esiin Euroopan kulttuuri- ja luonnonperintöä. Liiton puheenjohtaja on oopperalaulaja Plácido Domingo.
Kaadetut puistopuut saavat opiskelijoiden käsissä uuden elämän – osa päätyy takaisin puistoon
Turun ammattikorkeakoulun opiskelijat jatkojalostavat kaupunkipuistoista kaadettuja puita käyttöesineiksi ja huonekaluiksi. Opiskelijat saavat vanhojen puiden työstämisestä arvokasta kokemusta.
Kulmahiomakoneen ääni peittää alleen linnunlaulun. Turun ammattikorkeakoulun muotoiluopiskelijat Juuso Cajan ja Retu Hämäläinen työstävät vanhoja jalavien ja poppelien runkoja. Tarkoitus on tehdä kymmenen puistonpenkkiä loppukeväästä Pernossa avattavaan uuteen puistoon.
– Suunnittelu lähtee puun omasta muodosta. Moottorisahalla ja kulmahiomakoneella sitä aika pitkälti työstetään ja kirvestä käytetään. Aika reipasta on tässä alkuvaiheessa, Cajan kertoo.
Kaupungin puistoista kaadettuja puita on hyödynnetty jo useamman vuosikymmenen ajan, mutta tällä hetkellä puiden jatkojalostuksesta vastaa Turun ammattikorkeakoulu. Muotoilun opiskelijoille vanhat puistopuut antavat arvokasta ja mielenkiintoista harjoitusta.
– Olemme tottuneet työstämään valmista lankkua, joka on hyvää, valikoitua puuta. Tässä näkee sen materiaalin alusta asti. On muutakin kuin hyvää puuta. Lisämielenkiintoa antaa se, että puilla on historia. Ei haluaisi tuhota niitä, vaan kunnioittaa puuta jo sen historian takia, Cajan sanoo.
Vanhan puun työstämisessä on omat haasteensa. Puu kertoo itse, mihin suuntaan edetään ja minkälaiseksi tuotteeksi se haluaa muotoutua. Jos puun sisuksista löytyy lahoa, suunnitelmat muuttuvat kertaheitolla.
Lisää kalusteita julkisiin tiloihin
Puistoista kaadetut puut muotoutuvat opiskelijoiden käsissä mitä moninaisemmiksi esineiksi. Paikalle tuotu saha leikkaa paksuista rungoista lankkuja, joita voidaan työstää edelleen. 
– Puistopuista tehtyjä kalusteita on käytössä koulussamme ja lisäksi esimerkiksi Saaronniemen uimarannalla on viisi suoraan puun rungosta muotoiltua veistoksellista istuinta, kertoo Turun ammattikorkeakoulun muotoilun opettaja Hannu Parkkamäki. 
 Parkkamäki toivoo, että puistopuut voisivat saada uuden elämän yhä useammin myös Turun kaupungin julkisten tilojen kalusteina.
Pohjoismainen menestyssarja Silta jatkuu Ylellä
Sara Norén joutuu pärjäämään ilman aisapariaan Martin Rodhea uusissa jaksoissa.
Pohjoismaisten sarjojen eliittiin lukeutuva ruotsalais-tanskalainen _Silta_-sarja jatkuu Ylellä syksyllä 2015. Rikossarjan kolmas tuotantokausi nähdään Yle TV1:ssä sekä Areenassa.
Kolmannella kaudella **Sofia Helinin** esittämä Saga Norén joutuu pärjäämään ilman Martin Rodhea, sillä tanskalaisnäyttelijä **Kim Bodnia** ei ole enää mukana Sillassa.
Yle uusii kesällä Sillan aiemmat tuotantokaudet. Ensimmäisen kauden jaksot nähdään Yle TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/silta) 5.7. alkaen kaksi jaksoa kerralla, ja toisen kauden uusinnat alkavat 9.8.
Katso uuden tuotantokauden traileri [SVT:n sivuilta](http://www.svt.se/bron/det-blir-en-tredje-sasong-av-bron).
Venäläiset moottoripyöräjengit juhlivat natsien päihittämistä ajamalla Euroopan halki 
Presidentti Putiniin liitetyn Yön sudet -joukkion suunnitelma herättää huolta Puolassa. Muistoajon järjestäjät vakuuttelevat, että tavoitteena on vahvistaa naapuruussuhteita.
Joukko venäläisiä moottoripyöräjengejä suunnittelee ajavansa Euroopan halki kunnioittaakseen natseista toisessa maailmansodassa saavutettua voittoa. Motoristit, joiden joukossa on presidentti Vladimir Putinin liitetyn nationalistisen Yön sudet -ryhmän jäseniä, aikovat ajaa kahden viikon aikana noin 6 000 kilometrin matkan.
Matkareitti kulkee Valko-Venäjän, Puolan, Tšekin, Slovakian ja Itävallan kautta Saksaan ja matkan aikana ajajat aikovat pysähtyä sotamuistomerkeillä ja Auschwitzin ja Dachaun keskitysleireillä. Berliinin moottoripyöräilijät aikovat saavuttaa toukokuun 9. päivänä, jota Venäjällä juhlitaan voitonpäivänä.
Muistoajon järjestäjät vakuuttelevat, ettei kyse ole politiikasta, vaan tavoitteena on muistella sodassa kaatuneita ja vahvistaa naapuruussuhteita. Matka on kuitenkin ehtinyt jo aiheuttaa huolta ainakin Puolassa. Puolan viranomaisia on vaadittu estämään venäläismotoristien pääsy EU:n alueelle. Puolassa on myös suunniteltu teiden tukkimista.
– Venäläiset testaavat rajojaan. Jos heidän annetaan kulkea, on suuri riski, että he tulevat tänne kolmen vuoden kuluttua pysyvästi, puolalainen motoristi Jarek Podworski kertoo pelostaan.
Puolan ulkoministeriö kertoo tarkkailevansa ongelmallisena pitämäänsä muistotapahtumaa.
Kari Rajamäki yllättää jälleen: lähti eduskunnasta räiskyvästi, väläyttää jo uutta ehdokkuutta
Paperittomien terveydenhuoltokohussa riepoteltu demariedustaja Kari Rajamäki kertoo Yle Savolle harkitsevansa uudelleen ehdolle asettumista, mikäli Suomessa ajaudutaan ennenaikaisiin vaaleihin.
SDP:n varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki väläyttää eduskuntaan palaamista. Eduskunnan tämän vaalikauden päätteeksi jättävä Rajamäki kertoi aikeistaan Yle Savolle demareiden kampanjatilaisuudessa Juankoskella.
– Jos nämä hommat menevät näin huonoon suuntaan ja tulee vuoden päästä ennenaikaiset vaalit, täytyy ilmeisesti ruveta harkitsemaan, konkariedustaja sanoi ehdokkuudesta.
Rajamäki katsoo, että taloudellisesti tiukat ajat näkyvät arvojen kovenemisena, ja sen vuoksi sosiaalidemokraattien on tärkeä menestyä näissä vaaleissa.
– Antamaton ääni on ääni Wahlroosille, hän kärjistää.
Mahdollista ehdokkuutta voi pitää melkoisena yllätyksenä senkin vuoksi, että Rajamäki torppasi viime töinään esityksen paperittomien terveydenhuollon parantamisesta. Hän sai [ratkaisustaan moitteita omasta puolueestakin](http://yle.fi/uutiset/rajamaki_sooloili__hallituspuolueet_paivystavat_eduskunnassa_vastaisuuden_varalta/7857851), joka oli tietämätön Rajamäen aikeista.
"Jouduin tekemään äärimmäisen poikkeuksellisen teon"
Vaalikauden päättyminen katkaisee joka tapauksessa yhden pisimmistä yhtäjaksoisista kansanedustajapesteistä: Rajamäen oma ura Arkadianmäellä alkoi jo vuonna 1983. Hän ilmoitti jättävänsä eduskunnan odotetusti vuoden 2014 tammikuussa.
– Kaikki eivät ole siitä ilahtuneita, ja puoluejohto olisi toivonut, että jatkan. Mutta olen katsonut, että nyt on sukupolvenvaihdoksen paikka.
Varkautelaisedustaja listaa Yle Savolle antamassaan haastattelussa edustajanuransa merkkipaaluja, kuten tärkeiden liikennehankkeiden saamista Savoon ja vastikkeettomien Kreikka-lainojen hylkäämisen vuonna 2010. Hän palaa myös edustajuutensa loppuaikojen suurimpaan kohuun paperittomien terveydenhuollosta.
Rajamäen mukaan esitys olisi taannut ilmaisen ja jopa laajenevan terveydenhuollon laittomasti maassa oleville. Se taasen olisi muodostanut laittoman maahanmuuton ja ihmiskaupan vetovoimatekijän.
Antamaton ääni on ääni Wahlroosille.
– Jouduin tekemään äärimmäisen poikkeuksellisen teon, mutta se oli välttämätön. Uskon, että taistelu ei ollut turhaa: nämä asiat tullaan ottamaan huomioon valmistelussa, hän vakuuttaa.
Kun Rajamäen edustajuus päättyy, hän aikoo jatkaa nykyisissä tehtävissään Varkauden kaupunginvaltuuston puheenjohtajana sekä monissa valtakunnallisissa luottamustehtävissä ainakin parin vuoden ajan.
Toiminnanjohtaja: Spekulaatio tarpeetonta
Savo-Karjalan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Seppo Eskelinen suhtautuu tyynesti Rajamäen paluupuheisiin.
– Tuo menee ehkä jonnekin Karin huumorintajun ja vastuullisuudentunteen välille, Eskelinen tuumaa.
Eskelinen toteaa, että Rajamäki olisi aina haluttu ehdokas, mutta näkee spekulaation turhaksi.
– Uskon, että hallituspohjasta rakentuu sellainen, ettei ennenaikaisiin vaaleihin jouduta.
_Juttua on päivitetty 14.4.2015 kello 16.56: Lisätty toiminnanjohtaja Seppo Eskelisen kommentit._
Trendi suosii nahkatuotteissa käsityötä: Eläimetkin saavat yksilölliset varusteet
Valjasseppiä on Suomessa tällä hetkellä noin 200. Yksi heistä on ulvilalainen Maija Airesvuo. Hänen käsissään nahasta taipuvat niin hevosten satulat kuin koirien pannat ja ihmisten vyötkin. Vasta uraansa aloitteleva Airesvuo on yllättynyt käsitöiden suuresta kysynnästä.
Maija Airesvuo innostui valjassepän koulutuksesta sen erikoisuuden vuoksi. Suomessa on hänen mukaansa vain 200 valjasseppää.
– Meitä ei ole monta, eikä millään alueella ole tämän työn tekijöitä tarjolla liikaa.
Airesvuon mukaan valjassepät erikoistuvat usein jonkin eläimen varusteiden tekemiseen. Hän keskittyy erityisesti hevosten varusteisiin. Harrastajat ovat hakeneet häneltä apua eniten suitsien ja satuloiden kanssa.
– Asiakkailla on niiden suhteen erityistoiveita tai sitten hevonen on sen mallinen, että sille ei löydy varusteita normaalista kaupasta.
Asiakkaat haluavat kaunista ja yksilöllistä
Maija Airesvuo työstää tuotteitaan pääasiassa kasviparkitusta nahasta. Se on hänen mukaansa erittäin vahvaa ja kestävää.
– Se on pitkäikäistä ja pysyy käyttökuntoisena vuosikymmeniä, kunhan siitä pitää huolta.
Moni asiakas tuo hyväksi todetut varusteet valjassepälle korjattavaksi, mutta paljon tilataan myös uutta.
– Olenkin yllättynyt siitä, kuinka paljon uutta olen saanut tehdä. Kauniista ja yksilöllisyydestä on tullut trendi ja käsityötä arvostetaan taas, Airesvuo iloitsee.
Osakesäästäjien keskusliitto arvostelee valtiota Talvivaara-kaupoista
Talvivaaran liiketoiminnan luovuttaminen ulkomaalaiselle kuohuttaa osakesäästäjiä. Liiton mukaan valtio antaa kyseenalaisen kuvan sekä suomalaisten pääomamarkkinoiden toiminnasta että valtiosta kumppanina.
Osakesäästäjien keskusliitto vaatii Talvivaaran kaivoksen emoyhtiön ottamista mukaan nikkelikaivoksen uudelleenkäynnistämisessä, toteaa liitto tiedotteessaan.
Liiton mukaan Kaivoksen alkuvaiheen ongelmien ratkaisua rahoittaneita kymmeniätuhansia osakkeenomistajia ei pidä sivuuttaa niin kuin Suomen valtion julkistamassa yritysjärjestelyssä on käymässä.
Liitto toteaa tiedotteessaan uskovansa, että kaivosyhtiön velkojat ovat valmiita sekä velkojen merkittävään leikkaamiseen että muuttamaan velkoja niitä osakeomistukseksi, samoin osakkeenomistajat ovat kiinnostuneita lisäsijoituksiin.
Liitto vaatii valtiota ja sen omistuksia hallinnoivaa Solidiumia toimiin, että saneerattavan emoyhtiön omistajat ja velkojat ovat mukana tulevissa järjestelyissä. Näin varmistettaisiin kaivoksen jatkorahoitus ja edistettäisiin yhteiskunnan kokonaisetua, toteaa Liitto kirjoituksessaan.
Valtion suunnitelma luovuttaa valtion osin omistaman pörssiyhtiön keskeinen liiketoiminta ulkomaalaiselle pääomasijoittajalle antaa kyseenalaisen kuvan Suomen valtiosta kumppanina ja suomalaisten pääomamarkkinoiden toiminnasta. Jos suomalaiset arvopaperit eivät näyttäydy houkuttelevina sijoituksina, pörssiyritysten rahoituksen saanti vaikeutuu, eläke- ja muiden rahastojen arvo laskee sekä valtion mahdollisuus listata yhtiöitään heikkenee, sanoo liitto tiedotteessaan.
Suurin omistajaryhmä kotitaloudet
Talvivaaran Kaivososakeyhtiöllä on yli 80 000 omistajaa. Osakkeista lähes 60 prosenttia on suomalaisten kotitalouksien hallussa. Pörssikauppa osakkeella on ollut keskeytyksissä tytäryhtiö Talvivaara Sotkamon marraskuisesta konkurssista lähtien.
Valtio on tehnyt esisopimuksen brittiläisen Audley-sijoitusyhtiön kanssa Talvivaara Sotkamon konkurssipesän hankkimisesta uuteen yhteisyritykseen. Audleyn osuus olisi 85 prosenttia ja valtionyhtiö Terrafamen osuus 15 prosenttia.
Sopimuksessa on ehtoja, joiden mukaan valtion osuus Talvivaaran ympäristöasioiden hoidosta on suurempi kuin omistusosuuden verran. Yksityiskohtia sopimuksesta ei ole julkaistu.
Tulikiven toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen: Yhtiökokous tekee päätökset hallituksesta
Tulikiven toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen ei pidä erikoisena yhtiön hallituksen uudelleenjärjestelyä. On normaalia, että yhtiökokous tekee päätökset hallituksesta, hän toteaa. Juukalaisen pörssiyhtiön osakkeenomistajat ja riippumattomat hallituksen jäsenet olivat halunneet vaihtaa toimitusjohtajaa. Johtajan vaihdon sijaan hallitus järjesteltiin uusiksi.
Pörssiyhtiö Tulikiven toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen on vaitonainen maanantaisen yhtiökokouksen tapahtumista. Juukalaisen yhtiön hallitus vaihtui eilen lähes kokonaisuudessaan vaikka hallituksen enemmistö olisi halunnut vaihtaa toimitusjohtajaa.
– On ihan normaalia, että yhtiökokous tekee päätökset hallituksesta ja se on yhtiökokouksen tehtävä, Vauhkonen kuittaa.
Tulikiven hallituksen entisen puheenjohtajan [Harri Suutarin mukaan Heikki Vauhkonen ja hänen lähipiirinsä järjestivät hallituksen uudelleen äänienemmistön turvin](http://yle.fi/uutiset/tulikiven_hallituksen_entinen_puheenjohtaja_porssiyhtion_hallitus_ei_nauttinut_toimitusjohtajan_luottamusta/7925755). Suutarin mukaan hallituksen lisäksi myös osakkeenomistajat olivat selkeästi toimitusjohtajan vaihdon kannalla.
Suutarin mukaan toimitusjohtaja olisi pitänyt vaihtaa, koska Vauhkonen ei ole hänen mukaansa onnistunut viemään yhtiön tulosparannusohjelmaa riittävästi eteenpäin. Toimitusjohtaja Vauhkonen ei halua kommentoida yhtiön taloustilannetta.
– Me olemme kommentoineet taloustilannetta meidän osavuosikatsauksissa ja sieltä siihen on mahdollisuus tutustua.
Leikkauksia jatketaan
Vauhkonen kertoo, että tulosparannusohjelma on yhtiölle tärkeä ja sitä tullaan jatkamaan. Tarkoituksena on tehdä mahdollisimman paljon kauppaa.
On ihan normaalia, että yhtiökokous tekee päätökset hallituksesta.
– Yhtiökokouksessa kerroimme, että meillä on tavoitteena edelleen leikata 2,5 miljoonaa euroa kiinteitä kuluja tänä vuonna. Niiden asioiden kanssa askarrellaan vaikka olemme ihan perusasioiden äärellä.
Uuteen hallitukseen nousi Tulikiven perustaja, ja Heikki Vauhkosen isä, Reijo Vauhkonen. Hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi nimitettiin Jyrki Tähtinen. Asianajajana toimiva Tähtinen on hoitanut muun muassa yrityssaneerauksia. Hänet muistetaan myös Talvivaarasta. Tähtinen avusti Talvivaaraa ympäristöoikeudellisissa asioissa.
Tulikiven toimitusjohtaja Heikki Vauhkosen mukaan Tähtisen valinnassa hallitukseen ei ole mitään erikoista.
– Mielestäni oli todella lennokkaita juttuja lehdissä kirjoitettu. Pörssiyhtiön hallituksessa pitää aina olla rahoitusalan ja myös pörssijuridiikan asiantuntijoita, ja Jyrki Tähtisellä on tällainen rooli meidän yhtiössämme, Heikki Vauhkonen toteaa.
Kotikatsomo: Päätalo
TV1 sunnuntaisin 31.5. - 14.6.2015 klo 21.05 - 21.55, uusinta maanantaisin klo 22.30
Yle Areenassa 7 päivää
Kirvesmiehenä ja rakennusmestarina toimineella **Kalle Päätalolla** oli palava halu tulla kirjailijaksi. **Hannu Kahakorven** ohjaama elokuva kuvaa Päätalon elämää ja kirjailijan uran vaivalloista alkua vuosina 1951-1958.
Päätalo-elokuva nähdään kolmiosaisena draamasarjana. Kirjailijan roolin näyttelee **Kai Lehtinen**.
Raskasta työtä, epävarmuutta
Taivalkosken kunnan rakennusmestari Päätalo elää onnettomassa avioliitossa. Häntä vaivaa riittämättömyyden tunne ja epävarmuus kirjailijan kyvyistä.
Työttömyys ja velat johdattavat perheen Tampereelle, jossa avioliitto päättyy.
Päätalon toinen vaimo rohkaisee miestään toteuttamaan elämänikäistä haavettaan kirjailijana.
Kuvauksia synnyinkodissa
Elokuva kuvattiin kesällä 2007 muun muassa Taivalkoskella, Kuusamossa ja Helsingissä. Yksi kuvauspaikoista oli Päätalon synnyinkoti Taivalkosken Jokijärvellä.
Rooleissa nähdään myös **Susanna Anteroinen**, **Nina Jääskeläinen**, **Pirjo Leppänen**, **Kari Hietalahti** ja **Antti Virmavirta**. Käsikirjoituksen on tehnyt **Elina Halttunen**.
Tuotanto: MRP Matila & Röhr Productions Oy, 2008. Minidraama on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2010.
Säveltäjäprofiilissa 80 vuotta juuri täyttänyt Aulis Sallinen
Vastikään 80 vuotta täyttänyt Aulis Sallinen vieraili Ajassa soi -ohjelmassa[keskiviikkona 15. huhtikuuta](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2691512), ja Yle Teema onnittelee säveltäjää myös vanhemmilla, [Elävän arkiston säveltäjäprofiileilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/21/74-teeman-elava-arkisto-aulis-sallinen).
Sallinen ei itse viettänyt syntymäpäiväänsä millään lailla: ”En ole koskaan viettänyt yksiäkään syntymäpäiviä. Niin sanottuja pyöreitä lukujahan on ollut jo aika monta, mutta minusta syntymäpäivä on vain kalendaarinen asia. Se on yksi niitä harvoja asioita, joihin ihmisellä itsellään ei ole mitään ansiota. Se tulee sieltä vain.”
Aulis Sallinen opiskeli 1950-luvulla sävellystä Sibelius-Akatemiassa **Aarre Merikannon **ja **Joonas Kokkosen **johdolla ja opetti siellä itse toistakymmentä vuotta ennen ryhtymistään vapaaksi säveltäjäksi __Ratsumies__-oopperansa (1975) menestyksen myötä. Vaikka hän tunnustaakin opiskelun ja erityisesti vanhojen tyylien hallitsemisen tärkeyden, hän suhtautuu osin kriittisesti säveltämisen opettamiseen.
”Säveltämistähän ei voi opettaa”, Sallinen huomauttaa, ”opettaja voi opastaa tietyissä teknisissä ratkaisuissa, mutta säveltäjän kehitykseen kuuluu oleellisena se, että hän pääsee kuulemaan omia teoksiaan, miinustaa huonot asiat ja plussaa toimivat; tämä on tärkeä osa säveltäjän kehitystä.”
”Kukaan, joka aloittaa säveltämisen nuorena, ei voi tietää, mihin suuntaan hän lopulta kulkee. Sen määrää muusikon sisäinen kehitys, ja se on ennalta arvaamatonta.”
Kukaan, joka aloittaa säveltämisen nuorena, ei voi tietää, mihin suuntaan hän lopulta kulkee.
Eläinten oikeudet ovat Aulis Sallisen sydämenasia: ”olen pitkään ollut jo hyvin militantti tässä asiassa; ihmisten julmuus eläimiä kohtaan on hyvin surullista, ja se johtuu paitsi ihmisen perimmäisestä tyhmyydestä, myös ymmärtämättömyydestä meidän lähes lajitovereitamme kohtaan”.
Sallinen on muun muassa omistanut __Konserttonsa klarinetille, alttoviululle ja kamariorkesterille __ (2006-07) eläimille, ja konserton suojelijaksi hän mainitsee ikätoverinsa, näyttelijätär **Brigitte Bardot’n**, joka jätti uransa keskittyäkseen eläinten oikeuksiin. ”Brigitte Bardot, joka loi karriäärinsä seksipimuna, muutti suuntaa täydellisesti: hänhän kirjoitti monta kirjaa aiheesta”, Sallinen kertoo, ja huomauttaa: ”kun hän pyysi audienssia Ranskan pääministerin luokse, hänelle avattiin ovi.”
Yhteiskunnalliset asiat ylipäätään vaikuttavat Salliseen syvästi. ”En ole ikinä pystynyt sulkemaan maailmaa työhuoneen ulkopuolelle. Esimerkiksi 80-luvulla ahdistivat kylmän sodan huurut ja menin aivan tukkoon. Sävelsin **Arto Turtiaisen **tekstiin __Dies Iraen__ (1978), joka on kuvitteellinen joulupäivänä tapahtuva maailman ydintuho.”
Amsterdamin Concertgebouw-orkesteri tilasi säveltäjältä vuosituhannen alussa orkesteriteoksen, ja tuloksena syntyi __Kahdeksas sinfonia__. Sävellystyön aikana New Yorkissa tapahtuivat syyskuun 11. päivän iskut, mikä sai Sallista muokkaamaan teoksensa lopun toisenlaiseksi. ”Maailma ei koskaan enää ollut entisenlaisensa.”
Sallinen kierrättää teostensa materiaalia, esimerkiksi __Kullervo__-ooppera antoi materiaalia niin 8. sinfoniaan kuin __Viisi naismuotokuvaa__ -laulusarjaan, joka sai kantaesityksensä kaksi vuotta sitten. ”Olen kyllä kierrättänyt tiettyjä aiheita. Kamarimusiikkiin on saattanut mennä materiaalia orkesterimusiikista ja päinvastoin. Ja sitten minulla oli aikanaan sellainen erikoinen tapa, että ketjutin teoksia: kun kappale a päättyi tiettyyn musiikilliseen aiheeseen, se seuraava teos, kappale b, alkoi sillä. Säveltäjät,mehän olemme varkaita, varastamme kaikennäköisiä asioita—joka paikasta mihin vain kynnet yltää!”
Säveltäjän työtahti ei ole juuri hidastunut iän myötä. Sallinen työstää tällä hetkellä muun muassa orkestrointeja Sibeliuksen lauluista Radion sinfoniaorkesterille ensi syksyksi. Tuore __Säveltäjä__-kirja julkaistiin juuri, ja se sisältää kokemuksia ja ajatuksia yli kolmenkymmenen vuoden aikana pidetyistä työpäiväkirjoista sekä toistakymmentä esseetä.
Ja löytää säveltäjä syntymäpäivästäänkin yhden positiivisen seikan: ”Onhan siinä säveltäjän kannalta sellainen plus-puoli, että musiikkia esitetään aika paljon.” Uudenkaupungin kirkon urkujen 150-vuotisjuhlakonsertissa Crusell-viikolla urkuri **Kalevi Kiviniemi **kantaesittää Sallisen uuden urkuteoksen, ja lisäksi Naantalin juhlilla on luvassa kantaesitys pianolle ja uruille.
Radion sinfoniaorkesteri juhlii konsertissaan toukokuun 22. päivänä Aulis Sallista tämän suurteoksella __Elämän ja kuoleman lauluja__, solisteinaan **Helena Rusanen-Kartano **ja **Ville Rusanen**. Sallinen odottaa esitykseltä paljon: ”Siinä on hyvät esittäjät, on Musiikkitalon kuoro, Musiikkitalon hieno akustiikka—tätähän esitettiin Finlandia-talolla, mutta kaikkihan tietävät, ettei kuoro soinut siellä—ja johtajana loistava **Hannu Lintu**. Tämähän oli alun perin yhdelle laulusolistille, mutta jaoin sen nyt kahteen osaan, niin että se on eräänlaista dialogia sopraanon ja baritonin välillä. Siinä ovat Rusasen sisarukset esiintymässä ja odotan heiltä todella paljon.”
Aulis Sallista Yleisradion kanavilla keväällä 2015:
7.4. Teeman Elävä arkisto: [säveltäjäprofiili Aulis Sallinen (1970)](http://areena.yle.fi/tv/2627776) ja [Aulis Sallinen nylkee ahvenen (1984)](http://areena.yle.fi/tv/2627777)
[15.4. Ajassa soi: säveltäjäprofiilissa Aulis Sallinen](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2691512)
[22.5. Radion sinfoniaorkesterin konsertissa Aulis Sallisen Elämän ja kuoleman lauluja](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/05/22/perjantaisarja-14-aulis-sallinen-80-vuotta)
Katso video, jossa säveltäjä Aulis Sallinen on Ville Kompan haastateltavana 21.5.2015
Hajottiko jää laiturisi? – Vakuutusyhtiölle on turha kitistä
Tuhannet ranta-asukkaat ja mökkiläiset odottavat jäidenlähtöä sydän kylmänä. Helposti tuhansiin euroihin nousevat vahingot menevät omasta pussista, sillä vakuutuksista vahingot on rajattu kokonaan pois.
Yle selvitti vakuutusyhtiöiden suhtautumista jäidenlähdön laitureille aiheuttamiin vahinkoihin olemalla yhtedessä kolmeen vakuutusyhtiöön. Kaikkien vastaus on yksiselitteisen selvä - kotivakuutus ei vahinkoja korvaa, eikä erillistä vakuutusta ole saatavilla.
Pohjolan korvauspäällikkö Kirsi Yrttiaho kertoo, että kyselyitä korvausten perään tulee jonkun verran. Kotivakuutuksen ehdot ovat kuitenkin selvät.
\- Lähtökohta kotivakuutuksissa on, että laitureille tai muille rantarakennelmille tulleita vahinkoja ei korvata. Se koskee myös rannan tuntumaan terasseja tai aallonmurtajia.
Kirsi Yrittaho muistuttaa, että laitureiden sisällyttäminen kotivakuutuksiin pitäisi huomioida vakuutusten hinnassa. Ilman erillisvakuutusta kotivakuutuksen hinta nousisi myös niillä, joilla ei laitureita ole.
Jään ja lumen liikkumisesta aiheutuvat vahingot on rajattu korvausten ulkopuolelle myös muiden rakenteiden ja irtaimiston osalta.
Vuosi sitten jäät veivät mennessään tuhansia ja tuhansia laitureita. Moni olisi valmis hankkimaan erillisen vakuutuksen, mutta sellaista ei ole tarjolla.
\- Ne on niin suuri riski, että niitä ei ole haluttu ollenkaan vakuuttaa, Yrttiaho sanoo.
Rajapauksia voi tulla vastaan
Lähi-Tapiolan korvauspäällikkö Jussi Korpelaisen mukaan rajatapauksia tulee vastaan, vaikka pääsääntö on selvä. Vakuutus ei korvaa laiturivahinkoja.
\- Joskus voidaan käydä rajankäyntiä rannan lähelle rakennetun terassin kohdalla. Missä menee vapaa-ajanasuntoon kuuluvan terassin ja laiturin raja.
\- Syy on ilmeinen. Laiturivahingot ovat jäidenlähdöstä tai myrskyn aiheuttamia. Vahinkoriski on niin ilmeinen, ettei niitä ole järkevää ottaa vakuutusten piiriin.
Jussi Korpeläinen mukaan asiakkaat kyselevät laiturikorvausten perään.
\- Joitakin kymmeniä niitä tulee vuodessa. Se on ihan oikein, että kysellään eikä siitä pidä potea huonoa omaatuntoa. Meidän tehtävä on asia selvittää ja kertoa, jos joku vahinko ei korvausten piiriin kuulu.
Korpelainen muistuttaa, että korvattavien vahinkojen yleisemmästä periaatteesta.
\- Se on äkillinen ja ennalta-arvaamaton tapahtuma, johon ei ole voinut ennalta varautua. tietysti yksittäinen mökkiläinen ei siihen voi varautua, mutta jäidenlähtö on luonteeltaan joka vuosi toistuvaa. Jokainen laituri on vaarassa joka vuosi.
\- Ongelma on se, ettei laitureille saa kannattavaa vakuutustuotetta. Sellaisesta vakuutuksesta tulisi niin kallis, ettei sitä kannattaisi ottaa.
"Ne ovat niin säiden armoilla"
Myös vakuutusyhtiö Ifin kanta on selvä. Laitureiden ja rantarakennelmien vahingot eivät kuulu esimerkiksi kotivakuutusten korvausten piirin.
\- Eikä niitä voi myöskään erikseen vakuuttaa. Ne ovat niin säiden armoilla, Ifin lakimies Mikko Vaitomaa muistuttaa.
Myös Ifille tulee asiakkaiden kyselyitä joka kevät.
\- Kyllä niitä tulee, vaikka aika hyvin asiakkaat asian tiedostavat.
Laivalaiturin paalut katkesivat kuin tulitikut – jäät tekevät tuhojaan
Jäälauttojen liike on hajoittanut laitureita. Paraikaa sulavat jäät voivat tehdä vielä lisävahinkoa laitureille.
Sään muuttuminen lauhemmaksi maaliskuun loppupuolella toi töitä puumalalaisen Sahanlahti resortin isäntä Janne Kuivalaiselle. Kelin muuttumisen myötä Saimaan jääkansi alkoi "laulamaan". Samalla rannassa olevan laivalaiturin tolpista kuului rutina.
– Pikkuhiljaa joka päivä laiturit siirtyivät ylöspäin. Tässä joutui näitä paaluja uusimaan. Ollaan parikymmentä paalua uusittu. Jää repi kansia auki, nosteli ylöspäin ja käänteli sivuttain. Aika pahaa tuhoa teki, Kuivalainen luettelee.
– Pahimmillaan laiturin kannessa oli 1,5 metrin rakoja, kyllä siinä piti vinssiä käyttää.
Sahanlahdessa laiturinreunaa on lähemmäksi sata metriä. Kunnostuksen rahallinen arvo lasketaan tuhansissa euroissa.
Lisävahinkoja luvassa?
Pääsiäisen jälkeen puhaltanut puuskittainen tuuli ei yllättäen tuonut lisävaurioita Sahanlahdessa. Jään vähittäinen sulaminen voi tuoda vielä murheita.
– Nyt kun jää meni tällalailla harkoiksi, niin vähän pelottaa, mihin se tästä lähtee, Janne Kuivalainen pohtii.
Matkailukeskuksen isäntä yritti alkujaan estää tuhoja kotikonstein.
– Yritimme vähän sahata jäitä irti ja levittää tuhkaa (jään sulattamiseksi), mutta ei mikään auttanut.
Vakuutusyhtiöt eivät perinteisesti ole jään liikkeistä johtuvia vahinkoja korvanneet, mutta ajatus laiturivakuutuksesta kuulostaa ainakin Saimaan rannalla houkuttelevalta.
– Kyllä varmaan kannattaisi ottaa tähän, kun tässä on kumminkin niin paljon tuota laituria, että jos oikein paha tuho tulee, niin on kallis investointi tehdä uusiksi, Janne Kuivalainen sanoo.
Tässä ne ovat: Puoluejohtajien profiilit
Kokosimme yhteen Ylen puoluepäivien aikana julkaistut profiilit eri puolueiden puheenjohtajista. Politiikan toimittajat Pekka Ervasti, Pirjo Auvinen ja Timo Seppänen analysoivat näkökulmakirjoituksissaan puheenjohtajien menneitä vaiheita ja tulevia haasteita.
Yle keskittyi puoluepäivien aikana käsittelemään vuorollaan yhtä puoluetta yhden päivän ajan. Kunkin puolueen puheenjohtajasta tai pienpuolueiden kohdalla koko puolueesta julkaistiin näkökulmakirjoitus Ylen nettivisuilla.
Kokosimme alle kaikki puoluejohtajien profiilit niiden ilmestymisjärjestyksessä:
Rinne rymistelee demareita kakkoseksi
Antti Rinteen röttelöinti hallituksessa on profiloinut SDP:tä vaalinousuun. Ykköspaikka on tavoittamattomissa, mutta hoppeekaan ei olisi demaripomolle häppee, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Räsäsen viimeinen taisto
Ministerivuosien suurimman järkytyksen Päivi Räsäselle järjestivät oman puoluetoverit, jotka yrittivät kammeta hänet pois puheenjohtajan paikalta, arvioi politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Vihreät haistaa keskustan tuulet
Ville Niinistön johtamat vihreät ovat olleet tällä vaalikaudella sekä hallituksessa että oppositiossa. Nyt puolue tekee itseään tykö keskustalle, joka on aina inhonnut vihreitä, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Pelaako Paavo Arhinmäki puolueensa paitsioon?
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, Paavo Arhinmäki johdattaa joukkonsa vaaleihin päinvastaisella taktiikalla kuin muut puolueet. Vasemmistoliitto tyrmää julkisten menojen leikkaukset ja liputtaa vimmatusti velkaelvytyksen puolesta. Pettääkö Paavon pelisilmä? Tätä pohtii politiikan toimittaja Timo Seppänen.
Pystyykö RKP:n uraohjus hakeutumaan maaliin?
Suomen poliittisen elämän sunnuntailasta, Carl Haglundia ja hänen puoluettaan uhkaa pahin vaara miesmuistiin. Suomen ruotsalainen kansanpuolue, RKP, ei kenties pääse maan seuraavaan hallitukseen, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen.
Stubb kompasteli suurissa kengissä
Kokoomus lähtee vaaleihin veitsi kurkulla, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Sipilä ratsastaa kohti pääministeriyttä
Sipilän pelastussanoma joutuu kovalle koetukselle vaalien jälkeen, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Soini tähtää hallitukseen kolmanneksi pyöräksi
Ison jytkyn jälkeen persupomo on piiskannut puoluettaan hallituskelpoiseksi. Sillä on ollut hintansa, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
Eduskunnan kynnys on korkea pienpuolueille
Eduskuntaan pyrkii seitsemän pienpuoluetta, joista mikään ei saanut ehdokasta läpi viime vaaleissa. Ensimmäisen kansanedustajapaikan saaminen on puolueelle äärimmäisen vaikea tehtävä. Eduskunnasta pudonneen puolueen paluu Arkadianmäelle on yhtä lailla vaikea rasti, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen.
Ex-MyPa-vahti pikakomennuksella RoPSiin
Maalivahti Ville Iiskola on tehnyt lyhyen sopimuksen Rovaniemen Palloseuran (RoPS) kanssa. Iiskolan sopimus kestää toukokuun alkupuolelle. Pikakomennus tarvittiin, koska RoPSin ykkösmaalivahti loukkaantui.
Ville Iiskola on pelannut viime kaudella Myllykosken Pallossa (MyPa). Hänellä on runsaan 130 liigaottelun kokemus.
RoPS joutui vahvistamaan maalivahtiosastoaan pikaisesti sunnuntain liigaottelussa HJK:a vastaan olkapäänsä loukanneen Tomer Chencinskin ollessa toistaiseksi sivussa joukkueen riveistä. Chencinskin pelikunto selviää tarkempien tutkimusten jälkeen keskiviikkona.
– Koska Tomerin tilannetta ei vielä tarkkaan tiedetä ja koska kakkosmaalivahtimme Tomi Lindholm on armeijassa, tarvitsimme Tomerille nopeasti kokeneen tuuraajan. Ville oli vapaana tuohon hommaan ja niin päätimme toistaiseksi vahvistaa maalivahtiosastoamme hänellä, RoPS:n urheilujohtaja Jari Ilola sanoo.
Ensi viikolla 30 vuotta täyttävä Iiskola ei ole MyPan harjoitusten päätyttyä helmikuussa harjoitellut minkään seuran kanssa, vaan on omatoimisesti pitänyt kuntoaan yllä MyPan ex-maalivahtivalmentajan Ville Lehtisen kanssa. Päätyönään matematiikan opettajana työskentelevä Iiskola on erittäin motivoitunut auttamaan RoPS:aa sen aikaa, kun Tomer Chencinskin sairausloma jatkuu.
– Malisen Juha soitti maanantaiaamuna ja kysyi kiinnostaako tällainen pikapesti. Ilman muuta se kiinnosti ja onneksi meidän koulun rehtori on sen verran ymmärtävä, että sain virkavapaata opettajan töistä näin nopeallakin aikataululla. Toivottavasti pystyn auttamaan RoPS:aa sen aikaa kun Tomer on poissa, pikapestistä selvästi innostunut Ville Iiskola toteaa.
Ville Iiskola on RoPS:n riveissä jo torstaina Turussa pelattavassa Suomen Cupin ottelussa Interiä vastaan.
Siperian maastopalot veivät kodin tuhansilta, yli 20 kuollut
Palot ovat vaatineet kuolonuhreja Hakassian tasavallassa, mutta paloja riehuu myös muualla Siperiassa.
Siperiassa Hakassian tasavallassa 23 ihmistä on kuollut ja tuhansnet ovat menettäneet kotinsa maastopalojen takia, viranomaiset kertovat uutistoimisto Tassin mukaan.
Yli 900 ihmistä on hakenut lääkintäapua ja noin sata on otettu sairaalaan, Tass kertoo.
Palot ovat riehuneet useiden päivien ajan tuulen lietsomina.
Venäjän hätätilaministeriö Vladimir Putškov lupaa, että kotinsa menettäneille rakennetaan uudet asunnot puolessa vuodessa. Ministeriö on myös varautunut lähettämään alueelle humanitaarista apua, Tass kertoo.
Paloja riehuu myös muualla Siperiassa. Pelastuspalvelun edustajan Vladimir Svetelskin mukaan 12 000 hehtaarin alueella on yli sata metsäpaloa, ja ne voivat levitä myös asutuskeskuksiin. Tilanne on vaikein Taka-Baikalian alueella ja Burjatian tasavallassa.
Puolustusministeriön mukaan kuljetuskoneet ovat pudottaneet yli 80 tonnia vettä Burjatian paloalueille.
Burger Kingin avajaiset eivät aiheuttaneet ryntäystä Oulussa
Burger King aukaisi uuden ravintolansa Ouluun tänään. Noin viisikymmentä oululaista oli tullut odottelemaan paikan aukenemista. Ouluun avattava Burger King on maan kahdestoista.
Burger King avattiin Ouluun Rotuaarille entisiin kirjakaupan tiloihin tänään tiistaina. Hieman ennen kello yhtätoista ravintolan edustalle oli kerääntynyt noin viitisenkymmentä innokasta jonottajaa. Heistä viisi oli livahtanut jonoon kesken koulupäivän.
– Me tultiin lyskalta (Oulun lyseon lukio) ja kun meillä oli just kouluruokailu, niin päätettiin tulla tänne syömään. Ei taida opettajat tietää, Henna Sääskilahti naurahtaa.
Sääskilahtea lukuun ottamatta Burger King oli muille nuorille uusi kokemus. Mitään erikoisia syitä Burger Kingiin lähtemisen taustalla ei kuitenkaan ollut.
– Tultiin sen takia, koska siellä on hyvänmakuista ruokaa ja oli nälkä, Loviisa Tuomivaara sanoo.
– Tämä oli mukava piristys koulupäivään, Eerika Määttä puolestaan sanoo.
Burger King tuo lohtua Stockmannin lopetuspäätökseen
Burger Kingin avautuminen ilahdutti oululaisia, vaikka hyvin samoihin aikoihin julkaistiin tieto Stockmannin Oulun tavaratalon sulkemispäätöksestä.
Toivottavasti nyt viiden minuutin aikana tulee hulluna porukkaa.
– Stockmann oli sellainen hengailupaikka oululaisille, joten toivottavasti Burger King tuo vähän piristystä, vaikkei se sitä kyllä korvaakaan, Klaus Puroila sanoo.
Kalevan tietojen mukaan Oulun Burger King työllistää 26 työntekijää. Oulun Stockmannin lopetuspäätös puolestaan tarkoittaa, että tavaratalon 230 työntekijää tullaan irtisanomaan viimeistään liikkeen sulkeutuessa vuoden 2017 alussa.
”Tulisipa hulluna porukkaa”
– No nyt ollaan varmaan 10-15 minuuttia oltu tässä, tultiin kahtakymmentä vaille yksitoista, Puroila kertoo.
Oululaisten maine kovina jonottajina sai nuorten mukaan pienen kolauksen.
Meillä oli just kouluruokailu, niin päätettiin tulla tänne syömään. Ei taida opettajat tietää.
– Jos menee vaikka jonnekin Helsinkiin, niin voisi kuvitella, että siellä olisi aivan hirveät jonot. Toivottavasti nyt viiden minuutin aikana tulee hulluna porukkaa, Määttä naurahtaa.
Vielä aivan ennen ovien aukenemista jonossa oli rauhallista.
– Luultiin, että pitää jonottaa koko päivä, mutta ei sitten tarvinnutkaan, Sääskilahti päättää.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Venäjän ohjussukellusveneet lisänneet partiointia Jäämerellä 
Venäjän laivaston ballistisilla ohjuksilla varustetut sukellusveneet ovat lisänneet selvästi partiointiaan Jäämerellä ja Tyynellä valtamerellä. Uusia sukellusveneitä tulee käyttöön koko ajan.
Venäjä on nostanut sukellusveneisiin sijoitetun ydinpelotteensa valmiutta selvästi. [Barents Observer](http://barentsobserver.com/en/security/2015/04/submarine-patrols-50-percent-over-last-year-14-04)verkkolehden mukaan Venäjän Pohjoisella laivastolla on koko ajan ainakin yksi ballistisilla ohjuksilla varustettu sukellusvene merellä ja kaksi häytysvalmiudessa.
Samanlainen valmius on Venäjän Tyynenmeren laivastolla.
Lehden lainaaman venäläisamiraalin Viktor Tshirkovin mukaan sukellusveneiden partiointi on lisääntynyt 50 prosenttia vuodesta 2014 lähtien verrattuna vuoteen 2013. Tämä merkitsee, että Barentsin merellä ja Jäämerellä liikkuu aiempaa enemmän ydinsukellusveneitä.
Pohjoisen laivaston ballistiset ohjussukellusveneet on Barents Observerin mukaan sijoitettu Gadzhijevoon Murmanskin lähelle. Siellä on vanhempia Delta IV -luokan ja uusia Borei-luokan veneitä.
200 ydinkärkeä yhdessä veneessä
Barents Observerin lainaamien venäläislähteiden mukaan Venäjällä on 15 ballistisilla ohjuksilla aseistettua sukellusvenettä, joista 10 on valmiina taistelutehtäviin.
Sodanuhan vallitessa voidaan lähettää pidemmäksi aikaa merelle kolme ballistista ohjussukellusvenettä Pohjoisesta ja kolme Tyynenmeren laivastosta.
Ballistiset ohjukset ovat mannertenvälisiä ohjuksia jotka on varustettu ydinkärjillä. Uusimmissa Borei-luokan veneissä on 20 mannertenvälistä ohjusta joissa kussakin voi olla 6-10 ydinkärkeä. Enimmillään yhdessä sukellusveneessä voi siis olla 200 ydinkärkeä.
Palveluksessa on kolme Borei-luokan venettä, joista yksi, Juri Dolgoruki, on Jäämerellä ja kaksi Tyynellä merellä. Borei-luokkaa on tarkoitus rakentaa kahdeksan alusta, joista neljä Pohjoiselle laivastolle.
Lisää ydinaseita pohjoiseen
Uusien ohjussukellusveneiden mukana Kuolan niemimaalle sijoitettujen ydinaseiden määrä kasvaa.
Ballististen ohjussukellusveneiden lisäksi Venäjällä on Pohjoisessa laivastossaan muita ydinkäyttöisiä sukellusveneitä, joiden aseistuksena on esimerkiksi risteilyohjuksia.
Venäjä aikoo modernisoida kymmenen tällaista ns. monikäyttösukellusvenettä, jotka on rakennettu neuvostoaikana. Uusien ja modernisoitujen alusten myötä pohjoisilla merialueilla partioivien vedenalaisten määrä kasvaa lähivuosina.
Venäjän Pohjoisen laivaston runsaat 20 ydinsulkellusvenettä ovat silti kaukana kylmän sodan luvuista. Tuolloin, 1980-luvun lopulla, Neuvostoliiton Pohjoisella laivastolla oli noin 150 ydinsukellusvenettä.
Venäjän Itämeren laivastossa ei ole ballistisilla ohjuksilla varustettuja eikä muitakaan ydinsukellusveneitä.
Nokian ja Alcatelin toimitusjohtajat tapaavat Francois Hollanden
Ranskan hallitus on kiinnostunut jättifuusiosta mutta myös huolestunut sen vaikutuksista työpaikkoihin Ranskassa, sanoi valtiovarainministeriö jo aiemmin.
Sekä Nokian että ranskalais-amerikkalaisen Alcatel-Lucentin toimitusjohtajat on kutsuttu Ranskan presidentin Francois Hollanden luo vielä tiistaina. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Yritykset kertoivat tänään neuvottelevansa fuusiosopimuksesta. Nokian mukaan sopimus, joka loisi maailman toiseksi suurimman verkkoyhtiön, ei vielä ole varma.
Ranskan hallitus on kiinnostunut jättifuusiosta mutta myös huolestunut sen vaikutuksista työpaikkoihin Ranskassa, sanoi valtiovarainministeriö jo aiemmin. Ranskan hallitus saattaa puuttua kauppaan, joka vie työpaikkoja kansantalouden kallisarvoiseksi katsotulta sektorilta, kirjoittaa Reuters.
Alcatel-Lucentin pääkonttori sijaitsee Pariisissa. Yhtiön kurssi nousi tiistaina uutisen jälkeen 14 prosenttia.
Nokia tiedotti tänään, että kyseessä olisi täysi yhdistyminen, ei osan ostaminen Alcatelista.
Alcatel-Lucentilla on 52 000 työntekijää, joista noin 6 000 Ranskassa. 
Canucks ja Flames saavat Kanadan hurmioon – kuinka pitkälle sensaatio menee?
Calgary Flames on ollut yksi NHL-kauden suurimmista yllätyksistä. Ottelusarjaan Vancouveria vastaan joukkue lähtee kuitenkin altavastaajana.
**VANCOUVER.** Kaksi sitkeää kanukkijoukkuetta iskee yhteen lännen yhdessä huimimmista sarjoista. Canucksia ja Flamesia yhdistää tällä kaudella kyky venyä ja paukkua tiukoissa tilanteissa. Molemmat joukkueet ovat voittaneet 20 ottelua annettuaan ottelussa avausmaalin – useammin kuin mikään muu joukkue. 
Nyt Brittiläisen Kolumbian ja Albertan välisessä taistossa katsotaan, kumman jänne kestää siinä kaikkein kovimmassa paikassa. 
Canucksin kausi on ollut seuran kannattajille positiivinen yllätys. Joukkue on herännyt upealla tavalla henkiin todella surkean viime kauden jälkeen. Valmentajan vaihdos sekä muutamat pelaajahankinnat puhalsivat joukkueeseen uuden liekin. Sekä Henrik että Daniel Sedin tekivät molemmat yli 70 tehopistettä. Daniel ensimmäistä kertaa neljään vuoteen. 
Canucks on juuri nyt todella laadukas neljän ketjun joukkue. Tulokassentteri Bo Horvat on kehittynyt huimin askelein kauden mittaan ja muodostaa yhdessä Jannik Hansenin sekä todellisen yllättäjän, Derek Dorsettin kanssa yhden liigan parhaista nelosketjuista.
Anaheimista tullut Nick Bonino, Arizonasta hankittu Radim Vrbata sekä maalivahti Ryan Miller ovat kaikki onnistujia. 
Canucksin heikkous on hitaus. Se on NHL:n hitaimpia joukkueita, mutta kompensoi heikouttaan älykkyydellä (Sedinit) sekä kovalla työmoraalilla. Canucks on myös laadukas viisikkopelijoukkue, joka pelaa hyvin omaan päähän. Joukkuehenki vaikuttaa lisäksi olevan paremmalla tasolla kuin vuosiin. 
Calgary on Vancouveria nuorempi joukkue. Johnny Gaudreau on ehdokas vuoden tulokkaaksi eikä Johnny Hockey tokikaan ole ainoa ryhmän laadukkaista nuorista. Toisaalta Mark Giordano ja Dennis Wideman etunenässä ovat tuoneet joukkueeseen kaivattua kokemusta. 
Giordano tosin ei pelaa enää tällä kaudella loukkaantumisen vuoksi. 
Calgaryn pelissä näkyy nuoruuden into ja palo. Joukkue liikkuu hyvin, pelaa aktiivista kiekkoa ja on myös sopivasti fyysinen. Flamesin alakerta on laadukas kiekon kanssa ja piiskaa kiekkoa laadulla hyökkääjille. Parhaimmillaan pelaamisessa on loistava tempo. 
Kummalla kanadalaisjoukkueista sitten lopulta on materiaalissaan enemmän leveyttä ja toisaalta kuka pelaa kenelläkin maalissa? Vancouverissa Ryan Miller oli pitkään loukkaantuneena eikä todellakaan vakuuttanut paluuottelussaan lauantaina (voitto 6-5). Millerin poissa ollessa Eddie Läck oli loistava.
Calgaryssa Jonas Hiller ja Karri Rämö ovat molemmat onnistuneet kauden mittaan. Hiller aloittanee, mutta Rämön on hyvä pysyä valmiudessa. Komennus tolppien väliin saattaa tulla koska tahansa. 
Etukäteen punnukset painuvat inauksen Vancouverin puolelle. Sedinit ovat edelleen liigan ehdotonta eliittiä hyökkäyspäässä ja joukkue on Calgaryn ryhmää kokeneempi. Juuri kokemus saattaa näytellä tässä sarjassa suurta roolia tiukoissa paikoissa. 
Toisaalta molempien joukkueiden sitkeys on ollut läpi vuoden sitä luokkaa, että juuri, kun luulet tämän sarjan olevan ohi, kannattaa vielä laskea kymmeneen. Nyt mitataan kanadalaisten kanttia todenteolla.
Naisten osaaminen biotalousalalla jää hyödyntämättä – pelkona naispako maakunnasta
Naisten osaaminen biotalousalalla jää usein hyödyntämättä. Pohjois-Karjalassa on selvitetty naisten roolia biotaloudessa ja todettu, että miehiset perinteet omaavalla alalla naiset ovat vähemmistö. Koulutuksessa ja työelämässä ei hoksata tehtäviä, joissa naisilla olisi annettavaa.
Entisaikaan raskaat savottahommat olivat miesten työtä. Tämä perinne näkyy vieläkin biotaloudessa ja nykyäänkin nainen puunkaadossa on poikkeus. Kaavilainen yrittäjä Merja Väisänen todistaa kuitenkin parinkymmenen vuoden kokemuksella, että nainen voi hyvin tehdä metsätöitä.
– Ihan varmasti voi, ei mitään estettä. Jos ei pelkää raskasta työtä, huonoja säitä eikä likaantumista, niin varmasti voi! Naisia on kyllä töissä metsäpuolella, mutta yleensä suunnittelupuolella enemmänkin, Väisänen kertoo.
Naisten roolia biotaloudessa selvittänyt Karelia-ammattikorkeakoulun projektipäällikkö Helena Puhakka-Tarvainen kertoo, että perinteinen metsäbiotalous on hyvin miesvaltaista.
– Monissa yrityksissä naiset löytyvät sieltä kahvinkeittopuolelta, mutta taas sitten jos mennään elintarviketeollisuuteen, niin siellä tietyissä yrityksissä on naisvaltaakin. Sitten jos alkutuotantoa ajatellaan, useinhan siellä pariskuntina toimitaankin.
Perinteinen ajattelu, että miehille miesten työt ja naisille kevyemmät työt, se ei päde enää todellisuudessa.
Naisten työsarkaa biotaloudessa muuttavat muun muassa tekniikan kehittyminen ja kansainvälistyminen.
– Esimerkiksi metsäteollisuudessa naisilla oli vahvakin rooli, ennen kuin konenäkö valtasi esimerkiksi laaduntarkkailutehtävät. Ja nykyisin taas esimerkiksi kansainvälistyminen tai sen puute sekä samoin projektiosaamisen, tukipalveluosaamisen puute. Nämä ovat perinteisesti naisten vahvoja aloja, joissa sitä työsarkaa voisi olla.
Puhakka-Tarvainen toivoo parempaa tietoisuutta siitä, miten monenlaisia ja molemmille sukupuolille sopivia töitä biotaloudesta löytyy.
– Nykyään fyysisesti oikeastaan mikään työ ei ole niin rankkaa, etteikö siihen naisetkin pystyisi, että se perinteinen ajattelu, että miehille miesten työt ja naisille kevyemmät työt, se ei päde enää todellisuudessa.
Töiden löytyminen erityisesti työuransa alkuvaiheessa oleville naisille olisi tärkeää.
– Jos halutaan, että meidän korkeasti koulutetut naiset jäävät maakuntaan, niin meidän pitää löytää uusia uramahdollisuuksia myös naisille.
Puhakka-Tarvainen muistuttaa, että sukupuolten välisen tasaisuus olisi hyvä myös muilla aloilla. Esimerkiksi hoitoalalla naiset ovat selvä enemmistö.
Pariisin Kevät julkaisee viidennen levynsä – vasta nyt oma treenikämppä
Pariisin Kevät -yhtyeen Musta laatikko soi YleX:n Viikon albumina. Bändin keulakuva Arto Tuunela kertoo, että yhtye on vasta nyt hankkinut oman treenikämpän.
**Pariisin Kevät** on **Arto
Tuunelan** perustama yhtye, jonka ei koskaan pitänyt keikkailla. Toisin kuitenkin
kävi, sillä suuren suosion myötä Tuunela kasvatti studioprojektinsa
esiintyväksi bändiksi. Nokkamies rekrytoi yhtyeeseensä **Artturi Tairan (Rubik, Shivan Dragn), Reko Ahon (Iconcrash, Jalankulkuämpäri)**
sekä **Jussi Hietalan** ja **Ilari Kivelän (Major Label)**.
Pariisin Kevät
soitti ensimmäisen keikkansa salanimellä **Haminan Kiekkoympyrät** Helsingin loppuunmyydyssä
Bar Loosessa vuonna 2010. Heti perään yhtye soitti ensimmäisen virallisen
keikkansa Ilosaarirockissa 17. heinäkuuta. Debyyttikeikka sai paljon hehkutusta osakseen niin
medialta kuin yleisöltäkin. Ja niin ovat saaneet lukuisat Pariisin Kevään keikat sen
jälkeenkin.
Katso alta live-pätkä Pariisin Kevään salakeikalta vuodelta 2010 ja Ilari Kivelän sekä Arto Tuunelan haastattelut.
Nyt Arto Tuunela yllättää YleX:n
Viikon albumi -haastattelussa kertomalla, että bändi on hankkinut oman
treenikämpän vasta viidennen albuminsa kunniaksi.
\- Me ihan treenataan nykyään bändinä. Se on mun mielestä merkittävää.
Aiemmin olemme harjoitelleet missä ja miten sattuu, Tuunela paljastaa YleX:lle.
_Pariisin Kevään Musta laatikko -niminen albumi soi YleX:n
Viikon albumina Uuden musiikin vuoroissa tämän viikon ja se julkaistaan
virallisesti 24. huhtikuuta._
Kuuntele Viikon albumi -haastattelu alta.
Lue myös:
[Pariisin Kevään Musta laatikko soi ennakkoon Uuden musiikin vuoroissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254376)
**Lähteet:** YleX
Rovaniemen Kehitys irtisanoo neljä
Rovaniemen Kehitys Oy irtisanoo neljä työntekijää. Syynä ovat yhtiön omistajien eli Rovaniemen kaupungin ja Ranuan kunnan säästöt.
Omistajakunnat ovat vähentäneet Rovaniemen Kehityksen rahoitusta yhteensä 100 000 eurolla.
Rovaniemen kaupunki maksaa jatkossa yhtiölle palvelusopimuksella 885 000 euroa ja Ranuan kunta 40 000 euroa.
Yhtiö muuttaa samalla toimintamalliaan. Yhtiö vähentää hankkeiden ja projektien hallinointia ja lupaa keskittyä jatkossa nykyistä enemmän yrittäjien palvelemiseen.
– Kehitys on toiminut tässä muodossa jo kymmenen vuotta ja on päivänselvää, että toimintamalli on tullut tiensä päähän. Tämä on ollut hyvin pitkälti hankeorganisaatio, joka on ollut ehkä liian kaukana yritystoiminnasta. Tällaista palautetta on tullut erityisesti pieniltä yrityksiltä. Nyt omistajakin on halunnut, että Rovaniemen Kehitys palvelee yrityksiä niiden erilaisissa tarpeissa, Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo.
Lotvosella on vastuu Rovaniemen Kehityksen omistajaohjauksesta Rovaniemen kaupungissa. Hän on mukana yhtiön hallituksen kokouksissa. Lotvonen kertoo raportoivansa yhtiön asioista tarvittaessa kaupunginhallitukselle. Lisäksi yhtiön toimitusjohtaja on mukana kaupungin elinkeinojaoston kokouksessa, joita on kerran kuukaudessa.
Ei yhteyttä työpaikkakiusaamisepäilyyn
Lotvonen kiistää, että aiemmin julkisuudessa ollut yhtiössä tapahtunut epäilty työpaikkakiusaaminen olisi vaikuttanut siihen, että yhtiön piti muuttaa toimintatapojaan.
– Aluehallintovirasto käsitteli asiaa ja antoi puhtaat paperit asiasta viime marraskuussa. Kantelun tehnyt työntekijä on kertonut, että asia on hänen puolestaan selvä. Ne asiat on hoidettu siis muualla ja toimintamallin uudistus liittyy ihan muihin asioihin, Lotvonen toteaa.
Kantelun tehnyt työntekijä on edelleen yhtiössä töissä, Rovaniemen Kehityksen toimitusjohtaja Juha Seppälä sanoo.
Porotapahtumat jatkuvat
Seppälä sanoo, että uudessa toimintamallissa paitsi kevennetään organisaatiota, myös tehostetaan sähköisten työkalujen käyttämistä ja tarvitteassa turvaudutaan ostopalveluihin.
Rovaniemen Kehityksellä on irtisanomisten jälkeen kahdeksan vakituista työntekijää. Pääosa jäljelle jäävistä työntekijöistä saa nimikkeen yrityskehittäjä. Uusi toimintamalli ajetaan sisään seuraavan vuoden aikana. Yhtiö arvioi saavansa asetetut säästöt kustannuksissa kahden vuoden kuluessa.
– Annamme yrityksille perustamisneuvontaa, autamme rahoituksen ja toimitilojen saamisessa sekä investointeihin ja vientiin liittyvissä kysymyksissä, Seppälä luettelee.
Irtisanomiset eivät koske Kehityksen tytäryhtiötä Rovaniemen Matkailu & Markkinointi Oy:tä, jossa on seitsemän työntekijää. Matkailu & Markkinointi Oy hoitaa nimensä mukaisesti Rovaniemen seudun matkailumarkkinointia.
Lotvonen lupaa, että Rovaniemen Kehityksen uusi toimintamalli ei vaaranna ainakaan porotapahtumia, joita Rovaniemen Kehitys on tähän asti järjestänyt. Näitä ovat muun muassa porojen katukiihdytyskilpailut ja Vuoden Porokokki-kilpailu.
Pääministerin materiaalia viety ennenkin – Muistatko vielä Vanhasen valokuvavarkauden?
Viime vuosikymmenen lopulla pääministerin tietokoneen korjaaja sai työskennellä ilman valvojaa. Tieto valokuvavarkaudesta saatiin pari vuotta myöhemmin.
Suomen pääministerin tietokoneelta on aiemminkin päätynyt materiaalia vääriin käsiin. Vuonna 2007 silloisen pääministerin Matti Vanhasen (kesk.) sähköpostia korjaamaan kutsuttu asentaja kopioi luvatta valokuvan Vanhasen tietokoneelta pääministerin virkahuoneessa.
Mies sai työskennellä huoneessa yksinään. Poliisi ei löytänyt näyttöä, että asentaja olisi kopioinut muuta kuin yhden valokuvan. Poliisi tutki tapausta törkeänä viestintäsalaisuuden loukkauksena. Siitä olisi voinut seurata kolme vuotta vankeutta.
Pääministerin kanslia sai tietää varkaudesta vasta vuonna 2009 saatuaan vihjeen, että kuvaa olisi yritetty myydä medialle. Valtioneuvoston kanslia uusi tapauksen jälkeen tietoturvaohjeitaan. Pääministerin tietokoneen korjaajat eivät ole saaneet sen jälkeen työskennellä enää ilman valvontaa.
Vanhanen sai sittemmin anteeksipyynnön kuvan vieneeltä mieheltä. Mies kuvaili tekoaan lapselliseksi päähänpistoksi. Anteeksipyynnössä mies kertoi hävittäneensä kuvan heti varkauden jälkeen. Tapauksessa ei nostettu syytettä. Vanhanen ei vaatinut miehelle rangaistusta. Syyttäjä olisi voinut nostaa syytteen, jos hän olisi katsonut yleisen edun niin vaativan.
Oulun Stockmannin vuokrasopimuksesta väännettiin loppuun saakka – pääsiäisenä toivo hiipui
Stockmannin Oulun luottamusmies: Puolentoista vuoden tunnelin päässä ei näy valoa vaan seinä.
Stockmannin liikepaikkatoimintojen johtaja: Toivottavasti pystytään jatkamaan loppuun asti reippain mielin ja ammattitaitoisesti.
– Tunnelmat ovat allapäin koko henkilökunnalla ja asiakkailla ja varmaan koko Oulun seutukunnalla. Mutta toivotaan, että pystytään jatkamaan tästä loppuun asti ammattitaitoisesti ja reippain mielin, tiivistää talon johdon tuntoja Stockmannin liikepaikkatoimintojen johtaja Juha Oksanen.
Toiminta jatkuu todennäköisesti vuoden 2017 alkuun
Tavaratalon toiminta lakkautetaan vuoden 2017 alkuun mennessä, mutta sitä ennen toimintaa aiotaan jatkaa entiseen tapaan.
Kesällä tosin lopetetaan elektroniikka-osasto kaikkien muiden Stockmann-tavaratalojen tapaan.
Akateemisen kirjakaupan osalta vuokrasopimus Ilmarisen kanssa päättyy jo 2016 syksyllä, ja loppuajaksi sen toiminta siirretään todennäköisesti tavaratalon muihin osiin.
Vielä pääsiäisenä näytti siltä, että jatkamisen edellytykset voisivat löytyä
Vuokrasopimuksesta neuvoteltiin tosissaan
Vuokrasopimus päävuokrantajan Nordic Property Fund -rahaston kanssa päättyy huhtikuussa 2017, ja se on sanottava irti kahta vuotta ennen sopimuksen päättymistä.
Siksi Stockmann kävi vuokraneuvotteluja ja yt-neuvotteluja rinta rinnan. Vuokrasopimusta ei voitu irtisanoa ilman yt-neuvotteluita.
– Kävimme vuokraneuvotteluja erittäin tosissaan. Viikonloppuja myöten viimeiseen asti yritettiin löytää molempia osapuolia tyydyttävää ratkaisua. Vielä pääsiäisenä näytti siltä, että jatkamisen edellytykset voisivat löytyä, mutta valitettavasti niin ei käynyt, avaa Oksanen.
Henkilökunta ottanut raskaasti
Henkilöstön edustaja on pettynyt lopputulokseen.
– Henkilökunta on ottanut aika raskaasti tämän. Tunnelmat ovat järkyttyneet ja vaisut, tiivistää Stockmannin Oulun tavaratalon luottamusmies Pekka Tolonen.
Hän vahvistaa tiedon, että vuokraneuvotteluja väännettiin tosissaan.
– Koko henkilöstölle niistä ei ole voitu kovin hirveästi kertoa, mutta kun olen ollut itse yt-pöydässä, niin tietoa on ollut vähän enemmän, muotoilee Tolonen.
Hän kaipaa työnantajalta tukea henkilöstön jaksamiseen ja näkee, että todennäköisesti suhteellisen pitkä jäljellä oleva tavaratalon toiminta-aika on hyvä asia, vaikka tunnelin päässä ei varsinaisesti valoa olekaan.
Se ei tapahdu kerralla, että nyt huomenna kaikille potkut.
– Se ei tapahdu kerralla, että nyt huomenna kaikille potkut. Puolitoista vuotta jos jatketaan, niin se on kuitenkin aika pitkä aika, vaikka tunnelin päässä onkin valon sijasta seinä. Siinä ajassa ihmiset ehtivät tehdä muita suunnitelmia, arvioi Tolonen.
Sulkemisaikataulu halutaan paperille
Yt-neuvotteluissa henkilöstö haluaa paperille sulkemisaikataulun ja siihen liittyvät asiat. Puheessa kuuluu myös arvostelua työnantajaa kohtaa.
– On tehty päätöksiä, jotka ovat johtaneet tappioihin, ja ihmiset ja jotka nyt maksavat siitä, eivät ole voineet niihin vaikuttaa, tiivistää Tolonen.
Oulun tavaratalo on tuottanut tappiota viime vuosina ja on kannattavuudeltaan selvästi heikompi kuin Turun ja Tampereen Stockmannit. Käytännössä myyntiä on ollut kustannustasoon nähden liian vähän ja kilpailu on Oulun keskustassa vain kiristymässä, kun S-ryhmä avaa oman keskustatavaratalonsa Oulun Stockmannin lähistöllä.
– Oulun tilojen vuokrataso on ollut samaa luokkaa kuin Tampereella, Turussa tai pääkaupunkiseudulla, arvioi Oksanen.
Hän ei halua spekuloida olisiko jokin osa Oulun tavaratalosta kuitenkin kannattava.
– Katsomme että tavaratalo on kokonaisuus ja jatkossa tulemme keskittymään ruokaan, muotiin, kodin tuotteisiin ja kosmetikkaan niissä tavarataloissa, jotka jatkavat. On vaikea kuvitella, että millään muulla konseptilla voisi tavarataloa pyörittää, linjaa Oksanen.
Stockmann lähtee, kun Oulun keskusta vihdoinkin piristyy
Tällä hetkellä Oulun tavaratalossa työskentelee noin 230 henkilöä, joista kokoaikaisia työntekijöitä on noin 90.
On kummallista, että me lähdetään täältä nyt, kun Oulun keskusta on saamassa lisää vetovoimaa
– Konsernissa on varmasti vapaita työpaikkoja muualla Suomessa, ja Oulussakin meille jää Lindexin toiminta. Toki he ovat etusijalla työnhakijoina uusiin työpaikkoihin, jos muuttohalukkuutta löytyy, linjaa Oksanen.
Oulun keskusta oli aika hiljainen, kun Stockmann tuli Ouluun 2000-luvun alussa. Nyt kun keskusta on pitkän väännön jälkeen saamassa uutta ilmettä ja maanalaiset paikoitustilat, jättää piristysruiskeena aikanaan tervetulleeksi toivotettu tavaratalo kaupungin.
– Onhan se positiivista, että Oulussa avataan uusia liikkeitä ja syntyy uusia työpaikkoja. Siinä mielessä on kummallista, että me lähdetään täältä nyt, kun Oulun keskusta on saamassa lisää vetovoimaa. Pannaan lappu luukulle ja jätetään asiakkaat kilpailijoille, puuskahtaa luottamusmies Pekka Tolonen.
Matkailujäänmurtaja Sampon kausi oli ennätyksellinen
Sadan risteilyn raja jäi muutaman perumisen vuoksi saavuttamatta, mutta matkustajamäärällä mitaten Sampon kausi oli ennätyksellinen. Risteilyvieraita kävi yhteensä 12 400.
Jäänmurtaja Sampo teki juuri päättyneellä risteilykaudella uuden matkustajaennätyksen.
Sampo teki kauden aikana 96 risteilyä ja matkustajia oli 12 400, mikä ylittää aiemmat ennätykset reilusti. Murtajaristeilyistä 14 lähes täyteen varattua jouduttiin alkukaudesta perumaan myöhäisen jäidentulon vuoksi.
Jos perututkin risteilyt olisi pystytty tekemään, matkustajamäärä olisi Kemin Matkailu Oy:n mukaan noussut vielä noin 2000 matkustajalla.
Suurimmat asiakasryhmät tulivat Israelista, Hongkongista tai Kiinasta, Espanjasta, Thaimaasta, Taiwanista ja Saksasta.
Ensi talvelle Sampon risteilylähtöjä on lisätty. Matkailuyhtiön mukaan niin Sampo-risteilyjen kuin erilaisten lumilinna- ja safaripakettienkin ennakkomyynti on käynyt vilkkaasti.
Sampo rikkoi matkustajaennätyksensä myös viime talvena. Tuolloin risteilyjä tehtiin yksi enemmän, mutta matkustajia kävi reilu 700 vähemmän.
Yle Puheen NHL-illan raati: Tässä ovat NHL:n parhaat
Chicago Blackhawks keräsi Yle Puheen NHL-iltaan osallistuvilta eniten ääniä Stanley Cup -mestariveikkauksessa.
Yle Urheilu kysyi tiistain [Yle Puheen NHL-iltaan](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) osallistuneilta toimittajilta taalaliigan runkosarjan onnistujia, epäonnistujia sekä veikkauksia Stanley Cup -mestariksi.
Ilta-Sanomien Tuomas Nyholm, Urheilulehden Ilkka Palomäki, Viasatin Antti Mäkinen sekä Yle Urheilun Sami Laine olivat yksimielisiä vain parhaalle maalivahdille jaettavan Vezina Trophyn kohtalosta.
Arvokkain pelaaja, Hart Trophy
**Ilkka Palomäki, Urheilulehti: **Carey Price, Montreal Canadiens  
**Antti Mäkinen, Viasat: **Aleksander Ovetshkin, Washington Capitals**  
Tuomas Nyholm, Ilta-Sanomat: **Carey Price, Montreal Canadiens  
**Sami Laine, Yle Urheilu: **Carey Price, Montreal Canadiens
Paras maalivahti, Vezina Trophy
**IP: **Carey Price, Montreal Canadiens  
**AM: **Carey Price, Montreal Canadiens  
**TN: **Carey Price, Montreal Canadiens  
**SL: **Carey Price, Montreal Canadiens
Paras tulokas, Calder Trophy
**IP: **Filip Forsberg, Nashville Predators  
**AM: **Aaron Ekblad, Florida Panthers  
**TN: **Filip Forsberg, Nashville Predators  
**SL: **Mark Stone, Ottawa Senators
Yllättäjät
**IP: **Joukkueista NY Islanders, Nashville ja Calgary. Pelaajista Jiri Hudler, Jakub Voracek ja Tyler Johnsonin ketju. Suomalaispelaajista Sami Vatanen, Markus Granlund, Jyrki Jokipakka ja Petteri Lindbohm.
**AM: **Winnipeg ja Paul Maurice, Washington ja Barry Trotz. Pelaajista Ekblad, Filip Forsberg ja suomalaisista Jyrki Jokipakka, Petteri Lindbohm ja Jori Lehterä.
**TN: **Joukkueista Nashville ja Ottawa. Pelaajista Jiri Hudler ja Nick Foligno sekä suomalaisista Jyrki Jokipakka, Teemu Pulkkinen ja Markus Granlund (näin syvällä todella ollaan).
**SL: **Joukkueista nostettava Calgary ja Ottawa. En uskonut etenkään Ottawaan pelaajamateriaalinsa vuoksi, mutta Dave Cameron nosti joukkueen NHL:n kuumimmaksi. Pelaajista yllätykset olivat Jiri Hudlerin nouseminen Detroitin rivipelaajasta Calgaryn ykköshyökkääjäksi sekä suomalaisnäkökulmasta katsottuna Jyrki Jokipakan ja Petteri Lindbohmin vakuuttavat otteet.
Alisuorittajat
**IP: **Joukkueista Toronto, Philadelphia, Dallas, Pittsburgh. Pelaajista Phil Kessel, Dustin Brown ja suomalaisista Lauri Korpikoski, Sean Bergenheim, Olli Jokinen.
**AM: **Toronto, Los Angeles. Pelaajista Sidney Crosby, Jevgeni Malkin, Jussi Jokinen ja Erik Haula.
**TN: **Joukkueista Toronto. Vain yksi, koska tää on niin uskomaton paketti. Pelaajista Cody Hodgson ja Mike Richards. Suomalaisista Tuomo Ruutu ja Olli Jokinen.
**SL: **Dallas ja Toronto joukkuiesta pahimmat flopit. Starsin pelaajamateriaalin olisi pitänyt Seguinin ja Bennin johdolla riitää edes pudotuspeleihin. Toronton taapertamisesta on varmaan jo kerrottu kaikki oleellinen. Suomalaisittain hampaankoloon jäi yleinen tehottomuus. Vain kaksi suomalaista pistepörssin sadan joukossa, eikä yhtäkään pelaajaa 20 maalin kerhossa. Maalivahdeista oikeastaan vain Rinne oli tasollaan.
Runkosarjan paras asia
**IP: **Tietyn loogisuuden voitto - NHL:ssä yhä vaikeampaa menestyä ns. sattumalta. Jos tekee asiat huonosti, siitä joutuu maksamaan hintaa. Valtaosa runkosarjassa menestyneistä joukkueista menestyivät täysin loogisista syistä. Vaatimustaso organisaatiotasolla ja pelitavallisesti kasvaa koko ajan.
**AM: **Sarjan pituus poistaa sattumat, Ovien comeback
**TN: **Supertähdet - niitä on lähes kaikilla. Osoittaa, että systeemi toimii.
**SL: **Runkosarjan upea loppuhuipennus. Kanadalaisseuroista 5/7 pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa 11 vuoteen, hallitseva mestari Kings ja pari muuta viime vuosien kestomenestyjää kanveesiin viime hetkillä.
Staley Cup -mestari
**IP: **Chicago Blackhawks  
**AM: **Chicago Blackhawks  
**TN: **New York Rangers (St. Louis)  
**SL: **Soisin Montrealille, mutta luultavasti Chicago
Tshekki saa kivikovan NHL-vahvistuksen MM-kisoihin
Jakub Voracek edustaa Tshekin maajoukkuetta kevään MM-kotikisoissa.
Philadelphia Flyersin hyökkääjä Jakub Voracek liittyy
Tshekin maajoukkueeseen tulevissa jääkiekon MM-kotikisoissa. Voracek pelasi
huippukauden NHL:ssä iskien 82 ottelussa 81 pistettä. Hän johti keskellä kautta
jonkin aikaa pistepörssiä ja oli lopulta tilaston viides. Flyers jäi
pudotuspelien ulkopuolelle.
MM-kisat ovat Voracekille uran kolmannet, joista hän on
ollut kahdesti mitaleilla. Keväällä 2010 hän voitti kultaa ja 2011 pronssia.
Viimeksi hän pelasi Tshekin paidassa keväällä 2013 Helsingissä. Lisäksi hän on
pelannut kertaalleen olympialaisissa.
Vanhempien sitkeä taistelu pelasti Keminmaan viimeisen kyläkoulun
Keminmaan Liedakkalan koulun vanhempainyhdistys on käynyt pitkän ja raskaan taiston koulunsa puolesta. Valtuuston päätös kumota koulun lakkauttaminen tietää sitä, että katseita voidaan suunnata tulevaan ja koulun kehittämiseen.
Keminmaan kunnanvaltuuston maanantainen päätös perua Liedakkalan koulun lakkauttaminen tuli helpotuksena, mutta myös pienenä yllätyksenä vanhempainyhdistykselle.
– Kyllä tämä on aikamoista vuoristorataa ollut. Viitos-kuutonen nyt menetettiin, mikä on tietysti harmillinen asia, mutta ykkösestä neloseen koulu saa jatkaa. Toivotaan, että tämä päätös nyt pitäisi pitempään kuin vuoden loppuun, sanoo Liedakkalan koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Pia Kokkonen.
Kyläkouluseminaari vakuutti valtuutetutkin
Kokkosen mukaan valtuutettujen kääntymys kouluasiassa tuli yllätyksenä jopa vanhemmille – siitä huolimatta, että yhdistys ja kyläläiset ovat kampanjoineet aktiivisesti ja näkyvästi kyläkoulunsa puolesta.
Toivotaan, että tämä päätös nyt pitäisi pitempään kuin vuoden loppuun.
– Varmasti huhtikuun alussa järjestetty seminaari herätti ajatuksia valtuutetuissakin. Siellä saatiin todella paljon tietoa kyläkoulujen merkityksestä ja niiden lakkauttamisen vaikutuksista ihan valtakunnalliselta tasolta, Kokkonen kertaa.
– Sen jälkeen puheet kääntyivät siihen, että alettiin puhua kehittämisestä eikä enää lakkauttamisesta.
Kyläkoulun lakkauttamisen kumoamisen toi valtuustoon sivistyslautakunnan puheenjohtaja Jouni Hast (kesk.), joka aiemmin oli tiukasti koulun lakkauttamisen kannalla.
Sitä jossakin kohtaa vain tulee tästä päätöksenteosta niin ammattimaista, että ei muista mitä tulikaan luvattua.
Vaalilupaukset muistuivat mieleen – mieli muuttui
Mieli muuttui, kun Hast ryhtyi muistelemaan vaalilupauksiaan. Hast mietti luvanneensa, että pitää huolta vanhuksista ja lapsista sekä maaseudun kehittämisestä.
– Sitä jossakin kohtaa vain tulee tästä päätöksenteosta niin ammattimaista, että ei muista mitä tulikaan luvattua. Tulin siihen tulokseen, että olisi todella sääli sulkea koulu kun voimme myös kehittää sitä, Hast perustelee.
Hastin mukaan Liedakkalaan voitaisiin järjestää päivähoidon lisäksi esimerkiksi vanhusten päiväkeskustoimintaa. Yhden opettajanviran lakkauttaminen taas tuo sivistystoimeen vaadittuja säästöjä noin 50 000 euroa vuodessa.
– Tämä oli kyläkoulun säilyttämisen kannalta paras kompromissi, Hast sanoo.
_Pia Kokkosta Yle Perämeren lähetykseen haastatteli Risto Koskinen, Jouni Hastia Jari Vesa._
Pilapiirtäjä Lars Vilks Suomessa – Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Tilaisuus piti alun perin järjestää eduskunnassa.
Kiistelty ruotsalainen pilapiirtäjä Lars Vilks osallistui tiistaina sananvapautta käsittelevään keskustelutilaisuuteen Kaivohuoneella Helsingissä.
Alun perin tilaisuus piti järjestää eduskunnan Kansalaisinfossa, mutta eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen kielsi sen järjestämisen turvallisuussyihin vedoten.
Yle Uutiset oli paikalla. Alla tilaisuuden kulku hetki hetkeltä.
Pitkän linjan soturi ei jatka Jokereissa
Vuonna 2009 Jokereihin siirtynyt Semir Ben-Amor ei jatka seurassa.
Semir Ben-Amor ei jatka Helsingin Jokerien KHL-joukkueessa,
seura kertoo verkkosivuillaan. Hyökkääjä siirtyi seuraan koeajalle kaudella
2009-10 ja on pelannut siitä lähtien 159 liigaottelua tehoin 14+21.
Ben-Amor debytoi KHL:ssä tällä kaudella ja teki 34 ottelussa
tehot 1+1.
\- Virmasen Masa soitti ja tarjosi kuuden ottelun try-outia.
Silloin sen piti olla kuusi peliä, eikä muuta lupailta. Kuusi peliä kääntyi
kuudeksi vuodeksi, Ben-Amor muistelee seuran verkkosivuilla.
\- Hieno luku tuli omaan elämään, eikä kukaan varmasti olisi
voinut siinä vaiheessa uskoa, että näin pitkään olen täällä. Jokereihin on
muodostunut vahva side ja tästä on tullut minulle rakas seura. Arvostan
kaikkia, jotka tässä seurassa ovat olleet samaan aikaan, hän jatkaa.
[Satakunnan
Kansan mukaan](http://m.satakunnankansa.fi/kiekkokansa/assat-haluaa-ben-amorin?v=1) Ässät on kiinnostunut Ben-Amorin palveluksista.
Focus on the Nordics: suomalaiset sisällöt kiinnostavat maailmalla
Pohjoismaiset sisällöt ja alan osaaminen ovat vahvasti esillä Ranskan Cannes’ssa tällä viikolla. Suomesta MIPTV-tapahtumassa ovat mukana Yle ja MTV sekä alan vientiorganisaatio FAVEX ja lähes 40 tuotantoyhtiötä ja digitaalisen median edelläkävijää.
MIPTV 2015-tapahtumassa on valokeilassa Pohjoismainen digitaalinen tuotanto yhteishankkeella __Focus on the Nordics__. MIPTV on yksi vuoden tärkeimmistä media-alan kokoontumista ja myyntitilaisuuksista. Tapahtuma koostuu tuotantojen esittelyistä, konferensseista, keskusteluista ja verkostoitumisesta.
Tarinoita joita halutaan
“Pohjoismainen draama on viime vuosina kiinnostanut maailman yleisöjä ja kiinnostaa edelleen. Yle satsaa erityisesti nuorten aikuisten draamakomediaan ja rikossarjoihin perinteisemmän draaman ystävieä unohtamatta”, sanoo Ylen kansainvälisten tuotantojen ja kumppanuuksien päällikkö **Tuire Lindström**.
__Focus on the Nordics__ -tapahtuma järjestetään ensimmäistä kertaa. “Pohjoismailla on kerrottavanaan tarina, jonka maailman media-ala haluaa kuulla”, sanoo yksi hankkeen suunnittelijoista, Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n entinen ohjelmajohtaja **Annie Wegelius**.
Suomalaiset yhtiöt ovat Focus on the Nordicsissa kumppaneina ja yhteisrintamassa muiden Pohjoismaiden kanssa.
“Suomi on pohjoismaisessa joukkueessa vahvasti esillä, sillä haluamme tarjota kotimaiselle sisältöalalle mahdollisuuksia, näkyvyyttä ja verkostoja. Meille kansainvälisyys tarkoittaa hyvää laatua ja yhteistyön mahdollisuuksia, mikä on eduksi myös kotimaan yleisöille”, sanoo Ylen luova johtaja **Ville Vilén**.
Docventures-tekijöillä vientiä
Suomalaiset dokumentit ovat menestyneet maailmalla jo aiemminkin. Nyt Cannes'ssa herättää erityistä kiinnostusta Ylen kanavilla esitetty __Docventures__ ja sen tuore tapa tarjoilla dokumenttielokuvia.
Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan dokumenttituotannon katselmuksessa screenin valtasi __Docventures__-sarjan  vauhdikas esittely. Docventures on transmediainen tuotanto, joka on näkynyt sekä Ylen tv- ja radiokanavilla että verkossa sekä sosiaalisessa mediassa ja tapahtumina.
Heti katselmuksen jälkeen Gimmeyawalletin **Riku Rantalalla **oli vientiä.
”Luulen, että tuottajat ja kanavat ovat pitkään kaivanneet uutta tapaa paketoida ja järjestää hienon dokkarin ympärille muutakin. Sitä tarvitaan nykypäivänä”, kommentoi Rantala.
Kaso Yle Areenasta: [Miksi Yle ostaa ohjelmia ulkomailta?](http://areena.yle.fi/tv/2635545)
Puutarhassa rönsyävät myös mokat
Kukapa ei joskus mokaisi, sillä rapatessa roiskuu. Eri asia on, miten erehdyksiin osaa suhtautua. Puutarhahullu Katja Ekroth ei häpeä mokiaan, vaan paljastaa ne auliisti ja osaa myös nauraa päälle.
Katja Ekroth katsoo omakotitalonsa ikkunasta puutarhaansa itku kurkussa. Siihen piti loihtia babylonian riippuvat puutarhat, mutta tuloksena olisikin rikkaruohoryteikkö. Pettymys ravistelee kovalla kouralla. Mikä mokien moka. Vai oliko sittenkään? Katja palaa muutaman vuoden takaiseen tilanteeseen.
__"Olin juuri synnyttänyt viimeisimmän lapseni ja ajattelin laittaa puutarhan kuntoon pitkän tauon jälkeen. Kitkin kuusi tuntia kukkapenkissä ja kauhukseni selkäni meni puoleksi vuodeksi jumiin."__
Katjan täytyi jättää puutarha sillä kertaa oman onnensa nojaan. Eniten harmitti, että kaikki ennakkotyö meni hukkaan. Sitten sattuma puuttui peliin. Tuli kesäkuu ja tapahtui ihme. Sama hoitamaton rinne täyttyikin liiloilla ja valkoisilla illakon kukilla. Ne olivat olleet siellä jonkun muun istuttamina ja lähtivät yllättäen kasvuun, kun saivat tilaa. Niiden upea tuoksu täytti kesäillat eikä suunnitelmien mönkään meneminen enää harmittanut.
__"Sehän on inhimillistä, että kaikki voi mennä pieleen, sillä puutarhanhoidossa on niin monta muuttuvaa tekijää. Kyse on kuitenkin elävistä kasveista ja muuttuvista säistä."__
Katja Ekroth on kokenut puutarhaharrastaja, mutta se ei estä erehtymästä. Kerran Katja istutti siemeniä margariinirasioihin ja maitopurkkeihin, joiden nurkkia on vaikea saada puhtaaksi. Se koituikin sitten kohtaloksi, sillä kaikki istutusastiat homehtuivat. Kuulostaako tutulta? Tai se, että asettaa vääränlaiset kasvit vääriin paikkoihin. Katja laittoi alppiruusun täysaurinkoon ja petunia-amppelin pohjoispuolelle, jossa se ei saanut tarpeeksi valoa. Kumpikaan kasvi ei viihtynyt lajilleen epäsuotuisissa olosuhteissa. Muistoja mokista kyllä riittää.
__“Onnistuin kerran polttamaan kemiallisella lannoitteella kaikki kasvini. Opin, että kannattaa lukea käyttöohjeet ja myös noudattaa niitä.”__
Kannattaa tiedostaa myös mistä maasta taimi tulee, ettei tule ikäviä yllätyksiä, muistuttaa Katja. Esimerkiksi Virossa ja Hollannissa on sellaisia kasvitauteja, joita Suomessa ei ole esim.tulipolte, espanjansiruetana tai mansikan punamätä. Katjalla ei ole näistä omia kokemuksia, mutta hän on kuullut työssään puutarhakaupassa ikäviä tarinoita.
__“Onnistumiset tulevat epäonnistumisten saattelemana. Sitä oppii sekä ihmisenä että puutarhurina. Tekemisessä on oma ilonsa, joten pieleen meneminen ei haittaa.”
Onnistumiset tulevat epäonnistumisten saattelemana. Sitä oppii sekä ihmisenä että puutarhurina. Tekemisessä on oma ilonsa, joten pieleen meneminen ei haittaa.
Nyt Katja Ekroth seisoo uudella pihamaallaan pian valmistuvan kotitalonsa vieressä Keravalla ja hykertelee onnesta. Maapläntti on kuin tyhjä taulu, jolle voi toteuttaa unelmansa. Kun ei ole varaa muuttaa veden ääreen, Katja tuo merenrannan Savioon. Pihalle tulee laiturintynkä ja veneenrotisko täynnä kukkia. Kasvihuoneessa siemenet jo itävät ja taimet versoavat. Edessä on uusi, ihana puutarhakausi. Ja ne mokat. Niitä ei kannata pelätä, sillä se rajoittaa elämää. Virheiden myötä itsetuntemus kasvaa ja mikä parasta - mokista saa hauskoja tarinoita muille kerrottavaksi.
Kuuntele Areenasta: Noloimpia ja hauskimpia mokia
Kuuntele Areenasta: Ohjeita oman ryytimaan perustamiseen
[Hyötykasviyhdistyksestä saa hyviä neuvoja](http://hyotykasviyhdistys.fi/)
[Kansainvälinen epäonnistumisen päivä](https://fi-fi.facebook.com/epaonnistumisenpaiva)
Valio siirtyy Oulussa kotimaiseen energiaan
Valion Oulun tehtailla siirrytään vuoden kuluttua käyttämään kotimaisia energiamuotoja. Energiayhtiö Adven rakentaa Oulun Maikkulan tehtaalle uuden energiantuotantolaitoksen, joka mahdollistaa siirtymisen bioenergian, hakkeen, muiden puupohjaisten polttoaineiden sekä jyrsinturpeen käyttöön. Raskas polttoöljy jää varakäyttöön ja tasaamaan huippukulutusta.
Investoinnin arvo on noin 5,8 miljoonaa euroa. Uusi rakennettava kattilalaitos on teholtaaan viisi megawattia.
Suunnittelutyöt ovat parhaillaan käynnissä ja rakennustyöt on tarkoitus aloittaa juhannuksen jälkeen.
– Energiantuotanto alkaa viimeistään elokuussa 2016, kertoo energiayhtiö Advenin Pohjois-Suomen myyntipäällikkö Jussi Järvenpää.
Uusi energialaitos mahdollistaa siirtymisen kotimaisen bioenergian, hakkeen, muiden puupohjaisten polttoaineiden sekä jyrsintupeen käyttöön. Tällä hetkellä tehtaan tarvitsema prosessienergia tuotetaan raskaalla polttoöljyllä, joka jää varakäyttöön ja tasaamaan huippukulutusta.
Rekallinen päivässä
– Tarkoitus on käyttää Oulun seudulta tuotettavaa haketta ja turvetta.  Niitä tarvitaan yksi rekallinen päivässä, Jussi Järvenpää kertoo.
Jatkossa energiantuotanto on ympäristöystävällisempää verrattuna nykyiseen fossiilisiin polttoaineisiin perustuvaan tuotantoon.
– Uusi tapa pienentää tuotannon hiilijalanjälkeä ja vastaa kiristyviin ympäristömääräyksiin, Järvenpää sanoo.
Höyry mahdollistaa uudet tuotteet
Investointi mahdollistaa kuuman veden lisäksi höyryn käytön tehdasprosessissa.
– Höyry mahdollistaa uusien tuotteiden tekemisen Oulussa ja nopeat muutokset tuotantopaletissa. Vielä mitään uusia tuotantopäätöksiä ei ole tehty, Valion Oulun tehtaan johtaja Martti Kimpimäki sanoo.
Uusi energialaitos rakennetaan Valion Maikkulan tehtaan alueelle, nykyisten parkkipaikkojen tilalle. Laitoksen savupiippu yltää vajaan 50 metrin korkeuteen.
Energiayhtiö Adven on toiminut energiantuottajana Oulun Valion tehtaalla jo vuodesta 1989 lähtien. Adven vastaa laitoksen rakentamisesta sekä tuottaa energian Valion tarpeisiin.
Valion Oulun tehtaalla on menossa tällä hetkellä laajennusprojekti. Investointien arvo on noin 44 miljoonaa euroa. Uusia tiloja tulee kaikkiaan 5500 neliömetriä.
Na`Vi juhli ESL Pro Leaguen voittoa Saksassa
ESL Pro League Winter 15 Counter-Strike: Global Offensive -turnaus pelattiin Saksassa 10.-12. huhtikuuta. 50 000 dollarin palkintopotti jaettiin kahdeksan joukkueen kesken, joista voittajaksi nousi Natus Vincere. Suomalainen 3DMAX-joukkue jäi jaetulle 5.-8. sijalle.
Turnaus alkoi lohkovaiheella, jonka pelaamiseen oli varattu kaksi päivää. Avauspäivänä paikkansa sunnuntaina pelattuihin pudotuspeleihin varmistivat tanskalainen Team SoloMid -joukkue lohkosta A sekä ranskalainen Team EnVyUs lohkosta B. 3DMAX hävisi avausottelunsa Titan-joukkueelle 0 - 2 tuloksella, mutta ottelut jatkuivat lauantaina.
Lauantain ensimmäisessä ottelussa Natus Vincere pudotti turnauksen ennakkosuosikiksi leimatun Virtus.Pro-joukkueen turnauksesta 2 - 1 voitolla. Natus Vincere jatkoi lopulta A-lohkosta toisena joukkueena jatkoon kaadettuaan viimeisessä ottelussaan Team Dignitasin suoraan kahdessa kartassa.
B-lohkossa lauantaina jännitettiin 3DMAX:in suoritusta. Joukkue voitti toisen päivän ensimmäisen ottelunsa Copenhagen Wolvesia vastaan 2 - 0 tuloksella. 3DMAX nousi toisena karttana pelatussa de_nukessa 0 - 8 tappioasemasta aina 15 - 8 johtoon, mutta voitto varmistui lopulta vasta 16 - 14 tuloksella.
Lauantai huipentui viimeiseen lohko-otteluun, jossa 3DMAX sai uudestaan vastaansa Titanin. Ensimmäisenä karttana pelattu de_inferno päättyi ranskalaisten 16 - 14 voittoon, mutta toisessa kartassa 3DMAX hallitsi ottelua. Toisessa pistoolikierroksella Tom "**stonde**" Glad voitti 1 vs 4 -tilanteen, jonka voi katsoa alta:
Ottelu venyi lopulta aina kolmanteen karttaan, joka oli de_cbble. 3DMAX:lle hieman tuntemattomampi kartta näkyi selvästi suorituksessa, kun Titan suorastaan ylijuoksi suomalaisviisikon. 1 - 2 tappion myötä 3DMAX:in matka päättyi lohkovaiheeseen ja jaettuun 5.-8. sijaan.
Pudotuspeleissä Natus Vincere yllätti Team EnVyUs-joukkueen voittamalla paras kolmesta -sarjan tuloksella 2 - 1. Toisessa semifinaalissa Titan puolestaan taisteli Team SoloMidiä vastaan myöskin täydet kolme karttaa. Voitto irtosi lopulta myöskin 2 - 1 tuloksella.
Sunnuntai-ilta huipentui finaaliin, jossa Natus Vincere aloitti vahvasti. Joukkue vei ensimmäisenä karttana pelatun de_miragen 16 - 12 lukemin, jossa ukrainalaispelaaja Ioann "**Edward**" Sukhariev voitti 1 vs 5 -tilanteen pistoolikierroksella.
Titan ei luovuttanut kuitenkaan taistelematta. Kenny "**kennyS**" Schrubin tähdittämä ranskalaisjoukkue venytti ratkaisun kolmanteen karttaan voittamalla de_cachen 16 - 7.
Kolmanneksi kartaksi jääneessä de_cbblessa ratkaisua haettiin aina toiseksi viimeiseltä kierrokselta, joka päättyi Natus Vinceren voittoon. 16 - 13 karttavoitolla ja 2 - 1 kokonaistuloksella Natus Vincere ansaitsi ensimmäisen turnausvoittonsa sitten toukokuun 2014, jolloin joukkue voitti SLTV-turnauksen.
**ESL Pro League Winter 15 -loppusijoitukset:**

  1. Natus Vincere (IVY-maat) - 15 000 $
  2. Titan (Ranska) - 7 000 $
  3.-4. Team SoloMid (Tanska) - 3 000 $
  3-4. Team EnVyUs (Ranska) - 3 000 $
Lohkovaiheessa pudonneet joukkueet tienasivat tuhat dollaria. Lisäksi jokaiselle joukkueelle maksettiin kaksi tuhatta dollaria matkakuluja varten.
Lisätiedot: [ESL](pro.eslgaming.com/csgo/proleague/winter-2014-15/standings/)
Katso, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea! Osa 1
Pyhä-Luoston kansallispuistossa puut ovat vielä painuksissa lumen takia, kangasvuokko kukkii jo Hämeessä. Näissä Metsähallituksen väen ottamissa kuvissa näkyy, miten kevät etenee kansallispuistoissa eri puolella Suomea. Kaikki kuvat on otettu saman viikonlopun tienoilla.
Hämeenkylmänkukan ja kangasvuokon risteymä kukkii jo komeasti yksityisellä luonnonsuojelualueella. Sekä hämeenkylmänkukka että kangasvuokko kukkivat myös jo. Kumpikin on uhanalainen, samoin tämä risteymä.
Paistunturin erämaa-alueella Kevon kupeessa on pilkkikausi parhaimmillaan. Tässä kuva raudun punaisesta vatsasta. Raudun vatsahan on aina punertava, mutta tähän aikaa väri alkaa voimistua, koska rautu valmistauu jo nyt syksyn kutuaikaan.
Rämekarvajalka-perhosen toukka Valkmusan kansallispuistossa Kotkan lähellä. Toukka on hakeutunut lämpimälle ja kuivalle pitkospuulle, itse suo on vielä jääriitteessä. Toukat koteloituvat normaalisti toukokuun alussa, perhoset ovat lennossa toukokuun lopulta kesäkuun lopulle. Laji on määritelty vaarantuneeksi ja se esiintyy vain Etelä- ja Kaakkois-Suomessa.
Huumekokeilu voi muistuttaa murrosiän tunnekuohua
Nuoren huumekokeilun aiheuttamia oireita voi olla vaikea erottaa murrosiän mukanaan tuomista myllerryksistä. Epäily ei kuitenkaan ole ensimmäinen askel, vaan asiallisen tiedon hankkiminen. Päihteistä pitäisi puhua kuin muistakin arkipäivän asioista, vaikkapa leivästä tai maidosta.
Nuoren mahdollinen huumeiden
käyttö aiheuttaa usein vanhemmissa epätietoisuutta ja huolenryppyjä otsalle.
Irti huumeista ry:n työntekijät saavatkin nykyisin paljon yhteydenottoja.
Alkoholin käytön huomaa
melkoisen selvästi, esimerkiksi hengityksestä. Kannabiksessa on ominaishaju.
Makean imelä tuoksu muistuttaa saunavihtaa tai poltettuja lehtiä.
– Nuorelta voi löytyä vaikkapa kannabiksen kuvia, Irti
huumeista ry:n läheis- ja perhetyönkeskuksen perheterapeutti Lea Seger kertoo
mahdollisista kokeilun merkeistä.
Segerin mukaan tällöin voi aloittaa keskustelun ja kysellä,
onko nuorelle tarjottu tai onko hän huomannut, että huumeita tai lääkkeitä on
liikkeellä.
Murkun oireilu voi olla merkki kokeilusta
Suurin osa vanhemmista tuntee lapsensa ja pystyy siten
havaitsemaan joitakin huolestuttavia asioita. Joskus esimerkiksi kannabiskokeilusta aiheutuvat oireet
voivat muistuttaa murrosiän tunnekuohuja.
– Nuori voi olla poikkeuksellisen
väsynyt, uupunut tai sekava, kun hänen kanssaan keskustelee. Lisäksi hän
saattaa olla uneton, levoton tai ylienerginen nukkumaan menoaikaan, perheterapeutti
Lea Seger kertoo.
Vanhempien ei kuitenkaan kannata ryhtyä ensimmäiseksi
epäilemään, vaan hakea huumausaineista tietoa, johon keskustelun voi perustaa. 
– Päihdeasioista pitäisi voida puhua, kuten maidosta ja
leivästä, Lea Seger sanoo.
Ensimmäinen annos voi tulla läheltä
Lea Segerin mukaan nuorelta on hyvä kysellä kuulumisia,
tiedustella koulumenestystä ja kartoittaa kaveripiiriä ja luoda yhteys myös ystävien vanhempiin. Lisäksi on
syytä seurata nuoren rahankäyttöä.
– Välttämättä nuoren kapinointi ei ole kipinä
kannabiskokeiluun, vaan ensimmäisen annoksen voi tarjota paras ystävä tai joku
muu läheinen, Lea Seger kertoo.
Hän muistuttaa hyvän suhteen luomisesta lapseen jo
varhaisessa vaiheessa.
Omaa lasta voi pitää kuin kuminauhan päässä. Kun tulee jotain ongelmia, niin sitten hänet kiskaistaan syliin ja piirretään rajat.
– Jokaiselle murrosikäisen vanhemmalle tulee vaikeuksia,
Lea Seger lohduttaa ja lisää, että niistä on kuitenkin helpompi puhua, jos suhde
on luottamuksellinen.
Segerin mukaan nuoret eivät välttämättä ymmärrä kokeilun karikoita,
joihin voi helposti jäädä kiinni.
– Omaa lasta voi pitää kuin kuminauhan päässä. Kun tulee
jotain ongelmia, niin sitten hänet kiskaistaan syliin ja piirretään rajat.
Kerrotaan, että huumeet eivät kuulu alaikäisille, mutta eivät ne kuulu
aikuisillekaan.
Katainen: Tietovuodot ikävä uutinen
Katainen sanoo luottavansa siihen, että vuotoepäily tutkitaan perin pohjin.
Entinen pääministeri, EU-komissaari Jyrki Katainen kuvailee valtioneuvoston mahdollista tietovuotoa erittäin ikäväksi uutiseksi. Hän kommentoi asiaa julkisuuteen toimittamassaan tiedotteessa.
Kataisen mukaan on erittäin huolestuttavaa kuulla, että valtioneuvoston sähköpostivaihtoa on päätynyt vääriin käsiin.
\- Luotan siihen, että asia tutkitaan perin pohjin, jotta tapahtumiin saadaan selvyys, hän sanoo.
Katainen ilmoittaa, ettei kommentoi asiaa enempää ennen selvityksen tuloksia, koska hän haluaa antaa työrauhan asian selvittämiselle.
Ylen tietojen mukaan mahdollinen tietovuoto sattui Kataisen pääministerikaudella viime keväänä, kun Euroopan unionissa valmisteltiin ensimmäisiä Venäjä-pakotteita.
SaiPa hankki hyökkääjän HPK:sta
Ville Järveläinen siirtyy HPK:sta SaiPaan kaksivuotisella sopimuksella.
Lappeenrannan SaiPa on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Ville
Järveläisen, 22, kanssa. Hyökkääjä on HPK:n kasvatti ja pelasi
kasvattajaseurassaan päättyneellä kaudella 48 ottelua tehoilla 4+7.
\- Kerhossa on ollut paljon SaiPassa pelanneita pelaajia,
jotka ovat kehuneet niin organisaatiota kuin harjoittelua ja yleensäkin seuran
tapaa toimia. Neuvottelujen alusta lähtien tuntui siltä, että SaiPa minut
oikeasti haluaa ja siinä kohtaa ratkaisukin oli helppo tehdä, Järveläinen
kertoo SaiPan verkkosivuilla.
Lisäksi SaiPa on tehnyt jatkosopimuksen puolustaja Lasse
Lappalaisen kanssa. 25-vuotias puolustaja pelasi päättyneellä kaudella 33
liigaottelua tehoilla 1+4.
Pekka Salminen jättää Kataja Basketin kauden jälkeen
Korisliigan pudotuspeleihin valmistautuvan joensuulaisen Kataja Basketin ja päävalmentaja Pekka Salmisen tiet eroavat kauden päätteeksi. Salminen on ottanut vastaan työtehtävän Etelä-Suomesta. Sen sisällöstä kerrotaan myöhemmin tällä viikolla.
Korisliigan pudotuspeleihin valmistautuvan joensuulaisen Kataja Basketin ja päävalmentaja Pekka Salmisen tiet eroavat kauden päätteeksi. Salminen on ottanut vastaan työtehtävän Etelä-Suomesta. Sen sisällöstä kerrotaan myöhemmin tällä viikolla, kertoo Kataja Basket tiedotteessaan.
– Fiilikset ovat tällä hetkellä katkeransuolaiset. Kausi täällä Joensuussa on ollut jo tähän mennessä aivan mahtava. Mitään negatiivista en keksimälläkään keksi. Aivan loistavaa aikaa, menee heittämällä top kolmeen urallani, hehkuttaa Salminen Katajan tiedotteessa.
Salminen ja Kataja olivat käyneet alustavia neuvotteluja jatkosta, mutta päävalmentajan saamasta tarjouksesta Helsingin suunnalle tuli tällä kertaa ohittamaton.
Seurassa tehdään parhaillaan töitä uuden päävalmentajan palkkaamiseksi.
Kataja Basket aloittaa Korisliigan pudotuspelit kotiottelulla ensi lauantaina. Vastustaja ratkeaa viimeisellä runkosarjakierroksella.
Legendaarinen CCCP palaa Hakametsään – punakone  hyökkää Leijonan kimppuun vuoden 1965 pelipaidoissa
Tampereella nähdään torstaina historian havinaa, kun MM-kisoihin valmistautuvat Suomi ja Venäjä ottavat yhteen. Joukkueet ovat tätä päivää, mutta ensimmäisessä erässä joukkueet sonnustautuvat retropaitoihin.
Imatralaisessa pelipaitoja valmistavassa Liiga Sport Wearin pajassa on viimeisen vuorokauden aikana tehty töitä hartiavoimin. Työn alla ovat olleet torstaina Hakametsässä pelattavan Suomen ja Venäjän välisen jääkiekkomaaottelun pelipaidat. Kyseessä eivät ole suinkaan tavanomaiset paidat, vaan vuoden 1965 kotikisojen retropaidat.
– Tiesimme, että Venäjän kokoonpanot ilmoitetaan vasta illalla. Siksi menimme töihin iltakahdeksalta ja aloitimme tuotannon välittömästi, kertoo Liiga Sport Wearin Iiro Partanen.
Venäjän maajoukkue innostui ajatuksesta
Suomen Jääkiekkoliiton tapahtumakoordinaattori Petteri Hietasen mukaan Venäjän joukkueen johto innostui ajatuksesta pelata Suomea vastaan retropaidoissa.
– Joukkueet käyttävät vuoden 1965 kotikisojen paitoja torstaisen ottelun ensimmäisessä erässä, Hietanen kertoo.
Kuka juhlii Stanley Cupia? – Yle Puheen NHL-ilta kertoo
Studioon NHL:stä saapuvat keskustelemaan Ilta-Sanomien Tuomas Nyholm, Urheilulehden Ilkka Palomäki, Viasatin Antti Mäkinen sekä Yle Urheilun Sami Laine.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelejä ennakoidaan tiistai-iltana Yle Puheella. Kaksituntisessa NHL-illassa summataan runkosarjan onnistujat ja epäonnistujat sekä puidaan lähtökohtia playoffien avauskierrokselle.
Jere Pehkosen isännöimään NHL-iltaan vieraiksi saapuvat Ilta-Sanomien Tuomas Nyholm, Urheilulehden Ilkka Palomäki, Viasatin Antti Mäkinen sekä Yle Urheilun Sami Laine.
Illan aikana kuullaan myös NHL:n suomalaispelaajien tunnelmia pudotuspelien alla.
NHL:n jännittävään maailmaan päästään [Yle Puheen taajuuksilla ](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)kello 18.03 alkaen.
Voit osallistua NHL-iltaan ja keskustella pudotuspelien lähtökohdista tämän artikkelin alla.
Kokkola haluaa tiukentaa puolustusvoimien ympäristölupaa Vattajalla
ELY-keskus on vaatinut ympäristöluvan polttoaineen jakeluasemalle sekä kuorma-autojen ja muun kaluston varikolle. Kaupunginhallitus vaatii, että luvassa otetaan huomioon myös lennokkitoiminta.
Kokkolan kaupunginhallitus esittää aluehallintovirastolle antamassaan lausunnossa, että lupaviranomaisen tulee myös erikseen luvittaa lennokkien tankkaus osana ympäristölupaa ja lisäksi ottaa kantaa lentopaikan ympäristölupavelvollisuuteen.
Armeijalla on Vattajalla neljä erillistä polttonesteiden säiliötä ja niiden yhteydessä myös jakelupisteet sekä varikkoalue. Yksi säiliö on lennokkipolttoaineelle, jota käytetään erillisessä lennokkitoiminnassa. Lentopolttoaineen varastointi ja lennokkitoiminta on luvitettu erillisenä ympäristönsuojelulain edellyttämänä lentopaikkatoimintana. Tällainen ympäristölupa puolustusvoimilla on Niinisalossa.
Kokkolan kaupungingallitus esittää lennokkitoimintaan liittyvää lisäystä rakennus- ja ympäristölautakunnan lausuntoon. Muutoin se yhtyy lautakunnan ajatuksiin.
Lautakunnan mielestä luvan myöntämisen edellytykset ovat olemassa, kun toiminnalle asetetaan tarpeelliset ehdot. Sen mukaan lupamääräyksissä tulee huomioida polttonesteiden varastointia koskevat yleiset normit sekä uusimmat pohjavesialuetta koskevat tiedot. Myös tarvittavien öljynerottimien erotusteho tulee erikseen arvioida.
Lautakunta listaa myös toiminnan tarkkailuun liittyviä ehtoja. Se vaatii muun muassa, että nykyisen pohjaveden tarkkailun riittävyys tulee arvioida ja että toiminnasta raportoidaan vuosittain kaupungin ympäristönsuojeluviranomaiselle.
Kokkolan vaatima laajempi ympäristölupa koko Vattajan harjoitusalueelle seisoo tällä hetkellä Vaasan hallinto-oikeudessa. Kaupunki vaatii kaiken puolustusvoimien toiminnan luvittamista Lohtajan harjoitusalueella.
Paavo Haavikon runo innosti poliitikkoja – Kuuntele vaalikeskustelu Yle Areenasta
Ajantasan suuressa vaalikeskustelussa pohdittiin muun muassa sitä, miten saadaan palautettua luottamus politiikkaan.
Paavo Haavikon säkeet innostivat rutinoituneita poliitikkoja [Radion suuressa vaalikeskustelussa](http://areena.yle.fi/radio/2702405) Yle Radio Suomen Ajantasassa tiistaina.
"Demokratia tarkoittaa hyvää käytöstä. Demokratiaa harjoittivat lampaita viljelevät puita laiduntavat miehet, turvatakseen lampaitten, kaluttujen niittyjen ja puitten intressien ristiriidat. Siitä se opittiin. Siihen se soveltuu.Valta tarkoittaa samaa kuin pakko tehdä oikein."
Näin kirjoitti Paavo Haavikko _Puhua, vastata, opettaa_ -kokoelmassaan vuonna 1972.
Kulttuurivihamielisiksi mainittujen perussuomalaisten Sampo Terho löysi kaikenlaista Haavikon runosta tai aforismista, ja sai yli neljäkymmentä vuotta vanhan tekstin resonoimaan tämän päivän kanssa.
– Näen omakohtaiseen ajatteluuni yhteyden siinä, että tämä ja valta ja sen yhteys siihen, kuinka tulee toimia oikeudenmukaisesti, se koskettaa sekä poliitikkoja että meitä jokaista, Terho sanoi.
Keskustelu lähti liikkeelle kunkin puolueen tämänhetkisestä tilasta ja päätyi pohtimaan politiikan oikeutusta ylipäänsä, miten palauttaa luottamus politiikkaan ja politiikkoihin.
Talous- ja työmarkkinapolitiikkaan kokenut kaarti ennustaa kuullun perusteella muutoksia. Moni toivoi vähemmän eturyhmien ja enemmän yhteisen asian näkemistä.
Ylen Uutisluokassa tehdään sellaisia uutisia kuin itse halutaan
Ylen mediakasvatustoiminnasta eli Uutisluokasta on tullut osa Ylen vakituista toimintaa. Uutisluokassa nuoret tekevät oma-aloitteisesti uutisjuttuja valitsemistaan aiheista. Uutisluokkalaisia on tällä hetkellä yli 3500.
Helsingin Kruununhaan yläkoulun musiikkiluokassa on tohina käynnissä. Musiikinopettajaa asetellaan kameran eteen ja haetaan sopivaa kuvakulmaa. Vielä viimeinen tarkistus kameran asetuksiin ja haastattelu voi alkaa.
Tekeillä on juttu, siitä kuinka musiikki vaikuttaa koulumenestykseen. Edellisenä päivänä on jo hankittu haastateltavat,  sovittu aikataulut ja tehty kysymykset valmiiksi: siis toimittu aivan kuten normaalissakin televisiotyössä toimitaan. Vaikka Uutisluokan  videotyöpajassa lopputulos ei ole tärkeintä, ovat koululaisten tekemät uutisjutut uskottavan näköisiä.
\- Mä  olen joskus miettinyt, että toimittajan työ kiinnostaisi minua. Tästä on myös saanut sellaista tietoa, että millaista näiden uutisten tekeminen on, kertoo Elli Kaimio Kruununhaan yläkoulusta.
Ihan helppoa ei ammattilaiskaluston kanssa toimiminen aina ole, ja kuvaamisessakin on omat niksinsä.
\- Hankalinta ehkä on se kuvakulmien ottaminen ja sitten kamera, koska siinä on aika paljon nappeja, tuskailee Ellen Kevin.
\- Täytyy kyllä sanoa näiden nykyisten diginatiivien kunniaksi, etteivät he yhtään epäröi tarttua teknisiin laitteisiin, vaan opettelevat kaikki laitteet ja ohjelmat mielellään. Sekä tytöt ja pojat ovat yhtä taitavia tekniikan käytössä, kertoo Uutisluokan kouluttaja Mikko Laine.
Paitsi teknisiä taitoja, Uutisluokassa opitaan myös journalismin perusteita ja medialukutaitoa. Yläkoululaisille kännykkä ja sosiaalinen media ovat niitä tärkeimpiä tietolähteitä. Mutta televisiota ja lehteäkin vielä käytetään uutisia etsiessä.
\- Mä katson uutisia telkkarista välillä, mutta se on tosi tylsää, uutinen ei ole oikein mun juttu, vielä. Mutta ehkä siitä tulee sellainen vielä jonakin päivänä. Bussissa välillä luen Metro-lehteä, kertoo Gabriel Langdon.
Uutisluokkalaiset valtaavat Ylen kanavat yhtenä päivänä
Uutisluokaksi pääsee ilmoittautumalla Ylen sivujen kautta. Muita vaatimuksia ei ole kuin kiinnostus medialukutaitoon. Mukaan voivat ilmoittautua 6. - 9. luokkalaiset. Tänä vuonna Uutisluokasta tuli vakituinen osa Yleisradion toimintaa ja mukana on jo noin 130 luokkaa. Vaikka mukaan ilmoittaudutaaan aina lukuvuodeksi, on toiminnan tarkoitus olla pitkäjänteistä. Uutisluokalla vierailee uutiskummi, joka opastaa uutisten tekemiseen. Lisäksi ympäri Suomea kiertää Mediabussi, jonka voi tilata koululle videotyöpajaa varten.
Videotyöpajassa tehdään "oikeita" tv-uutisia.  Ensimmäinen päivä on opettelua, jolloin oppilaat harjoittelevat tekniikkaa, kuvaamista ja miettivät sisältöjä.
\- Harjoitustöiden pohjalta annetaan palautetta, joka on tietenkin kannustavaa, mutta kuitenkin rehellistä, jotta jutun tekeminen onnistuu, toteaa kouluttaja Mikko Laine.
Seuraavana päivänä oppilaat lähtevät tekemään "kentälle" juttua ja he kuvaavat kaiken materiaalin itsenäisesti.
\- Tämä on todella hyvä tapa oppia medialukutaitoa, kun tekee uutisjutun itse alusta loppuun. Nykyään tiedon tulva on niin valtavaa, joten olennaisen ja faktan löytäminen on vaikeaa. Tällainen itse tekeminen auttaa siinä tietotulvan hahmottamisessa ja arvottamisessa, arvioi Mikko Laine.
Uutisluokkalaisten tuotoksia voi nähdä ja kuulla huhtikuun 28. päivänä, jolloin Ylen eri kanavilla on esillä nuorten tekemiä juttuja.
Vaikka Uutisluokassa opetellaan lähinnä media-asioita, on sillä muunkinlaista merkitystä.
\- Tässä vahvistuu todella paljon yhteishenki, kun toimitaan ryhmissä, summaa Aliisa Jämsä Kruununhaan yläkoulusta.
79-vuotias mies katosi kotoaan Tampereelta maanantaina – poliisi pyytää havaintoja
Yksin asuva mies ei juurikaan kommunikoi muiden kanssa ja on aiemmin kulkenut naapurikunnissa asti.
Tampereelta ilmeisimmin maanantaina kadonnutta 79-vuotiasta miestä on etsitty tuloksetta. Poliisi pyytääkin havaintoja kotoaan Maisansalosta poistuneesta miehestä.
Mies asuu yksin, eikä hän juurikaan kommunikoi kenenkään kanssa tai osaa pyytää apua. Puhuteltaessa häneen voi olla vaikea saada kontaktia.
Kotihoito on tavannut miehen viimeksi perjantaina 10. huhtikuuta. Poistumissuunnasta ei ole tietoa ja mies onkin aiemmin kulkenut esimerkiksi naapurikunnissa ja Länsi-Tampereella.
Kadonnut henkilö on 159 senttiä pitkä ja hoikahko. Erityistuntomerkkinä poliisi mainitsee pitkän parran. Mies saattaa olla liikkeellä jalkaisin tai julkisilla kulkuneuvoilla.
Havainnot voi ilmoittaa sähköpostilla rikosvihjeet.pirkanmaa.sisa-suomi@poliisi.fi tai puhelimitse 0295 414975.
Terroristit hyökkäsivät opetusministeriöön Somaliassa
Ainakin kymmenen ihmistä kuoli pommiräjähdyksessä ja tulituksessa.
Ainakin 17 ihmistä on kuollut ääriryhmä al-Shabaabin Somalian pääkaupungissa Mogadishussa tekemässä terrori-iskussa, hallituksen edustaja kertoo.
Kuolleiden joukossa on hänen mukaansa kahdeksan siviiliä, kaksi sotilasta ja seitsemän hyökkääjää. Poliisipäällikön mukaan yksi kuolleista olisi Somalian hallitusta auttavien Afrikan unionin rauhanturvajoukkojen sotilas.
Hyökkääjät räjäyttivät ensin itsemurha-autopommin opetusministeriön portilla ja tunkeutuivat sitten rakennukseen.
Poliisin mukaan rakennus on jälleen viranomaisten hallussa.
Onko tässä NHL:n pudotuspelien kovin taistelupari?
St. Louisin ja Minnesotan välinen ottelupari ei jätä ainakaan suomalaisia kylmäksi.
**VANCOUVER.** Kertakaikkisen hurja sarja. Vaikka Blues voitti divisoonan ja Wild tulee playoffiin ”vasta” Wild Card-sijoilta, joukkueiden piste-ero oli vain yhdeksän pistettä. Marginaalit joukkueiden välillä ovat todella pieniä, vaikka joukkueet ovat jopa hieman erilaisia. 
St. Louis on aavistuksen fyysisempi, Wild hivenen nopeampi.
Blues on kuulunut NHL:n eliittiin jo tovin. Jori Lehterän tulo ryhmään ja Vladmir Tarasenkon huima läpimurto ovat tuoneet kaivattua leveyttä sen hyökkäyskalustoon. Vaikka St. Louisilta puuttuu Tarasenkoa lukuunottamatta absoluuttinen tähtikaarti hyökkäyksestä, sillä on kolme todella laadukasta hyökkäysketjua.
Santapaperiosastolla sillä on niin ikään hyviä pelaajia Ryan Reevesin ja Steve Ottin tapaan.
Puolustuskalusto Bluesilla on koko NHL:n paras. Shattenkirk, Pietreangelo, Gunnarsson, Bouwmeester, Jackman ja Michalek muodostavat uskomattoman laadukkaan kuusikon. Reserviin jää vielä Butleria ja Bortuzzoa.
Blues on nopea, taitava ja aggressiivinen joukkue. Sen pelitapa on suoraviivainen ja yksinkertainen, kuten niin monen muunkin NHL:n laatujoukkueen. Kiekkoa ei hierota, vaan keskialueen yli mennään lujaa, tarvittaessa päädyn kautta. Joukkue pystyy kyllä kaivamaan kiekon itselleen kulmista. 
Bluesin kysymysmerkki on maalin suulla. Tietääköhän edes valmentaja Ken Hitchcock, kuka on ryhmän ykkösveskari? Viime vuonna seura ei luottanut Brian Elliottiin. Se hankkikin Ryan Millerin Buffalosta maalille kevääksi. Miller oli pettymys. Tällä kaudella Elliott on käytännössä puolittanut pelikuorman Jake Allenin kanssa. 
Kysymys kuuluukin, että miksi Elliott nyt olisi valmis? Elliott on hyvä NHL-vahti, mutta kovissa paikoissa kirjoittamaton kortti. 
Minnesotan kaudessa on riittänyt käänteitä. Se aloitti kauden heikosti ja putosi pudotuspeliviivan alle. Päävalmentaja Mike Yeon potkut eivät varmasti olleet talvella kaukana. Sitten seura hankki maalivahti Devan Dubnykin Arizonasta ja joukkue alkoi samaan aikaan pelata viisikkoina. 
Hurja kevätvire nosti Wildin taisteluun ajoittain jopa Central-divisoonan top 3 sijasta.
Wild tulee olemaan Bluesille inhottava vastus. Minnesota on parhaimmillaan uskomattoman nopea joukkue, joka on samaan aikaan hyvä kiekolla, mutta puolustussuuntaan myöskin todella laadukas. Dubnyk maalin suulla on ollut viimeinen lukko läpi talven. 
Toisaalta Wild tarvitsee pudotuspelipelaajiksi profiloituneita avainpelaajiaan. Mikael Granlund on ollut läpi uransa todellinen clutch-pelaaja, joka on parhaimmillaan kovissa paikoissa. Thomas Vanek on ollut aina hyvä playoffeissa. Wild on mainettaan laadukkaampi joukkue leveyssuunnassa. 
Se, kestääkö Wildin pakkikalusto Bluesin karvauspeliä ja taklausrummutusta, on sarjan ratkaisun kannalta iso asia. Ryan Suter on ylipeluutettu ja varmaa on, että joka ikinen taklaus Suteriin ajetaan Bluesin toimesta loppuun. Suterin takana Wildin alakerrassa on hiljaisempaa. 
Sarjasta tulee todellinen kaasu pohjassa-ottelusarja, jonka aikana ei kannata poistua jääkaapille. Bluesilla on paremmat mahdollisuudet Stanley Cupiin kuin koskaan aiemmin. Silti Wildin etenemistä jatkoon ei myöskään voisi pitää suurena shokkina. Huima sarja.
Turkin sodan veteraanit muistelevat
Eräs Yleisradion varhaisimmista ääniaarteista on vuonna 1937 tehty radiohaastattelu, missä Suomen kaartin sotilaat muistelevat palvelusaikaansa autonomian aikana. Haastatelluista kahdella on kerrottavanaan hyväntuulisia muistoja Turkin sodasta 1877–1878.
Toimittaja **Yrjö Kankaanpää** haastatteli kaartilaisia syksyllä 1937. Heistä vääpeli **Wallin** ja tarkk’ampuja **Jalo** olivat Turkin sodan veteraaneja, nuoremmista kaartilaisista äänensä saa kuuluviin ainakin vääpeli Joivio.
Koska radiohaastattelut eivät olleet tuolloin arkipäivää – [ensimmäinen äänityslaite oli saatu Yleisradioon kolme vuotta aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83383) – on entisistä kaartilaisista aistittavissa varautuneisuutta jos kohta huvittuneisuuttakin toimittajan esittämiä kysymyksiä kohtaan. Johtuen osittain valmiiksi kirjoitetuista vastauksista haastattelu etenee välistä kuin radiokuunnelma.
Saamme kuulla mm. siitä, miten hyväksi tarkk’ampujaksi saattoi vielä sotatilanteessakin kouluttautua vaikkapa menettämällä ensin toisen silmänsä, miten onnistuneesta valloituksesta palkittiin ryypyllä ja sillillä sekä siitä, miten kesken hyökkäyksen saatettiiin jäädä nukkumaan kranaattikuoppaan. ”No eihän se nyt kovin sotilaallista ole että nukkuu kuulasateessa taistelukentällä.”
Rauhan aikana kaartilaisten arki oli toisenlaista. Keisarille tehtiin tietyt ”manööverit", mutta todellisuudessa suomalaisten ja venäläisten välinen suhde oli "sitä suurta rakkautta, mitä kissa tuntee koiraa kohtaan". Lisätienestiä sai hakkaamalla herrasväelle halkoja. Näissä puupaikoissa sattui välistä "yhtä ja toista mukavaakin" – niissä nimittäin saattoi tavata tyttöjä. "Väliin saattoi kyllä rouva tai herra päästä yllättämään, silloin tuli kiire päästä piiloon, joko vaatekomeroon tai puulaatikkoon." Vapaailtoihin Helsingissä saattoi kuulua myös kulttuuria. "Kuinka moni teistä voi sanoa nostaneensa ilmaan **Ida Aalbergia**?"
 
Jutustelun perusteella ”toverikuri” kaartilaisten kesken oli erinomainen, ”nahkapojasta asti pidimme toisistamme huolta”. Hyvään huolenpitoon lienee kuulunut myös nuorempien kaartilaisten ”ketustelu”.
[Turkin sodasta Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Turkin_sota)
Hamilton pitää itseään henkisesti vahvempana kuin Rosberg – ”Nico ei edes yrittänyt”
Formula ykkösten hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton vihjasi brittimedialle pitävänsä itseään tallikaveriaan kovempana – ainakin henkisesti.
Lewis
Hamilton ajoi F1-kauden avauskilpailun voittoon Shanghaissa ja jätti
tallikaverinsa Nico Rosbergin toiseksi. Rosberg valitti kisan jälkeen
Hamiltonin hidastelleen ja vaikeuttaneen hänen kisaansa. Hamilton taasen epäili,
kuinka tosissaan saksalainen yritti voittaa häntä.
\- Olen aina sanonut, että hän (Rosberg) on henkisesti vahva, mutta olen
mielestäni häntä vahvempi tänä vuonna, Hamilton sanoi brittimedialle. 
Hamilton
on voittanut kahdeksan viimeisestä kymmenestä osakilpailusta ja on näissä
kisoissa voittanut Rosbergin yhdeksän kertaa. Hamilton epäili Rosbergin
kilpailuhalua.
\- Nico ei edes yrittänyt. Ehkä hän tyytyi toiseen sijaan ja ajatteli, että tuo on
meidän välinen eromme. Minä
haluan aina voittaa. Ja olisin tehnyt kaikkeni päästäkseni ohi. Tai
olisin ainakin painanut kolmen kierroksen ajan. Hän ei ollut tarpeeksi nopea.
Hämeenlinnan teatteri pyrkii täyttämään katsomonsa kaikkien aikojen Suomi-musikaalilla
Hämeenlinnan teatteri tuo syksyllä näyttämölle oman versionsa Tatu ja Aino Pekkarisen 70 vuotta vanhan komediaklassikon Kalle Aaltonen. Yllättävää kyllä, suosittua näytelmää ei ole talvisin toimivan ammattiteatterin lavalla nähty sitten vuoden 2004. Hämeenlinnassa saa syksyllä myös Suomen ensi-iltansa Pulitzer-palkittu draama Kaninkolo, joka käsittelee lapsen menettämistä.
Musikaalikomedia Kalle Aaltosen odotetaan keräävän Hämeenlinnan teatterin katsomot täyteen ensi syksynä.
Kirjailija Aino Pekkarinen nappasi aiheen alkujaan Alfred Tannerin meripoika-aiheisesta laulelmasta. Näin syntyi romaani Perämies Aaltonen ja hänen morsiamensa vuonna 1944. Aviomies Tatun kanssa Aino teki romaanin pohjalta näytelmän 1946. Kalle Aaltosen morsian -filmin ohjasi Ossi Elstelä vuonna 1948.
– Haimme ohjaaja Kari Arffmannin kanssa sopivaa musikaalia, mutta useimmat olivat liian suuria tai liian kalliiita meille. Kalle Aaltosessa on vain yksi varsinainen nimilaulu. Meillä musikaalin muut laulut tulevat olemaan lähinnä 50-60-luvun musikaalisävelmiä ja muita sen ajan lauluja, kertoo teatterinjohtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo Ylelle.
Musikaalin muut laulut tulevat olemaan lähinnä 50-60-luvun musikaalisävelmiä ja muita sen ajan lauluja
Aaltoseen päädyttiin, kun teatterin johto katsoi syksyn koko ohjelmiston kaipaavan vastapainoksi jotain kepeää musikaalia.
Esimerkiksi Riihimäen teatterissa Kalle Aaltosen keräsi vuosina 1985-88 yhteensä lähes 22 000 katsojaa. Se on teatterin kaikkien aikojen toiseksi katsotuin näytelmä.
Suosittu musiikkinäytelmä pitkään poissa
Yllättävää kyllä, Kalle Aaltonen on ollut pitkään poissa talvisaikaan toimivien ammattiteattereiden ohjelmistosta. Se on nähty Imatralla vuonna 1992, Rovaniemellä 1998 ja Kotkassa vuonna 2004.
Musikaalissa aliperämies Kalle Aaltonen palvelee Välimerellä seilaavalla höyrylaiva Wellamolla. Mukaan laivaan on keplotellut myös merenkulkuneuvoksen tytär Kaarina. Romanssilta ei vältytä. Vauhdikkaan lauluja ja tanssikuvioita sisältävän musikaalin tunnelma on hämeenlinnalaisversio suoraa kuin 1950-luvun Suomi-filmistä.
Hämeenlinnan päänäyttämöllä rooleissa ovat muun muassa vierailija Aleksi Aromaa, Lotta Huitti ja Maiju-Riina Huttunen. Musiikkista vastaa Antti Parankon vetämä kvintetti. Ensi-ilta on syyskuun alussa.
Hämeenlinnaan sijoitettu näytelmä kertoo kalasääksestä
Suomen kantaesityksenä Hämeenlinnan teatteri tuo lokakuun alussa näyttämölle vuonna 2007 Pulitzer-palkitun Kaninkolon.
David Lindsay-Abairen kirjoittama draama kertoo nuoren parin lapsen menetyksestä ja siitä selviytymisestä.
Kolmas ensi-ilta on paikallisen kirjoittajan Pentti Järvisen komedia Silmälläpidettävät. Hämeenlinnaan sijoitettu näytelmä kertoo silmälläpidettävästä kalasääski Mirjasta ja sen ympärillä touhottavista kaupunkilaista. Linnusta halutaan kaupungin täky, joka keräisi myös median huomion.
Esitys saa ensi-iltansa marraskuun lopulla. Se on samalla teatterin panos Hämeenlinnan kaupungin vuoden 2016 teemalle, joka on luonto ja vesi.
Neljän suurimman puolueen Nato-kannat syynissä – "On siirrytty uudenlaiseen kielenkäyttöön"
Mitä mieltä suurimpien puolueiden johtajat ovat Suomen Nato-jäsenyydestä?
Kysyimme neljän suurimman puolueen johtajalta, kannattavatko he Suomen Nato-jäsenyyttä. Joku näistä miehistä on todennäköisesti Suomen seuraava pääministeri.
Pyysimme myös asiantuntijaa tulkitsemaan puoluejohtajien vastauksia.
Perussuomalaisten **Timo Soini** ei vastannut kysymyksiin. Soini viestitti avustajansa välityksellä, että nämä kysymykset eivät hänestä ole nyt ajankohtaisia. Puolueen turvallisuuspoliittisessa ohjelmassa Nato-jäsenyyteen suhtaudutaan kuitenkin hyvin nyrpeästi. Siinä linjataan, että Perussuomalaiset on Nato-kriittinen puolue.
Kyselyiden perusteella vahvin ehdokas seuraavaksi pääministeriksi on Keskustan **Juha Sipilä**. Hän on kallellaan Nato-jäsenyyttä vastaan.
Jaoimme vastaukset myönteisiin, kielteisiin ja epämääräisiin. Keskustan Juha Sipilä on vähän kallellaan kielteiseen päin. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Mika Aaltola** arvioi, että vastauksissa näkyy nyt uudenlainen epävarmuus. Vielä pari vuotta sitten Nato-keskustelua leimasi ajatus, että turvallisuuspoliittinen tilanne jatkuu samanlaisena. Nyt Sipilä mainitsee, että tilannearvio ja Nato-kanta voivat muuttua. Soini ei tuo kantaansa esille, ja jättää näin asian avoimeksi.
\- Tässä eipäs-juupastelussa on selkeästi siirrytty vähän uudenlaiseen kielenkäyttöön. Siinä korostetaan tilanteen epävarmuutta ja tarvetta jättää asia auki, jolloin voidaan tilanteen muuttuessa mennä Natoon, Aaltola sanoo.
\- Siitä on tietty yhteisymmärrys, että kukaan ei halua täysin sulkea Natoa pois mahdollisuuksien kirjosta.
Pyysimme puoluejohtajia myös vastaamaan samaan monivalintakysymykseen, jolla Elinkeinoelämän valtuuskunta EVA mittaa Naton kannatusta kansalaisten parissa. Siinä vastaajan on määriteltävä, kuinka voimakkaasti hän kannattaa tai vastustaa Nato-jäsenyyttä.
**Antti Rinne** ottaa selkeästi kantaa Nato-jäsenyyttä vastaan, Sipilä varovaisemmin. Mutta onko Rinteen ja Sipilän Nato-asenteissa oikeastaan mitään eroa?
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola näkee, että sävyero heijastaa puolueiden perinteiden eroja. Hänen mukaansa molemmissa puolueissa on erilaisia Nato-kantoja, mutta SDP:ssä on korostettu himpun verran enemmän ajatusta siitä, että Suomi voi liittoutumattomana maana pysyä idän ja lännen konfliktien ulkopuolella ja kenties edistää näin myös rauhaa.
Kokoomus ei pysty niin vain viemään Suomea Natoon, sillä Natoa kannattaa vain noin neljäsosa suomalaisista. Stubb on sanonut, että Nato-jäsenyyden hakeminen edellyttää kansan tukea. EVA:n mielipidemittauksien mukaan Naton vastustus on vähentynyt viime vuosina, mutta se on edelleen varsin suurta.
_Juttu: Markus Kuokkanen_
_Kuvat: Teemu Hotti_
**Juttusarjan aiemmat jutut:**
[Selvitimme ehdokkailta: palaako viinin ruokakauppamyynnille vihreä valo?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253645)
[Tiesitkö: opiskelijoiden asumislisää ei ole nostettu 10 vuoteen - näin kommentoivat puolueet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/tiesitko-opiskelijoiden-asumislisaa-ei-ole-nostettu-10-vuoteen-nain)
[Pitäisikö uskonnon opetus korvata kokonaan toisella oppiaineella? Näin puolueiden nuoret vastaavat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/pitaisiko-uskonnon-opetus-korvata-kokonaan-toisella-oppiaineella-nain)
[Kansanedustajaehdokkaat vastaavat: pitäisikö Jumalan pilkkaaminen sallia Suomessa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/kansanedustajaehdokkaat-vastaavat-pitaisiko-jumalan-pilkkaaminen-sallia)
JYTE:n keskitetyt rokotuspäivät TERVE-SOS -kilpailun finaaliainesta
JYTE:n keskitetyt influenssarokotukset saattavat olla palkinnon arvoinen innovaatio. Keskitetyillä rokotuksilla pyrittiin saamaan rokotukset hoidettua mahdollisimman tehokkaasti samalla rokotuskattavuutta nostaen.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen keskitetyt influenssarokotuspäivät on valittu TERVE-SOS -kilpailun finaaliin.
Keskitetyillä rokotuspäivillä sekä kirjastoautossa järjestetyillä rokotuksilla pyrittiin varmistamaan rokotuksen saanti alueen 150 000 asukkaalle siten, että henkilöstöä ja tiloja käytetään mahdollisimman tehokkaasti. Rokotteen saikin yli 22 000 henkilöä, ja jonotusaika oli keskimäärin alle 15 minuuttia.
Rokotuspäiviin yhdistettiin laajat terveyden edistämistapahtumat, joissa jaettiin tietoa muun muassa ravitsemussuosituksista, sydän- ja luustoterveydestä sekä suun hoidosta.
Rokotuspäiviä ja muita ehdokkaita voi äänestää [Innokylä](https://www.innokyla.fi/web/malli1320321) -sivustolla.
Islamistien moukaroimat "epäjumalien palvontapaikat" rakentuvat hiljalleen uusiksi
Malin pohjoisosan vuonna 2012 vallanneet islamistijoukot aiheuttivat suurta tuhoa ikivanhoille hautamuistomerkeille ja asiakirjoille. Kunnostustyöt maksavat jopa kymmenen miljoonaa euroa.
Paikalliset muurarit ahertavat Pohjois-Malin Timbuktussa rakentaakseen uusiksi ikivanhat hautamuistomerkit, jotka joutuivat islamistien tuhovimman kohteeksi. Timbuktuun vuonna 2012 vyöryneet islamistit tuhosivat epäjumalien palvontapaikkoina pitämiään mausoleumeja muun muassa hakuilla.
Ainakin 16 hautamuistomerkkiä ehti vaurioitua ennen kuin islamistit ajettiin alueelta Ranskan johtamassa sotilasoperaatiossa vuonna 2013. Tuhon kohteeksi joutuneissa haudoissa lepää islamin suufisuuntauksen pyhimyksiä.
Tuhottuja mausoleumeja ryhdyttiin korjaamaan vuosi sitten YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon johdolla ja tavoitteena on kunnostaa 14 muistomerkkiä. Työssä ahertaa noin 140 paikallista osaajaa, jotka taitavat muinaiset rakennustavat. 1400- ja 1500-luvuilla rakennetuissa mausoleumeissa on käytetty muun muassa oljilla vahvistettuja savitiiliä.
Timbuktussa yritetään pelastaa myös muinaisia käsikirjoituksia, joita islamistit tuhosivat tuhatmäärin. Turvaan ehdittiin kuljettaa kuitenkin peräti 370 000 dokumenttia, jotka yritetään nyt luetteloida ja digitoida.
Islamistien jälkien korjaamisen arvioidaan kestävän neljä vuotta ja maksavan kymmenen miljoonaa euroa.
Jukurit ryöstöretkelle Kouvolaan – Pennanen: "Nyt ollaan valmiina"
Mestiksen finaalisarjan neljännessä ottelussa Jukurit lähtee hakemaan voittoa vieraskaukalosta. Sarjan kolme ensimmäistä kohtaamista ovat päättyneet kotivoittoihin.
Mikkelin Jukurit johtaa Mestiksen finaalisarjaa ennen tiistain kohtaamista otteluvoitoin 2-1. Ennen Kouvolan matkaa Jukurit verrytteli jalkoja auki ja haki kiekkotuntumaa aamujäillä. Vajaat puoli tuntia jäällä, pikku hiki pintaan ja takaisin koppiin.
– Vähän luistelulihaksia aiki ja kiekkoon hyvä tatsi. Eihän tässä muuten mitään tarkoitusta ole mutta kroppa vaan hereille, kertoili jäältä tullut Jukureiden haalariosaston Nestori Lähde.
Hereillä on tänään syytä olla, sillä edellisessä Kouvolan pelissä KooKoo karkasi ensimmäisessä erässä jo 3-0 johtoon ja marssi lopulta 5-0 voittoon.
– Kyllä me odotetaan, että KooKoo tulee todella kovaa. Viimeksi ei oltu siihen valmiita ja se näkyi heti taululla. Ensimmäiseen erään pitää nyt valmistautua, ettei anneta KooKoolle yhtään ylimääräistä, pohtii Lähde kuin valmentajansa suulla.
– Kyllä se kieltämättä tuli yllätyksenä, ettei viimeksi oltu valmiina. Kyllä meillä tosi hyvä luotto oli mutta maalit muuttaa pelin luonnetta ja KooKoo teki tehokkaasti alussa paikoista maalit. Se aiheutti pelin sekoamista mutta tänään ollaan valmiita, vakuuttelee puolestaan Jukureiden valmentaja Antti Pennanen.
Valmistautumisajan niukkuudesta ei ainakaan ole kyse tämän vuotisessa finaalisarjassa. Ensimmäisen ja toisen finaaliottelun välissä oli kaksi vapaapäivää, samoin nyt kolmennen ja neljännen ottelun välissä.
– Tuntuu, että on vähän liikaakin vapaata. Kyllä tässä kaikki kiekon ympärillä pyörii, kaikkki keskittyminen siihen, että palautuu ja syö hyvin. Muut jutut sitten finaalien jälkeen, pohtii Nestori Lähde.
– Jos pelattaisiin vähän tiiviimmin, niin tietysti se auttaisi noita pelaajia mutta tähän on sopeuduttava ja uskon, että me pystytään sopeutumaan, toteaa Antti Pennanen.
Jukureilla ison ryöstön paikka
Mestiksen runkosarjan voittaneelle Jukureille on finaalisarjassa kotietu, ja mestaruuteen riittää voitot kotiotteluissa. Mikäli Jukurit kaataa KooKoon tiistaina kouvolassa, pääsee se kokeilemaan sarjan katkaisua jo perjantaina kotikaukalossaan. Sarjan neljännessä ottelussa Jukureilla on ns. ison ryöstön paikka.
– Ehdottomasti. Helppoa se ei ole mutta se on mahdollista. Tänään kun se hoidettaisiin, niin saataisiin itsellemme loistava mahdollisuus perjantaille, pohtii Nestori Lähde.
Sarjan aikaisemmille kohtaamisille Lähde ei anna tässä vaiheessa arvoa.
– Kyllähän se nähtiin viimeksi, että hävittiin Kouvolassa 5-0 ja voitettiin seuraavana päivänä kotona. Ehkä se vaan pitää pystyä nollaamaan se edellinen peli.
Jukureiden valmentaja Antti Pennanen myöntää, että samalla kun joukkuetta valmistellaan yksittäiseen otteluun, ja pidetään iso kuva mielessä ja korjausliikkeitä tehdään sarjan edetessä.
– Ennen finaalisarjaa katsottiin kokonaisuutta miten KooKoo pelaa. Pelitapojen kautta on vaikea enää hakea etua. Tunnemme toisemme hyvin, joten ero syntyy yksilöiden kautta. Matkan varrella sitten tiettyjä hienosäätöjä tehdään yksittäiseen peliin.
– Siinäkin pitää olla valmentajien todella huolellisia, ettei pelaajille tule liikaa informaatiota. Selkäydin pelaaminen on kuitenkin se juttu mistä ponnistetaan, kertoo Pennanen.
"Sinne kärkiketjuihin kun saa muutaman osuman, niin ei ole pahitteiksi"
Joukkueita on jo ennen finaalisarjaa luonnehdittu niin, että KooKoo on joukkueista kärkiketjujen osalta taitavampi, Jukurit taas kamppailevampi. Finaalisarjan neljännessä ottelussa ratkaisu löytynee perinteisistä elementeistä, kuten maalivahtipelistä ja erikoistilanteista.
– Kyllä se vaan niin on, että viisikkopelissä sitä eroa on vaikea tehdä.
– Kyllä meidän oikeastaan ainoa mahdollisuus on pelata hyvää viisikkojääkiekkoa. Heillä on ne huimat ykköstykit siellä, jotka pystyvät tekemään tulosta. Sellainen yhteistyön jääkiekko on sitten se meidän juttu, kertoilee Jukureiden valmentaja Antti Pennanen.
Jukureiden työmiesosaston Nestori Lähde myöntää, ettei paikkaa jätetä käyttämättä, jos vastustajan profiilipelaajia pääsee pehmentämään taklaamalla.
– Se on sellainen juttu, että kun on paikka, niin taklata pitää aina. Sinne kärkiketjuihin kun saa muutaman osuman, niin ei ole pahitteiksi, toteaa Lähde.
Finaaliliput jo miltei loppuun varattu – kiekkofanit varmistivat paikkansa jonottamalla
Kahden ensimmäisen finaalipelin liput tulivat myyntiin tänään. Vasta pelipäivänä vapautuu lisää paikkoja liian myöhään heränneille faneille.
Internetiin ei kannata aina luottaa. Kiekkofanit varsinkaan finaalippujen kohdalla. Tampereen Turtolan Citymarketissa komeilikin jono miltei ulko-oville asti juuri lipunmyynnin aukeamisen alla. Ensimmäisten joukossa seissyt Joni Tuominen ehti jonottaa yli tunnin.
– En ota sitä riskiä että jää saamatta sen takia että joku palvelin tökkää. Ja olen ollut aina aiemminkin täällä.
Kahdentoista pintaan jonottajia oli kertynyt jo yli kolmekymmentä, mutta jokainen sai lopulta lippunsa.
Jonossa hieman peremmällä Tappara-takki päällä vuoroaan odottanut Mauno Ruuska tuli jonoon vasta kymmentä vaille kaksitoista. Sen sijaan ratkaisupelien kohdalla on jonoon Ruuskan mukaan pakko tulla aiemmin. Vähintään puoli tuntia on varattava, mutta se kannattaa, sillä usko omaan joukkueeseen on kova.
Kolmas kerta toden sanoo. Nyt tulee sitten kultaa. 
– Kolmas kerta toden sanoo. Nyt tulee sitten kultaa. Ensi vuonna joukkue heikentyy, mutta kuinka ratkaisevasti, vaikea sanoa. Nyt on se paikka. Vastus on timantinkova, mutta uskotaan Tapparan mahdollisuuksiin.
Osaa kiekkofaneista on tänäkin vuonna sapettanut lippujen hinta, mutta Joni Tuominen maksaa seisomakatsomopaikastaan mielellään 30 euroa.
– Ihan sopiva tämmöisestä. Totta kai kannattaa maksaa, sillä menee hyvään tarkoitukseen.
Liput kahteen ensimäiseen finaalipeliin Oulussa ja Tampereella on jo miltei loppuunvarattu. Itse pelipäivänä voi vapautua vielä esimerkiksi vierasjoukkueen faniporukoiden kiintiöistä paikkoja, mutta tällä erää on tyydyttävä muutamiin hajapaikkoihin.
Keskosena syntynyt
Ohjelmassa seurataan keskosina syntyneiden vauvojen ensimmäisiä kuukausia. Missä vaiheessa ihmisen tietoisuus herää?
Alle kilon painoinen keskosvauva on kuin pieni nuorallatanssija elämän ja kuoleman rajalla. Hänen elämänsä ensi hetket ovat dramaattisia kokemuksia ja vaaroja täynnä.
Tiededokumentissa seurataan keskosen tarkkaan valvottua ja monien teknisten apuvälineiden muodostamaa tietä elämään.
Samalla etsitään vastausta kysymykseen: milloin ihmisestä tulee tietoinen olento?
Keskosena syntynyt (Le prématuré, un bébé funambule), Ranska 2013. Tuotanto France Télévisions
Näkökulma: Opiskelijavalinnan nopeuttamiseen ei helppoa ratkaisua
Poliitikot tahtovat nopeuttaa nuorten pääsyä korkeakouluopintoihin ja yrittävät purkaa sisäänpääsyn pullonkauloja. Pettyneitä hakijoita on kuitenkin aina yhtä monta hakujärjestelmästä riippumatta eikä opiskelijavalinnan nopeuttaminen onnistu kovin helposti, kirjoittaa Yle Satakunnan toimittaja Antti Laakso.
Kymmenettuhannet nuoretja vähän vanhemmatkin pänttäävät parhaillaan korkeakoulujen pääsykokeisiin. Sisäänpääsy ei välttämättä onnistu ensimmäisellä kertaa.
Poliitikkoja on viime vuodet huolettanut nuorten liian hidas pääsy koulutukseen. Välivuoden pitämisestä on tullut kirosana ja opiskelemaan pitäisi päästä suoraan lukiosta.
**Esimerkiksi opetusministeri Krista Kiuru** (sd.) on puhunut siitä, että opiskelijavalinnan pullonkaulat pitäisi purkaa. Ratkaisuja on etsitty muun muassa lisäpisteistä ensimmäistä kertaa opintoihin hakeutuvalle.
Ajatus on kaunis, mutta ratkaisua ongelmaan ei todellisuudessa ole. Syynä on se, että varsinkin suosituimmilla aloilla tarjontaa on aina vähemmän kuin kysyntää.
**Lääketieteellisiin, kauppatieteellisiin ja oikeustieteellisiin** opintoihin on aina monta kertaa enemmän pyrkijöitä kuin on aloituspaikkoja.
Jos haussa suositaan jotain hakijaryhmää, sorretaan samalla toista. Aina yhtä monta hakijaa jää ulkopuolelle, tehtiinpä valinta miten tahansa.
Jos pääsykokeissa aletaan suosia juuri ylioppilaaksi valmistuneita, siitä seuraa, että vähän vanhempien on erittäin vaikea vaihtaa alaa. Tämä johtaa varmasti taktikointiin.
Esimerkiksi oikeustieteelliseen haluava nuori ei missään nimessä hakeutuisi mihinkään muuhun koulutukseen, ettei vahingossa menettäisi lisäpisteitään ja heikentäisi mahdollisuuksiaan haluamalleen alalle.
**Jos puolestaan opiskelualan vaihtamista** helpotetaan yliopistojen sisällä, on samalla pienennettävä suositun alan uusien opiskelijoiden sisäänottoa. Muuten luennoilla ja seminaareissa on sellainen tungos, ettei opetus enää onnistu. Koulutettavien määrän huomattava kasvu voi lisäksi näkyä työttömyytenä opintojen jälkeen.
Jos taaskaikki hakijat otettaisiinsisään opiskelun alussa ja karsinta tehtäisiin eräiden maiden malliin vasta parin vuoden opintojen jälkeen, meillä olisi pian huomattava määrä suositut opinnot aloittaneita ja pakosta lopettaneita nuoria. Se lisäisi katkeruutta paljon enemmän kuin hylkäyskirje pääsykokeiden jälkeen.
**Korkeakoulutukseen hakeutuminen** on nyt ja tulevaisuudessa nollasummapeliä. Siinä kaikki eivät voi voittaa.
Nuorten valmistumisen ja työelämään pääsyn nopeuttaminen ei valitettavasti onnistu muuttamalla korkeakoulujen hakujärjestelmiä. Yhteiskunnan kannalta on parasta, että yliopistot saavat valita sisään parhaat kokelaat, heidän iästään ja aiemmasta koulutuksestaan riippumatta.
Sairaala tarjoilee tarvittaessa konjakkia – hömpsy lämmittää leikkauksen jälkeen
Etelä-Karjalan keskussairaalassa potilaan viluista oloa helpotetaan konjakilla. Juomaa ei kuitenkaan tarjoilla nykyään kovin usein.
Etelä-Karjalan keskussairaalan ortopedisellä osastolla Lappeenrannassa rohdot ovat toisinaan miestä väkevämmät. Esimerkiksi polvileikkauksesta toipuva voi saada konjakkia leikkauksen jälkeiseen viluun.
Konjakilla on pitkät perinteet lääkinnällisenä aineena. Yksikön esimies Tuula Ratinen kertoo, että tarvittaessa konjakkia saa lämmikkeeksi noin 10 millilitran annoksen.
– Jos leikkauksen jälkeen tulee viluinen olo, niin konjakki tekee hyvää. Nykyisin sitä annetaan todella harvoin. Ei täällä ole iltaisin konjakkitarjoilua, Ratinen kertoo.
Raitisen mukaan konjakilla voi olla jännittävän leikkauksen jälkeen myös mielialaa piristävä vaikutus.
Ukrainan taistelut leimahtivat taas – 200 tykinlaukausta tunnissa
Taistelut ovat olleet kiivaimpia sen jälkeen, kun tulitaukosopimus solmittiin helmikuussa. Taisteluissa on käytetty raskaita aseita, joita ei enää pitäisi olla rintaman läheisyydessä.
Taistelut Itä-Ukrainassa ovat kiihtyneet viikonlopusta alkaen. Rajuja yhteenottoja on ollut Donetskin ja Mariupolin kaupunkien lähellä.
Ety-järjestön tarkkailijat syyttävät molempia osapuolia Minskin tulitaukosopimuksen rikkomisesta. Viime päivien yhteenottojen kerrotaan olleen rajuimpia sen jälkeen, kun sopimus syntyi helmikuussa.
Tulitus alkoi kiihtyä Donetskin alueella sunnuntaina. Etyj-tarkkailijat kertovat laskeneensa ainakin 1 166 tykistön tai kranaatinheittimen ammuksen räjähdystä kuuden tunnin aikana.
Tulitaukosopimuksen mukaan raskaita aseita ei rintamalinjan lähellä enää saisi olla, mutta tarkkailijat kertovat molempien osapuolten edelleen käyttävän niitä. Maanantaina osapuolet tekivät sopimuksen myös kevyempien aseiden vetämisestä rintaman läheisyydestä. Taistelujen jatkuessa sopimuksen merkitys on hyvin kyseenalainen.
Ukrainan armeija kertoo kuuden sotilaansa kaatuneen ja 12 haavoittuneen kuluneen vuorokauden aikana. Separatistit kertovat menettäneensä yhden taistelijan kaatuneina ja viisi haavoittuneina. Myös siviileitä on saanut surmansa. Venäläinen toimittaja haavoittui tänään Shirokinossa astuttuaan miina-ansaan.
Etyjin tarkkailijoiden mukaan Donetskissa uusimmat taistelut alkoivat, kun Kiovaa tukeva äärioikeistolainen vapaaehtoispataljoona "Oikea sektori" teki rynnäkön separatisteja vastaan. Mariupolissa tykistötaistelu olisi alkanut puolestaan separatistien ampumista kranaateista, kertoo [saksalainen Zeit-lehti](http://www.zeit.de/politik/ausland/2015-04/osze-beobachter-ukraine-kaempfe).
Molemmat osapuolet ovat estäneet tarkkailijoiden liikkumista alueella.
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen presidentti Ilkka Kanerva esitti viime viikolla rauhanturvaoperaatiota Itä-Ukrainaan. Kiova on ollut samalla kannalla, mutta Moskova on vastustanut sitä.
Suurimmalla osalla tulitaukolinjaa on kuitenkin ollut rauhallista. Itä-Ukrainan konflikti on vaatinut jo yli 6 000 kuolonuhria.
Möysän koulun remonttikiistassa syntyi sopu – Lahden kaupunki tinki korvaussummaa miljoonariidassa
Lahden kaupunki maksaa rakennusyhtiölle välttyäkseen raskaalta oikeusprosessilta, mutta summa on vain murto-osa Salpausselän Rakentajien vaatimuksesta. Kiista koski Möysän koulun peruskorjauksen kustannusvastuita.
Lahden kaupunki on päässyt sopuun Salpausselän Rakentajien kanssa Möysän koulun remonttikiistassa.
Koulun peruskorjauksesta sekä lisärakentamisesta nousi miljoonariita, kun rakennusyhtiö jätti Lahden kaupunkia vastaan yli kahden miljoonan korvauskanteen puolitoista vuotta sitten.
Kiistan osapuolet olivat muun muassa eri mieltä siitä, viivästyikö remontti ja kuka maksaa urakan aikana havaittujen kosteusvauroiden korjaamisen.
Sovintosopimuksen mukaan Lahden kaupunki maksaa Salpausselän Rakentajille 395 000 euroa. Kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen maanantaina.
Rakennusyhtiö penäsi neuvottelujen aikana ensin miljoonaa ja viime vaiheessa 750 000 euron summaa. Kiista oli monipolvinen: esimerkiksi urakoitsijan käräjäoikeuteen toimittama haastehakemus sisälsi yli 160 sivua.
Vielä maaliskuussa Päijät-Hämeen käräjäoikeus valmistautui viikkokausien käsittelyyn, jota varten Lahden kaupunki oli palkannut juristin helsinkiläisestä asianajotoimistosta. Monipolvista kiistaa oli yritetty sopia ennen ja jälkeen kannetta.
Möysän koulun peruskorjaus valmistui viivästyksien jälkeen loppuvuonna 2011. Urakan aikana koulussa havaittiin kosteusongelmia, joiden vastuusta osapuolet eivät päässeet sopuun. Kiistan taustalla on myös sopimusoikeudellisia erimielisyyksiä.
Lahden kaupunki solmi urakkasopimuksen alun perin Lujatalon kanssa. Myöhemmin urakkavastuun otti tytäryhtiö Salpausselän Rakentajat.
Kauppakamarin toimitusjohtaja: Stockmannin lähtö heikentää Oulun imagoa
Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja harmittelee Stockmannin lähtöä Oulusta, mutta uskoo, että keskustan vetovoimaa se ei syö. Hänestä jatkuva remontointi on vaikeuttanut keskustan imuvoimaa.
Stockmannin lähtö Oulusta on Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja Jari Tuovisen mielestä harmillista erityisesti Oulun vetovoiman ja imagon kannalta. Tuovinen oli hyvin pitkään optimistinen, että Stockmann olisi voinut jäädä.
Stockmann on hänestä vahva brändi ja se on tuonut Ouluun myös matkailumielessä positiivista imua. Hän pitää Oulua jatkossakin selkeänä pohjoisen kasvukeskuksena.
– Stockmannin lähtö on lähinnä imagollisesti harmittava asia, Tuovinen sanoo.
Hänen mielestään on kiinnostavaa nähdä, mitä Stockmannin liiketilan omistaja tekee talolle eli millaisia suunnitelmia tilaa varten on jatkossa. Hän uskoo, että Stockmannin jättämä tila täyttyy jatkossa luontaisesti, sillä keskustaan nousee uusia kiinteistöjä ja vanhoihin avataan uusia kauppapaikkoja. Tuovisen mielestä on hyvä muistaa, että keskustassa on tapahtumassa paljon hyvää: kallioparkki ja liikekeskus Valkea nousevat pian ja Ilmarisellekin on tullut uudet, hienot tilat.
Häntä harmittaa eniten ajoitus - Stockmann lähtee juuri, kun muita vetovoimaisia tekijöitä on tulossa. Esimerkiksi Fennovoiman iso työmaa on käynnistymässä.
– Tänne tulee luontaisesti bisnesvieraita ja matkailu lisääntyy, joten Stockmann olisi tähti tässä muutenkin vahvassa paikassa, Tuovinen sanoo.
Remontointi ja valituskäytäntö jarruttavat kehittämistä
Hänestä Oulun keskustan kehittämisessä näkyy suomalainen valituskäytäntö.
– Ja voisiko sanoa veikkoervastimainen toimintatapa, jolla esimerkiksi kallioparkin toimintaa ja käynnistymistä on viivästetty. Keskustan jatkuva remontointi vaikeuttaa keskustan imuvoimaa, Tuovinen harmittelee.
Hän muistuttaa, että merkittävä rakennemuutos kaupan puolella ja esimerkiksi verkkokaupan kasvu sekä kotimaisen ostovoiman heikentyminen taantuman takia ovat sattuneet samaan aikaan Stockmannin ongelmien kanssa.
– Ihan täysin en ole vieläkään menettänyt optimismiani. Keskustaan nousee uusia taloja ja kauppakeskuksia, etteikö jollakin tavalla jotakin vielä jatkuisi. Uskon, että Stockmannin kanta-asiakkaat ovat eniten harmissaan. Muuten keskustan vetovoimaisuus tästä vain paranee, Tuovinen sanoo.
Stubb ei kommentoi tietovuotoepäilyä – "Jokainen tietovuoto on vakava"
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei suostu kommentoimaan, mitä tänään julki tullut tietovuoto koski.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ei halua kommentoida tänään tiistaina ilmi tulleita tietovuotoepäilyjä. Hän vahvistaa ainoastaan sen, että tietovuototutkinta liittyy edellisen pääministerin Jyrki Kataisen (kok.) kauteen.
– Jokainen tietovuotohan on aina vakava ja sen takia ne pitää tutkia ja niistä pitää voida keskustella avoimesti, Stubb tyytyi sanomaan häntä Kampin kauppakeskuksessa odottaneille toimittajille.
Stubbin mukaan on tärkeää, että tietovuoto tutkitaan ja selvitetään perinpohjaisesti, mistä on kysymys.
Hän ei suostunut kommentoimaan edes sitä, mitä asioita tietovuoto koski, koska tutkinta on vielä kesken.
Valtioneuvoston kanslia tiedotti tänään tiistaina, että pääministerin ja tämän avustajakunnan sekä joidenkin korkeiden virkamiesten sähköposteja epäillään vuodetun. Postit ovat liittyneet Venäjä-pakotteisiin ja niitä on tarjottu julkaistavaksi joillekin tiedotusvälineille.
Tietovuoto sattui viime keväänä, kun pääministerinä oli vielä Jyrki Katainen (kok.).
_Muokattu klo 14.25: Tarkennettu Stubbin sitaattia._
"Millä tavalla tämä on muka helpotus?" KTP sai tuomion lisenssijupakasta – odotettua lievempi
KTP-Basket menettää maksamattoman lisenssimaksun vuoksi kotiedun puolivälierissä ja mahdollisissa välierissä. Sarjapisteet säilyvät.
Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö on päättänyt jättää voimaan pisteet, jotka KTP-Basket on kerännyt Korisliigan runkosarjassa Jukka Matisen maksamattomasta lisenssimaksusta huolimatta.
Päätöksessään sääntö- ja kurinpitoyksikkö kuitenkin katsoo Matisen olleen edustuskelvoton pelaamissaan Korisliiga-otteluissa maksamattoman pelaajalisenssin vuoksi. Rangaistuksena KTP-Basket menettää kotietunsa puolivälierissä sekä mahdollisissa välierissä.
Lisäksi seura joutuu maksamaan 2 000 euron sakot.
Sääntö- ja kurinpitoyksikkö katsoi päätöksessään, että lisenssimaksun laiminlyöminen on ollut seuran vastuulla. Kyse on kuitenkin ollut huolimattomuudesta, eikä siihen ole sisältynyt tarkoitusta saada vilpillä etua sarjan muihin joukkueisiin nähden.
Saamme ison sakon ja meiltä viedään kotietu kahdelta kierrokselta. Aika kovalta tuntuu.
Tämän vuoksi yksikkö katsoi, että kuuden ottelun tuomitseminen hävityiksi johtaisi kohtuuttomaan lopputulokseen ja seuraamus olisi liian ankara. Näin ollen otteluiden tulokset jäävät voimaan ja KTP:n sijoitus runkosarjassa säilyy ennallaan.
"Kuuhunkin lennetty vuosia sitten"
KTP-Basket kuitenkin pitää rangaistusta kovana.
– En tiedä millä tavalla on muka helpotus, että me saamme ison sakon ja meiltä viedään kotietu kahdelta kierrokselta. Aika kovalta tuntuu, sanoo seuran puheenjohtaja Jyrki Lindström.
Päätös perustuu oikeustoimilain kohtuullistamissäännöksen sekä urheilun oikeusturvalautakunnan kohtuullistamista koskevaan ratkaisukäytäntöön.
Harkinnassaan sääntö- ja kurinpitoyksikkö otti huomioon myös, että edellä mainittujen otteluiden lopputulosten muuttamisella olisi sattumanvaraisesti vaikutusta myös sarjan muiden joukkueiden sijoittumiseen.
Päätöksen mukaan Jukka Matinen on edustuskelpoinen KTP-Basketin Korisliiga-joukkueessa pelikaudella 2014-15 lisenssin maksamisen jälkeen.
Lisenssimaksun summa 105 euroa. KTP-Basketin puheenjohtaja toivoo, että vastaavalta vältyttäisiin tulevaisuudessa.
– Kuuhunkin on lennetty vuosia sitten. Liiton täytyy keksiä tapa, jolla koriksessaki pystytään ennen jokaista ottelu toteamaan, onko pelaajan lisenssi voimassa vai ei.
Alaston päiväkirja: Kolme viikkoa Losissa ovat avanneet silmät mahdollisuuksille
Laulaja ja Instagram-tähti Benjamin kertoo dokumenttisarjansa 16. osassa kotiinpaluusta.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **[Benjaminin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/benjamin)** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. 16. jaksossa käsitellään kotiinpaluuta.
\- Nämä kolme viikkoa Losissa ovat olleet tosi antoisia ja mä olen oikeastaan avannut silmät kaikille mahdollisuuksille, mitä maailmassa on, Benjamin sanoo.
Miltä Benjaminista tuntuu palata takaisin kotiin? Mitä hän ikävöi Suomessa ja mikä tuntuu vaikealta jättää taakseen? Benjamin summaa oppimansa ja paljastaa mitä aikoo tehdä Suomessa ensi töikseen!
Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Lue lisää [Alaston päiväkirja -uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).
Neorealisteja Teemalla
Kino Klassikko esittää 19.4.–3.5.2015 kolme neorealismin perusteosta. Sunnuntaisin kello 18.00.
Kino Klassikon tämän vuoden teemoja on sodanjälkeisen italialaisen elokuvan tärkeä tyylisuuntaus neorealismi. Sen ehkä tunnetuin merkkiteos, Roberto Rossellinin ohjaama Rooma – avoin kaupunki (1945), on viime vuosina esitetty Teemalla jo kahdesti siitä kertovan dokumentin kanssa, ja nyt näytetään Rossellinin ns. sotatrilogian muut osat sekä neorealismin lähtölaukauksena usein pidetty Luchino Viscontin rikoselokuva Riivaajat (Ossessione, 1943). Syyskaudella sarja jatkuu elokuvilla, jotka näyttävät millaisiin eri suuntiin neorealismi tästä sitten kehittyi.
Sarjan avauselokuva **Riivaajat **sijoittuu Italian maaseudulle, pienelle huoltoaseman ja kuppilan yhdistelmälle, jonne pysähtyvä kulkuri saa mekaanikon taitojensa ansiosta töitä apumiehenä. Kulkuri ja paikan omistajan kaunis, aviomiestään inhoava vaimo rakastuvat pian toisiinsa ja alkavat sitten juonia yhdessä aviomiehen murhaa.
Jos tämä intohimon ja petoksen tuhoavasta voimasta kertova tarina tuntuu tutulta, niin sehän perustuu James M. Cainin romaaniin Postimies soittaa aina kahdesti. Amerikkalaisen kirjailijan teosta käytettiin elokuvan pohjana omin luvin, koska sota-aikana tekijänoikeuksia ei voitu tai edes viitsitty selvittää.
Uutta ja erikoista elokuvassa oli sen naturalistinen kerronta, joka sijoitti Cainin tarinan Italian köyhän maaseudun pölyisille teille, kuiviin maisemiin ja nuhjuisiin miljöihin. Ihmiset pakenevat elämän ankeutta intohimoihin ja unelmiin, tavoitellen rahaa ja miellyttävämpää elämää toisiaan hyväksikäyttämällä ja rikoksilla.
Visconti luo myös hienon eroottisen jännitteen viekoittelevan aviovaimon ja hikisen kulkujätkän välille. Riivaajat onkin elokuvahistorian varmaotteisimpia esikoiselokuvia, jossa Visconti hylkäsi kokonaan Mussolinin ajan hienostelevan elokuvakerronnan realismin tieltä.
Heti sodan jälkeen Roberto Rossellini kehitti tätä realistista tyyliä vielä pidemmälle sotatrilogiassaan, jonka aloitti Rooma – avoin kaupunki (1945). Sota oli raunioittanut Italian, eikä elokuvantekoon ollut enää studioita, onneksi sentään jonkun verran filmiä, vaan ei aina sähköä. Niinpä Rossellini vei kameransa kaduille ja oikeiden ihmisten, todellisten tarinoiden pariin, käsitellen elokuvissaan juuri päättynyttä sotaa ja sen seurauksia.
Loppukevään neorealismi-sarjassa nähdään siis tämän Rossellinin sotatrilogian toinen ja kolmas osa. **Paisà – vapauden tuli **(1946) seuraa kuinka sota etenee hitaasti Italian halki Sisiliasta pohjoiseen Po-joelle ja Firenzeen, kertoen pieniä mutta syvän inhimillisiä tarinoita sotilaiden ja siviilien kohtaamisista.
**Saksa vuonna nolla** (1948) siirtyy Saksan rauniokaupunkeihin, kertoen noin 12-vuotiaan pojan vaiheista, kun perheet, entiset sotilaat ja eloonjääneet natsit yrittävät jatkaa elämäänsä raunioiksi pommitetuissa kaupungeissa, missä kaikesta on pulaa, niin materiaalisesti kuin henkisten arvojen osalta.
Riivaajat (Ossessione), Italia 1943. O: Luchino Visconti. N: Clara Calamai, Massimo Girotti
  Paisà – vapauden tuli (Paisà), Italia 1946. O: Roberto Rossellini. N: Carmela Sazio, Robert Van Loon, Dots Johnson, Alfonsino
  Saksa vuonna nolla (Germania anno zero), Italia 1948. O: Roberto Rossellini. N: Edmund Moeschke, Ernst Pittschau, Ingetraud Hinze
Ennuste: Lappiin keskimääräistä runsaampi kevättulva
Lapin suurille joille on tulossa hieman keskimääräistä suurempi tulvakevät, ennustaa Lapin ely-keskus. Kevättulvien ei odoteta aiheuttavan merkittäviä tuhoja.
Tänä talvena lumen vesiarvot ovat Lapissa keskimääräistä korkeampia Enontekiöllä Käsivarren alueella, Muoniossa sekä Kittilän pohjoisosissa. Itä-Lapissa ja Etelä-Lapissa vesiarvot ovat lähellä keskimääräisiä.
Tulvahuippu saavutetaan ensimmäisenä Simojoella toukokuun alkupuolella.
Lapin ely-keskuksesta muistutetaan, että lumien ja jäiden sulaminen on Lapissa vasta alkamassa ja tulvan suuruuden ratkaisee lähiviikkojen sulamiskauden sää. Ennuste on sitä varmempi, mitä lähempänä ennustettu tulvahuippu on. Ely-keskuksen mukaan ennusteen paikkaansapitävyyttä voidaan pitää hyvänä noin viikkoa ennen suurinta virtaamaa. Lapin ely-keskus kertoo tulvan kehittymissestä viikottain julkaistavalla tiedotteella.
Jäitä ei sahata
Tänä vuonna jokien jäitä ei sahata Lapissa, koska jäät ovat liian ohuita kantamaan kymmenen tonnia painavaa jääsahaa. Jääsahauksilla on pyritty ehkäisemään jääpaton syntyminen ja laajemmat tulvat. Vaikka jäätä ei sahata tänä keväänä, ely-keskus ei arvioi sen vaikuttavan merkittävästi jääpatojen muodostumiseen. Edellisen kerran jääsahaukset jätettiin tekemättä kolme vuotta sitten.
Ely-keskus huomauttaa, että jäällä liikkuessa on syytä noudattaa varovaisuutta.
Ely-keskus muistuttaa ihmisiä varautumaan kevättulviin. Vuosittain tulva-alueelle jää veneitä, laitureita ja muuta tavaraa. Ely-keskus muistuttaa, että asukkaan vastuulla on suojlella itseään ja omaisuuttaan.
Lapissa oli suurtulva viimeksi kymmenen vuotta sitten, jolloin Ounasjoen tulvat aiheuttivat isoja vahinkoja Kittilässä.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Mestarien liigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin illan tv-ottelussa, Atletico vai Real Madrid? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Mestarien liigan virallisen pelipallon!
Tiistaina TV2:ssa klo 21.35 alkaen jännitetään Atleticon ja Real Madridin välistä kuumaa pudotuspelien paikallistaistoa.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Pekka Rinne vaativassa paikassa, vastassa kivikova kestomenestyjä
Rinteen jaksaminen NHL:n pudotuspelien alla on suuri kysymysmerkki.
**VANCOUVER.** Nashvillelle tuskin hyvää heiluu tämän kauden pudotuspeleissä. Preds on yksi kauden yllättäjistä ja Peter Laviolette lienee yksi ehdokas vuoden valmentajaksi. Silti juuri Laviolette on tehnyt Nashvillen kevättä ajatellen katastrofaalisia virheitä kauden aikana, jotka nyt maksavat.
Nashville tulee pudotuspeleihin kuuden ottelun tappioputkessa, mikä ei todellakaan lupaa joukkueelle hyvää. Ei etenkään, kun se peli vuotaa kohdasta, joka takasi sille aiemmin voittoja. Nyt ei toimi viisikko- eikä puolustuspeli. Kaiken kruunuksi ykkösvahti Pekka Rinne on väsynyt. 
Juuri Rinne on kaiken ytimessä, mitä Nashvilleen tulee. Laviolette peluutti Rinnettä liikaa talvella. Itsepäisesti peräkkäistenkin päivien otteluissa. Lopulta Rinne loukkaantui eikä ole palannut alkukauden tasolleen jos kohta joukkuekin on sukeltanut samaan aikaan.
Rinne on päästänyt seitsemässä edellisessä ottelussaan 21 maalia. Rinteen tilastot ovat romahtaneet helmikuun jälkeen. Siihen asti Rinne pelasi yli 93:n torjuntaprosentilla, sen jälkeen alle 90:n. Maalivahtipeliä ei voi arvioida torjuntaprosenteilla, mutta nähty heitto kertoo silti olennaisen. 
Miten Nashville voisi haastaa Chicagon, jonka riveihin Patrick Kane tekee paluun, jos Rinne ei ole absoluuttisella huipputasollaan? Vastaus: ei mitenkään.
Chicago tulee sarjaan hyvällä fiiliksellä jo senkin vuoksi, että pitkään sivussa ollut Patrick Kane tulee palaamaan joukkueen pelaavaan kokoonpanoon. Kane antaa kahden vuoden takaiselle mestarille huiman buustin niin jäällä kuin itseluottamustasolla. Kanen paluun voi veikata näkyvän suoraan tehoissa. 
Chicago ei ole innostunut esittämään joka ilta parastaan runkosarjassa, mutta se voittaa paljon pelejä rutiinillakin. Toisaalta kokemus ja Jonathan Toewsin johtajuus ajaa joukkoja aivan varmasti paremmalle tasolle, kunhan iso tanssi pyörähtää käyntiin. 
Pelillisesti Chicago on sarjassa omaa luokkaansa. Kun se pelaa oman sapluunansa mukaisesti nopeaa – maailman nopeinta –pystysuunnan jääkiekkoa, kukaan ei pärjää sille. Se, pystyykö joukkue toteuttamaan pelitapaansa illasta toiseen, on toinen asia. Kertoimet ovat kuitenkin sen puolella. 
Lisäksi leveys sen rosterissa on huimaa niin hyökkäyksessä kuin puolustuksessa. Etenkin Patrick Kanen paluun jälkeen sen hyökkäysketjut ovat pelottavan vaaralliset. Ja joukkueessa on loistavia playoff-pelaajia Andrew Shaw’n ja Bryan Bickellin tapaan. 
Toews ja Kane ovat todellisia clutch-pelaajia.  
Nashville ei Chicagoa pysäytä. Blackhawks marssii sarjasta helposti jatkoon. Lännen selkein sarja.
KuPS ajautui turhauttavaan paperisotaan: Freddy Adun pelilupa jumii yhä Serbiassa
Kuopiolaiset pelaavat keskiviikkona Suomen Cupissa FC Lahtea vastaan ja liigakausi alkaa sunnuntaina Kotkassa. Yllätyshankinnan pelaaminen on kuitenkin epävarmaa tarvittavien asiakirjojen puuttumisen vuoksi.
Jalkapalloliigassa viikonloppuna kautensa aloittava Kuopion Palloseura odottaa yhä pelilupaa tähtihankinnalleen Freddy Adulle.
Yhdysvaltalaishyökkääjän edellinen seura, Serbian pääsarjassa pelaava FC Jagodina ei ole vielä hoitanut tarvittavia asiakirjoja kuntoon. KuPS ihmettelee viivästystä, sillä pelilupa-asioiden järjestämisen ei pitäisi olla näin hidasta.
– Hullultahan tämä tuntuu, puuskahtaa KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen.
Heiskasen mukaan alun perin Serbian liitosta ilmoitettiin, että pelilupaa ei voida antaa ennen kuin Jagodina on ilmoittanut siirrosta virallisesti liiton julkaisussa.
– Seuralla ei kuulemma ollut tähän varaa, joten Freddyn piti maksaa julkaisu itse. Pääsiäisen aikaan puolestaan sieltä valiteltiin, että asiat eivät etene pitkäperjantain vuoksi. Eipä tuo tosin ole edennyt sen jälkeenkään, Heiskanen jatkaa.
Heiskanen ei uskalla arvioida, milloin Adun pelilupa on kunnossa. KuPS pelaa keskiviikkona keskuskentällä Suomen Cupin ottelun FC Lahtea vastaan.
Veikkausliigassa kausi alkaa sunnuntaina Kotkassa FC KTP:n vieraana. Muiden tuoreiden hankintojen pelilupa-asiat ovat jo kunnossa.
Kolmet hullut päivät vielä jäljellä – Stockmannin surutyö alkaa Oulussa
– Johdan tätä tavarataloa niin hyvin kuin mahdollista niin kauan kuin vielä Oulussa ollaan. Tarjoamme oululaisille ja pohjoissuomalaisille kaikkia Stockmannin palveluita ihan normaalisti loppuun saakka, sanoo tavaratalon johtaja Pentti Korhonen.
Stockmann ilmoitti tiistaina tehneensä lopullisen päätöksen Oulun tavaratalon sulkemisesta vuoden 2017 alussa.
– Tämä on erittäin valitettava ja surullinen päätös sekä Oulun että hyvää työtä tehneiden työntekijöiden kannalta, huokaa Stockmannin Oulun tavaratalon johtaja Pentti Korhonen.
Hänen mukaansa neuvotteluja uudesta, tavaratalon jatkumisen mahdollistavasta vuokrasopimuksesta käytiin ihan oikeasti. Molempia osapuolia tyydyttävään sopimukseen ei kuitenkaan päästy.
– Toistaiseksi tavaratalo on auki normaalisti ja kaikki palvelut ovat saatavilla. Maksimissaan toimimme huhtikuuhun 2017 saakka, lupaa tavaratalojohtaja.
Takana tappiollisia vuosia
Oulun tavaratalo on tuottanut tappiota viime vuosina ja on kannattavuudeltaan selvästi heikompi kuin Turun ja Tampereen Stockmannit.
Tällä hetkellä Oulun tavaratalossa työskentelee noin 230 henkilöä, joista kokoaikaisia työntekijöitä on noin 90.
– Suunnittelu alkaa nyt ja yt-neuvottelut jatkuvat ja niissä sovitaan aikatauluista. Irtisanottaville voisi löytyä töitä muista tavarataloista pääkaupunkiseudulta, Tampereelta tai Turusta, mutta se edellyttää muuttoa, toteaa Korhonen.
Stockmannin Oulun tiloista 90 prosenttia omistaa Nordic Property Fund -rahasto. Rahaston puolesta neuvotteluja kävi amerikkalainen kiinteistöneuvonantajayhtiö CBRE Global Investors. Vuokrasopimus päättyy keväällä 2017.
Noin 10 prosenttia Stockmannnin Oulun tiloista, muun muassa Akateemisen kirjakaupan tilat, on Ilmarisen omistuksessa ja siltä osin vuokrasopimus päättyy syyskuussa 2016.
– Joka tapauksessa Akateeminen kirjakauppa joko lakkaa tai siirtyy väliakaisiin tiloihin siinä vaiheessa, Korhonen sanoo.
"Yritetään kaivaa työmoraalia esiin"
Oulun keskusta uudistuu parasta aikaa vauhdilla ja uusia liikkeitä avataan koko ajan. S-ryhmä on myös avaamassa keskustaan kauppakeskuksen vain muutaman sadan metrin päähän Stockmannin tiloista. Syntyvä kilpailuasetelma painoi todennäköisesti osaltaan myös Stockmannin päätöksenteossa.
– Onhan kilpailutilanteella tietenkin aina vaikutusta kun tällaisia päätöksiä tehdään, arvioi Korhonen.
Tavaratalojohtaja toteaa vaisusti että Oulussa ehtii olla vielä kolmet, ehkä jopa neljät Hullut päivät, ennen kuin kaikki on ohi.
– Tarkkoja päivämääriä ei ole tietenkään vielä lyöty lukkoon, naurahtaa Korhonen.
Kauppaa pidetään pystyssä loppuun saakka.
– Sen voi tietenkin kaikki kuvitella, minkälainen meillä on henkilöstön tunnelma. Mutta yritetään kaivaa työmoraalia ja ammattiylpeys esiin tänäänkin, toteaa Korhonen.
Korhonen ei halua spekuloida, olisiko Oulun Stockmannissa ollut osia, jotka olisivat voineet toimia kannattavasti.
Kotipizzalta iso tilaus: yli 1000 digitaalista näyttöä Seasam Digitalilta
Tilaus on lisännyt työvoimatarvetta sekä Mikkelin että Lahden toimipisteissä. Haussa on useampia asentajia ja ohjelmistokehittäjiä.
Mainosnäyttöjen ohjausjärjestelmiä valmistava Seasam Digital on saanut suuren tilauksen Kotipizza-ketjulta. Ketju on tilannut yhtiön järjestelmän lähes 300 ravintolaan. Tilaus käsittää yli 1 000 digitaalista näyttöä. Lisäksi tilaukseen kuuluu näyttöjen ohjausjärjestelmät ja ohjelmisto.
Kotipizza-ravintoloissa näyttöjen avulla esitetään menu-hinnasto sekä viestitään asiakkaille ajankohtaisista teemoista ravintolassa.
Seasam Digitalin toimitusjohtajan mukaan kyse on yli miljoonan euron sopimuksesta.
– Meillä on monta isoa juttua tulossa. Tulemme palkkaamaan Mikkeliin useamman uuden henkilön palvelukeskukseen, Seasam Digital Oy:n toimitusjohtaja Manu Mesimäki kertoo.
Seasam Digitalilla on toimipaikka Mikkelissä. Pääkonttori sijaitsee Lahdessa. Vuonna 2014 yhtiön liikevaihto oli noin 2,2 M€.
Ville Nieminen jätti yllätyksen Hakametsän kenttämiehille
Ville Nieminen jätti maanantain välieräottelun jälkeen Hakametsään yllätyksen vanhoille ystävilleen.
Maanantaina Lukon paidassa ratkaisevan välieräottelun Tapparalle hävinnyt Ville Nieminen jätti Hakametsän kenttämiesten koppiin yllätyskakun.
Nieminen pelasi vuosikaudet Tapparan paidassa ja Hakametsä on kiekkoilijalle kuin toinen koti. Nieminen päättää uransa tähän kauteen. Lukolla on jäljellä vielä pronssiottelu JYPiä vastaan.
**Korjaus 15.4. klo 13.30:**_ Korjattu otsikkoa ja juttua. Jutussa kerrottiin alunperin, että kakku oli tarkoitettu Tapparan pelaajille, mutta todellisuudessa Nieminen yllätti kakullaan Hakametsän kenttämiehet._
Keskimaasta Kutoselle kaksi kertaa – Frodon näyttelijälle lisäkeikka Suomeen
Taru sormusten herrasta -tähti myi ensimmäisen Suomen DJ-keikkansa heti loppuun.
Näyttelijä **Elijah Woodin** ja **Zach Cowien** muodostama DJ-duo **Wooden Wisdom** on myynyt ensimmäisen Helsingin keikkansa loppuun Helsingin Kuudes Linja -klubilla. Kaksikon kanssa on sovittu lisäkeikasta, kertoo keikkajärjestäjä Fullsteam.
Toinen keikka on heti loppuunmyytyä seuraavana päivänä eli sunnuntaina 30. elokuuta ja sen liput tulevat myyntiin Tiketissä keskiviikkona 15.4.
Wooden Wisdom -niminen kaksikko on soittanut aiemmin Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa valikoituja keikkoja. He soittavat musiikkia valtavasta vinyylikokoelmastaan, ja heidän DJ-setissään kuuluvat vaikutteet 70-80-lukujen discosta ja housesta.
Elijah Wood tunnetaan muun muassa _Taru sormusten herra_ -trilogian pääroolistaan. Zach Cowie on puolestaan työskennellyt esimerkiksi Sub Pop- ja Drag City -levy-yhtiöissä kiertuemanagerina sekä **Fleet Foxes** -yhtyeen kiertue-DJ:nä ja tv-sarjojen musiikkivastaavana.
Mercedes-pomo: ”Emme tarvitse tallimääräyksiä”
Mercedeksen F1-tallin päällikkö Toto Wolff sanoo tallin toimivan, jos osakilpailun voitto on vaarassa. Hän kuitenkin vakuuttaa, ettei Mercedes käytä suoria tallimääräyksiä.
Mercedes-kuljettajien Lewis Hamiltonin ja Nico Rosbergin
jäätävät välit nousivat jälleen otsikoihin viime viikonloppuna, vaikka talli juhli kaksoisvoittoa. Rosberg ei
ollut tyytyväinen Hamiltonin hidasteluun Shanghain osakilpailussa ja arvosteli tallikaveriaan kisan
jälkeen. Tallipäällikkö Toto Wolff
vakuutti maanantaina, että asia on käsitelty kuljettajien kesken.
Wolff kertoi Autosport.comin haastattelussa, että talli puuttuu vastaavissa
tapauksissa kuljettajiensa kisan kulkuun, jos voitto on uhattuna. 
\- Jos joskus tulee tilanne, että meidän pitää puuttua näiden kahden
kisaan, koska voitto on uhattuna, me teemme sen, Wolff sanoi [Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118500).
\- Ymmärrämme puhtaana tallimääräyksenä – sellaisia olemme
nähneet aikaisemmin – että ei saa ohittaa vaikka olisi nopeampi. Sellaista en
voi kuvitella tapahtuvan. Ymmärrän, miksi tallit tekivät niin aikaisemmin,
koska ne pelkäsivät menettävänsä mestaruuden, mutta me emme ole olleet
sellaisessa tilanteessa.
Nokian kurssinousu hyytyi – Kylmä markkinareaktio heijastaa riskien ja epävarmuuden lisääntymistä
OP:n analyytikko Hannu Rauhala näkee, että Nokian suuri ostohanke lisää riskiprofiilia. Isoissa fuusioissa on aina paljon epävarmuutta, Rauhala sanoo.
Nokian viime viikolla alkanut kurssinousu katkesi tiistaina yhtiön ilmoitukseen siitä, että se todella käy fuusioitumisneuvotteluja ranskalais-amerikkalaisen Alcatel-Lucentin kanssa.
Neuvottelujen päämääränä on täysi yhdistyminen, ei  vain osan – langattomien verkkojen liiketoiminnan –ostaminen Alcatelista.
Nokian kurssi oli alkuiltapäivästä lähes kuusi prosenttia miinuksella ja kaupankäynnin päättyessä 3,6 prosenttia miinuksella. Hintaa osakkeella on reilut 7,5 euroa. Maanantaina kurssi kävi lähes 7,9 eurossa, kun sijoittajat innostuivat huhusta, jonka mukaan Nokia aikoo myydä kartta- ja paikannustoimintonsa.
OP:n analyytikko Hannu Rauhala näkee, että suuri ostohanke lisää riskiprofiilia.
– Näissä fuusioissa on aina epävarmuutta, kun kaksi tällaista isoa organisaatiota laitetaan yhteen. Millä tavalla nämä tavoitellut synergiat saavutetaan, millä aikatauluilla ja millä kustannuksilla? Tämä heikentää näkyvyyttä, ja kurssireaktio heijastaa epävarmuuden kasvua.
Jelena
Andrei Zvjagintsevin ohjaama Jelena kuvaa synkkää eloonjäämistaistelua Moskova-nimisessä viidakossa.
Elokuvan maailma on moraalinen tyhjiö, jossa raha tuo valtaa ja sosiaaliluokkien välinen kauna kytee. Asetelma on hyvin alkukantainen ja luonnonvalintoihin pohjaava. Yksilön on selviydyttävä ja huolehdittava jälkeläisistään, hinnalla millä hyvänsä.
Keski-iän ylittänyt aviopari Jelena (Nadežda Markina) ja Vladimir (Andrei Smirnov) ovat molemmat toista kertaa naimisissa, ja heillä on lapsia aiemmista liitoistaan. Jelena on säyseä ja miehensä tarpeet tyydyttävä vaimo. Vladimir on kylmäkiskoinen, varakas mies, joka halveksii vähempiarvoisiaan. Jelena on elänyt vaatimattomissa olosuhteissa pienen palkkansa turvin.
Vladimirin tytär, Katerina (Jelena Ljadova), on itsekeskeinen ja piittaamaton nuori nainen, jolla on hyvin etäinen suhde isäänsä. Katerina on elänyt isänsä varoilla mukavaa elämää. Jelenan poika, Sergei (Aleksei Rozin), on työtön alkoholisti, joka elää Moskovan ränsistyneellä laita-alueella perheensä kanssa. Jelena käy säännöllisesti tapaamassa poikaansa ja toimittaa tälle rahaa. Kun Sergei ilmoittaa Jelenalle, että tarvitsee rahaa poikansa opintoja varten, Jelena kääntyy Vladimirin puoleen. Vladimir ilmoittaa, ettei aio elättää Jelenan rappioitunutta perhettä.
Vladimir saa sydänkohtauksen uimaradalla. Katerina tulee katsomaan isäänsä sairaalaan. Lyhyen tapaamisen yhteydessä he löytävät toisensa uudelleen. Vladimir ymmärtää elämänsä rajallisuuden ja päättää testamentata koko omaisuutensa Katerinalle. Kun Vladimir ilmoittaa asiasta Jelenalle, Jelena hätääntyy. Entä Sergei perheineen? Miten he tulevat toimeen? Ujo ja alistuva Jelena tekee impulsiivisen ratkaisun jolla aikoo turvata perheensä tulevaisuuden.
Jelena palkittiin Cannesin Un certain regard -sarjan tuomariston erikoispalkinnolla 2011.
Jelena, Venäjä 2011. O: Andrei Zvjagintsev N: Nadežda Markina, Andrei Smirnov, Jelena Ljadova, Aleksei Razin
Äidiksi teininä vai ei – "Lähes jokaisella nuorella on läheinen, joka kysymystä pohtii"
Kajaanin seurakunnan ja kaupunginteatterin yhteistyönä syntynyt näytelmä on tarjonnut tekijöilleen mielekästä tekemistä. Näytelmä on otettu kaupunginteatterin ohjelmistoon, mutta se viedään kesällä myös Herättäjäjuhlille Sotkamoon.
Kajaanin seurakunnan ja kaupunginteatterin yhteistyön hedelmänä on talven aikana syntynyt vakava näytelmä, jossa on draamaa ja komediaa sekä kolmasosa musiikkia ja laulua. Käsikirjoittaja ja ohjaaja Anne Ballini on innoissaan talven työstä.
– Aihe on tilaustyötä, tehdäkö lapsi maailmaan vai ei, ja varsinkin teini-iässä. Rankkaan aiheeseen saatiin vielä musiikki kajaanilaiselta Jari Rättyältä. Tämä on pätkä elämää, jossa jokaiselle mukanaolijalle on varattu mielekästä ja tärkeää tekemistä. Jokaisella on mahdollisuus tuntea olevansa tähti näytelmässä.
Ballini tuumailee, että takana oleva talvi on tarjonnut kaikille mukanaolleille yhdessäoloa ja tekemistä kylähengessä. Harjoitustunteja viime lokakuusta lähtien on kertynyt noin 180. Nuorille matka ei ole tuntunut pitkältä, sanoo kahta roolia näytelmässä vetävä Patrik Parviainen.
– Aihe on meidän nuorten maailmassa tuttu. Lähes jokaisella nuorella on joku läheinen, joka näytelmän kysymystä pohtii. Näytelmän tekeminen on avartanut omaa ajatusmaailmaa ja antanut samalla ideoita ja näkökulmia myös teatterin tekemisestä.
Seurakunnan ja teatterin yhteistyöllä on perinteitä
Kajaanin seurakunnan nuorisotyönohjaaja Heimo Haverinen laskee, että seurakunnan ja teatterin yhteistyö on viety uudelle tasolle.
Tämä on minulle keino nähdä ja elää nuoruutta uudelleen, nähdä ne kipupisteet ja ilot, mitkä siellä nuoruudessa jylläävät.
– Yhteistyö laajemmassa mitassa alkoi vuonna 1991. Tänä vuonna nuorten ja teatteriammattilaisten yhteistyö otettiin ensimmäistä kertaa teatterin ohjelmistoon. Lipunmyynti ja markkinointi on meille helpompaa, ja samalla nuoret pääsevät kokemaan, miten ammattilaiset asioita hoitavat.
Näytelmä ei ole pelkästään kaupunginteatterin näyttämöä varten, vaan tilausta on myös muualle.
– Kun Sotkamoon alettiin puuhata Herättäjäjuhlia kaksi vuotta sitten, saimme tilauksen näytelmästä. Aihe ei toki silloin ollut valmiina, mutta tällä näytelmällä on tilauksessa kolme näytöstä kesän juhlilla. Herättäjäjuhlilla on aiemminkin ollut näytelmiä, ja ne on yleensä esitetty täpötäysille saleille. Näin käy varmasti nytkin.
Yhteistyö teatterin ja seurakunnan kesken on näkynyt muunmuassa seurakunnan kesäleireillä, joilla kaupunginteatterin näyttelijät ovat olleet ohjaajina.
Onko mikään muuttunut?
Käsikirjoittaja-ohjaaja Anne Ballini laskee, että näytelmän työstäminen on ollut paitsi antoisa retki myös raskas urakka.
– Leipätyö näyttelijänä on kuusi vuorokautta viikossa, se seitsemäs vuorokausi on mennyt tämän näytelmän ja muiden projektien kanssa. Tämä on neiljäs peräkkäinen näytelmä, jonka olen kirjoittanut nuorille. Ei tätä tekisi, ellei tästä pitäisi.
Yksi kiihokkeista Ballinille on nuoruus.
– Tämä on minulle keino nähdä ja elää nuoruutta uudelleen, nähdä ne kipupisteet ja ilot, mitkä siellä nuoruudessa jylläävät. Eivätkä ne ole oikeastaan muuttuneet miksikään, rakkauden kaipuu, ikävä sekä samat ilon aiheet elävät edelleen vahvoina.
Työtön, perusta yritys – näin pääset alkuun
Pia Hiltunen loi itselleen työpaikan perustamalla oman yrityksen. Aloittelevan yrittäjän mielestä rohkeus ja osaaminen vievät pitkälle.
Kouvolalaisen Pia Hiltusen yritys on vasta runsaan kuukauden ikäinen. Ajatus sisustussuunnittelua sekä viestintä- ja tapahtumapalveluita tuottavasta yrityksestä muhi mielessä vuosia, mutta valmistelu alkoi viime syksynä.
– Lopullinen syy yrittäjäksi ryhtymisessä oli, että jäin työttömäksi pitkäaikaisesta työpaikasta, sanoo Pia Hiltunen Capricorn Design Oy:stä.
Loikka yrittäjyyteen ei tuntunut Hiltusesta kuitenkaan kohtuuttomalta, silllä sparraaja löytyy läheltä: Oma mies on yrittäjä.
– Tietysti sitä mietti, että pärjäänkö ja riittääkö asiakkaita. Päätin kuitenkin tämän ikäisenä olla rohkea. Minulla oli hyvät verkostot etukäteen ja luotin koulutukseeni ja osaamiseeni. Täytyy myös sanoa, että tehdessä rohkeus on kasvanut, kertoo Hiltunen.
Paperitöihin apua, maksuihin joustoa
Hiltunen tarvitsi yrittäjäksi ryhtymisessä myös Kouvolan seudun kehitysyhtiön Kinnon yritysneuvonnan apua.
– Paperityöt ja erilaiset laskelmat pitää saada heti alusta lähtien oikein. Jos yksin yrittää, lähtevät viimeisetkin hiukset päästä, hän naurahtaa.
Uuden yrittäjän kokemus on, että nykyistä enemmänkin voisi alkutaivalta tasoittaa.
– Esimerkiksi tietyissä vakuutusmaksuissa voitaisiin miettiä, etteivät ne heti alkuun kuormittaisi aloittelevaa yrittäjää liikaa.
Hiltunen sanoo kuitenkin nauttivansa yrittäjyydestä.
– Näyttää valoisalta. Olen solminut hyviä yhteistyösopimuksia, ja asiakkaita on ollut ja näyttää olevan jatkossakin.
Muiden kuin itsensä työllistämisestä yrittäjä ei kuitenkaan vielä haaveile.
– Alkuperäinen ajatus on ollut, että pystyisin elättämään itseni ja mieheni kanssa perhettäni. Ei pidä kuitenkaan koskaan sanoa ei koskaan.
Maahan kaatunut maito on uhka ympäristölle – Virroilla putsattiin maaperästä tuhansia litroja maitoa
Maahan valunut maito on ympäristöongelma siinä missä muutkin maahan valuneet kemikaalit. Tämä koettiin viimeksi tänään tiistaina Virroilla, missä pelastuslaitoksen väkeä työllisti maitoauton kaatuminen ja maaperän putsaus.
Virroilla sattui tiistaina aamulla mittava ympäristövahinko, kun maitoauto kaatui ojaan Kurjenkyläntiellä ja maahan valui arviolta 5 500 litraa maitoa. Maito on ympäristölle haitallista varsinkin vesistöön päästessään. Se aiheuttaa muun muassa kalakuolemia ja saastuttaa pohjavesiä.
– Maidolla on happamoittava vaikutus, eli se voi pilata pohjavettä tai vesistöä. Sitä on laskettu niin, että 1 000 litraa maitoa vastaa 3 000 litraa jätevettä. Esimerkiksi vesistössä se kuluttaa vedestä hapen ja aiheuttaa mikrobitoimintaa, kertoo palomestari Heikki Havukainen Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Hajuhaittojakin voi maahan valuneesta maidosta koitua.
Onnettomuuspaikalla maaperää on puhdistettu koneellisesti kaivinkoneella, ja pelastuslaitoksen patoamaa maitoainesta on otettu talteen.
– Virroilla maa on vielä roudassa, eli olemme poistaneet pintamaan. Näin saimme suurimman osan maidottuneesta maasta poistettua. Kuljetamme sen jätteenkäsittelylaitokselle.
Onnettomuuden syynä Virroilla oli ilmeisesti huono ajokeli.
Nuorten Leijonien pakkijärkäle NHL-sopimukseen
Alex Lintuniemi on tehnyt tulokassopimuksen Los Angeles Kingsin kanssa.
Los Angeles Kings on tehnyt puolustaja Alex Lintuniemen kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen.
19-vuotias Lintuniemi on pelannut kaksi viime kautta junioriliiga OHL:ssä. Hän on Kingsin toisen kierroksen varaus viime kesän draftista.
HIFK:n kasvatti, 192-senttinen Lintuniemi oli mukana Suomen joukkueessa nuorten MM-kisoissa vuodenvaihteessa. 
Robottikamera katosi ydinvoimalan rajusti säteilevään raunioon - video
Ydinvoimayhtiö Tepco on hukannut kaapelilla ohjatun robottikameran ydinreaktorin raunioon, jossa sulanut reaktoriydin säteilee edelleen voimakkaasti.
Fukushiman ydinkatastrofissa tuhoutunutta reaktoria tutkinut robottikamera on kadonnut, kertoo voimalayhtiö Tepco.
Yhtiö yritti viime viikon perjantaina tutkia olosuhteita Daiichi-reaktorin raunioissa robottikameralla, jota ohjattiin kaapelin välityksellä.
Kamera onnistui välittämään kuvaa reaktorin sisältä, mutta tämän jälkeen yhteys robottiin katkesi. Eilen maanantaina yhtiö päätti katkaista yhteyskaapelin.
Syytä vikaan ei tiedetä. Sulanut reaktoriydin säteilee reaktorin sisällä edelleen voimakkaasti. Säteilytasoksi on mitattu lähes kymmenen sievertiä tunnissa.
Yhdysvaltain turvallisuusohjeiden mukaan ihminen voidaan altistaa lyhyeksi hetkeksi 4 - 5 sievertin säteilylle.
Uutistoimisto Reuters on julkistanut robottikameran tuottamat kuvat. Kuvamateriaalin oikeudet omistaa International research institute for nuclear decommissioning.
Hollolan ja Hämeenkosken yhdistymishallitus tiukkana: henkilöstöä vähennettävä
Yhdistymishallitus esittää yt-neuvottelujen käynnistämistä. Säästötavoite ensi vuodelle on yhteensä 1,5–3 miljoonaa euroa.
Kuntaliitosta valmistelevat kunnat Hollola ja Hämeenkoski ovat suurten säästöpaineiden edessä. Maanantai-iltana kokoontunut yhdistymishallitus päättikin esittää kunnanhallituksille yt-neuvottelujen käynnistämistä.
Tavoite on karsia menoja henkilöstöä vähentämällä. Ensisijaisina keinoina olisi eläköityminen, tehtävien täyttämättä jättäminen ja määräaikaisten sekä sijaisten vähentäminen.
Toimenpiteillä tavoitellaan jopa kolmen miljoonan euron säästöjä. Kuntien säästöesityksiä käsitellään alustavasti 11. toukokuuta.
Hollolan tilinpäätös viime vuodelta on jäämässä 1,4 miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Hämeenkosken tilinpäätös on noin 8 500 euroa ylijäämäinen.
Talvivaaran emoyhtiön saneeraus etenee – velkojat äänestävät jatkosta
Talvivaaran kaivosyhtiön saneerauksen kohtalo ratkeaa velkojien äänestyksessä. Espoon käräjäoikeus antoi tänään päätöksen, jonka mukaan velkojien on joko hyväksyttävä tai hylättävä selvitysmiehen tekemä saneerausohjelmaehdotus.
Espoon käräjäoikeus määräsi tänään päätöksessään, että Talvivaaran Kaivososakeyhtiön velkojien on äänestettävä saneerausohjelmaehdotuksen hyväksymisestä.
Yhtiöllä on reilu 500 miljoonaa euroa velkoja, joista on tarkoitus leikata 99 prosenttia. Velkojien on myös vaihdettava velkojaan yhtiön osakkeiksi.
Velkojien on ilmoitettava kantansa toukokuun alkupäivinä. Selvittäjän on annettava äänestyslausumat viimeistään 25. toukokuuta käräjäoikeudelle.
Käräjäoikeus antaa päätöksen saneerausohjelman vahvistamisesta tai vahvistamatta jättämisestä sen jälkeen, kun ohjelmaehdotuksessa mainitut ehdot ovat täyttyneet.
Espoon käräjäoikeus ilmoittaa tämän päätöksen antamisajankohdasta erikseen.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on Sotkamossa kaivostoimintaa harjoittavan, marraskuussa konkurssiin menneen Talvivaara Sotkamon emoyhtiö.
Emoyhtiö pyrkii löytämään rahoituksen, jonka avulla se voisi osallistua kaivostoimintaan myös jatkossa Sotkamossa.
Jari Litmanen: ”Illan ottelua ehkä ohimennen sivuttu Madridin kahvilakeskusteluissa…”
Atleticon ja Realin kohtaaminen jo puolivälierissä herättää suuria tunteita Madridissa. Nyt pelataan todella isoista asioista, kirjoittaa Jari Litmanen.
Madrid keskittyy tiistaina seuraamaan taistelua kaupungin jalkapalloherruudesta, kun Atletico ja Real iskevät yhteen Mestarien liigan puolivälierissä. Arpa oli taas kerran oikukas ja heitti jo tässä vaiheessa vastakkain viime vuoden finalistit. Madridin kaupungin hyvin tuntien, voisi kuvitella, että tulevaa ottelua on kaupungilla ehkä ohimennen sivuttu kahvilakeskusteluissa viimeisten päivien ajan… Ja on aika selvää, että spekulointi jatkuu siihen asti, kunnes välieräjoukkue on selvillä ja varmaan pitempäänkin.
Tällä kertaa vierasjoukkue pelaa vierasstadionilla, mutta ei varsinaisesti vierasottelua. Valmistautuminen on varmasti hieman erilaista kuin normaalisti Mestarien liigassa – ei ole matkustusta eikä tarjolla ole mitään kummempia yllätyksiä. Euroopan huippujoukkueet tuntevat varsin usein toisensa hyvin, mutta tällä kertaa joukkueet tuntevat toisensa erityisen hyvin. On lähes mahdotonta heittää mitään sellaista hihaässää pöytään, jota toinen joukkue ei olisi osannut ennakoida.
Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella jo kuudesti! Espanjan Supercupissa kahdesti, Espanjan cupissa kahdesti ja La Ligassa kahdesti. Näissä peleissä Atletico on niskan päällä, sillä joukkue on kukistanut Realin jo neljä kertaa tällä kaudella ja voittanut kaikki kolme joukkueiden kohtaamista Vicente Calderonilla.
Vicente Calderonilla on aina hyvä tunnelma. Nyt voi vain kuvitella, miten stadionilla kiehuu tiistai-iltana. Nyt pelataan todella isoista asioista, sillä kautta aikojen suurin ja kaunein seurajoukkue Eurooppa cupissa ja Mestarien liigassa, Real, haluaa puolustaa voittoaan. Atletico taas, huolimatta keskinäisten otteluiden menestyksestä, haluaa jonkinlaisen hyvityksen viime vuoden Mestarien liigan finaalitappiolle. Oli tarpeeksi katkeraa, että finaalissa tuli tappio, mutta vielä katkerampaa oli se, että tappio tuli Realille. Ja kaikista katkerinta oli, että voitto oli jo huulilla, mutta Sergio Ramos vei finaalin jatkoajalla ja jatkoajalla Real meni menojaan.
Omalla tavallaan voisi sanoa, että nyt pelataan Madridin piirin mestaruudesta. Atletico on hallitseva Espanjan mestari ja Real Madrid taas hallitseva Mestarien liigan voittaja. Ehkä sitten näiden otteluiden jatkoon menijä voi ottaa vyölleen tuonkin tittelin, Madridin mestaruuden. Sitäkin kelpaisi juhlia tulevat kuukaudet. Katsojia ympäri maailmaa tullaan joka tapauksessa hemmottelemaan upealla taistelulla madridilaisjoukkueiden välillä. Rojiblancos vs Blancos, taas kerran.
**Jari Litmanen**
Valtakunnalliselle joukkoliikennekortille taas uusi määräaika
Joukkoliikenteen valtakunnallinen Waltti-maksukortti on tarkoitus ottaa Jyväskylässä käyttöön kesäkuun alussa. Kortin käyttöön-ottoa on lykätty jo useaan otteeseen teknisten ongelmien takia
Valtakunnallisen joukkoliikenteen maksukortin eli Waltti-kortin käyttöön-otolle on jälleen astettu uusi määräaika. Kortti on nyt tarkoitus ottaa käyttöön kesäkuun alussa, samalla kun joukkoliikenne siirtyy kesäaikatauluihin.
Waltti-kortin käyttöönottoa ovat riivanneet tekniset pulmat.
– Kun järjestelmässä on monia toimijoita, yhteensopivuus tulee ongelmaksi, sanoo Jyväskylän kaupungin palvelupäällikkö Kari Ström.
Vanhan järjestelmän kortteja voi Strömin mukaan käyttää rinnan Waltin kanssa niin kauan kuin on tarpeen.
Uuden maksukortin myötä myös lippujen hinnoissa tapahtuu muutoksia. Käyttöön-otetaan muun muassa uudet seniori- ja nuorisoliput.
Waltti-paikkakuntia ovat Hämeenlinna, Imatra, Joensuu, Jyväskylä, Kajaani, Kemi, Kokkola, Kotka, Kouvola, Kuopio, Lahti, Lappeenranta, Mikkeli, Oulu, Pori, Rovaniemi, Salo, Savonlinna, Seinäjoki, Tampere, Turku ja Vaasa sekä yhdeksän ELY:ä. Tällä hetkellä Waltti-kortti on vain käytössä Joensuussa.
Näkökulma: Ehdokkaiden saamelaistietämys konkretiaa vailla
Ylen puoluepäivien aikana kävi selväksi, että Lapin ehdokkaat osaavat muotoilla äänestäjiään miellyttävät kannat ILO-sopimukseen, mutta konkreettinen ymmärrys saamelaisten arkipäivässään kohtaamista haasteista on vähäistä.
Yleisradion puoluepäivien aikana Yle Sápmi kantoi kortensa kekoon ja otti selvää ehdokkaiden näkemyksistä päivän polttaviin saamelaiskysymyksiin. Minä haastattelin kahdeksaa lappilaista ehdokasta ja kollegani yhtä ehdokasta Lapin pääpuolueista. Lapin ehdokkailta läpi puoluekartan kysyimme muun muassa Lapin työllistämiseen ja elinvoimaisuuteen liittyviä kysymyksiä, mutta myös näkemyksiä saamelaisaiheista ILO-sopimuksesta aina saamelaisten kielellisiin oikeuksiin asti.
Puolueiden näkemykset saamelaisasioista liikkuivat lähinnä nykyisen eduskunnan hylkäämän saamelaiskäräjälakiehdotuksen ympärillä. Vahvana eli myös mielikuva siitä, että Saamenmaalla taisteltaisiin saamelaismääritelmästä. Keskeinen teema oli myös ILO-sopimuksen ratifiointi, joka siirtyy eduskunnan hylkäyksen jälkeen uuden eduskunnan käsiteltäväksi.
Monien haastattelujen kautta tuli ilmi, että saamelaiskäräjälaki ja alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimus pysyvät tiukasti yhtenä puolueiden vaaliaseena, viestikapulana kohti Arkadianmäkeä. Haastattelujen pohjalta niin kutsuttujen lappalaisten ja saamelaisten välisestä kinailusta ehdokkaiden on helppo luoda mielipiteensä, mutta saamen kielilain toteutuminen saa ehdokkaamme vaikenemaan.
Tavallisen saamelaisen elämästä ehdokkailla ei juuri ole konkreettista käsitystä.
Arkipäiväänsä elävä, työssäkäyvä saamelainen ei nimittäin murehdi ensimmäisenä aamulla herätessään ILO-sopimusta. Eikä sitä, kuka on hyväksytty saamelaiskäräjien vaaliluetteloon ja kuka ei.
Sen sijaan saamelaisen vanhemman ja isovanhemman harteita painaa päivittäin huoli äidinkielestä ja siitä, miten saada yhteiskunnalta tukea kielen siirtämiseksi jälkipolville. Se, miten lapsi saa omalla äidinkielellään jatkumon elämässään, aina neuvolasta jatkokoulutukseen saakka, on edelleen suuri huolenaihe jokaiselle saamenkieliselle perheelle. Valtiomme yhdenvertaiset palvelut – neuvola, päiväkoti, kouluopetus, julkisen palvelun media, sosiaalipalvelut ja yleiset kunnalliset palvelut – toteutuvat saamen kielellä ehkä paperilla ja virka-aikana, mutta muutoin saamen kielen ja kulttuurin ylläpitäminen lähtee sinnikkäästä vanhemmasta. Saamenkielinen perhe saamelaisalueen ulkopuolella joutuu kaiken lisäksi pärjäämään täysin ilman instituutioiden tukea. 
Tavallisen saamelaisen elämästä ehdokkailla ei juuri ole konkreettista käsitystä.
Todellinen konkreettinen pelko oman kulttuurin menetyksestä elää vahvasti myös muun muassa porotaloudessa ja käsitöiden parissa. Alati muuttuva taloudellinen tilanne ja ilmastonmuutos vaikuttavat nuorten tulevaisuuteen oman elinkeinonsa parissa. Nuorelle poronhoitajalle voi olla kynnyskysymys jatkaa perinteistä elinkeinoaan, mikäli se ei ole kannattavaa ja tulevaisuus on epävarma.
Aikuisen elämässäkin on haasteita ja joskus tilanne on sellainen, jossa keskusteluapu on tarpeen. Saamen kielellä tällaisia sosiaalipalveluita ei ole saatavilla kuin Norjan puolella. Jos saamelainen menee suomenkielisen, suomalaisen ammattilaisen puheille, kuluvat ensimmäiset sessiot helposti saamelaiskulttuurin peruskurssin pitämiseen. Saamelainen joutuu ensin selittämään tuntikausia itselleen itsestään selviä asioita saamelaisen kulttuurin toimintatavoista ennen kuin hänellä on mitään toivoa saada apua omaan ahdinkoonsa.
Joissakin haastatteluissamme tuli ilmi, että osa Lapin – etenkin Ylä-Lapin – kansanedustajaehdokkaista näkee, että saamelaiskulttuurin asema on jo niin vahva, ettei parantamisen varaa juuri löydy. Osaa lappilaisista kansanedustajaehdokkaista tuntuu painavan pelko siitä, että saamelaiskysymyksiin vastaaminen karkottaa äänestäjiä.
Saamelaisasiat eivät ole näiden eduskuntavaalien pääteema, mutta silti saamelaisten oikeudet ja asema ovat tulevan eduskunnan päätäntävallassa. Suomalaisilla eduskuntavaaliehdokkailla ei kuitenkaan juurikaan ole ollut tarvetta kampanjoida saamelaisasiat päällimmäisenä mielessään.
Lappia edustava kansanedustaja tulee olemaan myös saamelaisten edustaja. Lapin kansanedustajan pitäisi kantaa harteillaan samoja konkreettisia huolia, joita saamelainen äänestäjä kantaa. Ja kyllä myös ILO-sopimuksen tulevaisuudesta päätetään, luultavasti heti vaalien jälkeen. Ketähän saamelaisen pitäisi äänestää?
Hämeenlinnan kunnostetussa olympia-altaassa voi uida koko kesän maksua vastaan
Hämeenlinnan olympia-allas nousi viime kesänä uimareiden suosioon. Tulevana kesänä Ahveniston maauimalassa pääsee polskimaan heti kesäkuun alusta. Myös vastikään kunnostettu kahvila on auki joka päivä.
Ahveniston maauimala Hämeenlinnassa on avoinna kesäkuun alusta elokuun loppuun.
[Maauimala on avoinna](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/LinnanInfra/Luontopalvelut-ulkoliikunta-ja-virkistys/Ulkoilu--ja-virkistyspalvelut/Ahveniston-Hattelmalan-harju/Ahveniston-maauimalan-korjaus/) keskikesällä joka päivä aamuseitsemästä iltakahdeksaan ja hyppytorni puolilta päivin iltakahdeksaan. Ahveniston kahvila on auki altaan aukioloaikoina.
Maauimalan hinnastoa laadittaessa vertailukohtana on käytetty muiden Suomen maauimaloiden hintatasoa.
– Ahveniston järvessä voi uida maksutta edelleen kuten ennenkin, muistuttaa Hämeenlinnan tilaajapäällikkö Päivi Joenmäki. Järvessä on useita uimalaitureita niin järven eteläpäädyssä kuin pohjoisrannallakin.
Myös alueen pysäköinti pysyy maksuttomana.
Ahveniston alueelle on tulossa mahdollisesti jo kesällä Flowpark-köysiratapuisto sekä Wibit-vesipuisto. Joenmäki kertoo, että molemmille puistoille on jo myönnetty maanomistajan eli kaupungin toimenpidelupa, joka vaatii vielä Hämeen ELY-keskuksen lausunnon.
Köysiratapuisto on tulossa Ahveniston järven länsirannalle metsään ja metsässä on jo merkintöjä rataa varten. Vesipuisto tulee järveen parkkipaikan puoleiseen kulmaan.
Junaliikenne kulkee taas Kouvolan ja Mikkelin välillä
Lliikenteenohjausjärjestelmässä havaittiin häiriö tiistaina.
Junaliikenne Kouvolan ja Mikkelin kulkee jälleen. Liikenteeohjausjärjestelmän häiriön takia rataosan junat oli tarkoitus korvata linja-autoilla, mutta siihen ei ollut lopulta tarvetta. Vika saatiin korjattua puolenpäivän jälkeen.
Poliitikon poika ja lapsiryhmä karkotettiin Turkista
Yhdeksän Britannian kansalaisen pidätys sai laajasti huomiota, koska ryhmässä huomattiin olevan lapsia.   
Turkki on karkottanut yhdeksän Britannian kansalaista, jotka olivat matkalla liittyäkseen islamistisen äärijärjestö Isisin riveihin Syyriaan. Karkotettujen joukossa oli muun muassa työväenpuolueen poliitikko Shakil Ahmedin poika ja neljä lasta.
Yhdeksän henkilöä kyyditettiin minibussilla Hatayn alueelta Turkista Adanaan, josta ryhmä lennätettiin Antalyaan ja sieltä Britanniaan. Pidätys sai laajasti huomiota, koska ryhmässä huomattiin olevan lapsia.   
Turkki on arvostellut viime kuukausina länsimaita, jotta Isisin palvelukseen aikovat tutkittaisiin tarkemmin rajoilla.
Häiriö rautatieliikenteessä viivästyttää junamatkoja Mikkeliin
Vika ilmeni puolen päivän aikaan tiistaina 14.4. Matkojen arvioidaan viivästyvän puolella tunnilla.
Liikenteeohjausjärjestelmän häiriön takia Kouvola-Mikkeli välin rataosan junat korvataan linja-autoilla.
Vian kestosta ei ole toistaiseksi arviota.
_JUTTUA PÄIVITETTY 14.4. KELLO 13:00 Vika saatiin korjattua iltapäivällä puolen yhden aikaan._
Ennakkosuosikki vastaan yllättäjä – kestääkö NHL-kärki paineet?
Läntisen konferenssin runkosarjavoittaja Anaheim lähtee ottelusarjaan Winnipegiä vastaan selkeänä suosikkina.
**VANCOUVER.** Anaheimin ja Winnipegin sarjassa lähtökohdat ovat huippumielenkiintoiset. Pudotuspelikiekko palaa Manitobaan 19 vuoden tauon jälkeen. Anaheimissa puolestaan kaikki muu paitsi mestaruus ovat pettymystä. Paineet ovat vain ja ainostaan Ducksin niskassa, mikä varmasti kelpaa Jetsille.
Anaheim Ducks on yksi mielenkiintoisimpia joukkueita NHL:n pudotuspeleissä. Ankat kruisailivat runkosarjan kärkisijoille yllättävänkin helposti. Joukkueen tavaksi runkosarjassa tuli päästää vastustaja johtoon ja kiriä kolmannessa erässä sitten rinnalle ja ohi.
Toisinsanoen joukkueella oli ajottain vaikeuksia syttyä runkosarjan otteluihin itseään heikompia vastaan. Löytyykö lataus nyt itsestään tasolle, jolla sen pitää olla? Jos runkosarjan trendi jatkuu, Ducks on lirissä. 
Niin tai näin, Ducks on laadukas joukkue. Etenkin hyökkäyksessä sillä on leveyttä nyt riittämiin,  kun Ryan Keslerkin saapui tuomaan joukkueeseen ensimmäistä kertaa vuosiin aidosti uskottavan kakkosketjun. Ryan Getzlaf ja Corey Perry tiedetään. Matt Belesky pelaa uransa parasta kautta. 
Leveyttä on. 
Toinen asia on, kestääkö peräpää. Joukkueen puolustuskalusto on edelleen jonkin sortin kysymysmerkki. James Wisniewski oli hyvä lisä kevätalvella ryhmään, mutta enemmin joukkue olisi kaivannut Chris Pronger-tyyppistä peruspakkia. Sami Vatanen ja Cam Fowler tulevat joutumaan kovaan testiin todella fyysisen Jetsin kanssa. 
Myös maalivahdit ovat kysymysmerkkejä. Frederik Andersen on osoittanut olevansa laadukas NHL-maalivahti, mutta voittaako tansakalainen konferenssin parhaita maalivahteja sarjassa? Mitä jos Andersen alkaa hörppiä? 
Jets tulee sarjaan ilman paineita. Mutta anteeksi se ei tule pyytelemään. Paul Maurice on palauttanut Winnipegiin kurin ja järjestyksen ja tehnyt joukkueesta ilkeän ja vaikeasti vastaan pelattavan. Jetsissä on nuorta taitoa Mark Scheifelen johdolla, mutta ennen kaikkea se on nopea, fyysinen ja ilkeä. 
Jets pelaa vanhan koulukunnan NHL-jääkiekkoa. Se ei ala räpläämään kiekon kanssa, vaan tulee päätyjen kautta todella lujaa. Se ajaa jokaisen taklauksen loppuun, puolustaa tiiviisti ja tekee jokaisen kepposen vihellysten jälkeen, minkä keksii. 
Jets saattaa olla Ducksille todella ikävä vastus. Andrew Ladd, Dustin Byfuglien ja Blake Wheeler ovat todella ikäviä playoff-pelaajia. Pelaajia, jotka eivät loista, mutta joilla on inhottavat työhaalarit päällä joka ikinen ilta. 
Ducksin on parempi hoitaa ensimmäiset kotiottelunsa. Se ei halua mennä Winnipegin täysin hullun kotiyleisön eteeen edes tasatilanteessa, tappiotilanteeesta puhumattakaan. Ducks voittanee sarjan, mutta älkää pudotko penkeiltä jos heikosti keväisin valmentava Bruce Boudreau tulee taas kerran yliajetuksi.
Kävelyn edistäminen tuo kilisevää pikkukauppojen kassoihin kaupunkikeskustoissa
Automarketit pikkuputiikkeineen ja kaupunkien kävelykeskustat kivijalkakauppoineen toteuttavat yhdyskuntasuunnittelun nykytrendin mukaan samaa, hitaan liikkumisen ideaa. Potentiaaliset asiakkaat ohjataan jättämään ajoneuvonsa kauemmas, pysähtelemään ja piipahtamaan ostoksilla.
Bulevardisuunnitelmat ja kävelyn edistäminen kaupunkien keskustoissa ei ole saanut varauksetonta kannatusta. Pikkukauppojen kannalta hidas liikkuminen on kuitenkin etu.
Aalto Pro:n Solutions Director Timo Heikkisen mukaan useat tutkimukset tukevat sitä, että kävelyn ja hitaan liikkumisen painottaminen sataa taloudellisesti kivijalkakauppojen laariin. 
Hitaasti liikkuvat henkilöt tekevät pieniä ostoksia, mutta pysähtelevät useammin ja hahmottavat samalla kauppojen sijaintia ja tarjontaa.
– Kävelijät ja pyöräilijät pysähtyvät useammin ja ovat paremmin tietoisia kauppojen tarjonnasta, hän toteaa.
Samasta ajatuksesta on kyse Heikkisen mukaan isoissa automarketeissa, joissa autoilija ohjataan jättämään ajoneuvo parkkiin ja kävelemään pitkiäkin rupeamia pienten liikkeiden reunustamia käytäviä. 
– Hitaasti liikkuvat henkilöt tekevät pieniä ostoksia, mutta pysähtelevät useammin ja hahmottavat samalla kauppojen sijaintia ja tarjontaa. Tämä on erikoiskauppojen etu.
Heikkisen mukaan olennaista on myös se, kuinka kävelemistä ja hidasta liikkumista edistetään parhaalla mahdollisella tavalla. Hän korostaa, että myös ajoneuvon parkkiin jättävä autoilija on jalankulkija.
– Millainen on alusta ja kadun taso eli miten helposti siinä pystyy liikkumaan kesällä ja talvella, millaisia materiaaleja kulkuväylällä käytetään ja mitä kaikkea kulkureiteillä on tarjolla ja tapahtuu, sellaiset asiat vaikuttavat.
Hidas liike jatkuu
Kaupunkeja on pitkään kehitetty autoistumisen ehdoilla. Nyt on tapahtunut käänne Timo Heikkisen mukaan monestakin syystä.
Ilmastonmuutos, energian hinnan nousu, mobiili työ – kaikki ne ovat olleet pohjustamassa muutosta.
– Ihmiset ovat alkaneet löytää kaupungin uudella tavalla. Esimerkiksi työssä ei enää tarvita isoja tiloja. Ihmiset ovat siirtymässä entistä enemmän liikkuvaan työhön ja kodeissakin tehdään töitä. Sen myötä kaupunkien keskustojen arvostus on lisääntymässä. 
Vapaa kuljeskelu, löytäminen, yhteen kokoontuminen ja sosiaalinen toiminta ovat osa kaupungin ideaa, sen elinehto.
Heikkisen mukaan kaupunkien sisällä kannattaisi miettiä erilaisia kulkuakseleita ja sitä, millaisia toimintoja ja palveluja matkan varrelle sijoittuu, kun kuljetaan yhdestä kohteesta toiseen.  
– Vapaa kuljeskelu, löytäminen, yhteen kokoontuminen ja sosiaalinen toiminta ovat osa kaupungin ideaa, sen elinehto. Ja onhan autoilijakin myös kävelijä, hän toteaa.
Heikkinen kannattaa tilapäisiä kokeiluja, joihin liittyy tutkimusta ja tulosten seurantaa.
– Esimerkiksi, kun Helsingissä suljettiin Vaasankatu vähäksi aikaa, se löydettiin ihan uudella tavalla ja liikkeellä oli muitakin kuin vakituisia asukkaita, hän kertoo.
Parasta aikaa: Tallinna, laulu ja naiset
Tasavallan presidentti astuu puhujakorokkeelle rennosti pukeutuneena ja vitsailee häntä kuohuviinilasillisillaan tervehtivälle musiikkiväelle klo 10 aamupäivällä. "Vaikka rockfestivaalin aloittaminen aamupäivällä on kuin pyytäisi lasillisen maitoa CBGB's -klubilla New Yorkissa kolmelta yöllä, tämä on cooleinta mitä näillä alueilla voi tapahtua."
Presidentillä on viesti: musiikkia tulee käyttää hyvänteon välineenä. Sillä ei pidä edistää propagandaa, rasismia, totalitarismia, sotaa, väkivaltaa. Se ei saa olla valtiomahdin mielipidevaikuttaja. Musiikin pitää olla vapaata.
Hänen puheessaan vilisevät artistit, kuten The Clash, Rolling Stones, The Ramones. "Runoilijat ovat rotujen antenneja", hän sanoo **Ezra Poundia** siteeraten.
Missä maassa on tällainen presidentti? Naapurissamme Eestissä. **Toomas Hendrik Ilves**, "rock and roll presidenttimme", kuten Tallinn Music Weekin toiminnanjohtaja **Helen Sildna** silmät säihkyen hänet esittelee. Helen korostaa tervehdyksessään luovuutta, tasa-arvoa, sananvapautta ja ihmisoikeuksia. Presidentti kiittelee vuolaasti tapahtuman järjestäjiä, joita hän on jo vuosia tukenut. Viime vuonna presidentti tuotti paikalle Pussy Riotin keskustelemaan ilmaisunvapaudesta. Seurauksena hänet erotettiin luterilaisesta kirkosta.
Tallinn Music Week (TMW) on dynaaminen tapahtuma. Tunnelma on intiimi, samalla se häkellyttää musiikillisella monimuotoisuudellaan ja innovatiivisella ilmapiirillään, joka tarttuu ja innostaa keskusteluihin. Se on myös taide-, design -ja ruokahappening.
Onko tämä mahdollista siksi, että totalitarismista ja sulkeutuneisuudesta vapauduttuaan, kaupungin pidätelty luovuus, yritteliäisyys ja unelmat ovat Laulavan vallankumouksen jälkeen hehkuttaneet huikean ryöpyn toimintaa ja taidetta?
Arkkitehtuurissa tämä on Tallinnan keskustassa saanut jo kakofonisia ilmentymiä. Toisaalla Vanhan kaupungin takana rakennusvalvonnan sallivuus on mahdollistanut innostavan urbaanin kollektiivin nimeltään Telliskivi Loomelinnak, eli Telliskiven luova kaupunki.
Nuoret kulttuuriyrittäjät ostivat kaupungilta neuvostoaikaisen aution teollisuusalueen rapautuvine rakennuksineen. Nyt alue on luova organismi lukuisine työhuoneineen, treenikämppineen, basaareineen, ravintoloineen. On leipomo, päiväkoti, leikkipuisto, teatteri, kirpputori ja alueen vuokralaisten yhteinen iso kesäpiha estradeineen.
Alue on keskeneräinen ja restauroituu vähitellen kunkin vuokralaisen omatoimisuuden tahdissa. Tulijoita olisi, mutta vain oikeilla arvoilla liikkeellä olevat valitaan. Vetäjät kutsuvat itseään puutarhureiksi, joiden kasvimaa elää omaa tahtiaan. Tarkoituksena ei ole tulla valmiiksi, vaan muuntua toiminnan mukaan.
Tallinn Music Week: 206 artistia 26 maasta, 853 osallistujadelegaatiota, 544 kansainvälistä delegaatiota, 24050 festivaalikävijää. Sulassa sovussa poppia, rockia, hiphoppia, electroa, metallia kansanmusiikkia ja klassista musiikkia. Kirsikkana kakussa klassisen musiikin reivit** Andrei Tarkovskin** Stalker -elokuvan kuvauspaikalla, vanhassa neuvostoajan voimalaitoksessa, josta kaupunki on kunnostanut häkellyttävän Kultuurikatel -kulttuurikeskuksen. Sellisti ja  tapahtumapromoottori **Brendan Jan Wash **kehitti konseptin, joka toteutettiin ensi kertaa tehtaassa Amsterdamissa 2013. Sen jälkeen reivit ovat ravanneet Rotterdamissa, Sao Paolossa, Rio De Janeirossa, Havanassa, New Yorkissa, Lontoossa, Berliinissä ja Tallinnassa. Milloin Suomessa?
Vanhan kaupungin klubit pursuivat tapahtumia, joihin ei voi mennä piipahtamatta DM baarissa, joka soittaa ainoastaan yhden bändin musiikkia ja videoita ja joka on somistettu vain yhden bändin tuotteilla: Depeche Mode.
Tallinn Music Weekin seminaarin isona teemana olivat vahvat naiset musiikissa. Estradilla ja kulisseissa. Kuten englantilaisen The Slits –yhtyeen kitaristi **Viv Albertine**, joka kertoi innoittavan selviytymistarinan uransa pioneerimaisista alkuvuosista ja paluusta taiteilijaksi, hellan, miehen ja äitiyden karsinasta. Viv on kirjoittanut suorasukaisen elämänkerran pelkästään naisista koostuneen uuden aallon bändin, The Slitsin seikkailuista miesvaltaisessa musiikkimaailmassa nimeltä Clothes Clothes Clothes Music Music Music Boys Boys Boys.
Jazzkaar-festivaalin perustaja,** Anne Erm** kertoi kuinka vanhan vallan aikana Eestin radiossa ei saanut kuulla trumpetin tai saksofonin soittoa jazzin tyyliin. Se luokiteltiin epäisänmaalliseksi toiminnaksi, länsimaiseksi rappioksi. Tällaisesta asetelmasta nousi tarve soitattaa salaa näitä rappion instrumentteja ja perustaa jazzfestivaali. Jazzkaar on nyt toiminut 26 vuotta.
Vuoden Artisti -palkinnon saanut **Maarja Nuut** on maan vahvoja naisia. Seminaarissa hän kertoi olevansa oman itsensä manageri, keikkamyyjä sekä tuottaja. Nuut on viulisti, opettaja ja perinteen tuntija, joka luuppaa lavalla itseään ja luo yhden naisen orkesterin. Hänellä on musiikillinen visio siitä, miten kansanperinne voisi haastaa nykyaikaa, miten Eesti Eurooppaa.
Maarja Nuut live at Vaba Lava / TMW 2015
Kino Söprus -teatterin lavalla on maaginen **Jennie Abrahamson** bändeineen. Hänen kuulas polveileva äänensä on nyt jopa vaikuttavampi, kuin tulkitessaan uskaliaasti Peter Gabrielin So-kiertueella Kate Bushin osuuden __Don't Give Up__ -duetossa.
Ruotsalainen Abrahamson teki pitkän Pohjois-Amerikan kiertueen Gabrielin legendaarisimman bändin jäsenenä ja toimi myös kiertueen lämppärinä oman yhtyeensä kanssa. Laulussa ja musiikissa kuuluvat Katen ja Peterin vaikutteet, pikku kunnianosoitukset, silti hän on oman äänensä kantaja.
Ja taas Tallinna laulaa ja sykkii luovuuden puuskassa uusia ja jo toteutuneitakin unelmia. Omiaan ja kulkijoiden.  Kaupunki kokoaa uskallusta ja määrätietoisuutta haastamaan Eurooppaa. Niin julisti johtajatar Helen Sildna Tallinn Music Weekin avajaispuheessaankin. Itä-Eurooppa on mielentilana takana. Olemme  eurooppalaisia.
Mummuille ja papoille oma päivä: Nostalgiajytää Kirvatsissa 
Kirvatsin Jytässä lavalle nousevat muun muassa Agents& Vesa Haaja, Raittisen veljekset sekä Porin Teatterin The Beatles Storyn bändi.  Tapahtumasta on tarkoitus tehdä jokavuotinen.
Porin kesä saa uuden tapahtuman. Kirvatsin Jytä -nimeä kantava tulokas pidetään Kirjurinluodon Lokki-lavalla ja sen ympäristössä keskiviikkona 29. heinäkuuta. Nostalgiahenkinen tapahtuma on järjestäjien mukaan suunnattu entisille nuorille ja kaikille jytämusiikin ystäville.
Tapahtuman tuotannosta vastaa Porispere-festivaalin organisaatio. Siitä on tarkoitus tehdä jokavuotinen.
– Porispere tavoittaa perhepäivän ansiosta lapset, nuoret ja heidän vanhempansa, mutta isovanhemmille on jäänyt enemmän lapsenvahtihommat. Heilläkin pitäisi olla oma päivänsä, kertoo Harri Vilkuna Porisperestä.
Kasvot uudelle tapahtumalla antaa Elina Wallin.
– Onko jotain hauskempaa kuin muistelu? Kirvatsin Jytässä saa luvan kanssa palata muistoihin ja antaa ajatuksen viivähtää Kuplahallilla, kertoo tuore jytäkoordinaattori.
Ensimmäisessä Kirvatsin Jytässä lavalle nousevat muun muassa Agents & Vesa Haaja, Raittisen veljekset omilla kokoonpanoillaan sekä Porin Teatterin The Beatles Storyn bändi. Ilta jatkuu Kirvatsiin rakennetussa K-50 diskossa.
Ambulanssikuskille vaaditaan vankeustuomiota Siilinjärven kuolonkolarista
Syyttäjän mukaan kuski syyllistyi törkeään kuolemantuottamukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Vastaantulleen henkilöauton iäkäs naiskuljettaja kuoli, kun ambulanssi törmäsi autoon ohitustilanteessa.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeustuomiota ambulanssikuskille viime elokuussa 5-tiellä Siilinjärvellä sattuneesta kuolonkolarista.
Ambulanssia kuljettanutta miestä syytetään törkeästä kuolemantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vastaantulleen henkilöauton iäkäs naiskuljettaja kuoli, kun ambulanssi törmäsi autoon ohitustilanteessa. Lisäksi ambulanssin kyydissä ollut potilas sai luunmurtumia.
Turma sattui ohituskieltoalueella sateisessa säässä. Ambulanssin nopeus oli noin 115 kilometriä tunnissa, kun osuuden nopeusrajoitus oli 80 kilometriä tunnissa.  Jutun pääkäsittely alkoi tiistaina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa.
Illan tv-trillerissä jättiläinen joutuu kohtaamaan mörkönsä
Real Madrid ei ole kyennyt voittamaan paikallisvastustaja Atleticoa kuuteen otteluun. Nyt on pakko, mikäli joukkue haluaa edetä Mestarien liigan neljän parhaan joukkoon.
Ylen tiistain jalkapallon Mestarien liigan televisio-ottelu tarjoaa takuuvarmaa viihdettä ja jännitysnäytelmää, kun Atletico ja Real kohtaavat puolivälierien paikallistaistossa. Joukkueet ovat taistelleet menestyksestä verisesti viime vuosina ja pikkuveli Atleticosta on kasvanut jonkin sortin mörkö Realille. 
Jännittävää nähdä, kääntyykö valtikka taas pikku hiljaa Realin suuntaan.
Joukkueet ovat kohdanneet pelkästään tämän kauden aikana jo kuusi kertaa, eikä Real ole pystynyt voittamaan Atleticoa niissä kertaakaan. Edellisessä ottelussa Real helmikuussa Real sai selkäsaunan 4-0-lukemin.
\- Näihin peilaten on todella mielenkiintoinen ottelu tulossa. Viimeiset tuloksetkin ovat olleet mielenkiintoisia, kun Real oli aika suvereeni viikonlopun otteluissaan, kun taas Atleticolla oli pienoisia ongelmia varsinkin puolustuspelin kanssa. Jännittävää nähdä, kääntyykö valtikka taas pikku hiljaa Realin suuntaan, Yle Urheilun asiantuntija Juha Reini tuumii illan ottelusta.
Reinin mukaan viime aikojen paikalliskohtaamiset ovat kääntyneet Atleticon eduksi pitkälti pääkopan ansiosta.
\- Uskon, että derbyt ovat olleet fliilispohjalta parempia Atleticolle. Asenne on ollut se, joka on ratkaissut. Se on kääntänyt vaa'an Atleticon suuntaan, Reini sanoo. 
Atleticolla on paljon vähemmän hävittävää kuin Realilla. 
Real saa illan otteluun parhaat voimansa, kun muun muassa Gareth Bale, James Rodriquez ja Toni Kroos palaavat tositoimiin. Viikonlopun otteet ja kokoonpanovahvistukset tekevät joukkueesta hienoisen ennakkosuosikin ottelupariin, mutta yksi asia sen on selätettävä. Mörkö nimeltä Atletico.
\- Atleticolla on paljon vähemmän hävittävää kuin Realilla. Realin on pystyttävä todistamaan, että se voi voittaa Atleticonkin, Reini summaa.
Suora lähetys tv-ottelusta alkaa Ylen TV2:ssa klo 21.35. Reinin lisäksi illan ottelua studiossa kommentoi Jari Litmanen.
Arvaa kuvasta Blockfestin pääesiintyjä - voita VIP-paketti festareille
Festivaali julkaisee pian uuden pääesiintyjänsä. Kilpailussa pitää arvata, mikä on Blockfestin tuleva julkistus.
Räppifestari Blockfest on käynnistänyt Instagramissa kilpailun, jonka pääpalkintona erikoislippupaketti. Kilpailun voittaja saa itselleen VIP-paketin Blockfestiin.
Kilpailuun osallistujien on arvattava Instagram-kuvan perusteella, kuka on maanantaina 20.4. julkaistava Blockfestin pääesiintyjä.
**Tässä on Blockfestin ensimmäinen kilpailukuva:**
Kilpailuun voi osallistua seuraamalla Blockfestiä Instgramilla ja repostaamalla kilpailukuva omalla tilillä hashtageilla #blockfest sekä #ylex. Lisäksi täytyy kertoa, kuka on Blockfestin tuleva pääesiintyjäjulkistus.
Palkinto sisältää VIP-liput Blockfestiin sekä viikonlopun hotellimajoituksen voittajalle ja hänen kaverilleen.
Blockfest julkaisee [Instagramissa](https://instagram.com/blockfest/) tällä viikolla uusia kuvia, joiden perusteella voi yrittää arvata, mikä artisti on kyseessä.
YleX on mukana Blockfestissä 2015. Lue tapahtumaan liittyvät uutiset [Blockfest-sivulta](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/blockfest-2015).
Venäjän sota-alukset herättävät huomiota Englannin kanaalissa
Venäjän puolustusministeriön mukaan alukset ovat matkalla sotaharjoitukseen. Venäjän liikkeet Britannian lähialueilla ovat herättäneet huomiota viime kuukausina.
Englannin kanaaliin tänään tiistaina lipuneet Venäjän laivaston alukset herättävät huomiota Britanniassa. Venäjän puolustusministeriö kertoo uutistoimisto Interfaxille, että pohjoisen laivaston alukset ovat matkalla Atlantin valtamerellä pidettävään harjoitukseen.
Alusten on määrä harjoitella ilmatorjuntaa ja sukellusveneiden torjuntaa. Vahvistamattomien tietojen mukaan alukset olisivat jo harjoitelleet ilmatorjuntaa Ranskan ja Britannian välisellä merialueella. Britannian puolustusministeriön mukaan tästä ei kuitenkaan ole havaittu merkkejä. Puolustusministeriö kertoo tarkkailevansa kolmen venäläisaluksen liikkeitä.
Britanniassa on kiinnitetty viime kuukausina suurta huomiota Venäjän sotalaivojen ja sotilaslentokoneiden liikkeisiin maan raja-alueilla.
Britannian ulkoministeri Philip Hammond ilmaisi joulukuussa olevansa huolissaan Venäjän lisääntyneestä toiminnasta raja-alueiden tuntumassa.
Markkinaoikeus tyrmäsi seurakunnan urkukaupat EU-säädösten vastaisina
Porin evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä valitsi Käppärän siunauskappelin urkujen toimittajaksi saksalaisen urkuvalmistajan. Suomalainen kilpailijayhtiö valitti markkinaoikeuteen – jolloin paljastui, että hankintamenettely rikkoi EU-säädöksiä.
Markkinaoikeus on kumonnut Porin seurakuntien merkittävästä urkukaupasta tekemän hankintapäätöksen EU-säädösten vastaisena.
Seurakuntayhtymä valitsi Käppärän hautausmaan ison siunauskappelin uusien urkujen toimittajaksi saksalaisen Orgelbau Eusenbarthin. Hankintapäätöksestä valitti suomalainen urkuvalmistaja Martti Porthan Oy.
Martti Porthanin mielestä seurakuntien hankintayksikkö teki virheellisen hankintapäätöksen, koska Orgelbau Eusenbarth ei tarjouksessaan ilmoittanut urkujen hintaa. Tarjouspyynnössä urkujen hinnaksi oli vaadittu 220 000 euroa ilman arvonlisäveroa.
Väärä hankintamenettely
Markkinaoikeus ei alkanut edes käsitellä hankintamenettelyn virheellisyyttä suomalaisyhtiön valituksen pohjalta vaan löysi koko menettelystä vakavamman virheen.
Oikeus puuttui siihen, että seurakunnat eivät ole julkaisseet hankinnasta EU-hankintailmoitusta vaan pelkän kansallisen ilmoituksen. EU-laajuinen ilmoitus on julkaistava, jos julkisen hankinnan suuruus on yli 200 000 euroa.
Oikeuden päätöksen mukaan Käppärän hautausmaan ison siunauskappelin urkuhankinnasta on järjestettävä uusi tarjouskilpailu. Seurakuntayhtymä joutuu myös maksamaan valittajan oikeudenkäyntikulut.
Ratkaisusta voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Käppärän siunauskappelin uudet urut on ollut tarkoitus hankkia vuoden 2016 loppuun mennessä.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi maanantaisessa kolarissa Töysässä
Alavuden Töysässä maanantaina tapahtuneessa henkilöauton ja tukkirekan kolarissa menehtyi henkilöauton kuljettaja. Poliisi jatkaa onnettomuuden syiden selvittelyä.
Alavuden Töysässä eilen maanantaina tapahtuneessa kolarissa menehtyi vuonna 1973 syntynyt paikkakuntalainen mies.
Poliisin mukaan törmäys oli raju ja sen seurauksena henkilöauton kuljettaja menehtyi välittömästi kuljettamansa auton ruhjoutuessa pahoin.
Tapahtuma sattui VT 18:lla suoralla tieosuudella 80 kilometrin nopeusrajoituksella. Törmäyksen seurauksena tukkirekan vetoauto kaatui tielle, kuten myös siinä kiinni ollut perävaunu. Tie oli poikki liikenteeltä useita tunteja tukkien levittyä tielle ja viereiselle kevyen liikenteen väylälle.
Tukkirekkaa kuljettaneella mieshenkilöllä oli tapahtuman sattuessa turvavyöt päällä, minkä arvellaan vaikuttaneen siihen, että hän sai tapahtumassa vain lieviä fyysisiä vammoja.
Poliisin mukaan on mahdollista, että onnettomuudessa menehtynyt henkilöauton kuljettaja aiheutti kolarin tahallisesti. Pohjanmaan poliisi jatkaa onnettomuuden selvittelyä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kuolemansyyn tutkintana.
Kuparinen ja Ahonen Porin Ässiin
Matti Kuparinen ja Ari Ahonen liittyvät Porin Ässien jääkiekon SM-liigajoukkueeseen kaksivuotisilla sopimuksilla.
Porin Ässät on julkistanut kaksi uutta sopimusta.  Hyökkääjä Matti Kuparinen ja maalivahti Ari Ahonen liittyvät joukkueeseen kaksivuotisilla sopimuksilla.
Parhaalla SM-liigakaudellaan 43 tehopistettä iskenyt ässäkasvatti Matti Kuparinen tekee paluun Ässien paitaan. Kuparinen on pelannut urallaan lähes 500 liigaottelua. Liigassa Ässien ohella KalPaa ja HIFK:ta edustanut keskushyökkääjä on pelannut urallaan myös KHL-liigassa kaudella 2012-13.
Ässien urheilujohtaja Mika Toivolan mukaan Kuparinen tuo joukkueeseen johtajuutta. Kuparinen sanoo palaavansa mielellään kotikaupunkiinsa.
– Tavoitteena on pelata kaikin tavoin ehjä kausi ja auttaa sitä kautta joukkuetta voittamaan.
Ahonen maalille
Ässät on tehnyt sopimuksen myös maalivahti Ari Ahosen kanssa. Ahonen on urallaan pelannut mm. viisi kautta New Jersey Devilsin organisaatiossa ja neljä kautta KHL-liigassa. Maajoukkueessa Ahonen on pelannut mm. kolmessa eri Euro Hockey Tour –turnauksessa.
Ahonen kehuu Ässien valmennusryhmää.
– Pekka Rautakallio on tehnyt hienon uran ja Pasi Kaukorannan valmennuksessa olen ollut aikanaan Jyväskylässä. Lisäksi Jaakko Rosendahl on tehnyt hyvää työtä maalivahtien kanssa viime vuosina.
Katainen tietovuodosta: "En kommentoi"
Ylen tietojen mukaan mahdollinen tietovuoto sattui viime keväänä, kun Euroopan unionissa valmisteltiin ensimmäisiä Venäjä-pakotteita.
Entinen pääministeri, EU-komissaari Jyrki Katainen ei halua sanoa tässä vaiheessa mitään epäillystä tietovuodosta. Ylen tietojen mukaan epäilty tietovuoto olisi sattunut Kataisen kaudella.
Katainen on parhaillaan Hollannissa työmatkalla. Komissaarin kabinetista sanotaan Ylelle, että Katainen ei kommentoi asiaa mitenkään vaan sitä selvitetään ja siitä tiedotetaan tarvittaessa.
Valtioneuvoston kanslia tiedotti aamulla tietovuotoepäilystä.
Pääministerin ja tämän avustajakunnan sekä joidenkin korkeiden virkamiesten sähköposteja epäillään vuodetun. Postit ovat liittyneet Venäjä-pakotteisiin ja niitä on tarjottu julkaistavaksi joillekin tiedotusvälineille.
Ylen tietojen mukaan mahdollinen tietovuoto sattui viime keväänä, kun Euroopan unionissa valmisteltiin ensimmäisiä Venäjä-pakotteita.
Mitä mieltä olet Federin kappaleesta Goodbye?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** _Feder feat. Lyse - Goodbye_
**Mitä?** Ranskalainen deep house -tuottaja **Feder** tuli tunnetuksi vuonna 2013 hänen tehdessään _Sixto_ -nimisen remixin **Searching for a Sugar Man** -dokumentistakin tutun yhdysvaltalaisen folkmuusikko **Rodriguezin** _Can't get away_ -kappaleesta. Vain muutaman biisin julkaisseen Federin _Goodbye_ -kappale on niittänyt mainetta Euroopassa, ja se oli iTunesin ykkösenä muun muuassa Italiassa sekä Turkissa. Kappaleen deep house -rytmi, syntetisaattori, akustinen kitara sekä laulaja **Lysen** melankolinen laulu, tai voisi jopa sanoa mutina, välittää tuskaa ja jättää kuulijaansa jäljen.
**Häh?** Feder on saksaa ja tarkoittaa suomeksi sulkaa. Valkoinen sulka on Ison-Britannian armeijan ja brittihallinnon käyttämä pelkuruuden symboli, joka voidaan antaa esimerkiksi pelkurimaisesti käyttäytyneelle upseerille tai sotilaalle. Yhdysvaltain armeijassa valkoinen sulka tarkoittaa taas poikkeuksellista rohkeutta ja tarkka-ampujan kykyä.
Yritysten somemarkkinointi jää puolitiehen: "Kyllä sinne joskus on mentävä"
Erilaiset matkailuun käytetyt panostukset uhkaavat valua hukkaan osaksi tietämättömyyden ja osaamattomuuden vuoksi. Muun muassa sosiaalisen median hyödyntyminen markkinoinnissa on paikka paikoin lasten kengissä.
Reilun vuoden mittainen Suomussalmen ja Hyrynsalmen matkailun kehittämishanke on päättymäisillään. Ohjausryhmän jäsenen Mikko Keräsen mielestä moni kainuulainen yritys on saanut käyttöönsä laadukkaasti tehtyä kuva- ja videomateriaalia.
– Tavaraa kotimaan markkinoille alkaa olla kasassa varsin mukavasti. Pienten yritysten ongelma on näkyvyyden saaminen sähköisen markkinoinnin puolelle. Toivon, että yrittäjät osaavat hyödyntää hyvin valmista materiaalia. Yrittäjät ovat olleet tekemisissä mukana ja ymmärtävät materiaalin arvon.
– Tilanne toki on se, että markkinointikanavia on paljon. Monilla on myös iäkäs asiakaskunta, joten perinteinen printtimedia voi olla hyvinkin toimiva, sanoo Mikko Keränen.
Laadukkaita videoita ja valokuvia markkinointia varten
Osa kainuulaisten yritysten videoista on julkaistu netissä alkuvuodesta, ja viimeisimmät saatiin valmiiksi muutama viikko sitten.
– Parhaillaan Youtubessa on esillä Matkalla Kainuussa -videoita. Myös netistä löytyy aiheeseen liittyviä panoraamakuvia, matkailuesite ja valokuvia monista kohteista, joita käytetään kuntien matkailumarkkinoinnissa.
Pienten yritysten ongelma on näkyvyyden saaminen sähköisen markkinoinnin puolelle.
– Kaiken kaikkiaan mukana oli 30 matkailualan yritystä, muun muassa Hossan poropuisto, ravintola Kultainen kukko ja kylpylä Kiannon Kuohut. Keskeinen tarkoitus on käytännössä tiivistää verkostoja. Yritys voi tahtoessaan käyttää sosiaalisessa mediassa mainonnassa valokuvia, sanoo Mikko Keränen.
Suomussalmen ja Hyrynsalmen matkailun kehittämishankkeen ohjausryhmän jäsen Mikko Keräsen mukaan yrityksille on opetettu kuinka materiaalista saa parhaan mahdollisen hyödyn.
– Laadusta on tullut kehuja, materiaali on korkeatasoista. Yritykset käyttävät omassa markkinoinnissaan muun muassa videoita, jatkaa Keränen.
Materiaalin hyödyntäminen vielä alkutekijöissään
Hyrynsalmella Jorma Kemppainen toimii Tololan Lomat -keskuksen yrittäjänä. Matkalla Kainuussa -videossa on myös hänen yrityksensä.
– Olen katsonut videon, mielestäni se on ihan hyvä. Nythän se on YouTubessa, jayrityksemme nettisivuilta sen saa avautumaan.
Ei ole tietoa kuinka aijomme hyödyntää, ainakin se video on nähtävillä nettisivuillamme.
Sosiaalinen media ei vielä ole Jorma Kemppaiselle tuttu.
– Kyllä sinne joskus on mentävä, mielestäni se on vähän semmosta huuhaa-hommaa. Sinne voi kuka tahansa laittaa mitä tahansa. Sitä voidaan käyttää markkinoinnissa myös huijaamiseen, antamaan epätodellinen kuva. Osa yrityksistä ei mene sen takia sinne. Leikkimieliseen keskusteluun sen on oikein hyvä. Muistaakseni tähän hankkeeseen kuuluu myös sosiaalisen media hallinta.
Matkalla Kainuussa -videoiden joukossa on myös matkailualan yrityksen Loma-Hossan esittely. Omistaja Veikko Paasovaara on lopputulokseen tyytyväinen.
– Olihan siinä ainakin hyvännäköistä kuvaa. Pitäisi katsoa uudestaan. Ei ole tietoa kuinka aiomme hyödyntää, ainakin se video on nähtävillä nettisivuillamme, summaa Paasovaara.
Slovenian kaikkien aikojen paras pelaaja mukaan MM-kisoihin
Slovenian jääkiekon supertähti Anze Kopitar on ilmoittanut vahvistavansa maajoukkuetta. MM-kisat alkavat Tshekissä vapunpäivänä.
Slovenian kaikkien aikojen paras jääkiekkoilija Anze Kopitar liittyy Slovenian jääkiekkomaajoukkueen vahvuuteen. Kaksi Stanley Cupin mestaruutta Los Angeles Kingsin riveissä voittaneen Kopitarin NHL-pelit loppuivat lyhyeen, kun hallitseva mestari ei päässyt edes pudotuspeleihin.
\- Tunnelmat ovat luonnollisesti pettyneet. Meidän tavoitteemme oli pudotuspelit ja Stanley Cupin puolustaminen. Epäonnistuimme tässä ja se turhauttaa paljon, Kopitar kertoi [Slovenian jääkiekkoliiton sivuilla](http://hokej.si/anze-kopitar-ce-je-cas-potem-vedno-pridem-zelo-rad/).
\- Tämä antaa minulle kuitenkin mahdollisuuden pelata Slovenialle ja nähdä taas pelaajia, joiden kanssa pelasimme Sotshissa hyvin. Minulla ei ole MM-kisoihin omia tavoitteita. Tärkeintä on joukkueen tavoitteet. Kaikki pelaajat keskittyvät pitämään Slovenian korkeimmalla tasolla.
Sotshin olympiakisoissa puolivälieriin asti selviytynyt Slovenia pelaa MM-kisoissa samassa alkusarjassa Suomen kanssa. Joukkueet kohtaavat toisensa 7. toukokuuta Ostravassa.
Kopitarin liittymisestä Slovenian MM-joukkueeseen kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiKiekko-sivusto.
Työttömyyssakoilla rakentaisi jo komean koulun
Tampereen kaupungin työllistämissakot voivat koventua kymmenen miljoonaa euroa tänä vuonna. Jo viime vuonna niitä maksettiin lähes 20 miljoonaa. Vuodenvaihteen lakimuutos näyttää lisäävän myös muiden kuntien työllisyyskuluja.
Vuoden 2015 alusta lähtien kunnat joutuvat maksamaan puolet 300 päivää työmarkkinatukea saaneiden tuesta. Ennen raja oli 500 päivää. Näitä tuenpuolikkaita sanotaan myös Kela- tai työttömyyssakoiksi. Aikarajan saavuttamiseen asti Kela maksaa koko tuen.
Lakimuutoksen ajatus lienee, että kuntia yritetään saada tehostamaan työllistämistä. Kuntien keinot ovat kuitenkin rajalliset. Jos ei tuotantoelämä ota lisää väkeä, työpaikkoja on vaikea tekemällä tehdä kovin suuria määriä.
Pienet kunnat ovat usein kyenneet työllistämään isomman osan työttömistään kuin suuremmat. Mutta esimerkiksi Tampereen lähes 20 000 työtöntä ovat sellainen massa, jota kovin helpolla ei pienennetä.
Yli vuoden työttömänä olleita on Tampereella tiedossa lähes 6 000.
Työttömän tilanne ei ainakaan parane
Sekä työllistäminen että työllistämättä jättäminen maksavat. Tampereella pitkään työttömänä olleiden tuenpuolikkaista kertyi maksettavaa viime vuonna lähes 20 miljoonaa euroa.
Jos tammikuun vauhti jatkuu, päästään Tampereella tänä vuonna jo 30 miljoonan euron laskuun. Sillä rakentaisi yhden ison tai pari pienempää koulua. 
Pienemmillä kunnilla on vähemmän työttömiä. Silti heidänkään asemansa ei näillä uudistuksilla parane, arvioi Virtain kaupungin hankepäällikkö Heidi Tanhua.
– Meilläkin talousarvioon varattu raha ylittynee. Pahinta tässä on työttömien työnhakijoiden kannalta, että heidän työttömyytensä uhkaa pidentyä. Ei tämä ollut millään lailla muutos parempaan suuntaan.
Nettityöllistäminen ei aina toimi
Myös työvoimatoimistojen uudelleenjärjestelyt vaikeuttavat työttömän asemaa, etenkin Pirkanmaan reuna-alueilla.
– Nyt, kun palveluja on keskitetty ja siirretty verkkoon, niin se ei vain kaikilta osin toimi. Kyllä henkilökohtaista palvelua tarvitaan, Heidi Tanhua muistuttaa.
Virrat on panostanut palkkatukeen ja työllistämiseen. Mm. kolmessa työpajassa on tehty yritysten ja yksityisten työtilauksia. Nyt tämä vaikeutuu, joten Virtain kaupunki siirtääkin määrärahoja osa-aikaisen työntekijän palkkaamiseen. Hän vuorostaan aktivoi pitkäaikaistyöttömiä.
– Minun näkemykseni on, että se ei millään lailla palvele työttömiä yhtä hyvin kuin se, jos saisimme heidät aikaisin työmarkkinoille, toteaa Heidi Tanhua.
Yleensä asiakkaan eli työttömän uusi alku vaikeutuu, kun työttömyys pitenee. Motivaatiolle eivät turhat hakemukset ja odottelu ainakaan tee hyvää.
Viranomaiset puhuvat jo ennätyspahasta kelirikosta – joko uhkaa soratiemotti?
Kelirikkotilanne on äitynyt harvinaisen hankalaksi varsinkin Itä-Suomessa. Lähetä kuva tai kerro viestillä, miten kelirikko vaikuttaa liikkumiseen teillä päin.
Kelirikkovuodesta on tulossa jopa ennätyksellisen paha, ennustaa liikennejohtaja Petri Keränen Itä-Suomen ELY-keskuksesta. Keräsen twiitin mukaan kelirikkorajoituksia on nyt 850 kilometrin edestä Itä-Suomessa, jossa suuri osa Suomen sorateistä kulkee.
Asutko soratietaipaleen takana? Ilmianna huonot tiet meille kuvalla tai kerro viestillä, vaikuttaako kelirikko jo liikkumiseen syrjäseudulla.
Viinan juominen halutaan kieltää kokonaan islaminuskoisessa Indonesiassa
Kiellon rikkominen veisi lakiehdotuksen mukaan jopa kahdeksi vuodeksi vankilaan.
Maailman väkirikkaimmassa muslimimaassa Indonesiassa esitetään alkoholin käytön kieltämistä kokonaan. Kaksi islamilaista puoluetta ehdottaa säädettäväksi lakia, joka kieltäisi vähintään yhden tilavuusprosentin alkoholia sisältävien juomien valmistamisen, myymisen ja juomisen vankeusrangaistuksen uhalla.
Juontikieltoa rikkova voisi lakiehdotuksen mukaan joutua enimmillään kahdeksi vuodeksi vankilaan. Alkoholia valmistavaa tai myyvää uhkaisi jopa kymmenen vuoden vankeustuomio.
Indonesian parlamentti käsittelee lakihanketta, mutta sen kannatuksen laajuudesta  ei ole vielä tietoa.
Markkinatutkimuslaitos Nielsenin selvityksen mukaan vain 2,2 prosenttia yli 20-vuotiaista indonesialaisista ilmoittaa juoneensa alkoholia viimeisen vuoden aikana. Alkoholin kulutus on kuitenkin lisääntynyt maassa viime vuosina. Esimerkiksi oluen myynti on lisääntynyt vuosikymmenen aikana 54 prosenttia.
Baarikärpänen puraisi Cocksia Baltian-liigan finaalin kynnyksellä
Kauden tärkeimmän pelin kynnyksellä, muutama käsipalloseura Riihimäen Cocksin pelaaja otti erivapauksia itselleen ja haki finaalivirettä virolaiselta baaritiskiltä. Lopputulos ei ollut mairitteleva.
Riihimäen Cocks sijoittui tällä kaudella Baltian-liigassa toiseksi, heti valkovenäläisen SKA Minskin jälkeen. 
Sunnuntaina Virossa Kehrassa pelattu finaaliottelu tosin lipsui riihimäkeläisten käsistä pahasti, eikä tilannetta auttanut se, että kolme joukkueen avauskokoonpanon pelajaa haki finaalivirettä lauantai-iltana baarista. 
Pelaajat myöhästyivät vajaan tunnin sovitusta ”nukkumaanmenoajasta”.
Valmentaja ei huolinut baarikeikalla olleita enää bussiin
Tilanne selvisi Cocksin päävalmentaja Kaj Kekkille vain hetkeä ennen finaalin aloitusta, jolloin hän penkitti kyseiset pelaajat. Finaali jäi kolmikolta haaveeksi. 
Selvään riihimäkeläistappioon päättynyt finaalikamppailu (22-41) ei välttämättä ruodusta lipsuneiden pelaajien toilailuun ratkennut, mutta miesten toiminta oli räikeä ylilyönti joukkueen sovittuihin sääntöihin.
Vaativana ja tiukkana valmentajana tunnettu Kaj Kekki ei kolmen pelaajan menoa hyvällä katsonut ja sanktiot seurasivatkin välittömästi finaaliottelun jälkeen.
Kekki ei huolinut kolmikkoa enää seuran bussiin, vaan miehet joutuivat tulemaan takaisin Riihimäelle omin neuvoin.
Joukkue pui tapahtunutta keskuudessaan
Seuran toiminnanjohtaja Ringa Ropo toteaa Ylelle asian olevan seuran osalta loppuun käsitelty. Lisäsanktioita ei ole odotettavissa. 
Ropon mukaan joukkue on koossa Riihimäellä ja se käsittelee asian keskuudessaan sekä keskittyy edessä oleviin SM-liigan välieräpeleihin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamuposti.](http://www.aamuposti.fi/artikkeli/279028-ska-oli-jalleen-liian-kova-cocksille)
"Uutisluokkalaiset kysyvät, mitä aikuiset eivät välttämättä kysyisi" - Katso nuorten oma uutisjuttu
Yle Uutisluokka on Ylen järjestämää mediakasvatusta yläkoululaisille. Kruununhaan uutisluokkalaiset selvittivät, mitä hyötyä Uutisluokasta on nuorille. Millainen uutisluokkalaisten jutusta tuli?
Kruunuhaan yläkoululaiset saivat Uutisluokan videotyöpajassa idean tehdä juttua Uutisluokasta. Uutisluokkalaiset pääsivät kuvaamaan, editoimaan ja juontamaan uutisvideoita. Koululaiset tekivät haastattelut, kuvaukset ja videoiden edioinnin alusta lähtien itse.
– Tässä näkee, miten uutisia oikeasti tehdään, kertoo Ellen Kevin Kruununhaan yläasteen koulusta. 
Kysely: Kolmannes vanhemmista ei luota lasten taitoihin toimia tulipalossa
Vanhemmat ja koululaisten läheiset pitävät koulumatkoja ja yksin kotona koulun jälkeen vietettyä aikaa lapsen kannalta selvästi turvattomampana kuin koulussa vietettyä aikaa. 
Vanhempien arvioiden perusteella lasten alkusammutustaidoissa on parantamisen varaa. Vain 33 prosenttia lasten turvallisuustaitoja kartoittavan kyselyn vastaajista arvioi, että lapsella on hyvät tai erittäin hyvät taidot toimia, jos kotona tai kaverin luona syttyy pieni palo. 
Kyselyn mukaan 65 prosenttia vastaajista uskoo, että lapsi osaa hyvin tai erittäin hyvin hälyttää apua, jos joku kaveripiiristä loukkaa itsensä. 66 prosenttia taas arvioi, että lapsi tunnistaa palovaroittimen äänen ja osaa toimia tilanteessa hyvin tai erittäin hyvin.
Tiedot käyvät ilmi LähiTapiolan ja Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön teettämästä kyselystä. 
Lamavuosi 2014 sujui edes jossain hyvin: lomakaupunki teki ennätyshyvän tilinpäätöksen
Aurinkorannoistaan tunnetun Kalajoen viime vuoden tilinpäätös oli harvinaisen hyvä. Kaupungin mukaan tulot kasvoivat ja erikoissairaanhoitoa käytettiin vähemmän kuin arveltiin. Pohjoispohjalaisen Kalajoen veroprosentti on alhaisempi kuin maassa keskimäärin.
Kalajoen kaupunki teki harvinaisen hyvän tilinpäätöksen viime vuonna.
Kaupungin tilinpäätös oli paras pariinkymmeneen vuoteen, ja kaupungin laina kutistui lähes kolme miljoonaa. Ylijäämää kertyi 4,1 miljoonaa euroa.
Vuosikate oli 7,5 miljoonaa euroa. Se kasvoi noin viisikymmentä prosenttia toissa vuodesta.
Kaupungin mukaan tulokseen vaikuttivat arvioitua suurempi tulojen kasvu ja erikoissairaanhoidon arvioitua pienempi käyttö. Erikoissairaanhoidon kulut laskivat toissa vuodesta.
Kalajoki tunnetaan hiekkasärkistään. Siellä oli myös loma-asuntomessut viime vuonna.
Kaupungin mukaan alkuvuoden perusteella tämä vuosi on sujumassa talousarvion mukaan.
Kaupungin tuloveroprosentti on pienempi kuin maassa keskimäärin: 19,5.
Kalajoen asukasluku pysyi viime vuoden tasolla ja se oli viime vuoden lopussa noin 12 600.
Kaupunginhallitus näyttää vihreää valoa golfyrityksen suunnitelmille
Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi maanvuokrakäyttösopimuksen laajennuksen Arctic Golf Oy:n kanssa. Sopimus sallii ohjelmapalveluyritystoiminnan, mutta ei moottorikelkkailua kaupungin vuokraamalla maa-alueilla.
Arctic Golf Oy on laajentamassa toimintaansa ohjelmapalveluyritystoimintaan. Ohjelmapalveluyritystoiminnan laajentamiseksi Arctic Golf Oy:n ja Rovaniemen kaupungin välisen maanvuokrakäyttösopimuksen ehtojen piti laajentua.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina maanvuokrakäyttösopimuksen laajennuksen. Moottorikelkkailua kaupungin vuokraamalla maa-alueilla sopimusehdot eivät salli. Moottorikelkkailu on pääasiassa sallittua ainoastaan kaupungin hyväksymillä kelkkaurilla ja virallisilla kelkkareiteillä. Moottorikelkkailusta vuokra-alueella tulisi tehdä erillinen sopimus kaupungin kanssa.
Ohjelmapalveluyritystoiminnan alkamiselle ei näin ollen ole vuokrantantajan eli Rovaniemen kaupungin puolelta esteitä. Alueelle mahdollisesti rakennettavat uudet rakennukset vaatisivat kuitenkin omat lupansa.
– Hieno homma, että hyväksyivät, kommentoi päätöstä Arctic Golf Oy:n toimitusjohtaja Veikko Kantola.
Kantolan mukaan alueelle ei ole suunnitteilla suuria investointeja. Suunnitteilla on tällä, että alueelle voisi mahdollisesti pystyttää kodan tai laavuja tulistelua ja revontulten ihalua varten. Kantolan mukaan Arctic Golf Oy pyrkii nyt siihen, että yritys tarjoaisi ensimmäisen safarin jo ensi talvena. Yhteistyötä Arctic Golf aikoo tehdä paikkalisten majoitusyrittäjien kanssa.
Golfimatkailijoille yritys aikoo tarjota palveluita myös jatkossa.
– Golfia ei unohdeta! Olemme perinteinen talvigolfkaupunki, Kantola sanoo.
Dosentti: Saamelaisten äänet eivät kiinnosta kansanedustajaehdokkaita
Saamelaisia on lukumääräisesti niin vähän, ettei heidän äänillään ole merkitystä Lapin kansanedustajia valittaessa, sanoo dosentti Jarno Valkonen Lapin yliopistosta. Hänen mielestään saamelaisten äänestyskäyttäytymistä olisi syytä selvittää. Se tekisi saamelaiset näkyväksi ryhmäksi, joiden äänillä on merkitystä, toteaa Valkonen.
Miten ja ketä saamelaiset äänestävät, se tulisi selvittää tarkemmin, sanoo Lapin yliopiston dosentti Jarno Valkonen. Hänen mielestään saamelaisten äänet eivät ole tähän asti kiinnostaneet juuri ketään.
– Ei-saamelaiset kansanedustajaehdokkaat eivät ole katsoneet tarpeen kampanjoida erityisesti saamelaisilla teemoilla. Eivätkä Lapin kansanedustajat ole myöskään saamelaisten asioiden hoitamisella juurikaan kunnostautuneet, toteaa Valkonen.
– Myöskään media ei ole aikaisemmin ollut kiinnostunut saamelaisten äänestyskäyttäytymisestä niin, että siitä olisi ihan juttua alettu tekemään saati kyselyä, jossa selvitettäisiin saamelaisten puoluekantoja, asioita jotka heille ovat tärkeitä ja kuinka he valitsevat ehdokkaansa, jatkaa Valkonen.
"Selvityksen jälkeen saamelaisten äänet alkaisivat kiinnostaa"
Saamelaisia on lukumäärältään niin vähän, ettei heidän äänillään tunnu Valkosen mielestä olevan merkitystä, kun Lapin kansanedustajia valitaan. Tietoa tarvittaisiin lisää, analysoi dosentti Jarno Valkonen.
– Tiedolle voisi olla kysyntää. Se tekisi saamelaiset toisella tavalla näkyväksi ryhmäksi; he ovat ihmisiä joiden äänet kiinnostavat ja joilla siksi on merkitystä.
Valkonen ei ota kantaa siihen, miten ILO-sopimuksen ja saamelaiskäräjälain kaatuminen juuri ennen vaalikautta vaikuttaa saamelaisten äänestyskäyttäytymiseen näissä vaaleissa.
Ovetshkinin kevätvire kova pala NHL-yllättäjälle
NHL:n runkosarjassa positiivisesti yllättänyt New York Islanders joutuu kovaan testiin Aleksander Ovetshkinin ja Washington Capitalsin edessä.
**VANCOUVER **Washington Capitals on tehnyt näyttävän kasvojen pesun NHL:ssä menneellä kaudella. Nashvillesta tullut päävalmentaja Barry Trotz palautti joukkueeseen viisikkopelaamisen perusperiaatteet sekä kurinalaisuuden. Sen tuloksena Caps lähtee ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarjaan suosikkina.
New York Islanders on ollut kauden positiviisia yllättäjiä ja päävalmentaja Jack Capuano lieneekin ehdolla vuoden valmentajaksi. Silti trendi on ollut vaarallisen huono kevään tosipelejä kohden. Isles ei ole ollut keväällä se joukkue, joka alkukaudesta keikkui koko sarjan kärjessä.
Capitals ei kuulu sarjan voittajasuosikkeihin, mutta silti se on merkittävästi parempi joukkue kuin takavuosina.  Aleksander Ovetshkinin pelaaminen heijastaa koko joukkuetta. Ovechkin teki yli 50 maalia, mutta merkittävin anti venäläisen pelaamisessa on viisikkopelaamisen laatu.
Ovetshkin puolustaa, takakarvaa ja on läsnä vaihdosta toiseen. Sama on tarttunut koko joukkueseen. Matt Niskanen ja Brooks Orpik saattavat olla hivenen ylipalkattuja, mutta kaikesta huolimatta hyviä lisiä alakertaan. Mike Green ja John Carlson ovat niin ikään pelanneet alakerrassa hyvin. 
Capsin materiaali ei ole liigan laadukkain, mutta silti peräti kymmenen pelaajaa teki vähintään kymmenen maalia. Kokonaisuuden viimeistelee upeaa kautta pelaava maalivahti Brayden Holtby. Caps päästikin idässä kolmanneksi vähiten maaleja. Tämä on iso asia pudotuspeleihin mentäessä. 
Islanders on kauden suuria onnistujia. Seura teki kesällä loistavia hankintoja Nick Leddyn ja Johnny Boychukin tapaa. Kaksikko on tehnyt Islesin peräpäälle ihmeitä. Nikolai Kulemin ja Mikhail Grabovski tekivät niin ikään tasaisen laskun New Yorkiin. John Tavares teki sen, mihin Edmontonin vapaan kasvatuksen lapset eivät ole pystyneet – kasvoi johtavaksi pelaajaksi.
Jaroslav Halak on ollut Islesille – etenkin alkukaudesta – erinomainen maalivahti. Silti juuri nyt Islandersin viimeiselle kaudelle legendaarisessa Nassau Coliseumissa ei voi ennustaa kaunista loppua. Joukkueen tankista tuntuu bensa nimittäin olevan vähissä. Kiekollisen pelaamisen taso on laskenut, Halak ei torju alkukauden tapaan ja itseluottamus on alkanut horjua. 
Joukkue on voittanut 14 edellisestä ottelustaan ainostaan neljä. Nopea ja fyysinen Washington on Islesille ikävä vastus muutenkin vaikeassa tilanteessa. Pelkästään Aleksander Ovetshkinin kevätvire lupaa heikkovireiselle Halakille pitkiä iltapuhteita.
Islesin taival päättyy ensimmäiselle kierrokselle.
Ruotsin radio: Hallitus ei suostu Nato-selvitykseen
Ruotsin puolueet ovat erimielisiä Natosta ja puolustusmäärärahojen korotuksen suuruudesta.
Ruotsin hallitus ei suostu porvariopposition vaatimukseen Nato-selvityksestä, vaan haluaa sen sijaan selvityttää maan puolustusvoimien kansainvälistä yhteistyötä.
Ruotsin radion mukaan punavihreä hallitus ehdottaa tätä kompromissia neuvotteluissa, joita puolueet käyvät Ruotsin tulevasta puolustuslinjauksesta.
Neuvottelut ovat venyneet ja mutkistuneet. Maanantaina Kansanpuolue marssi niistä ulos, koska ei saanut vastakaikua muita puolueita suuremmille puolustusmäärärahavaatimuksilleen.
Opposition neljä porvaripuoluetta ovat pitäneet Nato-selvityksen teettämistä keskeisenä vaatimuksenaan neuvotteluissa. Ne haluavat selvittää, miten Natoon liittyminen vaikuttaisi Ruotsiin.
Sosiaalidemokraattisen pääministerin Stefan Löfvenin mukaan selvityksen tekeminen lähettäisi väärän signaalin ulkovalloille. Istuva hallitus ilmoitti jo hallitusohjelmassaan, ettei Ruotsi hae sotilasliiton jäsenyyttä.
Sekä hallituspuolueet että opposition porvaripuolueet haluavat kasvattaa puolustusbudjettia ja siirtää puolustuksen painopistettä Ruotsin oman alueen puolustamiseen.
Puolueet ovat kuitenkin erimielisiä määrärahakorotusten tasosta. Istuva hallitus esittää 6,2 miljardin kruuunun eli yli 600 miljoonan euron lisäystä seuraavan viiden vuoden aikana. Johtava oppositiopuolue kokoomus on vaatinut 10 miljardin kruunun eli yli miljardin euron lisäystä.
Neuvottelut jatkuvat nyt ilman Kansanpuoluetta. Hallituksen tavoite on tehdä esitys uudesta puolustuslinjauksesta vuosille 2016 - 2020 ensi viikon perjantaihin mennessä.
Bussi kellahti kyljelleen Porissa – autossa ei ollut matkustajia
Pehmeä tienreuna yllätti linja-autonkuljettajan tiistaiaamuna Porin Kyläsaaressa. Paikallisbussi kellahti kyljelleen ojaan. Bussissa ei ollut matkustajia.
Porin Linjojen linja-auto ajautui liian lähelle pehmeätä tienreunaa Porissa Kyläsaarentiellä loivassa kaarteessa tiistaiaamuna.
Turma-aikaan sää oli aamulla huono, mutta liukas tienpinta ei aiheuttanut onnettomuutta.
– Ei tällaista satu kovinkaan usein, sanoo liikennepäällikkö Jarno Valtanen Porin Linjoista.
Bussissa ei ollut matkustajia. Kulljettaja ei saanut vammoja mutta hänet toimitettiin varmuuden vuoksi sairaalaan tutkittavaksi.
Kyläsaarentie oli jonkin aikaa aamupäivällä  poikki turmapaikalla bussin nostotyön vuoksi.
Rikokseen syyllistyneiden ulkomaalaisten karkottamista vaativa kansalaisaloite keräsi vaaditut allekirjoitukset
Eduskunta käsittelee kansalaisaloitteet, jotka on allekirjoittanut vähintään 50 000 kansalaista.
[Kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi), jossa vaaditaan rikokseen syyllistyneiden ulkomaalaisten karkottamista, on kerännyt vaaditut 50 000 allekirjoitusta.
Äänioikeutetut Suomen kansalaiset ovat voineet tehdä kansalaisaloitteita maaliskuusta 2012 lähtien. Eduskunta käsittelee ehdotuksen, jos vähintään 50 000 kansalaista kannattaa aloitetta puolessa vuodessa.
Ensimmäisenä rajan ylitti turkistarhauksen lakkauttamista vaatinut aloite, jonka eduskunta hylkäsi kesäkuussa 2013.
Tähän mennessä eduskunnalle on luovutettu kuusi kansalaisaloitetta. Kansanedustajat ovat hyväksyneet niistä yhden, aloitteen tasa-arvoisesta avioliittolaista.
Pukkila siirtämässä laattatuotantonsa ulkomaille
Yhtiö suunnittelee siirtävänsä Turun tehtaan tuotantonsa Portugaliin. Yt-neuvottelujen piirissä on 105 työntekijää. Työt saattavat loppua 67:ltä.
Keraamisia laattoja valmistava Pukkila kertoo, että tuotannon siirtämistä koskevien suunnitelmien taustalla on yhtiön Turun tehtaan kilpailukyvyn heikkeneminen.
Yhtiö suunnittelee siirtävänsä Turun tehtaan tuotannon emoyhtiö Ricchetti Groupin Portugalin tehtaaseen.
Pukkilan toimitusjohtaja Johan Westerlund kertoo yhtiön tiedotteessa, että kilpailu keraamisten laattojen valmistajien välillä on entistä voimakkaampaa.
Yt-neuvottelut alkavat 20. huhtikuuta. Alustavan arvion mukaan neuvottelut saadaan päätökseen kesäkuun alkuun mennessä.
Myös Tjäreborg jättää Tampereen talvilennot väliin – Finnmatkat pyrkii jatkamaan lentoja
Maanantaina selvisi, ettei Ryanair lennä talvikaudella Tampere-Pirkkalan kentälle. Nyt Tjäreborg kertoo sekin jättävänsä viikoittaiset etelänlennot väliin talvella. Yhtiö aikoo edelleen lentää Kuopion, Oulun, Turun ja Vaasan kentiltä.
Tampere-Pirkkalan lentokentän tulevaisuus näyttää entistäkin hiljaisemmalta: myöskään matkanjärjestäjä Tjäreborg ei näillä näkymin lennä ensi talvena Pirkanmaalta.
Yhtiön tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski sanoo, että tarjonnan pitää vastata kysyntää.
– Syynä on se, että sopivaa lentoratkaisua ei ole löytynyt. Tämä tarkoittaa sitä, että sopivan kokoista lentokonetta ei ole tarjolla ja sen takia olemme tällä hetkellä päätyneet siihen, että emme lennä ensi talvena Tampereelta.
Tjäreborg on 2000-luvun alusta asti lentänyt kerran viikossa Tampereelta joko Gran Kanarialle tai Teneriffalle. Yhtiö lentää talvisin myös neljältä muulta maakuntakentältä Suomessa. Ensi talvena Tjäreborg aikoo edelleen lentää Kuopion, Oulun, Turun ja Vaasan kentiltä.
Talvisin myös Finnmatkat on lentänyt lomalentoja Tampereelta, osin Tjäreborgin kanssa jaetuilla koneilla. Finnmatkat pyrkii jatkamaan näitä lentoja myös tulevalla kaudella. Neuvottelut ovat Finnmatkojen viestintäpäällikön Jenita Cresswellin mukaan kuitenkin vielä kesken.
Maanantaina Ryanair kertoi, että lennot Tampereelle päättyvät lokakuun lopulla. Yhtiö jatkaa lentoja talvitauon jälkeen maalis-huhtikuun vaihteessa.
Onko Filppulan Tampa oppinut viime kevään sulamisesta?
Tampa Bay kohtaa NHL:n pudotuspelien avauskierroksella Detroitin. Viime keväänä Tampan kausi päättyi tylysti playoffien ensimmäiselle kierrokselle.
**VANCOUVER **NHL:n pudotuspelien Atlantic-divisoonan sisäinen taisto on etukäteen Lightningin heiniä. Tampa halusi kotiedun, sai sen ja saa senkin avulla hienoisen edun viime aikoina kompuroineeseen Detroitiin. Detroit eteni pudotuspeleihin 24:nnen kerran peräjälkeen. Hurjasta pudotuspeliputkesta huolimatta sen kevät jäänee lyhyeksi.
Tampa on tällä hetkellä erittäin laadukas joukkue, josta löytyy todella laadukkaat neljä ketjua. Pelkästään keskustan leveydestä kertoo se, että Valtteri Filppula pelaa joukkueessa kolmossentterinä. Tampa on todella nopea ja laadukas kiekkokontrollijoukkue, joka rummutti runkosarjassa eniten maaleja (262).
Eikä kyse ole vain Steven Stamkosin ja Ryan Callahanin johtamasta ykkösketjusta. Kyse on paljon upeasta kakkosketjusta, missä kauden sensaatiopelaaja Tyler Johnson, Ondrej Palat ja Nikita Kutsherov ovat nyt vuoden vanhempia. Alakerrassa Victor Hedman on erinomainen johtaja. Rangersista kesällä hankittu Anton Stralman oli loistava lisä alakertaan.
Tampalle kotietu on lisäksi merkittävä asia. Se hävisi kaudella 41 kotiottelustaan ainoastaan yhdeksän. Detroit ei ole liigan parhaita vierasjoukkueita, joten Lightning saa kotiedustaan varmasti hyötyä. 
Kysymysmerkkejä Tampan kohdalla on maalivahtipeli sekä kokemus. Ben Bishop on hyvä maalivahti, mutta jenkkiveskari on pelannut kymmenen edellisvuoden aikana yhden pudotuspeliottelun. Bishop on iso kysymysmerkki tiukoissa paikoissa. Lisäksi kysymys kuuluu, onko Tampan nuoret oppineet viime kevään playoff-sulamisesta (0-4 vs. Montreal). Joukkue on nyt vuoden vanhempi ja varmasti valmiimpi.
Detroitin kaudessa on ollut laskeva trendi kevättä kohden. Joukkue aloitti kauden loistavasti, mutta jo alkutalvesta varmalta näyttänyt playoff-paikka varmistui vasta viimeistä edellisellä kierroksella. Alkukaudesta laadukasta hyökkäyspeliä esittänyt Red Wings ei ole pystynyt viime viikoina samaan. Pelaamisen taso on laskenut.
Toisaalta kokemus on Red Wingsin puolella. Henrik Zetterberg, Pavel Datsjuk, Niklas Kronvall ja Marek Zidlicky etunenässä ovat pelaajia, jotka tietävät, miten otteluita tiukoissa paikoissa voitetaan. Red Wingsillä on myös hyvää uutta  sukupolvea Gustav Nyqvistin, Tomas Tatarin ja Tomas Jurcon tapaan tulossa.
Detroit on hyvä joukkue, mutta se ei ole silti riittävän hyvä menestymään NHL:n kivikovissa pudotuspeleissä. Zetterberg ja Datsjuk ovat hyviä, mutta parhaat vuotensa nähneitä loukkaantumisherkkiä pelaajia, jotka eivät enää johdata joukkoja menestykseen. Ja toisaalta nuori polvi ei ole vielä valmis johtamaan orkesteria. 
Maalivahtina Jimmy Howard on kokenut, mutta ei ole missään tapauksessa liigan eliittiveskari. Tampa marssii sarjasta jatkoon helpohkosti.
Marit Björgen jatkaa huikeaa hiihtouraansa
Hiihtokuningatar jatkaa uraansa vuosi kerrallaan.
Norjalainen hiihtokuningatar Marit Björgen jatkaa hiihtouraansa. Björgen kertoi asiasta [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.](http://www.nrk.no/sport/bjorgen-fortsetter-karrieren_-_-jeg-tar-ett-ar-av-gangen-1.12308267)
\- Olen käyttänyt kevään miettimiseen ja olen nyt sataprosenttisen valmis jatkamaan uraani, Björgen sanoi NRK:lle.
Björgen sanoi jatkavansa uraansa vuosi kerrallaan.
\- Otan vuoden kerrallaan. On tärkeää, että motivaatio on sataprosenttinen. Muuten putoaa nopeasti listoilla alaspäin.
Björgen yllätti kertomalla päätöksestään jo nyt. Maanantaina Björgen kertoi tehneensä päätöksensä, mutta hänen piti julkistaa se vasta perjantaina, kun Norjan maajoukkue ensi kaudelle nimetään.
Nettilähetyksillä kuntaliitosvaltuustoista oli tuhansia katsojia
Yle Perämeren nettilähetykset Kemin, Keminmaan ja Simon valtuustoista kiinnostivat tuhansia merilappilaisia. Eniten yleisöä oli Kemin nettilähetyksellä, joka keräsi yli 2500 klikkausta.
Yle Perämeri lähetti maanantaina suoraa nettilähetystä kaikista kolmesta kunnanvaltuustosta Simosta, Kemistä ja Keminmaasta. Valtuustojen päätöksentekoa kuntaliitoksesta seurasi suorana tuhansia nettikatselijoita.
Eniten klikkauksia keräsi Kemin nettilähetys, yli 2500 klikkausta. Keminmaan nettistriimillä oli klikkauksia yhteensä yli 1800 ja Simonkin lähetyksellä liki 1800 kappaletta.
Myös itse perusuutiset kunnanvaltuustojen päätöksistä keräsivät reilusti klikkauksia. Luetuin kuntakohtainen uutinen kertoi Keminmaan valtuuston päätöksestä hylätä esitetty kuntaliitos äänin 16-19. Sitä oli tiistaiaamupäivään mennessä klikattu lähes 2800 kertaa.
USA nimesi MM-joukkueensa päävalmentajan
Yhdysvaltojen MM-joukkue saa päävalmentajakseen tutun nimen. Yhdysvallat kohtaa Suomen MM-kisojen avausottelussaan.
Yhdysvaltojen jääkiekkoliitto on nimennyt Tshekin
MM-kisajoukkueensa päävalmentajaksi Todd Richardsin. Richards
toimii ensimmäistä kertaa maajoukkueen päävalmentajana, mutta on ollut
joukkueen apuvalmentajana kaksi kertaa aikaisemmin: Saksan MM-kisoissa vuonna 2010 ja viime talvena Sotshin
olympialaisissa.
Richards on valmentanut NHL-seura Columbus Blue Jacketsia kaudesta
2011-2012 lähtien. Tällä kaudella joukkue kärsi lukuisista loukkaantumisista,
mutta päätti kautensa komeasti voittamalla peräti 16 ottelua viimeisistä 17 runkosarjaottelustaan.
Ennen Columbusta Richards valmensi Minnesota Wildia kahden kauden ajan.
Yhdysvaltojen MM-joukkueen apuvalmentajina toimivat Pittsburgh
Penguinsin entinen päävalmentaja Dan Bylsma ja Greg Carvel. Bylsma toimi USA:n
joukkueen päävalmentajana Sotshin olympiakisoissa.
Jääkiekon MM-kilpailut alkavat vapunpäivänä. Yhdysvallat kohtaa Ostravassa pelattavassa avausottelussaan Suomen.
Richardsin nimityksestä kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat
Keskipohjalaisten lapsilykky huippuluokkaa – uusien äitien lukumäärä kasvaa
Keski-Pohjanmaan maakunta keikkuu synnytystilastojen kärjessä. Lapsia syntyy siihen tahtiin, että nykyinen äitisukupolvi on edellistä suurempi. Tilastojen toisessa päässä on Lappi – siellä syntyvyys on matalinta kymmeniin vuosiin.
Tilastokeskuksen mukaan eniten lapsia syntyi äitiä kohden kolmessa pohjalaismaakunnassa ja Kainuussa. Kärjessä ovat keskipohjalaiset, lapsia syntyi keskimäärin 2,32.  Pohjoispohjalaiset, eteläpohjalaiset ja kainuulaiset synnyttivät pari lasta äitiä kohden.
Koko maassa naista kohden syntyneiden lasten määrä on laskenut vuodesta 2009 lähtien. Viime vuonna nainen synnytti keskimäärin 1,71 lasta.  
Maakunnista vain Keski-Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla syntyvyys yltää väestön uusiutumistason yläpuolelle. Tämä tarkoittaa sitä, että tytärsukupolvi suurempi kuin heidän äitiensä edellinen.
Vuonna 2014 lapsia syntyi 56 232, vajaa tuhat edellisvuotta vähemmän. Edellisen kerran Suomeen syntyi vähemmän lapsia vuonna 2003.
Etusivun päivän kysymys: Kannatatko perustuloa? 
Eduskuntavaaleissa puheenaiheeksi on noussut ehdotus perustulosta. Olisiko kaikille maksettava kansalaispalkka kokeilemisen arvoinen idea?
Perustulo tarkoittaa kaikille kansalaisille maksettavaa samansuuruista rahasummaa, joka yksinkertaistaisi tukiviidakkoa.
[Ajatus jokaiselle maksettavasta tulosta saa kannatusta yli puoluerajojen,](http://yle.fi/uutiset/vaalikone_valtaosa_eduskuntaehdokkaista_kannattaa_perustuloon_siirtymista/7859678)mutta perustulon toteutuksesta ollaan puolueissa eri mieltä.
Olisiko perustulo mielestäsi hyvä vai huono idea?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Ennakkoääniä annettu Lapissa jo 5000 edellisvaaleja enemmän
Eduskuntavaalien ennakkoääniä on annettu Lapissa enemmän kuin neljä vuotta sitten. Ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää Lapissa on annettu noin 5000 ääntä enemmän kuin vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Kaikkiaan runsaat 45 000 lappilaista oli antanut äänensä eduskuntavaaleissa maanantai-iltaan mennessä. Naiset ovat käyneet äänestämässä hieman miehiä innokkaammin.
Lapin äänestysprosentti oli maanantai-iltana 31,3 prosenttia. Neljä vuotta sitten äänestysprosentti oli 27,8.
Lapissa ahkerimmin uurnilla on käyty Savukoskella, kuten viime eduskuntavaaleissa. Savukosken äänestysprosentti oli tiistaina aamupäivällä jo 46,2 prosenttia.
Ennakkoääniä on annettu koko maassa hieman enemmän kuin neljä vuotta sitten. Äänestysprosentti oli maanantai-iltana koko maassa 24,8 prosenttia, mikä on prosenttiyksikön enemmän kuin vuoden 2011 vastaavaan aikaan. Kuuden ennakkoäänestyspäivän jälkeen uurnilla on käynyt hieman yli miljoona suomalaista.
Kim Jong-unin vaimo Ri Sol-ju nähtiin julkisuudessa pitkästä aikaa
Ri Sol-ju hymyili miehensä rinnalla jalkapallo-ottelussa Kim Il-sungin stadionilla maanantaina. Hänellä oli vasemman käden sormessaan ilmeisesti vihkisormus.
Pohjois-Korean diktaattorin Kim Jong-unin vaimo Ri Sol-ju on esiintynyt julkisesti ensimmäistä kertaa tänä vuonna. Ri esiintyi maan perustajan ja Kim Jong-unin isoisän Kim Il-sungin syntymäpäivää muistaneissa juhlallisuuksissa Pjongjangissa.
Ri hymyili miehensä rinnalla jalkapallo-ottelussa Kim Il-sungin stadionilla maanantaina. Hänellä oli vasemman käden sormessaan ilmeisesti vihkisormus. Pariskunta on ollut naimisissa vuodesta 2012 asti. Ri on ollut poissa julkisuudesta joulukuusta lähtien. Stadionilla otetut kuvat julkaistiin valtion medioissa.
Kim Il-sungin syntymästä tulee kuluneeksi keskiviikkona 103 vuotta. Syntymäpäivää juhlistetaan monin tavoin.
Sunnuntaina juostiin maraton, johon osallistui yli 800 juoksijaa. Paikalla oli noin 600 fania muun muassa Suomesta, Ruotsista, Italiasta ja Malesiasta, Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA väittää.
Kiinalaisten kasvavasta matkailusta suuret odotukset – kainuulaiset palkitaan Pekingissä
Kiinalaismatkailijoita houkutellaan Suomeen muun muassa suorilla lentoreiteillä. Kainuuseen toivotaan osaa matkailijavirrasta. Wild Taiga menee esittelemään matkojaan kiinalaisille matkamessuille, ja pokkaa samalla palkinnon kiinalaisen matkailun edistämisestä.
Kainuulaisten matkailuyritysten tuotemerkki [Wild Taiga](http://www.wildtaiga.fi/) palkitaan tiistaina kiinalaisen matkailun edistämisestä Pekingissä. Wild Taiga saa palkinnon kiinalaisilla matkailumessuilla COTTM-instituutilta (China Outbound Tourism Reseach Institute).
– Kun päätimme osallistua tähän tapahtumaan, kuulimme samalla sen yhteydessä järjestettävästä kilpailusta. Olemme Kiinan markkinoinnin suhteen alkuvaiheessa, joten on hieno juttu, että saamme tunnustuksen jo nyt. Se tuo näkyvyyttä, ja voimme käyttää sitä nyt meneillään olevassa hankkeessamme, iloitsee Wild Taigan taustayhdistyksen varapuheenjohtaja Sari Rusanen.
Wild Taiga -tuotemerkin taustayhteisö Idän Taiga ry koostuu noin 60 yrityksestä, jotka ovat pääsääntöisesti Kuhmosta ja Suomussalmelta. Matkailumessuilla jaetaan palkintoja viidessä eri kategoriassa, mutta kainuulaisten kategoriaa ei vielä tiedetä.
– Wild Taiga tarjoaa kiinalaisille vahvuuksiaan eli kulttuuri- ja luontoaktiviteetteja. Joukossa on kamarimusiikkia, valokuvausta ja karhujen katselua. Kiinalaiset asiakkaat haluavat kokea paljon yhden matkan aikana, eivätkä he oikeastaan ymmärrä vapaata oleskelua. Meidän yrittäjillä on yhdessä paljon annettavaa, Rusanen kertoo.
Kainuu tarjoaa kiinalaisille luontoa ja kulttuuria
Kiinalaisia halutaan kovasti Kainuuseen matkailemaan. Idän Taiga lähti viime vuonna perehtymään Kiinan markkinoihin, ja tänä vuonna on käynnistynyt uusi hanke, jonka tarkoituksena on tutkia, miten Aasiasta saataisiin entistä enemmän matkailijoita Kainuuseen.
Kiinalaiset asiakkaat haluavat kokea paljon yhden matkan aikana, eivätkä he oikeastaan ymmärrä vapaata oleskelua.
– Kiinalaisten ulkomaanmatkailu kasvaa 114 miljoonaan matkaan, ja tulee ylittämään jopa amerikkalaisten matkat. Finnair on panostanut siihen, että Aasiasta on useita suoria reittejä Helsinkiin. Jos siitä virrasta saataisiin edes osa piipahtamaan meillä päin, niin se olisi hieno juttu, Rusanen sanoo.
Kiinalaisten matkustaminen Kainuuseen ei vielä ole kovin yleistä, ja rahoittajat seuraavat Idän Taigan hankkeita tarkkaan. Rusasen mukaan on mahdollista, että myöhemmin koko Kainuun alueelle tulisi iso yhteinen hanke.
Enontekiöltä ylijäämäinen tilinpäätös
Enontekiön kunnan tilikauden tulos vuodelta 2014 on 326 948 euroa ylijäämäinen. Tulos on sekä alkuperäistä että muutettua talousarviota suurempi.
Kunnan toimintatuotot olivat 2,9 miljoonaa euroa. Kasvua edellisvuoteen on 12 %. Kunnan toimintakulut olivat 16,9 miljoonaa euroa, kasvua 1,2 % edellisvuoteen.
Kunnan toimintakate parani edelliseen vuoteen verrattuna noin 100 000 euroa. Myönteiseen kehitykseen on vaikuttanut sosiaali- ja terveysmenojen pysyminen edellisvuoden tasolla ja maltillinen palkkaratkaisu.
Kunnansihteeri, vs. kunnanjohtaja Leni Karisaari pitää hyvänä saavutuksena sitä, että kunnan tilinpäätös on ennakoitua parempi ja kunnan vuodelle 2014 asettamat taloudelliset ja toiminnalliset tavoitteet on pääosin saavutettu.
– Ylijäämäisestä tilinpäätöksestä huolimatta haasteita Enontekiön luonnonkauniissa, laajassa ja harvaanasutussa kunnassa riittää tuleville vuosille. Kunnan liikkumavara on heikko, kun huomioidaan Enontekiön kunnan korkeahko veroaste ja lainakanta, kunnan suuri riippuvuus valtionosuuksista sekä kunnan tulevaisuuden investointitarpeet. Uuden kuntalain myötä kunnan taloutta tarkastellessa konserninäkökulma korostuu ja muun muassa arviointimenettelyssä käytetään konsernitason tietoja vuodesta 2017 lähtien. Tämä on perusteltu uudistus ja tuo haasteita kunnille entistä enemmän, toteaa Leni Karisaari kunnan tiedotteessa.
Verotulot kasvoivat
Vuonna 2014 Enontekiön verotulot olivat 5,85 miljoonaa euroa. Verotulot kasvoivat kolme prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Kunnan tuloveroprosenttiin ja kiinteistöveroprosentteihin ei tehty vuonna 2014 muutoksia. Verotulojen kasvusta suurin osa on kiinteistöveron kasvua, mikä johtuu pääosin kiinteistöverouudistuksesta, jossa kiinteistöverojen arvostusperusteisiin tehtiin muutoksia. Valtionosuuksia Enontekiön kunta sai vuonna 2014 8,47 miljoonaa euroa. Valtionosuudet kasvoivat edellisvuoteen 1,7 prosenttia.
Vuoden 2014 tilinpäätöksessä vuosikate oli 544 373 euroa (287 €/asukas).  Poistoja kirjattiin  310 808 euroa. Vuosikate kattaa poistot, mutta on huomioitava, että kunnan poistot eivät vastaa kunnan keskimääräistä vuotuista investointitasoa. Enontekiön kunnan tulorahoitus ei riitä kattamaan investointeja, joten ne toteutetaan ottamalla lainaa.
Investointimenot olivat 1,74 miljoonaa euroa  (nettoinvestoinnit 1,3 milj. euroa). Summa sisältää muun muassa Hetan päiväkodin rakentamisen (valmistuu v. 2015),  Kiinteistö Oy Ounasmajojen fuusion myötä hankitut osakkeet, Hetta Hiihtomaan hissit ja Luppokodin saunan peruskorjauksen.
Kunnan lainakanta vuoden 2014 lopussa oli 5,43 miljoonaa euroa eli noin 0,73 miljoonaa euroa suurempi kuin vuonna 2013. Lainaa on 2868 €/asukas. Kuntaliiton mukaan lainakanta kunnissa keskimäärin on 2733 €/asukas.  Konsernin lainakanta oli 10,79 miljoonaa euroa.
Kunnan omavaraisuusaste heikkeni hieman edellisvuodesta ollen 49,06 %.  Omavaraisuusasteen ollessa alle 50 % kuntatalouden velkarasite on suuri. Suhteellinen velkaantuneisuus heikkeni edellisvuodesta ja oli 40,4 %.
Kanslian epäilty tietovuoto sattui Kataisen virkakaudella
Salaisia sähköpostiviestejä oli tarjottu medialle julkaistavaksi, ja ainakin yksi suomalainen media oli ollut niistä kiinnostunut, kertoo valtioneuvoston viestintäjohtaja.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan tiistaina julkistettu tietovuoto olisi tapahtunut Jyrki Kataisen (kok.) pääministerikaudella.
Valtioneuvoston kansliasta kerrotaan, että tietovuotoepäily koskee pääministerin, tämän erityisavustajan ja valtioneuvoston kanslian valtiosihteerin sekä muutaman korkean virkamiehen sähköpostiviestejä.
Valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantila sanoo Ylelle, että luottamukselliiset sähköpostiviestit eivät ole olleet salattuja.
Teon takana olevat tahot ovat olleet kiinnostuneita viesteistä, joissa on käsitelty EU:n valmistelussa olevia Venäjä-pakotteita.
Mantilan mukaan sähköpostiviestejä oli tarjottu medialle julkaistavaksi, ja ainakin yksi suomalainen media oli ollut niistä kiinnostunut.
Viestintäjohtaja ei paljasta tiedotusvälineen nimeä. Tietovuotoepäily tuli valtioneuvoston kanslian tietoon perjantaina, kun kyseinen media otti yhteyttä heihin.
Viestejä ei ole tarjottu Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan käyttöön.
Valtioneuvoston turvallisuusjohtaja: "Puhumme suomalaisesta tahosta"
Turvallisuusjohtaja Marko Lavikkalan mukaan tapaus tuli tietoon viikonloppuna, mutta viestit ovat hänen mukaansa "tietenkin vanhempia".
Valtioneuvoston mahdollisen tietovuodon selvittely on vielä pahasti kesken. Monia yksityiskohtia selvitellään yhä, kertoo valtioneuvoston turvallisuuspäällikkö Marko Lavikkala.
Tapausta pidetään hänen mukaansa mahdollisena tietovuotona, mutta hakkerointiakaan ei ole suljettu pois. Lavikkalan mukaan tapaus tuli tietoon viikonloppuna, mutta viestit ovat hänen mukaansa "tietenkin vanhempia".
Kuinka vanhoja, siitä Lavikkala ei halua sanoa enempää.
Niukkasanaisen Lavikkalan mukaan teosta ei ainakaan juuri nyt epäillä ulkomaalaisia tahoja.
– Tässä vaiheessa puhumme suomalaisesta tahosta.
Kuinka tällaista pääsee sattumaan?
– Sitä me tässä juuri selvittelemme. Meillä ei ole vielä riittäviä tietoja tuollaisen vastauksen antamiseksi.
Lavikkalan mukaan valtioneuvoston tietoturva on hyvällä tasolla.
– Tämähän ei ole välttämättä tietoturvakysymys, hän sanoo.
Voiko kyse olla siitä, että tietotekniikkaa on käsitelty huolimattomasti?
– Asiaa selvitellään.
Lavikkalan mukaan tapausta tutkitaan yhteistyössä muun muassa Supon kanssa. Myös Suposta vahvistetaan, että se on mukana selvitystyössä.
Oikeus esti ydinvoimalan käynnistyksen Japanissa – "epärationaaliset turvamääräykset"
Japanin hallitus oli toivonut, että Fukushiman onnettomuuden jälkeen suljetuista ydinvoimaloista ensimmäiset saataisiin kesällä käyntiin. Oikeuden päätös estää tämän. Oikeuden mielestä Japanin ydinturvallisuusviraston tekemät turvamääräykset ovat epärationaalisia.
Japanilainen oikeusistuin on antanut määräyksen, ettei kahta ydinreaktoria saa käynnistää huolimatta siitä, että ne täyttävät maan ydinturvallisuusviraston säädökset.
Paikalliset asukkaat olivat tehneet Fukuin maakunnan tuomioistuimelle vetoomuksen, ettei reaktoreita käynnistettäisi.
Japanin ydinturvallisuusvirasto oli joulukuussa antanut hyväksyntänsä Takahaman ydinvoimalan 3. ja 4. -reaktoreiden käynnistämiselle. Viraston mukaan reaktorit täyttävät uudet turvallisuusnormit.
Japanissa suljettiin kaikki ydinvoimalat vuoden 2011 Fukushiman ydinkatastrofin jälkeen. Ydinvoimayhtiöt ovat nyt uudistaneet osaa reaktoreista, jotta ne voitaisiin käynnistää uudelleen. Toistaiseksi yhtään reaktoria ei ole vielä käynnistetty.
Asukkaiden mielestä Takahaman reaktorit eivät edelleenkään täyttäneet turvamääräyksiä, alueelta puuttui uskottava evakuointisuunnitelma ja lisäksi seudun maanjäristysriskiä oli aliarvioitu.
Fukuin tuomioistuin ei ole julkisesti perustellut päätöstään. Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan tuomioistuin oli todennut, ettei voimayhtiö voinut taata reaktoreiden turvallisuutta ja että ydinturvallisuusviraston turvallisuusmääräykset olivat epärationaaliset.
Takahaman ydinvoimala sijaitsee Tokion länsipuolella.
Voimalayhtiö Kansai Electric Power sanoo olevansa erittäin pettynyt päätökseen ja valittavansa siitä.
Oikeuden päätös on pettymys myös pääministeri Shinzo Aben hallitukselle, joka yrittää saada Japanille hyvin tärkeät ydinvoimalat jälleen käyntiin. Japani sai ennen Fukushiman onnettomuutta noin 30 prosenttia sähköstään ydinvoimasta.
Dufva: Kiitän Tapparaa erinomaisesta sarjasta
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva  antoi rehdisti tunnustusta Tapparalle hienosta välieräsarjasta.
Rauman Lukko joutui taipumaan jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa Tapparalle voitoin 3-4, vaikka johti sarjaa 3-1.
Seitsemännessä pelissä Tappara meni 3-0 -johtoon ja voitti lopulta 4-2. Lukon päävalmentajan Risto Dufvan mukaan Lukko aloitti ottelun hyvin.
\- Ottelun alku oli erittäinkin hyvä meiltä. Tapparan maali järkytti meidän psyykkistä tasapainoamme, ja sitten tuli vielä toinenkin maali. Sen jälkeen pystyimme kohtuullisesti palauttamaan pelin, mutta sitten tuli meidän playoffien suuri haaste. Ykkösnyrkkimme hajosi juuri ennen playoffeja ja meidän hyökkäysvoimamme ei yksinkertaisesti riittänyt, Dufva analysoi.
Dufva antoi rehdisti tunnustusta Tapparalle.
\- Kiitän Tapparaa erinomaisesta sarjasta. Tappara on hyvin valmennettu, hyvä organisaatio. Tämä oli erittäin reilu ja miellyttävä sarja pelata.
Lukko päättää kautensa pronssiottelussa, jossa se kohtaa perjantaina JYPin.
\- Urheiluun kuuluu se, että yritetään maksimisuoritusta. Jos se ei onnistu, yritetään "seuraavaksi maksimia".
Kesärenkailla penkkaan – poliisi jarruttelee renkaidenvaihtoa
Nastarenkaiden lainmukainen käyttö päättyi maanantaina 13. huhtikuuta, mutta poliisi ei puutu renkaiden käyttöön vielä hetkeen. Pohjanmaalla penkan puolelle päätyi tiistaiaamuna muutama kesärenkailla ajanut ja poliisi kehottaakin nyt jarruttelemaan renkaidenvaihdossa.
Lain mukaan nastarenkaita sai käyttää maanantaihin 13. huhtikuuta saakka. Poliisi ei kuitenkaan puutu talvirenkaiden käyttöön, koska monin paikoin keli on jälleen ainakin pohjalaismaakunnissa hyvinkin talvinen.
– Kyllä saa, ja oikeastaan pitääkin käyttää talvirenkaita vielä, varsinkin jos on asiaa sivuteille. Ei ole kansalaisilla sitä hätää että poliisi puuttuisi, koska suurimmassa osassa poliisiautojakin on edelleen nastarenkaat, kertoo ylikonstaapeli Jari Myllymäki Pohjanmaan poliisista.
Ei ole kansalaisilla sitä hätää, että poliisi puuttuisi.
– Suomi on iso maa ja pohjoisessa on ihan eri olosuhteet silloin, kun täällä on jo kesä. Jos on perusteltua, niin talvirenkaita saa käyttää. Jos juhannuksena alkaa tulemaan ihmisiä nastarenkailla vastaan, niin selitykset alkavat olla jo vähän epäuskottavia, Myllymäki naurahtaa.
Vääränlaisten renkaiden käytöstä voidaan kuitenkin rangaista silloin, kun se on aiheellista.
– Puhtaasti kesäkuukausilla voi vähintään rikesakko napsahtaa varusteiltaan vääränlaisen ajoneuvon käyttämisestä, Myllymäki selvittää.
Kesärenkailla penkan puolelle
Ylikonstaapeli Jari Myllymäki ei suosittele kiirehtimään kesärenkaita alle, vaikka sanookin, että hyvillä kesärenkailla voi pärjätä päätieverkolla, koska lumi sulaa pois.
– Aamuseitsemän jälkeen oli poliisin tiedossa kolme ulosajotapausta kesärenkailla, mutta kaikki olivat sattuneet sivuteillä, ei päätieverkolla.
Jos kesärenkaat on jo vaihdettu alle, ja keli on huono, kannattaa muistaa maltti liikenteessä.
– Jos päätieverkolta poikkeaa, niin erityistä malttia sinne liikenteeseen. Hyvien kesärenkaiden merkitys korostuu kyllä nyt, eli vedensyrjäyttämisurat pitää olla hyvät. Huonoja kesärenkaita ei kannata vaihtaa koskaan, mutta jos sellaiset on, niillä pitää olla erityisen tarkkana, Myllymäki selvittää.
Maksuhäiriöisiä on enemmän kuin ikinä – "Työikäisten miesten tilanne on erittäin huono"
Alle 20-vuotiaiden määrä rekisterissä on vähentynyt vuodessa kymmenen prosenttia muun muassa luottojen tarjonnan rajoittamisen takia.
Maksuhäiriömerkintä on liki 369 000 suomalaisella. Tämä on kaikkien aikojen ennätys.
Suomen Asiakastiedon rekisteriin on alkuvuonna tullut päivittäin 141 uutta ihmistä, joilla maksuhäiriömerkintää ei ole ennen ollut.
Aiempi merkintäennätys on lamanjälkeiseltä vuodelta 1997. Tuolloin 368 000 ihmistä oli saanut maksuhäiriömerkinnän.
Alle 20-vuotiaiden määrä rekisterissä on vähentynyt vuodessa kymmenen prosenttia muun muassa luottojen tarjonnan rajoittamisen takia.
Työikäisten miesten tilanne on erittäin huono, sanoo Asiakastiedon liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen. 25–49-vuotiaista miehistä noin 15 prosentilla on maksuhäiriöitä.
Liiketoimintajohtaja Muhosen mukaan myös yli 65-vuotiaita on rekisterissä 14 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
_Uutiseen korjattu kello 13.00, että Muhonen on liiketoimintajohtaja, ei toimitusjohtaja._
NHL:ssä muhii tuhkimotarina – tämän joukkueen sammuttamiseen tarvitaan palokunta
Kutsuttuaan maalivahti Andrew Hammondin kokoonpanoonsa, Ottawa pelasi runkosarjan lopun NHL:n kovimmalla saldolla. Senatorsin ja Canadiensin kohtaamisesta on tulossa todellinen herkkupala.
**VANCOUVER **NHL:n itäisen konferenssin pudotuspelien mielenkiintoisin joukkue on Ottawa, joka haastaa divisioonansa voittaneen Montrealin. Montreal olisi helppo iskeä sarjan selkeäksi suosikiksi, mutta se olisi oikomista. Tulikuuman Ottawan sammuttamiseen tarvitsee tällä hetkellä palokunnan apua eikä Sens varmasti ollut kenenkään toivevastustaja ensimmäiselle kierrokselle. Luvassa onkin todellinen herkkupala.
Montreal pelasi hyvän runkosarjan. Se rullasi itäisen konferenssin kakkoseksi yhtä rennolla ja varmalla otteella kuin Usain Bolt sadan metrin finaaliin MM-kisojen välierissä. Habs on tasainen ja nopea joukkue, joka pelaa parhaimmillaan erinomaisen nopeaa jääkiekkoa. 
Montreal on silti ennen kaikkea Carey Pricen joukkue. Juuri nyt Price on maailman paras maalivahti. Habsin hyökkäyskalusto ei todellakaan kuulu sarjan eliittiin, mutta Price on voittanut yksinään joukkueelle kasan otteluita. Pricella on kaikki eväät viedä joukkue ”maaliin asti”.
Habs ei silti ole allekirjoittaneen pudotuspelisuosikki. Montreal ei ole riittävän fyysinen, vaikka se nopea onkin. Päinvastoin. Se on pienikokoinen joukkue, jonka kamppailuvoima joutuu pitkien ja raastavien pudotuspelien edetessä hurjalle koetukselle. Loukkaantumisia joukkue ei kestä. 
Joukkueen paras maalintekijä ja pistemies Max Pacioretty on ollut sivussa viime otteluista. Paciorettyn pelaamien sarjan alussa on edelleen epävarmaa. Pitkään Habs ei ilman Paciorettya seilaa.
Ottawa on puolestaan NHL:n kuumin joukkue. Helmikuun 10. päivä se makasi neljätoista pistettä pudotuspelien ulkopuolella. Sitten se kutsui maalivahti Andrew Hammondin farmista ja meni loppukauden 31 ottelua huimalla 23-4-4 rekordilla. NHL:n kovimmalla rekordilla. 
Hammond sekä tulikuuma tulokashyökkääjä Mark Stone ovat olleet Erik Karlssonin ohella yksilöt nousun taustalla. Hammond on liigan kuumin maalivahti juuri nyt. Stone teki kahden viimeisen kuukauden aikana toiseksi eniten pisteitä koko liigassa. Karlsson on kiekolla edelleen liigan paras puolustaja.
Pelillisesti Sensin suurin ero alkukauteen on nopeus pelaamisessa. Nyt joukkue pelaa yksinkertaisesti ja nopeasti pystyyn. Kun tähän yhdistää voittoputken myötä kasvaneen itseluottamuksen, syntyy joukkue, jota on vaikea voittaa. Joukkueen kokoonpanossa vallitsee tällä hetkellä hyvä leveys ja harmonia.
Ottawa vie toisen kahdesta ensimmäistä vieraspelistään ja saa itseluottamukselleen lisää pontta. Päästyään heti alussa kuskin paikalle, se vie lopulta koko sarjan.
MM-kisoihin enää kaksi viikkoa – jääkö Venäjä ilman tähtipelaajiaan?
Venäjän jääkiekkomaajoukkue odottaa kuumeisesti tietoa, saako se kolme tärkeää pelaajaansa ensi kuussa alkaviin MM-kisoihin.
Aleksander
Radulov, Denis Denisov ja Nikita Zaitsev saattavat joutua sivuun vapunpäivänä
alkavista Tshekin MM-kisoista. TsSKA Moskovan johtaja Igor Jesmantovitsh kertoi
venäläiselle uutistoimisto Tassille, että pelaajat loukkaantuivat KHL:n
välieräotteluissa SKA Pietaria vastaan.
\- Lääkärintarkastukset osoittivat, että pelaajilla on vakavia vammoja. Tällä
hetkellä näyttää, että he eivät ole maajoukkueen kokoonpanossa tulevissa
MM-kisoissa, Jesmantovitsh kertoi.
Hänen
mukaansa TsSKA Moskovan ja maajoukkueen johto keskustelevat vielä,
ennen kuin lopullinen päätös tehdään.
Jääkiekon
MM-kisat alkavat 1. toukokuuta Prahassa ja Ostravassa. Maailmanmestari on
selvillä 17. toukokuuta.
Turusta Helsinkiin lähtenyt lento palasi kentälle sähkövian takia
Koneessa oli 62 matkustajaa. Heidät kuljetettiin Helsinkiin linja-autolla.
Tiistaiaamuna Turusta Helsinkiin lähtenyt lentoyhtiö Flyben lento joutui palaamaan Turkuun sähkövian vuoksi.
ATR-potkuriturbiinilentokoneella ehdittiin lentää 12 minuuttia. Koneen 62 matkustajaa eivät olleet vaarassa ja heidät kuljetettiin Helsinkiin linja-autolla.
Matkustajille viasta koitui kahden tunnin ja 40 minuutin myöhästyminen, kerrotaan Finnairin viestinnästä.
Kuusi kuvaa Vilppu Kiljusen elämästä
-Vaikka teoksen suunnittelu lähtee pitkälti musiikista ja libreton tekstistä, on samalla jatkuvasti visuaalisesti mietittävä, miltä lava näyttää kokonaisuutena. On muistettava, että ooppera on olennaisesti näyttämötaidetta. Olisi surullista, jos teoksella olisi vain yksi ainoa tulkinta. Silti on aina ihmisiä, jotka pahoittavat mielensä perinteisen teoksen ns. väärästä tulkinnasta, toteaa ohjaaja Vilppu Kiljunen. Hänet tunnetaan terävääkin keskustelua herättäneistä, rohkeista produktioista ympäri Eurooppaa.
Hyvä kritiikki väittää ja vastaväittää
Monipuolinen taiteilija Vilppu Kiljunen on tehnyt menestysproduktion toisensa jälkeen. Viimeisimpinä v. 2015 helmikuussa Tampereen Oopperaan Verdin Nabucco ja Estonia-teatteriin Hindemithin Cardillac, jonka ensi-ilta on helatorstaina. Yksikään tuotanto ei ole mennyt ilman välillä kovaakin keskustelua. Usein perinteisen yleisön on vaikea niellä uusia versioita, mielensä pahoittajia riittää. -Mutta jos haluaa operoida muumioiden kanssa, niin sittenhän operoidaan vain muumioiden kanssa, leiskauttaa Kiljunen.
Bernin Oopperaan tehty Verdin Kohtalon voima -versio noin 10 vuotta sitten on ainoa produktio, jonka arvostelu jäi vaivaamaan Vilppu Kiljusta, joka yleensä ottaa kritiikin terveesti vastaan. -Siinähän on peiliin katsomisen paikka, mutta nuo sveitsiläiset eivät todellakaan jättäneet kiveä kiven päälle. Kritiikissä todettiin, että harvoin missään esityksessä joka ikinen elementti on mennyt pieleen, kuten tässä Kiljusen produktiossa. Hyvä kritiikki väittää ja vastaväittää. Pahinta on, jos asiat vain ohitetaan tietämättömän yliolkaisesti, sanoo menestynyt ohjaaja.
Hyvät eväät taiteeseen
Vilppu Kiljusen vanhemmat olivat taiteilijoita - konservaattoreita. Heidän töidensä kautta erilaiset kuvastot, varsinkin raamatulliset, tulivat lapsena tutuiksi. Perheeseen kuuluivat myös veli Kimmo Kiljunen, nykyinen kansanedustaja, ja sisar, kuvataiteilija Satu Kiljunen. Vanhemmat olivat aidosti innostuneita italialaisesta kulttuurista ja olisivat kaiketi laittaneet lapsensa italialaiseen kouluun, jos sellainen olisi Helsingissä ollut. Ranskalainen oli, ja siellä Vilppu Kiljunen opiskeli ylioppilaaksi. Nuoruuteen kuului myös viulunsoitto Helsingin konservatoriossa, vuosien jälkeen se viimein lopahti. Musikaalisuus ja avaimet musiikkiin jäivät.
Vuodet Ranskassa miimikko Marcel Marseaun opissa, Helsingin yliopistossa ja Suomen teatterikoulussa muokkasivat nuoresta miehestä vahvan taiteilijan, joka nyt kiertää maailman lavoja antamassa itsestään pelottoman omintakeisen luovan panoksen, jota oopperayleisöt arvostavat ja odottavat innolla. Myös musikaali-, konsertti-, teatteri- ja kuunnelmaohjauksia on Vilppu Kiljusen uralla pitkä lista. Haikeita muistoja on nuoruuden Kellariteatterista, jossa pääsi jo kunnolla tekemisiin yleisön ja julkisuuden kanssa. Hullun jäniksen rooli v. 1982 näytelmässä Liisa ihmemaassa oli unohtumaton. Jänö on tehnyt hirmu loikan!
Tietoja Vilppu Kiljusesta
Opinnot
-Ylioppilas, Helsingin ranskalais-suomalainen yhteislyseo 1979
-Opintoja Helsingin yliopistossa: musiikkitiede, teatteritiede, teoreettinen filosofia
1979-1982
-Helsingin konservatorio, pääaineena viulu 1974-81
-Tanssiopintoja Tamara Rasmussenin koulussa, Reijo Kelan studiolla
sekä Suomen Kansallisoopperan balettikoulussa Aku Ahjolinnan johdolla 1980-82
-Ecole Internationale de Mimodrame de Paris Marcel Marceau 1982-84
-Suomen teatterikorkeakoulu, ohjaajatyönlaitos 1984-90
-Teatteritaiteen maisteri 1990
-GITIS Moskova, oopperaohjauksen jatko-opintoja 1990
Oopperaohjaustöitä
“La Clemenza diTito”, Mozart, Savijoki, Espoon kulttuurikeskus 1992
“Firenze 1682”, Rechberger, H:gin Yliopiston juhlasali 1992
“La Voix Humaine”, Poulenc, Lehtinen, Savonlinnan oopperajuhlat
1993
“Korvan Tarina”, Tuomela, Kiljunen, Hotinen, Suomen Kansallisooppera
1993
“Muumiooppera”, Kuusisto, Kuopion oopperayhdistys 1994
”Laurentius”, Rechberger, Tikka, Suomen Kansallisooppera ja Vantaan
seurakuntayhtymä, Helsingin pitäjän kirkko 1994
“Figaron häät”, Chydenius, yhteistyö MC Auran kanssa Turun
Taideakatemia 1996
“L'heure espagnole”, Ravel, Sibelius-Akatemia 1997
“Aleksis Kivi”, Rautavaara, Savonlinnan Oopperajuhlat 1997, Opéra
National du Rhin 1998, Teatro Rendano Cosenza 1999
“Faust”, Gounod, Savonlinnan Oopperajuhlat 1999, 2000, 2002
“La Fanciulla del West”, Puccini, Suomen Kansallisooppera 2001, 2003, 2008
”Carmen”, Bizet, Tampereen Ooppera 2003
”Rasputin”, Rautavaara, Suomen Kansallisooppera 2003, Marinsky Pietari 2005
”Rigoletto”, Verdi, Göteborgs opera, 2004
”Juhat”, Merikanto/Madetoja, Sibelius-Akatemia 2004
”La Forza del destino”, Verdi, Bern Staatstheater 2005
”Patarouva”, Tshaikovski, Suomen Kansallisooppera 2005, 2007
”Ratsumies”, Sallinen, Savonlinnan oopperajuhlat 2005, Bolshoi-teatteri, 
Moskova 2006
”Don Giovanni”, Mozart, Sibelius-Akatemia 2008
”Acis et Galatea”, Händel, Suomalainen
Kamariooppera, Yliopistonjuhlasali, Helsinki, 2008
”La Traviata”, Verdi, Jyväskylän oopperayhdistys, 2008
”Macbeth”, Verdi, Kungliga Operan, Tukholma 2009
”Marjatta matala neiti”, Rautavaara, Tapiolan kuoro 2009
”Auringon talo”, Rautavaara, Sibelius-Akatemia, University of
Texas, Austin 2009
”Usherin talon tuho”, Philip Glass, Suomalainen kamariooppera 2009
”Un ballo in maschera”, Verdi, Suomen Kansallisooppera 2010
”Tango solo”, Kyllönen, Nunez, Suomalainen kamariooppera, Sello-sali
2011
”Sempre,sempre”, (Donizetti,Verdi etc.), Sibelius-Akatemia 2012
“Jevgeni Onegin”, Tshaikovski, Vaasan Ooppera 2012
”Tannhäuser”, Wagner, Tampereen Ooppera 2012
”La Fenice”, Hakola, Savonlinnan oopperajuhlat 2012
”Viisi naista kappelissa”, Pulkkis, Suomalainen kamariooppera, Helsingin
Juhlaviikot 2012
”Konsuli”, Menotti, Sibelius-Akatemia, Musiikkitalo 2012
”Akseli”, Hakola, Suomalainen kamariooppera 2013
”Herttua Siniparran linna”, Bartok, Suomen Kansallisooppera 2013
”Pajazzo”, Leoncavallo, Suomen Kansallisooppera 2013
”Kekkonen” Pulkkis, Ilmajoen musiikkijuhlat 2013, 2014
”Sempre,sempre 2”, Sibelius-Akatemia 2013
”La voix Humaine”, Poulenc, Karelia-sali; Joensuu 2014
”Frida y Diego”, Aho, Sibelius-Akatemia, Musiikkitalo 2014
"Nabucco", Verdi, Tampereen ooppera 2015
"Cardillac", Hindemith, Estonia-teatteri, Tallinna 2015
Muita ohjaustöitä
“Kiljusen herrasväki”, Finne/Holmberg, Helsingin kaupunginteatteri 1987
“Päättömän upseerin paluu”, Hietala, Suomenlinnan kesäteatteri 1987
“Linja 1-musikaali", Ludwig/Heymann/Salervo, Kemin kaupunginteatteri
1988
“Tahvo Tuomainen”, sov. Kiljunen, GITIS Moskova 1989.
“Oidipus Rex”, Sofokles, viittomakielisenä, Turun Taideakatemia 1995
“Renessanssi-spektaakkeli”, Kiljunen/Viskari Helsinki 1992
“Carmina Burana”, Osmo Vänskä, Lahti Sinfonietta, Lahden
Messukeskus 1994
“Saiturin joulu” Dickens 1997, Teatteri Pieni Suomi
“Armoa ritari Parsifal”, Essenbach/Parkkinen/Hotinen, Teatteri Pieni
Suomi 1999
“Firekid”, Street-musikaali, Teatteri Pieni Suomi 2000
”Kaspar”, Handke/Nevanlinna, Kiasma-teatteri/Helsingin juhlaviikot
2003
”Matti Salmisen 60-vuotisjuhlakonsertti”, Savonlinna 2005
Östersjöfondet tukikonsertti, Ahvenanmaa 2008
Östersjöfondet tukikonsertti, Ahvenanmaa 2009
Ohjauksia Ylen kuunnelmatuotantoon
“Pornografiaa”, Gombrovic/Kokkonen 1994
“Macchiavellin ja Montesquieun keskustelu helvetissä“, Kiljunen/Joly/
1995
“Orgiat”, Pasolini/Kiljunen 1996,
“Pillerinpyörittäjä”, Kärkkäinen/ Kiljunen 1997
“Fireface”, Mayenburg/Kiljunen/ 2001
”Päät”, Kari Hukkila 2009
”Ruusun nimi I,II,III”, Eco/Sipari 2011
”Nimeni on punainen” I,II,III, Pamuk, Sipari 2013
Yle Keski-Amerikan valtatiellä –
hakarististä ongelma intiaaniheimolle
Panaman guna-intiaanit ottivat hakaristin tunnukseksi kapinoidessaan 90 vuotta sitten. Nyt on rauhallisempaa ja hakarististä onkin tullut PR-ongelma.
Toimittajamme Mika Mäkeläisen Keski-Amerikan matka jatkuu guna-intiaanien asuinalueille Panamassa. Paratiisisaarilla on nykyisin rauhallista ja turisteille on tarjolla askeettiset olot mutta sitäkin kauniimmat maisemat. Intiaanit verottavat vieraita eikä Panaman lähettämällä kuvernöörillä ole paljon sananvaltaa intiaanien asuinalueella.
Lappeenrannan diplomi-insinöörit työllistyvät hyvin – mutta eivät Etelä-Karjalassa
Vain vajaa neljännes löytää työtä opiskelupaikkakunnan lähistöltä, sen sijaan lähellä kotiseutuaan työllistyy 45 prosenttia Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta valmistuneista diplomi-insinööreistä.
Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta valmistuneet diplomi-insinöörit työllistyvät hyvin. 65 prosentilla  vuonna 2014 valmistuneista diplomi-insinööreistä oli valmistumisen aikaan työpaikka.
Ainoastaan Aalto-yliopistosta valmistuneiden työllistyminen oli hieman tätä parempaa.
Lappeenrannasta valmistuneet diplomi-insinöörit työllistyvät kuitenkin muita harvemmin lähellä opiskelukaupunkia. Vain vajaa neljännes löytää työtä opiskelupaikkakunnan lähistöltä, sen sijaan lähellä kotiseutuaan työllistyy 45 prosenttia Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta valmistuneista diplomi-insinööreistä.
Tiedot perustuvat Tekniikan Akateemisten (TEK) vuosittain tekemään valtakunnalliseen kyselyyn.
Lumeton talvi ja huonot tiet  söivät autojen talvirenkaita 
Rengasliikkeissä on huomattu, että tänä keväänä renkaanvaihtoon tuotavien autojen kumit ovat huonossa kunnossa. Moni tietysti kuluttaa vanhat renkaat mahdollisimman tarkasti loppuun asti, mutta yleisemmin kyse on teiden huonosta kunnosta.
Ismo Määttälä Rengasmarketista Kokkolasta on sitä mieltä, että liikkeeseen tuotujen autojen renkaat ovat olleet jopa niin huonossa kunnossa, että turvallisuus on vaarantunut.
– Viime talvet ja tiestö ovat olleet aika rankkoja renkaille. Talvirenkaat kuluvat nopeammin lumettomalla tiellä kuin lumessa ja jäässä. Mutta kun kesärenkaatkin ovat huonoja, niin karkeaksi päässyt asfaltti kuluttaa sitten niitäkin.
Kaikki ei kuitenkaan Määttälän mukaan johdu autoilijasta riippumattomista syistä. Jostain syystä kaikki autoilijat eivät noudata nykyisiä suosituksia ilmanpaineista. Nykyajatuksen mukaan henkilöauton talvirenkaan minimipaine on 2,5 baria. Monen mielessä ovat vielä vanhat suositukset 2 barista. Liian pehmeä rengas taas kuluu tavallista nopeammin.
Sami Mäkelä A-Rengas Oy:stä Kaustiselta on havainnut, että renkaita ei raaskita ostaa talven jäljiltä huonokuntoiselle asfaltille. Näinä päivinä ei ole outoa, että talvirenkaat kulutetaan loppuun asti keväällä.
– Ihmiset pitkittävät sitä vaihtoa, ettei rikkonainen tienpinta kuluta heti uutta rengasta.
Nokia vahvisti keskustelut Alcatel-Lucentin kanssa – Osake lähti reippaaseen laskuun
Sopimuksesta ei ole minkäänlaista varmuutta, Nokia sanoo. Jos Alcatel-Lucent ja Nokia yhdistyvät, uusi yritys nousee maailman toiseksi suurimmaksi verkkovalmistajaksi ruotsalaisen Ericssonin jälkeen.
Nokia on vahvistanut käyvänsä keskusteluja ranskalais-amerikkalaisen Alcatel-Lucentin kanssa. Sopimuksesta ei ole minkäänlaista varmuutta, Nokia sanoo.
Tiedotteessa kerrotaan, että spekulaation takia Nokia ja Alcatel-Lucent vahvistavat, että yhdistymisestä käydään edistyneitä keskusteluja.
Täysi yhdistyminen toteutettaisiin Nokian tekemällä julkisella osakevaihtotarjouksella. Varmuutta lopputuloksesta ei kuitenkaan ole, pörssitiedotteessa korostetaan.
Heti aamulla Nokian osake oli yli kuuden prosentin laskussa Helsingin pörssissä. Alcatelin markkina-arvo on reilut 12 miljardia euroa, Nokian noin 27 miljardia euroa.
Alcatelin ansiosta verkkoyhtiö Nokia pääsisi laajenemaan Yhdysvalloissa, koska suuret operaattorit AT&T ja Verizon ovat Alcatelin asiakkaita.
"Koko Alcatel-Lucentin osto toisi paljon liiketoimintaa, joka nyt ei ole Nokian strategian ytimessä"
Alcatel-Lucentin kokonaisuuden osto olisi analyytikko Mikael Rautasen mukaan iso yllätys; osien ostosta on markkinoilla huhuttu paljonkin.
Mikael Rautanen analyysiyhtiö Inderesistä sanoo, että koko Alcatel-Lucentin osto toisi Nokialle paljon liiketoimintaa, joka ei nyt ole strategian ytimessä. Esimerkkinä voisi mainita merenalaiset verkot.
Kauppa olisi myös jättiluokkaa, arvoltaan 12–13 miljardia euroa, kun pelkän langattomien verkkojen yksikön osto maksaisi arviolta korkeintaan 5 miljardia euroa.
Tosin Nokian kassa ei suurkaupassakaan tyhjenisi, kun kauppa tehtäisiin osakevaihtona.
Jos Alcatel-Lucent ja Nokia yhdistyvät, yritys nousisi maailman toiseksi suurimmaksi verkkovalmistajaksi ruotsalaisen Ericssonin jälkeen.
Kiinalainen Huwei jäisi kolmanneksi, ja eurooppalaiset saisivat hinnoitteluvoimaa kiinalaisyritystä vastaan.
Jos fuusio toteutuu, Nokia-Alcatelin markkinaosuus verkkovalmistuksessa olisi 35 prosenttia, ruotsalaisen Ericssonin 40 ja Huawein 20, sanoo tutkimuslaitos Bernstein Researc.
Inflaatio ennallaan: hinnat laskivat hitusen
Negatiivinen inflaatio eli deflaatio johtuu lähinnä polttoaineiden sekä omistusasumisen hintojen laskusta.
Tilastokeskuksen mukaan kuluttajahintojen vuosimuutos oli maaliskuussa sama kuin helmikuussa: -0,1 prosenttia.
Negatiivinen inflaatio eli deflaatio johtuu lähinnä polttoaineiden sekä omistusasumisen hintojen laskusta.
Vuokrien, tupakan ja kerrostalojen kunnossapidon kallistuminen suurensivat maaliskuussa kuluttajan laskua.
Helmikuusta maaliskuuhun kuluttajahinnat nousivat 0,3 prosenttia. Tämä johtuu pääosin vihannesten ja hedelmien sekä bensiinin hinnan noususta.
Jyrääkö runkosarjavoittaja Crosbyn ja Malkinin yli?
Sidney Crosbyn ja Jevgeni Malkinin johtama Penguins-miehistö pääsi vaivoin NHL:n pudotuspeleihin. Nyt se haastaa runkosarjan voittaneen New York Rangersin, joka pelasi viime kesänä Stanley Cup -finaaleissa.
**VANCOUVER **NHL:n runkosarjan voittanut New York Rangers olisi varmasti toivonut vastaansa jonkin muun joukkueen kuin Penguinsin. Kukaan ei halua käsitellä Sidney Crosbya ja Jevgeni Malkinia heti ensimmäisellä kierroksella. Toisaalta juuri nyt mikään ei puolla väsyneen Penguinsin voittoa sarjassa.
Rangersin kausi NHL:ssä on ollut vakuuttava. Sinipaidat ovat tiivis joukkue, josta heikkojen kohtien löytäminen on todellista neulan hakemista heinäsuovasta. Viime vuonna finaaleissa taipunut Rangers on kerännyt kahden edelliskauden aikana runkosarjassa yhteensä 209 pistettä. 
Vancouverista aiemmin kenkää saanut päävalmentaja Alain Vigneault on 2010 luvun menestyneimpiä valmentajia. Vigneault on voittanut viiden viimeisen vuoden aikana runkosarjan kolmesti ja ollut kahdesti finaaleissa. Rangersille mikä tahansa muu kuin voitto onkin katastrofi.
Rangersin vahvuudet ovat laadukkaassa viisikkopelaamisessa. Sillä ei ole Rick Nashia (42 maalia) lukuunottamatta tilastotähtiä ryhmässään, mutta ketjuissa ja pakkipareissa vallitsee laadukas harmonia. Keith Yandle oli siirtotakarajalla alakertaan erinomainen lisä.
Maalivahti Henrik Lundqvist oli pitkään sivussa loukkaantumisen vuoksi, mutta pakkolepo saattoi sataa lopulta isosti Rangersin laariin. Nyt ruotsalaismaalivahti pääsee iskemään playoffeihin tuoreena. Lundqvist on todella varma kortti Vigneaulle. Maalivahdista homma ei jää kiinni.
Pittsbughin kausi on ollut painajaismainen. Loukkaantumiset ovat syöneet joukkueen iskukykyä isolla kädellä. Pascal Dupuis ja Olli Määttä eivät pelaa enää koko kaudella. Menetettyjä miesotteluita joukkuessa on kova määrä. Sivussa ovat viime kierroksilla olleet lisäksi Christian Ehrhoff, Kris  Letang sekä Derek Poulliot.
Kaikkea loukkaantumiset eivät silti selitä. Jevgeni Malkinin kymmenen viimeistä ottelua käsittää lukemat 0+3 ja -8. Sidney Crosbykaan ei ole viime aikoina ollut tasollaan. Harva pelaaja on pelannut joukkueessa omilla standardeillaan aidosti hyvää kautta. 
Lisäksi santapaperiosasto kolmos- ja nelosketjussa ei tällä hetkellä ole tasoa, jota NHL:ssä menestymiseen vaaditaan. Silti Penguinsia on turha tuomita kadotukseen etukäteen. Jokainen ymmärtää potentiaalin, joka Crosbyssa ja Malkinissa asuu. Marc-Andre Fleury on huippumaalivahti, vaikka onkin surkean playoff-vahdin maineessa. Ja aiheesta. Voittaako Fleury Lundqvistia? Tuskin? 
Päivän vire, materiaalin laajuus, päivän kunto, maalivahtipeli. Kaikki puoltaa etukäteen Rangersin voittoa.
Ennakkojakso 486: Miehen työ
Lauri yrittää kaikin keinoin parannella välejään Kujalaan. Jani kohtaa Vilman kertoakseen tälle ikävän totuuden. Asko saa vahvistuksen epäilyilleen.
Hitintekijä Bebe Rexha tulee Suomeen klubikeikalle
Artisti esiintyy Helsingin Nosturissa.
Yhdysvaltalainen poplaulaja **Bebe Rexha** saapuu toukokuussa ensimmäistä kertaa Suomeen. Bebe Rexha esiintyy Nosturissa, Helsingissä, tiistaina 19. toukokuuta. Lipunmyyntikeikalle alkaa torstaina 16. huhtikuuta Tiketissä.
Bebe Rexha tunnetaan artistiuransa lisäksi biisinkirjoittajana, joka on säveltänyt hittejä muun muassa **Rihannalle**, **Eminemille**, **Madonnalle** ja **David Guettalle**.
Rexha on kertonut [YleX:lle aiemmin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/05/bebe-rexha-lakkasi-valittamasta-ja-se-mullisti-hanen-elamansa), että hänen uransa lähti nousukiitoon vasta, kun hän lakkasi välittämästä.
\- Aiemmin kirjoitin kappaleita, joista uskoin ihmisten tykkäävän.
Suomeen saapuvan yhdysvaltalaisartistin sooloura lähti käyntiin _I’m Gonna Show You Crazy_ -hitillä. 25-vuotias Bebe Rexha on vaikuttanut myös yhtyeessä nimeltä **Black Cards**, jossa hän teki musiikkia **Fall Out Boysta** tunnetun **Pete Wentzin** kanssa.
**Lue myös:**  [Bebe Rexha lakkasi välittämästä — ja se mullisti hänen elämänsä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/05/bebe-rexha-lakkasi-valittamasta-ja-se-mullisti-hanen-elamansa)
Bloomberg: Nokia voi ostaa osia Alcatel-Lucentista
Nokian ja Alcatel-Lucentin fuusiosta on huhuttu viime vuosina. Yhdistyminen auttaisi kilpailussa muun muassa verkkovalmistaja Ericssonin kanssa.
Tietoliikenneyhtiö Nokia neuvottelee ranskalais-yhdysvaltalaisen Alcatel-Lucentin langattoman liiketoiminnan ostamisesta, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Bloombergin nimeämättömien lähteiden mukaan sopimus voidaan julkistaa jo tällä viikolla. Toisaalta voi olla niinkin, että neuvottelutulokseen ei päästä, Bloomberg ja sitä lainaavat amerikkalaislehdet kirjoittavat.
Nokian ja Alcatel-Lucentin fuusiosta on huhuttu viime vuosina. Yhdistyminen auttaisi kilpailussa muun muassa verkkovalmistaja Ericssonin kanssa.
Viime viikolla Bloomberg kirjoitti, että Nokia harkitsee myyvänsä kartta- ja paikannustoimintonsa. Markkinahuhut ovat siivittäneet Nokian osakekurssin nousuun.
Myllykosken bioetanolilaitos aloittaa oljesta
Oljentuottajien etsintä käynnistyy lähiviikkojen aikoina.
Myllykoskelle kaavailtu bioetanolilaitos hakee oljentuottajia, kun Suomen Bioetanoli Oy aloitaa biomassan hankinnan.
Laitoksen on määrä valmistaa bioetanolia pääsääntöisesti kauran, vehnän ja ohran oljesta. Olkea aletaan kerätä varastoon vuonna 2016.
\- Olki on elintärkeä tehtaan onnistumisen kannalta. Viljelijät ovat nyt avainasemassa, sanoo Suomen Bioetanolin toimitusjohtaja Aate Laukkanen.
Olkea tarvitaan Laukkasen mukaan paljon, mutta tuo määrä on kerättävissä noin 150  kilometrin säteeltä Myllykosken tehtaasta.  Olkisopimusten osalta viljelijät saavat lähiviikkoina postia.
\- Oljen muuttuminen rahanarvoiseksi kauppatavaraksi tuo haasteita. Oikein hinnoiteltuna se voi olla merkittävä tulonlähde maatalouteen, sanoo maanviljelijä Kimmo Jokiranta Elimäeltä.
Tavoitteena on päästä alkuun noin 3000 viljelijän kanssa solmittavilla aiesopimuksilla.
Myllykosken bioetanolaitoksen on tarkoitus käynnistyä vuoden 2018 alusta. Laitosta on suunniteltu entisen Myllykosken paperitehtaan tiloihin. Laitoksen kokonaiskustannukseksi on arvioitu noin 150 miljoonaa euroa.
Prisma Studio: Suomen tieteellisesti kaunein
TV1 keskiviikkona 15.4.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 17.4. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Väitetään, että kauneus on katsojan silmässä. Mutta onko se?
Kauneuden kaavaa on yritetty purkaa myös tieteellisesti ja siihen on löydetty erilaisia objektiivisena pidettyjä mittareita, joissa on puhuttu muun muassa kasvojen ihanteellisista mittasuhteista.
Mittarit perustuvat esimerkiksi harmoniaan. On tunnettua, että tietynlaiset kasvojen muodot miellyttävät ihmissilmää enemmän kuin muut. Toisaalta tunnetaan paljon tapauksia, joissa kauniina pidetään persoonallisia kasvoja, jotka eivät noudata näitä kaavoja.
Kuka voittaa leikkimielisen kisan?
Prisma Studio järjesti leikkimielisen tieteellisen kauneuskilpailun, jonka voittaja ratkaistaan mahdollisimman tieteellisillä kriteereillä. Mukaan ilmoittautui kymmeniä rohkeita suomalaisia.
Karsinnat on nyt käyty ja lähetyksessä selviää, kuka on Miss – tai Mr – Suomen tieteellisesti kaunein.
Marilyn ennen ja nyt
Ohjelmassa puhutaan myös siitä, miten kauneusihanteet saattavat olla erilaisia eri puolilla maailmaa. Ihanteet ovat myös muuttuneet aikojen kuluessa.
Esimerkiksi **Marilyn Monroe** oli 50-luvulla läntisen maailman kauneuden ikoni, mutta sanotaan, että nykykäsityksen mukaan hän on meille ”liian lihava”. Mistä tämä kertoo?
Prisma Studion juontaa **Tiia Nurmilaakso**.
Liiganousija JyP HT kasvatti jyväskyläläisiä kiekkoilijoita
Edellisestä kaudesta poiketen, jääkiekon SM-liigaa pelattiin kaudella 1984–85 niin, että sarjan jumbo putosi kerralla liigasta ja ykkösdivisioonan kärkijoukkue nousi suoraan ”eliittisarjaan” pelaamaan. Noussut joukkue oli Jyväskylän JyP HT, jota valmensi Erkka Westerlund.
Jyväskylässä oli tehty vuosia töitä liigapaikan eteen. Joukkue oli yhdistelmä omia kasvatteja sekä vanhoja liigajyriä. Keväällä 1985 Urheilukakkonen-ohjelmassa haastateltiin joukkueen puheenjohtajaa **Urpo Helkovaaraa** sekä valmentaja Westerlundia. Käskijät pitivät joukkueensa etuna etenkin sen taitotasoa. Toisaalta pelirutiini koettiin haasteena, koska SM-liigan ja ykkösdivisioonan tasoero ja pelitahti erosivat toisistaan melkoisesti.
Vaikka tosiasiat tunnustettiin Jyväskylässä, huokui nousijajoukkue itsevarmuutta jo ennen ensimmäistä liigakauttaan. Niin sanottua "ranskalaista visiittiä" ei hyväksytty, tätä uhoa tehostetiin vielä ärräpäillä pukukopissa.
Konkarihyökkääjä **Arto ”Artsi” Jokinen** taas arvioi haastattelussa noviisijengin kaipaavan vielä tulevaksi syksyksi vahvistuksia. Hän kuitenkin totesi vain työnteon olevan menestyksen lopullisena esteenä. Kesätöitä oli siis tehtävä ja harjoitusmäärää kasvatettava.
Me pyritään kasvattamaan jyväskyläläisiä jääkiekkoilijoita
Myöhemmin Suomen maajoukkueen valmentajanakin toiminut Westerlund jatkoi JyP HT:n päävalmentajana kolme kautta, minä aikana seura ei päässyt kertaakaan pudotuspeleihin. Jyväskyläläisseuran nousu SM-liigaan oli kuitenkin Westerlundin ensimmäinen merkittävä saavutus ämän valmennusuralla.
JyP HT oli lopulta debyyttikaudellaan 1985–86 SM-liigan viides, jääden vain hitusen pudotuspeleistä. Vain kolme kautta myöhemmin joukkue kipusi jo SM-hopealle. Valmentajaksi oli tuolloin vaihtunut **Hannu Aravirta**, myöhempi maajoukkuevalmentaja hänkin.
Vuodesta 1997 eteenpäin JyP HT on tunnettu nimellä JYP. Ensimmäisen liigamestaruutensa joukkue voitti vuonna 2009.
4 hyvää sovellusta älypuhelimen turvaksi
Paljon puhelinta ja sen nettiyhteyttä käyttävän kannattaa muistaa, että yksityisyys ja turvallisuus ovat seikkoja, joita ei kannata ylenkatsoa. Muutamalla sovelluksella on mahdollista käyttää älypuhelinta lähes anonyymisti, viestitellä turvallisesti tai vaikkapa jäljittää laite varkauden jälkeen.
1. Prey: Kauko-ohjaa puhelintasi kotikoneelta (Android, iOS)
Prey lupaa suojella puhelinta mahdollisimman kattavasti, jos se varastetaan.
Sovelluksen ilmaisversio tarjoaa useita erittäin hyödyllisiä ominaisuuksia: se muun muassa tarjoaa GPS:n avulla tarkan sijainnin puhelimelle, ja mahdollistaa sen sammuttamisen etänä. Voit myös ottaa kuvia puhelimen kameroilla tai käynnistää laitteessa kovaäänisen hälytyksen. Lisäksi ohjelma kertoo, jos puhelimeesi vaihdetaan SIM-kortti. Kaikki tämä hoituu kotikoneelta, jossa on Preyn etäohjelma.
Applen laitteissa tosin iCloudissa oleva [Find my iPhone](http://https://www.apple.com/support/iphone/find/) -palvelu tekee paljolti samat asiat.
2. Wickr: Pikaviestit piiloon (Android, iOS) 
Jos pikaviestinnän yksityisyys huolettaa toden teolla, kannattaa valita viestimeksi ilmainen[Wickr](http://www.pcmag.com/article2/0,2817,2455728,00.asp).  Sovellus antaa käyttäjän päättää, kuinka kauan sovelluksen kautta lähetettyjä viestejä tai multimediaa säilytetään, ennen kuin ne tuhotaan lopullisesti. Palvelun valtti on erinomainen salausta, jonka takana yritys ylpeänä seisoo.
Yhtiön perustaja **Nico Sell** kertoi taannoin, että ”jos Kansallinen turvallisuusvirasto saa 20-100 vuoden päästä kuin ihmeen kaupalla selvitettyä yhtälömme, he eivät siltikään pysty sanomaan, mitä viesteissä on lukenut.”
Sovellus antaa käyttäjän päättää, kuinka kauan lähetettyjä viestejä säilytetään.
Wickr nousi otsikoihin, kun Sell löi reilu vuosi sitten [jauhot suuhun](http://securitywatch.pcmag.com/security/319544-what-it-s-like-when-the-fbi-asks-you-to-backdoor-your-software) FBI:n agentille, joka yritti turvallisuuskonferenssin aikana suostutella toimitusjohtajaa asentamaan Wickriin takaoven turvallisuuspalvelua varten.
3. Hotspot Shield VPN: Turvaa Wi-Fi-yhteydet (Android, iOS)
Jos mielessä on on julkisen kahvilan langattoman verkon käyttö, kannattaa aivan ensimmäisenä suojata yhteys.
[Hotspot Shieldin](http://www.hotspotshield.com/) avulla yhteys suojataan pankkitasoisen salauksen avulla, jolloin olet turvassa erilaisilta tietourkintakeinoilta. Sovelluksella voi halutessaan piilottaa laitteen IP-osoitteen ja sijainnin, tai vaikkapa kiertää esimerkiksi sisäisen verkon palomuurin. Asetuksista saa näppärästi laitettua automaattisen suojauksen päälle, jolloin ohjelma itse määrittää suojauksen tason yhteyden mukaan.
Miinuksena sovelluksen ilmaisversiossa on datakatto, eli tietyn latausmäärän jälkeen suojaus loppuu. Parinkympin puolivuotissuojalla katon saa poistettua ja ohjelmaa voi käyttää jopa viidessä laitteessa.
4. Dashlane: Pidä huoli salasanoistasi (Android, iOS)
Dashlane on yksi suosituimmista salasanasovelluksista, ja sen saa ladattua täysin ilmaiseksi. Sovellus tallentaa ja lukitsee salasanat vaikkapa nettisivuille, pankkiin tai PayPaliin, jolloin ei tarvitse muistilappuja eikä jokaiseen sovellukseen tarvitse enää syöttää salasanaa kahden huonosti muistissa seilaavan vaihtoehdon väliltä.
Jos tarvetta on vaikkapa jonkin uuden sovelluksen salasanalle, voi sen satunnaisgeneroida [Dashlanella](https://www.dashlane.com/) todella helposti. Vielä helpompaa on uusia kaikki salasanat, sillä parilla painalluksella ne ovat vaihdettu ja sovellus tallentaa ne heti.
Vinkki päivitysrumbaan kyllästyneille
Jos sovelluksissa ärsyttää niiden itsepintainen päivitysrumba vaikkapa kesken parhaan e-kirjan tai videon, voit helposti kontrolloida päivityskäytäntöjä.
Androidissa homma hoituu __Google Play__ -sovelluksen kautta: näppää vasemmasta yläkulmasta, ja valitse __Asetukset__. __Automaattiset sovelluspäivitykset__ -täpän alta voit päättää, kuinka päivität sovelluksesi. 
Applen puhelimissa mene __Asetuksiin__ ->__iTunes- ja App Store__-> valitse mihin kategorioihin (__musiikki__, __ohjelmat __yms.) haluat automaattista päivitystä käyttää.
Pieneksi jääneet lenkkitossusi voivat päätyä tulevan kultamitalistin jalkaan
Lojuuko nurkassa hyväkuntoiset käyttämättä jäänet lenkkitossut? Tai ovatko lapsesi kengät  kasvupyrähdyksen jäljiltä jääneet pieneksi? Itselle turhan kenkäparin voi lahjoittaa vaikka tulevan urheilulupauksen jalkaan.
Liikunnan kehitysyhteistyö LiiKe kerää parhaillaan suomalaisilta käytettyjä lenkkareita kaiken ikäisille tansanialaisille. Tarkoitus on kerätä 5 000–6 000 paria.
LiiKE tekee yhteistyötä yli 1 600 koulun kanssa. Lahjoitetut lenkkarit menevät Mtwaraan, Lindiin ja Sindigaan.
– Lisäksi siellä on 12 opettajankoulutuslaitosta. Tarkoitus on tehkä liikunnanopettajista idoleita, mutta meillä on yhteistyötä myös Tansanian yleisurheiluliiton kanssa, joille menee myös pieni osa lenkkareista, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut LiiKe ry:n toiminnanjohtaja Ari Koivu.
Tansania-hankkeen kummin Anne Kukkohovin tehtävänä on puffata ja usuttaa ihmisiä lahjoittamaan lenkkareita. Hän lähti empimättä mukaan.
– Jos vain jotenkin pystyy hyödyntämään sitä omaa julkisuuskuvaa, niin nimenomaan tällaiseen. Tämä sopii omiin arvoihini ja tämän tyyppiset eettiset projektit ovat aina olleet lähellä sydäntä.
"Viemme kenkiä sinne, missä ei ole ostovoimaa"
Kehitysmaihin lähetettävät vaateavustukset joutuvat usein kritiikin kohteeksi. Valtaisat vaatelahjoitukset jarruttavat kehitysmaiden paikallista taloutta, erityisesti maiden oma vaateteollisuus ei kehity.
– Täytyy muistaa, että Afrikkaan tulee niin paljon huonoja tuotteita ulkomailta, kuten Kiinasta. Kyllä tämä voi jonkin verran vaikuttaa torikauppaan, mutta mahdollisimman vähän, koska viemme kenkiä sinne, missä on erityisesti tarvetta, mutta ei ostovoimaa
Lahjoitettavat kengät pestään paikan päällä ja paikallinen suutari tekee niihin tarvittavia korjauksia.
– Suomalaiset lahjoittavat yleensä hyvälaatuista, emmekä tietenkään mitään huonolaatuisia sinne lähettäisikään, se olisi epäeettistä, kertoo Koivu.
– Oma lapseni saa kierrätettyä lenkkarinsa ja valitsin niistä kaikista parhaimmat, jopa sellaiset mitkä olisin itse halunnut pitää, sanoo Kukkohovi.
Minkälaisia tossuja voi lahjoittaa?
Kaiken kokeneita kenkiä ei välttämättä kannata lähettää. Kaikki koot kuitenkin käyvät, jos yleiskunto on hyvä. Myös nurkissa pyörivät ylimääräiset jalkapallotossut voi lahjoittaa. Tansaniassa jalkapallo on yksi suosituimmista lajeista.
– Sisäpelitossut ovat sinänsä huonot ja varsinkin sadekaudella liukkaat. Sitten tietysti nauhat ja nauhanreiät tulisi olla ehjät, eikä kengässä saisi olla kauheasti reikiä kyljessä. Muutenkin jos niillä on juostu niin, että ne ovat ihan lintassa, niin silloin niitä ei kannata lähettää eteenpäin, muistuttaa Koivu.
Parhaimmassa tapauksessa tuleva juoksijalupaus saa jalkaansa kunnon kengät.
– Toivottavasti jonain päivänä nähdään tansanialaisia korkeilla podiumeilla, sanoo Koivu,
LiiKe ry tekee yhteistyötä paikallisten tansanialaisten yhdistysten, Tansanian opetusministeriön ja paikallisen opettajien ammattiliiton kanssa. Yhdistyksellä on paikallisia työntekijöitä, jotka varmistavat, että lahjoitukset menevät oikeisiin kohteisiin.
[Ohjeet kenkien lahjoittamiseen ](http://www.liike.fi/2015/04/13/liike-kertoo-lenkkareiden-kerayskampanjastaan-ylen-aamu-tvssa/)saa LiiKe ry:n nettisivuilta
Pääministerin, erityisavustajan ja valtiosihteerin sähköpostiviestejä tarjottu medialle
Teon takana olevat tahot ovat olleet kiinnostuneita sähköpostiviesteistä, joissa on käsitelty EU:n valmistelussa olevia Venäjä-pakotteita.
Valtioneuvoston kanslian tietovuoto koskee pääministerin, tämän erityisavustajan ja valtioneuvoston kanslian valtiosihteerin viestien joutumista vääriin käsiin.
Ylen saamien tietojen mukaan tietovuoto olisi tapahtunut pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) virkakaudella.
– Kyse on myös parista muusta korkeasta virkamiehestä, joiden välillä on käyty sähköpostivaihtoa, joka on joutunut ulkopuoliseen käsiin, kertoo valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantila.
Mantilan mukaan tietovuotoepäily tuli kanslian tietoon perjantaina.
– Tuolloin kävi ilmi, että näitä sähköposteja on tarjottu medialle julkaistavaksi. Tiedossa on, että ainakin yksi media on ollut niistä kiinnostunut. En tiedä, onko muita.
Valtioneuvoston kanslia tiedotti tiistaina, että viranhoitoon liittyviä luottamuksellisia sähköpostiviestejä on joutunut ulkopuolisiin käsiin.
Tekijät kiinnostuneita EU:n Venäjä-pakotteista
Teon takana olevat tahot olivat kiinnostuneita sähköpostiliikenteestä, jossa on käsitelty Euroopan unionissa valmistelussa olevia pakotteita.
Mantila vahvistaa, että kyse on nimenomaan Venäjä-pakotteista. Hän ei pysty tällä hetkellä kertomaan, miten tärkeitä salaisia tietoja on päätynyt ulkopuolisten käsiin.
– En tiedä viestien tarkkoja sisältöjä tai yksityiskohtia, vain teeman. En tiedä, millä tavoin asiaa on keskusteluissa käsitelty.
Suomen viranomaisten kerrotaan tutkivan joitakin henkilökohtaisia tietokoneita, mutta Mantila ei paljasta kenen.
– Henkilöt itse ovat halunneet, että tietokone käydään läpi, ja tietysti nämä mobiililaitteet. Ettei niissä ole mitään hämärää. Katsotaan, mitä niistä löytyy tai ei löydy. Tämän pidemmälle en voi spekuloida tai oikein tiedäkään. Se on eksperttien asia selvittää ne asiat sitten.
Mantila ei paljasta, mikä viranomaistaho suorittaa tietovuodon tutkinnan.
_Korjattu 10.10 Markku Mantila tarkensi myöhemmin, ettei sähköpostiviestejä tarjottu myytäväksi medialle, vaan julkaistavaksi._
Lintutorni tuikattiin tuleen Porissa
Porissa Toukarin lintutornissa sytytettiin palamaan nuotio maanantaina iltapäivällä. Poliisi tutkii tapausta vahingontekona.
Toukarin puisessa lintutornissa oli sytytetty nuotio maanantaina iltapäivällä noin klo 15.30 aikaan.
Palo levisi lintutornin ympäristöön ja poltti alueelta noin 1 500 neliötä heinikkoa. Myös lintutornin jalat olivat mustuneet. Pelastuslaitos sammutti palon.
Poliisi tutkii tapausta vahingontekona. Tekijöistä ei ole tietoa, mutta paikalta on nähty poistuvan kaksi henkilöä.
Pudasjärven kaupunginjohtajan esitys: Pitkäaikaistyöttömiä metsätöihin
Tehtävään valittavat kuusi pitkäaikaistyötöntä hoitaisivat kaupungin metsiä puolen vuoden ajan. He saisivat työstään palkkaa.
Pudasjärven kaupunginjohtaja esittää, että Pudasjärvi palkkaisi pitkäaikaistyöttömiä metsänhoitotöihin.
Kuusi työtöntä hoitaisi kaupungin metsiä puolen vuoden ajan. Metsää hoidettaisiin muun muassa kaupungin puistometsissä. Työt sisältäisivät muun muassa puiden kaatamista, raivaamista ja energiapuun kasaamista.
Kaupunginjohtaja esittää asiaa kaupunginhallitukselle, joka kokoontuu tiistaina.
Arvion mukaan pitkäaikaistyöttömien palkkaaminen metsätöihin tuo 80 000 euroa palkkakustannuksia, joista TE-toimisto maksaa 60 000 euroa.
Tehtävään ei ole vielä valittu työttömiä.
Kärppä-vahdin hermot pitivät – "En tehnyt pelistä itselleni peikkoa"
Kärppien Tomi Karhunen joutui kovaan paikkaan, kun hänet nimettiin aloittavaksi maalivahdiksi ratkaisevaan välieräotteluun JYPiä vastaan. Vasta kolmannen kokonaisen ottelunsa pudotuspeleissä pelannut Karhunen nousi yhdeksi joukkueensa avainpelaajista.
Iiro Tarkki on kantanut torjuntavastuun Oulun Kärppien
pudotuspeliotteluissa, mutta seitsemännessä välieräottelussa tolppien väliin
luisteli Tomi Karhunen. Ottelu oli 25-vuotiaalle Kärppä-pelaajalle vasta kolmas
kokonainen ottelu ja neljäs kaiken kaikkiaan tämän kevään pudotuspeleissä. Karhunen ei kuitenkaan ottanut tästä
ylimääräisiä paineita.
\- Lähdin siitä, että tämä on peli muiden joukossa. Totta kai
tiedostin, että panokset ovat kovat, mutta pyrin siihen, että en tee pelistä itselleni
mitään peikkoa, 25 laukausta ottelussa torjunut Karhunen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Hoidin valmistautumisen ihan samalla tavalla kuin mihin
tahansa play off -peliin tai mihin tahansa runkosarjan peliin. Siinä ei auta
kuin keskittyä jokaiseen kiekkoon koko ajan. Sitä kautta se tuloskin tulee.
Kärppien peli ei heilahdellut
Karhunen myönsi, että voitokas peli oli hänelle tärkeä. Hän
kuitenkin korosti, että voitto oli vielä tärkeämpi joukkueelle.
\- Peli oli pakko voittaa ja siinä onnistuttiin. Nyt pääsemme
pelaamaan loppuhuipennusta. Omasta mielestäni pystyin pelaamaan rennosti. Alusta
asti tuntui hyvältä. Sain pari hyvää koppia heti alkuun ja peli lähti
rullaamaan hyvin.
Kärpät on kokenut pudotuspelijoukkue ja tämä näkyi myös
pukukopissa. Karhusen mukaan jokaisella pelaajalla oli luottavainen olo ja
luottamus huokui pukukopista. 
\- Se näkyi myös siinä, että vaikka vastustaja kavensi pariin
otteeseen ottelun, meidän pelimme ei heilahtanut siitä mihinkään. Jatkoimme oman
pelisysteemimme noudattamista, ja se tuotti hyvän tuloksen. Välieräsarjassa oli
aikamoisia otteluita, joissa mentiin päästä päähän. Veikkaan, että me olimme lopulta
se kärsivällisempi joukkue.
Nelivuotias putosi mopon kyydistä – kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta
Mopon kyydistä pudonnut pikkupoika loukkasi päänsä maanantai-iltana Porissa. Mopon kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
–4-vuotias poika loukkaantui pudottuaan mopon kyydistä Outokummuntiellä Porissa maanantai-iltana.
Poliisin mukaan mies oli menettänyt mopon hallinnan ja kaatunut. Kuljettaja ei loukkaantunut, mutta kyydissä ollut pikkupoika sai ruhjeita päähänsä. Pojalla oli päässään aikuisten kokoa oleva kypärä. Mies ja poika kuljetettiin Satakunnan keskussairaalaan tarkistettavaksi.
Mopon kuljettaja puhalsi alkometriin 0,52 mg/l. Häntä epäillään rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
"Olisi pitänyt lähteä Turkuun" – lakko jätti epätietoisia Norwegianin matkustajia kyydistä
Norwegian on perunut tiistaina lukuisia lentoja. Asiakaspalveluun sai jonottaa pitkän tovin tietojen saamiseksi.
Ilmailualan lakot ovat sotkeneet useiden matkasuunnitelmia Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Rannalle jäivät esimerkiksi Samu Silvola ja Tuomas Kyrö, joiden piti lentää Norwegianilla Kroatian Splitiin.
Norwegian on perunut tiistaina lukuisia lentoja. Silvolan ja Kyrön lentoa ei peruttu, mutta lähtöaseman muutos ei tavoittanut kaksikkoa.
– Lento olisi lähtenyt kello 8.30. Saavuimme meidän mielestämme hyvissä ajoin, eli kello 6.30 paikalle. Meille sanottiin, että bussilla olisi pitänyt mennä Turkuun. Bussi olisi lähtenyt jo kaksi tuntia sitten 4.30. Tämmöinen yllätys, he kuvailivat aamulla Helsinki-Vantaalla.
Matkaajat kertovat, että mitään viestiä korvaavasta lennosta he eivät olleet saaneet.
– Tämä oli viimeisen päälle spontaani reissu. Noin 10 tuntia sitten varattiin lento, sitten se ei onnistunutkaan. Mutta nyt kun on tänne lentokentälle tultu, eiköhän me jonnekin lähdetä.
– Jos ei mitään hyvää lentoa löydy, ehkä lähdemme risteilemään. Kyllä me tästä vielä hyvä reissun teemme, Silvola ja Kyrö sanoivat.
He kertovat, että tiistaiaamuna puoli seitsemältä terminaalissa oli paljon Norwegianin epätietoisia asiakkaita.
– Kaikki soittelivat kiivaasti asiakaspalveluun. Itsekin odotin 35 minuuttia ennen kuin pääsin läpi. Sitten päätimme yhdessä, että otetaan rahat takaisin ja lähdetään jonnekin muualle jollakin toisella lentoyhtiöllä.
Oulu myynee palan 1800–1900-lukujen historiaa: Sanginsuun leirikeskuksen ja lastenkodin
Entinen Sanginsuun leirikeskus ja lastenkoti ovat rakennetut viime ja toissa vuosisadalla. Leirikeskus lopetettiin säästösyistä viime vuonna. Entisen lastenkodin tiloissa kaikki toiminta on loppunut, koska rakennuksissa on ollut epäilyjä huonosta sisäilmasta.
Oulun kaupunki on myymässä entisen Sanginsuun lastenkodin sekä Sanginsuun leirikeskuksen alueet.
Molemmat alueet ovat olleet poissa käytöstä. Leirikeskus lopetti toimintansa viime vuoden jälkeen, kun kaupunki sulki keskuksen säästöjen takia. Entisen lastenkodin tiloissa on viime vuoden kevääseen saakka ollut Hyven ympärivuorokautista perhetoimintaa. Tiloissa on epäilty olevan huono sisäilma.
1800–1900-lukujen rakennuksia
Leirikeskuksen ja lastenkodit alueen rakennukset ovat 1800- ja 1900-luvuilta.
Lastenkoti on alun perin 1800-luvun lopulla rakennettu huvilaksi, ja se on muutettu lastenkodiksi 1920-luvulla. Alueella on myös 1800-luvun puolivälissä rakennettu leivintupa.
Leirikeskus on alun perin rakennettu Sanginjoen kouluksi vuonna 1911.
Molemmissa pihapiireissä on myös muita rakennuksia.
Molemmista alueista järjestetään tarjouskilpailu. Lastenkodin alueen pohjahinta on 400 000 euroa ja leirikeskuksen alueen pohjahinta on 70 000 euroa.
Alueiden myymistä esitetään tiistaina kokoontuvan kaupungin yhdyskuntalautakunnan kokouksessa.
YleXPopiin kiinnitetty räppäri: Sain porttikieltoa Oulussa rokkarielämän takia
Mikael Gabriel esiintyy YleXPopissa, Oulussa, 30. toukokuuta.
Uusin kiinnitys Oulussa järjestettävään YleXPopiin on **[Mikael Gabriel](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)**. Räppäri sanoo, että keikalta voi odottaa ainakin uusia biisejä, koska hänen uusi levynsä julkaistaan aivan pian.
\- Voi odottaa ihan hullua keikkaa. Levy on tullut siinä vaiheessa jo ulos, mikä on kaikkein siisteintä. Kuulin sitä just ja se kuulostaa siltä, että tulee pissat ja kakat housuun, Mikael Gabriel sanoo [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haastattelussa.
Räppäri kertoo katsoneensa JVG:n viimevuotisen YleXPop-keikan televisiolähetyksen ja se teki häneen vaikutukseen.
Mikael Gabriel sanoo, että Oulu on räppikaupunki.
\- Siellä on itse asiassa ainoan kerran, kun mun jengi on saanut mistään hotellista porttikiellon, Mikael Gabriel sanoo.
Porttikielto tuli räppärin mukaan Scandic hotelliin Oulussa. Gabriel uskoo, että kielto on jo purkautunut, koska se asetettiin muutamia vuosia sitten.
\- Meillä oli hyvät bileet ja mäkin olin silloin nuori räppäri, aloittanut just geimissä. Kaikki oli jotenkin tosi uutta ja kivaa, niin laitettiin vähän ranttaliksi äijien kaa. Sellaista se oli silloin, rokkarielämää, 25-vuotias räppäri sanoo.
\- Mä lähetin heille kyllä tosi syvät anteeksipyynnöt silloin ja tosi asiallisesti otin vastuun asioista, Gabrielin jatkaa.
Ilman hotellimajoitusta räppäri ei ole tapauksen jälkeen jäänyt. Gabriel kertoo päässeensä sisään muiden vieraana.
\- Oon mä päässyt aina Uniikin ja Cheekin mukana sinne. Eli jonkun muun porukassa olen ollut mukana, Mikael Gabriel sanoo.
[Vuoden 2015 YleXPop](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/) järjestetään 30. toukokuuta Oulun Torilla.
Uudet esiintyjäjulkistukset kerrotaan päivittäin osoitteessa YleX.fi, YleX Aamussa sekä [tapahtuman Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/events/1438980089732410/).
**Lue myös:**
[Tässä on YleXPopin ensimmäinen esiintyjäkiinnitys](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/tassa-on-ylexpopin-ensimmainen-esiintyjakiinnitys)
[Mikael Gabrielilla ja Mäkillä biiffi – internet iski takaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253657)
Rauman merimaiseman kaavaluonnoksesta useita vastustavia kommentteja
Raumalaiset ovat kommentoineet kaupungin suunnitelmia muuttaa suosittu Maanpään virkistysalue teollisuuden käyttöön. Hankkeen vastustajien mukaan kaavaluonnoksessa on jätetty virkistyskäyttöön vain ohut rantakaista teollisuusnäkymällä.
Raumalla on suunnitelmissa kaavoittaa teollisuusaluetta aivan kaupunkilaisten suosiman virkistysalueen tuntumaan. Asia on edennyt jo niin pitkälle, että suunnitelma on luonnosasteella. Se on ollut kuukauden ajan kaupunkilaisten nähtävissä ja kommentoitavissa.
– Olemme saaneet luonnoksesta jo useita kommentteja, ja tiedän, että lisää on tulossa, sanoo Rauman kaupungin kaavoitusarkkitehti Outi Virola.
Siellä näkee myrskyt, siellä on iso virkistysalue, jossa on haikaroita, kehrääjiä ja monia harvinaisempia lintuja.
Viimeiset viralliset mielipiteet luonnoksesta tulee jättää Rauman kaupungille keskiviikkona.
– Tämän jälkeen kommentit tutkitaan, suunnitelmaa kehitetään, ja kaavaehdotus laitetaan esille nähtäväksi, vahvistaa Rauman kaavoitusjohtaja Juha Eskolin.
"Teollisuudelle löytyy muita vaihtoehtoja"
Osan vuodesta alueella asuva Risto Alanne aikoo ottaa myös luonnokseen kantaa. Hän vie kaupungin päättäjille paitsi oman lausuntonsa myös kansalaisvetoomuksen, joka on esillä Rauman kaupunginteatterin ravintola Ankkurissa.
– Vetoomuksessa esitetään uuden teollisuusalueen sijoittamista muualle, virkistysarvoiltaan vähemmän merkittävälle alueelle, kertoo Alanne.
Hänen mukaansa Maanpään alue on raumalaisille merkittävä virkistysalue.
– Kyllä me olemme järkyttyneitä. Se on tällä hetkellä Raumalla ainoa luonnonvarainen alue, mihin jokainen kansalainen pääsee. Siellä näkee myrskyt, siellä on iso virkistysalue, jossa on haikaroita, kehrääjiä ja monia harvinaisempia lintuja.
Alanne uskoo, että teollisuudelle löytyy Raumalta monia vaihtoehtoja, jotka eivät pilaa ainutlaatuista merimaisemaa.
Valtioneuvoston kansliassa tietovuotoepäily – kyse EU:n Venäjä-pakotteista
Kyse on sähköpostiliikenteestä, jossa on käsitelty Euroopan unionissa valmistelussa olleita Venäjä-pakotteita. Mahdollinen tietovuoto huomattiin viikonvaihteessa.
Valtioneuvoston kansliassa tutkitaan 
tietovuotoepäilyä.
Valtioneuvoston kanslia pitää mahdollisena, että viranhoitoon 
liittyviä salaisia sähköpostiviestejä on joutunut kansliasta 
ulkopuolisiin käsiin.
Kyse on sähköpostiliikenteestä, jossa on käsitelty Euroopan unionissa valmistelussa olleita pakotteita, kertoo valtioneuvosto tiedotteessaan.
Mahdollisen tietovuodon selvittely on aloitettu.
Suomen viranomaisten kerrotaan tutkivan joitakin henkilökohtaisia tietokoneita. Tietovuotoepäily tuli ilmi 
viikonvaihteessa.
Valtioneuvoston kanslia sanoo kommentoivansa asian yksityiskohtia 
selvittelyn edettyä.
Stockmannin Oulun tavaratalon sulkeminen varmistui – uusissa yt-neuvotteluissa 1 100 työntekijää
Myös Mega-kauppakeskusten yhteydessä Moskovassa toimivat kolme tavarataloa suljetaan. Tämän hetken tietojen mukaan Stockmannilta katoaa liki 500 työpaikkaa Suomessa.
Stockmannilta katoaa Oulussa 230 työpaikkaa, ja uusissa, tukitoimintojen yt-neuvotteluissa vähennystarve on enintään 260.
Stockmann sulkee Oulun tavaratalonsa vuoden 2017 alussa. Yhtiön mukaan asia varmistui sen jälkeen, kun neuvottelut tavaratalon uudesta vuokrasopimuksesta päättyivät tuloksettomina.
Päätös vaikuttaa kaikkien tavaratalon 230 työntekijän työsuhteeseen, kertoo yhtiö tiedotteessaan. Yt-neuvottelut ovat vielä kesken, mutta työt loppuvat, kun tavaratalo suljetaan.
Päätös on osa yhtiön helmikuussa käynnistämää tehokkuusohjelmaa. Sen osana yhtiö sulkee suunnitelmiensa mukaisesti Moskovan Mega-kauppakeskuksissa sijaitsevat kolme tavarataloaan vuoden 2016 loppuun mennessä. Nämä työllistävät noin 700 ihmistä.
Suomessa yt-neuvotteluihin 1 100 työntekijää
Tuoreen tiedotteensa mukaan Stockmann aloittaa Suomessa yt-neuvottelut myös Stockmann Retail- ja Real Estate -yksiköissä sekä konsernihallinnossa.
Neuvottelut koskevat 1 100:aa työntekijää lähinnä Helsingissä sijaitsevissa tukitoiminnoissa.
Mahdollinen vähennystarve on Suomessa enintään 260. Neuvottelut eivät koske jatkavien tavaratalojen henkilökuntaa. 
Aleksanteri-instituutin tutkija: Venäjällä kaksi vaihtoehtoa, jos Suomi liittyy Natoon
Hanna Smithin mukaan pahin skenaario on, että Suomen päätöksentekoon voitaisiin vaikuttaa ulkoapäin.
Venäjän reaktio olisi vahva, jos Suomi liittyisi sotilasliitto Natoon, sanoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Venäjän ja itäisen Euroopan tutkimuskeskus Aleksanteri-instituutin tutkijatohtori Hanna Smith.
– Vaihtoehtoja olisi kaksi: retorinen, Venäjä katkaisisi suhteet Suomeen tai vaikuttaisi painostuskeinoilla esimerkiksi kaupankäyntiin, hän sanoo.
Smithin mukaan paras tapa vastata idän ja lännen kärjistyneeseen tilanteeseen on yhteistyö. Pohjoismaat ovat järjestäneet yhteisiä sotaharjoituksia, tehneet materiaaliyhteistyötä ja vaihtaneet tiedustelutietoja.
Smith kirjoitti maaliskuussa [Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/opinion/brannpunkt/vi-bor-forbereda-oss-pa-det-varsta_4446083.svd) Aalto-yliopiston professori Jarno Limnéllin kanssa, että Suomen pitää valmistautua pahimpaan idän ja lännen välien kiristyessä. Ylen aamu-tv:n haastattelussa Smith sanoi, että pahin vaihtoehto on, että Suomen päätöksentekoon päästäisiin vaikuttamaan.
– Sotaan voi vastata taistelemalla, mutta psykologiseen uhkaan vastaaminen on vaikeampaa, hän viittaa informaatiosotaan.
Smithin mukaan asiaan on puututtava informaatiota lisäämällä. Viimeaikaisten tapahtumien kuten Ukrainan kriisin taustalla on Venäjän sisäpoliittinen tilanne.
– Venäjällä valta perustuu populismiin, ei ole demokraattisia instituutioita, Smith huomauttaa.
Älä mokaa renkaidenvaihdossa
Moni vaihtaa autonrenkaansa itse, mutta huolimaton vaihtaja voi mokata pahastikin. Liikenneturvan mukaan suurimmat haasteet voivat liittyä auton nostamiseen ja renkaiden kunnolliseen kiinnittämiseen.
Kesärenkailla on saanut ajaa jo maaliskuun alusta asti, mutta vaihtelevien säiden puolesta hoppua vaihtoon ei ole ollut. Autonrenkaiden vaihtaminen sujuu monilta omin käsin ongelmitta, vaikka mokiakin tapahtuu.
– Suurin haaste taitaa olla renkaiden kiinnittämisessä ja auton nostamisessa. Auton oma tunkki on vain tilapäisiä rengasrikkoja varten eli renkaanvaihtohommaan kannattaa hankkia kunnon tunkki. Kiinnittämisessä pitää varmistua siitä, että kiinnityspinnat ovat puhtaita, eikä sinne jää likaa tai ruostetta, muistuttaa Liikenneturvan turvallisuusinsinööri Ari-Pekka Elovaara.
Sama pyörimissuunta
Myös renkaiden kunto pitää muistaa tarkistaa.
– Renkaiden pitää olla ehjät ja suositusten mukaan pintaa pitäisi olla sen neljän millin verran. Lakihan antaa mahdollisuuden renkaan käyttämiseen 1, 6 millimetriin asti, mutta tutkimusten mukaan alle neljän millimetrin kulutuspinnalla oleva rengas on hyvinkin huono märkäpito-ominaisuuksiltaan, Ari-Pekka Elovaara sanoo.
Renkaiden pyörimissuunta pitää aina pitää samana, mutta Elovaara ei osaa arvioida, minkä verran itseasentajat tekevät tässä virheitä. Osa renkaista on merkitty valmiiksi nuolilla, mutta mikäli nuolet puuttuvat, Elovaara vinkkaa:
– Jos pyörimissuunnan on muistanut merkata silloin, kun renkaat on viimeksi otettu pois, helpottaa se renkaiden jälleenasentamista.
Paremmat renkaat taakse
Moni säästää uusien renkaiden ostossa ja sijoittaa esimerkiksi vain kahteen uuteen renkaaseen. Ari-Pekka Elovaara sanoo, että tämä ei ole suositeltavaa, mutta jos samalla akselilla on ominaisuuksiltaan samanlaiset renkaat, on se sallittua.
– Paras mahdollinen tilanne on renkaita vaihdettaessa se, että kaikki renkaat olisivat yhtä lailla kuluneet joka kulmassa. Jos kuluneisuuksia katsoo, niin paremmat renkaat kannattaa laittaa sinne taakse. Sillä ei ole nykypäivänä merkitystä tämän päivän autoissa, onko auto  etu- vai takavetoinen, Elovaara kertoo.
– Mahdollisissa äkkitilanteissa varmistaa näin auton parhaimman pidon ja auton hallittavuus on helpompaa.
Sekarengastus ei suositeltavaa
Kesä- ja talvirenkaiden sekaisin käyttäminen ei ole sallittua, mutta sitäkin tapahtuu.
– Varmaan sitäkin tehdään, että halutaan käyttää renkaat mahdollisimman tehokkaasti loppuun, mutta ei se ole suositeltavaa. Sellaisia tarvirenkaita, joista on nastat nypitty pois, saa kyllä kesäaikana käyttää, mutta talvirengas on tehty talviolosuhteisiin ja se on todella huono lämpimällä kelillä ja märissä olosuhteissa verrattuna kunnollisiin kesärenkaisiin.
Jos renkaan asentaa väärin, voi se pahimmassa tapauksessa irrota kesken ajon.
– Tärkein juttu kiinnittämisessä on kiristyksen jälkitarkistus. Noin sadan – sadanviidenkymmenen kilometrin jälkeen kannattaa tarkistaa vielä renkaan kireys. Sillä estetään vahinkoja aika hyvin. Suosittelen myös, että jos renkaanvaihdossa tuntuu, että on ongelmia, se kannattaa jättää ammattilaisen hoidettavaksi. Siinä tulee samalla tarkistettua renkaan tasapainotuskin, Elovaara mainitsee.
Kaupunki harkitsee vuokraavansa Arinalle huoltoasemaksi käyvän tontin Limingantullista
Tontin pinta-ala on noin 12 000 neliömetriä. Yhdyskuntalautakunnan esityksen mukaan tontille pitäisi rakentaa kahden vuoden kuluessa.
Oulun kaupunki on vuokraamassa Arinalle suurehkon tontin Limingantullista. Alue on sellaista, jolle saa sijoittaa huoltoasematiloja ja liiketiloja.
Tontin pinta-ala on yli 12 000 neliömetriä. Esimerkiksi suuri hypermarket siihen tilaan ei mahtuisi. Tontille tulevasta rakennuksesta päivittäistavaramyyntiin saakin käyttää enintään 200 neliömetriä kerrosalasta.
Esitys vuokraamisesta on esillä tiistaina kokoontuvan Oulun yhdyskuntalautakunnan esityslistassa.
Tontin tämän hetken arvo on noin 800 000 euroa. Vuokrasopimukseen ehdotetaan osto-optiota ja velvoitetta rakentaa kahden vuoden kuluessa.
Juoksija sai karmaisevan opetuksen: älä koskaan tuuleta voittoa liian aikaisin!
Oregon Ducks -yliopiston juoksija sai karmaisevan opetuksen siitä, miksi ei kannata tuulettaa voittoa liian aikaisin.
Oregonin Tanguy Pepiot luuli voittavansa 3 000 metrin estejuoksukilpailun viime viikonlopun yliopistojen välisessä kisoissa, mutta hän koki karvaan pettymyksen.
Pepiot oli niin varma voitostaan, että hän alkoi tuulettaa hyvissä ajoin ennen maalia ja hidasti vauhtiaan. Washingtonin yliopiston Meron Simon sen sijaan päätti juosta täysiä loppuun asti ja ohitti Pepiotin juuri ennen maaliviivaa.
Katso video Pepiotin möhläyksestä [tästä (Youtube)](https://www.youtube.com/watch?v=vWa9iYYPYF4).
Maitoauto nurin Virroilla – maidon saastuttaman maan poisto haittaa liikennettä
Maitoauto on suistunut aamulla ojaan Virroilla. Syynä tieltä suistumiseen ovat luultavasti lumisade ja lumiset tieolosuhteet. Onnettomuus haittaa liikennettä pitkälle iltapäivään.
Maitoauto on suistunut aamulla ojaan Virroilla. Syynä tieltä suistumiseen ovat mitä ilmeisimmin lumisade ja lumiset tieolosuhteet.
Liikenne kulkee Kurjenkyläntiellä yhtä kaistaa, mutta valmisteilla olevan nostotyön ajaksi tie joudutaan sulkemaan liikenteeltä kokonaan. Sen jälkeen paikalla alkaa ympäristövahinkojen torjunta, ja maastosta ryhdytään kaivamaan pois maidon saastuttamaa maata.
Suurina määrinä luontoon joutuessaan maito aiheuttaa kalakuolemia ja saastuttaa pohjavesiä.
– 1000 litraa maitoa vastaa 3000 litraa jätevettä, palomestari Heikki Havukainen kertoo.
Maahan valuneen maidon määrää ei vielä tiedetä. Puhdistustyöt onnettomuuspaikalla kestävät pitkälle iltapäivään.
Matkalaukkuja pakannut työntekijä nukahti ruumaan 
Menzies Aviationin työntekijä oli pakannut kentällä matkalaukkuja lentokoneeseen. Mies kertoi nukahtaneensa ruumaan.
Alaska Airlines joutui tekemään yllättäin hätälaskun Yhdysvaltojen Seattleen maanantaina. Koneen lentäjä kuuli heti nousun jälkeen pauketta alapuoleltaan ja palasi äkkiä lentokentälle. Hän ilmoitti hätätilanteesta laskeutuessaan. Kone ehti olla ilmassa vain 14 minuuttia. Kentälle saapui pelastusajoneuvoja.
Viranomaisten mukaan Menzies Aviationin työntekijä oli jäänyt koneen rahtipuolelle jumiin ja nukahtanut. Työntekijä käveli ulos koneesta ja vaikutti olevan kunnossa. Hänet vietiin sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin. Mies oli pakannut kentällä matkalaukkuja lentokoneeseen ja hänen esimiehensä ihmetteli miehen katoamista kentällä. Mies kertoi nukahtaneensa ruumaan.
Koneen matkustajat eivät kuulleet pauketta matkustamoon.
Haukiputaan hyvinvointikeskuksen remontti lyötiin lukkoon
Remonttityöt päästäneen aloittamaan ensi vuonna. Ensimmäiset työt on tarkoitus tehdä vuonna 2016.
Oulun Haukiputaan hyvinvointikeskus menee remonttiin. Asia hyväksyttiin Oulun kaupunginhallituksessa maanantaina.
Remonttityöt päästäneen aloittamaan ensi vuonna. Ensimmäiset muutos- ja peruskorjaustyöt on tarkoitus tehdä vuonna 2016 ja ne maksavat yli 1,3 miljoonaa euroa.
Esimerkiksi tyhjillään olleet ja sisäilmaongelmista kärsivät Vanhan Simppulan ja Harjukodin talot puretaan.
Opettaja: Kymmensormijärjestelmän osaaminen olisi työelämässä virkkaustaitoa tärkeämpää
Uuden opetussuunnitelman osaksi on tulossa näppäilytaito. Kymmensormijärjestelmän opetteleminen helpottaa opiskelua ja on suuri etu työelämässä.
Ensi vuonna Suomessa käyttöön otettavassa uudessa opetussuunnitelmassa on mainittu näppäilytaito. Ohjelmassa ei ole määritelty tarkemmin, mitä näppäilytaito pitää sisällään, sillä sitä ei ole haluttu rajata pelkästään perinteisen tietokoneen näppäimistön kymmensormijärjestelmän opetteluun, koska esimerkiksi tablettitietokoneet yleistyvät jatkuvasti.
Taipalsaaren Kirkonkylän koulun ekaluokkalaiset ovat saaneet kuluvan lukuvuoden aikana opetusta kymmensormijärjestelmän opettelussa ja oppimistulokset ovat olleet hyviä. Ekaluokkalaisia opettavan Tuuli Rantalan mukaan kymmensormijärjestelmä on helpointa oppia mahdollisimman nuorena, ettei väärin opetellusta tekniikasta tarvitse ensin opetella pois.
– Koska se on tulevaisuudessa niin tärkeä työkalu, on hyödyllisempää, että käsityötunneilla opetellaan esimerkiksi virkkaamisen sijasta kymmensormitaidot. Se on varmasti tärkeämpää kuin yksittäinen virkkaamistaito, Rantala toteaa.
Rantala painottaa, että hänen mielestään myös taito- ja taideaineet ovat tärkeitä.
Oikea tekniikka edistää myös terveyttä
Rantalan mukaan kymmensormijärjestelmä nopeuttaa tietokoneella kirjoittamista, mikä helpottaa opiskelua ja on huomattava etu työelämässä. Rantala toivoo, että tulevaan opetussuunnitelmaan kirjattaisiin kymmensormijärjestelmän opettaminen. Oikean kirjoitustekniikan hallitseminen tukee myös ergonomiaa ja vähentää esimerkiksi niska- ja hartiakipuja.
Jokainen kunta tai koulu saa itse määritellä, kuinka näppäilytaitoa tullaan jatkossa opettamaan.
Kalareissu, hiekkalaatikko ja hoitotäti – Mikä on sinun varhaisin muistosi?
Minkälaisia asioita sinulla on jäänyt mieleen lapsuudestasi? Liittyvätkö ne esimerkiksi leikkihetkiin, sukujuhliin, perheen hankintoihin tai lomareissuihin? Ovatko ne iloisia vai ikäviä muistoja? Osallistu keskusteluun!
Yle Keski-Pohjanmaan katugallupissa ihmiset kertoivat muistavansa asioita 3–5-vuotiaasta saakka. Yhden mieleen oli jäänyt uinti- ja kalareissut mökillä, toinen muisteli hoitopaikan leikkejä ja kolmas perheen upouutta oranssia autoa.
Mitkä ovat sinun ensimmäisiä lapsuusmuistojasi ja minkä ikäinen olit silloin?
Ovatko ne tiettyjä ihmisiä, tapahtumia, tuoksuja, musiikkia tai tuntemuksia? Miksihän jokin yksittäinen asia on jäänyt mieleesi?
Jyväskylän yliopisto neljänneksi suosituin
Hakijamäärällä mitattuna Suomen suosituimmat yliopistot ovat Helsingin-, Turun- ja Tampereen yliopistot. Jyväskylän yliopisto tulee neljäntenä.
Jyväskylän yliopiston hakijamäärä putosi viime vuodesta. Yliopiston mukaan syynä on se, että hakijat joutuivat tänä vuonna ensimmäistä kertaa priorisoimaan hakukohteensa. Tänä vuonna haettiin myös yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin samassa haussa.
Jyväskylän yliopistossa runsasta 1500 aloituspaikkaa tavoittelee kevään yhteishaussa 13 677 hakijaa, joka on 7,5 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna.
Eniten hakemuksia aloituspaikkoihin nähden tuli liikunta- ja terveystieteisiin sekä psykologiaan, vähiten kielten opettajakoulutukseen. Suosittuja hakukohteita olivat myös journalistiikka ja liikuntapedagogiikka.
Kaskein Marja teki yrityskaupan – tähtää hyvinvoinnin maailmanmarkkinoille
Nordic Vitalityn toiminta siirtyy huhtikuun aikana Lappeenrantaan ja tuotanto on tarkoitus aloittaa välittömästi. Yritykset pyrkivät marjajauheilla globaaleille hyvinvointimarkkinoille.
Lappeenrantalainen marjajalostaja Kaskein Marja ostaa lähes neljänneksen (24,9 prosenttia) polvijärveläisen marjajauhevalmistajan Nordic Vitalityn osakekannasta.
Nordic Vitalityn toiminta siirtyy huhtikuun aikana Lappeenrantaan ja tuotanto on tarkoitus aloittaa välittömästi. Yritykset pyrkivät marjajauheilla globaaleille hyvinvointimarkkinoille.
Yrityskauppa ei ainakaan aluksi lisää Kaskein Marjan työpaikkoja Lappeenrannassa.
Kaskein Marja hankkii marjat ja valmistaa tuotteet, Nordic Vitality keskittyy tuotekehitykseen, myyntiin ja markkinointiin.
Asiasta kertoi ensin Talouselämä-lehti.
Lakolla ei toistaiseksi vaikutuksia Tampere-Pirkkalan lentoliikenteeseen
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijöiden lakolla ei ole toistaiseksi vaikutuksia Tampere Pirkkalan lentoaseman liikenteeseen. Matkustajien on kuitenkin syytä varautua jatkolennoilla lakon vaikutuksiin.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijöiden lakolla ei ole toistaiseksi vaikutuksia Tampere-Pirkkalan lentoaseman liikenteeseen.
Työtaistelu vaikuttaa kuitenkin Helsinki-Vantaan ja Oulun lentoliikenteeseen sekä matkatavaroiden kuljetukseen. Jatkolennolle suuntaavien matkustajien onkin hyvä varautua lakkoon laittamalla tärkeät tavarat käsimatkatavaroihin.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijöiden kaksipäiväinen lakko kestää keskiviikkoon saakka. Työtaistelun syynä on kiista Airpron työehtosopimuksen yleissitovuudesta.
Välimeri voisi loiskua suomalaisten lautasille vielä voimakkaammin
Kolesterolitotuuksia kyseenalaistetiin viime talvena, mutta vastarinta vaiennettiin pian. Suomalaiset kasvatetaan edelleen kavahtamaan kovia rasvoja ja taipumaan välimerelliseen ruokavalioon.
Suomessa käytiin vuoden 2014 lopulla kiivasta julkista keskustelua kolesterolitotuuksista. Sydän- ja verisuonitautien lääkehoitoon perehtynyt emeritusprofessori Heikki Karppanen oli tuolloin myrskyn ytimessä.
– En ole missään vaiheessa esittänyt näkemyksiä omina mielipiteinäni, vaan siteerasin kansainvälistä tutkimusta aiheesta, Karppanen korostaa.
Kyseisen tutkimuksen mukaan kovien rasvojen ja sydäntautien välilä ei olisi niin suurta yhteyttä kuin on uskottu. Tutkimuksen perusteella niin sanottujen pehmeiden ja kovien rasvojen eroa ei juuri olisi, vaan ihmisen tulisi välttää kummankinlaisia rasvoja yhtä lailla.
Sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos että monet muut tahot riensivät nopeasti kiistämään tämän Karppasen välittämän viestin, samoin kuin Karppasen väittämän, että monet käyttäisivät alentavaa kolesterolilääkitystä turhaan.
Karppanen kokee jääneensä yksin ison tykistön tulilinjalle.
– Tilanteesta syntyi yllättävän voimakas reaktio. Lääketiede ei kuitenkaan ole ehdoton tiede, tämä ei ole matematiikka, josta on löydettävissä ehdottomia, lopullisia totuuksia. Koen, että tutkijana minulla on velvollisuuskin tuoda esille myös yleisestä uskomuksesta poikkeavia tutkimustuloksia, emeritusprofessori Karppanen kuvailee.
Kreetalaista kohti kotimaisittain
Suomen Sydänliiton ylilääkäri Mikko Syvänne takoo keväällä 2015 perinteistä viestiä eteenpäin.
– Keskustelussa olleen tutkimuksen tulkinnassa oli mielestäni paljon ongelmia. Kyllä kovien rasvojen välttäminen on edelleen kurantti asia suuren kokonaisuuden yhtenä, olennaisena osana. Ei kovia rasvojakaan tarvitse vältellä kokonaan, mutta ne täytyisi pitää kohtuudessa, Syvänne kommentoi.
Mikko Syvänne muistuttaa, että taistelu sydän- ja verisuonitauteja vastaan on ollut Suomessa menestyksekästä.
– Asia vaan on niin, että kun suomalaisten elintavat ovat muuttuneet siten, että keskimääräiset väestön kolesteroliarvot ovat pudonneet, samalla on pudonnut muiden edullisten muutosten siivittämänä myös työikäisten sepelvaltimotautikuolleisuus.
Esimerkiksi Puolassa ja Tsekeissä tapahtui jyrkkiä hintamuutoksia. Kasvikset muuttuivat edullisemmiksi ja eläinrasvat kallistuivat, tulokset näkyivät terveydenhuollon puolella positiivisesti.
Maailmalla on käynnissä jojoliike saman asian ympärillä.
– Esimerkiksi Puolassa ja Tsekeissä tapahtui jyrkkiä hintamuutoksia. Kasvikset muuttuivat edullisemmiksi ja eläinrasvat kallistuivat, tulokset näkyivät terveydenhuollon puolella positiivisesti. Kehittyvissä talouksissa ihmisten ravinto muuttuu epäedulliseen suuntaan. Esimerkiksi Kiinassa väestön aiemmin pitkälti kasvispitoinen ruokavalio on länsimaistumassa ja tätä myötä myös myös sepelvaltimotauti, joka oli Kiinassa aiemmin lähes tuntematon, on yleistymässä, Mikko Syvänne kertoo.
Myös suomalaisilla on edelleen tekemistä kolesteroliarvojensa kanssa. Tupakointia pitäisi saada vähennettyä, liikuntaa lisättyä ja ruokavaliota pitäisi viedä edelleen kohti välimerellistä dieettiä.
– Meidän tulisi edelleen lisätä kasvisten, hedelmien, kotimaisten marjojen, täysjyväviljatuotteiden ja kalan nauttimista. Punaista lihaa vain rajoitetusti. Vähemmän eläinperäisiä, kovia rasvoja. Välimeren ruokavaliosta puhutaan, koska Kreetan ruokavalio on ollut aikoinaan sen kaltainen, että siellä valtimosairauksien esiintyminen oli hyvin vähäistä. Voimme koostaa tällaisen ruokavalion vallan hyvin kotimaisista aineksista, lähiruoastamme, Syvänne kannustaa.
Tokion puistoja komistava magnolia kasvaa yllättäen pohjoisissa oloissa
Komeasti kukkiva magnolia tuo ensimmäiseksi mieleen keväisen New Yorkin  tai Tokion puistoineen. Magnolian juuret ulottuvat dinosaurusten aikaan. Eksoottisesta maineestaan huolimatta puutarhakasvien valtiatar yllätti tutkijat ja kasvaa voitokkaasti myös pohjoisessa ilmastossa.
Puutarhaneuvos Marjatta Uosukaisella on kaksi rakasta taimilasta. Vanha Rouva ja Neitonen ovat magnolialajikkeita, jotka viihtyvät hyvin pohjoisissa kasvuoloissa.
– Kyllähän nämä ovat puutarhakasvien hienoimmasta päästä. Erityisen ilahduttavaa on ollut, kun saimme Vanhaa Rouvaa lisättyä taimikauppaan, niin se lähti myös täällä Keski-Suomessa menestymään, Uosukainen iloitsee.
Tarkalleen ottaen Vanha Rouva on lajia Magnolia kobus var. borealis. Se on japaninmagnolian kookaskasvuinen, Japanin pohjoisosista kotoisin oleva päälajin muunnos. Neitonen on puolestaan risteymä. Sen äitipuolena on todennäköisesti pajumagnoliaristeymä. Laukaassa Luonnonvarakeskuksessa magnolioita alettiin lisätä kolmisenkymmentä vuotta sitten. Nyt markkinoilla on kaksi erityisesti pohjoiseen ilmastoon sopivaa magnoliaa.
Arvokas alkuperä
Molemmat magnoliat, niin Vanha Rouva kuin Neitonenkin, ovat tulleet Suomeen Mustilan Arboretumin kautta. Arboretum sijaitsee Elimäellä Kouvolassa. Mustilassa vaikutti aikoinaan Elisabeth Tigerstedt, jota kutsuttiin myös kunnioittavasti nimellä "vanha rouva".
– Vanha Rouva onkin Mustilan Arboretumin nimikkokasvi oikeastaan. Kun tämä magnolia päätettiin ottaa lajikkeeksi, niin sen nimeksi tuli itseoikeutetusti "Vanha Rouva", Marjatta Uosukainen myhäilee.
Mustilassa Vanha Rouva ehti kasvaa noin 50 vuotta. Laukaassa Luonnonvarakeskuksessa sitä lähdettiin mikrolisäämään 1980-luvulla. Neitonen puolestaan päätyi Laukaaseen Ylistaron ja kasviharrastaja Juha Karhun kautta.
Laukaassa sisartaan pienempi ja pensastuvampi magnolia osoittautuikin varsin sopeutumiskykyiseksi. Siinä missä Vanhan Rouvan kukintaa saa odottaa kymmenen vuotta, kukkii Neitonen ensimmäisen kerran jo kolmen kasvuvuoden jälkeen.
Monen kasvin kantaäiti
Magnoliaa on totuttu pitämään eteläisen Suomen kasvina. Kasvin viihtyminen sekä Ylistarossa ja Keski-Suomessa yllätti tutkijat.
– Tämä on ollut kyllä ihana yllätys, että nämä täällä pärjäävät. Johtuuko se sitten ilmastonmuutoksesta, vai onko sitten vaan, että ei ole ollut "pellepelottomia", jotka olisivat edes uskaltaneet magnoliaa ajatella näillä korkeuksilla, Uosukainen pohtii.
Vanha Rouva pohjautuu japaninmagnoliaan. Sitä kasvaa muun muassa Pohjois-Japanissa, mikä vastaa pitkälti Suomen ilmastovyöhykettä. Magnolia on tärkeä kasvi myös esihistoriallisesti. Rakenteeltaan se on varsin yksinkertainen.
Se on kävyn esiaste tavallaan.
– Magnolia edustaa tiettyä vaihetta havupuiden ja saniaisten jälkeen, jolloin ympäristöön on alkanut muodostua lehtipuita, Marjatta Uosukainen huomauttaa.
Magnolia myös muistuttaa jossain määrin havupuuta. Kasvilla on esimerkiksi siemenkota, joka muistuttaa ulkoisesti käpyä.
– Se on kävyn esiaste tavallaan. Siemenet vain ovat siinä paljaana, Uosukainen tähdentää.
Laukaan Luonnonvarakeskuskessa on tutkittu pitkään myös alppiruusuja. Magnolia ja alppiruusu ovatkin sukulaiskasveja keskenään.
Valmis pohjoisille markkinoille
Vanhaa Rouvaa on ollut taimimyymälöissä jo kymmenen vuoden ajan. Noin vuosi sitten se sai rinnalleen Neitosen. Tulevaisuudessa kasveilla odotetaan olevan kysyntää laajemminkin.
Puutarhaneuvos Marjatta Uosukainen uskoo kasveille olevan kysyntää myös ulkomailla.
– Meillä on isot markkinat pitkin Venäjää ja Pohjoismaissa, hän sanoo.
Magnoliaa ei saa siirrellä eikä juuristoaluetta saa kaivella.
Kun magnolian istuttaa omaan puutarhaan, kannattaa noudattaa osin alppiruusun hoito-ohjeita. Magnolia viihtyy hieman happamassa maassa, joten se ei kaipaa kalkkia. Maaperän on oltava läpäisevää ja mullan tuoretta. Savimaassa magnolia ei menesty. Magnolia tarvitsee suojaisan ja lämpimän paikan. Aivan muiden puiden alle sitä ei silti sovi istuttaa.
– Juuristoltaan magnolia on varsin arka. Magnoliaa ei saa siirrellä, eikä juuristoaluetta saa kaivella. Se hyötyy, kun sen juurille laittaa jotain kateainetta, Uosukainen neuvoo.
Magnolia kukkii keväisin noin puolitoista kuukautta putkeen. Tosin esimerkiksi Vanhan Rouvan kukintaa pitää ensin odottaa vuosikymmenen verran.
– Kyllä se puutarhuri jaksaa odottaa, Uosukainen kannustaa.
_21.04.2015 lisätty tarkennukset Vanhan Rouvan lajimääritelmästä. Korjattu virheellinen tieto pajuangervosta Neitosen äitipuolena. Kyseessä on siis pajumagnoliaristeymä._
Tuomaripeli ja tappio raastoivat JYP-puolustajaa – "Kyllähän tämä sylettää"
JYPin Mikko Luomaa jäi kismittämään vierasvoiton puuttuminen Kärppiä vastaan sekä välieräsarjan viimeisen ottelun tuomaripeli.
JYPin puolustaja Mikko Luomalta ei hymyä irronnut hävityn
seitsemännen välieräottelun jälkeen. Finaalipaikka oli tarjolla, mutta JYP
joutuu tyytymään pronssiotteluun ja 1-1-tasoitusmaalikin oli Luomalle laiha lohtu.
\- Kyllähän tämä niin sanotusti sylettää aika paljon. Tämä
oli tasainen sarja ja kotivoittoja tuli loppuun asti. Peli olisi voinut kääntyä,
sillä meilläkin oli paikkamme. Lopputulos olisi voinut olla toinenkin. Häviävän
rooli on aina aika syvältä, Luoma pohti Yle Urheilun haastattelussa.
Luoman mukaan kaikki välieräsarjan ottelut olivat
kenttätapahtumien valossa hyviä otteluita, vaikka joissakin otteluissa
tehtailtiin paljon maaleja.
\- Kaveri teki ylivoimalla pari maalia liikaa, mutta ei ole
mitään merkitystä, kuinka paljon ottelut loppujen lopuksi päättyvät. Voitot
lasketaan. Se yksi vierasvoitto olisi tarvittu. Sen puuttuminen jää kismittämään,
hän totesi.
\- Olen kaikin puolin ylpeä joukkueen tekemisestä. Olisimme
ihan hyvin voineet voittaa tämän sarjan ja panna Kärpät pronssipeliin. Ei siinä
isoa eroa ollut.
"Miksi seitsemännessä pelissä pitää ruveta ratkomaan?"
Luoman mukaan tasainen seitsemäs peli kärsi kuitenkin tuomaripelistä,
eikä hän silitellyt päätuomariparia Timo Favorin – Jari-Pekka Pajula.
\- En ole tuomareista kertaakaan valittanut tällä kaudella,
mutta oli ihmeellistä, miksi pitää nyt seitsemännessä pelissä ruveta ratkomaan,
Luoma tuhahti. 
Hänen mukaansa muun muassa Kärppien Lukas Kasparin
kaatuminen ja filmaaminen ja tilanteen tarkastelu videolta jälkikäteen ei
kuulunut sarjaan.
\- Vastaavista tilanteista ei ole tullut yhtään jäähyä tässä
sarjassa ja nyt sitten annettiin. Vähän ihmettelen sitä. Ottelun ensimmäinen
erä oli Kärppien, mutta tuomaripeli sekoitti loppupeliä.
Heti seitsemännen välieräottelun jälkeen Luoman oli vielä
vaikea ajatella perjantaina pelattavaa pronssipeliä Lukkoa vastaan. Hän uskoo motivaation
löytyvän tulevien päivien aikana.
\- Kun Suomessa on päätetty, että pronssipeli pelataan, niin
totta kai se pitää pelata pois. En jaksa vielä keskittyä siihen. Huilataan pari
päivää ensin. Kyllä siinä pelissä varmaan maistuu voittaminen.
Hammasmukin pesu usein unohtuu: ”Kerran viikossa koneeseen”
Hammasmuki kannattaa kiikuttaa astianpesukoneeseen vähintään kerran viikossa. Siivousasiantuntija viimeistelisi pesun vielä reilulla lorauksella kiehuvaa vettä.
Arjessamme on monia rutiineja, joissa lymyilee bakteerihyökkäyksen vaara. Yksi viattoman oloisena vessanhyllyssä nököttävä bakteeripommi on hammasmuki.
– Hammasmuki pitäisi laittaa astianpesukoneeseen vähintään kerran viikossa, muistuttaa siivouspalveluesimies Maarit Rintala Satakunnan Martoista.
Jos mukissa harmaan sävyt ovat jo kovin monissa kerroksissa, täytyy ottaa harja kouraan.
– Pinttynyt muki puhdistuu tiskiharjalla ja astianpesuaineella, siivousmartta neuvoo.
Hän vinkkaa viimeistelemään puhdistuksen kiehuvalla vedellä. Se desinfioi mukin. Myös hammasharja kannattaa huuhdella ja vaihtaa säännöllisesti.
Osta ajoissa uusi muki
Käyttötavara ei ole ikuista.
– Jos muki tummuu ja sitä alkaa olla hankala puhdistaa, kannattaa ostaa uusi, Maarit Rintala sanoo.
Hän suosittelee kiinnittämään erityistä huomiota myös lasten mukeihin, jotka voivat hammaspesun tuoksinassa mennä myös sekaisin.  
Sää on vaihtelevaa – tänään ajokeli osassa maata huono
Suomi kuuluu laajan matalapaineen vaikutusalueeseen. Osa sateista tulee räntänä tai lumena, kirjoittaa Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Tiistaiyönä osassa Lappia sekä paikoin Pohjanmaan maakunnissa on satanut lunta, joten tienpinnat voivat olla loskaisia tai lumisia.
Aamupäivän aikan sateet hieman heikkenevät. Maan länsiosissa tulee päivällä sadekuuroja ja Pohjois-Lapissa sataa räntää. Maan itäosiin leviää yhtenäisiä vesisateita. Aurinkoisinta on Etelä-Lapissa ja Koillismaalla. Päivälämpötila kohoaa 5–8 asteen vaiheille, mutta idässä, länsirannikolla ja suuressa osassa Lappia on kylmempää.
Keskiviikoksi matalapaine jää Suomen itäpuolelle. Päivällä sadekuuroja tulee yleisimmin idässä ja kaakossa. Aurinko voi näyttäytyä länsirannikolta Lappiin ulottuvalla alueella. Torstaina sadekuurot yleistyvät etelässä.
_Toni Hellinen, meteorologi_
Suuri osa Oulu–Helsinki-lennoista peruttu
Lentoyhtiö Norwegian on perunut lähes kaikki lentonsa. Lakko ei koske Finnairin, Flyben eikä Blue 1:n operoimaa SAS:n liikennettä.
Oulun lentokentällä ei tiistaiaamuna poukkoillut matkustajia, joiden lento olisi peruttu.
Ilmailualan lakkojen vuoksi suuri osa myös Helsinki–Oulu-lennoista on peruttu tänään. Lentoja Helsinki–Vantaalta Ouluun ja muualle on myös peruttu.
Lentoyhtiö Norwegian on perunut lähes kaikki lentonsa. Lakko ei koske Finnairin, Flyben eikä Blue 1:n operoimaa SAS:n liikennettä.
Oulun lentoaseman lentoasemajohtaja Liisa Sallinen sanoo, että internetistä saa ajankohtaista tietoa siitä, mitkä lennot on peruttu.
Lentoasemajohtaja Sallinen sanoo, että hänen kaksi ja puoli vuotta kestäneen työnsä aikana lakkoja on ollut jo muutamia.
– Tänä keväänäkin pari päivää.
Hän myöntää, että lakoilla voi olla vaikutuksia lentoliikenteen maineelle.
– Eihän tämä tietysti hyvää tee. Uskottavuuteen, luotettavuuteen on joitakin vaikutuksia.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijöiden lakkoilu aiheuttaa tiistaina ja keskiviikkona peruutuksia ja myöhästelyjä aamukuuden ja iltakuuden välillä. Työnseisauksia tapahtuu Helsinki-Vantaalla ja Oulussa.
Pitääkö vanhempainvapaa jakaa isän ja äidin kesken?
Vanhempainvapaan ja kotihoidon tuen uudistukset puhuttavat eduskuntavaalien alla. Moni olisi valmis muuttamaan vanhempainvapaan 6+6+6-mallin mukaiseksi. Isien kotiin jäämistä yritetään helpottaa.
Perhevapaiden uudistaminen on yksi eduskuntavaalien puheenaihe.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Varsinais-Suomen piiri järjesti Isät päättäjinä –keskustelutilaisuuden, jossa kansanedustajaehdokkaat pohtivat nykyistä perhevapaajärjestelmää.
– Nykyinen järjestelmä ei kannusta riittävästi tällä hetkellä. Isät käyttävät liian pienen osuuden perhevapaista. Itse kannatan 6+6+6-järjestelmää, jossa perheiden valinnanvapaus lisääntyisi. Kustannusten jako pitäisi jakaa tasaisesti työnantajien kesken, sanoo Stefan Wallin (r.).
6+6+6 saa kannatusta
Viime hallituskaudella puhuttiin paljon vanhempainvapaan ja kotihoidon uudistuksesta.
6+6+6-malli oli paljon esillä. Siinä vanhempainvapaa pitenisi 18 kuukauden pituiseksi. Tästä 6 kuukautta olisi korvamerkitty äidille, 6 kuukautta isälle ja yhden puolen vuoden pätkän vanhemmat jakaisivat keskenään.
Ville Niinistö (vihr.) kannattaa 6+6+6-mallia.
– Nyt tilanne on huono. Isät tekevät pitkiä työpäiviä ja äitien on vaikea palata työelämään. Kannatan pidempää perhevapaata, joka mahdollistaa isienkin jäämisen pidemmille vapaille.
Lauri Arosen (vas.) mielestä nykyinen perhevapaajärjestelmä ei kannusta isiä jäämään kotiin. Arosen mukaan perustulon käyttöönotolla voitaisiin parantaa perheiden asemaa.
– Nykyinen järjestelmä ei kannusta isiä jäämään kotiin. Järjestelmän täytyy tukea perheen valintoja. Sen täytyy olla taloudellisesti kannattavaa, toteaa myös Jari Kurvinen (kesk.).
Nykyinen perhevapaajärjestelmä kaipaa kehittämistä
Petteri Orpo (kok.) pitää nykyistä järjestelmää kohtuullisen hyvänä, mutta kehitettävää on.
– Keskeisin asia on parantaa naisten työmarkkina-asemaa seuraavalla vaalikaudella. Vanhempainvapaan kustannusten korvaaminen naisten työnantajille kertakorvauksena olisi yksi vaihtoehto. Kertakorvaus voisi olla 3 000–5 000 euroa, Orpo toteaa.
Markku Saarinen (kd.) on samoilla linjoilla, että nykyistä järjestelmää tulee kehittää joustavammaksi ja saada lisää erilaisia tukitoimenpiteitä.
– Nykyinen järjestelmä toimii, mutta sitä voidaan kehittää. Sitä pitää kehittää niin, että kustannukset työnantajan kesken jaetaan paremmin, ettei naisia syrjitä työpaikoilla, sanoo Janne Laulumaa (sd.).
Ari-Pekka Haapanen (ps.) pitää myös nykyistä järjestelmää melko kattavana, mutta yrittäjien asema on liian heikko.
**Miten saada isät jäämään kotiin lapsia hoitamaan? Ja pitäisikö äidit saada nopeammin töihin perhevapailta? Kerro, pitääkö vanhempainvapaa korvamerkitä tarkemmin? Miten olet itse kokenut vanhempainvapaa-ajan tai kotihoidon tuen määrän?**
Ilmailulakolla toistaiseksi vähäisiä vaikutuksia Helsinki-Vantaan liikenteeseen 
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijöiden lakkoilu aiheuttaa tänään viivästyksiä ja peruutuksia lentoliikenteessä.  Lentomatkustajien on syytä varautua siihen, että matkatavarat saattavat jäädä kentälle.
Ilmailualan lakosta huolimatta lentoliikenne Helsinki-Vantaalla on lähtenyt käyntiin ilman suurempia lentojen viivästyksiä tai peruutuksia.
Lakon on pelätty haittavan tuhansien lentomatkustajien matkantekoa tiistaina ja keskiviikkona.
Esimerkiksi [lentoyhtiö Norwegian](http://www.norwegian.com/fi/asiakaspalvelu/onko-lento-ajassaan/) on ilmoittanut peruvansa tiistaina lähes kaikki Helsinki-Vantaalta lähtevät lentonsa, ja varoittaa osan sen lennoista lähtevän reilusti myöhässä. Finavian arvion mukaan lomalennot eli charter-lennot saadaan hoidettua melko normaalisti.
Lakko vaikuttaa kaikkien muiden lentoyhtiöiden paitsi Finnairin, Flyben ja Blue1:n lentoihin.
Lentoasemista vastaavan Finavian viestintäjohtajan Mikko Saariahon mukaan aamu lentokentällä on alkanut rauhallisesti.
– Lakolla voi olla vaikutuksia jopa tuhansille matkustajille. Aamun aikana Helsinki-Vantaalta on lähdössä kymmeniä lentoja. Tämän hetkisten tietojen mukaan vain yksittäisiä lentoja on jouduttu perumaan. Myös matkatavaroiden käsittely sujuu monen lennon osalta odotettua paremmin.
Tarkista tiedot viivästyksistä ja peruutuksista lentoyhtiön sivuilta
Lentomatkustajien on kuitenkin myös syytä varautua ongelmiin matkatavaroiden kanssa. Lakko pysäyttää matkatavarankäsittelyn koko Suomessa aamu- ja iltakuuden välisenä aikana tänään ja huomenna.
Finavian Saariaho kehottaakin matkailijoita varautumaan riittävillä käsimatkatavaroilla ja seuraamaan lentoyhtiöiden verkkosivuja. Lentojen statustiedot saa myös [Finavian sivuilta](https://www.finavia.fi/fi/).
– Kannattaa laittaa käsimatkatavaroihin ne tavarat, jotka ovat reissun onnistumisen kannalta välttämättömiä. Paras tae on myös seurata lentoyhtöiden tiedottamista.
IAU järjestää maapalveluissa lakon keskiviikkona ja tiistaina. Airpron kaikki matkatavara- ja rahtikäsittely seisahtuu Oulun lentoasemalla kello 6–12. Muilla Finavian lentoasemilla lakkoillaan 12–18 välisenä aikana.
Tukilakon myötä matkatavaran ja rahdin käsittely pysähtyy myös Aviatorissa, Swissportissa ja RTG:ssä 6–18 välisenä aikana molempina päivinä. Myös Finavian tytäryhtiön Airpron charter-yhtiöille vuokraama matkustamotyö seisahtuu samaan aikaan.
Airpron mukaan SLSY:llä ja IAU:llä on yhtiössä vain harvoja jäseniä, joten työtaisteluiden ei odoteta vaikuttavan Airpron lentoyhtiöille tuottamiin palveluihin. Lennot ja maapalvelut pyritään hoitamaan korvaavilla järjestelyillä, kerrotaan Airprosta.
Sopimuksen yleissitovuudesta neuvoteltu pitkään tuloksetta
Työtaistelun syynä on kiista maapalveluita ja matkustamohenkilökuntaa välittävän Airpron työehtosopimuksen yleissitovuudesta.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys ja Ilmailualan Unioni haluavat, että yhtiössä noudatettaisiin heidän työehtosopimustaan, koska osa Airpron työntekijöistä on heidän jäseniään.
Tällä hetkellä henkilöstövuokrausyhtiö Airprossa sovelletaan Pardian ja JHL:n kanssa solmittua työehtosopimusta.
Palta ja SLSY sekä IAU ovat neuvotelleet sopimuksesta kuukausia. Seuraava lakko uhkaa jo vajaan kahden viikon päästä.
Pari tuntia viikossa liikuntaa riittää pidentämään elinikää
Himoliikkuja ei saa elinvuosia yhtään sen enempää kuin pari tuntia viikossa liikkuva. Paljosta liikkumisesta ei kuitenkaan ole minkäänlaista haittaa.
Lisävuosia saadakseen ei tarvitse hölkätä kymmentä tuntia viikossa, sillä lähes saman hyödyn saa jo runsaalla kahdella tunnilla. Tulokset perustuvat [Jama Internal Medicine](http://archinte.jamanetwork.com/journal.aspx) -lehdessä julkaistuun tutkimukseen.
Tutkimuksessa noin 150 minuuttia kohtalaisen rasittavaa tai 75 minuuttia raskasta liikuntaa viikoittain harrastavien riski menehtyä tutkimuksen seurannan aikana oli noin 30 prosenttia pienempi kuin samanikäisten, jotka eivät harrastaneet liikuntaa vapaa-ajallaan.
Riski menehtyä seurannan aikana pieneni tasaisesti mitä enemmän liikuntaa henkilö harrasti, mutta parhaimmillaankin vaikutus suureni vain yhdeksän prosenttiyksikköä verrattuna 150 minuutin viikoittaiseen liikuntaan.
Tutkimukseen osallistuneiden joukossa oli myös himourheilijoita, jotka urheilivat yli kaksikymmentä tuntia viikoittain. Näin kovan harjoittelun voisi luulla olevan pitemmän päälle jo haitaksi, mutta tulosten perusteella haittoja ei ole ainakaan, kun tarkastelu rajataan kuolleisuuteen.
Tulokset ovat tervetulleita, sillä ne osoittavat jo suhteellisen vähäisten liikuntamäärien riittävän ehkäisemään elämää lyhentäviä sairauksia ja pidentämään elinikää.
_Uutispalvelu Duodecim_
Rattijuoppo loukkaantui vakavasti Torniossa
Henkilöautolla liikkeellä ollut 25-mies suistui maanantai-iltana tieltä Torniossa. Ajoneuvo suistui tieltä ja mies loukkaantui vakavasti. Kuljettaja puhalsi 2,91 promillen lukeman eikä hänellä ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Rattijuoppo loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa Torniossa maanantai-iltana. Yksin henkilöautolla liikkeellä ollut 25-vuotias mies suistui tieltä Jokivarrentiellä 18.30 aikaan. Ajoneuvo ajautui kevyen liikenteen väylän yli ja törmäsi puustoon.
Kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja hänet kuljetettiin hoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Kuljettaja puhalsi 2,91 promillen lukeman eikä hänellä ollut ajo-oikeutta.
Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena, liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Kärppä-sankari tietää: "Finaalissa täytyy pelata simppelimpää lätkää"
Oulun Kärppien Joonas Donskoin mukaan tiivis viisikkopeli oli ratkaiseva tekijä välieräsarjassa. Donskoin mielestä Kärpät pystyy vielä tarkentamaan omaa pelaamistaan.
Joonas Donskoi nosti profiiliaan välierien seitsemännessä ottelussa
JYPiä vastaan. Donskoi tehtaili Kärppien 3-1-voittomaalin ottelun tärkeimmässä
ylivoimatilanteessa.
Kärppä-sankarin mukaan joukkueen tiiviimpi viisikkopeli kentän joka
osa-alueella oli ratkaiseva tekijä voitossa.
\- Meillä oli sydäntä ja taistelimme hyvin. Taistelu tuo aina
tuloksen, Donskoi sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi, etteivät jalat
olleet enää kovinkaan tuoreet. 
\- Se oli raastava peli. Halua oli hirveästi, mutta jalka ei
tosiaan ollut enää niin räjähtävä kuin olisin halunnut. Aika hapoilla olin
pitkin peliä, mutta siinä se taistelu punnitaan. Monesti se on pääkopastakin
kiinni, kuka on hapoilla ja kuka ei.
Paljon irti paineiden alla
Donskoin mukaan JYP ei päässyt yllättämään Kärppiä, sillä
joukkue tiesi, millainen vastustaja JYP on. Myös sarja oli hänen mielestään
odotetunlainen.
\- Valmistauduimme siihen, että seitsemänteen peliin mennään.
JYP oli ollut loistavassa kevät- ja play offs -vireessä, ja heillä erittäin
paljon hyviä ja laadukkaita pelaajia, laadukas joukkue. Pienet marginaalit olivat
tässä sarjassa.
Kärppien päävalmentajan Lauri Marjamäen mukaan joukkue on ollut
tällä kaudella parhaimmillaan tiukoissa paikoissa ja paineiden alla. Samaa
mieltä oli myös Donskoi.
\- Olemme saaneet itsestämme paljon irti paineiden alla. Se
kertoo siitä voimasta, joka joukkueessa on ja joukkuehengestä. Jos joku tekee
virheen, siellä on neljä muuta, jotka paikkaavat. Sitä kautta se hyvä peli
tulee.
Kärppien pelaajat aloittivat akkujen lataamisen jo
maanantai-iltana. Tiistaina palataan kuitenkin arkeen ja jäähallille sekä aloitetaan Tapparan pelin analysointi. Donskoin mukaan joukkue pystyy tarkentamaan vielä
omaa pelaamistaan.
\- Täytyy finaalissa pelata vähän simppelimpää lätkää.
Hehkulamput energiansäästölampuiksi - näin kirkko säästäisi tuhansia euroja vuodessa
Monissa kirkoissa käytetään vielä vanhoja hehkulamppuvarastoja. Siirtyminen esimerkiksi energiansäästölamppuihin toisi tuhansien eurojen säästöt vuodessa pelkästään yhdessä kirkossa.
Lappeen Marian kirkossa Lappeenrannassa on useita kauniita vanhoja kattokruunuja. Valaisimissa käytetään edelleen hehkulamppuja. Yhdessä kattokruunussa on noin 25 lamppua.
– Tässä kirkossa ei vielä ole siirrytty energiansäästölamppuihin. Kiinteistötoimistolla on vielä hehkulamppuja varastossa, mutta kyllä nekin alkavat loppua, sanoo kirkon vahtimestari ja suntio Tiina Kimmo.
Kirkon lamput vaihdetaan noin kaksi kertaa vuodessa. Tiina Kimmon mukaan seurakunnassa on ollut jo puhetta, pitäisikö hehkulamppujen jälkeen siirtyä energiansäästölamppuihin vai suoraan led-lamppujen aikaan.
Korkealle pääsee rakennustelineillä
Tiina Kimmo on ollut seurakunnan palveluksessa melkein 30 vuotta, mistä kaksi viime vuotta Lappeen Marian kirkossa. Kattokruunujen lamput Kimmo vaihtaa itse korkeiden tikkaiden avulla. Kirkossa on myös noin 5–6 metrin korkeudella olevia lamppuja. Niiden vaihtamiseen pitää kutsua työmiehet rakennustelineiden kanssa.
– Kiinteistöpuolen työntekijät tulevat ja pystyttävät rakennustelineet. Telineet kasataan parissa tunnissa ja purkamiseen menee saman verran aikaa, Kimmo sanoo.
Tuhansien eurojen säästöt vuodessa
Yle Etelä-Karjala pyysi kirkon valaistuksen uusimiseen laskuapua energianeuvoja Tanja Puurtiselta Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta. Pyysimme laskelmaa 200 hehkulampun vaihtamisesta energiansäästölampuiksi.
Oletuksena on, että hehkulamput ovat 60-wattisia, ja ne vaihdetaan 15-wattisiin energiansäästölamppuihin. Lamput palavat 12 tuntia vuorokaudessa ja kirkko on kaukolämpöverkossa. Hehkulampun hinta arvioitiin 49 senttiin ja energiansäästölampun hinta 9,90 euroon.
– Kun hehkulampun käyttöikä arvioidaan 1000 tuntiin ja energiansäästölampun 10 000 tuntiin, saadaan lamppujen vaihdolla säästöä noin 30 400 euroa kymmenessä vuodessa, sanoo energianeuvoja Puurtinen.
Ledit vai energiansäästölamppu?
Led-lamppuihin siirtyminen toisi kirkossa säästöä hieman enemmän.
– Esimerkiksi Turun tuomiokirkossa on vaihdettu led-valaistukseen. Siellä on saatu vuodessa säästöä 4 800 euroa eli 10 vuodessa noin 48 000 euroa, kertoo Puurtinen.
Lisäksi energiatehokkaampia lamppuja tarvitsee vaihtaa paljon harvemmin, joten siitäkin kertyy vuosien aikana säästöä.
Tuoksu vuosien takaa nostaa muistot mieleen valokuvaa paremmin  
Miltä lapsuudenkodin keittiössä tuoksui? Entä naapurin eteisessä. Tutkijan mukaan jo unohtunut asia saattaa palata tuoksun mukana mieleen kymmenien vuosien takaa. Miellyttävä tuoksu saattaa antaa ihmiselle rauhallisen mielen ja näin helpottaa stressiä.
– Kaikki tuoksut syöpyvät ihmisen mieleen, olivat ne sitten hyviä tai huonoja. Jos tuoksumuistoon liittyy voimakas tunnekokemus, se vahvistaa muistia, sanoo vanhenemista tutkivan ja tukevan Ikäinstituutin vanhempi tutkija Erja Rappe.  
Hänen mukaansa mieleen säilötyt tuoksumuistot ovat voimakkaita ja ne herättävät voimakkaampia tunnetiloja kuin esimerkiksi visuaaliset muistot. 
– Pelkkä kuvan katsominen ei tuo sellaisia tunnemuistoja mieleen kuin asia, johon liittyy jokin tuoksu. 
Rappe nostaa esimerkiksi puheen tietystä käsivoiteesta. Se toi mieleen oman äidin, joka käytti voidetta 60-luvulla.
– En ole sen jälkeen sitä haistanut, mutta keskustelu herätti tunnemuiston äidistä ja vaatekomerosta, jossa voidetta säilytettiin. Tutkija paljastaakin käyneensä lapsena nuuhkimassa komeroa salaa, sillä voide tuoksui hyvälle.
Rappen mukaan muistin heikkeneminen vaikuttaa myös tuoksumuistiin.
– Viimeaikaisen tutkimuksen mukaan yksi muistisairauden varhaisimpia oireita on hajuaistin heikkeneminen. Alzheimerin taudin diagnostiikassakin käytetään jonkin verran hajutestiä.
Kun jokaisen hajuaisti on erilainen se vaikuttaa siihen, kuinka paljon hajumustoja pääsee kertymään.
– Periaatteessa ihmisella on aika tarkka hajuaisti. Suurin piirtein kaikki ihmiset haistavat 10 000 eri tuoksumolekyyliä, yksilöllisiä eroja tietysti löytyy, sanoo Erja Rappe.
Paljonko tuoksujen aistiminen voi vaikuttaa ihmisen olotilaan ja ratkaisuihin?
– Kyllähän hyvät tuoksut voivat vaikuttaa aika paljonkin, esimerkiksi laventelia on käytetty syöpäpotilaiden pelkojen lievittämiseen ja muistisairaiden rauhoittamiseen.
– Keväinen maan tuoksu on monesta hyvä ja mukava. Se voisi liittyä siihen, että siellä on ihmiselle sopivia mikrobeja. Tuoksu voi houkutella laittamaan sormensa multaan.
Ennakkoäänestyksen into huipussaan Forssassa ja Humppilassa
Maanantai 13.huhtikuuta on ollut tähän mennessä vilkkain ennakkoäänestyspäivä Hämeessä. Humppilassa ja Forssassa ylitettiin jo 30 prosentin kynnys vaalivilkkaudessa. Hämeen vaalipiirissä on tähän mennessä käyttänyt äänioikeuttaan yli 73-tuhatta kansalaista. Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistaina.
Äänestysinto nousi viikonvaihteen jälkeen maanantaina 13.4 huhtikuuta Hämeen vaalipiirissä jo 24,6 prosenttiin. Maanantaina Hämeessä käytti äänioikeuttaan lähes 18 000 äänestäjää.
Kanta-Hämeessä on äänestetty vilkkaimmin Lounais-Hämeessä. Forssan ja Humppilan äänestysvilkkaus on noussut ennakkoon jo yli 30 posentin. Myös Forssan lähikunnissa Jokioisilla ja Tammelassa on äänestetty hieman vilkkaammin kuin koko Hämeen vaalipiirissä keskimäärin.
Hämeenlinnan seudulla ollaan koko vaalipiirin keskiarvon tuntumassa tai hieman sen alapuolella.  Hämeenlinnassa ennakkoon on äänestänyt 22,4 prosenttia, Hattulassa 23,5 ja Janakkalassa 23,0 prosenttia kansalaisista.
Hausjärvellä ennakkoäänestys ei innosta
Vaalipiirin eteläisimmässä osassa Hausjärvellä ennakkoäänestysinto on ollut muuta Kanta-Hämettä matalampi. Hausjärvellä ennakkoon on äänestänyt 18,2 prosenttia. Lopella ennakkoon on äänestänyt 21,2 prosenttia ja Riihimäellä 20,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalin ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on tiistaina 14. huhtikuuta.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 19.huhtikuuta, jolloin äänestyspaikat ovat avoinna 9.00 - 20.00.   
Tampere-Pirkkalan kakkosterminaali otetaan käyttöön – Ryanairin päätös vie kaikki matkustajat
Ryanair on uudistetun kakkosterminaalin ainoa käyttäjä. Vuositasolla irlantilaisyhtiö kuljettaa yli puolet Tampere-Pirkkalan matkustajista.
Tampere-Pirkkalan kentällä valmistaudutaan tiistaina ottamaan käyttöön perin pohjin uudistettu T2-terminaali. Ryanairin maanantaina ilmoittama päätös keskeyttää lentonsa Tampereelta talvikaudeksi saa lentoaseman päällikön Mari Nurmisen vakavaksi.
– Kyllähän tämä uutinen on tosi valitettava ja ikävä. Me olemme juuri laittaneet kakkosterminaalin uuteen uskoon, ja lentokenttä on parempi kuin ikinä.
Maanantaina ilmoitettu päätös koskee tulevaa talvikautta. Lokakuun loppuun asti Ryanair lentää Tampere-Pirkkalasta aiempaan tapaan. 
– Se on iso isku. Ryanair on tällä hetkellä meidän ainoa kakkosterminaalin asiakkaamme. Tällä hetkellä meillä ei ole siellä tiedossa olevaa muuta liikennettä.
Finavia toivoo, että tilalle saadaan korvaavaa liikennettä.
– Kaikki lentoyhtiöt ovat toivottuja ja hyviä kumppaneita. Lentoyhtiöt itse päättävät, mistä ne operoivat. Toki seutukuntien kanssa pitää tehdä kaikki mitä voidaan lentoliikenteen houkuttelemiseksi ja kysynnän kasvattamiseksi.
Kansainväliset vaihtokentät ovat kilpailussa vahvoilla
Nurmisen mukaan Ryanairin päätös kertoo siitä, että kilpailu on kovaa.
– Kaikki lentoyhtiöt ovat toivottuja ja hyviä kumppaneita. Lentoasemien ja alueiden välinen kilpailu on kovaa ja lentoyhtiöt joutuvat tekemään ratkaisuja sen mukaan, mikä heille on kannattavinta.
Nurmisen mukaan tällä hetkellä se näyttää siltä, että yhtiöt hakeutuvat operoimaan kansainvälisiltä vaihtokentiltä eli niin sanotuilta HuB-kentiltä.
– Ryanairkin siirtää kalustoaan Kööpenhaminaan. Kilpailu on kansainvälistä, Mari Nurminen sanoo.
Lähikentän lennoilla mukavampi matkustaa
Maanantain uutinen ei hetkauttanut kaikkia lentomatkustajia Tampere-Pirkkalan lentokentällä. Osaa kuitenkin lentojen väheneminen harmittaa. Budapestiin miehensä kanssa juuri matkaan lähdössä ollut Sirpa Ranta-Rahko on kerran aiemminkin matkustanut Ryanairin lennolla.
– Meille seinäjokisille on ollut hienoa, että lähtee läheltä halpa lento, ettei aina tarvitse lähteä Helsinkiin. Ehtii nauttia paikan päällä, kun ei tarvitse tehdä pitkää automatkaa. Meille huono juttu.
Tuleviin Rinta-Rahkojen matkasuunnitelmiin ei uutisella lopulta ole vaikutusta. Seuraavaankin reissuun lähdetään läheisiltä lentoasemilta Vaasasta tai Tampere-Pirkkalasta.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä käynnissä
Suomalaiset ovat äänestäneet ennakkoon vilkkaammin kuin neljä vuotta sitten.
Eduskuntavaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tänään. Tähän mennessä äänensä on antanut jo yli miljoona suomalaista. Luku on selvästi suurempi kuin neljä vuotta sitten.
Ennakkoäänestys alkoi viikko sitten keskiviikkona ja varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntaina.
Tähän mennessä ennakkoon on äänestänyt lähes 1 045 000 ihmistä. Äänestysprosentti on nyt noussut 24,8:aan. Neljä vuotta sitten lukema oli kuudentena ennakkoäänestyspäivänä 23,8. Prosenttiluku on ennakkoäänestyspäivien yhteenlaskettu osuus Suomessa annetuista äänistä.
Vuoden 2011 ennakkoäänestys (31,2 %) oli vilkkaampaa kuin vuosina 2007 (29,2 %), 2003 (25,5 %) ja 1999 (27,4 %).
Ennakkoäänestyspäiviä on ollut viime eduskuntavaaleissa yhtä paljon.
Kotimaassa ennakkoäänestyspaikkoja on näissä vaaleissa 912. Äänestyspaikkoja on kunnantaloissa, kirjastoissa, posteissa ja kauppakeskuksissa. [Äänestyspaikat ](http://tulospalvelu.vaalit.fi/E-2015/fi/kuntalista.html)löytyvät oikeusministeriön vaalisivuilta.
Avaimet sydämen terveyteen tiedetään, mutta niitä ei aina hyödynnetä
Ihmisillä on tietoa sydän- ja verisuonisairauksista ja niiden ehkäisystä. Tietoa ei kuitenkaan välttämättä hyödynnetä omassa elämässä. Sydänviikolla erityisesti kuusikymppisiä muistutetaan, millainen vaikutus kolesterolilla on verenkierrossa.
Sunnuntaina alkaneen valtakunnallisen sydänviikon teemana on tänä vuonna Tunne arvosi. Teemalla halutaan muistuttaa siitä, millainen vaikutus kolesterolilla on verenkierrossa. Kohderyhmäksi ovat valikoituneet kaikki Sydänliiton ikätoverit eli kuusikymppiset.
– Sydänliitto täyttää tänä vuonna 60 vuotta ja sen takia kohderyhmänä ovat 60-vuotiaat. Jos ajatellaan näitä sydämessä tapahtuvia oireita, niin niitä alkaa tulla varmaan juuri tälle ikäluokalle, toteaa Kainuun Sydänyhdistys ry:n toiminnanjohtaja Tuula Väyrynen.
Sydänviikolla jokaisessa Kainuun kunnassa on useita tapahtumia, kuten sydänkävelyjä, kauppatapahtumia, sydänkerhoja, erilaisia luentoja ja sydänterveyden kolmiotteluja, jotka liittyvät erityisesti sydänviikon teemaan.
– Mitataan kolesteroliarvot, verenpaine ja vyötärönympärys. Kun nämä kolme saadaan kuntoon, se edesauttaa sitä, ettei kolesteroli kerry valtimoiden seinämiin ja ahtauta verisuonia, kertoo Väyrynen.
Tietoa on, mutta sitä ei aina hyödynnetä
Tuula Väyrysen mukaan sydänviikko on merkittävä panostus siihen, että sydänasiat tulevat esille jokaisessa Kainuun kunnassa.
– Yhteistyö kainuulaisten kuntien kanssa sydänviikolla tuo myös näkyvyyttä. Näkyvyys on huomattavasti suurempi kuin että jokaisen kunnan sydänkerho tekisi yksinään työtä oman kunnan alueella. Sydänviikolla takana on myös Sydänliitto. Se tuottaa materiaalin, jota voi jakaa tapahtumissa.
Se lähtee ihmisestä itsestään, kuinka paljon haluaa panostaa omaan terveyteen.
Työtä on kuitenkin tehtävä myös muulloin. Kainuun kunnissa järjestetään esimerkiksi sydänkerhoja, jotka toimivat vertaistukiperiaatteella. Väyrynen kertoo nähneensä ja kuulleensa työssään, että vertaistuella on iso merkitys ihmisille.
– Voidaan keskustella asioista niin, että toinen tietää, mistä toinen puhuu. Myös ajatusten vaihto kokemuksista, jotka toinenkin on käynyt läpi. Miten toinen on selvinnyt ajatuksista ja miten hän on päässyt elämässä eteenpäin tapahtuman jälkeen.
Ihmisillä on Väyrysen mukaan paljon tietoa sydän- ja verisuonisairauksista, mutta sitä ei välttämättä hyödynnetä.
– Se lähtee ihmisestä itsestään, kuinka paljon haluaa panostaa omaan terveyteen. Varmaan kaikki tietävät sen, että liikunta sekä terveelliset elämäntavat ja ravinto ovat sydänterveyden kulmakivi. Aina ei hoksata sitä, että jos nyt panostaisimme tällaisiin asioihin, voisi tulevaisuus olla parempi, ja sydän pysyisi terveenä.
Jälkitunnelmia Oulusta: "Taistelu tuo aina tuloksen" – video
Huikean välieräsarjan voittajat ja voitetut oli helppo erottaa toisistaan maanantai-iltana Oulun Raksilassa. Kärppien Joonas Donskoi ja Tomi Karhunen nousivat joukkueensa avainpelaajiksi, JYPin Mikko Luoma löysi huomautettavaa tuomareista.
Ei ihme, jos henkeä ahdistaa – lue, mitä kaikkea ilmassa leijuu
Tutkijan mielestä ilmastonmuutos näyttää sekä aikaistavan että pahentavan katupölysesonkia. Hän ehdottaakin paria keinoa pahimman pölykurimuksen estämiseksi.
Tiedätkö, mitä kaikkea hengität kävellessäsi keväällä kaupungilla lumien sulettua? Ainakin hiekkaa, asfalttia, metallia, kumia, hiiliä, bakteereita, hometta ja siitepölyä. Nämä kaikki aineet ovat mukana cocktailissa, joka leijuu hiekoitetuilla kadulla ilmassa näinä viikkoina useimmissa suomalaisissa kaupungeissa.
– Siinä cocktailissa ei ole mitään hyvää, tiivistää katupölyn terveysvaikutuksia selvittänyt johtava tutkija Timo Lanki THL:stä.
Katupölyssä olevat karkeat mineraalit ovat peräisin asfalttipinnasta ja hiekoitushiekasta. Sen lisäksi seassa on nastarenkaista peräisin olevia metalleja ja kumihiukkasia sekä metalleja, jotka pääsevät ilmaan muista auton kuluvista osista.
Karkeiden hiukkasten pinnalle tarttuu hienompia hiukkasia, kuten pakokaasun hiiliä, talven aikana kertyneitä bakteereita ja siitepölyä. Silmille näkymättömien pienhiukkasten vaarallisuus piilee siinä, että ne menevät keuhkoihin saakka.
Tutkijatkin aliarvioivat
Katupölyn terveyshaittoja aliarvioitiin pitkään. Langin mukaan tiedemiehetkin pitivät sitä pitkään pelkkänä ärsytyshaittana, kunnes paljastui, että pahoina katupölypäivinä sairaalakäyntejä tulee tavallista enemmän.
Nyt katupölyn vaikutuksia tutkitaan hyvinkin aktiivisesti. Tiedetään, että katupöly saattaa pahentaa astmaa, aiheuttaa tulehdusreaktioita keuhkoissa ja että tulehdus voi levitä myös muualle elimistöön.
Jos yhä useampi vaihtaisi kitkarenkaisiin, niin katupölyä saataisiin vähennettyä, siitä ei ole epäilystäkään.
– Sen vuoksi myös sydänpotilaat voivat joutua sairaalaan.
Sitä ei Langin mukaan vielä tiedetä, mikä katupölyn sisältämästä kirjavasta ainesosaluettelosta aiheuttaa kaikkein eniten terveyshaittoja.
Jos et ole aiemmin harkinnut kitkarenkaita, niin...
Tutkija kertoo havainneensa, että ilmastonmuutos saattaa pidentää katupölykautta. Kun lumet lähtevät aikaisemmin, pölinäaika voi alkaa aikaisemmin, ja jos kesken kevättä iskevätkin pakkaskelit, kaupungit joutuvat hiekoittamaan enemmän.
Langilla on ongelmaan kaksi ratkaisua.
Ensinnäkin kaupunkien pitäisi ryhtyä hiekanpoistoon nykyistä aiemmin ja kastella katuja suolaliuoksella pölisemisen estämiseksi. Toinen tekijä riippuu meistä autoilijoista – ja se voi olla monelle kova pala. Pitäisi vaihtaa kitkarenkaisiin.
– Se olisi helpoimpia tapoja. Jos yhä useampi vaihtaisi kitkarenkaisiin, niin katupölyä saataisiin vähennettyä, siitä ei ole epäilystäkään.
Myös jalankulkijana pystyy vähentämään katupölykauden aiheuttamia haittoja. Astmaatikkojen ja joidenkin sydänsairaidenkin kannattaa harkita sisällä pysymistä. Hengityssuojain puolestaan on hyödyllinen apuväline terveille alle 65-vuotiaille – muillekin kuin katupölystä kaikkein pahimmin kärsiville.
Ja koska katupölyhiukkaset ovat sen verran isoja, että ne laskeutuvat nopeasti, pölyä pystyy välttelemään kävelemällä kauempana ajoradasta, jos se vain on mahdollista.
– Juuri katselin, kun äiti meni lastenvaunujen kanssa aivan tien vieressä. Katupöly ei ole terveellistä lapsillekaan: siinä ei ole mitään henkeä uhkaavaa, mutta se voi aiheuttaa poskiontelotulehduksia ja nuhakuumeen pahenemisia ynnä muuta sellaista, Lanki luettelee.
Ennakkoäänestys edelleen vilkasta Lapissa
Lappilaiset ovat äänestäneet selvästi muuta maata vilkaammin. Maanantaihin mennessä Lapin äänestysprosentti on 31,3, kun se koko maassa on 24,8. Tiistai on ennakkoäänestyksen viimeinen päivä.
Ennakkoäänestys on jatkunut Lapissa vilkkaana. Maanantaihin mennessä 31,3 prosenttia äänioiketetuista on käynyt äänestämässä. Lapissa on äänestetty edellisiä vaaleja ahkerammin ja Lappi on ollut maan aktiivisin vaalipiiri. Ahkerimmin uurnilla on käyty Savukoskella, jossa äänensä on antanut jo 44,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Meri-Lapin kunnissa on äänestänyt yli 15 000 ihmistä. Vilkkainta on ollut Keminmaalla, jossa äänestysprosentti on 35. Torniossa uurnille on menty selvästi alueen muita kuntia harvemmin. Torniossa äänestysprosentti on 26,8.
Koko maassa äänestysprosentti on 24,8.
Tiistaina on ennakkoäänestyksen viimeinen päivä. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Hanoista ei tule tänään vettä Luikonlahdella
Vesikatkos koskee Luikonlahden vesiosuuskunnan alueella asuvia. Läheisellä pumppaamolla tehdään tänään huoltotöitä.
Kaavin Luikonlahdella on tiistaina vesikatkos koko päivän.
Veden tulo lakkaa Luikonlahden vesiosuuskunnan alueella asuville aamulla kello kahdeksan. Katkos koskee noin 230 taloutta.
Veden tulo joudutaan sulkemaan Miettulanmäen pumppaamolla tehtävien huoltotöiden takia.  Alueen asukkaita pyydetään varaamaan vettä ennakkoon käyttöönsä.
Seuraavina päivinä putkistossa paine voi vaihdella ja vedessä voi esiintyä sameutta, joka korjaantuu vettä juoksuttamalla.
Asukkaat pelkäävät kotiensa puolesta – "Kaupunki ei kerro remonttisuunnitelmistaan"
Helsingin kaupungin omistaman Heka-konsernin eli Helsingin Kaupungin Asunnot Oy:n asukkaat Katajanokalla pelkäävät asukasdemokratian rapautumista. Ensi syksynä 30 vuotta vanhassa kiinteistössä Merisotilaankadulla alkaa julkisivuremontti. Asukkaiden mukaan heille ei ole kerrottu tarpeeksi remontista.
Helsingin kaupungin omistaman Heka-konsernin eli Helsingin Kaupungin Asunnot Oy:n asukkaat Katajanokalla ovat huolissaan asukasdemokratian rapautumisesta. Ensi syksynä 30 vuotta vanhassa kiinteistössä Merisotilaankadulla alkaa julkisivuremontti. Lisäksi samalla tehdään ikkunankorjauksia, ilmanvaihto- ja lattiaremonttia sekä putkiremonttia. Asukkaiden mukaan tulevista remonteista ei ole informoitu tarpeeksi.
–  Meille ei kerrota tarpeeksi hyvin, mitä siellä tulee tapahtumaan. Hankesuunnitelmassa lukee, että kyse on julkisivuremontissa, mutta ilmeisesti tarkoitus on tehdä muutakin. Olisi kiva tietää, mitä kaikkea tarkalleen tehdään, sanoo Katajanokalla Heka Oy:n kiinteistössä asuva Anu Suoranta.
Heka Oy:n alueyhtiö Heka Vallilan ja Heka Pihlajiston toimitusjohtaja Kimmo Hietalan mukaan asukkaita sen sijaan on informoitu juuri sen mallin mukaan mitä Helsingin Kaupungin Asunnot Oy:n konsernissa on noudatettu peruskorjausten yhteydessä normaalistikin.
–  Yhtiöln nettisivuilla on ollut tietoa ja asukkaille on pidetty jo nyt yksi asukasinfo. Lisäksi korjausvaiheen aikana urakoitsija vastaa tiedottamisesta ja informoi asukkaita.
Asukkaiden vuokrasopimukset irtisanotaan
Remontista on päätetty vuosi sitten. Remontin ajaksi Heka Oy irtisanoo asukkaiden vuokrasopimukset elokuun loppuun mennessä ja hankkii heille väistöasunnot.
– Ymmärrämme kyllä, jos siellä tehdään sellaista remonttia, joka aiheuttaa esimerkiksi terveydelle haittaa, että tällöin väistöasuminen on ratkaisu. Monia kuitenkin mietityttää muun muassa lasten päiväkoti- ja koulumatkat, koska emme vielä edes tiedä kuinka kauaksi joudumme nykyisestä kodista muuttamaan, kertoo asukas Anu Suoranta.
Vuokrasopimusten irtisanomisessa on Heka Vallilan ja Heka Pihlajiston toimitusjohtajan Kimmo Hietalan mukaan kyse omistajaohjauksesta.
– Alueyhtiö eli Heka Vallila joutuu tälläisessä tilanteessa noudattamaan omistajaohjausta. Helsingin Kaupungin Asunnot Oy on määrittänyt, että peruskorjauksen yhteydessä asuntojen vuokrasopimukset irtisanotaan. Irtisanomiskäytäntö on hyväksytty viime vuoden keväällä Helsingin Kaupungin Asunnot Oy:n hallituksessa sekä kaikissa alueyhtiöiden hallituksissa ja meidän on toimittava sen mukaan, kertoo Hietala.
Asukkaat ovat toivoneet, että vuokrasopimukset voisivat olla niin sanotusti lepäväästi voimassa. Tämä ei kuitenkaan Hietalan mukaan ole mahdollista.
– Tämä ei ole mahdollista, koska peruskorjauksen yhteydessä usein voi olla niin, että asuntojen pinta-ala voi hieman muuttua ja asunnot jyvitetään uudestaan, jolloin jokaisen yksittäisen asunnon neliövuokra voi muuttua. Muun muassa nämä on perusteita sille, miksi nämä sopimukset tulee irtisanoa, perustelee Hietala.
"Sataprosenttisen varmaa, että asukas pääsee muuttamaan takaisin"
Anu Suorannan mukaan Merisotilaankadun asukkailla on suuri huoli siitä pääsevätkö he muuttamaan takaisin asuntoonsa ja kohoavatko vuokrat remontin takia.
–  Asukkaita huolettaa erityisesti se, kuinka paljon vuokrat nousevat. Tästä ei ole mitään tietoa, sanoo Suoranta.
Heka Vallilan ja Heka Pihlajiston toimitusjohtaja Kimmo Hietalan mukaan on täysin varmaa, että asukkaat pääsevät takaisin koteihinsa remontin jälkeen.
– Normaalisti peruskorjaushankkeiden jälkeen vuokra aina jonkin verran nousee, joten on toki mahdollista, että vuokriin voi tulla remontin takia jonkinlainen korotus. Sen sijaan on sataprosenttisen varmaa, että asukkaat pääsevät muuttamaan takaisin kotiin remontin jälkeen eikä asuntoa tarvitse millään tapaa edes hakea uudestaan, rauhoittelee Hietala.
Heka järjestää tänään tiistaina asukasinfon, jossa Hietalan mukaan on tarkoitus käydä ilmaan nousseita asioita läpi asukkaiden kanssa.
– Käymme lävitse muun muassa irtisanomista ja asumisoikeuden säilymistä sekä väistöasumisen käytäntöjä, toteaa Hietala.
Isis menettänyt Irakissa lähes 30 prosenttia valtaamistaan alueista 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapaa tiistaina Washingtonissa Irakin pääministerin Haider al-Abadin.
Islamistinen äärijärjestö Isis on menettänyt 25-30 prosenttia valtaamistaan alueista Irakissa, kertoo Pentagon. Pentagonin tiedottajan eversti Steve Warrenin mukaan Isisiä työnnetään hitaasti taaksepäin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapaa tiistaina Washingtonissa Irakin pääministerin Haider al-Abadin.
Irakin hallitus valtasi maaliskuun alussa Tikritin kaupungin takaisin ääri-islamistiselta Isis-järjestöltä. Kyseessä on Irakin hallituksen toistaiseksi suurin operaatio Isisiä vastaan. Yhdysvaltojen johtaman koalition ilmaiskut vauhdittivat operaatiota. Koalitio on tehnyt jo yli 3 000 ilmaiskua Irakiin ja Syyriaan.
Syyriassa Isis on pitänyt valloittamiaan alueita tiukasti hallussaan. Järjestö on menettänyt alueitaan viime aikoina ainoastaan Kobanen alueella.
Televisio pimenee ja radio rätisee Varsinais-Suomessa
Työskentely mastossa aiheuttaa tiistaina, keskiviikkona ja torstaina poikkeuksellisen laajan katkon antenniverkkoon.
Televisiolähetyksissä on poikkeuksellisen laajoja katkoja tällä viikolla Varsinais-Suomessa. Digitan mastotöistä johtuen antenniverkon televisiolähetykset katkaistaan tänään, huomenna ja torstaina 9:00-15:00. Televisio pimenee noin kahdeltasadalta tuhannelta.
Katko saattaa vaikuttaa myös osaan kaapelitalouksista.
Myös radion lähetystehoa lasketaan. Tämä voi aiheuttaa häiriötä varsinkin alueilla, joissa on valmiiksi huono kuuluvuus.
PPO haluaa kauppapaikan osakkailleen
Raaheen kokoontuu tiistaina noin tuhat osakasta pohtimaan kauppapaikan perustamista.
Osuuskunta
PPO pohtii tiistaina suurkokouksessaan kauppapaikan avaamista
osuuskuntalaisille.
Kauppapaikan
avaaminen edellyttää sääntömuutosta ja muutoksen taakse kahden kolmasosan
enemmistöä osuuskuntakokouksessa.
\- Mikäli
kauppapaikka avataan, voivat PPO:n jäsenet myydä osuutensa hyvään hintaan,
sanoo PPO:n toimitusjohtaja Kati Peltomaa.
Raahen
osuuskuntakokoukseen odotetaan noin tuhatta osallistujaa.  
\- Olemme
tehneet jo valmistelevaa työtä niin, että osuuskunnan tytäryhtiö PPO
Sijoitus  Oy on omassa yhtiökokouksessaan
aikaisemmin keväällä tehnyt ehdollisen päätöksen, että se ostaa emo-osuuskuntansa
osuuksia hintatasoon 750 - 800 euroa per osuus, mikäli tämä kauppapaikka
sääntömuutos hyväksytään, Peltomaa sanoo.
PPO:n
viime tilikauden voitto oli yli 11 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa osuuskunnalla
on noin 82 miljoonaa euroa.
Osuuskunnalla on jäseniä  yli 26 000.
Rehtorin virkoja yhteen Kemijärvellä
Kemijärven kaupunginhallitus päätti lakkauttaa perusopetuksen ja rehtorin erilliset virat. Tilalle perustetaan yksi virka, perusopetuksen ja lukion yhteisen rehtorin virka, elokuun alusta alkaen. Yhdistäminen nähtiin järkevänä, koska lukio siirtyy Hillatien koulun yhteyteen. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Kemijärven lukion vt. rehtorina 30. kesäkuuta saakka toimii Marikka Marjokorpi. Hillatien koulun rehtorina toimii tällä hetkellä Marita Varrio.
Täydellinen jäätyminen haastattelussa - finaalipaikka sai Tappara-pelaajat sekaisin
Ylen haastatteluun saapuneet iloiset Pekat, Jormakka ja Saravo, eivät meinanneet saada sanaa suustaan.
Kolmas peräkkäinen finaalipaikka sai Tappara-pelaajat hämilleen maanantain seitsemännen välieräottelun jälkeen. Ylen Sari Sirkkiä-Jarvan haastatteluun saapuneet iloiset Pekat, Jormakka ja Saravo, eivät meinanneet saada sanaa suustaan Lukon taivuttua maalein 4-2.
\- Ei mittään, se oli hyvä erä meiltä... Nyt menen ihan jäihin tässä. Ehdin jo puhaltaa ulos äsken. Tuo Saravo on niin komea tuossa vieressä, Jormakka nauroi.
\- Vedetään nyt tämä, että päästään kotiin, Saravo opasti.
Katso oheisesta videosta Saravon ja Jormakan haastattelu. Tai siis haastattelun yritys.
Kaksikolla on hetki aikaa saada ajatukset taas kasaan, sillä SM-liigan finaalisarja alkaa keskiviikkona. Tuolloin Pekkojen täytyy olla valmiina kohtaamaan tämän kauden suurin mestarisuosikki Kärpät.
Lapsiperheiden kotipalvelun saaminen takkuaa yhä
Pienten lasten vanhempia auttamaan laadittu sosiaalihuoltolain muutos ei toteudu kaikissa kunnissa. Soittokierros useisiin Varsinais-Suomen kuntiin paljastaa puutteita kotipalvelun järjestämisessä, mutta myös vakiintunutta ja hyvää toimintaa.
Lapsiperheiden kotipalvelu on ollut lakisääteistä vuoden alusta. Käytännössä apu voi olla lastenhoitoa tai vaikka siivoamista ja ruuan laittamista yhdessä. Tavoite on ennaltaehkäistä ongelmien syntymistä. Lapsiperheille tarkoitetun kotipalvelun tavoite on turvata lapsen hyvinvoinnista huolehtiminen. Tavallisesti taustalla on vanhemman uupuminen tai sairastuminen. Käytännössä apu on lastenhoitoa ja vaikka ruuanlaittoa tai siivoamista yhdessä.
Osassa kuntia kuten Turussa palvelua on hankala saada. Toisaalta myös useilta palvelua tarjoavien kuntien nettisivuilta on vaikea löytää kontaktihenkilöä tai tietoa palvelusta.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on lähettänyt Turulle selvityspyynnön asiasta. Avi sai tiedon puutteista Turun Sanomissa olleen lehtijutun perusteella. Sosiaalihuollon ylitarkastaja Tiina Ronkamo kertoo, että virasto reagoi vain tietoonsa saamiinsa epäkohtiin tai kanteluihin. Se tekee myös suunnitteluperusteista valvontaa esimerkiksi Valviran pyynnöstä.
– Tämä uudistus on suuri asia kunnille. Niillä on oltava aikaa toteuttaa uudistus. Tämä on hyvä muutos ja tällä estetään perheiden uupumista, muistuttaa Ronkamo.
Turun palvelualuejohtaja Sirpa Kuronen vakuuttaa, että kaupunki saa kotipalvelun toimimaan lähiaikoina kevään kuluessa. Kotipalvelua tarvitsevat perheet ohjataan siihen mennessä muiden palvelujen pariin.
– Sen tiedän, että kyselyjä on tullut. Mutta esimerkiksi lastensuojelun perhetyön puolelle ei ole tullut toistaiseksi yhtään toimeksiantoa, joka perustuisi sosiaalihuoltolakiin, kertoo Kuronen.
Kaarinassa kotipalvelu toimii ja saa kiitosta
Mari Peippo on kaarinalainen pienen vauvan äiti. Hänen perheensä on saanut tärkeää tukea kotipalvelun työntekijöiltä. Marin perheessä on käynyt lastenhoitaja ja perheohjaaja.
Univelkaa oli kertynyt sen verran, että tarvittiin jotain ulkopuolista tukea ja apua.
– Yöt ovat olleet huonoja pienen vauvan kanssa jo pitkään. Univelkaa oli kertynyt sen verran, että tarvittiin jotain ulkopuolista tukea ja apua. Olen saanut käytännön vinkkejä. On pidetty unikoulua yhdessä, kertoo Mari Peippo.
Mari kannustaa muitakin hakemaan apua. Lastenhoitajan ansiosta Mari on pystynyt viettämään aikaa myös Kimmo-puolison kanssa.
– On tärkeää, että se kynnys hakea apua pienenisi huomattavasti. Toivon, että tosi moni ihminen tarttuu tähän palveluun, pohtii Mari.
Perhetyön koordinaattori Terhi Vierikko kertoo, että Kaarinassa vastaavantyyppistä palvelua on järjestetty yhteistyössä Mannerheimin lastensuojeluliiton kanssa vuodesta 2003 lähtien. Viime kesänä toimintaa on ollut kaupungin omaa palvelua ja työtä on käytännössä hoitanut perhetyöntekijä. 
Uudessakaupungissa toiminta on siirtymässä hyvinvointineuvolaan
Uudessakaupungissa lapsiperheiden kotipalvelu siirtyy huhtikuun lopulla hyvinvointineuvolan alaisuuteen. Perhetyön ohjaaja Leena Laaksonen kertoo, että lapsiperheiden kotipalvelua ollut Uudessakaupungissa jo vuodesta 2012 lähtien kokeiluna. Asiakkaina on ollut yhteensä noin kymmenen perhettä.
Paimiossa työskentelevä lapsiperheiden kotipalvelutyöntekijä Jenni Hongisto kertoo, että lapsiperheiden kotipalvelu on toiminut kaksi vuotta.
– Palvelu on tullut tutuksi ja vanhemmat uskaltavat ottaa yhteyttä helpommin. Kynnys on madaltunut, iloitsee Hongisto.
Raisiossa apua tarvitsevia perheitä haetaan aktiivisesti
Raisiossa kotipalvelua kaipaavia perheitä lähdetään oikein etsimään. Perhepalvelujen johtajan Mikko Hulkkosen mukaan periaate on sama kuin muissakin palveluissa.
– Mennään sinne, missä perheet muutenkin liikkuvat - ei jäädä tavallaan omaan toimistoon odottamaan. Apua Raisiossa saa kätevästi myös nettisivuilta löytyvän Pyydä apua -nimisen palvelunappulan kautta, kertoo Hulkkonen.
Kuulostaa hyvältä, että saisi apua, jos on tarve ilman mitään lastensuojeluilmoitusta.
Raisiossa Mannerheimin lastensuojeluliiton Raision osaston perhekahvilassa kotipalvelua pidetään hyvänä juttuna. Hanna-Stina Hiekko tosin kertoo lukeneensa mediasta ja Facebookista, että palvelussa on ollut ongelmia.
– Kuulostaa hyvältä, että saisi apua, jos on tarve ilman mitään lastensuojeluilmoitusta. Olisi tosi hyvä juttu, jos se vaan toimii. On ollut paljon spekulaatiota, toimiiko palvelu oikeasti, kertoo Hiekko.
Perhepalvelujen johtaja Hulkkonen toivoo, että lapsiperheet tarttuisivat apuun rohkeasti.
– Lapsiperheissäkin on enemmän se vaikeus, ettei lähdetä pyytämään ulkopuolista apua, kun sitä tarvittaisiin. Se henki tämän lain myötä varmaan toivon mukaan muuttuu, pohtii Hulkkonen.
Salo palkkasi lisää väkeä ja palvelupyyntöjä satelee päivittäin – Loimaalla palvelu on vakiintunutta
Salon kaupunki palkkasi kotipalvelutoimintaan alkuvuonna kolme uutta työntekijää. Työntekijät käyvät perheissä yleensä useita kertoja. Pyynnöt ovat lisääntyneet ja niitä tulee noin yksi päivässä. Joidenkin asiakkaiden luona käydään vain kerran, mutta joskus perhe voi tarvita apua kuukausien ajan esimeriksi leikkausten vuoksi. Suurin osa perheistä tarvitsee apua 1–3 kertaa viikossa.
Yleisimmät avun tarpeen syyt Salossa ovat vanhemman tai vanhempien sairaus tai uupumus. Myös keskosvauvan hoito tai vanhemman oma lääkärissäkäynti ovat vaatineet ulkopuolista apua.
Lähihoitaja Mirka Juntunen-Hakala Loimaalta kertoo, että tavallisesti palvelun piirissä on Loimaalla noin kymmenen perhettä. Lapsierheiden kotipalvelua on annettu kolme vuotta. Kolme työntekijää pyörittää palvelua. Kesät ovat rauhallisempia, kun isät ovat lomalla. Kun koulut alkavat ja pimeä aika alkaa, ongelmia tulee.
– Toisille riittää se, että vietetään aikaa lasten kanssa, imuroidaan, tiskataan ja autetaan laittamaan rajoja lapsille. Joskus työntekijät saattavat olla koko päivän ajan nostamassa vauvaa, jos äiti on sairas, kertoo Juntunen-Hakala.
Rautjärvellä, Ruokolahdella ja Savitaipaleella käyty innokkaasti uurnilla
Etelä-Karjalassa Ruokolahdella, Savitaipaleella ja Rautjärvellä jo liki kolmannes äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä. Tänään on vimeinen ennakkoäänestyspäivä.
Jo yli neljännes kaikista eteläkarjalaisista äänioikeutetuista on käynyt äänestämässä ennakkoon kevään eduskuntavaalissa. Vilkkaimmin ennakkoäänestys on sujunut Ruokolahdella, jossa 31,1, prosenttia äänioikeutetuista on antanut äänensä. Seuraavaksi vilkkaimmat äänestyskunnat ovat Rautjärvi (30,8 %) ja Savitaipale (30,1 %).
Luumäellä ennakkoon on äänestänyt 27,3 prosenttia äänioikeutetuista, Imatralla 26,5, Taipalsaarella 25,5, Lappeenrannassa 25,0, Parikkalassa 24,7, ja Lemillä 22,3 prosenttia äänioikeutetuista.
Neljä vuotta sitten eduskuntavaaleissa ennakkoon kävi äänestämässä Lappeenrannassa 32,3 prosenttia ja Imatralla 31 prosenttia äänioikeutetuista, joten niihin lukemiin on vielä matkaa.
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tänään tiistaina.
Eduskuntavaalit ovat Suomessa sunnuntaina 19.4. Äänestyspaikat ovat avoinna kello 9–20.
Yle Etelä-Karjala seuraa vaalipäivänä vaalien tulosta radiolähetyksessä kello 19.50 alkaen. Tuloslähetys on myös TV 1:ssä ja Yle Etelä-Karjalan nettisivuilla.
Kommentti: Nouseeko Joonas Donskoi Juhamatti Aaltosen perilliseksi?
Sankaruutta on taas jaossa tulevassa finaalisarjassa. Nouseeko Joonas Donskoi Juhamatti Aaltosen perilliseksi, pohtii Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**OULU. **Uusi kevät kaipaa Oulun Raksilaan
uusia sankareita.
Viime keväänä Kärppien kovin täsmäase,
ehdoton ykköstykki SM-liigan legendaariseksi muodostuneessa finaalisarjassa oli
kaukalotaiteilija Juhamatti Aaltonen, jonka panos mestarijoukkueelle oli
loppupeleissä mittaamattoman arvokas. Kaikki muistavat, mitä tapahtui
esimerkiksi Oulun kiihkeässä, huikeassa seitsemännessä finaalissa.
Olennainen kysymys
keskiviikkona alkavassa finaalisarjassa on vääjäämättä se: Onko Kärppien hohdokkain
ja tärkein täsmäase vuosimallia 2015 elämänsä kautta pelaava Joonas Donskoi?
Nouseeko juuri Donskoi Juhamatti Aaltosen perilliseksi, kun sankaruutta on
jaossa tulevassa finaalissa?
Donskoi näytti
maanantai-illan seitsemännessä välierässä miksi hän on nousemassa entistä
näkyvämmin Kärppien tärkeimmäksi hyökkäyspään pelaajaksi. Maalintekijän lahjat
omaava Donskoi iski juuri silloin, kun puhdasverisen maalintekijän pitääkin:
ottelun tärkeimmässä ylivoimatilanteessa (Kärppien 3-1 johtomaali).
Kärppä-hyökkääjän liike ja
luistelu eivät todellakaan osoita hiipumisen merkkejä, vaikka mies itse hieman
jo vihjaili seitsemännen välieräottelun jälkeen. Donskoin liike on edelleen
dynaamista, terävää. Juuri armottomien, terävien tempoluistelijoiden arvo
nousee mitä pidemmälle pudotuspelit etenevät.
Donskoin pelaamisessa
löytyvät kaikki Kärppien arvot puhtaimmillaan: sitoutunutta, aina joukkueen
eteen pelaamista. Loistavana esimerkkinä uhrautuva heittäytyminen kiekon eteen
JYPin pelatessa ylivoimalla. 
Niin ja se maalinteon
tekemisen tehokkuus. Olisiko sittenkin niin, että viimeinen, ratkaiseva ero
JYPiä vastaan käydyssä hienossa välieräsarjassa oli juuri Joonas Donskoin
läsnäolo oululaisjoukkueessa.
Uotilanrinteen koululaiset Raumalla väistötiloihin syksyllä
Raumalla Uotilanrinteen koulu siirtyy väliaikaisesti Otan koulun tiloihin ensi syksynä. Uotilanrinteen peruskoulun tiloissa on ollut vakavia sisäilmaongelmia.
Rauman kaupunginvaltuusto myönsi maanantai-iltana Uotilanrinteen peruskoulun ja Malmin koulun väistötiloja varten kahden miljoonan euron lisämäärärahan.
Uotilanrinteen kouluasian käsittelyä seurasi valtuustosalissa kymmenittäin nuoria ja heidän vanhempiaan.
Keskustelun aikana valtuutettu Pasi Alonen (vihr.) esitti, että määrärahaa myönnettäisiin 2,8 miljoonaa euroa. Hänen esitystään kannatettiin, mutta äänestyksessä se hävisi äänin 48-3.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi lisäksi yksimielisesti  Matias Marttisen (kok.) tekemän ponsiehdotuksen, jonka mukaan kaupunginhallitus seuraa, että opetuksen edellytykset toteutuvat turvallisesti sekä tarkoituksenmukaisesti kaupunginvaltuuston myöntämän määrärahan turvin.
Teerinevalle suunniteltu turvetuotanto nosti esiin vanhat pelot Lestijärvellä – 10 vuotta valmisteltu YVA-selostus valmistui  
1980-luvun alussa Teerinevan turvetyömaalla sattunut ympäristöonnettomuus pilasi Lestijärven. Paikkakunnalla vastustetaankin tiukasti tuotannon aloittamista alueella. Vapo on saanut valmiiksi YVA-selostuksen hankkeesta.
Turvetuotannon aloittaminen Lestijärven Teerinevalla herättää edelleen laajaa vastusta kyläläisten ja noin 450 kesämökin omistajan keskuudessa. Epäluulot siintävät 1980-luvun alkuun. Vapo valmisteli silloin tuotannon aloittamista ja ojitti Teerinevan laajan suoalueen. Kevättulvat kuitenkin mursivat 1980 ja -81 laskeutusaltaan pengerryksiä ja viereiseen Lehtosenjokeen ja sitä kautta Lestijärveen huuhtoutui isot määrät kiintoaineita pilaten järven.
Vapo sulki työmaan 1982. Turveyhtiö aloitti YVA-prosessin 2004, yva-selostus valmistui vasta nyt.
– Lestijärvi oli ennen karu, kirkasvetinen järvi. Onnettomuus tummensi veden ja järven pohjaeläimistö muuttui. Järvi on edelleen hyvin herkkä, eikä se kestä suurempaa kuormitusta, painottaa Lestijärven ympäristöyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Viitasalo.
Ympäristövaikutusten arvioinnin mukaan turvetuotanto Teerinevalla lisäisi kiintoaineen sekä typen ja raudan päästöjä. YVA-selostuksen mukaan vaikutukset rajoittuisivat Lehtosenjokeen ja sen suualueelle Lestijärvessä.
Toisaalta suon ottaminen tuotantoon vähentäisi fosforin ja happea kuluttavien orgaanisten aineksien kuormitusta.  Se vähentäisi vesistön rehevyyden kasvua ja parantaisi vesistön happitilannetta.
Muutokset fosforin, humuksen ja typen osalta purkuvesistössä ovat kuitenkin yvan mukaan suhteellisesti varsin pienet vesistön nykyisiin pitoisuuksiin nähden.
Vedet puhdistettaisiin kemiallisesti
Vapo suunnittelee johtavansa kuivatusvedet kemiallisen puhdistuksen jälkeen laskuojaa pitkin Lehtosenjoen kautta Lestijärveen ja Lestijokeen. Hankealueen ympäri rakennettaisiin uudet suojapenkereet tulvasuojiksi.
Kemiallisessa puhdistuksessa kuivatusvesiin lisätään saostuskemikaalia eli ferrisulfaattia, jonka vaikutuksesta kiintoaines ja liuenneet aineet saostuvat ja laskeutuvat selkeytysaltaan pohjalle. Samalla vesi kirkastuu. Saostunut liete tyhjennetään määräajoin altaan pohjalta. Puhdistunut vesi johdetaan vesistöön. 
Vapo käyttää kemiallista puhdistusta sellaisissa erityistapauksissa, joissa puhdistetun veden laadulle asetetaan erityisvaatimuksia. Tällaisia kohteita sillä on tällä noin 40.
– Vapo on tiedostanut Lehtosenjoen, Lestijärven ja Lestijoen merkittävyyden. Olemme valinneet mahdollisimman hyvät puhdistusmenetelmät, kertoo lakimies Martti Patrikainen Vapolta
Teerinevalta aiotaan nostaa 2,1 miljoonaa kuutiota turvetta 25–30 vuoden aikana. Maanpinta alensi alueella 1–4 metriä, muutos olisi pysyvä. Hankealue on kooltaan 381 hehtaaria.
Ympäristöyhdistys on huolissaan myös ilman kautta leviävästä humuksesta. Turpeennosto aiheuttaa pölyä ja yhdistys pelkää pölyn laskeutuvan Lehtosenjokeen ja huuhtoutuvan sen myötä järveen. YVA-selostuksen mukaan jokivarren nykyiset tulvapenkeret muodostavat tiiviin pölyltä suojaavan puustoisen puskurin suota vasten, mutta monin paikoin jokivarsi on avoimempaa pajuluhtaa, joka ei pölyltä suojaa..
YVA-selostusta esitellään yleisölle keskiviikkona 6.5.2015 kello 16 Lestin koululla. Hankkeesta jätettävä kirjalliset mielipiteet ja lausunnot on esitettävä Etelä-Pohjanmaa ELY-keskukseen 1.6. mennessä.
Tunteet vaikuttavat sydämen sykkeeseen – järkytys voi aiheuttaa sydänkohtauksen
Tunteet vaikuttavat samalla selkeällä tavalla sydämeen. Olipa kyseessä sitten pelon väristys tai rakkauden aalto, sydän alkaa tykyttämään rinnassa, kun sen syke nousee. Terve sydän kestää kaikenlaisia tunnetiloja.
Ihmiset kuvailevat moninaisin sanoin sydämensä reaktioita eri tunteisiin. Pelko saa sydämen tykyttämään, rakkaus hypähtelemään, surussa sydän nousee kurkkuun. Sydän todellakin reagoi niin myönteisiin kuin kielteisiin tunteisiin, mutta kyseessä on eri kuvailuista huolimatta sama asia: sydämen syke nousee.
– Etenkin hyvin äkilliset tunnetilat, kuten pelko tai viha, näkyvät sydämen toiminnassa nimenomaan sydämen sykkeessä. Sitä kautta muuttuu myös veren virtaus verisuonia pitkin kaikkialla, myös sydämen omassa verenkierrossa sepelvaltimoiden kautta. Verenvirtauksen myötä verenpaine kaiken kaikkiaan elimistössä vaihtelee tunnetilojen mukaan, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Timo Partonen kertoo.
– Esimerkiksi rakastumisen tunne on niin voimakas tunnetila, että sekin muuttaa sydämen sykettä nostaen sitä. Rakastumisen tunteen yhteydessä, etenkin kun nähdään tai kosketetaan rakastettua, tapahtuu sympaattinen aktivaatio elimistössä. Eli meidän tahdonalaisen hermoston ulkopuolella oleva hermoston osa, autonomisen hermoston osan sympaattinen puoli aktivoituu hyvin voimakkaasti tämmöisessä tunnetilassa ja aiheuttaa sydämen sykkeen kiihtymisen, Partonen jatkaa.
Reaktion aiheuttavat myös hitaammin ilmenevät ja pitempään kestävät tunnetilat, kuten suru, ärtymys tai stressi.
– Stressiä ihminen voi kokea sekä kielteisestä että myönteisistä asioista, mutta vaikutus sydämen sykkeeseen on samanlainen riippumatta siitä onko stressin aihe kielteinen tai myönteinen, Partonen toteaa.
Sydän ei reagoi muilla tavoilla tunteisiin, mutta mikäli sepelvaltimoissa on jo ahtaumaa, sykkeen kiihtyminen ja verenpaineen nouseminen saattavat aiheuttaa ahtautuneessa kohdassa hapenpuutteen. Tällöin sydänlihas saattaa vaurioitua.
Huonokuntoinen sydän voi pysähtyä tunteen seurauksena
Äkillisellä odottamattomalla tunnetilalla, kuten järkytyksellä, voi olla kohtalokkaat seuraukset sydämen kannalta.
Jos ihminen on suht terve, niin kyllä terve sydän kestää kaikenlaisia tunnetiloja, eikä niitä tarvitse pelätä.
– Kyllä järkytys voi aiheuttaa niin sanotun sydänkohtauksen, mutta tällaiset tapaukset ovat harvinaisia. Tietenkin sitten kyseessä on useimmiten jo vanhempi henkilö ja hänellä saattaa olla sydän- tai verisuonisairaus taustalla. Tilanteessa, jossa koetaan järkyttävä tunnereaktio, sydänlihaksille kohdistuva vaatimus osoittautuu niin suureksi, että sydänlihas alkaa kärsiä hapenpuutteesta ja syntyy niin sanottu sydänkohtaus, tutkimusprofessori Timo Partonen kertoo.
Normaalisti kuitenkin tunteiden aiheuttama reaktio sydämelle ei ole vaarallista.
– Jos ihminen on suht terve, niin kyllä terve sydän kestää kaikenlaisia tunnetiloja, eikä niitä tarvitse pelätä. Mutta vanhemmiten jos on jo sydän- tai verisuonisairauksia, se vaara on nimenomaan siinä, että sydänlihas voi kärsiä hapenpuutteesta voimakkaiden äkillisten tunnetilojen yhteydessä.
Ennakoimalla pystyy estämään tykytyksiä
Pelon tykytyksiä tai rakkauden hypähtelyitä ihminen ei voi estää tapahtumassa sydämessään, koska elin on tahdonalaisen säätelymme ulkopuolella. Mutta sydämen sykkeen kiihtymisen voi estää ennakoivasti.
– Ihminen tietysti voi vetäytyä pois tilanteesta, siis ennakoida tilannetta, jossa hän arvelee kokevansa esimerkiksi tietynlaisia kielteisiä tunteita, joiden kautta hänen vointinsa heikkenisi. Se on se keino estää tunnetilojen vaikutuksia. Mutta tietysti kaikkea ei voi ennakoida loputtomiin, tämmöisiä äkillisiä tilanteita ihmiselle elämän aikana sattuu. Eikä välttämättä tämmöinen tilanteiden välttäminen ole hyväksi kaiken kaikkiaan.
Kun sydän hakkaa rinnassa tunteen vaikutuksen alaisena, sen rauhoittamiseen on olemassa toki keinonsa: ihminen voi hakeutua pois tilanteesta rauhoittumaan seesteisempään paikkaan.
Niemisen jäähyväiset herkistivät vastustajan ja ystävän - "Kyllä siinä joutui nieleskelemään"
Ville Niemisen jäähyväisiä vierestä seurasi vastustajan leirissä pelannut hyvä ystävä, Tappara-puolustaja Pekka Saravo.
Ville Nieminen hyvästeli Hakametsän pelaajana pettyneenä. Tietoisena siitä, että haave Suomen mestaruudesta haihtui ilmaan Tapparan vietyä ratkaisevan seitsemännen välierän maanantaina.
Niemisen jäähyväisiä vierestä seurasi vastustajan leirissä pelannut hyvä ystävä, Tappara-puolustaja Pekka Saravo.
\- Ville on uskomattoman hieno jääkiekkoilija ja ihminen. Haikeata oli, Saravo kuvaili ristiriitaisia tunnelmia, kun oma joukkue oli edennyt finaaliin ja jättänyt hyvän ystävän rannalle kauden kovimmista peleistä.
\- Ville on niin hieno mies, että kyllä siinä joutui nieleskelemään, kun hän kävi vielä faneja morjenstamassa, Saravo jatkoi.
Niemisen kanssa Saravo jutteli pelin jälkeen, että "soitellaan juhannuksena". Pelin jälkeisessä haastattelussa Saravo myönsi, että yhteydenpito saattaa alkaa jo ennen keskikesää.
\- Kun vielä pelataan pelejä, niin ei silloin tietenkään kavereita olla vaan kumpikin pelaa oman joukkueensa puolesta sen minkä pystyy. Nyt kävi näin, me etenimme finaaliin, he eivät. Tämä on jääkiekkoa kuitenkin ja kohta ne finaalitkin ovat ohi. Sitten taas soitellaan, Saravo kuvaili.
Saravon edustama Tappara kohtaa keskiviikkona alkavissa liigafinaaleissa viime kevään tapaan Kärpät.
Yhdysvaltain erikoisjoukot harjoittelevat Utissa
Yhteistoimintaharjoituksessa keskitytään asutuskeskuksessa tapahtuvaan taisteluun. Yhdysvaltalaissotilaat harjoittelevat Utissa nyt neljättä kertaa.
Yhdysvaltain armeijan erikoisjoukot harjoittelevat parhaillaan Kouvolassa. Utin Jääkärirykmentin kanssa amerikkalaiset harjoittelevat muun muassa johtamista sekä taistelua asutuskeskuksessa.
Sotilasosastoon kuuluu parikymmentä henkilöä. Kolmeviikkoinen yhteistoimintaharjoitus päättyy 26. huhtikuuta. Yhdysvaltalaissotilaat harjoittelevat Utissa nyt neljättä kertaa. Harjoitus on osa maavoimien kansainvälistä toimintaa ja kahdenvälistä yhteistyötä.
Onko tässä Suomen onnekkain toriparkki? Mikkelissä kaikki osui kohdalleen
Uusien kauppakeskusten ja toriparkin samanaikainen valmistuminen oli enemmän tai vähemmän suunniteltu onnenpotku Mikkelille. Neljä vuotta vanha toriparkki tahkoaa kovaa tulosta. Taustayhtiö pystyy maksamaan omistajien myöntämiä pääomalainoja takaisin seitsemän vuotta aiottu aiemmin.
Juvalainen Paula Pyykkönen kurvaa tottunein ottein Mikkelin toriparkkiin. Ohjelmassa on ”shoppailua” pienen tyttären kanssa.
– Kun tätä alettiin rakentaa, ajattelin, että tämä on turha hanke, mutta on tämä toimiva. Helppo tulla ja esimerkiksi talvella auto sulaa.
– Kun tulen ostoksille, ajan suoraan tänne, mutta lyhyillä työkäynneillä yritän löytää kadunvarsipaikan.
Hyppösen kaltaisia asiakkaita on Mikkelin toriparkissa riittänyt. Vuosittain torin alla pysäköi 250 000 ajoneuvoa. Sen päälle tulee 350 kuukausipaikkaa. Tosin nekin paikat ovat vapaasti muiden käytettävissä valtaosan ajasta.
– Kuukausipaikkoja ei ole nimikoitu ja vain osa niistä on jatkuvasti käytössä. Ihmisiä on paljon lomalla tai työmatkoilla, toriparkkiyhtiön toimitusjohtaja Martti Lokka muistuttaa.
Vanhat parkkipaikat rakennuskäyttöön
Mikkelin kiivaan väittelyn saattelema toriparkkityömaa avattiin 2009. Kaksi vuotta myöhemin ensimmäiset autot kurvasivat torin alle. Soraäänet ovat vaienneet.
Toriparkin perustivat torin ympäristön kiinteistöjen omistajat. Verorahaa ei juurikaan käytetty, sillä kaupunki osti yhtiöltä pysäköintipaikkoja sen määrän, mikä kaupungin omistamille kiinteistölle kuuluukin.
Aiemmin parkkipaikan vaatinut tonttimaa vapautui tehokkaampaan käyttöön, joten moni osakas saa toriparkkiin sijoittamiaan euroja takaisin tehokkaampana rakennusoikeutena.
Toriparkki  maksoi Mikkelissä 12,5 miljoonaa euroa. Siitä oma pääoma kattoi kaksi miljoonaa, pankkilaina 2,5 miljoonaa ja omistajien antamat pääomalainat 8,5 miljoonaa euroa.
– Pääomalaina katsottiin järkeväksi, sillä omistajat saivat edullisemmin lainaa, eikä parkkiyhtiön tarvinnut miettiä vakuusasioita, toimitusjohtaja Martti Lokka kertoo.
Yhtiön talous on kehittynyt roimasti arvioitua paremmin. Liikevaihto lähentelee 800 000 euroa ja tulos lainojen lyhennysten jälkeen on 50 000 euroan kieppeissä.
– Ja ennen tulosta on maksettu jo pankkilainan lyhennys ja myös yhteensä 600 000 euroa pääomalainojen lyhennyksiä, joiden piti alkaa vasta vuonna 2021, Lokka iloitsee.
Lokka antaa suurimman kiitoksen hyvästä tuloksesta mikkeliläisille ja ympäristökuntien autoilijoille.
– Suurin kysymys on saada ihmiset tottumaan pois ilmaisesta pysäköinnistä, johon he ovat tottuneet.
Kannattaa rakentaa kerralla
Mikkelin toriparkin menestymisen keskeisimpänä asiana Martti Lokka pitää palvelukokonaisuutta.
– Meillä oli se onni, että samoihin aikoihin torin läheisyyteen valmistui kaksi kauppakeskusta. Niihin tehtiin toriparkista yhdyskäyvät, mikä oli hyvä ratkaisu torille vievien ulosmenojen lisäksi.
– Jälkikäteen ajatellen olisi kannattanut jo alkunperin rakentaaa yhteys myös kolmanteen kauppakortteliin.
Mikkelin torinaluspysäköinnin menestys ilman uusia kauppakeskuksia olisi jäänyt torsoksi.
– Kauppakeskukset toivat käytännössä varman onnistumispotentiaalin torialunpysäköinnille.
Toriparkkihankkeita on vireillä eri puolella Suomea. Mikkeliin on seuraavaksi tulossa tutustumaan vieraita Hämeenlinnasta. Martti Lokalla on selkeä vinkki toriparkkia suunnitteleville.
– Riittävän laaja palvelukokonaisuus kannattaa tehdä kerralla kuntoon. Lisäksi pysäköintitarvetta on hyvä katsoa pidemmällä ajanjaksolla, ei ainoastaan tämän hetken tarpeella.
– Ja kannattaa miettiä, että kannattaako jollekin tonteille rakentaa parkkipaikkoja vai jotakin muuta tarjontaa. Pitää muistaa, että pysäköinti vain auton säilytystä varten.
Torin pelot miinuksena
Ainoa soraäänet Mikkelissä on kuulunut torikauppiailta ja –asiakkailta Kauppakeskuksiin johtavat tunnelit imevät autoilijat syövereihinsä. Harvempi kiipeää portaat torin kannelle.
– Kauppakeskukset muuttaa ostokäyttäytymist.ä. Pysäköintipaikkoja on hankala ottaa uudelleen käyttöön  torikannella. Osa kauppiasta on pettyneitä, osa hyvillään. Uskon, että kokonaisuus on plussalla.
Mikkelin toriparkki on hyvistä numeroista harvoin täysi. Paikkoja löytyy lähes jokaisena vuoden päivänä.
– Veronpalautuspäivänä ja muutamana alennusmyyntipäivänä liikenenvalo näyttää punaista. Muulloin tilaa löytyy aina. Kun tulen ostoksille, ajan suoraan tänne, mutta lyhyillä työkäynneillä yritän löytää kadunvarsipaikan.
Hyppösen kaltaisia asiakkaita on Mikkelin toriparkissa riittänyt. Vuosittain torin alla pysäköi 250 000 ajoneuvoa. Sen päälle tulee 350 kuukausipaikkaa. Tosin nekin paikat ovat vapaasti muiden käytettävissä valtaosan ajasta.
– Kuukausipaikkoja ei ole nimikoitu ja vain osa niistä on jatkuvasti käytössä. Ihmisiä on paljon lomalla tai työmatkoilla, toriparkkiyhtiön toimitusjohtaja Martti Lokka muistuttaa.
Paula Pyykkösen kauppareissu on ohi. Kamera tunnistaa rekisterikilven numeron, yhdistää sen maksutapahtumaan ja avaa puomin automaattisesti.
– Tämä on hyvä tällaisena, ei minulla ole moititavaa tai toiveita.
Mitä iloa sinulle on ollut toriparkista?
Toriparkkien eduista ja haitoista on väännetty kättä monessa kaupungissa. Löytyykö sinun kotikaupungistasi toriparkki? Kumiseeko halli tyhjyyttään vai onko keskusta herännyt parkin myötä uuteen kukoistukseen?
Toriparkkihankkeiden onnistuminen riippuu siitä, keneltä asiaa kysyy. Toriparkki voi olla kauppakeskukselle kultakaivos, jos tilojen välillä on suora kulkuyhteys.
Toisaalta varsinainen tori voi hiljentyä eikä asiakasvirta yllä aina maan alta kivijalkaliikkeisiin.
Toriparkki voi mahdollistaa lisärakentamisen luomalla lisää julkisia parkkipaikkoja, joihin kaava velvoittaa. Jalankulkijoille vapautuu tilaa, kun kadunvarsipysäköinti vähenee.
Toisaalta toriparkki on selvä kädenojennus yksityisautoilijoille.
– On selvää, että toriparkki lisää autoilua keskustassa. Lähialueilta kannattaa tulla autolla keskustaan, jolloin sisäänajoväylien ja katuverkon liikenne kasvaa, sanoo liikennesosiologi Kalle Toiskallio.
Miten sinun kotikaupunkisi toriparkki on onnistunut elävöittämään keskustaa? Oliko toriparkin rakentaminen hyvä ratkaisu vai rahan hukkaa?
Kuka hankkeesta hyötyi eniten?
Hitti vai huti? Katso, miten toriparkit ovat onnistuneet
Toriparkkeja on rakennettu viime vuosikymmeninä ympäri Suomea ja lisää on luvassa. Tunteita herättäviä laitoksia perustellaan usein "keskustan elävöittämisellä". Mutta miten hankkeet ovat onnistuneet?
Toriparkkeja on rakennettu kaupunkeihin ympäri Suomea ja lisää on luvassa. Esimerkiksi Lahdessa uunituore ja paljon kiistelty toriparkki avaa ovensa tällä viikolla. Enemmistö toriparkeista on kohdannut suunnitteluvaiheessa vastustusta, sillä parkkilaitoksia ei rakenneta pikkurahalla.
Mutta miten hankkeiden onnistumista voi mitata?
– Täytyy miettiä, mitä toriparkki tuottaa kaupungille ja yrityksille. Lopulta kaupungin päättäjät ovat parhaita arvioimaan, onko heidän visionsa toriparkista toteutunut, pohtii Suomen Pysäköintiyhdistyksen puheenjohtaja Joni Mikkola.
Toriparkista on ehdottomasti oltava suora kulku kauppakeskuksiin, sillä ihminen on perusluonteeltaan laiska.
Yksi helppo mittari toriparkin toimivuuden mittaamiseen on kävijämäärien seuraaminen. Tyhjä parkkilaitos ei ole tarpeellinen.
Eri puolilla Suomea sijaitsevien toriparkkien kävijämääriä on kuitenkin hankala vertailla.
Suuri parkkihalli voi vetää absoluuttisesti enemmän väkeä, mutta jos paikoista puolet on tyhjinä, herää kysymys, olisiko pienempikin riittänyt.
Esimerkiksi Kuopion parkkihallissa (rak. 1991) käy vuosittain noin 465 000 autoa, mutta lähes samoihin lukuihin yltää selvästi pienempi toriparkki Vaasassa (rak. 1995).
Kuopion toriparkkia laajennettiin 2013, mutta kävijämäärät ovat pudonneet. Ennen laajennusta autoja kävi jopa yli 730 000 vuodessa.
Toriparkki voi olla kauppakeskuksille kultakaivos
Lähiliikkeet, ja erityisesti kauppakeskukset, joihin maanalaisesta parkista on suora kulku, voivat hyötyä toriparkin tuomista asikkaista. Mikäli asiakasvirta ei yllä omaan liiketilaan saakka, panostus voi tuntua turhalta.
Sysäys parkkihankkeisiin tuleekin yleensä yrittäjien suunnalta.
– Usein kauppiaiden intressi on saada asiakkaita niin, että joku muu maksaa pysäköinnin kuin yrittäjä itse. Silloin kaupungin toteuttama toriparkki on hieno ratkaisu. Ja kaupungit haluavat, että peltomarketeista tullaan mieluummin keskustaan asioimaan, kuvailee Liikennesuunnittelun seuran puheenjohtaja, liikennesosiologi Kalle Toiskallio toriparkki-innostusta.
Tapiolassa keväällä 2013 avattu parkkihalli kumisi aluksi tyhjyyttään. Ongelmia perusteltiin heikolla opastuksella ja huonoilla kulkuyhteyksillä. Käyttöaste kuitenkin lähti nousuun, kun hallista avautui suora kulkuyhteys kahteen kauppakeskukseen.
Vaasassa, Mikkelissä ja Kotkassa kauppakeskukset ovat hyötyneet toriparkista selvästi. Myös Kuopion ja Jyväskylän (rak. 1988) toriparkeista on kulkuyhteyksiä lukuisiin lähikiinteistöihin.
– Toriparkista on ehdottomasti oltava suora kulku kauppakeskuksiin, sillä ihminen on perusluonteeltaan laiska. Toriparkki kannattaa rakentaa käsi kädessä liiketoiminnan kanssa, korostaa Vaasan Toripysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Jaana Heikkonen.
Samaa mieltä on liikennesosiologi.
– On se tärkeää, että toriparkista on suora yhteys liikkeisiin. Ihmiset jaksavat kävellä metreissä pitkiäkin matkoja, mutta opasteiden on oltava kunnossa ja ympäristön mielekästä. Se on iso haaste, jos torin ympärillä on paljon rakennuksia, jotka on tehty ennen toriparkkia tai autoiluaikaa. Tällaisia rakennuksia ei ole suunniteltu yhden kävelyputken päähän, Toiskallio toteaa.
Lahdessa parkista tupsahdetaan suoraan torin pinnalle
Lahdessa toriparkkia on rakennettu kaupungin tytäryhtiölleen myöntämällä velkarahalla. Yrityksistä huolimatta lähikiinteistöjä ei saatu hankkeeseen mukaan, eikä toriparkista ole suoraan maanalaista kulkua muualle kuin torin pinnalle.
– Ilmeisesti kiinteistöt katsoivat, ettei heillä ollut siihen tarvetta. Tietysti olisi ollut hyvä saada jo rakennusvaiheessa avattua kävelyputki johonkin suuntaan, myöntää Lahden Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Sari Alén.
Hän kuitenkin muistuttaa, että reittejä on mahdollista puhkoa maan alle myös jälkikäteen.
Monella paikkakunnalla parkin yhteyteen on rakennettu kokonaan uusi liikekeskus. Esimerkiksi Kotkassa toriparkin rakentaminen kulki käsi kädessä kauppakeskuksen lisärakentamisen kanssa.
Lahdessa torin ympäristö oli jo täynnä vanhempia kiinteistöjä ja asuintaloja.
Opastuksen pelitettävä sekä parkkiin että muualle
Liikennesosiologi ei pidä Lahden toriparkin lähtökohtia toivottomina. Se, toimiiko toriparkki käyttäjän kannalta hyvin, riippuu Toiskallion mukaan opastuksesta.
– Pysäköintilaitoksen sisällä tai mobiilisti on oltava hyvät opasteet. Täytyy löytää toimija, jolla on intresseissä opastaa ihmisiä kaikkiin eri palveluihin. Yrittäjäyhdistykset ja kauppakamarit voisivat olla siinä tärkeässä asemassa kokoavana voimana, Toiskallio pohtii.
Monesti opastus on hyvin heikkoa, jos ympärillä on paljon kauppoja ja kauppakeskuksia ja kaikki ajavat vain omaa intressiään.
Opastuksiin uppoavista kustannuksista ei kannata miljoonaluokan hankkeessa tehdä kynnyskysymystä.
– Monesti opastus on hyvin heikkoa, jos ympärillä on paljon kauppoja ja kauppakeskuksia, ja kaikki ajavat vain omaa intressiään, Toiskallio lisää.
Toinen käyttöasteeseen vaikuttava asia on hinta. Jos pysäköinti on kalliimpaa kuin mihin käyttäjät ovat tottuneet, parkkihalli pysyy autiona.
– Kun autoja oli vähän ja vain varakkaammilla, herrasväki pääsi oven eteen. Enää tila ei keskustoissa riitä, mutta autoilijat eivät ole tottuneet siihen, että pysäköinnistäkin pitäisi maksaa. Se on suomalaisille vähän uusi asia, liikennesosiologi Toiskallio summaa.
Vaasaan toriparkki 12,7 miljoonaa euroa, Oulussa 74 miljoonaa euroa
Toriparkkihankkeiden onnistumista voi vertailla myös hinnan perusteella. Oliko sijoitus järkevä suhteessa hyötyihin?
Vertailua vaikeuttaa se, että toriparkkien hinnat ovat parissa vuosikymmenessä nousseet huomattavasti. Esimerkiksi Vaasan toriparkin 841 autopaikalle tuli hintaa 12,7 miljoonaa euroa.
Ouluun tänä kesänä valmistuva 900 paikan kallioparkki tulee maksamaan arviolta 74 miljoonaa euroa.
Vie noin 7–10 vuotta, että toriparkki on varmasti plussan puolella.
Vaikka yrittäjien suunnalta toriparkki saa usein kannatusta, rakennuskustannusten jako on toinen kysymys. Monella paikkakunnalla kaupunki tai sen tytäryhtiö on hankkeen toteuttamisen ja rahoituksen kannalta merkittävässä roolissa.
Lahdessa 600 paikan toriparkin kustannukset jäänevät 20 miljoonaan euroon. Kustannukset on tarkoitus kuitata parkkituloilla.
– Vie noin 7–10 vuotta, että toriparkki on varmasti plussan puolella. Toki se riippuu siitä, minkä verran on käyttäjiä, arvioi toimitusjohtaja Alén.
Tavoite on, että pysäköintilaitosta käyttäisi noin 600 autoa päivässä.
Luonnollisesti myös rakennusajankohta vaikuttaa siihen, miten hyvin toriparkki on ehtinyt vakiinnuttaa asemansa ja löytää asiakkaansa. Esimerkiksi Vaasassa 1995 valmistunut pysäköintilaitos on jo ehtinyt kuitata velkansa, kun taas Tampereen P-Hämppi (valmistunut 2012) vasta aloittelee.
Valitettavasti tänäkään päivänä kaikki asiakkaat eivät tiedä, miten Hämppiparkkiin pääsee ajamaan sisälle.
– Vuosittainen käyttöaste on noussut joka vuosi. Valitettavasti tänäkään päivänä kaikki asiakkaat eivät tiedä, miten Hämppiparkkiin pääsee ajamaan sisälle, myöntää Finnpark Oy:n toimitusjohtaja Jussi Tanhuanpää.
Kenen tyytyväisyys ratkaisee: liikekeskusten vai torikauppiaiden?
Lähes poikkeuksetta maanalaisia pysäköintilaitoksia perustellaan keskustan elävöittämisellä. Mutta mitä se tarkoittaa?
Onko keskusta elävämpi, jos kauppakeskukseen virtaa väkeä maanalaisesta pysäköintilaitoksesta? Riittääkö, että toriparkki on pullollaan työmatkalaisia?
Esimerkiksi Mikkelissä ja Vaasassa kauppakeskukset ovat olleet toriparkkiin tyytyväisiä, mutta kivijalkaliikkeet kokevat jääneensä vähemmälle. Myös torikauppiaat ovat olleet tyytymättömiä, kun ihmiset liikkuvat maan alla.
Toisaalta toriparkki on vapauttanut torin pinnan muuhun kuin parkkikäyttöön. Sekä Mikkelissä että Kuopiossa kesä- ja talviajan tapahtumat ovat parkin myötä lisääntyneet.
Toriparkki tuo myös lisää kaavavelvoitepaikkoja, mikä mahdollistaa lisärakentamisen ja siten keskustan kehittämisen.
Kaupungin elävöittäminen toriparkin avulla on linjassa yksityisautoilun tukemisen ja kauppiaiden myynti-intressien kanssa.
Lahdessa toriparkista on varattu noin 160 kaavavelvoitepaikkaa uusille tai remontoiduille kiinteistöille. Kun valmistuvasta toriparkista ei ole suoraa kulkua muualle kuin torin pinnalle, ei ole vaaraa, että kansa kulkisi vain maan alla.
– Jokainen asiakas, joka parkkiin pysäköi, tupsahtaa torille. Siinä mielessä tori varmasti vilkastuu, kun jokainen parkin käyttäjä kävelee sen poikki. Asiakasvirrasta pitäisi lähiliikkeiden saada hyötyjä, toivoo Sari Alén.
– Lisäksi kadunvarsipysäköintiä voidaan vähentää, leventää kevyenliikenteen väyliä ja saada toisenlaiselle liikkumiselle tilaa, listaa Alén toriparkin elävöittämisvaikutuksia.
"Toriparkki lisää autoilua keskustassa"
Liikennesosiologin mukaan toriparkki elävöittää keskustaa lähinnä yksityisautoilijoiden ja yrittäjien näkökulmasta.
– Kaupungin elävöittäminen toriparkin avulla on linjassa yksityisautoilun tukemisen ja kauppiaiden myynti-intressien kanssa, tiivistää liikennesosiologi Kalle Toiskallio.
Keskustan elävöittäminen toriparkin avulla merkitsee siis yksilöautoiluun panostamista.
– On selvää, että toriparkki lisää autoilua keskustassa. Lähialueilta kannattaa tulla autolla keskustaan, jolloin sisäänajoväylien ja katuverkon liikenne kasvaa.
Toisaalta ilman pysäköintilaitosta osa autoilijoista tulisi keskustaan joka tapauksessa ja aiheuttaisi turhaa pörräämistä parkkipaikkaa etsiessään.
– Hyvä kysymys onkin, kumpaa kertyy oikeasti enemmän: suurimittaista kaupunkiin saapumista vai korttelin kiertämistä. Sitä voidaan arvioida, mutta totuus selviää vasta jälkikäteen, Toiskallio päättää.
Varoitus huonosta ajokelistä Pohjanmaalle – yöllä satanut räntää ja lunta
Yön aikana on satanut lunta Pohjanmaan alueella. Säätietojen mukaan ilman ja tienpintojen lämpötilat ovat paikoin lievästi pakkasella Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Lämpömittari kohoaa tänään päivälläkään vain vaivoin nollan yläpuolelle.
Säätietojen mukaan ajokeli on huono lumi- tai räntäsateen vuoksi aluksi Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa.
Alueelle on luvattu myös päiväksi vesi- tai lumisadetta. Yön alin lämpötila on nollan tienoilla tai vähän plussan puolella. Päivälläkin lämpötila nousee vain vaivoin plussalle, pääosin vain 2:sta 6:een astetta.
Tiesäähavaintojen perusteella Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla pääteillä on varhain aamulla nollakeli, eli niin ilman kuin tienpintojenkin lämpötilat voivat paikoin olla lievästi pakkasella.
Tampereen P-Hämppi jo puolillaan – ”Käyttöaste noussut nopeammin kuin osattiin odottaa”
Finnparkin toimitusjohtaja Jussi Tanhuanpää kiistää, että henkilöautoilun kieltäminen Tampereen keskustan halkovan Hämeenkadun itäpäässä liittyisi mitenkään P-Hämppiin.
Tampereella pari vuotta käytössä olleen parkkiluolan käyttöaste on noussut yli 50 prosenttiin. 68 miljoonaa euroa maksaneen parkkiluolan käyttöasteeseen voi olla Finnparkin toimitusjohtajan Jussi Tanhuanpään mukaan tyytyväinen.
– Käyttömäärät ovat lisääntyneet nopeammin kuin osattiin aluksi odottaa. Tämän kaltaiset laitokset ottavat aikansa, jotta asiakkaat löytävät näihin.
Mistä sinne P-Hämppiin ajetaan?
Tanhuanpään mukaan sisäänajoreitteihin tottuminen vaatii aikaa, varsinkin kun sisäänajoreitit ovat melko vaikeissa paikoissa.
– Valitettavasti kaikki tamperelaisetkaan eivät tiedä mistä sinne pääsee.
Hämeenkadun itäpään sulkeminen henkilöautoilta on tuonut lisää parkkeeraajia P-Hämppiin, mutta yhteyttä näillä kahdella ei Tanhuanpään mukaan ole.
– Nämä eivät liity mitenkään toisiinsa, vaikka niitä usein puheissa toisiinsa kytketään.
Uutta parkkiluolaa suunnitellaan
Tampereen keskustan läntiselle laidalle on kaavailtu seuraavaa parkkiluolaa. Kunkun parkkiin olisi tulossa noin 1700 parkkipaikkaa.
Kiistellyn parkkiluolan ympäristövaikutusten arviointi on parhaillaan käynnissä ja siihen on tullut paljon lausuntoja niin yksityishenkilöiltä kuin esimerkiksi taloyhtiöiltä. Asemakaavaa päästäneen tekemään kunnolla syksyllä.
Neuvotellen tehtävä kilpailutus parkkiluolan rakentamisesta saattaa päästä käyntiin jo ennen kesää. Finnparkin toimitusjohtajan mukaan parkkiluolaa odotetaan jo innolla.
– Länsipuolen kauppiaat ja asukasyhtiöt odottavat Kunkun parkkia kuumeisesti.
Nilakka vai joku muu? Uuden kunnan nimeä saatetaan etsiä nimikilpailulla
Pielaveden, Tervon, Keiteleen ja Vesannon kuntien liitosta selvittävä ohjausryhmä kokoontuu valmistelemaan liitossopimusta huhtikuun lopulla. Yksi päätettävä asia lähikuukausien aikana on mahdollisen uuden kunnan nimi.
Nilakan kunnan valmistelu jatkuu tiivillä tahdilla.
Pielaveden, Tervon, Keiteleen ja Vesannon kunnat sorvaavat nyt yhdistysmisopimusta, joka on tavoitteena saada valmiiksi syyskuuhun mennessä.
Kuntien tulee kirjata yhdistymissopimukseen muun muassa suunnitelma palveluiden järjestämisestä ja tuottamisesta uuden kunnan alueella sekä yhdistymishallituksen ja -valtuuston muodostamisesta.
Yksi päätettävä asia on uuden kunnan nimi. Yhtenä vaihtoehtona on ottaa työnimenä ollut Nilakka-nimi käyttöön. Toinen vaihtoehto on etsiä uusi nimi nimikilpailulla.
Kuntarakennelaki määrittää sopimukseen kirjattavat asiat, mutta kunnat voivat halutessaan tehdä sopimuksen myös lain velvoitetta laajempana tai tehdä ohessa muita selvityksiä.
Kuntien edustajista koostuva työvaliokunta ja valmisteluryhmä ovat kokoontuneet jo kerran, ja kuntanelikon ohjausryhmä kokoontuu valmistelemaan sopimuksta 28. huhtikuuta.
Sopimus on tarkoitus tuoda Pielaveden, Tervon, Keiteleen ja Vesannon kuntien valtuustojen hyväksyttäväksi syksyllä.
Savukoskella äänestysprosentti jo lähes 45
Lappilaisista savukoskelaiset ovat tähän mennessä äänestäneet vilkkaimmin ennakkoon. Ennen viimeistä eduskuntavaalien ennakkoäänestyspäivää äänestysprosentti Savukoskella oli 44,7. Myös neljä vuotta sitten savukoskelaiset olivat aktiivisimpia ennakkoäänestäjiä ennen viimeistä ennakkoäänestyspäivää.
Seuraavaksi ahkerimmin ovat tähän mennessä äänestäneet pellolaiset. Pellossa äänestysprosentti on tässä vaiheessa 43,5. Kolmanneksi vilkkainta ennakkoäänestys on ollut Sallassa. Sallassa äänestysprosentti on tässä vaiheessa 37,9.
Ennakkoon vähiten ääniä Lapissa on annettu Utsjoella. Siellä äänestysprosentti on tällä hetkellä 22,3.
Kaikkiaan Lapissa on annettu tähän mennessä reilut 45 284 ääntä eli ennakkoon on käynyt äänestämässä 31,3 prosenttia äänioiketetuista.
Lappi on ollut viimeiseen ennakkoäänestyspäivään mennessä maan aktiivisin vaalipiiri. Ennakkoäänestyksen viimeinen päivä on tänään tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Näitä yrityksiä talouskriisi ei kaada – lähes kaikki edelleen pystyssä
Uusyrityskeskukset ovat viime vuosina olleet auttamassa kymmeniä tuhansia yrityksiä alkuun. Valtaosa näistä yrityksistä on vielä pystyssä.
Työllisyys ja uudet työpaikat ovat suosittuja teemoja parhaillaan eduskuntavaalikampanjoita käyville ehdokkaille. Suosittua on myös etsiä uusia työpaikkoja rohkaisemalla ihmisiä yrittäjyyteen.
Kouvolan seudun kehittämisyhtiösta kerrotaan, että uusia yrityksiä perustetaan tällä hetkellä reippaasti.
– Maaliskuussa asiakkaita on käynyt ennätysmäisen paljon, kertoo yritysneuvoja Timo Lehmusmetsä Kinnon Uusyrityskeskuksesta.
Kymenlaakson kehitysyhtiöiden tietojen mukaan Kymenlaaksoon perustettiin viime vuonna yhteensä noin 740 uutta yritystä. Kotkan-Haminan seudulla tahti hiljeni hieman toissavuotisesta. Kouvolassa ja Iitissä uusia yrityksiä syntyi toissa vuotta enemmän.
– Valtaosa haluaa perustaa palvelualan tai vähittäiskaupan yrityksen. Tyypillistä on myös, että yritys työllistää aluksi vain yrittäjän itsensä, sanoo Lehmusmetsä.
Mitään yhtä tai kahta suosikkialaa uusilla yrittäjillä ei Lehmusmetsän mukaan ole, vaikka viime vuonna nähtiin pieni buumi esimerkiksi personal traineriksi haluavissa.
– Ihmisten hyvinvointiin liittyvät palvelut kasvavat jatkossakin meillä ja maailmalla.
Yrittäjä kaipaa neuvoja ja rahaa
Suomen Uusyrityskeskukset -yhdistyksen mukaan vuonna 2009-2013 perustettiin yli 35 000 yritystä, joiden aloituksessa yrityskeskukset olivat mukana. Tuore vaikuttavuustutkimus kertoo, että näistä yrityksistä yli neljä viidestä on yhä elossa.
– Yrittäjäksi mielivän haasteet liittyvät  omaan osaamiseen, markkinatilanteen tuntemukseen ja tietysti rahoituksen löytämiseen, arvioi Timo Lehmusmetsä.
Yritysneuvojan mukaan kuitenkin esimerkiksi valtion omistama Finnvera on lisännyt riskinottoa lainoituksessaan.
Yritysneuvonnan merkitys piilee erityisesti siinä, että idean kehittelyyn tuodaan suunnitelmallisuus ja laskelmat.
– Välillä neuvonnan tuloksena asiakas myös luopuu tai ainakin lykkää yrityksen perustamista, sanoo Lehmusmetsä.
Yrittäjiä auttava neuvoja toivoo silti myös, että Kouvolan seutu houkuttelisi jatkossa isompiakin yrityksiä.
– Myllykosken bioetanoli, Kymi Ring, Kouvolan logistiikka-alueen suunnitelmat, listaa Lehmusmetsä julkisuudessakin pyöriviä hankkeita.
Amnesty: Boko Haram siepannut vuoden aikana 2 000 naista ja tyttöä 
Amnesty Internationalin tuoreen raportin mukaan islamistinen Boko Haram on ottanut vangikseen reilun vuoden aikana ainakin 2 000 naista ja tyttöä. Raportista käy myös ilmi, miten kaapattuja uhreja on raiskattu ja pakotettu tappamaan tai tulemaan tapetuksi.
Boko Haram- sissit sieppasivat tasan vuosi sitten 276 koulutyttöä Chibokin kaupungissa, Nigeriassa. Amnestyn tuoreen raportin mukaan kokonaisuudessa uhrien määrä on kuitenkin kymmenkertainen, sillä Boko Haram on kaiken kaikkiaan siepannut vuoden 2014 alusta laskien ainakin 2 000 naista ja tyttöä.
Raporttia varten haastateltujen naisten haastatteluista käy ilmi, että kaappaajat ovat raiskanneet toistuvasti vankejaan ja lisäksi pakottaneet naisia ja tyttöja opettelemaan tappamista erilaisilla aseilla. Tottelemattomuudesta Boko Haram on rankaissut teloittamalla.
Maanantaina julkaistun YK:n vuosiraportin mukaan ääriryhmät kuten Isis ja Boko Haram käyttävät seksuaalista väkivaltaa tarkoituksellisesti yhtenä terrorin muotona. Isis ja Boko Haram ovat mukana YK:n listalla, jossa on lueteltuna 13 seksuaalista väkivaltaa tarkoituksenmukaisesti sodankäyntitaktiikkanaan käyttävää ääriryhmää.
Nigerian pääkaupungissa Abujassa järjestetään tänään tiistaina joukkomarssi koulutyttöjen sieppaamisen vuosipäivän muistamiseksi. Nigerian uusi presidentti Muhammadu Buhari on vannonut tekevänsä kaikkensa, jotta kaikki siepatut koulutytöt saataisiin takaisin kotiin ja turvaan.
Oven eteen maksoi mitä maksoi – suomalaiset autoilijat ovat vetelää sakkia
Yksi suosii parkkihalleja, toinen pysäköintiä kadunvarressa. Taskuun peruuttaminen on yhdelle kauhistus, toiselle näytön paikka. Se on varmaa, että kauppakeskusten ovien liepeillä sijaitsevat parkkipaikat ovat aina täynnä. 
Monet suomalaiset eivät juuri viitsi ottaa ylimääräisiä askeleita silloin kun ovat liikkeellä autolla.
Tampereella pari vuotta sitten tehdyn [selvityksen](http://www.tut.fi/verne/wp-content/uploads/pysakointitutkimus_lyhennelma_suomi.pdf) mukaan autoilija valitsee parkkipaikkansa ennen kaikkea lyhyen kävelymatkan perusteella. Lyhyt kävelyetäisyys autolta määränpäähän ratkaisi auton pysäköintipaikan liki 45 prosentissa vastauksista.
Kadunvarsipaikoilla myös paikkojen saatavuus ja parkkimaksun suuruus vaikuttavat parkkipaikan valintaan.
Selvityksen mukaan kotiin, erikoisliikkeisiin tai virastoihin suuntautuvilla matkoilla suositaan pysäköintiä kadunvarsilla tai erillisalueilla. Parkkihalliin auto sen sijaan pysäköidään työmatkoilla tai kauppakeskuksiin suuntautuvilla matkoilla.
Parkkihalleissa autoilijat arvostavat helppoa ajettavuutta ja tietysti sopimus- tai asukaspysäköintipaikkoja.
Tutkimuksessa noin 40 prosenttia suosi parkkihalleja asioidessaan keskustassa. Kadunvarsipaikoille puolestaan pysäköi yleisimmin vajaat 35 prosenttia vastaajista.
Osallistu äänestykseen ja kerro meille, millä perusteella sinä valitset autollesi parkkipaikan.
Metsäteihin kaivataan lisää rahaa – "maksavat verotuloina takaisin"
Metsänhoitoyhdistys Etelä-Savon valtuusto kaipaa tieverkkoon parannusta. Yhdistys arvioi hakkuumäärien kasvavan parannusten myötä.
Metsänhoitoyhdistys Etelä-Savo on huolestunut maakunnan tieverkoston kunnosta. Yhdistys edellyttää valtiolta ja alueen kunnilta merkittävää lisärahoitusta yksityistieverkkoon tulevina vuosina. Metsänhoitoyhdistyksen valtuusto muistuttaa, että lisääntyneet metsätyömäärät maksavat verotuloina tieverkkoinvestoinnit takaisin.
– Puunkuljetusmäärät kasvavat tulevina vuosina metsäalan investointien takia, senkin takia tiet olisi saatava kuntoon, sanoo metsänhoitoyhdistys Etelä-Savon toiminnanjohtaja Petri Pajunen.
Kuntaliitosporkkanaa tienpohjaksi?
Savonlinnan Savonrannalla yksityisteiden perusparannuksiin vaaditaan määrärahoja adressin avulla. Savonlinnan kaupungin luottamushenkilöille osoitetulla, noin 300 henkilön allekirjoittamalla, adressilla halutaan kuntaliitoksen porkkanarahoja kohdistettavaksi tienparannukseen.
Nykyiseen metsänhoitoyhdistys Etelä-Savoon kuuluvien yhdistysten yksityismetsien puunmyyntimäärä oli viime vuonna vajaat 3 miljoonaa kuutiota. Yhdistyksen arvion mukaan hakkuita voisi lisätä jopa miljoonalla kuutiolla, jos puulle saadaan kysyntää ja tieverkkoa parannetaan.
– Etelä-Savon metsät kestävät varmasti tuon miljoonan kuution lisäämisen vuosittain, Pajunen laskee.
Susitutkinta keskeytetty – "Eläintä voitu ampua vaikka Venäjällä"
Törkeän metsästysrikoksen tutkinta on keskeytetty Kontiolahdella. Riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla Kontiolahden Kyykässä kaadettiin joulukuun lopulla susi, josta röntgenkuvista löytyi koteloituneita ja sirpaloituneita hauleja.
Törkeän metsästysrikoksen tutkinta on keskeytetty Kontiolahdella.
Riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla kaadettiin joulukuun lopulla susi, josta röntgenkuvista löytyi koteloituneita ja sirpaloituneita hauleja.
Löydöksen perusteella kirjattiin rikosilmoitus törkeästä metsästysrikoksesta.
Jutun tutkinnajohtaja komisario Kimmo Wetterstrand sanoo, että erittäin hankalaksi osoittautunut tutkinta on keskeytetty.
Sutta on voitu ampua vaikka Venäjällä
Hänen mukaansa haulit ovat voineet olla suden ruumiissa muutamista viikoista jopa vuoteen. Tällä perusteella sutta on Wetterstrandin mukaan voitu ampua vaikka Venäjällä.
Ristiriidat Karjalassa jatkuvat – eivät vielä vaikuta jokapäiväiseen elämään, kertoo tutkija
Karjalan tasavallan ja Petroskoin kaupunkipiirin väliset ristiriidat nousivat taas otsikoihin, kun liikemies Vasili Popov lähti Karjalasta Joensuuhun. Omien sanojensa mukaan pidätystä pakoon. Tätä ennen monia opposition edustajia on joko pidätetty tai heistä on aloitettu rikostutkinta. Oppositio onkin syyttänyt tasavallan päämies Aleksandr Hudilaista kovista otteista.
Karjalan tasavallan ja Petroskoin kaupunkipiirin väliset ristiriidat nousivat taas otsikoihin, kun Petroskoin kaupunginjohtaja Galina Shirsinan tukija, oppositiopuolue Jablokon tukija, liikemies Vasili Popov lähti Karjalasta Joensuuhun, omien sanojensa mukaan pidätystä pakoon.
Nämä ristiriidat eivät ole uutta, ne juontavat jo aikaan ennen Aleksandr Hudilaisen valintaa tasavallan päämieheksi.
Pari vuotta sitten ristiriidat nousivat pintaan Petroskoin kaupunkipiirin johtajan vaaliin 2013. Tuolloin paikalle valittiin Galina Shirsina, Vasili Popovin omistaman kirjapainon johtaja.
Shirsina tuli mukaan vaaliin käytännössä poliitiikan ulkopuolelta, aivan viime metreillä, kun ennakkosuosikki, niin ikään Jabloko-puoluetta edustava Emilia Slabunova joutui jättämään leikin sikseen toisen ehdokkaan tekemän valituksen vuoksi.
Kaupunkipiiriä oli siihen saakka johtanut Putinille uskollisen Yhtenäinen Venäjä -puolueen Nikolai Levin.
Petroskoin yliopiston pohjoismaisen historian dosentti Ilja Solomeshchin mukaan tässä konfliktissa on monta ulottuvuutta.
– Toisaalta tässä on kysymys paikallisen eliitin välienselvittelystä. Toisaalta taasen kyseessä on opposition ja Yhtenäinen Venäjä -puoleen välinen konflikti.
– Vaikka asian tiimoilta on järjestetty mielenosoituksia, ei tilanne vielä vaikuta jokapäiväiseen elämään. Kansalla on ilmeisesti halu pysyä sivussa tästä konfliktista.
"Ei erityistä kärjistymistä"
Karjalan Tasavallan päämiehen Aleksandr Hudilaisen neuvonantajana Suomessa toimiva Pauli Haatainen puolestaan kertoo, että hän ei näe tilanteen kärjistyneen mitenkään erityisesti juuri viime viikkoina.
– Ensiksi on sanottava, että tämä poliittinen asetelma ei kuulu minulle pätkän vertaa. Tämä vastakkainasettelu Petroskoin ja tasavallan välillä on kuitenkin ollut olemassa jo ennen Hudilaista.
– Liike-elämän kuvioita se isommassa kuvassa tietenkin jarruttaa, kun kaupungin ja tasavallan välinen yhteistyö ei suju, sanoo Haatainen.
Myös Ilja Solomeshch muistuttaa, että riitaa on kestänyt kauan.
– Sinänsä tässä tilanteessa ei ole tapahtunut muuta uutta, kuin että Popov läksi Suomeen. Sen ehkä saattoi arvata että hän lähtee Karjalasta. Se, että hän lähti juuri Suomeen oli ehkä yllätys.
 Solomeshch muistuttaa, että pidätykset voidaan nähdä poliittisina mutta hänen mukaansa niissäkin useampia ulottuvuuksia.
– Meillä sanotaan ja uskotaan, että erityisesti 1990-luvun poliittisessa ja taloudellisessa tilanteessa suuret rahat tehtiin hyvinkin eri tavoilla. Käytettiin muun muassa lainsäädännössä olevia aukkoja. Uskon että jokaisella liikemiehellä on kaapissa tämän tyyppinen ongelma.
– Toinen asia on sitten, jos näitä asioita ryhdytään käyttämään poliittisissa tarkoituksissa niin kuin nyt Popovin tapauksessa.  
  
_KORJATTU 14.4.2015 klo 8:57 Vasili Popovin nimi_
Ilmailualan lakko ei juuri näy Lapin lentokentillä – Norwegianin Rovaniemen lennot reippaasti myöhässä
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijöiden lakkoilu aiheuttaa tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona peruutuksia ja myöhästelyjä. Norwegianin Helsingistä Rovaniemelle lähtevä ja Rovaniemeltä Helsinkiin lähtevä lento on reilusti myöhässä.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijöiden lakko vaikuttaa tänään tiistaina Norwegian lentoyhtiön lentoaikatauluihin. Sekä Helsinki–Vantaalta lähtevä Rovaniemen lento että Rovaniemeltä lähtevä lento Helsinki–Vantaalle lähtee reippaasti, useita tunteja myöhässä.
Lennot pyritään lentämään illalla lakkoajan ulkopuolella kello 18:n jälkeen. Tilannetta kannattaa kuitenkin seurata lentoyhtiön sivuilta.
Muilta osin lakko ei toistaiseksi ole vaikuttanut Lapin lentoliikenteeseen. Esimerkiksi matkatavaroiden käsittelyssä ei ole ilmennyt viivästyksiä Lapin lentokentillä, sillä pääosa lentoliikenteestä ei kuulu lakon piiriin. Lakko ei vaikuta Finnairin, Flyben ja Blue1:n maapalveluihin.
– Lakko ei ole näkynyt toistaiseksi Rovaniemen tai Lapin muilla kentillä, kertoo Rovaniemen lentoaseman päällikkö Martti Oinas.
Lentoyhtiö Norwegian on tänään perunut lähes kaikki lentonsa. Norwegianin perumat lennot ovat kaikki lyhyitä, kuten Ouluun, Tukholmaan ja Kööpenhaminaan, suuntautuvia lentoja.
Norwegianin Helsingistä lähtevien koneiden lentoaikataulut voi tarkistaa [täältä.](http://www.norwegian.com/fi/asiakaspalvelu/onko-lento-ajassaan/)
Norwegianin Rovaniemeltä lähtevien koneiden lentoaikataulut voi tarkistaa [täältä.](http://www.norwegian.com/fi/asiakaspalvelu/onko-lento-ajassaan/)
Lappeenrannan vesitornin taakse kasataan taas kansalaisliikettä
Tavoitteena on saada Lappeenrannan vesitorni avatuksi yleisölle keväällä 2017. Viimeksi kansalaisliikettä nostateltiin pari vuotta sitten, mutta tuolloin se ei toteutunut.
Lappeenrannan vesitornin yleisökäyttöön haluavat kansalaisaktiivit ryhtyvät jälleen tositoimiin. Tämän kevään kuluessa on tarkoitus perustaa kansalaisliike Pro Vesitorni, jonka tavoitteena on saada Lappeenrannan vesitorni avatuksi yleisölle keväällä 2017. Viimeksi kansalaisliikettä nostateltiin pari vuotta sitten, mutta tuolloin se ei toteutunut.
Kansalaisliike avaisi ensi töikseen keskustelun vuonna 2011 Lappeenrannan kaupunginhallitukselle esitetystä investointisuunnitelmasta ja eri rahoitusmalleista. Arvioiden mukaan vesitorni tarvitsisi parin miljoonan euron remontin.
Jatkossa Pro Vesitorni -kansalaisliike tiedottaisi suunnitelmien etenemisestä ja muun muassa järjestäisi tempauksia varainhankintatarkoituksessa.
Pro Vesitorni -kansalaisliikettä käynnistelevä Erkki Räsänen toteaa, että aluksi päivitetään vesitornin avaamiseen liittyvä kustannusarvio. Räsänen toivoo, että päivityksen tekisi Lappeenrannan kaupunki.  Kaupunki on aiemmin evännyt osallistumisensa vesitornin avaamisesta johtuviin kustannuksiin.
Erkki Räsänen myöntää, että rahoituksen löytäminen on näinä aikoina erittäin haastavaa. Kannattavuuden edellytys on hänen mukaansa ympärivuotinen toiminta.
Räsäsen mukaan suurin kysymys rahoituksen ohella on se, miten yhdistetään vesitornin vesihuoltotehtävä matkailukäyttöön. Vesitornin omistaa Lappeenrannan Energia.
Venäläisten ostokset lisääntyneet Lappeenrannan Prismassa
Vahventunut rupla on lisännyt venäläisten ostovoimaa.
Venäläisten ostokset näyttävät olevan elpymässä Lappeenrannassa. Etelä-Karjalan osuuskaupan käyttötavarakaupan johtaja Risto Punkkisen mukaan myynti venäläisille on hieman lisääntynyt vuoden vaihteen syvimmästä kuopasta.
Kasvua on noin  15 prosenttia Lappeenrannan Prismassa. Ruplan vahvistuminen on lisännyt venäläisten ostovoimaa.
Jyväskylän toriparkki odottaa mittavaa remonttia
Jyväskylän toriparkki on päässyt rapistumaan. Käytännössä parkkihalli olisi rakennettava lähes kokonaan uusiksi. Remontin aloittaminen riippuu kuitenkin muun muassa Lyseon korttelin kaavoituksesta, mikä voi viedä vuosia.
1980-luvun lopussa Jyväskylän torin alle rakennettu P-Tori on remontin tarpeessa. Ongelmia on ollut muun muassa parkkihallin betonirakenteissa ja katon vesieristyksissä. Parkkihallista vastaavan Jyväs-Parkin hallituksen puheenjohtaja Eero Kuusela arvioi, että kyse on todella isosta remontista.
– Käytännössä se menee uusiksi koko juttu eli rakennetaan täysin uusi parkkihalli. Se on minun kantani. Tietysti päätöksiä ei ole vielä tehty ja rakentaminen riippuu vielä monesta asiasta, Kuusela toteaa.
Yksi merkittävä tekijä on Lyseon korttelin kaavoitus. Jyväs-Parkki haluaisi ennen toriparkin remonttia rakentaa uuden parkkihallin Lyseon pihan alle.
– P-Torin käyttöaste on niin suuri, ettemme voi vain sulkea sitä. Siitä seuraisi kaaos. Meillä on tavoitteena, että Lyseon pihan alle kaavoitettaisiin uusi paikoitustalo, ja sitten kun se olisi valmis, P-Tori olisi helppo remontoida, Kuusela kertoo.
Lyseon korttelin kaavoitus on vielä alkutekijöissä, joten toriparkin remontti ei ole ajankohtainen aivan lähivuosina.
P-Torin käyttöaste on niin suuri, ettemme voi vain sulkea sitä. Siitä seuraisi kaaos. 
– Nykynen parkkihalli kestää kyllä siihen saakka, onhan se kestänyt 30 vuotta, Kuusela sanoo.
Myös torin kehittäminen voi vaikuttaa remonttisuunnitelmiin. Keskustelussa on väläytetty muun muassa torin siirtämistä paremmin saavutettavaan paikkaan. Kuuselan mukaan paikoitustilalle on keskustassa joka tapauksessa tarvetta.
– Saattaa kuulostaa yllättävältä, mutta vaikka P-Torin fyysinen tilanne on tällä hetkellä valitettavan huono, niin silti sen käyttöaste on Jyväskylässä parkkitalojen suurin eli se on todella haluttu paikka.
Norwegian peruu tänään lähes kaikki lentonsa Suomesta
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijöiden lakkoilu aiheuttaa tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona peruutuksia ja myöhästelyjä. Matkustajien on syytä varautua myös ongelmiin matkatavaroiden kanssa lakkojen takia.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijöiden lakot vaikuttavat tiistaina Helsinki–Vantaan lentoihin myöhästelyinä ja peruutuksina.
Lentoyhtiö Norwegian on tänään perunut lähes kaikki lentonsa. Norwegianin perumat lennot ovat kaikki lyhyitä, kuten Ouluun, Tukholmaan ja Kööpenhaminaan, suuntautuvia lentoja.
Lisäksi Norwegian ilmoittaa [nettisivuillaan](http://www.norwegian.com/fi/asiakaspalvelu/onko-lento-ajassaan/), että neljä sen lennoista lähtee tänään reilusti myöhässä. Myöhästyvät lennot lähtevät Rovaniemelle, Lontooseen, Nizzaan ja Ouluun.
Ainoastaan neljän Norwegianin seitsemästätoista lennosta kerrotaan nousevan tänään ajoissa ilmaan.
Lentomatkustajien on syytä varautua myös ongelmiin matkatavaroiden kanssa lakkojen takia.
Ulkoministerit etsivät jälleen ratkaisua Itä-Ukrainaan 
Saksan, Ranskan, Ukrainan ja Venäjän ulkoministerit kokoontuivat Berliinissä.
Saksan, Ranskan, Ukrainan ja Venäjän ulkoministerit ovat etsineet Berliinissä ratkaisua Itä-Ukrainan taisteluiden lopettamiseksi. Taistelut Ukrainan armeijan ja Venäjän tukemien separatistien välillä kiihtyivät viikonloppuna helmikuussa solmitusta tulitauosta huolimatta.
Viisituntisen kokouksen jälkeen ministerit ilmoittivat olevansa erittäin huolestuneita taistelujen kiihtymisestä. Useista erimielisyyksistä huolimatta osapuolet ovat yhtä mieltä siitä, että Minskissä allekirjoitetulle tulitaukosopimukselle ei ole vaihtoehtoa.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier kertoi toimittajille, että ulkoministerit sopivat jatkavansa pyrkimyksiä raskaiden aseiden pois vetämiseksi taistelualueilta. Tarkoituksena on myös laajentaa pois vedettävien aseiden lista koskemaan panssarivaunuja ja muita panssaroituja ajoneuvoja.
Ulkoministerit ovat myös valmiita lisäämään tukea tulitaukoa valvovalle Etyjille.
Autiotalo tuhoutui tulipalossa Oulussa
Oulun keskustassa sijainnut autiotalo tuhoutui täysin palossa.
Autiona ollut puutalo on tuhoutunut täysin tulipalossa Oulun Heinäpäässä. Palokunta sai hälytyksen palosta ennen kello yhtä yöllä. Paikalle saavuttaessa noin 170 neliöinen talon oli täydenpalon vaiheessa.
Palo synnytti paljon savua, mutta tuuli on puhaltanut savut merelle. Lähellä olevan kerrostalon asukkaita ei ole tarvinnut evakuoida.
Päivystävä palomestari Kimmo Virkkala arvioi sammutustöiden jatkuvan pitkälle aamuun asti.
Alan Turingin muistikirja huutokaupattiin yli miljoonalla dollarilla
56-sivuinen muistikirja on ajalta, jolloin matemaatikko Alan Turing työskenteli murtaakseen natsien Enigma-koodin.
Matemaatikko Alan Turingin toisen maailmansodan aikainen muistikirja on huutokaupattu reilulla miljoonalla dollarilla New Yorkissa. Käsinkirjoitettu muistikirja on vuodelta 1942, jolloin Turing työskenteli murtaakseen natsien Enigma-salakirjoituskoodin.
Matemaattisten merkintöjen lisäksi 56-sivuinen muistikirja sisältää Turingin pohdintoja saksalaisfilosofi Gottfried Leibnizin sekä ranskalaisen filosofin ja matemaatikon René Descartesin ajatuksista. Kirjan uskotaan olevan ainoa Turingilta jälkeen jäänyt kattava kirjoitus.
Turing kuoli vuonna 1954 syanidimyrkytykseen. Kirja päätyi testamentin mukaan Turingin ystävälle matemaatikko Robin Gandylle, joka käytti kirjan tyhjiä sivuja uniensa muistiinpanemiseen. Gandy kuoli vuonna 1995.
Useista surmista tuomituille Blackwaterin työntekijöille pitkät vankeustuomiot
Neljä turvayhtiö Blackwaterin työntekijää surmasi 14 irakilaissiviiliä Bagdadissa vuonna 2007.
Yhdysvalloissa liittovaltion tuomari on langettanut pitkät vankeustuomiot neljälle Blackwater-turvayhtiön entiselle työntekijälle, jotka tuomittiin lokakuussa useiden aseettomien irakilaissiviilien surmaamisesta.
Yksi entisistä työntekijöistä tuomittiin elinkautiseen vankeuteen murhasta. Kolme muuta tuomittiin 30 vuodeksi vankeuteen tapoista.
Blackwaterin työntekijät surmasivat 14 aseetonta irakilaissiviiliä Bagdadissa vuonna 2007. Lisäksi he haavoittivat 18:aa muuta henkilöä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö palkkasi Blackwater-turvayhtiön suojelemaan amerikkalaisia diplomaatteja Bagdadissa ja muualla Irakissa. Myöhemmin yhtiö on vaihtanut omistajaa ja nimeään useaan kertaan. Tällä hetkellä se toimii Academi-nimen alla.
Venäjä toivoo Ruotsilta selväpäisyyttä turvallisuustilanteen arviointiin
Venäjän ulkoministeriön mukaan viime syksyisellä sukellusvenejahdilla lietsottiin Venäjän vastaista hysteriaa.
Venäjän ulkoministeriö toivoo Ruotsin armeijalta ja viranomaisilta selväpäisyyttä Itämeren turvallisuustilanteen arvioinnissa. Ministeriö toteaa tiedotteessaan, että Ruotsin viime syksyisellä sukellusvenejahdilla pyrittiin lietsomaan Venäjän vastaista hysteriaa, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Venäjän ulkoministeriön mukaan mittava etsintäoperaatio ei ollut muuta kuin ruotsalaisten veronmaksajien rahojen tuhlausta. Samalla sillä ministeriön mielestä pyrittiin luomaan kuva sotilaallisesta uhkasta idästä.
Ruotsin puolustusvoimat kertoi eilen, että Ruotsin edustalla käytyyn sukellusvenejahtiin liittynyt valokuva ei ollut sukellusveneestä vaan tavallisesta työveneestä. Etsinnät saivat alkunsa toisesta valokuvasta.
Kärppien tähti myönsi suoraan - "Hapot jaloissa, taisteluksi meni"
Kärppien finaalipaikan ratkettua Joonas Donskoi oli samaan aikaan iloinen ja helpottunut. JYP ei päästänyt hallitsevaa mestaria helpolla. 
Miksi Kärpät meni finaaliin eikä JYP?
\- Uskon, että pelasimme tiiviimpää viisikkopeliä kentän joka osa-alueella välieräsarjassa. Lisäksi meillä oli sydäntä ja taistelimme hyvin. Taistelu tuo sen tuloksen loppujen lopuksi, totesi Donskoi. 
Donskoi sanoi, että Kärpät valmistautui koko ajan siihen, että tiukassa JYP-välieräsarjassa tarvitaan seitsemäs kamppailu.  
\- JYP on laadukas joukkue, jossa on paljon hyviä pelaajia. Lisäksi JYP oli ollut koko kevään hyvässä vireessä. Ei tämä ollut yllätys. 
23-vuotias oululaishyökkääjä myönsi, että seiskapeli oli henkilökohtaisesti raastava, koska halua oli hirveästi voittaa kamppailu, mutta jalka ei ollut kuitenkaan niin räjähtävä ja kevyt kuin ennen. 
\- Aika hapoilla olin pelin aikana. Silloin täytyy pelata vain simppelimpää peliä, kun homma menee lähinnä taisteluksi.   
Kahdessa viimeisessä JYP-ottelussa joukkueen tehovitja Junttila-Kemppainen-Donskoi ei päässyt parhaalle mahdolliselle tasolle, mutta joukkueesta löytyi silti riittävästi laajuutta. 
\- Tiukkaa oli tänäänkin, eikä varmaan kenelläkään jalat olleet "freesseimmät". Koko pelihän oli pelkkää taistelua. Toisaalta onhan tätä varten treenattu. Monesti se on pääkopastakin kiinni, kuka on hapoilla ja kuka ei, Donskoi myönsi.   
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi, että joukkue on aina tiukimmassa paikassa parhaimmillaan. 
\- Tottahan tuo on. Tällä kaudella olemme pelanneet parasta lätkää aina tiukassa paikassa. Se kertoo siitä voimasta, mikä on joukkueessa - ja joukkuehengestä, lisäsi Kärppien kultakypärä.   
\- Jos joku tekee virheen, niin kentällä on neljä muuta, jotka paikkaavat sen. Sitä kautta se hyvä peli rakentuu.
Ruotsin puolustusneuvottelut vaikeuksissa
Suurimpia määrärahakorotuksia vaativa Kansanpuolue käveli ulos neuvotteluista, joissa ratkaistaan Ruotsin puolustuksen tuleva suunta.
Ruotsissa punavihreä hallitus on pian viikon vääntänyt opposition kanssa 
yhteisymmärrystä maan puolustuslinjauksesta vuosille 2016 -2020.
Valmista piti tulla jo viime viikon torstaina, mutta neuvotteluratkaisua ei 
ole saatu aikaan. Suurin erimielisyys on rahasta.
Kaikki osapuolet haluavat korottaa puolustusmäärärahoja, mutta käsitykset 
tarvittavista miljoonamääristä ovat erilaiset.
Maanantaina liberaali Kansanpuolue käveli neuvotteluista ulos. Puolueen 
mielestä Ruotsin puolustuskyvyn paikkaaminen vaatisi 17 miljardia kruunua eli 
yli 1,8 miljardia euroa lisärahaa seuraavan viiden vuoden aikana.
Sosiaalidemokraattien johtama hallitus on ehdottanut 6,2 miljardin kruunun 
eli noin 650 miljoonan euron korotusta, kun taas opposition johtopuolue 
maltillinen kokoomus on lyönyt pöytään 10 miljardin kruunun eli reilun miljardin 
euron vaatimuksen.
Riitaa rahasta ja Natosta
Kansanpuolueen ulosmarssista huolimatta muut porvaripuolueet aikonevat 
jatkaa neuvotteluja.
Määrärahakorotusten lisäksi erimielisyyttä aiheuttaa kysymys 
Nato-selvityksestä.
Opposition porvaripuolueet ovat vaatineet, että puolustuslinjauksen 
yhteydessä päätettäisiin selvittää Nato-jäsenyyden vaikutukset Ruotsille.
Sosiaalidemokraattien ja vihreiden muodostama hallitus on ilmoittanut, 
ettei selvitystä teetetä.
Neuvotteluista irtaantunut Kansanpuolue haluaa Ruotsin liittyvän 
sotilasliitto Natoon. Myös kokoomus kannattaa jäsenyyttä, mutta ei 
Kansanpuolueen tavoin ole ajanut kysymystä aktiivisesti.
Painopiste Ruotsin alueelliseen puolustukseen
Ruotsin puolueet sopivat hallituskriisin viime vuonna ratkaisseessa 
joulukuun sopimuksessaan, että puolustuskysymykset ratkaistaan hallituksen ja 
porvariallianssin yhteisneuvotteluissa.
Hallituksen on annettava esityksensä uudesta puolustuslinjauksesta 24. 
huhtikuuta mennessä, muuten parlamentti ei ehdi hyväksyä sitä ennen kesää.  
Päälinja Ruotsin uudessa puolustusajattelussa tulee joka tapauksessa 
olemaan, että maa satsaa kriisinhallintaoperaatioiden sijaan entistä enemmän 
oman alueensa puolustamiseen.
Kasvavilla määrärahoilla hallitus haluaa muun muassa luoda uudelleen 
pysyvät sotajoukot Gotlannin saarelle, kohentaa Ruotsin sukellusvenepuolustusta 
ja cybersotavalmiutta.
Puolustuslinjausta valmistelleissa selonteoissa muutostarpeita on 
perusteltu muun muassa Venäjän huolestuttavalla kehityksellä.
Finaalipaikan karkaaminen repi Niemistä hajalle - "Tämä on nuorten miesten peli"
Lukon pitkäaikainen haave kivuta 27 vuoden tauon jälkeen SM-liigan finaaleihin koki kolauksen maanantaisena iltana Tampereella. Ville Niemisen unelma murskaantui "toisessa kodissaan", eli Hakametsän jäähallissa.   
Välieräsarjassa raumalalaiset johtivat parhaimmillaan Tapparaa jo voitoin 3-1, mutta lopputarinan kirjoittivat kirvesrinnat.  
\- Olemme taistelujoukkue, emme suostuneet häviämään tänäänkään. Harmittaa tiestysti, ettei taistelu vain riittänyt. Tulos on oikeudenmukainen, Tappara oli tuon verran parempi, kärvisteli Nieminen. 
\- Olimme koko ajan pelaamisen ja suorittamisen ylärajoilla ihan sarjan alusta alkaen. Lähelle päästiin. 
Stanley Cupin voittaja Ville Niemisen unelma Suomen mestaruudesta haihtui savuna ilmaan Hakametsässä  - ainakin pelaajauralla. 
Perjantaina Nemolla ja Lukolla ovat edessä himmeimmän mitalin metsästys ottelussa JYPiä vastaan Raumalla. 
\- Pronssipeliin aloitetaan valmistautuminen tiistaina ja sillä on suuri merkitys, kuinka kausi loppuu. Pronssin ottaa se, kumpi on päässyt vastoinkäymisistä paremman yli, Nieminen pohti apeana. 
"Värikäs matka"
Finaalipaikan luisuminen hyppysistä uran viimeisessä Hakametsän ottelussa otti koville. Hallin kuuluttaja ja kansa kutsui Niemisen takaisin jäälle ottelun jälkeen. 
\- 38 vuotta olen ollut näillä kulmilla. Matka jatkuu. Sanotaan, että värikäs on ollut matka, Nieminen nieleskeli vastauksen aikana. 
Nieminen ei saanut pelaajasopimusta enää täksi kaudeksi Tapparaan ja siirtyi siksi Lukko-paitaan suurin menestystoivein.  
Ville Vahalahti on peluri ja soturi samassa henkilössä. "Vahan" poissaolo vaikutti tietysti meihin
\- Tämä on ollut ihmisen matka Raumalle. Nuorena poikana lähdin maailmalle ja sain siellä täytettä itseeni. Olen viimeisen kymmenen kuukauden aikana kasvanut ihmisenä ja saanut näkemystä ja kokemusta suomalaisesta jääkiekosta ja mitä se on. 
Muutaman Lukko-pelaajan Nieminen halusi nostaa esille jo tässä vaiheessa. 
\- Sellainen huippupelaaja kuin Ville Vahalahti on tehnyt suuren vaikutuksen. Hän on peluri ja soturi samassa henkilössä. "Vahan" poissaolo vaikutti tietysti meihin. 
\- Olen nähnyt SM-liigan kaksi ehkä kovinta taistelijaa, kuten Joonas Komulaisen ja Filip Riskan. Heidän kanssaan on ollut hieno pelata ja nähdä kaksikon panos jääkiekkoon sekä heidän päivittäinen innostuksensa. 
Niemista kismitti silmin nähden se, ettei hän pystynyt tuomaan Lukolle lisäelementtejä katkaisupaikoissa, joita Lukolla oli välierissä kolme.
\- Pelaajana on yksi peli jäljellä ja sitten on aika siirtyä muihin haasteisiin. Ehkä hyvä niin. Rehellisesti voin sanoa, että tämä on nuorten miesten peli, Nieminen tokaisi loppuun. 
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Äänessä haastajat – pienpuoluepäivän anti koottuna
Millaista politiikkaa haluavat tehdä pienpuolueet, jotka olivat maanantaina Ylen aiheena? Tässä yhteenveto siitä, mitä päivän aikana opittiin.
**Seitsemän pyrkijää – mikä yhdistää ja erottaa?**
Kevään vaaleissa eduskuntaan pyrkii ehdokkaita seitsemän pienpuolueen listoilta. Tällä hetkellä näistä vain Muutos 2011 -puolueella on kansanedustaja, tosin hänkin kesken kauden perussuomalaisista potkut saanut James Hirvisaari.
Vaikka pienpuolueiden ideologinen kirjo on laaja, EU-kritiikki yhdistää lähes kaikkia.
"Uusi puolue pääsee puoluerekisteriin kerättyään kannatuskortin 5 000 ihmiseltä. Urakka on huomattavasti helpompi kuin saada oma ehdokas ensi kertaa eduskunnan kynnyksen yli", kirjoittaa analyysissään Timo Seppänen.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/eduskunnan_kynnys_on_korkea_pienpuolueille/7924201)
**Puoluetuki tulilinjalla**
Aamu-tv:n tentissä pienpuolueiden edustajat antoivat kyytiä nykyiselle puoluetukijärjestelmälle. Siinä tukea saavat ne puolueet, joilla on kansanedustajia. Kannat vaihtelivat tuen poistamisesta siihen että sitä jaettaisiin 5 000 ääntä saaneille puolueille.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/pienpuolueet_moittivat_puoluetukijarjestelmaa__ei_voida_puhua_reiluista_vaaleista/7924574)
**Mitä voi päätellä vaalikoneen avulla?**
[Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) on vastauksia kaikkien pienpuolueiden ehdokkailta. Eniten vastaajia on Itsenäisyyspuolueesta (114 ehdokasta). Jokaisen puolueen edustajista on myös tenttejä [Vaaligalleriassa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria).
Vaalikonevastauksista tehdyissä analyyseissä näkyy, että osa puolueista on näkemyksiltään yhtenäisempiä kuin toiset. Esimerkiksi Suomen Kommunistisen Puolueen ehdokkaat ovat lähes kaikki luokiteltavissa vasemmistoliberaaleiksi, kun Itsenäisyyspuolueen ehdokkaissa on eri ryhmiä konservatiiveista maltilliseen vasemmistoon ja markkinaliberaaleihin. (Lähde: professori [Markku Niemivirran analyysi](http://blogs.helsinki.fi/niemivir/?p=293) Ylen vaalikoneen vastauksista)
**Mitä tehdään taloudelle?**
Kun kysymys kuuluu, miten julkinen talous saadaan tasapainoon, vastaukset ovat monenlaiset. Tässä tiivistelmä:
Itsenäisyyspuolue: Suomi tarvitsee oman rahan ja itsenäisen talouspolitiikan.
Köyhien asialla: Veroparatiisit kuriin.
Suomen Työväenpuolue: Ei leikkauksia nyt. Pitkällä aikavälillä on järkevää pudottaa valtion velkaprosenttia sitten, kun talous on elpynyt.
Piraattipuolue: Ei lisää velkaa. Perustulo käyttöön, avoimen lähdekoodin ohjelmistot valtiolle.
Suomen Kommunistinen Puolue: Suomi saadaan jaloilleen sillä, että porvaripolitiikan kehitys muutetaan toiseen suuntaan.
Muutos 2011: Lopetetaan ensiksi rahan kylväminen täältä ulkomaille: kehitysapu, EU-jäsenmaksut.
Kommunistinen Työväenpuolue: Meillä on sellainen leikkauslista, jossa leikataan yhtiöiltä ja voitoista. Siellä on varaa.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/tenteissa_pienpuolueet__nain_puolueet_vastaavat_ylen_vaalikysymyksiin/7917831)
Kommentti: Urheilun suola löytyy Ville Niemisen pettymyksestä
Huippu-urheilun perimmäinen idea löytyy ratkaisun hetkillä, kun vaihtoehtoja ovat tunneskaalan ääripäät, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Janne Niskala kiihdyttää aloituksen jälkeen kulmaan ja Ville
Nieminen paikkaa oikeaoppisesti laitahyökkääjänä siniviivalla. Konkarihyökkääjä
saa kiekon ja yrittää laukoa sen maalille. Kiekko osuu Josh Greenin
varusteisiin. Tappara-hyökkääjä ampaisee karkuun ja Nieminen yrittää saada
entisen joukkuekaverinsa kiinni.
Potku ei kuitenkaan riitä, minkä Nieminen tajuaa pari metriä
ennen maalia. Ohikiitävän hetken aika tuntuu pysähtyvän, kun Nieminen liukuu ja
katsoo lähietäisyydeltä Greenin 3-0-maalia toisessa erässä. Kolmannessa erässä
Lukko taistelee vielä, mutta 27 vuoden odotus saa jatkoa, kun Tappara marssii
finaaliin. 
Jompikumpi noista tarinoista saa upean päätöksen, ja toisaalta toinen karmean pettymyksen. Niissä tunteissa piilee urheilun suola.
Ville Niemisen vähintään yhtä pitkä odotus päättyy.
Himoittua SM-kultaa ei tule pelaajana.
Samaan aikaan Oulussa Eric Perrinin JYP-ura päättyy
raivokkaan taistelun päätteeksi. Kanadalaiskapteeni yrittää survoa kiekon
väkisin maalin takaa-ajoasemassa sisään, mutta aika Jyväskylässä päättyy
pettymykseen.
Kaksi hienoa tarinaa eivät saa onnellista päätöstä.
Toisaalta kaksi upeaa tarinaa jatkuvat yhä. Tappara oli syksyllä pahassa
kurimuksessa ja Jussi Tapolan päävalmentajan palli heilui uhkaavasti. Nyt
joukkue on kolmatta kertaa perättäin finaaleissa.
Kärppien tarinasta ei löydy välttämättä niin paljon
tunteisiin vetoavia seikkoja, mutta finaalipaikan arvoa se ei vähennä.
Hallitseva mestari on käynyt läpi omat kurimuksensa ja pelaa Lauri Marjamäen
johdolla toista kertaa peräkkäin finaaleissa. Omista pojista koostuva
superketju on kantanut vaikeimmilla hetkillä ulkomaalaisten sekoittamaa
joukkuetta.
Jompikumpi noista tarinoista saa upean päätöksen, ja toisaalta
toinen karmean pettymyksen. Ne tunneskaalan ääripäät ovat urheilun suola.
_Jääkiekon SM-liigan
finaalit alkavat keskiviikkona kello 18.30. Yle Puheen Jääkiekkokierros kello
18.03 alkaen._
Kärpät jälleen finaaleihin - "Tuon verran oltiin parempia" 
Raksilan ilta tarjosi täydelle katsomolle todellista välieräherkkua. Seitsemännen pelin varovaisuudesta ei ollut hajuakaan, kun Kärpät ja Jyp janosivat maaleja hyvätempoisessa pelissä.
Avauserässä Kärpät hallitsi ekaa kymppiä ja meni ylivoimalla johtoon ajassa 
3.44. Maali merkittiin Esa Pirnekselle. Kiekko pomppi Tuomas Tarkin kautta 
maaliin. Jypin kuittaus erän loppupuolella oli huima. Puolustaja Mikko Luoma voitti 
kaksinkamppailun Julius Junttilan kanssa ja "käveli" 
maalille. Samettikäsillä hän ohitti sivuun liukuneen Tomi Karhusen ja ujutti kiekon maaliin. 
Tilanne alkoi Dan Spangin pahasta 
kiekonmenetyksestä.  
  
Toisessa erässä tarjoiltiin maalipaikkoja molemmille. Ainoa onnistuja oli 
Kärppien nelosketjun laituri Juho Keränen. Heti jäähyltä päästyään hän yllätti 
laukauksellaan suojusten välistä Tuomas Tarkin. Jälleen kiekko lipui Jypin 
kannalta harmillisesti viivan taakse. Toista erää kuvasi hyvin onnistunut 
alivoimapeli molemmilta joukkueilta.  
  
Kolmannessa tarjoiltiin draaman kaarta oikein hopeatarjottimella. Kärpät 
rokotti heti erän alkuun ylivoimalla. Joonas Donskoi pääsi nautiskelemaan lähes 
tyhjiin Tarkista kimmonneen kiekon. Peli näytti olevan kotijoukkueella hallussa, 
kunnes... Ryan Glenn teki oman pään aloituksen 
jälkeen junnumaisen mokan tarjoillen Eric Perrinille kavennuspaikan 3-2 
ajassa 48.18.
Vieraat saivat hengen päälle jahdaten tasoitusta nälkäisesti. Isännät 
onnistuivat pitämään Jypin pahimmilta paikoilta pois tiiviillä 
puolustustaistelulla. Lopulta Esa Pirnes toimitti tyhjiin viimeisellä minuutilla 
4-2 .  
  
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki nautiskeli voitosta 
maltillisesti.  
  
- Tasainen ja kova oli peli kuten koko sarja. Paikat meni aika tasan. 
Tehokkaampia oltiin ja siinä ylivoima oli tärkeä. Lopun taistelu oli myös 
upea.Tuon verran oltiin parempia ja ansaittiin finaalipaikka.  
  
- Keskiviikkona on taas upeaa pelata Raksilassa hienon kotiyleisön edessä. 
Maalimääriä omiin on saatava pienemmiksi ja 5/3 ylivoima pitää saada 
paremmaksi. Hieman erilainen sarja tulee Tapparan myötä.  
  
**Jäähyaitiosta suunnannäyttäjäksi**  
  
Kärppien Juho Keränen teki tärkeän kotijoukkueen toisen 
maalin. - Tämä peli kuvastaa aika hyvin tätä sarjaa. Pienet oli marginaalit. 
Kotietu ja yleisöltä saatu energia kantoi meidät jatkoon.  
  
- Saatiin hyvä vastahyökkäys heti mun jäähyn jälkeen. Kepu (Kemppainen) 
jätti mulle hyökkäyssinisen jälkeen. Katoin, että pakin jaloista saan laukauksen 
menemään. Tällä kertaa meni maaliin. Tämä sarja oli niin intensitiivinen, että 
menee varmaan huomiseen, että saa ajatukset käännettyä kohti finaalisarjaa. 
Kova sarja tulossa niinkuin tämäkin oli.  
  
Jypin taistelun ruumillistuma Miika Lahti antoi kaukaloon 
kaikkensa. - Olihan se tiukka peli. Noustiin taas ja lopussa oli muutama hyvä paikka. 
Hieno sarja, joka oli pienestä kiinni.  
  
- Ekassa pelissä meillä oli mahdollisuus ottaa täältä voitto kuten 
tänäänkin. Tuntuu, että ois ehkä ansaittukin voittaa.  
  
- Kyllä kuitenkin aina seitsemästä pelistä parempi menee jatkoon. 
Pronssipeli on kaksipiippuinen juttu. Siihen pitää asennoitua oikein. Ois se 
hienoa lopettaa pelit voittoon Ekillekin (Perrin).  
  
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Mikko Koskinen pysäytti kaiken toisessa KHL-finaalissa
Pietarin SKA otti toisen vierasvoiton perättäin ja johtaa finaalisarjaa Ak Bars Kazania vastaan 2-0. 
Pietarin SKA voitti toisen kerran Ak Bars Kazanin
KHL-finaalisarjassa. Maanantain ottelun loppulukemat olivat niukat 1-0.
Ottelun ainoa maali nähtiin avauserän viimeisellä
minuutilla. Anton Burdasov nousi laidasta sisään ja laukoi kohti Anders
Nilssonia. Ruotsalainen torjui, mutta Burdasov seurasi oman laukauksensa
loppuun ja viimeisteli paluukiekosta voittomaaliksi jääneen osuman.
Mikko Koskinen torjui SKA:n maalilla nollapelin 19
torjunnalla. SKA johtaa sarjaa nyt 2-0, kun se on voittanut molemmat
vierasottelut. Seuraavat ottelut pelataan Pietarissa keskiviikkona ja
perjantaina.
Keminmaa perui Liedakkalan koulun lakkauttamisen
Kyläkoulu jatkaa kaksiopettajaisena kolmen opettajan asemesta. Koululle ja viereisen Seuralan tiloihin kaavaillaan muun muassa päiväkotitoimintaa.
Keminmaan Liedakkalan kyläkoulua ei lakkautetakaan. Kunnanvaltuusto päätti, että koulu saa kuin saakin jatkaa kaksiopettajaisena.
Kunnanvaltuusto päätyi äänin 20-15 koulun jatkamisen kannalle ja tyytyi yhden opettajan viran vähentämisestä saatavaan 50 000 euron säästön.
– Samalla edellytettiin, että sivistyspuoli selvittää mahdollisuuden järjestää vapautuvissa tiloissa esimerkiksi päiväkodin pienyksikön toimintaa. Keminmaassa on 24 lasta odottamassa hoitopaikkaa, joten tällaiselle palvelulle olisi tarvetta, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Teemu Alatalo (kesk.).
Koulun kohtalo on ollut säästöpaineiden vuoksi liipasimella jo useita kertoja. Valtuusto päätti viime syksynä lakkauttaa koulun vuodenvaihteessa, sitten kunnanhallitus taipuikin antamaan koululle jatkoaikaa kesään asti.
Asia nousi kuitenkin uudelleen valtuuston käsittelyyn keskustan Jouni Hastin tehtyä siitä valtuustoaloitteen. Koulun lakkauttamista vastustettiin myös kiivaasti muun muassa alueen vanhempien keräämillä addresseilla.
Näihin kuviin päättyi Ville Niemisen unelma mestaruudesta
Tappara-ikoni Ville Nieminen poistui Hakametsästä viimeisen kerran pelaajana Lukon paita päällä. Nieminen sai yleisöltä suuret suosionosoitukset.
Tuli tuhosi matkailutilan kokousrakennuksen Jämsässä
Vahinkojen rahallista arvoa ei vielä voida arvioida eikä palon syttymissyystä ole vielä tietoa.
Jämsän Juokslahdella sijaitsevan Kukkaismäen matkailutilan kokous- ja majoitusrakennuksen yläkerta tuhoutui täysin maanantaina illalla raivonneessa tulipalossa. Kivitasku-nimisen rakennuksen sammutustyöt jatkuvat edelleen. Rakennus on matkailu- ja kokouskäyttöön muutettu entinen kivinavetta.
Yrittäjän mukaan joitakin peruutuksia joudutaan palon takia tekemään, mutta esimerkiksi toukokuulle varatut häät voidaan järjestää.
Palomestari Pertti Rossin mukaan sammutustöitä haittasi katon rakenne, peltikatteen alla on huopa- ja pärekatetta. Rossin mukaan rakennuksen tuhoutui palossa täysin. Yläkerrassa oli kolme majoitushuonetta. Ehjiksi jäivät entisen kivinavetan seinät ja lattia.
Paloa oli sammuttamassa kaikkiaan kymmenen yksikköä Jämsästä, Jämsänkoskelta, Korpilahdelta ja Jyväskylästä. Vahinkojen rahallista arvoa ei vielä voida arvioida eikä palon syttymissyystä ole tietoa.
Psykiatri neuvoo: Ärsyttävä exä ei ole narsisti – ainakaan aina
Psykiatristen sairauksien diagnoosijärjestelmä ICD10 on uudistumassa. Isoin muutos tapahtuu persoonallisuushäiriöiden, kuten narsistisen, epäluuloisen tai epävakaan persoonan määrittelyissä.
Narsismista tuli 2000-luvun keittiöpsykologien ja nettipalstojen suosikkitermi, jolla on helppo kuvailla epämieluisaa pomoa tai pettymyksen aiheuttamutta eksää. Tällä perusteella melkein jokaiselta suomalaiselta löytyisi narsistinen häiriö.
Turun yliopiston psykiatrian professorin Jyrki Korkeilan mukaan yksittäisten konfliktien perusteella tehty analyysi menee useimmiten metsään. Jos on itse tunteikkaan riidan osapuolena vaikkapa työpaikalla tai avioerossa, on jäävi arvioimaan toisen toimintaa. Nimittely on pikemminkin keino yrittää päästä yli pettymyksistä tai surusta.
– Stressaava tilanne työpaikalla tai parisuhteessa voi nostaa jokaisessa esiin epätarkoituksenmukaisia persoonallisuuden piirteitä, kuten ilkeyttä tai hirvittävää raivostumista. Siitä ei pidä tehdä psykopatologisia johtopäätöksiä narsisismista, liiallisesta vaativuudesta, epävakaudesta tai muusta häiriöstä, Korkeila sanoo.
Narsistiseen häiriöön kuuluu erityisesti empatiakyvyn puute, suurieleinen tai mitätöivä käytös sekä käsitys itsestä ja omista tarpeista muita arvokkaampina.
Persoonallisuushäiriöissä on kyse pysyvistä, kaavamaisesti eri tilanteissa toistuvista käyttäytymismalleista, joista aiheutuu kärsimystä itselle ja muille. Ne liittyvät luonteenpiirteisiin, jotka lievinä ovat normaaleja, kuten ujous tai vaativuus, mutta jotka äärimmäisinä haittaavat toimintakykyä.
Narsistiseen häiriöön kuuluu erityisesti empatiakyvyn puute, suurieleinen tai mitätöivä käytös sekä käsitys itsestä ja omista tarpeista muita arvokkaampina. 
Taviskin tunnistaa luonnehäiriön
Toisinaan keittiöpsykologin tutka on kuitenkin oikeassa. Lievemmät persoonallisuuden häiriöt saattavat näkyä ainoastaan parisuhteessa, koska tiivis tunneside aktivoi ne. Etäisemmillä ystävillä voi olla henkilöstä aivan toisenlainen käsitys.
– Lähisuhteessa persoonan häiriöt tulevat kirkkaammin esiin. Ihmisellä voi olla jokin taipumus, mutta se ei tule esille muissa kuin intensiivisissa ja tunteita aktivoivissa kontakteissa, Korkeila sanoo.
Vaikea-asteiset persoonallisuushäiriöt hyppäävät kenen tahansasilmille. Jos jyräävä tai häiritsevän pedantti käyttäytyminen jatkuu työpaikalla vuodesta toiseen ja toistuu monenlaisissa tilanteissa, todennäköisesti jokin on vialla.
Vastaanotolla narsistista tulee olo, että pienikin virheliike ja peli on menetetty 
– Sitä tajuaa, että jotain kummaa tässä on, vaikkei ymmärrä syytä: ystävän suhtautuminen vaikkapa muuttuu yks kaks ilman mitään selvää syytä, Korkeila kuvailee muun muassa epävakaalle häiriölle tyypillistä impulsiivista ja itsetuhoista käyttäytymistä.
Diagnoosikriteerit muuttuvat
Persoonallisuushäiriödiagnooseja on nyt kymmenkunta. Ne jaetaan kolmeen ryhmään: eristäytyviin ja epäluuloisiin häiriöihin saattaa kuulua psykoottisuutta ja hallusinaatioita; dramaattisiin häiriöihin piittaamatonta, huomiohakuista käytöstä ja epävakautta; ahdistuksena ilmeneviä häiriöitä kuvaa sairaalloinen ujous, estyneisyys ja kontrollin tarve, vaativuus tai liiallinen kiltteys.
Kaikissa joustamattomuus ja puutteellinen minäkuva haittaavat toimintakykyä. Syitä häiriöille on monia, merkittävä tekijä ovat lapsuuden traumaattiset kokemukset, kuten pitkäkestoinen fyysinen tai psyykkinen kaltoinkohtelu.
Nämä Suomessakin käytössä olevan diagnoosit poistuvat, jos vuonna 2017 julkaistavan WHO:n tautiluokitusjärjestelmän uusi versio ICD11 menee läpi nyt käsittelykierroksella olevassa muodossaan. Korkeila on kommentoinut uuden ICD:n valmistelua Suomen osalta. Uudessa mallissa olisi käytössä vain yksi yleinen persoonallisuushäiriön diagnoosi, jonka vaikeusastetta kuvailtaisiin kolmiportaisesti lieväksi, keskivaikeaksi ja erittäin vaikeaksi. Samalla ihmisellä voisi siis olla vain yksi häiriö.
– Uudistus olisi käyttökelpoinen, sillä päällekkäiset diagnoosit poistuisivat. Potilaan erityispiirteet, kuten antisosiaalinen käytös, epävakaus tai ajoittaiset psykoosioireet, olisivat osa kuvausta, Korkeila toteaa.
Näin psykiatri haistaa narsistin
Terapiatyössä Korkeila alkaa epäillä narsistista häiriötä, kun ilmassa leijuu uhkan ja vahvan vähättelyn tuntu. Asiakas on usein tullut hakemaan apua jonkun muun, kuten poliisin tai puolison, patistamana ja uhkaa lopettaa hoidon kesken kaiken, jos session kulku ei miellytä.
– Sen tuntee kyllä vastaanotolla, kun ihminen on vähän aikaa puhunut. Tulee mieleen, että hän suhtautuu ylivertaisesti muihin. Tulee olo, että jos teen pienenkään virheliikkeen, peli on menetetty, Korkeila kuvailee.
Asiakas voi myös epäillä terapeutin kykyjä tai mielistellä kertomalla, että vain professori on riittävän pätevä hoitamaan häntä.
– Narsistin voi olla hyvin vaikea uskoutua kenellekään, koska ei voi myöntää, ettei pärjää. Julkisivun säilyttäminen on tärkeää. Mutta vasta sen jälkeen, jos uhka ja kilpailu poistuu, päästään aidosti keskustelemaan ja miettimään, miten ihmistä voisi auttaa, Korkeila jatkaa.
"Vankiloissa ja saneeraajina"
Klassinen yhden kysymyksen testi narsistin tunnistamiseksi kuuluu: "Oletko narsisti?". Jos vastaaja on persoonallisuushäiriöinen, hän vastaa ylpeästi kyllä. Korkeilan mukaan testissä on perää.
– Kyllä osa narsisteista tietää olevansa röyhkeitä, mutta he jatkavat tyytyväisinä. Lievä narsisti onkin rajatapaus: onko hän positiivisesti karismaattinen ihminen, joka uskaltaa rikkoa rajoja. Tai hyvä yrityssaneeraaja, joka pystyy viemään läpi muille epämieluisat tavoitteet, Korkeila arvioi.
Klisee narsisteista menestyvinä yritysjohtajina ei sen sijaan pidä Korkeilan mukaan paikkaansa. Persoonallisuushäiriöisten osuus on suurempi yhteiskunnan toisella laidalla.
Masennukseen apua hakeneista 40 prosentilla oli jokin persoonallisuushäiriö
– Narsistisia persoonallisuushäiriöitä ilmenee vangeilla, ja etenkin suonensisäisiä huumausaineita käyttävillä, osalla on vaikea kaksisuuntainen mielialahäiriö. Toki sitä huipullakin esiintyy, mutta koulutustason toinen pää painottuu selvästi.
Masennus liittyy vaativaan persoonaan
Persoonallisuushäiriöisten tarkkaa määrää ei Suomessa tiedetä, karkea arvio on viidestä kuuteen prosenttia. Heistä psykoottisia oireita on 20–30 prosentilla. Narsistit jäävät usein diagnosoimatta, koska he eivät usein hakeudu hoitoon.
Masennuksella sen sijaan näyttäisi olevan yhteys ahdistuneeseen persoonallisuushäiriöön ainakin Vantaan kaupungin selvitysten perusteella. 
– Masennukseen apua hakeneista 40 prosentilla oli jokin persoonallisuushäiriö. Yleensä kyse oli ahdistuneisuushäiriöstä eli siitä että ihmiset vaativat itseltään liikaa. Tällainen persoonallisuuden piirre altistaa masennukselle, vaatii itseltään hirveästi, eikä pysähdy ajoissa.
Keskustele: Miten käy SM-liigan finaaleissa?
Kärpät ja Tappara kohtaavat jo toisena perättäisenä keväänä SM-liigan loppuotteluissa. Kumman uskot juhlivan mestaruutta?
Jääkiekon SM-liigan välierissä kotietu osoittautui ratkaisevaksi tekijäksi, kun sekä Kärpät että Tappara onnistuivat voittamaan seitsemännet ottelunsa kotiyleisön edessä. Näin liigassa nähdään viime kevään finaaliuusinta ja pronssiottelussa kohtaavat Lukko ja JYP.
Menivätkö oikeat joukkueet finaaliin? Jäiko välieristä jotain hampaankoloon? Kuka vie mestaruuden? Entä pronssin?
Osallistu keskusteluun.
Kyberuhkien torjunta sittenkin uutta Pohjoismaissa
Kyberturvallisuutta pohdittiin Pohjola–Norden-yhdistyksen seminaarissa maanantaina Helsingissä. Suomen ja Norjan puolustusministerit  olivat yhtä mieltä siitä, että uhkien torjuntaan on panostettava myös puolustusvoimissa.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoo, että kyberuhkien torjuntaan on hänen ministerikaudellaan jo lisätty voimavaroja, mutta lisäpanostuksia tarvitaan kansainvälisen tilanteen muuttuessa nopeasti.
Hän kertoi kyberuhkaharjoituksesta, jossa uhkia tutkittiin ja tunnistettiin. Harjoituksen seurauksena listattiin yli 70 toimenpidettä, joilla turvallisuutta pyritään parantamaan. Haglundin mukaan kyberhyökkäysten kohteet ovat yleensä siviilikohteita, kuten verkkopankkeja ja ministeriöitä ulkoministeriöstä alkaen.
Ukrainan kriisi nostatti kyberkeskustelua Ruotsissa
Ruotsia edusti Kansanpuolue liberaalien puheenjohtajan Jan Björklundin estyttyä osallistumasta seminaariin kansanedustaja Maria Weimer. Hänen mukaansa Venäjän toimet Ukrainassa olivat  Ruotsissa paitsi turvallisuuspoliittisen keskustelun myös kyberturvallisuuskeskustelun herättäjä. Kyberturvallisuuskeskustelu on Ruotsissa uusi ilmiö. 
Norjan puolustusministeri Ine Marie Eriksen Søreide arvioi, että kyberturvallisuuskeskustelu on suhteellisen uutta myös Norjassa.  
"Sananvapauskeskustelu ulkopolitisoitunutta"
Seminaarissa keskusteltiin myös Suomessa kohua herättäneestä pohjoismaisten puolustusministerien yhteiskirjoituksesta norjalaisessa Aftenposten-lehdessä.
Puolustusministeri Haglund sanoi omassa alustuspuheenvuorossaan, että on luonnollista, että saman arvopohjan jakavat maat, kuten pohjoismaat, tekevät yhteistyötä. Hän muistutti, että kansan tuki yhteistyölle on "pohjoiskorealaisissa" lukemissa. Yli 90 prosenttia suomalaisista suhtautuu myönteisesti pohjoismaiseen yhteistyöhön.
Seminaarin toinen järjestäjä oli Elisabeth Rehn Bank of Ideas -ajatushautomo. Sen edustaja sotatieteiden tohtori Saara Jantunen pohti sananvapautta. Hänen mukaansa Aftenpostenin artikkelin saama vastaanotto osoittaa, että tärkeää on se, kuka saa puhua julkisuudessa, onko se poliitiikkojen yksinoikeus.
– Sotilaat eivät saa puhua, koska heillä ei voi olla poliittisia mielipiteitä, virkamiehet eivät voi puhua koneiston osana, kulttuurivaikuttajat eivät voi puhua, koska he eivät ole oikeita asiantuntijoita. Myöskään tutkijat ja toimittajat eivät saa puhua, kärjisti tohtori Jantunen.
Hänen mukaansa mediasota on nykyisin some-sotaa, jonka puhetta yleisö itse tuottaa.
Näkökulma: Työväenpuolueen karismavaje voi ratkaista Britannian vaalit
Britanniassa työväenpuolue yrittää päästä vallankahvaan kolmen viikon päästä pidettävissä vaaleissa. Puolueen tavoitetta kuitenkin vaikeuttaa puoluejohtaja Ed Milibandin karismapula, kirjoittaa Pasi Myöhänen Lontoosta.
Britannian työväenpuoluejulkaisi tänään vaaliohjelmansa, jonka tärkein tavoite on vakuuttaa kansa siitä, että kansantalouden voi jälleen uskoa vasemmiston käsiin. Labour sitoutuu toukokuun vaalien alla julkisen talouden säästöihin ja valtionvelan pienentämiseen, vaikkakin hitaammalla tahdilla kuin maan toinen perinteinen valtapuolue konservatiivit.
Holtiton lainanotto nähdään puolueen akilleen kantapääksi, mutta tällä hetkellä sillä on vielä vakavampi ongelma: puoluejohtaja Ed Milibandin karismapula. 
Moni vasemmistonkannattaja kääntää vaaleista puhuttaessa katseensa maahan. Heidän mielestään Ed Miliband ei kerta kaikkiaan voi voittaa, vaikka konservatiivien ja työväenpuolueen kannatusluvut ovat käytännössä tasoissa. Työväenpuolueen johtaja voi luvata ennen  vaaleja mitä tahansa, mutta äänestyspäivän koittaessa hän on edelleen Ed Miliband, Mr. Myötähäpeä. 
Hän on Ed Miliband, Mr. Myötähäpeä
Akateemisen ja etäisen oloisella Milibandilla on taipumus mokailuun kameroiden edessä. Eurovaalien alla vasemmistojohtaja yritti esittää kansanmiestä työmaaruokalassa, mutta pekonileipä tarttui TV-kameroiden edessä nolosti kurkkuun. Puoluekokouspuheen päätteeksi Labour-johtaja yritti suudella vaimoaan, mutta imelä julkisuustemppu meni pieleen, kun puoliso käänsi päänsä pois.
Ärsyyntyessään Milibandsortuu usein änkyttävään toisteluun. Konservatiivipääministeri David Cameron onkin sanonut, ettei kilpakumppani ole riittävän kovapintainen istuakseen samaan neuvottelupäytään vaikkapa Vladimir Putinin kanssa.
Miliband ylittää väittelyissä odotukset, jos hän ei tee lavalla löysiä housuunsa
Tunnettu politiikan professori arvioi, että Miliband ylittää väittelyissä odotukset, jos hän ei tee lavalla löysiä housuunsa. 
**Poliitikon täytyy** kestää kritiikkiä, mutta Ed Milibandin käsittely menee välillä työpaikkakiusaamisen puolelle. Viime aikoina henkilökohtaiset kannatusluvut ovat kuitenkin nousseet. Ehkä syynä on se, että vähätelty Miliband on kestänyt henkilökohtaisuuksiin menevän arvostelun hyvin ja päässyt näin esittelemään paineensietokykyään. Britannian vaaleihin on kolme viikkoa aikaa, joten poliittisten vastustajien pilkka ehtii vielä osua omaan nilkkaan. 
Tarvitaanko missejä vielä 2010-luvulla? Ex-missi Lola Wallinkoski kertoo
Misseyden merkitys on muuttunut huomattavasti 20 viime vuoden aikana. Nykyään missikilpailut ovat missikokelaille vain yksi vaihtoehto monien joukossa.
Oululainen **Rosa-Maria Lyyti** kruunattiin Miss Suomeksi 12. huhtikuuta.
Jos hän ei olisi voittanut missikisoja, hän olisi voinut voittaa jonkin muun kauneuskilpailun, jonka myötä hän olisi myös päässyt julkisuuteen ja saanut erilaisia työtarjouksia. Hän olisi myös voinut alkaa vloggaamaan tai julkaista kuvia itsestään Instagramissa.
Jos ajatellaan vain julkisuuden saavuttamista ja henkilön potentiaalista työtilannetta, missikisoissa pärjääminen ei ole kokelaille läheskään yhtä tärkeää kuin vaikka vuonna 1996, jolloin Miss Suomeksi valittiin **Lola Wallinkoski**, joka kulki vielä tuolloin tyttönimellään **Lola Odusoga**.
\- Silloin ei ollut muuta viihteellistä väyliä julkisuuteen kuin misseys ja musiikki, Wallinkoski kertoo YleX:lle.
Tässä mielessä misseyden arvo ei ole enää niin suuri. Wallinkoski kertoo, että missikisoja herkemmin ihmiset saattavat seurata esimerkiksi fitness-ihmisiä, jotka lataavat itsestään säännöllisin väliajoin kuvia Instagramiin.
\- Misseys on nykyään yksi keino tuhansien joukossa, Wallinkoski sanoo.
Miksi missikisoja järjestetään?
Suomalaismissien menestys Miss Universum -kilpailussa on Wallinkosken vuoden 1996 kolmossijan jälkeen ollut vaisua. Silti Miss Suomi -kilpailut kiinnostavat ihmisiä vuodesta toiseen.  Television katsojamääriä mittaavan [Finnpanelin mukaan](http://www.finnpanel.fi/tulokset/tv/vko/top/2015/15/nelonen.html) 12.4. järjestetty _Miss Suomi 2015_ -ohjelma oli Nelosen katsotuin ohjelma viikon 15 aikana. Ohjelmaa seurasi keskimäärin 543 000 ihmistä. Lukema on suurempi kuin _Voice of Finlandilla_ ja yli viisi kertaa suurempi _kuin Huippumalli haussa_ -ohjelman keskimääräinen katsojamäärä.
\- Vaikka monet sanovat, etteivät ole yhtään kiinnostuneet tai seuranneet kilpailua, niin tietävät silti, kuinka siinä on käynyt, Wallinkoski kertoo.
_**Lola Odusoga Miss Universum -kilpailuissa**_
Missikisojen suurin voittaja missiksi valitun lisäksi ovat yritykset. Wallinkosken mukaan useat yritykset käyttävät promootiossaan edustavan näköisiä ihmisiä, jotka osaavat käyttäytyä ja jotka saavat sekä miehet että naiset kiinnostumaan ja tulemaan esimerkiksi tavaratalon tietylle osastolle.
\- Missejä haetaan tapahtumiin emännöimään ja puhumaan ihmisten kanssa sekä myymään tuotteita puheilla, Wallinkoski sanoo.
"Missit ja mallit eivät kilpaile keskenään"
Televisio tarjoaa kauneudennälkäisille suomalaisille erilaisia malliohjelmia. Missikisojen jälkeen ei tarvitse odottaa vuotta nähdäkseen seuraavan televisioidun kauneuskilpailun.
Voisivatko mallikilpailuohjelmat syrjäyttää missikilpailut? Ei, sanoo Wallinkoski.
\- Mallit ja missit eivät kilpaile keskenään. Jos joku tyttö hakee molempiin, niin hän ei tunne omia vahvuuksiaan tai heikkouksiaan, Wallinkoski sanoo.
Wallinkosken mukaan mallin työ on olla henkari, joka tekee kuvista niin upeita, että mainostettava tuote myy hyvin. Missit mainostavat tuotteita persoonallaan.
\- Malli on paljon missiä enemmän työntekijä, joka tekee mitä käsketään, Wallinkoski kertoo.
Perrinin JYP-ura jäi ilman kruunua – Kärpät marssi finaaliin
Oulun Kärpät voitti Jyväskylän JYPin 4-2-lukemin ja eteni jääkiekon SM-liigan finaaleihin. Vastaan asettuu viime vuoden tavoin Tampereen Tappara.
Kärpät voitti JYPin seitsemännessä välierässä 4-2-lukemin ja eteni jääkiekon SM-liigan finaaleihin. Oululaiset kohtaavat finaaleissa viime kevään tavoin Tapparan, joka voitti omassa välierässään Lukon niin ikään 4-2-luvuin.
Kärpät siirtyi päätöserän alussa jo 3-1-johtoon ylivoimalla, kun Joonas Donskoi onnistui. JYP-kapteeni Eric Perrin kavensi vielä 12 minuuttia ennen päätössummeria, mutta Esa Pirnes iski ratkaisevan osuman tyhjään maaliin. Perrinin JYP-ura päättyy siis pronssiotteluun Lukkoa vastaan.
Finaalit alkavat keskiviikkona Oulussa. Pronssiottelu pelataan perjantaina Raumalla.
Ville Nieminen jää ilman SM-kultaa – Tappara taas finaaleihin
Lukko ei kestänyt Tapparan kyydissä seitsemännessä välierässä vaan putosi finaaleista 2-4-lukemin. Finaalipaikka on tamperelaisille kolmas perättäinen.
Tappara voitti Lukon 4-2-lukemin jääkiekon SM-liigan seitsemännessä välierässä ja eteni keskiviikkona alkaviin finaaleihin. Välierätappion myötä Lukon 27 vuoden odotus finaalipaikasta jatkuu yhä.
Välierätappio tarkoittaa myös, että Ville Niemisen ura päättyy ilman Suomen mestaruutta. Tamperelaisikoni kertoi aiemmin keväällä lopettavansa uransa tähän kauteen.
Tappara karkasi ottelussa 3-0-johtoon ennen kuin Lukon takaa-ajo alkoi päätöserän alussa. Viimeisellä vitosella Lukko haki 2-4-tilanteessa vimmatusti vielä kavennusta, mutta Niemisen ex-seura pelasi uhrautuvasti omassa päässä ja piti Juha Metsolan maalin puhtaana.
Tamperelaiset etenevät kolmatta kertaa peräkkäin SM-liigan finaaliin. Vastaan tulee Kärpät, joka kaatoi JYPin 4-2-lukemin.
Finaalit alkavat keskiviikkona Oulussa. Pronssiottelu pelataan perjantaina Raumalla.
Akatemiaprofessori Tuori: Kuka tietää oman avinsa ylijohtajan nimen?
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori Helsingin yliopistosta ei ymmärrä vieläkään, miksi lääninhallitusjärjestelmä piti lakkauttaa.
Sunnuntaina valittavan eduskunnan käsissä on Suomen historian suurin aluehallintoremontti. Sekä valtion että kuntien alueyksiköistä on kasvanut ryteikkö, joka ei ole enää kenenkään hallinnassa.
Ikimuistoiset lääninhallitukset maaherran virkoineen pantiin lopullisesti päreiksi viisi vuotta sitten. Valtion aluehallinto sai – muun ohella – kuusi aluehallintovirastoa, 15 ely-keskusta ja 11 maistraattia.
Samaan aikaan kuntien yhteistyöelimet kuntayhtymät jatkoivat paisumistaan. Suomessa on nyt 18 maakuntien liittoa, 20 sairaanhoitopiiriä ja 16 kehitysvammaisten erityishuoltopiiriä.
Lakkautettiinko lääninhallitukset turhaan?
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuori Helsingin yliopistosta ei ymmärrä vieläkään, miksi varsin näppäräksi ja joustavaksi tiedetty lääninhallitusjärjestelmä piti lakkauttaa.
– Ehkä tuhotyön takana ei ollut yhtä yksittäistä neropattia. Olen usein kysynyt itseltäni, että onko kyse ollut vain ajan muodista. Hallintoon oli palkattu hirveä määrä suunnittelijoita, ja he sitten suunnittelivat, Tuori huokaa sarkastisesti.
– Mielestäni kukaan ei kuitenkaan ole pystynyt todistamaan, että lääninhallitusten alasajo olisi ollut onnistunut operaatio.
Vaikka lääninhallitus oli valtion toimielin, sillä – yllättävää kyllä – oli myös selkeästi alue- ja paikallisdemokraattisia ulottuvuuksia
– Lääninhallituksiin – ja erityisesti maaherroihin – liittyi tietty edustuksellinen elementti. Maaherrat olivat presidentin nimittämiä, mutta maaherroja pidettiin samalla ikään kuin lääninsä edusmiehinä. Ideana oli että maaherra ajaa Helsingin herrojen joukossa oman maakuntansa asioita.
Mielestäni kukaan ei kuitenkaan ole pystynyt todistamaan, että lääninhallitusten alasajo olisi ollut onnistunut operaatio. 
– Ja kuten me vähän varttuneemmat muistamme, maaherrat olivat valtakunnallisia julkkiksia. Kaikki tiesivät, kuka on oman läänin maaherra. Kuka nykyisin tietää oman avinsa ylijohtajan nimen?
Edessä väkisinkin maakuntahallinto?
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoi eilen sunnuntaina sanomalehti Keskisuomalaisessa, että "Keskustan tavoitteena on maakunnallinen itsehallinto, jossa maakunnilla olisi verotusoikeus ja erillisillä vaaleilla valittavat valtuustot. Malli muistuttaisi Ruotsin maakäräjiä."
Kuntaliiton lakiasiainjohtaja Arto Sulonen pitää selvänä, että edessä on väkisinkin jotakin suurempaa kuin pelkkä sote.
– Tässä tehdään nyt paljon suurempaa asiaa kuin sotea. Luulen, että soteuudistuksen kaatuminen kalkkiviivoille johtui paljolti siitä, että porukka teki koko julkisen hallinnon rakenneuudistusta yhden sektorin näkökulmasta
Kaarlo Tuori on Sulosen kanssa samoilla linjoilla.
– Jos sotessa mennään maakuntamalliin, niin silloin ehdottomasti on järkevää tarkastella koko julkista aluehallintoa kokonaisuutena.
– Eteen tulee harkinta esimerkiksi siitä, tulisiko maakuntien liitot sulauttaa sotealueiden kanssa. Myös valtion aluehallintoviranomaisten tehtäviä voitaisiin siirtää uudelle maakuntahallinnolle.
_Korjattu 15.4. klo 21.44: Lääninhallitukset
lakkautettiin ja niiden tehtäviä hoitamaan perustetut aluehallintovirastot ja
ely-keskukset aloittivat toimintansa 1.1.2010 eli viisi - eikä viisitoista - vuotta
sitten. Uudistus perustui pääministeri Vanhasen II hallituksen ohjelmaan ja sen
pohjalta valtion aluehallintouudistusta valmistelleen ns. ALKU-hankkeen
esityksiin. Hallituksen eduskunnalle antamassa selonteossa uudistuksen
vaikutukset arvioitiin pääosin myönteisiksi._
IAU ja SLSY antoivat uudet työtaisteluvaroitukset – kuun lopulla taas lakko?
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijät lakkoilevat tiistaina ja keskiviikkona. SLSY ja IAU ovat kumpikin jo antaneet uuden työtaisteluvaroituksen kahden viikon päähän.
Ilmailualan Unioni ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY ovat antaneet kumpikin uuden varoituksen työtaistelusta kahden viikon päähän. Työtaistelut olisivat tiistaina ja keskiviikkona 28.–29. huhtikuuta.
IAU:n mukaan työtaistelun toteutuessa Airpron matkatavaran ja rahdin käsittely seisahtuisi Oulun lentoasemalla kumpanakin päivänä kello 6–12 ja muilla Finavian lentoasemilla kello 12–18.
SLSY puolestaan kertoo, että työtaistelu koskisi sen osalta Helsingistä lähteviä lentoja, mutta pyrkimyksenä on päästä sopimukseen ennen tätä. SLSY:n mukaan toistaiseksi työtaistelu-uhka koskee vain Airpron matkustamohenkilökuntaa.
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoi maanantaina [Twitterissä](https://twitter.com/MinnaHelle/status/587607285842718720), ettei ilmailualan kiistaan ole löytynyt sopua. Näin ollen Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijät lakkoilevat huomenna tiistaina ja ylihuomenna keskiviikkona. Helteen mukaan sovittelua jatketaan lähiaikoina.
Kiista koskee Finavian tytäryhtiön Airpron työehtosopimuksen yleissitovuutta.
Meri-Lapin suurkunta jäi syntymättä – ainakin toistaiseksi
Kemin ja Simon valtuustot hyväksyivät kuntaliitoksen, mutta Keminmaa sanoi kolmen kimpalle kiitos ei. Kuntajakoselvittäjä Martti Ruotsalaisen mukaan liitos ei kuitenkaan välttämättä kaatunut vielä kokonaan.
Meri-Lapin kolmen kunnan liitos jää syntymättä ainakin toistaiseksi, kun Keminmaa hylkäsi esitetyn kuntaliitoksen. Kemin ja Simon liitos vaatii kuitenkin syntyäkseen vielä lisäselvityksiä.
Selvimmin valtuutetut olivat kuntaliitoksen kannalla Kemissä. Valtuustoryhmät asettuivat liitosesityksen kannalle yksimielisesti, ja asia oli päätöksessä reilussa puolessa tunnissa.
Perussuomalaisten Anneli Rantala jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Kaupunginhallituksen esityksestä poikkeavaa vastaesitystä ei kuitenkaan tehty.
Simossa äänestykseen päästiin reilusti myöhemmin kunnanjohtaja Vivi Marttilan esiteltyä yhdistymissopimusta ja kuntaliitosta yksityiskohtia myöten.
Ryhmäpuheenvuoroissakin meinattiin lipsahtaa jo vaalipuheiden puolelle. Valtuusto pääsi äänestämään itse asiasta keskustan Lauri Vakkalan tehtyä kunnahallituksen esityksestä poikkeavan esityksen.
Simo myönteinen yhden äänen erolla
Ennen varsinaista äänestystä valtuusto ratkaisi kuitenkin äänestämällä sen, käydäänkö kuntaliitoksesta avoin äänestys vai suljettu lippuäänestys.
Itse asia ratkesi kuntaliitokselle myönteiseksi niukimmalla mahdollisella erolla äänin 11-10. Kuntaliitoksen puolesta äänestivät Keskustan Sauli Martimo, Helvi Hamari, Tarja Leskinen, Tuomo Onkalo, Raimo Simoska.
Kokoomuksen Ari Hiltula ja Matti Poikela olivat myös liitoksen kannalla, kuten myös SDP:n Sari Toivanen ja vasemmistoliiton Seppo Lämsä, Lea kantola ja Pirkko Ylikärppä.
Keminmaassa kolme keskustalaista liitoksen puolella
Keminmaassa kielteinen kanta oli selvempi. Äänestyksen tulos kunnanvaltuustossa oli 16-19.
Keskustan ryhmästä kolme valtuutettua äänesti kuntaliitoksen puolesta. He olivat Pertti Sakaranaho, Irma Kähkönen ja Esa Vanhatalo.
Vasemmistoliiton ja demarien ryhmät äänestivät liitoksen puolesta. Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmästä kuntaliitosta vastaan äänesti vain Antti Valta.
Keminmaassa kansanäänestyskin mahdollinen
Kuntajakoselvittäjä Martti Ruotsalaisen mukaan kuntaliitos voi vielä toteutua Kemin ja Simon kesken. Siitä on kuitenkin tehtävä oma selvityksensä.
– Uuden selvityksen tekeminen nähtävillä pitämisineen kestää kuukauden-pari. Se käsitellään valtuustoissa aikanaan samalla tavalla kuin tämäkin, Ruotsalainen sanoo.
Ihan läpihuutojuttu kahden kunnan liitos ei kuitenkaan välttämättä olisi kummankaan kunnan valtuustossa.
Ruotsalaisen mukaan selvittäjät voivat harkita yhä sitä, pitäisikö Keminmaassa järjestää asiasta kansanäänestys. Ministeriö voisi sellaisen toimittaa, jos selvittäjät katsovat että kuntalaisten mielipide poikkeaa valtuuston äänestystuloksesta.
– Kyllä sitä pitää vakavasti harkita. Se edellyttää kuitenkin keskustelemista asiasta ministeriön kanssa.
Netti-tv:n katselu älytelkkarista voi pienentää sähkölaskua – tiedätkö, mitä muita kuluja se aiheuttaa?
Älytelevision omistaja voi luopua monista sähköä kuluttavista lisälaitteista. Mutta vaikka tv-laitteen osuus kodin sähkölaskusta pienenee, lisääntyvien netti-tv-lähetysten kulut valuvat kuluttajalle lopulta puhelinlaskuissa, palvelumaksuissa ja veroissa.
Älytelevisio avaa uudenlaisen tavan vastaanottaa ohjelmia. Ohjelmat ovat saatavilla verkkoyhteyden avulla milloin tahansa netti-tv-palveluissa. Lempisarjan jakson voi huoletta jättää kesken ja jatkaa katsomista myöhemmin.
Vaikka digiboksi ja dvd-soitin saattavat jäädä kaapin perälle virtaa viemästä ja led-tekniikka syö vähän energiaa, sähköä kuluu edelleen muuhunkin kuin television päällä pitämiseen. Ohjelmien nettikatselussa energiaa kuluttavat itse vastaanottimen lisäksi nettiyhteyteen tarvittavat verkkopalvelut, modeemi ja palvelimet, joilta ohjelmat ajetaan verkkoon.
Etenkin mobiiliverkkoa käytettäessä energiaa kuluu dataa kuljettavan radiosignaalin muodostamiseen. Tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner Aalto-yliopistosta viittaa muutaman vuoden takaisiin tietoihin teleoperaattoreiden kuluista.
– Operatiivisista kustannuksista jopa puolet voi muodostua energiasta, Manner sanoo.
Yksi tietoliikennekaappi voi kuluttaa 30 kilowattia, joka vastaa viittä saunan kiuasta.
Professori Matti Latva-aho Oulun yliopistosta ottaa esimerkiksi seuraavan sukupolven matkaviestijärjestelmän, 5G:n. Sen rakentamisessa tavoitteeksi on asetettu tuhatkertaistaa verkon kapasiteetti, mikä tarkoittaisi myös mobiiliverkon energiankulutuksen tuhatkertaistumista.
– Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että kun me yhteistyössä teollisuuden kanssa kehitetään niitä tulevaisuuden verkkoratkaisuja, energiatehokkuus on äärimmäisen ratkaisevassa osassa, Latva-aho sanoo.
Kun netti-tv-palvelusta katsotaan ohjelmaa, jossain ruksuttaa palvelin. Palvelimet kuluttavat melko paljon energiaa: Mannerin mukaan yhden palvelimen kulutus on samaa luokkaa kuin saunan kiukaalla.
– Yksi tietoliikennekaappi voi kuluttaa 30 kilowattia, joka vastaa viittä saunan kiuasta.
Kuka maksaa laskun?
Koska digitaalisen median energiankäyttö jakaantuu niin moneen eri vaiheeseen, kuluttajan on lähes mahdoton tietää, missä ja minkä verran hän kuluttaa energiaa.
Professori Jukka Manner miettii, tarvitseeko kuluttajan viime kädessä tiedostaakaan nettivideon energiankäyttöä. Hän kuitenkin ihmettelee, miksi esimerkiksi tablet-tietokoneille ei ole määritelty energialuokkaa monien kodinkoneiden tapaan.
– Yhteiskunta tai viranomainen on luonut näitä energiamerkintöjä hehkulamppuihin, pesukoneisiin ja niin edelleen. Missä ovat ICT:n vastaavat?
Myös teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkija Maija Federley katsoo, että kuluttajan pitää voida tietää, miten hänen energiankulutuksensa jakautuu.
– Mitä enemmän tulee tietoa, sitä paremmin pystyy tekemään valistuneita ratkaisuja, Federley summaa.
Tarkemman tiedon perusteella myös yritykset voivat kehittää niitä alueita, joilla energiatehokkuuden parantamiseen on eniten mahdollisuuksia.
Kun vaikkapa nettivideoiden katselu lisääntyy lisääntymistään, joutuvat operaattorit ja palveluntarjoajat todennäköisesti tekemään isoja investointeja, jotta tietoverkkojen ja palvelimien kapasiteetti riittäisi.
Yhteiskunta tai viranomainen on luonut näitä energiamerkintöjä hehkulamppuihin, pesukoneisiin ja niin edelleen. Missä ovat ICT:n vastaavat?
Tämän vuoksi esimerkiksi tietoliikenteen energiankulutus tulee näkymään yhä enemmän kuluttajan kukkarossa, mutta oman sähkölaskun sijaan kasvavat kulut tulevat todennäköisesti osaksi puhelinlaskua, verotusta tai muita palvelumaksuja.
Asiantuntijat arvelevatkin, että viimeistään siinä vaiheessa digitaalisiin palveluihin kuluva energia alkaa kiinnostaa enemmän myös älytelevision hankkinutta sohvaperunaa.
Sähkösyöpöt kuriin tekniikan keinoin?
Tietoverkkoja hyödyntävien palvelujen energiatehokkuutta voidaan ainakin teoriassa parantaa.
Palvelimet tuottavat lämpöä, minkä vuoksi energiaa kuluu myös niiden jäähdyttämiseen, ellei siihen käytetä esimerkiksi merivettä.
Palvelinkeskuksen energiatehokkuutta voidaan lisätä ottamalla lämpöä talteen, ja lämpöä voidaan käyttää kaukolämpöverkossa. Saatava hyöty kuitenkin vaihtelee erittäin hyvästä surkeaan.
Parhaimmillaan palvelimista saa tietyllä teknologialla 60–70-asteista vettä, huonoimmillaan 18-asteista.
– Parhaimmillaan palvelimista saa tietyllä teknologialla 60–70-asteista vettä, huonoimmillaan 18-asteista, professori Jukka Manner selittää.
Yksi mahdollisuus vähentää vaikkapa netti-tv-katselun aiheuttamaa kuormitusta olisi se, että palvelimet sammuisivat aina silloin, kun kukaan ei käytä palveluja.
– Tällaista start-stop-automatiikkaa on, mutta sitä ei käsittääkseni ole laajasti käytössä, Manner arvioi.
Kuluttaja voi vaikuttaa ensisijaisesti valitsemalla käyttöönsä energiapihejä laitteita. Jos ohjelmia älytelevisiolla tai tietokoneella katselevalla on mahdollisuus valita, esimerkiksi langaton lähiverkkoyhteys ja kiinteä laajakaista ovat vähemmän sähköä kuluttavia vaihtoehtoja kuin vaikkapa 4G-yhteys.
Uusi ilmiö, vähän tietoa
Se, missä median käyttöön liittyvä energiankulutus tapahtuu, on muuttunut paljon myös perinteisestä tv-toiminnasta aloittaneiden palveluntarjoajien näkökulmasta. Näin on käynyt esimerkiksi Ylelle, joka tarjoaa ohjelmiaan verkon välityksellä Areena-palvelussa.
Yle pyrkii energiatehokkuuteen ja yhtiössä ollaan kiinnostuneita aiheeseen liittyvästä tutkimuksesta. Ylessä toivotaan eri tahojen yhteistyötä sen tarkemmaksi selvittämiseksi, miten sähkönkulutus jakaantuu verkossa ja muussa jakelussa.
Tutkimustietoa on vielä vähän, mutta esimerkiksi liikenne- ja viestintäministeriö on tilannut vastikään Teknologian tutkimuskeskus VTT:ltä selvityksen, joka liittyy tv-sisällön monikanavaisen jakelun energiankäyttöön. Selvitykseen on kerätty tietoa Suomesta ja ulkomailta.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan selvityksen avulla on tarkoitus hahmottaa muun muassa sitä, miten energiatehokkuutta voitaisiin edistää poliittisin ratkaisuin.
Tanskassa kohu kuningattaren maahanmuuttajapuheista: "Vaatimuksia voidaan asettaa ja sopeuduttava on"
Tanskassa kuningatar Margareetan kommentit maahanmuuttajista ovat herättäneet kohua. Kuningattaren mukaan maahanmuuttajien on sopeuduttava ja kunnioitettava tanskalaisia perusarvoja. Tanskalaisesta ruuasta ei ole pakko pitää, kuningatar linjaa.
Tanskan kuningatar Margareeta II sanoo, että maahanmuuttajien on kunnioitettava tanskalaisen yhteiskunnan perusarvoja.
Kuningattaren esittämät mielipiteet maahanmuuttajista ovat nousseet Tanskassa otsikoihin. Asiasta kirjoittaa muun muassa [Politiken](http://politiken.dk/indland/ECE2625903/dronningen-om-indvandrerkommentar-det-drejer-sig-ikke-om-frikadeller/).
– Maahanmuuttajien ei tarvitse muuttaa uskontoaan tai ruokavaliotaan. Kysymys ei ole lihapullista. Kysymys on siitä, että he sopeutuvat maahan johon ovat tulleet, kuningatar totesi lehdistölle maanantaina.
Pian 75-vuotisjuhliaan viettävä kuningatar Margarita sanoi juutalaisyhteisön olevan "kaunis esimerkki" siitä, miten vähemmistö voi sopeutua tanskalaiseen yhteiskuntaan.
Ei ensimmäinen kerta
Kuningashuoneen jäsenet osallistuvat Tanskassa harvoin poliittiseen keskusteluun. Kuningatar Margareetan maahanmuuttokannat nousivat alunperin esille [Berlingsken](http://www.b.dk/nationalt/dronningen-om-indvandrere-vi-skal-tage-imod-men-vi-skal-ogsaa-fortaelle-hvad-vi-f) sunnuntaina julkaisemassa haastattelussa.
Kuningatar sanoi, että maahanmuuttajat ovat tervetulleita Tanskaan, mutta heille voidaan osoittaa vaatimuksia.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun kuningattaren maahanmuuttajista antamat lausunnot herättävät Tanskassa kohua.
Maahanmuuttokeskustelu on voimistunut Tanskassa Kööpenhaminan helmikuisen terrori-iskun jälkeen.
Tuolloin ulkomaalaistaustainen mies hyökkäsi ensin sananvautta käsitelleeseen puhetilaisuuteen ja sen jälkeen synagogaan. Molemmissa kohteissa hän surmasi yhden ihmisen. Myöhemmin tekijä kuoli poliisin luoteihin.
Uhkasi räjäyttää lentokoneen, kone teki hätälaskun - entiselle jalkapalloilijalle linnatuomio
Dynamo Moskovaa pelaajaurallaan edustanut Jevgeni Rothstein yritti päästä lentokoneen ohjaamoon, uhkasi räjäyttää koneen ja vaati laskeutumista Kairoon. 
Tshekkiläinen oikeusistuin on tuominnut entisen venäläisjalkapalloilijan Jevgeni Rothsteinin kahden ja puolen vuoden vankeustuomioon. Venäläinen sai tuomion nujakoituaan humalassa lentokoneessa, joka joutui tekemään hätälaskun Prahaan tapahtuman vuoksi.
Vuonna 2006 Rothstein, aiemmin sukunimeltään Dogajev, yritti päästä Moskovasta Geneveen lentäneen lentokoneen ohjaamoon, uhkasi räjäyttää koneen ja vaati laskeutumista Kairoon. 
Dynamo Moskovan entinen pelaaja kiisti syytteet. Hän myönsi olleensa hyvin humaltunut ja yrittäneensä selvittää ongelmaa lentohenkilökunnan kanssa. Tuomari oli hyväksynyt selityksen ja jättänyt lentokonekaappauksen pois syytteistä.
Dogajevilla ei ollut pidätettäessä räjähdysaineita, mutta kone teki hätälaskun Prahaan uhkausten vuoksi. Tuomarin mukaan ex-pelaaja oli lääkkeiden ja alkoholin vaikutuksen alaisena, eikä tätä olisi pitänyt missään vaiheessa edes päästää lentokoneeseen.
Roshtein on asunut Tshekissä ja Iso-Britanniassa välikohtauksen jälkeen. Britannia luovutti ex-futaajan Tshekkiin vuodenvaihteessa. Hän voi yhä valittaa oikeuden päätöksestä.
Sipilä paheksuu Haglundin menettelyä: "Ei tämä tyylipisteitä ansaitse"
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän mielestä minimivaatimus olisi ollut, että puolustusministeri Carl Haglund (r.) olisi kertonut yhteiskirjoituksen sisällöstä presidentille sekä ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan jäsenille.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä moittii Carl Haglundin (r.) menettelyä Pohjoismaiden puolustusministerien yhteiskirjoituksen valmistelussa. Sipilä pitää outona, että Haglund ei tuonut kirjoituksen sisältöä valtiojohdon tietoon etukäteen.
– Ei tämä tyylipisteitä ansaitse, Sipilä totesi Yle Uutisille maanantai-iltana.
Sipilän mukaan ulkopoliittisen johdon on tiedettävä, mitä näinkin selvästi ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan vaikuttavassa asiassa kirjoitellaan.
– Ilman muuta tällaisestä olisi pitänyt keskustella, Sipilä sanoi.
Viiden Pohjoismaan puolustusministerien allekirjoittama artikkeli julkaistiin norjalaisessa Aftenposten-lehdessä perjantaina. Ministerit ilmaisivat kirjoituksessa maidensa halun tiivistää puolustusyhteistyötä Venäjän toiminnan vuoksi.
Myös Sipilä oudoksui artikkelin julkaisua vain viikko ennen eduskuntavaaleja.
– Ajankohtakaan ei ole ehkä hirveän huolella mietitty, Sipilä totesi.
Matkusta varhain tiistaiaamuna – Näin lentolipun ja hotellin hinnat määräytyvät
Matkailualan toimijoiden palveluiden hinnoittelu aiheuttaa joskus päänvaivaa. Esimerkiksi lentoyhtiöt käyttävät omia hinnoitteluperusteitaan, jotka perustuvat muun muassa lentojen suosiosta tehtyihin pitkällisiin analyyseihin. Kuluttajan kannalta hinnoittelu ei aina tunnu reilulta.
Edullisten lentojen ja hotelliöiden metsästäminen ei ole helppoa. Puskaradiossa kohistaan hyvistä varauspäivistä tai koneen hakuhistorian tyhjentämisestä. Matkailusivusto Rantapallo.fi:n päätoimittaja Riikka Krennin mukaan tarkkoja ohjeita on todellisuudessa vaikea antaa.
– Kutsun tätä hinnoittelua mielelläni salatieteeksi. Se ei todellakaan aukea kuluttajalle eikä edes välttämättä tällaiselle ammattilaisellekaan. Vaikka päivittäin niitä seuraan, niin tulee välillä ihmeteltyä, että mitähän siellä oikein taas tapahtuu.
Lentojen kanssa yön yli nukkuminen ei välttämättä kannata, sitä hyvä tarjous saattaa mennä nopeasti ohi suun.
Vaikka päivittäin niitä seuraan, niin tulee välillä ihmeteltyä, että mitähän siellä oikein taas tapahtuu.
– Nykyisin lähes kaikessa on käytössä dynaaminen hinnoittelu, eli hintataso kunakin ajankohtana riippuu aina sen hetken kysynnästä ja tarjonnasta. Vaihtelu on siksi hyvin vahvaa ja hyvin kausittaista, ja hinnat saattavat muuttua hyvinkin nopeasti, Krenn jatkaa.
Esimerkiksi lentolippujen osalta hinnoittelu perustuu muun muassa lipun ostohetkeen, silloiseen varaustilanteeseen, matkustusajankohtaan, kysyntää ennustaviin tietojärjestelmiin sekä muutos- ja peruutusehtoihin, kerrotaan Finnairin viestinnästä.
– Tällaiset asiat ovat tietenkin kuluttajalle kauhean epäselviä ja esimerkiksi lentoyhtiöt pitävät mielellään heidän hinnoitteluperusteet hyvinkin salaisina. Mutta jos saisi toivoa, niin kuulisin niistä mielelläni lisää. En kuitenkaan oikein jaksa uskoa siihen, Krenn sanoo.
Ainakaan Finnairilla hinnoitteluperiaatteita ei kuitenkaan liiemmälti salailla.
– Hinnoitteluperiaatteet eivät ole salaisuuksia ja jos asiakkaat niistä kysyvät, me kerromme periaatteista myös heille. Lipputyypin kohdalla on kerrottu tarkkaan, mitä lippu sisältää, Annina Metsola Finnairin viestinnästä sanoo.
Halvimman tarjouksen saaminen on monien asioiden summa
Vaikka lipun hinnan määrittämisen perusteet olisivat periaatteessa selvillä, on kuluttajan vaikea tulkita niitä itse. Muutamia varmoja vinkkejä halpojen lentojen ja hotellin hankkimiseen kuitenkin on.
– Eniten vaikuttaa kausivaihtelu. Nyrkkisääntönä pätee se, että kun koululaiset ovat lomilla, niin silloin on kaikkein kalleinta. Eli jos on vaan mahdollista, niin kannattaa matkustaa silloin kun koululaiset ja heidän perheensä eivät reissaa, Krenn sanoo.
Hintaa nostaa viikonloppuna matkustaminen ja se, miten vähän yksittäiselle lennolle on paikkoja jäljellä.
– Tiistait, keskiviikot ja torstait ovat kaikkein parhaimpia. Myös varhaiset aamut ja myöhäisillat ovat tavallisesti hieman edullisempia, Krenn jatkaa.
Tiistait, keskiviikot ja torstait ovat kaikkein parhaimpia. 
Matkustuskohteellakin on väliä. Perinteisinä lomailukohteina pidettyihin paikkoihin lennot ovat kalliimpia, sillä lomamatkasta ollaan valmiita maksamaan enemmän. Lisäksi matkustajien loma-ajat ovat yleensä hyvin tarkasti rajattuja, joten heillä ei itsellään ole mahdollisuuksia joustaa matkustusajoissa.
– Mitä aikaisemmin on liikkeellä, sitä edullisempi hinta todennäköisesti on, sillä edullisimmat liput usein myydään nopeasti, Metsola vinkkaa.
Sen sijaan hyvää ostoaikaa on mahdotonta sanoa, sillä lennot ja hotellit eivät täyty lineaarisesti, vaan esimerkiksi peruutuksia tulee jatkuvasti.
– Paljon spekuloidaan sitä, että kannattaisi kokeilla varausta johonkin tiettyyn kellonaikaan. Minulle ei kuitenkaan ole tullut vastaan aukottomasti tätä todistavaa tilannetta, Krenn naurahtaa.
Hintojen elämisessä kysynnän ja tarjonnan mukaan ei ole mitään uutta, eikä sen puoleen mitään väärääkään. Kuluttajalle se ei kuitenkaan ole mukavin vaihtoehto.
– Eihän se reilua ole, mutta toisaalta eihän lentoyhtiöiden ja hotellien toiminta mitään hyväntekeväisyyttä ole. Heidän on omista lähtökohdistaan mielekästä pumpata asiakkaistaan niin paljon rahaa kuin saavat, Krenn myöntää.
Hintavertailusivusto ei yllättäen ole aina halvin
Halpalentoyhtiöt ja erilaiset hotellitarjoukset tuovat hinnoitteluun Krennin mukaan lohtua.
– Kun fiksusti varaa tietäen mistä ja kuinka etsii on mahdollisuus löytää hyvinkin edullisia tarjouksia. Pientä vaivannäköä se toki vaatii matkaanlähtijältä, mutta se on oikeastaan yllättävän helppoa.
Moni on saattanut hämmästellä myös sitä, millä perusteella hintavertailusivustoilla pystytään tarjoamaan lentoja tai hotelliöitä selvästi lentoyhtiön tai hotellin hintoja pienemmillä kustannuksilla. Syy piilee sivustojen ja yritysten välisissä sopimuksissa, jotka perustuvat tiettyihin myyntikiintiöihin.
– Puhelimitse kannattaa kuitenkin kokeilla onneaan. Jos esimerkiksi etsii majoitusta pienestä perhehotellista ja linjoille sattuu vielä paikan pomo, voi hän todennäköisemmin tehdä päätöksen tarjota edullisempaa hintaa, Krenn kertoo.
Hintavertailusivustojen hinnat eivät olekaan automaattisesti yhtiöiden tarjoamia halvempia.
– Olemme hintaneutraali ja tarjoamme samat hinnat kaikissa kanavissa. Eroja voi tulla, jos joku jälleenmyyjä haluaa tinkiä katteestaan, Manti Väätäinen-Pereira Finnairin viestinnästä kertoo.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Sosiaalityöntekijät juoksevat työviikon käyntiin - lenkkipalaverissa parannetaan mieltä ja maailmaa
Toivakan sosiaalitoimi ei aloita työviikkoaan palaverissa istumalla. Papereiden pyörittelyn ja kahvittelun sijaan he lähtevät porukalla lenkille. Joka maanantaiaamuinen puolen tunnin reippailu lähimaastossa helpottaa työssä jaksamista ja tuo uusia ideoita.
Työssä käyvien jaksamista uhkaavat erilaiset ongelmat, joihin tarvitaan omat lääkkeensä. Toivakan sosiaalitoimi on ottanut käytännöksi yhteisen aamulenkin työviikon aloittamiseksi. Puolen tunnin lenkkipalaveri pidetään sosiaalityöntekijöiden kesken yleensä Toivakan metsäteillä.
Juokseminen tai reipastahtinen kävely tuo vastapainoa ajoittain henkisesti raskaalle työlle ja tiivistää yhteishenkeä. Metsäpoluilla ajatukset lähtevät aivan uusille urille eivätkä junnaa paikoillaan.
Viiden naisen tiimi juoksee säällä kuin säällä ja he kannustavat muitakin työyhteisöjä ottamaan heistä mallia.
Kuuntele [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/radio/2756154) toimittaja Titta Puurusen ja Toivakan sosiaalileidien lenkkimietteet poikkeuksellisesti Jyväskylän Harjulta.
Maanantai 13.4.2015
Lakko haittaa ehkä lentoja tiistaina ja keskiviikkona. Ministeri Haglund ei kadu Venäjä-kirjoitusta. Vain harva suomalainen kuuluu puolueeseen. Monikulttuuriset parit ovat tyytyväisiä elämäänsä Suomessa.
Lentolakko uhkaa
Osa lentoliikenteestä menee ehkä sekaisin tiistaina ja keskiviikkona, jos Suomen lentoasemilla alkaa lakko. Monet lentokoneet myöhästyvät.
Lakkoon menevät ihmiset, jotka siirtävät matkalaukut koneisiin. Jos lakko alkaa, se koskee kaikkia muita lentoyhtiöitä mutta ei Finnairia, Flybe ja Blue1 -lentoyhtiötä.
Lakon syynä on riita Airpro-firman työehtosopimuksista.
Haglund ei kadu lehtikirjoitusta
Suomen puolustusministeri Carl Haglund sanoo, että hän ei kadu lehtikirjoitusta, josta Venäjä ei pitänyt.
Pohjoismaiden eli Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin puolustusministerit kirjoittivat norjalaisessa lehdessä perjantaina. Ministerit kirjoittivat, että maat lisäävät puolustusyhteistyötä, koska Venäjä on aggressiivinen. Venäjä sanoi sunnuntaina, että sen mielestä Suomi ja Ruotsi liikkuvat lähemmäksi Natoa ja Venäjä on huolestunut asiasta.
Ministeri Haglund sanoo, että Venäjän täytyy katsoa peiliin. Haglund sanoo myös, että yhteisessä lehtikirjoituksessa ei ollut mitään uutta Pohjoismaiden puolustusyhteistyöstä. 
Puolueissa vähemmän jäseniä kuin ennen
Vain muutama prosentti suomalaisista on puolueen jäsen. Puolueiden jäseniä on nyt noin 300 000, mikä on puolet vähemmän kuin vielä 80-luvulla. Yli puolet jäsenistä on yli 60-vuotiaita.
Tutkija Sami Borg sanoo, että nykyään ihmiset tekevät politiikkaa esimerkiksi sillä, mitä ostavat kaupasta ja miten elävät.
Ulkomaalaiset puolisot tyytyväisiä Suomeen
Uuden kyselyn mukaan suomalaisen kanssa naimisissa olevat ulkomaalaiset ovat tyytyväisiä elämäänsä Suomessa.
Kyselyssä neljä viidestä maahanmuuttajasta oli tyytyväisiä elämäänsä. Ulkomaalaiset vaimot ja aviomiehet pitivät eniten siitä, että Suomi on turvallinen maa ja myös sosiaaliturva on hyvä. Vähiten he pitivät siitä, että suomen kielen opetusta on vaikea saada. Myös työtä on usein vaikea saada.   
Suomalaisen ja ulkomaalaisen avioliittoja on enemmän kuin ennen. Vuonna 2012 niitä oli 47 000. Kyselyyn vastasi noin 200 suomalaista ja 200 ulkomaalaista aviopuolisoa.
Maanantai 13.4.2015
Leijonat vahvistuu entisestään - Leo Komaroville vihreää valoa
Leijonat saa kovanluokan vahvistuksen Torontosta, kun Leo Komarov liittyy MM-kisaleiritykseen.
Toronto Maple Leafsin hyökkääjä Leo Komarov vahvisti [The Globe And Mailille](https://twitter.com/mirtle/status/587659071723044864) matkustavansa Suomeen ja liittyvänsä Leijonien MM-leiriryhmään.
Päävalmentaja Kari Jalonen julkisti maanantaina neljä ensimmäistä NHL-vahvistusta, mutta Komarov ei ollut vielä tuolla listalla, koska hän ei ollut maanantaipäivällä läpäissyt Leafsin lääkärintarkastusta. Jääkiekkoliitto vahvisti myöhemmin illalla Komarovin saapumisen.
28-vuotias hyökkääjä on pelannut viidet MM-kisat, joista ensimmäiset olivat keväällä 2009. Hän pelasi myös viime kevään hopeajoukkueessa, jossa teki tehot 1+2 kymmenessä ottelussa. Tällä kaudella hän pelasi Leafsin riveissä 62 NHL-ottelua tehoin 8+18.
Keminmaalaiset hylkäsivät kuntaliitoksen
Keminmaan valtuusto oli kolmesta kunnasta ainoa, jossa kuntaliitos hylättiin. Valtuusto päätti asiasta 16-19.
Keminmaan valtuusto hylkäsi Meri-Lapin kolmen kunnan liitoksen kokouksessaan maanantai-iltana. Valtuusto päätti asiasta äänin 16-19.
Ryhmistä vasemmistoliitto, demarit ja Keminmaalaisten parhaaksi olisivat hyväksyneet kuntaliitoksen. Keskustan rivit hajosivat, perussuomalaiset ja itsenäisyyspuolueen valtuutettu vastustivat liitosta.
Simon valtuusto äänesti kuntaliitoksen puolesta – mutta niukasti
Simossa valtuuston päätöstä pohjustettiin käymällä yhdistymissopimusta perusteellisesti läpi. Lopulta valtuusto päätyi kuntaliitoksen kannalle niukimmalla mahdollisella marginaalilla.
Simossa kunnanvaltuusto hyväksyi esitetyn Meri-Lapin kuntaliitoksen. Valtuusto päätti asiasta äänin 11-10.
Valtuustoryhmistä kokoomus, demarit ja vasemmistoliitto asettuivat yksimielisesti kuntaliitoksen hyväksymisen kannalle.
Perussuomalaisten valtuustoryhmä ei liitokselle lämmennyt.
Venäjä kielsi julkkisten kuvista tehdyt meemit – katso nämä vielä kun ehdit
Venäjän sananvapaustilanne kääntyi entistä negatiivisempaan suuntaan, kun maan viestintäviranomainen kielsi julkkismeemien julkaisun.
Monet netin suosituimmista meemeistä perustuvat julkisuuden henkilön kuvaan. Muun muassa Venäjän presidentti **Vladimir Putinista** on levinnyt Ukrainan kriisin aikana [hurja määrä meemejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215997).
Vaan eipä leviä enää tulevaisuudessa.
Maan viestintäviranomainen Roskomnadzor on [Washington Postin mukaan](http://www.washingtonpost.com/news/the-intersect/wp/2015/04/10/russia-just-made-a-ton-of-internet-memes-illegal/) kieltänyt sellaiset julkisuuden henkilöiden kuvista tehnyt meemit, jotka antavat henkilön persoonasta väärän kuvan. Tällaisia voivat [Vocativ-uutissivuston](http://www.vocativ.com/world/russia/the-unusual-case-that-led-to-russias-new-meme-ban/) mukaan olla meemit, jotka häpäisevät julkisuuden henkilön kunniaa, arvokkuutta tai liikentoimintaa.
_Vocativin_ mukaan viestintäviranomainen Roskomnadzor on ilmoittanut, että mikäli loukkaavaa meemiä ei viranomaisen pyynnöstä huolimatta poisteta, Roskomnadzor aikoo haastaa meemin taustalla olevan henkilön oikeuteen.
Laki tulee voimaan kuukauden kuluttua. Jo sitä ennen Roskomnadzor on antanut itselleen valtuudet poistaa haluamansa meemit.
Käytännössä meemin kokonaan internetistä poistaminen on mahdotonta. Kaiken varalta on kuitenkin syytä katsoa ainakin alla olevat julkkismeemit, JOS Roskomnadzor jollain ilveellä poistaa ne.
**Voisi olettaa, että meemien poistaminen alkaisi Putin-meemeistä.**
**Kenties Roskomnadzor hakuaa sen jälkeen poistaa surullisten Kanye Westin ja Keanu Reevesin meemit.**
**Suunnattomiin haasteisiin Roskomnadzor joutuu kohdatessaan Nicolas Cage- ja Chuck Norris -meemit. Niitä nimittäin on ja paljon.**
**Roskomnadzor joutuu painimaan kielimuurin kanssa, jos se aikoo poistaa myös suomalaisia meemejä.**
Roskomnadzor, älä vie näitä meiltä pois!
**Lue myös:**
**[Hiihtoliiton toiminnanjohtaja räävittömistä Instagram-parodiatilin kuvista: Välillä naurattaa, välillä ei](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254262)**
**[Suarezin purema, Kardashianin takamus, taipuva iPhone – tässä ovat vuoden 2014 unohtumattomimmat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251305)**
Kevät on karvanpoiston sesonkia: "Mekon alta roikkuvat karvat eivät sovi naisille" 
Karvattomuus on muotia. Yhä useampi nainen ja mies käy jatkuvaa taistelua rehottavia vartalokarvoja vastaan. Kevät on erityinen sesonkiaika karvatalkoille.
Karvattomuuden trendikkyyttä on vaikea todistella millään täysin objetiivisella mittarilla.
Porilainen kosmetologi Anniina Pokkinen on kuitenkin työssään huomannut, miten karvoista halutaan yhä useammin eroon. Erityisesti keväällä karvat saavat kyytiä. Muutama vuosi sitten tehdyn tutkimuksen mukaan yli 90 prosenttia suomalaisnaisista ajelee ihokarvojaan jostain kohtaa vartaloaan.
– Karvojen poisto on viime vuosina yleistynyt. Itsekin koen, että kesämekon alla heiluvat pitkät tummat karvat eivät kuului naisille. Valitettavan paljon niitä kuitenkin kasvaa, Pokkinen sanoo.
Karvattomuuden ihannointi ei rajoitu pelkästään naisiin. Naisten pyrkimys eroon karvoituksesta ei ole mikään uusi juttu, vaikka sekin näyttää yleistyvän jatkuvasti esimerkiksi intiimialueen puolelle. Kosmetologeilla riittää nimittäin myös miesasiakkaita. Miehet haluavat eroon erityisesti selän karvoituksestaan.
– Jokainen tehköön miten haluaa, mutta todella karvaiselle miehelle se voi olla mukava ja hygieninen juttu, kosmetologi pohtii.
"Jokaisen oma asia"
Kadunkulkijoissa karvaisuus tai karvattomuus ei herätä kovin suuria intohimoja.
– Karvattomuus on ihan jokaisen oma asia, oli sitten mies tai nainen. Karvoja saa naisellakin olla, jos hän niin haluaa, toteaa porilainen Joonas.
Alle parikymppinen Minna on pitkälti samoilla linjoilla.
– Ei asialla ole kovin suurta merkitystä. Toki pitkät kainalokarvat ovat naisella hiukan ikävän näköiset, mutta ei se nyt kovin tärkeä asia ole.
Kiina vapautti kolme naisaktivistia – kampanjoivat seksuaalista häirintää vastaan
Muun muassa Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja presidenttiehdokas Hillary Clinton ovat vaatineet Kiinaa vapauttamaan naisaktivistit, jotka kampanjoivat seksuaalista häirintää vastaan.
Kiinassa ennen Kansainvälistä naistenpäivää pidätettyjä aktivisteja on vapautettu, kertoo heidän asianajajansa. Aktivistit Wang Man, Zheng Churan ja Wei Tingting vapautettiin ehtoja vastaan. 
Naisten tarkoituksena oli osoittaa mieltään seksuaalista häirintää vastaan Kansainvälisenä naistenpäivänä 8. maaliskuuta.
Kahden muun pidätetyn aktivistin tilanne ei ole tiedossa.
Vapaaksi päästettyjä aktivisteja vastaan ei ole nostettu syytteitä, mutta heidän vapauttamiseensa liittyy asianajaja Wei Tingtingin mukaan ehtoja.
Seksuaalista häirintää vastustavien ja sukupuolten välistä tasa-arvoa ajavien naisten pidätykset ovat herättäneet kansainvälistä huomiota.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vaati viikonloppuna Kiinaa vapauttamaan naiset. Myös Yhdysvaltojen presidentiksi pyrkivä Hillary Clinton on vedonnut kiinalaisaktivistien puolesta. Niin ikään Euroopan unioni on vaatinut aktivistien vapauttamista.
10-vuotiasta kehitysvammaista toruttiin uimahallissa – kouluikäisen pitää pärjätä yksin suihkutiloissa
Lappeenrannan uimahalleissa suositellaan, ettei vastakkaisen sukupuolen suihkutiloihin tuotaisi kouluikäisiä lapsia. Keskustelu aiheesta virisi somessa, kun 10-vuotias kehitysvammainen poika meni naisten suihkutiloihin sisarensa seurassa.
Reilu viikko sitten Lappeenrannan uimahallissa käynyt nuori nainen sai toiselta uimahallin käyttäjältä kritiikkiä, kun hän toi naisten saunaosastolle 10-vuotiaan pikkuveljensä.
Naiselle kerrottiin, ettei niin vanhaa lasta saa tuoda vastakkaisen sukupuolen suihkutiloihin. Poika on kehitysvammainen, eikä sisko ollut uskaltanut päästää lasta yksin miesten puolelle.
Sisarusten äidin Marianna Nikkisen mielestä on kohtuutonta olettaa, että kehitysvammainen lapsi pärjäisi miesten puolella yksin.
Nikkinen lisäsi Facebookin Lappeenranta-ryhmään päivityksen, jossa hän ihmettelee tyttärensä saamaa kritiikkiä. Päivitys sai aikaan keskustelua siitä, minkä ikäisen lapsen voi viedä vastakkaisen sukupuolen suihkutiloihin.
– Pojalleni alastomuus on aina ollut hyvin luonnollista. Kaikille se ei selvästikään sitä ole, Nikkinen kommentoi.
Nikkistä ihmetyttää erityisesti se, että sisarukset ehtivät ostaa lippunsa ja viettää uimahallissa pitkän tovin eikä kukaan henkilökunnasta puuttunut asiaan.
Kouluikäinen on riittävän vanha pärjäämään yksin
Lappeenrannan liikuntatoimen työnjohtaja Tommi Nakari kertoo, että aiheesta on keskusteltu myös liikuntatoimessa. Liikuntatoimen näkemys on, että kouluikäinen lapsi on riittävän vanha mennäkseen omalle puolelleen uimahallissa.
– Ensimmäisellä ja toisella luokallakin olevan pitäisi mennä omalle puolelleen eikä kehitysvammaisuus muuta asiaa. Kehitysvammaiselle tarjotaan samaa sukupuolta oleva avustaja suihkutiloihin, mikäli avustajaa ei omasta takaa löydy, Nakari kertoo.
Käytännössä sääntöä on Nakarin mukaan joskus hankala valvoa, sillä esimerkiksi sarjakortin haltijoiden ei tarvitse käydä kassan kautta uimaan mennessään.
Näin lakko vaikuttaa – "Välttämättömimmät kannattaa pakata käsimatkatavaroihin"
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijät lakkoilevat tiistaina ja keskiviikkona. Lakot eivät vaikuta Finnairin, Flyben ja Blue1:n maapalveluihin. Finaviasta kerrotaan, että lakon vaikutukset ovat vaihtelevia.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijät lakkoilevat tiistaina ja keskiviikkona. Lentomatkustajien on syytä varautua lakkojen vaikutuksiin eli matkatavarat voivat jäädä kentälle. Työtaistelujen ulkopuolelle on kuitenkin rajattu kokonaan Finnairin, Flyben ja Blue1:n liikenne.
Viestinnän asiantuntija Kirsi Luhta Finaviasta kertoo, että lakko vaikuttaa vaihtelevasti ja jotkin yhtiöt voivat hoitaa maapalvelut normaalisti. Hän kehottaa seuraamaan oman lentoyhtiön tiedotusta ja pakkaamaan kaikkein välttämättömimmät asiat käsimatkatavaroihin.
Luhta kertoo, että lentoihin saattaa myös tulla viivästyksiä ja Norwegian on jo ilmoittanut lentojen peruutuksista.
Myös Finavian verkkosivuilla kerrotaan, että lennot ja matkatavaroiden toimitukset voivat viivästyä ja myös lentojen peruutuksia voi tulla. Finavia arvioi kuitenkin, että esimerkiksi lomalennot eli charter-lennot saadaan hoidettua melko normaalisti.
Tukilakkokin vaikuttaa
SLSY ja IAU ovat kertoneet tiedotteessaan, että Finavian / Airpron matkatavara- ja rahtikäsittely seisahtuu Oulun lentoasemalla kello 6–12. Muilla Finavian lentoasemilla lakkoillaan 12–18 välisenä aikana.
SLSY:n ja IAU:n mukaan tukilakon myötä matkatavaran ja rahdin käsittely pysähtyy myös Aviatorissa, Swissportissa ja RTG:ssä 6–18 välisenä aikana. Swissportia käyttää muun muassa Lufthansa ja Aviatoria muun muassa KLM.
Maapalveluhenkilöstö hoitaa kaikki muut työt normaalisti Norwegianin maapalveluita lukuun ottamatta. Aviatorin Norwegianille toimittamat maapalvelut pysähtyvät SLSY:n ja IAU:n mukaan tiistaina ja keskiviikkona kello 6–18.
Niiden mukaan matkustamotyöhön lakko vaikuttaa niin, että Finavian tytäryhtiön Airpron vuokratyönä tekemät matkustamotyöt pysähtyvät kello 6–18 välisenä aikana. Airpro välittää vuokratyötä muun muassa Thomas Cookille ja TUIflylle.
Kansalaiskapina synnytti sanomalehden Loviisassa
Konstsamfundetin omistama KSF-media yhdisti alkuvuodesta porvoolaisen Borgåbladetin ja loviisalaisen Östra Nylandin. Tämä puolestaan synnytti lehtikapinan Loviisassa.
Ruotsinkielisiä sanomalehtiä julkaiseva KSF-media kävi yt-neuvottelut loppuvuodesta. Tämän vuoden puolella syntyi Borgåbladetin ja Östra Nylandin raunioista uusi Östnyland-lehti.
Porvoon- ja Loviisanseudun uutisten lisäksi lehdellä on yhteisiä sivuja Helsingissä ilmestyvän Hufvudstadsbladetin kanssa.
Östnylandin paikallisuus ei kuitenkaan riitä Loviisassa, jossa syntyi kansalaiskapina. Tyytymättömät lukijat perustivat yhdistyksen, keräsivät rahaa ja huhtikuun lopulla ilmestyy ensimmäinen loviisalaisten oma Nya Östis-lehden numero.
– Ihmiset eivät ole saaneet paikallisia uutisia  Östnyland-lehdestä eivätkä ilmoittajatkaan ole siitä innostuneet. Nya Östis sen sijaan on herättänyt valtavaa kiinnostusta, selvittää Nya Östiksen puuhamies ja päätoimittaja Kim Wahlroos.
Lehtigurut väärässä - paikallisuus kiinnostaa
Wahlroosin mukaan Nya Östis keskittyy ultrapaikalliseen uutisointiin. Sitä ruokkii hänen mukaansa loviisalaisten vahva ruotsinkielinen identiteetti. Luvassa on myös kansalaisjournalismia.
– Lehtigurut ja johtajat ovat ennustaneet paperilehden kuolemaa, mutta ovat siinä väärässä. Nyt on suuntaus keskittää kaikkea, mutta tässäkin ollaan väärässä, tokaisee vahvasti paikallisuuteen uskova Wahlroos.
Nya Östis-lehti ilmestyy myöhemmin myös digitaalisena. Ennestään Loviisassa ilmestyy KSF-median kustantama suomenkielinen Loviisan Sanomat.
Ville Nieminen ja Lukko sillassa – Tappara nopeasti karkumatkalle
Tappara iski kahdesti vajaaseen neljään minuuttiin ja johtaa seitsemättä välierää 2-0-lukemin.
Ville Niemisen unelma SM-liigan mestaruuden voittamisesta on
lipeämässä käsistä konkarihyökkääjän uran viimeisellä kaudella. Jukka Peltola
ja Pekka Jormakka laukoivat Tapparan nopeasti 2-0-johtoon seitsemännessä ja
ratkaisevassa välierässä Lukkoa vastaan.
Peltola laukoi avausmaalin erän puolivälissä komean suoran
hyökkäyksen päätteeksi. Jan-Mikael Järvinen ja Pekka Jormakka petasivat
siirretyn rangaistuksen aikana paikan Tappara-kapteenille.
Reilut kolme minuuttia myöhemmin oli Jormakan vuoro
onnistua. Aleksi Elorinne laukoi kiekon siniviivalta kohti maalia ja Jormakka
ohjasi sen maalin edestä sisään.
Kärppien ja JYPin välierä on 1-1-tilanteessa. [Seuraa otteluita Yle Urheilun
liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/7925878) 
Joensuun kaupunginteatteri sukelsi syvälle – rahaa tuhlattiin ja katsomot tyhjenivät 
Joensuun kaupunginteatterin vuoden 2014 jättitappio selittyy epäonnistuneella taloussuunnittelulla. Lisäksi sairauslomat tuplaantuivat ja lipputulot romahtivat. Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistyksessä ei vielä tiedetä, miten tappion suosta noustaan.   
Vuosi 2014 oli huono Joensuun kaupunginteatterille. Lopputulos oli, että alijäämää kertyi 324 000 euroa. Tappion suuruus yllätti teatteria ylläpitävän Pohjois-Karjalan Teatteriyhdistyksen hallituksenkin.
– Summan suuruus oli yllätys. Tieto ennen vuodenvaihdetta oli, että vajaat 100 000 euroa tulee alijäämäinen tilinpäätös, toteaa yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Pasi Hartikainen.
Tilinpäätöksen surkeaa tulosta selittää usea tekijä. Syksyllä 2013 teatteriyhdistyksessä tehtiin ilman talouspäällikköä vuoden 2014 talousarviota ja tästä budjetista unohtui lomapalkkavelka. Tämän vuoksi teatteriin palkattiin enemmän sijaisia ja tilapäisiä näyttelijöitä erilaisiin produktioihin kuin mihin olisi ollut varaa.
Lisäksi pääsylipputulot jäivät viime vuonna yli 100 000 euroa pienemmiksi kuin vuonna 2013, tavoitellun 33 000 katsojan sijasta teatterissa kävi noin 29 000 katsojaa.  
– Katsojamäärät olivat pettymys. Esimerkiksi Nummisuutareihin uskottiin eikä Orkesterikaan vetänyt odotetusti katsojia, Hartikainen harmittelee.
Myös sairauslomat lähes tuplaantuivat yli tuhanteen päivään, kun niitä edellisvuonna oli noin 50 työntekijän laitoksessa reilut 500 päivää.
Miten Joensuun kaupunginteatteri sitten selviää tappioistaan?  
Pitkään näin ei voi mennä. 
– Onni on, että meillä on vahva tase, teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Pasi Hartikainen toteaa.
Palkat siis pystytään maksamaan, mutta kauanko tappioiden maksamiseen kuluu, sitä Hartikainen ei osaa arvioida.
– Pitkään näin ei voi mennä. Ja tänä vuonna ei saisi tulla alijäämää, pitäisi mennä budjetin mukaan, puheenjohtaja korostaa.
Tätä varten on Hartikaisen mukaan kehitetty talouden seurantaa mm uusimalla taloushallinnon atk-järjestelmä.
Hallitus pui talousasioita jo keskiviikkona
Joensuun kaupunginteatteri saa valtaosan tuloistaan valtiolta, vuositasolla tuki on 1,3 miljoonaa euroa. Joensuun kaupunki rahoittaa teatteria suoraan noin miljoonalla eurolla, lisäksi kaupunki maksaa vuokratukea noin 400 000 euroa.
Pääsylipputulojen osuus on hyvänä vuonna viidesosa, käytännössä puoli miljoonaa euroa. Tähän päästiin viimeksi vuonna 2013. Viime vuonna lipputulot jäivät 383 000 euroon.
Pohjois-Karjalan teatteriyhdistyksen hallitus kokoontuu keskiviikkona pohtimaan vaikeaa taloustilannetta. Hallituksessa on viisi Joensuun kaupungin edustajaa ja kolme maakunnan muiden kuntien edustajaa. Hartikaisen mukaan hallitus voi tarvittaessa puuttua vielä kuluvan vuoden budjettiinkin. 
Johtaja päättää ohjelmistosta.
Mikä sitten on yhdistyksen luottamus teatterinjohtaja Vihtori Rämän tuleviin ohjelmistovalintoihin, sillä Rämän linjasta on käyty julkisuudessa kuumaakin keskustelua?
– Johtaja päättää ohjelmistosta. Toki hallitus voi tarvittaessa puuttua, Hartikainen linjaa.
Ensi syksyn ohjelmisto on jo esitelty, tulossa on mm. Helsingissä hyvin vetänyt Metsäjätti, maakunnan oman kirjailijan Esko-Pekka Tiitisen kirjoittamia näytelmiä sekä musiikkipitoinen Rahakabaree.
– Jokaiselle jotakin niin kuin pitääkin, Hartikainen toteaa.
Tuovatko ne enemmän katsojia kuin viime kaudella?
– Pakko on uskoa, kuuluu teatteriyhdistyksen puheenjohtajan lyhyt vastaus.
"Monesti luullaan, että adhd on vain vilkkaiden pikkupoikien vaiva"
Adhd on käsitteenä monille tuttu, mutta tietoisuutta siitä halutaan lisätä entisestään. Tarkkaavaisuushäiriöön liittyy vieläkin vääriä uskomuksia ja käsityksiä, joita halutaan hälventää. Vaasanseudun ADHD-yhdistys kerääkin nyt kokemuksia ja tarinoita kirjan kansien väliin.
Epäilykset vaasalaisen Essi Jäntin adhd:sta heräsivät jo varhain.
– Minulla alkoi olla murrosikäisenä todella haastavaa käytöstä, jolloin adhd:ta alettiin epäillä. Isoäitini oli epäillyt samaa jo silloin, kun olin pieni, mutta sen ajateltiin olevan normaaliin lapsuuteen kuuluvaa. Kaikki oireet pahenivat murrosikäisenä, mutta en halunnut diagnoosia vielä silloin, Jäntti kertoo.
Adhd-diagnoosiin ja hoitoon hakeutumiseen Jäntillä meni vielä muutama vuosi ensimmäisestä käynnistä.
– Olin siinä tilanteessa, että myönsin itselleni tarvitsevani apua. Minulla oli vaikeuksia selvitä päivästä, käydä kaupassa, oli vaikeata aloittaa tai lopettaa asioita, ja sosiaaliset tilanteet olivat hankalia. Sain virallisen adhd-diagnoosini tuolloin 19-vuotiaana.
Jäntti sanoo, ettei ilman hoitoon hakeutumista olisi tässä, missä nyt on.
– Voi sanoa, että siinä vaiheessa kun lähdin apua hakemaan, olin syrjäytynyt. Nyt pystyn opiskelemaan ja tekemään töitä, ja teen lisäksi myös vapaaehtoistyötä.
Vääriä uskomuksia vielä tänäkin päivänä
Essi Jäntti kertoo, että adhd:hen liittyy vääriä uskomuksia edelleen.
– Monesti luullaan, että adhd on vain vilkkaiden pikkupoikien vaiva, jota ei voi olla aikuisilla tai esimerkiksi naisilla. Tai ettei voi olla adhd:ta jos on menestynyt koulussa tai työelämässä. Luullaan myös, että adhd-ihminen ei voi koskaan keskittyä kunnolla mihinkään, vaikka tähän liittyy myös ylikeskittymistä, eli johonkin itseä kiinnostavaan asiaan saatetaan keskittyä kymmenenkin tunnin ajan, Jäntti selvittää.
Adhd:ta voidaan Jäntin mukaan alkaa epäillä silloin, kun oireista on merkittävää haittaa usealla eri tavalla ja monella elämän osa-alueella. Adhd voidaan todeta lääkärin tekemillä testeillä, joilla myös rajataan pois se mahdollisuus, että oireet johtuvatkin jostakin toisesta vaivasta, Jäntti kertoo.
Kokemuksia kerätään nyt kirjaksi
Essi Jäntti toimii Vaasanseudun ADHD-yhdistyksen puheenjohtajana. Yhdistys tekee työtä Vaasan, Seinäjoen, Kokkolan ja Kauhajoen alueella ja kerää tällä hetkellä adhd- sekä add-oireisten sekä heidän läheistensä tarinoita ja kokemuksia kirjan kansiin.
– Yhdistyksemme tehtävänä on lisätä tietoisuutta adhd:sta, ja halusimme lähteä tekemään kirjaa, koska parhaiten tietoa osaavat tuoda ne, jotka elävät adhd:n kanssa, Jäntti kertoo.
Jäntti sanoo yhdistyksen jo saaneen muutamia tarinoita, mutta lisää kaivataan kipeästi.
– Toivomme saavamme syvällisiä ja analyyttisiä kertomuksia ja tarinoita, joihin lukijan on mahdollista samaistua. Niissä olisi hyvä kuvata sitä, miten adhd on vaikuttanut elämään, minkälaisia oireita on ja miten ne ovat näkyneet eri elämäntilanteissa ja -vaiheissa, ja miten ne ovat vaikuttaneet, Jäntti luettelee.
Tarinoita toivotaan lähetettäväksi 30. huhtikuuta mennessä, mutta Jäntin lupauksella mukaan ehtii vielä toukokuun alussakin. Yhteystiedot löytyvät Vaasanseudun ADHD-yhdistyksen nettisivuilta.
Ryanairin päätös ei tullut yllätyksenä: ”Ei tietenkään mieli mettä keitä”
Uutinen on isku elinkeinoelämälle, mutta vaikutus turismille ei ole talvilentojen kohdalla suuri.
Ryanairin uutinen talvikauden tauosta ei tullut kokonaan yllätyksenä Tredealle eli Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiölle. Niukasta tiedotuslinjastaan tutun yhtiön uutiset kuullaan tosin lopulta vasta medialta – kuten tänäänkin.
Matkailujohtaja Pirjo Puukka uskoo, että Ryanairin Tampere-tauko on nimenomaan vain tauko.
– Eihän tietenkään mieli mettä keitä, mutta katsotaan asiaa positiivisesti. Se on ensi talvea koskeva tilanne. Ryanair
on nopealiikkeinen yhtiö ja uskon ja toivon että tämä on ohimenevää.
Vaikutus turismille ei ole suuri, sillä Tampereen seutua ei Puukan mukaan markkinoida talvikohteena niin voimakkaasti. Pirkanmaalla ei ole lumivarmuutta. Sen sijaan elinkeinoelämälle uutinen on isku.
– Bisnesmatkailijat käyttävät Ryanairia, kyllä meiltä
joitakin yhteyksiä tippuu pois. Ei sitä käy kieltäminen.
Toiveissa on saada Tampere-Pirkkalan kentälle uusia reittejä. Puukan mukaan Tampereen seutua markkinoidaan parhaillaan Skotlannissa myyntitapahtumassa uusille lentoyhtiöille, mutta mitään sopimuksia uusista reiteistä tai yhtiöistä ei vielä ole.
Vaikuttaako Ryanairin uutinen uusiin suunnitelmiin?
– En usko että Ryanairin paussilla on muiden yhtiöiden suunnitelmiin vaikutusta. Tännehän
vapautuu toisaalta tilaa.
Unohda ulkoluku: Pääsykokeiden lukurupeama helpottuu oikealla tekniikalla
Pääsykokeiden kirjapakettia ei kannata paukuttaa päähän ulkoa oppimalla. Asiantuntija neuvoo korvaamaan pänttäyksen juuri sinulle sopivalla opiskelutekniikalla. Toinen tekee muistiinpanoja, kun taas toisen mieleen asiat jäävät ääneen puhumalla. Tärkeintä on aloittaa urakka ajoissa, että tuiki tärkeälle kertaukselle jää aikaa.
Ennen ei tunnettu muuta opiskelutapaa kuin ulkoa pänttääminen. Laaja-alainen erityisopettaja Tiina Vitka Kokkolasta hymähtää, että nykyään haetaan opiskelijan omia vahvuuksia. Sitä kautta etsitään, miten voi itse oppia parhaiten. Lukemisen tapoja on monenlaisia.
– Asia pitää ymmärtää, eikä opiskella hokemalla ulkoa.
Joillekin sopii muistiinpanojen teko. Voi käyttää käsitekarttaa, ranskalaisia viivoja, piirtämistä ja tehtävien tekoa, jos sellaisia pääsykokeisiin kuuluu. Ei kuitenkaan kannata kirjoittaa koko kirjaa läpi, vaan olennaiset asiat. Se on kertaamiseenkin hyvä keino.
Minä loisin rutiinit päiviin ja tekisin aikataulut. Kannattaa aloittaa mahdollisimman ajoissa, että kertaamiselle jää tarpeeksi aikaa.
Toiset oppivat keskustelemalla tai kertomalla asiasta toiselle. Äänikirjoja voi käyttää lenkkeillessä. Jotkut alleviivaavat asioita tekstistä. Lääkikseen hakija voi piirtää lihaksista ja luista kuvia, jotka kiinnittää seinälle.
Mielikuvaopiskelua voi kokeilla esimerkiksi kielten opinnoissa.
– Opiskelija ajattelee itselleen mieluisan paikan, johon sitten mielikuvissaan sijoittelee uusia ja hankalia sanoja. Historianopiskelussa taas voi luonnostella aikajanan, johon sijoittaa tapahtumia. Joku tekee mielessään historiallisen elokuvan.
Suunnitelmallisuus kannattaa
Kun opiskelijan eteen läimäistään iso pino paksuja ja ehkä tylsännäköisiä opuksia, erityisopettaja neuvoo tekemään suunnitelman.
– Minä loisin rutiinit päiviin ja tekisin aikataulut. Kannattaa aloittaa mahdollisimman ajoissa, että kertaamiselle jää tarpeeksi aikaa.
Vitkan vinkit ulottuvat myös siihen, millaisessa ympäristössä kannattaa päntätä. Mukava ja itselle rauhallinen opiskelupaikka pitäisi löytää sekä positiivinen asenne.
Neuvon kokeilemaan uusia lukutekniikoita, sillä lukurupeama voi oikeasti olla ihan mukava, kun ei jumiudu siihen perinteiseen.
– Kirja auki ja sisällysluettelo esiin. Sitä kautta selviää kokonaisuus, mitä pitää opiskella. Kun otan uuden asian esiin, käyn läpi otsikot ja selailen kuvat. Sitä kautta uuden asian pystyy nivomaan aiemmin opittuun ja omaan arkielämään. Ennakoinnin on todettu auttavan muistamista.
Liian pitkä lukurupeama ei ole hyödyllinen, opastaa Vitka. Muisti ei toimi väsymättä. Opiskelijaraukkakin voi väsähtää, jos lukujakso kestää 1-2 tuntia pitempään. Väillä pitää ulkoilla tai nähdä kavereita.
– Neuvon kokeilemaan uusia lukutekniikoita, sillä lukurupeama voi oikeasti olla ihan mukava, kun ei jumiudu siihen perinteiseen, rohkaisee Vitka.
KHL asetti suomalaistoimittajalle ukaasit finaalien suhteen
KHL:n mielestä Iltalehden toimittajan jutut antavat liigasta yksipuolisen kuvan. Jatkossa KHL haluaa julkaistut jutut jälkikäteen tutkittavakseen.
Jääkiekkoliiga KHL:n finaalisarja on tarkentanut toimia myös
toimistopuolella. Iltalehden toimittaja Sasha Huttusen akkreditointihakemus
finaaleihin hyväksyttiin vasta, kun Huttunen tarkensi KHL:lle, mistä hän aikoo
kirjoittaa. Huttunen haki akkreditointia mahdollista Pietarin matkaa varten.
\- Olemme lukeneet kaikki artikkelisi viimeisen kolmen
kuukauden ajalta. Käsittelet ja esität KHL:ää varsin yksipuolisesti. Voisitko
tarkentaa, mikä on tavoitteesi finaaleihin, mistä aiheista aiot kirjoittaa,
[KHL:n viestintäosasto kirjoittaa](http://www.iltalehti.fi/khl/2015041319511637_jr.shtml).
Huttunen on seurannut KHL:ää koko kauden ajan ja käynyt
neljästi Venäjällä. Hän ei osaa yksilöidä, mistä jutuista KHL on muodostanut kuvan
yksipuolisuudesta.
\- Vaikea sanoa. Voisi kuvitella, että ehkä jotkut seurojen
talousvaikeuksiin liittyvät uutiset luovat heidän mielestään yksipuolista
kuvaa, Huttunen pohtii.
\- Itsehän he toki saavat päättää, keitä paikalle päästävät.
Ehkä he yrittävät pitää yllä hyvää imagoaan. Tämä on ensimmäinen kerta, kun
tulee mitään tällaista, hän jatkaa.
Huttunen vastasi tiedusteluun ja luetteli aiheiksi muun
muassa suomalaisvahti Mikko Koskisen, Pietarin suomalaisfanit ja itse
finaalisarjan. Lopulta akkreditointi hyväksyttiin, mutta Huttusen halutaan
jatkossa toimittavan juttunsa julkaisun jälkeen linkkeinä KHL:lle.
Selitystä yksipuolisen mielikuvan syntymiseen ei sähköpostitse
annettu. Se luvattiin antaa Pietarissa, johon Huttunen saattaa matkustaa
seuraamaan finaalia, jos aikataulut sen sallivat.
\- Iltalehti oudoksuu tällaista, muttemme ole puhuneet
mistään muista toimenpiteistä. Tänäänkin teemme normaalisti jutun finaalista.
Paikan päälle meneminen riippuu myös, miten SM-liigan finaalit etenevät. Olisihan
se mukavaa lähteä kuulemaan, mitä heillä on sanottavaa.
Kemin valtuusto kuntaliitoksen kannalla
Kemissä kuntaliitoskanta tuli selväksi jo ryhmäpuheenvuorojen aikana. Yksimielisesti kuntaliitoksen kannalle asettuivat demareiden, vasemmistoliiton, keskustan ja kokoomuksen ryhmät.
Kemin kaupunginvaltuusto hyväksyi odotetusti esityksen Kemin, Keminmaan ja Simon kuntien yhdistämisestä. Valtuusto asettui kuntaliitoksen taakse yksimielisesti.
Perussuomalaisten Anneli Rantala ilmoitti vastustavansa päätösesitystä. Vastaesitystä ei kuitenkaan tehty ja valtuuston päätökseksi tuli kaupunginhallituksen esitys kuntaliitoksen hyväksymisestä. Rantala jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Kuntaliitosasia oli käsitelty reilussa puolessa tunnissa.
_KLo 18.44 Korjattu Perussuomalaisten valtuustoryhmä valtuutettu Anneli Rantalaksi._
Nyrkkeilyn supertähti asettui mikrofonin taakse - näin laulaa Manny Pacquiao
Pacquiao julkaisi ottelun alla itseohjaamansa musiikkivideon kappaleelle "Lalaban Ako Para Sa Filipino", joka vapaasti suomennettuna tarkoittaa "Taistelen filippiiniläisten puolesta". 
Ammattinyrkkeilyssä yksi ottelu puhuttaa nyt ylitse muiden. Toukokuussa Las Vegasissa isketään huippuottelu, kun maailman tämän hetken kaksi parasta pound-for-pound -nyrkkeilijää Floyd Mayweather Jr ja Manny Pacquiao kohtaavat vihdoin toisensa toukokuun alussa Las Vegasissa.
Filippiiniläisten supertähti Pacquiao on valmistautunut huippukamppailuun paitsi sparraamalla yhdessä muun muassa Edis Tatlin kanssa, myös hiomalla laulutaitojaan levytysstudiolla.
Pacquiao julkaisi ottelun alla itseohjaamansa musiikkivideon kappaleelle "Lalaban Ako Para Sa Filipino", joka vapaasti suomennettuna tarkoittaa "Taistelen filippiiniläisten puolesta". Tuoreen musiikkivideon voit katsoa alta. 
Pitäisiköhän Tatlin kokeilla samaa valmistautumistapaa ennen EM-ottelua ranskalaista Yvan Mendyä vastaan? Edis Tatlin ottelu käydään Helsingissä 25. huhtikuuta.
Kortti ei takaa ajotaitoa – moottoripyöräilijöillä puutteita tekniikassa
Moottoripyöräkauden käynnistyessä kaksipyöräisiä alkaa näkyä yhä enemmän liikenteen seassa. Liikenneopettajan mukaan usein niin aloittelevilla kuin kokeneemmillakin kuskeilla on tekniikassa parantamisen varaa.
Moottoripyöräkortin omistaminen ei välttämättä takaa riittävää ajotaitoa tien päällä. Varsinkin hieman iäkkäämmät moottoripyöräilijät ovat saaneet moottoripyöräkortin ajokortin mukana ja tekniikkapuolen harjoittelu on ollut oman käytännön kokemuksen nojassa. Liikenneopettaja Jari Korte pitää erittäin tärkeänä jatkuvaa harjoittelua iästä riippumatta.
– Aina pitäisi harjoitella moottoripyörän käsittelyä. Itsekin harjoittelen oppilaiden kanssa koko ajan, jotta taidot eivät pääse ruostumaan. Koskaan ei ole valmis moottoripyöräilijä. Liikenteessä voi hyvin itsekseen harjoitella pieniä käsittelyharjoituksia ajamisen ohessa. Ajaminen on tylsää, jos ei ole ajattelua mukana.
Kokeneena moottoripyöräilijänä Korte tietää hyvin kehittämiskohteet tien päällä liikkuville kaksipyöräisille.
– Ennakoitavuuden tärkeyttä ei voi tarpeeksi korostaa. Eli sijoittaudutaan liikenteessä siten, että sinut havaitaan. Ajolinjoihin ja turvaväleihin on hyvä kiinnittää huomiota. Kuorma-autot ja muut isot kulkuneuvot peittävät paljon näkyvyyttä, joten moottoripyöräilijöitä voi olla näistä käsin vaikeahko havaita.
Korte antaa myös positiivista palautetta nykypäivän moottoripyöräilijöille.
– Värikkäitä asuja ja huomioliivejä alkaa olla paljon moottoripyöräilijöiden päällä. Kesäkuuma kun tulee, niin sitten taas saatetaan ajaa sandaaleilla ja shortseilla. Nämä henkilöt eivät ilmeisesti ole vielä kertaakaan kaatuneet.
Tekniikkaharjoitusten kautta varmuutta
Korte listaa hyviä harjoituksia, joita jokainen moottoripyöräilijä voi esimerkiksi tyhjällä parkkipaikalla tai suljetulla alueella harjoitella.
– Hitaasti kahdeksikkoa ajaminen kuvastaa hyvin hidasajoa, havainnointia, risteyksiin lähestymistä ja nopeuden sovittamista.
– Toinen oiva harjoitus on pysäyttämisharjoitus, joka on lähtökohta ajamiselle. Tässä voi harjoitella hyvin etujarrun käyttöä, jota moni pelkää käyttää jarrutuksissa. 70-80 prosenttia jarrutehosta tulee etujarrun käytöstä. Hätätilanteessa moottoripyörä ei pysähdy, jos molempia jarruja ei käytä yhtä aikaa.
Kenen kissaa Erkki Tuomioja rapsuttaa vaalivideollaan? Ei ainakaan omaansa
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan eduskunta-avustaja Ayla Shakir kuvailee Tuomiojaa kissahöperöksi.
Mikä on asia, joka yhdistää miljoonia ihmisiä ympäri maailman? Kissavideot. Netissä olevat kissavideot.
Ulkoministeri **Erkki Tuomioja** on trendikäs, sillä hän on tehnyt oman kissavideonsa. SDP:n vaalivideolla Tuomioja hymyilee ja rapsuttaa kissaa.
Tuomiojan eduskunta-avustajan **Ayla Shakirin** mukaan kissan ottaminen vaalivideoon kuvastaa Tuomiojan perusluonnetta, joka ei ehkä muuten tule esille. Shakir kertoo Tuomiojan olevan kissafani. Kissojen fanittaminen on avustajan mukaan osa Tuomiojan persoonallisuutta.
\- Hän on aidosti kissahöperö, Shakir kertoo.
Poliitikot ovat esiintyneet julkisuudessa lemmikkiensä kanssa toki aiemminkin. **Tarja Halonen** esiintyi usein julkisuudessa kissojensa **Miskan**ja **Rontin** kanssa. **Sauli Niinistön** **Lennu**-koira on iltapäivälehtien vakiokasvo.
Toisin kuin Halonen tai Niinistö, Tuomioja käyttää kuitenkin lainalemmikkiä. **Viiru**-niminen kissa ei ole Tuomiojan oma.
\- Se on tuttavan kissa, joka oli Tuomiojilla vierailemassa, Tuomiojan eduskunta-avustaja **Ayla Shakir** kertoo YleX:lle.
Dosentti ja bränditutkija **Kirsti Lindberg-Repo** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/yhdista_poliitikko_lemmikkiin__tee_leikkimielinen_kuvavisa/7904115), että lemmikin läsnäolo inhimillistää poliitikon imagoa. Tällöin poliitikkoon tulee kansanomaisia piirteitä. Koiran tai kissan kanssa esiintyminen voi saada koiran- tai kissanomistajan samaistumaan poliitikkoon.
Kyllähän videosta näkee, että se on ihan aitoa tämä hänen ja kissan välinen yhteys.
Eduskunta-avustaja Shakirin mukaan kissa ei ole videossa mukana siksi, että Tuomioja yrittäisi kalastella sen avulla sympatiaääniä.
\- Kyllähän videosta näkee, että se on ihan aitoa tämä hänen ja kissan välinen yhteys. Mistään keskitystä jutusta ei ole kyse.
Shakirin mukaan Tuomiojien oma kissa on jo &quot;kissojen taivaassa&quot;.
\- On harkinnassa, että he hankkivat uuden. He ovat aivan kissahulluja ihmisiä, sekä Erkki että Erkin vaimo.
**Lue myös:**
**[Nämä ovat Ylen vaaligallerian katsotuimmat videot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254168)**
**[Ärsyttääkö, kun puolueiden puheenjohtajat puhuvat päällekkäin? Niin meitäkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253895)**
**[Nyt puhuu vaalitentissä dadaillut Hansi Harjunharja: Suomi tarvitsi tempaustani](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253506)**
Nelikymppinen Marco Rubio pyrkii republikaanien presidenttiehdokkaaksi
Ensimmäisen kauden senaattori Marco Rubio on tuorein Yhdysvaltojen presidentinvaalikilpailuun ilmoittautunut republikaani.
Floridalainen senaattori Marco Rubio on ilmoittanut pyrkivänsä republikaanien ehdokkaaksi Yhdysvaltojen ensi vuoden presidentinvaaleihin.
Republikaanien kärkiehdokkaaksi povattu Jeb Bush ei ole vielä vahvistanut ehdokkuuttaan.
Hillary Clinton puolestaan ilmoittautui odotetusti eilen demokraattien kärkiehdokkaaksi presidentinvaaleihin.
Ensimmäisen kauden senaattori, 43-vuotias  Rubio sanoi, että tulevassa kampanjassa tehdään valinta menneisyyden ja tulevaisuuden välillä. Rubio arvosteli Clintonia menneisyyden johtajaksi.
Konservatiivisessa Teekutsuliikkeessä toimineen Rubion vanhemmat ovat kuubalaisia.
Republikaaneista ehdokaskilpailuun ovat virallisesti ilmoittautuneet myös senaattorit Ted Cruz ja Rand Paul. Demokraattien muut mahdolliset ehdokkaat ovat olleet odottavalla kannalla.
Forsellin telonut pelaaja ei tuntenut katumusta - "Ensi kerralla niittaan kovempaa"
IFK Mariehamnin tähtipelaaja Petteri Forsell joutuu noin kolmeksi kuukaudeksi sivuun peleistä polvivamman takia
Petteri Forsell pelkäsi jo pahinta, kun Jaron Jamar Dixon liukui nappulat edellä IFK Mariehamnin keskikenttäpelaajan jaloille Veikkausliigan avauskierroksen ottelussa Pietarsaaressa. Maanantaina lääkärin pakeilla käynyt Forsell selvisi törkytaklauksesta kuitenkin polven sivudevammalla.
\- Aloin hymyillä, kun lääkäri kertoi päätöksen. Tiesin nimittäin jo pelin aikana, että kyse on vähintään sivusidevammasta, koska polvi tuntui löysältä heti taklauksen jälkeen, Forsell kertasi.
Forsell kärsi vuonna 2013 täysin samanlaisen vamman, silloin kyseessä oli oikea polvi ja kuntoutuminen kesti kolmisen kuukautta.
\- Toinen polvi on tullut täysin kuntoon. Sovittiin lääkärin kanssa, että eiköhän tämäkin tule.
Forsellia kismitti se, että Dixon selvisi taklauksestaan varoituksella.
\- Tiedän, että tuomari teki siinä väärän ratkaisun, kun hän ei saanut punaista. Tuskin se peliä ratkaisi, mutta minä ainakin jouduin lähtemään vaihtoon. Siitä olisi kuulunut punainen kortti. Toivotaan, että ne ketkä päättäävät asioista, pystyvät suojelemaan pelaajia tuon tyyppisiltä asioilta jatkossa.
Forsellia ihmetytti myös Dixonin käytös rikkeen jälkeen.
\- Kaveri ei kuitenkaan pyytänyt anteeksi. Sitten pelin tiimellyksessä sanoin, että mene pois naamani edestä, niin hän vastasi, että niittaan sinut ensi kerralla kovempaa. En pidä siitä, ettei tunneta mitään katumusta. Jos itse taklaisin jonkun, joka joutuisi sivuun kolmeksi kuukaudeksi niin itsellä olisi siitä ainakin kaksi viikkoa paha mieli, Forsell lopetti.
Ennakkoäänestys jatkuu – yli miljoona antanut äänensä
Seuraa päivä päivältä, onko ennakkoäänestys eduskuntavaaleissa vilkkaampaa vai vaisumpaa kuin neljä vuotta sitten. Kuvan pylväistä näet kertyvien äänten osuuden äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestyksessä on meneillään maanantaina toiseksi viimeinen päivä. Kuudennen ennakkoäänestyspäivän iltaan kello 21:een mennessä äänensä on antanut 24,8 prosenttia äänioikeutetuista. Viime eduskuntavaaleissa päästiin kuudennen ennakkoäänestyspäivän päätteeksi 23,8 prosenttiin.
Tähän mennessä äänestämässä on käynyt lähes 1 045 000 ihmistä.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 8. huhtikuuta ja kestää tiistaihin 14. huhtikuuta.
Kotimaan ennakkoäänestyspaikkoja on 912, esimerkiksi kunnantaloissa, kirjastoissa, kauppakeskuksissa ja posteissa. Vuonna 2011 paikkoja oli yhteensä 901. Vuonna 2007 nelisenkymmentä vähemmän kuin vuonna 2011.
Oikeusministeriö julkaisee päivittäin joka tunti ennakkoon äänestäneiden määrän vaalit.fi -sivustolla.
Oheisen, vuoden 2011 vertailupylväiden tiedot koskevat tilannetta kunakin ennakkoäänestyspäivänä  klo 21. Alkuillasta, klo 18 kerrottavat luvut ovat hieman pienempiä, mikä kannattaa huomata vertailussa. Luvut on pyöristetty yhden desimaalin tarkkuudella.
Vuonna 2011 ei julkaistu vertailutietoja tunneittain. Vuonna 2011 viikonlopun viimeiset tiedot julkaistiin klo 18.
Prosenttiluku on ennakkoäänestyspäivien yhteenlaskettu osuus Suomessa annetuista äänistä.
Vuoden 2011 ennakkoäänestys (31,2 %) oli oli vilkkaampaa kuin vuosina 2007 (29,2 %), 2003 (25,5 %) ja 1999 (27,4 %).
Ennakkoäänestyspäiviä on ollut viime eduskuntavaaleissa yhtä paljon.
Nuorille uusia ovia työelämään – Elinkeinoelämän Keskusliitto avaa harjoittelu- ja työpaikkoja
Elinkeinoelämän Keskusliitto haastaa yrityksiä tarjoamaan nuorille madallettua kynnystä työelämään. Esimerkiksi EK:n oppisopimusohjelmassa yritys ottaisi nuoren työnhakijan ensin kolmeksi kuukaudeksi harjoitteluun ja sen jälkeen puoleksi vuodeksi töihin. Palkkaa nuori - pelastetaan Suomi -hanketta viritettiin myös EK:n ja Etelä-Savon kauppakamarin seminaarissa Savonlinnassa.
Elinkeinoelämän
Keskusliittoa ajaa nuorten työllistämiseen huoli. Huoli sekä Suomessa
vallitsevasta masentuneesta ilmapiiristä että elinkeinoelämän ja nuorison
tulevaisuudesta.
– Kaikilla
meillä suomalaisilla täytyy olla tosi suuri huoli suomalaisista nuorista,
joista noin kaksikymmentä prosenttia on tällä hetkellä työttömänä ja monet
syrjäytymisuhan alaisina. Tämä on se vaikutin, minkä takia EK halusi kantaa
oman kortensa kekoon, sanoo EK:n hallituksen jäsen, OP-Pohjolan pääjohtaja
Reijo Karhinen.
Haaste
on heitetty ja otettu
Palkkaa
nuori - pelastetaan Suomi kampanjalla EK haastaa jäseniään tarjoamaan kesätöitä,
harjoittelua ja oppisopimuksia. Haasteisiin on myös vastattu.
– Kaiken
kaikkiaan semmoinen reilu 13 000 lupausta on jo tähän mennessä tehty meidän
kampanjasivustoille. Nuorilletoita.fi sivuilta löytyy lisätietoja. Nuorille
viestitään tästä hyvin aktiivisesti myös sosiaalisen median kautta.
Toivottavasti se tavoittaa hyvin laajasti nuorison, kertoo EK:n asiantuntija
Jari Huovinen.
Kampanjaan
uskoo myös pääjohtaja Reijo Karhinen. Ainakin EK:n hallituksessa on innostusta
ja se säteilee myös jäsenyrityksiin.
– Henki
on jo niin hyvä siellä EK:n hallitustasolla, että uskon sen leviävän.
Esimerkiksi OP-ryhmä on sitoutunut siihen, että ainakin 500 kesätyöpaikkaa
tarjotaan nuorille, Reijo Karhinen lupaa.
Valtiovalta
tervehtii EK:n avausta ilolla
Etelä-Savossa
nuoria työttömiä on noin 1300. Heistä puolet on aktiivisten
työllistämistoimien piirissä. Elinkeinoelämän avaus on työvoimaviranomaisille tervetullut.
– Kuulostaa
äärimmäisen hyvältä ja mielellään olemme niillä resursseilla mitä meillä on
käytettävissä mukana tämän kaltaisissa hakkeissa, harjoittelussa,
oppisopimuksissa ja kesätöissä. Sitä voidaan tukea aivan hyvin meidän
palkkatuella oppisopimuksen nimellä, arvioi Etelä-Savon TE-toimiston
yrityspalvelun asiantuntija Hannu Laamanen.
– Valtiovalta
yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa on kehittänyt useitakin toimenpiteitä
nuorten koulutuksen ja työllisyyden edistämiseksi. Työantajat saavat tukea erilaisiin
oppisopimuskoulutuksen ratkaisuihin muun muassa nuorisotakuun ja Sanssi-kortin puitteissa.
Suurempi ongelma on ollut puute oppisopimustyöpaikoista. Jos EK nyt haluaa
tehdä työtä avaamalla paikkoja, niin se on tervetullutta, sanoo työministeri
Lauri Ihalainen (SDP).
– Ongelma
on myös se, että pienillä työnantajilla ei ole resursseja järjestää laadukasta
oppisopimuskoulusta. Yksi ajatus, jota ei ole vielä sovellettu on, että oppilas
voisi tehdä sopimuksen usean työantajan kanssa, työminsteri Ihalainen
ehdottaa.
Harjoittelijasta
vaikka huipulle
Matala
kynnys työelämään voi johtaa suoraan ammattiin ja pitkäänkin työuraan.
OP-Pohjolan pääjohtaja käytti esimerkkinä itseään.
– Aikanaan
aloitin kesäapulaisena pankissa Turussa ja nyt olen pääjohtaja. Kun me nyt tänä
vuonna palkkaamme OP-ryhmään vähintään 500 kesäapulaista, niin siinä on 500
potentiaalista tulevaa pääjohtajaa, Reijo Karhinen myhäilee.
Suomen Pankin neuvonantaja: "En jaksa dramatisoida"
Kiinan odotettua heikommat vientiluvut selittyvät pitkälti kausivaihtelulla, sanoo Suomen Pankin neuvonantaja Jouko Rautava. Kiinan vienti kutistui yllättäen  maaliskuussa lähes 15 prosenttia vuoden takaisesta.
Suomen Pankin mukaan koko alkuvuosi on mennyt kuta kuinkin odotusten mukaisesti
– Jos koko alkuvuosi huomioidaan niin viennin kasvu oli tollaset viitisen prosenttia ja toisaalta tuonti on mennyt niin kuin ajateltiinkin, Suomen Pankin neuvonantaja Jouko Rautava sanoo.
– En mä jaksa dramatisoida tätä yhden kuukauden lukujen perusteella.
Pankki uskoo Kiinan yltävän tänä vuonna noin seitsemän prosentin kasvuun.
– Näyttää että siellä on tämmöinen kausiluontoinen tekijä.
– Kiinalainen uusivuosi ajoittui helmikuulle ja se on voinut vaikuttaa vientitoimituksiin ja näkyy näin varmasti merkittävästi myös maaliskuun luvuissa.
– Meidän näkemyksen mukaan tänä vuonna voidaan yltää vielä tuohon seitsemän prosentin kasvuun.  
Energiakustannukset nostavat yhtiövastikkeita – Lahdessa korotukset maltillisia
Yhtiövastikkeita nostavat kohonneet lämmityskustannukset ja kiinteistövero. Vanhojen kiinteistöjen suuret remontit hilaavat omistusasuntojen vastikkeet jopa vuokrahintojen tasolle. Taloyhtiöt varautuvat harvoin kustannuksiin ennakolta.
Taloyhtiöiden yhtiövastikkeet nousevat maltillisesti, arvioi Päijät-Hämeen kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Raimo Kiljunen.
– Vastikkeet nousevat tänä keväänä loppupelissä aika vähän. Kustannusten nousua aiheuttavat Lahdessa kiinteistöveron ja lämmityskustannusten nousu. Huolto ja palvelumaksuissa korotukset ovat hillittyjä. Yhteensä korotus on 10–20 senttiä neliötä kohden, sanoo Kiljunen.
Yhtiövastikeet ja niiden nostotarve ovat pohdinnassa useimmissa taloyhtiökokouksissa keväällä.
Lämmityskustannusten nousu vaikuttaa kaikkiin kiinteistöihin. Viime vuosina tapahtunut raju energiakulujen kasvu on käynnistänyt kiinteistöissä buumin etsiä keinoja energiakulutuksen hillitsemiseksi.
Energiakustannukset ovat perusmaksuineen Lahdessa reilusti yli kolmanneksen vastikkeesta.
– Silloin, kun energiaa kuluu eniten, on hinta myös korkein. Kun säästää sen ajan kulutusta, saa myös taloudellista hyötyä eniten, muistuttaa Kiljunen.
Korjauksista vuokrakuluja vastaavat vastikkeet
Keskimääräinen hoitovastike ilman vesimaksuja on Lahdessa 3,70 euroa neliötä kohden. Se on hieman valtakunnan keskiarvoa korkeampi.
Isoissa kiinteistöissä vastike voi olla alle kolme euroa ja pienissä yli neljä euroa.  
Vastikkeeseen vaikuttavia tekijöitä energiakulujen lisäksi ovat kiinteistövero, ylläpitokorjaukset, kiinteistön hoitokulut, sähkö, vakuutukset ja jätehuolto.
Jos asunnon omistajalla on työttömyyttä, on mietittävä, että miten rahat riittävät vastikkeiden maksuun.
Peruskorjaukset koskevat erityisesti 1960–70-lukujen ja osin 1980-luvun rakennuksia. Niitä on korjattukin, mutta osa on vielä korjaamatta.
Tehdyt korjaukset ovat aiheuttaneet suuria pääomavastikkeita niille, jotka eivät ole pystyneet maksamaan osuuttaan kustannuksista kerralla.
– Pahimmillaan kustannukset ovat pitkälti toistakymmentä euroa neliötä kohden kuukaudessa. Näin kovat vastikkeet ylittävät jo vuokrakulut omistusasunnossakin. Jos asunnon omistajalla on työttömyyttä, on mietittävä, että miten rahat riittävät vastikkeiden maksuun, sanoo Kiljunen.   
Kiljusen tekemän selvityksen mukaan rästiin jääneiden vastikkeiden määrä on hieman lisääntynyt.
– Tilanne ei kuitenkaan ole hälyttävä. Voisi sanoa, että suomalainen on periaatteen ihminen, ja hoitaa asumisesta tulevat kustannukset säntillisesti, tietää Päijät-Hämeen kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja.
Remonttilainaa ei aina saakaan
Taloyhtiön remonteista suurin on vesi- ja viemäriputkien remontti eli niin sanottu linjasaneeraus. Toiseksi suurin kustannuserä on julkisivujen korjaus.
Näihin ei kovin usein varauduta ennakkoon ja remontteihin haettavan lainan saanti on vaikeutunut.
Valtaosa elää kädestä suuhun. 
– Valtaosa elää kädestä suuhun. Taloyhtiöt ovat vielä saaneet lainoja, mutta tiedän jo useita tapauksia, joissa pankit ovat ilmoittaneet, että korjauksiin haettua lainasummaa ei enää anneta. Niiden kiinteistöjen, joissa kaikki isot korjaukset ovat tekemättä, kannattaisi alkaa kerätä ennakkoon korjauksia varten, sanoo Kiljunen.  
Taloyhtiöt voivat nykyisen verojärjestelmän mukaan kerätä ennakkorahastoa enimmillään viisi vuotta, joka jälkeen raha pitää käyttää. Kiljunen pitää rajausta epäkohtana.
– Määräaikaa ei pitäisi rajata, vaan taloyhtiöllä pitäisi olla mahdollisuus kerätä remonttirahaa vaikka 15 vuotta.
Toinen kehitettävä asia olisi Kiljusen mukaan taloyhtiöiden asiakirjoihin liittyvä nykykäytäntö.
– Tilinpäätös- ja toimintakertomuksissa ei ole selkeätä järjestelmää, jossa tulisi ilmi asunnon myynnin tai oston yhteydessä, onko yhtiössä rahastoitu ennakkoon remontteja varten ja kuinka paljon neliötä kohden, toteaa Kiljunen.
Uudet säästöt uhkaavat hätäkeskusten toimintaa
Hätäkeskukset vastaavat yleensä hätäpuheluihin kymmenessä sekunnissa. Vain yksi soittaja kymmenestä joutuu odottamaan tätä kauemmin. Hätäkeskuslaitoksen johtaja Martti Kunnasvuori arvioi, että toiminta heikkenee jos laitosta ei tueta miljoonien eurojen lisärahoituksella.
Kaikilla valtion työpaikoilla yt-neuvottelut eivät näytä johtavan tehtävien karsimiseen tai töiden hidastumiseen. Hätäkeskuslaitoksen johtaja Martti Kunnasvuori vakuuttaa, että hätäkeskuslaitos toteuttaa tehtävänsä jopa paremmin kuin ennen väen vähennyksiä.
– Hätäkeskuspalvelujen tuottamisessa kaikki toiminnalliset tulokset ovat parantuneet verrattuna rakenneuudistusta edeltävään aikaan. Tavoitteena on, että 90 prosenttiin hätäpuheluista vastataan alle 10 sekunnissa. Tavoite on täytetty kaikissa kuudessa hätäkeskuksessa, hän sanoo.
Hätäkeskuslaitoksen rakennetta uudistettiin vuosina 2010-2014. Hätäkeskusten määrä väheni 15:stä kuuteen. Rakenneuudistuksen aikana hätäkeskus irtisanoi yhteensä 109 henkilöä, ja eläkkeelle siirtyi 74 ihmistä. Viimeisimmissä yt-neuvotteluissa vuoden 2014 keväällä irtisanottiin 29 työntekijää.
Johtaja Kunnasvuori arvioi, että vielä nyt hätäkeskukset toimivat hyvin, mutta suunnitellut uudet säästöt uhkaavat laskea toiminnan laatua nykyisestä. Hänen mukaansa väki tulee vähenemään myös lähivuosina, sillä keskusten määrärahat pienenevät vuoteen 2019 asti.
Samaan aikaan virastolle on kaavailtu uusia tehtäviä. Esimerkiksi EU-komissio on edellyttänyt, että Suomessakin otetaan käyttöön kadonneiden lasten vihjepuhelinnumero.
– Viraston budjetin välitön tasonkorotustarve on 5-7 miljoonaa euroa vuodessa. Tällä turvataan hätäkeskustoiminnan nykyinen taso, Kunnasvuori arvioi.
Hän sanoo, että jos tuntuvaa lisärahoitusta ei tule, voi Hätäkeskuslaitos joutua vähentämään yli 100 työntekijää.
– Tämä tarkoittaisi, että hätäkeskusten henkilöstöstä olisi vähennetty muutamassa vuodessa kolmannes, Kunnasvuori toteaa.
Hätäkeskuslaitoksessa työskentelee tällä hetkellä runsaat 630 työntekijää.
Yli 300 työntekijää vähentänyt VTT lopettaa tutkimuksiaan – "Tarpeelliset hoidetaan"
Raskaat henkilöstövähennykset tehnyt Teknologian tutkimuskeskus joutuu ajamaan suuren osan tutkimuksistaan alas ja lakkauttamaan maakunnissa olevia yksiköitään. Pääjohtaja Erkki Leppävuori sanoo, että innovaatiotoimintaan tarvitaan lisää rahoitusta.
Teknologian tutkimuskeskus VTT vähensi viime vuonna käydyissä yt-neuvotteluissaan 323 ihmistä, joista irtisanottiin 246. Muut väenvähennykset tehtiin eläköitymisten ja määräaikaisuuksien päättymisen kautta.
VTT:n yt-neuvotteluiden syynä oli se, että VTT:n tutkimuspalveluiden kysyntä on ollut laskussa viimeiset viisi vuotta. Vuonna 2014 VTT myi palveluitaan yksityiselle ja julkiselle sektorille 15 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Samaan aikaan valtion budjettirahoitus on pienentynyt.
Suomen elinkeinoelämän tulevaisuuden tueksi tarvitaan entistä suurempi panostus tutkimus- ja innovaatiotoimintaan.
VTT lopetti suuren määrän tutkimuksia. Lääketieteen biotekniset tutkimukset Turussa loppuvat, samoin nanopartikkeleiden valmistus ja tutkimus Espoossa. Lappeenrannassa päättyy laserteknologian kokeellinen tutkimus, Espoossa kokeellinen terminen ruiskutus ja Oulussa additiivinen tuotannollinen suunnittelu ja valmistus.
Myös lukuisia muita tutkimuksia Espoossa, Tampereella, Jyväskylässä ja Oulussa on vähennetty merkittävästi. Lisäksi lähinnä ohjelmistokehitystä tehneet VTT:n toimipisteet Kajaanissa ja Raahessa on lopetettu. Mittaustekniikkaan erikoistunut toimipiste Kajaanissa jatkaa toimintaansa.
”Tutkimustoimintaan tarvitaan rahaa”
VTT:n pääjohtaja Erkki Leppävuori kertoo, että suuri yt-prosessi oli työntekijöille raskas. Pääjohtaja sanoo, että irtisanotut työntekijät eivät jää tyhjän päälle.
– Esimiehet, irtisanotut ja jäljelle jäävä henkilöstö tarvitsevat tukea, ja kaikille heille on tarjolla räätälöityjä tukimuotoja, joita tehdään omin voimin ja yhteistyökumppaneiden kanssa, hän sanoo.
Vuonna 1942 perustettu VTT muuttui osakeyhtiöksi vuoden 2015 alusta. Leppävuori arvioi, että VTT pystyy palvelemaan asiakkaitaan yhtä hyvin kuin ennen yt-kierrosta, eikä sen toiminta hidastu.
– Koska kyseessä oli toiminnan fokusointi, kaikki tarpeellinen pystytään hoitamaan, hän vakuuttaa.
Leppävuori on aiemmissa kannanotoissaan arvostellut valtion tutkimuspanostusten leikkauksia ja muistuttanut, että Lipposen hallitus nosti Suomea lamasta tukemalla teknologian kehitystyötä. Tulevalla hallituskaudella päättäjien pitäisikin huolehtia siitä, että teknologiaan ja innovaatioihin nojaava Suomi ei näivety.
– Suomen elinkeinoelämän tulevaisuuden tueksi tarvitaan entistä suurempi panostus, myös rahallinen, tutkimus- ja innovaatiotoimintaan, hän toivoo.
Näkökulma: Erkin ja Marjatan tilalle ei palkattu Jennaa
Nykymenolla valtionhallinnon tehtävät kasaantuvat entistä harvemmille virkamiehille. Mahdollisesti myös entistä vanhemmille, jos nuorten rekrytointi menee tukkoon väen vähennysten takia, kirjoittaa Tuomas Kerkkänen.
90-luvulla istuin muiden hallintotieteen ylioppilaiden kanssa auditoriossa innosta piukeana. Yliopisto-opintoihin perehdyttävää luentosarjaa pitänyt professori muistutti, että itsestä ei yliopistossa kannata kuvitella vallan liikoja, sillä nyt samalla rivillä istuvat priimukset eri puolilta Suomea. Kaikki eivät voi olla parhaita.
Joka tapauksessa tulevaisuus näyttäisi hyvältä. Siinä vaiheessa, kun saisimme maisterin pahvit, voisimme valita työpaikkamme, sillä suurten ikäluokkien jääminen eläkkeelle saisi työnantajat kilpailemaan osaamisestamme. Saisimme. Voisimme. Mahtavaa.
**Pari vuotta myöhemmin** istuin auditoriossa kesätyöpaikassani Soneralla. Ylimmän johdon edustaja esitteli powerpointejaan. Jos oikein muistan, hän vertasi Soneran pörssiarvoa British Airwaysiin ja johonkin saksalaiseen autofirmaan. Siis niin päin, että Soneran arvolla saisi monta BA:ta tai BMW:tä. Luultavasti opiskelutoverini Nokialla kuuntelivat yhtä innostuneita esitelmiä. Virkamiesuran vaihtoehtona työskentely suomalaisessa suuryrityksessä tuntui hienolta vaihtoehdolta.
Pian valmistumiseni jälkeen vuonna 2003 Vanhasen hallitus käynnisti valtionhallinnon tuottavuusohjelman. Hieman yksinkertaistaen sen ideana oli, että kun Marjatta ja Erkki on kahviteltu eläkkeelle, tilalle palkataan vain yksi Jenna tai Jarkko. Virkamiesten karsiminen oli alkanut.
Kului jälleen muutama vuosi, ja iPhone korvasi Nokian. Nokialla ja Soneralla työskennelleitä kavereitani lähti mitä erilaisimpiin töihin. Valtiolla säästöohjelmat jatkuivat. Vuosi 2014 oli monessa virastossa ja laitoksessa työntekijän kannalta ankarin. Kollegoiden siirtyminen eläkkeelle ei enää riittänyt, vaan lukuisissa laitoksissa alettiin jakaa irtisanomisia. Jennan ja Jarkon urahaaveet eivät olleet virastojen henkilöstöosastojen päällimmäinen huoli.
Kai joku vielä haaveilee urasta valtion virkamiehenä?
**Pelkästään THL vähensi** viime vuonna 240 työpaikkaa, VTT yli 300. Mukana on suuri määrä kokeneita tutkijoita, ja samalla moni tutkimussuuntaus tuli tiensä päähän. THL:n pääjohtaja Juhani Eskola sanoo, että tutkimuslaitosten säästöissä riskinä on kurjistumisen kierre. Kun rahoitus vähenee ja avainhenkilöitä irtisanotaan, on myös yksityisen rahan hankkiminen entistä vaikeampaa.
Hän kertoo esimerkiksi kokonaisesta tutkimusryhmästä, joka siirtyi Ruotsin Karolinska Institutetiin. Kokonainen tutkimusryhmä. Tutkijoiden koulutus ja suuri osa tutkimuksista on tietenkin maksettu suomalaisilla verorahoilla. Nyt tutkimusryhmä tahkoaa tulosta Ruotsille.
Samassa instituutissa työskentelevä lääkäriystäväni kertoo, että Suomeen palaaminen tarkoittaa hänelle uravaihtoehtojen ankaraa vähentymistä. Ruotsissa tuntuisi olevan tarjolla vaikka mitä. Haluaisin tietää, mitä asioita Ruotsi tekee paremmin.
Nykymenolla tehtävät kasaantuvatentistä harvemmille virkamiehille. Mahdollisesti myös entistä vanhemmille virkamiehille, jos nuorten rekrytointi menee tukkoon väen vähennysten takia. Vaihtoehtona voi tuskin olla, että valtio palaa takavuosien työntekijälukuihin, joten tekemistä on pakko järjestää uusiksi.
Jennan ja Jarkon urahaaveet eivät olleet virastojen henkilöstöosastojen päällimmäinen huoli.
Pelkästään THL:ää sääntelee 70 lakia. Valtion aluehallinto –  josta piti riittää töitä meille hallintotieteilijöille – seikkailee yli 300 säädöksen viidakossa. Yksittäiseltä virkamieheltä voi tietenkin vaatia järjen käyttöä pykälöiden soveltamisessa, mutta hän ei voi yksin päättää, mitä lakia noudatetaan ja mitä ei. Lakien rukkaaminen on päättäjien tehtävä.
Eduskuntavaaliehdokkaat vaativat nyt kilvan byrokratian purkua ja hallinnon tehostamista. Katsokaa vaikkapa Ylen Vaaligalleriasta. Valituksi tulleilta päättäjiltä täytyy vaatia selkeitä näkemyksiä siitä, mitkä virastojen ja laitosten lakisääteiset tehtävät ovat välttämättömiä, ja mille aikaisempien kansanedustajien laatimille säädöksille voi antaa potkut.
Urakkaan voi toki palkata avuksi joukon hallinnon kiemuroihin kouluttautuneita ammattilaisia. Kai joku vielä haaveilee urasta valtion virkamiehenä?
Inhimillinen tekijä: Eläkkeelle parikymppisenä 
TV1 keskiviikkona 23.11.2016 klo 21.30 - 22.20, uusinta lauantaina 26.11. klo 17.10
Yle Areenassa vuoden ajan.
Joka päivä kuusi alle 30-vuotiasta jää määräaikaiselle työkyvyttömyyseläkkeelle eli kuntoutustuelle. Suurimmalla osalla heistä syynä ovat mielenterveyssyyt, useimmiten masennus. **Heini Laukkanen** ja **Tapio Gauffin** kertovat oman tarinansa.
Erityisen herkän elämää
Heini Laukkanen, 27-vuotias merkonomi, on ollut sairauslomalla 14-vuotiaasta lähtien. Masennusoireilu ja nukkumisvaikeudet alkoivat jo 12-vuotiaana.
"Olen aina ollut erityisen herkkä. Olin arka lapsi ja kärsin monenlaisista pelkotiloista. Koulussa minua syrjittiin. En pystynyt sanoittamaan oloani vanhemmille. Perheessäni vain ihmeteltiin, miksi reagoin niin voimakkaasti kaikkeen."
Heini alkoi pian oireilla myös syömättömyydellä ja liiallisella liikunnalla. Paino putosi ja siihen kotonakin jo puututtiin. Heini vietiin sairaalahoitoon, kun painoa oli enää 38 kiloa ja syke oli laskenut vaarallisen alas.
Tutkinto hammasta purren
Aikuisena oireilu palaa aina silloin tällöin, mutta psykoterapian avulla Heini on päässyt hiukan eteenpäin. Nykyään hän ymmärtää, että hänen oireilunsa johtuvat traumasta, jonka hän on lapsena kokenut.
Vaikka terapia on antanut työkaluja ahdistuksen hallitsemiseen, täysin työkykyiseksi Heini ei ole vielä kuntoutunut.
"Suoritin hammasta purren merkonomin tutkinnon. Olen käynyt monenlaisilla kursseilla. On kuitenkin ollut jaksoja, jolloin olen vain haahuillut päivästä toiseen."
"Työkokeiluja on ollut päiväkodissa ja erilaisissa asiakaspalvelutehtävissä. Kokeilut ovat kuitenkin aina päättyneet masennusjaksoihin ja ahdistukseen."
Luennointi kuntouttaa
Pari vuotta sitten Heini koki jonkinlaisen käännekohdan. Hän hakeutui kokemusasiantuntijakoulutukseen ja alkoi luennoida hoitohenkilökunnalle ja opiskelijoille kokemuksistaan syömishäiriöpotilaana ja mielenterveyskuntoutujana.
Omat ikävät kokemukset alkoivatkin kääntyä voimavaraksi, joista puhumisen Heini on havainnut auttavan muita.
"Luennoiminen antaa minulle tunteen siitä, että olen hyödyllinen. Samalla olen työstänyt omaa elämäntarinaani. Se on auttanut kuntoutuksessani. Itseluottamusta on tullut lisää.”
”Luentopalkkiot ovat tervetullut lisä kuntoutustukeen. Pitää vain olla tarkkana, etteivät tulot ylitä rajaa, jonka kuntoutustuen lisäksi voi tienata."
Masennus ei mennyt ohi
Tapio Gauffin on 28-vuotias tilastotieteen opiskelija. Hänellä alkoi masennus jo 10-vuotiaana. Hän eristäytyi, vietti aikaa pimeässä huoneessa. Taustalla oli paikkakunnan vaihdos ja vaikeudet perhe-elämässä.
Koulun terveydenhoitaja kuittasi masennusoireet ohimenevinä ja "ikään kuuluvina". Masennus ei kuitenkaan mennyt ohi.
Ylioppilaskeväänä Tapio alkoi nähdä ja kuulla harhoja. Hän alkoi tuntea, että häntä vainotaan. Apaattisuus ja aloitekyvyttömyys valtasivat hänet.
Ylioppilaskirjoitukset hän sai vedettyä läpi, mutta sitten seurasi pitkä sairasloma ja sairaalahoito. Tapiolle tehtiin diagnoosi paranoidisesta skitsofreniasta.
Opintoja omaan tahtiin
Parikymppisenä lääkäri suositteli, että Tapio jää eläkkeelle. Tapio oli juuri saanut paikan yliopistosta ja elämän piti alkaa.
"Yritin vastustella, mutta lääkäri oli sitä mieltä, että en jaksa opintoja siinä vaiheessa. Enkä olisi jaksanutkaan. Lähinnä vain istuin äidin luona ja katselin televisiota.”
Nykyään Tapio on lääkkeiden ja terapian avulla jo kuntoutunut hyvin ja elää itsenäisesti.
”Pidän huolta jaksamisestani ja edistän opintojani omaan tahtiini. Tavoitteeni on kuntoutua niin, että pystyn jonain päivänä tekemään täyttä työpäivää."
Vain harva palaa töihin
Kuntoutustuki eli määräaikainen työkyvyttömyyseläke tarkoittaa, että henkilö toipuu kuntoutussuunnitelman myötä takaisin työelämään. Todellisuudessa moni elää kuntoutustuella vuosikausia, eikä töihin paluu onnistu kuin vähemmistöllä.
Yksi suuri este on Heinin ja Tapion mielestä se, että työmarkkinamme eivät suosi osa-aikatyötä eivätkä varsinkaan osatyökykyisiä.
"Oletetaan, että minä itsekseni tässä kuntoudun niin, että kun kuntoutustuki päättyy, voin heti aloittaa kahdeksan tunnin työpäivät. Vain tekemällä työtä voin vähitellen kasvattaa voimiani, mutta lyhyempien päivien kautta," Heini sanoo.
Työnantajat ennakkoluuloisia
Tapio on havainnut, että työnantajat ovat ennakkoluuloisia kuntoutustuella eläviä kohtaan.
”Fyysiset sairaudet vielä ymmärretään, mutta ei ymmärretä sitä, että jotkut meistä sattuvat sairastumaan psyykkisesti. Olen tehnyt lukemattomia työhakemuksia – ilman tulosta.”
”Nykyisen osa-aikaisen ja määräaikaisen siivoustyöni sain Näsinkulman Klubitalon järjestämänä. Klubitalo on sosiaalipsykiatrista kuntoutusta antava matalan kynnyksen paikka",  Tapio sanoo.
Mitä saa tienata?
Heiniä ja Tapiota risovat tiukat säännöt siitä, mitä ja paljonko saa tienata. Heini on tehnyt palkattakin töitä, kun muuten olisi mennyt miinuksen puolelle.
”Kun sain määräaikaisen osa-aikatyön minimaalisilla työtunneilla Syömishäiriöliitosta, otin yhteyttä Kelaan ja luulin puhelun jälkeen, että kaikki oli selvää.”
”Sittemmin sain osa-aikaista työtä nuorten Voimakoulusta, jossa tehtiin töitä syrjäytyneiden nuorten parissa. Sitten Kela ilmoitti perivänsä minulta puolen vuoden ajalta asumistukia takaisin, koska työprojektini oli kestänyt yli puoli vuotta. Tätä puolen vuoden sääntöä ei kuitenkaan minulle puhelimessa kerrottu", Heini ihmettelee.
Elämä on niukkaa
Tapiolla puolestaan asumislisää leikattiin 70 euroa kuukaudessa, koska hän tekee silloin tällöin luentokeikkoja kokemusasiantuntijana.
Hän käy luennoimassa viranomaisille ja hoitohenkilökunnalla kokemustiedon ja asiantuntijatiedon eroista ja muun muassa siitä, miten erottaa psykoottinen potilas päihdepotilaasta.
"Tein Kelan päätöksestä valituksen, koska luentopalkkioni eivät ole säännöllisiä, mutta valitus hylättiin. Mielestäni ei pitäisi rangaista siitä, että tekee yhteiskunnallisesti tärkeää työtä. Vuodessa tuo asumislisän leikkaus tekee 800 euroa ja minun pitää tehdä aika paljon hommia, että saan kurottua summan umpeen", Tapio miettii.
Raha-asiat stressaavat muutenkin paineen alla olevaa psyykettä. Elämä on niukkaa ja kaikesta pitää tinkiä. Tuet ovat noin tuhat euroa kuussa ja Heini kertoo, että vuokran ja laskujen jälkeen ruokaan jää parisataa euroa kuussa.
Miksi keskitytään heikkouksiin?
Heinin mielestä kuntoutustuella eläminen on kuin elämää odotushuoneessa. Odotetaan, että saavuttaa jonkin pisteen ja sitten se elämä alkaa.
"Olen tavannut paljon nuoria, jotka haluaisivat saada elämän syrjästä kiinni kuntoutustuen aikana, mutta siihen ei anneta mahdollisuuksia. Pitäisi olla matalan kynnyksen paikkoja, joissa aloittaa työnteko."
Tapion mielestä ihmisistä pitää löytää heidän vahvuutensa.
"Nyt keskitytään heikkouksiin eli siihen, miksi olet kuntoutustuella. Pitäisi ottaa vahvuudet käyttöön. Moni sanoo Klubitalollakin, että ei tällä päällä enää mitään tehdä. Kun aletaan miettiä, niin löytyykin asia, mitä pystyisi hyvin tekemään. En ymmärrä, miksi osatyökykyisiä ei hyödynnetä."
Heini ja Tapio haaveilevat vielä pääsevänsä työelämään.
"Jossain vaiheessa oli musertava ajatus, kun tuntui, että niin iso osa elämästäni on mennyt terveyden kanssa kamppaillessa. Mutta nyt ymmärrän, että elämäni on ollut ihan yhtä arvokasta kuin muidenkin. Haaveilen sosiaalialan ammattitutkinnosta, jotta voisin käyttää hyödyksi kokemaani ja auttaa sitä kautta muita", Heini sanoo.
Nuorisotoimenjohtaja Tommi Laitio: Syrjäytyneitä tarkkaillaan voimakkaalla otteella
**Inhimillisen tekijän keskustelussa on mukana Helsingin nuorisotoimenjohtaja Tommi Laitio. Miksi nuorten työkyvyttömyyseläkkeiden määrä on jo vuosia ollut tasaisessa kasvussa? **
"Näemme yhteiskunnan olevan kone, johon tulee toisesta päästä sisään ihmisiä ja he sitten tekevät suunnitelmallisesti asioita ja jäävät jossain vaiheessa eläkkeelle. Meidän on vaikeaa sopeutua ajatukseen, että kaikki eivät ole samanlaisia. Yhteiskunta toimii hyvin 90 prosentille ihmisistä, mutta se toimii erityisen huonosti niille, jotka eivät mahdu standardeihin."
Leima ei tee hyvää ihmiselle
Tommi ei pidä sanasta syrjäytynyt. Nuoret itse eivät tunne olevansa syrjäytyneitä, eikä sellainen leima tee hyvää ihmiselle."
"Itse asiassa niin sanotut syrjäytyneet ovat niitä, joita yhteiskunta tarkkailee voimakkaalla otteella, mitä he ovat tehneet ja paljonko tienanneet. Ei muista tehdä vastaavia arvotulkintoja. Toki on hyvä, että yhteiskunnan eriarvoisuudesta puhutaan."
Helpompi rakentaa kuin korjata
Laitio puhuu varhaisen puuttumisen puolesta. On helpompi rakentaa nuorta kuin korjata aikuista.
"Harrastustoimintaa on tuettava. Jos nuorella on harrastuksen kautta ihmissuhteita, ne suojaavat häntä syrjäytymiseltä. Liian paljon keskitymme yksilön ongelmiin, kun meidän pitäisi rakentaa ryhmiä, joissa kaikki voivat pärjätä."
"Pitää rakentaa sallivampaa harrastustoimintaa, jossa nuoren omat taidot voivat kehittyä ja jossa hän saa kokea olevansa hyödyllinen. Jokaisen yhteiskunnan jäsenen pitää saada oikeus olla muille hyödyllinen. Jos tulee tunne tarpeettomuudesta, voi olla vaikeaa nousta ylös."
Englannissa kansalaispalvelu
Tommi Laitio antaa maailmalta esimerkkejä suunnasta, johon hän toivoo Suomenkin etsiytyvän.
Englannissa on aloitettu nuorille [National Citizen Service](http://www.ncsyes.co.uk/) -niminen kolmen viikon kansalaisohjelma. Nuoret tulevat ohjelmaan hyvin erilaisista taustoista.
"Ensimmäisellä viikolla mennään leirille, jotta ryhmän yhteishenki kasvaisi. Toisella viikolla tutustutaan lähiympäristöön ja siellä asuviin eri elämäntilanteissa oleviin ihmisiin. Kolmantena viikkona autetaan muita ihmisiä. Ohjelma auttaa nuoria kasvattamaan empatian kykyään ja sosiaalisia taitojaan, jotka sitten auttavat tuomaan mielekkyyden tunnetta elämään", Tommi kertoo.
Hollannissa ravintolatoimintaa
"Hollannissa on hyvä esimerkki ravintola Freud, joka palkkaa työvoimaksi vain mielenterveyskuntoutujia. Valtio maksaa puolet heidän palkastaan ja he työskentelevät ravintolassa neljä tuntia kerrallaan. Ravintola on korkealaatuinen ja se on tarkoitettu kenelle hyvänsä, joka haluaa syödä hyvin."
Tommin mielestä parasta toiminnassa on, että siinä syntyy itsestään vuorovaikutusta ja kohtaamista mielenterveyskuntoutujien ja muun väestön kesken.
"Tällaisia yhteiskunnallisia yrityksiä tarvittaisiin meilläkin. Nuoret kuntoutustuella elävät eivät ole laiskoja, vaan päinvastoin olisivat valmiita tekemään töitä jopa ilmaiseksi."
__Inhimillisen tekijän keskustelu on esitetty edellisen kerran vuonna 2015.__
Muualla verkossa:
[National Citizen Service (Britannia)](http://www.ncsyes.co.uk/)
Iloittelua ja salaisia tapaamisia forssalaishotellissa: "Sampanjaa he siellä nauttivat, mutta myös toisistaan"
Forssalainen hotelli Maakunta majoitti sodan aikaan kurjuudesta pakoilevia ilonpitäjiä ja piilotteli rakastuneita. Funkkisrakennus sai vanhan ilmeensä takaisin muutamia vuosia sitten tehdyssä remontissa.
Forssassa sijaitseva Hotelli Maakunta on rakennettu vuonna 1940, ja nykyään funkkisrakennus on Mäkelän perheen omistuksessa. Rakennus on ulkokuoreltaan suojattu rakennus, ja sen remontointi onkin tehy Museoviraston silmien alla.
Vanha Maakunta-kyltti toivottaa turistit ja paikalliset tervetulleeksi ajan henkeä huokuvaan hotelliin. Värimaailman saneli Museovirasto, mutta kyltti säilyi yrittäjäperheen omasta halusta.
– Tässä on pitkä historia, ja tämä nimi haluttiin ehdottomasti säilyttää, kertoo Eeva-Liisa Mäkelä.
Hotellissa on perimätiedon mukaan majoittunut esimerkiksi Urho Kaleva Kekkonen. Sota-aikana hotellissa juhlittiin monenlaisia pirskeitä. Eeva-Liisan mukaan erityisesti viereisessä, 1980-luvulla palaneessa ravintolassa vietettiin kovinkin kosteita juhlia.
– Helsingin herrat yöpyivät sota-aikana täällä, viettivät juhlia. He olivat täällä paossa, sillä Helsingissä ei ollut sodan aikaan seuraelämää.
Sampanjaa he siellä nauttivat, mutta myös toisistaan.
Eräs sviitti on saanut nimensä Tabe Slioorin ja Erin von Frenckellin mukaan. Huhujen mukaan seurapiirijulkimo Slioorilla ja kaupunginjohtaja von Frenckellilla oli suhde.
– Vain käytävällä oli vessa, eli heidät saattoi nähdä käytävällä. Sampanjaa he siellä nauttivat, mutta myös toisistaan. En tiedä, mitä muuta. Se jää arvoitukseksi.
"Lähellä forssalaisten sydämiä"
Hotellissa pihisee 1940-luvun ajan henki. Rakennus herättää monessa forssalaisessa tunteita, kyselyitä ja tarinoita Mäkelät vastaanottavat vähän väliä.
– Ikävä kyllä kalusteet menivät melkein kaikki. Yksi lamppu on säilynyt juhlasalista. Olemme kuitenkin hankkineet tänne vanhaa kalustetta, jotta saadaan oikeaa tunnelmaa tänne.
– Sellaiset ihmiset, joita emme ole tavanneetkaan, tulevat kertomaan tarinoita hotelliin liittyen. He tuovat vanhoja lehtileikkeitä ja jakavat kokemuksia, kertoo Eeva-Liisan poika, majoituspalveluista vastaava Jaakko Mäkelä.
– Tämä on lähellä monen forssalaisen sydäntä. Monella on muistoja tästä paikasta, ja se luo sellaista mukavaa tunnetta, että haluaa itsekin vaalia historiaa.
Mitä ikinä haluat
Mitä ikinä haluat, lupaa kulutusluottoa tarjoavan firman mainos. Ranskalaisdraamassa nuori tuomari yrittää auttaa rahavaikeuksiin ajautunutta naista taistelussa velkojia vastaan vaikka on itse vakavasti sairas.
Claire on nuori tuomari, joka viettää onnellista perhe-elämää miehensä ja kahden lapsensa kanssa. Työssään hän kohtaa velkaantuneita ihmisiä, joista eräs on hänen lapsensa koulutoverin äiti. Claire yrittää auttaa tätä, mutta lain tarjoamat mahdollisuudet ovat niukat ja henkilökohtaisen yhteyden takia juttu siirretään toiselle tuomarille. Claire saa avukseen kovapintaisen vanhemman kollegansa Stéphanen, jonka kanssa hän ryhtyy taisteluun ihmisten hätää hyväkseen käyttäviä koronkiskojia vastaan.
Samoihin aikoihin Claire saa kuulla sairastavansa parantumatonta syöpää. Vaikka Claire tietää työnsä jäävän kesken, hän päättää jatkaa viimeiseen asti. Salatessaan sairautensa omalta perheeltään Claire samalla tulee viettäneeksi paljon aikaa Stéphanen kanssa ja löytää tässä isähahmon, jota hänellä yksinhuoltajan lapsena ei koskaan ollut.
Philippe Lioret’n elokuva perustuu vapaasti Emmanuel Carréren pienoisromaaniin.
Mitä ikinä haluat (Toutes nos envies), Ranska 2011. O: Philippe Lioret. N: Marie Gillain, Vincent Lindon.
Norjan puolustusministeri: Pohjoismaisessa puolustusyhteistyössä ei mitään uutta 
Suomessa vieraileva Norjan puolustusministeri Ine Eriksen Søreide kummastelee Venäjän reaktiota pohjoismaiseen puolustusyhteistyöhön. Hänen mukaansa siinä ei ole mitään uutta eikä provosoivaa.
Norjan puolustusministeri Ine Eriksen Søreide pääsi Helsingissä vastaamaan toimittajien kysymyksiin pohjoismaisten puolustusministerien kirjoittaman yhteisartikkelin nostattamasta kohusta. Artikkelissa linjattiin Pohjoismaiden puolustusyhteistyön näkymiä. Venäjän ulkoministeriö ilmaisi eilisessä kannanotossaan olevansa huolissaan yhteistyöstä, jonka katsoo alkaneen suuntautua Venäjää vastaan.
Norjan puolustusministeri hämmästelee venäläisreaktiota.
– Venäjällä ei ole mitään syytä reagoida. Kirjoitimme vain siitä, mitä olemme tehneet 15–20 vuoden aikana pohjoismaisessa yhteistyössä. Olemme jatkuvasti rakentaneet yhteistyötämme sotilaallisella ja poliittisella tasolla ja harjoitelleet yhdessä jo monia vuosia.
Pohjola-Nordenin järjestämään turvallisuusseminaariin Helsingissä osallistunut norjalaisministeri ei pidä puolustusministerien yhteisartikkelia lainkaan provokatiivisena.
– Miksi sen pitäisi provosoida? Teemme vain samoja asioita kuin olemme tehneet vuosikausia. Venäjän itsensä tulisi muuttaa käyttäytymistään sen suhteen, miten he tällä hetkellä toimivat.
Venäjän ulkoministeriön mukaan eniten huolta herättää yhä voimistuva Suomen ja Ruotsin lähentyminen sotilasliitto Natoon. Norjan puolustusministeri tyrmää venäläistulkinnan täysin.
– Tällä ei ole mitään tekemistä Nato-jäsenyyden kanssa. Tässä on kyse pohjoismaisesta yhteistyöstä, jota olemme tehneet 15–20 vuotta.
Norjan puolustusministerin mukaan puolustusministerit kirjoittivat vain siitä, mitä Pohjoismaat ovat tehneet jo monen vuoden ajan. Norjalainen Aftenposten-lehti julkaisi ministerien yhteisartikkelin viime viikolla.
Lapsi toi vankiäidille huumeettoman suunnan: "Sain syyn tulevaisuuden rakentamiseen"
Äitiys ja vankila eivät monien ajatuksissa kuulu yhteen. Hämeenlinnassa Vanajan vankilan perheosastolla on tehty jo viisi vuotta työtä lastensuojelullisesta näkökulmasta. Suomen ainoa ja Euroopan mittakaavassakin harvinainen perheosasto tarjoaa äidille ja lapselle mahdollisuuden säilyttää kosketuksensa toisiinsa tuomionkin aikana.
Sininä esiintyvä nainen vangittiin tämän ollessa raskaana. Pitkä kahdeksan vuoden tuomio olisi ajanut äidin ja lapsen eroon. Vankilan perheosasto mahdollistaa yhdessäolon ja se antaa myös tuomitulle suuremman motivaation tulevaisuuden rakentamiseen.
– Jos en olisi saanut pitää lasta synnytyksen jälkeen, niin motivaatio elämän muutokseen ja tulevaisuuden rakentamiseen olisi ollut äärimmäisen heikko. Nyt olen saanut syyn ja tarkoituksen lapsesta. Haluan myös lapselleni hyvää elämää, ettei hän löydä itseään samasta jamasta, missä itse olen ollut, kertoo huumausainerikoksesta Vanajan vankilassa istuva Sini.
Lastensuojelulain muutoksen myötä Vanajan vankilaan 2010 perustettu perheosasto on hieman sivussa varsinaisesta vankilasta. Tavallisen näköisen rivitalon pihalla on leikkipuisto ja piha on täynnä lastenvaunuja, kuten missä tahansa perheellisten asuttamassa rivitalossa. Sini asuu lapsensa kanssa tavallisen yksiön näköisessä huoneessa. Lattialla lojuu leluja, ja lapsella onkin leikit kesken.
– Silloin, kun jäin kiinni, olin ihan alkuvaiheilla raskautta. Olin ulkomailla ja mietin, että pitäisi varmaan lähteä Suomeen ja miettiä, mitä teen lapsen kanssa. Sitten tapahtui kiinnijääminen, mikä oli onnekas sattuma. Elämä lähti toiseen suuntaan ja nyt näyttää aika hyvältä.
"Täällä keskitytään lapseen"
Töitä perheosastolla tehdään, jotta usein vanhemmilta lapselle periytyvä rikollisuuden kierre saadaan katkaistua. 
– Monesti tällainen sosiaalinen asema yhteiskunnassa periytyy, ja elämä on hyvin sekavaa. Monilla on päihdetausta, joka taas tekee sen, että voi olla vaikea työllistyä. Täällä huomataan nämä erityistilanteessa olevat lapset ja he saavat paremman mahdollisuuden tuetusti jatkaa perheessä, kertoo vastaava perhetyöohjaaja Timo Jattu Kanta-Hämeen Perhetyö ry:stä.
Sini kertoo, että lasten kanssa riittää temmellettävää myös vankilan seinien sisäpuolella. Perheosasto tukee Sinin mukaan äidiksi kasvamista, sillä lapsen kanssa vietetään aikaa vuorokauden ympäri.
– Täällä keskitytään lapseen. Eihän missään elämässä äiti ole samalla tavalla lapsen kanssa kuten täällä. Siviilissä ei tulisi oltua näin paljon lapsen kanssa, vaikka lapsi onkin päivähoidossa, kun minä opiskelen. Tiestysti tästä ei lähdetä kauppaan tai tapahtumiin tuosta noin vaan.
Työntekijät tukevat lapsen kasvua ja Sini kertoo saaneensa kaikki vinkit lapsenkasvutukseen.
Monesti tällainen sosiaalinen asema yhteiskunnassa periytyy, ja elämä on hyvin sekavaa. 
– Täytyy olla äärettömän kiitollinen, että tällainen osasto on olemassa. Tämä on mahdollistanut sen, että tällaisellakin menneisyydellä on pystynyt näyttämään, että haluaa muutoksen. Täällä on saanut kasvaa äidiksi lapsen kanssa.
"Tämä on paikka, jossa elämä pysähtyy"
Hämeenlinnassa toimivat suomen ainoat vankiloiden perheosastot. Vanajan vankilassa on perheosasto ja Hämeenlinnan vankilassa osasto tutkintavankeudessa oleville äideille. Vuosittainen tarve on noin 20-30 tapaukselle ja toistaiseksi Vanajan vankilan perheosaston tilat ovat riittäneet kaikille halukkaille.
– Tämä on paikka, jossa elämä pysähtyy. Moni äiti on kokenut väkivaltaa ja ollut rikospiireissä, elämä voi olla hyvinkin kaoottista. Tässä etsitään suuntaa ja mietitään, on aikaa lapsen kanssa. Joillekin se on hyvä, että pääsee keskittymään lapseen, sanoo Jattu.
Täällä keskitytään lapseen. Eihän missään elämässä äiti ole samalla tavalla lapsen kanssa kuten täällä. 
Sini kertoo, että alun perin lapsi oli ainut motiivi vankilaelämässä. Hän kertoo lapsen olleen kuin tien risteys, josta pääsi lähtemään toiseen suuntaan.
– Olen ottanut siitä kaiken irti. Ajan kanssa on tullut motivaatiota luoda myös minulle itselleni hyvä elämä, ja sitä kautta lapsikin saa tulevaisuuden.
Kolme vuotta perheosastolla viettänyt Sini on ryhtynyt opiskelemaan, ja suunnitelmia on paljon. Tarkoitus on päästä työelämään kiinni.
– Aion opiskella vielä enemmän. Haluaisin työhön, joka olisi mieluista. Samaa alan opiskelin myös ennen hulluja vuosiani. Tavallaan lähden uudelleen kohti niitä unelmia, jotka silloin romahtivat.
– Kaikenlaisista asioista on puhuttu muiden äitien kanssa. Liittyen lapsen kasvuun ja kehitykseen, ulkomaailmaan: ketä siellä odottaa ja mitä siellä odottaa. Olen ollut täällä sen verran kauan, että kaikenlaisia ajatuksia on tullut vaihdettua.
Näin (Aito) Mäkki friistailaa suorassa lähetyksessä – kuuntele
Mäkki näytti omat freestyle-taitonsa suorassa radiolähetyksessä.
**Solosen, Kosolan** ja **Xmiehen** Lyömättömät-show valtaa YleX:n studion joka lauantai klo 17–20. Tällä kertaa mukana oli myös **Mäkki** (aiemmin tunnettu nimellä Aito Mäkki), jolla on ollut **Mikael Gabrielin** kanssa [biiffi alkuvuodesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253949).
Mäkki näytti omat fresstyle-taitonsa ohjelmassa ja toivoo, että hänen ja MG:n biiffi ratkaistaan räppäämällä.
Kuuntele Lyömättömät-ohjelma ja Mäkin freestyle alta.
Lue myös:
**[Mäkki Mikael Gabrielille: Jos haluat räpätä, niin olen valmis missä ja
milloin vaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253949)**
**Mikael
Gabriel suomirap-biiffistä: Toivoisin, että joku haluaisi tapella**
**Mikael
Gabrielilla ja Mäkillä biiffi – internet iski takaisin**
**[Blockfest julkisti lisää nimiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254390)**
**Lähteet:** Lyömättömät
Pienpuolueiden puolestajapuhuja: "Vanhat puolueet ovat kuin suljettu SM-liiga"
Pienpuolueet ponnistavat eduskuntavaaleihin varsin haastavista lähtökohdista. Kaakkois-Suomessa läpimeno vaatisi jättiyllätyksen, mutta lukijoilta ne saavat rohkaisua osakseen.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä ehdokkaita on asettanut kuusi pienpuoluetta ja yksi valitsijayhdistys. Neljä vuotta sitten ne keräsivät yhteensä reilut 2 000 ääntä. Läpimeno olisi vaatinut yli viisinkertaisen äänimäärän.
Näin netin lukijat kommentoivat pienpuolueiden merkitystä maanantain puoluepäivänä.
Kyllä pienpuolueet ovat tärkeitä. Tuntuu nuo eduskunta puolueet olevan ihan samanlaisia ja elävän vanhassa ajassa tajuamatta että maailma ympärillä muuttuu.
Pienpuolueiden ongelma on rakennettu tietoisesti: vanhat puolueet ovat kuin suljettu SM-liiga, joka on taktikoinut ja sementoinut oman asemansa pysyvyyden.
 Vaikka puhutaankin marginaaliryhmistä, saavat he ainakin vaalien aikana omaa agendaansa esille ja tuovat valtapolitiikkaan kenties tuoretta näkökulmaa.
Nettikommentoijat pitävät tärkeänä pienpuolueita myös äänestämättömyyden vastapainona.
Mielestäni pienpuolueet ovat hyvä vaihtoehto äänestämättömyydelle! Jos näiden puolueiden avulla saadaan ihmiset kiinnostumaan yhteiskunnallisista asioista niin ei se huono asia ole.
Koko keskustelun voit lukea[ täältä](http://yle.fi/uutiset/pienpuolueet__valttamaton_paha_vai_demokratian_pelastus/7921331).
Näin Tappara murskasi Niemisen unelman, Kärpät toinen finalisti
Jääkiekon SM-liigassa Tappara marssi kolmatta kertaa peräkkäin finaaleihin. Kärpät piti puolestaan JYPin aisoissa Raksilassa, eli edessä on viimevuotinen loppuottelu-uusinta. Pronssiottelu pelataan perjantaina Raumalla. 
Vakava liikenneonnettomuus sulki valtatien Töysässä
Liikenneonnettomuuden pelastus- ja raivaustyöt sulkivat valtatien liikenteeltä tuntikausiksi Töysässä. Rekka ja henkilöauto kolaroivat, ja rekan puutavaralasti levisi tielle. Poliisi on luvannut tiedottaa myöhemmin onnettomuuden aiheuttamista henkilövahingoista.
Valtatie 18 suljettiin liikenteeltä useiksi tunneiksi Alavuden Töysässä liikenneonnettomuuden vuoksi. Pelastuslaitoksen mukaan rekan ja henkilöauton välinen onnettomuus on aiheuttanut myös vakavat henkilövahingot, joista poliisi tiedottaa myöhemmin illalla.
Onnettomuus on tapahtunut muutama kilometri Töysän keskustasta Ähtärin suuntaan. Tapahtumapaikka on Mutkankyläntien liittymän kohdalla. Rekka on nurin ja sen puutavaralasti on levinnyt tielle. Onnettomuus tapahtui kello 16:n jälkeen. Tie avattiin liikenteelle jälleen kello 20 jälkeen illalla.
Venäjän ja Ukrainan matkanjärjestäjät tutustuvat yhdessä Ouluun
Oululaiset pyrkivät vastaamaan vierailleen muun muassa siihen, miksi matkustaa Ouluun ja millainen matkakohde Oulu on.
Noin 50 matkanjärjestäjää Venäjältä
ja Ukrainasta tuli hakemaan vastausta matkailun peruskysymyksiin Oulusta.
Ouluahan ei ole totuttu pitämään
samanlaisena vapaa-ajan matkailukohteena kuin esimerkiksi Rovaniemeä ja
pohjoisen matkailukeskuksia.
Sunnuntaina vieraille esiteltiin
kaupungin historiaa tervatonttuohjelman välityksellä ja maanantaina on
kierretty kaupunkia sekä luotu yhteyksiä paikallisiin matkailualan toimijoihin
ja yrityksiin. 
Oulu sopii
perheille, nuorille ja yrityksille
– Oulun on kiinnostava nuorille
ihmisille, perheille ja yrityksille. Kaupunki on niin suuri, ettät täällä on
hyvät ostosmahdollisuudet. Tällaista kauppahallia en ole nähnyt missään muualla
Suomessa. Tietenkään se ei ole niin suuri kuin kauppahallit Venäjällä,
mutta hyvin miellyttävä kokemus. Superparkin tapaiset perheille suunnatut
aktiviteetit ovat myös hyviä, sanoo Svetlana Malanicheva moskovalaisesta
Alexandra Tour-matkatoimistosta.
Malanicheva näkee perinteisen
joulun-uudenvuoden matkailun lisäksi Oululla mahdollisuuden myös venäläisten
kesämatkailijoiden saamiseen pidemmäksikin aikaa.
\- Suomeen tulevat Venäjältä
suhteellisen varakkaat ihmiset. Tänne on helppo tulla omalla autolla. Nyt
ihmiset kuitenkin säästävät koska tulevaisuus on iin epäselvä. Ainakin pari vuotta
matkailussa tullaan elämään matalasuhdannetta, arvioi Malanicheva.
Lennot
Kiovasta alkoivat viime vuosituhannen lopulla
Marina Maslovan edustama toimisto
teki ensimmäisen matka Ukrainasta Suomeen vuonna 1999. Lennettiin Kiovasta
Tallinnan ja Helsingin kautta Ouluun ja sieltä vielä Rovaniemelle.
– Suomi tunnetaan matkakohteena
Ukrainassa aika hyvin. Suurimman mielenkiinnon kohde on tietysti Joulupukki,
mutta Suomesta tiedetään myös ihmeellinen luonto, puhtaat vedet ja ystävälliset
ihmiset, kertoo kiovalainen Marina Maslova Ukrainan Tourist Centeristä.
Maslova tuntee hyvin Oulun
ict-maineen ja Nokian ja näkee niissäkin matkailupotentiaalia.
– Se on mielenkiintoinen ilmiö.
Tarjoaisin täällä myös luontoelämyksiä,  Tietomaan tyyppisiä museokäyntejä
ja paikallista ruokaa.
Ukrainan
kriisi näkyy matkailussa
Ukrainan tilanne on kuitenkin
leikannut Suomeenkin suuntautuvaa matkailua rajusti. Samalla kotimaan matkailu
on lisääntynyt. Esimerkiksi Karpaateilla on koettu selvää kasvua.
– Tämä johtuu siitä, että euro on
meille kallis tällä hetkellä. Ukrainalaiset haluavat kyllä matkustaa, mutta
matkailun kehitys tulevaisuudessa riippuu maan tilanteen kehittymisestä ja
ihmisten ostokyvystä.
Poliittinen tilanne vaikuttaa
tietysti myös matkailuun ja pohdituttaa alalla toimivia.
Oulussa vierailevat venäläiset ja
ukrainalaiset matkanjärjestäjät tuntevat kuitenkin toisensa yli kymmenen vuoden
ajalta ja heillä on ollut tilaisuus vaihtaa näkemyksiä aiemminkin.
Samaan
bussiin mahdutaan mutta politiikasta ei juuri puhuta
– Ei meillä ole keskenämme
minkäänlaisia ongelmia. Olemme tunteneet toisemme monia vuosia. Politiikasta
emme ole nyt paljon puhuneet. Enemmänkin matkailusta ja minkälaista yhteistyötä
voisimme sillä saralla tehdä. Alalla eletään nyt notkahdusta, kuvailee
Malanicheva.
– En usko, että nyt käydään kovin
suuria keskusteluja poliittisesta tilanteesta. Kaikki näkevät mitä tapahtuu. Me
keskitymme täällä Oulussa turismiin, linjaa Maslova.
Hänen vanhempansa ovat Venäjältä,
mutta itse hän on ukrainalainen ja kokee, että näillä kahdella maalla on
erilaiset arvot ja kulttuuri, eikä Neuvostoliiton aikaan ole paluuta.
– Vapaus on Ukrainassa keskeinen
arvo. Venäjällä tilanne on toinen. Ei ole kyse vain alueesta, vaan
mielenlaadusta ja siitä mikä on merkityksellistä, tiivistää Maslova.
Matkanjärjestäjät jatkavat Oulusta
tiistaina Syötteen kautta Rukalle. Siellä he kohtaavat matkailualan toimijoita
ympäri Suomen.
Matkailuväen mukana on myös Venäjän
ja Ukrainan median edustajia.
"Vaihtelevaa pilvisyyttä" ja muita grafiikan töitä esillä Kemissä
Kemin taidemuseossa on esillä omista kokoelmista koottu näyttely, joka kuvaa ihmisen mielen liikkeitä grafiikan töiden kautta.
Lappilaistaiteilija Marketta Nilsenin grafiikan työ Vaihtelevaa pilvisyyttä on esillä 67 muun työn ohessa Kemin taidemuseossa. Nilsenin työn mukaan nimetty näyttely on koottu Kemin taidemuseon omista kokoelmista.
Näyttelyllä taidemuseo ottaa osaa Suomen Mielenterveysseuran ideoimaan tapahtumaan, jolla vahvistetaan mielenterveyttä taide- ja kulttuurielämysten kautta.
Teemana on ihmismieli ja tunteiden vaihtelu. Intendentti Tanja Kavasvuo sanoo kyselleensä myös kollegoiden tuntemuksia valitsemistaan töistä.
– En halunnut, että tästä tulee vain meikäläisen mielenmaisema, Kavasvuo naurahtaa.
Hän valikoi noin 500 työn joukosta 68 teosta, joissa synkimmillään aiheena on kuolema ja valoisimmillaan pelkkää päivänpaistetta. Hän ripusti työt niin, että tummista tunnelmista kuljetaan kohti valoa.
Pieniä kädenjälkiä
Avauksen jälkeen ensimmäisellä viikolla näyttelytilassa on joka päivä lasten grafiikan työpaja, jossa lasten kanssa taidetta tekemässä on kuvataiteilija ja taideaineiden opettaja Taina Rönkkö.
Ensimmäisenä laattojakaivertamaan ja maalaamaan pääsivät Karihaaran koulun ekaluokkalaiset. Heidän töidensä parhaat vedokset jäävät sisääntuloaulaan näyttelykappaleiksi.
– Kaikkiaan 7 työpajaa on tällä viikolla. Olemme kutsuneet lähikouluja tänne sen perusteella, ketkä pääsevät tänne helposti koulupäivän aikana, kertoo intendentti Tanja Kavasvuo.
Lasten grafiikan vedoksissa näkyy pieniä sormenjälkiä ja Kavasvuon mukaan se onkin grafiikalle tyypillistä.
– Siihen kuuluu tietty virheellisyys. Grafiikkaa kun työstää, niin laattaan tulee taiteilijan kädenjälkiä. Eikä se vedostuksessa toista värejä aina suunnitellusti.
Kavasvuo kertoo grafiikan työstämisessä tekniikoita olevan useita. Perinteisistä lino- ja puuleikkauksista uusimpaan metalligrafiikkaan ja grafiikan eri menetelmiä yhdisteleviin nykytekniikoihin.
– Kuvaamataidon opettajat voisivat tuoda oppilaitaan tänne tutustumaan teoksiin, sillä esillä on kattavasti kaikkia grafiikan tekniikoita, Kavasvuo vinkkaa.
Töiden kirjo vaihtelee Merja Aletta Ranttilan räväköistä ihmishahmoista herkkiin mustavalkokuviin. Näyttelyn vanhin teos on Akseli Gallen-Kallelan klassikkomaalauksen grafiikanvedos.
– Lemminkäisen äiti on varmasti kaikille tuttu. Siinähän äiti koittaa herätellä poikaansa henkiin ja se on aiheeltaan tosi riipaiseva. Se on tullut museon kokoelmiin joskus 30-luvulla.
Vaihtelevaa pilvisyyttä - grafiikkaa omista kokoelmista on esillä toukokuun loppuun asti.
Forssassa ja Jokioisissa tilinpäätökset plussalla 
Lounais-Hämeessä tehtiin viime vuonna ylijäämää. Forssan kaupunki teki 300 000 euroa ylijäämää, ja Jokioisten kunta yli 1,7 miljoonaa euroa plussaa.
Forssan kaupunki teki viime vuonna 300 000 euroa ylijäämää. Tulokseen vaikutti merkittävästi kaatopaikan lakkauttamiseen varattavien rahojen lisäys. Rahaa hupeni myös Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän alijäämien kattamiseen sekä Forssan tulevien investointien määrärahavarauksiin. 
Jokioisten kunta teki viime vuodelta yli 1,7 miljoonaa euroa plussaa. Tilikauden tulos oli huomattavasti parempi kuin budjetissa arveltiin. Hyvään tulokseen Jokioissa vaikutti tiukka menokuri sekä verotulojen ja valtionosuuksien kasvu.
Jokioisten suurin investointi viime vuonna oli Paanan koulun peruskorjaus ja laajennus, minkä vuoksi kunnan lainakanta kasvoi kuitenkin viime vuonna voimakkaasti. Jokioisten kunnalla on nyt taseessa lähes kuusi miljoonaa euroa kertynyttä ylijäämää.
Ruotsalaislehti pelottelee omiaan suomalaispuolustajan MM-kisakutsulla
Rasmus Ristolaisen valinta MM-kisoihin herättää kysymyksiä Ruotsissa, jossa U20-kisojen dramaattinen finaali ei ole vieläkään unohtunut.
Ruotsalaislehti Aftonbladet otsikoi Suomen jääkiekkomaajoukkueen
NHL-vahvistuksista kertovan
uutisensa repäisevästi [”Upotti Ruotsin – tekeekö hän sen taas?”](https://twitter.com/sportbladet/status/587613776339402752/photo/1). Otsikolla viitataan Buffalo Sabresin Rasmus Ristolaisen
liittymiseen Leijonien MM-leiriryhmään.
Ristolainen upotti Ruotsin alle 20-vuotiaiden MM-kisojen
finaalin jatkoerässä toissa vuonna. Suomalaispuolustaja hiljensi Malmön areenan
ruotsalaisyleisön jatkoerässä upealla yksilösuorituksellaan, jonka jälkeen Suomi juhli MM-kultaa.
Buffalo-puolustaja liittyy Leijonien leiriryhmään torstaina
ottelussa Venäjää vastaan. Tshekissä pelattavat MM-kisat olisivat Ristolaiselle
uran ensimmäiset aikuisten arvokisat. Ristolaisen lisäksi Suomen ryhmään
liittyivät Aleksander Barkov, Jussi Jokinen ja Jyrki Jokipakka.
Günter Grass kirjoitti kuolemasta
Saksalaiskirjailija **Günter Grassin** viimeiseksi teokseksi jäi __Grimms Wörter__. Se ilmestyy ensi elokuussa suomennoksena __Grimmin sanat__. Tiistaina Ylen Radio 1:n päivän mietelauseessa luetaan ote **Oili Suomisen** kääntämänä.
Mutta nyt kuolema tulee minunkin ajatuksiini. Ei, ystäväni Jacob, en ajattele kuolemaa yleensä vaan omaa kuolemaani, odotettavissa olevaa loppupistettä kaikkien lyhyiden ja pitkien lauseiden jälkeen. Aiempina aikoina minua kosketti ystävien kuolema enkä lainkaan osannut ajatella, että se voisi sammuttaa minunkin elämäni noin vain äkkiä tai piinallisen hitaasti. Minua loukkasi se että kuolema vei jonkun, joka oli minulle rakas. Koska olin aivan sattumalta vielä elossa, pidin elämää lahjana, olipa se sitten ansaittu tai ansaitsematon. Miljoonat tieten tahtoen murhatut, yhä tänäänkin kaukaisissa maissa arkiset nälkäkuolemat, joita vuosi vuodelta on miljoonittain, kaikki tilastoidut joukkokuolemat täyttävät minut häpeällä, suututtavat, mutta ovat silti etäisiä, kun taas äitini hidas kuolema ei lopu koskaan, on aivan kuin se olisi tapahtunut eilen.
Vielä kuolema ujostelee ja viipyilee, mutta käy tutummaksi jokaisen unettoman yön jälkeen.
Mutta nyt kuolema odottaa minua. Sen jälkeen ei mitään. Se tulee yhä lähemmäs, kenties syynä on unettomuus, iän karttuessa yhä pahemmin häiriintynyt yöuni. Keskellä kaaosta minä kuin tottumuksen voimasta järjestelen asioita, ryhdyn varotoimiin, teen tilinpäätöstä, raivaan ja siivoan. Toki olen yhä kiinnostunut tulevasta keväästä, parsa- ja mansikkasesongista. Suunniteltu August Bebelin säätiö on saatava alkuun, luultavasti viimeinen kirjani toimitettava painokuntoon, eikä minun ole helppo luopua vaimostani, tyttäristä, pojista, lastenlapsista, tästä sekavasta ajasta, minulle suurta huvia tuottavista asioista kuten vuoristorata-ajelusta ja viikonlopun jalkapallotuloksista. Mutta kun yhä useammat asiat alkavat näyttää epävarmoilta ja vain kuolema on varma, niin haluan Jacob Grimmin tavoin ottaa sen vastaan kutsumattomana mutta vääjäämättömänä vieraana, jolta pyydän korkeintaan yhtä asiaa: hoida homma nopeasti ja kivuttomasti.
Vielä kuolema ujostelee ja viipyilee, mutta käy tutummaksi jokaisen unettoman yön jälkeen. Tiedän että siihen voi luottaa.
**Grimmin sanat** ilmestyy elokuussa** Oili Suomisen **kääntämänä.
(Grimms Wörter, 2010,Teos, 2015, suomentajana Oili Suominen)
Yle Radio 1 Päivän mietelause 14.4. klo 6.56 ja 11.57
Yle Radio 1 Kirjakerhon Viikon kirja 14.4. klo 17.20 ja 19.4. klo 8.05
Rockin klassikkolevyt: Quadrophenia
Can you see the real me? The Whon rock-oopperan tarina.
Rockin klassikkolevyt -nimen alla esitettävä musiikkidokumentti **Quadrophenia: Can You See the Real Me?** kertoo The Whon rock-oopperan tarinan. Pete Towshend avaa arkistonsa ja muistelee vuonna 1973 ilmestyneen tupla-albumin kaoottisia tekovaiheita.
Quadrophenia-levy on temaattinen kokonaisuus, joka kertoo fiktiivisen nuoren miehen Jimmyn tarinan. Oikeista 1960-luvun The Who -faneista ominaisuuksia lainannut Jimmy on lontoolainen mod-nuori, jonka kasvukipuja ja mielenterveysongelmia musiikki kuvaa. Albumin nimi viittaa sekä "kaksinkertaiseen" skitsofreniaan että quadrofoniseen ääneen.
Levyn tekemistä vaikeuttivat yhtyeen sisäiset jännitteet, jotka yltyivät käsirysyksi Roger Daltreyn ja Townshendin välillä, täyskahjoksi muuttunut rumpali Keith Moon sekä huumesekoilut ja yletön ryyppäyskulttuuri. Levyn teko miltei mursi Townshendin ja sai tämän vakavasti miettimään yhtyeestä lähtemistä.
Lopputuloksena oli kuitenkin rock-klassikko. Kaikki tuplalevyn kappaleet säveltänyt Townshend nimittää Quadropheniaa The Whon viimeiseksi mestariteokseksi.
Townshendin lisäksi dokumentissa pääsevät ääneen The Whon muut jäsenet – osa haudan takaa.
Rockin klassikkolevyt: Quadrophenia (Quadrophenia: Can You See the Real Me?), Britannia 2012. Tv-dokumentti, ohjaus Matt O'Casey.
Lauantaina 25.5. klo 15.25 Yle Live: The Who – Quadrophenia Live
__Rockin klassikkolevyt: Quadrophenia sai ensiesityksensä Teemalla keväällä 2013.__
Kärppien kultakypärä: Näitä ei tule liikaa uran aikana
Kärppien hyökkääjätähti Joonas Donskoi pursuaa intoa hekumallisen seiskapelin alla. Jännistyksestä ei  ole tietoakaan muutama tunti ennen ratkaisevaa välierämittelöä. 
Jyväskylässä pelatussa kuudennessa välierässä Kärppien Joonas Kemppaisen pelätty tehoketju jäi ilman tehoja JYPin varjostuskentän toimesta. Joonas Donskoi ei ottanut maanantaina mitään kantaa kysymykseen tutuksi tulleesta "esiliinasta".
\- Ei mitään. Keskitytään omaan hommaan ja rullataan vaihto kerralla eteenpäin. Seiskapeli edessä, näitä ei ole tule liikaa uran tai elämän aikana. Mahtava päästä pelaamaan, intoili Kärppien kultakypärä ottelun alla.
Yhdessätoista playoff-pelissä pisteet 2+13=15 koonnut Donskoi komeilee pistepörssin kakkosena - pisteen ketjukaveri Kemppaisen perässä.  
\- Loistava hetki ja ainutlaatuinen tilaisuus. Tämä herättää kaikissa isoja tunteita. Koitetaan nauttia ja jättää kaikki kentällä. Ihan turha jännittää. 
Kärpät jatkaa tutuilla pelisysteemeillä. Maalilla aloittaa ensimmäistä kertaa välierissä Tomi Karhunen. Lukas Kaspar on nostettu pelaavaan miehistöön Simon Suorannan tilalle. Kapteeni Lasse Kukkonen on edelleen sivussa. Ketjut [täältä](http://liiga.fi/ottelut/2014-2015/playoffs/45888/kokoonpanot/)
\- Tiedämme kyllä, miten meidän tulee pelata. Omien vahvuuksien kautta jatkamme hommien tekemistä. Tiiviiden viisikkojen kautta niin puolustus- kuin hyökkäyspäässä, vihjasi Donskoi.  
Räikkönen kaipaa perhettään kisoissa: "Kunhan hän kasvaa, otan pojan mukaani"
Kimi Räikkönen nauttii isyydestä ja siitä, että saa palata kisoista perheensä luokse.
Formula 1 -kuljettaja Kimi Räikkönen kertoi perheen merkityksestä [italialaiskanava RAI:n haastattelussa.](https://www.facebook.com/video.php?v=1083341861692943)RAI:n erikoishaastattelussa, jota siteerattiin useissa [F1-sivustoissa maanantaina](http://www.f1technical.net/news/20017), Räikkönen kertoi F1-isän arjesta.
Kimi Räikkösen esikoispoika Robin syntyi tammikuussa.
\- Olen todella onnellinen isänä. Tietenkin tämä on ihan uusi ja erilainen tilanne minulle, etenkin kun saan pitää sylissäni pientä upeaa lasta. Valitettavasti olen todella usein poissa kotoa, mutta sellaista elämä on. Kunhan hän kasvaa, otan pojan mukaani, Räikkönen kertoi.
Räikkösen mukaan perhe on tuonut myös uutta lisätukea kiivaaseen kisarytmiin.
\- Minulla on hieno perhe, joka tukee minua. Jopa silloin, kun palaan kotiin huonosta kisasta.
RAI-kanava yritti tiedustella Räikköseltä myös formulauran jatkosta, mutta uutta tietoa ei vielä herunut.
\- Täytyy olla selvä käsitys siitä, mitä tallipäällikkö ajattelee ja haluaa. Ja haluaako Ferrari pitää minut, Räikkönen totesi.
Matkatavarat liikkuvat Oulun lentoasemalla lakosta huolimatta
Ilmailualan lakkojen ei uskota vaikuttavan Oulun lentoasemalla ainakaan matkatavaroiden käsittelyyn. Lakot hankaloittavat Suomessa lentoasemien matkatavarankäsittelyä ja vaikuttavat myös lentoihin.
Ilmailualan lakon aikana Oulun lentoaseman
matkatavaroiden käsittely aiotaan hoitaa esimiesten voimin. Sen sijaan lentojen
peruutuksia voi tulla, mutta toistaiseksi vasta yksi Norwegianin lento on
peruttu. Matkustajien kannattaa seurata lentoyhtiönsä tiedotusta netistä.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen
ja Ilmailualan Unionin työntekijät lakkoilevat tiistaina ja keskiviikkona. Lakot vaikuttavat kaikkien muiden
lentoyhtiöiden paitsi Finnairin, Flyben ja Blue1:n maapalveluihin.
Riihimäki tasapainoilee taloutensa kanssa – velkataakkaa halutaan keventää 
Lainakanta kasvoi Riihimäellä viime vuonna kolmella miljoonalla eurolla. Tilinpäätös oli ylijäämäinen Hämeen ammattikorkeakoulutuksen kuntayhtyhmän purkamisen ja vesihuoltolaitoksen ansiosta.
Riihimäki tasapainoilee taloutensa kanssa.
Viime vuoden tilinpäätös oli 9,1 euroa ylijäämäinen, mutta tässä mukana ovat Hämeen ammattikorkeakoulutuksen kuntayhtymän purkamisesta saadut varat. Ilman niitä ja vesihuoltoliikelaitoksen toimintaa tulos olisi ollut alijäämäinen.
Lainakanta kasvoi Riihimäellä viime vuonna kolmella miljoonalla euroa. Velkaa on liikaa, sanoo Riihimäen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tommi Räty.
– Meillä on tiukkaa, totta kai. Varsinkin lainamäärä on niin iso, että sitä on pakko saada tippumaan. Täytyy kuitenkin muistaa, että 2000-luvulla olemme satsanneet kouluihin ja muun muassa Riihikotiin. Syömävelkaa tässä ei ole otettu, vaan on satsattu niin nuoriin kuin vanhoihinkin.
Riihimäki aloitti viime vuonna talouden sopeuttamissuunnitelman, joka toi säästöä 1,5 miljoonaa euroa. Lisää tuloksia saadaan Rädyn mukaan tulevaisuudessa. Tuloksia tuovat Rädyn mukaan myös teollisuuden investoinnit, kuten Valion laajennus ja Ullan Pakarin suurleipomon rakentaminen.
– Pitää keskittyä elinkeinopolitiikkaan, niin että saadaan lisää työtä tähän kaupunkiin. Ilman työtä ei ole veronmaksajia.
Naukuvia oravia ja vääränvärisiä eläimiä - Luontoilta 40 vuotta
Luontoilta on koonnut luonnonystävät radion ääreen jo 40 vuoden ajan. Tekijöille Luontoilta on ehtymätön innostuksen ja ihmetyksen lähde.
Pirkka-Pekka Petelius, Luontoillan juontaja:
“Kuulijoiden kysymyksistä arvoituksellisimpia on ollut se, onko tavallista, että taivaanvuohi lentää Kemijärvellä helmikuussa -20 asteen pakkasessa. Vastasimme, että se on hyvin poikkeuksellista. Suorastaan harvinaista. Ellei peräti kyse olisi jopa aivan muusta lajista.
Kysyjä tuohtui siitä kovasti ja tivahti, että kyllä minä taivaanvuoden tunnen! Se siitä sitten. Kiitimme miltei mahdottomasta, maailmanhistoriallisesta havainnosta.
Aina on tupannut olemaan mahdottoman kivaa. Yksi lähetys on jäänyt mieleeni erityisen lämpimästi. Silloin asiantuntijaraati oli perin minikokoinen. Studiossa oli lisäkseni jutustelemassa vain **Henry Väre** ja ** Jaakko Kullberg**. Meille riitti ihmeteltävää ja vastattavaa.
Lähetyksessä oli hauska ja irtonainen tunnelma. Lopuksi eräs kuulija kirjoitti palautetta: Paras kuulemani Luontoilta. Se lämmitti erityisesti.”
Heidi Kinnunen, nisäkäsasiantuntija:
”Muistan erityisesti naukuvat oravat. Kysyjä kertoi erikoisesta havainnostaan, josta kukaan meistä ei ollut ennen kuullut. Lähetyksen aikana moni muu ilmoitti samasta havainnosta. Raisiolainen **Mikko Reuna** oli saanut nau'unnan videolle.
Oravat voivat siis naukua! Vieläkään en ole päässyt kuulemaan, vaikka olen seurannut oravia aivan erityisellä odotuksella tuon lähetyksen jälkeen.
Joitain kokemuksia soittajat ovat vaalineet vuosikymmeniä. Se sykähdyttää. Eräs mies kertoi paimentaneensa sotalapsena hiehoja Ruotsin Lapissa. Hän kuvaili, miten lehmät kävivät maaten auringonpimennyksen aikana ja maisema hiljeni.
Keskustelu on lähetyksissä kääntynyt aika usein erikoisiin eläinten värimuotoihin. "Vääränväriset" eläimet askarruttavat kansalaisia.
Välillä olemme raadissa päätyneet äänestämään, mistä lajista on kyse. Joskus oikeaa vastausta ei yksinkertaisesti ole.”
Veikko Neuvonen, Luontoillan isä:
“Kun ohjelma alkoi, olin ainoana Ylen vakinaisena työntekijänä mukana. Asiantuntijoille Luontoillan yleisökysymyksiin vastaaminen oli harrastus. 
 
**Matti Helminen**, **Kauri Mikkola** ja **Seppo Vuolanto** olivat mukana jo ensimmäisessä lähetyksessä huhtikuussa 1975. Koko tiimistä tuli upea ystäväporukka, joka toimi hienosti yhdessä sekä radiossa, televisiossa että yleisön edessä.
Ohjelmaa tehtiin samalla porukalla yli 32 vuotta, kunnes jäin eläkkeelle. Teimme lähes 600 lähetystä, joissa jokaisessa vastattiin kymmeniin kysymyksiin. Ilahduttavimpia olivat erikoiset, ajankohtaiset luontohavainnot. 
 
Pahoja mokia ei lähetyksistä käynyt tai ne ovat unohtuneet kaiken hyvän alle. Pienet kommellukset ovat suorissa lähetyksissä vain hyvästä, jotta turha pönötys jää pois.”
__Lähde: Haastattelut ja Veikko Neuvonen (toim.) 1995: Luonnollisia muutoksia. Kaksikymmentä vuotta Luontoiltoja__
**Lisää Luontoillasta:**
[Ohjelmaan liittyvää](http://areena.kokeile.yle.fi/1-1644634)
[Naukuvat oravat hämmentävät](http://yle.fi/uutiset/naukuvat_oravat_hammentavat/5904254)
Video: Iäkäs täydennyspoliisi ampui tummaihoisen miehen USA:ssa – luuli käyttävänsä lamautinta 
Videolta paljastuu karulla tavalla, kuinka karkuun pyrkivän miehen elämä päättyy iäkkään täydennyspoliisin ampumiin luoteihin. Tilanne alkoi poliisin järjestämästä valeostosta.
Yhdysvalloissa Oklahoman osavaltiossa viranomaiset ovat julkistaneet videon, jossa valkoihoinen 73-vuotias täydennyspoliisi ampuu kuolettavasti tummaihoista 44-vuotiasta miestä.
Poliisi sanoo, että vakuutusalalla työskentelevä ampuja ilmeisesti luuli käyttävänsä aseen sijasta etälamautinta. Ampumishetkellä uhri oli poliisin kaatamana maassa.
Ampuminen tapahtui Tulsan kaupungissa huhtikuun alussa. Paikallinen poliisi julkaisi videon valeostosta, takaa-ajosta ja ampumisesta uhrin omaisten pyynnöstä. Omaiset ovat vaatineet, että ampumisesta tehdään riippumaton tutkinta.
Tapauksesta kirjoittaa muun muassa [Los Angeles Times](http://touch.latimes.com/#section/-1/article/p2p-83280156/).
Vapaaehtoisen piti vain avustaa operaatiossa
Poliisi epäili uhria huumeiden ja laittomien aseiden myymisestä ja järjesti tämän kanssa valeoston. Havaittuaan tilanteen mies lähti pakenemaan. Kaoottinen takaa-ajo päättyy lopulta laukauksiin.
Iäkkään täydennyspoliisin piti olla operaatiossa taustalla avustavassa roolissa, mutta hän päätyi lopulta ampumaan takaa-ajetun, maahan painetun miehen.
Video on karua kertomaa keski-ikäisen miehen elämän päättäneestä tilanteesta. Laukausten jälkeen videolla kuuluvat sanat:
– Voi ei, ammuin häntä. Olen pahoillani.
– Hän ampui minua, hän ampui minua, uhri sanoo ennen äänensä menettämistä.
Uhri kuoli saamiinsa vammoihin noin tuntia myöhemmin sairaalassa.
Tutkinnan riippumattomuus kyseenalaistettu
Tulsan poliisin mukaan iäkäs ampuja oli luullut käyttävänsä aseen sijasta etälamautinta ja hänen tarkoituksenaan oli tehdä uhri toimintakyvyttömäksi.
Esitutkintamateriaali on toimitettu syyttäjälle, joka päättää myöhemmin nostetaanko ampujaa vastaan syytteet.
On ristiriitaista, että Tulsan poliisi on itse tutkinut tapausta. Täydennyspoliisina toimiva ampuja on sheriffin tukija. Lisäksi siviilissä vakuutusalan johtajana työskentelevä mies on tehnyt Tulsan poliisille lahjoituksia.
Poliisin rasistiseksi epäilty voimankäyttö on kuohuttanut Yhdysvalloissa rajusti. Viime viikolla poliisi ampui aseettoman tummaihoisen miehen Charlestonissa Etelä-Carolinassa.
Viime vuonna tapahtui useita samankaltaisia välikohtauksia, joissa poliisin uhrina oli tummaihoinen mies.
Paleface YleX:n DJ-vieraana: En olisi ikinä uskonut, että suomiräp kasvaa näin isoksi
Paleface on vilpittömän onnellinen ja yllättynyt siitä, että suomiräpistä on kasvanut niin iso genre.
**Paleface** kävi
perjantaina 10. huhtikuuta YleX:n [Disko2000-ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/)
DJ-vieraana. Muusikko soitti omia suosikkikappaleitaan ja kertoi samalla
mielenkiintoisia tarinoita rap-historiasta.
\- Kun innostuin räpistä, se oli harrastus. Ei ollut mitään
käsitystä, että räpillä voisi joskus ansaita elannon. Se oli vastakulttuuria,
eikä mikään trendi, Paleface sanoo.
Muusikko ei kuitenkaan sorru ajattelemaan, että ennen oli kaikki
paremmin, vaan hän arvostaa nykytekijöitä hyvin paljon.
\- En olisi ikinä voinut kuvitella, että suomiräpistä tulee näin iso
kuin se nyt on. Käsittämätön matka on tultu ja vilpittömät propsit kaikille
tekijöille, uskomattoman hienoa. Räpissä on edelleen samat arvot taustalla kuin
ennen.
Katso koko Palefacen vierailu Disko2000-ohjelmassa alta.
**Lähteet:** Disko2000
Viikko 3: BattleBlock Theater
Nyt on aika laittaa mopot talliin ja astua estradille! FTW hyppää kolmanteen viikkoon The Behemothin vauhdikkaalla BattleBlock Theaterilla.
BattleBlock Theaterin tarina keskittyy haaksirokkoutuneisiin toveruksiin, jotka yrittävät pelastaa parasta ystäväänsä ilkeiden kissojen kynsistä. Tarinan tiimellyksessä pelaajia koettelevat liukuhihnat, piikkiansat, vartijakissat ja raketinheitinrobotit. Nopeat reaktiot ja hyvä kemia tiimitoverin kanssa ovat avain voittoon. Pelistä löytyy tarinavetoisen kampanjan lisäksi erilaisia areenamoodeja, joissa pelaajat voivat muun muassa kerätä kultaa, heitellä palloa tai mukiloida toisiaan.
Tätä moni- ja mielipuolista tasohyppelypeliä voi pelata joko yksilönä tai tiiminä, mutta koska striimaajiemme kemioita ei vielä ole testattu yhteistyössä, niin heidät jaetaan nyt kahteen joukkueeseen. Tiistaina tiimitaitojaan hiovat Lakko ja Herbalisti, joista kummallekin peli on ennestään tuntematon. Keskiviikkona ryhmähenkeä luovat J0P ja Glyffi, joista molemmat ovat puolestaan pelailleet Battleblock Theateria muutaman tunnin. J0Pin mukaan peli on nopea oppia, joten kaikilla on hyvät lähtökohdat voittoon, jos vaan yhteistyö sujuu mutkattomasti. Torstaisessa tiimifinaalissa nämä parit siis taistelevat toisiaan vastaan radan suorittamisen nopeudessa. Voittajajoukkueen jäsenille jaetaan molemmille kaksi pistettä, kun taas häviäjäjoukkueen jäsenet jäävät kumpainenkin ilman.
RoPSin maalivahdin olkapäässä ei murtumaa
Jalkapallon Veikkausliiga-avauksessa HJK:a vastaan olkapäänsä loukannut ja kentältä kesken ottelun vaihdetun Rovaniemen Palloseuran (RoPS) ykkösmaalivahti Tomer Chencinskin olkapää on röntgenkuvattu Rovaniemellä maanantaina. Olkapäästä ei löydetty murtumia.
Kanadalaista hoitaneen ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri Risto Kemppaisen mukaan röntgenkuvissa ei olkapäästä löytynyt murtumia eikä nivelkapselikaan ollut rikki.
Nämä tiedot ilahduttivat RoPS-valmentaja Juha Malista.
– Pahin näytetään vältetyn. Se on hyvä, sillä pahin pelko oli että miehen koko kausi olisi mennyt pilalle heti avausottelussa, Malinen toteaa RoPSin tiedotteessa.
Chencinskin olkapään tarkemmat tutkimukset jatkuvat tiistaina, jolloin miehen olkapää magneettikuvataan. Siinä selviää vamman laatu tarkemmin, onko esimerkiksi lihaksistossa jotain vaurioita.
Ei pelkkä kiiltokuva – videohaastattelussa tuore Miss Suomi Rosa-Maria Ryyti
Oululainen Rosa-Maria Ryyti kruunattiin sunnuntai-iltana uudeksi Miss Suomeksi. Ryyti odottaa missivuottaan innokkaasti ja toivoo jäävänsä ihmisten mieliin.
Kiireistä ensimmäistä missipäiväänsä viettävä Miss Suomi Rosa-Maria Ryyti oli voitostaan iloinen.
– On ollut aivan mahtavaa, vaikkakin tosi kiireistä. Pikku hiljaa olisi kyllä kiva syödä, Ryyti nauraa.
Kovasta kiireestä huolimatta Ryyti ehti juhlia missivoittoaan yhdessä perheen kesken. Ilta venähti aamuyön tunneille.
– Syötiin illallista Långvikissa ja vietettiin sitten perheen kanssa aikaa minun sviitissä neljään asti. Kerkesin pari tuntia nukkua, Ryyti sanoo.
Lapsuuden haaveesta todeksi
Ryyti oli haaveillut Miss Suomi -kisaan lähtemisestä lähes koko elämänsä.
– Noin kolmevuotiaasta asti olen katsonut äidin kanssa Miss Suomi -kilpailuja ja ajatellut, että tuonne pitää vielä joku päivä päästä, Ryyti sanoo ja jatkaa, että arvostaa kilpailua korkealle.
Minusta on hienoa olla pohjoisesta ja toivon, ettei murre häviä koskaan.
– Sunneva (Kantola) on tehnyt hyvää työtä tiimin kanssa, että ovat saaneet paljon herätettyä tätä henkiin siitä, mitä se on ollut aiempina vuosina. Nousukiito on kova, Ryyti nauraa.
Ryyti ei vielä osaa eritellä, mitä tulevalta missivuodelta odottaa, mutta odotukset ovat silti kovat.
– Vaikken tiedä yhtään, että mitä tulee tapahtumaan ja milloin, niin huippua tästä tulee.
Koko kansan nauravainen missi
Nuori nainen haluaisi olla koko kansan missi. Hän toivoisi, että ihmiset oppisivat tuntemaan hänet.
– Toivoisin, että ihmiset kokisivat, että olen helposti lähestyttävä. En haluaisi jäädä vain iltapäivälehtien pelkäksi kiiltokuvaksi, Ryyti kertoo.
Vaikken tiedä yhtään, että mitä tulee tapahtumaan ja milloin, niin huippua tästä tulee.
Vahva Oulun murre kuuluu naisen puheesta koko ajan, eikä hän peitellyt sitä missään vaiheessa.
– Minusta on hienoa olla pohjoisesta ja toivon, ettei murre häviä koskaan. Oululaiset ovat kovia nauramaan, minä ainakin.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Omakotitalojen rahallinen arvo on uhattuna – lisäarvoa voi löytyä ulkomailta?
Oma talo on suomalaisperheen perinteinen tavoite ja varallisuuden perusta. Mutta onko sillä talolla enää rahallista arvoa? Talouden tila, väestön hakeutuminen kasvukeskuksiin ja keskustoihin on nakertanut omakotitalojen arvoa. Myynti voi olla haasteellista ja pahimmassa tapauksessa vakuusarvo nolla.
Perheet toteuttivat unelmiaan rakentamalla taloja sekä pankkien että hartiapankin turvin. Sittemmin se talo kelpasi lainojen vakuudeksi ja jopa myyntiin. Nyt laitakaupunkien omakotitaloista nuoret ovat lähteneet maailmalle ja vanhemmat katselevat asuntoja keskikaupungin hissitaloista.
– Tällä hetkellä asuntomarkkina on vahvassa suvantovaiheessa. Aika rohkeaa on vielä ennustaa, että se tästä lähtisi elpymään. Asuntomarkkina on niin kovasti kiinni talouden näkymistä, varoittelee OP-Pohjolan pääjohtaja Reijo Karhinen.
– En kuitenkaan sanoisi taannoista omakotitalojen rakentamisintoa kuplaksi. Asunnollahan on aina arvo niin kauan kun siinä asutaan. Toki muuttoliike vaikuttaa siihen, että omakotitalolla ei tällä hetkellä ole sellaista kysyntää, joka sillä oli joitakin vuosia sitten. Mutta en nyt ainakaan vielä lähtisi tuomitsemaan omakotitaloja yleensä tarpeettomiksi tai ainakaan arvottomiksi, Karhinen pohtii.
"Uhka on olemassa"
Vaikka paikoitellen asuntomarkkinoilla aavistellaan virkistymistä, voi omakotitalon arvo olla omistajalle pettymys.
– Heikoista talousnäkymistä kyllä seuraa, että omakotitalojen käyttö vakuusarvoina on selvästi matalampaa kuin menneinä vuosina. Omakotitalojen muodostamaan omaisuusmassa kohdistuva uhka on kyllä olemassa, jos Suomen taloutta ei saada laajasti nousuun, Karhinen myöntää.
Karhisen lääkkeet talouden nousuun ovat hintakilpailukyvyn parantaminen, julkisen talouden tasapainotus ja vallitsevan synkän ilmapiirin kirkastaminen.
– Kaikki tämä on meidän omissa käsissämme. Pitää unohtaa se maakuntalaulun viesti kansasta, joka on onnehensa tyytynyt. Köyhänä pysyy kyllä yrittämättäkin, mutta aina kannatta yrittää. Tämä Etelä-Savo on luonnonkauneudeltaan paratiisi. Monelle keskieurooppalaiselle olisi unelma asua näissä eteläsavolaisissa omakotitaloissa. Markkinointia vaan sinne, Reijo Karhinen yllyttää.
Teatterinjohtaja päättää pestinsä Rovaniemellä näyttelemällä
Rovaniemen Teatterin väistyvä johtaja Juha Vuorinen lopettaa pestinsä Rovaniemellä esiintymällä teatterin lavalla.  Läksiäistyönään hän esittää kirjoittamansa näytelmän, Perheenisän käsikirjan.
– Ensiksi tuli tarve tehdä taiteellista työtä ja aluksi suunnitelma oli aivan toinen, ryhmätyönä toteutettava esitys En voi elää ilman. Kun suunnitelma sairastapauksen vuoksi muuttui, satuin lukemaan muun muassa Roope Lipastin kolumneja perheenisän arjesta ja siitä se lähti, Vuorinen sanoo teatterin tiedotteessa.
Idean Perheenisän käsikirjaan Vuorinen sai Lipastin kolumnien lisäksi omasta elämästä työssäkäyvänä isänä.
– Aihe tuntui olevan riittävän lähellä, joten ideoita ja ajatuksia alkoi pyöriä päässä, Vuorinen kuvaa.
Hän kertoo saaneensa näytelmään aineistoa myös omasta elämästään. Vuorisen työpaikan ja kotitalon välillä on 110 kilometrin matka ja perheeseen kuuluu vaimon lisäksi neljä lasta ja kaksi kissaa.
Vuorisen voi nähdä lavalla huhtikuun 16. päivästä toukokuun 20. päivään Rovaniemen Teatterin teatteriravintolassa.
Juha Vuorinen on johtanut Rovaniemen Teatteria vuodesta 2012. Hän siirtyy ensi syksynä johtamaan kaupunginteatteria Kokkolaan. Vuorisen seuraajaksi on valittu Kari Väänänen Kemijärveltä.
Matkailuhankkeet pyörivät, mutta yrittäjiä ei kuunnella
Matkailuhankkeiden toteuttajien ja yrittäjien tiet eivät useinkaan kohtaa. Hankevastaavien jalkautuminen yritysten keskuuteen tehdään liian myöhään.
Vuokattiin kohdistetut matkailualan hankkeet ja yrittäjien todellisuus kohtaavat huonosti, sanoo viidentoista vuoden kokemuksella Vuokatin Aatelin toimitusjohtaja Markku Laanti. Hän perustelee väitettä sillä, että hankkeiden ideat saavat alkunsa virkamiesten norsunluutorneista ja yrittäjille matkailuhankkeet tulevat yllätyksenä.
– Ongelma on se, että meidän yrittäjien pitäisi olla mukana heti alkuvaiheessa ideoimassa hankkeita. Nyt niitä ideoivat sellaiset tahot, jotka eivät ole kosketuksissa matkailuyrittäjyyteen ja siksi hankkeiden aiheet eivät toimi yrittäjien näkökulmasta. Ideointivaiheessa on kaikki otettava saman pöydän ääreen, niin matkailualan yrittäjät, palvelun tarjoajat kuin hankevastaavat. Kuppi kahvia ja pullaa, paljastaa Laanti.
Matkailun edistämiseen tarvitaan yhteistyötä ja matkailuhankkeiden tekijöiden jalkautumista yrittäjien keskuuteen.
Urani aikana yksikään hankevastaava ei ole jalkautunut suunnitteluvaiheessa kysymään mikä kiinnostaisi meitä yrittäjiä.
– Urani aikana yksikään hankevastaava ei ole jalkautunut suunnitteluvaiheessa kysymään mikä kiinnostaisi meitä yrittäjiä. Norsunluutornista on tultu alas vasta sitten, kun hanke on ollut jo menossa, sanoo Markku Laanti.
Kutsua ei tullut
Tuorein esimerkki hankkeiden suunnittelijoiden ja yrittäjien välisestä yhteistyön puutteesta on viime syys-lokakuulta, jolloin suunniteltiin peliosaamisen hyödyntämistä matkailussa.
– Alkukesästä meitä yrittäjiä haastateltiin ja innostuimme siitä, että pelimaailma avaisi aivan uusia mahdollisuuksia matkailun markkinointiin, ja olisimme mukana sellaisessa asiassa, missä muut matkailualueet eivät vielä ole.
Yrittäjät luvattiin kutsua mukaan päätösseminaariin, johon kutsua ei kuitenkaan tullut. Lopulta päätösseminaarissa oli mukana peliosaajia ja pelialan yrityksiä, mutta ei matkailuväkeä.
– Luin lehdestä jutun, jossa ihmeteltiin matkailualan vähäistä osallistumista seminaariin ja hanke jäi siihen, eikä yhteydenottoja ole tullut seminaarinkaan jälkeen. Kaikki kerätty tieto jäi käyttämättä, ja ne pölyttyvät nyt laatikoissa,kun hanke on ohi. Minusta se kannattaisi käynnistää uudelleen, sanoo Laanti.
Uusia yrityksiä tarvitaan lisää
Vuokatissa matkailuala koostuu muutamista isoista yrityksistä ja toimijoista, kuten Katinkulta, S-ketju ja Urheiluopisto. Vuokatissa pieniä yrityksiä on vähän, kun verrataan esimerkiksi Kuusamoon.
– Pieniä yrityksiä Vuokatissa on viidestä kymmeneen, ja Kuusamossa niitä on heti kättelyssä toistasataa. Siellä matkailuyrittäjyys on aivan eri tasolla kuin Vuokatissa, jossa yrittäjien määrä on jopa vähentynyt. Pieniä matkailualan yrityksiä tarvittaisiin lisää, jyrähtää Laanti.
Matkailualan tulevaisuus ja kehittyminen on kiinni kolmesta sanasta.
Meillä on hyvä tuote ja sitä pitää vain tuoda maailmalla esille, että on olemassa tällainen paikka kuin Vuokatti.
– Markkinointi, markkinointi ja markkinointi. Meillä Vuokatissa on hyvät puitteet ja majoituskapasiteetti on riittävä. Meillä on hyvä tuote, ja sitä pitää vain tuoda maailmalla esille, että on olemassa tällainen paikka kuin Vuokatti.
Laanti korostaa markkinoinnin merkitystä, jota on tehtävä niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Hän muistuttaa myös, että Venäjää ei pidä unohtaa.
– Siellä on rupla vahvistumassa ja mahdollisuudet ovat isot. Toki uusia kanavia pitää hakea ja riittävän suurilla panoksilla. Ideointia pitää tehdä saman pöydän ääressä, ja mukana on oltava majoitusalan yrittäjien lisäksi myös palvelualan yrityksiä, kuten ohjelmajärjestäjät, kauneudenhoitoala, erikoistavara- ja päivittäiskauppaliikkeet. Aluetta pitää laajentaa Sotkamon ja Vuokatin lisäksi myös Kajaaniin ja Kuhmoon. Kaikki saman pöydän ääreen, visioi tulevaisuutta toimitusjohtaja Markku Laanti Vuokatin Aatelista.
Viikon fraasirikos: Kuin tulisilla hiilillä
Grillaaminen kuuluu suomalaiseen elämäntapaan yhtä tiukasti kuin amerikkalaiseen ja australialaiseen ja varmaan ruotsalaiseen ja tunisialaiseenkin elämäntapaan. Ruoan kypsentäminen hehkuvien hiilien päällä on ikivanha ruoanvalmistustapa, vaikka englannin kielen sanaa __grill __onkin käytetty tässä merkityksessä vasta 1600-luvulta saakka. Ehkä kidutus kuulustelumenetelmänä taas väheni niin hitaasti, että vasta 1800-luvun puolivälissä__ to grill__ sai myös kuvaannollisen merkityksensä tiukan kuulustelun synonyyminä.
Grillaamisella on siis ainakin kaksi vanhaa vakiintunutta merkitystä. Joskus kuitenkin kannattaisi tämänkin sanan kohdalla pitää kieli keskellä suuta. Helsingin Sanomissa julkaistiin syyskuussa esimerkki tällaisesta tilanteesta. Lehti kirjoitti näin:
__Syyttäjät grillasivat naista muun muassa laukun löytymisestä saunan terassilta.__
Kuulijamme Tuutu kirjoittaa meille ilmiantonsa yhteydessä näin: ”Onnittelen itseäni, etten joutunut olemaan moisissa grillauskekkereissä mukana, edes valamiehistössä!” Myös Aristoteleen kantapään fraasirikostuomioistuimen väki luki Hesarin juttua __kuin tulisilla hiilillä__, koska sanat __grillata__ ja __saunan terassi__ tuovat yhdessä mieleen aivan muuta kuin totuuteen ja vain totuuteen tähtäävän oikeussalikuulustelun.
Aivan oikein, ne tuovat mieleen syytetyn käyttämisen käristemakkarana! Niinpä tuomioistuimemme tuomitsee kirjoittajan koko talveksi makkarattoman pöydän ääreen!
– – –
aristoteles(at)yle.fi
Räikkönen lyttää spekulaatiot tiimihengen rakoilemisesta: "Kaikki vetävät samaan suuntaan"
Ferrarin yhteishenki on Kimi Räikkösen mukaan parasta, mitä hän on F1-urallaan kokenut.
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen on jäänyt F1-kauden avauskilpailuissa tallikaverinsa Sebastian Vettelin varjoon. Ennen kautta epäluuloisimmat pohtivat, miten kaksi voitonnälkäistä huippukuljettajaa mahtuu samaan pilttuuseen. 
Kovasta kilpailusta huolimatta yhteispeli toimii hyvin, totesi Räikkönen [italialaiskanava RAI:n haastattelussa.](https://www.facebook.com/video.php?v=1083341861692943) RAI:n erikoishaastattelua siteerattiin useissa [F1-sivustoissa maanantaina.](http://www.f1technical.net/news/20017)
\- Teemme tallina yhteistyötä hyvässä harmoniassa. Kaikki vetävät samaan suuntaan. Tällä hetkellä ryhmädynamiikkamme on parasta, mitä olen koko F1-urallani kokenut, Räikkönen sanoi.
\- Minun ja Sebastianin välit ovat hyvät kuten aiemminkin. Ihmiset luulevat, että erilaiset tulokset aiheuttaisivat ongelmia välillemme, mutta tulemme toimeen ystävinä ja erityisesti kollegoina. On normaalia taistella vastakkain radalla, mutta tiiminä teemme yhdessä töitä, Räikkönen kuvaili.
Jari Halonen tylyttää poliitikkoja
Yle Teeman Kulttuurin välikysymys -ohjelmassa ohjaaja **Jari Halosta** ei miellytä keskustelun luonne ja kansanedustaja** Outi Alanko-Kahiluoto** (vihr.) ja ylijohtaja, kansanedustaehdokas (kok.) **Juhana Vartiainen** saavat kuulla kunniansa. Mutta sanattomiksi eivät jää hekään. Keskustelu lähti kuumenemaan juontaja **Aleksis Salusjärven **hyötytaidekysymyksestä ja päätyi kiistelyyn siitä, kuka saa määrittää taidetta.
Tuomarilegendan tyly arvio nykyliigasta: "Ei linjaa lainkaan"
Seppo Mäkelä on seurannut jääkiekon SM-liigan pudotuspelien tuomarityöskentelyä sekavin tuntemuksin. Kokeneen tuomarin mielestä nykyisten oikeudenjakajien tekemisistä paistaa linjattomuus.
Kymmenen kertaa Suomen parhaaksi erotuomariksi valittu Seppo
Mäkelä ei ole tyytyväinen nykyisten oikeudenjakajien otteisiin kuluvan kauden
jääkiekon SM-liigan pudotuspeleissä. Suorapuheinen Mäkelä näkee, että
tuomarityöskentelystä löytyy paljon parannettavaa.
\- Kyllähän se on ollut aika lailla ailahtelevaa. Siinä ei
oikeastaan ole ollut linjaa lainkaan. Uskon, että se johtuu siitä, että meillä
on todella kokemattomia tuomareita, jotka eivät osaa lukea peliä. Tuomareiden
joukossa on myös vanhoja pelaajia, joista osa ei myöskään osaa lukea peliä,
Mäkelä tuhahtaa.
\- Jostain tilanteista tulee jäähyjä, ja sitten taas toisista
ei lainkaan. Seuratessani viimeksi Tampereen ottelua olisi Tapparalle pitänyt
antaa vain yksi jäähy, kun taas Lukolle neljä jäähyä (toim. huom. ottelussa
Tapparalle tuomittiin viisi ja Lukolle kolme jäähyä). Suurin ongelma on se,
etteivät tuomarit osaa antaa samanlaisista tilanteista jäähyjä, Mäkelä jatkaa. 
Kuten toimittajat monesti sanovat, tuomarit eivät halua ratkaista otteluita. Olen aina sanonut, että tuomarit kuitenkin ratkaisevat ottelun, mikäli jättävät selvän rikkeen tuomitsematta.
Virheistä pitää ottaa opiksi
Mäkelä sanoo, että tuomareiden kehittymisen kannalta on
ehdottoman tärkeää oppia tekemistään virheistä. Mäkelä kertoo jo oman
tuomariuransa aikana katsoneensa tuomitsemiaan otteluita uudestaan
oppimismielessä.
\- Katsoin melkein kaikki ottelut uudestaan videolta. Niistä
pystyi näkemään onko sijoittunut oikein ja onko muuten katsonut peliä oikein.
Näki myös sen, olisiko mistäkin tilanteesta pitänyt antaa jäähyä vai ei, Mäkelä
sanoo.
Maanantaina pelataan ratkaisevat seitsemännet välieräottelut.
Mäkelä ei kiellä, etteikö tuomareilla olisi keskeinen osa illan otteluissa.
\- Kuten toimittajat monesti sanovat, tuomarit eivät halua
ratkaista otteluita. Olen aina sanonut, että tuomarit kuitenkin ratkaisevat ottelun, mikäli jättävät
selvän rikkeen tuomitsematta. 
Kuluvan kauden pudotuspeleissä on tapetilla ollut tuomarien
todella salliva tuomitsemislinja. Pelkona on, etteivät tuomarit uskalla nousta
pelin vaatimalle tasolle tuomitessaan otteluita.
\- Toivottavasti ottavat virheet pois, silloin tuomarit
pääsevät pelin tasolle. Ensimmäisen viiden minuutin aikana tuomareiden pitää
näyttää pelin henki. Minusta on naurettavaa, että välillä vihelletään maalivahdin
alueella olemisesta ja välillä ei. Olen sitä mieltä, että kun puhaltaa aina
pelin poikki pelaajan mennessä maalivahdin alueelle, kyllä ne lakkaa menemästä
sinne, Mäkelä sanoo.
_Tuomarilegenda Seppo
Mäkelän mietteitä on kuultavissa lisää tämän illan kiekkokierroksella Yle
Puheella alkaen klo 18.03._
Suomen Pankki: Elvytys vähentää vientiä
Suomen Pankin asiantuntija varoittaa elvytyksen haittaavan vientiä. Arvion mukaan vientialat ovat kärsineet jo finanssikriisin jälkeisestä elvyttävästä politiikasta. Yleensä elvytyksen ikävänä puolena pidetään velkaantumista.
Talouden elvytys saattaa haitata vientiä. Suomen Pankin ekonomisti arvioi elvyttävän politiikan kasvattaneen kotimaista kysyntää, nostaneen palkkoja ja siten haitanneen vientiteollisuutta.
Taloutta elvyttävän politiikan nurjana puolena on yleensä pidetty valtion velkaantumista. Velkaantumista on moittinut esimerkiksi tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Johtokunnan neuvonantaja Lauri Kajanoja Suomen Pankista on analysoinut elvyttävää politiikkaa vientiteollisuuden kannalta.
– Elvytys supistaa vientiä, Lauri Kajanoja tiivistää analyysinsä.
Kajanojan mukaan elvyttävä politiikka heikentää viennin mahdollisuuksia siten, että se kasvattaa kotimaista kustannustasoa, kuten palkkoja. Samalla nousevat myös vientiteollisuuden ostamien palvelujen kustannukset, mikä taas nostaa vientituotteiden hintoja.
– Palkathan Suomessa ovat nousseet enemmän kuin euroalueen maissa keskimäärin. Nousu on ollut erityisen suuri kotimarkkinaloilla, palveluissa ja rakentamisessa, Kajanoja kertoo.
Kajanoja arvelee, että palkkojen nousu on johtunut osoittain elvyttävästä politiikasta.
– Meillä todennäköisesti olisi ollut heikompi työllisyys ja palkkakehitys kotimarkkinatoimialoilla, jos meillä ei olisi ollut näin voimakasta raha- ja finanssipoltiittista elvytystä kuin mitä meillä on ollut, Kajanoja puhuu.
Hallitukset ovat elvyttäneet
Suomen Pankki arvioi maan hallitusten harjoittaneen kaiken kaikkiaan elvyttävää politiikkaa finanssikriisin jälkeen, vuodesta 2008 alkaen. Näin siitäkin huolimatta, että nykyinen hallitus on jo kiristänyt julkisten rahojen käyttöä.
– Finanssipoliittinen elvytys on ollut menojen lisäämistä ja verojen keventämistä heti finanssikriisin jälkeen, Kajanoja sanoo.
Elvyttävä politiikka on toki pitänyt yllä kotimaista kysyntää. Se on tukenut työllisyyttä palveluissa ja rakentamisessa Kajanojan analyysinkin mukaan. Kolikon toinen puoli ovat vaikutukset vientiin.
Vientiteollisuus hyötyy esimerkiksi tieverkoston rakentamisesta ja kunnossapidosta. Niitä voi tehdä vaikkapa elvytyksen nimissä. Muitakin elvyttäviä täsmätoimia, joista vientiteollisuus hyötyisi, voisi Kajanoja mukaan löytää esimerkiksi verotuksesta. Kovin pitkäksi luettelo ei kuitenkaan paisu.
Vesilautailijoiden kaapelirata valmistuu Jyväsjärvelle
Jyväsjärvelle valmistuvassa vesiurheilukeskuksessa voi jo ensi kuussa harrastaa wakeboardingia eli vesilautailua kaapeliradalla. Sähkömoottorilla toimivan kaapeliradan rakentaminen on aloitettu kaivuutöillä Mattilanniemessä.
Jyväsjärven pienimuotoinen vesiurheilukeskus rakentuu Mattilanniemeen lähelle Agoraa. Noin 200 metriä pitkä Wakeboarding kaapelirata valmistuu parin viikon kuluttua.
Kaapeliradan rakennuttavat Suvi-Tuuli Ojala ja Tuomas Valtonen Gr8Wake Oy:stä. Jyväskyläläinen yrittäjäpari on järjestänyt vesiurheilua aiemminkin muun muassa Jyväskylän satamassa.
Pariskunta tutustui wakeboardingiin muun muassa Thaimaassa, jossa syttyi todellinen kipinä lajiin. Laji on erityisen suosittu Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Surffauksen ja lumilautailun alalaji
Wakeboarding on sukua vesihiihdolle. Suksien sijasta veden pinnalla mennään vesilaudalla eli wakeboardilla. Lajissa risteytyy vesihiihdon, surffauksen ja lumilautailun elementtejä.
– Lauta on hieman keveämpi kuin peruslumilauta, mutta jalat ovat laudassa kiinni siteiden avulla. Meidän radalle tulee samanlaisia obstaakkeleita mitä laskettelurinteessäkin nähdään. Laji vastaa lumilautailua pehmeällä lumella, kuvailee lajia yrittäjä Tuomas Valtonen.
– Kyllä tässä on mukana oma intohimo lajiin, komppaa yrittäjä Suvi-Tuuli Ojala.
Yritys vuokraa lautoja, märkäpukuja ja kypäriä. Vuokralle tarjotaan myös vesisuksia ja muun muassa sup-lautoja, joilla voi seistä ja meloa.
Harrastajamäärät ovat kasvussa Suomessa, kun uusia kaapeliratoja on rakennettu viime vuosina lisää. Jyväsjärven kaapeliradalla on tarkoitus järjestää wakeboardingin SM-osakilpailut kesäkuussa.
Tulikiven hallituksen entinen puheenjohtaja: Pörssiyhtiön hallitus ei nauttinut toimitusjohtajan luottamusta
Tulikiven hallituksen entinen puheenjohtaja Harri Suutari kertoo, että yhtiön osakkeenomistajat ja riippumattomat hallituksen jäsenet halusivat toimitusjohtajan eroa. Hänen mukaansa toimitusjohtaja vaihtoi äänienemmistön avulla hallituksen ja jatkaa itse pörssiyhtiön ruorissa. Heikki teki omat johtopäätöksensä ja päätti vaihtaa tyytymättömät jäsenet, Suutari toteaa.
Juukalaisen pörssiyhtiön Tulikiven sisällä kuohuu. Tulisijoja valmistavan yhtiön hallitus on vaihtunut yllättäen.
Yhtiön hallituksen entinen puheenjohtaja [Harri Suutari](http://areena.yle.fi/radio/2756317) kertoo, että tuoreen arviointiraportin mukaan osakkeenomistajat ja riippumattomat hallituksen jäsenet olivat toimitusjohtajan vaihdon kannalla.
– Kun haimme yleisöannilla markkinoilta seitsemän miljoonaa euroa, lupasimme seitsemän miljoonan vuotuisen tulosparannuksen. Sitä on yritetty toteuttaa, mutta nyt on tullut vastaan se tosiasia, että toimitusjohtaja ei kykene tuottamaan sitä, hallituksen entinen puheenjohtaja Harri Suutari sanoo.
Yhtiön hallitus ilmoitti toimitusjohtajan vaihtohalustaan nykyiselle toimitusjohtajalle Heikki Vauhkoselle. Yhtiökokouksessa asia kääntyi päälaelleen. Suutari kertoo, että Heikki Vauhkosella ja hänen lähipiirillään on äänivaltaisten osakkeiden enemmistö.
– Heikki teki omat johtopäätöksensä ja päätti vaihtaa tyytymättömät jäsenet.
En pidä tällaista toimintaa suotavana.
"Hallituksen tulee ajaa yhtiön ja kaikkien osakkeenomistajien etua"
Hallitusammattilaisena tunnetuksi tullut Suutari moittii Tulikiven toimitusjohtajan toimintatapaa.
– Hallituksen tulee ajaa yhtiön ja kaikkien osakkeenomistajien etua. En pidä tällaista toimintaa suotavana. Kun ammattitaitoinen hallitus arvioi toimitusjohtajan kyvyt selviytyä tehtävästä, olisi ollut syytä tyytyä siihen ja mennä eteenpäin, mutta kai tässä on muut syyt.
– Tässä tapauksessa on hyvin poikkeuksellinen pörssiyhtiö, jossa hallituksen täytyy nauttia toimitusjohtajan luottamusta eikä päinvastoin, Suutari tokaisee.
Tulikiven hallituksesta erosi noin kaksi viikkoa sitten myynti- ja markkinointijohtaja Anu Vauhkonen. Maanantaina hallituksen jättivät Nella Ginman-Tjeder, Olli Pohjanvirta, Pasi Saarinen ja Harri Suutari.
Tulikiven yhtiökokous päätti, että uudessa hallituksessa on viisi henkilöä. Uudessa hallituksessa istuvat Markku Rönkkö, Reijo Svanborg, Jyrki Tähtinen, Heikki Vauhkonen ja Reijo Vauhkonen.
[Reijo Vauhkonen](http://areena.yle.fi/radio/2756234) on Tulikiven perustaja.
Ilmailualalle ei sopua – maapalvelut lakkoon tiistaina ja keskiviikkona
Kiistan sovittelua on määrä jatkaa lähiaikoina, valtakunnansovittelija Minna Helle sanoo.
Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/MinnaHelle), ettei ilmailualan kiistaan ole löytynyt sopua. Kiistan sovittelua on määrä jatkaa lähiaikoina, Helle sanoo.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijät lakkoilevat tiistaina ja keskiviikkona. Lakot uhkaavat pysäyttää matkatavarankäsittelyn koko Suomessa aamu- ja iltakuuden välisenä aikana.
Lentomatkustajien onkin syytä varautua lakon vaikutuksiin eli matkatavarat voivat jäädä kentälle. Finavian mukaan lentoyhtiöt voivat myös joutua perumaan lentojaan.
Lakot vaikuttavat kaikkien muiden lentoyhtiöiden paitsi Finnairin, Flyben ja Blue1:n maapalveluihin.
IAU järjestää maapalveluissa lakon keskiviikkona ja tiistaina. Airpron kaikki matkatavara- ja rahtikäsittely seisahtuu Oulun lentoasemalla kello 6–12. Muilla Finavian lentoasemilla lakkoillaan 12–18 välisenä aikana.
Tukilakon myötä matkatavaran ja rahdin käsittely pysähtyy myös Aviatorissa, Swissportissa ja RTG:ssä 6–18 välisenä aikana molempina päivinä.
Maapalveluhenkilöstö hoitaa kaikki muut työt normaalisti Norwegianin Aviatorin hoitamia maapalveluita lukuunottamatta. Aviatorin Norwegianille toimittamat maapalvelut pysähtyvät kokonaan tiistaina ja keskiviikkona kello 6–18.
Lakot voivat tuoda muutoksia tiettyjen yhtiöiden lomaliikenteeseen. Finavian tytäryhtiön Airpron charter-yhtiöille vuokraama matkustamotyö pysähtyy kello 6–18 välisenä aikana. Airpron henkilökuntaa käyttävät muun muassa Thomas Cook ja TUIfly.
Airpron mukaan SLSY:llä ja IAU:llä on yhtiössä vain harvoja jäseniä, joten työtaisteluiden ei odoteta vaikuttavan Airpron lentoyhtiöille tuottamiin palveluihin. Lennot ja maapalvelut pyritään hoitamaan korvaavilla järjestelyillä.
Työnantajien PALTA ja SLSY sekä IAU ovat neuvotelleet kuukausia maapalveluita ja matkustamohenkilökuntaa välittävän Airpron työehtosopimuksesta.
IAU haluaa Finavian siirtyvän myös halpalentoyhtiöille toimittamissaan maahuolintapalveluissa alan yleissitovaan työehtosopimukseen. Finavian halpalentoyhtiöille toimittamissa maapalveluissa työskentelee noin 80 työntekijää tytäryhtiö Airpron palveluksessa.
Tässä on YleX:n Supersunnuntain uusi juontaja
Supersunnuntai-ohjelman uusi juontaja on YleX:stä tuttu Alma Hätönen.
**Hätönen** aloittaa **Cristal Snow’n** parina ensi sunnuntaina 19. huhtikuuta. Snow’lle piti etsiä uusi juontajapari, sillä **Saara Sarvas** siirtyi **Ile Uusivuoren** pariksi [YleX Aamuun.](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/)
Hätönen ei malta odottaa uutta juontopestiään.
\- Olen tosi innoissani. Cristal on inspiroivin ihminen, kenet tunnen.
Jatkossa [Supersunnuntaissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/supersunnuntai/) tullaan kuulemaan Hätösen mukaan hervottoman sekoilun lisäksi ainakin kummitusjuttuja ja tunteellisia keskusteluja.
Uudesta pestistään huolimatta Alma jatkaa myös **Jenni Poikeluksen** kanssa [YleX Jatkoilla.](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/)
Vakavasti loukkaantuneen F1-kuljettajan isän tuska on päivittäistä - "Järkyttää enemmän kuin kuolema"
Jules Bianchin isä kertoo tuoreessa haastattelussa, että rajussa ulosajossa puoli vuotta sitten loukkaantunut kuljettaja on yhä koomassa.
Viime vuoden lokakuussa vakavan kolarin ajanut Formula 1 -kuljettaja Jules Bianchi on yhä koomassa. Kuljettajan isä Philippe Bianchi kertoi poikansa toipumisen etenemisestä [ranskalaislehti Nice-Matinin haastattelussa. ](http://www.nicematin.com/brignoles/philippe-bianchi-se-confie-jules-se-bat-avec-force.2173226.html)
\- Lääketieteellisestä näkökulmasta hänen tilansa on vakaa. Voimme vain sanoa, että hän taistelee kuin ennenkin. Kuten tiedämme, tällaisesta vammasta toipuminen on todella hidasta, isä-Bianchi kertoi.
\- Toivomme koko ajan uutta käännettä. Seuraava olisi, että hän heräisi koomasta.
25-vuotias Bianchi törmäsi Suzukan osakilpailussa traktoriin ajettuaan ulos radalta. Vakavia päävammoja kokenut Bianchi toipuu nyt synnyinkaupungissaan Nizzassa. Onnettomuudesta on kulunut jo puoli vuotta, mutta perheen tuska on jatkuva.
\- Meidän maailmamme romahti 5. lokakuuta 2014. Mielestäni tällainen onnettumuus järkyttää enemmän kuin kuolema. Kipu on loppumatonta, tuska on päivittäistä, Philippe Bianchi kuvaili.
Mielialalääkityksellä 15 vuotta turhaan – kipupotilas sai masennusdiagnoosin
Virpi Ruusunen söi mielialalääkkeitä kiltisti 15 vuotta ja piti masennustaan parantumattomana, kunnes vertaistuki auttoi hänet uuden elämän alkuun. Kriitikot pelkäävät mielenterveyden häiriöiden ylidiagnosoinnin lisääntyvän Suomessakin, sillä USA:ssa tautiluokitusten uudistuksen myötä monta surua ja ahdistusta diagnosoitiin masennukseksi.
Sippolalainen Virpi Ruusunen sairastui 90-luvulla haavaiseen paksunsuolentulehdukseen. Hoitona olivat leikkaukset, joissa poistettiin muun muassa pitkät pätkät suolistoa. Rankka sairaus, avanne ja kovat kivut rajoittivat liikkumista ja lamauttivat. Muutaman vuoden päästä Ruususella diagnosoitiin masennus.
Ensimmäinen masennusdiagnoosi pelotti ja oli helpotus yhtä aikaa. Se auttoi jaksamaan päivästä toiseen ja kykenemään toimimaan perheen kanssa.
– Lääkitys toimi laastarina alussa. Mutta lopulta söin mielialalääkkeitä kiltisti 15 vuotta. Vaikka olisin halunnut, että lääkäri kysyy, miten voin ja mitä tarvitsen. Minulle oli kerrottu, että masennuksen kanssa pitää vain oppia elämään, Ruusunen kertoo.
Lääkkeet veivät kaikki aistit: ei ollut väriä, makua, hajua, ei mitään. Vain musta ja halu käpertyä ja olla huomaamaton.
Kovien kipujen takia määrättiin ensin masennuslääkettä, pikku hiljaa annosta kasvatettiin maksimiin. Pian mukaan tuli ahdistuslääke, sitten turruttavien lääkkeiden vastapainoksi uusi lääke tuomaan virtaa, "että saisi jotain aikaiseksi".
– Lääkkeet veivät kaikki aistit: ei ollut väriä, makua, hajua, ei mitään. Vain musta ja halu käpertyä ja olla huomaamaton. Jälkeenpäin kun ajattelee niin ylihän se diagnoosi meni, Ruusunen kertoo.
Psykiatri varoittaa yli- ja alidiagnooseista
Kritiikki mielenterveyden ongelmien ylidiagnosointia kohtaan on kasvanut sen jälkeen, kun Yhdysvalloissa julkaistiin vuonna 2013 uusi mielenterveyden häiriöiden luokituskirja DSM5. Yhdysvaltalaispsykiatri Allen J. Francesin mukaan uusi luokitusopas kannustaa määräämään lääkkeitä normaaleiden tunteiden tukahduttamiseen.
Suru ja ahdistus voidaan yhä helpommin diagnosoida masennukseksi.
– Länsimaissa mielenterveysongelmien liiallinen diagnosointi on jo nyt ongelma. Uusi DSM5 vie sen vielä pidemmälle. Se mahdollistaa, että elämään väistämättä kuuluvat tunteet, kuten suru ja ahdistus voidaan yhä helpommin diagnosoida masennukseksi, Helsingin yliopistolla luennoinut Frances toteaa.
Aikaisemmassa versiossa, DSM4:ssä, läheisen kuoleman aiheuttama suru poissulki masennusdiagnoosin. Frances itse on ollut mukana edellisen version, DSM4:n valmisteluryhmässä.
– Uudesta versiosta voi saada perustelun masennusdiagnoosille normaaleihin mielialan muutoksiin, esimerkiksi suruun, joka johtuu läheisen menettämisestä. Myös ikääntymisestä aiheutuvia piirteitä on mahdollista luokitella entistä helpommin häiriötiloiksi.
"Euroopassa otettava opiksi virheistä"
Suomessa DSM:ää käytetään tieteellisessä tutkimuksessa, mutta lääkärit käyttävät eri kirjaa, WHO:n tautiluokitus ICD:tä. Sen uusi versio ICD11 julkaistaan arviolta vuonna 2017. Psykiatri Allen J. Frances toivoo, että USA:n tapauksesta otetaan opiksi.
– Toivottavasti DSM5 otetaan Euroopassa ja Suomessa varoittavana esimerkkinä. Ja uudistuva ICD pikemminkin auttaa lääkäreitä tekemään huolellisia diagnooseja, eikä avaa ovia villeille diagnooseille.
Francesin mukaan USA:ssa 11 prosenttia väestöstä syö mielialalääkkeitä, yli 40-vuotiaista naisista neljännes. Tilanne on hankala, sillä juuri ne, jotka diagnoosia ja lääkkeitäeniten tarvitsevat, eivät useinkaan apua saa.
– Vakavaan masennukseen hoito ja lääkitys on elintärkeä, mutta USA:ssa reilusti yli puolet ei hyödy lääkityksestä mitenkään, ja osalle on siitä jopa haittaa, Frances sanoo.
Naisia ylidiagnosoidaan eniten
Suomessa mielenterveyden ongelmien ylidiagnosointi on kymmenen prosentin luokkaa. Mielialalääkkeitä käyttää Kelan mukaan lähes puoli miljoonaa ihmistä.
Turun yliopiston psykiatrian professorin Jyrki Korkeilan mukaan masennuksen hoidossa pitää määritellä jatkuvasti, onko pahempi asia että hoidetaan liikaa vai liian vähän: kumpaakin Suomessa tapahtuu , sekä masennuksen ali- että ylidiagnosointia.
– Rauhoittavia lääkkeitä ja mielialalääkkeeitä käytetään liikaa äkillisissä traumaattisissa tilanteissa, jossa ihminen itse hakee apua. Lääkäri haluaa auttaa, ja määräämällä lääkettä pystytään avunpyyntöön vastaamaan, Korkeila kertoo.
Helmikuun 6. päivä otin viimeisen lääkkeen. Elämä on alkanut.
Mitä paremmin ihminen on perehtynyt erilaisiin sairauksiin, sitä todennäköisemmin hän itsestään oireen löytää. Korkeilan mukaan lääkityksen ylidiagnosointi onkin tyypillisintä kouluteille naisille.
– Heillä on useammin tietoa ja lukutaitoa omille oireille kuin vähemmän koulutetuilla tai miehillä, joten avun hakeminen on aktiivisempaa.
Ahdistus tai suru voisi poistua tehokkaammin läheisten tai perheen tuen sekä ystäväverkostojen avulla.
– Ennen synnytyksen jälkeisen masennuksen hoidossa suku ja isoäidit olivat merkittävässä roolissa, nyt ihmisten verkostot ovat niin pienet että se altistaa traumatisoineden tilojen pitkittymiseen, Korkeila toteaa.
Vasta viime vuosikymmeninä on alettu ymmärtää, että masennus- ja ahdistushäiriöiden syy voi piillä muualla kuin mielessä.
– Ihmisen mielen toiminta on monimutkaisempaa kuin ymmärretään. Esimerkiksi ahdistus ja masennus liittyvät suoraan siihen mitä bakteereja suolistossa tapahtuu. 90 prosenttia välittäjäaine serotoniinista syntetisoidaan suolistossa.
Ruusunen pääsi eroon lääkkeistä
Viime vuonna Virpi Ruususen elämä muuttui taas, kun hän löysi vertaistukea kotkalaisesta mielenterveysyhteisöstä Kasvajista. Alkoi tie kohti uutta, ja toive elämästä ilman lääkitystä. Ruususen mukaan toisen, masennuksen kokeneen ihmisen tuen merkitys on korvaamaton.
– Kasvajissa pystyin käsittelemään tunteitani turvassa.
Kesällä hän alkoi vähentää lääkitystä vähän kerrallaan. Nyt ajatus elämästä ilman mielialalääkkeitä on totta.
– Helmikuun 6. päivä otin viimeisen lääkkeen. En tällä hetkellä syö lääkkeitä. Minun elämä on alkanut, hän hymyilee.
Syyttäjä vaatii pitkiä vankeusrangaistuksia taideväärennösten kauppaamisesta
Syyttäjän mukaan tunnettujen taiteilijoiden väärennettyjä maalauksia on kaupiteltu eri puolilla Suomea. Kaupoista oli saatu yhteensä liki 800 000 euroa.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa on alkanut tänään maanantaina laajan taideväärennösvyyhden käsittely. Syytettyjä on kolme. Syyttäjän mukaan miehet ovat myyneet kymmeniä tunnettujen taiteilijoiden epäaitoja maalauksia vuosina 2000–2012.
Valtaosa kaupittelusta on tapahtunut Savossa, mutta tauluja on myyty myös muun muassa Helsingissä, Laukaassa, Lahdessa ja Hollolassa. Jutussa on toistakymmentä asianomistajaa.
Syyttäjän mukaan aitoina on myyty muun muassa väärennettyjä Albert Edelfeltin, Akseli Gallen-Kallelan, Edgar Degas'n ja Maria Wiikin teoksia. Suomen Kansallisgalleria on todennut maalausten epäaitouden.
Yhteensä väärennöksistä on saatu syytteen mukaan vajaat 800 000 euroa.
Pääepäiltyä syytetään lukuisista törkeistä petoksista, petoksista ja väärennöksistä. Hänelle syyttäjä vaatii vähintään kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistusta. Toista miestä syytetään yhdessä päätekijän kanssa tehdyistä kahdesta törkeästä petoksesta ja kahdesta väärennöksestä, ja syyttäjä vaatii hänelle vähintään kahta vuotta vankeutta.
Kolmatta miestä avunannosta petokseen ja väärennökseen. Hänelle syyttäjä vaatii ankaraa sakkorangaistusta.
Syytetyt kiistävät syyllisyytensä. Juttua käsitellään neljän viikon aikana huhti–toukokuussa.
Työterveys tuplaa tuotot: käsikirjoitus
MOT-tunnus
Heikki Hiilamo: 
"Työikäiset ihmiset, jotka kuuluu työterveyshuollon piiriin niin saa selvästi ohituskaistan avoterveydenhuoltoon."
Työterveys tuplaa tuotot
**Huonosti toimiva suomalainen perusterveydenhuolto on lihottanut yksityistä työterveyshuoltoa ja sairaanhoitoa – yhteisillä rahoilla. **
**Samalla on lihotettu aggressiivisella verosuunnittelulla voittoja maksimoineita yksityisiä terveysfirmoja. **
**Tässä ohjelmassa näytetään, miten työterveyshuolto on kasvattanut erityisesti Terveystaloa.**
O**hjelmassa julkaistaan myös kokonaan uutta dataa siitä, miten merkittäviä Kelan kautta kierrätetyt maksut yksityisille terveys- ja sosiaaliyrityksille ovat.**
**Kello kahdeksalta aamulla Helsingin Ruoholahden metroasemalla työssäkäyvät jonottavat aamuruuhkassa.**
**Samaan aikaan Vantaan Tikkurilan terveysasemalla hoitajat aloittavat maanantairuuhkan purkamisen. **
**Kari Masalin on työterveyshuollon asiakas Riihimäen Terveystalossa. **
Kari Masalinin lyhyt efekti: 
"maanantaille 80 aikaa…"
**Suomen perusterveydenhuollossa on kaksi kaistaa. Toinen on ohituskaista.  **
Kari Masalin, työsuojeluvaltuutettu, Riihimäen kaupunki: 
"Erinomasen hyvin se kyllä toimii, ett kyllä sieltä yleislääkäritasosia aikoja saa ja ja hoitajan aikoja niin ihan ihan hyvin, että että tuota samalle päivällekin, että kun aamusta menee niin on kymmeniä aikoja."
**Julkisella puolella aikaa joutuu odottamaan merkittävästi pidempään.**
Jari Mäkelä, ylilääkäri, Tikkurilan terveysasema: 
"Vantaalla on semmoinen toimintamalli, että meillä pitkäaikaissairaat, iäkkäät, ja semmoiset potilaat, jotka paljon tarvitsee hoito- tai lääkäripalveluita, niin heillä se kiireettömän vastaanottajan odotusaika on keskimäärin Tikkurilassa tällä hetkellä noin 22 päivää, mediaani. Sitten tää loppuosa väestöstä, niin heillä odotusaika on kyllä pidempi, tommoista 40–50 päivääkin saattaa kyllä olla."
**Nora hakee äitinsä kanssa apua Noran kutisevaan ihottumaan.**
Annika Kulkki: 
"Me käytiin täällä viime viikollakin, mutta ei sillon päästy. Nyt mä sanoin, että me ei lähdetä minnekään. Tytön ihottuma on niin paha. Katotaan jos nyt  sitten päästäs."
**Suomen perusterveydenhuolto on selvästi muita Pohjoismaita epätasa-arvoisempi. **
**Heikki Hiilamo on sosiaalipolitiikan professori Helsingissä, Pekka Rissanen terveystaloustieteen professori Tampereelta, Laura Räty lääkäri ja vielä hetken istuva sosiaali- ja terveysministeri.**
Heikki Hiilamo, sosiaalipolitiikan professori, helsingin yliopisto: 
"Muissa Pohjoismaissa on semmoinen järjestelmä, jossa kaikki on samassa vakuutuksessa saman järjestelmän piirissä, eli ei ole eroa työmarkkina-aseman suhteen siinä, että missä lääkärissä voi käydä."
Laura Räty, sosiaali- ja terveysministeri: 
"Meillä on pienitulosia, jotka eivät voi valita. Ja, ja heidän osaltaan tilanne on mielestäni hyvin epätasa-arvonen."
Pekka Rissanen, terveystaloustieteen professori, Tampereen yliopisto: 
"Suomen perusterveyshuolto tuottaa sosio-ekonomista epätasa-arvoa. Siinä ei palvelut jakaudu tarpeenmukaisesti, tasaisesti eri sosiaaliluokkiin, vaan samassa tarpeessa olevat hyväosaiset käyttää enemmän palveluita kuin vastaavassa tilanteessa huonompiosaiset."
**Veikko Lindell on eläkeläinen, jonka olkapää kipuili pari vuotta, eikä oma terveyskeskus saanut selville kivun syytä. **
**Lindell päätyi käyttämään kiertotietä. Hän pääsi julkisella puolella kalliiseen  jatkotutkimukseen vasta kun haki lähetteen yksityislääkäriltä. **
Veikko Lindell, eläkeläinen: 
"Hän tutki ja totes, että kyllä siinä on kiertäjäkalvoss semmonen repeämä tai joku vastaava vika. Ja se vaatii siis magneettiröntgenikuvauksen. Ja hän sitte olis pistäny ensin niin kun yksityislääkärille, mutt se ois tullu niin kalliiks, ett mulla ei ollu rahaa sellaseen, niin sitten hän anto lähetteen Porvooseen. Ja sillä tavalla mä pääsin sitten taas takasin kunnalliseen palveluun, eli siis tehtiin siis kunnan piikkiin se tutkimus kuitenkin."
     "Jälkeen päin mä oon sitte kyllä kuullu mistä se johtukin. Se johtu siitä, että kunta säästää. Ett ei se ollu niin ku ei se ollu lääkäristä kiinni, koska lääkäri vaan ei saanu saanu määrätä kalliisiin tutkimuksiin. Se makso noin tuhannen euroo."
**Kun sote-uudistus kaatui, viivästyi myös terveydenhuollon rahoituksen kokonaisuudistus. Siitä on vielä iso vääntö edessä.**
Laura Räty: 
"Ja vaalien jälkeen on kyllä varmasti ihan selvää se, että, et tää terveydenhuollon ja myös sosiaalihuollon, mut ennen kaikkea tervydenhuoltoa koskeva monikanava rahotuksen uudistaminen pitää alottaa."
**Monikanavarahoituksella tarkoitetaan erityisesti Kelan kautta kulkevaa sairausvakuutusta. Se on yhteiskunnan koko 25 miljardin euron sote-kakusta vain kymmenesosa, mutta nimenomaan se tuottaa kustannusten pompottelua kuntien ja Kelan välillä.  **
MOT: 
"Kenen rahoja ne on?"
Heikki Hiilamo, sosiaalipolitiikan professori, helsingin yliopisto:
"No tietysti täytyy ehkä lähteä siitä, että miten ne rahat on kerätty, ja ne on kerätty veroluonteisina maksuina ja silloin ne on veronmaksajien rahoja, ne on yhteisiä rahoja."
**Vaalien jälkeen eniten liipasimella on potilaalle maksettava yksityislääkärikäynnin kela-korvaus. Kela maksaa sitä yli 200 milj.euroa vuodessa.**
**MOT pyysi Kelalta tiedot sairaanhoitovakuutuksen suorakorvausjärjestelmän maksatuksista viimeisen neljän vuoden ajalta, maksujen yhteissumma lähenee jo miljardia. **
**MOT julkaisee tietokannan Kela-korvauksista avoimena datana verkossa. Se kertoo, minkä firmojen liikevaihtoon potilaan saama yksityisiin lääkärikäynteihin kohdistuva tuki lopulta päätyy.**
**Lääkärimarkkina keskittyy koko ajan.**
**Viime vuosina eniten sairaanhoitovakuutuksesta korvattavia Kelan tukia ohjautui Mehiläiselle, 87 miljoonaa euroa, toiseksi eniten, 74 miljoonalla, tuettiin potilaiden käyntiä Terveystalossa. **
**Kolmanneksi ja neljänneksi eniten sairaanhoitovakuutuksen rahoja ohjautui yksityisille hammaslääkäriasemille, ja viidenneksi eniten, 24 miljoonaan euroa neljässä vuodessa kotimaisessa omistuksessa olevalle Diacorille.  **
**Attendo ei näy listassa koska sen lääkärit toimivat verotussyistä valtaosin omien yhtiöidensä kautta. Samasta syystä myös muiden yhtiöiden loppusummat ovat alakanttiin. **
Heikki Hiilamo: 
"Ja tää on kummallisuus, koska muissa maissa lähdetään siitä, että on vain yksi yhteinen järjestelmä. Ja jos joku haluaa käyttää yksityisiä lääkäripalveluita tai joitain sellaisia lääkäripalveluita, jotka ei kuulu tähän järjestelmään, niin sitten he tekee sen kokonaan omalla rahallaan, siinä ei ole sitten mitään verorahoja mukana."
**Tässä vaiheessa näyttää, että työterveyshuoltoon ei tulevissa uudistuksissa juuri kajota. Kela maksaa työnantajalle noin puolet siitäkin. **
Pekka Rissanen, terveystaloustieteen professori, Tampereen yliopisto:
"Tämän työterveyshuollonhan rahoittaa työnantajat. Tosin se hoidetaan Kansaneläkelaitoksen vakuutusjärjestelmän muodossa."
Heikki Hiilamo, sosiaalipolitiikan professori, Helsingin yliopisto:
"Se on myös yhteistä rahaa, koska se on verotuksella kerättyä rahaa."
MOT: 
"Työnantajat sanoo että ei ole. Se on heidän rahaa."
Heikki Hiilamo: 
"No joo, tietysti siinä on erilaisia käsityksiä miten se kerää, mutta silloin se mikä kerätään palkkaperusteisesti se on sitten kyllä kyllä mielestäni veronmaksajien rahaa."
**Riihimäellä kaupungin työntekijöiden työterveyshuoltoa ei enää järjestä kaupungin oma terveyskeskus, vaan yksityinen Terveystalo. **
Kari Masalin: 
"Kyllähän siinä kävi niin, että lääkäri- lääkärivaje tässä yhteiskunnassa rupes oleen sitä luokkaa, että kuntayhtymä ei lääkäreitä saanu ja ja sitä kautta ei myöskään pystyny toimittaan työterveyshuollon palveluja ei Riihimäen kaupungille eikä monelle muullekaan tarvitsijalle."
**Työntekijöiden työterveyshuolto siirtyi sijoitusrahasto Bridgepointin omistamalle Terveystalolle reilu neljä vuotta sitten.  **
Kari Masalin, työsuojeluvaltuutettu, Riihimäen kaupunki:
"Kyllä täytyy sanoo, ett on paikallinen työterveys tai Terveystalon asiantuntijuus on on ihan huippua."
**Työntekijät olivat tyytyväisiä, mutta Riihimäen kaupungin työsuojeluvaltuutettuna Kari Masalin kuuli, miten kuntayhtymän kulut alkoivat nousta Terveystaloon siirtymisen jälkeen, sillä potilaat päätyivät usein jatkotutkimuksiin. **
Kari Masalin: 
"Jos ei työnantaja tarkkaan pysty rajaamaan näitä ja osaa rajata, niin kyllähän siellä aika helposti sitten myös näitä palveluja rupee saamaan konsernin sisällä, sisällä kohtuullisen helposti laitetaan lisätutkimuksia konsultoidaan eteenpäin, että."
**Kallistuminen oli niin rajua, että kuntayhtymä ryhtyi keskusteluihin Terveystalon kanssa kulujen nousun hillitsemiseksi.**
Kari Masalin:
"Nyt jos mä oikeen oon ymmärtäny niin on on saatu alas sitä tulemaan, mutta että edelleen ollaan siellä KELA:n korvauskaton ylärajass jollei vähän yli."
**Laki velvoittaa työnantajaa järjestämään työntekijöilleen vain ennaltaehkäisevän työterveyshuollon. Kela kuitenkin maksaa puolet myös tavallisten sairauksien hoidosta työterveyshuollossa. Tämä on lisännyt sairaanhoitoa työterveyden piikkiin.**
Heikki Hiilamo: 
"Se minkä takia se on ollut tarpeellista on se, että kunnat eivät ole panostanut riittävästi tähän perusterveydenhuoltoon, että se on koettu tarpeelliseksi, koska siellä on ollut ongelmia, on ollut jonoja ja tän tyyppisiä asioita, että työnantajat on nähnyt, että täytyy saada nopeemmin työntekijät lääkäriin ja takasin sitten sitten työpaikoille."
**Perusterveydenhuollon uudistuksessa viivyttely on raivannut tilaa yksityisille.**
**MOT selvittää tarkemmin Terveystaloa, sillä on jo neljäsosa Suomen kaikista työterveyshuollon asiakkaista.  **
**Yhtiön tiedotuksesta vastaava osakas muistaa sijoituksen Suomeen hyvin.**
James Murray, :
"We transformed the group, because, you remember it was listed company, we took it off the stock exchange  because it was no longer able to get access to capital to improve the facilities and to improve the services. And we invested on the business in a major way."
()
**Bridgepoint kotiutti voittonsa Suomesta puolitoista vuotta sitten, melkein viiden vuoden omistuksen jälkeen. **
James Murray, osakas, Bridgepoint:
"So we held it for a long time, and sold it within normal investment period, and sold it successfully."
()
**Terveystalon entisestä omistajasta Bridgepointista löytyy tietoa kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön tietokannasta.**
__Animaatio - ICIJ ja Pulitzer Center:
On a surface Luxemburg is a good corporate citizen. It has tax agreements with many major nations and a corporate tax rate of 29%. But Corporation can hire clever accountants to device complex tax avoiding schemes.__
**Osana niin kutsuttua Lux Leaks –vuotoa julki tulleet salaiset, Luxemburgin verottajan kanssa tehdyt  verosopimukset paljastavat epäsuorasti myös Terveystalo-kaupassa käytetyn kolmen luxemburgilaisen yhtiön kautta ketjutetun yritysrakenteen.**
**Matti Ylönen tekee parhaillaan Helsingin Yliopistolle kansainväliseen verosuunnitteluun liittyvää väitöskirjaa. **
Matti Ylönen, tutkija: 
"Mä olen itse tähän Attendon tapaukseen syventynyt paremmin ja etenkin pari vuotta sitten vielä niin nää oli hyvin velkavetoisia.
Sanomalehti Keskisuomalainen toi muutama vuosi sitten julki Mehiläisen verokikkailun, ja tuolloin Finnwatchille työskennellyt Ylönen tutki Attendon käyttämiä osakaslainoja, jossa omistaja lainasi rahoituksen omalle yritykselleen, korkealla korolla."
     "Korko oli 15 % kaikissa näissä eli hyvin korkeakorkoisesta lainasta oli kyse ja Suomen Attendon tytäryhtiöiden ja myös emoyhtiön voitot niin kului pitkälti tän lainan maksuun."
**Ylönen ei ole tutkinut Terveystaloa, mutta löydän tilinpäätöksistä tiedon, että Bridgepoint teki sijoituksensa Suomeen suurimmaksi osaksi osakaslainan muodossa. Korko oli 14 prosenttia. **
Matti Ylönen: 
"No kyllä se kuulostaa korkealta korolta yhtiön tilannetta tarkkaan tuntematta niin joka tapauksessa."
**Tutkimusyhtiö Balance Consulting on tutkinut yksityisten lääkärikeskusten maksamia yhteisöveroja. Tulos, kotimainen Diacor maksoi yhteisöveroa neljän vuoden aikana eniten, muut kansainvälisten sijoittajien omistamat yhtiöt hiukan, ja Terveystalo ei lainkaan. 
Terveystalo on tiedotteessaan kiistänyt käyttävänsä korkeita korkoja verojen vähentämiseen, yhtiön mukaan raju laajentuminen söi sen voitot. **
__Terveystalo 2013: 
Terveystalo-konserni ei ole maksanut Suomesta ulkomaille tuottoja, palkkioita, korkoja tai konserniavustuksia. __
**Kuvio onkin se, että korot eivät siirry Luxemburgiin. Ne pääomitettiin ja eli ne kasvattivat vuosi vuodelta Terveystalon velkaa omistajalle, ja vähensivät samalla maksettavia veroja Suomessa. **
**Terveystalo kieltäytyi MOT:n haastattelusta, mutta vastaa kysymyksiin meilitse. **
MOT: 
"Maksoiko Terveystalo Healtcare Holding 2013 lopussa omistajavaihdoksen yhteydessä omistajaltaan European Healtcare S.a.r.l:lta saamansa lainat pääomitettuine korkoineen pois?"
Vastaus: 
__"Kyllä maksoi."__
**Alkuperäinen lainasumma ehti viidessä vuodessa melkein kaksinkertaistua. **
__ICIJ:n ja Pulizer Centerin animaatio:
Kuvittele , että perustat oman pankin, jota käytät lainatakseni rahaa itsellesi. 
Sitten kansainvälinen yhtiösi maksaa rahat korkoineen takaisin, ja siirtää rahat Luxemburgiin. __
**Terveystalo vaati ohjelmaan mukaan kommentin siitä, että suoraan sen pankkitililtä ei ole siirtynyt korkoja Luxemburgiin.**
Annika Kulkki: 
"Me tultiin aamulla kello 11 mutta oli pakko käydä välillä kotona…jos nyt vaikka pääsis."
MOT: 
"Kauan oot odottanu?"
Mies: 
"Kuus tuntia"
**Kun Bridgepoint osti Terveystalon arvo velkoineen oli 308 miljoonaa euroa.**
**Kun Bridgepoint viisi vuotta myöhemmin myi Terveystalon, kauppahintaa ei paljastettu. Useat pääomasijoituksia seuraavat yhtiöt ovat kuitenkin pitäneet luotettavana Reutersin tietoa, jonka mukaan Terveystalo kaksinkertaisti arvonsa viidessä vuodessa.**
MOT: 
"The sum of 650 milllion euros, including depts, and since then it has…"
James Murray, osakas, Bridgepoint:
"It became a truth…"
MOT: 
"Yes…so is it a mistake if I quote that?"
James Murray: 
"Well you see, it was not disclosed…if you use it, will I be worried? No. But we are not disclosing it."
**MOT pyysi Bridgepointilta haastattelua kameran edessä. Vuorokauden harkinnan jälkeen Bridgepoint päätti olla osallistumatta MOT-ohjelman tekoon enempää. **
**Vastausta, kaksinkertaistiko Bridgepointin rahasto todella sijoituksensa Suomen terveysmarkkinoilla viidessä vuodessa, pitää arvioida kokoamalla palapeliä Terveystalon vastauksista, ja tilinpäätöksistä Suomessa ja Luxemburgissa. **
**Niiden mukaan uuden omistajan Guernseyn saarelle rekisteröity yhtiö sopi ja luxemburgilaisyhtiö maksoi Bridgepointille joulukuussa 120 miljoonaa euroa, lisäksi uuden omistajan suomalaisyhtiö maksoi pois liki kaksinkertaiseksi kasvaneen osakaslainan.**
 
Lukija:
__Terveystalo Oy:
Tytäryritysten hankinnan rahavirta 458 miljoonaa euroa sisältää osakaslainojen maksua 340 miljoonaa euroa. __
**Terveystalo ei kiistä eikä vahvista kauppahintaa.**
**Luxemburgilaisten tilinpäätösten mukaan Bridgepoint toi mukanaan Suomeen 227 miljoonaa.  Viisi vuotta myöhemmin se poistui maasta sijoituksensa tuplanneena.**
MOT:
"Jääkö Suomi nyt plussalle vai miinukselle tässä kuviossa?"
Pekka Rissanen: 
"Ei me voida sitä tietää, jos tää kansainvälinen suursijoittaja ei olisi siihen sijoittanut, niin olisiko siihen tullut sitten tilalle jotain muuta. Kuitenkin näistä Terveystalon, Attendon tai Mehiläisen liikevaihdosta suuren osan muodostaa julkiset, erilaiset julkiset tuet. Jos ei olisi ollut Terveystaloa, niin olisi ollut joku muu tai sitten se olisi tehty terveyskeskuksissa tai vastaavaa."
MOT: 
"Samaan aikaan kun liikevaihto kasvaa tällaisella firmalla ja tavallaan rasvataan se tehokkaampaan kuntoon, niin lisääntyykö meillä terveys samassa tahdissa?"
Pekka Rissanen, terveystaloustieteen professori, Tampereen yliopisto:
"Se ei kyllä varmaan sillä lailla mene."
**MOT halusi lisäksi selvittää, minkä firmojen liikevaihtoon Kelan vuotuinen 339 miljoonan euron osuus työterveyshuollon kustannuksista lopulta päätyy. Tietoa ei kerätä, mutta siitä voi laskea arvion. **
**Terveystalo on Suomen työterveyshuollon jättiläinen melkein puolella miljoonalla asiakkaallaan.  Kakkosena on Mehiläinen 280 000 asiakkaalla.**
**Jos nämä firmat olisivat saaneet jokaista asiakastaan kohden Kelan keskimäärin asiakkaalle maksaman 183 euroa, on Mehiläisen osuus 51 miljoonaa euroa ja Terveystalon 89 miljoonaa euroa vuonna 2013.  **
**Summa on todella iso, 40 prosenttia Kelan koko työterveyshuollon potista kahdelle yritykselle.**
**Varmistan arvion vielä Terveystalosta ja Kelalta.**
__Kela: Luvut näyttävät olevan oikeansuuntaisia.__
__Terveystalo:
Terveystalo ei seuraa tai laske Kelan työnantajille antaman korvauksen  määriä. Mittaluokka on kuitenkin todennäköisesti oikein. __
**Tutkimme vielä Matti Ylösen kanssa Terveystalon omaa käsitystä yhtiön verojalanjäljestä. Siinä listataan yhtiön yhteiskunnalle tuottamia verohyötyjä. Mukana on esimerkiksi yhtiön työntekijöiden palkkaverot  ja yrityksen maksamat sosiaaliturvamaksut.**
**Näitä samoja sosiaaliturvamaksuja kiertää Terveystaloon takaisin yhteensä yli 100 miljoonaa vuodessa. Se on yksi kolmasosa yhtiön liikevaihdosta. **
Matti Ylönen, tutkija: 
"No tää osoittaa sitä, että terveydenhuolto on nimenomaan ala, jossa raha liikkuu monesti edestakaisin yksityiseltä julkiselle ja julkiselta takaisin yksityiselle."
Pekka Rissanen, terveystaloustieteen professori, Tampereen yliopisto:
"Kaikkien näiden suurten kansainvälisten sijoittajien toiminta Suomessa on laajentunut myöskin niin, että on ostettu pienempiä yksityisiä tuottajia ja liitetty ne siihen uuteen suurempaan. Jos näitä ei olisi, niin varmaan olisi niitä pienempiä siellä. Se Kela-korvaus olisi sitten mennyt vaan niille."
**Veikko Lindell pääsi lopulta olkaleikkaukseen Sipoon kunnan piikkiin. Kivut loppuvat seuraavana päivänä, nyt Lindell treenaa sipoolaisen vanhusten päiväkeskuksen salilla ja harkitsee vielä kunnallista fysioterapiaa tähän päälle.**
MOT: 
"Meinaatko sinne mennä?"
Veikko Lindell: 
"8,80 maksaa aina kerta. Ja se ois tämmönen 40-45 minuuttia mitä se  on se kerta. Ja kyllä mun kannattais mennä sinne ainakin joksikin kerroiks ja saada niin kun heidän mielipiteensä näistä ja sitten vaikka jatkaa täällä. Miksei. Ei se nyt se ei niin hirveen kallista ole, kyll mä kyll mä sen kärsin."
**Riihimäellä kaupungin varikolla työpäivä on päättymässä.**
**Riihimäellä, Hausjärvellä ja Lopella päädyttiin lopulta vähentämään työterveyshuollon kattavuutta, jotta kulut saatiin kuriin.**
Kari Masalin: 
"No kyllä edelleen ennalta ehkäsevä pitäs siellä tietenkin olla se pääpointti ja saada ihmisten työkyky sitä kautta pysymään pit mahdollisimman pitkään hyvänä ja ihmiset työelämässä olemaan ja ja ite palvelu miten se sinänsä tuotetaan niin ei ei minun mielestäni oo ihan se oleellisin niin kulu mutt se ois mun mielestä oleellisin se kaikki raha, mikä sen ympärillä pyörii pyöris täällä Suomessa Suomen maassa, että että siitä tulevat tulevat mahdolliset verotulot ynnä muut niin ne jäis tänne Suomeen."
**Valtakunnan tasolla työterveyshuollon ohituskaista hyväosaisille saattaa hyvinkin jäädä sote-uudistuksessa kajoamatta. **
efekti: Nora kutsutaan sisään
**Väestöryhmien välisen eriarvoisuuden purkaminen on vaikeaa, koska työntajat rahoittavat osan menoista omasta pussistaan, eivätkä poliitikot halua tätä rahaa pois terveydenhuollosta. **
Heikki Hiilamo:
"Tän ongelman voisi ratkaista sillä tavoin, että parannettais tän terveyskeskustoiminnan tai kunnallisen tai sote-alueiden tuotantoalueiden tuottaman avoterveydenhuollon tilannetta siten, että tällainen ohituskaista muuttuis tarpeettomaksi. Nostettais sitä palvelutasoa täällä julkisella puolella."
MOT: 
"Niin nyt se epätasa-arvon purku, jos me tavallaan ei kajota siihen työterveyshuoltoon, eikä heikennetä meidän työssäkäyvien etuuksia, ni onks meillä rahaa siihen, et me annetaan niille, jotka käy terveyskeskuksissa niille, jotka on kaikkein sairaampia, yhtä hyvä järjestelmä?"
Laura Räty: 
"Juuri näin. Tää on se hyvin oleellinen kysymys."
**Terveystalolla puolestaan on nyt uusi omistaja, joka aikoo pitää omistuksensa jopa 15 vuotta. Ruotsalainen EQT ei aio kikkailla korkeakorkoisilla osakaslainoilla. Temppu tulikin niin tunnetuksi, että viime vuonna voimaan astunut laki estää itseltä lainattujen korkojen vähentämisen ilman ylärajaa.**
**Terveystalon uusi ruotsalaisomistaja ei sekään suostu MOT:n haastatteluun, mutta sen aiemmista omistuksista löytyy lisää tietoa vuotosivustolta.**
**Terveystalon yhtiörakenne näyttää olevan sama tuttu kolmen luxemburgilaisyhtiön ketju kuin edeltäjällä.**
**Kysyn sähköpostilla, mihin ruotsalaisyhtiö  tarvitsee kolme luxemburgilaista yhtiötä omistamaan Suomen markkinoilla toimivaa firmaa. **
__EQT: Siihen on useampia syitä, ne liittyvät rahoituksen vaatimuksiin ja veroharkintaan, hallintoon ja sijoitusten myymiseen varautumiseen. __
efekti Tikkurilan terveysasemalta
MOT: 
"Oliko normimaanantai?"
Jari Mäkelä: 
"No aikalailla, aikalailla. Kaikki saatiin kuitenkin kunnialla hoidettua, jos näin voi sanoa, olkoonkin, että osa potilaista joutui odottamaan melko pitkään."
MOT: __Työterveys tuplaa tuotot__
TV1 maanantaina 13.4. klo 20
MOT:n terveysbisnespaketti
[Kela-korvauksista jättipotti terveysfirmoille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kela-korvauksista-jattipotti-terveysfirmoille)
[Lääkärikeskukset lihovat Kela-korvauksilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/laakarikeskukset-lihovat-kela-korvauksilla)
[Terveystalon korkoja sittenkin Luxemburgiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/terveystalon-korkoja-sittenkin-luxemburgiin)
[Kelan sairaanhoitovakuutuksen suorakorvaukset 2011–2014](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/kelan-sairaanhoitovakuutuksen-suorakorvaukset-2011-2014)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/tyoterveys-tuplaa-tuotot)
Osa kikkailee, osa haluaa nautiskella – tässä lukijoiden vinkit hyvään lomaan
Matkailualan toimijoiden palveluiden hinnoittelu perustuu monimutkaisiin analyyseihin. Muutamat ovat onnistuneet pääsemään niiden jäljille ja siten onnistuneet saamaan itselleen edullisia lentoja ja majoituksia. Toiset eivät moiseen vaivaudu, vaan haluavat nautiskella lomastaan heti varauksesta lähtien. Keräsimme parhaat vinkit edulliseen lomaan.
Lomailu tekee hyvää, mutta taival lomakohteeseen voi olla hyvinkin monenlainen. Yle Oulu kysyi kommentteja siitä, miten reissuun lähtiessä voi säästää. Kokosimme keskustelusta parhaat rahaa ja aikaa säästävät vinkit alle.
Lento muualta kuin Suomesta
Moni keskustelija matkustaa ensin pois Suomesta ja varaa lennon lomakohteeseen jostain muusta maasta. Suomen hintoja pidetään yleisesti ottaen kalliimpina, mikä perustuu lähinnä maan markkinatilanteeseen.
Lähes mikä tahansa kannattaa rahallisesti ostaa muualta kuin yliverotetusta ja kiskurihinnoitellusta Suomesta ja niin myös teen, lennot lennän nykyään aina (SAS:illa) Ruotsiin ja siitä sitten eteenpäin, nimimerkki Suljettu markkina kirjoittaa.
Säästää ja paljon, esim. (Finnairilla) Tukholmasta Helsingin kautta Bangkokiin on huomattavasti halvempi kuin Helsingistä Bangkokiin samassa koneessa. Lontoo-Helsinki-Lontoo on jostain syystä paljon halvempi kuin Helsinki-Lontoo-Helsinki, kirjoittaa puolestaan nimimerkki Suomilisä.
Toisaalta nimimerkki _Viksu_ huomauttaa, että matkustaminen muualle halvemman kaukolennon perässä lisää kuitenkin kustannuksia.
Lähtö Englannista halvempi joo, mutta kun mä asun Suomessa. Eikös minun pidä päästä jollain konstilla sinne Lontooseen? Vai voinko ottaa lähtöpaikaksi Lontoon ja nousta koneeseen Helsingistä? Epäilen, etten. Kyllä se matka Helsingistä Lontooseen jotain maksaa, vaikka menis millä.
Hakukonekikkailua
Hakukoneilla kikkailusta keskustelussa oltiin montaa mieltä. Varmaa kuitenkin on se, että kysyntä nostaa hintaa, vahvistetaan Finnairilta.
– Kysynnän ennustamiseen käytetään historiallista dataa sekä tilasto- ja todennäköisyyslaskentaa hyödyntäviä tietojärjestelmiä, Annina Metsola Finnairin viestinnästä kertoo.
Siten esimerkiksi saman lentoajankohdan hakeminen hakukoneilla saattaa nostaa kyseisen lennon hintaa, koska sen kysyntä näyttää analyysialgoritmeissa kasvavan. Se, miten monta hakua samasta ip-osoitteesta täytyy tehdä, että hinnat nousevat, ei kuitenkaan selviä. Todennäköisesti muutama klikkaus ei vielä euromääriä saa muuttumaan.
En ole huomannut hinnannousua klikkausten perusteella. Usein katsonut aamupäivällä lentoja/hotelleja, jutellut siipan kanssa ja iltapäivällä tai seuraavana päivänä varattu sama hinta, nimimerkki Kiio kirjoittaa.
Urbaani legenda on, että lentoyhtiöiden analyysit tunnistavat Mac-koneet ja tarjoavat näiltä koneilta hakuja tekeville korkeampia hintoja. Asian oli huomannut ainakin nimimerkki _höpö höpö_.
Hakukoneet todellakin näyttävät nostavan hintaa hakujen toistuessa samasta ip, mac tai muusta konetta tunnistavasta asiasta…
Myös se, minkä maan verkossa seikkailet, vaikuttaa hintaan.
Juuri toissapäivänä tajusin itse, että samalla nettimatkatoimistolla on eri hinnat riippuen siitä, minkä maan verkossa olet. Finnairin Kööpenhaminan lentoja myydään Tanskan matkapuhelinverkossa hintaan 666 kruunua ja suomalaisella liittymällä 885 kruunua. Siis sama lento ja samaan aikaan, nimimerkki turo kirjoittaa.
Loma aloitetaan jo varattaessa
Moni jaksaa kikkailla varauksissa, mutta toiset ovat valmiita maksamaan siitä, että joku muu hoitaa asiat.
Miten kukaan jaksaa? Minä olisin ihan valmis maksamaan siitä, että joku muu etsii minulle hyvänhintaiset lennot ja majoituksen, kirjoittaa nimimerkki ea.
Myös nimimerkki _Suosin kyllä suomalaista_ haluaa matkaltaan helppoutta.
Tietenkin välilaskullisen lennon saa halvemmalla kuin suoran lennon. Itse olen kyllä mieluimmin valinnut suorat lennot kohteeseen, vaikka olisikin hieman kalliimpaa, mutta matkustusmukavuudellekin pitää antaa arvoa.
Suosituimpia välilaskupaikkoja keskustelussa olivat Lontoo, Ruotsin kentät ja Istanbul.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Putin poisti ilmatorjuntaohjusten vientikiellon Iraniin - ohjukset toimitetaan pikapuoliin
Venäjä jäädytti ohjuskaupat viisi vuotta sitten länsimaiden painostamana. Suurvaltojen ja Iranin alustavan sopimuksen jälkeen Venäjä katsoo, että se voi toimittaa S-300-ohjusjärjestelmiä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on purkanut ilmatorjuntaohjuksia koskevan vientikiellon Iraniin.
Päätös S-300-ohjusjärjestelmien toimitusten sallimisesta syntyi sen jälkeen, kun suurvallat ja Iran pääsivät alustavaan sopimukseen Iranin ydinohjelmasta huhtikuun alussa.
Venäjän puolustusministeriön mukaan maa toimittaa laitteistot nopeassa aikataulussa, kertoo uutistoimisto Interfax.
Yhdysvallat on ilmaissut huolensa Venäjän päätöksestä.
Venäjä jäädytti ohjusjärjestelmien toimitukset Iraniin viisi vuotta sitten länsimaiden painostuksen ja Iran-pakotteiden takia. Erityisesti Yhdysvallat ja Israel vastustivat Venäjän ja Iranin sopimia ohjuskauppoja.
Iran nosti kauppojen siirtymisen jälkeen oikeusjutun Venäjää vastaan. Kauppojen jäätymisestä ja pakotteista huolimatta Venäjä ja Iran ovat olleet läheisiä liittolaisia.
Venäjä pyrkii hyötymään Iran-vastaisten pakotteiden todennäköisestä purkamisesta.
Iranin ja suurvaltojen on määrä päästä lopulliseen sopimukseen Iranin ydinohjelmasta kesäkuun loppuun mennessä.
Seitsemän työ- ja elinkeinotoimiston palvelupistettä joutui pölkylle Pohjois-Savossa
Jos ELY-keskuksen suunnitelma toteutuu, maakuntaan jää neljä TE-toimiston konttoria Kuopioon, Siilinjärvelle, Iisalmeen ja Varkauteen.
Pohjois-Savon ELY-keskus aikoo sulkea kokonaan seitsemän TE-toimiston eli entisen työvoimatoimiston konttoria Pohjois-Savossa.
Liipaisimella ovat Juankosken, Kiuruveden, Lapinlahden, Leppävirran, Nilsiän, Pielaveden ja Suonenjoen toimipisteet, jotka tälläkin hetkellä ovat auki vain yhtenä päivänä viikossa. Maakuntaan jäisi neljä TE-toimiston pistettä Kuopioon, Siilinjärvelle, Iisalmeen ja Varkauteen. Kunnilta kerätään nyt lausuntoja suunnitelluista lakkautuksista.
Yksikön johtajan Jan Blomberg arvioi, että toimistoissa käy 10–20 asiakasta päivässä. Hänen mukaansa suurin osa käynneistä pystyttäisiin korvaamaan netti- tai puhelinasioinnilla. Näitä ovat muun muassa ajanvaraukset, työttömäksi ilmoittautumiset ja työllistymissuunnitelmat, joita monet työttömät ovat tähän saakka käyneet hoitamassa TE-toimistoissa. Loput joutuisivat hakemaan palvelunsa kauempaa.
– Se tarkoittaa lähinnä niitä ihmisiä, joilla ei ole verkkopankkitunnuksia, Blomberg sanoo.
TE-toimiston näkökulmasta uudistuksella tavoitellaan työntekijöiden vapauttamista asiakaspalveluun ja yrityskäynteihin.
Tamperelainen kiekkolegenda on kuollut
Heino Pulli kuoli 77-vuotiaana pitkän sairauden murtamana.
Heino Pulli on kuollut 77-vuotiaana. Jääkiekkoleijona numero 33 kuoli lauantaina pitkän sairauden murtamana. Jääkiekkoliitto kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Pulli teki SM-sarjadebyyttinsä KooVeessa jo 15-vuotiaana kaudella 1953–54. Hyökkääjä pelasi koko pääsarjauransa KooVeessa ja teki 190 ottelussa 250 tehopistettä. Hänet palkittiin kahdesti parhaana hyökkääjänä ja kerran herrasmiespelaajana. Pulli voitti myös maalikuninkuuden keväällä 1960 ja pistepörssin keväällä 1963.
Maajoukkuedebyyttinsä Pulli teki 16-vuotiaana ja uransa aikana hän pelasi viidet MM-kisat ja kahdet olympialaiset. 118 maaottelussaan Pulli teki 64 maalia ja 83 pistettä. Hän on A-maaotteluiden kaikkien aikojen seitsemänneksi paras maalintekijä. Pulli valittiin vuonna 1960 myös Suomen parhaaksi jääkiekkoilijaksi.
Pullin ura päättyi loukkaantumisten takia jo 30-vuotiaana. Uran päätösottelussaan Lahden Reipasta vastaan Pulli laukoi voittomaalin, joka ratkaisi KooVeelle seurahistorian ensimmäisen Suomen mestaruuden yhden pisteen erolla paikallisvastustaja Ilvekseen.
\- RIP Hepa Pulli. Koovee. Legenda. Monien tarinoiden mies, [tamperelaiskiekon nykyikoni Ville Nieminen twiittasi lauantaina.](https://twitter.com/TampereenPoika/status/587317268943659009)
Günter Grass kirjoitti sodanjälkeisestä syyllisyydentunteesta Saksassa
Kirjailija Günter Grass (1927–2015) nosti teoksissaan esiin saksalaisten sodanjälkeisen syyllisyydentunteen. Kirjallisista töistään Grass toipui kuvataiteen avulla ja tuli tunnetuksi myös graafikkona. Saksalaiskirjailija vieraili kirjallisuustapahtumissa myös Suomessa, ja Jyväskylässä työväen kulttuuritapahtumassa 1981 häntä haastatteli toimittaja Markku Lehto.
Saksan liittotasavallasta kotoisin ollut kirjailija Günter Grass muistutti aina olevansa myös graafikko ja kertoi toipuvansa kirjallisista töistään kuvataiteen avulla. Jyväskylän talvitapahtumassa helmikuussa 1981 Grass kertoi lepäävänsä kirjallisen luomiskauden jälkeen.
Grassia haastatellut Markku Lehto kertoo kuulijoille Grassin tulleen yleisölle tutuksi vuonna 1959 ilmestyneellä __Peltirumpu__-teoksellaan. Peltirummusta tuli uudelleen ajankohtainen vuonna 1979 ilmestyneen filmatisoinnin myötä.
1980-luvulla Grass oli nykysaksalaisen proosan tunnetuimpia nimiä Heinrich Böllin ohella. Grassin teoksia oli tuolloin suomennettu kuusi:__ Peltirumpu__, __Kissa ja hiiri__, __Koiranvuosia__, __Paikallispuudutus__, __Kampela ja Kirjailijakokous__. Teoksissaan Grass tilitti Saksan kansan vastuuta toisen maailmansodan tapahtumiin nähden.
Radiohaastattelussa Grass kertoo, että varsinkin kriitikot arvostivat Peltirumpua sen ilmestyessä. Teoksessa käsiteltiin Saksan syyllisyyskysymystä tuolloin ensimmäistä kertaa.  Syyllisyys-teemasta tuli sittemmin suosittu sodan kokeneen kirjailijapolven keskuudessa.
Kirjailijan työn ohessa Grass osallistui näkyvästi myös politiikkaan. Hän oli mukana 1960-luvun lopulla aktiivisesti Saksan sosialidemokraattien vaalikampanjassa. Grass halusi torjua käsityksen, että Saksan liittotasavallasta olisi tullut terrorismin vastaisen toiminnan vuoksi poliisivaltio. Grass ei myöskään uskonut, että Saksan liittotasavaltaa uhkaisi erityisesti oikeistolaistumisen vaarakaan.
Saksan omatuntonakin pidetty kirjailija nostatti kohun vuonna 2006, kun hän paljasti muistelmissaan liittyneensä 17-vuotiaana vapaaehtoisena SS-joukkoihin. Muutama vuosi myöhemmin hän suututti israelilaiset runollaan ydinaseistetun Israelin uhasta maailmanrauhalle.
Günter Grassin nimi oli useasti esillä Nobel-ehdokkuuksista puhuttaessa. Vuonna 1999 hän sai kirjallisuuden Nobel-palkinnon elämäntyöstään. Danzigissa syksyllä 1927 syntynyt Günter Grass kuoli 87-vuotiaana Lyypekissä keväällä 2015.
Viikon sitaattivinkki: Tyhjät huoneet kolisevat eniten
Peter von Bagh totesi Olavi Virta -dokumentissaan vuonna 1972, että ”iskelmä on kansakunnan salattu historia”. Ehkä tämän pohjalta ei kannata lähteä tulkitsemaan hittilistojen ja Suomen poliittisen lähihistorian korrelaatioita, mutta joskus iskelmä kertoo tahallaan tai tahattomasti jotain elämästämme.
Matti Huhta julkaisi 2008 alkusyksystä laululyriikan fraasikirjan nimeltään Aamunkoista tähtiyöhön. Kirja on läkähdyttävä kokoelma iskelmän fraaseja eri aihepiireittäin, vaikka rakkauselämä eri vaiheineen luonnollisesti täyttääkin kirjan lähes kokonaan.
Huhta tekee kuitenkin kiinnostavan huomion luvussa Rakkauden jälkeen. Ensin hän toteaa, että vaikka rakkaudesta on tehty iskelmiä paljon, erosta tehtyjen iskelmien määrä on kuitenkin selvästi suurempi. Kiinnostava on myös eron kuvausten muoto lauluissa: ilmaus__ tyhjä huone__ on Huhdan mukaan noussut viime vuosikymmenten urbaaniksi yksinäisyysfraasiksi. Hän kirjoittaa: ”Elinkeinorakenteen muutos tyhjensi maaseudun pirtit, tuvat ja navetat 1960-luvulta alkaen. Samaan aikaan Etelä-Suomen kaupungeissa huoneet alkoivat tyhjentyä ihmissuhteiden päättyessä”.
Tyhjistä  huoneista ovat laulaneet Kirsi Ranto: ”tyhjä huone soi, yksi puuttuu”, Kaija Kärkinen: ”tyhjät huoneet huutaa kaipaustain”, Eppu Normaali: ”niin tyhjä taas kun olet pois tää talo on” ja Jore Marjaranta: ”nään maalin halkeilleen kun tuun tähän tyhjään huoneeseen”.
Ja aivan oikein, suomalaisten asuinolojen muutos näkyy tässä erinomaisesti. Olavi Virran ja Laila Kinnusen aikaan ei kaupunkienkaan asukkailla välttämättä ollut omaa huonetta, joka olisi tyhjentynyt kullan kaikottua.
Kun tiedämme viime vuosien pientalojen rakentamisinnon hurjuuden, jäämme vain odottamaan, milloin tämä näkyy iskelmissä ja niissä alkavat kaikua tyhjät talopakettikodit pellon keskellä puolison perävalojen pilkottaessa pensaiden lomasta viimeisen kerran.
– – –
aristoteles(at)yle.fi
Yhdistä poliitikko ja lemmikki – kyllä, poliitikko ja lemmikki
Kenellä poliitikoista on kissa, kenellä koira? Tee leikkimielinen kuvavisa.
Poliitikot ovat aina osanneet hyödyntää lemmikkinsä arvon oman julkikuvansa rakentamisessa myönteiseksi. Jo **Urho Kekkonen** kutsui tv-kamerat paikalle liikkuessaan lemmikkinsä kanssa luonnossa. Mutta muistatko, millainen lemmikki oli kyseessä?
Tuorein yrittäjä on ulkoministeri **Erkki Tuomioja** (sd.), joka silittelee lemmikkiä hellästi [vaalivideossaan](https://www.youtube.com/watch?v=Z5CF9KtMvow). Tosin Tuomiojalla ei ole omaa kotieläintä, vaan videon eläin on vain lainattu kuvauksia varten.
\- Lemmikin läsnäolo tuo lämpöä ja inhimimillisyyttä. Poliitikon imago inhimillistyy ja häneen tulee kansanomaisia piirteitä. Koiranomistajat voivat sitten pitää juuri siitä koirasta ja kissanomistajat siitä kissarodusta. Tulee samankaltaisuuden tunteita, toteaa dosentti, bränditutkija **Kirsti Lindberg-Repo**.
Tuttuudestaan huolimatta lemmikin yhdistäminen oikean poliitikkoon voi olla yllättävän haastavaa. Jutun ohessa on kuvat kahdeksasta poliitikosta ja kahdeksasta lemmikistä. Testaa [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/yhdista_poliitikko_lemmikkiin__tee_leikkimielinen_kuvavisa/7904115) valmistamasta testistä, kuinka monta poliitikkoa osaat yhdistää oikeaan lemmikkiin.
Oikeat vastaukset löytyvät vierittämällä sivua alaspäin.
_Oikea rivi: 1H, 2D, 3B, 4F, 5A, 6E, 7G, 8C._
Montako tiesit? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
**[Hellyttäviä, söpöjä ja ihania – 500 corgia saapui rannalle viettämään Corgi Beach -päivää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254364)**
Yhä suositummat vinyylilevyt saivat oman listansa Britanniassa
Vinyyliä myydään Britanniassa enemmän kuin 20 vuoteen. Ensimmäisellä virallisella albumilistalla on useita vinyylin kultakauden suosikkeja.
Vinyylilevyille on perustettu uusi levymyyntiä seuraava lista Britanniassa. Listoja Britanniassa kokoava Official Charts -yhtiö perusteli listan tarvetta vinyylin kasvavalla suosiolla.
Perinteisiä vinyylilevyjä myytiin Britanniassa viime vuonna vajaat 1,3 miljoonaa kappaletta, mikä on suurin luku sitten vuoden 1994. Vinyylialbumien myynti kasvoi vuoden takaiseen verrattuna 69 prosenttia kuluvana keväänä, Official Charts kertoi.
Vuoden 2015 tammi-maaliskuun albumilistan ykkönen on Noel Gallagher's High Flying Kites -yhtyeen albumi Chasing Yesterday. Kymmenen kärjessä on myös kolme vinyylin kultakaudella 1970-luvulla julkaistua albumia: Led Zeppelinin IV ja Physical Graffiti sekä Pink Floydin Dark Side of the Moon.
Vinyylisinglelistan kolmosena on puolestaan David Bowien vuonna 1975 julkaisema Young Americans.
Myynnin nopeasta kasvusta huolimatta vinyylialbumien markkinaosuus jää yhä vain 1,5 prosenttiin. Myös markkinaosuus kaksinkertaistui viime vuonna, Official Charts kertoo.
Tositarina homopingviineistä jälleen Yhdysvaltojen paheksutuimpien kirjojen listakärkeen
Kahdesta urospingviinistä kertova lasten kuvakirja on jälleen valittu yhdeksi Yhdysvaltojen paheksutuimmista kirjoista. Vuosittaisen listan kokoaa Yhdysvaltojen kirjastoliitto.
Kahdesta homopingviinistä kertova kuvakirja on jälleen valittu yhdeksi Yhdysvaltojen paheksutuimmista kirjoista. Lapsille tehtyAnd Tango Makes Three-lastenkirja kertoo tositarinan New Yorkin eläintarhan kahdesta urospingviinistä, jotka saavat haudottavakseen munan.
Munasta kuoriutuu Tango-niminen pingviinivauva. Ukkopingviinit Roy ja Silo kasvattavat Tangon, ja kolmikko elää samanlaista perhe-elämää kuin muutkin eläintarhan pingviinit.
Yhdysvaltain kirjastoliiton mukaan kirja keräsi kolmanneksi eniten valituksia asiakkailta. Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun vuonna 2005 julkaistu kirja keikkuu [eniten valituksia keränneiden teosten listalla](http://www.ala.org/bbooks/frequentlychallengedbooks/top10).
Toiseksi eniten valituksia sai Marjane Satrapin _Persepolis_. Persepolis on sarjakuvaromaani, joka kertoo Iranin islamilaisen vallankumouksen jälkimainingeissa Teheranissa varttuvasta tytöstä.
Eniten valituksia keräsi Sherman Alexien _The Absolutely True Diary of a Part-Time Indian_. Teos on härättänyt tunteita muun muassa kuvauksillaan alkoholista, seksistä, kiusaamisesta. köyhyydestä ja väkivallasta.
Asiasta kertoo muun muassa Ison-Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-32283933).
Viikon sitaatti: Lopussa alku seisoo
Useimmiten sanonnat, jotka omaksumme muista kielistä suomeen, eivät istu kielenkäyttöömme kauniisti ja sulavasti. Joskus taas vierasperäisestä sanonnasta avautuu käännöksen jälkeen aivan uusia maisemia.
Hiljattaisessa Suomen Kuvalehdessä oli Päivi Ängeslevän juttu siitä, millaisia traumoja talvi- ja jatkosodan kauhujen sotilaille tuottamat sielulliset solmut ovat aiheuttaneet heidän lapsilleen. Kolmen sotaveteraanin lapsen kertomukset järkyttävät ja panevat miettimään, miten nuo sodat näkyvät nykypäivän suorituskeskeisessä yhteiskunnassamme.
Yksi jutussa haastatelluista oli taiteilija Paavo Kärkkäinen. Hänen kamppailunsa on karua luettavaa, mutta sisältää valaisevan näkökulman moderniin ilmiöön nimeltään loppuun palaminen. Ängeslevä lainaa Kärkkäistä näin:
__Kun palaa loppuun on palattava alkuun.__
Alkuun palaaminen tarkoittaa tässä tietenkin lapsuudessa solmuun menneiden asioiden selvittämistä ja pöydän puhdistamista. Kärkkäisen tapauksessa se tarkoitti työlästä prosessia, johon laitetulla energialla olisi artikkelin mukaan rakennettu kymmenen omakotitaloa.
Eipä arvannut tuo ihminen, joka aikoinaan englannin kielen käsitteen burn out loi, että sen kääntäminen suomen kieleen avaisi kipeään aiheeseen terapeuttisen näkökulman!
– – –
arisototeles(at)yle.fi
Näkökulma: Hyödyntääkö Putin suosionsa aikaistamalla presidentinvaaleja?
Krimin liittäminen Venäjään lisäsi presidentti Vladimir Putinin suosiota, mutta nyt talouskriisi syö presidentin kannatusta. Kirjeenvaihtajamme Marja Manninen kertoo Putinin suosion taustoja ja arvioi vaalien mahdollisen aikaistamisen vaikutuksia.
Venäjänpresidentin Vladimir Putinin kolmannen kauden puolivälissä monet politiikan tutkijat ovat alkaneet pitää mahdollisena, että Putin varmistaa valintansa neljännelle kaudelle aikaistamalla vuoden 2018 presidentinvaalit.
Putinin suosio lähti jyrkkään nousuun heti Krimin niemimaan Venäjään liittämisen jälkeen. Huikea kannatus ei kuitenkaan välttämättä kestä seuraaviin presidentinvaaleihin asti. Edelleen syvenevä talouskriisi näkyy jo kannatuksen notkahduksena ja kansan kasvavana tyytymättömyytenä.
**Länsimaista **katsottuna Putinin vankkaa suosiota on vaikea ymmärtää. Venäjää vaivaa talouskriisi, jonka syitä ovat maan oman talouspolitiikan virheet, öljyn hinnan lasku ja Ukrainan kriisi. Välit läntiseen maailmaan ovat huonot. Tavallisen venäläisen elämässä kriisi näkyy hintojen nousuna ja reaalitulojen laskuna. Mutta kansa näyttää sopeutuneen kiristyneeseen taloustilanteeseen ällistyttävän hyvin, sillä se kokee olevansa yhteisellä asialla.
Mielipidetiedusteluihin on Venäjällä yleensä syytä suhtautua suurella varauksella. Putinin kannatusluvut ovat säännönmukaisesti korkeampia Kremliä lähellä olevan Vtsiomin tutkimuksissa ja alempia riippumattoman Levada -keskuksen tutkimuksissa.
Putinin kannatusta tukee myös pelko: Ihmiset pelkäävät menettävänsä kaiken
Putinin suosion syistä mittaukset antavat kuitenkin pitkälti samanlaisia tuloksia. Kansalaiset arvostavat Putinia siksi, että hänen katsotaan palauttaneen Venäjälle sen ansaitseman aseman maailmanpolitiikassa palauttamalla Krimin Venäjän yhteyteen.
**Putinin **kannatusta tukee myös pelko. Ihmiset pelkäävät menettävänsä kaiken, mutta kokevat Putinin suojelevan heitä kaikelta pahalta.
Putinia kannatti parhaimmillaan 85 prosenttia kansalaisista. Kannatus on syksyn jälkeen hiukan notkahtanut, mutta se on edelleen yli 80 prosenttia. Tässä tilanteessa, Putinin kolmannen kauden puolivälissä monet politiikan tutkijat ovat alkaneet pitää mahdollisena, että Putin varmistaa valintansa neljännelle kaudelle aikaistamalla vuoden 2018 presidentinvaalit.
Putin ei ole vielä julkisesti ilmoittanut edes pyrkivänsä neljännelle kaudelle, mutta sekä kannattajat että vastustajat pitävät ehdokkuutta itsestään selvänä.
**Politiikan** tutkijoiden mukaan Venäjällä on myös poliittinen tyhjiö, minkä takia Putinille ei ole päässyt nousemaan varteenotettavia vastaehdokkaita. Sosiologi Denis Volkov Levada -keskuksesta on sitä mieltä, että vaalit kannattaisi järjestää juuri nyt siksi, että Putin saisi varmistettua valitsemansa linjan jatkumisen osoittamalla, että sillä on kansan vankkumaton tuki.
Tunnettu politologi Gleb Pavlovski on samaa mieltä. Suosiota on käytettävä nyt, sillä se ei välttämättä kestä kauaa, sanoo Pavlovski Vedomosti -lehdessä. Pavlovskin mielestä presidentinvaalien lisäksi pitäisi aikaistaa myös parlamenttivaalit, jotka aikataulun mukaan järjestetään ensi vuoden lopulla.
Jos parlamenttivaalit olisivat nyt, parlamenttiin pääsisi vain kolme puoluetta nykyisten neljän asemesta.
Levada-keskuksen mittausten mukaan myös Putinia tukevan Yhtenäinen Venäjä -puolueen kannatus on noussut vahvasti. Sitä äänestäisi nyt 69 prosenttia kansalaisista, kun määrä vuosi sitten oli 56 prosenttia.
Olennaista on myös, pystyykö Putin säilyttämään kuvan Venäjää sodalla uhkaavasta Natosta
Parlamenttiin pääsisivät Yhtenäisen Venäjän lisäksi vain kommunistit ja liberaalidemokraatit, kun taas Oikeudenmukainen Venäjä jäisi sen ulkopuolelle. Muille puolueille ennustetaan vain noin prosentin kannatusta.
**Venäläiset** siis näyttävät juuri nyt haluavan, että maata johtaa edelleen Vladimir Putin apunaan presidentin tukipuolueen johtama hallitus ja parlamentti. Mutta monet politiikan tutkijat ovat sitä mieltä, että tilanne muuttuu, joskin hitaasti. Ja ratkaisevaa on taloudellinen kehitys.
Runsaan vuoden kuluttua taloustilanne on jo vakava uhka maan vakaudelle ja valtionhallinnon taloudelliselle perustalle, sanoo professori Nikolai Petrov Moskovan talouskorkeakoulusta. Ja se voi kostautua sekä vuoden 2016 parlamenttivaaleissa että vuoden 2018 presidentinvaaleissa.
Olennaista on myös se, pystyykö Putin säilyttämään kuvan Venäjää sodalla uhkaavasta Natosta.
**Oppositiopoliitikko** Boris Nemtsovin taannoisen murhan on arvioitu antaneen uutta puhtia Venäjän katuoppositiolle, jonka uskottiin jo kuivuneen kokoon yltyneen painostuksen takia. Tyytymättömyys Putinin hallintoon on kevään aikana ollut näkyvää. Oppositioryhmät yrittävät käyttää tilanteen hyväkseen liittoutumalla ja etsimällä yhteistä poliittista linjaa.
Vaalien aikaistaminen olisi näille ryhmille myrkkyä, sillä ne eivät ehdi valmistautua vaaleihin eikä niitä nykyisen lainsäädännön perusteella välttämättä edes päästetä vaaleihin.
Oppositiopoliitikko Vladimir Ryzhkovin mielestä vaaleja voidaan tietysti aikaistaa, jos se on vallanpitäjille edullista, mutta kansa tietää kyllä, ettei niillä muuteta mitään. Tilanne ei muutu paremmaksi, eivätkä ongelmat ratkea, mutta yhteiskunnan hajaannus jatkuu, sanoo Ryzhkov.
Putin voi olla varma voitostaan
**Oppositiosta **ei siis ole antamaan vastusta Putinin hallinnolle. Eikä mikään osoita, että Venäjällä viime vuosina kasvanut keskiluokka pystyisi siihen.
Keskiluokka, joka vielä hiljattain vaati muutoksia ja kansalaisvapauksia, kääntyy nyt sisäänpäin ja keskittyy turvaamaan oman olemassaolonsa, sanoo Moskovan Carnegie -keskuksen tutkija Andrei Kolesnikov.
Niin kauan, kun vaihtoehtoiset voimat eivät pääse osallistumaan vaaleihin eivätkä esiintymään valtion mediassa, Putin voi olla varma voitostaan järjestettiinpä vaalit sitten ennen aikojaan tai ajallaan.
Kuuroille korville
Kuuron ja kuurosokean on vaikea päästä opiskelemaan tai työllistyä. Miksi näin on yhä? Tarinansa kertovat kuurosokea äiti Veera, räppäri Signmark ja paikkaansa etsivä Sami. Yle TV2 to 30.4.2015
Kuuron tai kuurosokean on edelleen vaikea työllistyä. Heitä ei aina hyväksytä opiskelemaan vaikka taidot riittäisivät - vain siksi että eivät näe tai kuule.
Viittomakielilaki hyväksyttiin maaliskuussa, mutta se on vain laaja yleislaki. Siinä katsotaan - vasta nyt -viittomakieliset aidosti kieli- ja kulttuuriryhmäksi.
Viittomakielisistä palveluista on huutava pula erityisesti lasten, vanhusten sekä päihde- ja mielenterveyspalveluissa. Ongelmia on myös tulkkipalvelussa. Se siirtyi Kelalle ja myös tulkit ovat tyytymättömiä sen toimintaan.
Minkälaista on elää kuurona tai kuurosokeana Suomessa? Marko Vuoriheimo, Veera Laukkarinen ja Sami Haapanen kertovat Silminnäkijässä oman tarinansa.
Marko Vuoriheimo eli Signmark ymmärsi 20-vuotiaana yliopistossa, miten yhteiskunta hänet määrittelee.
\- Sehän määrittelee sen täysin päin p-tä. Olin raivona. Ajattelin, että tähän asiaan pitää puuttua jollain tavalla, Vuoriheimo sanoo painokkaasti.
Kuurosokea Veera Laukkarinen sairastaa kolmostyypin usheria. Se on yleisin kuuronäkövammaisuutta aiheuttava oireyhtymä. Hän on kokenut useasti sen, että koulujen ovet eivät avaudu.
\- Minulle sanottiin, että kyllä sinun taitosi riittäisivät, mutta me ei haluta sinua, koska sinulla on usher ja tulevaisuuden työllistyminen on hankalaa. Se oli hirveän turhauttavaa, Laukkarinen muistelee.
Hän on ollut pitkiä jaksoja masentunut. Laukkarinen kertoo, että se on tabu kuurosokeiden parissa. Siitä ei haluta puhua.
Sami Haapanen on kuurosokea eikä hänellä ole ollut koskaan vakituista työsuhdetta. Hän on työttömänä eikä haluaisi jäädä eläkkeelle vaikka lääkärit ovat sitä suositelleet.
\- Haluaisin vielä pärjätä elämässäni, Haapanen toteaa.
Vuoriheimo rakastaa musiikkia. Se saa hänet tanssimaan ja aistimaan kehollaan eri instrumentit.
\- Ajattelin, että musiikki on dynamiittipötkö, jonka voisin laittaa kuurojen ja kuulevien väliseen seinään ja räjäyttää sen! Päätin, että teen biisin ja aloin kirjoittamaan, Vuoriheimo kertoo.
Sen jälkeen hän on julkaissut maailmassa ensimmäisen viittomakielisen raplevyn ja esiintynyt yli 40 eri maassa. Sen lisäksi hän käy luennoimassa kuurojen asemasta sekä positiivisuudesta ja itseensä uskomisesta.
Toimittaja Nina Malmberg
Harva hankki uuden moottorikelkan viime vuonna – tänä vuonna vähän useampi
Viime vuonna moottorikelkkojen ensirekisteröintejä tehtiin harvinaisen vähän, selvästi tavanomaista vähemmän. Myös tänä vuonna harva on hankkinut kelkkaa, mutta viime kevääseen verrattuna kelkkakauppa on käynyt.
Moottorikelkkoja on tänä talvena hankittu paljon enemmän kuin viime vuonna, jolloin kelkkakauppa kävi surkeasti. Viime vuonna talvi oli monin paikoin vähäluminen.
Viime talvena moottorikelkkojen ensirekisteröintejä kirjattiin harvinaisen vähän.
Viime vuosina kelkkoja on yleensä rekisteröity koko maassa vähintään parituhatta ja useana vuonna yli kolme tuhatta. Viime vuonna määrä jäi noin 1800:aan.
Tänä vuonna kelkkoja on rekisteröity hieman vähemmän kuin viime vuosina yleensä, mutta viime vuodesta luvut ovat kasvaneet. Koko maassa kelkkoja rekisteröitiin parituhatta.
Myös Pohjois-Pohjanmaalla valtakunnallinen kehitys on havaittavissa, vaikka koko maan kelkkarekisteröinneistä vain noin kymmenesosa tehdään maakunnassa.
Pohjois-Pohjanmaalla tämän vuoden tammi - maaliskuussa rekisteröitiin yli kaksi ja puoli sataa kelkkaa, kun viime vuoden vastaavaan aikaan määrä jäi alle parinsadan. Yleensä määrä on viime vuosina ollut kolmensadan tienoilla.
Günter Grass oli Saksan kirjallisuuden suuria nimiä ja aktiivinen yhteiskunnallinen keskustelija
Grass tunnetaan etenkin läpimurtoromaanistaan Peltirumpu, joka on käännetty 24 kielelle. Günter Grass kuoli maanantaina 87 vuoden iässä. Hän sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon vuonna 1999.
Saksan yksi merkittävimmistä kirjailijoista, Günter Grass, kuoli maanantaina Lyypekissä. Hän kuoli tulehduksen seurauksena 87-vuotiaana.
Grass sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon vuonna 1999. Ruotsin akatemian perustelu oli tuolloin: "hän on hilpeän mustissa tarinoissaan piirtänyt historian unohdetut kasvot."
Grassin tunnetuin teos on _Peltirumpu_ (saks. Blechtrommel), josta tuli hänen läpimurtoromaaninsa vuonna 1959. Kirja on käännetty 24 kielelle. Kirjaa pidetään Saksan kirjallisuuden merkittävimpinä sodan jälkeisenä aikana. Peltirumpu oli ns. Danzigin trilogian ensimmäinen osa. Toinen osa, _Kissa ja hiiri_, ilmestyi 1961 ja kolmas osa, _Koiranvuosia_, vuonna 1963.
Günter Grass syntyi vuonna 1927 Danzigissa, nykyisessä Puolan Gdanskissa. Grass liittyi 17-vuotiaana vapaaehtoisena Waffen-SS:ään. Tämän hän toi itse julki lehtihaastattelussa vasta vuonna 2006. Se tosiasia, että tämä saksalainen älykkö ja demokratian puolestapuhuja oli ollut nuorena natsi, oli monelle järkytys.
Grass oli sosiaalidemokraatti ja hän teki kampanjatyötä liittokansleri Willy Brandtin tueksi. Hän kuitenkin erosi SPD:stä vuonna 1992 protestina puolueen pakolaispolitiikkaa kohtaan.
Grass otti enemmän kantaa poliittisiin ja yhteiskunnallisiin ongelmiin kuin saksalaiset kirjailijat yleensä. Hän kirjoitti ympäristönsuojelun ja rauhan puolesta. Grass teki töitä Saksan sovinnon puolesta itäisten naapureiden, erityisesti Puolan, kanssa.
Vuonna 2012 Grass julkaisi runon, jossa hän arvosteli Israelin politiikkaa Irania kohtaan. Grassin mielestä Israel vaarantaa maailmanrauhaa. Siitä nousi suuri kohu erityisesti Israelissa. Grassin mielestä Saksan ei pitäisi myydä sukellusveneitä Israelille.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier (SPD) sanoo olevansa tyrmistynyt uutisesta Grassin kuolemasta. Grass on ulkoministerin mielestä yksi Lyypekin suurmiehistä. Tiistaina Steinmeier isännöi G7-maiden ulkoministerikokousta nimenomaan Lyypekissä.
Vuoden geriatri vanhusten kotihoidosta: "Kuin jättäisi kolmevuotiaan lapsen kotiin"
Entistä huonokuntoisemmat vanhukset ovat kotihoidon varassa. Laitospaikoista säästettiin 300 miljoonaa heti vanhuspalvelulain säätämisen jälkeen. Vuoden geriatrin mukaan kotihoidossa on liikaa vanhuksia, jotka tarvitsisivat laitospaikan.
[Vuoden geriatri](http://www.gernet.fi/artikkelit/1436/geriatripaivat-2015-vuoden-geriatri-laura-viikari) Laura Viikari sanoo monen vanhuksen elävän kotonaan pahemmissa oloissa kuin vankien vankilassa. Hänen mielestään vanhuspalvelulain uudistus ei tuonut toivottua hyvää. Laitospaikkoja hävisi 300 miljoonan euron edestä.
Pahimmissa tapauksissa kotihoidossa oleva vanhus on jäänyt vangiksi neljän seinän sisään.
Se on vähän sama kuin jättäisi kolmevuotiaan lapsen kotiin ja sanottaisi, että tullaan katselemaan muutaman kerran päivässä 15 minuuttia ja se on siinä. Eihän kukaan sellaista tekisi. 
– Välttämättä iäkkäät eivät pääse ulos ollenkaan, jos asutaan hissittömässä kerrostalossa tai kukaan ei ehdi käydä ulkoiluttamassa. Meillä on paljon vanhuksia, jotka eivät ole käyneet vuosiin ulkona muuten kuin lääkäri- tai sairaalakäyntien yhteydessä. Minusta tämä tuntuu aika merkilliseltä tässä yhteiskunnassa, että vangeilla on määräyksiä tällaisista asioista, mutta vanhuksilla ei, sanoo lääkäri Laura Viikari.
Turun geriatrian poliklinikalla on vajaan kahden vuoden aikana ollut jo liki 5 000 potilaskäyntiä. Poliklinikan ansiosta vanhusten sairaalajaksojen pituus on lyhentynyt, päivystyskäynnit ovat vähentyneet ja yli 40 prosenttia potilaista on pystytty kotiuttamaan. Suurin osa potilaista tulee kotoa tai kotihoidon piiristä ja liki puolet on yli 85-vuotiaita.
Viikarin mukaan kotihoidon hyvyyden nimeen vannotaan kuitenkin liian helposti. Hänen mielestään pitää hyväksyä se, että koti ei aina ole paras paikka.
– Kotihoidon ylistäminen on ehkä mennyt toiseen ääripäähän. Ymmärrän, että laitoshoito ei pysty tarjoamaan parasta elämänlaatua ja kotona oleminen on aina itsenäisempää ja vapaampaa, mutta on tietty vaihe, jonka jälkeen kotona oleminen ei enää onnistu. Se pitäisi mielestäni avoimesti myöntää.
Kotona vanhusta hoitaa toinen vanhus tai ei kukaan
Viikari on törmännyt useita kertoja vanhuksiin, jotka yhteiskunta on jättänyt  suorastaan heitteille kotiin. Vaikein tilanne on silloin, kun kotona olevalla muistisairaalla vanhuksella ei ole lähiomaisia tai muutakan tukiverkostoa. Ainoa, joka käy katsomassa, on kotihoidon kiireinen työntekijä.
– Se on vähän sama kuin jättäisi kolmevuotiaan lapsen kotiin ja sanottaisiin, että tullaan katsomaan muutaman kerran päivässä 15 minuuttia ja se on siinä. Eihän kukaan sellaista tekisi.
En usko, että rahat tulevat riittämään siihen, että kaikille löytyisi kunnan maksama paikka tulevaisuudessa.
Viikarin mukaan kuntien pitäisi kartoittaa kotona olevien vanhusten tilanne ja tarjota laitospaikka sitä tarvitseville.
Siihen asti moni tunnollinen omainen polttaa kynttilää molemmista päistä. Moni hoitaa joko toista tai molempia vanhempiaan yksin. Osa hoitaa samaan aikaan myös lapsenlapsia. Lisäksi he käyvät töissä. Viikarin mukaan omaishoitajien joukossa on myös ihmisiä, jotka ovat itse iäkkäitä ja hoidon tarpeessa.
– Tämän ryhmän kohdalla pitäisi tarkkaan harkita, voiko toimia toisen omaishoitajana. Se, että 50–60-vuotias toimii omaishoitajana on toivotumpi asetelma, mutta heidän kohdallaan on tosiaan avun tarvetta molempiin suuntiin sukupuussa. Heistäkin pitää huolestua, ettemme saa heistä sairaampia iäkkäitä aikanaan.
Lääkärin mukaan vastuu omaisten ja yhteiskunnan välillä ei jakaudu oikeudenmukaisesti tällä hetkellä.
– Omaisten pitäisi miettiä, mihin heidän rahkeensa riittävät. Monet omaiset tekevät jo nyt enemmän kuin on kohtuullista pyytääkään. Sitten on se toinen ääripää, joka ulkoistaa kaiken yhteiskunnalle. Jos molemmat kantavat kortensa kekoon, voidaan päästä kaikkein parhaimpaan tulokseen. En usko, että rahat tulevat riittämään siihen, että kaikille löytyisi kunnan maksama paikka tulevaisuudessa.
Lääkärin etiikka ei kestä huonokuntoisen kotiuttamista
Sen lisäksi, että huonokuntoisia vanhuksia asuu yksin, heitä myös kotiutetaan sairaaloista liian herkästi. Viikarin mukaan lääkärin etiikka kestää huonokuntoisten ja lähes yksin jäävän vanhuksen kotiuttamisen heikosti.
Laki on väljä ja jättää aikamoiset porsaanreiät  esimerkiksi sille, miten kauan vanhus voi odottaa sairaalassa laitospaikkaa.
– Joudutaan toimimaan omaa näkemystä vastaan välillä, koska systeemi pakottaa siihen. Toisaalta pyrimme keskustelemaan omaisten kanssa ja käymään läpi tilanteita ja tukemaan kotihoitoa.
Geriatriayhdistyksen puheenjohtajana toiminut Viikari on harmissaan siitä, että järjestöjä ei kuultu vanhuspalvelulakia tehtäessä. Hänen mukaansa sillä olisi vältetty monta sudenkuoppaa.
– Valtiovalta ei pyytänyt erikoisalayhdistyksiltä mitään lausuntoja, mutta annoimme oman lausunnon siitä, että laki on väljä ja jättää aikamoiset porsaanreiät  esimerkiksi sille, miten kauan vanhus voi odottaa sairaalassa laitospaikkaa.
Terveystalon korkoja sittenkin Luxemburgiin
Markkinoiden suurimman työterveysyrityksen Terveystalon myynnin yhteydessä entisille omistajille maksettiin tuhdit korot suoraan Luxemburgiin.
Lääkärikeskusten verosuunnittelua läpivalaistiin julkisuudessa laajasti vuonna 2013. Tuolloin sanomalehti Keskisuomalainen tutki Mehiläisen verosuunnittelua ja kansalaisjärjestö Finnwatch Attendon osakaslainoja.
Vielä tuolloin Terveystalo kiisti verkkosivuillaan maksavansa yhtiöstä korkoja ulkomaille:
__”Terveystalo-konserni ei ole maksanut Suomesta ulkomaille tuottoja, palkkioita, korkoja tai konserniavustuksia.”__
Tämän jälkeen sijoitusyhtiö Bridgepoint myi Terveystalon ruotsalaiselle sijoitusyhtiölle EQT:lle. Molemmat sijoittajat toimivat Luxemburgin kautta.
MOT kysyi Terveystalolta, mitä tapahtui osakaslainoille, joilla Bridgepoint vuonna 2009 rahoitti velkaista Terveystaloa:
__”MOT: Maksoiko Terveystalo Healtcare Holding 2013 lopussa omistajavaihdoksen yhteydessä omistajaltaan luxemburgilaiselta European Healtcare S.a.r.l:lta saamansa lainat pääomitettuine korkoineen pois? 
Terveystalo: Kyllä.”__
Kun Terveystalo verosuunnittelukohun kuumimpaan aikaan oli kiisti maksavansa korkeita korkoja Luxemburgiin, se ei kertonut koko totuutta. Se jätti tietoisesti kertomatta, että Luxemburgista tulleeseen 180 miljoonan osakaslainaan lisätään Suomessa joka vuosi 14 prosentin korko.
Tämä laina maksettiin korkoineen kun brittisijoittaja myi Terveystalon joulukuussa 2013. Omistuksen alkuaikoina osakaslainan korot söivät Suomessa verotettavia voittoja 20 miljoonaa, viidentenä vuonna jo 40 miljoonaa euroa.
Terveystalo halusi MOT-ohjelmaan lisäyksen, että raha ei siirtynyt suoraan sen pankkitililtä Luxemburgiin.
__”Terveystalo: Kyse on omistajien, vanhojen ja uusien välisistä järjestelyistä, Ei Terveystalon. Uuden omistajan Suomalainen Terveystalo Holding I Oy maksoi vanhan omistajan Suomalaisen Terveystalo Healthcare Holding Oy:n puolesta lainat pois ja lainan takaisinmaksu hoidettiin siis tällä lainan kuittaamisella, jolloin Terveystalo Healthcare Holding Oy:n pankkitililtä ei ole maksettu mitään varoja lainan takaisinmaksuun liittyen, vaan näiden kahden yhtiön välille syntyi lainasuhde. ”__
Terveystalo laajeni koko Bridgepointin viisivuotisen omistuksen aikana velkarahalla. Velasta huomattava osa oli omistajan itse itselleen lainaamaa korkeakorkoista osakaslainaa, jossa korko oli 14 prosenttia.
__”Terveystalo: Pääomasijoitusyhtiö lunasti erittäin pahassa talouskriisissä olleen yhtiön pois pörssistä ja uudelleen pääomitti yhtiön. Tällöin osakaslaina oli osa järjestelyä ja vaadittu toimenpide, jotta yhtiö sai ulkopuolista rahoitusta. Korkotaso vastasi lainanottohetken markkinatasoa vastaavissa olosuhteissa uudelleen pääomitettavalle yhtiöille. Terveystalon liiketoiminta on kehittynyt ja yhtiön talous on nyt vakaalla pohjalla eikä yhtiöllä tällä hetkellä ole osakaslainoja.”__
MOT: __Työterveys tuplaa tuotot__
TV1 maanantaina 13.4. klo 20
MOT:n terveysbisnespaketti
[Kela-korvauksista jättipotti terveysfirmoille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kela-korvauksista-jattipotti-terveysfirmoille)
  [Lääkärikeskukset lihovat Kela-korvauksilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/laakarikeskukset-lihovat-kela-korvauksilla)
  [Terveystalon korkoja sittenkin Luxemburgiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/terveystalon-korkoja-sittenkin-luxemburgiin)
  [Kelan sairaanhoitovakuutuksen suorakorvaukset 2011–2014](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/kelan-sairaanhoitovakuutuksen-suorakorvaukset-2011-2014)
  [Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/tyoterveys-tuplaa-tuotot)
Kale-sorsan seuraaja etsii nimeä – keksi nimi Kotkan valkoiselle julkkissorsalle
Etsimme nimeä Kotkassa Ruonalan seudulla pesivälle, erikoiselle valkoiselle sorsalle.
Kotkassa 2000-luvun vaihteessa mainetta niittäneen valkoisen Kale-sorsan väritoverille etsitään nimeä.
Lintu liikkuu naaraansa kanssa Munsaaren ja Ruonalan suunnilla.
– Sorsa on luonteeltaan hyvin rohkea ja herkuille perso. Olen nähnyt sitä viikoittain aina silloin tällöin. Valkoinen lintu on helppo erottaa joukosta. On kiva nähdä, minkälaisia poikasia saavat, valokuvaaja Pekka Vainio sanoo.
Vainio toivoo luonnossa kulkijoilta vinkkejä, jos he näkevät valkoisen linnun liikkuvan poikastensa kanssa
Osallistu kilpailuun ja kerro meille, minkä nimen haluat antaa valkoiselle sorsalle.
Nimiehdotuksen voi lähettää myös Twitterin ja Facebookin kautta tunnisteella #ylesorsa, tai sähköpostilla osoitteeseen kymenlaakso@yle.fi.
Yksi kuva teki erikoisesta sorsasta julkkiksen – katso sydämet sulattava video
Kotkassa pesii erikoinen valkoinen sorsa. Se on luonteeltaan hyvin rohkea ja tepastelee mielellään kameroiden edessä. Eräs kamera teki siitä julkkiksen ulkomaita myöten.
Eipä tainnut sorsa tietää astelevansa suoraan julkisuuden valokeilaan, kun se tepasteli "Oravakuiskaajan" eli Konsta Punkan kameran eteen.
Punkka latasi sorsakuvan kuvien jakopalveluun Instagramiin, jossa kuva on kerännyt noin 20 000 tykkäystä ja yli 350 kommenttia. Näkyvyyttä sorsa on saanut sitäkin enemmän, sillä Punkalla on Instagramissa lähes 260 000 seuraajaa.
Yllä olevan videon on kuvannut Ylen kuvaaja Juha Korhonen.
Onko pullaa?
Erikoinen valkoinen sinisorsa ilmestyi Kotkaan toissa syksynä. Valokuvaaja Pekka Vainio on seurannut sen elämää siitä lähtien.
– Se pesii Länsi-Kotkan alueella Ruonalassa ja Munsaaressa. Valkoisia sorsia oli aluksi kaksi, mutta toinen oli selvästi ujompi ja arempi ja joutui ehkä jonkun pedon suuhun, Vainio sanoo.
Sorsa on sulautunut väristään huolimatta hyvin muiden sinisorsien joukkoon. Se on itse asiassa osoittautunut varsin veikeäksi tapaukseksi eikä ole millänsäkään ihmisistä.
– Se on yksi porukan rohkeimmista. Kun auto tulee paikalle, se nousee ensimmäisenä vedestä kerjäämään herkkuja, Vainio hymähtää.
Sorsajengi parveili talvella ruokintapaikalla Jaakkolanrannassa. Valkoinen sorsa löysi myös rinnalleen naaraan, jonka kanssa se häipyi pesintäpuuhiin jo maaliskuun lopussa.
– Ne ovat ihan todellinen pariskunta, kyseessä ei ole mikään feikkijuttu. Näin ne useita kertoja parittelemassa.
Valkoinen ei olekaan heikoin
Värimuunnokset ovat sinisorsilla melko yleisiä. Vainion mukaan niitä on risteytetty aikanaan ankkojen kanssa. Kokonaan valkoinen väri on kuitenkin harvinaisempi.
– Albiino se ei kuitenkaan ole. Olen liikkunut yli 40 vuotta lintujen perässä ja nähnyt noin 20 valkoista sorsaa. Imatralla on ollut näitä, samoin Lahdessa.
Vainio haluaa kumota yleisen käsityksen siitä, että valkoiset yksilöt olisivat eläinmaailmassa jotenkin heikoilla. Kotkan Sapokassa eli myös vuosituhannen vaihteessa valkoinen sorsa, jolle annettiin lempinimi Kale. Se eli Sapokan tienoilla 7-8 vuotta, kunnes sen raato löytyi osin syötynä.
– Puhutaan usein, että valkoiset olisivat lyhytikäisiä. Se ei pidä paikkaansa. Lintu ei satu petojen kynsiin poikkeavan värinsä vuoksi, jos se on terve. Pedot ottavat aina sen heikoimman.
**Me etsimme nimeä Kotkan valkoiselle sorsalle. Osallistu kilpailuun ja kerro nimiehdotuksesi perusteluineen [täällä](http://yle.fi/uutiset/kale-sorsan_seuraaja_etsii_nimea__keksi_nimi_kotkan_valkoiselle_julkkissorsalle/7925566).**
**Nimiehdotuksen voi lähettää myös Twitterin ja Facebookin kautta tunnisteella #ylesorsa, tai sähköpostilla osoitteeseen kymenlaakso@yle.fi.**
Lisää NHL-vahvistuksia tulossa Leijoniin lähiaikoina
Ainakin Leo Komarov ja Tuomo Ruutu ovat halukkaita MM-kisoihin, jos he läpäisevät seuransa lääkärintarkastukset.
Leijonien MM-joukkueeseen on tulossa myös lisää
NHL-vahvistuksia, kunhan pelaajat pääsevät läpi seuransa
lääkärintarkastuksista. Päävalmentaja Kari Jalonen kertoi maanantaina Aleksander
Barkovin, Jussi Jokisen, Rasmus Ristolaisen ja Jyrki Jokipakan liittyvän
MM-leiritykseen.
\- Pelaajat ovat olleet myöntyväisiä meidän suuntaamme,
muttemme voi mennä asioiden edelle. Heidän pitää läpäistä lääkärintarkastus ja
saada lupa seuralta, Jalonen kertoo mainitsematta nimiä.
Neljän edellä mainitun pelaajan lisäksi NHL:n
pudotuspeleistä putosivat maalivahdit Kari Lehtonen, Antti Niemi ja Tuukka
Rask, puolustaja Rasmus Rissanen ja hyökkääjät Iiro Pakarinen, Lauri
Korpikoski, Leo Komarov ja Tuomo Ruutu.
[Viasatin mukaan](https://twitter.com/kainutero/status/587567459051405312)
Komarov ja Ruutu ovat halukkaita tulemaan lääkärintarkastuksen jälkeen, mutta Korpikoski jää sivuun loukkaantumisen takia. Myös Pakarinen on
loukkaantuneena. [NHL-maalivahtien
suhteen](https://twitter.com/kainutero/status/587567714299936768) tilanne ratkeaa ensi viikolla.
Euroopan osalta Jalonen vahvistaa leiriryhmässä olevan
käytettävissä kaikki mahdolliset pelaajat. KHL-seura Sibir Novosibirskin Jarno
Koskiranta ja Jonas Enlund eivät ole siis käytettävissä MM-kisoihin.
Vielä pelejään Euroopassa jatkavia suomalaisia ovat SHL:n
finaaleissa pelaavat Janne Pesonen, Teemu Laakso, Tuomas Kiiskinen, Ville Varakas, Tomi Kallio ja
Jani Lajunen sekä KHL:n finaaleissa pelaava Mikko Koskinen. Lisäksi SM-liigan
neljässä välieräjoukkueessa on vielä useita kisaehdokkaita.
NHL:n osalta Jalonen kertoo pystyvänsä odottamaan
vahvistuksia vielä pudotuspelien ensimmäisen kierroksen loppuun. Ensimmäinen
kierros on ohi viimeistään MM-kisojen aattona 30. huhtikuuta.
\- Siellähän on ihan mielenkiintoisia suomalaisparejakin
vastakkain. Tämänhetkisestä joukkueesta me rungon kuitenkin rakennamme joukkueellemme.
Matkailumarkkinoinnin ammattilainen: Kainuun matkailu ei hyötyisi yhteisistä suunnitelmista
Kajaanin kaupungin matkailun Master Planissa todettiin, että Kajaanin matkailuun vaikuttaa ympäristö ja erityisesti Vuokatti. Miksi kunnat eivät tee yhteistä strategiaa, jossa olisi mukana vielä Kuhmokin? Sellainen paperi ei hyödyttäisi matkailua, toteaa matkailumarkkinoinnin ammattilainen.
Matkailun Master Planien kautta hahmotellaan tulevaisuuden mahdollisuuksia sekä tavoitteiden vaatimia toimenpiteitä. Kajaanin kaupungin Master Planissa huomioitiin maakuntakeskuksen omiksi vahvuuksiksi kokous- ja kulttuurimatkailu sekä ostosmatkailu, mutta tuotiin samalla esiin erityisesti Vuokatin suuri vaikutus Kajaanin matkailijamääriin. Muunmuassa Vuokatin alueen markkinoinnista vastaava Pohjolan Myllyn hallituksen puheenjohjaja Juha Tanskanen toteaa, että Master Planissa on oikeat ainekset.
– Hyvässä suunnitelmassa pitää tietää ja tunnistaa omat vahvuudet, mutta myös tunnistaa naapureiden vahvuudet ja niiden vaikutukset. Sen jälkeen voi alkaa oikeasti tavoitella menestystä.
Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen kommentoi Yle Kainuun Facebook-profiilissa [Kajaanin matkailusuunnitelmia](http://yle.fi/uutiset/kajaani_hamuaa_ostosmatkailijoita_hullunhauskoilla_paivilla/7912714) yhteistyön näkökulmasta:
Kuhmossa, Sotkamossa ja Kajaanissa on ollut sama prosessi meneillään, ehkä olisi älykästä pohtia tämän väkimäärältään pienen, mutta pinta-alaltaan laajan gallialaiskylän tulevaisuutta yhdessä.
Kajaanin suunnitelmassa nostettiin esiin yhteistyön mahdollisuus, samaan suuntaan opastaa myös Tanskanen.
– Ensin on kuitenkin hoidettava oma pesä kuntoon, muuten ei yhteistyökään kanna. Kainuussa yhteistyötä tehdään yksittäisten yritysten ja ketjujen kautta, mutta laajempaakin voidaan tehdä. Kiirehtiä ei kuitenkaan kannata.
"Ei kannata yrittää juosta, ennen kuin on oppinut kävelemään"
Tanskanen laskee, että Kainuun matkailussa kannattaa tällä hetkellä mennä omilla vahvuuksilla eteenpäin. Kajaanilla on kaupunkilomakohde, Sotkamossa painottuu lomakeskuspuoli ja Kuhmossa sekä Ylä-Kainuussa luontomatkailu.
Ehdottomasti paras tapa edetä on mennä alue kerrallaan yritysten ehdoilla. Ei kannata yrittää juosta, ennen kuin on oppinut kävelemään.
– Kun jokainen panostaa omiin vahvuuksiinsa, palvelut saadaan täydentämään toisiaan pienellä alueella. Tämän sisäistäminen näkyy esimerkiksi siinä, että jo nyt Vuokatin markkinoinnissa on mukana yrityksiä esimerkiksi Kajaanista ja Kuhmosta.
Kainuun yhteiseen Master Planiin Tanskanen ei usko.
– Kun suunnitelmaan otetaan mukaan monta kuntaa hallintoineen ja poliitikkoineen, yrityksiä ja yhteisöjä, siitä ei sellaista paperia synny, joka matkailua edistäisi. Ehdottomasti paras tapa edetä on mennä alue kerrallaan yritysten ehdoilla. Ei kannata yrittää juosta, ennen kuin on oppinut kävelemään.
David Lee Roth oli seksisymboli ja supliikkimies
1980-luvun seksisymboli ja moottoriturpa David Lee Roth muistetaan parhaiten Van Halen -yhtyeen keulakuvana, jonka ilmava ja energinen lavaesiintyminen nosti hänet rock-eliittiin.
Rokkikukko **David Lee Roth** erosi Van Halen -yhtyeestä vuonna 1985, jonka jälkeen bändin jäsenten ja Rothin riidat olivat usein esillä musiikkimediassa. Kamera kiertää -ohjelman haastattelussa Roth sivaltaa Van Halenin tuolloista uutta laulajaa **Sammy Hagaria** sekä lähettää terveiset kitaristi **Eddie Van Halenille**.
Van Halenista eroamisen jälkeen David Lee Roth loi soolouran, jonka menestys kantoi 1990-luvun alkuvuosiin. Tämän jälkeen hänen kaltaisensa mahtipontiset rokkarit saivat väistyä maanläheisemmän grungen tieltä. Vuonna 1996  Roth palasi hetkellisesti takaisin Van Halenin riveihin. Seuraavan kerran hänet nähtiin yhtyeen keulahahmona vuonna 2007. Tällä kokoonpanolla yhtye on jatkanut siitä lähtien.
Ensimmäisen kerran David Lee Roth konsertoi Suomessa vuonna 1988. Helsingin jäähallissa järjestetyn konsertin lämmittelijänä soitti suomalainen Zero Nine. Skyscraper -kiertueen lavashow'ssa rokkari nähtiin muun muuassa laulavan nyrkkeilykehässä sekä lentävän surffilaudan päällä. Railakkaasta elämäntyylistä tunnettu Roth oli kuitenkin erittäin atleettinen. Vuorikiipeily ja itämaiset taistelulajit olivat myös osa hänen lavaesiintymistään.
Helsingissä kuvatun Rockstop! -ohjelman haastattelussa aina puhelias Roth kehuu suomalaisten keikkajärjestelyjä sekä vertailee musiikintekoa ruoanlaittoon. Kysymykseen suhteesta Eddie Van Haleniin Roth vastaa niukasti: "Lähdin Van Halenista neljä vuotta sitten. Se on loppuunkäsitelty juttu." Haastattelun välissä esitetään vuonna 1986 ilmestyneeltä Eat 'Em and Smile -levyltä julkaistu värikäs Yankee Rose -musiikkivideo. David Lee Roth on kertonut kappaleen kertovan Vapaudenpatsaasta.
Rockstop! -haastattelussa Roth kertoo, kuinka hän pysyy hyvässä kunnossa ja antaa vinkin ihmisille, jotka haluaisivat olla kuten hän. Maestron neuvo onkin unohtaa koko juttu ja olla vain oma itsensä. Haastattelu keskeytyy David Lee Rothin pyynnöstä, kun hän haluaa niistää nenänsä. Ilmeisesti pientä nuhaa poteva Roth ei halunnut ihmisten luulevan hänen niiskuttamisen johtuvan "marssipulverista".
Vuonna 1981 Tuubi -ohjelmassa esitettiin tuolloin uunituore musiikkivideo So This is Love -kappaleesta.  Loppujuonnossa** Leo Friman** huomauttaa rumpali** Alex Van Halenin** massiivisesta neljän bassorummun setistä.
Ryanair keskeyttää lennot – Tampere-Pirkkalan uusittu kakkosterminaali aukeaa tyhjään talveen
Tieto Ryanairin lentojen keskeytyksestä Tampere-Pirkkalan lentoasemalle tuli varsin ikävään hetkeen. Halpalentoyhtiöitä varten on remontoitu miljoonilla terminaali, joka otetaan käyttöön huomenna tiistaina.
Ryanairin lennot Tampere-Pirkkalan kentälle päättyvät lokakuun lopulla. Syyksi Ryanair kertoo sen, ettei lentokoneita ole riittävästi. Nykyisiä ja tipottain saatavia uusia koneita siirretään Ryanairin pohjoismaiden myynti- ja markkinointipäällikkö Elina Hakkaraisen mukaan muille uusille kentille.
– Henkilökohtaisesti tämä on ikävä uutinen ja valitettavasti jouduin sen tuomaan. Toivottavasti voimme tulla hyvien uutisten kanssa piakapuoliin takaisin Tampereelle ja julkistaa kesän 2016 aikataulut.
Uutinen keskeytyksestä tuli varsin surkealla hetkellä, sillä Ryanairin liikenne lentoaseman uusitusta 2. terminaalissa käynnistyy taas huomenna tiistaina. Nyt terminaali uhkaa jäädä tyhjilleen talvella.
Tampere-Pirkkalan 2. terminaalin mittava ja pitkään odotettu uudistus maksoi 3 miljoonaa euroa.
Presidentti Niinistö STT:lle Venäjän jyrähdyksestä: Ei syytä hyppiä seinille
Venäjän ulkoministeriö piti lausunnossaan Suomen ja Ruotsin lähenemistä sotilasliitto Naton kanssa erittäin huolestuttavana. Presidentti katsoo, ettei Venäjän lausuntoon pidä ylireagoida.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei ole yllättynyt Venäjän reagoinnista Pohjoismaiden puolustusministerien yhteiskirjoitukseen.
Niinistö toteaa [STT](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015041319510693_uu.shtml):lle Arabiemiraattien vierailultaan, että Venäjälle lähetettyihin viesteihin voi odottaa myös vastausta.
– Tämä ei ole mikään syy olla hiljaa, mutta vastausten tuloa ei ole syytä myöskään kummeksua tai niistä seinille hyppiä.
Venäjän ulkoministeriö varoitti viikonloppuna julkaisemassaan lausunnossa, että Suomen ja Ruotsin läheneminen sotilasliitto Naton kanssa olisi erittäin huolestuttavaa. Venäjä otti kantaa Pohjoismaiden puolustusministerien kirjoitukseen, jonka mukaan maiden täytyy varautua Venäjästä johtuviin kriiseihin.
Presidentistä Venäjä on tulkinnut kirjoituksen väärin asemoidessaan Pohjoismaisen yhteistyön Venäjän vastustajaksi.
– Ei ole perusteltua synnyttää kuvaa, että pitkään jatkuneen pohjoismaisen yhteistyön taustalla olisi korostetusti Venäjän uhka. Yhteistyön tavoitteena on tukea ja vahvistaa vakautta ja turvallisuutta, ei se suuntaudu ketään vastaan tai uhkaa ketään, painottaa Niinistö.
Niinistön mukaan hän aikoo olla yhteydessä Venäjän presidenttiin Vladimir Putiniin Ukrainan ja yleispoliittisen tilanteen vuoksi, mutta ei näe tarvetta ruotia Putinin kanssa Venäjän ulkoministeriön tai puolustusministeriön kirjoitusta.
Presidentti korostaa haastattelun lopuksi, että on itsestään selvää, että Suomi päättää itse omista asioistaan.
Puolustusministeri [Carl Haglund (r.) kertoi maanantaina Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/haglund_ei_kadu_yhteisartikkelia/7925166), että presidentille ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittiselle ministerivaliokunnalle oli raportoitu etukäteen puolustusministerien yhteiskokouksesta.
Tässä yhteydessä laaditussa kokousmuistiossa oli myös kerrottu puolustusministerien aikeista julkaista yhteisartikkeli.
Haglund totesi lisäksi, ettei hän kadu puolustusministerien ulostuloa, vaikka onkin saanut moitteita siitä useammalta taholta.
Rintasyövän etäpesäkkeitä ei etsitä
Rintasyövän toteaminen mahdollisimman varhain on erittäin tärkeää, ettei syöpä pääse leviämään verenkiertoon. Leviämättömän rintasyövän ennuste on hyvä, mutta sillä on ikävä taipumus uusia jopa 30 vuoden jälkeen diagnoosista. Nykyiset hoitosuositukset eivät ohjeista jahtaamaan oireettoman rintasyöpäpotilaan etäpesäkkeitä muualta kuin rinnoista. Pitäisikö hoitosuosituksia muuttaa?
Tampereen yliopistollisen sairaalan ovi on tullut tutuksi **Kirsti Leinoselle**. Samoin sytostaatti ja sädehoidot. Hän on sairastanut rintasyöpää vuodesta 2011. Hänen toinen rintansa on poistettu.
– Minulla oli kyllä pieniä oireita, mutta en ymmärtänyt, että ne voisi olla syöpää. Olisi pitänyt kyllä ihan tervejärkisenä huomata ja mennä parempiin tutkimuksiin heti, Leinonen muistelee.
Rintasyöpä on omanlaisensa tauti. Sen etäpesäkkeitä ei nykyohjeiden mukaan kannata tarkkailla oireettomilta potilailta. Vanhat tutkimukset ovat osoittaneet, että siitä ei ole hyötyä.
– Katsotaan, että rintasyöpä on systeemitauti, jossa se, mitä nähdään etäpesäkkeinä, on vain jäävuorenhuippu. Eikä se, että me saadaan joku etäpesäke kiinni varhaisessa vaiheessa johda mihinkään muuhun kuin siihen, että potilasta hoidetaan oireettomassa vaiheessa etäpesäkkeisessä taudissa. Silloin me viedään elämälaatua pois, mutta ei saada lisää elämää potilaalle, Tampereen yliopistollisen sairaalan syöpätautien poliklinikan osastonylilääkäri **Minna Tanner** toteaa.
Nykysuositukset tehty vanhojen tutkimusten perusteella
Rintasyövän toteaminen mahdollisimman varhain on erittäin tärkeää, ettei syöpä pääse leviämään verenkiertoon. Leviämättömän rintasyövän ennuste on hyvä, mutta sillä on ikävä taipumus uusia jopa 30 vuoden jälkeen diagnoosista.
– Nykyisin ajatellaan, että syöpäsolut menevät luuytimeen piiloon ja ovat siellä hiljaisena kunnes ikään kuin pompsahtavat pintaan eli syöpäsoluja on jäljellä siellä kropassa, Tanner selittää.
Toistaiseksi ei ole mitään näyttöä siitä, että levinnyttä rintasyöpää pystyttäisiin parantamaan.
– Vaikka etäpesäkkeet olisivat kuinka pieniä, niiden kirurginen poistaminen ei paranna potilasta. Se, että me näemme etäpesäkkeitä, on vain merkki siitä, että se on systeemitauti sillä hetkellä eli se on joka puolella kroppaa ja verenkierrossa, Tanner jatkaa.
Nykyiset hoitosuositukset etäpesäkkeiden seurannasta on tehty vanhojen tutkimusten perusteella. Ne on tehty silloin, kun kuvantamismenetelmät eivät olleet yhtä kehittyneitä ja rintasyöpää hoidettiin vanhoilla lääkityksillä.
– Täytyy muistaa, että tällä tavalla potilaita ei ole kovin pitkää aikaa Suomessa hoidettu. Eikä meillä kenelläkään ole raudanlujaa käsitystä minkälaisia tauteja ne ovat, jotka uusivat näiden meidän nykyisten hoitojen jälkeen, Tanner pohtii.
Uusia tutkimuksia tarvitaan 
Tanner toteaa, ettei seurantaohjelmaa voida muuttaa ilman tutkimusnäyttöä. Etäpesäkkeiden seurannan hyödyllisyys pitää tutkia uudestaan.
Suomessa ollaan käynnistämässä tutkimusta, jossa leikkaamalla rintasyöpäpotilaan etäpesäke ja tutkimalla sitä, selvitetään, minkälaisesta taudista on kyse.
– Jos me saamme sellaista tutkimustietoa, että potilaat hyötyvät aikaisemmasta etäpesäkediagnoosista, niin totta kai muutamme meidän seurantaohjelmia. Mutta tällä hetkellä meillä ei ole sellaista tutkimustietoa vaan meillä on päinvastaista näyttöä, Tanner painottaa.
Tanner korostaa, että säännölliset mammografia ja ultraäänitutkimukset ovat tärkeät rintasyöpäpotilaan seurannassa.
- Eli potilas on elinaikaisessa kuvantamisseurannassa rintojen suhteen! Koska rinnoista tiedämme, että paikallisuusiutumat saadaan  lähes aina parannettua, Tanner sanoo.
Kirstin kolmevuotiskontrolli päättyy onnellisesti ja hänellä on kaikki hyvin. Seuraava kontrolli on kahden vuoden kuluttua.
Asiantuntija: MINNA TANNER, osastonylilääkäri, syöpätautien poliklinikka, TAYS
Toimittaja: NINA MALMBERG
Ericsson aloittaa yt-neuvottelut – nyt 95 työpaikkaa uhattuina
Toimet kuuluvat marraskuussa julkistettuun säästöohjelmaan.
Viestintäteknologiayritys Ericsson aloittaa ensi maanantaina yt-neuvottelut, jotka saattavat johtaa jopa 95 ihmisen irtisanomiseen.
Tutkimus- ja tuotekehityshenkilöstöä on tänään maanantaina informoitu henkilöstön mahdollisesta vähentämisestä. Toimet kuuluvat marraskuussa julkistettuun säästöohjelmaan.
Mahdolliset vähennykset ja uudelleenorganisointi koskevat Suomen T&K-henkilöstöä pääosin Kirkkonummella. Oulua suunnitelmat eivät koske.
Ericsson työllistää Suomessa tuhatkunta ihmistä. Edelliset yt-neuvottelut päättyivät viime marraskuussa 117 työntekijän vähennykseen.
Pienpuolueilla pitkä matka Keski-Suomesta Arkadianmäelle
Jos mielenkiinto kohdistuu eduskunnan ulkopuolisiin ryhmiin, Keski-Suomessa äänestäjä voi valita kuudesta eri puolueesta ja kahdesta valitsijayhdistyksestä. Tähän saakka kiinnostus on ollut vaatimatonta.
Neljän vuoden takaisen vaalituloksen perusteella pienpuolueet saavat tehdä hartiavoimin töitä, jotta niille aukenisi paikka eduskunnasta. Keski-Suomessa pienistä puolueista parhaaseen tulokseen ylsi vuonna 2011 Piraattipuolue 0,8 prosentin kannatuslukemilla. Suosio pitäisi kymmenkertaistaa, jotta se riittäisi yhteen kansanedustajanpaikkaan vaalipiiristä.
Ylen puoluepäivän alueelliseen osuuteen Radio Keski-Suomessa osallistui maanantaina viisi ehdokasta: valitsijayhdistyksensä Risto Hintikka Äänekoskelta, Itsenäisyyspuolueen Anja Koivistoinen, Muutos 2011:n Mikko Merikivi, Piraattipuolueen Jonna Purojärvi ja SKP:n Riitta Tynjä, kaikki Jyväskylästä.
Pienistä puolueista eniten ehdokkaita Keski-Suomesta on tällä kertaa asettanut SKP: 9 jyväskyläläistä ehdokasta. Piraattipuolueella on 8 ehdokasta, hekin kaikki Jyväskylästä.
Itsenäisyyspuolue kampanjoi vaalipiirissä kuuden ehdokkaan voimin. Muutos 2011 on asettanut kaksi ehdokasta. 
Näihin vaaleihin osallistuu Keski-Suomesta kaksi valitsijayhdistystä: Risto Hintikan lisäksi yhdistyksen turvin kampanjoi laukaalainen Tero Poikolainen, joka ei osallistunut puoluepäivän haastatteluun.
STP:n ehdokas on Matti Wahrman Lapinjärveltä, KTP:n Pentti Virtanen Mäntsälästä. Kumpikaan ei ehtinyt puoluepäivän haastatteluun. Miehet olivat ehdolla myös 4 vuotta sitten, ja kumpikin sai reilut 30 ääntä.
Piraattien toinen yritys
Suomen Piraattipuolue perustettiin seitsemän vuotta sitten ruotsalaisten esimerkin innostamana. Tietoyhteiskuntapuolueeksi julistautunut puolue on saanut jalansijaa erityisesti yliopistopaikkakunnilla.
Koko maassa piraattien kannatus oli viimeksi puolen prosentin luokkaa, Keski-Suomessa siis 0,8 prosenttia. Tällä kertaa ääniä keräämässä on kolme ehdokasta vähemmän kuin viimeksi.
Suurin osa piraattien täkäläisistä ehdokkaista on nuorehkoja akateemisesti koulutettuja miehiä. Sitoutumattomana listalla on Petri Hirvimäki, joka puhuu perustamansa E-liike.netin nimissä "puoluediktatuuria" vastaan.
Keski-Suomen 8 ehdokkaasta vain yksi on nainen. Hän on myös puolueen tiedottaja, Jonna Purojärvi.
\- Meillä on taustajoukoissa paljon naisia, joten ei tämä ihan niin miesvaltainen puolue ole kuin miltä näyttää, Purojärvi puolustaa.
Hajanaisuutta ja kansanäänestyksiä
Pirstaloituneen äärivasemmiston suurin pieni puolue on SKP. Viime vaaleissa kannatus oli Keski-Suomessa puolen prosentin luokkaa.
Pitkän linjan poliitikko Riitta Tynjä murehtii sitä, että vasemmisto ei ole yhtenäinen.
\- Se on surullinen asia, ettei voida olla yhdessä. Oikeisto jyllää niin kauan kuin vasemmisto on hajallaan, Tynjä sanoo.
Muutos 2011 sai edellisvaaleissa Keski-Suomesta 0,2 prosentin kannatuksen. Nyt ehdokkaita on kaksi.
Mikko Merikivi haluaa edistää suoraa kansalaisvaikuttamista ja saada sitovat kansanäänestykset suomalaiseen politiikkaan.
\- Vaaleissa tyypillisesti valitaan parhaat valehtelijat, ja suljettujen ovien takana tehdään kansan tahdon vastaisia päätöksiä, Merikivi arvostelee nykymenoa.
Työtä ja vanhusten asiaa
Itsenäisyyspuolueen kannatus oli neljä vuotta sitten vain 0,1 prosenttia. Sittemmin lakkautettu Senioripuolue sai 0,3 prosentin kannatuksen. Ennen lakkautusta seniorit toimivat jonkin aikaa Itsenäisyyspuolueen alaisena yhdistyksenä.
Lakkautetun Senioripuolueen entinen puheenjohtaja Anja Koivistoinen on "ehdokas vasten tahtoaan". Koivistoinen ei olisi halunnut enää jatkaa Itsenäisyyspuolueessa, mutta pyydettäessä hän päätti vielä kerran lähteä eläkeläisten asialle.
Äänekoskelainen Risto Hintikka on ollut mukana sekä keskustan että kristillisdemokraattien riveissä. Hintikka on edelleen kristillisdemokraattien jäsen, mutta koska puolue ei kelpuuttanut häntä ehdokkaakseen, mies perusti valitsijayhdistyksen.
\- Haluan muutosta tähän politiikkaan, koska asiat ovat menossa päin mäntyä, Hintikka perustelee asettumistaan ehdokkaaksi.
Lyhyemmät päivät, joustoa ja biotaloutta
Pienpuolueiden kirjavalla joukolla on vaihtelevia keinoja työttömyyden torjuntaan. Piraatit uskovat sääntelyn purkamiseen, kuten aukioloaikojen vapauttamiseen.
\- Esimerkiksi yritystukien purkamista voidaan käyttää perustuloon ja yleisen veroasteen laskemiseen, Jonna Purojärvi sanoo.
Perustulon puolesta puhuvat myös SKP, Itsenäisyyspuolue ja Muutos 2011.
SKP esittää työpäivän lyhentämistä keinoksi työllisyyden lisäämiseen. Kuuden tunnin työpäivän ja 30 tunnin työviikon voisi puolueen mielestä toteuttaa ilman ansiotason laskua.
\- Siihen meillä on varaa, sillä työn tuottavuuden kasvu on niin huikeaa, että osa siivusta joutaa työntekijälle, Riitta Tynjä toteaa.
Mikko Merikivi haluaisi helpottaa irtisanomista. Tämä toisi hänen mielestään yrityksiin lisää työpaikkoja. Säästöjä Merikivi hakisi ennen kaikkea puoluetuista.
Itsenäisyyspuolueen Anja Koivistoinen muistuttaa, että työtä on paljon tarjolla vanhusten hoidossa. Rahoitus järjestyy, kunhan Suomi irtoaa EU:sta, sillä EU-jäsenyydestä säästyvät kulut voisi käyttää vanhusten hoitoon ja sitä kautta työllisyyden parantamiseen.
Risto Hintikka uskoo, että työllisyysaste kohoaa, kun panostetaan biovoimaloihin. Hän luottaa myös turpeen tulevaisuuteen energialähteenä.
\- Turpeen verotus pitää alentaa vuoden 2012 tasolle, Hintikka vaatii.
Ihannehallitus
Eduskuntatalon kynnys on pienpuolueille korkea, mutta se ei estä miettimästä mieluisia hallitusvaihtoehtoja.
Piraateille luonnollisin hallituskumppani olisi Jonna Purojärven mukaan vihreät. Muiden kanssa pitäisi neuvotella. Riitta Tynjä haluaisi hallitukseen SKP:n seuraksi vasemmistoliiton, ehkä demarit ja "miksei voisi vihreitäkin harkita". 
\- Keskusta, kokoomus ja  SDP, luettelee Risto Hintikka.
Mikko Merikivi pitää tärkeimpänä sitä, että nyt muodostetaan vähemmistöhallitus. Anja Koivistoinen kelpuuttaisi Itsenäisyyspuolueen hallituskumppaniksi "jonkun vasemmistolaisista" ja mahdollisesti perussuomalaiset
Näkökulma: Pienpuolueiden pienuuden syy on pieni kannatus
Onko otsikko itsestäänselvyys? On, mutta pienpuolueita kuunnellessa ei aina siltä tunnu, toteaa toimittaja Antti Seppälä.
**Pienpuolueilla tuntuu olevan** aina jotakin marisemisen aihetta siitä, että puolueita ei kohdella tasapuolisesti mediassa. Pieni kannatus pyritään selittämään vähemmällä tai vääränlaisella julkisuudella tai sitten sillä, että isot puolueet pystyvät rahalla saamaan asioita aikaan.
Pienpuolueissa nähdään joskus myös, että niitä ei äänestetä, koska äänestäjä ajattelee äänensä menevän hukkaan pienpuoluetta äänestäessä, kun "eihän sieltä kukaan mene läpi".
Selitykset ovat mukavuushakuisia.
Oikeasti pienpuolueiden pieni kannatus johtuu siitä, että äänestäjät pitävät muita puolueita parempina ja niiden ajamia asioita tärkeämpinä.
**Nykyiset pienpuolueet ovat **kirjava joukko. Osa on poistettu puoluerekisteristä, mutta ne ovat sitkeästi kuroneet itsensä sinne takaisin.
Pienpuolueita ei yhdistäkään juuri muu kuin kannatuksen vähäisyys. Vaikka pienpuolueet liittyisivät kaikki yhteen, niitten viime vaalien äänimäärä ei riittäisi kansanedustajaan Keski-Suomesta.
**Viime eduskuntavaaleissa kannatukseltaan** suurin eduskunnan ulkopuolinen puolue oli Piraattipuolue. Se sai 1 235 ääntä, eli 0,8 prosentin kannatuksen. 37 keskisuomalaisehdokasta sai enemmän henkilökohtaisia ääniä kuin koko Piraattipuolue yhteensä.
Keski-Suomen piilevä äänikynnys on jossain kahdeksan ja yhdeksän prosentin välillä. Se tarkoittaa, että saadakseen Keski-Suomesta kansanedustajan, puolueen tai valitsijayhdistyksen täytyy kerätä yli 10 000 ääntä. Suosituimmankin pienpuolueen pitäisi siis kymmenkertaistaa kannatuksensa, jotta edustajanpaikka lohkeaisi.
Piraattipuolueen kasvu ei kuitenkaan ole mahdottomuus. Puolue on liikkunut internetpuolueesta yleispuolueen suuntaan, samalla tavalla kuin Vihreät aikoinaan liikkui ympäristöliikkeestä yleispoliittiseksi  ympäristöpuolueeksi. Näissä vaaleissa Piraattipuolue tuskin näyttelee suurta roolia.
**Kommunisteilla vaikuttaisi olevan** jäljellä lähinnä menneisyys. Vasemmisto on pirstaloitunut Vasemmistoliittoon ja siitä vasemmalta löytyviin kolmeen kommunistiseen puolueeseen. Laitavasemmistosta kertookin paljon se, että siellä pidetään kolmea mikropuoluetta parempana kuin liittyä kompromissien kautta yhtenäisemmäksi vasemmistoksi.
Keski-Suomessa kolmen kommunistipuolueen yhteenlaskettu kannatus oli viime vaaleissa noin kymmenesosa Vasemmistoliiton kannatuksesta.
**Muutos 2011 syntyi** aikoinaan ajamaan Jussi Halla-ahoa eduskuntaan, mutta Halla-aho liittyi Perussuomalaisiin jo ennen kuin Muutos 2011 saatiin rekisteröityä. Ulospäin puolue näyttää siltä, että jos on liian rasisti ja/tai hörhö perussuomalaisiin, Muutos 2011 on oikea kotipaikka.
Muutos 2011:een päätyi Perussuomalaisten James Hirvisaarikin kun hänet pitkän sitkuttelun jälkeen erotettiin Perussuomalaisista.
Keski-Suomessa puolueen kaksi ehdokasta eivät linjoiltaan juuri toisiaan muistuta, mutta ei tarvitsekaan, sillä Muutos 2011 ei tunnusta ryhmäkuria.
**Jo vuonna 1994 **perustettu Itsenäisyyspuolue, alun perin Vapaan Suomen Liitto, ei ole löytänyt jalansijaa "eroon EU:sta ja markka takaisin" -linjallaan. Se ei puoluetta ole haitannut, vaan se asettaa sitkeästi ehdokkaita vaaleihin toistensa jälkeen.
**Suomi on uusille** puolueille vaikea paikka. Viimeksi täysin uusi puolue on saanut kansanedustajia vuoden 1995 vaaleissa, kun Nuorsuomalaiset sai kaksi kansanedustajaa. Edellinen kerta oli 1983, kun Vihreät saivat myös kaksi paikkaa.
Vaikeaa on myös tulla pienestä edes keskisuureksi. Parhaiten tässä on onnistunut Perussuomalaiset, jolla 1995 puoluetta perustettaessa oli SMP:n peruja yksi kansanedustaja. Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaisia valittiin 39. Se kertoo, että pienestä voi tulla suuri. Ehkä siksi pienpuolueet jaksavat vaaleista vaaleihin pinnistellä vastatuuleen.
_Korjattu 13.4. klo 18.40: Poistettu paikkaansa pitämättömänä tieto siitä, että James Hirvisaari olisi jakanut kaverinsa natsitervehdyskuvia.  
Korjattu 14.4. klo 13:34: Viimeksi kansanedustajia saanut uusi puolue on Nuorsuomalaiset, ei Vihreät, kuten jutussa aiemmiin sanottiin._
Katuhiekka saa jo kyytiä Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki on alkanut postaa hiekkaa kevyen liikenteen väyliltä ja kaduilta. Hiekan poisto kestää noin kuukauden ajan. Aikataulu riippuu kuitenkin säistä.
Rovaniemen kaupunki on alkanut poistaa katuhiekkaa talven jäljiltä. Urakka kestää suurin piirtein toukokuun puoliväliin asti, sanoo kunnossapitopäällikkö Antti Karjalainen.
– Mikäli kelit on hyvät niin semmonen kuukauden päivät tässä menee, että harjaillaan noita katuja ja kevyen liikenteen väyliä. Kelit on hyvät silloin, kun hiekka on sopivasti kostea, eli se ei mene vellille.
Tälle viikolle säätiedotus ennustaa lämpöasteita ainakin päiviisin. Se on Karjalaisen mukaan lähes ideaalitilanne hiekanpoiston kannalta.
– Toisin paikoin on kadun reunat vielä jäässä, mikä hidastaa työtä, mutta keskikaupungilla pystytään kyllä toimimaan.
Kuivalla hiekka pölisee
Hiekan poisto aiheuttaa ajoittain ongelmia hengitysteiden sairauksista kärsiville ihmisille. Kuiva, hieno hiekkapöly ärsyttää allergisten ja astmaatikkojen lisäksi ihan perusterveitäkin ihmisiä.
Karjalaisen mukaan kuivaa hiekkaa ei pöllyytetä turhaan.
– Kyllä sen huomaa, kun se alkaa liian kuivaksi mennä. Sitten laitetaan heti kastelu päälle, kun alkaa pölistä. Koetetaan välttää sitä pölisemistä.
Oman kokemuksen mukaan keväisin saa kyllä väistellä sankkoja pölypilviä, jos hiekanpoistoa tehdään kuivassa kelissä. Karjalainen lupaa, että lakaisukoneiden työtä valvotaan, oli tekijä sitten julkinen tai yksityinen.
– Osa on yksityisiä ja osa on Rovaniemen omaa kalustoa. Kyllä me päivittäin sitä valvotaan, ja urakoitsijat valvoo sitä itse kanssa.
Suomen ja Ruotsin kokoomusjohtajilta tukea yhteiselle Nato-selvitykselle
Pääministeri Alexander Stubbin mukaan ensin pitää selvittää, mitä mahdollinen Nato-jäsenyys tarkoittaisi Suomen kannalta.
Ruotsin maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra liputtaa Ruotsin ja Suomen yhteisen Nato-selvityksen puolesta.
– Suuntauksena on, että turvallisuutta vahvistetaan yhdessä. Olen valmis siihen, että se [Nato-selvitys] tehdään yhdessä, jos Suomi haluaa, Kinberg Batra totesi.
Kinberg Batra kommentoi Nato-keskustelua vierailullaan ruotsinkielisessä Lärkan-lukiossa Helsingissä.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan ensin pitää selvittää, mitä mahdollinen Nato-jäsenyys tarkoittaisi Suomen kannalta. Tämän jälkeen Naton hyvät ja huonot puolet voidaan arvioida myös yhdessä Ruotsin kanssa.
– Ei ole puolustusratkaisuja, jotka ovat täysin itsenäisiä Ruotsin ratkaisuista, Stubb totesi. 
Kinberg Batra oli maanantaina Helsingissä vauhdittamassa kokoomuksen vaalikampanjaa.
Kinberg Batra nousi maltillisen kokoomuksen puheenjohtajaksi tammikuussa, kun Ruotsia pitkään hallinnut porvariallianssi oli hävinnyt vaalit ja entinen pääministeri Fredrik Reinfeldt eronnut puolueen johdosta.
Suomalaisturistit pahoinpideltiin Venäjällä – pakenivat autolla rajapuomin läpi
Svetogorskin kaupungissa Venäjän ja Suomen rajan tuntumassa liikkui viikonloppuna aggressiivisesti käyttäytyvä miesjoukko. Kaksi suomalaismiestä joutui pahoinpitelyn kohteeksi ja heitä ajettiin takaa Suomen rajalle asti.
Venäläinen miesjoukko haastoi viikonloppuna riitaa suomalaisten turistien kanssa Svetogorskin rajakaupungissa Venäjällä. Perjantain ja lauantain välisenä yönä miesjoukon ja kahden suomalaismiehen välillä oli kahnausta, joka johti pahoinpitelyyn sekä takaa-ajoon.
Myös Kaakkois-Suomen rajavartiostolle on ilmoitettu kyseisestä tapauksesta.
Ikkuna rikki nyrkillä
Svetogorskiin yökerhoon läheneet suomalaismiehet kohtasivat kaksi venäläismiestä ollessaan ravintolan ulkopuolella tupakalla. Venäläismiehet käyttäytyivät suomalaisen Markun mukaan alusta asti hyvin aggressiivisesti ilman minkäänlaista provosointia.
– Meiltä kysyttiin, että oletteko suomalaisia. Sitten sanottiin, että teillä ei ole mitään asiaa tänne. He käskivät meitä menemään takaisin kotiin. Olin kuskina ja lupasimme lähteä. Menimme autolle ja yhtäkkiä yksi venäläisistä iski nyrkkinsä autoni sivuikkunasta läpi, Markku kertoo.
Ikinä en ole pelännyt niin paljon.
Venäläismiehet pahoinpitelivät Markkua ja hänen vävyään, mutta lopulta suomalaismiehet pääsivät pakenemaan pahoinpitelijöiltä. Venäläiset lähtivät kuitenkin perään mustalla Samara-mallisella autolla. Takaa-ajossa molemmat kuskit kiilasivat toisiaan ja Markun autoon tuli naarmuja.
– Ajoin suoraan läpi rajalla olevasta puomista turvaan. Ikinä en ole pelännyt niin paljon. Jos ne olisivat saaneet meidät kiinni, niin varmaan olisimme nyt palasina jossain, Markku kertaa illan tapahtumia.
Nokkapokkaa Imatralla
Säännöllisesti Venäjällä tankkaamassa käyvä Markku ei ole koskaan aiemmin kohdannut vastaavanlaista käytöstä.
Markku epäilee, että venäläisten miesten joukko oli tullut myöhemmin samana yönä Suomen puolelle etsimään häntä ja hänen vävyään.
Poliisista kerrotaan, että Imatrankoskella oli kärhämää venäläismiesten ja suomalaisten kesken noin kello neljältä lauantaina aamuyöllä.
_Markun nimi on muutettu._
Rovaniemi kiistää Simoskan väitteet kehitysyhtiöstä
Rovaniemen kaupunki kiistää kaupunginhallituksen jäsenen Maarit Simoskan (kesk.) väitteet Rovaniemen Kehitys Oy:stä.
Rovaniemen kaupunginhallituksen nimeämä yhtiökokousedustaja, kaupunginlakimies Pekka Lemmetty sanoo, että kaupunginhallitus on 16. helmikuuta 2015 käsitellyt toimiohjeita Rovaniemen Kehitys Oy:ön yhtiökokousedustajille. Simoska väitti, ettei kaupunginhallitus olisi antanut toimiohjeita kehitysyhtiön yhtiökokousedustajille
Lemmetty lisää, että toisin kuin Simoska väittää, Rovaniemen Kehitys Oy:n tilinpäätös on raportoitu kaupunginhallitukselle 30. maaliskuuta 2015 samalla kun kaupunginhallitus on käsitellyt kaupungin viime vuoden tilinpäätöksen ja saanut raportit myös muiden tärkeimpien kaupungin yhtiöiden tilinpäätöksistä.
Lemmetyn mukaan kelkkasäätiön vuokrat eivät rasita millään tavalla Rovaniemen Kehitystä, koska kaupunki maksaa vuokrat Rovaniemen Kehitys Oy:lle. Hän kiistää myös, että niillä olisi mitään yhteyttä Rovaniemen Kehitys Oy:n yt-prosessiin.
Ruokakauppa hiipuu Mukkulan ostarilla
K-kauppa katoaa Mukkulan ostoskeskuksesta ensi heinäkuussa, sillä liiketoiminta on käynyt kannattamattomaksi.
Ruoka- ja päivittäistavarakauppa hiipuu entisestään Mukkulan ostoskeskuksella. K-supermarket sulkee ovensa kannattamattomana ensi heinäkuussa.
Kauppias korostaa, että kauppaa käydään normaalisti heinäkuun loppuun saakka.
Mukkulan ostoskeskukselle jää yksi ruokakauppa, kun vuosikymmenen vaihteessa siellä oli vielä kolme kauppaa. Valintatalo lopetti toimintansa muutama vuosi sitten.
Nuorten innokkuutta mitattiin – Näin moni aikoo äänestää
Nuorten äänestysaktiivisuuden ennakoidaan pysyvän vuoden 2011 eduskuntavaalien tasolla.
Nuorista 71 prosenttia aikoo äänestää eduskuntavaaleissa, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kyselytutkimus_yli_70_prosenttia_nuorista_aikoo_aanestaa/7925238). Arvio perustuu TNS Gallupilla teetetystä kyselytutkimuksesta. Noin joka viides eli 17 prosenttia nuorista on vielä epävarmoja siitä, äänestävätkö he eduskuntavaaleissa. Äänestämisaikeita on kysytty 18-28-vuotiailta.
Yle Uutisten mukaan äänestysprosentti on kuitenkin yleensä jäänyt alhaisemmaksi kuin kyselytutkimuksen tulos. Tyypillisesti todellinen äänestysprosentti on noin kymmenen prosenttiyksikköä alhaisempi kuin kyselytutkimuksessa.
Pääkaupunkiseudulla asuvista 74 prosenttia aikoo äänestää. Maaseutukunnissa 56 prosenttia.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Historiallinen kiekkoilta edessä - ketkä juhlivat ratkaisuotteluissa?
Liigan historiassa maanantain kiekkoilta on ainutlaatuinen. Ensimmäistä kertaa molemmat välieräparit etenivät seitsemänsiin otteluihin. 
Jääkiekon SM-liigan välieräsarjat huipentuvat maanantaina ratkaiseviin, seitsemänsiin otteluihin. Sekä Kärpät ja JYP että Tappara ja Lukko eivät pystyneet vielä kuudessa kohtaamisessa selvittämään paremmuuttaan, kun neljällä voitolla etenee jatkoon.
Liigan historiassa maanantain kiekkoilta on ainutlaatuinen. Ensimmäistä kertaa molemmat välieräparit etenivät seitsemänsiin otteluihin.
Välierissä seitsemännet ottelut ovat olleet harvinaista herkkua ylipäätänsä. Keväällä 2008 Blues eteni loppuotteluihin kukistamalla Jokerit välierien seitsemännessä ottelussa. Tapparalle ja Lukolle tämän illan tilanne on tuttu, sillä joukkueet pelasivat seitsemännen välieräottelun myös viime keväänä, jolloin Tappara eteni finaaliin 2-1-voiton myötä.
Yle Urheilu jännittää maanantai-illan kiekkotrillereitä [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) sekä nettisivujen liveseurannassa.
Kenen kantti riittää ratkaisupeleissä? Kuka nousee sankariksi? Ketkä pelaavat tämän kevään finaaliotteluissa? Kerro mielipiteesi alla olevassa kommenttiosiossa ja anna äänesi äänestykseen.
Tulikivellä dramaattinen päivä – Reijo Vauhkonen palaa yhtiön hallitukseen
Juukalaisen Tulikiven hallituksesta on tapahtunut joukkopako. Hallituksen neljä jäsentä ilmoitti yhtiökokoukselle, etteivät he ole enää käytettävissä hallituksen jäseniksi. Yhtiön hallitukseen nousee muun muassa Tulikiven perustaja Reijo Vauhkonen.
Tulisijoja valmistavan Tulikiven sisällä kuohuu. Juukalaisen pörssiyhtiön hallituksesta on tapahtunut joukkopako.
Nella Ginman-Tjeder, Olli Pohjanvirta, Pasi Saarinen ja Harri Suutari ilmoittivat, etteivät he ole enää käytettävissä Tulikivi Oyj:n hallituksen jäseniksi.
Yhtiökokouksessa päätettiin, että uudessa hallituksessa jäseniä on viisi. Kaikki uudet jäsenet ovat yrityskonkareita. Tulikiven uudessa hallituksessa istuvat Markku Rönkkö, Reijo Svanborg, Jyrki Tähtinen, Heikki Vauhkonen ja Reijo Vauhkonen.
Hallituksen puheenjohtajaksi valittiin Jyrki Tähtinen.
Yrityksen perustaja Reijo Vauhkonen sanoo, että syntynyt tilanne kertoo talouden tiukoista ajoista. Vauhkosen mukaan vahvasti vientiin nojaava yritys on kärsinyt muun muassa Venäjän kaupan hiipumisesta. Varaavia tulisijoja tekevä Tulikivi-konsernin tappiollinen liiketulos viime vuonna oli 2,4 miljoonaa euroa.
Aristoteleen kantapää: Pitkien iskelmäsanoitusten salaisuus
Yksi itsenäisen Suomen sitkeimmistä myyteistä on kuva melankolisesta hiljaisesta kansasta, joka kuuntelee kaihoisia tangoja ja synkkiä iskelmiä juhliessaankin. Ei tarvitse kauaa kuunnella perinteistä suomalaista iskelmää, kun tajuaa, että onhan tuossa vinha perä: riehakkaimmat kulkuri- ja tukkilaisrallatuksemmekin kulkevat niin usein mollissa, että alkaa melkein naurattaa.
Leevi & The Leavings teki vuonna 1980 tästä mollivetoisesta hulivilirallatuksesta osuvan parodian nimeltään Hulivilipojan humppa. Nopea mollihumppa kiteyttää monta puolta suomalaisen iskelmän huliviliperinteestä:
Kun kirkonkylän baarin oven aukaisen / Ja itselleni etsin vapaan tuolin
Viimeisimmät vitsit siinä laukaisen / Ei meikäläinen sorru turhiin huoliin
Sillä minä olen sellainen hulivili-poika / Hurmuriluonne ja huh hah hei!
En rahojani tuhlaile, mieluummin juon ne / Ja heiloille huudan: "Hellurei!"
Ja näiden mollissa iloitsevien laulujen päälle tulevat siis varsinaiset molli-iskelmät, kuuluisimpana Unto Monosen Satumaa, kaihon virstanpylväs.
Suomalaisten synkkyyttä on selitetty pitkällä pimeällä talvella, kirkkaalla viinalla, Ruotsin vallalla, Venäjän sorrolla, köyhällä maaperällä, korkealla veroprosentilla, tyhmillä poliitikoilla, terävillä puukoilla, Urho Kekkosella ja protestanttisella uskonnolla. Yhteistä kaikille selityksille on se, että tämä melankolia nähdään suomalaiseen kansanluonteeseen kuuluvana. Se on geneettistä, se erottaa meidät iloisista ruotsalaisista ja tunteellisista venäläisistä. Suomalainen ikävöivä tangomielenlaatu on samalla tavalla ylpeilemisen arvoinen asia kuin suomalaisen työn laatu ja asiallisuus, se ettei puhuta turhia.
Toinenkin suomalaisuuden omalaatuinen piirre näkyy kevyessä musiikissa. Suuri osa menestyvistä laulajistamme on paremminkin sanoittajia eikä niinkään taitavia tulkitsijoita. Suurimpia tämän tien kulkijoita ovat Reino Helismaa, Juha ”Watt” Vainio ja Juice Leskinen. Heidän varsinaiset ansionsa eivät ole arkisen lauluäänen komeudessa, mutta silti Vainion ja Leskisen komeimpina töinä pidetään heidän itselleen laatimiaan melankolisia kappaleita: Albatrossia ja Viidettätoista yötä.
Suomalaisen musiikin sanoituskeskeisyys on usein nähty runonlausuntaperinteemme jatkumona. Näin siitä huolimatta, että harva sanoittaja on vuosikymmeniin uskaltanut kokeilla ilmaisukykyään tuohon perinteeseen liittyvän kalevalaisen rytmin parissa. Iskelmä- ja poplyriikka näyttäisivät pikemminkin olevan sukua 1800-luvulla länsisuomessa yleistyneille lyyrisille ja loppusointuun riimitellyille laulelmille, joiden perinne oli kotoisin Ruotsista, kuin Kalevalalle tai itkuvirsille.
– – –
aristoteles(at)yle.fi
Vihreä polkupyörä
Saudiarabialaisen Haifaa al-Mansourin elokuva kertoo nuoresta tytöstä, joka osallistuu koraaninlausuntakilpailuun voittaakseen rahat polkupyörän ostoon.
11-vuotias Wadjda katselee joka päivä koulumatkallaan haaveillen kaupassa olevaa vihreää polkupyörää, jonka hän haluaisi omakseen ajaakseen kilpaa naapurin pojan kanssa. Saudi-Arabiassa tyttöjen polkupyöräilyä ei katsota hyvällä, eivätkä vanhemmat helly ostamaan lapselleen ajopeliä.
Wadjda yrittää tienata rahat omin päin tekemällä pientä mustan pörssin kauppaa koulun pihalla: rannekoruja ja itse nauhoitettuja musiikkikokoelmia. Varsinainen tilaisuus hänelle avautuu, kun koulussa järjestetään koraaninlausuntakilpailu, palkintona tuhat rialia.
Ohjaaja Haifaa al-Mansour on nainen, joten hän joutui ohjaamaan kuvauksia pakettiautosta käsin, ettei hän olisi seurustellut miesten kanssa julkisilla paikoilla. Vihreä polkupyörä on ensimmäinen kokonaan Saudi-Arabiassa kuvattu pitkä elokuva. Elokuva on kerännyt palkintoja lukuisilla festivaaleilla, muun muassa Venetsiassa ja Vancouverissa.
Vihreä polkupyörä (وجدة‎/Wadjda), Saudi-Arabia/Saksa 2012. O: Haifaa al-Mansour. N: Waad Mohammed, Reem Abdullah, Abdulrahman al-Guhani.
Kuuntele Areenassa: Filmiryhmä
Porissa aloittaa maahanmuuttajille suunnattu vanhempainkoulu
Vanhempainkoulu pyrkii kotouttamaan eri kulttuureista tulleita vanhempia suomalaiseen yhteiskuntaan. Porin Kaarisillan yhtenäiskoululla järjestettävä ensimmäinen vanhempainkoulu on suunnattu afgaaninaisille. Heidän turvaverkkonsa on rehtori Johanna Siitarin mukaan hatara ja kaipaa ulkopuolista vahvistamista.
Toistakymmentä afgaaninaista kokoontuu ensimmäistä kertaa Porin Kaarisillan yhtenäiskoululla tänä keskiviikkona. Heidän on tarkoitus jatkaa yhteisiä tapaamisia joka kuukausi. Niiden toivotaan vahvistavan naisten sopeutumista suomalaiseen yhteiskuntaan.
– Pyrimme kertomaan heille siitä, miten yhteiskuntamme ja koulujärjestelmämme toimii. Samalla he tutustuvat toisiinsa ja saavat luotua turvaverkkoa, joka on tällä hetkellä aika hatara, kertoo rehtori Johanna Siitari.
Esimerkkinä Tukholman malli
Johanna Siitarin mukaan idea vanhempainkouluun on saatu Tampereelta ja Tukholmasta.
– Tampereella toiminta on pienimuotoisempaa, mutta Tukholmassa ideana on, että koulu olisi kaiken keskus. Koulu tarjoaa tilat ja muut toimijat voivat tulla sinne tarjoamaan palveluitaan, esimerkiksi harrastuksia tai sosiaalityötä.
Vanhemmat määrittelevät jatkon itse
Vanhempainkoulun toimintaa laajennetaan Porissa ensimmäisessä vaiheessa niin, että mukaan otetaan vuorotellen eri kansallisuusryhmiä. Jatko on kiinni maahanmuuttajista itsestään.
Ideaalitilanne olisi, että vanhemmat olisivat aktiivisia ja kertoisivat mitä he toivovat tapaamisilta.
– Sitä kautta he toivottavasti uskaltaisivat ottaa aktiivisen toimijan roolin yhteiskunnassa, Johanna Siitari toivoo.
Museovirasto tyrmää Tyksin U-sairaalan purkuhaaveet 
Viraston mukaan sairaalan kunnosta ja käytettävyydestä tehdyt selvitykset eivät riitä purkamisen perusteluiksi. Käsittelyyn tulevassa kaavamuutosehdotuksessa U-sairaalalle ei olisi tulossa suojelumerkintää.
Museovirasto vastustaa Tyksin U-sairaalan mahdollista purkamista. Sairaala-alueen asemakaavanmuutosehdotuksesta antamassaan lausunnossa museovirasto korostaa, että U-sairaalan kuntoa, sisäilman laatua, käytettävyyttä ja sairaalan tulevia tilatarpeita koskevat selvitykset eivät riitä purkamisen perusteluiksi. Rakennus tulisi suojella.
Lisäksi museovirasto kaipaa selvitystä rakennuksen jatkokäytöstä sairaalana tai muussa toiminnassa.
Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta käsittelee Tyksin U2-kaavaa tiistaina. Ehdotus mahdollistaa mm. U-sairaalan korvaajaksi suunnitellun uudisrakennuksen sijoittamisen rautatiealueen ja Helsingin valtatien päälle rakennettavalle kannelle. Vanhalle U-sairaalalle ei esitetä suojelumerkintää.
Waves Of The Echo
Pitkäaikaisia ystävyksiä yhdisti rakkaus brittirokkiin, joten he perustivat Waves Of The Echon. Debyyttialbumi Fading Daylight, Bright Nights ilmestyy kesäkuun 6. päivä ja se esittelee yhtyeen elektrosta, shoegazingista ja indie pop housesta vaikutteita saanutta musiikkiaan. Ensimmäinen maistiainen albumilta on kauniin haikea Forever.
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Musiikkityyli**: indiepop
**Kokoonpano**:
Rände Rännäli: Vox
Tomi Meriläinen: Guitars, Synths
Simo Kapiainen: Guitars
Markus Lintunen: Drums
Janne Nissilä: Bass
**YleX kommentoi:**
**Tykkäämme:**
Mahtipontista, itsevarmaa ja valmista soundia, joka kietoo kuulijan niin tiukkaan oteeseen, ettei siitä hetkeen pyristellä irti. Heleät kitarat ja laulun kaiut luovat vastustamattoman kauniin tunnelman. Vaikka Waves Of The Echon vaikutteet ovat vahvasti brittiläisessa indierockissa, he ovat löytäneet vahvan oman tyylin. Siinä yhdistyy **White Liesin** mahtipontisuus, **Editorsin** tyylikkyys ja pohjoismainen melankolia.
**Odotamme:**
Jos debyyttialbumin muu materiaali on näin vahvaa ja livemeininki on kohdallaan, Waves Of The Echolla on kaikki eväät puskea musiikkiaan Suomen rajojen ulkopuolelle ja valloittaa musiikinrakastajien sydämet.
Ryanair keskeyttää syksyllä lennot Tampereelle – Suomen ainoa reitti Lappeenrantaan
Ryanairin lennot Tampereelle päättyvät lokakuun lopulla. Yhtiö jatkaa lentoja talvitauon jälkeen maalis-huhtikuun vaihteessa. Talvikaudella Ryanair lentää Suomessa ainoastaan Lappeenrantaan. 
Ryanair siirtää Suomen reiteillä käytettävän kaluston Kööpenhaminasta ja Berliinistä avattaville uusille reiteille. Kööpenhaminan tukikohtaan yhtiö sijoittaa neljä konetta miehistöineen ja syksyllä avautuu myös Berliinin uusi solmukenttä eli hub.
– Valitettavasti meillä on konepula, joka helpottaa vasta vuonna 2016, sanoo Ryanairin Pohjoismaiden myynti- ja markkinointijohtaja Elina Hakkarainen.
Talvikaudella 2015 Ryanairin ainoa reitti Suomessa on Lappeenrannan ja Milanon Bergamon välinen yhteys, jota yhtiö lentää kahdesti viikossa. Reitin täyttöaste on Ryanairin yksi Pohjoismaiden parhaista.
Ryanair palaa Tampereelle keväällä 2016
Ryanair saa ensi vuoden aikana 40 uutta matkustajakonetta, joista osa tullaan sijoittamaan Pohjoismaiden reiteille. Yhtiö vahvistaa kesäkauden 2016 reitit myöhemmin syksyllä, mutta suunnitelmissa on lentää Tampereelta vähintään nykyisiin kohteisiin.
Tänä kesänä Ryanair lentää Tampereelta seitsemälle kentälle Saksassa, Italiassa, Iso-Britanniassa, Unkarissa ja Espanjassa. Tampereen kaupunki ja Ryanair neuvottelevat myös mahdollisista uusista kohteista.
Saisiko olla siemenpussi tai maatuva ilmapallo? Näitä puolueet tarjoavat äänestäjille
YleX Etusivun toimittaja Juhani Kenttämaa kävi ratsaamassa neljän eri puolueen vaalikojut. Vertailussa kävi selväksi, että puoluelehtien, vaaliesitteiden ja vaaliohjelman lisäksi kiskoilla kalastettiin äänestäjiä monenlaisilla vieheillä.
Vaalityö käy kuumana, koska eduskuntavaalit ratkaistaan tällä viikolla. Siksi puolueet ovat rantautuneet vahvasti myös turuille, toreille ja ihmisten pariin. Perinteisiä vaalikojuja on pystytetty sinne, missä kansa liikkuu. Mutta millaisten houkuttimien avulla vaalityöntekijät ja kansanedustajiksi pyrkivät narraavat mahdollisia äänestäjiä tällä kertaa?
**Tallinnanaukio, Itäkeskus, Helsinki**
Kokoomus
Itä-Helsingin piiri satsaa sinivalkoiseen suklaaseen. Vastapainoksi tarjotaan xylitolpurkkapastilleja, jotka sopivat sekä heikkohampaisille että Pepsodentti-Penteille. Lisäksi halukkaat saivat ottaa mukaansa ranneheijastimia, ostoskärrypoletteja sekä heliumilmapalloja.
Perussuomalaiset
Persut ovat lähteneet taistoon mukaan kokoomusta vaatimattomammalla arsenaalilla. Tarjolla on keksejä ja kuumaa marjamehua. Puoluelehden lisäksi ehdokas **Tuula Salo** on varustautunut irtokarkeilla sekä omaa nimeään kantavilla tulitikkuaskeilla.
**Narinkkatori, Kamppi, Helsinki**
Vihreät
Ehdokas **Sirpa Kauppisen** pisteellä sai kreikkalaisten marmeladikarkkien lisäksi halata norpaksi naamioitunutta vaalityöntekijää, joka jakoi maatuvia ja myrkyttömiä heliumilmapalloja.
**Lasipalatsi, Helsinki**
SDP
Demarit ovat vertailun persoonallisin puolue, mitä tulee vaalikampanjan oheistuotteisiin. Ehdokas **Pilvi Torsti** jakoi omaa “aurinkoleipää” resepteineen. Kojulta sai karkkien ja ilmapallojen lisäksi myös tasa-arvon siemeniä (punainen pensaskrassi).
Puolueet tietävät, että suuri osa kansasta haksahtaa ilmaistuotteisiin. Krääsään satsaaminen voi olla avainasemassa, kun kentällä yritetään saada yhteyttä mahdollisiin äänestäjiin.
\- Mielestäni kansanedustajan pitää olla kokonainen ihminen. Asiat ja yhteistyökyky tulee olla hallussa, mutta toisaalta pitää olla myös persoona mukana. Esimerkiksii jos ihminen vapaa-aikanaan leipoo tai pelaa jalkapalloa, niin kyllä se saa vaalikampanjassa näkyä. Kunhan ne asiat näkyvät myös, mitä hän edustaa sydämellään, tahdollaan ja olemuksellaan, kertoo SDP:n Torsti.
Kuuntele Kenttämaan Kenttäraportti kokonaisuudessaan alta.
Oulusta halutaan lisää suoria reittilentoja ulkomaille
Oulusta tarvitaan lisää suoria lentoyhteyksiä ulkomaille, sanoo Business Oulun markkinointipäällikkö. Oulu–Tukholma-reitti lakkautettiin, mutta nykyään Oulusta pääsee Ruotsin Luulajan kautta Norjan Tromssaan. Aluksi matkustajia ei meinannut olla, nyt jo kuulemma on.
Oulun kaupunki ja kaupungin elinkeinoliikelaitos Business Oulu etsivät koko ajan uusia lentoreittejä Oulusta ulkomaille, sanoo Business Oulun markkinointipäällikkö Pauliina Pikkujämsä.
– Kysyntä kasvaa kohisten ja toivotaan, että saataisiin tarjonnan kirjoa myös rakennettua lähitulevaisuudessa. Se on äärimmäisen tärkeää, että päästäisiin pienemmillä koneilla sukkuloimaan tässä lähialueilla. Toisaalta elinkeinoelämä tarvitse kehittyäkseen suoria kansainvälisiä yhteyksiä. Tarvitaan myöskin uusia avauksia sekä Keski-Eurooppaan, että todella täällä alueella.
Pikkujämsä sanoo, että lentoyhtiöt ovat nopeita liikkeissään. Esimerkiksi Oulu–Tukholma-yhteyden lakkauttamisesta tuli tieto alkuvuonna. Pikkujämsä sanoo mieluummin, että yhteys jäi tauolle.
– Sanon "tauolle", koska Tukholmahan on kaikkein merkittävin kansainvälinen yhteys Oululle tällä hetkellä. Uskon, että aika tekee tehtävänsä, että kyllä siihenkin löytyy ratkaisu, kun kysyntää on.
Pikkujämsän mukaan Oulun ainoa ulkomaanreitti Oulusta Ruotsin Luulajan kautta Norjan Tromssaan on lähtenyt alun vaikeuksien jälkeen hyvin käyntiin. Reitillä on tällä hetkellä runsaat 300 matkustajaa kuukaudessa. Lento kulke kaupunkien välillä viidesti viikossa.
Suomessa on vähiten valtion virkamiehiä EU:ssa
Suomen verohallinnossa on noin 5 300 työntekijää, samankokoisen Tanskan verohallinnossa noin 6 300. Suomen byrokraateista noin 40 prosenttia toimii turvallisuusalalla, kuten poliisina, tullissa tai puolustusvoimissa.
Suomessa valtion virkamiesten osuus työvoimasta on koko EU:n pienin: meillä vain 4,5 prosenttia työvoimasta on valtion palveluksessa. Seuraavina tulevat Romania (4,9) sekä Irlanti (5,1), Italia (5,8) ja Tanska (5,9).
EU28-maista eniten valtion leivissä työskenteleviä on Luxemburgissa, 11 prosenttia työvoimasta, Kreikassa (9,3) ja Ranskassa (9,0). Lähimpänä EU:n keskiarvoa eli 6,9:ää prosenttia työvoimasta ovat Latvia ja Viro (6,9) sekä Itävalta (7,0). Luvut ilmenevät vuoden 2013 EU-työvoimatilastosta LFS:stä.
Vuoteen 2007 verrattuna valtion työntekijöiden määrää on vähennetty muun muassa Ranskassa, Belgiassa, Britanniassa ja Virossa. Slovakiassa, Unkarissa sekä uudessa EU-maa Kroatiassa osuus on noussut.
Virkamiesten paperinpyörittely onkin Suomessa myytti, arvioi työntekijäliitto Pardian puheenjohtaja Niko Simola. Valtion työntekijöistä 40 prosenttia toimii sisäisen tai ulkoisen turvallisuuden tehtävissä, kuten rajavartiostossa, tullissa, poliisina tai puolustusvoimissa; tehtävissä joita harva karsisi, ja joita on vaikea automatisoida.
– Valtiolla on nyt 78 000 työntekijää. Jos tästä vähentää turvallisuusalan pois, ei sinne kovin valtavaa määrää jää, Simola laskee.
Korruptoitunut virkamies käy kalliiksi
EU-komissio totesi viime vuonna Suomen julkishallinnon unionin tehokkaimmaksi. Tarkka vertailu on vaikeaa, koska julkisia tehtäviä hoitavat eri tahot. Esimerikiksi Tanskassa palokunnan tehtäviä on ulkoistettu yksityiselle yritykselle.
Sen sijaan Tanskan ja Suomen verokarhun tehokkuutta on helpompi verrata: kummassakin on noin 5,5 miljoonaa asukasta, mutta Tanskan verottajalla työskentelee 6 300, Suomessa 5 300 ihmistä. 
– Verotus on hyvä esimerkki siitä, miten Suomessa on pystytty tehostamaan ja samalla parantamaan palvelua digitalisoinnilla, Simola viittaa muun muassa veroilmoitusten siirtymiseen nettiin.
Virkamiehiä koskevassa lainsäädännössä on eroja. Simolan mukaan toisin kuin Suomessa, Italiassa, Espanjassa, Ranskassa ja Kreikassa valtion työntekijöille maksetaan usein yksityistä sektoria korkeampaa palkkaa.
– Korruptoitumattomuus on tärkeä kriteeri, kun virkamiesten tehokkuutta arvioidaan. Meillä virkamies joutuu rikosvastuuseen, jos laiminlyö tehtäviään. Tätä ei ole kaikissa Euroopan maissa määritelty samalla tavalla.
Valtion hurja työpaikkakato
Valtion työpaikkojen määrä on romahtanut Suomessa vuoden 1988 jälkeen noin kolmannekseen. Valtiovarainministeriön mukaan huippuvuonna 1988 työntekijöitä oli yli 215 000, nyt 78 800.
Kato tapahtui kahdessa isossa rysäyksessä: jyrkin pudotus tapahtui 1994 ja 1995, kun Posti- ja telelaitoksesta ja Valtion rautateistä tehtiin liikelaitoksia. Niistä lähti yhteensä yli 60 000 työpaikkaa.
Laman budjettileikkausten seuraksena leikattiin 90-luvulla lisäksi 13 000 työpaikkaa, esimerkiksi kun Rahapaja yhtiöitettiin, ja Rakennushallinnon tehtäviä siirrettiin yrityksille. Metsähallituksesta ja tielaitoksesta väheni yhteensä noin 7 000 virkaa. Valtion ammatillisia oppilaitoksia yksityistettiin ja muutettiin kunnallisiksi, mikä vähensi noin 9 000 valtion virkaa.
– Vähennykset liittyivät tehostamistarpeeseen, todettiin, että posti ja junaliikenne toimivat paremmin yhtiöinä kuin valtion virastoina, kommentoi VM:n finanssineuvos Veli-Matti Lehtonen.
Toinen jyrkkä henkilöstömäärän lasku tapahtui 2010, kun yliopistot säätiöitettiin ja yhtiöitettiin: virkoja lähti 33 900. Yliopistojen rahoitus tulee silti pääosin valtiolta. Lisäksi hallitusten menokehysten leikkaukset vähensivät 2000-luvulla valtion henkilöstöä yli 12 000 työpaikkaa.
Lehtosen mukaan valtio on onnistunut tavoitteessaan tehostaa toimintaansa.
– On tullut tulosohjaus, rakenteita muutettu, työtyytyväisyys noussut. Henkilöstöllä saadaan tulokset aikaan, ja motivaatiolla on iso merkitys, Lehtonen kuvailee.
Pardian Niko Simolan mukaan työvoimavaltaisilla aloilla julkisen sektorin tehostaminen on hankala kysymys.
– Onko koulu tehokas, jos luokkakokoa suurennetaan joka vuosi, tai sinfoniaorkesteri, jos se pannaan soittamaan pikkasen nopeammalla tempolla, hän kysyy.
Työuran pituus voi määräytyä jo kohdussa
Alhainen syntymäpaino näyttää lisäävän riskiä joutua sairaseläkkeelle. Näin kertoo tuore Helsingin ja Jyväskylän yliopistojen  tutkimus. Tulokset osoittavat varhaisen kehityksen vaikuttavan kansanterveyteen ja talouteen monin eri tavoin.
Helsingin ja Jyväskylän yliopistojen tekemässä tutkimuksessa seurattiin laajalti 1930- ja 40-luvuilla syntyneitä suomalaismiehiä. Heistä yli viidennes siirtyi vuosina 1971–2011 sairaseläkkeelle.
Sikiöaikainen ravinnonpuute on yhteydessä aivojen rakenteessa ilmeneviin muutoksiin.
[Tutkimuksessa](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0122134) havaittiin, että alhainen syntymäpaino lisäsi miesten riskiä joutua seiraseläkkeelle.
– Työuran katkeaminen
sairaseläkkeeseen saattaa osaltaan olla yhteydessä heikompaan sikiöaikaiseen
kasvuun, dosentti Mikaela von Bonsdorff Jyväskylän yliopistosta toteaa.
Sairaseläkkeelle siirtymisen
pääsyitä ovat mielenterveysongelmat, tuki- ja liikuntaelimistön
sairaudet sekä sydän- ja verisuonitaudit. Matala syntymäpaino lisäsi
erityisesti mielenterveysongelmien vuoksi sairaseläkkeelle siirtymisen riskiä.
– Mielenterveysongelmien vuoksi siirryttiin eläkkeelle keskimäärin 51-vuotiaana,
 kymmenen vuotta aikaisemmin kuin muut tutkimukseen osallistujat. Tämä on merkittävä
menetys työvuosissa, von Bonsdorff huomauttaa.
Nyt tehty tutkimus perustuu Helsinki Birth
Cohort Study -aineistoon. Suomeen 1930-luvulla perustettu neuvolajärjestelmä on
mahdollistanut kansainvälisestikin ainutlaatuisen tutkimuksen: sen avulla voidaan selvittää varhaisen kehityksen
yhteyttä myöhemmän iän sairauksiin ja ennenaikaiseen kuolemaan.
Helsinki Birth
Cohort Study -tutkimuksen johtaja, professori Johan Eriksson
kertoo, että tulokset osoittavat varhaisella kehityksellä olevan monenlaisia vaikutuksia kansanterveyteen ja talouteen.
– Sikiöaikainen
ravinnonpuute on yhteydessä muun muassa aivojen rakenteessa ilmeneviin muutoksiin sekä
laajemmin neurologiseen kehitykseen. Tämä saattaa lisätä riskiä
mielenterveysongelmiin ja heijastua sairaseläkkeelle siirtymiseen, Eriksson sanoo.
VR:n lipunmyynnissä vikaa
VR:n junalippujen myyntijärjestelmissä oli vikaa maanantaina. VR:ltä kerrotaan, että vika alkoi noin kello 12.30 ja se korjattiin noin kello 14.
Yhtiön mukaan lipunmyynnissä oli vikaa kaikissa kanavissa eli lippuja ei saanut esimerkiksi verkkokaupasta tai asemilta.
Syytä vikaan ei vielä tuoreeltaan tiedetty.
Pienpuolueet kannattavat julkisia terveyspalveluita, maahanmuutto jakaa mielipiteet
Oulun vaalipiirissä olevien pienpuolueiden kansanedustajaehdokkaat kannattavat terveys- ja sosiaalipalveluiden järjestämistä ensisijaisesti julkisina palveluina. Tällä kannalla on yli 96 prosenttia Oulun vaalipiirin pienpuolueiden ehdokkaista. Esimerkiksi maahanmuuttokysymyksissä pienpuolueiden mielipiteet saattavat erota jyrkästi toisistaan.
Suomen Kommunistisen Puolueen, Kommunistisen Työväenpuolueen, Muutos 2011 ja Piraattipuolueen kansanedustajaehdokkaista kaikki ovat täysin samaa mieltä siitä, että terveys- ja sosiaalipalvelut on tuotettava ensisijaisesti julkisina palveluina. Itsenäisyyspuolueen Oulun vaalipiirin ehdokkaista 89 prosenttia on samalla kannalla.
Oulun vaalipiirissä pienpuolueiden kansanedustajaehdokkaiden mielestä Suomessa on siirryttävä perustuloon, joka korvaisi nykyisen sosiaaliturvan vähimmäistason. Täysin samaa mieltä tai jokseenkin samaa mieltä on noin 93 prosenttia pienpuolueiden ehdokkaista. Kaikki piraattipuolueen ja itsenäisyyspuolueen ehdokkaat ovat perustuloon siirtymisen puolella. Tiedot selviävät Ylen kansanedustajaehdokkaille tehdystä vaalikonekyselystä.
Maahanmuutto jakaa pienpuolueet
Maahanmuuttokysymykset jakavat pienpuolueiden ehdokkaiden mielipiteitä Oulun vaalipiirissä. Kun kaikki pienpuolueet niputetaan yhteen, noin joka toinen pienpuolueen kansanedustajaehdokas on sitä mieltä, että maahanmuuttoa Suomeen on rajoitettava terrorismin uhan vuoksi. Puolueittain erot ovat kuitenkin suuria. Muutos 2011:n kansanedustajaehdokkaista kaikki ovat sitä mieltä, että maahanmuuttoa tulee rajoittaa terrorismiuhan takia. SKP:n ehdokkaat ovat taas sataprosenttisesti asiasta eri mieltä. Itsenäisyyspuolueen ehdokkaista 78 prosenttia rajoittaisi maahanmuuttoa terrorismin uhan vuoksi, joka viides ehdokas ei.
Pienpuolueiden ehdokkaista 89 prosenttia sallisi mietojen viinien ja vahvojen oluiden myynnin ruokakaupoissa. Piraattipuolueen ja itsenäisyyspuolueen kaikki kansanedustajaehdokkaat lämpenevät ajatukselle.
Kollajan altaan rakentamista Pudasjärvelle kannattaa noin joka kymmenes pienpuolueiden ehdokas Oulun vaalipiirissä. Noin 70 prosenttia ehdolla olevista vastustaa asiaa ja noin joka viides ohittaa  kysymyksen.
_Yle käsittelee puoluepäivinä vuorotellen eduskuntavaaleissa ehdolla olevat puolueet. 13. huhtikuuta on pienpuolueiden puoluepäivä._
Tukes: Tunkkien turvallisuudessa puutteita
Suuressa osassa Suomea on pääsiäisen jälkeen  [renkaidenvaihtopäivä](https://liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/autoilijat/auton-renkaat?gclid=COXq3YCX88QCFeHPcgodLK8Afg): Nastarenkailla ei saa enää ajaa, ellei keli sitä vaadi. Hallitunkeista löytyi [Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin](http://www.tukes.fi) viimesyksyisessä valvontaiskussa vakavia turvallisuuspuutteita.
Viisi kuudesta testatusta tunkista jäi viranomaisen haaviin. Markkinoilta poistetut vaaralliset tunkit voi tarkistaa [Markkinavalvontarekisteristä.](http://marek.tukes.fi/Hakutulos.aspx?paaryhmaId=404&otsikko=Kone)
Tukes myös muistuttaa, että autojen mukana tulevia niin sanottuja hätätilannetunkkeja ei ole tarkoitettu kausittaiseen pyörien vaihtoon.
Mirel Wagner ensimmäisenä suomalaislaulajana brittisarjaan
Laulaja-lauluntekijä pääsee samaan tv-ohjelmaan maailmantähtien kanssa.
Suosittu musiikkiohjelma _Later...with Jools Holland_ saa vieraan Suomesta, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/programmes/b05sf4ld). Ohjelmassa esiintyy laulaja-lauluntekijä **[Mirel Wagner](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mirel%20wagner)**. Esiintyminen juontaja **Jools Hollandin** ohjelmassa on iso saavutus, sillä siinä ovat 1990-luvulta lähtien vierailleet lukuisat maailman isoimmista tähdistä.
Mirel Wagerin kanssa samassa puolen tunnin tv-ohjelmassa ovat mukana muun muassa räppäri **Kendrick Lamar**, **Mumford &amp; Sons** sekä **Oasiksesta** tuttu **Noel Gallagher**.
Ohjelma lähetetään BBC Two -kanavalla Isossa-Britanniassa tiistaina 21. huhtikuuta kello 22. _Later...with Jools Hollandissa_ on nähty aiemmin suomalaisesiintyjiä, mutta ei yhtäkään laulajaa. BBC:n musiikkohjelmassa ovat aiemmin esiintyneet haitaristi-multi-instrumentalisti **Kimmo Pohjonen** vuonna 2000 sekä neljän hengen huuliharppuyhtye **Sväng** vuonna 2008.
Mirel Wagner julkaisi debyyttialbuminsa vuonna 2011. Elokuussa 2014 häneltä julkaistiin _When The Cellar Children See The Light Of Day_ -albumi. Wagnerilla on sopimusy yhdysvaltalaisen Sub Pop -levy-yhtiön kanssa.
Mirel Wagnerin tv-esiintymisestä kertoi ensimmäisenä [Rumba](http://www.rumba.fi/uutiset/mirel-wagnerille-kullanarvoinen-tilaisuus-tehda-itseaan-tutuksi-brittiyleisolle/).
**Lue myös:**
[Suomalaista musiikkihistoriaa tehnyt Mirel Wagner: Todella hieno tunnustus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253362)
[Mirel Wagnerille arvostettu musiikkipalkinto ensimmäisenä suomalaisena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253318) 
Silta – kolmas kausi
TV1 sunnuntaisin 15.10. - 17.12.2017 klo 22.00 - 23.00 (3. tuotantokauden uusinta), jaksot uusitaan torstaisin n. klo 23.30
[TV1 maanantaina 1.1.2018 ja sunnuntaisin 7.1. alkaen (uusi 4. tuotantokausi)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/29/silta-uusi-4-kausi-alkaa-ylella-tammikuussa)
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2025167)
Huippusarja Sillan (16) odotettu 4. tuotantokausi alkaa Ykkösellä tammikuun 1. päivänä 2018. Sitä ennen uusitaan sarjan kolme aikaisempaa tuotantokautta.
Kolmannella kaudella ruotsalainen rikospoliisi Saga Norén (**Sofia Helin**) ja hänen tanskalainen kollegansa Henrik Sabroes (**Thure Lindhardt**) jäljittävät murhaajaa ja ratkaisevaa vihjettä.
Ilmassa on lukuisia kysymyksiä? Mikä on Emil Larssonin (**Adam Pålsson**), Freddie Holstin (**Nicolas Bro**) ja lapsen kohtalo? Kuinka Sagan käy? Kuka murhasi Sagan äidin? Miten käy Sagan ja Henrikin suhteen?
Tuleeko neljäs tuotantokausi?
Sarjan fanit odottavat tietoa siitä, tuleeko Silta-sarjalle neljäs tuotantokausi. Jos fanit saisivat päättää, niin sarja jatkuu. SVT:n nettikyselyyn vastanneista 93 prosenttia haluaa Sillalle neljännen kauden.
(http://www.svt.se/bron/svt-om-ny-bron-sasong-vi-ar-i-dialog) päätös sarjan jatkumisesta tehdään keväällä 2016. Sarjan pääkäsikirjoittaja **Hans Rosenfeldt** on aikaisemmin kertonut, että hän on avoin vaihtoehdolle, että sarja jatkuu.
[Katsojilla on mahdollisuus keskustella netissä Wikanderin ja Rosenfeldtin kanssa sarjan viimeisen jakson jälkeen](http://www.svt.se/bron/chatta-med-hans-rosenfeldt-efter-sista-avsnittet-av-bron-3)!
Silta-sarjalle palkintoja Lontoossa
Silta voitti kansainvälisillä draamaohjelma-festivaaleilla parhaan jatkuvan sarjan- ja parhaan naisnäyttelijän palkinnot
**Sofia Helin** voitti parhaan naisnäyttelijän palkinnon  [C21 International Drama Awards](http://www.c21media.net/awards/c21-international-drama-awards-2015)  -kisassa roolistaan Saga Norénina. Jatkuvajuonisten sarjojen kategoriassa voiton vei myös Silta.
Kilpailun taso oli kova, sillä palkinnoista kamppailivat mm. Walking Dead ja Les Revenants (Kuolleista palanneet). Palkinnot jaettiin Lontoossa tiistaina 1.12.2015. Kilpailussa oli tänä vuonna mukana yli 200 ohjelmaa,12 eri kategoriassa.
Palkintoja vastaanottamassa olivat näyttelijä Saga Noren, päätuottaja **Lars Blomgren**, pääkäsikirjoittaja **Hans Rosenfeldt** ja Filmlancen tuottaja **Anders Landström**.
Sagan ainoa ystävä istuu vankilassa
Sillan kolmannen kauden alussa on kulunut vuosi siitä, kun Saga toimitti tanskalaisen työtoverinsa Martin Rodhen vankilaan murhasta. Saga kaipasi ainoaa ystäväänsä, mutta oli vakuuttunut siitä, että hän teki oikein.
Saga sai ympärilleen uusia hahmoja, sillä Martinia näytellyt **Kim Bodnia** halusi jättää sarjan.
Uusien murhien takia Sagan yhteistyö Tanskan poliisin kanssa alkaa uudestaan. Uudeksi työpariksi tuli rikospoliisi Henrik Sabroes.
Näyttelijäkaartissa nähdään ruotsalaiset **Maria Kulle** ja **Reuben Sallmander** sekä tanskalaiset **Sonja Richter** ja **Nicolas Bro**.
Sillan pääkäsikirjoittaja Hans Rosenfeldt kertoo!
Sarjan pääkäsikirjoittaja **Hans Rosenfeldt** lupaili Sillan [Facebook-sivujen Kysy minulta mitä vain (Ask Me Anything) -tapahtumassa](https://www.facebook.com/BronBroen/photos/a.212937865437096.55624.212931212104428/961025293961679/?type=1&theater) elokuussa, että uudella tuotantokaudella saamme tietää lisää Sagan menneisyydestä. Sagan äiti tavataan jälleen.
Katsojien kysymyksiin vastannut Rosenfeldt kertoi muun muassa käsikirjoittamisesta, Sagan sosiaalisista vaikeuksista ja siitä, miten Martin päädyttiin jättämään pois sarjasta. Tässä muutama mielenkiintoinen poiminta Rosenfeldtin vastauksista:
- Martinia ei päätetty poistaa sarjasta. Ei vain syntynyt yhtenäistä ajatusta siitä, miten hahmo olisi 3. kaudella mukana ja niinpä Kim Bodnia päätti, että hän siirtyy mieluummin muihin projekteihin. Tilanteeseen ei liittynyt sen kummemmin draamaa – Bodnian ja sarjan tekijöiden välit ovat edelleen hyvät.
- Rosenfeldt arvelee saaneensa kirjoitustyyliinsä vaikutteita **Ed McBainiltä** ja **Stephen Kingiltä**.
- Sagan roolituksesta Rosenfeldt kertoo, että Sofia Helin teki koekuvauksissa vaikutuksen saman tien.
- Yleensä hahmojen henkilökohtaiset tarinat ja rikosjuoni kehitetään erikseen. Kun molemmista on selvillä, millaisia tarinoita halutaan kertoa, käsikirjoittajat varmistavat, että tarinat toimivat myös keskenään. Molemmat ovat yhtä tärkeitä, mutta hieman eri tavoin: rikostarina pitää mielenkiinnon sarjan aikana ja hahmojen suhteet ja henkilökohtaiset tarinat muistetaan jälkeenpäin, Rosenfeldt kertoo.
- Sarjan kirjoitusprosessi on aika pitkä. Aluksi Rosenfeldt ja muut sarjan käsikirjoittajat kokoontuvat johonkin mukavaan hotellihuoneeseen, jossa he työstävät juonen koko tuotantokaudelle. Yleensä Rosenfeldt kirjoittaa itse kuusi tai seitsemän jaksoa kaudesta ja muut käsikirjoittajat kirjoittavat loput.
- Jokaisesta jaksosta kirjoitetaan yleensä seitsemän versiota. Kolmannen version jälkeen Rosenfeldt ottaa haltuunsa myös muiden kirjoittamat jaksot. Eri versioiden välissä käydään keskusteluja tuottajien, ohjaajien ja televisioyhtiöiden kanssa.
- Alkuperäinen idea Sagan hahmolle oli, että hänellä ei ole sosiaalisia taitoja, ja siten hän on lämpimän Martinin vastakohta. Hahmoa luotaessa ei ajateltu, että Sagalla olisi Aspergerin oireyhtymä, eikä hahmoa ole diagnosoitu. Vasta ensimmäinen ohjaaja **Charlotte Sieling** totesi, että Sagan käytös vaikuttaa kuuluvan autismin kirjoon.
Bron / Broen. Tuotanto: Filmlance International AB, tuotettu yhdessä SVT:n, Danmarks Radion ja saksalaisen ZDF:n kanssa. Ruotsi, Tanska, 2015. Jaksot nähdään Suomessa ja Ruotsissa samanaikaisesti.
Muualla verkossa:
[Bron (SVT)](http://www.svt.se/bron/)
[Elävä arkisto: Juutinrauman silta ylitti uhkakuvat ja valmistui sittenkin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/02/juutinrauman-silta-ylitti-uhkakuvat-ja-valmistui-sittenkin)
__Kolmannella kaudella Sillan rooleissa nähdään Lin (Maria Kulle, vas.), Claes (Reuben Sallmander), Saga (Sofia Helin), Lise (Sonja Richter), Freddie (Nicolas Bro) ja Henrik (Thure Lindhardt).__
Airpro: Työtaisteluilla ei suuria vaikutuksia Lapin lentokentillä
Lentoasemien maapalveluja tarjoavan Airpro Oy:n mukaan työtaistelun ei pitäisi juurikaan vaikuttaa Lapin lentokentillä. Yhtiöstä kerrotaan, että Lapin lentokentillä lentoasemien ja lentoyhtiöiden palvelut voidaan järjestää poikkeusjärjestelyin työtaistelusta huolimatta.
– Myöhästymisiä voi tulla, mutta ei sen vakavampaa, Airpron toimitusjohtaja Janne Hattula sanoo.
Ilmailualan unioni IAU sekä Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY aikovat kohdistaa työtaistelutoimia Aipro-konserniin tiistaina ja keskiviikkona. Työtaistelujen vaikutusten odotetaan jäävän vähäisiksi, koska Airpron työntekijöistä noin kymmenen prosenttia kuuluu IAU:iin.
Työtaisteluja järjestävät liitot haluavat, että Airpro siirtyisi soveltamaan niiden työehtosopimuksia. Airprolla on yrityskohtainen työehtosopimus.
Airpro ja sen tytäryhtiö RTG Ground Handling hoitavat Lapin lentokenttien maa- ja muita palveluja. Airpron omistaa lentoasemista vastaava valtionyhtiö Finavia Oyj.
Lasten refluksitauti - löytyykö apua?
Monessa vauvaperheessä tuskaillaan itkujen ja valvomisten kanssa, mutta entä jos vauvan hankalan olon taustalla onkin refluksisairaus? Pulauttelu on pienellä vauvalla normaalia. Refluksitaudissa oksentelu voi kuitenkin olla poikkeuksellisen runsasta ja sen lisäksi ilmenee muitakin oireita, kuten painonlaskua tai nielemisvaikeuksia.
Aina refluksi ei edes näy selvinä oireina. Kannuslaisen **Susanna Mäki-Petäjän** perheessä valvottiin kaksi vuotta, ennen kuin refluksin jäljille päästiin ja apu pienokaiselle löytyi. Nyt 8-vuotiaan **Josuan** vauva-aika oli rankka.
– Me valvoimme kaikki yöt ja ajelimme autolla, koska auto oli ainoa paikka, mihin hän rauhoittui. Aina kun laitoimme hänet selälleen, alkoi kauhea huuto ja itku. Erotin heti, että se on kipuitkua. Kyse ei siis ollut esimerkiksi siitä, että lapsella olisi ollut nälkä.
− Josua ei pulautellut. Hän röyhtäisi ihan normaalisti, niin kuin vauvat aina röyhtäisevät, mutta sitten se röyhtäily jatkui. Lisäksi hikka oli ihan mahdoton, sekin vain jatkui ja jatkui. Josua oli muutenkin semmoinen huonovointinen ja näki, että hän oli oikeasti kipeä, Mäki-Petäjä kertoo.
Vanhemmat hakivat tuolloin 8 vuotta sitten apua vauvan vaivoihin ja kysyivät myös refluksitaudin mahdollisuudesta. Tietoa tuntui kuitenkin olevan saatavilla vähän.
− Me menimme sitten fysioterapian kautta unikouluun ja loppupeleissä meille alettiin jo vähän vihjata, että ehkä ongelma onkin minussa. Siinä vaiheessa aloin olla itse jo ihan loppu. Josua huusi iltakuudesta aamukuuteen. Siinä eivät kerta kaikkiaan mitkään rytmitykset auttaneet, Mäki-Petäjä muistelee.
Milloin normaalia, milloin sairaus?
Refluksi tarkoittaa mahan sisällön nousua ruokatorveen. Imeväisellä ruokatorvirefluksiin katsotaan lisäksi liittyvän yksi tai useampi huolestuttava oire, muun muassa painonlaskua, poikkeavaa syömisiin liittyvää itkuisuutta tai nielemis- tai hengitysvaikeuksia. Lasten refluksiepäilyissä haasteena on sen selvittäminen, milloin kyseessä on normaali fysiologinen ilmiö ja milloin sairaus. Lastenlääkärin on kuunneltava perheen tarina herkällä korvalla.
− Se on paljolti vanhempien kuuntelua eli yleensä se on heidän tarinansa, joka kertoo diagnoosin. Tutkimuksilla suljetaan pois muita sairauksia, kertoo Oulun Mehiläisessä toimiva lastentautien erikoislääkäri **Tero Kontiokari**.
− Voi sanoa, että kaikilla imeväisillä on refluksi, koska heillä alasulkijalihas ruokatorvessa on heikosti toimiva. Kun aikuinen nielee, alasulkijalihas ruokatorvessa avautuu ja päästää ruuan sinne, mihin pitääkin, mutta lapsella se saattaa avautua silloin tällöin. Silloin painovoima määrää, mihin suuntaan ruoka huilaa, Kontiokari kuvailee.
− Hyvin monella 2 - 3 kuukauden ikäisellä on toistuvia oksenteluja, mutta jos lapsi oksentaa, eikä hänellä ole mitään oireita, ei kyseessä ole refluksitauti. Refluksitauti on niillä, joilla siitä tulee oireita, Kontiokari tiivistää.
Entä jos lapsi ei pulauttele, vaan oireilee epämääräisemmin? On esimerkiksi tiedossa, että hoidolla oireettomiksi tulleilta refluksilapsilta on voinut oireettomuudesta huolimatta löytyä tulehdusmuutoksia ruokatorvessa kontrollitähystyksen yhteydessä.
− Eli oireista ei pysty aina päällepäin tietämään ja tuntemaan, mitä siellä ruokatorvessa tapahtuu. Sillä perustella voidaan ehkä ajatella, että tällainen hiljainen refluksi on olemassa. Se ei kuitenkaan ole niin tavallinen, kuin ihmiset tuntuvat ajattelevan, Kontiokari pohtii.
Apu vaivoihin löytyi
Josuan hoidossa päästiin lopulta refluksisairauden jäljille. Hänelle myös tehtiin diagnosoinnin apuna pH-mittaus ja tähystys. Lopulta hän sai apua muun muassa lääkehoidosta, ja pitkä epätietoisuus valvomisineen päättyi.
− Kahden vuoden iässä hän nukkui ensimmäiset kunnon yöunet, Susanna Mäki-Petäjä laskee.
Myös perheen molemmilla tytöillä on ollut refluksioireilua, mutta heidän vaivoihinsa osattiin isoveljen viitoittamalla tiellä tarttua jo varhain. Tyttöjen refluksin taustalta löytynyt maitoallergia on yleinen vaikuttaja refluksin taustalla.
Keinoja refluksivauvan hoitoon on. Vauvaa on hyvä pitää pystyasennossa syöttäessä ja sen jälkeen, joten isoimmat hoitotoimetkin kannattaa jättää syötöstä myöhemmäksi. Yöllä voi kohottaa sängynpäätyä. Maitoa voi sakeuttaa apteekista saatavilla sakeutusaineilla. Joillakin vauvoilla vaiva vähenee, kun kiinteät ruuat aloitetaan. Lääkehoitokin on mahdollinen, mutta lääkkeen kokeilu pidetään lyhyenä.
− Lääkkeiden hoitokokeilut pyritään pitämään lyhyinä, koska niiden pitkäaikaisvaikutuksista ei tiedetä kovinkaan paljon, Kontiokari muistuttaa.
Ennuste on hyvä
Refluksivauvojen perheissä elo voi olla hyvin rankkaa, ja uuvuttava elämänvaihe voi jo sinällään olla hoidon peruste. Väsyneinäkin hetkinä on kuitenkin hyvä tietää, että taudilla on erittäin hyvä ennuste.
− Suurin osa paranee eli noin noin 80 prosenttia lapsista on terveitä tai ainakin lääkkeistä vapaita sitten muutaman vuoden iässä, Kontiokari kertoo.
Josuan perheessä elämä sujuu nyt mukavasti. Aivan niin kuin monet äidit ja isät tietävät, raskaat vauva-ajat lopulta unohtuvat kyllä.
− Aika kultaa muistot, näin se vain tahtoo mennä, Susanna Mäki-Petäjä sanoo.
[Vertaistukea refluksilasten vanhemmille](http://www.refluksilapset.fi/).
Asiantuntija: TERO KONTIOKARI, lastentautien erikoislääkäri 
Toimittaja: SUSANNA EKFORS
Poliisi: Missä on rovaniemeläinen Riku Määttä?
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä ja havaintoja kadonneesta Riku Määtästä. Määttä on lähtenyt Rovaniemellä olevasta asuinpaikastaan 18. maaliskuuta ja tämän jälkeen hänestä ei ole tarkkoja tietoja.
Riku Määttä on syntynyt vuonna 1997, hän on noin 180 senttiä pitkä ja painaa noin 100 kiloa. Hänellä on vaaleanruskeat hiukset ja mahdollisesti sininen lippalakki.
Havainnot ja vihjeet Rikun olinpaikasta voi ilmoittaa Rovaniemen poliisilaitokselle numeroon 0295466250 tai hälytyskeskukseen 112.
Kemin, Keminmaan ja Simon valtuustot tänään suorana Yle Perämeressä
Yle Perämeri välittää Meri-Lapin kuntaliitoskäsittelyn kaikista kolmesta kunnasta. Valtuustojen päätöksentekoa voi seurata nettilähetyksestä Kemistä, Keminmaasta ja Simosta sekä radion ylimäärälähetyksestä.
Kemin, Keminmaan ja Simon kunnanvaltuustot kokoontuvat maanantai-iltana kello 18 päättämään, muodostavatko kunnat uuden Kemin vuoden 2017 alussa.
[Yle Perämeri lähettää suoraa nettilähetystä kaikista kolmesta valtuustosta](http://yle.fi/uutiset/yle_perameri_lahettaa_kuntaliitosvaltuustot_suorana_netissa_klo_18_alkaen/7915816), kunnes kanta kuntaliitokseen on selvillä. Netissä voi valita vapaasti, minkä valtuuston kokousta seuraa, eli on mahdollista katsoa vaikka vuorotellen kemiläisten, keminmaalaisten ja simolaisten päätöksenteon etenemistä.
Maanantai-illan tapahtumista pysyy kärryillä myös kuuntelemalla Yle Perämeren suoraa radiolähetystä. Radio välittää tiedot valtuustojen kokouksista sekä tuoreet tunnelmat ratkaisun jälkeen. Radiossa asiaa kommentoi myös toinen kuntajakoselvittäjä Martti Ruotsalainen. Radion ylimäärälähetys alkaa kello 18.
Myöskään sosiaalisen median väyliä ei unohdeta, vaan pidämme yleisöä ajantasalla [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleperameri) ja [Twitterissä](https://twitter.com/Yle_Perameri).
Pelaajayhdistys tyrmää SM-liigan puheet palkanalennuksista
Pelaajayhdistys ei halua missään nimessä pienentää jääkiekkoilijoiden palkkoja.
Suomen Jääkiekkoilijat Ry (SJRY) ei allekirjoita SM-liigan
sunnuntaina julkaisemaa arvioita pelaajien palkkojen kutistumisesta. SM-liigan
tiedotteen mukaan valtaosa seuroista aikoo karsia pelaajasopimusten arvoa 5-15
prosentilla. Arvion mukaan tämä pienentäisi seurojen pelaajabudjetteja noin 100
000 - 500 000 eurolla. 
\- Toki Jääkiekon Pelaajayhdistyskin tunnustaa nykyisen
hankalan taloustilanteen, mutta tilanteen parantamiseksi käytettävistä
keinoista olemme eri mieltä. Kokonaisuutena seurojen palkkabudjetit ehkä
pienenevät, mutta tämän ei tarvitse tarkoittaa sitä, että yksittäisten
pelaajien palkkojen tulisi pienentyä, SJRY:n tiedote kertoo.
Pelaajayhdistyksen mielestä taloudellisesti parempaan
tilanteeseen voitaisiin päästä muun muassa kiinnittämällä enemmän huomiota
ulkomaalaispelaajien rekrytointiin.
\- Kuluvalla kaudella Liigaan tuli noin 80 ulkomaalaista
pelaajaa, joista 20 eli neljäsosa, ”joutui” lähtemään joukkueesta kesken
kauden. 
\- Jo parin ”virherekrytoinnin” välttäminen per seura
säästäisi merkittävästi pelaajapalkoista.
SJRY nostaa tiedotteessaan esiin myös CHL-otteluiden kautta
lisääntyneisiin pelimääriin ja sitä kautta lisääntyneisiin pelaajasopimuksiin.
\- Tuntuu nurinkuriselta edes ehdottaa, että työmäärä
lisääntyy, mutta palkka pienenee!
\- Pelaajayhdistys ei missään muodossa ole pelaajapalkkojen
pienentämisen kannalla.
Kari Väänänen tuo Kemijärvelle oman näkemyksensä Metsäjätistä
Metsäjätti avaa ihmisen tasolla niitä lopun ajan tunnelmia, joita vallitsee tehtaansa menettävällä paikkakunnalla. Näytelmä perustuu Miika Nousiaisen käsikirjoitukseen.
Taivaantulilla ja paljon muullakin elokuva- ja teatteridraamalla valaistunut Kari Väänänen ei jämähtänyt odottamaan sitä, että aloittaa syksyllä Rovaniemen kaupunginteatterin johtajana.
Perjantaina 17.4. tulee Kemijärvellä ensi-iltaan Väänäsen ohjaamana Metsäjätti -niminen näytelmä. Sen tuottaa rovaniemeläinen Lentävän Poron Teatteri.
Kirjailija Miika Nousiaisen ja Aleksis Meaneyn käsikirjoitukseen perustuva näytelmä on huomioitu näyttävästi eripuolilla maata ja nyt tätä Kari Väänäsen pohjoista ohjausversiota odotetaan aivan erityisesti.
Mistä tämä perjantaina ensi-iltansa saava näytelmä kertoo.
Kari Väänänen naurahtaa, että se kertoo sen, minkä Nousiainen on aikoinaan kirjoittanut. 
– Se pyrkii nimenomaan ihmisen tasolla avaamaan sen, mitä siellä tehtaansa menettävällä ja menettäneellä paikkakunnalla tapahtui ja tapahtuu. Näytelmä katsoo elämää kahdelta puolelta; sekä sieltä ilmeettömästä yhtiöstä, mutta ennen kaikkea työntekijöiden vinkkelistä, ohjaaja täsmentää.
Kuvitteellinen Törmälän kylä ja vaneritehdas
Metsäjätti -näytelmän tapahtumat sijoittuvat Törmälä -nimiseen kylään, jossa on kansainväliseksi suurkonserniksi kasvaneen Metsäjätin vaneritehdas. Tehdas tuottaa voittoa ja tekee jopa tuotantoennätyksiä, mutta se lakkautetaan.
Prosessi tuo mieleen Kemijärvellä lakkautetun Stora Enson sellutehtaan, mutta myös monia muita Suomessa saman kohtalon kokeneita tuotantolaitoksia - Nokian kännykkäteollisuutta myöten.
Näytelmän keskiössä ovat parhaat kaverukset Pasi ja Janne, Törmälän poikia molemmat. 
Metsäjätti on melankolinen komedia ystävyydestä metsäteollisuuden ja metallimusiikin Suomessa. Näytelmässä katsotaan maailmaa 1970-luvulla syntyneiden miesten, Helsinkiin muuttaneen Pasin ja kotikylälle jääneen Jannen silmin. Näytelmä on läpileikkaus heidän sukupolvestaan, Törmälän kylästä ja suomalaisesta metsäteollisuudesta.
Törmälässä tapahtui samaa kuin Kemijärvellä 
– Törmälän kylässä tapahtuu samaa kuin mitä tapahtui Kemijärvellä. Sama prosessi, Kari Väänänen huomauttaa.
Metsäjätin ohjauksessa Väänänen sanoo painottavansa ihmisen oikeudenmukaisuutta tai paremminkin sen puutetta, oikeudentuntoa, kykyä rakastaa ja olla rakastamatta .Näytelmä on myös kuvaus anteeksiannosta.
Näytelmä on vakava, mutta myös hauska. Sen sisältö peilaa lopunajan tunnelmia millä tahansa teollisuuden alalla – ei vain puunjalostuksessa.
"...sitten keksittiin idea, että Kemijärvelle!"
Lentävän Poron Teatterin taitellinen johtaja Jussi Olavi Jokinen sanoo, että Metsäjätti -nätelmä muistui komediaryhmän tietoisuuteen Suomen Kansallisteatterin kantaesityksestä keväältä 2013. Näytelmä sai suuren suosion heti tullessaan,
Mutta mikä toi näytelmän Kemijärvelle?
– Lyötiin teksti Karille (Väänänen) käteen ja hän innostui siitä. Näin yhteistyö lähti kehittymään. Ja sitten keksittiin vielä se suuri idea, että tämä pitää tehdä Kemijärvellä. Siellä se saa aivan uuden ulottuvuuden.
Näyttämöltä kajahtaa repliikki "Metsäteollisuus ei kestä enää yhtään Kemijärveä!"
Ensi-ilta perjantaina 17.4.
Metsäjätti -näytelmästä nähdään Kemijärvellä kuusi esitystä. Ensi-ilta on kulttuurikämpällä perjantaina 17.4. kello 19. Seuraavat esitykset ovat lauantaina ja sunnuntaina kello 14. Sitä seuraavat iltaesitykset tiistaina, keskiviikkona ja torstaina.
Lippuja on ennakkomyynnissä Kemijärven kaupungin palvelupisteessä Sortteerissa. Lippuvarauksen voi tehdä myös netissä.
Rovaniemen yleiskaavaehdotus: leirintäalue säilyy, Valionrantaan kerrostaloalue
Leirintäalue säilyy nykyisellä paikalla Koskipuistossa. Rantaan on tulossa yleisessä käytössä oleva kevyenliikenteen väylä, Antinpuistoon pientaloalue, Koskenniskaan hotellin alue ja Valion tontille kerrostaloja. Siinä pääpiirteet alueen yleiskaavaesityksestä.
Koskipuisto-Antinpuisto-Valionranta –alueen yleiskaavaesitys pohjautuu pääpiirteittäin alueen suunnittelusta järjestetyn ideakilpailun voittajaan. Suunnittelukilpailun voitti esitys nimeltä Iltatuulen viesti. Työryhmässä oli Kukkola -Yhtiöt Oy sekä arkkitehtitoimisto Viiri-Ylinenpää, Sito Oy ja Studio Lumart.
Ideakilpailun voittaneeseen suunnitelmaan verrattuna kaavaan on kuitenkin tulossa selvästi erilaisia.
Merkittävä on, että koko Koskipuisto on urheilu-, virkistyspalvelujen ja leirintäalueen aluetta.
Esityksen mukaan leirintäaluetta kehitettäisiin niin, että se toimisi toukokuun alusta syyskuun loppuun ja muun aikana siinä toimisi talviaktiviteettipuisto. Leirintäalueen ranta varattaisiin yleiseen käyttöön ja siihen tulisi kevyen liikenteen ja moottorikelkkaliikenteen reitit Katajarannasta Lossitiehen asti.
Avantouimala edelleen mukana
Koskipuistosta tulisi ympärivuotinen puisto, ja alueelle voitaisiin sijoittaa virkistysuimala ja/tai avantouimala ja sen tarvitsemat rakennukset. Kaava mahdollistaa leirintäalueen ja talviuimalan tukirakennusten yhteiskäytön.
Jätkänkyntillän vieressä on vapaa-aikaa tukevien palvelujen alue, jossa voi olla myös ravintola, kahvila ja tapahtuma-aukioita. rannassa
Asuntoja kahteen paikkaan
Asuinrakentamista yleiskaava esittää Antinpuistoon ja Valion tontille. Antinpuiston tenniskenttien tilalle olisi tulossa pientaloalue. Skeittipuisto on säilymässä.
Valion tontille on kaavassa merkitty kerrostaloalue. Koskenniskan alue kaavoitetaan hotellirakennukselle ja rantalentopaikka heti Jätkänkynttilän kupeessa on säilymässä urheilu- ja virkistyspalvelujen kaavamerkinnällä.
Barbara
Christian Petzoldin palkittu draama kertoo naislääkäristä, joka joutuu kärsimään haettuaan maastamuuttolupaa 1980-luvun alun DDR:ssä. Pääosassa Nina Hoss.
Kansalaisen luvaton poistuminen Itä-Saksasta oli ankarasti lailla kielletty, ja toisaalta luvan saaminen maasta pois muuttamiseen oli asia, jota DDR:n laki ei oikeastaan edes tuntenut. Silti useinkin sattui, että kansalainen kirjoitti viranomaisille anoen muodollisesti lupaa luopua kansalaisuudestaan ja muuttaa pysyvästi ulkomaille. Tällaisesta oikeudenvastaisesta yrityksestä ei hyvä seurannut.
Christian Petzoldin elokuva Barbara on 1980-luvun alkuun sijoittuva draama itäberliiniläisestä lääkäristä, joka maastamuuttolupaa anottuaan saa rangaistukseksi siirron lastensairaalaan Itämeren rannikon maaseudulle, missä Stasi tarkkailee häntä tiiviisti apunaan sairaalan ylilääkäri. Ylilääkäri on itsekin saanut rangaistussiirron kaupungista maalle ja toimii vastentahtoisesti Stasin tiedonantajana. Barbara ja ylilääkäri oppivat suhtautumaan toisiinsa ensin ammatillisella kunnioituksella. Myöhemmin heidän suhteensa syvenee ja lähenee. Koko ajan Barbara kuitenkin suunnittelee pakoa meren yli länteen.
Petzold kuvaa DDR:n poliisivaltion toimintaa viileästi ja vähäeleisemmin kuin esimerkiksi paljon kiitetty Toisten elämä. Elokuvan taustalla on ohjaajan mukaan DDR:ssä vallinnut todellinen tapa määrätä maastapoistumislupaa anoneet lääkärit joko sotilaslääkäreiksi tai tiettyihin maalaissairaaloihin.
Ohjaaja Christian Petzoldin omat vanhemmat olivat idästä länteen tulleita pakolaisia. Teemalla on aiemmin nähty Petzoldin elokuva Jerichow, joka oli mukaelma tarinasta Postimies soittaa aina kahdesti.
Barbara palkittiin vuonna 2012 Berliinissä hopeisella karhulla parhaasta ohjauksesta.
Christian Petzold saapuu Sodankylän elokuvajuhlien vieraaksi kesäkuussa 2015.
Barbara, Saksa 2012. O: Christian Petzold. N: Nina Hoss, Ronald Zehrfeld, Rainer Bock, Jasna Fritzi Bauer
Jos he nousisivat valtaan, luvassa olisi todellisia muutoksia – katso täältä pienpuolueiden ehdokkaat Savo-Karjalassa
Pienpuolueiden kirjava joukko tarjoaa vaihtoehtoja etsivälle äänestäjälle 27 ehdokasta. Heidän ajamiinsa asioihin kuuluvat muun muassa 30-tuntinen työviikko, EU:sta eroaminen sekä internetin käyttöoikeuden kirjaaminen perustuslakiin. Läpimeno oli suuryllätys, mutta pienpuolueiden saamaa äänisaalista on silti kiinnostava seurata.
Pienpuolueilla on Savo-Karjalan vaalipiirissä näissä eduskuntavaaleissa varovaisestikin arvioituna pelkkä statistin rooli. Mutta yritystä kyllä on. Kuudella puolueella on kaikkiaan 27 ehdokasta.
Suomen Kommunistisen Puolueen ja Itsenäisyyspuolueen listoilla on kahdeksan nimeä, Piraattipuolueella neljä, Suomen Työväenpuolueella ja Muutos 2011 -puolueella kolme ehdokasta kullakin. Kommunistinen Työväenpuolue – Rauhan ja Sosialismin puolesta on asettanut yhden ehdokkaan. Näistä puolueista SKP ja STP ovat vaaliliitossa.
Ylen ja maakuntalehtien kannatuskyselyiden ennusteet antavat näille puolueille vain jämät äänistä. Ylen teettämän tutkimuksen mukaan nelisenkymmentä ehdokasta saavat sunnuntaina käytävissä vaaleissa yhteensä reilun prosentin äänistä eli pari tuhatta. Karjalaisen ja Savon Sanomin ennuste on vielä tylympi: pienpuolueiden kannatus jää 0,9 prosenttiin.
Mitä nämä pienpuolueet sitten tarjoavat äänestäjille? SKP ajaa esimerkiksi 1 800 euron minimipalkkaa ja 30-tuntista työviikkoa. STP:n vaaliohjelma rullaa bluesin tahtiin Youtubessa, ja siinä halutaan Suomi eroon EU:sta ja maahan kansallinen sähköyhtiö ja valtion säästöpankki.
Piraattipuolue haluaa taata internetin yhdenvertaisen käyttöoikeuden perustuslailla, kaikille perustulon ja vapauttaa kauppojen aukioloajat.
Muutos 2011 vaatii sitovia kansanäänestyksiä, sosiaaliturvaa vain Suomen kansalaisille ja oman valuutan. Myös Itsenäisyyspuolue (IPU) haluaa pois euroalueesta, lisäksi nelipäiväisen työviikon ja sataprosenttiseen energiaomavaraisuuteen siirtymistä vuoteen 2030 mennessä.
Kommunistinen Työväen Puolue – Rauhan ja Sosialismin puolesta eli KTP haluaa irti EU:sta, eurosta ja Natosta. Lisäksi KTP haluaa kansallistaa esimerkiksi vakuutuslaitokset, pankit, suuret maa- ja metsäomaisuudet ja raskaan teollisuuden.
Osa pienpuolueiden ehdokkaista on ollut vaaligalleriassa Yle Areenassa varsinaisia vetonauloja. Katso täältä, miksi:
Itsenäisyyspuolue
**Liisa Kylänpää, 65, Vieremä**
**Petri Montonen, 45, Outokumpu**
**Ossi Rantonen, 52, Siilinjärvi**
**Timo Repo, 27, Iisalmi**
**Mauno Ruuskanen, 67, Varkaus / Las Palmas**
**Joona Sarisalmi, 32, Joensuu**
**Eero Seppänen, 65, Suomussalmi**
**Pentti Tolvanen, 66, Juankoski**
Kommunistinen työväenpuolue – Rauhan ja Sosialismin puolesta
**Rauno Lintunen, 66, Porvoo**
Muutos 2011
**Reima Kultalahti, 48, Rautalampi**
**Tero Turpeinen, 27, Suonenjoki**
**Jorma Vänskä, 68,  Keitele**
Piraattipuolue
**Mikko Kukkonen, 33, Joensuu**
**Pekka Mustonen, 33, Joensuu**
**Mikko Pietarinen, 22, Kuopio**
**Lasse Saikkonen, 48, Varkaus**
Suomen Kommunistinen Puolue
**Toni Kallioinen, 27, Joensuu**
**Hannu Ketoharju, 67, Juuka**
**Marianne Maksniemi, 28, Kuopio**
**Eeva Mustonen, 69, Iisalmi**
**Ako Nyman, 25, Kuopio**
**Susanna Rissanen, 30, Siilinjärvi**
**Anne Ruuskanen, 54,  Kuopio**
**Martti Vaskonen, 60, Joensuu**
Suomen Työväenpuolue STP
**Arto Lipponen, 71, Helsinki**
**Juha Parviainen, 50, Joensuu**
**Juhani Tanski, 68, Kuopio**
_Korjaus 16.46: Artikkelin aikaisemmassa versiossa luki virheellisesti, että Suomen Kommunistinen Työväenpuolue olisi asettanut 12 ehdokasta. Tosiasiassa heillä on yksi ehdokas._
Nokia meni vaihteeksi Sammon ohi arvokkuuskilvassa
Tietoliikennekonserni Nokia ja finanssikonserni Sampo kamppailevat paikasta pörssin suurimpana suomalaisena. Huhut karttatoiminnan myymisestä ovat maanantainakin siivittäneet Nokian osakekurssin nousua.
Tietoliikennekonserni Nokia on jälleen markkina-arvoltaan Suomen suurin yhtiö. Tosin se kamppailee sijasta kiivaasti finanssikonserni Sammon kanssa.
Nokian markkina-arvo oli iltapäivällä ennen neljää 28,4 miljardia euroa.
Pörssin arvokkaimman suomalaisyrityksen tittelistä Nokia saa tällä erää kiittää uutistoimisto Bloombergin perjantaista uutista, joka lykkäsi osakkeen nousuun.
Uutisen mukaan markkinoilla huhutaan, että Nokia olisi myymässä Here-kartta- ja paikannusyksikkönsä. Kauppa olisi miljardiluokkaa.
Nokian osake oli iltapäivällä parin prosentin nousussa. Osakkeesta saa maksaa noin 7,7 euroa.
Vielä viime viikolla finanssikonserni Sampo oli pörssin arvokkain suomalaisyhtiö. Sen markkina-arvo on noin 27,4 miljardia euroa. 
Markkina-arvo on osakkeen hinta kerrottuna niiden lukumäärällä.
Kuntaliitto: Tehokkuuden paraneminen johtamassa positiivisiin tilinpäätöksiin
Kuntatalousjohtaja Ilari Soosalu Kuntaliitosta kiittelee kuntien aktiivista puuttumista talouden haasteisiin. Nyt kannattaa iloita plussatuloksesta, sillä haasteita on luvassa. Kuntaliiton ennakkoarvion mukaan Manner-Suomen kuntien tilinpäätökset 2014 osoittavat edellisvuotta parempia tuloksia.
Kuntaliiton[helmikuinen ennakkoarvio](http://www.kunnat.net/fi/tietopankit/tilastot/kuntatalous/Sivut/default.aspx?p=2)Suomen kuntien tilinpäätöksistä 2014 osoittaa, että kuntien viime vuonna tekemä tilikauden tulos on jäämässä ylijäämäiseksi. Arvion mukaan Manner-Suomen keskimääräinen kuntien ylijäämä 2014 olisi 311 euroa asukasta kohden, kun ylijäämä 2013 oli 68 euroa/asukas.
Ennakkoarviossa kuntakenttää on analysoitu maakunnittain. Kuntien kesken on paljon eroja. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan useassa kunnassa tehtiin viime vuonna positiivisia tilinpäätöksiä, kun taas maakuntakeskukset Vaasa ja Seinäjoki kirjasivat tappioita miljoonien edestä.
Kuntaliiton kuntatalousjohtaja Ilari Soosalu ei näe kunnan koolla olevan vaikutusta positiivisen tai negatiivisen tilinpäätöksen tekemiseen.
– Kuntakoon kanssa sillä ei välttämättä ole mitään tekemistä, koska sekä iso että pieni kunta voi olla tehokas. Jos puhutaan esimerkiksi kasvukunnasta, niin kasvupaine voi tulla siellä hyvin nopeasti. Palveluiden järjestäminen eli talouden haasteet voivat tulla myöskin aika nopeasti syliin ja hetkellisesti notkauttaa tulosta, Soosalu arvelee.
Soosalu pohtii muun muassa sitä, miten valtion omat säästötoimenpiteet ovat vaikuttaneet kuntien valtionosuusten leikkausten myötä kuntien talousnäkymiin. Positiiviset tilinpäätökset johtuvat hänen mukaansa kuntien omasta tehokkuudesta talouden tasapainottamiseksi.
– Se kuvastaa lähinnä varmaan sitä, että ollaan lähdetty voimallisesti tarrautumaan talouden haasteisiin, mitä kaikilla kunnilla on ollut edessä. Se on hyvinkin kuntakohtaista, miten vaikutukset näkyvät, ja haasteitahan on tullut monelta puolelta, arvelee Soosalu.
Lisää vaikeuksia odotettavissa
Kuntatalousjohtaja Ilari Soosalun mukaan kunnille on tulossa valtakunnallisella tasolla erittäin vakavia ja isoja haasteita erilaisten näkemysten ja raporttien mukaan, eikä suuria helpotuksia ole tulevaisuudessakaan näkyvissä.
– Viime vuosi oli ennakkotietojen mukaan koko valtakunnan tasolla ylijäämäinen ja sitä kautta kuntien kertynyttä ylijäämää on edelleen taseessa. Sinänsä viime vuosi oli siis kohtuullinen. Kunnille on kuitenkin tulossa paljon haasteita talouden muodossa, Soosalu kertoo.
Kuntalaisten kannattaa Soosalun mukaan olla kuitenkin tyytyväisiä oman kunnan positiiviseen tulokseen.
– Ehdottomasti kannattaa olla tyytyväinen ja iloinen hyvään taloudenpitoon ja asioiden tekemiseen suunnitellusti. Kun kunta tekee asioita enemmän tai vähemmän pro-aktiivisesti, reagoidaan olemassa oleviin haasteisiin jo kun ne ovat tulossa ja näköpiirissä, eikä jäädä odottelemaan, Soosalu mainitsee.
Tarkan euron politiikka tuotti tulosta kuntien kassaan – löysäilyyn ei silti yhtään varaa
Monissa pohjalaiskunnissa on iloittu ja osin myös yllätytty viime vuoden tilinpäätöksistä. Etenkin pienehköt kunnat ja muutamat kaupungitkin saivat taloutensa plussalle, vaikka etukäteen pelättiin isojakin alijäämiä. Muun muassa Alavus kirjasi viime vuodelta 3,2 miljoonan euron ylijäämän. Se on kaupungin paras tulos vuosikausiin.
Alavuden kaupungin tilinpäätös osoittaa viime vuodelta 3,2 miljoonan euron ylijäämää. Osa tuloksesta selittyy kuntaliitoksen porkkanarahoilla ja lämpölaitoksen yhtiöittämisellä, mutta miljoona euroa kolahti kunnan kassaan tarkan euron politiikalla.
– Tästä kuuluu kiitos meidän luottamushenkilöille ja kaupungin työntekijöille. Taloutta on hoidettu vastuullisesti ja tuottavuutta on pyritty kehittämään, kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää toteaa. Hän myöntää, että tulos yllätti kaupungintalolla.
– Olimme myönteisesti yllättyneitä. Tiesimme, että positiivinen tulos tulee, mutta suuruusluokka oli enemmän kuin osasimme arvioidakaan.
Onko varaa kiitoskahviin?
Kaupunginjohtaja aprikoi, että pitäisikö kaupungintalolla keittää hyvän tuloksen johdosta kiitoskahvit, mutta samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että tuloksen varaan ei pidä tuudittautua.
– Ei missään tapauksessa. Edelleen olemme siinä tilanteessa, että toimintamenojen osalta tuottavuutta pitää pystyä kehittämään ja näin kuntien toimintaa tehostamaan. Tämä tilanne antaa mahdollisuuksia kehittämiseen, mutta se ei anna missään nimessä mahdollisuuksia löysäilyyn.
Pekka Ala-Mäenpää varoittaa liiasta turvallisuuden tunteesta siitäkin huolimatta, että Alavuden taseessa on lähes 13 miljoonaa euroa menneiden vuosien ylijäämää. Kaupungilla on lisäksi 12 miljoonan euron arvosta sijoituksia.
– Turvallisuuden tunnetta ei saa liikaa nostattaa, mutta säästöt antavat hiukan pelivaraa toiminnan kehittämiseen ja kestämme näin huonompiakin vuosia, Ala-Mäenpää jatkaa.
Yksi tunnusluku ei kerro kaikkea
Etelä-Pohjanmaan liitossa ollaan tyytyväisiä siihen, että merkittävä osa kunnista sai taloutensa plussalle, mutta edunvalvoja on kiitossanoissaan varovainen.
–  Tietysti tämä ylijäämä on yksi tunnusluku kuntataloudessa, eikä se kerro koko totuutta. Kyllähän esimerkiksi kuntien velkaantuminen on edelleen nopeaa ja rakenteelliset ongelmat ovat suuria. Varmasti hyvä tulos tuo pienen hengähdystauon, mutta mihinkään suurempaan riemuun tässä ei ole vielä syytä, sanoo suunnittelujohtaja Antti Saartenoja maakuntaliitosta.
– Tulvaisuudessa isoja rakenteellisia uudistuksia on edelleen tarpeen tehdä, Antti Saartenoja jatkaa.
Isoille takkiin - pienille plussaa
Pohjalaisista maakuntakeskuksista Vaasa teki viime vuonna 25 miljoonan euron tappion ja yli viisi miljoonaa jäi miinukselle myös Seinäjoki, vaikka kasvava kaupunki saikin jo merkittävästi talouttaan oikenemaan. Kokkola kulki omia polkujaan ja käänsi alijäämäisen talousarvionsa myyntivoittojen siivittämänä yli viisitoista miljoonaa plussalle.
Alavuden 3,2 miljoonan euron ylijäämä on Etelä-Pohjanmaan kunnista suurin. Myös Lapua ja Kauhava kirjasivat 1,8 miljoonan euron ylijäämät. Muutamien satojen tuhansien eurojen ylijäämät syntyivät muun muassa Alajärvellä, Kuortaneella, Soinissa, Lappajärvellä, Karijoella ja Ähtärissä. Myös pieni Isojoen kunta teki 100 000 euroa voittoa.
Etelä-Pohjanmaan pahin alijäämä syntyi Kurikassa 7,8 miljoonaa euroa. Kurikkalaisia tosin lohduttanee se, että ylijäämätilillä on edelleen 41 miljoonaa euroa ja tuottoisat Fortumin ja Neste Oilin osakkeet ovat edelleen kaupungin hallussa.
Ilmajoki teki tappiota puolitoista ja Kauhajoki reilu miljoona euroa. Alijäämää kertyi myös Teuvalle ja Vimpelille.
Keskipohjalaiset selkeästi plussalla
Kuntaliiton helmikuisessa ennakkoarviossa Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan kuntien tulos on keskimäärin selkeästi plussalla, mutta Etelä-Pohjanmaan keskiarvo painuu vielä hitusen miinukselle, vaikka moni pieni eteläpohjalaiskunta tekikin ylijäämää. Kuntaliitosta korostetaan, että kyse on vielä arviosta, ja luvut tarkentuvat vasta kesällä, kun käytettävissä ovat hyväksytyt tilinpäätöstiedot.
Ennakkoarvion mukaan Etelä-Pohjanmaan kunnilla on keskimäärin 33 euroa alijäämää asukasta kohden, kun sitä edellisvuonna oli vielä 72 euroa. Pohjanmaan maakunnassa kunnat ovat plussalla: ylijäämää kertyi 123 euroa asukasta kohden. Vertailuvuonna 2013 Pohjanmaan kunnat tekivät 90 euroa tappiota asukasta kohden.
Keski-Pohjanmaan kunnat yltävät pohjalaiskunnista kirkkaimmin plussalle. Ylijäämää kertyi Keski-Pohjanmaalla peräti 272 euroa asukasta kohden, kun edellisvuonna plussalle päästiin nipin napin. Keski-Pohjanmaan tulosta selittää Kokkolan iso ylijäämä, mutta myös pienemmät keskipohjalaiskunnat kerryttivät ylijäämätilejään.
Koko Manner-Suomen vertailussa Kuntaliiton ennuste povaa kunnille keskimäärin 311 euron ylijäämää asukasta kohden laskettuna. Vuonna 2013 tuo summa oli vain 68 euroa. Maakunnista parhaiten tulosvertailussa menestyy Uusimaa, missä ylijäämää kertyi keskimäärin 793 euroa asukasta kohden.
_Artikkelia on korjattu maanantaina 13.4. klo 15.48 Alajärven tietojen osalta. Alajärven tilinpäätös vuodelta 2014 on ylijäämäinen noin 200 000 euroa. Kaupungin taseessa on edelleen kattamatonta alijäämää vajaa neljä miljoonaa euroa._
Barkov ja kumppanit mukaan Leijonien leiriryhmään
MM-kisoihin valmistautuva jääkiekon A-maajoukkue on saanut ensimmäiset NHL-vahvistuksensa.
NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle jääneet hyökkääjät Jussi Jokinen (Florida Panthers) ja Aleksander Barkov (Florida Panthers) sekä puolustajat Rasmus Ristolainen (Buffalo Sabres) ja Jyrki Jokipakka (Dallas Stars) liittyvät mukaan Leijonien kokoonpanoon. Ristolainen ja Jokipakka liittyvät mukaan leiritykseen tiistaina, Barkov ja Jokinen perjantaina.
Suomen MM-leiritys jatkuu tällä viikolla Tampereella ja Helsingissä pelattavilla Venäjä-otteluilla. Tampereen ottelu pelataan torstaina Helsingin ottelu lauantaina._  
_  
**Leijonien kokoonpano Venäjä-otteluissa:**
**Maalivahdit:**  
Atte Engren, Atlant Mytištši, KHL  
Niko Hovinen, Malmö Redhawks, SHL  
Juuse Saros, HPK Hämeenlinna  
  
**Puolustajat:**  
Juuso Hietanen, Torpedo Nizhni Novgorod, KHL  
Topi Jaakola, Jokerit, KHL  
Jyrki Jokipakka, Dallas Stars, NHL  
Ville Lajunen, Jokerit Helsinki, KHL  
Sami Lepistö, Avtomobilist Jekaterinburg, KHL  
Esa Lindell, Ässät Pori  
Tuukka Mäntylä, Amur Habarovsk, KHL  
Atte Ohtamaa, Jokerit, KHL  
Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres, NHL  
Anssi Salmela, Färjestad BK, SHL  
**  
Hyökkääjät:**  
Juhamatti Aaltonen, Jokerit, KHL  
Aleksander Barkov, Florida Panthers, NHL  
Teemu Hartikainen, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Tommi Huhtala, Jokerit Helsinki, KHL  
Juha-Pekka Hytönen, Lausanne HC, NLA  
Jarkko Immonen, Torpedo Nizhni Novgorod, KHL  
Jesse Joensuu, HC Bern, NLA  
Jussi Jokinen, Florida Panthers, NHL  
Petri Kontiola, Lokomotiv Jaroslavl, KHL  
Ossi Louhivaara, Lausanne HC, NLA  
Oskar Osala, Metallurg Magnitogorsk, KHL  
Harri Pesonen, Lausanne HC, NLA  
Lennart Petrell, Luleå Hockey, SHL  
Antti Pihlström, Salavat Julajev Ufa, KHL  
Sakari Salminen, Torpedo Nizhni Novgorod, KHL  
Petteri Wirtanen, Jokerit, KHL
Leviathan ja Venäjä
Andrei Zvyagintsev on 2000-luvun venäläisen elokuvan suuri nimi. Filmiryhmässä Zvyagintsevin elokuvasta Leviathan keskustelevat dokumentaristi Reijo Nikkilä, elokuvakriitikko Velipekka Makkonen ja toimittaja J.P. Pulkkinen.
__Leviathan __on vuonna **Andrei Zvyagintsevin** neljäs pitkä elokuva. Debyytti__ Isän paluu__ vuodelta 2003 sijoittuu suomalaisittain tuttuihin maisemiin Viipuriin, Laatokalle ja Suomenlahden rannoille. Isän paluuta on debyyttinä verrattu **Truffaut'n** __400 kepposeen__ ja **Terrence Malickin** __Julmaan maahan__, ei syyttä. Isän paluu voitti Kultaisen Leijonan Venetsian elokuvajuhlilla.
Vuonna 2007 seurasi __Karkotus__ ja vuonna 2011 __Elena__, molemmat voittivat palkintoja Cannesin festivaaleilla. Kriitikoiden kehuista kannattaa mainita ainakin New Yorkerin** Anthony Lanen** luonnehdinta, jossa hän toteaa, että kaikkien Zvyagintsevin elokuvien ytimessä on villiyttä, jonka vuoksi niiden tarinat on kerrottava hellävaroen kuin käsittelisi räjähteitä.
Viime vuonna ensi-iltaan tullut Leviathan on poliittisesti ja myös ilmaisullisesti melkoinen räjähdyspanos. Samaan aikaan kuin **Putinin **Venäjä tekee eroa lännestä ja sotii Ukrainassa, Zvyagintsevin elokuva tuo näkyviin raadollisen kuvan venäläisestä valtahierarkiasta, joka murskaa pieniä ihmisiä. Elokuvan ortodoksipiispan rooli vallan tukijana ja toisaalta Pussy Riot -viittaukset tuovat lisää kriittisiä yhtymäkohtia todellisuuteen.
Se toseiseikka, että Leviathan on monta kertaa lykkääntyneestä ensi-illasta huolimatta voitu näyttää Venäjällä, on hieno asia. Samalla kuitenkin on esitetty huoli, että venäläisen elokuvan uusi nousu olisi jo takana ja vuosi 2014 viimeinen voittoisa vuosi maan elokuvassa. Leviathanin lisäksi voidaan nostaa esiin esimerkiksi** Aleksei Germanin** (1938-2013) viimeiseksi jäänyt elokuva __[Vaikeaa olla jumala](http://yle.fi/uutiset/vaikeaa_olla_elokuvantekija__aleksei_germanin_omapainen_taide/7811721?ref=leiki-uu)__ tai hänen poikansa **Aleksei German Jr:n ** (s. 1976) __Pod electricheskimi oblakami__ (__Under Electric Clouds__), joka juuri palkittiin Berliinin elokuvajuhlilla.
Kuristajana on sekä heikkenevä taloustilanne, että tiukentuva sensuuri. Sen kynsiin jäi viimeksi **Daniel Espinosan** elokuva __Child 44__, jonka Stalin-kuva oli liikaa Venäjän kulttuuriministeriölle, siitä lisää [Suomen Kuvalehden jutussa](http://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/uusi-venalainen-elokuvasensuuri-ja-child-44-jota-ei-nahda-suomessakaan/?shared=2804-e8976bce-999).
Leviathan voitti Golden Globe -palkinnon ja oli ehdokkaana vieraskielisen elokuvan Oscar-voittajaksi.
Leviathanin tarinaan Zvyagintsev sai innoituksen vuonna 2004 sattuneesta tapauksesta USA:n Coloradossa. **Marvin John Heemeyer** joutui kiistoihin paikallisten viranomaisten kanssa ja päätyi äärimmäisiin keinoihin: hän ajoi puskutraktorilla keskelle kaupunkia ja tuhosi joukon rakennuksia ennen itsemurhaansa. Heemeyerin amok-ajo löytyy netistä.
Zvyagintsevin tarinassa ollaan Barentsin meren rannalla sijaitsevassa pikkukaupungissa, missä elelee automekaanikko Kolja poikansa Roman ja vaimonsa Lilian kanssa. Vodkaa juodaan kuin vettä, nuoret ryyppäävät luhistuneessa kirkossa, rantavedestä pilkottaa uponneiden laivojen raatoja  ja jättimäinen valaan luuranko.
Leviathan on kuvattu Kuolan niemimaalla kahdessa kaupungissa. Koljan talo, joki- ja merimaisemat löytyivät Teriberka-nimisestä pikkukaupungista. Paikkakunta ei ole kovin kaukana Petsamon alueista, sen suomenkielinen nimi on  Turjanperä. Turjansaame on yksi Kuolan saamelaiskielistä. On ollut suunnitelmia, että Shtokmanin isoa kaasukenttää Barentsinmeressä alettaisiin hyödyntää ja silloin Teriberka-Turjanperä olisi tärkeässä paikassa. Sieltä olisi vedetty kaasuputki Karjalan halki Itämereen. Nykyisen energia- ja maailmanpoliittisen tilanteen vuoksi suunnitelmat ovat jäissä ja norjalainen Statoil on vetäytynyt hankkeesta. Gazprom ja ranskalainen Total pitävät suunnitelmaa vielä hengissä.
Toinen kuvauspaikka on Kuolan niemimaan sisäosissa sijaitseva Kirovsk.  Tuntu olemisesta maailman reunalla on vavahduttava, ja elokuvateatterissa tämä 35mm-kameralla kuvattu elokuva pääsee oikeuksiinsa.
Tarinassa kaupungin pormestari Vadim haluaa kahmia Koljan perheen asuttaman joenrantatontin. Kolja kutsuu avukseen vanhan armeijakaverinsa Dmitrin, moskovalaisen lakimiehen. Pormestari, hänen kovanaamansa, oikeuslaitos ja paikallinen ortodoksipiispa iskevät yhteen Koljan perheen ja Diman kanssa.
Nimi Leviathan on viittaus Raamatun __Jobin kirjaan__, jossa Job ja Jumala kiistelevät: ”Sen päivän lävistäköön kirous, joka herättäisi itsensä Leviatanin.” Zvyagintsevin synkkä tarina tavoittaa jotain tuosta Vanhan testamentin jylhän konfliktin hengestä. Musiikkina Zvyagintsev käyttää osia **Philip Glassin** kolminäytöksisestä oopperasta__ Akhnaten__, joka on peräisin 80-luvun alkupuolelta. Musiikin ja maisemien jylhyys natsaavat yhteen täydellisesti.
Leviathan on Suomessa nähty muutamilla festivaaleilla ja se tulee [ensi-iltaan](http://www.cinemamondo.fi/leviathan/) perjantaina 17.4.
Ruotsalaiskaupunkien taksihuijarit saatu kuriin?
Dagens Nyheterin mukaan tiukempi lainsäädäntö näyttää poistaneen ylihinnoittelun parissa kuukaudessa.
Tukholman matkailumainetta vuosia rasittanut taksien ylihinnoittelu näyttää päättyneen, kirjoittaa Dagens Nyheter. Syynä on vuodenvaihteessa voimaan tullut uusi laki, joka pakottaa kalliimpia taksoja perivät taksiyrittäjät ilmoittamaan matkan maksimihinnan etukäteen asiakkaalle.
– En ole pitkään aikaan nähnyt autoja, joilla olisi todella korkeita taksoja hintalistassaan, sanoo taksikuski Johnny Magnusson lehden haastattelusssa
Dagens Nyheter on tehnyt kyselyn Tukholman, Göteborgin ja Malmön taksiyrityksille. Kaikkien mukaan kiskurihintojen periminen on vähentynyt radikaalisti tai suorastaan hävinnyt. Ylihinnoittelusta on tullut Ruotsin liikennevirastolle tänä vuonna vain yksi valitus.
Vertailuhinta näyttää tepsineen
Ruotsissa taksien hinnoittelu on sääntelemätöntä. Taksien on kuitenkin selkeästi ilmoitettava niin sanottu vertailuhinta auton takasivulasissa. Huijatuiksi ovat joutuneet erityisesti Tukholmaan saapuvat turistit, jotka eivät osaa tulkita autoista löytyviä hintatietoja.
Joissain tapauksissa asiakas on päätynyt maksamaan tuhansia kruunuja eli satoja euroja lyhyehköstä taksikyydistä. Ruotsin taksihinnoittelun huono maine on levinnyt laajalle. Ylihinnoittelusta varoitellaan muun muassa matkaoppaissa.
Uusi laki edellyttää, että taksit, joiden vertailuhinta ylittää 500 kruunua, ilmoittavat matkan hinnan etukäteen asiakkaalle. Käytännössä tämä on pakottanut kalleimmat taksit laskemaan vertailuhinnan 499 kruunuun, kertoo Ruotsin taksiliiton johtaja Per Juth.
– Yleinen käsitys on, että huippukorkeat hinnat ovat hävinneet kaduillta, Juth toteaa.
– Epärehellisiä taksiyrittäjiä on edelleen, mutta he ajavat aiempaa selvästi halvemmilla hinnoilla, arvelee taksikuski Taxi Stockholm -yhtiön kuljettaja Johnny Magnusson.
Harakka pykäsi pesän hengenvaaralliseen pylvääseen
Ihmiseloa pelkäämätön harakka jatkaa urbanisoitumistaan. Parhaillaan kekseliäs harakkaemo rakentaa isoa pesää keskelle Jyväskylän ratapihaa, korkeajännitteisen johdinpylvään huipulle. Lintutieteilijöiden mukaan perinteisen pesäpuun korvaaminen metallisella pylväällä on poikkeuksellista.
Halkaisijaltaan
liki metrinen risukasa kököttää tanakasti Jyväskylän vanhan rautatieaseman
läheisyydessä pylvään huipulla. Harakkaemo lehahtaa paikalle nokka täynnä heinänkorsia, mutta
harakka vähän epäröi, kun tolpan juurella seisoo tarkkailijoita.
Harakalla on ollut sitkeästi tapana rakentaa pesä puiden latvaosiin.
– Pesänteko
on vielä kesken, harakka on valanut savesta pesäkupin, jota se nyt viimeistelyvaiheessa
vuoraa korsilla ja risuilla. Pesä alkaa olla jo siinä vaiheessa, että ihan
lähipäivinä sinne aletaan ensimmäisiä munia pyöräytellä, kertoo Keski-Suomen
Lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Heikki Helle pylvään juurella.
Vilkkaasti
liikennöity urbaani ratapiha ei sinänsä ole harakalle erikoinen pesimäpaikka. Harakanpesät
ovat yleisiä muutaman metrin etäisyydellä vilkkaasta ihmisvilinästä.
– Poikkeuksellista
on, että pesä ei ole puussa vaan teräksisen johdinpylvään nokassa. Harakalla on
ollut sitkeästi tapana rakentaa pesä puiden latvaosiin, sellaisiin paikkoihin
minne ihmisen on mahdollisimman vaikea kiivetä, kuvailee Helle.
Johdinpylväs on harakalle turvallinen - ihmiselle ei
Johdinpylvääseenkään
ei ole ihmisellä asiaa vahvavirtaisten voimajohtojen vuoksi. Heikki Helle arvioikin,
että pylväs on jopa harvinaisen tukeva ja turvallinen pesäpaikka harakalle.
Poikasilla kuolleisuus on hyvin suuri.
– Pesän
alusta on tukeva, se ei sieltä putoa vaikka olisi minkälainen myrsky. Jos
poikaset osaavat lähtiessään pesästä lentää riittävän hyvin, niin niillä ei ole
hätää. Mutta jos poistuvat jalkamiehinä niin edessä on monta riskiä, mutta niin
on jokaisella muullakin harakanpoikasella - oli pesä missä tahansa. Poikasilla
kuolleisuus on hyvin suuri. Auton alle jäänyt harakanpoikanen loppukesällä on
hyvin tavallinen näky, kertoo Helle.
Monet
metsälinnut vierastavat ihmisiä ja pesivät aina samanlaisiin oksanhankapaikkoihin.
Sitten on koko joukko pöntöissä ja ihmisen tekemissä erilaisissa rakenteissa pesiviä
lintuja, jotka eivät ihmistä pelkää.
Lokit valtasivat Matkakeskuksen katon
Muiltakin
linnuilta kuin harakoilta löytyy mielikuvitusta pesäpaikan valinnassa.
Jyväskylän vanhan rautatieaseman vieressä, uuden Matkakeskuksen laajasta
katosta on tullut lokkien lempipaikka.
– Ensin
katon ottivat pesimäpaikakseen lähes kaikki Pohjois-Päijänteen kalatiiroista. Sorapintainen
katto on erinomaisen mukava ja turvallinen paikka pesiä. Siellä ei ole minkkejä
tuhoamassa pesiä eikä veneilevien ihmisten aiheuttamia pesätuhoja, arvioi
Helle.
Kalatiirat  joutuivat muuttamaan Matkakeskuksesta pois.
Mutta
nyt kalatiirat on häädetty Matkakeskuksen katolta. Viime vuonna katon
valtasivat naurulokit. Niitä oli niin suuri määrä, etteivät kalatiirat sinne
enää mahtuneet.
– Kalatiirat
 joutuivat muuttamaan Matkakeskuksesta pois
ja  pesivät  nykyään Lutakon korkeiden asuinrakennusten sorapintaisilla
katoilla, tietää Helle.
Saako pesää siirtää?
Linnunpesiä
löytyy silloin tällöin myös kodin ja kesämökin pihapiiristä. Linnut ovat
pesineet vanhojen autojen konepeltien alle, terassin tuolille, grillikatokseen ja 
kesämökin huussiin.
Heikki Helle muistuttaa, että luonnosuojelulain nojalla näissäkin paikoissa
pesiville linnuille pitää antaa rauha pesiä eikä pesiä saa siirtää tai hävittää.
Kuuntele ohesta Helteen tarkemmat ohjeet [kuinka toimia, jos lintu pesii liian lähelle.](http://areena.yle.fi/radio/2756054)
_Heikki Hellettä ratapihalla haastatteli Salla Syvänen._
Uusi päivä -show Tampere-talossa 15.5.!
Vietä ikimuistoinen ilta tuttujen UP-hahmojen seurassa Tampere-talon Sorsapuistosalissa! Ainutlaatuinen Uusi päivä -show tuo sarjan suosikkihahmot tv-ruuduista suoraan lavalle.
Vain tässä tapahtumassa pääset keskelle Uuden päivän maailmaa tapaamaan lukiolaisia, bändiläisiä, Haavistoja, Karhuja ja muita tuttuja virtauslaisia!
**Kello 18 alkavan** kolmituntisen huipennukseksi Vihreät Valot sekä T. Palon Täytetty Apina lataavat ennennäkemättömän energiset keikat!
**Illan aluksi** sinulla on mahdollisuus moikata sarjan tähtiä, kerätä nimmareita ja napsia yhteiskuvia sekä haukata pullaa Ainon kahvilassa.
Hyväntuulisessa koko perheen tapahtumassa on mukana myös UP:n tanssijoita [Tampereen Balettiopistosta](http://www.tampereenbalettiopisto.com/index.htm).
Juontajana tilaisuuden langat pitää käsissään Virtauksen oma Saku Rainio eli sarjan pääohjaaja Janne Virtanen!
Tapahtumalippuja voit ostaa [Tampere-talosta](http://www.tampere-talo.fi/uusipaiva) ja Lippupisteestä. UP lahjoittaa tapahtuman tuoton [Nenäpäivään](http://www.nenapaiva.fi/).
Tule mukaan - me odotamme sinua!
Marjamäki ei mieti yksittäisiä pelaajavalintoja – "Vain Kärppien menestyksellä on väliä"
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki luottaa joukkueensa kokemukseen pudotuspelien ratkaisuotteluissa. Marjamäki on joutunut tekemään välieräsarjan aikana raakoja kokoonpanoratkaisuja.
OULU. Hallitseva mestari Kärpät on
JYPin tavoin tänä iltana raastavan tilanteen edessä. Vain voitolla Kärpät pääsee
tavoittelemaan toista peräkkäistä Suomen mestaruutta.  
Olemme olleet paineessa kaikkein parhaimmillamme.
\- Olen luottavaisin
mielin. Olemme pelanneet kolme, neljä edellistä peliä korkealla tasolla. Toki
pieniä korjausliikkeitä pitää tehdä. Lisäksi olemme pelanneet välierissä juuri
kotona erittäin hyvin ja se tuo joukkueeseen hyvän tunteen, päävalmentaja Lauri
Marjamäki toteaa Yle Urheilulle saavuttuaan suoraan juoksulenkiltä.
Päävalmentaja ei usko
mihinkään ”ihmevalmistautumisiin” kauden tärkeimmällä hetkellä.
\- Ihan samanlainen
valmistautumisprosessi meillä on ollut tähän peliin kuin muihinkin. Enemmänkin
olen halunnut valaa joukkueeseen luottamusta. Olemme olleet tiukassa paikassa
monta kertaa tällä kaudella, kuten SM-liigakauden alussa sekä CHL :ssäkin,
Marjamäki muistuttaa.
\- Olemme olleet
paineessa kaikkein parhaimmillamme ja uskon, että olemme sitä tänäänkin, hän
jatkaa. 
Pelaajilla kokemusta seitsemännestä pelistä
Kärpät venytti viime keväänä
huikean finaalisarjan seitsemänteen peliin, tunnetuin seurauksin.
\- Meillä on
joukkueessa monia pelaajia, jotka ovat kokeneet seitsemännen pudotuspelin ja
tietävät mitä on edessä. Itse olen viidettä kertaa valmentajan urallani tässä
tilanteessa. Uskon, että tämä päättyy hyvin, Marjamäki toteaa. 
Ei tässä yksittäisiä pelaajia mietitä, vaan ainoastaan Kärppien menestyksellä on väliä ja sen mukaan tehdään päätöksiä. 
Toista kauttaan Kärppiä
pudotuspeleissä luotsaava Marjamäki on joutunut tekemään välieräsarjan aikana
raakoja, mutta odotettuja kokoonpanoratkaisuja. Esimerkiksi joukkueen ulkomaalaiskaartista
Lukas Kaspar ja Patrick Davis saivat kahteen edelliseen otteluun tylyn
katsomokomennuksen.
\- Marginaalit
näissä peleissä ovat niin pienet, että koko joukkueen pitää olla viimeiseen
asti sitoutunut ja pelata voittavaa jääkiekkoa vaihdosta toiseen, päävalmentaja
sanoo suoraan.
\- Ei tässä
yksittäisiä pelaajia mietitä, vaan ainoastaan Kärppien menestyksellä on väliä ja
sen mukaan tehdään päätöksiä. Toki se aina hieman harmittaa jos niin sanotun kärkipelaajan
joutuu laittamaan sivuun, mutta nyt ei ole aikaa harmitella tällaisia,
Marjamäki päättää.
Kipu rampauttaa
Tamperelainen **Anu Wickholm** (42 v.) on kärsinyt selvittämättömistä kivuista jo vuodesta 1998.
– Silloin tuli ensimmäisiä mystisiä jalkakipuja. Sitten vuoden päästä niska meni jumiin ja silloin alkoivat päivittäiset kivut. Niitä on jatkunut tähän päivään asti. Valtaosin se on jotain lihaskivun tyyppistä, mutta ei mitään sellaista kuin terve kipu, jota tulisi liikunnan tai hieronnan jälkeen. Se vaan jatkuu ja välillä saattaa pahetakin ihan yllättäen.
Tampereen yliopistollisen sairaalan kipuklinikan potilaista on apulaisylilääkäri **Aki Hietaharjun** mukaan 20 - 25 prosenttia sellaisia, joilla ei löydetä varsinaista syytä kipuun.
– Tärkeimpiä syitä kipuun ovat alaselän kiputilat, krooninen alaselkäkipu. Muita tällaisia yleisiä syitä, joita kipulääkäri näkee kroonisen kivun aiheuttajina, on fibromyalgia, tuki- liikuntaelinsairauksista nivelrikko ja myös nivelreuma. Viimeisenä tärkeänä ryhmänä ovat erilaiset vammojen jälkitilat ja nimenomaan sellaiset vammat, joissa on hermovaurio eli erilaiset hermovaurioiden jälkitilat, mutta myös muut tällaiset tapaturmiin tai muihin vammoihin liittyvät jälkitilat. Sitten meillä on joukko neurologisia sairauksia, jotka ovat enemmän omaan erikoisalaani liittyviä. Niissä ääreishermosto vaurioituu tavalla tai toisella. Puhutaan polyneuropatioista eli ääreishermoston sairauksista. Ehkä yleisin Suomessa kivulloisen polyneuropatian aiheuttaja on diabetes ja diabeettinen polyneuropatia on yleinen kroonisen kivun aiheuttaja, selvittää apulaisylilääkäri Hietaharju.
Kipu vei työttömäksi
Tietotekniikka-alalla ollut Anu Wickholm pystyisi tekemään puolta päivää töitä, mutta on tällä hetkellä työttömänä.
– Minulla on krooninen kipuoireyhtymä ja oireyhtymiä ei vakuutuslääketieteessä katsota sairaudeksi. Olen viisi kertaa hakenut osatyökyvyttömyyseläkettä, joka periaatteessa olisi oikea muoto, kun pystyn puolta päivää tekemään, mutta kaikki hakemukset ovat tulleet takaisin kielteisinä, sanoo Anu.
Apulaislääkäri Hietaharju sanoo, että lääkäreillä on aika selvät ohjeet kivun aiheuttamasta työkyvyttömyydestä.
– Pahimmillaan kipu, myös krooninen kipu ja tällainenkin kipu, johon ei mitään syytä löydy, voi olla sellaista, että henkilön toimintakyky on lamaantunut tai se vaikeuttaa merkittävästi toimintakykyä ja myös työkykyä. Vuonna 2008 suomalainen lääkäriseura Duodecim yhdessä työeläkelaitosten eli Telan kanssa laati ohjeistuksen, jossa on annettu ohjeet kuinka työkykyä ja toimintakykyä arvioidaan kipupotilailla ja kroonisesta kivusta kärsivillä, kertoo Hietaharju.
Vertaistukea ryhmästä
Anu Wickholm sai apua vertaistukiryhmästä. Siellä kipu yhdistää.
– Löysin ryhmän kipuluennon kautta ja saatuani itse hyvän kokemuksen vertaistuesta, halusin mahdollistaa sen muillekin. Näin olen ollut kymmenisen vuotta Tampereella Suomen kipu ry:n aluevastaava ja vertaisryhmän vetäjä.
Kun kipu on jatkuvaa, sen kanssa on pakko oppia elämään. Muut ihmiset eivät välttämättä tajua kroonisesta kivusta kärsivää.
– Ei tavallinen ihminen tietenkään tajua tätä tilaa samalla tavalla kuin kipuvertaiset. Mutta minä olen kyllä saanut erittäin hyvää kohtelua, niin työyhteisössä kuin ystäväpiirissäkin, että en ole joutunut juurikaan ikäviin tilanteisiin. Ymmärrystä on kyllä löytynyt, vaikkei kipu päällepäin varsinaisesti näy.
Anu syö voimakkaita kipulääkkeitä ja saa aika ajoin puudutuspiikkejä niskaansa. Kipu on jatkuvaa, mutta hallinnassa. Vaikka kivun syy ei olisi selvillä, hoidetaan sitä tiedostettuihin kiputiloihin tarkoitetuilla lääkkeillä.
– Me lähdemme liikkeelle perinteisillä hoidoilla, millä hoidetaan semmoista kipua mihin on olemassa tunnettu syy. Osa näistä kipulääkkeistä auttaa myös sellaiseen kipuun, jossa ei selittävää tekijää löydy, eli tällaiset niin sanotut kroonisen kivun lääkehoidot kannattaa käydä lävitse myös näissä sairauksissa. Mutta jos kroonisen kivun lääkehoidoista ei ole apua, meillä on joukko ei-lääkkeellisiä hoitoja, joista osalla tuntuu olevan parempi vaste syyltään tuntemattomissa kipuoireissa. 
Esimerkiksi fysioterapia on yksi tällainen hoitomuoto, joka usein räätälöidään yksilöllisesti. Sitten on joukko erilaisia psykologisia hoitomuotoja, jotka lähtevät liikkeelle hypnoositerapiasta, myös erilaisiin terapeuttisiin ja kivun hallintakeinojen opettamiseen. Meillä on myös erilaisia sähköisiä hoitoja, apulaisylilääkäri Hietaharju kertoo.
– Periaatteessahan voin parantua tästä, kun ei ole varsinaista syytä kivuille tiedossa. Mutta käytännössä en turhia toiveita aseta sille. Olen tottunut elämään päivä kerrallaan, enkä kauhean pitkälle suunnittele eteenpäin, toteaa Anu.
Asiantuntija: AKI HIETAHARJU, apulaisylilääkäri, TAYS
Toimittaja: LASSE TUORILA
Ranskan äärioikeiston julkinen likapyykinpesu jatkuu
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman johdossa käyty julkinen nokittele sen kuin jatkuu. Maanantaina puolueen perustaja Jean-Marie Le Pen ilmaisi pettymyksensä tyttäreensä Marine Le Peniin, joka on puolueen nykyinen puheenjohtaja.
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallinen rintama -puolueen johdon käymä julkinen perheriita on saanut jatkoa. Maanantaina puolueen perustaja ja vuosikymmeniä puoluetta luotsannut Jean-Marie Le Pen sanoi ranskalaisen [Le Figaro -lehden haastattelussa](http://www.lefigaro.fr/politique/2015/04/13/01002-20150413ARTFIG00070-jean-marie-le-pen-renonce-a-etre-candidat-aux-regionales-en-paca.php), että hän on pettynyt tyttäreensä.
Isän ja tyttären kiristyneet välit päätyivät otsikoihin viime viikolla, kun Marine Le Pen tuomitsi isänsä juutalaisten joukkomurhaa vähättelevät puheet. Le Figaron haastattelussa Jean-Marie Le Pen sanoo, että hän ei aio vetäytyä politiikasta tyttärensä toiveiden mukaisesti.
Lausuntoa on tulkittu niin, että Kansallisen rintaman johdossa käyty julkinen perhedraama saa mitä ilmeisimmin jatkoa.
Jean-Marie Le Pen aikoo kuitenkin vetää ehdokkuutensa Ranskan aluevaalien toiselta kierrokselta. Hän toivoo, että hänen tyttärentyttärensä Marion Maréchal–Le Pen on puolueen ehdokas hänen sijastaan.
Maréchal–Le Pen kuuluu Kansallisen rintaman konservatiiveihin. Hän on vastustanut tiukasti muun muassa homoliittoja toisin kuin tätinsä Marine Le Pen, joka ei julkisesti arvostellut lakia vuonna 2013.
Marine Le Penin toimia voi tulkita pyrkimyksinä siistiä puoluetta presidentinvaalikelpoiseksi. Mielipidemittausten mukaan Marine Le Pen pääsisi Ranskan vuoden 2017 presidentinvaalien toiselle kierrokselle. Kansallisen rintaman vaalimenestykseen näyttäisi vaikuttavan paljon se, miten Marine Le Pen setvii välit isäänsä. Mielipidetutkimusten mukaan Le Peniä ei kuitenkaan valittaisi Ranskan presidentiksi.
Turku jakaa siirtokehotusmääräyksiä fillarien omistajille
Hylätyt ja huonokuntoiset polkupyörät rumentavat monilla paikkakunnilla katukuvaa. Mutta ei kauaa Turussa, sillä kaupunki siivoaa pyöräparkit jatkossa aiempaa aktiivisemmin.
Turun pysäköinninvalvontatoimisto on ottanut viime syksystä lähtien käytännöksi laittaa polkupyöriin siirtokehotusmääräyksiä.
– Tähän mennessä kehotusmääräyksyä on annettu satakunta, sanoo katutarkastaja Maarit Oksanen Turun pysäköinninvalvontatoimistosta.
Määräystä noudatetaan huonosti
Siirtokehotusmääräyksiä on noudatettu varsin huonosti, sillä toistaiseksi vain muutama pyörä on käyty siirtämässä pois.  Pyörien omistajilla on viikko aikaa siirtää pyörä pois.
– Pyörät, joiden omistajat eivät ole noudattaneet siirtokehotusta, siirretään kaupungin varastoon, Maarit Oksanen sanoo.
Osa varastoon viedyistä pyöristä on annettu Turun työkeskukselle, jossa pyörät kunnostetaan ja myydään eteenpäin. Osan pyöristä kaupunki on säästänyt. Selvittelyn alla on parhaillaan, josko ne huutokaupattaisiin myöhemmin.
Maarit Oksanen sanoo, että siirtokehotusmääräys annetaan vain pyörille, jotka ovat seisseet kauan paikoillaan ja ovat selkeästi hylätyn oloisia ja/tai huonokuntoisia.
– Useimmiten näitä pyöriä löytyy Aurajokirannasta, pääkirjaston edustalta, kauppatorilta ja Yliopistonkadun kävelykadulta, Maarit Oksanen luettelee.
Hylättyjen pyörien etsintä aktiivisemmaksi
Tähän mennessä siirtokehotusmääräyksiä on käyty viemässä polkupyöriin kuntalaisilta ja kiinteistönomistajilta tulleiden ilmoitusten perusteella.
– Jatkossa pysäköinninvalvojat varmaan alkavat myös kiertää pyöräparkkeja ja etsiä aktiivisemmin hylättyjä pyöriä, sanoo katutarkastaja Maarit Oksanen Turun pysäköinninvalvontatoimistosta.
Syke selvittää Talvivaaran kipsisakkapäästön leviämisen
Suomen ympäristökeskus selvittää, kuinka laajalle viikonvaihteessa Talvivaarasta kipsisakan mukana karannut sulfaatti leviää. Yhtiö joutuu myös selittämään vuodon syyt ELY-keskukselle.
Lauantaina Talvivaaran kaivoksen kipsisakka-altaalla vuoti ympäristöön noin 2000 kuutiometriä metallien talteenottotehtaalta tullutta kipsisakkaa. Altaaseen oli kaivosyhtiön mukaan tullut jostain syystä sakan normaalin leviämisen estävä kasauma, ja sakka oli valunut lähes täyden altaan reunan yli.
Suomen ympäristökeskus laatii maanantain aikana ennusteen, kuinka sakkavesi ja sen mukanaan kuljettamat haitalliset aineet leviävät Lumijoessa ja sen eteläpuolella olevissa Kivijärvessä ja Laakajärvessä.
Sakan karkaaminen näkyy myös Kainuu ja Pohjois-Savon ELY-keskusten ylläpitämien mittareiden tuloksissa. Mittarien tulokset näkyvät [netissä](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/talvivaara/talvivaara.htm).
Kainuun ELY-keskuksen tarkastajat käyvät maanantaina aamupäivällä kastomassa onnettomuuspaikan. ELY-keskus vaatii Talvivaaralta selvityksen tapahtumien kulusta ja syistä sekä suunnitelman, kuinka vastaava onnettomuus voidaan välttää. Lisäksi vuoden vaikutukset on selvitettävä.
Kainuun ELY-keskuksen yksikön päällikkö, Sari Myllyoja pitää onnettomuutta ennakkotietojen mukaan pienenä.
– Mutta se ei tarkoita, että tällaisia saisi sattua. Tämä oli nyt tällä kertaa harmillinen, mutta pieni vuoto, sanoo Myllyoja.
Palta syyttää ilmailualan liittoja valtataistelusta – IAU: Finavia kuristaa muut pois alalta
Palvelualojen työantajat kuvailee IAU:n työehtosopimusta jäykäksi. IAU puolestaan syyttää Finaviaa määräävän aseman tavoittelusta maahuolinta- ja matkustamopalveluissa, ja Paltaa Finavian suojelemisesta.
Ilmailualan unioni IAU:n ja Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistys SLSY:n jäsenten lakot uhkaavat pysäyttää matkatavarankäsittelyn tiistaina ja keskiviikkona.
Palvelualojen työnantajat Palta syyttää liittojen valtapyrkimysten olevan lakkojen taustalla. IAU:n tukilakko koskee maapalveluita. Kyse on henkilöstövuokrausyhtiö Airpron, joka on Finavian tytäryhtiö, työehtosopimuksen yleissitovuudesta.
Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarton mukaan ilmailualan palkansaajajärjestöt haluavat murtaa Airpron työehtosopimuksen saadakseen haltuunsa koko alan työehtosopimuskentän. SLSY ja IAU haluaisivat, että Airprossa noudatettaisiin heidän työehtosopimustaan. Airpron sopimus on neuvoteltu Paltan, Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n ja palkansaajajärjestö Pardian kesken.
– Airpron sopimusta sovelletaan lähes kaikkeen Airprossa tehtävään työhön, mikä on mahdollistanut moniosaajamallilla toimimisen. IAU:n jäykkä sopimus ja kapeat työnkuvat merkitsisivät toimintatavan romuttamista, Aarto sanoo.
Lakot vaikuttavat kaikkien muiden lentoyhtiöiden paitsi Finnairin, Flyben ja Blue1:n maapalveluihin. Kuukausia kestäneet neuvottelut ovat jatkuneet tänään maanantaina.
IAU: Finavia kuristaa muut pois alalta
Ilmailualan unionin puheenjohtaja Juhani Haapasaari kertoo IAU:n ja Paltan neuvotteluiden päättyneen maanantaina tuloksettomina. Lakkojen toteutuminen riippuu SLSY:n neuvotteluiden lopputulemasta.
Haapasaari puolestaan syyttää Finaviaa määräävän aseman tavoittelusta maahuolinta- ja matkustamopalveluissa, ja Paltaa Finavian suojelemisesta.
– Näitä tuotetaan myös muiden Paltan jäsenyritysten toimesta. Meidän mielestä Palta on nyt lähtenyt yhden jäsenensä eli Finavian kelkkaan.
Finavia on tytäryhtiöidensä kautta laajentanut toimintojaan palveluihin, joissa lentoasemanpitäjä ei ole alunperin toiminut, sanoo IAU:n puheenjohtaja.
– Finavia yrittää saada komentotaloutensa piiriin koko lentoasemaympäristöään. Se on lähtenyt kilpailemaan maahuolintapalveluista muutaman toimijan kanssa. Palta asettuu tässä näitä muita maahuolintayrityksiä vastaan. On selvä, etteivät ne pysty kilpailemaan Finavian kanssa, kun käytetään eri työehtoja. Tämä loppuu sitten sillä tavalla, että Finavia saa palvelut haltuun, ja kuristaa muut pois alalta.
Kovia syytöksiä Finavian johtoryhmälle
IAU:n puheenjohtajan mukaan Finavian valtapyrkimysten takana on yhtiön johtoryhmä. Haapasaaren mielestä riidan aiheuttaa johtoryhmän itsepäinen halu ajaa omaan etuaan, ei 80 ihmisen työehdot.
– Heidän palkkauksensa ja palkkionsa perustuvat taloudelliseen tulokseen. He toimivat myös tytäryhtiöidensä hallituksissa, ja ostavat palvelut eli toimivat yhtäaikaa ostajana ja myyjänä. He ovat ottaneet nyt Helsinki-Vantaan turvatarkastukset omaan hallintaansa ja saaneet muut yritykset pois. Nyt sitten laajennetaan moniosaajamallilla maahuolintapalveluihin.
Haapasaari toteaa Paltan jäykästä sopimusväitteestä, ettei IAU:n työehtosopimuksessa ole estettä moniosaajuudelle, siitä maksetaan vain hieman lisää Airpron nykyiseen sopimukseen verrattuna.
Arto Nyberg: ”100 päivää - tällä oli merkitystä!”
100 päivää ilman viinaa -haasteen ja viimeisen ohjelman päätyttyä Matti Nykänen arvelee, että hänen elämänsä on kenties parempaa ilman alkoholia.
- Nyt lähden Joutsenoon, on vaimoa ikävä, kertoo monta päivää Espanjasta Suomeen reissua tehnyt väsynyt Matti.
- Ehkä mun elämä olis parempaa ilman alkoholia, Matti pohtii.
Arto Nyberg maistoi 100 päivän oluttaan heti perjantaiyönä, kun haaste päättyi.
- Se olikin antikliimaksi. Päällimmäiseksi ajatukseksi jäi, että ”tätäkö tämä nyt oli?” kertoo Arto.
- 100 päivää sai aikaan sen, että jatkossa aion juoda olutta vähemmän kuin ennen. Uuteen sataan päivään olen valmis milloin vaan, ja itse asiassa tässä tuli jo sovittua parin kaverin kanssa, että pidetään tuplatipaton syys- ja lokakuussa.
Samae Koskinen ja Maria Jungner eivät olleet viimeisen lähetyksen alkaessa juoneet vielä pisaraakaan alkoholia. Samaella on ollut töitä, ja Marian kynnys ensimmäiseen kulaukseen on korkea, vaikka kotiin oli jo ostettu shamppanjaa haasteen päättymisen juhlistamiseksi.
- Positiivista tässä on ollut huomata se, että ei ole minkään aineen hallittavissa, sanoo Maria studion kulisseissa.
Arto haluaa kiittää kaikkia tuttuja ja tuntemattomia, jotka lähtivät mukaan haasteeseen julkisesti tai salaa.
- Haaste sai ihmiset tutkailemaan omia elämäntapojaan, myös juomistaan. Hieno juttu!
**LUE miten haasteessa mukana olleet pohtivat 100 päivää blogeissa ja muualla internetissä: [“Se pelasti parisuhteeni, teki minut terveeksi ja onnistuin työssäni” – 100 päivää kokemuksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/se-pelasti-parisuhteeni-teki-minut-terveeksi-ja-onnistuin-tyossani-100-paivaa)**
**KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen viides ja viimeinen lähetys (12.4.2015) Yle Areenasta:**
Kyselytutkimus: Yli 70 prosenttia nuorista aikoo äänestää
Nuorten äänestysaktiivisuuden ennakoidaan pysyvän vuoden 2011 eduskuntavaalien tasolla. Puoluetta enemmän nuorten ehdokasvalintaan vaikuttaa, että äänestettävä ehdokas ajaa nuorelle tärkeitä asioita.
Nuorista 71 prosenttia aikoo äänestää eduskuntavaaleissa, selviää Suomen Nuorisoyhteistyö – Allianssin TNS Gallup Oy:lla [teettämästä kyselytutkimuksesta](http://www.alli.fi/sitenews/view/-/nid/4072/ngid/40). Nuorista 17 prosenttia on vielä on epävarmoja äänestääkö vai ei. Tutkimukseen osallistui 1003 iältään 18–28-vuotiasta nuorta.
Todellinen äänestysprosentti jää tyypillisesti noin kymmenen prosenttiyksikköä äänestysaikeita matalammaksi, joten näin ollen noin 60 prosenttia nuorista äänestäisi eduskuntavaaleissa. Niiden nuorten osuus, jotka eivät aio äänestää on neljässä vuodessa kasvanut 9 prosenttiyksiköstä 13 prosenttiyksikköön.
Äänestysaikeissa on selkeä ero asuinpaikan mukaan. Pääkaupunkiseudulla asuvista nuorista 74 prosenttia aikoo äänestää, kun taas maaseutumaisissa kunnissa prosenttilukema on vain 56.
Tiedon merkitys vaikuttaa äänestysinnokkuuteen. Kyselytutkimuksen mukaan lisätieto ehdokkaista ja puolueista mainitaan tärkeimmäksi syyksi, mikä saisi äänestämättömän nuoren lähtemään uurnille.
Toinen tärkeä tekijä olisi sähköinen äänestysmahdollisuus. Erityisesti 20–28-vuotiaissa sähköinen äänestysmahdollisuus innostaisi äänestämättömät uurnille.
Nykyisistä eduskuntapuolueista nuorten selkeät suosikit ovat vihreät ja perussuomalaiset, kolmanneksi suosituin on kokoomus.
Taidekahvila Kabaree Voltaire muuttaa Riihimäen Teatteriin
Riihimäen Teatterin syyskausi sisältää yllätysvieraita ja teatterivierailuja. Monipuolisen esitystarjonnan kirsikkana kakussa on kantaesitys Possujuhlat, jonka ohjaa Niina Hosiasluoma.
Riihimäen Teatteri on julkaissut ensi syksyn ohjelmistonsa. Näytäntökauden avaa syyskuun alussa uudenlainen esitystapahtumien sarja, missä teatterin näyttämö muuttuu 1900-luvun alun taidekahvilaksi.
Dada 99 Riihimäki -sarjan uniikeissa esityksissä on kymmenen teemaa, joiden pohjalta muotoutuu kunkin illan ohjelma. Syyskuun viidennen päivän eli ensi-illan teemana on Rakkaus.
– Katsoja pääsee teatterin lavalle osaksi esitystä, seuraamaan vaihtuvia ohjelmanumeroita ja osallistumaan keskusteluun yllätysvieraiden kanssa, kuvailee Riihimäen Teatterin tiedotuksesta ja markkinoinnista vastaava Katri Malte-Colliard.
Dada 99 Riihimäki syntyy Todellisuuden tutkimuskeskuksen Riihimäen Teatterissa viettämän residenssijakson aikana, joka toteutetaan Opetus- ja kulttuuriministeriön  myöntämällä erityisavustuksella.
Kantaesityksessä vietetään Possujuhlaa
Lokakuun alussa Riihimäen Teatteri levittäytyy myös Scandic Riihimäen ravintolasaliin, kun siellä saa ensi-iltansa ravintolateatteriesitys Et löydä parempaa. Taru Kivisen ohjaamassa musiikkiteatteriesityksessä näyttelijä Katja Peacock ja muusikko Elisa Laiho esittävät tuttuja laulelmia ja iskelmiä pianon ja haitarin säestyksellä.
Syyskauden huipennus lienee kuitenkin marraskuun 14. päivä. Tuolloin Riihimäen Teatterissa saa ensi-iltansa pitkästä aikaa kantaesitys, Possujuhlat, joka on Nina Hosiasluoman ohjaama kevyt komedia. Värikästä etelänmatkaa kuvaavassa näytelmässä taituroivat lukuisista tv- ja elokuvarooleistaan tuttu Minna Kivelä sekä Riihimäen Teatterin Katja Peacock ja Maija Siljander.
Syysnäytäntökauden aikana Riihimäen Teatterissa vierailevat sekä KOM-teatteri että Hämeenlinna Teatteri, ja Uuden vuoden Shown tarjoilee riihimäkeläisille Jukka K tanssiryhmineen.
Avointa keskustelua kaivataan – "työnantaja ei ole mikään jumala"
Sananvapauden, lojaliteeltin ja vaitiolovelvollisuuden rajat eivät työelämässä ole aina selvät. Ylen lukijat kokevat julkisen keskustelun työnantajista tärkeäksi, mutta toisaalta myös ihmetellään sitä, mihin on jäänyt keskustelu kahden kesken.
Yle Tampere [uutisoi ](http://yle.fi/uutiset/tyonantajasta_voi_puhua_ainoastaan_positiiviseen_savyyn__akaa_luopui_erikoisesta_lisayksesta_tyosopimukseen/7919753)Akaan kaupungin aikeista lisätä työsopimuksiin kohta, jossa työntekijän on määrä puhua työnantajastaan ainoastaan positiiviseen sävyyn. Suunnitelmasta luovuttiin, mutta se lisättiin kuitenkin työohjeistukseen. Lisäksi työsopimuksen lojaliteettivelvoitetta pidennettiin jatkumaan myös työsuhteen päätyttyä.
Yle Tampereen tekemässä [jatkojutussa](http://yle.fi/uutiset/tutkija_myos_tyopaikan_vaikeista_asioista_pitaa_saada_puhua_julkisesti_ilman_kostoa/7920845) tutkija Laura Tiitinen Lapin yliopistosta sanoi, että työpaikoilla vallitsee voimakas vaientamisen kulttuuri. Eräs kommentoija näkikin historiasta samaistumiskohtaa koko keskustelulle.
Sellaista, että poristaan työnantajasta vain tuhat hyvää ja sata kaunista johdon sanelemin sanoin kutsuttiin entisvanhaan kommunistiseksi propagandaksi.
Keskustelijoilta löytyi kuitenkin ymmärrystä sekä epäkohtia esiin nostaville työntekijöille, mutta myös vaikenemista vaativille työnantajille. Paine pitää oma työpaikkansa pisti osalta keskustelijoista suun suppuun. Toiset taas olivat valmiita nostamaan kissan pöydälle.
Julkisen sektorin epäkohdat kuuluvat tulla julki
Tarve puida epäkohtia ei vaientamalla vähene, ja esimerkiksi sosiaalinen media tarjoaa siihen yhden väylän. Varsinkin jos kyseessä on julkisen sektoriin työnantaja, täytyy epäkohtia kommentoijien mielestä tuoda julki.
On normaalia käytöstä, ettei puhuta ja haukuta henkilöitä nimillä.
Keskustelijoiden mielestä julkinen keskustelu esimerkiksi kunta-alan työpaikoista toimii samalla myös verovaroin maksetun alan omavalvontana.
On normaalia käytöstä, ettei puhuta ja haukuta henkilöitä nimillä, mutta kyllä pitää voida ääneen/somessa ihmetellä verovaroin toimivan organisaation tehottomuutta, huonoa johtamista, työntekijöiden huonoa kohtelua, joskus holtitonta ja kritiikitöntä rahankäyttöä, johdon löysää otetta asioihin, epäkohtien salailua tai muita varsin yleisiä julkisen sektorin ongelmia.
Tottakai työantajaa saa arvostella julkisesti, jos siihen on perusteita. Työantaja ei ole mikään jumala, joka voi elää kaiken ulkopuolella
Epäkohtien julkituonti vaikuttaa myös kilpailutilanteeseen. Maineensa kun voi pilata monella tapaa, eikä huonomaineiseen työpaikkaan ole työntekijöitä tungokseen asti. Lopulta tämä johtaa työmarkkinoiden parantumiseen, uskoo yksi keskustelija.
Mutta jos ajatellaan niitä suuria ja kalliita ongelmia, joita huono johtaminen, kiusaaminen ja alistaminen pienen maan pienissä työympyröissä aiheuttaa, niin eikö sittenkin olisi parasta puhua ongelmista avoimesti ja suoraan - vaikka sosiaalisessa mediassakin? Huonot työpaikat tunnistettaisiin, sinne ei hakeuduttaisi ja niiden olisi pakko muuttaa toimintatapansa. Ja hyvät saisivat kilpailuedun, jonka ansaitsevatkin.
Oikea paikka käydä keskustelua
Kommenteissa ihmeteltiin sitä, missä ja miten ihmiset mielipiteensä tuovat julki. Yksi oli sitä mieltä, että vain nimellä sallitut mielipiteet rajoittavat sananvapautta. Toinen taas koki nimimerkkien takaa kirjoittelun sotkevan rakentavan keskustelun. Kolmannen mielestä töissä keskitytään vain varmistelemaan työpaikka jatkossakin mielistelemällä ja olemalla hiljaa.
Sosiaalisen median roolikaan ei ole selvää. Eräs keskustelija sanoi, että töissä ollaan työnantajan ajalla, ja sosiaalisen median käyttö kuuluu yksityisaikaan. Toinen keskustelija kuitenkin muistutti, ettei sosiaalisessa mediassa ratkota ongelmia
Työpaikan ongelmat ratkotaan ensisijaisesti avoimella keskustelulla työpaikalla, ja jos se ei tuota tulosta, niin asiasta riippuen otetaan kolmas osapuoli työterveyshuollosta tai liitoista mukaan. Ihmset kun tarvitsevat tukea omalle jaksamiselleen.
Keskustelijoiden joukossa nousi esiin se, että jos työpaikalla ei syystä tai toisesta nouse epäkohdat esiin, on sosiaalinen media työntekijälle varaventtiili.
Jos työpaikalla (tai jossain muussa yhteisössä) ei ole mahdollista puhua epäkohdista ja saada niihin korjausta, on suorastaan luonnonlaki että ajanmittaan epäkohdista puhutaan työpaikan (tai yhteisön) ulkopuolella. Ihmset kun tarvitsevat tukea omalle jaksamiselleen.
On kuitenkin niitäkin, joiden mielestä asiat pitää puida työyhteisön sisällä.
On ihan jokaisen oma asia miten puhuu työpaikalla ja sen ulkopuolella. Tärkein asia tulee olla perusteluvalmius mielipiteilleen. Fiksua olisi mainita mahdollisista asioista ensin asianomaisille ja yrittää sitäkautta saada mahdollista muutosta aikaiseksi. Jos tämän jälkeen tuntee kokevansa vääryyttä tai vääryys kohdistuu johonkin toiseen, siinä vaiheessa on asiallista ottaa enemmän ulkopuolisia mielipiteitä huomioon sekä mahdollinen media. Jos esimies irtosanoo mielipiteiden perusteella, niin media varmasti ottaa asiasta kaiken irti. Ei näistä asioista pidä olla hiljaa.
Voit jatkaa keskustelua työnantajan julkisesta arvostelusta [täällä](http://yle.fi/uutiset/saako_tyonantajaa_arvostella_julkisesti/7920052).
Andte Gaup-Juuso: Raamatun lukeminen tunturissa kirkkoväelle toi lämpimän tunteen
Raittijärvellä pidettiin perinteinen jumalanpalvelus sunnuntaina. Tänä vuonna Andte Gaup-Juuso luki raamattua jumalanpalveluksessa. Hänelle raamatun lukeminen tunturissa antoi erityisen lämpimän tunteen.
Andte Gaup-Juuso luki otteita raamatusta Raittijärven perinteisessä tunturijumalanpalveluksessa sunnuntaina.
– Olen ollut joka vuosi täällä mukana, mutten ole ennen lukenut raamatusta. Se toi lämpimän tunteen, kun pääsi lukeman ihmisille täällä tunturissa, kertoo Gaup-Juuso.
Ketola: Hyvä edes kerran vuodessa kuulla jumalan sanaa 
Nuori poromies Nils-Jonas Ketola on ollu Raittijärven jumalanpalveluksessa joka vuosi. 
– Olen ollut täällä melkein joka vuosi. Kerran taisi käydä niin, etten ollu, mutta muuten kyllä joka vuosi. Se on hyvä joskus kuulla jumalan sanaa ja vielä kun se on täällä omalla kotipaikalla, sellaisessa paikassa johon on syntynyt, niin on mukava täällä käydä, kertoo Ketola.
– Jumalanpalveluksen aikaan on aina ollut hieno ilma. Siitä tykkään, se on jäänyt mieleen lapsuudesta lähtien. Se on hienoa, että täällä järjestetään jumalanpalveluksia, koska en ole muutoin niin ahkera kirkossa kävijä. Hyvä, että sentään kerran vuodessa kuulee jumalan sanaa.
Juuso: Vuosittain jumalanpalvelus 1990-luvulta lähtien
Jumalanpalvelusperinne Raittjärvellä on jo ollut jonkin aikaa.
– On jo aikaa siitä, kun tämä aloitettiin. Silloin jo minun edesmenneiden vanhempieni aikana kävivät papit täällä. Mutta silloin ei ollut vakipäiviä, niin kuin nykyään kun vaimoni kanssa olemme alkaneet pitää tapahtumaa. Aloitimme 90-luvun alussa, vuonna 1999 tai -2 aloitimme vuosittaan pitämään näitä, kertoo Ántte-Ovllá Juuso.
– Tässä on pohjana se mistä äitini ja isäni aloittivat. Tutustuimme Vilho Vähäsarjaan, kun vanhin lapsemme menetyi onnettomuudessa. Tutustuttuamme keksimme, että olisi hyvä siunata paikka. Suru oli yksi asia, jonka takia tämä kokoontuminen aloitettiin. Vanhana pohjana olivat äitini ja isäni järjestämät tilaisuudet, kun papit kävivät täällä. Ennen pidimme tämän äitienpäivän aikaan, mutta koska kelit olivat usein huonot, eikä tänne päässyt, siirsimme tapahtuman viikon pääsiasen jälkeen ja siinä paikalla se on ollut jo monet vuodet. 
Niittyvuopio: Täällä mieli lepää
Raittijärven jumalanpalveluksen toimittivat papit Erva Niittyvuopio, Heli Kinisjärvi ja kirkkoherra Hannu Ojalehto. Piispa Samuel Salmen oli tarkoitus myös tulla, mutta joutui perumaan matkan äkillisen sairastumisen vuoksi.
Niittyvuopiolle tämä oli viides kerta Raittijärven jumalanpalveluksessa.
– Tämä on niin hieno paikka, tänne on hyvä tulla kerran vuodessa. Tämä on tälläinen lepopaikka ja kuin lähde omalle työlle, Niittyvuopio sanoo.
Edes rynnäkkökiväärit eivät pelottaneet seitsemänkymppistä reissaajaa – "Kanariansaaret on vaarallisin paikka" 
Lähes kaiken nähnyt seitsemänkymppinen maailmanmatkaaja Jorma Karhumaa on kiertänyt yhtä lukuun ottamatta kaikki maailman maat, vaikka hän ei puhu edes englantia. Mieleisiksi kohteikseen hän nostaa muun muassa Bhutanin ja Pohjois-Korean.
Maailmanmatkaaja Jorma Karhumaan, 70, lempimaa on Jemen. Rynnäkkökivääreistä huolimatta.
– Kun pääkaupungista lähetttiin, piti kuitata rynnäkkökivääri mukaan. Kaikilla piti olla rynnäkkökiväärit, että ei erotu porukasta. Kun mentiin hotelliin, jätettiin rynnäkkökiväärit naulaan, Karhumaa kertoilee.
Karhumaa on vieraillut yhtä lukuun ottamatta kaikissa maailman maissa. Hän sanoo, että esimerkiksi Bhutan oli upea kohde, ja Pohjois-Korea oli siisti ja ihmiset siellä kohteliaampia kuin missään muualla.
Vaarallisin kohde on ollut Kanariansaaret.
– Kanariansaaret on vaarallisin paikka, missä olen ollut. Ensimmäisessä lasissa oli jo tyrmäystippa ja ryöstettiin. Sitten tein rikosilmoituksen ja menin majapaikkaan taksilla. Jäin kadun toiselle puolelle. Kävelin kadun yli, ja neljä jätkää ryöstivät. Nostivat ilmaan ja veivät kaiken mukanaan. Seuraavana aamuna menin matkatoimistoon, että enkö pääse Afrikkaan turvaan.
Ilman englantia pärjää
Karhumaa sanoo, että suomalaisena saa olla turvassa, vaikka Suomi tunnetaankin maailmalla. Sen sijaan ruotsalaisena tai tanskalaisena pitäisi pelätä, viimeistään pilakuvakohujen takia. Hän sanookin aina tiukan paikan tullen selvittävänsä, että ei todellakaan ole Ruotsista.
Seuraavana aamuna menin matkatoimistoon, että enkö pääse Afrikkaan turvaan.
Karhumaa on pärjännyt hyvin maailmalla, vaikka hänen englannin opiskelunsa rajoittuvat yhteen tuntiin. Hän sanoo ymmärtävänsä sitä nykyään jotenkuten.
Karhumaa huomauttaa, että monessa paikassa englannilla ei paljoa tee. Sen sijaan paljon hyötyä on ollut mandariinikiinasta, jota yksi usein matkaseurana olevista tuttavista puhuu. Karhumaa sanoo, että kiinalaisia nimittäin on lähes kaikkialla.
Ei kertaakaan Norwegianin tai SASin kyydissä
Matkustuskärpänen iski kolmannen ulkomaanreissun jälkeen 1970-luvun alussa.
– Ymmärsin mennä Afrikkaan: Sierra Leoneen, Gambiaan ja Senegaliin. Silloin avautui, että on maailmassa sellaisia paikkoja, joita kannattaa kiertää.
Vieläkään hän ei ole kertaakaan ollut Norwegianin tai SAS-yhtiön siivillä. Eniten kilometrejä on kuulemma taittunut afrikkalaisilla lentoyhtiöillä. Ne ovatkin kuulemma parempia, niissä kun on monesti kokitkin mukana.
Matkaan on mahtunut myös suunnitelmien muutoksia. Karhumaa kertoo, että vuonna 1989 neuvostoliittolainen lentoyhtiö lensikin yllättäen Abu Dhabiin, kun herrojen piti päästä ostoksille. Sieltä mentiin Moskovaan. Alkuperäinen kohde olisi ollut Taškent Uzbekistanissa.
Urat Puolustusvoimilla ja portsarina
Lokakuussa Karhumaa aikoo saavuttaa viimeisen jäljellä olevan maan. Se on Laos.
Olen pystynyt liikkumaan perillä, kun ei ole tarvinnut jäädä rannalle makaamaan.
– Ihan virallisesti matkatoimiston matkalla. Joskus pitää olla helppoa.
Aiemmissa kohteissa majapaikaksi on usein kelvannut telttakin. Viiden tähden hotelleista hän ei välitä, niissä on kuulemma hirveät ilmastoinnitkin.
Matkalla hän ei kuitenkaan ole vain bongannut raja-asemia.
– Olen pystynyt liikkumaan perillä, kun ei ole tarvinnut jäädä rannalle makaamaan. On voinut kansallispuistoja kiertää.
Moni tuntee Karhumaan myös siitä, että hän on tehnyt työuransa Puolustusvoimissa ja sen lisäksi tehnyt vahtimestarin töitä Rattorilupilla ja 45 Specialissa vuoteen 2007 saakka.
Pilasivatko räjäytykset vesiä Espoossa?
Valtava räjäytys- ja läjitystyömaa Espoossa lähellä Ämmässuota on jo nyt aiheuttanut muutoksia lähialueen asutukseen. Päivittäiset räjähdykset vaurioittavat rakennuksia, tiilet tippuvat ja sokkelit heiluvat.
Yhtäkkiä lähinaapureiden kaivot saastuivat, samanaikaisesti – miten todistaa että tämä johtuu räjähdyksistä kysyy Ahti Taipale, jonka puoli sukua asuu alueella. Hän ja monet muut alueen asukkaat hakevat nyt juomaveden huoltoasemalta.
Projekti on yksi Espoon kaupungin suurimpia työmaita, jossa yksityisen Ruduksen kanssa räjäytellään ja täytetään kuopat eli läjäytellään vielä kymmeniä vuosia. Maanomistaja on Espoon kaupunki. Itse räjäytyssopimus Ruduksen ja Espoon kaupungin välillä jatkuu vuoteen 2025. Projektin tarkoituksena on luoda puitteet monimuotoiselle teollisuusalueelle, jossa voitaisiin vastaanottaa ylijäämämaata muista kohteista.
Itse ympäristön valvonta on jakautunut monelle taholle. Kun vesinäytteitä oli otettu lähinaapureiden kaivoista, ne "hukkuivat" kaupungin byrokratiaan.
 
Sirpa Keto, jonka kaivoista oli otettu näytteitä, sai yli kuukauden viipeellä tietää, että hänen perheensä oli juonut saastunutta vettä. Kun Keto otti yhteyttä viranomaisiin, hänelle ilmoitettiin, että jokainen huolehtii omasta vedestään. Keto tyrmistyi ja on nyt valmis oikeustoimiin viranomaisia vastaan.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa maanantaina 13.4. klo 20, ja se on tekstitetty suomeksi.
(http://svenska.yle.fi/artikel/2015/04/13/ge-oss-ens-dricksvatten)
Luulitko, ettei eduskuntavaaleissa ole vaihtoehtoa? Tutustu pienpuoleisiin Yle Uutisten teemapäivässä
Yle Uutisten teemapäivässä pienpuolueet pääsevät esille.
**Eduskunnan
kynnys on korkea pienpuolueille**
Eduskuntaan pyrkii seitsemän
pienpuoluetta, joista mikään ei saanut ehdokasta läpi viime vaaleissa. Ensimmäisen
kansanedustajapaikan saaminen on puolueelle äärimmäisen vaikea tehtävä.
[Lue lisää Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/eduskunnan_kynnys_on_korkea_pienpuolueille/7924201)
**Tenteissä
pienpuolueet – näin puolueet vastaavat Ylen vaalikysymyksiin**
Yle etsii kaikilta puolueilta
vastauksia joukkoon tärkeitä kysymyksiä.
[Lue lisää Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/tenteissa_pienpuolueet__nain_puolueet_vastaavat_ylen_vaalikysymyksiin/7917831)
**Liikkuvia
äänestäjiä jo miljoona – puolueiden jäsenyys ei enää kiinnosta**
Puolueiden jäsenmäärät ja
ideologinen sitoutuminen ovat vähentyneet vuosikymmenien aikana. Samassa
tahdissa myös liikkuvien äänestäjien määrä on kasvanut. Liikkumista tapahtuu
runsaasti myös puolueuskollisten joukoissa.
[Lue lisää Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/liikkuvia_aanestajia_jo_miljoona__puolueiden_jasenyys_ei_enaa_kiinnosta/7920729)
**Pienpuolueet
moittivat puoluetukijärjestelmää – &quot;Ei voida puhua reiluista
vaaleista&quot;**
Eduskuntaan pyrkiviä pienpuolueita
yhdistää nykyisen puoluetuen vastainen kritiikki.
[Lue lisää Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/pienpuolueet_moittivat_puoluetukijarjestelmaa__ei_voida_puhua_reiluista_vaaleista/7924574)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Günter Grass kuollut
Mittavan tuotannon tehnyt saksalaiskirjailija **Günter Grass** on kuollut. Grass kuoli maanantaina 87-vuotiaana** Lyypekissä**. Hän sai Nobelin kirjallisuuspalkinnon v. 1999.
Grassin menestys alkoi romaanista __Peltirumpu __(v. 1959). Siitä tuli heti saksalaislukijoille järkälemäinen tilinpäätös toista maailmansotaa edeltäneestä ajasta sekä natsismin noususta ja tuhosta. Kirjan lähtökohta on yksinkertainen ja hauska: pieni sinisilmäinen poika **Oskar** kieltäytyy kolmivuotiaana kasvamasta, koska hän näki millainen tekopyhä, valheellinen ja fasistinen on aikuisten maailma.
Ostakaa minulle 500 arkkia viatonta paperia
Ensimmäisen romaaninsa Grass aloittaa tavalla, josta tuli hänelle tunnusomainen myöhemmissäkin kirjoissa – tarinat alkavat muistelemisesta ja ylöskirjaamisesta. Päähenkilö Oskar pyytää ”ostakaa minulle 500 arkkia viatonta paperia”. Paperiarkit olivat Günter Grassille viattomia niin kauan kunnes niille on muisteltu tarina.
Oskarin rakkain esine on Puolan lipun värinen peltirumpu, jolla hän ryhtyy kovaäänisesti ilmaisemaan itseään ja ajan myötä myös johdattelemaan muita. Oskarilla on myös toinen erityistaito, jonka hän huomaa lääkärintutkimuksessa: hänen kimakka äänensä särkee lasia. Lasipurkeista pääsevät valloilleen lääkärin säilömät eläimet ja ihmissikiöt. Kun Oskar myöhemmin särkee huudollaan kirkon ikkunoita, sen voi nähdä Grassille tyypillisenä humoristisena viittauksena toista maailmansotaa edeltävään Kristalliyöhön, jolloin natsi särkivät juutalaiskauppojen ikkunoita.
Menneisyyden syyllisyyden ylöskirjaamista Grass jatkoi läpi tuotantonsa. Järkyttävästi hän kirjoitti romaanissaan__ Im Krebsgang__  (__ Ravunkäyntiä__, **Oili Suomisen** suomentamana vuonna 2002) merenkulun ehkä suurimmasta turmasta saksalaisen **Wilhelm Gustloff **loistoristeilijän upotuksesta toisen maailmasodan aivan loppuvaiheessa. Laivaan oli ahtautunut noin 10.300 pakolaista ja sodan myrskyissä haavoittunutta. Idästä lähteneitä pakolaisia täynnä olleen aluksen ampui kolmella torpedolla upoksiin **Suomen Hangosta** lähtenyt venäläinen sukellusvene S13- kapteeninaan **Aleksandr Marinesko**. Gustloff vajosi mereen noin 50 minuutissa ja hyiseen Itämereen hukkui yli 9000 ihmistä tammikuun 30. päivänä vuonna 1945 .
Tyypillistä koko Günter Grassin tuotannolle on, että sokean uskon tilalle eurooppalaisten tulee ottaa epäilevän Tuomaan asenne.
Grassin tuotannon pääteokset on suomentanut **Oili Suominen**. Hänen suomentamanaan ilmestyy ensi elokuussa Grassin viimeiseksi jäänyt teos __Grimmin sanat__.
Yle Areena: Viikon kirja: Soiko peltirumpu vieläkin?
Lue myös
[Grassin viimeinen teos jakaa kriitikoiden mielipiteet](http://yle.fi/uutiset/grassin_viimeinen_teos_jakaa_kriitikoiden_mielipiteet/5621896)
[Günter Grassille kirjallisuuden Nobel](http://yle.fi/uutiset/gunter_grassille_kirjallisuuden_nobel/5179918)
Odottavien vanhempien ryypiskely vähentynyt – huumeiden viihdekäyttö jää kyselyissä piiloon
Itäisen Helsingin neuvoloissa tehdyn kyselyn mukaan ensikäynnillä äideistä reilulla viidellä ja isistä vajaalla 20 prosentilla on päihteiden liikakäyttöä. Huumeiden viihdekäyttäjiä ei juuri tunnisteta, koska käyttäjät eivät koe asiaa ongelmaksi.
Odottavien vanhempien päihteiden käyttö näyttää olevan hienoisessa laskussa. Itäisen Helsingin neuvoloissa tehdyn kyselyn mukaan ensikäynnillä äideistä reilulla viidellä ja isistä vajaalla 20 prosentilla on päihteiden liikakäyttöä. Määrä kuitenkin vähenee kun lapsi syntyy. Kysely tehdään kaikissa Uudenmaan kuntien neuvoloissa ensimmäinen neuvolakäynnin yhteydessä.
Liian suoria päätelmiä päihdekyselyn luvuista ei voida silti muodostaa, koska aiheesta tehdyt tutkimukset kertovat toista. Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuonna 2009 julkaistussa tutkimuksessa kävi ilmi, että isistä runsaat 30 prosenttia voitiin luokitella alkoholin riskikäyttäjiksi.
Helsingin itäisten neuvoloiden osastonhoitaja Raija Saavalainen-Kourula ei osaa ottaa kantaa siihen, että vastataanko kyselyihin rehellisesti. Hänen mukaansa useat vanhemmat ovat itse asettaneet kyseenalaiseksi sen, että kuinka moni vastaa kyselyihin totuudenmukaisesti.
– He ovat kysyneet, että mitä me tällaisilla kyselyillä neuvolassa halutaan, koska todennäköisesti juuri riskikäyttäjät eivät niihin vastaa totuudenmukaisesti, kertoo Saavalainen-Kourula.
Alkoholin riskikäyttäjien havaitseminen ei ole ainoa ongelma vanhempien päihdekyselyissä. Saavalainen-Kourulan mukaan neuvoloissa on viime vuosien aikana huomattu, että vaikeinta on löytää vanhemmat, joilla on huumeiden viihdekäyttöä.
– Varsinaisesti huumeongelmaiset kertovat asioistaan yleensä hyvinkin rehellisesti neuvolakäynneillä. Mutta niin sanotut viihdekäyttäjät, jotka eivät koe asiaa ongelmaksi, eivät ehkä tuokaan sitä niin helposti esille, Saavalainen-Kourula kertoo.
Viihdekäyttäjien tunnistaminen olisi Saavalainen-Kourulan mukaan tärkeää, koska neuvolassa ei voida tietää miten aineiden käyttö jatkuu raskauden aikana.
– Jos asiakas ei tuo asiaa esille me ei osata käydä keskustelua aineiden haitoista.
Mariupolin sairaala vahvistaa: Hoidimme haavoittunutta suomalaistaistelijaa
Sairaalasta kerrotaan Yle Uutisille, että taistelussa haavoittunut suomalaismies on jo päästetty lähtemään. Amerikkalaisen verkkolehden toimittaja tapasi 22-vuotiaan miehen sairaalassa Mariupolissa.
Itä-Ukrainan taisteluissa haavoittunut suomalainen vapaaehtoistaistelija on äskettäin ollut hoidettavana Mariupolin sotilassairaalassa. Sairaalasta kerrotaan Yle Uutisille, että mies oli hoidettavana lievähkön vamman takia, ja hänet on jo päästetty lähtemään sairaalasta.
Amerikkalainen verkkolehti Daily Signal kertoi maanantaina, että lehden toimittaja oli tavannut huhtikuun alussa mariupolilaisesta sairaalasta 22-vuotiaan suomalaismiehen, joka oli taistellut Ukrainan hallitusta tukevassa Asovan pataljoonassa.
Mies ei ollut kertonut nimeään eikä hän ollut sallinut itseään kuvattavan, sillä hän ei halunnut äitinsä tietävän tilanteestaan. Myöskään sairaalasta ei kerrottu miehen nimeä. Daily Signalin mukaan mies oli haavoittunut kranaatin sirpaleesta Shurokynen kaupungissa.
– Kun paranen, haluan palata taistelemaan, mies sanoi sairasvuoteeltaan Daily Signalin toimittajalle.
Suomalaisten yhteyksistä Asovan pataljoonaan on kerrottu aiemminkin. Tammikuussa ruotsalaislehti Dagens Nyheter haastatteli 26-vuotiasta Ruotsissa asunutta Suomen kansalaista, joka oli liittynyt pataljoonaan viime elokuussa. Mies oli käynyt Suomen armeijan.
Viime kesänä italialaislehti Il Giornale väitti, että pataljoonaan olisi liittynyt suomalaisia palkkasotilaita. Asovan pataljoonan edustaja kiisti tuolloin väitteen ja sanoi, ettei pataljoonaan hyväksytä ulkomaisia sotilaita taistelemaan, vaan ulkomaalaiset saavat osallistua vain tukitehtäviin.
Venäjä vaati Il Giornalen uutisen jälkeen Suomea selvittämään väitteen. Suomen ulkoministeriö totesi, että selvitykselle ei ole tarvetta.
Daily Signal on konservatiivisen yhdysvaltalaisen Heritage-säätiön rahoittama verkkolehti.
Kulttipelaajalta tunnustusta Liigan maalitykille ja kritiikkiä JYPille
Pasi Sinikunnas on jyväskyläläinen kulttipelaaja. Sinikunnas olisi myös runkosarjan maalikuninkaan Olli Palolan valinta keskushyökkääjäksi hänen ja liigan toisen maalinsylkijän Eero Elon ketjuun.
Tapparan maalinsylkijä Olli Palola
saa terveisiä vanhalta Jyväskylän kulttipelaajalta ja omalta idoliltaan Pasi
Sinikunnakselta. 
\- Valintani on Diskoksesta tuttu Pasi
Sinikunnas. Hän ei ollut välttämättä hirveän nopea eikä urheilullinen, mutta
kaveri jakeli aika hyviä syöttöjä.
Näin Palola kertoi Aamulehdelle
runkosarjan loppuvaiheilla, kun kysyttiin, kuka olisi hyvä keskushyökkääjä
Palolan ja Ässien Eero Elon väliin.
Pasi Sinikunnas on kulttipelaajan
maineessa varsinkin Jyväskylässä. SM-liigaa hän pelasi JyPHT:ssa sekä Lahden
Reippaassa lähes 200 peliä. Moni muistaa kuitenkin hyökkääjän divariajoilta
Diskoksen paidasta. 
Muun muassa kaudella 1996-97 Sinikunnas teki
II-divisioonassa Diskokselle 36 ottelussa 150 pistettä. Tämän jälkeen hän oli
kolmen kauden ajan Mestistä edeltäneen I-divisioonan pisterohmu. I-divisioonassa
ihastuttanut hyökkääjä latoi 212 pelissä 240 pistettä.
\- Onhan se hienoa, että nämä uudet
pelimiehet, varsinkin liigan ykköspyssy, muistaa vielä meitä vanhoja. Siitä on
kuitenkin 15 vuotta, kun olen tuolla askissa ollut. Tästä pitää antaa
tunnustusta Palolalle, Sinikunnas sanoo Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. 
Piti pärjätä silmällä
Onko Palolan muistikuvat oikeita,
että Sinikunnas ei ollut kovin nopea, mutta syötöt putoilivat lapaan?
\- Haha… Peli oli silloin hitaampaa
ja siinä ennätti aina miettiä, mihin sen lätyn antaisi. Peli on nopeutunut
paljon siitä ajasta. Kyllä minulla nuorempana sitä virtaa oli, mutta kun ikää
tuli, niin liike rauhoittui ja piti silmällä pärjätä. Aloin katselemaan enemmän
ympärille ja vanhempana olin enemmän pelintekijä, 47-vuotias Sinikunnas
kuvailee. 
Otatko vielä joskus hokkarit
naulasta, jos Olli Palola kysyisi johonkin peliin heittämään lättyä lapaan?
\- Odotellaan sitä kutsua ja
katsotaan mitä tapahtuu, Sinikunnas naurahtaa. 
Kaipaatko nykylätkään lisää
taitokiekkoa?
\- Kyllä. Nykypelaajat ovat todella
urheilullisia, mutta toisaalta tuntuu, että tuolla painetaan, kun Killerin
raviradalla ja laput silmillä. En ole varma, onko peli enää niin viihdyttävää,
"Basso" miettii.
JYPille kritiikkiä
Sinikunnas oli voittamassa JYPille
(silloiselle JyPHT:lle) seuran ensimmäistä mitalia. Keväällä 1989 joukkue
saavutti hopeaa. Nyt Jyväskylässä eletään menestyksen valossa seurahistoria
parhaimpia vuosia. Vuodesta 2009 lähtien on tullut kaksi mestaruutta ja kaksi
pronssia. Sinikunnas näkee silti kritiikin aihetta.
\- On hienoa, että paikallinen seura
menestyy. Mutta olen vähän pettynyt siihen, miten näitä omia junioreita
kohdellaan. Nykytrendi on ollut, että näitä turistikanukkeja otetaan väkisin
tuolta bussipysäkiltä joukkueeseen, Sinikunnas ihmettelee. 
\- Siellä on monta hyvää jätkää
tulossa, esimerkiksi Samu Markkula ja Topi Nättinen. Tuntuu, että omia jätkiä
potkitaan päähän. Pitäisi olla _cojonesia_ ja antaa omille junioreille
rohkeasti mahdollisuus näyttää osaamistaan. Oman seuran jätkät vuodattavat
vaikka sydänverensä kentälle toisin kuin kolmosluokan ulkomaalaiset. 
Näsijärvi alkaa olla jäistä vapaa – Koljonselän jäät sulanevat iltaan mennessä 
Pirkanmaalla kevät alkaa perinteisesti siitä, kun Näsijärven selkien jäät ovat sulaneet. Koljonselällä on vielä jonkin verran jäätä, mutta satamapäällikkö Matti Joki julistaa silti kevään alkaneeksi.
Jäät saattavat lähteä Näsijärven laivaväylältä vielä tämän illan aikana. Vaikka yksittäisiä jäälauttoja näkyisikin, virallisesti Näsijärvi on julistettu sulaksi, kun selät ovat jäättömiä.
Sasu Siekkinen satamatoimistosta tuumii puoliltapäivin, että Näsinneulasta nähtynä jäät olisi lähteneet Näsijärvestä. Asia tarkistettiin iltapäivällä.
– Lähetän vielä jonkun varmistamaan, onko Koljonselkä jäätön. Sitten se on virallista, sanoi Tampereen kaupungin satamapäällikkö Matti Joki sanoi puoliltapäivin.
Tarkastuksessa Koljonselällä näkyi olevan vielä vähän jäätä, mutta Joen pitkän kokemuksen mukaan jäät sulavat iltaan mennessä. 
Jos Näsijärvi julistetaan jäättömäksi maanantaina, sivutaan kaikkien aikojen ennätystä. Viime keväänä tehtiin ennätys, kun jäät lähtivät Näsijärvestä 13. huhtikuuta. Entinen ennätys rikkoutui kolmella päivällä.
Yleensä laivaväylä avautuu vasta toukokuun alkupäivinä.
Myöhäisin jäiden lähtö löytyy 1800-luvun tilastoista. Vuonna 1876 jouduttiin odottelemaan melkein juhannukselle, sillä jäät lähtivät Näsijärvestä vasta 17. kesäkuuta.
Tulikiven hallituksesta joukkopako 
Tulikivi Oyj:n hallituksen jäsenistä neljä on ilmoittanut, ettei hallitustyö enää kiinnosta heitä.
Juukalaisen Tulikivi yhtiön hallituksesta on joukkopako. Hallituksen jäsenistä neljä on ilmoittanut tänään varsinaiselle yhtiökokoukselle, etteivät he ole enää käytettävissä hallituksen jäseniksi. Tulkiven hallitukseen kuuluu vähintään viisi ja enintään seitsemän jäsentä.
Ilmoituksen asiasta ovat tehneet Nella Ginman-Tjeder, Olli Pohjanvirta, Pasi Saarinen ja Harri Suutari, joka on hallituksen puheeenjohtaja.
– Kyllä tämä kertoo talouden tiukoista ajoista, toteaa yrityksen perustaja Reijo Vauhkonen.
Vauhkosen mukaan vahvasti vientiin nojaava yritys on kärsinyt muun muassa Venäjän kaupan hiipumisesta.
Varaavia tulisijoja tekevä Tulikivi-konserni teki viime vuonna tappiota 2,4 miljoonaa euroa.
Wilkinsonin Hopelessly Coping antaa toivoa lohduttomiin hetkiin
Wilkinsonin Hopelessly Coping (feat. Thabo) soi Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehona.
Villiorin lailla laukkaava drum'n'bass-biitti kohtaa melankolisen melodian ja sielukkaan sivelevän laulun, joka kertoo lohdutonta tarinaa. Voiko tässä ristiriitaisessa yhdistelmässä onnistua? Kyllä voi - ja täydellisesti.
**Wilkinson** (**Mark Wilkinson**) on lontoolainen dj-tuottaja, jonka uusin sinkku _Hopelessly Coping_ on juuri tälläinen kappale. Sen tunnelma on lohduton, mutta luo toivoa. Se on bailuraita, joka on samalla balladi. Se on tyylikäs ja fiini, sulkematta kuitenkaan ketään ulkopuolelle. Se on aroilla villinä laukkaava aito ja harvinainen mongolianvillihevonen, joka yrittää selviytyä.
_Hopelessly Coping_ -kappaleella laulaa alunperin Zimbabwesta kotoisin oleva **Thabo Mkwananzi**, jonka sielukkaasta äänestä tullaan vielä puhumaan kuin **John Newmanista** tai **Sam Smithistä** konsanaan.
Antaako kappale lohtua sinulle? Kommentoi **Venla Kokkosen** Viikon tehoa!
Omalääkäri vastaa
Verisuonten ahtauma jalkaterissä
”Molemmissa jalkaterissäni on todettu verisuonten tukkeuma. Kuinkahan niitä aletaan hoitaa?”
Verisuonten ahtauman jalkaterissä voi todeta mittaamalla verenpaine ensin normaalisti olkavarresta ja sen jälkeen nilkasta, ja sitten vertaamalla tuloksia. Jos nilkasta mitattu paine on matalampi kuin kädestä, päästään ahtauman jäljille.
Tällaisella potilaallahan on katkokävelyä, toisin sanoen alaraaja-ASO. Suurimmat riskit eivät silloin kuitenkaan ole jalassa, vaan sydämen ja aivojen verenkierrossa. Näitä riskejä ruvetaan sitten taklaamaan. Luvassa onkin elämäntapamuutoksia: kohonneet kolesterolit on saatava laskemaan, verenpaine kohdilleen, liikuntaa lisättävä, tupakointi lopetettava ja ruokavaliota rukattava paremmaksi – kaikki siis tavallisia verisuoniterveyden juttuja. Suurin riski on siis saada vaikka sydän- tai aivoinfarkti, mutta totta kai jalatkin pitää hoitaa. Jos ahtauma on merkittävä ja hapenpuute jaloissa on jatkuva, saatetaan tarvita pallolaajennusta ja uutta putkea verenkierron palautumiseksi.
Psori ja liitännäissairaudet
”Psoriasis on kokonaisvaltainen ja pitkäaikainen, vakavasti otettava sairaus, jolla on myös liitännäissairauksia. Mitä nämä liitännäiset voivat olla ja koska niiden mahdollisuus pitäisi psoripotilaalta selvittää?”
On aivan totta, että psori on paljon muutakin kuin vain ihosairaus. Riski sairastua psorin myötä myös muihin sairauksiin on aika suuri, mutta syytä sille ei tarkkaan tiedetä. Saattaa olla, että psoriaattinen tulehdustila elimistössä vaikuttaa taustalla.
Niveltulehduksen saa noin kolmannes vaikeasta psorista kärsivistä, ja nivelpsori onkin tuttu ilmiö. Yllättävämpiä liitännäissairauksia ovat valtimosairaudet, sydäninfarktit ja vaikka kakkostyypin diabetes. Masennus on monen psoripotilaan seuralainen ja Crohnin tauti voi siihen liittyä myös. Lisäksi jotkin syöpätyypit ovat yleisempiä, minkä arvellaan ainakin osin johtuvan immuunipuolustusta muokkaavasta lääkityksestä. Siksi psoripotilaalla pitää olla säännöllinen seuranta, jotta tällaisten sairauksien kehittyminen saadaan kiinni.
Imusuonet ja imusolmukkeet
”Mitä ovat imusuonet/imusolmukkeet? Mikä on niiden tehtävä? Minulla on juuri diagnosoitu lymfooma.”
Imusuonten tehtävä on kuljettaa imunestettä. Imusuonet kulkevat kaikkialta vartalosta kohti keskustaa ja solislaskimoja – niitä on kilometritolkulla. Solmukkeet taas ovat imunestekierron eräänlaisia asemapaikkoja, niitäkin on kaikkialla. Niiden tehtävä on reagoida, jos elimistöön pääsee taudinaiheuttaja. Tällöin imusolmukkeet turpoavat, siksipä niitä lääkärissä usein tunnustellaankin.
Vanhemmat monesti tuovat lapsiaan vastaanotolle, kun rauhaset tuntuvat kookkailta, mutta melkein aina ilmiö on normaali, ne vain toteuttavat tehtäväänsä ja siksi ovat turvoksissa. Jos jokin imusolmukkeista on pitkään suurentunut, täytyy totta kai mennä lääkäriin.
Lymfooma on imusolmukesyöpä. Se löydetään useimmiten kaulalta tai kainaloista. Lymfooman ennuste on nykyään onneksi varsin hyvä.
Haglund ei kadu yhteisartikkelia
Puolustusministerin mielestä venäläisten on syytä katsoa peiliin.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) seisoo edelleen pohjoismaisten puolustusministerien perjantaisen yhteisartikkelin takana.
Norjalaisessa Aftenposten-lehdessä ensimmäisenä julkaistu artikkeli sanoo Venäjän aggressiivisten toimien korostavan entisestään pohjoismaisen puolustusyhteistyön tarvetta, mikä sai Venäjän ulkoministeriön eilen ärähtämään Ruotsin ja Suomen lähentymisestä Natoon.
Haglundin mielestä venäläisten olisi syytä katsoa peiliin, mitä uhkakuvien luomiseen tulee, mutta sanoo samalla, että Ruotsin aloitteesta syntynyt yhteisartikkeli ei tuo mitään uutta yhteistyökuvioihin.
Haglund kertoo myös, että presidentille ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittiselle ministerivaliokunnalle on raportoitu etukäteen puolustusministerien yhteiskokouksesta. Tässä yhteydessä laaditussa kokousmuistiossa on myös kerrottu puolustusministerien aikeista julkaista yhteisartikkeli.
Eduskunnan ulko- ja puolustusvaliokuntaa ei Haglundin mukaan ole ennenkään informoitu puolustusministerin tulevaisuussuunnitelmista, eikä siihen ollut tarvetta nytkään, vaikka Timo Soini (ps.) ärähti pimennossa pitämisestä.
– Soinin kohdalla asiassa näkyvät lähestyvät vaalit, sanoo Haglund.
Hänen mukaansa yhteisartikkelilla ei ollut mitään tekemistä vaalien kanssa.
Amerikkalaislehti: Suomalainen taistelija haavoittui Itä-Ukrainassa
Daily Signal -verkkolehti löysi nuoren suomalaismiehen sairaalasta Mariupolin kaupungista. Lehden mukaan mies taistelee Ukrainan hallitusta tukevan Asovan pataljoonan riveissä.
Suomalainen vapaaehtoistaistelija on haavoittunut Itä-Ukrainan taisteluissa, väittää Yhdysvalloissa ilmestyvä verkkolehti [Daily Signal](http://dailysignal.com/2015/04/12/visit-to-a-mariupol-hospital-shows-ukraine-wars-toll/). Lehden toimittaja löysi 22-vuotiaan suomalaismiehen sairaalasta Mariupolin kaupungista.
Lehden mukaan mies taistelee Asovan pataljoonassa, joka on hallituksen puolella toimiva äärioikeistolainen vapaaehtoisjoukko. Mies kertoi lehdelle olleensa Ukrainassa vasta kuukauden ajan.
Hän oli haavoittunut kranaatin sirpaleesta Shurokynen kaupungissa. Mies ei kertonut nimeään eikä sallinut kuvaansa otettavan, sillä hän ei halunnut äitinsä tietävän, että hän on taistelemassa Ukrainassa.
– Kun paranen, haluan palata taistelemaan, mies sanoi sairasvuoteeltaan Daily Signalin toimittajalle.
Suomalaisten yhteyksistä Asovan pataljoonaan on kerrottu aiemminkin. Tammikuussa ruotsalaislehti Dagens Nyheter haastatteli 26-vuotiasta Ruotsissa asunutta Suomen kansalaista, joka oli liittynyt pataljoonaan viime elokuussa. Mies oli käynyt Suomen armeijan.
Viime kesänä italialaislehti Il Giornale väitti, että pataljoonaan olisi liittynyt suomalaisia palkkasotilaita. Asovan pataljoonan edustaja kiisti tuolloin väitteen ja sanoi, ettei pataljoonaan hyväksytä ulkomaisia sotilaita taistelemaan, vaan ulkomaalaiset saavat osallistua vain tukitehtäviin.
Venäjä vaati Il Giornalen uutisen jälkeen Suomea selvittämään väitteen. Suomen ulkoministeriö totesi, että selvitykselle ei ole tarvetta.
Daily Signal on konservatiivisen yhdysvaltalaisen Heritage-säätiön rahoittama verkkolehti. Lehden uutisesta kertoi ensimmäisenä Suomessa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1428893066242).
"Raitis" venäläinen rekkakuski tuli humalaan "vatsalääkkeistä" – huonosti kävi
Vaalimaalla ratista kärynnyt rekkakuski antoi varsin erikoisen selityksen korkeille puhalluslukemille.
Venäjälle matkalla ollut ajoneuvoyhdistelmä pysäytettiin sunnuntaina Vaalimaalla kuljettajan puhalluskoetta varten. Lukemat olivat sen verran suuret, että miehelle tehtiin tarkkuusalkometrikoe. Kokeen tulos oli 0,33 mg/l, mikä on selvästi yli sallitun.
Kuljettaja kiisti kuulusteluissa juoneensa alkoholia. Hän kertoi, ettei käytä alkoholia lainkaan. Sen sijaan mies kertoi, että suuret lukemat johtuivat hänen käyttämistään allergia- ja vatsahaavalääkkeistä.
Kuski määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Lisäksi hänet käännytettiin Venäjälle ja hänen viisuminsa mitätöitiin. Mies joutuu myöhemmin vastaamaan teoistaan Kymenlaakson käräjäoikeuteen.
Karhunen Kärppien maalille – "Päätöksiä pitää tehdä"
Arvuuttelu Oulun Kärppien maalivahtivalinnasta tämän illan seitsemänteen välieräotteluun JYPiä vastaan voidaan lopettaa.
**OULU. **Päävalmentaja Lauri Marjamäki
teki eilen lopullisen ratkaisun Kärppien maalivahtivalinnassa. Tomi Karhunen on
Kärppien paljon vartijana Raksilan raastavassa illassa.
\- Karhunen sai
lauantaina pari erää alle, funtsimme valmennusjohdon kanssa yön yli ja olimme
yksimielisiä siitä, että Karhunen menee maaliin, Marjamäki valottaa Yle
Urheilulle.
\- En ala sen
kummemmin valottamaan pelaajavalintoja tähän iltaan. Päätöksiä pitää tehdä.
Seisomme päätöstemme takana ja päätös oli se, että Karhunen pelaa, Marjamäki
jatkaa.
Ennen tämän illan seitsemättä
välierää Karhunen on esiintynyt kolmessa Kärppien pudotuspeliottelussa. Tämän
kevään pudotuspelitilastot eivät suuremmin mairittele viime kevään
pudotuspelisankaria Karhusta, joka on päästänyt yli kolme maalia ottelua kohden.

Tshekkihyökkääjä Lukas Kaspar
palaa takaisin Kärppien kokoonpanoon.
\- Uskon, että hän
tuo sopivan lisän pelaamiseemme. En ala selittelemään yksittäisiä
pelaajavalintoja. Valitsen aina parhaan mahdollisen kokoonpanon otteluun ja
kannan siitä myös vastuun, Marjamäki sanoo Yle Urheilulle.
Kansainvälinen erikoisliike laajentaa näyttävästi pohjoiseen
Specma Oy:n toimipaikat avasivat maanantaina liikkeensä samanaikaisesti Kemissä, Torniossa ja Oulussa. Yrityksen asiakaskuntaa ovat esimerkiksi paperi- ja sellutehtaat sekä ammattiautoilijat.
Kansainvälinen hydrauliikkatuotteiden erikoisliike on avannut Kemissä, Torniossa ja Oulussa. Specma Oy:n asiakaskuntaa ovat esimerkiksi paperi- ja sellutehtaat, terästehtaat, sahat, maansiirtoliikkeet, metsäkoneyrittäjät ja ammattiautoilijat.
Firman laajentuminen Pohjois-Suomeen työllistää tässä vaiheessa Kemissä, Torniossa ja Oulussa 7 henkilöä.
– Specma Oy:llä oli halu laajentua pohjoiseen, Kemi-Tornion alue on Suomen mittakaavassa merkittävä teollisuusalue, toteaa aluemyyntipäällikkö Jukka Peurasaari.
Yrityksellä on jo aiemmin liikkeet Espoossa, Turussa, Tampereella ja Rovaniemellä. Maailmalla yrityksen toimintaa on muun muassa Ruotsissa, Amerikassa, Puolassa, Brasiliassa ja Kiinassa.
Ennakkoäänestäjä arvostaa kätevyyttä – toinen nauttii vaalipäivän juhlallisuudesta
Ylen nettikyselyyn vastanneista suurin osa piti ennakkoäänestystä kätevimpänä tapana hoitaa äänestäminen. Vaalipäivänä ovat liikkeellä juhlavaa tunnelmaa arvostavat. Ennakkoäänestyksen luotettavuus askarrutti nettikommentoijia.
Ylen nettikyselyyn vastasivat ahkerimmin ennakkoäänestäjät. 546 vastanneesta 350 eli 64,1 prosenttia ilmoitti äänestävänsä ennakkoon. 32,9 prosenttia on liikkeellä varsinaisena vaalipäivänä ja äänestämisen jättää kokonaan väliin 2,9 prosenttia.
Ennakkoäänestäjistä suurin osa eli 38 prosenttia antaa äänensä ennakkoon, koska pitävät sitä kätevimpänä tapana. Moni asiaa kommentoinut on liikkeellä varmuuden vuoksi.
– Ei voi koskaan tietää, mihin reissuun on lähdössä
vaaliviikonloppuna. Muutoin äänestäisin ehdottomasti varsinaisena vaalipäivänä
vain sen omalaatuisen juhlatunnelman vuoksi.  
– Haluan ehdottomasti äänestää, ja sitä varmemmin
se onnistuu, mitä aikaisemmin yrittää. Äänestän ennakkoon esim. vaalipäivänä
sairastumisen varalta.
Ulkomailla asuminen tai tieto varmasta menosta ovat selviä syitä ennakkoäänestämiselle. Kymmenesosa vastaajista tiesi, ettei pääse paikalle vaalipäivänä. Terveydentila tai elämäntilanne vaikuttaa myös päätökseen.
– Sairauksieni oireet vaihtelee niin paljon ja usein
että parasta äänestää mahd. pian kun ei tiedä pääsisikö vaalipäivänä vai ei, enkä
kuitenkaan kotiäänestykseen ole oikeutettu. Lisäksi ennakkoon äänestäminen on
aina nopeampaa ja helpompaa kun ei ole valtavia jonoja ja paikan voi valita
muun asioinnin mukaan. Kaikin puolin helpompaa.  
– Enää ei ole kumppania vaalipäivän äänestykselle,
jonne menimme yhdessä edesmenneen puolisoni kanssa.
Ennakkoäänestyksen luotettavuus arveluttaa
Yllättävän monessa nettikommentissa epäiltiin ennakkoäänestyksen luotettavuutta
– Äänestän varsinaisena vaalipäivänä, koska silloin
on pienempi vaalivilpin mahdollisuus.
– Luotan vaalipäivän järjestelyihin enemmän, kun
vaalilappuja ei tarvitse siirtää. Ennakkoäänestyksissä on ollut kaikenlaista
häslinkiä: viime vaaleissa esim. yhdellä äänestyspaikalla leimattiin
kirjekuoria äänestyslappujen sijaan.
– Äänestäminen on yksinkertaisempaa silloin, vain
leima lippuun ja lippu laatikkoon. Ennakkoäänestyksessä on lippusia ja lappusia,
kirjekuoreen laittamista ja allekirjoituskin vielä. Lisäksi tuntuu että
vaalisalaisuus säilyy paremmin vaalipäivänä, ennakkoäänestyksessä tietoni
menevät vaalilipukkeen kanssa samaan kuoreen ja se epäilyttää.
Vaalipäivän tunnelmassa oma imunsa
Vaalipäivänä äänestäjät korostavat muun muassa perinteitä ja tunnelmaa. Asiassa nähtiin myös kasvatuksellinen ulottuvuus, jos liikkeellä on koko perheen voimin. Vaalipäivän juhlallisuus kiehtoo monia, peräti 73 vaalipäivänä äänestävistä piti tärkeimpänä vaalipäivän tunnelmaa
– Oma tunnelmansa, kun menee koko perheen kanssa -
ainakin lapset altistuvat äänestämiselle.  
– Vaalipäivä on varsinaista äänestämistä varten
alun alkaenkin ollut. Eikä tule ylimääräisiä kustannuksia.
– Olen kyllä äänestänyt ennakkoonkin, mutta
siirtynyt sitten varsinaisena päivän äänestämään, koska on jotenkin jännempää,
kun oma ääni lasketaan vasta vaalihuoneistojen sulkeuduttua. Vaalin
tulosseuranta on siis jotenkin jännittävämpää.
– Seuraan ehdokkaan sanomisia viimeiseen saakka.
Äänestyspaikka vaikuttaa ajankohtaan
Äänestyspaikka sanelee valintaa. Esimerkiksi kuntaliitokset ovat voineet tuoda suuriakin muutoksia äänihuoneistoihin.
– Kuntaliitoksen jälkeen äänestyspaikkani muuttui,
enkä halua mennä vieraaseen kylään äänestämään
–Varsinainen vaalipaikka on ikävästi, etten liiku
siellä päin lainkaan, eikä huvita lähteä kävelemään sinne sunnuntaina kun on
muutakin tekemistä (etenkin jos sattuu huono sää). Keskustassa pyörin joka
päivä (opiskeluiden takia), joten voin helposti käydä Postitalossa äänestämässä
kun kuljen kuitenkin steissin ohi. Menen joku päivä vain vuoroa myöhemmällä
bussilla kotiin.  
– Äänestyspaikkoja on lähempänä kuin varsinaisena
päivänä.
Länsi-Pohja tähtää tosissaan omaan sote-tuotantoalueeseen
Suunnittelutyötä tehdään tällä hetkellä seitsemässä eri palveluihin keskittyvässä ryhmässä. Ensi syksynä työ jalkautuu kuntalaisten pariin, kun asiakkaiden ja henkilökunnan kuuleminen aloitetaan.
Länsi-Pohjassa jatketaan sote-valmistelua. Työn alla on kuuden kunnan yhteisen sosiaali- ja terveyspalveluiden tuotanto-alueen suunnittelu. Suunnittelua tehdään seitsemässä eri palveluihin keskittyvässä ryhmässä.
Punaisena lankana työssä on palveluiden yhdenvertaisuus, kustannustehokkuus sekä muun muassa erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon raja-aitojen purkaminen.
Helmikuussa alueen sote-hankekoordinaattorina aloittaneen Maria Vaittisen mukaan kokonaan uuden järjestelmän luominen on vaativaa, mutta välttämätöntä.
Meillä on olemassa olevia rakenteita, jotka hidastavat toimintaa ja aiheuttavat ongelmaa. Esimerkiksi kun palveluun pääsy viivästyy, niin siitä tulee sitten suuremmat ongelmat ja isommat kustannukset.
– Meillä on olemassaolevia rakenteita, jotka hidastavat toimintaa ja aiheuttavat ongelmaa. Esimerkiksi kun palveluun pääsy viivästyy, niin siitä tulee sitten suuremmat ongelmat ja isommat kustannukset, Vaittinen kuvaa.
Hänen mukaansa nykyisten rakenteiden päällekkäisyydet ja turhat hidasteluvaiheet ovat yleisesti tiedossa olevia seikkoja.
– Asiantuntijat itsekin näkevät ja tiedostavat, että on tämmöisiä ongelmia. Sote-uudistuksessa nähdään nyt suuri mahdollisuus, että rakenteita voidaan uudistaa ja luoda nykyistä parempi järjestelmä, Vaittinen kertoo.
Mallia muualta
Vanhoista rakenteista eroon pääseminen ei tapahdu hetkessä ja muutos aiheuttaa Vaittisen mukaan myös pelkoa ja epävarmuutta ihmisissä. Hän kuitenkin tähdentää, että kokonaan uudenlaisella sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmällä on monenlaisia vaikutuksia.
– Se on asiakkaiden parhaaksi. Ja täytyyhän meidän luoda semmoinen alue sosiaali- ja terveyspuolelle, joka on myös työntekijöille houkutteleva. Jatkossa on pula pätevistä ammattilaisista, Vaittinen huomauttaa.
 Sote-uudistuksessa nähdään nyt suuri mahdollisuus, että rakenteita voidaan uudistaa ja luoda nykyistä parempi järjestelmä.
Vaittinen kertoo, että tällä hetkellä mietitään palveluita asiakaslähtökohdasta ja sitä, mitkä palvelut tuotetaan asiakkaan lähellä omalla alueella, mitkä palvelut tuotetaan puolestaan Länsi-Pohjan alueella yhteisesti. Kolmantena mietitään, että onko semmoisia erityispalveluja, joita alueella ei pysty tai ei ole järkevä tuottaa, vaan ne hankitaan esimerkiksi yliopistollisesta sairaalasta Oulusta.
Mallia oman tuotantoalueen luomiseen on haettu muun muassa Etelä-Karjalasta, jossa sote-uudistus on jo tehty.
– Sieltä on otettu paljonkin mallia ja samalla pyritään oppia niistä virheistä, jota alueella on tehty. Me yritämme huomioida kompastuskivet jo suunnitteluvaiheessa, Vaittinen tähdentää.
Jalkautuminen palvelujen käyttäjien pariin
Vaittinen sanoo, että tulevia kustannussäästöjä on vaikea ennustaa. Hän kuitenkin korostaa, että sote-menot ovat kunnissa vuosien varrella kasvaneet merkittävästi  ja ne haukkaavat suurimman osan kuntien budjeteista.
–Yksistään se, että saataisiin kasvu taittumaan, on jo suuri saavutus.
Länsi-Pohjassa aloitetaan syksyllä asiakkaiden ja henkilökunnan kuuleminen. Vaittisen mukaan asiakkaat ovat parhaita asiantuntijoita. 
– He tietävät minkälaisia palveluita tarvitsevat ja mikä rakenteissa on ollut ongelmana. Mielellämme otamme vastaan palautetta tässä vaiheessa, kun suunnittelemme uusia organisaatioprakenteita, miten asiat voidaan tehdäö paremmin.
Vaittisen mukaan on aiheellinen kysymys, miksi sote-uudistusta ei ole tehty jo kymmenen vuotta sitten.
–  Toivottavasti sitten kun ollaan valmiita, ymmärretään, että tähän olisi kannattanut ryhtyä jo aikaisemmin. Ei olisi kannattanut odottaa niin pitkään, että tulee näin vakavat ongelmat kuntien taloudellekin.
Blockfest julkisti lisää nimiä
Blockfest on julkistanut jälleen liudan kotimaisia esiintyjiä. Festivaalilla nähdään muun muassa JVG.
Blockfest on julkistanut maanantaiseen tapaamaansa lisää esiintyjiä. Lavalla nähdään muun muassa **JVG, MNTTT, Hannibal &amp; Hot Heros, Spekti, The Megaphone State** ja yhteiskeikalla esiintyvät **Kube, Mäkki ja Adi L Hasla**.
JVG:n uusi
single, _Tuulisii_, ilmestyi virallisesti tänään 13. huhtikuuta, [mutta se oli jo viikonloppuna YleX:n ensisoitossa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254322) Kappaleessa vierailee **Pete Parkkonen**.
Blockfesteille saapuvat myös suomiräpin elävä legenda Hannibal ja hänen taustallaan soittava jazztrio Hot
Heros, jonka muodostavat rumpali **Janne Tuomi** (mm. Circle), basisti **Ville Rauhala** (mm. Black Motor)
sekä saksofonisti **Sami Sippola** (ex
Black Motor). **Eevil
Stöön** ja **Aztran**
muodostama MNTTT puolestaan tunnetaan painostavasta, vampirismiksikin kutsutusta
creeppailustaan, kun taas ensimmäistä kertaa Blockfesteillä nähtävä The
Megaphone State on niittänyt kansainvälistäkin huomiota rehellisellä räpillään.
Blockfestin esiintyjäkattaus on
viimeisiä lisäyksiään vaille valmis. Aiemmin festivaalin ohjelmistoon on
julkistettu muun muassa **T.I.** (USA), **Kid Ink** (USA), **Mobb Deep** (USA), **Ty Dolla
$ign** (USA), **Elastinen**, **Asa**, **Atomirotta**, **Kasmir**, **Paperi T**, **Mikael
Gabriel**, **Ruudolf &amp; Karri Koira**, **Uniikki** ja **SMC
Lähiörotat**.
**Lähteet:** Blockfest
Poliisi nappasi sunnuntaina kolme rattijuoppoa
Sunnuntaina rattijuoppoja jäi kiinni Imatralla, Lappeenrannassa ja Luumäellä. Kiinni jääneistä yksi oli huumausaineen vaikutuksen alaisena.
Imatran Imatrankoskentiellä poliisipartio pysäytti sunnuntaina kello 13:n aikaan auton, jonka kuljettaja puhalsi 0.95 promillen lukemat. Kuljettajana oli vuonna 1947 syntynyt mies.
Luumäellä Sarvilahdentiellä oli auto sunnuntaina iltapäivällä suistunut Sarvilahdentieltä. Poliisi sai ilmoituksen autosta ja tavoitti sen kuljettajan. Puhalluskoe antoi tuloksen 1,72 promillea. Miehellä ei ollut ajokorttia. Lisäksi ilmeni, että mies oli aikaisemmin samana päivän anastanut autoonsa bensiiniä Lappeenrannan keskustasta. Kiinni jäänyt mies oli syntynyt vuonna 1967.  
  
Lappeenrannan keskustassa Oksasenkadulla vähän ennen puolta yötä pysäytti poliisipartio auton tarkastusta varten. Kuljettajaksi osoittautui vuonna 1987 syntynyt mies. Poliisipartion kuljettajalle tekemä pikahuumetesti osoitti kuljettajan olevan kannabiksen vaikutuksen alaisena.
Jätetäänkö vanhukset heitteille kotiin?
Yhä useampi vanhus jää loukkuun kotiinsa. Vuoden geriatrin mukaan osa kotona asuvista vanhuksista haukkaa ulkoilmaa vain lääkärikäynneillä. Kodeissa makaa myös vanhuksia, jotka tarvitsevat ympärivuorokautista hoitoa.
Johanna Wessbergin 76-vuotias muistisairas äiti on harhaillut yksin ulkona ja lääkkeitä on jäänyt väliin. Jo parin vuoden ajan jatkuvaa apua tarvinnut äiti pääsi laitosjonoon vasta helmikuussa. Laitoshoitopaikka löytyi vasta sen jälkeen, kun tytär avasi suunsa julkisesti.
Vuoden geriatri Laura Viikari sanoo, että moni vanhus asuu yksin kotonaan huonommissa olosuhteissa kuin vangit. Hänen mielestään pitäisi hyväksyä se, että koti ei aina ole sairaalle vanhukselle paras paikka.
– Kotihoidon ylistäminen on ehkä mennyt toiseen ääripäähän. Ymmärrän, että laitoshoito ei pysty tarjoamaan parasta elämänlaatua ja kotona oleminen on aina itsenäisempää ja vapaampaa, mutta on tietty vaihe, jonka jälkeen kotona oleminen ei enää onnistu. Se pitäisi mielestäni avoimesti myöntää.
Kerro, minkälaista on omaishoitajan arki. Entä minkälaisia kokemuksia sinulla on kunnallisesta kotihoidosta? Onko yhteiskunta unohtanut vanhuksemme?
Sportin maalivahtiosasto uusiksi
Jääkiekkoliigassa pelaava Vaasan Sport vaihtaa maalivahtinsa ensi kaudelle. 
Vaasan Sport on solminut
kaksivuotisen sopimuksen Mika Järvisen ja yksivuotisen sopimuksen Timo Niemen
kanssa. 26-vuotias Järvinen on HPK-kasvatti, mutta hänellä on kokemusta useista
eri maiden pääsarjoista. 22-vuotias Niemi on Terijärv Ungdoms Sportsklubbenin
kasvatti.
\- Uskon, että tässä on maalivahtikaksikko, jolla pystymme kilpailemaan 
ja pelaamaan voitoista, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä sanoi seuran
tiedotteessa. 
\- Järvinen on ollut useampana vuotena
Liigan parhaimpia maalivahteja ja pystyy varmasti kantamaan ison roolin. Niemi on
osoittanut pystyvänsä pelaamaan Liigassa hyvällä tasolla ja tulee kilpailemaan
peliminuuteista.
Järvinen on läpikäynyt urallaan eri
nuorisomaajoukkueet ja edustanut pääsarjatasolla KalPaa, Jokereita ja HPK:ta. Kaudeksi
2013-2014 Järvinen 
siirtyi KHL-seura Amur Habarovskiin, mutta Venäjän reissu jäi 
yhden kauden mittaiseksi. Viime kaudella hän pelasi Saksan
toiseksi korkeimmalla sarjatasolla DEL 2:ssa pelaavan Kassel Huskiesin 
riveissä. 
Niemi taasen on kotiyleisölle tuttu
Mestiksestä Jokipoikien riveistä kaudella 2012-13. Liigadebyyttinsä hän teki
Jokereiden riveissä helmikuussa 2014. Viime kaudella Niemi edusti alkukaudesta
Kokkolan Hermestä, josta mies siirtyi Kajaanin Hokkiin.
Tällä kaudella Sportin maalia vartioivat Hannu Toivonen ja Ville Hostikka.
Günter Grass on kuollut
Saksalainen Nobel-kirjailija on kuollut 87-vuotiaana.
Saksalainen kirjailija Günter Grass on kuollut.
Grass tunnettiin erityisesti Danzig-sarjastaan, jonka kuuluisin teos oli _Peltirumpu_.
Grass oli kuollessaan 87-vuotias. Hän oli syntynyt vuonna 1927 Danzigissa (nyk. Gdansk).
Vuonna 1999 Grassille myönnettiin Nobelin kirjallisuuspalkinto elämäntyöstään.
Grass kirjoitti uransa alussa lyhyitä teoksia, runoja ja näytelmiä. Hän harrasti myös kuvataidetta. 
Vuonna 1959 syntynyt _Peltirumpu (Die Blechtrommel)_ oli Grassin ensimmäinen romaani ja samalla myös yksi ensimmäisistä saksalaisista teoksista, joissa käsiteltiin toisen maailmansodan tapahtumia.
Saksalaisten tiedotusvälineiden mukaan Grass kuoli tänään maanantaiaamuna lyypekkiläisessä sairaalassa. Tiedon kuolemasta välitti hänen kustannusyhtiönsä.
Räikkönen puhkuu luottamusta: "Me otamme Mercedeksen kiinni"
Kimi Räikkösen mukaan Ferrarin vauhti kehittyy tällä kaudella Mercedeksen tasolle.
Kimi Räikkönen uskoo Ferrarin ottavan Mercedeksen kiinni Formula ykkösten kauden 2015 aikana. Lewis Hamilton ja Nico Rosberg ajoivat viime viikonloppuna Kiinan osakilpailussa kaksoisvoittoon ennen Ferrareita, mutta sekä Räikkönen että Sebastian Vettel panivat saksalaistallin ahtaalle.
Shanghain tapahtumat olivat jatkumoa Malesian GP:lle, jossa Vettel horjutti Mercedeksen valta-asemaa nappaamalla voiton.
\- En näe mitään syytä sille, miksi emme saavuttaisi (Mercedestä) tällä kaudella, Räikkönen totesi Autosportille.
\- Meillä oli mielestäni jo viime kauden jälkeen hyvät suunnitelmat. Me paransimme hyvin viime kaudesta ja aiomme jatkaa samaan malliin tällä kaudella, Räikkönen jatkoi.
Ferrarin tallin sisällä kävi viime kauden aikana ja sen jälkeen kova kuhina. Muutokset ovat Räikkösen mukaan tehneet tallille pelkästään hyvää.
\- Me luotamme tapaan, jolla tiimimme tekee töitä. Olemme menossa ehdottomasti oikeaan suuntaan ja teemme oikeita asioita. Me tarvitsemme kuitenkin aikaa. Ihmeitä ei tehdä yhdessä yössä.
\- Meidän täytyy olla kärjessä. Jos Mercedekselle tapahtuu jotain tai olosuhteet muuttuvat, meidän täytyy olla siellä. Minä luotan vauhtiimme ja siihen, että pystymme säännöllisesti haastamaan heidät missä tahansa olosuhteissa tai millä tahansa radalla, Räikkönen painotti.
Arto Tuunela: Musta laatikko -levyllä on synkkiä sävyjä, mutta en halua maalata niillä sitä musaa
Pariisin kevään laulaja Arto Tuunela saapui Anne Lainnon vieraaksi kertomaan yhtyeen uudesta Musta laatikko -levystä, joka soi YleX:n Viikon albumina.
Kun vanhus voi huonosti, siitä ei voi ilmoittaa mihinkään
Meillä on jo lastensuojeluilmoitus ja eläintensuojeluilmoitus. Tarvittaisiinko myös vanhustensuojeluilmoitus? kysyy Sannimari Lehtilä Näkökulmassaan.
85-vuotias Seija on muistisairaan aviomiehensä Einon omaishoitaja. Pari on ollut yhdessä teini-iästä alkaen ja vain Einon merimiehen työ erotti parin hetkeksi joskus 60-luvulla. Nykyään elo on yhä enemmän kotoilua. Seijaa muutaman vuoden nuorempi Eino tarvitsee päivä päivältä ja yö yöltä enemmän tukea. On toki elämää kodin ulkopuolellakin: kontrollikäyntejä lääkäreillä, neurologisten testien päiviä, joskus kyläkäyntejä ystävienkin luona. Päivät kuluvat ja Seija hoitaa Einoa niin hyvin kuin vain osaa. Päivät ovat välillä pitkiä – varsinkin silloin, kun ne kestävät seuraavaan aamuun. Valvotut yöt verottavat molempien voimia. Väsymys tuo yhteisiin pitkiin päiviin kiukunpuuskia – puolin ja toisin.
Päivät ovat välillä pitkiä – varsinkin silloin, kun ne kestävät seuraavaan aamuun.
Einon taantuvat taidot pelottavat: ruokapöydässä Eino ei aloita ruokailua, vaikka monta kertaa kehotetaan. Jalat eivät kävele, vaikka ystävien luota ollaan tehty lähtöä jo pitkään. Seijan ja Einon läheisillä huoli kasvaa. He miettivät, miten suvun rakasta kaksikkoa voisi auttaa? Miten Seijaa? Miten Einoa? Seija ei koe, että lisäapu olisi tarpeen. "On sitä pärjätty ennenkin. Älkää huoliko!" Suku, lapset ja lapsenlapset, lakkaavat tuputtamasta apua, kun se muutamaan otteeseen torpataan. Huolta se ei kuitenkaan heidän mielistään pois vie.
**Uskon, että Suomessa enemmistö uskoo hyvään ja tahtoo toisille hyvää.** Eikö esimerkiksi siitä käy se, että Suomessa kuka tahansa voi tehdä lastensuojeluilmoituksen? Siis kuka tahansa, joka epäilee, että on tarpeen selvittää, voiko joku lapsi huonosti. Jos taas epäilee jossakin eläimen saavan huonoa kohtelua, niin eläinsuojeluilmoituksen asiasta voi tehdä näppärästi vaikka netissä. Sekä lasten- että eläintensuojeluilmoitus tehdään tilanteessa, jolloin on huoli lapsen tai eläimen hyvinvoinnista.
Suomessa lasten ja eläinten oikeudet on huomioitu ainutlaatuisella tavalla: tahdomme, saamme ja voimme auttaa molempia. Vaan miksei huolta omista vanhemmista tai naapuruston ikäihmisistä saa ilmaista samalla tavalla viranomaisille? Voisiko mahdollisuus vanhustensuojeluilmoituksen tekemiseen helpottaa Seijan ja Einon elämää? Voisiko se keventää myös heidän omaistensa huolta? Tällä hetkellä, kun vanhus voi huonosti, niin ainakaan ulkopuolinen ei voi ilmoittaa siitä oikein mihinkään.
**Maassamme lapsiasiavaltuutettu seuraa lasten ja nuorten elinoloja** ja arvioi näiden oikeuksien ja hyvinvoinnin toteutumista. Eläinsuojeluvalvojat kiertävät ulkopuolisten ilmoitusten seurauksena kodeissa ja tiloilla. Eduskunnassa on väläytelty vanhusasiamiehen tai -valtuutetun viran perustamista monta kertaa ja monen vuoden ajan, mutta toistaiseksi tuloksetta. Valtakunnallista ikäihmisten puolestapuhujaa ovat vaatineet monet puolueet, mutta tuloksetta.
Kuntien sadat vanhusneuvostot toimivat jo, mutta kuuluuko niiden ääni tarpeeksi? Suomalaiset valitsevat nyt itselleen uudet lainsäätäjät. Pirteän näköistä porukkaa hymyilee tienvarsimainoksissa ja bussien kyljissä. Ihmisiä, joista yksikään ei nuorene. Mutta moniko heistä panostaisi enemmän ikäihmisten hyvinvointiin?  Montaako meistä äänestäjistä se kiinnostaa?
Lentomatkustajien syytä varautua laukkukaaokseen – lakko uhkaa pysäyttää matkatavarakäsittelyn
Ilmailualan lakot uhkaavat pysäyttää matkatavarankäsittelyn koko Suomessa ja vaikuttavat myös lentoihin tiistaina ja keskiviikkona. Vain Finnairin, Flyben ja Blue1:n lennot on rajattu työtaistelun ulkopuolelle. Matkustajien kannattaa seurata lentoyhtiönsä tiedotusta.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen ja Ilmailualan Unionin työntekijät lakkoilevat tiistaina ja keskiviikkona.
Ilmailualan lakot uhkaavat pysäyttää matkatavarankäsittelyn koko Suomessa aamu- ja iltakuuden välisenä aikana.
Lentomatkustajien onkin syytä varautua lakon vaikutuksiin eli matkatavarat voivat jäädä kentälle. Finavian mukaan lentoyhtiöt voivat myös joutua perumaan lentojaan.
Lakot vaikuttavat kaikkien muiden lentoyhtiöiden paitsi Finnairin, Flyben ja Blue1:n maapalveluihin.
Matkustajien kannattaa seurata lentoyhtiönsä ja matkanjärjestäjänsä tiedotusta.
Helsinki-Vantaalla luvassa laukkukaaos
IAU järjestää maapalveluissa lakon keskiviikkona ja tiistaina. Airpron kaikki matkatavara- ja rahtikäsittely seisahtuu Oulun lentoasemalla kello 6–12. Muilla Finavian lentoasemilla lakkoillaan 12–18 välisenä aikana.
Tukilakon myötä matkatavaran ja rahdin käsittely pysähtyy myös Aviatorissa, Swissportissa ja RTG:ssä 6–18 välisenä aikana molempina päivinä.
Maapalveluhenkilöstö hoitaa kaikki muut työt normaalisti Norwegianin Aviatorin hoitamia maapalveluita lukuunottamatta. Aviatorin Norwegianille toimittamat maapalvelut pysähtyvät kokonaan tiistaina ja keskiviikkona kello 6–18.
Lakot voivat tuoda muutoksia tiettyjen yhtiöiden lomaliikenteeseen. Finavian tytäryhtiön Airpron charter-yhtiöille vuokraama matkustamotyö pysähtyy kello 6–18 välisenä aikana. Airpron henkilökuntaa käyttävät muun muassa Thomas Cook ja TUIfly.
Airpron mukaan SLSY:llä ja IAU:llä on yhtiössä vain harvoja jäseniä, joten työtaisteluiden ei odoteta vaikuttavan Airpron lentoyhtiöille tuottamiin palveluihin. Lennot ja maapalvelut pyritään hoitamaan korvaavilla järjestelyillä.
Yleissitovuudesta pitkä kiista
Työnantajien PALTA ja SLSY sekä IAU ovat neuvotelleet kuukausia maapalveluita ja matkustamohenkilökuntaa välittävän Airpron työehtosopimuksesta.
Neuvotteluita on jatkettu maanantaina. PALTA:sta viestitetään, etteivät he usko sovun löytyvän tänään, vaan lakot toteutuvat.
Kiista koskee Airpron työehtosopimuksen yleissitovuutta.
SLSY ja IAU haluaisivat, että yhtiössä noudatettaisiin heidän työehtosopimustaan, koska osa Airpron työntekijöistä on heidän jäseniään.
Tällä hetkellä Airprossa sovelletaan PALTA:n Pardian ja JHL:n kanssa solmittua työehtosopimusta. Henkilöstövuokrausyhtiö Aipro on Finavian tytäryhtiö.
Varpusten koko pienentynyt merkittävästi
Taustalla on varpuskannan raju väheneminen. Varpusten määrä on supistunut noin puoleen 1980-luvun tilanteesta.
Varpusten koko on pienentynyt viime vuosikymmenien aikana. Linnut painavat nykyään 1,5 grammaa vähemmän kuin 1980-luvun puolivälissä osoittaa Turun ja Helsingin yliopistojen tutkimus. Kyseessä on suuri muutos 33 grammaa painavan pikkulinnun osalta.
Tutkimus perustuu kattavaan materiaaliin, jonka luonnontieteellisen keskusmuseon tutkijat ovat keränneet. Varpusten painoa on vertailtu kymmenessä eri kaupungissa aina Helsingistä Sodankylään asti.
Tutkijoiden mukaan painonlaskun taustalla on varpuskannan raju väheneminen. Varpusten määrä on supistunut noin puoleen 1980-luvun tilanteesta.
Kehityksellä on todennäköisesti yhteys kaupunkiympäristössä tapahtuneisiin muutoksiin. Lintujen painon pienenemistä on havaittu myös muualla maailmassa.
Mustista ja Mirristä tulee Euroopan kolmanneksi suurin
Nyt ostetulla Zoo Supportilla on Ruotsissa 91 myymälää. Ketju tarjoaa lemmikkieläintarvikkeiden lisäksi trimmaus- ja eläinlääkäripalveluja.
Pohjolan suurin lemmikkieläintarvikeketju Musti ja Mirri on ostanut ruotsalaisen Zoo Support Scandinavian. Se omistaa franchise-ketjut Arken Zoon ja Djurmagazinetin.
Zoo Supportilla on Ruotsissa 91 myymälää. Ketju tarjoaa myös trimmaus- ja eläinlääkäripalveluja.
Mustilla ja Mirrillä on 129 myymälää Suomessa ja Ruotsissa. Työntekijöitä on yli 500.
Yritys perustettiin Tampereella vuonna 1988. Joulukuussa kerrottiin, että pohjoismainen pääomasijoitusyhtiö EQT ostaa yrityksen suomalaisen pääomasijoitusyhtiön hallinnoimilta rahastoilta.
Kuluttajamyynti on vuodessa 220 miljoonan euron luokkaa.
Sketsihahmot huutelevat kohta taskussasi – uusi suomalainen sovellus pyrkii maailmanmarkkinoille
Kajaanilainen yritys pyrkii miljoonamarkkinoille pikaviestisovelluksella. Uudenlainen, valmiita ääniä hyödyntävä sovellus on tarkoitus julkaista lähiviikkoina. Yrityksen mukaan samanlaista sovellusta ei ole kenelläkään muulla.
Kajaanilaisyritys [Voicenger](https://www.facebook.com/voicenger) pyrkii mobiilimarkkinoille uudentyyppisellä pikaviestisovelluksella. Sovelluksella lähetetty valmis ääniviesti kuuluu vastaanottajalle heti ilman, että puhelinta joutuu avaamaan tai viestiä hakemaan, kertoo toimitusjohtaja Tuomas Laatikainen.
– Tarkoitus on saada sovellukselle satoja miljoonia käyttäjiä. Tämä ei kilpaile minkään olemassa olevan viestimen kanssa, mutta niiden käyttäjät pystyvät hyötymään siitä.
Voicenger on viilannut pikaviestisovellustaan viimeisen puolen vuoden ajan.
– Betatestiryhmään kuului nelisenkymmentä ihmistä. Kokemukset olivat rohkaisevia, ja erityisesti helppokäyttöisyys asennuksessa ja käytössä sai kiitosta.
Sovellukseen on sisäänrakennettu niin sanottu kiusaamisen esto, eli tietyn lähettäjän viestit voi ohittaa huomioimatta. Lisäksi viestit saa hiljennettyä esimerkiksi koulupäivän ajaksi asetuksista.
Sovellus yhdistää television hahmot ja arkikäyttäytymisen
Viestisovellus hyödyntää valmiita, menestyneitä julkisuuden hahmoja – keksittyjä tai todellisia. Mukanaon tässä vaiheessa parikymmentä hahmoa Kummelihahmoista elokuvien henkilöihin ja julkkiksiin. Ääniviestejä on yhteensä satoja. Sutkautukset ja äänet valikoituvat hauskuuden tai ajankohtaisen viihdeteollisuuden sisällön perusteella.
Meidän täytyy saada kunkin maan hauskimmat ja parhaimmat äänet haltuun.
– Tässä on selkeästi kahdenlaisia yhteistyökumppaneita. On sisältökumppaneita, jotka tuottavat sisältöä, ja joiden kanssa jaetaan tuloa. Sitten on kumppaneita, jotka näkevät tämän selkeästi loistavana markkinointikeinona, muun muassa elokuvaihmiset, toimitusjohtaja Tuomas Laatikainen kertoo.
Hänen mukaansa sovellus kytkee yhteen vaikkapa tv-sarjan hahmot ja ihmisten arkikäyttäytymisen.
– Nykyinen televisio ei tue mobiilia. Linkkiä mobiiliin ei ole, ja tämä on se puuttuva palanen siinä. Otetaan vaikkapa tv-sarjan lanseeraus televisiossa. Sarjan alkaessa kymmenillä tuhansilla ihmisillä piippaa puhelin, että nyt alkaa tämä sarja, ja sen äänet löytyvät myös puhelimesta.
Tekijöiden täytyy saada Vietnamin Tami haltuun
Ansaintamalli perustuu ilmaiseen sovellukseen ja maistiaisiin hahmoista, joiden repliikkejä myydään myös maksullisissa paketeissa.
Lähiviikkoina Suomessa julkaistava sovellus on tarkoitus saada räätälöitynä leviämään ympäri maailman. Sovellus julkaistaan aluksi iPhonelle. Androidille sovellus on tarkoitus julkaista muutaman viikon kuluttua iPhone-version saamisesta sovelluskaupaan.
Versiointi eri maihin on keskeinen ehto menestykselle. Suomessa tunnetut ja suositut äänet ovat erilaisia kuin vaikkapa Ruotsissa tai Vietnamissa.
– Meidän täytyy saada kunkin maan hauskimmat ja parhaimmat äänet haltuun, muuten tämä ei onnistu siinä mittakaavassa mitä haluamme, sanoo Laatikainen.
Helsingin Valtion palkkatuet jumissa – työttömyys uhkaa työttömien yhdistysten henkilöstöä 
Helsingin työttömien yhdistys ja Toimintakeskus Sampola ovat ajautuneet vakaviin talousoneglmiin, koska valtion palkkatukien maksuissa on ollut viivästyksiä. Työttömien työllistäjiä uhkaakin nyt työttömyys ja työntekijät ovat jo jääneet ilman palkkoja. Myös vuokrat ovat rästissä.
Helsingin työttömien yhdistys ylläpitää työttömien mahdollisuuksia päästä takaisin työmarkkinoille. Nyt yhdistys on ajautunut taloudellisiin vaikeuksiin, koska valtion palkkatuet ovat maksamatta tammikuusta lähtien. Myös kunnan Helsinki-lisä on myöhässä.
On mahdollista, että Helsingin työttömien yhdistys ajautuu yt-neuvotteluihin
– Valtion palkkatukia uupuu noin 80 000 euroa ja Helsinki-lisää 20 000 euroa. Koko alkukevään toiminta on ollut veitsen terällä, yhdistyksen toiminnanjohtaja Anna-Maria Kantola sanoo.
Työntekijät ovat saaneet palkkoja myöhässä, ja niihin on jouduttu käyttämään vuokrarahoja, joten yhdistyksen tilavuokra on nyt maksamatta.
Osalle henkilöstöstä pystyttiin maksamaan vain vajaata palkkaa, kuten myös Kantolale itselleen.
– Yhdistyksessa on 24 työntekijää, ja yhden työntekijän kuukausipalkka on noin 1 370 euroa. Pienipalkkainen henkilöstö on huolissaan palkansaannin epävarmuudesta. Osa työntekijöistä on pariskuntia, joten palkan saaminen todella huolestuttaa heitä, Kantola sanoo.
Kantolan mukaan ongelma liittyy vuoden alussa toimintansa aloittaneeseen KEHA-maksatuskeskukseen, joka on osa Ely-keskuksen virastokeskusta.
– Jos rahat eivät ala tulla ajallaan, on mahdollista, että Helsingin työttömien yhdistys ajautuu yt-neuvotteluihin, Kantola sanoo.
Kantola on huolissaan myös työttömien tietotekniikkakurssien jatkuvuudesta, sillä yhdistys kouluttaa työnhakijoita käyttämään digitaalista tekniikkaa, jota nämä tarvitsevat muun muassa työpaikkojen hakemiseen.
– Viime vuonna kursseille osallistui yli kuusi sataa ihmistä. Syksyllä "liisasimme" uudet koneet, joista tulee kuukausittain yli tuhannen euron lasku.
Ongelmia myös Toimintakeskus Sampolassa
Itä-Helsingissä sijaitseva Toimintakeskus Sampola pyrkii ennalta ehkäisemään työttömyyden aiheuttamaa syrjäytymisvaaraa ja parantamaan työttömien työllistymismahdollisuuksia. 
Myös heillä helmi- ja maaliskuun palkkatuet on saamatta. Maaliskuussa yhdistys sai vasta tammikuun palkkatuet. Toimintakeskus työllistää seitsemän henkilöä palkkatuella.
Toimintakeskus Sampolan puheenjohtaja Veli Uusi-Illikainen lainasi yhdistykselle 10 000 euroa omasta pussistaan, että tammikuun palkat saatiin maksettua.
Toimintakeskus Sampola odottaa kaiken kaikkiaan 20 000 euron maksamattomia tukia, joista puolet on kunnan Helsinki-lisää ja toinen puoli valtion palkkatukia.
KEHA-keskus myöntää ongelman
KEHA-keskus ryhtyi hoitamaan työllisyystukipäätöksiä vuoden 2015 alussa. KEHA-keskuksessa on parasta aikaa yt-neuvottelut meneillään.
KEHA-keskuksen mukaan työllistämistukipäätösten määrä on kasvanut parin vuoden aikana 36 prosenttia. Henkilöstöresursseja niiden käsittelyyn ei kuitenkaan ole lisätty.
Keskuksessa on myös otettu käyttöön uusi sähköinen tekniikka, jolla maksut hoidetaan.
– Järjestelmässä on ollut vuodenvaihteessa päivitystauko, mutta jatkossa sähköisen asioinnin kehittäminen nopeutuu, lupaa KEHA:n maksatuskeskuksen itäisen ryhmän päällikkö Sirpa Lavikainen.
KEHA-keskuksen mukaan osa Helsingin työttömien yhdistyksen maksuviivästyksistä johtuu kuitenkin siitä, että yhdistys olisi lähettänyt tammikuun palkkatukihakemuksen vasta maaliskuussa. Helsingin työttömät on tästä eri mieltä, ja yhdistyksen toiminnanjohtajan Anna-Mari Kantolan mukaan ensimmäinen hakemus on lähetetty kirjeitse helmikuussa. Tuet haetaan aina takautuvasti, ja niiden käsittelyaika on noin kolme viikkoa.
Ely-keskuksen eteläisestä maksatusryhmästä ilmoitettiin 15.4., että tuet on maksettu huhtikuun 14. päivä.
_Juttua on täydennetty kadella viimeisellä kappaleella 15.4.2015._
Metsähallitus maksaa taas löytöpalkkion kotkien pesistä
Metsähallituksen luontopalvelut maksaa aikaisempien vuosien tapaan 100 euron löytöpalkkion kaikkialta Suomesta löydetyn maakotkan tai entisten Oulun ja Lapin läänien alueelta löydetyn merikotkan sellaisista pesistä, jotka eivät ole ennestään Metsähallituksen tiedossa. Etelämpää Suomesta löydettyjen merikotkien pesistä Metsähallitus ei maksa löytöpalkkiota.
Lähes kaikissa tunnetuissa maa- ja merikotkan pesissä on numeroitu pesäkyltti, mutta osa tunnetuistakin pesistä voi olla ilman kylttiä.
Ilmoituksesta tulee käydä ilmi ilmoituksen tekijän nimi ja yhteystiedot, kunta ja paikannimi sekä pesän koordinaatit (sijaintitieto), jos mahdollista. Metsähallitus tarkastaa ilmoitetut pesät ennen palkkion maksamista.
Metsähallitus pyytää ilmoittamaan pesistä ylitarkastaja Tuomo Ollilalle puhelimitse numeroon 0400 241448 tai sähköpostilla [tuomo.ollila@metsa.fi](mailto:tuomo.ollila%40metsa.fi).
Ympäristöministeriö on ohjannut lajien seurannan Metsähallituksen luontopalveluille. Maakotkaseurantaa tarvitaan porotalouden reviiriperusteisen korvausjärjestelmään.
MOT: Kela-korvaukset lihottavat lääkärikeskuksia
Kela maksoi kaksi vuotta sitten työterveyshuollo kuluja liki 340 miljoonaa euroa. Summasta valtaosa menee suurille lääkärikeskuksille.
Suuri osa Kela-korvauksista valuu muutamalle isolle terveysalan yritykselle. Terveystalolla jopa kolmasosa yrityksen liikevaihdosta tulee Kelan korvauksista.
Yleisradion [MOT-ohjelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kela-korvauksista-jattipotti-terveysfirmoille) selvityksen mukaan erityisesti yksityisen työterveyshuollon Kela-korvaukset kasautuvat harvoille lääkärikeskuksille.
Kela korvaa työnantajille noin puolet työterveyshuollon kuluista. Vuonna 2013 summa oli 339 miljoonaa euroa. MOT laski arvion siitä, mille yrityksille palkan- ja eläkkeiden sivukuluina kootut Kelan sosiaalivakuutukset lopulta päätyvät.
Ruotsalaisomisteisen Terveystalon osuus Kelan työterveyshuollon korvauksista nousi arviolta 88 miljoonaan euroon vuonna 2013.
Terveystalo vahvistaa MOT:n arvion: ”Terveystalo ei seuraa tai laske Kelan työnantajille antaman korvauksen määriä. Mittaluokka on kuitenkin todennäköisesti oikein.”
Toiseksi suurin työterveyshuollon tarjoaja on Mehiläinen, jonka Kela-korvaukset nousivat arviolta 51 miljoonaan euroon.
MOT tilasi Kelalta tiedoston myös sairaanhoitovakuutuksen suoraveloitusjärjestelmän maksuista. Potilaan yksityisen sairaanhoidon tukeen kuluu yli 250 miljoonaa euroa vuosittain. Suurimmille lääkärikeskuksille, Terveystalolle, Mehiläiselle ja Plusterveydelle sitä maksettiin viime vuonna noin 20 miljoonaa euroa kullekin.
Sosiaali- ja terveydenhuollon monikanavainen rahoitus menee remonttiin vaalien jälkeen. Myös osa Kelan sairausvakuutuksen tuotoista saatetaan ohjata uusille sote-alueille.
_Kirsi Skön  
MOT_
"Painu vi****n! Oot turha, sua ei jää kukaan kaipaamaan!" – vieläkö koulukiusaaminen painaa mieltäsi?
Kiva koulu -hankkeella on saatu vähennettyä koulukiusaamista. Onko lukuisia lapsia ja nuoria nöyryyttävä ilmiö nyt saatu siedettävälle tolalle? Miten itse olet selvinnyt kiusaamisen jälkeen?
Kajaanin kaupunginteatterin näyttelijä Janne Kinnunen oli koulukiusattu käydessään Jakokosken ala-astetta Kontiolahdessa. Pieni poika tunsi jäävänsä porukan ulkopuolelle jo ekaluokalta alkaen.
Yläkoulussa ja lukiossa ikävät kokemukset painuivat unohduksiin, mutta muistot palasivat voimalla mieleen teatterikoulussa.
Kinnunen ei pystynyt käymään asioita läpi aikuisena kiusaajiensa kanssa, koska nämä olivat kuolleet.
Hän kirjoitti kokemuksistaan näytelmän "Tänään koulun jälkeen", jonka on nähnyt jo yli 7 000 yläkouluikäistä.
– Se vaati 20 vuotta, että pystyi tuomaan asian näyttämölle, että on päässyt eroon vihasta ja katkeruudesta. Tämä on enempi anteeksianto, Janne Kinnunen kertoo.
Musiikkipitoisessa näytelmässä on rankkoja kohtia, yhdessä laulussa muun muassa sanotaan: "Painu vi****n! Oot turha, sua ei jää kukaan kaipaamaan!"
Janne Kinnunen toivoo näytelmänsä herättävän koululaisissa kysymyksen, onko kiusaaminen oikein.
– Ainakin omatunto kolkuttaisi niillä, jotka ovat kiusanneet.
Millaisia kokemuksia sinulla tai perheessäsi on koulukiusaamisesta? Miten olet päässyt eteenpäin koulukiusaamista koettuasi? Entä oletko pystynyt antamaan anteeksi kiusaajillesi?
_Keskustelu suljettu 14.4.2015 klo 10:26._
Pariisi haluaa vuoden 2024 olympialaiset
Pariisin kaupunginhallitus puoltaa Pariisin olympiahakua.
Pariisin kaupunginhallitus hyväksyi Pariisin olympiahakemuksen maanantain äänestyksen jälkeen. Ranskan presidentti Francois Hollande ilmoitti jo aikaisemmin puoltavansa olympiahakemusta.
Ranskan olympiakomitean on vielä muodollisesti hyväksyttävä Pariisin olympiahakemus
15. syyskuuta mennessä.
Pariisi on järjestänyt kesäolympialaiset kerran aikaisemmin, vuonna 1924. Se on hakenut olympialaisia kolme kertaa, mutta hävisi äänestyksen vuoden 1992 (Barcelona), 2008 (Peking) ja 2012 (Lontoo) olympialaisista.
Vuoden 2024 kesäolympialaisia hakevat myös Boston, Hampuri ja Rooma.
Muistisairaan vanhuksen tyttären ahdinko: "Koiristakin pidetään parempaa huolta"
Johanna Wessbergin mukaan uupunut omainen joutuu taistelemaan tauotta saadakseen vanhukselle apua. Tytär muutti muistisairaan äitinsä luokse omaishoitajaksi, koska äitiä ei otettu laitokseen.
76-vuotias vanhus lepää kotisohvallaan. Hän odottaa pysyvää laitospaikkaa, koska sairastaa pitkälle edennyttä Alzheimeria. Kotihoitaja käy neljästi päivässä. Vanhus on käytännössä tyttärensä huolenpidon varassa.
Ehkä tämä kertoo siitä, mitä me arvostamme. Itkettää. Ei sen näin pitäisi mennä.
– Ei hän pärjää ilman minun apuani, vieressä istuva Johanna Wessberg sanoo äitinsä tilanteesta.
Wessebergin mielestä yhteiskunta on hylännyt muistisairaat vanhukset koteihinsa.
– Vanhukset on jätetty täysin heitteille. Koiristakin pidetään parempaa huolta.
Perheen koira Luna uikuttaa sohvan vieressä.
– Ketään ei tunnu kiinnostavan, jos vanhus laihtuu tai hänellä on muita ongelmia. Ehkä tämä kertoo siitä, mitä me arvostamme. Itkettää. Ei sen näin pitäisi mennä.
Wessbergin äiti työskenteli vuosia opettajana Turussa, hoiti omat lapset ja lapsenlapsensa. Tyttären mukaan hyvää eläkettä nauttiva äiti maksaa kaikesta hoidosta kalleimman luokan mukaan.
– Sitten, kun tarvitsisit muiden apua, olet rumasti sanottuna täysin mitätön. Ei se ole mitään muuta kuin surullista.
Omaishoitaja ei voi romahtaa
Kun äidin kunto heikkeni, Wesserberg muutti tämän luokse Turun Luolavuoreen. Siitä on yli kaksi vuotta. Laitospaikkaa Wessbergin äiti on jonottanut yli 2 kuukautta, mutta tyttären mukaan äiti olisi pitänyt ottaa jonoon jo paljon aikaisemmin.
– En edes halua ajatella sitä, miten äiti olisi pärjännyt, jos en olisi muuttanut tänne. Sinä aikana tauti on edennyt huimasti ja äidin kunto on romahtanut.
15-vuotias tyttärenikin ihmettelee, miten isoäiti pärjäisi, ellemme olisi täällä.
Tytär ei kuitenkaan voi olla paikalla jatkuvasti. Hän käy osa-aikatyössä ja opiskelee. Omaishoitajan voimat alkavat loppua, mutta sairasta äitiä ei voi jättää yksin.
– En jaksa. Ei tätä voi ajatella järjellä tai rahallisesti. En pystyisi enää jättämään häntä. 15-vuotias tyttärenikin ihmettelee, miten isoäiti pärjäisi, ellemme olisi täällä.
Yhteiskunta vaatii omaisia kantamaan kohtuutonta taakkaa.
– Osaanhan minä esimerkiksi pestä vanhuksen, mutta kuuluuko tyttären tehdä ilmaista työtä. Ei voi odottaa, että yhteiskunta hoitaa kaiken, mutta jossain rajan on kuljettava.
Wessberg toivoisi, että äiti pääsisi ympärivuorokautiseen ja asianmukaiseen hoitoon. Hänen mielestään vanhuksille ei kannata vaatia virkistysreissuja teattereihin tai torille ennen kuin perusasiat ovat kunnossa.
– Äidille riittäisi se, että olo olisi turvallinen ja saisi ruokaa. Nostan hattua lähi- ja perushoidon työntekijöille, jotka täällä käyvät. Mitä korkeammalle portaissa mennään, sitä vähemmän ne ihmiset tietävät mitä tämä arki on, Wessberg sanoo.
– Ministerit voisivat tulla katsomaan mikä tämä todellisuus on. Kuinka paljon päättäjät tietävät, mitä muistisairaus on? Eivät he ole mitään kilttejä höppäniä mummoja. Äitikin on välillä väkivaltainen, Wessberg jatkaa.
Median vierailujen jälkeen löytyi laitospaikka
Helmikuussa Wessberg kertoi tilanteestaan Turun Sanomille. Yle Turun toimittaja kävi haastattelemassa Wessbergiä keskiviikkona huhtikuun 8. päiväna. Seuraavana päivänä hänelle ilmoitettiin, että äiti saa laitospaikan.
– Hän pääsee todella ihanaan paikkaan. Nyt olen helpottunut. Olen ollut kodin vanki.
Sairaanhoitajana aiemmin työskenneleen Wessbergin mielestä muistisairaille vanhuksille pitäisi vähintään tehdä Käypä hoito -ohje, joka määräisi siitä, milloin vanhus pitää ottaa laitokseen.
– Vanhukset ovat Turun kaupungin sisälläkin epätasa-arvoisessa asemassa, koska toisilla alueilla kotihoito suosittelee laitoshoitoa helpommin kuin toisilla. Ei niin saisi olla.
Wessbergin mielestä myös kotona annettavan hoidon ongelmiin pitäisi puuttua. Hänen mukaansa käyntejä jää jopa väliin.
– Äidillä on ollut lääkkeet kaapissa lukkojen takana jo vuosia ja välillä ne ovat olleet antamatta, koska kotihoito ei ole käynyt. Sen jälkeen, kun muutin äitini luokse, näin ei ole enää käynyt. Välillä soitin kotihoidolle 11:n aikaan, koska aamulääkkeitä ei ollut vielä annettu, vaikka sairaalassa ne annetaan jo seitsemän aikaan. Syyksi sanotaan, että on niin kova kiire.
Golfyhtiö laajentamassa ohjelmapalvelutoimintaan
Rovaniemellä golfpalveluita tarjoava Arctic Golf Oy on laajentamassa toimintaansa golf-sesongin ulkopuolella tarjottavaan ohjelmatoimintaan. Golfyhtiö toivoo, että se voisi jatkossa tarjota golf-sesongin ulkopuolella esimerkiksi poro- ja huskysafareita. Toiminnan laajentaminen edellyttää maanvuokrasopimuksen laajentamista kaupungin kanssa.
Rovaniemeläinen golfyhtiö on laajentamassa toimintaansa ohjelmapalveluihin. Tällä hetkellä Arctic Golf Oy tarjoaa vain golfin pelaamiseen liittyviä palveluita. Suunnitelmissa on, että yhtiö voisi jo ensi talvena kokeilla pienimuotoista ohjelmapalvelutoimintaa. Golfkenttä sijaitsee Rovaniemen Ounasvaaran kupeessa.
– Olisi oivat alueet pienimuotoiseen safaritoimintaan, sanoo toimitusjohtaja Veikko Kantola Arctic Golf Oy:lta.
Arctic Golf Oy suunnittelee, että ohjelmapalvelutoiminta voitaisiin toteuttaa golf -sesongin ulkopuolella lokakuusta - huhtikuuhun. Alustavat suunnitelmat sisältäisivät esimerkiksi poro- ja huskysafareita, lumikenkäretkeilyä ja moottorikelkkailua. Toimintaan käytettäisiin alueella olevia huoltoteitä ja pelaajapolkuja. Yhtiön mukaan siitä ei aiheutuisi vahinkoja eikä häiriötä varsinaiselle golfkentälle tai sen lähialueelle. Toimitusjohtajan Veikko Kantolan mukaan tarkempia suunnitelmia ohjelmapalvelun sisällöstä ei kuitenkaan vielä ole tehty.
Edellyttää maanvuokrasopimuksen laajentamista
Rovaniemen kaupunki on vuokrannut kahdella maanvuokrasopimuksella Arctic Golf Oy:lle yhteensä lähes 100 hehtaarin suuruisen alueen urheilutoimintaan tai golfalueeksi.
Nyt Arctic Golf Oy pyytää kaupunkia laajentamaan vuokrasopimuksen käyttötarkoitusta siten, että ohjelmapalveluita voitaisin tarjota alueella.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee maanvuokrasopimusta maanantaina. Esityksen mukaan kaupunginhallitus päättää laajentaa maanvuokrasopimusten käyttötarkoitusta tietyin ehdoin. Esityksen mukaan käyttötarkoitusta voidaan laajentaa vuokralaisen esittämällä tavalla pois lukien moottorikelkkojen käyttäminen kaupungin omistamilla maa-alueilla. Moottorikelkkailu on sallittua ainoastaan kaupungin hyväksymillä kelkkaurilla ja virallisilla kelkkareiteillä. Moottorikäyttöisten laitteiden käyttö alueella ei ole sallittua alueella ilman erikseen tehtävää sopimusta kaupungin kanssa.
Esityksen mukaan toiminta ei myöskään saa vaikeuttaa alueilla sijaitsevan ulkoilu- ja latureitin käyttöä.
Tippa-T: Meillä on ollut hyvät t-kestit Paperi T:n kanssa
Tippa-T tykkää keikkailla kollegansa Paperi T:n kanssa. Joskus mukaan lähtee myös räppäri Sairas T.
Turkulaisräppäri **Tippa-T** julkaisi perjantaina 10. huhtikuuta
_Ylöspäin_-nimisen kappaleen. **Henkka ”MGI” Lanzin** tuottama biisi on Tippa-T:n toinen single keväällä 2015
julkaistavalta debyyttialbumilta.
\- Mulla oli himmee darra, kun lähdin Lahteen MGI:n studiolle
tekemään musaa, artisti kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Tippa-T saa kuulla nimestään usein, sillä Suomen
musiikkikentällä on poikkeuksellisen paljon t-loppuisia artisteja.
\- Meillä on ollut pari kertaa t-kestit **Paperi T:n** ja **Sairas
T:n** kanssa. On ollut hyviä keikkoja, räppäri sanoo.
PME Recordsin kanssa vuosi sitten levytyssopimuksen tehnyt Tippa-T julkaisi elokuussa 2014 _Nuari
kukko -EP:n_, jonka _Mehu_-nimiseen ensimmäiseen singleen kuvattua musavideota on katsottu Youtubessa jo yli miljoona kertaa.
[Tippa-T tuli toiseksi YleX:n ja Rumban
Tulevaisuuden Tusina 2014 -äänestyksessä. ](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215267)
**Lähteet:** YleX Aamu
Laaja paritusrikosjuttu peruttiin taas – oikeuden mukaan kaksi saattaa kartella oikeutta
Laajan paritusrikosjutun pääkäsittely jouduttiin jälleen kerran peruuttamaan, sillä kolmesta vastaajasta yksi ei saapunut paikalle. Oulun käräjäoikeus määräsi miehen vangittavaksi poissaolevana. Oikeuden mukaan on syytä epäillä miehen karttavan oikeudenkäyntiä. Juttua on yritetty käsitellä käräjäoikeudessa jo yli kymmenen kertaa.
Oulun käräjäoikeus valmistautui jälleen maanantaina aloittamaan laajan paritusrikosjutun käsittelyn. Istuntoon saapui kolmesta vastaajasta kaksi. Heitä syytetään avunannosta paritukseen.
Parituksesta syytettynä oleva mies ei saapunut istuntoon. Mies on saanut maaliskuun alussa haastemieheltä tiedon istunnosta puhelimitse ja postin välityksellä. Sen jälkeen hänet etsintäkuulutettiin huhtikuun alussa.
Miehen asianajajan mukaan ei ole varmaa,  että mies on Suomessa. Asianajaja oli perjantaina toimittanut käräjäoikeudelle tiedon, että mies on sairaalahoidossa, mutta asianajajalla ei ollut esittää siitä todistusta.
Syytä epäillä oikeudenkäynnin karttamista
Syyttäjä vaati parituksesta syytteessä olevalle miehelle langetettavaksi 500 euron uhkasakkoa ja vangitsemista poissaolevana.
Miehen asianajajan mukaan jutun käsittely on viipynyt pitkään miehestä riippumattomista syistä, ja vaatimus vangitsemisesta oli hänen mielestään kohtuuton. Asianajaja huomautti myös, että juttu oli tarkoitus käsitellä reilut kymmenen vuotta sitten, mutta syyteharkinta viipyi.
Käräjäoikeus totesi, ettei miehellä ole laillista estettä eikä myöskään terveydentilastaan sellaista selvitystä, jonka perusteella hän ei olisi voinut tulla oikeudenkäyntiin. Oikeus langetti siten 500 euron uhkasakon ja määräsi miehen vangittavaksi heti tavattaessa. Oikeuden mukaan on syytä epäillä, että mies karttaa oikeudenkäyntiä.
Matkustuskielto edelleen voimassa
Avunannosta syytettyinä olevat mies ja nainen esittivät oikeudenkäynnin viivästymisen takia hyvitysvaatimuksen. Mies on ollut myös vangittuna joulukuussa. Hänet määrättiin kuitenkin myöhemmin matkustuskieltoon. Miehen asianajaja vaati muun muassa matkustuskiellon ehtojen muuttamista tai sen poistamista. Syyttäjä vastusti vaatimusta.
Käräjäoikeus päätti, että myös avunannosta syytteessä oleva mies voisi karttaa oikeudenkäyntiä, joten hänelle määrätty matkustuskielto pidetään edelleen voimassa.
Jutun ensimmäisen pääkäsittelyn piti olla toukokuussa 2007. Sen jäkeen istunnot on jouduttu syystä tai toisesta peruuttamaan yli kymmenen kertaa.
Syyttäjän mukaan laajaa paritusrinkiä pyöritettiin Oulusta 2000-luvun alkupuolella. Paritusta harjoitettiin kaikkiaan 15 kaupungissa.
KTP:llä pieni toivo selvitä lisenssimokasta loivemmalla tuomiolla
Koripalloliitto odottaa KTP-Basketilta selvitystä lisenssimokasta.
Koripalloliitto ja KTP-Basket selvittävät parhaillaan, onko KTP:n Jukka Matisen lisenssi maksettu vai ei. Yksi mahdollisuus on, että maksu on maksettu mutta Matisen nimi ei ole päätynyt seurakohtaiselle lisenssilistalle.
– Se on yksi vaihtoehto, jota Kotkassa nyt selvitetään oman kirjanpidon kautta. Etsitään kuittia tai todistetta siitä, että maksu olisi maksettu kohdentamattomalla viitenumerolla. Myös me selvitämme kohdentamattomia lisenssimaksujamme, kertoo Koripalloliiton kilpailutoiminnanjohtaja Tom Westerholm.
Jos on lisenssi maksamatta, sääntöjen mukaan kyseessä on edustuskelvoton pelaaja ja voitetut ottelut tuomitaan hävityiksi pistein 0-40.
KTP:n kohdalla se tarkoittaisi kuutta ottelua ja 12 pistettä. KTP putoaisi runkosarjan ykköspaikalta viidenneksi.
Ennakkotapaus
KTP:n kohtalon päättää Koripalloliiton sääntö- ja kurinpitoyksikkö. Korisliigan osalta tiedossa on yksi ennakkotapaus.
– Joensuun Katajalla oli sama tilanne jokunen vuosi sitten. Tuomio oli silloin 0-40, Westerholm muistelee.
Tuolloin urheilun oikeusturvalautakunnasta kuitenkin tuli viesti, jonka mukaan rangaistuksia pitäisi kohtuullistaa.
– Suositus oli, että tulevaisuutta varten pitäisi miettiä kohtuullistamista. En ota kantaa siihen, otetaanko sitä huomioon nyt.
Koripalloliitto odottaa KTP:ltä lausuntoa maanantaina. KTP:n kohtalo selviää viimeistään tiistaina kello 12.
Ranskan VR pillastui pyöräilijöiden käytöksestä – valitti syyttäjälle
Kilpapyöräilijät eivät välittäneet säännöistä, kun he ylittivät tasoristeyksen laskeutuneista puomeista huolimatta. Ranskan valtion rautatieyhtiö haluaa poliisilta toimenpiteitä sääntörikkomuksista.
Pyöräilyn
perinteinen Pariisi-Roubaix -kilpailu sai sunnuntaina dramaattisia piirteitä,
kun tasoristeykseen kiitänyt juna pakotti osan kilpailijoista pysähtymään. Osa
kilpailijoista ei säännöistä välittänyt, vaan ylitti risteyksen puomien jo
laskeuduttua. Tämä on kielletty myös kilpailusäännöissä.
Ranskan
valtion rautatieyhtiö SNFC haluaa nyt viranomaisilta toimenpiteitä sääntörikkomusten
takia.
\- Useat ajajat ylittivät radan tarkoituksenmukaisesti ja vastoin kaikkia
turvasääntöjä puomien jo laskeuduttua, SNCF sanoi tiedotteessaan ja kertoi
valittaneensa asiasta syyttäjäviranomaisille.
\- Miljoonat televisionkatsojat näkivät suorassa lähetyksessä tämän erittäin
vaarallisen ja vastuuttoman toiminnan, joka olisi voinut päättyä traagisesti.
Muutamia sekunteja myöhemmin TGV (suurnopeusjuna) olisi voinut osua
pääjoukkoon. 
Juryn puheenjohtaja puolusti ajajia
Vaikka
kilpailusääntöjen mukaan tasoristeyksiä ei missään tapauksessa saa ylittää
puomien laskeutumisen jälkeen, kilpailujärjestäjien juryn puheenjohtaja Guy Dobbelaere
puolusti pyöräilijöitä.
\- Kärkiajajilla ei ollut mahdollisuutta pysähtyä tarpeeksi turvallisesti. Pääjoukko
oli 10 metrin päässä, kun puomit alkoivat laskeutua, Dobbelaere sanoi.
Teoriassa
ne kilpailijat, jotka ylittivät tasoristeyksen puomien ollessa alhaalla, olisi
pitänyt hylätä. Ennen junarataa pysähtyneet pyöräilijät päästettiin kuitenkin
myöhemmin takaisin kärkijoukkoon, mikä Dobbelaeren mukaan nollasi tilanteen.
Mitä mieltä olet JVG:n kappaleesta Tuulisii?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** _JVG feat. Pete Parkkonen - Tuulisii_
**Mitä? JVG:n** _Tuulisii_ -kappale sai ensisoittonsa viime lauantaina_[Lyömättömät](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/)_ -radioshow'ssa, ja se on totisempaa musiikkia, kuin mitä **JVG:ltä** on totuttu kuulemaan. Kappaleella on mukana **Pete Parkkonen**, joka fiittasi duoa jo viime vuonna julkaistulla _Etenee_ -sinkulla. **VilleGallen** mukaan Tuulisii on tietynlainen avautumisraita ja yksi isoimmista biiseistä, mitä he ovat tehneet. JVG on saanut aikaisemmissa Rytmibarometreissä huimia peukutuslukuja, joten saa nähdä, menevätkö tänäänkin peukutusennätykset rikki.
**Häh?** JVG:llä on mennyt lujaa viime vuosina. Vuonna 2009 perustetun duon ensimmäinen levy _Mustaa Kultaa_ ilmestyi vuonna 2011, ja sen kolmas sinkku _Häissä_ valittiin saman tien vuoden kesähitiksi. Tähän mennessä kaikki JVG:n albumit ovat  keikkuneet myös albumilistojen kärjissä, ja duolla on riittänyt vientiä moneen suuntaan. Ei siis ole ihme, että räppärit haluavat nyt avautua kiireisestä räp-elämästä.
Tappara-fanit yrittävät pitää jännityksen kurissa – Usko kotiyleisön voimaan on kova
Kunnon Tappara-fanin on maanantaina vaikea keskittyä mihinkään muuhun kuin illan otteluun. Tappara ja Lukko ratkaisevat SM-liigan toisen finalistin illalla Tampereen Hakametsässä.
Nyt eletään lätkäfanin juhlahetkiä, mutta lataus voi mennä myös yli. Tappara Fan Clubin puheenjohtaja Pertti Rantanen kävi purkamassa jännitystä maanantain aluksi aamujäällä ikämiesporukan kanssa.
– Se tekee hyvää. Siitä lähtee suurin jännitys pois, Rantanen sanoo.
Hallille Rantanen aikoo mennä ensimmäisen kerran jo puolenpäivän aikaan. Pelipäivänä Hakametsä on kuin toinen koti.
– Se on niin lähellä, että ei tarvitse kuin ovi aukaista, niin on jo hallilla sitten, Rantanen sanoo.
Rantanen uskoo, että kotietu antaa Tapparalle ratkaisevan edun seitsemännessä välierässä Rauman Lukkoa vastaan.
– Uskon, että halli tulee täyteen. Niin kuin pelaajatkin ovat antaneet ymmärtää, että yleisö on se kuudes kenttäpelaaja, Rantanen sanoo.
Myös Tappara Fan Clubin hallituksen puuhamies Jarkko Koskinen uskoo kotiyleisön voimaan.
– Alkuun voi olla aika kankeata loppujen lopuksi, koska osalla sakkia on aika kova jännitys. Uskon, että se lähtee siitä vapautumaan pikku hiljaa. Peliesitykset toki paljon tuovat sen. Uskon, että tänään on ihan koko halli mukana touhussa, Koskinen sanoo.
Äärimmäisen tiukka välieräsarja on ollut yhtä vuoristorataa, myös fanin pään sisällä.
– Jutila aikanaan sanoi tv-kommentaattorina, että saadaan vielä Hitchcockin loppu. Eiköhän tässäkin nyt sitten niin käy, Koskinen sanoo.
Satojen sikojen kuoleman aiheuttaneelle tilalliselle sakkoja eläinsuojelurikoksesta
Hollolalainen sikatilallinen on tuomittu sakkoihin eläinsuojelurikoksesta. Syyttäjä vaati ehdollista vankeutta, mutta käräjäoikeus ei pitänyt tekoa törkeänä.
Sikalan omistaja on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa sakkoihin eläinsuojelurikoksesta. Sikatilallinen sai päiväsakkoa yhteensä 420 euroa.
Sikalan omistaja oli jättänyt suuren joukon eläimiä huonolle ravinnolle ja pienet porsaat olivat kärsineet alhaisesta lämpötilasta, koska sikalan lämpölamput eivät olleet päällä. Kylmyyden ja kehnon ravinnon takia siat olivat kasvaneet huonosti.
Lisäksi puutteellisen ilmanvaihdon vuoksi ammoniakki haisi sikalassa niin voimakkaasti, että se aiheutti silmien kirvelyä.
Syyttäjä vaati tuomiona ehdollista vankeutta, mutta käräjäoikeus ei pitänyt tekoa törkeänä.
Lieventävänä seikkana oikeus piti muun muassa sitä, että sikoja ei jätetty kokonaan ilman ruokaa. Viranomaisten tarkastuksessa tilalla viime syksynä jouduttiin lopettamaan 310 sikaa kiireellisenä toimenpiteenä.
Käräjäoikeus määräsi tuomitun myös kolmeksi vuodeksi eläintenpitokieltoon. Eläintenpitokiellon kohteena tilalla tilallalla tällä hetkellä olevat lampaat ja naudat tuomitun on myytävä pois kesäkuun loppuun mennessä.
900 työntekijää sai potkut valtiolta – varautuminen epidemioihin ja ydinonnettomuuteen heikkenee
Yle Uutiset selvitti valtion viime vuonna tekemien irtisanomisten vaikutusta virastojen ja laitosten toimintaan. Lähes 900 valtion työntekijää irtisanottiin vuonna 2014 käytyjen yt-neuvottelujen jälkeen. Säästöt pakottavat mm. THL:n ja Säteilyturvakeskuksen heikentämään kriiseihin varautumista.
Valtion virastojen ja laitosten yli pyyhki viime vuonna poikkeuksellinen yt-neuvotteluiden aalto, jonka seurauksena lähes 900 työntekijää irtisanottiin. Lisäksi satoja työpaikkoja jätettiin täyttämättä, kun määräaikaisia työsuhteita päättyi tai ihmisiä siirtyi eläkkeelle.
Yle Uutiset kysyi henkilöstövähennyksiä tehneiden virastojen ja laitosten johtajilta, miten tehdyt leikkaukset vaikuttavat virastojen toimintaan. Osa johtajista katsoo, että henkilöstövähennykset johtavat leikkauksiin tehtävissä, joilla on pyritty turvaamaan suomalaisten ihmisten terveyttä ja turvallisuutta kriisitilanteissa.
THL:n pääjohtaja Juhani Eskola kertoo, että THL joutuu supistamaan epidemioiden seurantaan tarvittavien laboratorioidensa toimintaa. Lisäksi laitos lopettaa rokotustutkimuksia ja rokotuksia koskevan neuvonnan puhelimessa. Myös monia muita tutkimuksia loppuu, sillä irtisanottujen joukossa oli toistakymmentä kokenutta tutkimusryhmän johtajaa.
Säteilyturvakeskus lopettaa joukon tutkimuksia, mm. Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuuden vaikutusten seuraaminen loppuu. Myös STUKin laboratoriotoimintaa leikataan merkittävästi, mikä johtaa pääjohtaja Petteri Tiippanan mukaan siihen, että laitoksen kyky toimia onnettomuustilanteissa heikkenee.
– Tilanne on sama kuin ryhtyisimme poistamaan autoista turvatyynyjä, lukkiutumattomia jarruja sekä luistonestoa ja sitten toivottaisiin, että ei ajettaisi onnettomuutta, Tiippana vertaa.
Eviran pääjohtaja Matti Aho ei ole arvioissaan yhtä kielteinen kuin Aho ja Tiippana. Hän arvioi, että virasto pystyy tekemään tehtävänsä pääosin yhtä hyvin kuin ennenkin. Evirassa väen vähennykset jakaantuivat eri puolille organisaatiota. Virasto luopuu koe-eläinten ylläpidosta ja supistaa Seinäjoen laboratorionsa toimintaa.
Maakuntien toimipisteitä karsitaan
Virastot ja laitokset hakivat säästöjä myös lopettamalla kokonaan maakuntiin sijoitettuja yksiköitään. Monille työntekijöille tämä tarkoitti joko muuttoa toiselle paikkakunnalle tai töiden loppumista.
Säteilyturvakeskus lopettaa kokonaan Rovaniemen laboratorionsa. VTT taas sulkee toimipisteitään Kajaanissa, Turussa, Raahessa ja Lappeenrannassa.
THL panee ovet kiinni Vaasan ja Jyväskylän toimipisteissä. Taiteen edistämiskeskus lopetti sivutoimipisteensä Hämeenlinnassa ja Mikkelissä kuluvan vuoden alussa. Tilastokeskuksen Seinäjoen, Turun, Tampereen ja Oulun toimipisteet lopetettiin vuonna 2014.
ELY-keskukset puolestaan keskittävät tiettyjä toimintojaan entistä harvempiin paikkoihin. Esimerkiksi rakennerahastotehtävien hallinnointi on keskitetty neljälle suuralueelle: Hämeen, Etelä-Savon, Keski-Suomen ja Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksiin. Kalatalouden tehtäviä hallinnoivat puolestaan Varsinais-Suomen, Pohjois-Savon ja Lapin keskukset.
Kehyspäätökset katkaisivat kamelin selän
Ankarien henkilöstöleikkausten syynä ovat peräkkäin toteutetut säästöohjelmat. Matti Vanhasen hallituksen vuonna 2003 aloittama valtion tuottavuusohjelma linjasi, että puolet eläköitymisen ja työntekijöiden muualle siirtymisen takia vapautuvista työpaikoista jätetään täyttämättä.
Jyrki Kataisen hallitus vaihtoi ohjelman vaikuttavuus- ja tuloksellisuusohjelmaksi. Se määräsi leikkauksia virastojen budjetteihin vuosille 2012–2015. Vuoden 2010 jälkeen Valtion henkilöstömäärä on vähentynyt 1,5–2,7 prosenttia vuodessa.
Keväällä 2014 hallituksen tekemät kehyspäätökset tulivat tehostamisohjelmien päälle, ja tämä oli monessa virastossa käänteentekevää. Ihmisten siirtyminen eläkkeelle ei enää riittänyt, vaan säästöjen saamiseksi virastot alkoivat irtisanoa väkeään.
– THL:n edeltäjissä Kansanterveyslaitoksessa ja Stakesissa pidettiin kunnia-asiana, että ketään ei irtisanota. Tämä muuttui täysin vuoden 2014 aikana, tiivistää ilmiön Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Juhani Eskola, jonka johdolla THL kävi viime vuonna kahdet yt-neuvottelut.
Vuonna 2014 yt-neuvottelut alkoivat THL:n lisäksi Opetushallituksessa, Taiteen edistämiskeskuksessa, Patentti- ja Rekisterihallituksessa, Teknologian tutkimuskeskuksessa, Valtion koulukodeissa, Elintarviketurvallisuusvirastossa, Säteilyturvakeskuksessa, Tilastokeskuksessa, Maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksessa (Tike), Hätäkeskuslaitoksessa, Hallinnon tietotekniikkakeskuksessa (Haltik), Valtion talous- ja henkilöstöhallinnon palvelukeskuksessa (Palkeet) ja ELY-keskuksissa.
Lisäksi Maistraatit kävivät yt-neuvottelut kuluvan vuoden alussa, ja Puolustusvoimat päätti vuonna 2012 alkaneet yt-neuvottelut. Osa yt-neuvotteluista venyi vuoden 2015 puolelle, joten tarkat luvut irtisanomisten määrästä voivat vielä tarkentua.
Finanssineuvos Veli-Matti Lehtonen valtiovarainministeriöstä vahvistaa Ylelle, että vuoden 2014 muutos on poikkeuksellinen.
– Aiemmin valtiolla on ollut vain muutamia yt-neuvotteluja, jotka ovat johtaneet irtisanomisiin. Esimerkiksi VTT ja Puolustusvoimat ovat irtisanoneet ihmisiä myös aiemmin.
Leikkaukset jatkuvat
Valtionhallinto varautuu vuoden 2014 henkilöstövähennyksillä tuleviin vuosiin, sillä rahoitus pienenee myös jatkossa. Osa Ylen haastattelemista johtajista arvioi, että tämä voi johtaa väen vähennyksiin myös lähivuosina.
Hätäkeskuslaitoksen johtaja Martti Kunnasvuori katsoo, että hätäkeskusten toiminnan pitäminen edes nykytasolla vaatisi 5–7 miljoonan euron korotuksen vuosibudjettiin.
– Ellei tuntuvaa lisärahoitusta saada, voidaan tällä kehyskaudella joutua vähentämään yli 100 henkeä. Tämä tarkoittaisi, että hätäkeskusten henkilöstöstä olisi vähennetty muutamassa vuodessa kolmannes, Kunnasvuori toteaa.
Aluehallinto seuraa 300:aa säädöstä
Erityisesti vaalien alla on keskusteltu tarpeettomaksi koetun sääntelyn purkamisesta. Ylen haastattelemat virastojen johtajat kuitenkin muistuttavat, että yksittäinen virkamies ei voi omalla päätöksellään lopettaa tietyn lakisääteisen tehtävän hoitamista.
THL:n pääjohtaja Juhani Eskola sanoo, että laitos käy jatkuvasti neuvotteluja sosiaali- ja terveysministeriön kanssa säädöksistä, sillä laitokselle on annettu tehtäviä 70 laissa.
Aluehallintoa eli ELY-keskuksia, TE-keskuksia, maistraatteja ja aluehallintovirastoja säädellään reilusti yli 300 säädöksellä. 
Normien purkaminen Suomesta käsin voi kuitenkin olla vaikeaa. Eviran pääjohtaja Matti Aho korostaa, että suurin osa elintarvikealan alan sääntelystä tulee EU:sta, joten tehtävien vähentämisestä ei voi juuri neuvotella Suomen tasolla.
EU:n vaatimukset tuntuvat myös Tilastokeskuksen toiminnassa. Keskus lopettaa 14:n lähinnä suomalaisia palvelevan tilaston tuotannon, mutta EU:n vaatimien tilastojen tuotantoa sen on pakko jatkaa. Lopetettavien tilastojen joukossa on mm. valtion tuottavuustilasto.
Ihmisiä korvattu tietojärjestelmillä
Kaikki virastojen johtajat eivät kuitenkaan katso, että toiminta olisi kärsinyt henkilöstövähennyksistä.  Patentti- ja Rekisterihallituksen pääjohtaja Rauni Hagman kertoo, että toimintojen sähköistäminen on vähentänyt työntekijöiden tarvetta, ja lakisääteiset tehtävät hoituvat yhtä hyvin kuin ennen henkilöstövähennyksiä.
– PRH pystyy hyvin hoitamaan tehtävänsä vähemmälläkin henkilöstöllä, kun henkilöstö saadaan täysimääräisesti koulutettua uusiin tehtäviinsä ja kun sähköisten tietojärjestelmien käyttö etenee.
Samoilla linjoilla ovat myös Hallinnon tietotekniikkakeskuksen (Haltik) johtaja Ilkka Haataja sekä Valtion talous- ja henkilöstöhallinnon palvelukeskuksen (Palkeet) toimitusjohtaja Pirjo Pöyhiä. He arvioivat keskustensa toiminnan tehostuneen ja palvelun parantuneen leikkausten jälkeen.
Pyllyt ovat nousseet kiitettävästi penkistä Turun yliopistonmäellä
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö ja yliopistoliikunta ovat saaneet hyviä tuloksia taukoliikuntakampanjassaan. Puolet tuoreeseen kyselyyn vastanneista kertoo vähentäneensä istumista. Luennoillakin saa seistä.
Pylly ylös -kampanja on saanut Turun yliopiston opiskelijoita ja henkilökuntaa lisäämään taukoliikkumista. Hankkeen vaikuttavuuskyselyn mukaan 98 prosenttia haastateltavista oli kuullut istumisen haitoista.
Seisominen on sallittua opiskelu- ja työpäivän aikana.
Puolet vastanneista kertoi vähentäneensä istumistaan sen haitoista saamansa tiedon pohjalta.
Turun YTHS:n ja Turun yliopiston yliopistoliikunnan hanke laajenee myös Åbo Akademiin. Kampanja on ollut käynnissä syksystä 2013 saakka.
Opiskelijoita ja henkilökuntaa on valistettu liiallisen istumisen haitoista. Monien tutkimusten mukaan runsas istuminen on riski terveydelle. Sekä opiskelijoita että työntekijöitä vaivaavat usein liialliseen istumiseen liittyvät niska-hartiaseudun ja alaselän oireet.
– Olemme halunneet saada kampanjan avulla aikaan asennemuutoksen, että seisominen on sallittua opiskelu- ja työpäivän aikana. Istumisen vähentäminen tukee jaksamista, painonhallintaa ja tuki- ja liikuntaelinten oireettomuutta, kertoo vastaava fysioterapeutti Anne Friman YTHS:ltä.
Opettajat ovat kannustaneet pyllyt ylös kesken luentoja
Pylly ylös -kampanjaan liittyvään kyselyyn vastanneista opiskelijoista 40 prosenttia oli ollut opetustilanteessa, jonka aikana luennoitsija on nostattanut opiskelijat seisomaan tai venyttelemään.
Kampanjasta tulleessa palautteessa on toivottu etenkin yliopiston kirjastoihin ja luku- ja luentosaleihin lisää työpisteitä, joissa voi seisoa.
– Seisomapisteiden lisääminen on otettu huomioon esimerkiksi Luonnontieteiden talo II:n kunnostustöissä. Rakennukseen tulee useita seisomapaikkaisia tapaamistiloja lyhyempiin palavereihin sekä taukotiloja, joissa on seisomapisteitä tai nojailutuoleja, kertoo Turun yliopiston palvelujohtaja Päivi Mikkola.
3-vuotias ampui 1-vuotiaan – poliisipäällikkö puhuu suunsa puhtaaksi
Clevelandissa 3-vuotias poika oli saanut käteensä ladatun aseen ja ampunut sillä 1-vuotiaan. Paikallinen poliisipäällikkö haluaa saada aseet pois yhteiskunnasta.
Yhdysvaltain Clevelandissa tapahtui sunnuntaina järkyttävä tapaturma, kun 3-vuotias pikkupoika sai haltuunsa käsiaseen ja ampui sillä samassa talossa olleen 1-vuotiaan pojan. Asiasta kertoo paikallinen uutisnettisivusto [cleveland.com](http://www.cleveland.com/metro/index.ssf/2015/04/obsession_with_handguns_must_s.html#incart_m-rpt-1).
Tapauksen tutkinta on vielä kesken, joten poliisi ei voi sanoa, mistä ase oli peräisin ja kuinka pikkupoika saattoi saada sen käteensä.
Talossa asui uutissivuston mukaan äiti kolmen lapsensa kanssa. Toistaiseksi ei tiedetä, oliko ampuja uhrin sukulainen.
Tapahtumien kulku on epäselvä. Pojan tiedetään ottaneen aseen käteensä, ase oli lauennut ja 1-vuotias oli saanut osuman suoraan päähänsä. Poika oli viety hoitoon, mutta todettu kuolleeksi.
Poliisi selvittää, miten on mahdollista, että talossa oli ampumavalmis ase pikkulasten ulottuvilla.
Clevelandin poliisipäällikkö Calvin Williams on järkyttynyt tapauksesta ja hänellä on asiasta tiukka mielipide. Hänen mielestään tapaturma on seurausta yhdysvaltalaisten pakkomielteisestä suhtautumisesta aseisiin. Yhdysvalloissa monet pitävät kansalaisoikeutenaan omistaa aseita.
– Aseisiin liittyvä päähänpinttymä on poistettava, ei vain tässä kaupungissa, vaan maaseudullakin. Meidän on mietittävä tarkoin, mitä me teemme tässä osavaltiossa, samoin kuin paikallisella ja kansallisellakin tasolla, jotta saamme aseet pois yhteiskunnastamme.
Ampumahetkellä talossa oli muitakin lapsia ja ainakin yksi aikuinen.
– Jonkun aikuisen on täytynyt tuoda ase, ladata se tai ainakin tiennyt aseen olleen siellä, mutta jättänyt sen silti lasten ulottuville, Williams ihmetteli.
Korujen kierrättäminen kiinnostaa - Vihkisormukseen voi jättää vanhat kaiverrukset
Vintage-korujen käyttö on lisääntynyt, koska ihmiset haluavat vaalia sukunsa ja perheensä muistoja. Kierrätetty koru on myös ekologisempi ja monesti edullisempikin vaihtoehto.
Kun kultasepänliikkeen ovi käy, sisään marssii yhä useammin asiakas, jolla on mukanaan oma vanha koru. Se voi olla suvun tai perheen perintökalleus tai vaikkapa isoisän kapea sormus sodanjälkeisiltä vuosilta, kun kullasta oli pulaa.
Sukupolvien jatkumo säilyy.
Vanhoista koruista, etupäässä sormuksista, muodistetaan uusia. Joskus sormus kelpaa sellaisenaan tai sitä vain huolletaan, pienennetään tai suurennetaan. Vanhasta sormuksesta voi myös tehdä ostajan toiveiden mukaisen korun lisäämällä siihen kultaa ja kiviä, kertoo korusuunnittelija, kultaseppämestari Jouni Salo A.Tillanderilta:
– Se on hyvin yleistä tänä päivänä. Halutaan säilyttää perheen ja suvun perinteet. Käytetään vanhoja olemassaolevia koruja ja rakennetaan niihin myös uutta, näkyvää.
– Koruun voi jäädä vanhat kaiverrukset ja vanhat leimat. Sukupolvien jatkumo säilyy, Salo tuumaa.
Ekologisuus ja eettisyys mietityttävät kuluttajia myös koruostoksilla
Kultasepänliikkeen vitriineissä välkkyvien korujen säihkettä katsellessa ei ehkä ensimmäiseksi tule ajatelleeksi ekologisuutta tai eettisyyttä. Monen korua ostavan mieltä ne kuitenkin vaivaavat. 
Niin kauan kuin tällä alalla on muokattu metallia, niin kauan on kierrätetty.
Kaivostoiminta on aina riski ympäristölle ja kaivoksissa työskentely vaarallista. Työntekijöitä uhkaavat muun muassa sortumat, tulvat ja myrkylliset kaasut. Kultaa ja jalokiviä kaivetaan usein maissa, joissa työsuojelu on retuperällä ja lapsityövoiman käyttö yleistä.
Siispä onkin hyvä, että kierrätys ei ole kultasepälle vieras ajatus. Se on ennemminkin itsestäänselvyys, sanoo Salo:
– Niin kauan kuin tällä alalla on muokattu metallia, niin kauan on kierrätetty. Koruja tehdessä syntyy pölyä ja hiomajätettä, joka kertätään talteen, puhdistetaan, kierrätetään ja käytetään uudestaan.
Samaa vannoo jalokiviasiantuntija, A.Tillanderin toimitusjohtaja, Ilse Gröndahl-Ahlqvist:
–  Nimenomaan kierrätys on myös jalokivibisneksessä se tärkein seikka, toimintatapa, joka on jopa vuosituhansia vanha, Ilse Gröndahl-Ahlqvist kertoo.
Suomalaiskorut ovat laadukkaita
Suomalaisella kultasepäntaidoilla on pitkät perinteet. Tillanderinkin suvun ensimmäinen seppämestari teki koruja Pietarissa jo Venäjän vallan aikaan. Huolella tehdyistä ja hyvälaatuisista koruista on helppo muokata uutta. Hyvä kivi viettelee puoleensa yhä uudelleen.
– Värit, joita luonto on muokannut jalokiviin, ovat jotain uskomatonta. Eniten jalokivissä viehättävät juuri ihanat värit, Ilse Gröndahl-Ahlqvist huokaisee.
Simo Juurinen: Kalmasiivous vaatii hyvää fyysistä kuntoa
Aapo ja Jani kyselivät kalmasiivooja Simo Juuriselta mitä jäbä oikein duunaa.
Rovaniemi sai ilman perillisiä kuolleen omaisuuden – puolet taidemuseolle
Rovaniemen kaupunki saa ilman perillisiä kuolleen henkilön omaisuuden. Omaisuus on rahaa noin 130 000 euroa. Rahojen käyttöön on asetettu ehtoja.
Valtiokonttori vaatii, että Rovaniemen kaupungin on käytettävä puolet Salme Maria Pennasen omaisuudesta pitkäaikaishoidossa, vanhusten palveluasunnoissa ja kotona asuvien ikäihmisten fyysisen ja psyykkisen toimintakyvyn ylläpitämiseen ja parantamiseen sekä eläkeläistoimintaan. Toinen puoli kaupungin on käytettävä Rovaniemen taidemuseon näyttelytoiminnan tukemiseen.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että luovutetun omaisuuden käyttöä seurataan kaupungin kirjanpidossa erillisillä tasetileillä. Kaupunginjohtaja esittää myös, että perusturvalautakunta ja vapaa-ajanlautakunta päättävät tarkemmin vastaanotettavan omaisuuden käyttämisestä valtiokonttorin määräämään tarkoitukseen.
Rovaniemen kaupunginhallitus päättää kuolinpesän omaisuuden vastaanottamisesta maanantaina.
Lääkärikeskukset lihovat Kela-korvauksilla 
Suomen suurimman työterveyspalvelujen tuottajan Terveystalon liikevaihdosta kolmasosa tulee suoraan Kela-korvauksista.
 
MOT:n selvityksen mukaan erityisesti yksityisen työterveyshuollon Kela-korvaukset kasautuvat muutamalle isolle lääkärikeskukselle. 
 
Kela korvaa työnantajille noin puolet työterveyshuollon kuluista. Vuonna 2013 summa oli 339 miljoonaa euroa. MOT laski arvion siitä, mille yrityksille palkan- ja eläkkeiden sivukuluina kootut Kelan sosiaalivakuutukset lopulta päätyvät.
 
Ruotsalaisomisteisen Terveystalon osuus Kelan työterveyshuollon korvauksista nousi arviolta 88 miljoonaan euroon vuonna 2013.
 
Terveystalo vahvistaa MOT:n arvion: ”Terveystalo ei seuraa tai laske Kelan työnantajille antaman korvauksen määriä. Mittaluokka on kuitenkin todennäköisesti oikein.”
 
Toiseksi suurin työterveyshuollon tarjoaja on Mehiläinen, jonka Kela-korvaukset nousivat arviolta 51 miljoonaan euroon.
 
MOT:n laskelma pohjaa yritysten omaan tietoon niiden pääasiallisten työterveydenhuoltoasiakkaiden määrästä ja Kelalta saatuun tietoon keskimääräisestä vuotuisesta korvauksesta asiakasta kohti.
MOT tilasi Kelalta tiedoston myös sairaanhoitovakuutuksen suoraveloitusjärjestelmän maksuista. Potilaan yksityisen sairaanhoidon tukeen kuluu yli 250 miljoonaa euroa vuosittain. Suurimmille lääkärikeskuksille, Terveystalolle, Mehiläiselle ja Plusterveydelle sitä maksettiin viime vuonna noin 20 miljoonaa euroa. Aineisto julkaistaan kokonaisuudessaan myös avoimena datana. [Lataa aineisto täältä.](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/kelan-sairaanhoitovakuutuksen-suorakorvaukset-2011-2014)
 
Yksin Terveystalolle kanavoitui Kela- korvauksia yli sata miljoonaa euroa. Se oli kolmannes yhtiön vuoden 2013 liikevaihdosta.
 
Sosiaali- ja terveydenhuollon monikanavainen rahoitus menee remonttiin vaalien jälkeen, ja myös osa Kelan sairausvakuutuksen tuotoista saatetaan ohjata uusille sote-alueille.
Terveystalolle eniten korvauksia
Kelan työterveyshuollon ja sairaanhoitovakuutuksen
korvaukset yhteensä yritystä kohden 2013, mEUR


 Yritys
Työterveyshuolto
Sairaanhoitovakuutus
Yhteensä


Terveystalo
88
20
n. 108


Mehiläinen
n. 51
21
n. 72


Diacor
n. 25
6
n. 31


Aava
n. 14
3,4
n. 17


Attendo*
n. 7
?
?
*Attendon tiedot eivät ilmene Kelan tiedostosta
Lähde: MOT:n laskelma (Kelan keskimäärin maksama työterveyshuollon korvaus x asiakkaiden määrä) ja Kelan sairaanhoitovakuutuksen suorakorvausjärjestelmä
Suurimmat työterveysyritykset
Yritys
Työterveyshuollon asiakkaita


Terveystalo
n. 480 000


Mehiläinen
n. 280 000


Diacor
n. 135 000


Aava
n. 80 000


Attendo
n. 40 000


Lähde: Yritykset. Luvuista ei ole poistettu työpaikan vaihtajia, työterveyshuollon piirissä oli 2012 yhteensä 1 850 000 työntekijää ja 50 000 yrittäjää.
Potilaan saamat sairaanhoitovakuutuksen Kela-korvaukset yritystä kohden 2011–2014
Yritys
Kela-korvaukset


Mehiläinen
87 mEUR


Terveystalo
74 mEUR


Plusterveys
72 mEUR


Oral
34 mEUR


Diacor
24 mEUR


Attendo
?


Lähde: Kelan sairaanhoitovakuutuksen suorakorvausjärjestelmä, MOT:n tilaama aineisto.
*Attendon tiedot eivät ilmene Kelan tiedostosta
MOT: __Työterveys tuplaa tuotot__
TV1 maanantaina 13.4. klo 20
MOT:n terveysbisnespaketti
[Kela-korvauksista jättipotti terveysfirmoille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kela-korvauksista-jattipotti-terveysfirmoille)
[Lääkärikeskukset lihovat Kela-korvauksilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/laakarikeskukset-lihovat-kela-korvauksilla)
[Terveystalon korkoja sittenkin Luxemburgiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/terveystalon-korkoja-sittenkin-luxemburgiin)
[Kelan sairaanhoitovakuutuksen suorakorvaukset 2011–2014](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/kelan-sairaanhoitovakuutuksen-suorakorvaukset-2011-2014)
[Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/tyoterveys-tuplaa-tuotot)
Lapissa on marginaalista vaikea nousta eduskuntaan
Pienten puolueiden on ollut Lapissa vaikea saada ehdokastaan läpi. Vaalipiiristä valitaan vähän kansanedustajia, joka käytännössä tarkoittaa korkeaa äänikynnystä. Edes vaalilistan 10 000 ääntä eivät ole aina riittäneet edustajapaikkaan.
Vuodesta 1939 toimineesta Lapin vaalipiiristä on jaettu kansanedustajan valtakirja yhteensä 173 kertaa. Yksittäisiä edustajia Lapista on ollut kaikkiaan 63, sillä moni heistä on saanut äänestäjiltä luottamuksen useammalle kolmen tai neljän vuoden mittaiselle kaudelle.
Vuoteen 1954 asti kansanedustajat valittiin kolmeksi vuodeksi. Sen jälkeen edustajan pestillä on ollut mittaa neljä vuotta.
Lapin kansanedustajien paikat ovat jakautuneet pienelle joukolle. Maalaisliitto-keskusta on saanut Lapissa 30 eri ihmistä kansanedustajaksi, SKDL:n-vasemmistoliiton listoilta on valittu 14 ihmistä. Sekä SDP:tä että kokoomusta on edustamassa ollut kahdeksan henkilöä.
Perussuomalaisten ja sen edeltäjän, Suomen Maaseudun puolueen listoilta Arkadianmäelle on valittu kaksi ihmistä.
Liberaalit poikkeus
Ainoastaan yksi ihminen on päässyt Lapista eduskuntaan ohi näiden puolueiden. Poikkeus on rovaniemeläinen Tuure Salo, joka nousi eduskuntaan vuonna 1962 kansanpuolueen listalta.
Hän uusi paikkansa neljä vuotta myöhemmin. Tuolloin Salo edusti Liberaalista Kansanpuoluetta, joka oli syntynyt vuonna 1965 kansanpuolueen ja Vapaamielisten Liiton yhdistyessä.
Seitsemän kansanedustajan vaalipiirissä on pienillä puolueilla heikot mahdollisuudet ehdokkaansa läpimenoon. Valllan kahvaan kiinnipääseminen voi onnistua todella vahvan nousun kautta, kuten SMP-perussuomalaiset on osoittanut.
Toinen menestyssauma on päästä vaaliliittoon suuremman puolueen kanssa. Yhden tai kahden ehdokkaan puolueilla äänten keskittäminen helppoa. Näin avautuu pieni mahdollisuus saada ehdokaslistan ykköspaikka ja sitä myöten paras vertailuluku.
D'Hondt esteenä
Suomessa kansanedustajapaikat jaetaan vertailulukujen perusteella. Meillä käytössä olevassa d'Hondtin menetelmässä listan eniten ääniä kerännyt ehdokas saa vertailuluvukseen listan kokonaisäänimäärän. Toiseksi eniten ääniä saaneen vertailuluku on puolet koko listan äänimäärästä ja kolmanneksi sijoittuneen kolmasosa listan äänistä ja niin edelleen.
Viime vuosina lähimpänä onnistumista ovat olleet vihreät. Vuoden 2007 vaaleissa rovaniemeläinen Timo Törmänen sai runsaat 3 000 ääntä, joka riitti kokoomuksen kanssa tehdyn vaalilliiton toiseen paikkaan ja varaedustajuuteen.
Vihreiden äänet keskittyivät lähes täydellisesti, sillä toisena ehdokkaana ollut Mikko Airto sai 39 ääntä. Kovin lähelle tavoitetta vihreät eivät päässeet, sillä yhteislistalta eduskuntaan valittu Ulla Karvo keräsi yli 4 600 ääntä.
Edes yhteiset äänet eivät riitä
Viime vaaleissa Lapissa ilman kansanedustajapaikkaa jääneet puolueet keräsivät yhteensä runsaat 5 700 ääntä eli 5,8 prosenttia annetuista äänistä. Neljä vuotta aiemmin äänimäärä oli runsas 6 500 eli 6,8 prosenttia.
Pohjoisimmassa vaalipiirissä edustajanpaikkaan vaaditaan lähes kymmenen prosentin kannatus. Vuonna 2007 pienten joukkoon kuuluivat perussuomalaiset.
Läpimenon vaikeudesta kertoo se, että vuoden 1991 vaaleissa kokoomus sai Lapissa runsaat 10 000 ääntä eli 8,8 prosenttia äänistä. Se ei riittänyt kansanedustajuuteen. Seuraavissa vaaleissa ääniä tuli vähemmän, mutta silti puolue sai edustajan Lapista.
Halutessaan pienten puolueiden poikkeuksellisiin menestyksiin voi listata Suomen Maaseudun puolueen vuosien 1970 ja 1972 menestyksen, kun Artturi Niemelä tuli valituksi kahteen kertaan.
Toki perussuomalaisten Hanna Mäntylän kansanedustajanpaikka viime vaaleissa on esimerkki siitä, kuinka marginaalista on mahdollista ponnahtaa suurten joukkoon.
Suomen Pienviljelijäin puolue
Myös sotien välisenä aikana Oulun pohjoisen vaalipiirissä kansanedustajan paikat jakautuivat harvoille. Vaalipiiristä valittiin kerrallaan seitsemän tai kahdeksan edustajaa. Näistä maalaisliitto vei neljästä kuuteen.
Jäljelle jäävistä paikoista vasemmisto vei kaksi aina vuoden 1929 vaaleihin saakka. Sen jälkeen vasemmiston saalis oli yksi paikka. Kokoomus sai 1922–1930 välillä järjestetyissä vaaleissa läpi yhden ehdokkaan.
Muille puolueille jäivät vain rippeet. Vuonna 1933 eduskuntavaaleissa Oulun pohjoisesta vaalipiiristä saivat yhden paikan niin Suomen Pienviljelijäin puolue (SPP) kuin Isänmaallinen Kansanliikekin (IKL). SPP uusi paikkansa vuoden 1936 vaaleissa.
SPP:n kansanedustaja Oulun pohjoisesta vaalipiiristä oli pudasjärveläinen Eino Rytinki. Nykyisen Lapin kunnista SPP keräsi kannatusta erityisesti Kolarista, jossa puolue sai yli 25 prosenttia äänistä. Myös toisella perinteisesti vahvalla vasemmistoalueella, Kuolajärvellä SPP keräsi 11 prosentin ääniosuuden. Rytingin naapurikunnassa Ranualla SPP:n listan kannatus oli 13,5 prosenttia.
SPP:n populistinen ohjelma oli yhdistelmä vasemmistolaisuutta ja herravihaa. Silti osan kannattajakunnasta arvioidaan olleen arvoiltaan konservatiivisia.
Rytinki siirtyi myöhemmin, vuonna 1941 Maalaisliiton eduskuntaryhmään. Maalaisliittolaisena Rytinki oli eduskunnassa vuoteen 1958 saakka.
Isänmaallinen Kansanliike
Toinen sotien välisen ajan pienen puolueen kansanedustaja myöhemmästä Lapin läänistä oli Ylitornion silloin kirkkoherra Pekka Tapaninen.
Hän pääsi eduskuntaan vuoden 1933 vaaleissa Isänmaallisen kansanliikkeen edustajana. Vaaliessa IKL ja kokoomus olivat vaaliliitossa. Kokoomus jäi Oulun pohjoisessa vaalipiirissä ilman kansanedustajaa.
Myöhemmin Oulun piispana (1963–65) toimineen Tapanisen edustajaura jäi yhteen vaalikauteen.
Eduskuntahistorian alkuhämärä
Ennen itsenäistymistä suomalaisella ja nuorsuomalaisella puolueeella oli vaihteleva määrä kansanedustajia Oulun pohjoisessa vaalipiirissä. Samoin ainoa Lapinmaan vaalipiiristä valittu kansanedustaja kuului yleensä joko suomalaiseen tai nuorsuomalaiseen puolueeseen.
Itsenäistymisen, kansalaissodan ja valtiomuototaistelun jälkeen suomalaiset puolueet järjestäytyivät uudella tavalla. Vuoden 1918 uusjaossa Kansallisen Kokoomuksen muodostivat kuningaskuntaa kannattaneet (vanha)suomalaiset ja nuorsuomalaisten vähemmistö. Edistyspuolue koostui tasavallan kannattajista, enemmistö uuden puolueen väestä tuli nuorsuomalaisista.
Lapinmaan nuorsuomalasten eduskuntaryhmään vuosina 1909–1914 ja 1917 kuului Aleksanteri Fränti (entinen Hippi), joka vuosina 1917 ja 1919–1922 toimi edistyspuolueen ryhmässä.
Lapinmaalaisia suomalaisen puolueen edustajat olivat Matti Tervaniemi (entinen Orajärvi, 1907–1908) ja Yrjö Halonen (entinen Keskitalo, 1908–1909 ja 1914–1917)
Ginger & Rosa
Sally Potterin vuonna 2012 ohjaama draama kertoo erottamattomista ystävyksistä, jotka yhdessä lintsaavat koulusta ja haaveilevat vapaudesta ja maailman parantamisesta.
Vuonna 1962 eletään kylmän sodan vaarallisimpia aikoja ja seksuaalisen vallankumouksen varhaisvuosia. 17-vuotiaiden Gingerin ja Rosan äidit ovat ystävystyneet synnytyssairaalassa. Myös tyttäret ovat vannoneet olevansa parhaat ystävät ikuisesti, mutta aikuisuuden kynnyksellä elämä vetää heitä eri suuntiin. Ginger on oppikoulussa, mutta hänen vapaamielinen professori-isänsä kannustaa häntä pitämään kiinni kurittomasta ystävästään.
Myös koko ajan ilmassa tuntuva painostava ja järjenvastainen ydinsodan uhka vaikuttaa olevan hyvä syy elää hetkessä ja olla uskomatta auktoriteetteihin. Ystävyys kuitenkin mutkistuu, kun Gingerin isä aloittaa romanssin itseään puolta nuoremman Rosan kanssa.
Pääosissa ovat amerikkalainen Elle Fanning (Ginger) ja australialainen Alice Englert (Rosa). Gingerin äidin roolissa nähdään Mad Men -sarjassa tähteyteen noussut Christina Hendricks.
Ginger & Rosa, Britannia 2012. O: Sally Potter. N: Elle Fanning, Alice Englert, Alessandro Nivola, Christina Hendricks, Annette Bening.
Heinolan kapinavaltuutetut iskevät jälleen: haluavat eron valtuustosta
Heinolan kaupunginvaluutetut Hannele Rämö ja Hannu Ulmanen pyytävät eroa valtuustosta. Yhdeksi syyksi kerrotaan heikot vaikuttamismahdollisuudet.
Heinolan kaupunginvaltuutetut Hannele Rämö ja Hannu Ulmanen haluavat erota valtuustosta. Rämön ja Ulmasen mukaan päätökseen on vaikuttanut se, että heidän mielestään Heinolan kaupunginvaltuustolla ei ole todellista vaikutusvaltaa päätöksenteossa.
– Heinolan kaupunginvaltuustolla ei ole olemassa todellista päätöksentekoon tarvittavaa vaikutusvaltaa ja siten myös edellytykset ja omat vaikutusmahdollisuutemme asioiden eteenpäin viemiseen puuttuvat, todetaan valtuutettujen tiedotteessa.
Hannu Ulmanen kertoo, että hän ja Rämö haluavat eroamalla herättää keskustelua Heinolan päätöksentekokäytännöistä.
– Miten kuntalaisten ääni kuuluu valtuustossa? Mielestämme se ei kuulu, sanoo Ulmanen.
– Merkittävistä kaupunkilaisia koskettavista asioista on tehty koko valtuuston kattavat päätökset etukäteen, eikä niihin ole voinut mitenkään vaikuttaa ja yrityselämän asiantuntijat on syrjäytetty elinkeinopolitiikasta, kommentoi Rämö.   
Rämöllä ja Ulmasella on oma Heinola Nyt -niminen valtuustoryhmä. He erosivat sosiaalidemokraattien valtuustoryhmästä kaksi vuotta sitten.
Syynä demareista eroamiseen ja oman ryhmän perustamiseen olivat muun muassa erimielisyydet Heinolan kaupunginjohtajajupakassa.
Hannu Ulmanen myöntää, että viime vuosien kiistat hiertävät yhä taustalla, mutta ei kerro tarkemmin eropyyntöön johtaneista syistä.
Baseball-tähdelle peräti 80 peliä pelikieltoa
Jenrry Mejia on jäänyt kiinni suoritusta parantavien aineiden käytöstä.
Baseball-liiga MLB:ssä pelaavan New York Metsin syöttäjä Jenrry Mejia on tuomittu 80 ottelun pelikieltoon suoritusta parantavien aineiden käytöstä. Mejia jäi dopingtestissä kiinni Stanozolol-aineesta.
Metsin 25-vuotias syöttäjää ei pelikieltonsa vuoksi nähdä tositoimissa ennen heinäkuuta.
\- Tiedän säännöt ja hyväksyn rangaistukseni. Voin kuitenkin rehellisesti sanoa, ettei minulla mitään hajua, miten kielletyt aineet päätyivät elimistööni, Mejia totesi BBC:n mukaan.
Lähes 250 oikaisuvaatimusta Saamelaiskäräjien vaaliluettelosta
Saamelaiskäräjien vaaliluettelosta on jätetty 243 oikaisuvaatimusta. Pääosa oikaisun tehneistä on sellaisia, joita ei hyväksytty vaaliluetteloon.
Oikaisua pyytäneiden joukossa on myös sellaisia, joiden merkintä vaaliluettelossa on virheellinen, Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtaja Janne Näkkäläjärvi sanoo.
Näkkäläjärven mukaan oikaisuvaatimukset on käsiteltävä lain mukaan kiireellisesti. Lautakunta käsittelee ne huhtikuun aikana.
Jos vaalilautakunnan päätös ei miellytä, asia pitää viedä Saamelaiskäräjien hallitukselle. Tämän jälkeen seuraava valitusosoite on korkein hallinto-oikeus (KHO).
Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon haki noin 800, joista vaalilautakunta hyväksyi maaliskuussa 483 uutta äänestäjää.
Saamelaiskäräjien vaaliluettelossa olevat henklilöt ovat vaalikelpoisia saamelaiskäräjävaaleissa eli he voivat äänestää ja asettua vaalissa ehdolle. Saamelaiskäräjävaalit järjestetään ensi syksynä.
Verta jumalattarelle
Maailman suurimmassa teurastusjuhlassa Nepalissa uhrataan yli 100 000 eläintä jumalattarelle eläinsuojelijoiden protesteista huolimatta. Oikeuttaako perinne eläinten lahtaukseen? Toimittaja Tiina Madisson. Yle TV2 23.4.2015.
Maailman suurimmassa teurastusjuhlassa uhrataan yli 100 000 eläintä jumalattarelle. Oikeuttaako perinne eläinten massiiviseen lahtaukseen?
Joka viides vuosi pienen nepalilaisen Ganjbhawanipurin kylän elämä mullistuu. Koko kylä juhlii Gadhimaita, hindujen voiman jumalatarta. Niin myös marraskuussa 2014, jolloin toimittaja ja ohjaaja Tiina Madisson vieraili kylässä.
260 paikallista miestä saa erikoisluvan teurastaa vesipuhleveita perinteisellä khukuri-veitsellä. Kotieläimistä tulee rituaaliruhreja. Perinteen mukaan jumalatar vaatii veren vuodatusta. Vastineeksi hän täyttää uskovien toiveet.
\- Olemme kautta aikojen uhranneet jumalattarelle ja tulemme jatkamaan traditiota. Myös poikani tulee tappamaan eläimiä seuraavilla festivaaleilla  viiden vuoden kuluttua, sanoo Jogendra Prasad Patel, yksi kylän teurastajista.
Poika Munapatel on nyt 7-vuotias. Hän on eri mieltä isänsä suunnitelmista.
\- En halua olla tappaja, enkä teurastaa eläimiä. Haluan tulla lääkäriksi, sanoo Munapatel hiljaisella äänellä.
Kylässä, jossa ei ole yhtään apteekkia  ja ainoastaan yksi wc, olisi selvästi tarvetta Munapatelin unelmalle.
Juhlan aikaan tavallisesti hiljainen kylä vilisee elämää. Värikkäät ilmapallot leijuvat ilmassa.
Tätäkö me haluamme näyttää lapsille? Eläinten kipua, kärsimystä, verta ja ruhoja
Paikallisen viinan, rakshin, varastot tyhjenevät nopeasti.Festivaali onkin iso rahantekokone. Eläinten teurastamista pääsee katsomaan 25 rupialla. Paikalle tulee miljoonia uskovia Nepalista ja Intiasta. Juhlat ovat suuri karnevaali. Markkinakojut notkuvat tavaraa, ja paikalle on rakennettu huvipuisto.
Festivaali on tärkeä tulonlähde rutiköyhälle kylälle. Eikä unelmia toteuteta ilman rahaa.
\- Tätäkö me haluamme näyttää lapsille? Eläinten kipua, kärsimystä, verta ja ruhoja, valittaa eläinaktivisti Pramada Shah.
Kritiikki teurastusjuhlaa vastaan on koventunut kerta kerralta. Kulttuurit törmäävät:  moderni aika ei pidä suotavana eläinten tarpeetonta kärsimystä, mutta perinteiden kunnioitustakin pidetään tärkeänä.
Uhrieläimiä oli 2014 juhlassa edelleen paljon, yli 100 000, vaikka eläinsuojelijoiden protestien vuoksi niiden määrä oli laskenut edelliskerrasta. Arviolta yli 5000 vesipuhvelia lahdattiin jumalattaren ylistykseksi ja lepytykseksi. Lisäksi suuret määrät vuohia, sikoja, kukkoja, kyyhkysiä, hanhia - sen mukaan mihin rahat riittivät. Jos rahaa ei ollut, saattoi uhrata rotan.
 En halua olla tappaja, enkä teurastaa eläimiä. Haluan tulla lääkäriksi.
Rituaali alkoi noin 250 vuotta sitten. Kerrotaan, että Bhagwan Chaudhary -niminen maanomistaja näki vankilassa unen, että eläinten uhraaminen ratkaisisi hänen ongelmansa. Vapauduttuaan vankilasta hän aloitti perinteen.
Nyt traditio on myös Chaudhary-perheen bisnes. Gadhimai-juhlan pääpappi Mangal Chaudhary ja pääteurastaja Gagandev Chaudhary ovat veljeksiä.
Millainen uhri tarvittaisiin, että teurastajaksi kasvatettava 7-vuotias Munapatel voisikin ryhtyä lääkäriksi? Auttaisiko jumalatar?
Silminnäkijä-sarjassa esitettävä kuvaus teurastusjuhlasta on aiheestaan huolimatta kaunis. Teurastusta on kuvattu maltillisesti. Ohjelma herättää kysymyksen, mikä on hyväksyttävää perinnettä ja mikä ei. Kenellä on oikeus määritellä se?   
  
Ohjelma ei tarjoa valmiita vastauksia, vaan näyttää ristiriidan, jossa kulttuurit törmäävät.
Kanava on Panamalle kaikki kaikessa – Yle Keski-Amerikan valtatiellä
Panamassa on valmistumassa valtava työmaa Atlantin ja Tyynenmeren yhdistävän kanavan laajentamiseksi. Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen on Keski-Amerikan matkallaan saapunut kanavan rannalle.
Panaman kanava tuottaa maalle 80 prosenttia sen tuloista. Satavuotias jättirakennelma ei kuitenkaan riitä nykypäivän laivaliikenteelle.
Kanavaa laajennetaan nyt valtavassa rakennusurakassa, jonka valmistuttua kanavasta pääsee läpi jopa 366 metriä pitkä alus. Rakennustyön on määrä valmistua tänä vuonna.
Ylen ulkomaantoimittaja [Mika Mäkeläinen kävi tutustumassa Panaman kanavaan](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361) ja sen rannoilla asuviin ihmisiin.
Liikkuvia äänestäjiä jo miljoona – puolueiden jäsenyys ei enää kiinnosta
Puolueiden jäsenmäärät ja ideologinen sitoutuminen ovat vähentyneet vuosikymmenien aikana. Samassa tahdissa myös liikkuvien äänestäjien määrä on kasvanut. Liikkumista tapahtuu runsaasti myös puolueuskollisten joukoissa.
Nykyisin puolueisiin kuuluu enää muutama prosentti kansasta. Eduskuntapuolueiden jäsenmäärä on puolueiden oman ilmoituksen mukaan vajaa 300 000, kun äänioikeutettuja on reilut 4,2 miljoonaa.
– Vielä 1980-luvulla puolueiden jäsenmäärä oli tähän verrattuna kaksinkertainen, yli 600 000. Siitä on tultu merkittävästi alaspäin. Jo 80-luvulta lähtien puolueilla on ollut vaikeuksia saada uusia jäseniä, sanoo Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg.
Borgin mukaan puolueiden jäsenmääräluvut ovat nykyisin luotettavampia kuin vuosikymmeniä sitten, jolloin rekistereissä oli vielä paljon paperijäseniä. Keskustalla on edelleen selvästi suurin jäsenmäärä puolueista, noin 150 000 jäsentä. Määrä oli vielä 80-luvulla kaksinkertainen.
Poliittisen sitoutumisen vähenemisen rinnalla puolueilla on toinenkin ongelma, niiden jäsenistön ikääntyminen.
– Nykyisin yli puolet eduskuntapuolueiden jäsenistä on yli 60-vuotiaita, ja kehitys tulee jatkumaan. Vielä 90-luvulla yli kuusikymppisten osuus puolueissa oli vain kolmannes. Yli 60-vuotiaiden määrä puoluejäseninä onkin kasvanut sellaista kymmenen prosentin vauhtia vuosikymmenessä, kuvaa Borg.
– Eikä näytä siltä, että aktiivijäsenyyteen ja muodolliseen yhdistysjäsenyyteen perustuva puoluejäsenyys olisi kasvamassakaan, jatkaa Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg.
Borg arvioi, että puoluejäsenyyden suosio on hiipunut ainakin vastaiskuna 70-luvun ylipolitisoitumiselle, eikä pitkäkestoinen poliittis-aatteellinen yhteiskunnallinen sitoutuminen kiiinnosta enää kuten aikaisemmin.
– Kansalaisten sitoutumiseen yhdistystoimintaan ja moderniin tai postmoderniin elämäntapaan liittyy ehkä enemmän se, että mennään enemmän yhden asian puolesta ja tilapäisesti.
Liikkuvia, nukkuvia ja puolueuskollisia äänestäjiä saman verran
Kun poliittisten puolueiden jäsenmäärät ovat hiipuneet, liikkuvien äänestäjien määrä on kasvanut.
– Jos on jäsenenä poliittisessa puolueessa, niin silloin tietysti on vakiintunut puoluekanta. Samoin on niitä, joilla on vakiintunut puoluekanta, vaikka eivät olekaan puolueen jäseniä.
– On selvää, että kun puolueiden järjestöllinen voima on hiipunut muutaman vuosikymmenen aikana, niin myös puoluekannoiltaan vakiintuneiden määrät ovat merkittävästi vähentyneet.
Borgin mielestä jonkinlainen karkea yhteys voidaan löytää puolueiden vähentyneen jäsenmäärän ja liikkuvien äänestäjien kasvavan joukon välillä. Liikkuvia äänestäjiä on näissäkin vaaleissa arviolta miljoona.
– Viime vaaleissa liikkuvia äänestäjiä oli 32 prosenttia Demokratiaindikaattorit 2013 -selvityksen mukaan. Näissä eduskuntavaaleissa arvioisin, että ollaan lähellä edellisten vaalien lukuja. Jos puhutaan niistä, jotka käyttävät äänioikeuttaan, siis oikeasti äänestävistä, liikkuvien määrä nousee näissä vaaleissa huomattavasti, ehkä 40–45 prosenttiin. Se on iso joukko, kuvaa Ylen vaaliasiantuntija Sami Borg.
– Olemme selvästi menossa kohti sellaista tilannetta, että koko valitsijakunnasta pian kolmannes on puolueuskollisia, kolmannes nukkuvia ja kolmannes näitä liikkuvia äänestäjiä.
Liikkuvan äänestämisen sisälläkin tapahtuu liikkumista. Edellisessä Kansallisessa vaalitutkimuksessa, että aika pieni vähemmistö liikkuvista, vain joka seitsemäs valitsija äänesti samaa puoluetta ja samaa ehdokasta kaksissa peräkkäisissä vaaleissa. Myös puolueuskollisten ryhmässä suurin osa liikkuu, sillä noin kaksi kolmesta vaihtaa ehdokasta.
– Kun 70-luvulla puolueuskollisia oli vielä yli 60 prosenttia, viime eduskuntavaaleissa puolueuskollisten määrä oli vähentynyt 39 prosenttiin.
Puolueuskollisiksi katsotaan ne, jotka ovat äänestäneet kaksissa perättäisissä vaaleissa samaa puoluetta. 
– Varmimmin äänestämässä käyvät kokoomuksen, RKP:n, kristillisdemokraattien ja keskustan kannattajat. Sen sijaan vihreiden, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten kannattajilla on suurempi riski jättää äänestämättä
Ideologiat heikkenevät, mutta kansalaisosallistuminen kasvaa
Ideologioiden katoamisesta politiikasta on puhuttu jo pitkään, ja Borg vahvistaa havainnon.
– Perinteiset, vahvat poliittiset ideologiat kuten konservatismi, sosialismi ja liberalismi ja näihin aatteisiin liittyvä sitoutuminen ja järjestäytyminen ovat selkeästi olleet vähenemässä. Toisaalta meiltä löytyy edelleen hyvinkin ideologisia poliitikkoja ja puolueita. Siinä mielessä ideologiat eivät ole kuolleet, ne ovat vain muuttaneet muotoaan ja ilmiasuaan viime vuosikymmeninä.
Nykyisin yli puolet eduskuntapuolueiden jäsenistä on yli 60-vuotiaita, ja kehitys tulee jatkumaan.
– Tärkeää on, että meillä toimii myös kansalaisyhteiskunta aktiivisesti. On erilaisia suoran vaikuttamisen muotoja ja muuta kuin parlamentaarisen tai muun edustuksellisen demokratian kautta tapahtuvaa toimintaa. Jopa kansalaisten kulutuskäyttäytymisessä ja elämäntavoissa näkyy paljon poliittissävyisiä valintoja, ja kansalaisvaikuttaminen tulee koko ajan monimuotoisemmaksi, arvioi Sami Borg.
Ideologioiden muuttuminen on ollut kansainvälisesti samansuuntaista. Sen sijaan äänestysprosentit vaihtelevat runsaasti maittain. Meillä äänestysprosentti on vakiintunut eduskuntavaaleissa noin 70 prosenttiin, kun esimerkiksi Australiassa se kipuaa yli 90 prosentin, Ruotsissakin yli 80 prosentin. Aen sijaan Ranskassa jäädään alle 60 prosenttiin ja Yhdysvalloissa vain yli 40 prosenttiin.
Selvitys: Suomessa miljardien tonnien hyödyntämättömät fosforivarannot
Geologian tutkimuskeskuksen (GTK) selvityksen mukaan Suomen tunnetut fosforivarannot ovat suuret, yhteensä noin 2,4 miljardia tonnia. Fosfori on tärkeä osa modernia maataloutta, koska sen käyttöä eläinrehuissa ja lannoitteissa ei voida korvata muilla aineilla.
Suomessa on yli kahden miljardin tonnin hyödyntämättömät fosforivarannot, ilmenee Geologian tutkimuskeskuksen [tuoreesta selvityksestä](http://tupa.gtk.fi/raportti/arkisto/17_2015.pdf). Tunnetut fosforivarannot ovat keskittyneet lähes kokonaan Savukosken Sokliin, Siilinjärvelle ja Etelä-Pohjanmaalle.
Tuotantokelpoista fosforin raaka-ainetta, fosfaattikiveä, voi löytyä muualtakin. GTK tutkii parhaillaan potentiaalisia varantoja Kuusamon Iivaarassa, Soklin etelänpuoleisella alueella ja Pudasjärvellä, joista on jo löydetty korkeita fosforipitoisuuksia. Myös Pohjanmaalta ja Kaakkois-Suomesta on GTK:n tutkimuksissa löytynyt runsaasti merkkejä korkeista pitoisuuksista.
Fosfori on tärkeää maataloudessa
Rehut ja lannoitteet ovat ylivoimaisesti tärkein fosforin käyttökohde maailmassa. Niiden osuus on noin 90 prosenttia fosforin kokonaiskäytöstä.  Euroopan unionin fosforivarannot ovat maailman mittakaavassa pienet ja unioni on riippuvainen tuonnista. EU lisäsikin fosfaattikiven vuonna 2014 kriittisten mineraaliraaka-aineiden listalle. Lista käsittää 20 raaka-ainetta, jotka ovat tärkeitä eurooppalaiselle teollisuudelle, mutta joiden saatavuuteen liittyy suuria riskejä.
Maailman fosforivarannot ovat sen sijaan mittavat, mutta varannot ja tuotanto ovat kuitenkin keskittyneet harvoihin maihin. Neljän suurimman tuottajamaan (Kiina, Yhdysvallat, Marokko ja Venäjä) varannot muodostavat noin 85 prosenttia koko maailman fosforivarannoista.
GTK selvitti fosforin esiintymistä Suomen kallioperässä kokoamalla aiemmin valmistuneiden raporttien ja julkaisujen tietoja ja hyödyntämällä analyysi- ja mineraaliesiintymätietokantoja. Lisäksi uutta tietoa on saatu potentiaalisilla alueilla tehdyillä geofysikaalisilla mittauksilla, kairauksilla ja kairausnäytteiden rikastuskokeilla.
Suomesta ei ole aiemmin tehty julkisesti saatavilla olevaa, koko maan kattavaa selvitystä fosforin esiintymisestä.
Poliisi: Kelkkaonnettomuus ja rattijuopumus Posiolla
Sunnuntaina hieman ennen puoltapäivää poliisi sai ilmoituksen moottorikelkkaonnettomuudesta Posiolla. Nuori moottorikelkan kuljettaja oli ajanut kelkan päin puuta alhaisella nopeudella.
Moottorikelkan kyydissä ollut matkustaja ei loukkaantunut, eikä kuljettajalla havaittu vammoja. Kuljettaja vietiin sairaalaan tarkastusta varten.
Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajoneuvorikkomuksesta, sillä moottorikelkka oli poistettu tieliikennekäytöstä. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Rattijuopumusepäily Posiolla
Posion poliisipartio tavoitti sunnuntaina aamulla Maaninkavaarantiellä auton kuljettajan. Kuljettaja puhalsi alkometriin 0,75 promillea. Kuljettajaa epäillään rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Kätensä loukannut Tiger Woods ottaa aikalisän golfiin
Tiger Woods loukkasi kättään Masters-turnauksen viimeisellä kierroksella. Woods ei vielä tiedä, koska kilpailee seuraavan kerran.
Tiger Woods nosti osakkeitaan Masters-turnauksen kolmannella
kierroksella, mutta romahti viimeisellä kierroksella 17. sijalle.
Yhdysvaltalainen loukkasi kättään 9. reiällä, kun hän osui mailallaan juureen. 
\- Luu tavallaan meni sijoiltaan, mutta panin sen takaisin,
Woods kertoi [CBS:n haastattelussa](http://www.cbssports.com/golf/eye-on-golf/25146683/tiger-woods-on-injury-bone-popped-out-of-place-but-i-put-it-back), mutta ei suostunut tarkentamaan, mistä
luusta oli kyse.
Entinen golfin maailmanlistan ykkönen on kärsinyt viime
aikoina muun muassa selkäongelmista, ja hän joutui pitämään ennen Mastersia kahden
kuukauden tauon golfista. Nyt Woods aikoo pitää jälleen taukoa.
\- Olen ylpeä, että pystyin kilpailemaan täällä, isossa
turnauksessa. Toivon vain, että olisin putannut paremmin ja noussut
lopputuloksissa korkeammalle, Woods totesi eikä pystynyt sanomaan, koska
seuraavan kerran kilpailee.
\- Siihen menee aikaa. Otan nyt pienen aikalisän ja teen
uudet suunnitelmat – jälleen kerran.
NHL Without a Map -ohjelman kaksikko Juhani Putkonen: Maalivahti Pekka Rinne on todella suomalainen, sillä hänen autossaan soi Popeda
YleX Viikonlopun vieraaksi saapui NHL Without a Map -ohjelman kaksikko Juhani Putkonen ja Juho Manninen haastoivat YleX Viikonlopun Tommin ja Timpan NHL-aiheiseen kilpailuun, jonka panoksena on elintärkeä Twitter-kehuminen.
Kittilässä lämmitellään kymmenen vuotta sitten haudattua moottorikelkkareittiä
Kittilän kunnanhallitus käsittelee maanantaina moottorikelkkareittiä, josta ensimmäinen suunnitelma valmistui vuonna 2003. Suunnitelmasta valitettiin hallinto-oikeuteen saakka. Hallinto-oikeuden päätöksellä asia palautui kuntaan. Nyt reitti on kunnanhallituksen valmistelussa uudelleen.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee moottorikelkkareittisuunnitelman välille Riikonoja - Nälkäjärvi - Kortemännikkö. Ensimmäinen reitin suunnitelma laadittiin jo vuonna 2003, mutta kaksi kiinteistönomistajaa teki päätöksestä oikaisuvaatimuksen.
Kaksi kiinteistönomistajaa vaati sosiaali- ja terveyslautakunnan ympäristöjaostoa muuttamaan reittisuunnitelmaa siten, että reitti ei kulje heidän omistamiensa tilojen mailla. Ympäristöjaosto päätti, ettei päätöstä muuteta. Kiinteistön omistajat valittivat päätöksestä edelleen hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus kumosi vuoden 2005 sosiaali- ja terveyslautakunnan päätöksen reittisuunnitelmasta. Asia palautui uudelleen jaostolle, joka lähetti hallinto-oikeuden päätöksen kunnanhallitukselle uudelleen käsiteltäväksi.
Kittilän kunnan hallintojohtajan Esa Mäkisen mukaan kunnassa on muitakin keskeneräisiä moottorikelkkareittialoitteita sisällä.
– Osa [aloitteista] etenee hitaammin, Mäkinen sanoo.
Reitti muuttunut vuodesta 2003
Nyt asia on uudelleen valmistelussa, mutta reitti on osin muuttunut. Teknisen osaston selvityksen mukaan alueen maasto-olosuhteet ovat muuttuneet kymmenessä vuodessa muun muassa avohakkuiden osalta.
Tekninen osasto on laatinut alueelle uuden reittisuunnitelman, joka perustuu helmi - maaliskuussa 2015 tehtyihin maastokatselmuksiin. Uudessa reitin linjauksessa on pyritty huomioimaan mahdollisuuksien mukaan reitin ensimmäisen vuonna 2003 suunnitteluprosessin yhteydessä esiin tulleet maanomistajien ehdotukset.
Uudessa suunnitelmassa reitti on noin 14 kilometria ja se sijoittuu 22 kiinteistön alueelle.
Kittilän kunnanhallitus käsittelee maanantain kokouksessaan suunnitelmaa. Esityksen mukaan suunnitelma asetetetaan yleisesti nähtäväksi 22.4. - 5.5.2015 väliseksi ajaksi.
Scooby-paku starttaa Clintonin vaalikampanjan
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Rodham Clinton on lähtenyt kirjaimellisesti tien päälle tavoittelemaan presidenttiehdokkuutta. Yläluokan edustajan maineesta irti pyristelevä Clinton matkaa ensimmäiseen kampanjatilaisuuteensa Scooby-nimisellä pakettiautolla.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Rodham Clinton on virallisesti aloittanut presidentinvaalikiertueensa. Clintonin ensimmäinen vaalitilaisuus on Iowan osavaltiossa. Clinton aikoo matkustaa noin 1 600 kilometrin matkan kotoaan New Yorkista Iowaan pakettiautolla.
– Kun Hillary kertoi meille, että hän haluaa vaalikiertueensa tien päälle, me katsoimme häntä pitkään ja kysyimme, todellako?
– Todellakin, oli Clintonin vastaus pitkäaikaiselle avustajalleen Huma Abedinille.
Clinton on ollut innoissaan keksimästään "road tripista".
Abedinin mukaan Clintonin vaalikiertue on jo onnistunut yllättämään ihmisiä, kuten michiganilaisperheen, jonka kanssa Clinton keskusteli bensa-asemalla Pennsylvaniassa.
– Hän varmasti yllätti ihmiset, jotka tankkasivat hänen kanssaan samaan aikaan, lisää Abedin.
Clintonin vaalikiertueellaan käyttämä pakettiauto on saanut lempinimen Scooby. Auto on nimetty 1970-luvulla alkaneen Scooby-Doo-animaatiosarjan päähenkilönä esiintyneen koiran mukaan.
Clinton ei itse aja autoa, vaan auton kuljettajana toimii Salaisen palvelun agentti.
Autokiertue vaikuttaa olevan osa Clintonin pyrkimystä pyristellä irti yläluokan edustajan leimasta. Vuoden 2008 vaaleissa Clintonia pidettiin ylimielisenä. Nykyisessä kampanjassaan Clinton pyrkinee kosiskelemaan tavallisia amerikkalaisia korostamalla, että hän on yksi amerikkalainen muiden joukossa.
Talouden palkkasumma kasvoi, paitsi teollisuudessa
Yksityisen sektorin palkkojen summa oli joulu–helmikuussa 1,8 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin. Julkisen sektorin summa oli viime vuoden tasolla.
Suomalaisten palkkasumma kasvoi joulu–helmikuussa 1,2 prosenttia vuodentakaisesta, ja pelkästään helmikuussa koko talouden palkkasumma kasvoi 1,3 prosenttia viime vuodesta. Näin kertoo Tilastokeskus.
Vuosi sitten palkkasumma kasvoi joulu–helmikuussa 1,2 prosenttia vuodesta 2013.
Teollisuudessa palkkasumma supistui 0,4 prosenttia vuodentakaisesta, muilla päätoimialoilla summa kasvoi.
Yksityisen sektorin palkkojen summa oli joulu–helmikuussa 1,8 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin. Julkisen sektorin summa oli viime vuoden tasolla.
Palkkasumma tarkoittaa bruttopalkkojen summaa ilman optioita.
Siviilivihkimiset  ja maatalousvalvonta samaan konttoriin – valtiovarainministeriö yhdistäisi Avit ja maistraatit 
Rahaministeriö on julkistanut valtion aluehallinnon uudistamismallien vertailun. Muiden edelle arvioinnissa sijoittui kaksi toisistaan poikkeavaa vaihtoehtoa.
Arvioinnissa kärkeen kohosi malli, jossa aikanaan lähinnä lääninhallitusten jatkajiksi perustetut aluehallintovirastot eli Avit ja muun muassa alueensa väestötietojärjestelmästä vastaavat maistraatit yhdistettäisiin yhdeksi valtakunnalliseksi virastoksi. Yhdistämisen lisäksi uusi Avi-maistraatti saisi vastuulleen ympäristötehtävät ja maatalousvalvonnan.
Samalla edellä mainituista tehtävistä riisutut Ely-keskukset (elinkeino, liikenne ja ympäristö) yhdistettäisiin TE-keskuksiin (työ- ja elinkeino).  Nämä keskukset olisivat itsenäisiä virastoja, ja niitä olisi maassa yhdeksän.
Toiselle sijalle valtiovarainministeriön vertailussa asettui vaihtoehto, jossa aluehallintovirastot ja Ely-keskukset yhdistettäisiin, ja niistä muodostettaisiin neljä alueellisesti toimivaltaista virastoa. Tässä mallissa maistraatit koottaisiin valtakunnalliseksi virastoksi. Samalla tavalla valtakunnallisesti yhdeksi virastoksi nivottaisiin myös työ- ja elinkeinokeskukset.
Valtiovarainministeriön arvion mukaan kaikki vertailussa mukana olleet viisi mallia ovat toteuttamiskelpoisia. Kaikissa vaihtoehdoissa virastoja yhdistettäisiin toisiinsa, mutta työtä tehtäisiin yhä alueiden toimipisteissä.
Viivytyksistään huolimatta myös tulevalla sosiaali- ja terveydenhuollon hallintomallilla voi olla merkittävä vaikutus valtion aluehallintoon. Seuraava hallitus linjaa, miten valtionhallinnon rakennetta kehitetään, ministeriö korostaa.
Matkailuyrittäjästä avustajaksi dokumenttiin – "Tämä on sellaista stuntmannihommaa"
Useimmiten matkailualan yrittäjältä kaivataan majoitus- ja catering-palveluita. Reki-Perttinä tunnettu Pertti Koivisto on kuitenkin päässyt tekemään monenmoista ollessaan elokuvatuotantojen järjestelijänä Kuhmossa.
Reki-Pertin Pertti Koivisto tietää, millaista on työskennellä elokuvatuotantojen kanssa. Hän oli järjestelijänä, kun Havukka-ahon ajattelijaa kuvattiin, ja nyt Koivisto on avustamassa näyttelijätytärtään ja tämän ohjaajamiestä, jotka tekevät kamarimusiikki-aiheista dokumenttia Kuhmosta.
– Siinä minun on pitänyt meloa, kalastaa talviverkoilla, uida avannossa ja ajaa moottorikelkalla. Ollaan naurettu, että tämä on sellaista stuntmannihommaa, Koivisto naurahtaa.
Havukka-ahon ajattelijaan Koivistoa kysyttiin, koska hänellä oli vene ja muita tarvittavia välineitä sekä paikkakunnan tuntemusta. Koivisto kertoo, että elokuvan tekeminen oli melkoinen ruljanssi, ja suurin osa kuvauksista tehtiin veneessä.
Tuotannoilta toivotaan näkyvyyttä Kainuulle
Myös Vuokatinmaan yrittäjä Petri Heikkinen suhtautuu yhteistyöhön mediatuotantojen kanssa kiinnostuksella.
– Ei muuta kuin säpinää vaan. Nykyajan some ja elävät kuvat tuovat matkailijoille erilaista virikettä, ja sitä kautta mainosarvoa. Kaikki Kainuun alueelta menevä viesti on pelkkää plussaa, hän sanoo.
Ajatus elokuva- ja televisiotuotantojen avustamisesta on Heikkiselle melko uusi, vaikka hänen yrityksellään onkin siitä kokemusta. Vuokatinmaa on tarjonnut tuotannolle majoitusta, ruokapalveluja, kuljetuksia ja kalustovuokria.
– Tuntui, että homma toimi, vaikka tuotannot eroavat tavallisista asiakkaista. Heikkinen sanoo.
Avustaminen voi olla kansainvälistä puuhaa
Pertti Koivisto kertoo, että hänen on pitänyt olla tuotantoja avustaessaan joustava ja koko ajan valmiina.
Sehän on hienoa, että on saanut työskennellä mielenkiintoisten ihmisten kanssa ympäri maailmaa.
– Kun hommia katsellaan kameran takaa, eläydytään maiseman ja tilanteen mukaan. Tilanteita kuvataan uusiksi ja uusiksi. En kuitenkaan sanoisi, että se on vaativampaa, mutta mielenkiintoista.
Koivisto on nauttinut elokuvien avustamisessa erityisesti kansainvälisestä tunnelmasta. Parhaillaan tehtävän dokumentin kameramies tuli Berliinistä ja äänittäjä Hongkongista.
– Sehän on hienoa, että on saanut työskennellä mielenkiintoisten eri maista saapuvien ihmisten. Kansainvälinen kokemus ja tuntemus ovat elämän suolaa, hän sanoo.
Pelkkä palkka ei inspiroi – osingot saavat johtajan liekkeihin
Yritykset käyttävät osakekannustimia johtajien palkitsemiseen, koska osakkeiden omistamisen uskotaan motivoivan johtajia. Parhaiten motivoivat osakkeet, jotka muodostavat suhteellisen suuren osuuden johtajan varallisuudesta. Uudessa väitöskirjassa selviää muun muassa, että paljon osinkoja saavat johtajat saavat usein muuten pienempää palkkaa.
Uusi väitöskirja tuo uutta tietoa siitä, milten yrityksen kannattaa palkita johtajia osakkeilla ja optioilla.
Kauppatieteiden maisteri Anna Elsilä Oulun yliopistosta tarkastelee väitöskirjassaan toimitusjohtajien niin sanottuja osakesidonnaisia palkitsemisjärjestelmiä neljästä eri näkökulmasta.
Yritykset käyttävät osakekannustimia johtajien palkitsemiseen, koska osakkeiden omistamisen uskotaan motivoivan johtajia. Elsilä kertoo, että osakekannustimia käytetään usein ylimmän johdon palkitsemiseen.
– Koska heidän päätöksillään on enemmän vaikutusta osakehintaan. Siksi katsotaan, että ne motivoivat nimenomaan ylimpiä johtajia.
"Kyllä ne kannattaa maksaa"
Elsilän väitöskirja ei tuo suoraa vastausta siihen, miten johtajia kannattaa palkita osakekannustimilla. Se kuitenkin valottaa joitain aihepiirin kysymyksiä.
– Kyllä ne kannattaa maksaa, koska niiden arvo on suoraan kytketty osakekurssiin. Se, kuinka paljon, on vähän eri kysymys. Siihen ei ole valmista kaavaa. Jokaisella yrityksellä on omat tekijät.
Väitöskirjan mukaan osakekannustimilla on sitä positiivisempi vaikutus yrityksen tulokseen, mitä suurempi arvo niillä on suhteessa johtajan varallisuuteen. Lisäksi yritykset ottavat asiakasluotoissa sitä suurempia riskejä, mitä isompia osakekannustimia johtajat saavat.
Väitöskirja kertoo myös, että mitä enemmän osinkoja johtaja osakeomistuksistaan saa, sitä pienempi hänen palkkansa muuten usein on. Väitöskirjassa on havaittu myös, että yritykset usein valitsevat osakeluovutuspäiväksi päivät ennen positiivisia tulosuutisia.
Pelkkä suuruus ei merkitse vaan suuruus suhteessa varoihin
Taloustieteessä yleensä ajatellaan, että mitä enemmän johtaja omistaa osakkeita, sitä sitoutuneempi hän on. Väitöskirjan mukaan pelkästään sillä ei siis ole väliä: merkitystä on myös johtajan omalla varallisuudella. Käytännössä siis mitä varakkaampi johtaja, sitä enemmän osakkeita hänelle kannattaa antaa.
– Meidän tuloksemme viittaavat siihen, että miten isompi tämä suhde on, sitä parempi on yrityksen tuleva kannattavuus, sanoo Elsilä.
Lisäävät riskinottoa
Aiemmin on tiedetty myös se, että osakekannustimet lisäävät yrityksen riskinottoa ja saattavat lisätä esimerkiksi panostusta tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Elsilän väitöskirja osoittaa, että osakekannustimet lisäävät myös riskejä asiakasluotoissa.
– Tutkimuksen tulokset viittaavat siihen, että mitä enemmän optioita yrityksen johtajat omistavat, sitä enemmän yritykset ottavat riskejä antamalla luottoa, jolla on pidempi maksuaika, ja antamalla luottoa sellaisille asiakkaille, joilla on korkea luottoriski, Elsilä sanoo.
Isommat osingot – pienempi palkka
Elsilä on myös tutkinut sitä, onko johtajan osinkotuloa huomioitu, kun hänen muun palkkansa suuruutta on määritelty. Havainnon mukaan käteispalkan ja osinkojen suhde on käänteinen: mitä isommat osingot, sitä pienempi on muu palkka.
– Vaikka jos katsotaan johtajan palkan tasoa, kannattaa ottaa huomioon, että palkkataso voi olla pienempi sen takia, että johtajat saavat enemmän tuloa osinkojen kautta.
Yritysten kannattaa antaa osakkeet ja optiot ennen nousukiitoa
Tutkimuksessa on havaittu myös, että muutokset raportointistandardeissa ovat vaikuttaneet siihen, milloin osakkeita ja optioita luovutetaan.
– Uuden standardin mukaan yritykset laskevat optio- ja osakekustannukset luovutuspäivän hinnan perusteella. Katsoin, että antavatko yritykset osakkeita ja optioita, kun hinta on alhaalla.
Ilmeisesti ainakin osin näin on, sillä päivä ajoittuu usein juuri ennen positiivisia uutisia, Elsilä kertoo.
Elsilän väitöskirjassa julkaistuissa tutkimuksissa on tarkasteltu yhdysvaltalaisten ja ruotsalaisten pörssiyritysten johtajien palkitsemista.
Elsilä väitteli viime perjantaina.
Etusivu kysyy: Kenestä pitäisi tulla seuraava pääministeri?
Juha Sipilää tituleerataan jo nyt tulevaksi pääministeriksi. Etusivu ei halua nuolasta ennen kuin tipahtaa, vaan kysyy, kenestä sinä tekisit seuraavan valtion päämiehen.
[Kenestä pitäisi tulla seuraava pääministeri?](https://polldaddy.com/poll/8796647/)
Tenteissä pienpuolueet – näin puolueet vastaavat Ylen vaalikysymyksiin
Yle etsii kaikilta puolueilta vastauksia joukkoon tärkeitä kysymyksiä. Tähän artikkeliin päivitetään pienpuolueiden päivän aikana puolueiden vastaukset.
Työ
**Miten Suomeen luodaan edellytykset synnyttää työpaikkoja? **
**Itsenäisyyspuolue**
**Antti Pesonen (puheenjohtaja):**
– Kestäviin
rakenteisiin tarvitaan hyvä perustus. Meiltä puuttuu nyt se perustus, eli oma raha ja itsenäinen talouspolitiikka. Ne tarvitaan perustaksi.
[...] Meillä on hirvittävästi tekemisen paikkoja, noin 50
miljardin korjausvelka rakennuksissa, näin on arvioitu. Tarvitaan
energiajärjestelmien uudistamista ja ihmisten hoivassa on paljon tekemisen paikkoja.
Meillä
tarvitaan rahaa valtion hallintaan, kun nyt pankit sanelevat,
mitä valtio voi tehdä. Suomi on Kreikan tiellä. Meiltä puuttuu se perusta,
jolle voidaan rakentaa omaa taloutta ja työtä ja myöskin
yhteiskuntapolitiikkaa.
– Esitämme arvonlisäverovelvollisuuden
alarajan nostamista 100 000 euron liikevaihtoon. Se parantaisi erityisesti
pienten palveluyritysten toimintaa ja aloittavien yritysten toimintaa.  Meillä on myös hyvin merkittävä esitys,
josta ei ole keskusteltu julkisuudessa. Esitämme, että nykyiset työn
sivukulut poistetaan ja ne korvataan maksulla, joka peritään tuotannon
jalostusarvon perusteella. Tämä tarkoittaa sitä, että maksurasitusta
siirretään pois erityisesti työllistäviltä ja pieniltä yrityksiltä.
**Köyhien asialla**
**Terttu Savola (puheenjohtaja):**
– Innovaatioita tarvitaan. Esimerkiksi
vanhuksia lojuu tuolla ulkoiluttamatta vuosikausia. Mikseivät ihmiset voi sitä
tehdä, ei vapaaehtoisesti vaan että saisivat ihan palkan siitä? Vastapainoisesti kehitetään robotteja jo vanhuksia hoitamaan, onhan tässä yhteenlaskussa jokin vialla, että mikä tuo työpaikkoja ja mikä niitä vie. Tässä jo puhuttiin paljon
edellytyksistä, ja eduskuntapuolueet puhuvat niistä sanoilla, joita ne eivät
kuitenkaan avaa. Tarkoitan ihan kekseliäisyyttäkin, vanhan ajan touhua, ettei
tarvitse niin kovin markkinavoimien kierteessä olla.
– Luulen,
että Suomen kansa on mielissään, jos me laitetaan ne rahat vanhusten ulkoiluttamiseen,
mitkä nyt otetaan [puoluetukiin]. He eivät haluaisi antaa omista verorahoistaan 40 miljoonan euron
puoluetukia puolueille joka vuosi, vaan olisivat mielissään jos tietäisivät, että
heidän rahansa menevät tällaiseen.
**Suomen Työväenpuolue**
**Juhani Tanski (puheenjohtaja):**
– Meille kerrotaan, että velkamme lähenee sataa miljardia. Siinä on pikkuisen totta, 
bruttovelkamme lähenee. Mutta saatavamme ja varantomme on 42–43 miljardia,
eli tosiasiassa nettovelkamme on vain puolet siitä, mitä kerrotaan. Suomen
velka on OECD-maiden ja EU-maiden pienimpiä eli meidän pitäisi nyt, kun ollaan
suhdannepohjassa, hyvin voimakkaasti elvyttää. Meillä on homekouluja, tiet vajoavat ja sillat sortuvat, eli nyt pitäisi hyvin
voimakkaasti panostaa tällaisiin.
Meille kerrotaan,
että ongelmamme on maailmanlaajuinen, kansainvälinen lama. Tosiasiassa suurin ongelmamme on euroalueen valtava kriisi. Suomen pitäisi irrota tai koko euroalue pitäisi
purkaa, sen jälkeen euromaiden talous alkaisi vetää. Nyt tämä on niin kaukana
ideaalisesta valuutta-alueesta kuin ikinä voi olla.
_– _Tulkitsenko oikein, että teidän
mielestänne uusia työpaikkoja tulee vasta sitten, kun euroalueesta irtoaminen
on toteutettu?
– Se on hyvin merkittävää. Totta kai
niitä jatkuvasti tulee muutenkin, mutta nopein tapa päästä tästä kriisistä on irtaantua eurojärjestelmästä.
**Piraattipuolue**
**Tapani Karvinen (puheenjohtaja):**
– Suomi tarvitsee rakennemuutoksen.
Kaikkien kannustinloukkujen poistaminen työstä ja ihmisten vapaaseen
sopimiseen kannustaminen on sellainen asia, jolla voidaan saada se vähäisinkin työ
tehtyä. Vaikka työtä olisi sitten vain kymmenen tuntia viikossa, niin se on kuitenkin
tekemisen arvoista. Jos sitä voidaan vähän verottaa, se on vain hyvä valtiolle.
Me
emme halua sellaista, että kaikki pakotetaan tekemään 40-tuntista työviikkoa,
koska juuri sillä tavalla työtä ei riitä kaikille. […] Nollatyösopimukset eivät ole
varsinaisesti huono homma, on pahempi, jos ne kielletään. On hieno homma, jos
ihminen pystyy ottamaan viisikin nollatyösopimusta ja sitten työnantajan kanssa
neuvottelemaan, että missä vaiheessa pystyy tekemään työtä kenellekin.
**Suomen Kommunistinen Puolue**
**Juha-Pekka Väisänen (puheenjohtaja):**
– Edellytykset luodaan sillä,
että löytyy rahoitusta. Rahoitusta saadaan tietysti sillä, että lähdetään
puuttumaan sinne, missä sitä rahaa on. Eli otetaan esimerkiksi meidän
pääomatuloverotus eurooppalaiselle keskitasolle, jolloin saadaan sieltä
helposti 5,5 miljardia näihin talkoisiin. Samoin on hyvä huomioida, että tänä
päivänä Helsingin pörssi jakaa yhden miljardin enemmän voittoja kuin viime
vuonna, yhteensä 10 miljardia. Meillä on rahoja, jotka voidaan ottaa työllisyyteen.
– Porvaripolitiikka on vienyt siihen, että me ajatellaan vain 
markkinatalouden boksin sisällä. SKP esittää, että tehdään muutos niin, että
ihminen on ensin ja sen jälkeen talous. Me lähdemme
esimerkiksi luomaan yhteisesti omistettuja kunnallisia peruspalveluja. Energia,
mineraalit otetaan yhteisesti porukalla omaan omistukseen ja luodaan
sitä kautta kunnallisia ja valtiollisia työpaikkoja.
**Muutos 2011**
**Jari Leino (puheenjohtaja):**
– Ensin tarvitaan tietysti ero EU:sta
ja oma vapaasti kelluva valuutta. Mutta suuriin yritykseen ei tule syntymään
yhtään uutta työpaikkaa Suomeen enää, ne syntyvät pieniin ja keskisuuriin
yrityksiin. Tämä tarkoittaa sitä, että valtion on jotenkin tultava mukaan jakamaan yrittäjäksi ryhtymiseen liittyviä
riskejä. Eli jos lähtee
yrittäjäksi, on oltava jossain vaiheessa mahdollisuus päästä takaisin normaalin
työttömyysturvan piiriin, ettei siinä mene koko elämä pilalle.
Ensimmäisen
työntekijän palkkaaminen pienyrityksessä on suuri riski, joten siitä ensimmäisestä
työntekijästä on oltava tarvittaessa mahdollisuus päästä eroon ilman, että se
kaataa koko yritystä.
– Meillä on työmarkkinoilla
merkittäviä markkinahäiriöitä, esimerkiksi meillä on ulkomaalaista halpaa ja orjatyövoimaa kymmeniä tuhansia. Samaan
aikaan meillä on kymmeniä tuhansia suomalaisia rakennustyömiehiä vailla työtä.
Kun poistetaan ulkomainen työvoima häiritsemästä markkinoita,
siitä tulee työpaikkoja heti lisää. Samanlainen häiriö ovat nämä pakolliset yhdeksän euroa
päivä -tempputyöllistämisjutut. Nekin pitää lopettaa, sen jälkeen
syntyy oikeita työpaikkoja.
**Kommunistinen Työväenpuolue**
**Timo Lahdenmäki (varapuheenjohtaja):**
– Tämä edellyttää
talouspolitiikan täydellistä muuttamista elvyttävämpään suuntaan. On merkkejä, että muutkin puolueet, nykyisetkin eduskuntapuolueet ovat
muuttamassa linjaansa tai ainakin haluavat sitä muuttaa. Elvyttävä talouspolitiikka tarkoittaa silloin sitä, että meidän pitää kokonaan irrottautua 
EU:n ohjaamasta talouspolitiikasta ja Euroopan keskuspankin ohjaamasta
rahapolitiikasta. Se on tietenkin hirvittävän vaikeata, koska olemme EU:n
ja Emun jäseniä. Mutta siitä huolimatta tämä merkitsee sitä, että
Suomen pitää mennä velkaelvytykseenkin.
– Iso ongelma on, että työtä
ulkoistetaan halvempiin maihin. Olen itse it-alalla, ja parin viime
vuoden aikana on melkein viikoittain ollut uutisia yt-neuvotteluista isoissa
atk-taloissa. Väkeä on vähennetty. Isossa osassa näistä syynä on ollut se,
että työt on ulkoistettu Intiaan ja muihin halvempiin maihin. Tämä
pystyttäisiin kieltämään, vaikka oltaisiinkin EU:n jäseniä.
Talous
**Puolueen ehdotus julkisen talouden tasapainottamiseksi, kohteet ja aikataulu?**
**Itsenäisyyspuolue**
**Antti Pesonen (puheenjohtaja):**
– Suomi tarvitsee oman rahan ja itsenäisen talouspolitiikan. Ilman niitä en näe mitään valoa Suomen taloudellisessa tai yhteiskunnallisessa tulevaisuudessa. Tämä leikkauspolitiikka, jota nykyiset valtapuolueet tarjoavat tarkoittaa, että Suomi menee pidemmälle ja syvemmälle siinä alakierteessä Kreikan tiellä, jossa nyt ollaan. Leikkauksia voidaan tehdä. EU:lle menevä nettojäsenmaksu on nyt yli tuhat miljoonaa euroa vuodessa ja tullitulot, jotka maksetaan EU:n kassaan ovat useita satoja miljoonia vuodessa. Niistä kertyy noin puolentoista miljardin säästöt ilman puuttumista peruspalveluihin tai tulonsiirtoihin. Suomessa rakennusten korjausvelka on arviolta jopa 50 miljardia, meillä tiet rapistuu. Olisi työtä ja tekemistä. Miksei näihin investoida?
**Köyhien asialla**
**Terttu Savola (puheenjohtaja):**
– Veroparatiisit pitäisi ihan kerta kaikkiaan tukkia ja ottaa sieltä rahat pois. Lakkauttaisin myös puoluetuet, koska niitä ei anneta kaikille rekisteröidyille puolueille.
**Suomen Työväenpuolue**
**Pekka Tiainen:**
– Ykkösasia on työllisyys. Jotta päästäisiin työpaikkojen selvään lisääntymiseen, ei missään tapauksessa nyt pidä toteuttaa näitä leikkauksia alkuvaiheessa. Ei pidä orastavalta kasvulta taittaa niskoja. Pitkällä aikavälillä on järkevää pudottaa valtion velkaprosenttia sitten kun talous on elpynyt. Ei kuitenkaan vielä seuraavien kahden vuoden aikana missään tapauksessa. Pitää tehdä kymmenen vuoden velkastrategia. Investointien saamisessa Suomeen nämä yhtiöverohelpotukset olivat virhe. Ne olisi pitänyt suunnata investointeihin.
**Piraattipuolue**
**Tapani Karvinen (puheenjohtaja):**
– Ei tarvitse ottaa lisää velkaa. Voidaan säästää, mutta meidän ei tarvitse karsia palveluista. Perustulo on suoraa tulonsiirtoa markkinoille, jolloin se pääsee parhaiten valumaan paikallisyritysten käyttöön. Sitä kautta lisää työllisyyttä, sitä kautta lisää valtion verotuloja. Valtio maksaa 700 miljoonaa joka vuosi ohjelmistolisenssejä. Voitte kuvitella, kun puoli miljoonaa tietokonetta pyörittää Microsoft Windowsia, Office-tuotteita, että mitä se maksaa. Avoimeen lähdekoodiin mentäisiin muutaman vuoden aikavälillä.
– Saadaanko Suomi jaloilleen sillä, että annetaan kaikille rahaa?
– Kyllä itse asiassa saadaan. Tasavertainen tulonsiirto on kaikkein parasta.
**Suomen Kommunistinen Puolue**
**Juha-Pekka Väisänen (puheenjohtaja):**
– Suomi saadaan jaloilleen tietysti sillä, että tämä tällainen porvaripolitiikan kehitys muutetaan nyt ihan toiseen suuntaan. Stubb ja Katainen ovat saaneet aikaan sen, että kymmenessä vuodessa, yhden valtion budjetin verran, 52 miljardia on siirretty julkiselta sektorilta julkiselle. Ei ole mikään ihme, että silloin huudetaan, että meillä ei ole varaa vastata perusturvasta tai terveydenhuollosta. Tämä on mahdollista muuttaa. Esimerkiksi Helsingin pörssi on jakanut tänä vuonna yhden miljardin enemmän rikkaille bisneksille voittoa ja samaan aikaan sanotaan, että meillä ei ole varaa. Puolet esimerkiksi niistä pörssin kymmenestä miljardista, sillä me voitaisiin taata 1200 euroa suomalaisille, kaikille niille joilla ei ole työtä, jotka tarvitsevat sen perusturvan.
**Muutos 2011**
**Jari Leino (puheenjohtaja):**
– Suomi saadaan jaloilleen sillä, että lopetetaan ensiksi rahan kylväminen täältä ulkomaille. Kehitysapu, EU-jäsenmaksut. Meillä on kymmeniä tuhansia ulkomaalaisia keikkatyöläisiä Suomessa. Kaikki se raha valuu Suomen taloudesta ulos.
**Kommunistinen Työväenpuolue**
**Rauno Lintunen (pääsihteeri):**
– Eduskuntapuolueet kilpailevat keskenään siitä, kuka voisi eniten leikata vähäosaisilta, köyhiltä ja työttömiltä.  Meillä on sellainen leikkauslista, jossa leikataan yhtiöiltä ja voitoista. Siellä on varaa. Kun listautumattomat yhtiöt otetaan mukaan, voiton jako on 15 miljardia euroa ja voitot ovat vielä tätäkin suuremmat.
Terveys
**Puolueen linja: Palvelujen saatavuus eri puolilla Suomea?**
**Itsenäisyyspuolue**
**Antti Pesonen (puheenjohtaja):**
– Tuleva sote-uudistus pitää julkistaa hyvissä ajoin ennen päätöksiä. Se pitää altistaa kansalaiskeskustelulle ja niin, että siihen voidaan tutustua kunnissa kunnolla, ottaa kantaa ja puida se asia läpi ennen kuin päätetään. Me haluamme, että tämä vanhentunut, keinotekoinen kilpailutilanne kuntien ylläpitämien terveyskeskusten ja kuntayhtymien pitämien erikoissairaanhoidon palvelujen välillä puretaan. Ne pitää saattaa yhden lainsäädännön alle. Valtiovallan pitää kantaa vastuu terveyspalveluiden rahoituksesta. Olisi syytä ottaa tarkkaan mallia Ruotsista, jossa tämä terveyspalvelujen järjestäminen on maakuntatasolla. Meiltä puuttuu käytännössä maakuntahallinto.
**Köyhien asialla**
**Terttu Savola (puheenjohtaja):**
– Lähipalvelut on tärkein asia tavallisille ihmisille. Jos ne on poistettu, pitää jopa palauttaa. Kela-korvaukset pois yksityisiltä yrittäjiltä. Monet vievät varansa veroparatiiseihin, eivät maksa edes Suomeen veroa. Pienituloiset vaan maksaa veroa ja sitten nämä isotuloiset ja firmat nauttii meidän hyvinvointivaltion palveluista. Meidän mielestämme julkiset palvelut ovat ne tärkeimmät, mutta jos ne eivät riitä, niin sitten yksityisiä.
**Suomen Työväenpuolue**
**Pekka Tiainen:**
– Maakuntamalli miellyttää. Jopa niin, että maakuntavaltuustot valitaan kunnallisvaalien tai eduskuntavaalien yhteydessä. Niille annetaan tätä tehtävää näissä laaja-alaisemmissa palveluissa. Tämä tulee epäonnistumaan, jollei samaan aikaan turvata lähipalveluita. Lähipalvelut, kylien, lähiöiden palvelut tulee turvata, pienet yksiköt.
**Piraattipuolue**
**Tapani Karvinen (puheenjohtaja):**
– Piraatti-ideologian mukaan annetaan hyvien käytäntöjen kopioitua. Tällä hetkellä Suomessa on olemassa kuntia, joissa on toimiva palvelurakenne. Voidaan tarjota kohtuuhintaan palveluja, vaikka sairastavuus on suuri. Sitten on olemassa kuntia, joissa tilanne on täysin päinvastainen. Toivoisin, että kunnat pääsisivät joka toinen vuosi arvioimaan muiden kuntien hyviä käytäntöjä ja poimimaan sieltä parhaat omaan käyttöön.
**Suomen Kommunistinen Puolue**
**Juha-Pekka Väisänen (puheenjohtaja):**
– Terveyspalvelut on viisasta järjestää demokraattisesti lähipalveluina. Valtion ja kuntien väliin täytyy luoda maakuntahallinto terveyspalveluja järjestämään. Valtion tulee rahoittaa sitä. Olen tosi tyytyväinen siihen, että perustuslakivaliokunta torppasi viiden sote-alueen täysin epädemokraattisen jutun. Siitä voi antaa kiitosta kuntakapinalle.
**Muutos 2011**
**Jari Leino (puheenjohtaja):**
– Mielestäni mielenkiintoinen on tämä kokoomuksen Elina Lepomäen esiin tuoma vapaaseen kilpailuun perustuva sote-malli, jossa raha seuraa asiakasta eli kunnista voitaisiin tehdä palvelun tuottajia sen sijaan, että ne ovat nyt järjestämisen maksuvastuussa. Annetaan se maksuvastuu valtiolle Kelan kautta tai miten vaan. Ajatusmalli pitäisi kääntää niin, että vanhus tai sairas ei ole rasite vaan hän on asiakas, jonka mukana tulee se palveluseteli tai raha. Tämä olisi myös kunnille keino tehdä bisnestä, jos he tarjoavat, hyviä, kilpailukykyisiä terveyspalveluja.
**Kommunistinen Työväenpuolue**
**Rauno Lintunen (pääsihteeri):**
– Tällä sote-uudistuksella halutaan toteuttaa EU:n julkisten palvelujen yksityistäminen ja kilpailuttaminen. Meillä on tällä hetkellä hyvä yliopistollinen sairaalajärjestelmä ja kohtuullisen hyvä terveydenhuoltojärjestelmä, mutta perustason terveydenhuolto on täysin puutteellinen. meidän keskeinen vaatimus on, että terveydenhoidon on oltava ilmaista ja terveyskeskusmaksut on poistettava.
Tulevaisuus
**Puolueen linja: mihin Suomi satsaa energiapolitiikassa, miten torjuu ilmastonmuutosta?**
**Suomen Kommunistinen Puolue**
**Heikki Ketoharju (pääsihteeri):**
– Tarvitaan energiaremontti. Meidän täytyy päästä irti sekä ydinvoimasta että erilaisista fossiilisista energiatuotantomuodoista. Tulee siirtyä hajautettuun uusiutuvaan energiatuotantoon. Se vaatii paljon työtä ja työvoimaa. Uusiutuvaan energiaan siirtyminen onnistuu käytännössä ainoastaan julkisesti rahoitetulla tutkimuksella. Vain se pystyy käänteen tekemään. Meillä olisi Suomessa siihen loistavat mahdollisuudet. Meillä on erittäin osaava ja koulutettu kansa.
**Suomen Työväenpuolue**
**Tommi Lievemaa (varapuheenjohtaja):**
– Uusiutuvat energialähteet ovat tulevaisuutta, ydinvoima kuuluu 1900-luvulle. Suomessa voidaan hyödyntää esimerkiksi metsästä saatavaa haketta. Uusiutuvassa energiassa on valtavat mahdollisuudet myös työllisyyden ja talouskasvun kannalta. Olkiluoto 3 on vieläkin kesken. Se on tullut maksamaan veronmaksajille noin 10 miljardia ylimääräistä. Jos puhutaan jostain kestävyysvajeesta, niin siinähän on jo melkein kaksinkertainen määrä sitä kestävyysvajetta pelkästään tässä ydinvoimalassa mennyt kankkulan kaivoon.
**Köyhien asialla**
**Terttu Savola (puheenjohtaja):**
– Ilmastonmuutosta torjutaan niin, että laitetaan suuria tekijöitä vähän enemmän vastuuseen. Että ei saastutettaisi. Ei yksityinen ihminen kovin paljon saastuta, ei enemmän kuin mitä on pakko.
**Muutos 2011**
**Jari Leino (puheenjohtaja):**
– Suomalaisten edun kannalta meillä pitäisi olla mahdollisimman suuri energiaomavaraisuus, tapahtui se sitten ydinvoiman kautta tai muuten. Suurin ongelmamme on liian suuri energiariippuvuus Venäjästä. Pitäisi panostaa kotimaisten energialähteiden käyttöön ja kehittämiseen. Turvetta pitäisi voida käyttää. Biokaasu on yksi kotimainen, puhdas, uusiutuva energialähde. Sitä pitäisi käyttää varsinkin hajautetusti, että maatiloista tehtäisiin paikallisia biokaasuvoimaloita.
**Kommunistinen Työväenpuolue**
**Rauno Lintunen (pääsihteeri):**
– Me emme hyväksy ydinvoiman lisärakentamista. Nyt rakennetut on käytettävä loppuun, uusia ei rakenneta. Siirrytään uusiutuviin luonnonvaroihin. Maakaasun käyttöä tulee jatkaa.
– Sosialismi on ratkaisu ympäristöongelmiin sen takia, että kapitalistisessa järjestelmässä kasvua ei tule enää olemaan. Kasvu on saavuttanut äärimmäiset rajat. Silloin on siirryttävä suunnitelmatalouteen. Se samalla ratkaisee älyttömän voittojen saalistamisen. Sitä kautta säännellään ympäristön ja luonnonvarojen hyötykäyttöä.
Evira antoi potkut koe-eläimille ja niiden hoitajille
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira irtisanoi vuoden 2014 yt-neuvotteluiden tuloksena 32 työntekijää. Vähennysten taustalla on tarve säästää 2,8 miljoonaa euroa viraston toimintamenoissa. 
Eviran henkilöstöä karsittiin viime vuonna yhteensä miltei 13 prosenttia. Irtisanottujen 32 työntekijän lisäksi eläkkeelle siirtyi 13 työntekijää, määräaikaisuuksia ei jatkettu 7 henkilön osalta ja 30 virkaa on jätetty toistaiseksi täyttämättä. Vähennysten taustalla on tarve säästää 2,8 miljoonaa euroa viraston toimintamenoissa.
Evira supistaa laboratorionsa toimintaa Seinäjoella ja siirtää sen palveluita muihin yksiköihinsä. Virasto lopettaa kokonaan koe-eläiminä pidettyjen hiirien ylläpidon Helsingin Viikissä, minkä vuoksi koe-eläinten hoitajat menettävät työnsä. Laitoksen analytiikassaan käyttämät hiiret siirtyivät hoidettavaksi Helsingin yliopistoon.
Noin kolmasosa väen vähennyksistä kohdistuu näihin yksiköihin, ja loput jakautuvat eri puolille Eviran organisaatiota.
Viraston pääjohtaja Matti Aho korostaa, että viraston toiminnot on määritelty laissa hyvin tarkasti, joten niiden tekemisestä ei voi tinkiä. Hän kuitenkin myöntää, että osa tehtävistä tullaan tekemään nykyistä hitaammin, sillä työvoimaa on entistä vähemmän.
– Tehtävien karsimisesta ei voi myöskään juuri neuvotella Suomen tasolla, sillä pääosa alan lainsäädännöstä tulee EU-tasolta, hän korostaa.
"Lapset oppivat, että maailma on värikäs" – Monikulttuuriset parit ovat tyytyväisiä elämäänsä Suomessa
Tuoreen tutkimuksen mukaan neljä viidestä maahanmuuttajapuolisosta on tyytyväisiä elämäänsä Suomessa. Riittävää suomen kielen opetusta on heidän mielestään kuitenkin vaikeaa saada. Tyytymättömyyttä aiheuttaa myös muun muassa työn saamisen vaikeus.
Lapset oppivat jo nyt, että on eri kulttuureja, eri kieliä ja eri tapoja ja että maailma on värikäs.
Monikulttuuristen avioliittojen määrä on kasvanut Suomessa jatkuvasti. Vuonna 2012 suomalaisten ja ulkomaalaisten välisiä avioliittoja oli 47 000, kun kymmenen vuotta aiemmin niitä oli noin 30 000. Suomalaismiehet menevät hieman suomalaisia naisia useammin naimisiin ulkomaalaisten kanssa.
Suomalainen Mirjami Sipponen-Damonte ja italialainen Ronnie Damonte ovat olleet yhdessä vuodesta 2001 asti ja asuvat nyt Suomessa 5- ja 2-vuotiaiden lastensa kanssa. Heidän mielestään kahden kulttuurin perhe on ehdottomasti rikkaus.
– Lapset oppivat jo nyt, että on eri kulttuureja, eri kieliä ja eri tapoja ja että maailma on värikäs, Ronnie Damonte sanoo.
– Näen, että se on ehdottomasti rikkaus sekä meille aikuisille että lapsille. Se avartaa mieltä ja näkemystä monesta asiasta, Mirjami Sipponen-Damonte toteaa.
Riittävää suomen opetusta vaikeaa saada
Siirtolaisuusinstituutin tuoreen tutkimuksen mukaan neljä viidestä maahanmuuttajapuolisosta on tyytyväisiä elämäänsä Suomessa, suomalaispuolisoista lähes 90 prosenttia. Tyytyväisimpiä ollaan Suomen turvallisuuteen ja sosiaaliturvaan.
Tyytymättömiä maahanmuuttajapuolisot ovat sen sijaan muun muassa siihen, että riittävää suomen kielen opetusta on vaikeaa saada, kertoo tutkija Heli Sjöblom-Immala.
– Tuntuu, ettei siihen löydy tarpeeksi resursseja.
– Vastauksissa kritisoitiin sitä, että on enimmäkseen intensiivikursseja. Kielikurssien pitäisi olla paljon perusteellisempia ja räätälöidympiä eri kielitaidon mukaan. Ajatellaan, että suomen kieltä ei opita hetkessä ainakaan hyvin. Monet kritisoivat myös sitä, että jos on työssäkäyvä, päiväkurssit eivät ole sopivia, vaan kursseja pitäisi olla enemmän ilta-aikaan, Heli Sjöblom-Immala sanoo.
Tässä elämänvaiheessa, kun on pieniä lapsia, tosi moni asia painaa vaa'assa sen puolesta, että Suomi on se valinta.
Tyytymättömyyttä maahanmuuttajille aiheuttaa myös työnsaannin vaikeus. Työpaikan löytämisessäkin suomen kielen taidolla on suuri merkitys.
– Korostettiin sitä, että usein Suomessa kielitaidon pitää olla täydellinen, että saa töitä. Monessa työssähän ei vaadittaisi ihan täydellistä kielitaitoa. Vaatimuksia voisi vähän lieventää. Toinen asia on, että heidän tutkintonsahan eivät välttämättä ole rinnastettavissa suomalaisiin tutkintoihin, ja se voi aiheuttaa hankaluuksia. Joiltakin tuli sitäkin, että joillakin työnantajilla on ennakkoluuloja maahanmuuttajan palkkaamiseen, tutkija Heli Sjöblom-Immala sanoo.
Tutkimukseen vastanneista 15 prosenttia miettii jonkun perheenjäsenen tai koko perheen muuttoa toiseen maahan. Suomen sisällä vetovoimaisin paikkakunta on Helsinki.
Monikulttuuriset avioliitot päättyvät myös eroon useammin kuin suomalaisten avioliitot. Eronneisuus on kansainvälisissä liitoissa kolme kertaa yleisempää kuin niissä avioliitoissa, joissa molemmat ovat suomalaisia. Monikulttuuristen avioliittojen eronneisuus on kuitenkin laskussa.
"Suomi oli aika selvä valinta meille"
Mirjami Sipponen-Damonte ja italialainen Ronnie Damonte ovat ennen lapsia asuneet useissa eri maissa, mutta tällä hetkellä Suomi on molemmille selkeä valinta.
– Tässä elämänvaiheessa, kun on pieniä lapsia, tosi moni asia painaa vaa'assa sen puolesta, että Suomi on se valinta.
– Turvallisuus, luonnon puhtaus, se arvomaailma mikä täällä on, koulutus, sosiaaliturva... Mirjami Sipponen-Damonte luettelee.
Myös Ronnie Damonten mukaan Suomi oli selkeä valinta, kun pari alkoi miettiä perheen perustamista.
– Suomi oli aika selvä valinta meille. Asuimme Milanossa. Siellä työtavat ovat aika vaikeat, jos haluaa saada aikaa perhe-elämälle. Se oli yhteinen päätöksemme.
Alkoholikulttuuria minun on vieläkin silloin tällöin vaikeaa ymmärtää.
Ronnie Damonte kertoo olleensa Suomessa onnekas työpaikkojen suhteen. Tällä hetkellä hän työskentelee Nokia Networksilla. On kuitenkin asioita, jotka monien vuosienkin jälkeen tuottavat italialaiselle Suomessa harmia.
– Alkoholikulttuuria minun on vieläkin silloin tällöin vaikeaa ymmärtää. Italiassa otamme yleensä vain yhden tai kaksi lasillista viiniä, Ronnie Damonte sanoo.
Venäläiset ja virolaiset puolisot tyytyväisimpiä
Monikulttuurisissa avioliitoissa suomalaisten miesten puolisot ovat viime vuosina olleet useimmiten kotoisin Thaimaasta, Venäjältä tai Virosta. Suomalaisten naisten ulkomaalaiset puolisot sen sijaan ovat useimmiten Isosta-Britanniasta, Turkista tai Yhdysvalloista. Tyytyväisimpiä Suomeen muuttaneista maahanmuuttajapuolisoista ovat venäläiset ja virolaiset.
Siirtolaisuusinstituutin Puolisona maahanmuuttaja -tutkimus toteutettiin nettipohjaisella kyselyllä, johon vastasi 200 ulkomaalaistaustaista puolisoa ja runsaat 200 suomalaista. Tutkimuksen rahoitti kunnallisalan kehittämissäätiö.
Masters-voittajan pää timanttia – "Urheilurajojen ylimenevää vahvuutta"
Reetta Meriläinen, Bubi Wallenius ja Tero Karhu vaikuttuivat Jordan Spiethin henkisestä kantista.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä puitiin viikonlopun urheilutapahtumia ja yksi nousi ylitse muiden. Golfin Masters-turnauksen Augustassa nimiinsä vienyt 21-vuotias Jordan Spieth nimittäin keräsi Reetta Meriläisen, Bubi Walleniuksen ja Tero Karhun ylisanat.
\- Mahtava voittaja saatiin Jordan Spiethistä. Hän pelasi nuoresta iästään huolimatta loistavaa golfia. Hän oli jo viime vuonna toisena ja pelasi nyt paineen alla aivan loistavasti. Hän piti koko ajan etumatkansa, vaikka kertoi viimeisen reiän jälkeen, ettei pystynyt nukkumaan edellisenä yönä lainkaan jännityksensä vuoksi, Wallenius kehui.
\- Hän on 21-vuotias ja golfin kärjessä on muutenkin nuoria miehiä. Häntä jännitti, mutta pystyi ratkaisuhetkillä nollaamaan päänsä. Se on urheilurajojen ylimenevää huikeaa henkistä vahvuutta. Se on ihan mieletöntä, että noin nuori kundi selviää tuollaisen paineen alla, Karhu komppasi.
Meriläisen mukaan Spiethin suoritus oli juuri sitä, mitä huippu-urheilijoilta odotetaan.
\- Huippu-urheilijalta toivoo aina, että hänen hermonsa pitävät painetilanteessa. Tai sitten vielä, että urheilija ylittää itsensä. Sitä odottaa, kun katsoo urheilua huipputasolla.
Haukiputaan hyvinvointikeskuksen remontti saattaa alkaa ensi vuonna
Esimerkiksi tyhjillään olleet ja sisäilmaongelmista kärsivät Vanhan Simppulan ja Harjukodin talot puretaan.
Oulun Haukiputaan hyvinvointikeskuksen remontti aloitettaneen ensi vuonna.
Esimerkiksi tyhjillään olleet ja sisäilmaongelmista kärsivät Vanhan Simppulan ja Harjukodin talot puretaan. Terveyskeskuksen nykyisten tilojen käyttöä aiotaan lisätä.
Ensimmäiset muutos- ja peruskorjaustyöt on tarkoitus tehdä vuonna 2016 ja ne maksavat yli 1,3 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Mäkäräiselle ei jäänyt kaudesta hampaankoloon – "Pronssinenkin mitali on mitali!"
Kaisa Mäkäräinen saavutti päättyneellä kaudella suurimman määrän maailmancupin palkintosijoituksia, mitä hän on saavuttanut yhden kauden aikana.
Kaisa Mäkäräinen voitti kuluneen kauden aikana maailmancupissa
6 osakilpailua ja 13 palkintokorokesijaa. Tämän lisäksi hän saavutti
normaalikilpailun pronssia MM-kotikisoissa Kontiolahdella. Mäkäräisen mukaan kauden
aikana tuloksia ei ehdi ajattelemaan – ei, vaikka olisi viikosta toiseen
palkintosijoilla. 
Eihän tämä aina pelkkää ruusuilla tanssimista ole. 
\- Sitä vain menee seuraavaan kisaan. Kauden jälkeen tulee
enemmän tehtyä yhteenvetoa ja mietittyä, mitä tuli tehtyä ja menikö hyvin vai
huonosti, Urheiluviikonlopussa sunnuntaina vieraillut Mäkäräinen kertoi. 
Mäkäräinen piti kulunutta kauttaan hyvänä ja sanoi olevansa
siihen tyytyväinen. Hän tiedostaa, että suomalaiset odottivat häneltä paljon
etenkin MM-kisoista, mutta hänelle tuo yksi pronssikin oli tärkeä saavutus.
\- Sanoin ennen MM-kisoja, että jos vain saan yhdenkin
mitalin, olen tosi onnellinen siitä. Pronssinenkin mitali on mitali! Minulle ei
jäänyt hampaankoloon kokonaisuudesta, sillä saavutin talven aikana kaikista
eniten podium-sijoituksia ikinä. Eihän tämä aina pelkkää ruusuilla tanssimista
ole. 
Kilpailuviettiä pitää ruokkia
Nyt kun kilpakausi on päättynyt, siirtää Mäkäräinen
katseensa arkiasioihin. Laskujen maksamista, virkkausprojektia ja puutarhan
laittamista on ainakin ohjelmassa.
\- Kevät on aina kivaa aikaa. Vuodenaika vaihtuu, pääsee
laittamaan kukkia takapihalle ja jännittää, miten naapurit hoitavat niitä kesän
aikana, kun itse olen poissa, hän sanoi ja naurahti:  
Ihan varmasti tulen urheilemaan aina ja osallistumaan erilaisiin kilpailuihin. 
\- Virkkausprojektini, jonka aloitin jo ennen Sotshin
olympialaisia, on edennyt vähän hitaasti. Mutta kyllä se edistyy ja valmistuu. Laitan
siitä kuvaa vaikka sosiaaliseen mediaan!
Mäkäräinen pohtii tällä hetkellä, jatkaako hän uraansa vielä
tämän kauden jälkeen. Valitsee hän kumman vaihtoehdon tahansa, tietää
Mäkäräinen, ettei liikunta katoa hänen elämästään mihinkään.
\- Olen kotona seurannut toisen puoliskoni (avomies Jarkko
Siltakorpi) vuoksi harrasteliikuntaa ja on ollut kiva nähdä, minkälaisia
tavoitteita voi asettaa esimerkiksi maratoneille tai pyöräkisoihin, Mäkäräinen
sanoi. 
\- Haaveilen Kolin maastomaratonista, mutta pelkään vähän
asfaltilla juoksua. Pyöräilykisat voisivat myös olla hauskoja ja Euroopassa on paljon
vuorijuoksuja. Ihan varmasti tulen urheilemaan aina ja osallistumaan erilaisiin
kilpailuihin. Sen verran pitää kilpailuviettiä pitää yllä.
Mies kuoli henkilöauton ulosajossa Ruokolahdella
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sattuneen onnettomuuden syy on epäselvä. Auto on suistunut loivassa kaarteessa ulos tieltä.
Imatralaismies on kuollut auton ulosajossa Ruokolahdella viikonvaihteessa. Onnettomuudessa menehtyi imatralainen, vuonna 1955 syntynyt mies.
Henkilöauto suistui tieltä Puumalantiellä Haloniemen kohdalla lauantain ja sunnuntain välisenä yönä arviolta kello yhden jälkeen. Tapahtumakohdassa tiessä on loiva kaarre oikealle. Ajoneuvo on suistunut ajosuunnassaan vasemmalle.
Kuljettaja löytyi kuolleena autonsa vierestä.
Hälytys hätäkeskukseen on tehty kello 1.25. Poliisin mukaan tapahtumapaikalla on hyvä näkyvyys ja tieltä suistunut auto on ollut selvästi havaittavissa. Tämän perusteella poliisi on määritellyt tapahtumahetken.
Onnettomuuden syy on epäselvä. Poliisi odottaa kuolemansyyn tutkinnan valmistumista. Sen perusteella saadaan tieto esimerkiksi mahdollisesta sairauskohtaksesta.
Suuri sammakkoeläin-ja matelijakartoitus alkaa!
Tänä keväänä alkaa tehostettu sammakkoeläin-ja matelijahavaintojen kerääminen.
Kansalaishavaintojen perusteella kootaan ajantasainen tieto 2010-luvun levinneisyyksistä. Uusi tieto tulee todella tarpeeseen, sillä edellisestä keräyksestä on noin 20 vuotta aikaa. Tutkimusta koordinoi Luomus / FT [Markus Piha](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/luontotutkijalle-tyo-myos-harrastus)
Kulje hiljaa, tarkkaile maastoa, pidä silmät ja korvat auki, sillä kaikki havainnot ovat tarpeellisia! 
[**Tunnista laji ja ilmoita havaintosi!**](http://laji.fi/sammakot-ja-matelijat)
Lisää kuvia ja tietoa lajeista, myös harvinaisemmista, löytyy Suomen Lajitietokeskuksen sivulta.
**Ruskosammakko eli ns. tavallinen sammakko**
 on runsaslukuisin ja tunnetuin sammakkoeläimemme. Selkäpuoli voi olla ruskehtavan punertava, harmahtava, vihertävä tai kellertävä ja usein tummalaikkuinen. Hartioiden välistä löytyy usein tumma kiilan muotoinen kuvio ja silmistä kulkee korvan kautta niskaan tummempi "naamari".
**Viitasammakko**
on kovasti ruskosammakon näköinen, joten sammakon nähdessäsi otusta kannattaa katsoa vähän tarkemmin.
Viitasammakko eroaa ruskosammakosta usein terävämmän kuonon, pienemmän koon ja tasaisen vatsavärityksen avulla. Varmoja tuntomerkkejä ovat suuri takajalan sisimmän varpaan tyvessä oleva kyhmy ja pulputtava ääntely.
**Rupikonna**
Rupikonna on Suomen ainoa konnalaji, ja monille tuttu ilmestys. Aivan kaikki eivät erota "rupisammakkoa" rusko- tai viitasammakosta, mutta useimmille konnan nystyröiden peittämä iho ja muutenkin konnamainen ulkoasu on tuttu, eikä lajimääritys siten ole vaikea tehdä. Rupikonnanaaraat voivat Suomessa saavuttaa jopa liki kymmenen sentin pituuden, mutta koiraat jäävät yleensä 6-8 sentin mittaisiksi. Rupikonna ei loiki, vaan kävelee.
**Rupimanteri (Rupilisko)**
on Suomen harvinaisin sammakkoeläin. Sitä tavataan vain Ahvenanmaalla ja Kaakkois-Suomessa. Salamanterimaisen piilottelevan elämäntapansa ja rajallisen levinneisyysalueensa takia rupimanteri on useimmille tuntematon tuttavuus.
Rupimanterit asustavat rehevillä, usein lehtomaisilla alueilla. Maalla niitä kannattaa etsiä lammen läheisyydessä sijaitsevista metsistä. Kutuajaksi ne siirtyvät seisovavetisiin, makeisiin ja runsaskasvisiin lampiin ja lampareisiin.
**Manteri (vesilisko)** 
 on pieni ja piilotteleva salamanterieläin. Vaikka manteri on maamme etelä- ja keskiosissa melko yleinen ja runsaslukuinen, sitä ei kovin moni ole päässyt näkemään. Helpointa manterin löytäminen on huhti–toukokuussa, jolloin ne kerääntyvät suurinakin laumoina ojiin, lampiin ja lätäköihin kutemaan.
**Sisilisko**
on Suomen runsaslukuisin ja laajimmalle levinnyt matelijalaji, jonka voi tavata lähes missä tahansa Suomessa. Se on käytännössä ainoa Suomessa tavattava nelijalkainen ja suomupeitteinen lisko, joten lajin tunnistaminen on yleensä helppoa. Tärkein vaatimus sisiliskon elinympäristölle on paikan aurinkoisuus, minkä vuoksi sisiliskoa tavataan useimmiten avoimilla alueilla. Useimmiten sisiliskon löytääkin metsän, viljelymaan tai vesistön laidalta, niityltä tai pihapiiristä.
**Vaskitsa**
on jalaton, ja vaikka se muistuttaa käärmettä, se on lisko. Piilottelevaa elämää elävän vaskitsan pääsee toisinaan näkemään eteläisen Suomen lehtipuuvoittoisissa metsissä ja aukeilla. Sisiliskon tapaan vaskitsa irrottaa vaaran uhatessa häntänsä varsin herkästi. Uusi häntä ei kasva alkuperäisen mittaiseksi.
**Kyy**
Kyy on maailman pohjoisin käärmelaji ja Suomen ainoa myrkyllinen käärme. Valitettavasti kyyn maine on melko huono ja monen ensireaktio kyyn nähdessään onkin eläimen tappaminen. Myrkyllisyys on kyyn tapa hankkia ravintoa ja viimeinen puolustautumiskeino jos mikään muu ei enää auta. Jos kyyhyn pääsee tutustumaan rauhallisissa, hallituissa olosuhteissa, huomaa kuinka kaunis ja kiehtova eläin se on.
**Rantakäärme**
on vaaraton eteläisessä Suomessa esiintyvä käärme.  Hyvä rantakäärmeympäristö on meren, järven tai joen ranta, jossa on runsaasti kasvillisuutta, aurinkoinen paistattelupaikka ja sopivaa kivikkoa yöpymis-, ja piiloutumispaikaksi.  Pää on pyöreämuotoinen, ja silmäterä on pyöreä, mitkä ovat hyviä tuntomerkkejä kyyhyn verrattaessa. Rantakäärmeellä ei ole kyylle tyypillistä sahalaitakuviota, vaan sen selkäpuoli on tasavärinen.
** Kangaskäärme**
on myrkytön ja Suomen harvinaisin matelijalaji. Sitä tavataan vain Ahvenanmaalla, ja sielläkin se on harvalukuinen ja piilotteleva eläin, jonka löytäminen on vaikeaa.
**Havaintojen ilmoituslomakkeeseen ->**
AIHEESTA LISÄÄ:
Kyykäärme
Vaskitsa ja rantakäärme
Rupikonnien elämänrytmi on kiireetön
ELÄVÄ ARKISTO: Sammakot
Riekon soitimet ovat alkamassa
Riekkojen soidin kestää lumien sulamiseen asti. Lumipeitteen kadottua riekot ovat löytäneet parinsa ja pesintä alkaa.
Riekon soitimet ovat alkamassa. Riekon jälkiä alkaa vähitellen ilmestyä soiden reunoille.
Keväisissä riekkoreviirien kartoituksissa on huomattu, että riekot ovat ottaneet myös ennallistetut suot käyttöönsä heti, kun puusto on poistettu ja ojat tukittu.
– Riekko soi ennallistetulla suolla paikoin jopa paremmin kuin viereisellä luonnontilaisella suolla, sanoo eräsuunnittelija Timo Eskola Metsähallituksen luontopalvelujen tiedotteessa.
Metsähallitus on jo kahdeksan vuoden ajan ennallistanut talousmetsäalueiden riekkosoita.
Riekkokannan taantuman syitä ei tiedetä tarkasti
Havumetsäalueen riekkokannat ovat pienentyneet jo kolmen vuosikymmenen ajan. Eteläisestä Suomesta riekot ovat monin paikoin hävinneet kokonaan ja vielä säilyneet populaatiot pirstaloituneet yhä kauemmaksi toisistaan. Ylä-Lapin tuntuririekkokannan vuotuiset vaihtelut ovat suuria, mutta kannat eivät ole taantuneet.
Metsäalueen riekon taantuman pääasiallisena syynä pidetään elinympäristöjen hupenemista ja muuttumista riekolle epäsuotuisammaksi. Se taas johtuu esimerkiksi ojituksista, turvetuotannosta ja muusta soiden talouskäytöstä.
Lisäksi ilmaston muutos voi olla osasyynä riekon taantumiseen. Syksyllä riekot saavat valkoisen värin liian aikaisin ennen lumen tuloa ja keväällä taas lumien sulettua säilyttävät valkoisen värin liian kauan. Saalistajan on helppo havaita valkoinen lintu mustasta maasta.
Tunturista puuttuu metsäriekon pääsaalistaja kanahaukka.
Muillakin metsäkanalinnuilla kevättä rinnassa
Myös teerien soidinmenot ovat alkamassa. Lisäksi metsot ovat muutaman viikon ajan katselleet vanoja soidinpaikkojaan. Metsojen soidinten kuumin ajankohta ajoittuu vapun tienoille.
Pariisin Kevään Musta laatikko soi ennakkoon Uuden musiikin vuoroissa
YleX:n viikon albumina soi Pariisin Keväät Musta laatikko.
**Mitä!?!** [Pariisin Kevään](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pariisin%20kevat) uran viides albumi, 24.4. julkaistava, _Musta laatikko_ soi tämän viikon vain Uuden musiikin vuoroissa.
**Miksi!?! Arto Tuunelan** johtama Pariisin Kevät on levy levyltä naulannut paikkaansa suomalaisen rock-musiikin raskaassa sarjassa. Ensi viikon perjantaina julkaistava albumi on Pariisin Kevään uran viides albumi ja jälleen on tarjolla äärimmäisen tiukka kokonaisuus. Bändin soundissa on huomattavissa tietynlaista kypsymistä. Aivan kuin **Eppu Normaalin** ja **J. Karjalaisen** _Electric Saunan_-osastolta olisi haettu vaikutteita ja ne ajettu Pariisin Kevät-filtterin läpi. Ja sävellyskynä on pysynyt Herra Tuunelalla todella terävänä. Musta laatikko on kenties yhtyeen uran täyteläisin kokonaisuus.
**Häh!?!** Mustat laatikot ovat lentokoneissa käytettäviä tiedontallennus-apuvälineitä. Nimestään huolimatta ne ovat väritykseltään kirkkaan punaisia tai oransseja.
Yli miljoonalla suomalaisella on sairauskuluvakuutus – Flunssaan halutaan vikkelä hoito
Suuri syy vakuutusten suosioon on se, että kuumeinen haluaa nopeasti lääkäriin saamaan hoitoa flunssaansa.
Sairauskuluvakuutus on yli miljoonalla suomalaisella, sanoo Finanssialan keskusliitto.
LähiTapiolan Terveyskatsaus-tutkimus puolestaan paljastaa, että vanhemmista noin 40 prosenttia on ottanut lapselleen sairauskuluvakuutuksen.
Vakuutusten suosioon suuri syy on se, että kuumeinen haluaa nopeasti lääkäriin saamaan hoitoa flunssaansa.
Lähi-Tapiolan tutkimuksen nojalla ihmiset näyttävät olevan sitä mieltä, että julkisen puolen nopeus sakkaa, kun taas julkista erikoissairaanhoitoa pidetään erittäin laadukkaana. 
Terveyskatsaus kertoo senkin, että jopa joka viides suomalainen mittaa liikuntasuorituksia teknisesti esimerkiksi älyrannekkeella.
Terveyskatsaus on osa Arjen katsaus -tutkimusta. Vastaukset on kerätty sähköisesti helmikuun alkupuolella. Kokonaisvastaajamäärä on 1 003.
Räikkösellä kulkee, selfiet vaalikopissa ja Putinin Mäkkäri – kuuntele Uutislaulu ja tiedät mistä puhutaan
Uutislaulu koostaa viikon tärkeimmät uutiset kompaktiin pakettiin.
**Uutislaulu, viikko 15**
Ensi viikon sunnuntaina äänet sinkoilee
Kun vaalit laittaa poliitikot järjestykseen
Muistattehan käydä vetämässä viivan
Ja jättää piirtämättä pimpin sekä Aku Ankan
Selfieiden paikka ei oo [vaalikopissa](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/80209-ikava-ilmio-vaalikopeissa-myydaanko-aania)
Vaikka virallista kieltoo ei oo lakiopissa
Tää on sitä todellista vallankäyttöä:
Olla muovaamassa eduskunnan salin täyttöä
Roskaruuan Mekka, Mäkkäri, [täyttää 60](http://yle.fi/uutiset/mcdonalds_60_vuotta__hampurilaiskuningas_juhlii_huonovointisena/7919804)
Putin pykää [versiota venäläistä](http://www.taloussanomat.fi/palvelut/2015/04/09/putin-tapinoissaan-venajalle-puuhataan-omaa-makkaria/20154430/12)
Jee, kohta tulee [kirje](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/80215-puolustusvoimien-kirje-900-000-suomalaiselle-tama-tulee-yllatyksena-monelle)
Jee, kaikille reserviläisille
Jee, sodan ajan tehtävistä
Jee, monille epäselvistä 
Obama ja Castro Panamassa [kätteli](http://yle.fi/uutiset/obama_ja_castro_kattelivat_ja_juttelivat_lyhyesti_amerikan_maiden_kokouksessa/7922603)
Rauhanomaisesti pari sanaa jutteli 
Lontoon lähellä kylvetään pian [öljyssä](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/britanniassa-jattimainen-oljyloyto/P5ar8w6r)
Moni öljyfirma haluaisi olla völjyssä…
Nasa uskoo löytävänsä pian [elämää](http://www.hs.fi/tiede/a1428552611848)
Ja että emme universumiimme yksin jää 
Toiset keskittyvät taas turhempaan uutiseen
Kuten miten Apple Watch päätyi [Pharrellin](http://www.digitoday.fi/vimpaimet/2015/04/07/apple-watch-paatyi-hittimaakarin-ranteeseen/20154294/66) ranteeseen
Valaat varoittivat [intiaaniheimoa](http://yle.fi/uutiset/valaat_kehottivat_intiaaniheimoa_muuttamaan__heimo_kaantyi_suomalaisten_puoleen/7899288)
On heidän aika muuttaa pakoon tsunamia
Jee, Nokian osake [nousee](http://www.taloussanomat.fi/porssi/2015/04/10/nokian-osake-vahvassa-nousussa/20154476/170)
Jee, Räikköselläkin kulkee
Jee, nyt on pleijarien aika
Jee, pitääkö mestarien taika?
Maailmanpankki leikkasi Itä-Aasian kasvuennustetta
Maailmanpankki arvioi, että Itä-Aasian ja Tyynenmeren alueen talouskasvu on tänä ja ensi vuonna 6,7 prosenttia. Viime vuonna kasvua kertyi 6,9 prosenttia.
Maailmanpankki on alentanut Itä-Aasian ja Kiinan tämän vuoden talousennusteita.
Pankin mukaan Yhdysvaltain vahvistuvalla dollarilla ja kohoavalla korkotasolla voi olla suuri vaikutus alueen talouteen, kun velkaraha kallistuu.
Maailmanpankki arvioi, että Itä-Aasian ja Tyynenmeren alueen talouskasvu on tänä ja ensi vuonna 6,7 prosenttia. Viime vuonna kasvua kertyi 6,9 prosenttia.
Lokakuinen arvio oli tälle vuodelle 6,9 prosenttia ja ensi vuodelle 6,8 prosenttia.
Ilman Kiinaa kasvuvauhti on viiden prosentin tienoilla.
Kiinan talous kasvoi viime vuonna 7,4 prosenttia. Nyt Maailmanpankki ennakoi, että kasvu on tänä vuonna 7,1 ja ensi vuonna tasan seitsemän prosenttia.
Alueen suurin öljyntuottaja on Malesia, ja se kärsii öljyn hinnan laskusta.
Hämeenlinna haluaa jo tokaluokkalaiset oppimaan englantia 
Kunnat valmistelevat parhaillaan uusia opetussuunnitelmia, jotka otetaan käyttöön vuoden 2016 syyslukukauden alusta. Hämeenlinnassa opsia on suunniteltu siten, että A1-kieli aloitettaisiin jo toiselta vuosiluokalta eli vuotta aiemmin kuin nyt.
Hämeenlinnan kaupunki haluaa aloittaa vieraan kielen opettamisen jo tokaluokkalaisille. Kaupungin tilaajapäällikkö Antti Karrimaan mukaan sillä pyritään siihen, että kielivalinnat olisivat riittävän monipuolisia ja siihen, että kielten opiskelusta ei tulisi hirvittävän raskasta.
– Jos ensimmäinen vieras kieli alkaa toiselta luokalta niin silloin ensimmäinen valinnainen kieli voisi alkaa neloselta ja sittenhän uudessa opsissa ruotsi alkaa jo kuudennelta, kertoo Antti Karrimaa.
Karrimaan mukaan ajatus vieraankielen oppimisen aikaistamisesta nousi Hämeenlinnassa esiin uuden opetussuunnitelman tuntijakoa pohdittaessa.
– Tälla tavalla saataisiin oppimista rytmitettyä ja pidettäisiin huolta siitä, että sitä ensimmäistä valinnaista kieltä tultaisiin valitsemaan. Nyt kun ensimmäinen vieraskieli alkaa kolmannelta ja heti seuraavana vuonna tulee valinnainen kieli, niin voi olla, että sitä valinnaista ei otetakaan. Ja silloin on se riski, että kielten osaaminen lähtee kaventumaan.
Kielipäätä tarvitaan nykymaailmassa
Tilaajapäällikkö Antti Karrimaa haluaa, että hämeenlinnalaislapset osaavat tulevaisuudessa kieliä yhä paremmmin.
– Tulevaisuuden yhteiskunta edellyttää laajaa kielten osaamista toisen kotimaisen kielen lisäksi ja tämä aikaistaminen on yksi keino, jolla sitä voidaan edesauttaa.
Pääsääntöisesti ensimmäinen vieraskieli on englanti ja tulee olemaan sitä varmaan jatkossakin. Kaarimaan mukaan monen eri kielen tarjoaminen on yksinkertaisesti liian kallista. Jo pelkästään yhden viikkotunnin lisääminen opetussuunnitelmaan tokaluokkalaisille maksaa 100 000 euroa lukuvuodessa.
Tulevaisuuden yhteiskunta edellyttää laajaa kielten osaamista toisen kotimaisen kielen lisäksi.
Antti Karrimaan mukaan perusopetuksen laadulliseen kehittämiseen on hyvä tahtotila olemassa Hämeenlinnassa. Hämeenlinnan lisäksi myös ainakin Mikkelissä on pohdittu englannin oppimisen aloittamista jo toiselta luokalta.
Edellisen kerran perusopetuksen opetussuunnitelman perusteet uudistettiin noin kymmenen vuotta sitten. Ops hiotaan Hämeenlinnassa valmiiksi vuoden loppuun mennessä.
Fintoto karsii Toto-pelipisteitä Suomessa
Koko Suomessa poistuu noin sata Toto-pelipistettä. Totoyritys perustelee pelipisteiden vähentämistä kannattavuudella ja asiakaspalvelun parantamisella.
Fintoto vähentää Toto-pelipisteitä koko Suomessa. Yritys lopettaa noin sata pelipistettä ympäri Suomea toukokuun loppuun mennessä.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan alueella Lappeenrannassa on vähennetty kolme myyntipistettä. Alueen 24 muussa myyntipisteessä Toto-pelien myynti jatkuu normaalisti.
Fintoto perustelee pelipisteiden vähentämistä kannattavuudella.
– Alle kannattavuusrajan myyvät myyntipisteet eivät ole kannattavia suomalaiselle hevostaloudelle, asiamiehelle eivätkä peliyhtiölle, toteaa Fintoton viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Leena Mäenpää-Wirtz sähköpostiviestissään.
Toisena syynä on palvelun parantaminen.
– Asiakasodote palvelutasosta ei täyty, kun myyntiin ei tule rutiinia, Mäenpää-Wirtz jatkaa.
Lappeenrannassa sijaitseva Kioski Kinke Laade menettää Toto-pelipisteensä.
– Totta kai harmittaa, vaikka myynnillisesti se ei ole suuri menetys. Se on kuitenkin palvelu muiden jouokossa. Meillä on asiakkaita, jotka sitä varten tulee. Meillä on rauhallista täyttää kupongit. Olisin erittäin mieleläni palveluna pitänyt senkin, sanoo yrittäjä Sanna Sjöman.
Mäkäräinen potee kotiinpaluukrapulaa – ”Tänä keväänä ollut erilainen olo”
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen mukaan kaikki kaudet ovat olleet raskaita. Mäkäräinen vieraili sunnuntaina Urheiluviikonlopussa.
Kaisa Mäkäräistä ei kauden aikana liiemmin kotona näy, sillä ampumahiihdon maailmancup pitää joensuulaisen liikkeessä. Myös maailmancupkauden jälkeen Mäkäräisellä on riittänyt kiireitä.
\- Tulin tosi väsyneenä taas reissusta kotiin (viime viikon) maanantai-iltana ja lähdin jo uuteen, vähän rennompaan ja erilaiseen reissuun perjantaina. Ei siinä ehtinyt monta päivää olla kotona, Mäkäräinen kertoi sunnuntaina Urheiluviikon lopun vieraana.
Mäkäräinen sanoikin, että hänellä on usein kauden jälkeen kotiinpaluukrapula.
\- Reissaan noin 200 vuorokautta vuodessa, pääasiassa olemme leireillä tai kisareissussa hotellissa täyshoidossa, joten onhan se aika luksuspalvelua. Siihen kieltämättä vähän tottuu, hän hymähti.
\- Kun tulee kotiin, pitääkin tyhjentää ja täyttää tiskikonetta tai pyykkikonetta, siivota ja muuta. Se on erilaista ja välillä kivaakin. En kuitenkaan haluaisi meille mitään kodinhoitajaa!
"Minulla on onneksi huono muisti"
Kaisa Mäkäräinen taisteli juuri päättyneellä kaudella tiukasti maailmancupin kokonaiskilpailun voitosta, mutta joutui tunnustamaan Darja Domratshevan paremmakseen. Tämän lisäksi hän kantoi suuret menestyspaineet niskassaan Kontiolahden MM-kilpailuissa. Mäkäräinen myönsikin kauden olleen raskas.
\- Minulla on onneksi vähän huono muisti. Yritän välillä miettiä, että miltä viime vuonna harjoituskaudella tähän aikaan tuntui, mutta unohdan sujuvasti, hän nauroi.
\- Kaikki kaudet ovat raskaita. Kun on kova kilpailutahti, kolme kisaa viikossa, ja MM-kisat vielä kauden lopussa, niin se on rankka rypistys henkisesti.
Mäkäräisen mukaan tämä kausi on ollut erilainen, kenties kotikisojen takia.
\- Sieltä asti on olo tuntunut tosi väsyneelle – joka toinen päivä fyysisesti ja joka toinen päivä henkisesti. Olen yleensä ollut keväällä aika tuore ja hyvässä voinnissa, mutta tänä keväänä on ollut erilainen olo.
Tutkija: Myös työpaikan vaikeista asioista pitää saada puhua julkisesti ilman kostoa
Työntekijöitä on saatettu kieltää puhumasta ihan kaikista työhön liittyvistä asioista ulkopuolisille. Epäkohtiin puuttuvia työntekijöitä uhkaillaan ja jopa irtisanotaan.
Työntekijälle esitetty vaatimus puhua työnantajastaan vain positiivisessa sävyssä kuulostaa hämmentävältä Lapin yliopiston tutkijasta Laura Tiitisestä. Tiitisen mukaan työntekijän pitäisi pystyä puhumaan julkisesti myös työpaikkansa vaikeista asioista.
– Työssä tulee usein vastaan sellaisia tilanteita, joista haluaisi puhua julkisesti ja jotka ovat kriittisiä tai jopa epäkohtia työnantajaorganisaatiossa, Tiitinen sanoo.
– Jos on normi, että saa puhua työnantajasta ainoastaan positiivisessa sävyssä, niin voisin kyllä tulkita, että se on sananvapauden rajoittamista, Tiitinen jatkaa.
Akaan kaupunki aikoi lisätä työsopimuksiin ja virkamääräyksiin velvoitteen puhua työnantajasta ainoastaan positiiviseen sävyyn.[ Akaa luopui lisäyksestä](http://yle.fi/uutiset/tyonantajasta_voi_puhua_ainoastaan_positiiviseen_savyyn__akaa_luopui_erikoisesta_lisayksesta_tyosopimukseen/7919753), mutta aikoo silti perehdytyksessä herätellä työntekijöitä miettimään, miten työnantajasta puhutaan sosiaalisessa mediassa.
Voimakas vaientamisen kulttuuri
Tiitinen on tutkinut muun muassa sitä, miten sosiaalialan työntekijöiden sananvapautta rajoitetaan työpaikoilla. Tiitisen mukaan suomalaisilla työpaikoilla vallitsee usein voimakas vaientamisen kulttuuri.
– Ongelmana on se, että työntekijät monin paikoin pelkäävät tosi paljon kostoa, joka voi seurata siitä, jos työntekijä nostaa epäkohtia esille työyhteisössä, Tiitinen sanoo.
Tiitisen tutkimusaineistossa on esimerkiksi tapauksia, joissa työntekijöille on heti aluksi sanottu, että mistään työhön liittyvistä asioista ei saa puhua organisaation ulkopuolella. Työntekijät ovat kokeneet rajoitteen voimakkaaksi.
Ei saa puhua vahingoittaakseen
Työsopimuslaissa on kohta työntekijän lojaliteettivelvollisuudesta. Lain mukaan ”työntekijän on toiminnassaan vältettävä kaikkea, mikä on ristiriidassa hänen asemassaan olevalta työntekijältä kohtuuden mukaan vaadittavan menettelyn kanssa."
Tiitinen kertoo, että oikeuskäytännössä aina Euroopan ihmisoikeustuomioistuinta myöten on määritelty, millaisia työntekijöiden ja viranomaisten mielipiteet saavat olla. Niiden tulisi olla asiallisia, todenmukaisia ja asiat pitäisi tuoda esiin julkisen intressin vuoksi, ei vahingoittamistarkoituksessa.
Ensiksi epäkohdista pitäisi puhua työnantajaorganisaation sisällä. Tämän jälkeen ne pitäisi tuoda tiedoksi mahdollisesti toimintaa valvovalle viranomaiselle.
– Jos näissä rakenteissa ei muutosta synny, eikä epäkohtaa lähdetä millään lailla selvittämään ja poistamaan, työntekijällä on oikeus paljastaa epäkohdat julkisuuteen vaikkapa medialle, Tiitinen sanoo.
Usein työntekijät pelkäävät kostoa, minkä vuoksi he vuotavat asioita nimettömästi medialle.
Työnantaja repi lehtikirjoituksen nenän edessä
Tiitinen kertoo esimerkin, jossa työntekijät kirjoittivat lehteen tarkoitetun kannanoton ja veivät sen esimiehelle luettavaksi. Esimies repi kirjoituksen työntekijöiden nenän edessä ja heitti roskiin.
– Kyllä tämmöiset ovat hyvin vaientavia eleitä, Tiitinen sanoo.
Tiitisen mukaan epäkohdista huomauttavia työntekijöitä myös uhkaillaan potkuilla tai sillä, että määräaikaista työsuhdetta ei jatketa.
– Sanotaan, että et saa enää mistään töitä tässä kaupungissa tai uhkaillaan maineen tahraamisella. Jos työskentelee pienessä kunnassa, on pakko vaieta, koska siellä ei välttämättä ole muita työllistymismahdollisuuksia sillä alalla, Tiitinen sanoo.
Tiitinen tietää myös työntekijän, joka sai potkut sillä perusteella, että oli taistellut julkisesti resurssien leikkauksia vastaan. Työnantaja oli sanonut, että ei usko, että työntekijä pystyy resurssileikkauksien jälkeen työskentelemään uudessa organisaatiossa täysin rinnoin.
Useinkaan työntekijät eivät itse huomaa, että heidän sananvapauttaan on kenties rikottu. Tiitisen haastattelemista työntekijöistä kukaan ei ollut vienyt uhkauksia, varoituksia tai potkuja eteenpäin.
Grace herättää henkiin sukupolvien takaisen voimakappaleen
You Don’t Own Me on muistutus 60-luvulta tämän päivän nuorille, vahvoille naisille.
Vuonna 1963 17-vuotias **Lesley Gore** julkaisi _You Don’t Own Me_ –kappaleen, joka on edelleen yksi kaikkien aikojen merkittävimmistä naisia voimauttavista kappaleista. Se nousi feminismin uuden aallon teemabiisiksi ja antoi voimaa lukemattomille naisille ympäri maailmaa.
Vuonna 2015 australialainen 17-vuotias laulaja-lauluntekijä **Grace** on julkaissut kappaleesta oman versionsa, joka on vähintään yhtä henkeäsalpaavan vaikuttava. Debyytti EP:nsä julkaisua odottava Grace tulkitsee vahvalla äänellään verenseisauttavan dramaattisesti, mikä pakottaa kuuntelemaan jokaista sanaa.
Merkittävässä roolissa on myös yhdeksi hiphopin mielenkiintoisimmaksi nimeksi noussut **G-Eazy**, joka räppää biisillä tiukasti, antaa tilaa Gracen tulkinnalle ja muistuttaa vielä olemukseltaan **James Deania**. Huhhuh!
_You Don’t Own Me_ –biisin sanoma toimii joka tavullaan tänäkin päivänä ja luo siteen sukupolvien välille. Nainen ei ole kenenkään omistettavissa, määräiltävissä tai leluihin rinnastettavissa. Kuinka monta vuosikymmentä tästä pitää vielä laulaa? Lähdetkö itsenäisten nuorten naisten rintamaan Gracen seuraksi vai jäätkö sivustaseuraajaksi?
Hanskat suojelevat kassan käsiä monilta vaaroilta
Useat kassamyyjät käyttävät työssään nykyään hanskoja. Niiden käyttö yleistyi muutama vuosi sitten, kun varoitukset kuittimusteen sisältämästä myrkystä kiirivät myyjien korviin. Hanskoja suositaan tosin myös muista syistä.
Kohu kuittimusteen sisältämästä myrkystä sai monet kassatyöntekijät käyttämään hanskoja muutama vuosi sitten. Viranomaiset antoivat hanskojen käytöstä jopa suosituksia.
Palvelualojen ammattiliitto Pamin työympäristöasiantuntija Eerika Kähärän mukaan riskiarviota on sittemmin lievennetty, mutta asiaan on edelleen syytä kiinnittää huomiota.
– Bisfenoli A voi imeytyä ja kertyä elimistöön. Se on vaarallista erityisesti raskaana oleville ja lisääntymisiässä oleville naisille. Siksi heille suositellaan edelleen hanskojen käyttämistä kassalla, Kähärä toteaa.
Osa kauppaketjuista on jo luopunut Bisfenoli A:n käyttämisestä kuiteissa.
Hanskojen käytölle monta syytä
Vaikka kuittimyrkky nostikin asian tapetille, ovat monet käyttäneet hanskoja eri syistä jo vuosia.
–  Kolikot ja tavarat ovat likaisia. Hanskojen käyttäminen on suositeltavaa jo ihan hygieniasyistä, Kähärä toteaa.
Porilaisessa ruokakaupassa työskentelevä naismyyjä ajattelee puolestaan hanskoja käyttäessään lähinnä käsiensä kuntoa.
– Käsittelen päivän aikana niin suuren määrän erilaisia tuotteita, että käteni eivät pysyisi muuten ehjinä.
GTK: Suomessa suuret hyödyntämättömät fosforivarannot
Geologian tutkimuskeskuksen (GTK) selvityksen mukaan Suomen tunnetut fosforivarannot ovat suuret, yhteensä noin 2,4 miljardia tonnia. Varantojen keskimääräinen fosforimineraalin, apatiitin, pitoisuus on noin 10 %.
Suomesta ei ole aiemmin tehty julkisesti saatavilla olevaa, koko maan kattavaa selvitystä fosforin esiintymisestä. Tunnetut fosforivarannot ovat keskittyneet lähes kokonaan Savukosken Sokliin, Siilinjärvelle ja Etelä-Pohjanmaalle, mutta tuotantokelpoista fosforin raaka-ainetta, fosfaattikiveä, voi löytyä muualtakin.
GTK tutkii parhaillaan potentiaalisia varantoja Kuusamon Iivaarassa, Soklin etelänpuoleisella alueella ja Pudasjärvellä, joista on jo löydetty korkeita fosforipitoisuuksia. Myös Pohjanmaalta ja Kaakkois-Suomesta on GTK:n tutkimuksissa löytynyt runsaasti merkkejä korkeista pitoisuuksista.
GTK selvitti fosforin esiintymistä Suomen kallioperässä kokoamalla aiemmin valmistuneiden raporttien ja julkaisujen tietoja ja hyödyntämällä analyysi- ja mineraaliesiintymätietokantoja. Lisäksi uutta tietoa on saatu potentiaalisilla alueilla tehdyillä geofysikaalisilla mittauksilla, kairauksilla ja kairausnäytteiden rikastuskokeilla.
EU:n fosforituotanto keskittynyt Suomeen
Rehut ja lannoitteet ovat ylivoimaisesti tärkein fosforin käyttökohde maailmassa - niiden osuus on noin 90 % fosforin kokonaiskäytöstä. Maailman fosforivarannot ovat varsin mittavat, mutta varannot ja tuotanto ovat keskittyneet harvoihin maihin. Neljän suurimman tuottajamaan (Kiina, Yhdysvallat, Marokko ja Venäjä) varannot muodostavat noin 85 % koko maailman fosforivarannoista.
Fosforin käyttöä ei modernissa maataloudessa voi korvata muilla aineilla.  Euroopan Unioni lisäsikin fosfaattikiven vuonna 2014 kriittisten mineraaliraaka-aineiden listalle. Lista käsittää 20 raaka-ainetta, jotka ovat tärkeitä eurooppalaiselle teollisuudelle, mutta joiden saatavuuteen liittyy suuria riskejä.
EU:n fosforivarannot ovat maailman mittakaavassa pienet ja unioni on riippuvainen tuonnista. Tuonnin osuus on yli 90 %. EU:n sisällä fosforia tuotetaan ainoastaan Suomessa. Suomen ainoa toiminnassa oleva fosforikaivos ja fosforin tuotantolaitos sijaitsevat Siilinjärvellä, missä Yara Suomi Oy louhii apatiittipitoista karbonatiitti-kivilajia. Yhtiöllä on myös pitkälle edenneet suunnitelmat fosforikaivoksen avaamiseksi Soklissa.
Yllättävä taloudellinen anemia piinaa Kiinaa
Kiinan talouskasvu on hitainta neljännesvuosisataan ja kilpailukyvyssäkin on ongelmia.
Kiinan vienti kutistui maaliskuussa lähes 15 prosenttia vuodentakaisesta.
Romahdus yllätti asiantuntijat. Esimerkiksi uutistoimisto Bloombergin kysely oli ennakoinut, että maailman toiseksi suurimman talouden vienti kasvaa kahdeksan prosenttia.
Tuonti Kiinaan väheni sekin: reilut 12 prosenttia keväästä 2013. Viimeksi tuonti hupeni näin paljon globaalissa finanssikriisissä toukokuussa 2009.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ongelmia näyttää nyt olevan sekä kysynnässä että Kiinan kilpailukyvyssä
Kiinan talous kasvoi viime vuonna yli seitsemän prosenttia, mutta lukema on surkein peräti 24 vuoteen. Alamäki näyttää jatkuvan tänä vuonna; siitä kertovat teollisuustuotanto, yksityinen kulutus ja investointiaste.
Ennallistettu suo miellyttää riekkoa
Luonnontilaiseen suohon verrattuna ravintoa on helpompi saada.
Riekko viihtyy hyvin ennallistetulla suolla. Metsähallituksesta ei tiedetä täsmällistä syytä tähän, mutta arvioiden mukaan ennallistettu suo sopii paremmin riekon reviirikäyttäytymiseen. Myös ravinnon parempi saatavuus verrattuna luonnontilaiseen suohon voi olla syynä.
Pohjois-Karjalassa ja Kainuussa on ennallistettu riekkosoita varsin ahkerasti viime vuosina. Savo-Karjalassa on ennallistettuja riekkosoita noin 700 hehtaaria.
Havumetsäalueen riekkokannat ovat vähentyneet jo kolme vuosikymmentä. Syynä pidetään muun muassa soiden ojituksia ja turvetuotantoa.
Helsinki voisi tienata miljoonia ulkomaisten elokuvien kuvauspaikkana
Tähän mennessä ulkomaiset tuotantoyhtiöt eivät ole kiinnostuneet Helsingistä lähinnä kustannussyistä. Jos valtio maksaisi osan kuvauskuluista, elokuvantekijöitä saataisiin houkuteltua enemmän Suomeen.
Helsinki ei kiinnosta kuvauspaikkana ulkomaisia tuotantoyhtiöitä, kertoo Helsingin elokuvakomission johtaja Timoteus Tuovinen. Helsingin elokuvakomissio markkinoi kaupunkia ulkomailla elokuvien kuvauspaikkana. Lobbauksesta huolimatta elokuvayhtiöt ovat hakeneet kuvauspaikkansa muualta. Syy on yksinkertainen: raha.
– Tuorein esimerkki tapahtui viime keväänä, kun erästä elokuvaa kuvattiin sekä Tallinnassa että Helsingissä. Suurin osa siitä kuvattiin lopulta Tallinnassa, koska se oli kannattavampaa. Helsingillä on hyvä maine kuvauspaikkana, mutta elokuvayhtiöt tietävät, että tuotantokustannukset ovat täällä korkeat, Tuovinen huokaa.
Tuovinen pelkää, että kohta myös kotimainen elokuvatuotanto siirtyy maihin, joissa tekijöitä tuetaan taloudellisesti.
– Esimerkiksi Hollywood-elokuva _Big Game, _jossa näytteliSamuel L. Jackson, kuvattiin Saksassa koska maa käyttää tukisysteemiä. Elokuvan tapahtumat kuitenkin sijoittuvat Suomen Lappiin!
Tuovisen mukaan ongelma ratkeaisi, jos valtio tarjoaisi kannustimia ulkomaisille tuotantoyhtiöille. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että hallitus tukee ulkomaisen elokuvan tuotantoa maksamalla takaisin osan kuvauskustannuksista.
Rahaa ei jää kuvauspaikkakunnalle ilman tukea
Elokuva- ja televisioalan vientiorganisaation Favexin johtaja Johanna Karppinen kertoo, että jos tuen määrä olisi 20 prosenttia, matematiikka näyttäisi seuraavalta:
– Jos tuotantoyhtiö käyttää Helsingissä 100 euroa, he saisivat menoistaan takaisin 20 euroa. Meille jäisi vielä 80 euroa. Todennäköisyys sille, että tämä raha päätyisi Helsinkiin ilman tukia on melko nolla, Karppinen sanoo.
Summat voivat kasvaa lopulta suuriksi, koska ulkomaisilla elokuvilla on useiden miljoonien eurojen budjetti.
Ennen siirtymistään Favexiin Karppinen työskenteli Lapin elokuvakomissiossa Rovaniemellä. Karppinen huomauttaa, että elokuvien tekeminen on paljon muutakin kuin paikallisten puuseppien ja kameramiesten työllistämistä.
– Elokuvan tekeminen on ihmisten kuljettamista paikasta toiseen, ja heille on oltava ruoka ja majoitus sekä päivärahat pitää maksaa. Ja hyvin usein rahaa menee myös sinne hotellin aulabaariinkin.
Matkakohde valitaan usein elokuvan perusteella
Taloudellisten etujen lisäksi ulkomaisen elokuvan tuotannosta voi olla kuvausmaalle kauaskantoisempiakin vaikutuksia. Karppinen ottaa esimerkiksi Islannin, jossa kuvattiin vuonna 2012 Tom Cruisen tähdittämä tieteisseikkailu _Oblivion_.
– Hollywood on nyt tietoinen Islannista. Lisäksi maan oma elokuvatuotanto on vilkastunut ja kehittynyt, Karppinen tietää.
Myös elokuvan ja turismin välillä on Karppisen mukaan positiivinen korrelaatio.
– Tutkimusten mukaan yli 40 miljoonaa ihmistä valitsee matkakohteensa elokuvan perusteella.
Pienpuolueet moittivat puoluetukijärjestelmää – "Ei voida puhua reiluista vaaleista"
Eduskuntaan pyrkiviä pienpuolueita yhdistää nykyisen puoluetuen vastainen kritiikki. Puolueet esittivät omat vaihtoehtonsa Ylen aamu-tv:n tentissä.
Ylessä vietetään tänään pienpuolueiden päivää. Aamu-tv:n tentissä puolueiden edustajat kritisoivat suorasanaisesti nykyistä puoluetukijärjestelmää. Tukea saavat nykyään vain puolueet, joilla on kansanedustajia. Pienpuolueista Köyhien asialla, Muutos 2011 ja Kommunistinen työväenpuolue lakkauttaisivat puoluetuen kokonaan.
– Monet kansalaiset ihmettelevät vieläkin miksi meidän puolueemme on niin köyhä ja muut niin rikkaita. Olen sanonut, että rahat otetaan kansalaisten verorahoista asiasta kysymättä, Köyhien asialla -puolueen puheenjohtaja Terttu Savola sanoo.
– Emme hyväksy missään tapauksessa puoluetukijärjestelmää. Kaikki pois, Kommunistisen työväenpuolueen pääsihteeri Rauno Lintunen linjaa.
– Se on ensimmäinen leikkauskohde. Jos tukea jaetaan, niin siinä tapauksessa kaikille 5 000 ääntä saaneille puolueille pitäisi antaa jotain, Muutos 2011 -puolueen puheenjohtaja Jari Leino sanoo.
Piraattipuolueen mukaan puoluetuen lakkauttaminen suosisi kuitenkin hyväosaisia.
– Jos puoluetukea ei ole, niin sen jälkeen asioista päättävät ainoastaan rikkaat ja varakkaat. Puoluetukea pitäisi jakaa kaikille rekisteröityineille puolueille, jotka ovat saaneet viimeisimmissä eduskuntavaaleissa yli 5 000 ääntä, Piraattipuolueen puheenjohtaja Tapani Karvinen sanoo.
Piraattipuolue sai viime eduskuntavaaleissa yli 15 000 ääntä, mutta pienpuolueista suurin osa sai vähemmän kuin 5 000 ääntä.
Nykyjärjestelmässä puoluetukea jaetaan eduskuntavaaleissa saatujen kansanedustajapaikkojen lukumäärän perusteella. Viime vuonna puoluetukea maksettiin yhteensä 34 miljoonaa euroa.
– Puoluetukea pitäisi jakaa niin, että vaalien yhteydessä kaikkien pitäisi saada tukea tasapuolisesti, Suomen työväenpuolueen sitoutumaton ehdokas Pekka Tiainen sanoo.
Samoilla linjoilla on Itsenäisyyspuolue.
– Kyllähän se on aika kohtuuton tilanne, että jotkut saavat kymmenien miljoonien eurojen puoluetukea ja sen lisäksi lähes kaiken ilmaisen julkisuuden. Meillä ei voi puhua reiluista ja vapaista vaaleista. Yksi mahdollisuus olisi, että puoluetukea jaettaisiin ääniosuuksien mukaan, Itsenäisyyspuolueen puheenjohtaja Antti Pesonen ehdottaa.
Eduskuntaan pyrkivästä seitsemästä pienpuolueesta yksikään ei saanut edellisässä eduskuntavaaleissa ehdokasta läpi. Puolueiden ääniosuudet vaihtelivat noin 0,05:n ja 0,50:n prosentin välillä.
– Onhan se hurjan räikeä epäkohta, että eduskunnan ulkopuolelle jäävät puolueet jäävät ilman rahoitusta. Me tarvitsemme tulevissa vaaleissa yleistä rahoitusta kaikille puolueille. Toiset käy stadioneilla juoksemassa ja toiset pururadoilla. Se ei oikein sovi demokratiaan, Suomen kommunistisen puolueen puheenjohtaja Juha-Pekka Väisänen sanoo.
Rovaniemen kaupunginhallituksen jäsen: "Salailukulttuuri Rovaniemen Kehitys Oy:n toiminnassa jatkuu"
Rovaniemen kaupunginhallituksen jäsen Maarit Simoska (kesk.) väittää, että yhtiökokousedustajan evästystä ei ole tuotu kaupunginhallituksen esityslistalle lainkaan, kuten muiden yhtiöiden kohdalla on tapana toimia. Simoskan mukaan Rovaniemen Kehitys Oy:n toiminnassa on vallalla salailukulttuuri.
Rovaniemen kaupunginhallituksen jäsen Maarit Simoska (kesk.) väittää lähettämässään tiedotteessa, että Rovaniemen Kehitys Oy:n toiminnassa on vallalla salailukulttuuri, joka jatkuu. Simoska (kesk.) väittää, että yhtiökokousedustajan evästystä ei ole tuotu kaupunginhallituksen esityslistalle lainkaan, kuten muiden yhtiöiden kohdalla on tapana toimia. Simoskan mukaan omistajaohjaus on välttämätöntä, sillä Kehitys on päättänyt muuttaa toimintapojaan ilman, että siitä olisi keskusteltu Rovaniemen kaupunginhallituksessa.
Rovaniemen Kehitys Oy:ssa on parhaillaan menossa yt-neuvottelut.
– Yhtiö on lainoittanut muun muassa kelkkasäätiötä ja sitoutunut maksamaan museon vuokrat kymmenen vuoden ajalta, tiedotteessa todetaan.
Simoska (kesk.) kyseenalaistaa, millä valtuuksilla tällaisia päätöksiä on tehty.
– Yhtiön tilinpäätöstietoja ei ole tuotu tiedoksi kaupunginhallitukselle. Kehitysyhtiön hallituksessa ei ole mukana yhtään luottamushenkilöä. Kehityksen toiminta on palvelusopimusten ja kaupungin talousarvion vastaista, Simoska (kesk.) toteaa lähettämässään tiedotteessa.
Rovaniemen Kehitys on Rovaniemen kaupungin ja Ranuan kunnan omistama yhtiö, jonka tarkoitus kehittää alueen elinkeinoja.
Pellegrini ei kommentoi asemaansa – ”Derbytappio oli minun vikani”
Manchester Cityn fanit ennakoivat lauluissaan joukkueen päävalmentaja Manuel Pellegrinille potkuja. City kärsi sunnuntaina tappion Manchester Unitedille.
Manchester City kärsi sunnuntaina kirvelevän 2-4-tappion
Manchester Unitedille ja joutuu tosissaan taistelemaan paikasta ensi vuoden Mestarien
liigaan.
Cityn valmentaja Manuel Pellegrinin mielestä derbytappio oli
joukkueelle pahin 20 vuoteen ja myönsi olevansa huolissaan suojattiensa joukkuehengestä.
\- Ehkä se on jotain, mistä meidän pitäisi olla huolissaan.
Ehkä joukkueen henki vaikuta todelliselta joukkuehengeltä. Mutta meidän täytyy
yrittää pelata jatkossa, kuten pelasimme viimeiset 20 minuuttia, Pellegrini
sanoi [The Guardianin](http://www.theguardian.com/football/2015/apr/12/manchester-city-manuel-pellegrini-manchester-united) mukaan.
City-fanit lauloivat ottelun lopussa Pellegrinille potkuja,
mutta chileläinen ei itse suostunut asiaa miettimään.
\- En keskustele asemastani. Se ei ole tärkeää, hän sanoi ja
otti syyn tappiosta niskoilleen.
\- Ajattelen aina, että tappio on minun
vastuullani. Aina.
Iso joki tulvii Torniossa – näyttämöllä 
Pop & Jazz konservatorio Lappian kevään suurproduktio "Iso joki tulvii" nähdään ja kuullaan ensimmäisen kerran Musiikkitalolla torstaina 23. huhtikuuta.
Lappian opiskelijoiden suurponnistus huipentuu puolentoista viikon kuluttua kuuteen esitykseen Tornion Musiikkitalolla
_Iso Joki Tulvii pohjautuu Mikko Alatalon ja Harri Rinteen kirjoittamiin Siirtomaasuomen lauluihin. Ne kertovat katoavasta maaseudusta, muuttoliikkeestä Ruotsiin ja kaupungistuvien ihmisten elämästä._
_Iso joki tulvii on ammattiopiskelijoiden taidonnäyte. Lappian Musiikkitalon lavan täyttää 26 laulajan kuoro upeine solisteineen, rock-yhtye sekä Keski-Pohjanmaan Konservatoriosta lainattu jousikvartetti. Tuotannossa on mukana yli sata Ammattiopisto Lappian opiskelijaa._
Esityksen on käsikirjoittanut ja ohjannut Tuomas Lampela. Koreografiasta vastaa Titta Court.
Esitysajat ja lisätiedot löytyvät.[täältä.](http://konservatorio.lappia.fi/isojokitulvii.html)
NHL:n menestysluotsia nöyryytettiin – pelaajat lukitsivat pukukopin ulkopuolelle
Darryl Sutter sai kokea Kings-pelaajien pienoisen vallankumouksen NHL:n runkosarjan lopulla.
[New York Post](http://nypost.com/2015/04/11/calendar-coach-exhaust-defending-champion-kings/) uutisoi viikonloppuna Los Angeles Kingsin pelaajien mitan täyttyneen päävalmentajan Darryl Sutterin suhteen. Lehden mukaan Kingsin pelaajat lukitsivat Sutterin runkosarjan lopulla pukuhuoneen ulkopuolelle vierastappion jälkeen.
Pudotuspeleihin pyrkineet Kings-pelurit olivat kyllästyneitä Sutterin pelinjälkeisiin luentoihin ja läksytyksiin, eivätkä päästäneet valmentajaansa pukukoppiin.
Los Angelesin general manager Dean Lombardi myönsi sunnuntaina [Orange County Registerille](http://www.ocregister.com/articles/kings-657706-lombardi-dean.html) tapahtumat.
\- Väite on faktisesti väärä, sillä se ei tapahtunut silloin. Se tapahtui Tampassa (helmikuussa), ei viime viikolla, Lombardi paljasti.
Kingsin kahteen Stanley Cupiin johdattanut Sutter joutui etsimään käsiinsä areenan vahtimestarin, joka avasi hänelle lopulta oven. Kings-luotsia vastassa oli kuitenkin vain kasa roskapönttöjä ja tyhjä pukukoppi.
\- En tiedä, menikö se niin pitkälle. Se tapahtui Tampassa. Sain tietää siitä vasta äskettäin. On kuitenkin reilua sanoa, että Tampassa oli hieman kärhämää.
Mikäli Kings-pelaajien protesti todella tapahtui helmikuussa Tampassa, se toimi. Los Angeles nimittäin aloitti helmikuun 7. päivän Lightning-voitolla kahdeksan ottelun voittoputken.
Pudotuspeleihin hallitseva Stanley Cup -mestari ei kuitenkaan yltänyt. Viime vuosina urakoinut Kings jäi läntisessä konferenssissa yhdeksänneksi ja viimeisenä joukkueena rannalle kevään ratkaisupeleistä.
\- Sen mitä tapahtui, piti tapahtua. Pelaajien täytyi ottaa pukukoppi henkisesti haltuunsa. Minulla ei ole mitään ongelmaa sen suhteen, Lombardi kertoi.
Punkkikevät alkoi ennätysaikaisin
Moni lemmikinomistaja on jo bongannut kevään ensimmäiset punkit koiraansa tai kissaansa kiinnittyneenä. Punkit ovat liikkeellä tutkijankin mukaan yllättävän aikaisin. Turun yliopisto keräsi viime kesänä kansalaishavaintoja punkeista. Ilmoitusten perusteella punkit näyttäisivät levinneen jo lähes koko maahan.
Kevätaurinko on herättänyt kärpäset. Myös punkeista on jo havaintoja.
– Ensimmäiset havainnot ovat tulleet jo helmikuun puolivälissä. Oli aivan yllättävää, että näin aikaisin, ihmettelee Turun yliopiston eläinmuseon amanuenssi Ritva Penttinen.
– Puutiaisethan lähtevät liikkeelle, kun lämpötila on +5. Silloin ne alkavat heräillä ja etsiä itselleen ravintoa, Penttinen sanoo.
Punkkeja tavataan nykyään lähes koko maassa. Turun yliopisto keräsi viime kesänä punkkihavaintoja. Niitä saatiin runsaat 4 300. Havaintojen perusteella on voitu päätellä punkkien määrän runsastuneen ja puutiaisten levinneen pohjoisemmaksi. Niitä tavataan jo aivan Etelä-Lappia myöten.
Penttinen ei lähde ennustamaan, millainen punkkikesästä on tulossa, vaikka paksujen lumipeitteiden puuttumisesta voisi jotain koettaa päätellä.
– Talvihan oli vähäluminen. Toisin sanoen, kun maa on silloin jäätynyt, se on todennäköisesti karsinut kantaa ainakin niiltä osin, missä on ollut vähän lunta, hän toteaa.
Tappajapunkit ovat tarua
Punkit ja puutiaiset tahtovat mennä monelta sekaisin. Ritva Penttinen selventää, että tällä hetkellä Suomessa tunnetaan kaksi ihmisen kannalta merkittävää,  puutiaisaivokuumetta ja borrelioosia levittävää, puutiaislajia.
– Eli on puutiainen ja taigapunkki, ja taigapunkin toinen nimi on Siperian puutiainen. Ja näitä sanotaan kansanomaisesti punkeiksi.
– Molemmat puutiaislajit kantavat borreliabakteereita, erilaisia bakteereita, ja molemmissa on todettu myös puutiaisaivokuumetta, mutta kylläkin niin, että tämä taigapunkki kantaisi ärhäkkäämpää puutiaisaivokuumeen aiheuttajavirusta, Ritva Penttinen täsmentää.
Vaikka punkit vakavia tauteja levittävätkin, ei tappajapunkkeja Penttisen mukaan ole olemassakaan.
– Minä en ainakaan tunne sellaista lajia ollenkaan, hän naurahtaa.
– Vaikka ne levittääkin tauteja, niin ei minusta niitä (punkkeja) tarvitse pelätä, Penttinen painottaa. Ja muistuttaa, että luonnossa liikkuessa on tärkeää pukeutua asianmukaisesti; vaaleista vaatteista punkki esimerkiksi erottuu herkemmin. Myös huolellinen punkkisyyni on erityisen tärkeää, sillä silläkin voi olla merkitystä, kuinka nopeasti iholle kiinnittyneen punkin irroittaa.
Kotimyyntisäännöt muuttuivat, mittatilauskalusteita ei voi perua
Kotimyynnillä tarkoitetaan sopimuksia, jotka tehdään muulla kuin elinkeinonharjoittajan tiloissa.
Kuluttajan oikeuksia koskeva EU-direktiivi on aiheuttanut muutoksia kotimyyntiin. Kuluttaja-asiamies on uudistanut kotimyyntilinjaustaan. Yrityksillä on nyt velvollisuus antaa aiempaa enemmän tietoja ennen kotimyyntisopimuksen tekemistä.
Tavaran palauttaminen ei riitä peruutukseksi, vaan ostajan on aina ilmoitettava peruutuksesta. Peruuttamisoikeutta ei ole esimerkiksi silloin, kun tuote on räätälöity ostajalle, kuten mittatilauksena valmistettavat keittiökalusteet.
Yrityksen on tarjottava kuluttajalle peruuttamislomake. Ilmoituksen voi tehdä myös esimerkiksi sähköpostilla. Uusien säännösten mukaan ostajan on maksettava perumansa tilauksen palautuskulut. Yritys voi tarjota ilmaisen palautuksen. 
Kotimyynnillä tarkoitetaan sopimuksia ja tarjouksia, jotka tehdään muualla kuin elinkeinonharjoittajan tiloissa.
Tässä on YleXPopin ensimmäinen esiintyjäkiinnitys
Poppari Isac Elliot esiintyy 30. toukokuuta YleXPopissa Oulussa.
YleX julkistaa tällä viikolla tulevan YleXPopin esiintyjät. Ensimmäinen julkistus on [kansainvälistä popuraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253082) luova**[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)**.
\- Meidän show muuttuu koko ajan. En voi vielä paljastaa, mitä siellä kuullaan, mutta siitä tulee hyvä show, Isac Elliot sanoo [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haastattelussa.
Instagramissa poppari heittää kysymyksen niille, joilla on paikallistuntemusta parhaista pizzoista.
_New Way Home_, _My Favorite Girl_ ja _Tired of Missing You_ -hiteistään tunnettu poppari on esiintynyt kerran aiemmin YleXPopissa, kun se järjestettiin Tampereella vuonna 2013.
Edellisestä YleXPop-esiintymisestä artistilla on hyvät muistot, koska paikalla oli paljon yleisöä.
\- Se oli mun ihan ekoja keikkoja ja olen katsonut sen telkkarista myöhemmin, Isac Elliot sanoo.
[Vuoden 2015 YleXPop](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2015/) järjestetään 30. toukokuuta Oulun Torilla.
Uudet esiintyjäjulkistukset kerrotaan päivittäin osoitteessa YleX.fi, YleX Aamussa sekä [tapahtuman Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/events/1438980089732410/).
**Lue myös:**
[YleXPopiin kiinnitetty räppäri: Sain porttikieltoa Oulussa rokkarielämän takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254370) 
[Isac Elliot sai kunnian ensimmäisenä suomalaisartistina – keräilyesine Hard Rock Cafe Istanbulin kokoelmiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253899)
[Isac Elliotin Emma-yllätys: Muutto Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253082) 
Kivijärvellä annettu eniten ennakkoääniä
Keski-Suomen innokkaimmat ennakkoäänestäjät löytyvät pienistä kunnista. Koko maan kärkikastiin yltää Kivijärvi, missä jo yli kolmannes äänioikeutetuista on käynyt äänestyskopissa.
Kivijärvi on koko maan kärkeä ennakkoäänestysinnokkuudessa. Sunnuntaihin mennessä jo 33,6 prosenttia Kivijärven äänioikeutetuista oli äänestänyt eduskuntavaaleissa. 
Suhteellisesti vilkkainta ennakkoäänetyspaikoilla on ollut myös muissa pienissä kunnissa. 
Koko Keski-Suomen äänestysprosentti on tällä hetkellä 19,4, mikä on hieman enemmän kuin koko maassa. Eduskuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu vielä tänään ja huomenna.  
Kannattaako hyväsydämisyys?
Hyväsydäminen ihminen on kielitoimiston sanakirjan mukaan hyvä, hyväntahtoinen, lempeä, suopea ja ystävällinen. Onko tällaisille ihmisille vielä kysyntää vai onko aika ajanut ohi hyväsydämisyydestä?
Tällä viikolla vietetään sydänviikkoa, jolloin kehotetaan ihmisiä kantamaan huolta sydänterveydestään.
Sydämessä on kuitenkin monia puolia. Sydämellisyyttä ja hyväsydämisyyttä on perinteisesti pidetty arvokkaina ominaisuuksina.
Onko nykymaailmassa sijaa hyväsydämisyydelle? Kannattaako se – vai pitääkö sen edes kannattaa?
Tänään on Meri-Lapin kuntaliitoksen kohtalonpäivä
Kemin, Keminmaan ja Simon valtuustot käsittelevät kuntaliitosta kello 18 alkavissa kokouksissaan. Yle Perämeren nettikyselyyn tähän mennessä vastanneista 66 prosenttia on sitä mieltä, että kolmen kunnan liitos pitäisi hyväksyä.
Meri-Lappiin esitetyn kuntaliitoksen kohtalo ratkeaa tänään maanantaina. Kemin, Keminmaan ja Simon valtuustot käsittelevät kuntaliitosta ja yhdistymissopimusta  kello 18 alkavissa kokouksissaan.
Yle Perämeren tekemän nettikyselyn mukaan kolmen kunnan liitos pitäisi hyväksyä. Kyselyyn vastanneista 1100 kuntalaisesta 66 prosenttia liputtaa kuntaliitoksen puolesta. Nettikyselyyn voi vastata kello 14:ään asti maanantaina.
Yle Perämeri lähettää kuntaliitosäänestyksestä suoraa videokuvaa nettiin Kemistä, Keminmaasta ja Simosta, lähetyksiä voi seurata sivulta yle.fi/perameri.
Kuntaliitoskeskustelua seurataan myös Yle Perämeren radiolähetyksessä kello 18 alkaen.
STUK: Ydinonnettomuuteen varautuminen heikkenee
Henkilöstövähennykset alkavat näkyä myös Säteilyturvakeskuksen toiminnassa. Pääjohtaja Petteri Tiippana arvioi, että säästöjen seurauksena osa laitoksen lakisääteisistä tehtävistä jää hoitamatta ja osa tehdään aikaisempaa hitaammin.
Säteilyturvakeskus vähentää helmikuun lopussa päättyneiden yt-neuvotteluiden seurauksena 26 työpaikkaa. Irtisanomisuhka koskee 16:ta henkilöä, ja eläkkeelle siirtynee 10 henkeä.
Pääjohtaja Petteri Tiippana kertoo, että useita toimintoja lopetetaan. Säteilyvalvontalaboratorio Rovaniemellä suljetaan, joten ympäristön säteilyvalvontamittaukset tehdään jatkossa Helsingistä. Tiippanan mukaan Pohjois-Suomen laboratorion puutumisesta olisi eniten haittaa tilanteessa, jossa säteilyonnettomuus olisi saastuttanut Helsingin laboratorion. 
– Tällaisessa tilanteessa meillä ei enää olisi varalla akkreditoitua laboratoriota, jossa pystyisimme tekemään aktiivisuusmittauksia. Joudumme jatkossa tukeutumaan muiden maiden apuun, hän sanoo
STUK lopettaa myös ympäristöaltistusta ja säteilyannoksia tutkivan laboratorionsa toiminnan. Tämän vuoksi mm. Tshernobylin vaikutusten tutkiminen loppuu, samoin tutkimus säteilyn vaikutuksista eliökuntaan. Keskus ei enää pysty tutkimaan säteilyannoksia verinäytteistä, vaan tutkimukset pitää ostaa Keski-Euroopasta. Tämä hidastaa tulosten saamista. STUK on tutkinut myös erilaisten rakentamistapojen vaikutusta huoneilman radonpitoisuuteen, mutta tämäkin tutkimus loppuu.
– Radontutkimus olisi olennaista, sillä uusia rakennusmenetelmiä otetaan käyttöön energiansäästösyistä, sanoo Tiippana.
Hänen mukaansa olisi toivottavaa, että tulevalla vaalikaudella poliittiset päättäjät tekisivät selvän linjauksen siitä, miten säteily- ja ydinonnettomuuksiin pitäisi varautua.
– Nyt tehdyillä päätöksillä osaamistamme ja varautumistamme on riisuttu. Tilanne on sama kuin ryhtyisimme poistamaan autoista turvatyynyjä, lukkiutumattomia jarruja sekä luistonestoa ja sitten toivottaisiin, että ei ajettaisi onnettomuutta, Tiippana vertaa.
Sää on alkaneella viikolla vaihtelevaa
Suomen säähän vaikuttaa maanantaina matalapaineen keskus, joka tuo runsaita sateita osaan maata.
Viikko alkaa suuressa osassa maata pilvisenä, aurinkoisinta on Etelä-Suomessa.
Sateita tulee eniten Pohjanmaan maakunnissa sekä Länsi-Lapissa. Sateet voivat olla räntää maan keskiosaa myöten, joten huonoon ajokeliin on syytä varautua.
Etelässä on enimmäkseen poutaa, mutta aivan etelässä sadekuurot ovat mahdollisia. Tuuli on päivällä voimakasta Pohjanmaalta Keski-Suomeen ulottuvalla alueella. Etenkin illan tunteina länsirannikolla tuulen puuskat ovat voimakkaita.
Tiistaiksi sää hieman poutaantuu, mutta osassa Länsi- ja Itä-Suomea tulee edelleen sadekuuroja. Pohjois-Lapissa sataa räntää.
Keskiviikoksi matalapaine jää Suomen itäpuolelle, lännessä oleva hajanainen sadealue liikkuu kohti Suomea. Päivällä sadekuuroja tulee yleisimmin idässä ja kaakossa. Aurinko voi näyttäytyä länsirannikolta Lappiin ulottuvalla alueella.
Rovaniemen Energia teki voittoa
Rovaniemen Energia -konsernin liikevaihto nousi hieman vuonna 2014. Vuoden 2014 liikevaihto oli 49,8 miljoonaa euroa (vuonna 2013 48,1 miljoonaa euroa). Yhtiö kasvatti myös nettotulostaan.
Konsernin nettotulos vuodelta 2014 on verojen jälkeen 1,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2013 nettotulos oli 0,6 miljoonaa euroa.
Rovaniemen Energia maksaa osinkoja omistajalleen, Rovaniemen kaupungille 2,5 miljoonaa euroa. Veroja liikevoitosta yhtiö maksaa valtiolle 0,67 miljoonaa euroa.
Vuosi 2014 oli viimeinen vuosi Rovaniemen energialiiketoiminnan satavuotisesta historiasta puhdasta energialiiketoimintaa. Vuoden 2015 aikana energiakonserni ostaa liiketoimintakauppana Napapiirin Veden vesiliiketoiminnan, jolloin kesäkuun 2015 alusta lähtien energiakonsernin sijaan liiketoimintoja kehitetään yhtenä energia–vesi -liiketoimintana.
Mercedes varpaillaan Rosbergin avautumisen jälkeen
Nico Rosberg oli hyvin turhautunut Shanghain F1-osakilpailun jälkeen. Mercedeksen tallipomo yrittää pitää kuljettajien välit hyvinä.
Nico Rosberg ei pitänyt tallitoverinsa Lewis
Hamiltonin esityksistä Shanghain osakilpailussa. Rosbergin mukaan Hamilton
yritti tehdä hänestä helppoa kohdetta Ferrarin Sebastian Vettelille
hidastelemalla kisassa. Hamilton kiisti syytökset.
Jo viime kaudella kaksikon välit olivat jäätävät,
kun he molemmat taistelivat F1:n maailmanmestaruudesta. Mercedes-pomo Toto
Wolff yrittääkin pitää tilanteen hallinnassa, ettei meno äityisi pahemmaksi ensi
viikonlopun Bahrainin osakilpailussa.
\- Täytyy olla varovainen puoli tuntia kisan jälkeen,
ettei syyttele ketään. Lewis ei tehnyt sitä tahallaan. Olemme tehneet asian selväksi, siinä ollut mitään vihamielisyyttä, Wolff vakuutti.
\- Hän (Lewis) oli nopeampi ja yritti saada renkaitaan
kestämään pidempään, joten meillä oli tässä oikea järjestys. Se, mitä meidän
pitää katsoa, on se, oliko kisan tulos vaarassa tallin kannalta.
Hossaan halutaan kansallispuisto – "Nyt, jos koskaan"
Suomussalmella elää edelleen vahvana haave Hossan kansallispuistosta. Haaveen toivotaan toteutuvan vuonna 2017, jolloin Suomi täyttää sata vuotta. Suomussalmen haaveen toteuttamiselle juhlavuonna on kunnanjohtajalla monta perustettakin.
Suomussalmella ei ole haudattu haavetta Hossan kansallispuistosta, päinvastoin. Kunnassa puuhataan paraikaa uutta esitystä mahdollisesta tulevasta kansallispuistosta. Aikaisempaan esitykseen verrattuna valmisteilla oleva aloite eroaa siinä, että mukana on vain Hossan ydinalue sekä Moilasenvaaran ja Julma-Ölkyn natura-alueet.
– Aiemmin mukana oli kaikki suojelualueet itärajan pinnasta. Se oli liian pirstalainen alue, jossa oli mukana myös hyviä metsästysmaita, joita metsästäjät eivät halunneet kansallispuistoon. Nyt esitettävä alue on kompakti, jossa on jo rakennettu kaikki infra valmiiksi, selittää kunnanjohtaja Asta Tolonen.
– Tämä ei maksaisi mitään valtiolle! Tietenkin jotakin opasteita joutuu tekemään ja näin pois päin, mutta niissä voidaan olla vaikka kuntalaiset kaverina mukana, Tolonen innostuu.
Hossan kansallispuistohaaveen taustalla ovat erityisesti matkailulliset näkökulmat. Tolonen huomauttaa monista tutkimuksista, joissa on todettu, että kansallispuistostatus on parempi kuin retkeilyalue. Varsinkaan ulkomaiset matkailijat eivät Tolosen mukaan oikein ymmärrä retkeilyaluetta.
– Yritystoiminta varmasti vilkastuisi kansallispuiston vuoksi ja matkailijamäärät lisääntyisivät. Sitä kautta voisimme kehittää siihen liittyvää muuta matkailutoimintaa ja koko itärajan retkeilyreittiä kokonaisuudessaan.
Hossan kansallispuistosta haluttaisiin vastinpari itärajan toisella puolella sijaitsevalle Kalevalan kansallispuistolle.
– Meillä on tässä mielenkiintoinen helminauha erilaisia suojelualueita. Lisäksi on olemassa myös Fennoskandian vihreä vyöhyke, missä on mukana myös Norja, huomauttaa Tolonen matkailuyhteistyön kansainvälisestä potentiaalista.
Tukijoita hankkeella riittää
Hossan kansallispuistoesitystä on asettunut tukemaan liuta paikallisia yhteisöjä kuten Hossan matkailuyrittäjät, Hossan metsästäjät, Idän Taiga ry, Kainuun luonnonsuojelupiiri, Metsänhoitoyhdistys Ylä-Kainuu, Pelkosten kyläseura, Suomussalmen riistanhoitoyhdistys, Suomussalmen yrittäjät ja Suomussalmen yrittäjänaiset.
Yritystoiminta varmasti vilkastuisi kansallispuiston vuoksi ja matkailijamäärät lisääntyisivät.
Suomussalmen kunnanhallituksen käsittelyssä esitys on 21. huhtikuuta. Maanantaina Suomussalmen kunnan valtuustosalissa järjestetään keskustelutilaisuus kuntalaisille Hossan kansallispuistosta.
– Jännityksellä odotan, mitä sieltä vielä tulee esille, toteaa Asta Tolonen.
Tolosen mukaan toiveena on, että Hossan kansallispuistosta tulisi Suomi sata -kansallispuisto vuonna 2017. Hänellä on sille myös liuta painavia perusteluita.
– Suomussalmella pidettiin tiettävästi ensimmäisenä tässä maassa kansalliskokous, jossa vaadittiin Suomelle itsenäisyyttä ensimmäisen kerran julkisesti. Se oli 7.4.1917. Kalevala ja Kanteletar ynnä muut on koottu aikanaan täältä itärajan pinnassa, missä Lönnrot on tehnyt reissujaan. Myös Suomen ensimmäinen presidentti K. J. Ståhlberg on syntyisin Suomussalmelta.
– Nyt, jos koskaan, Tolonen päättää.
Kammoatko karvoja?
Syystä tai toisesta karvattomuus näyttää olevan nykypäivän kauneusihanne. Tosin samaan aikaan miehillä muhkea parta on nyt muotia miehillä. Oletko sinä sitä mieltä, että ihmisvartalo on kauneimmillaan ilman minkäänlaista karvoitusta?
Sheivaus, nyppiminen, vahaus, sokerointi, vaahdotus.
Vartalon karvoista pääsee eroon monella konstilla. Vaikuttaa siltä, että yhä useampi ihminen käy jatkuvaa taistelua karvoitusta vastaan – karvattomuus kun on monille kauneusihanne. Tosin juuri nyt muhkea parta on muodissa etenkin nuorilla miehillä.
**Kammottaako runsas karvoitus sinua? Miksi luonnollisesta vartalon karvoituksesta on tullut epämiellyttävä asia? Hankkiudutko sinä eroon karvoituksestasi?**
Koska autoa ei enää kannata korjata?
Auton arvo laskee nopeasti, ja esimerkiksi 2000-luvun menopeli voi olla arvoltaan hädin tuskin satasia. Jos edessä on isompi remontti, kannattaako autoa enää korjata? Missä menee raja?
Vanhoja autoja korjataan yhä paljon, mutta uudempien kohdalla omistajat joskus empivät. Kangasalalainen korjaamoyrittäjä Matti Hietikko kertoo, että kipukynnys on 500 euron paikkeilla. Korjausta harkitaan huolella, jos hinta-arvio nousee sen yli.
– Mitä uudempi auto, sitä nopeammin tulee kynnys, että ei kannata korjata. Vanhaa autoa on edullista ylläpitää, ja siksi sitä kannattaa korjata, sanoo Matti Hietikko.
**Millaisia kokemuksia sinulla on auton korjauttamisesta? Minkä arvoista autoa kannattaa korjata?**
**Onko järkeä teettää remonttia, joka maksaa enemmän kuin auto? Kuinka pitkä on auton elinikä?**
Vaalikuume nousee - Forssassa jo lähes neljännes äänestänyt ennakkoon
Vaalivilkkaus nousi sunnuntain jälkeen Hämeen vaalipiirissä 18,5:een prosenttiin. Naiset ovat nytkin olleet miehiä liukkaammin liikkeellä äänestyspaikoilla. Ennakkoäänestys jatkuu tiistai-iltaan asti.
Hämeen vaalipiiri koostuu kahdesta maakunnasta Kanta- ja Päijät-Hämeestä. Koko vaalipiirin ennakkoäänestysvilkkaus noudattaa koko maan yleistä kehitystä. Hämeen vaalipiirissä ennakkoon on äänestänyt jo 18,5 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maassa äänestysvilkkaus on hieman korkeampi 18,9.
Forssan seutu ja koko Lounais-Häme ovat taas vaalivilkkaudessaan omaa luokkaansa Kanta-Hämeessä. Vaalit ja seutukunnan nimekkäät ehdokkaat näyttävät vetävän vaalista toiseen kansalaisia äänestyskoppeihin.
Forssassa äänestysvilkkaus on viiden ennakkoäänestyspäivän jälkeen 23,8 prosenttia, Humppilassa 21,4 prosenttia, Jokioisilla 19,9 prosenttia, Tammelassa 19,2 ja Ypäjällä 16,4 prosenttia.
Hämeenlinnan seudulla kaupungissa äänestysvilkkaus on selvästi Forssaa matalampi, vaikka Hämeenlinnan seudun ehdokaslistakin on täynnä valtakunnallisia nimipoliitikkoja. Sunnuntai-illan jälkeen Hämeenlinnan kaupungissa oli käyttänyt äänioikeuttaan 16,0 prosenttia äänestäjistä. Janakkalassa ennakkoon on äänestänyt 16,9 ja Hattulassa 16,8 prosenttia äänioikeutetuista.
Riihimäen seudulla vaalit kiinnostavat nyt selvästi kaupungissa ja naapurikunta Lopella. Riihimäen kaupungissa äänestysvilkkaus on 15,6 ja Lopella 15,7 prosenttia. Hausjärvi puolestaan poikkeaa selvästi naapurikunnistaan. Hausjärvellä on toistaiseksi koko Kanta-Hämeen matalin vaalivilkkaus 11,7 prosenttia.
Ennakkoäänestys jatkuu tiistai-iltaan 14.4.2015 asti. Eduskuntavaalien 2015 varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 19.4.2015, jolloin äänestyspaikat ovat auki aamuyhdeksästä iltakahdeksaan.
Kevään juhlien ennakkosuunnittelulla säästää aikaa, rahaa ja itseään
Kevään juhlista saa suurimman ilon irti, kun pitää jalat maassa ja arvioi, mihin oma aika, voimavarat ja osaaminen riittävät. Hyvällä suunnittelulla säästyy rahaa ja turhaa työtä.
Vaikka esimerkiksi ylioppilastutkinnon tuloksia joudutaan odottamaan toukokuun loppupuolelle asti, viisas juhlien järjestäjä on ennakkosuunnittelussa jo pitkällä.
– Suosituimmat juhlapaikat saatetaan varata jo vuotta aiemmin, tietää Itä-Hämeen Marttojen vt. toiminnanjohtaja Kati Koskela.
Koskelan mukaan kotona juhlia järjestävällä pitäisi olla ainakin juhlien teema ja rakenne hallussa.
– Kutsujakin voi laittaa jo eteenpäin, jos yllätyksiä ei ole tiedossa, hän vinkkaa.
Muistilistat ovat hyviä.
– Rakastan muistilistoja ja raapustelen ideoita talteen hyvissä ajoin. Poikani rippijuhlat ovat vasta puolentoista vuoden päästä, mutta olen jo aloittanut ideoiden poimimisen lehdistä ja muista lähteistä, hän kertoo.
Huomioitavia seikkoja juhlien järjestelyissä esimerkiksi juhlan luonne, paljonko vieraita on tulossa, missä juhlat pidetään eli tilaratkaisut, mahdolliset tarjottavat ja astiat sekä vaikkapa juhlien värimaailma.
Rakastan muistilistoja ja raapustelen ideoita talteen hyvissä ajoin.
– Näistä asioista juhlien sankarillakin on varmasti sanansa sanottavana, Koskela muistuttaa.
Läheltä edullista ja hyvää
Kotona juhlat järjestävän kannattaa pitää jalat maassa ja suhteellisuudentaju päässä. Kati Koskelan mukaan ajan riittävyyden ja osaamisen suhteen on hyvä olla realisti ja miettiä, mihin voimavarat venyvät. Ja kääntyä ammattilaisten puoleen tarvittaessa.
Juhlat saa järjestettyä pienelläkin rahalla, jos viitseliäisyyttä ja taitoa riittää.
Edullisia ja helppoja tarjottavia ovat Koskelan mukaan esimerkiksi keitot ja salaatit. Myös omia varastoja kannattaa hyödyntää.
Keitto on edullista ja helppoa valmistaa,  sitä saa myös tehtyä ison määrän kerrallaan.
– Jos pakastimesta löytyy edellisen kauden satoa, esimerkiksi sienet ja marjat voi loistavasti käyttää juhlatarjoilun osana. Keitto on edullista ja helppoa valmistaa, sitä saa myös tehtyä ison määrän kerrallaan.
Kati Koskela neuvoo myös miettimään, voisiko lähiluonnosta ja pihasta löytää kattaukseen ja koristeluun sopivia elementtejä.
– Parillekymmenelle henkilölle löytyy tarjoiluastiasto useimmiten omasta takaa, isommalle joukolle voi hyödyntää lähipiiriä ja naapureita. Myös monet pitopalvelut vuokraavat juhla-astiastoja. Ja nykytrendin mukaan kaiken ei tarvitse olla samaa sarjaa.
Siivoustoimet voi aloittaa isompien kohteiden osalta esimerkiksi kuukautta ennen ja ajoittaa viimeiselle viikolle pienet, viime hetken toimenpiteet.
–  Ikkunoiden pesua ei kannata jättää viimeiselle viikolle. Viimeisellä viikolla kohteita voi ottaa työna alle päivä kerrallaan, vaikkapa malliin maanantaina vessa, tiistaina pöydät ja pölyt ja niin edelleen.
Ammatilainen apuun, jos omat voimat eivät riitä
Delegointitaidosta on juhlan järjestäjälle hyötyä.
– Sukulaisilta ja ystäviltä voi mainiosti kysyä, voisiko joku leipoa juhlapäivänä tarjoilupöytään vaikkapa kakun tai sämpylät ja tuoda ne vasta juhlapäivänä mukanaan, siinä säästää säilytystilassakin, Kati Koskela toteaa.
Moni on valmis maksamaan esimerkiksi ulkomaanmatkasta suuren summan rahaa, mutta ei juhlista samassa suhteessa.
Itä-Hämeen Marttojen toiminnanjohtaja muistuttaa, että juhlat eivät ole vain yhden ihmisen juttu.
– Juhlijan ohella myös läheisten pitää päästä mukaan tunnelmiin. Apujoukkoja kannattaa haalia ja palkata vaikka ammattilainen töihin huolehtimaan tarjoiluista ja muista.
Juhlien kuluissa lähdetään Kati Koskelan mielestä säästämään turhan usein ihan vääristä paikoista.  
– Ihmisillä saattaa olla virheellinen kuva siitä, mitä osataan tai jaksetaan tehdä. Moni on valmis maksamaan esimerkiksi ulkomaanmatkasta suuren summan rahaa, mutta ei juhlista samassa suhteessa, hän ihmettelee.
"Kaikissa on jtn hyvää ja positiivista!"
Janita kirjoittaa siitä mitä tällä kertaa Las Vegasissa tapahtuu: "Emme ole dayuja kuitenkaan Hennan kanssa! Tytöt pitää puolensa vartijaa vastaan… "
"Niin siis vietettiin Vegasissa lauantai-iltaa! :) La-ilta. Miettikää, la-ilta. Jos minulla olisi ollut la-ilta +21 v -ikää, niin ilta olisi ollut hieman eilainen!
Mutta meni se hyvin näinkin! En valita, sillä saatiin Hennan ja Miran kanssa juteltua tosi paljon illan aikana. Kaikesta randomista. Ihan mistä vaan, kuten koulutuksesta, tulevaisuudesta ja artisteista, vähän mistä nyt sattui jutun juurta saamaan! :D
Meidän iltammehan meni sitten siinä illallisella ja hotellissa, kun Judith tosiaan lähti bilettämään!
Minä, Henna ja Mira jäimme odottelemaan sitä yhtä vartijaa hotellille! (Vaikka Mira ja Henna eivät halunneet todellisuudessa nähdä häntä! xD)
**
Oli häneltä todella mukavaa tuoda meille shampanjapullo ilmaiseksi huoneeseen. Mutta harmi että hän sai potkut takiamme!
**
Minä vain väijyin ovelana oven raossa, että milloinkas se meidän setäseura saapuu. No, en nyt vaineskaan! Se oli turhautunut vitsi! Hänhän oli kuitenkin 29 v.
Ja ehkä vähän olisi Hennalle ja Mirallekin ollut erikoista, jos olisin lähtenyt jnk matkaan Vegasissa, juu-uh.
Olisihan se kiva ollut saada jtn seuraa. Niin kuin ihan kuitenkin vieras ihminen, jolla on paljon kerrottavaa! :) Koko elämäntarinansa, ja minusta on kiva kuunnella eri elämäntarinoita! Ihan oikeasti! :)
Sinä opit niistä niin hyvin paljon erilaisista persoonallisuuksista. Ihmistuntemus paranee. :) Kuuntelemalla vain heidän juttujaan voit arvioida, kuinka he käyttäytyvät eri tilanteissa. Ketä he ovat/heidän luonteensa etc.
Mut joo… Ja englantia on aina kiva päästä treenaamaan alkuperäisten puhujien kanssa! Se on just fine! ;) ;D
Ei se vartija muuten oikeasti ollut niin paha. Ihan mukava mies. Mutta yli-innokas toki. Oli häneltä todella mukavaa tuoda meille shampanjapullo ilmaiseksi huoneeseen. Miettikää nyt. Hänestä olisi tullut kiva kaveri, mutta harmi että hän sai potkut takiamme! :I
En tiedä, mitä sanoa, mutta maailma näyttää sinulle kyllä, jos satut kuulumaan jonnekin muualle kuin, missä nyt vietät aikasi.
Ja hän selvästikin kuului jnnkn ihan muualle kuin sinne hotelille työskentelemään VARTIJANA! Eihän muistella pahalla!? ;D
Tykkäsin hänestä kyllä ihmisenä, kaikki muut eivät kuitenkaan tainneet... Hän oli vahva persoona omalla tavallaan, niin kuin kyllä hänessä joitakin juttuja ja luonteenpiirteitä oli, joita kunnioitin.
Kaikissa on jtn hyvää ja positiivista! :)
Mutta osasinhan (osasimmehan me Hennan kanssa) pitää varani, kun Chris (=vartija) punkee huoneeseemme shampanjapullon kanssa. Keskellä yötä.
Emme ole dayuja kuitenkaan Hennan kanssa! Tytöt pitää puolensa vartijaa vastaan…
Kunhan vaan vähän jututettiin sitä ja annettiin sen puhua. Sitä se kaipasi selvästi, sympatiaa.
Mutta joo… Olen iloinen että se päättyi hyvin ja me kaikki olemme turvassa. Ja ehkäpä Chriskin löytää paremman työpaikan = hänelle itselleen sopivan, jossa saa heittäytyä hulluksi ja jutella asiakkaille!
Niin kuin hänen jutuistaan kuuli… hän oli valmis hulluihin juttuihin. Jos kaikki hotellivartijat ovat Vegasissa hänen kaltaisaan.... Pitää miettiä mihin hotelliin sijoittuu… :)))
Nyt on sanottava heipat ja myönnettävä että Janita on kuitti. Hyvää yötä!
JANITA
Janitan päiväkirja:
["Mie jatkan seikkailua! Ja ennen kaikkea itseni löytämistä!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/mie-jatkan-seikkailua-ja-ennen-kaikkea-itseni-loytamista)
 
["Olen pahoillani, että olen vain teini"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/olen-pahoillani-etta-olen-vain-teini)
 
["Jossei ilmapiiri muutu - ansaitsen parempaa ja sori I'll have to leave u!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/jossei-ilmapiiri-muutu-ansaitsen-parempaa-ja-sori-ill-have-leave-u)
 
["Uskon että teissä kaikissa on ainesta tekemään erikoista ja näyttämään kaikille"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/03/uskon-etta-teissa-kaikissa-ainesta-tekemaan-erikoista-ja-nayttamaan-kaikille)
 
["Tämä perhe kesyttää minut - joskus minusta tulee tylsä kotirouva"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/05/tama-perhe-kesyttaa-minut-joskus-minusta-tulee-tylsa-kotirouva)
 
["Ette te voi muuttua toisen mieliksi"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/ette-te-voi-muuttua-toisen-mieliksi)
["Mitä sinä sitten kerrot lapsenlapsillesi, josset ole tehnyt mtn!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/mita-sina-sitten-kerrot-lapsenlapsillesi-josset-ole-tehnyt-mtn)
["Elämä on hienoa - ei pidä turhaan stressata"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/elama-hienoa-ei-pida-turhaan-stressata)
["Miljoonia ihmisiä, miljoonia apuja - ja miljoonia mahdollisuuksia!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/12/miljoonia-ihmisia-miljoonia-apuja-ja-miljoonia-mahdollisuuksia)
Seuraa au paireja Instagramissa.
Puutarhavillityksessä kuluu euroja – museopuutarhuri kannustaa käyttämään kukat monta kertaa
Suomalaiset käyttivät puutarhaostoksiinsa viime vuonna keskimäärin 357 euroa ostavaa taloutta kohden. Ostamisvillitys näkyi myös viikonlopun puutarhatapahtumassa Turussa. Monet kasvit ovat kuitenkin kestäviä, joten niiden hoitoa kannattaa jatkaa kukintakauden jälkeenkin.
Suomalaiset ovat yhä innokkaampia puutarhaharrastajia. Tästä kertovat vilinä myymälöissä ja lukuisat television puutarhaohjelmat. Myös tilastotiedot kertovat, että alan tarvikkeisiin käytetään paljon rahaa.
Puutarhaliiton tuoreimman Kotipuutarha-tutkimuksen mukaan vuonna 2014 yhä enemmän euroja kulutettiin taimiostoksiin. Niiden osuus puutarhakaupan kokonaismyynnistä oli noin 31 prosenttia. Taimikauppa kasvoi peräti 11 prosenttia vuoden 2013 luvuista.
Monet ostavat parvekkeelleen tai pihalleen useat kukat kevään ja kesän aikana. Yle Turku pyysi museopuutarhuri Aaja Peuralta kommenttia nykymenoon. Peura korosti kasvien kestävyyttä. Peura oli mukana Turun puutarhatapahtumassa perinnepuutarhaosastolla, jossa esiteltiin muun muassa miniatyyripuutarhoja.
– Olen perinnepuutarhuri, joten pieni ja kaunis on aina minulle se puutarhan juttu.  Perinnekasvit eivät ole olleet kovin näyttäviä, mutta ne ovat olleet kestäviä. Kun kasvi siirretään kotitalosta, se on ollut sinulla aina ja se on sinun perheesi kasvi, pohtii Peura.
 Perinnekasvit eivät ole olleet kovin näyttäviä, mutta ne ovat olleet kestäviä
Puutarhalehdissä ja ohjelmissa puutarhat ovat isoja kokonaisuuksia, joissa on puita, pensaita, erilaisia kukkamaita ja jopa vesiaiheita. Puutarhojen suunnittelu on muuttunut viime vuosina.
– Vierastan ajatusta, että katsotaan lehdestä, mitä halutaan. Kun perinteisesti kasveja on hoidettu, suunnittelua ei ole ollut. On tehty patio, ja siihen on istutettu esimerkiksi joku köynnöskuusama tai vastaava, kertoo Peura.
Suosikkikasvejaan kannattaa käyttää uudelleen tai lisätä niitä siemenistä
Museopuutarhuri Aaja Peura muistuttaa, että monet kukat voi laittaa odottamaan seuraavaa sesonkia. Esimerkiksi jouluamarylliksen voi käyttää uudelleen. Keväällä suositun Tete-a-Tete -narsissin voi istuttaa maahan, ja se nousee seuraavana vuonna.
– Ihmiset ostavat helposti ulkomailta tuotettuja perennakasveja tai vastaavia ja istuttavat ne ulos. Sitten ne eivät kestäkään, ja tämä tekee niistä kertakäyttökasveja, pohtii Peura.
Museopuutarhuri kertoo, että innostus perinnekasveja kohtaan on lisääntynyt. Kasvit ovat olleet aina tärkeitä ihmisille. Ihmiset haluavat myös kestäviä vanhan ajan kasveja, joihin liittyy muistoja.
Kallistaa vain yhden siemenkodan, ripottelee siemenet ja vuoden, kahden päästä sinulla on omia akileijapeltoja.
– Jos olet viisi vuotta istuttanut uudet kasvit, voi tulla mieleen, että mikä oli se isoäidin kasvi, joka säilyi vuodesta toiseen – se ruusupensas siinä samassa paikassa.
Esimerkiksi Maskussa Kankaisten kartanolla on etsitty perinteisiä kasveja ja löydettykin. 1980-luvulla kartanon kasveja katosi, mutta niistä on löytynyt jo humala ja raparperi. Jokainen kotipuutarhuri voi lisätä suosikkikasvejaan siemenistä ja pistokkaista. 
– Esimerkiksi akileijoja voi saada helposti lisää syksyllä helisevistä siemenkodista. Kallistaa vain yhden siemenkodan, ripottelee siemenet ja vuoden, kahden päästä sinulla on omia akileijapeltoja, neuvoo Peura.
Sudanissa vaalit, joiden lopputulos lienee jo selvillä
Presidentti Omar al-Bashir hakee jatkokautta jo 25 vuotta jatkuneelle hallinnolleen Sudanissa. Oppositio boikotoi vaaleja ja maan tiedotusvälineet kannattavat nykyisiä hallitsijoita. Vaalien lopputulosta pidetään jo ennakolta selvänä.
Pohjoisafrikkalaisessa Sudanissa alkaa tänään kolmipäiväinen äänestys, jossa kansalaiset valitsevat maalle seuraavan presidentin, parlamentin ja aluehallinnon johtajat.
Presidentti Omar al-Bashirin jatkokautta pidetään varmana. Tärkeimmät oppositiopuolueet boikotoivat vaaleja ja maan tiedotusvälineet ovat tiukasti presidentin puolueen, Sudanin kansalliskongressin hallussa.
Al-Bashirilla on kuitenkin 15 vastaehdokasta. Heitä pidetään tuntemattomina ja politiikassa uusina tulokkaina. On kuitenkin teorassa mahdollista, että valinta menee toiselle kierrokselle.
Al-Bashir on hallinnut Sudania tiukoin ottein jo 25 vuotta. Hän nousi valtaan islamistien ja armeijan tukemassa vallankaappauksessa vuonna 1989. Häntä syytetään Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa sotarikoksista, rikoksista ihmisyyttä vastaan ja kansanmurhasta.
Kyseessä ovat Sudanin ensimmäiset yleiset vaalit sen jälkeen, kun Etelä-Sudan irtautui emämaasta. Etelä-Sudanin lähdön seurauksena Sudan menetti suuren osan tuloistaan, kun lähes kaikki öljykentät jäivät Etelä-Sudanin puolelle. Talouden korjaaminen onkin tärkeimpiä vaaliteemoja.
Sudanin nykyinenkin alue on konfliktien repimä. Maan länsiosassa, Darfurissa, sisällissota on jatkunut jo yli vuosikymmenen. Myös Etelä-Kordofanin ja Sinisen Niilin alueilla on levotonta. Konfliktialueilla vaaleja ei kyetä toteuttamaan.
Oppositio boikotoi vaaleja, koska sen mielestä demokraattiset edellytykset eivät toteudu. Oppositio vaatii maan johtoa toteuttamaan lehdistönvapauden ja sallimaan opposition vapaan toiminnan. Poliittiset vangit tulisi vapauttaa.
Vaaleissa on 13 miljoonaa äänioikeutettua ja vaalitulos on määrä ilmoittaa 27. huhtikuuta.
Vaaleja valvomassa on useiden kansainvälisten järjestöjen edustajia.
Kun sorvin kappale lentää suojaoven läpi, on leikki kaukana
Työsuojelun taso vaihtelee yritysten välillä. Tämä korostuu usein metallialan työpaikoilla, joissa käytetään suuritehoisia koneita ja siirrellään raskaita kappaleita. Eteenpäin on menty paljon, mutta parantamisen varaa löytyy aina.
Pitkän linjan työsuojeluammattilainen Kari Jurvanen arvioi, että kaiken kaikkiaan viime vuosikymmeninä on työturvallisuudessa edistytty huomattavasti. 2000-luvun alun  lainsäädäntö on osaltaan parantanut tilannetta.
On selvä, että työnantajankin edun mukaista on pitää väki työkunnossa. Kuitenkin yhä löytyy niin työnantajia kuin työntekijöitäkin, jotka eivät ota asiaa tarpeeksi todesta.
Jurvanen on aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen ylitarkastaja. Hän on erikoistunut metallialan työturvallisuuteen. Kokemusta on vuosikymmeniä, ensin yrityksissä ja 16 viime vuotta viranomaistöissä.
Hänen mukaansa eteenpäin on menty paljon esimerkiksi henkilösuojainten ja turvakenkien käytössä. Silti mm. koneiden suojauksessa näkee yhä puutteita.
– Porakoneiden teränsuojuksia puuttuu, työstökoneiden suojaovia on saatettu poistaa, Jurvanen luettelee.
Työntekijät eivät aina noudata ohjeistusta, eikä työnantaja aina puutu tähän. Vaaraa ei tajuta, ennen kuin jotain tapahtuu. Tästä on esimerkkejä.
– Eräässä tapauksessa sorvin leuka tuli suojaoven läpi ja hipaisi työntekijän reittä. Huonosti olisi käynyt, jos olisi osunut kohdalle.
Pieni tai suuri ei ole automaattisesti parempi
Yrityksen koon merkityksestä työsuojeluun kysytään Kari Jurvaselta usein. Hän arvioi, että pienellä ja suurella on molemmilla puolensa.
– Pieni yritys on usein suurissa vaikeuksissa, jos yksikin työntekijä joutuu tapaturman takia sairauslomalle. Isossa yrityksessä työsuojeluorganisaatio pelaa usein hyvin, mutta sitten taas siellä linjalla voi olla puutteita.
Tampereella Metso Mineralsin tehtaalla työstetään suuria metallinkappaleita kivenmurskauskoneisiin. Niitä joudutaan kääntelemään ja siirtelemään. Kun painoa voi olla tonneja, mikään ei saa mennä vikaan. Ylitarkastaja Kari Jurvanen on vastikään tehnyt jälkitarkastuksen aiemman, loukkaantumiseen johtaneen tapaturman jäljiltä. Turmasta annetut parannuskehotukset olikin hänen mukaansa toteutettu hyvin.
Työntekijöiden mukaan painaviin kappaleisiin ei aina tehdä riittäviä nostolenkkejä tai -reikiä. Yhtiö on kertonut väelleen, että nostokohtia lisätään sitä mukaa, kun piirustuksia muutoinkin uusitaan.  Jurvanen ymmärtää työntekijöiden huolen siitä näkökulmasta, että harvinainenkin turma voi sattuessaan olla vakava.
– Koska nämä ovat isoja kappaleita, niin tapaturman seuraukset voivat olla vakavat. Siinä voi olla kysymys ihmishengestä, jos iso kappale putoaa päälle.
Australialaiset huolestuneimpia - parantamisen varaa löytyy kaikista
Metson työsuojelujohtaja Jukka Rikkinen toteaa, että työturvallisuudessa on aina parantamisen varaa. Paljon on myös tehty.
– Meillä on saatu tapaturmien taajuus laskemaan 15:stä sairauspoissaoloon johtaneesta tapauksesta 4 tapaukseen miljoonaa työtuntia kohti. Vastaavanlaisessa teollisuudessa Suomessa taajuus on 30:n luokkaa.
Jukka Rikkinen kertoo, että esimerkiksi nosturia saavat käyttää vain määrätyt henkilöt. Tämä ja muu tarkkuus korostuu huollossa, jossa työn alla on usein vanhoja, parikymmentä vuotta vanhoja laitteita.
Maailmanlaajuisesti toimivan Metson taannoisessa kyselyssä huolestuneimmiksi työturvallisuudesta osoittautuivat australialaiset. Tämä kertoo siitäkin, että myös odotukset vaikuttavat asiaan. Tampereen tehtaallakin tiettävästi tapaturmavaara mietityttää nuorempaa työntekijäjoukkoa enemmän kuin vanhoja konkareita.
Varkaus luottaa jatkossakin kunnallistekniikan ulkoistamiseen – Destia hyppää ruoriin vuoden päästä
Kaupunki ulkoisti kunnallistekniikan palvelutuotannon laajassa mittakaavassa ensimmäisenä kuntana Suomessa vuonna 2009. Palveluntuottaja vaihtuu vuoden kuluttua YIT:stä Destiaksi.
Varkaudessa on saatu hyviä kokemuksia katujen ja ulkoalueiden ulkoistetusta hoitamisesta.
Kaupungin laskelmien mukaan ulkoistaminen on tullut 600 000 euroa omaa tuotantoa edullisemmaksi vuositasolla ja myös laatu on parempaa kuin omana työnä.
Laskelma on tehty vuonna 2008, kun kaupungin oman tuotannon hinta oli vielä laskettavissa ja Varkaus valmisteli ulkoistamista. Varkauden kaupungininsinöörin Jani Viljakaisen mukaan arvio on kohdallaan tänäkin päivänä.
– Nyt ollaan suunnilleen samassa hintatasossa kuin vuonna 2009. Indeksit ovat laskeneet eli noin kymmenen prosenttia on leikkautunut pois, Viljakainen sanoo.
Muun muassa katujen auraus entistä laadukkaampaa
Parantunut laatu näkyy kaupunkilaisille muun muassa katujen aurauksessa. Viljakaisen mukaan työprosessin systemaattinen seuranta tuottaa parempaa laatua.
– Laadun parantuminen johtuu yksinkertaisesti siitä, että ekaa kertaa työt dokumentoitiin eli se mitä tehdään, milloin tehdään ja miten, sanoo kaupungininsinööri Jani Viljakainen.
Varkaus ulkoisti kunnallistekniikan palvelutuotannon laajassa mittakaavassa ensimmäisenä kuntana Suomessa vuonna 2009.
Jatkossa Varkauden katujen ja ulkoalueiden kunnossapidosta ja investoinneista vastaa Destia. Varkauden kaupungin sopimus YIT:n kanssa päättyy huhtikuussa 2016.
Sopimus kilpailutuksen voittaneen Destian kanssa on tarkoitus solmia touko-kesäkuun vaihteessa. Sopimus koskee seitsemää vuotta keväästä 2016 alkaen sekä kolmea optiovuotta. Sopimus on arvoltaan noin 25 miljoonaa euroa.
Jatkaako uraansa vai ei? Björgen leikkii kissaa ja hiirtä
Marit Björgen on tehnyt päätöksensä uransa jatkosta. Norjan hiihtomaajoukkueen kokoonpano ilmoitetaan tämän viikon perjantaina.
Hiihtokuningatar Marit Björgen on tehnyt päätöksensä siitä,
jatkaako hän mittavaa kilpauraansa vai ei. Norjalainen ei kuitenkaan suostu
vielä kertomaan päätöstään.
\- Odotan perjantaihin asti, ennen kuin kerron
tulevaisuudestani. Joten minulla on vielä muutama ylimääräinen päivä lisää aikaa miettiä,
Björgen kertoi [Aftenposten-lehdelle](http://www.aftenposten.no/100Sport/langrenn/Bjorgen-har-tatt-avgjorelsen-517743_1.snd).
Perjantaina kerrotaan myös Norjan ensi kauden hiihtomaajoukkueen kokoonpano.
Björgen on leikkinyt kissaa ja hiirtä uransa jatkosta viimeiset
kuukaudet. Etenkin Falunin MM-kisojen jälkeen kiinnostus asiaan on ollut
suurta.
\- Näemme sitten, mihin suuntaan tilanne menee. Uran
jatkaminen vaatii sataprosenttisen motivaation. Lisäksi päätökseni koskettaa muitakin
kuin vain minua. Minun pitää puhua asiasta perheeni ja avomieheni kanssa.
Kauppakeskuksen reunustan jalkakäytävä romahti 
Porissa kauppakeskus BePOPin reunustan asfaltti on murtunut ja osittain pudonnut 10 - 15 senttiä. Samaan aikaan vastaavalla kohdalla kadun toisella puolella rakennetaan kaupungin ensimmäistä pilvenpiirtäjää.
Porissa kauppakeskus BePOPin Mikonkadun seinustan puoleinen asfaltti on revennyt ja romahtanut osittain 50 metrin matkalta. Pahimmilta kohdiltaan asfaltti on romahtanut 10 - 15 senttiä.
Ongelmat ovat alkaneet muutama vuosi sitten samaan aikaan, kun kadun toiselle puolelle rakennettavan tornitalon perustusta on alettu paaluttaa.
Tässä voi olla monta osatekijää.
– Syitä vajoamiseen voi olla useita, sanoo suunnitteluinsinööri Markku Rantamäki Porin teknisen palvelukeskuksen katu- ja puistosuunnittelusta.
Rantamäen mukaan ei ole harvinaista, että kaupunkirakentamisen yhteydessä paalutustyöt saattavat aiheuttaa vaurioita laajalle ympäristöön.
– Voidaan myös kysyä, onko 1980-luvun lopulla rakennetun kauppakeskuksen sokkelin alaosa riittävän hyvin tehty aikanaan. Murtumien syntymiselle voi olla monta osatekijää.
Haastava korjauskohde
Rikkoutunut jalkakäytävä on alustavasti luvattu korjata toukokuussa. Korjaustöiden kustannusten jakaminen on vielä mietinnässä.
– Jaetaanko kustannukset kolmen tai kahden kesken vai miten, pohtii Rantamäki.
Jalkakäytävä on lisäksi haasteellinen korjauskohde, koska kadun toiselle puolelle rakennettavan tornitalon takia osa kadusta on jo muutettu yksikaistaiseksi. Pohdinnan alla on, mihin voidaan siirtää jalankulkijoiden ja kevyen liikenteen kulku korjaustöiden ajaksi.
Matti Nykäsen raittius kesti reilusti yli 100 päivää – lopulta rysähti
Ylen 100 päivää ilman viinaa -kampanja on päättynyt. Mäkilegenda Matti Nykänen voitti yleisöhaastekampanjan ja lahjoittaa suuren voittosumman SPR:lle.
Matti Nykänen on voittanut Ylen 100 päivää ilman viinaa -haastekampanjan. Arto Nybergin, Samae Koskisen ja Maria Jungnerin kanssa kisannut Nykänen sai kerta toisensa jälkeen eniten yleisöääniä ja keräsi lopulta suurimman pistemäärän.
Matti Nykänen kertoo, että hän itse asiassa oli ilman viinaa 114 päivää.
– Minä varuilta aloitin aikaisemmin kuin muut.
Suoraan TV-lähetykseen Nykänen saapui oikea käsi kipsattuna. Hän kertoi olleensa tapaturman sattuessa Gran Canarialla.
– Käsi on halki kyynärpäästä. Tulin takaperin portaita alaspäin.
Onnettomuuden jälkeen kaljahana aukesi
Matti Nykänen kertoo, että käden halkeamisen aikaan alkoholia ei hänen kehossaan ollut. Mutta onnettomuuden jälkeen kalja alkoi maistua.
– Onnettomuuden jälkeen alkoi rytisemään. Voin taata, että otin kaljaa.
Kaljoittelua seurasi kuitenkin kova morkkis. Käden halkeamisen takia Nykänen oli myöhästynyt lentokoneesta ja saapui kotiin paljon alkuperäistä aikataulua myöhemmin.
– Vaimo ei haukkunut minua, eikä tullut päälle eikä kimppuun, vaan otti avosylin vastaan. Oli hienoa, että kukaan ei haukkunut.
Nykänen kertoo, että nyt elämä sujuu taas mainiosti, sillä morkkiksen jälkeen hänelle tapahtuu aina hyviä asioita.
SPR:lle 20 000 euroa
Lappeenrannan Joutsenossa asuva Matti Nykänen keräsi haastekampanjassa eniten yleisöääniä ja sai lahjoittaa voittosumman 20 000 euroa haluamaansa kohteeseen. Matin valinta on SPR:n vapaaehtoistoiminta.
100 päivää ilman viinaa -ohjelman päätösjakson voit katsoa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2507406).
Suomen parhaan sydänhoidon taustalla on omistautunut tiimi
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa sydäninfarktipotilaiden hoito on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan kärkiluokkaa. Taustalla ovat lyhyet välimatkat sekä tehokas ja aina hälytystilassa oleva tiimi.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tuoreimpien tilastotietojen mukaan Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa hoidettu potilas toipuu koko maan mittakaavassa todennäköisimmin.
– Tilastoihin täytyy aina suhtautua vähän varovaisesti, mutta toki nämä tiedot ovat aina mukavia. Tämä osoittaa, että sydäninfarktien akuuttihoito pystytään toteuttamaan hyvin ja tehokkaasti keskussairaalassa. Hoitoa ei siis tarvitse keskittää esimerkiksi pidemmän matkan päässä oleviin yliopistollisiin sairaaloihin, toteaa ylilääkäri ja kardiologi Jussi Sia.
Sia antaa hyvistä tuloksista kiitosta koko tiimille.
Lääkäreitä ei saa korostaa liikaa, koska tämä on yhteistyötä.
– Lääkäreitä ei saa korostaa liikaa, koska tämä on yhteistyötä. Meillä on täällä hyvä ja työlleen omistautunut porukka. Ilmapiiri on sellainen, että töihin jaksaa tulla vaikka keskellä yötä, hän toteaa.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa tehdään vuosittain noin 650 varjoäänikuvausta ja noin 350 pallolaajennusta. Tiimissä on kaksi lääkäriä ja 12 röntgen- ja sairaanhoitajaa. Välitöntä apua vaativia tapauksia hoidetaan vapaaehtoisuuteen perustuvalla hälytysjärjestelmällä.
– Kun tulee hälytys, salissa on puolessa tunnissa lääkäri ja kolme sairaanhoitajaa.
Sia korostaa, että sydäninfarktipotilaan toipumisessa keskeistä on katkeamaton hoitoketju. Diagnoosi, ensihoito ja pallolaajennus on tehtävä nopeasti.
– Vähintään yhtä tärkeää on jatkohoito ja infarktin aiheuttaneisiin riskitekijöihin puuttuminen. Meillä on  tällä alueella tähän liittyen erinomainen sydänhoitajajärjestelmä.
Meri-Lapissa on käyty ahkerasti vaaliuurnilla
Lapin vaalipiirissä on yhä koko maan paras äänestysprosentti. Meri-Lapissa korkein äänestyprosentti on Keminmaassa, Torniossa puolestaan matalin.
Ennakkoäänestys on jatkunut Meri-Lapissa vilkkaana. Alueella on annettu jo vajaa 12 000 ääntä. Ahkerimmin äänestysuurnalla ovat käyneet keminmaalaiset, laiskimmin torniolaiset.
Lapin vaalipiirissä on yhä koko maan paras äänestysprosentti, 23, 5. Koko maassa äänestysprosentti on sunnuntain jälkeen 18,9.
Kotimaan viimeinen ennakkoäänestypäivä on tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina.
Kuntien äänestyprosentit sunnuntai-iltaan mennessä.
Kemi 25,2 %
Keminmaa 27,3 %
Simo 26,3 %
Tervola 24,8 %
Tornio 20,3 %
Ylitornio 23,9 %
Saami Ski Racen miesten päämatkan voitto Norjaan
Kansainvälinen maratonhiihtokilpailu Saami Ski Race kisattiin jälleen viikonloppuna. Miesten päämatkan voitto meni Norjaan, naisten päämatkan voitto Suomeen.
90 km, miehet, 20 parasta hiihtäjää:
1. Petter Eliassen Norge 3:12:37,0  
2. Ari Luusua Finland 3:25:25,0 12:48,0  
3. Daniel Strand Norge 3:25:28,0 12:51,0  
4. Per Kåre Jakobsen Norge 3:34:15,0 21:38,0  
4. Kjetil Fareth Norge 3:34:15,0 21:38,0  
6. Thor eirik Skaret monsen Norge 3:36:45,0 24:08,0  
7. Markus Pörsti Finland 3:38:08,0 25:31,0  
8. Tuomas Tervo Finland 3:42:11,0 29:34,0  
9. Stig Løvlund Norge 3:42:20,0 29:43,0  
10. Matej Kubina Tsjekkia 3:45:21,0 32:44,0  
11. Kristian Olsen Norge 3:45:58,0 33:21,0  
12. Brigt Rødli Norge 3:49:17,0 36:40,0  
13. Ilkka Ruotsala Finland 3:50:10,0 37:33,0  
14. Heinz Walcher Østerrike 3:50:24,0 37:47,0  
15. Sigurd Klemetsen Beldo Norge 3:50:59,0 38:22,0  
16. Ilpo Riihijärvi Finland 3:52:57,0 40:20,0  
17. Thomas Frost Norge 3:53:41,0 41:04,0  
18. Eirik Dahler Norge 3:55:47,0 43:10,0  
19. Eirik Johansen Norge 3:57:57,3 45:20,3  
20. Edmund Persen Norge 3:58:02,6 45:25,6
90 km, naiset, 17 parasta hiihtäjää:
1. Sini Alusniemi Finland 3:36:46,0  
2. Henriette Heitmann Mikkelsen Norge 4:13:08,4 36:22,4  
3. Berit Anne Reinås Norge 4:35:05,2 58:19,2  
4. Kathrine Daniloff Norge 4:42:32,6 1:05:46,6  
5. Wenche-Lise Kristiansen Norge 4:50:10,0 1:13:24,0  
6. Ingrid Aamodt Norge 5:09:08,5 1:32:22,5  
7. Ritva Heikkala Finland 5:13:43,7 1:36:57,7  
8. Eeva-Liisa TOIVONEN Finland 5:14:50,0 1:38:04,0  
9. Korva Heidi Finland 5:16:46,3 1:40:00,3  
10. Rakel Falsen Norge 5:16:53,4 1:40:07,4  
11. Merete Erga Norge 5:19:52,7 1:43:06,7  
12. Marja Mattila Finland 5:26:43,6 1:49:57,6  
13. Marianne Persson Sverige 5:44:46,0 2:08:00,0  
14. Mia Kuisma Finland 5:57:13,3 2:20:27,3  
15. Anna-Maija Nikka Finland 7:24:03,8 3:47:17,8  
16. Pirkko Ekdahl Finland 7:33:25,6 3:56:39,6  
17. Marja-Liisa Laitala Finland 7:33:25,7 3:56:39,7
 “Se pelasti parisuhteeni, teki minut terveeksi ja onnistuin työssäni” – 100 päivää kokemuksia
**100 päivää ilman viinaa –haaste on kirvoittanut paljon kommentteja. Katsaus siihen miten ihmiset haasteen kokivat ja millaisia ajatuksia se heissä herätti.**
**[Niina Hoo pohtii blogissaan](http://niinahoo.blogspot.fi/2015/04/sadan-paivan-paatos.html) mitä sadan päivän tipattomuus hänelle opetti:**
"En kokenut mitään ihmeellistä herätystä, mutta totesin, että pystyn aivan hyvin elämään alkoholitontakin elämää. Olen tarpeeksi sosiaalinen ilman alkoholista saatavaa rohkaisuakin: minut saa esimerkiksi tanssilattialle ja ihmisten juttusille selväpäisenäkin. Saunasiiderin sijaan pärjään vissyllä tai limulla. En muutenkaan pidä alkoholin mausta, joten sitäkään ei varsinaisesti tullut ikävä. Absolutistiksi haasteen läpivieminen ei silti minua tehnyt, mutta sain huomata, että elämä ilman krapulaa on ihanaa."
**[Minna Mänttärin blogi](http://www.lily.fi/blogit/itse-minna-manttari/satasen-aidat) on pohtinut haastetta useampaan otteeseen, lopussa idea kääntyi voiton puolelle:**
"Kaikesta huolimatta suosittelen kyllä kokeilemaan. Kuukausi on liian lyhyt aika koska sen voi runnoa kiukulla läpi, sadassa päivässä on jo huomattavasti enemmän sulattelemista. Peiliin katsominen kannattaa aina. Etenkin silloin, kun ei pidä näkemästään."
Facebook-sivuilla vilkasta ja terävää keskustelua
**[Ohjelman Facebook-sivuilla keskustelu](https://www.facebook.com/events/1507594739511418/) on käynyt ihailtavan vilkkaana läpi haasteen. Siellä keskustelu jatkuu vielä jonkin aikaa. Perjantai ja haasteen loppuminen laittoi analyysivaihteet päälle:**
**Marjo Lehtinen** Eilen päätin kotimatkalla bussissa, että avaan kylmän siiderin heti kun pääsen kotiin. Avaamatta jäi. Huomasin etten oikeasti halunnutkaan sitä. Ei tästä alkoholittomasta elämästä varmaan tapaa tule, mutta hienoa huomata miten vanhoista tottumuksista on kuitenkin mahdollista päästä eroon. ONNITTELUT MEILLE KAIKILLE.
**Kristina Anttonen** Myönnän, 00.00 sihahti. Eikä tämä nyt erikoiselta maistu.
**Markku Miettinen** Kyl harvenee minun ottamiset aikas pal täst eteen päin..
**Olli Envall** Lähdin mukaan vain kokeakseni, miten oheinen vaikuttaa arkielämään ja mitä keho kertoo. Kaikki kokemukset ovat positiivisia. Tämän jutun vaatima tietty "puritaanisuus" kyllä hivenen kiehtoi. Käyttö arkielämässä jatkuu vähäisenä. Eniten kiehtoo edelleen matkoilla satunnainen kylmä olut ja juhlapäivien aterioilla hyvä punaviini.
Twitterissä vahvoja henkilökohtaisia voittoja
**Twitterissä haasteen päivien täyttyminen laukaisi pohdinnat. Joillekin aika oli hyvinkin tärkeää – kuten Lasselle:**
**Heidi listaa edut ytimekkäästi:**
**Iida on huomannut, että 100 päivän haaste muuttaa ajantajua:**
**Painonpudotus on ollut useiden voitonmerkki:**
**Moni on yllättynyt siitä, miten helppo ja lyhyt aika 100 päivää lopulta on:**
Puolangalla on äänestetty ahkerimmin Kainuussa – ero Kajaaniin kymmenen prosenttiyksikköä
Kainuussa on edelleen äänestetty koko maata vilkkaammin. Kainuulaisista äänioikeutetuista 21,1 prosenttia kävi maanantaihin mennessä vaaliuurnilla. Koko maassa äänestäneitä on 18,9 prosenttia äänioikeutetuista.
Kainuun kunnista Puolangassa on äänestetty maanantaihin mennessä aktiivisimmin. Siellä 28 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt antamassa äänensä eduskuntavaaleissa. Kajaanissa sen sijaan ennakkoäänestys on houkutellut uurnille vain18,2 prosenttia äänioikeutetuista.
Kainuun osalta äänestysprosentti on tähän mennessä 21,1. Maakunnassa on äänestetty koko maata ahkerammin. Koko maan äänioikeutetuista äänestäneitä on 18,9 prosenttia.
Koko Oulun vaalipiirissä äänestäneitä on 20,1 prosenttia äänioikeutetuista. Lapissa uurnilla on käyty hieman vilkkaammin, siellä 23,5 prosenttia äänioikeutetuista on antanut äänensä. Lukumääristä on vähennetty ulkomailla asuvat Suomen kansalaiset.
Kotimaassa ennakkoon voi äänestää 14. huhtikuuta saakka, varsinainen vaalipäivä on 19. huhtikuuta.
_Korjattu klo 10.08: Otsikosta muutettu sana prosenttia sanaksi prosenttiyksikköä._
#Vaalit2015: Pienpuolueita riittää Hämeessä
Pienpuolueita on mukana mukana eduskuntavaaleissa Hämeen vaalipiirissä aiempaa selvästi vähemmän. Ehdokkaita on asettanut nyt viisi pienpuoluetta, joilla yhdelläkään ei ole täyttä nimilistaa. Pienpuolueiden kannatuksen arvioidaan jäävän vaaleissa samoihin lukemiin kuin edellisissä vaaleissa, yhteenlaskettunakin pariin prosenttiin.
Perinteisesti eduskuntavaaleissa on ollut mukana Hämeen vaalipiirissä runsaasti pienpuolueita ja erilaisia yhden henkilön valitsijamiesyhdistyksiä. Tällä vuosituhannella käydyissä kaikissa vaaleissa ehdokkaita on asettanut vähintään yhdeksän ja joskus jopa yksitoista pienpuoluetta.
Nyt kuitenkin tilanne on toinen. Hämeessä omaa asiaansa vaalien varjolla tuo esiin ja kansan suosiosta kilvoittelee viisi pienpuoluetta.
Ehdokkaita ovat asettaneet Muutos 2011, Kommunistinen Työväenpuolue –  Rauhan ja sosialismin puolesta, Itsenäisyyspuolue, Piraattipuolue sekä Suomen Kommunistinen puolue.
Päijät-Hämeestä paljon ehdokkaita
Ehdokkaita pienpuolueilla on yhteensä 29, joista kuusitoista tulee Päijät-Hämeestä ja kaksitoista Kanta-Hämeestä. Lisäksi ehdolla Hämeessä on yksi Helsingissä kirjoilla oleva Itsenäisyyspuolueen ehdokas.
Muutospuolueen ja Suomen Kommunistisen Puolueen nimilistat ovat päijäthämäläisvoittoisia, Piraattipuolueessa sen sijaan ehdokkaita on enemmän Kanta-Hämeestä.
Suurelle yleisölle pienpuolueiden ehdokkaat ovat tuiki tuntemattomia. Niiden mahdollisuudet menestykseen vaikuttavat vähäisiltä, kun edellisten eduskuntavaalien perusteella äänimäärät ehdokasta kohden jäävät joihinkin kymmeniin tai enintään satoihin.
Toki pienpuolueiden monilla ehdokkailla on kokemusta vaalikampanjoinnista neljän vuoden takaa, mutta esimerkiksi Piraattipuolueessa kaikki ovat mukana ensi kertaa eduskuntavaaleissa.
Vaalisana kiertää somessa
Pienpuolueiden ehdokkaiden vaalibudjetit ovat vaatimattomia suurempiin puolueisiin verrattuna. Vapaaehtoisten vaalirahailmoitusten perusteella mukana ollaan nolla-budjetilla tai joillain sadoilla euroilla.
Tosin läheskään kaikki pienpuolueidenkaan ehdokkaat eivät ole vapaaehtoista vaalirahailmoitusta jättäneet valtiontalouden tarkastusvirastolle.
Mutta some-aikakaudella nimeään voi tehdä tunnetuksi muutenkin kuin perinteisellä lehti- ja tienvarsimainonnalla.
Uusimpien mielipidemittausten ja kannatusarvioiden perusteella yksittäisten pienpuolueiden kannatus jää marginaaliseksi eli prosentin kymmenesosiin. Hämeessä pienpuolueista vahvin oli viime eduskuntavaaleissa Piraattipuolue. Se sai puolen prosentin kannatuksen ja tuekseen runsaat tuhat ääntä, minkä pitäisi ainakin kymmenenkertaistua yhtä eduskuntapaikkaa varten.
Taloustutkimuksen Ylelle hiljattain tekemässä tutkimuksessa pienpuolueiden yhteenlasketut kannatuslukemat Hämeen vaalipiirissä olivat 1,6 prosenttia. Se on samaa suuruusluokkaa kuin vaaleissa neljä vuotta sitten.
Piraatit: Harjunharjalla mahdollisuus läpimenoon Lapissa
Piraatit pitävät yhtä kansanedustajan paikkaa mahdollisena kevään eduskuntavaaleissa. Toivo perustuu inarilaisen Hansi Harjunharjan suosioon Ylen vaaligalleriassa. Harjunharjan esiintymistä on katsottu yli 260 000 kertaa, mikä on ylivoimaisesti eniten kaikista ehdokkaista.
Piraattipuolueen juuret johtavat Ruotsissa vuonna 2006 perustettuun puolueeseen. Kotimainen vastine rekisteröitiin puoluerekisteriin vuonna 2009 ja se on ottanut osaa kolmiin valtakunnallisiin vaaleihin. Yksikään puolueen asettama ehdokas ei ole tullut valituksi.
Aikaisemmat äänimäärät erittäin pieniä
Neljän vuoden takaisissa eduskuntavaaleissa puolueella ei ollut ehdokkaita Lapissa. Viime vuoden EU-vaaleissa puolue sai Lapista 315 ääntä. Viime kuntavaaleissa piraateilla oli Lapissa yksi ehdokas. Ari Ryynänen sai 119 ääntä eikä tullut valituksi Rovaniemen valtuustoon.
Kevään vaaleihin puolue on asettanut Ryynäsen lisäksi neljä ehdokasta. Heistä inarilaisen Hansi Harjunharjan haastattelu Ylen vaaligalleriassa on ollut ylivoimaisesti katsotuin kaikista ehdokkaista. Harjunharjan esiintymistä on katsottu noin 270 000 kertaa.
Ehdolla ovat myös Olli Markkanen Kemistä sekä Aki Oksala ja Sami Hiltunen Rovaniemeltä.
Tavoitteena 13 000 ääntä
Haastattelun suosio on saanut puolueen pitämään Harjunharjan läpimenoa mahdollisena Lapin piraattien puheenjohtaja Ryynänen laskee, että siihen tarvitaan 12 000 - 13 000 ääntä.
Puolue tavoittelee ääniä erityisesti niiltä nuorilta, jotka eivät yleensä äänestä. Lisäksi tavoitteena on tarjota vaihtoehto isoihin puolueisiin pettyneille.
Ryynänen ajattelee, että vaaligallerian video houkuttelee katsojat perehtymään myös puolueeseen, minkä jälkeen he päättävät äänestää piraatteja.
Piraattien vaalibudjetit ovat pieniä ja heidän vaalityönsä painottuukin sosiaaliseen mediaan.
Kannabista ja yksilönvapautta
Piraatit on perustettu ajamaan tekijänoikeuksien vapauttamista. Puolue on kuitenkin aloittanut muuttumisen kohti yleispuoluetta.
Piraattien mukaan esimerkiksi ydin- ja vesivoima ovat parhaimmat ratkaisut energiantuotannossa. Lisäksi puolue kannattaa kannabiksen laillistamista ja perustuloa sekä pitää yksityisyyden suojaa tärkeänä.
Se vastustaa esimerkiksi poliisin valtaoikeuksien laajentamista.
Tutkija: Facebook on edelleen ehdokkaiden suosituin someväline – nettikaverit puivat päätöstään keskusteluverkostoissa
Eduskuntavaaliehdokkaat panostavat sosiaaliseen mediaan paljon näissä vaaleissa. Politiikan tutkija korostaa yksittäisten politiikan aiheiden ympärille muodostuneiden keskusteluverkostojen merkitystä äänestyspäätöksen tekemisessä.
Eduskuntatutkimuksen keskuksessa työskentelevä tutkija Niko Hatakka arvioi, että Facebook on näissä vaaleissa ehdokkaiden ykkösväline sosiaalisessa mediassa, kuten edellisissäkin eduskuntavaaleissa vuonna 2011. Parin viime vuoden aikana yleistynyt Twitter on lisännyt suosiotaan.
– Vuonna 2011 yksi viidestä käytti Twitteriä. Näissä vaaleissa noin joka toinen ehdokas käyttää Twitteriä. Vähemmän käytetty Instagram tuntuu lähinnä soveltuvan kampanjafiilisten välittämiseen, kertoo Hatakka.
Sosiaalisesta mediasta on tullut osa uskottavaa kampanjaa, mutta Hatakan mukaan mikään pakko ei ole olla läsnä. Jossain ehdokkaan on yhteiskunnalliset kannuksensa ansaittava, mutta tämän ei tarvitse tapahtua sosiaalisessa mediassa. Tutkijan mielestä ehdokkaan kannattaa miettiä, minkälainen oma kannattajakunta on ja mitkä ovat tavoitteet ja resurssit.
– Kaikille ehdokkaille ylimääräisenä lisätyönä tehtävä sosiaalisen median kampanja, josta oma kannattajakunta ei välttämättä ole edes tavoitettavissa, voi jopa olla kampanjalle rasite.
Keskusteluverkostot ovat hyödyllisempiä kuin pelkät Facebook-sivut
Tutkija Niko Hatakka pohtii, että enää pitkään aikaan oma äänestyspäätös ei ole perustunut mihinkään yhteen lähteeseen. Vuoden 2011 vaalien jälkeen äänestäjät arvioivat, että sosiaalisen median vaikutus oli kohtalaisen pieni.
– On arvioitu, että sosiaalinen media oli äänestyspäätöksen tukena vain noin joka kymmenennelle äänestäjälle. Koska äänestyspäätös on monen asian summa, on internetin roolia äänestyspäätöksen muotoutumisessa kuitenkin hankala luotettavasti mitata.
Kun enteriä on painettu, ovat kommentit kaikkien luettavissa ja auki revittävissä.
Virallisten some-kampanjoiden lisäksi vaaleissa merkitystä onkin verkossa organisoituvilla kansalaisliikkeillä ja epämuodollisilla sosiaalisilla verkostoilla.
– Eri politiikan aiheiden ympärillä annetaan suosituksia siitä, ketä kannattaa äänestää ja ketä ei välttämättä kannata äänestää. Esimerkiksi ihmisoikeusaktivistien tai maahanmuuttokriitikoiden verkostoissa koettu yhteenkuuluvuuden tunne saattaa ohjata sitä, kenelle ääni annetaan. Toisaalta niille kymmenelle prosentille, joille internet on tärkeä, omissa verkostoissa käydyllä keskustelulla voi olla ratkaiseva vaikutus äänestyspäätökseen, pohtii Hatakka.
Sosiaalisen median käytössä on suuria eroja puolueiden välillä
Yle Uutiset selvitti puolueiden sosiaalisen [median mainontaan käyttämiä summia](http://yle.fi/uutiset/nain_puolueet_ostavat_somenakyvyytta__sdp_satsaa_jopa_sata_tonnia/7908833). Tutkija Niko Hatakka ihmetteli suuria eroja puolueiden välillä. Esimerkiksi SDP ilmoitti käyttävänsä mainontaan yli 100 000 euroa, kun vasemmistoliitto ja vihreät ilmoittivat selviävänsä huomattavasti pienemmillä summilla.
– Vasemmistoliitolla ja vihreillä on varmasti kova luotto omiin sosiaalisiin verkostoihinsa. Sen sijaan demareiden panostuksen taustalla saattaa olla, se, että ehkä perinteinen, vähän iäkkäämpi kannattajakunta äänestää sosiaalisen median ulkopuolelta tulevien syiden takia, ja netti voi olla heille keino hankkia uusia äänestäjiä.
Tutkija Niko Hatakka muistuttaa, että internet tai sosiaalinen media ei alustana määrittele, mistä siellä voi keskustella, mutta meillä kansalaisilla on tietyt odotukset siitä, kuinka reippaita äänenpainoja ja kuinka syyttäviä äänensävyjä eduskuntavaaliehdokkaat voivat internetissä käyttää.
Koska äänestyspäätös on monen asian summa, on internetin roolia äänestyspäätöksen muotoutumisessa kuitenkin hankala luotettavasti mitata. 
– Kun enteriä on painettu, ovat kommentit kaikkien luettavissa ja auki revittävissä. Yhteiskunnallista valtaa ja merkittävän aseman saavuttaneiden poliitikkojen sanomisia seurataan netissä hieman tiheämmällä kammalla kuin esimerkiksi ensi kertaa ehdolla olevia tai pienpuolueiden ehdokkaita.
Puoluejohtajien käyttäytymisessä on myös suuria eroja. Esimerkiksi perussuomalaisten Timo Soini ja SDP:n Antti Rinne erottuvat selvästi muista puoluejohtajista.
– Timo Soinin kohdalla kiinnostavaa on se, että hän on kategorisesti ilmoittanut pysyttelevänsä kaukana sosiaalisesta mediasta. Hän on julkisuudessa jopa esittänyt väheksyviä puheenvuoroja siitä, kuinka arvokasta yhteiskunnallista keskustelua netissä voidaan käydä. Uskoisin, että tämä on heijastunut myös siihen, kuinka innokkaasti perussuomalaisten ehdokkaat ovat valmiita lähtemään Twitteriin. Ehdokkaat ovat aliedustettuina, vaikka kannattajat ovat samalla lailla aktiivisia Twitterissä kuin muidenkin puolueiden kannattajat, pohtii Hatakka.
Käräjiä yritetty kahdeksan vuotta – laaja paritusjuttu taas oikeudessa
Oulun käräjäoikeudessa on tarkoitus aloittaa maanantaina laajan paritusrikosjutun käsittely. Se on peruttu aiemmin yli kymmenen kertaa kahdeksan vuoden aikana.
Laajassa paritusjutussa on syytteessä kolme henkilöä. Yhtä miestä syytetään parituksesta. Syyttäjä vaatii hänelle ehdotonta vankeusrangaistusta.  Syyttäjän mukaan hän on saanut rikoksen tuottamaa taloudellista hyötyä lähes 1,2 miljoonaa euroa, jota vaaditaan menetettäväksi valtiolle. Mies on aiemmin saanut paritusrikoksesta tuomion Suomessa ja Latviassa.
Syyttäjän mukaan laajaa paritusrinkiä pyöritettiin Oulusta 2000-luvun alkupuolella. Mies järjesti syyttäjän mukaan huoneistoja eri puolilta Suomea. Oulussa käytössä oli 12 keskustassa sijaitsevaa asuntoa, Kemissä ja Rovaniemellä molemmissa kaksi.  Paritusta harjoitettiin kaikkiaan 15 kaupungissa.
Asuntoja vuokrattu tekaistuilla nimillä
Toista miestä ja naista syytetään avunannosta paritukseen. Heille syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta.  He ovat syyttäjän mukaan muun muassa vuokranneet asuntoja tekaistuilla nimillä, kuljettaneet seksipalveluja tarjonneita naisia sekä huolehtineet toiminnan rahaliikenteestä.
Jutun käsittelyyn on varattu kolme päivää.
Paritusrikosjutun ensimmäinen pääkäsittelypäivä oli vuoden 2007 toukokuussa. Sen jälkeen jutun käsittely on peruutettu yli kymmenen kertaa.
Jari Tervo: Sipilä päästetään vähällä
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän suurin saavutus ennen eduskuntavaaleja on se, ettei hän ole tehnyt mitään, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Suomeen perustettiin ennen eduskuntavaaleja uusi, jopa pääministeriäkin korkeampi virka. Nimike on ”tuleva pääministeri”. Virkaan kuuluu hämmästyttäviä luontaisetuja. Tuleva pääministeri ei ole mistään vastuussa, mutta häntä kumarrellaan kuin vastuunkantajaa.
Valtiomieheksi aletaan kutsua poliitikkoa, joka tekee valtiomiestekoja. Tuleva pääministeri on valmis valtiomies ilman mitään tekoja. Hänen mahdollisten tulevien urotekojensa aurinko paistaa niin kirkkaasti, että vaikuttaisi tahdittomalta kysellä vielä kypsyvien tekojen tarkempaa luonnetta.
**Olen tavannut** tulevan pääministerin virkaan nimitetyn keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän kerran. Se tapahtui tamperelaisessa taksijonossa. Mies vaikutti mukavalta. Saman vaikutelmaan on päätynyt suuri osa suomalaisista, vaikka he ovat tavanneet Sipilän vielä harvemmin.
Kepun presidenttiehdokas Johannes Virolainen valitti kolmekymmentä vuotta sitten demareitten presidenttiehdokkaan Mauno Koiviston kansansuosiota. Kun muut poliitikot vastasivat toimittajan kysymykseen ”en tiedä”, kansa piti poliitikkoja tyhminä. Kun Koivisto vastasi ”en tiedä”, kansa kiitti Koivistoa rehellisyydestä.
Täsmälleen sama vastaus eri miehen suusta kuulostaa niin erilaiselta.
Mietitäänpä tätä kakkara-asiaa. Juha Sipilä esitteli kaksi vuotta sitten kakkaransa, pyöreän kiekon, jonka tarkoitus oli kai kuvata julkisen talouden ja yksityisen sektorin suhdetta tai jotain sinnepäin.
**Mitäpä jos** pääministeri Alexander Stubb olisi esitellyt tiedotustilaisuudessa kakkaran? Pilkkaa olisi ryöpynnyt ylhäältä ja alhaalta, oikealta ja vasemmalta. Sipilän vääntämänä kakkara oli taas söpö ja lutunen, jotenkin kotikutoinen. Se oli sen itse rustannut autotallissaan. On se taitava ja ihanan kansanomainen.
Kansansuosiota on vaikea selittää. Sitä voi vauhdittaa, mutta sitä ei voi tyhjästä synnyttää.
Sipilän kansansuosio on hyydyttänyt myös median. Tuleva pääministeri on päästetty käsittämättömän vähällä. Esimerkiksi Sipilän ulkopoliittinen osaaminen kaipaa perusteellista syventämistä. Suomen Tietotoimiston haastattelussa Sipilän sanoi, että ”kun me yhdessä Ruotsin kanssa muodostamme sotilaallisesti liittoutumattoman Pohjolan, emme muodosta uhkaa itään emmekä länteen”.
Tulevan pääministerin ulkopoliittisessa ajattelussa Suomi sijoittuu siis paitsi länteen myös lännen ja idän väliin. Sipilän mukaan Suomi saattaa halutessaan harkita Nato-jäsenyyttä. Silloin Suomi ei olisi enää liittoutumatonta Pohjolaa. Muodostaisiko Suomi silloin uhan johonkin ilmansuuntaan, kun se kerran nimenomaan liittoutumattomana ei muodosta uhkaa?
**Ulkopolitiikassa Sipilä** liikkuu hämärän ja itsestäänselvän rajamailla, mutta maatalouspolitiikassa linja on kristallinkirkas. Muualta säästetään, mutta maataloustuista ei leikata senttiäkään.
Mediaa hävettävämmin Sipilän ympärillä soidintanssejaan tepastelevat muitten puolueitten johtajat. He heiluttavat häntäänsä valtioneuvoston linnan ovella ja odottavat Sipilän avaavan oven hallitukseen. Harvoin jos koskaan olen nähnyt näin ryhditöntä ja mielistelevää kampanjointia. Tulkaa pois. Siellä on vaalit.
Ei-kepulaiset puolueet käyvät vaalitaistoaan yhden yhteisen ja lamauttavan periaatteen voimin: nyt ei pahoiteta Sipilän mieltä.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän suurin saavutus ennen eduskuntavaaleja on se, ettei hän ole tehnyt mitään. Tähän samaan saavutukseen on valitettavasti yltänyt myös pääministeri Alexander Stubb. Jälkimmäinen on mahdollistanut edellisen menestyksen.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Suomalaistoppari loistaa Puolassa - Lech Poznan jäi tasapeliin
Paulus Arajuuren ja Kasper Hämäläisen Lech Poznan jäi sunnuntaina kotikentällään 1-1-tasapeliin Korona Kielcen kanssa.

Lech Poznan on mukana Puolan mestaruustaistelussa. Sarjan kärkijoukkue 
Legia Varsova kärsi lauantaina yllättävän tappion Lechia Gdañskille, joten 
Lech Poznanilla oli sunnuntaina hyvä sauma kuroa eroa umpeen.
Sunnuntain tasapelin myötä Lech Poznan nousi kahden pisteen päähän Legia 
Varsovasta.
\- Pitää olla ihan tyytyväinen pisteeseen, koko pelin pelannut Arajuuri
sanoi pelin jälkeen.
\- Voitto tästä pelistä olisi ollut todella tärkeä, mutta ainakin ero
kaventui nyt vähän. Mestaruustaistelu jatkuu, suomalaistoppari jatkoi.
Myös Kasper Hämäläinen pelasi pelissä täydet minuutit.
Arajuuri ja Hämäläinen joutuivat urakoimaan torstaina 120-minuuttisen
cupin välierässä Stargard Szczecinskia vastaan. Molemmat suomalaispelaajat
onnistuivat pelissä maalinteossa, kun Lech eteni cup-finaaliin
jatkoaikavoiton jälkeen.
\- Kyllä tänään vähän jaloissa painoi, Arajuuri myönsi.
Arajuuri on pelannut loistavan kauden Lech Poznanin riveissä. Puolan
suurin urheilulehti Przegladsportowy on antanut jokaisen pelin jälkeen
arvosanan jokaiselle pelaajalle. Arajuuren keskiarvo on koko sarjan paras.
\- Tyytyväinen voi olla omiin peleihin. Vastuuta tulee hyvin, Arajuuri sanoi.

Kallio kahdeksas Teksasissa – "Eipä jäänyt muuta käteen kuin muutama piste"
Mika Kallio sijoittui kahdeksanneksi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan toisessa osakilpailussa Teksasissa. Kallion mukaan kisa oli yksi hänen uransa raskaimmista.
Mika Kallio sai Teksasin osakilpailuun hyvän
startin 11. ruudusta ja pystyi nostamaan itsensä nopeasti 8. sijalle. Samalla
sijalla hän lopulta ylitti myös maalilinjan. Kisa päättyi Sam Lowesin voittoon
ennen Johann Zarcoa ja Alex Rinsiä, joka siirtyi samalla luokan pistejohtoon. 
14 vuotta MM-ratoja ajanut Kallio piti Teksasin
kilpailua yhtenä uransa raskaimmista.
\- Eipä tästä kisasta oikeastaan muuta
jäänyt käteen kuin muutama piste. Ennen kisaa olleeseen warm-up -sessioon
kokeiltiin vielä muuttaa säätöjä, ja päädyttiin niillä sitten myös lähtemään
kisaan. Ne menivät kuitenkin taas väärään suuntaan ja kisa oli oikeastaan
aikamoista selviytymistaistelua, pettynyt Kallio totesi tiedotteessaan.
\- Sain kisaan hyvän lähdön ja
ensimmäisillä kierroksilla pystyin roikkumaan siinä kärkiletkassa, mutta
lähinnä siksi, että tuoreilla renkailla riitti vielä pitoa. Sitten kun renkaat
kuluivat, niin pyörästä tuli entistä vaikeampi ajaa, ja se teki kisasta vielä
fyysisestikin todella raskaan. Tein siinä parhaani ja yritin pitää paketin edes
jotenkin kasassa.
Niklas Ajo nousi Moto3-luokassa 14:nneksi
startattuaan 21. ruudusta. Selkänsä aika-ajossa loukannut suomalaiskuski ajoi
kisan läpi särkylääkkeiden avulla. Kisan voiton
vei Danny Kent ennen Fabio Quartararoa ja Efren Vazquezia. Ajo hävisi kärjelle
vajaat 37 sekuntia.
Hallitseva maailmanmestari Marc Marquez dominoi MotoGP-luokkaa
paalupaikalta maaliin asti. Toiseksi
kaasutteli Andrea Dovizioso ja kolmanneksi Valentino Rossi.
Eduskunnan kynnys on korkea pienpuolueille    
Eduskuntaan pyrkii seitsemän pienpuoluetta, joista mikään ei saanut ehdokasta läpi viime vaaleissa. Ensimmäisen kansanedustajapaikan saaminen on puolueelle äärimmäisen vaikea tehtävä. Eduskunnasta pudonneen puolueen paluu Arkadianmäelle on yhtä lailla vaikea rasti, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen.
Uusi puolue pääsee puoluerekisteriin kerättyään kannatuskortin 5 000 ihmiseltä. Urakka on huomattavasti helpompi kuin saada oma ehdokas ensi kertaa eduskunnan kynnyksen yli. Puoluerekisterissä olevien, eduskunnan ulkopuolisten pienpuolueiden joukko on kirjava ja ulottuu puoluekentän äärilaidasta toiseen. Yksi asia lähes kaikkia noita puolueita kuitenkin näyttää yhdistävän. Se on kriittisyys EU:ta kohtaan.
Itsenäisyyspuolue
20 vuotta toimineella Itsenäisyyspuolueella on eduskuntavaaleissa 151 ehdokasta. Se on enemmän kuin millään muulla eduskunnan ulkopuolisella puolueella. Liekö tämä merkki siitä, että kiinnostus puoluetta kohtaan olisi kääntynyt nousuun Kreikan kriisin seurauksena? Mene ja tiedä.
IPU:n kannatus eduskuntavaaleissa on nimittäin laskenut tasaisesti vaali vaalilta. Vuoden 1995 eduskuntavaaleihin puolue osallistui nimellä Vapaan Suomen Liitto ja keräsi hieman yli 28 000 ääntä. Vuonna 2011 IPU:n saalis oli enää 3 236 ääntä.
Itsenäisyyspuolueen sanoma on ollut aina selkeä ja kansantajuinen: Suomi eroon EU:sta ja oma markka takaisin! Tästä huolimatta puolueen viesti ei ole tavoittanut kansan syviä rivejä. IPU:n harmiksi EU-kriittinen väki on virrannut massoittain Perussuomalaisiin. Syy lienee se, ettei Itsenäisyyspuolueen totinen puheenjohtaja Antti Pesonen ole pystynyt hurmaamaan kansalaisia samaan tapaan kuin letkeä Timo Soini.
Itsenäisyyspuolueella on ehdokkaita kaikissa manner-Suomen vaalipiireissä. Heidän joukossaan ei ole valtakunnanjulkkiksia, joten kansanedustajapaikan saaminen on IPU:lle kovan työn takana.
Ilmeisesti Itsenäisyyspuolue haluaa päästä irti yhden asian liikkeen leimasta. Perinteisten EU- ja itsenäisyystreemojensa lisäksi puolue on kirjannut vaaliohjelmaansa hyvin kirjavan ja laajan joukon muita tavoitteita. Puolue ajaa muun muassa porrastetun perustulon käyttöönottamista, perustuslakituomioistuimen perustamista, geenimuunnellun ruoan torjumista sekä sitovien kansanäänestysten käyttöönottoa.
Piraattipuolue
Piraattipuolue on noussut kannatukseltaan suurimmaksi eduskunnan ulkopuolisista puolueista. Viime eduskuntavaaleissa piraattiehdokkaat keräsivät kaikkiaan 15 103 ääntä. Nyt piraateilla on vaaleissa 123 ehdokasta.
Tuossa joukossa on kaksi silmiinpistävää piirrettä: 123 ehdokkaasta vain 16 on naisia ja ehdokasjoukon keski-ikä lienee matalampi kuin millään muulla puolueella. Ehdokaskaartista päätellen Piraattipuolue on nuorehkojen nörttimiesten järjestö.
Tietoyhteiskuntaan liittyvät kysymykset ovat keskeisiä piraattipuolueen ohjelmassa. Puolue suhtautuu kriittisesti tekijänoikeuksiin ja vaatii nykyisen patenttijärjestelmän lakkauttamista. Piraattien filosofian ytimessä on yksilönvapauksien korostaminen. Puolue vastustaa holhousyhteiskuntaa; se haluaa vähentää byrokratiaa ja viranomaiskontrollia.     
Piraattipuoluetta on vaikea sijoittaa perinteiselle oikeisto–vasemmisto-akselille. Puolueen 34-vuotias puheenjohtaja, datanomi Tapani Karvinen onkin sanonut, että oikeisto–vasemmisto-jako on ideologinen lukkiutuma, josta pitää pyrkiä eroon. Karvinen kuvaa puoluettaan arvoliberaaliksi.
Piraateilla on listoillaan varsin värikästäkin väkeä. Ylen vaaligallerian katsotuin klippi on Lapin vaalipiirin piraattiehdokkaan haastattelu, jossa ehdokas kertoo lemmikkigerbiilinsä kuolleen kannabiksen yliannostukseen. Sunnuntaihin mennessä haastattelun oli katsonut yli 270 000 ihmistä. 
Suomen Kommunistinen Puolue
Suomen kommunistinen puolue erottuu muista eduskunnan ulkopuolisista puolueista mm. sikäli, että sillä on jo lähes satavuotinen historia. Sotien jälkeen SKP oli yksi Suomen mahtipuolueista. Se pääsi ajoittain vaikuttamaan hallituspolitiikkaan vahvastikin Suomen Kansan Demokraattisen Liiton kautta. SKDL oli yhteistyöjärjestö, jossa toimi sekä kommunisteja että sosialisteja. SKDL nousi kaksi kertaa jopa eduskunnan suurimmaksi ryhmäksi.
Menneinä vuosikymmeninä SKP sai runsaasti tukea Neuvostoliitosta. Kun NL romahti, myös SKP:n pohja mureni. Sitä vauhdittivat rajut puolueen sisäiset riidat ja SKP:n omaisuuden hukkaaminen sijoituskeinottelussa. Nyt SKP on enää varjon varjo siitä, mitä se oli voimiensa päivinä, eikä sillä ole minkäänlaista vaikutusvaltaa valtakunnanpolitiikassa.
SKP on tippunut välillä puoluerekisteristä, koska sillä ei ole ollut kansanedustajia. Puolue on päässyt takaisin rekisteriin kerättyään vaaditut 5 000 kannattajakorttia. 
SKP sanoo toimivansa yhä Marxin, Engelsin ja Leninin luoman tieteellisen sosialismin teorian pohjalta. Puolueen puheenjohtaja Juha-Pekka Väisänen kertoo puolueensa suunnittelevan asekelia kohti sosialismia ja kommunismia.
Vaaleissa SKP aikoo haastaa Vasemmistoliiton, johon sillä on traumaattinen ja ristiriitainen suhde. SKP kritisoi Vasemmistoliittoa, koska se on osallistunut porvarivetoisiin hallituksiin. SKP on kuitenkin kosiskellut Vasemmistoliittoa vaaliyhteistyöhön, mutta saamatta vastakaikua.
SKP:lla on eduskuntavaaleissa 112 ehdokasta. Vaaliohjelmassaan puolue julistaa haastavansa leikkauspolitiikan ja EU:n kurisopimukset. SKP vaatii mm. työajan lyhentämistä palkkaa alentamatta, 1 800 euron minimipalkkaa ja 1 200 euron verotonta perusturvaa.
SKP:n vaaliohjelmassa on paljon vaatimuksia rahaa nielevistä uudistuksista, mutta varsin vähän ehdotuksia siitä, millaisin keinoin Suomen talous saataisiin kääntymään kasvuun. SKP loisi uusia työpaikkoja miljardiluokan julkisella investointiohjelmalla, toisin sanoen verovaroin. Esittämänsä uudistukset SKP rahoittaisi mm. kiristämällä suurituloisten ja pääomien verotusta sekä torjumalla veronkiertoa.
Muutos 2011
Muutos 2011 puolueen syntyhistoria on erikoinen. Niin sanotut maahanmuuttokriittiset piirit alkoivat vuonna 2009 rakentaa puoluetta Jussi Halla-ahon nostamiseksi eduskuntaan. Toimintaa organisoitiin internetin Homma forum -keskustelupalstalla. Puolueen pystytys alkoi osaksi siitä syystä, että Halla-ahon pääsy perussuomalaisten listoille näytti epävarmalta.
Kun Halla-aho liittyi perussuomalaisiin, hän veti sinne perässään koko joukon muita tiukkoja maahanmuuttopolitiikan arvostelijoita. Muutos 2011 menetti siksi osan potentiaalisesta elinvoimastaan jo ennen kuin puolue merkittiin puoluerekisteriin. Sinne puolue hyväksyttiin syksyllä 2010.
Muutos 2011 ei ole saanut vaaleissa läpi yhtään kansanedustajaehdokasta. Puolue sai kuitenkin yhden edustajan kesken vaalikauden. James Hirvisaari liittyi Muutos 2011:een saatuaan potkut perussuomalaisista. Lopullinen syy Hirvisaaren erottamiseen oli se, että hän kuvasi natsiterveydyksiä tehnyttä kaveriaan eduskunnassa.
Muutos 2011 onkin tullut tunnetuksi lähinnä jäsentensä provokatiivisista tempauksista, joihin liittyy usein rasistisia ja ulkomaalaisvihamielisiä piirteitä. Vuonna 2011 hälyä nostatti Turussa järjestetty metallikonsertti "Crushing the Balls of Muhammed". Puolueen oululainen aktiivi, Junes Lokka on ollut otsikoissa, koska hän on julkistanut internetissä rikoksista epäiltyjen maahanmuuttajien nimiä.
Eurovaalien aikaan Lokka sai julkisuutta Ylen toimittajan huorittelun takia. Puoluejohto ei asiaan reagoinut. Se ei ole sikäli ihme, että Muutos 2011 vastustaa puoluekuria. Lokka on nyt eduskuntavaaliehdokkaana.
Muutos 2011 korostaa, että Suomi on suomalaisten maa. Puolue vaatii muun muassa maahanmuuton rajoittamista, väkivaltarikosten tuomioiden koventamista, suoraa demokratiaa ja sananvapautta.
Muutos 2011:den käsitys sananvapaudesta näyttää oikeuttavan myös vihapuheen ja maahanmuuttajien vastaisen kiihotuksen. Puolueen puheenjohtaja Jari Leinokin kampanjoi netissä julkaistuilla, satiirisilla videoilla, jotka sisältävät rajuja somaliväestöön kohdistuvia herjoja. 
Suomen Työväenpuolue
Juhani Tanski on johtanut Suomen työväenpuoluetta sen perustamisesta lähtien. STP perustettiin yhdistyksenä jo vuonna 2003. Rekisteröidyksi puolueeksi se muuttui poikkeavalla tavalla: vuonna 2006 STP yhdistettiin Vaihtoehtoväki -nimiseen rekisteröityyn puolueeseen. Puolueen nimi muutettiin samassa yhteydessä Suomen työväenpuolueeksi. Juhani Tanski tunnettiin ennen STP:n syntyä Vaihtoehtoväen johtajana.
STP osallistui eduskuntavaaleihin jo vuonna 2007. Puolue keräsi koko maan alueelta alle 1800 ääntä. Saalis oli 0,06 prosenttia vaalien kokonaisäänimäärästä. Samaan kannatusprosenttiin STP ylsi vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
STP on puolue, johon voi liittyä sekä henkilöjäseniä että yhdistyksiä. Suomen työväenpuolue korostaa olevansa ennen muuta yhteistyöjärjestö. Se muistuttaakin hieman sodan jälkeisten vuosien SKDL:ää. Alkuvaiheessa STP:hen liittyi joukko Kommunistisen liiton jäseniä ja heitä valittiin myös puoluehallitukseen. STP ei kuitenkaan ilmoittaudu minkään aatteen kannattajaksi.
STP sanoo pyrkivänsä kokoamaan pohjoismaista hyvinvointivaltiota puolustavaa rintamaa.  Vaaliohjelmassaan STP vaatii Suomea eroamaan EU:sta ja pysyttäytymään sotilasliittojen ulkopuolella. Puolue vastustaa leikkauksia ja julkisten palveluiden yksityistämistä.
Suomen työväenpuolueella on eduskuntavaaleissa 33 ehdokasta. Tunnetuin heistä on puolueen varapuheenjohtaja, työministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen. Hän toimi aikaisemmin kommunisteisessa liikkeessä ja oli Kommunistisen työväenpuolueen presidenttiehdokas vuoden 1994 vaaleissa.
STP:n tila käy ilmi kahdesta seikasta: puolueen osoitteena on postilokero ja STP:n nettisivut eivät toimi. Puolue on kuitenkin saanut tehtyä vaaliohjelmastaan nettiin kömpelön videon. Se löytyy Youtubesta.
Kommunistinen Työväenpuolue
KTP:n aktiivit ovat sitkeitä sissejä. Vuonna 1988 perustettu puolue on pudonnut kolme kertaa puoluerekistä, mutta järjestön jäsenet ovat keränneet aina uudelleen puolueen rekisteröinnissä tarvittavat 5 000 kannatuskorttia. Kansanedustajia KTP:lla ei ole ollut koskaan. Nykyisin sillä ei ole edes kunnanvaltuutettuja.
Puolueen nettisivuilla ei mainita, kuka on KTP:n puheenjohtaja, varapuheenjohtajat siellä nimetään. Puolueen poliittisen toimikunnan jäsenistä sivustolla mainitaan ensimmäisenä vantaalainen sähköasentaja Hannu Harju. Hän on johtanut puoluetta vuodesta 1997.  
KTP vaatii Suomen irrottamista EU:sta, joka on puolueen mukaan suurpääoman ja kapitalistien palveluksessa. Suuryhtiöt, pankit ja vakuutuslaitokset pitäisi KTP:n mielestä kansallistaa. Myös luonnonvarat, tietoliikenne ja perusteollisuus pitäisi puolueen mielestä siirtää valtion omistukseen.
KTP on suomalaisen kommunistisen liikkeen äärimmäinen vasen laita, joka katsoo vaalivansa marxilais-leniniläisiä perinteitä oikeaoppisesti. Käytännön toiminnassa puhdasoppisuuden vaaliminen on ollut KTP:lle vaikeaa. Vuoden 2004 kunnallisvaaleissa KTP:n Turun ja Raision osastot tekivät vaaliliiton äärioikeistolaisen Suomen kansan Sinivalkoiset -puolueen kanssa. Näissä vaaleissa puolueen listoilla on ehdokas, joka sanoo kannattavansa kaikessa Perussuomalaisia. Haastattelu löytyy Ylen vaaligalleriasta.
Sisäiset oppiriidat ovat karkottaneet osan puolueen aiemmista vaikuttajista pois järjestöstä. Puoleen kannatuskin on hiipunut tasaista tahtia. Vuoden 1991 eduskuntavaaleissa KTP sai yli 6 200 ääntä, vuoden 2011 vaaleissa enää 1 575 ääntä.
Köyhien Asialla
Köyhien asialla -puolue on jo 12-vuotias, mutta köyhät eivät ole sitä vieläkään ottaneet omakseen. Köyhien asialla on ottanut osaa erilaisiin vaaleihin yhdeksän kertaa, mutta ainoastaan kerran kunnallisvaaleissa puolue on saanut yhden ehdokkaan läpi. Puolueen puheenjohtaja, Terttu Savola valittiin Espoon kaupunginvaltuustoon vuonna 2008.
Terttu Savola on Köyhien Asialla -puolueen perustaja, sen kasvot ja sen kiistaton puheenjohtaja 73 ikävuodestaan huolimatta. Puoluetoimistokin on Savolan kotona.
Savola ja Köyhien asialla vannovat kristillisten arvojen nimiin ja korostavat lähimmäisenrakkauden ja heikommista huolehtimisen merkitystä. Puolue on eurokriittinen, vastustaa puoluetukea ja painottaa kannanotoissaan sosiaalisia kysymyksiä.
Puolueen poliittisissa linjauksissa näkyy vaikutteita Terttu Savolan poliittisen uran varhaisemmilta kausilta; Savola on touhunnut monessa puolueessa. 90-luvun alkupuolella hän johti Kristillisen liiton naisjärjestöä. Sittemmin hän oli mukana perustamassa perussuomalaisia ja oli jonkin aikaa jopa  puolueen varapuheenjohtaja.
Perussuomalaisista Savola loikkasi Remonttiryhmään. Politiikassa Savola näyttää saaneen rauhan sielulleen vasta perustettuaan oman puolueen, jota hän saa itse johtaa.
Köyhien asialla -puolueella on eduskuntavaaleissa vain 5 ehdokasta. Puolue yrittää saada Helsingin vaalipiirissä vetoapua Kristillisdemokraateilta vaaliliiton kautta. Vetoapua puolue tarvitseekin kipeästi. Edellisissä eduskuntavaaleissa Köyhien asialla sai vain 1 335 ääntä.
_Korjattu klo 14.20: Toisin kuin jutussa alun perin kerrottiin, James Hirvisaari ei ole levittänyt internetissä kuvia natsitervehdystä tehneestä henkilöstä._
_Muutettu klo 12.45: Lisätty kappale SKP:n ehdotuksista Suomen talouskasvun elvyttämiseksi ja sen rahoittamisesta._
Putkiremontti katkaisee Ainonkadun osittain Rovaniemellä 
Ainonkatu 4 - 6 kerrostalossa tehdään putkiremonttia. Kohteeseen tehdään uudet vesi - ja viemäriliittymät, josta johtuen Ainonkatu joudutaan kaivuutöiden vuoksi osittain katkaisemaan. Katu katkaistaan osittain maanataiaamuna kello kahdeksan maissa. Katu on osittain poikki 2 - 3 viikkoa.
Liikenne Poromiehentieltä päin käännyttäessä muuttuu Makuuni-videovuokraamon kohdalla yksisuuntaiseksi. Poikkeusjärjestelyjen aikana Kansankadulta ei voi kääntyä vasemmalle.
Rovakadulta käännyttäessä liikenne Kansankadun risteyksestä on poikki ja liikenne ohjataan Kansankadulle.
Remontille on haettu kaivuulupa kaupungilta.
_Korjattu 13.4. kello 6.45 kellonaika_
NHL:n jumboseuralta lähtöpassit valmentajille
Ted Nolan valmensi Buffalo Sabresia reilun vuoden. Joukkue voitti päävalmentajansa alaisuudessa vain 40 ottelua.
Jääkiekon NHL-liigan runkosarjassa viimeiseksi sijoittunut Buffalo Sabres on erottanut päävalmentajansa Ted Nolanin. Lisäksi apuvalmentaja Danny Flynn sai potkut ja Bryan Trottier sekä Tom Coolen jäivät ilman jatkosopimuksia.
Nolan pestattiin Sabresin vaihtopenkin taakse marraskuussa 2013. Jälleenrakennuksen kohteena oleva seura saalisti kanadalaisvalmentajansa alaisuudessa vain 40 voittoa. Tällä kaudella voittoja kertyi 82 runkosarjaottelusta 23.
\- Hän on hyvä mies. Tein tänään päätöksen siitä, että tarvitsemme muutosta kehittyäksemme, Sabresin general manager Tim Murray kertoi.
Nolanin potkut käynnistivät luonnollisesti spekulaatiot Sabresin seuraavasta päävalmentajasta, mutta uuden luotsin julkistaminen todennäköisesti venyy keskiviikkona alkavien pudotuspelien vuoksi.
Pohjoisamerikkalaismedian mukaan yksi vaihtoehdoista nuoren ja potentiaalisen joukkueen peräsimeen on Detroitin menestysluotsi Mike Babcock, joka ei ole kauden aikana tehnyt Red Wingsin kanssa jatkosopimusta. Babcock on Murraylle tuttu mies Anaheimista.
Amsterdamin kukkaloistoa, Kalifornian kuivuutta ja muita uutiskuvia
Yle Uutisten kuvatoimittajien kokoamassa galleriassa näkyvät voimakkaat sääilmiöt: Amsterdamissa riemuittiin kevään lämpimimmästä päivästä, kun taas Kaliforniassa kauhisteltiin kaikkien aikojen kuivuutta.
Vaaliennakko: Pienpuolueiden ehdokkaat uskovat asiaansa
Vaasan vaalipiirin alueella on kuusi pienpuoluetta ja yksi valitsijayhdistys, jotka ovat asettaneet ehdokkaita kevään eduskuntavaaleihin. Vaikka uuden puolueen nouseminen eduskuntaan on vaikeaa, pienpuolueiden ehdokkaat ovat motivoituneita ja uskovat ohjelmaansa.
Kuudella eduskunnan ulkopuolisella puolueella ja yhdellä valitsijayhdistyksellä on ehdokkaansa kevään eduskuntavaaleissa Vaasan vaalipiirissä. Yhteensä ehdokkaita on 28. Pisin lista on Itsenäisyyspuolueella, jolla on 13 ehdokasta.
Itsenäisyyspuolueen  lisäksi ehdokkaita ovat asettaneet Piraattipuolue, Muutos 2011, Suomen kommunistinen puolue, Kommunistinen työväenpuolue, Suomen työväenpuolue ja valitsijayhdistyksen lista, josta löytyy jo viime vaaleista tuttu nimi Jani Pontus Toivanen. Eniten pienpuolueiden ehdokkaita on Vaasassa, Seinäjoella ja Kauhajoella, mutta ehdokkaita löytyy jopa kuudestatoista pohjalaiskunnasta.
Tie eduskuntaan voi kuitenkin olla työn takana. Pienten puolueiden äänimäärä oli edellisissä eduskuntavaaleissa marginaalinen, parhaimmillaankin 0,1% tasoa. Kaikkien pienpuolueiden yhteenlaskettukin äänimäärä oli vaalipiirissämme 2364 ääntä, kun esimerkiksi eduskuntaan pienimmällä äänimäärällä läpimennyt perussuomalaisten Maria Tolppanen sai yhteensä 2855 ääntä.
Eniten kannatusta edellisvaaleissa keräsivät Piraattipuolue, Itsenäisyyspuolue ja Senioripuolue, joista viimeksi mainittu on jo kadonnut puoluekartalta. Yksittäisistä ehdokkaista eniten ääniä sai Itsenäisyyspuolueen Antti Pesonen. Hänellä voisi ajatella olevan valtakunnallisen näkyvyyden takia parhaimmat mahdollisuudet, mutta äänisaalista pitää kuitenkin rutkasti lihottaa. Viime vaaleissa kun äänisaalis oli vaatimattomat 278 ääntä. Toiseksi eniten pienpuolueen ehdokkaista ääniä keräsi Senioripuoluetta edustanut Kaarlo Nelimarkka, joka sai 272 ääntä. Piraattipuolueen Olli Kopakkala keräsi 250 ääntä. Yksikään pienistä puolueista ei saanut edustajaa nykyiseen eduskuntaan muissakaan vaalipiireissä, vaikkakin vaalikauden puolivälissä perussuomalaisena eduskuntaan noussut James Hirvisaari vaihtoi Muutos 2011 -puolueeseen.
Pienpuolueiden edustajien läpimeno tulevaan eduskuntaan on siis varsin epärealistista, mutta toisaalta kansa ei ole vielä puhunut.
Kasvavia pienpuolueita
Pienten puolueiden joukossa on kuitenkin ryhmiä, jotka ovat onnistuneet viime aikoina kasvamaan. Jäsenmäärältään suurin pienpuolue on tällä hetkellä Piraattipuolue. Sillä on yli 4000 jäsentä ja kasvukäyrät näyttävät ylöspäin. Esimerkiksi viimeisen kuukauden aikana piraatteihin on liittynyt satakunta uutta jäsentä. Toiseksi suurin pienpuolue on Suomen kommunistinen puolue, jolla on 3000 jäsentä.
Erityisen kovassa kasvuvauhdissa tuntuu olevan Itsenäisyyspuolue. Sen jäsenmäärä ylitti viime vuonna 1000 rajapyykin ja on nyt kasvanut jo 1200 jäseneen. Paikallistasollakin kasvu näkyy, vakuuttavat Pohjanmaan piirin toimijat.
– Viimeksi eilen illalla tuli kolme sähköpostia, joissa ilmoitettiin liittymisestä puolueeseen, kertoo Pohjanmaan piirin puheenjohtaja ylihärmäläinen Eija Kiviharju-Ketola, joka on myös itse ehdolla.
Puolueen alajärveläinen puheenjohtaja Antti Pesonen täsmentää, että Itsenäisyyspuolueeseen on liittynyt huomattavan paljon sellaisia, jotka eivät ole olleet mukana missään puoluetoiminnassa aiemmin.
– Muutostahto ja vaihtoehtojen kaipuu on kasvanut Suomessa, kuittaa Pesonen.
Mahdollisuudet sosiaalisessa mediassa?
Moni pieni puolue on nähnyt mahdollisuutensa kasvavan samalla, kun sosiaalisen median rooli on kasvanut. Jos pienet eivät pääse esiin valtamediassa, niillä on tasa-arvoinen mahdollisuus tuoda viestiään näkyville sosiaalisessa mediassa.
– Se on oikeastaan yllättänyt suuresti. Ja tulevaisuudessa se tulee olemaan varsin merkittävässä roolissa. Sosiaalisessa mediassa keskustellaan siitäkin, mistä ei puhuta valtamediassa. Paljastetaan vaiettuja totuuksia, analysoi Itsenäisyyspuolueen ehdokas, ilmajokelainen yrittäjä Harri Koskela.
Sosiaalisessa mediassakin viestin läpimeno edellyttää, että on paljon "kavereita" tai seuraajia. Se edellyttää myös omaa aktiivisuutta ja itsensä esilletuomista. Sosiaalisen median hyödyntämisessä on kuitenkin monella vielä opittavaa. Parhaiten sitä hyödyntävätkin juuri Piraattipuolue ja Itsenäisyyspuolue.
Toisaalta Piraattipuolueen puheenjohtaja Tapani Karvinen muistuttaa, että se ei yksin riitä.
– Kaikki muutkin pyrkivät olemaan esillä sosiaalisessa mediassa. Tarvitaan vielä perinteistäkin markkinointia, etenkin vaalien aikaan, muistuttaa Karvinen.
Motivaatiota riittää
Mutta miten pienpuolueiden riveissä työskenteleminen motivoi, kun eduskuntaan läpipääseminen on vaikeaa. Itsenäisyyspuolueen ehdokas Harri Koskela myöntää, että häneltäkin on kysytty, miksi liittyi Itsenäisyyspuolueeseen, jolla on heikot läpimenon mahdollisuudet.
– Siihen on ollut helppo vastata, että muilla ei ole tällaista ohjelmaa ja vaihtoehtoa, kertoo Koskela.
Samaa vakuuttavat muutkin ehdokkaat. He uskovat omaan ohjelmaansa. Puolueen puheenjohtaja Antti Pesonen myöntää, että läpimeno on vaikeaa.
– Mutta se ei ole mahdotonta. Pienestä voi tulla suuri ja suuresta pieni. Meilläkin on kivinen tie takana, mutta nyt näkymät ovat valoisat, uskoo Pesonen ja lisää, että näissä vaaleissa Itsenäisyyspuolue saa edustajan läpi.
Myös Piraattipuolueen puheenjohtaja Tapani Karvinen näkee puolueensa aseman hyvänä.
– Se on vain ajan kysymys, milloin Piraattipuolue menee eduskuntaan. Jos ei vielä nyt niin seuraavissa vaaleissa, toteaa Karvinen.
Soppelalle alppiyhdistetyn SM-kultaa
Alppihiihdon SM-kilpailuissa Ylläksellä laskettiin sunnuntaina alppiyhdistetyn mitaleista. Supersuurpujottelun ja pujottelun yhteisajoissa nopeimmat olivat Santa Claus Ski Teamin Merle Soppela ja GrIFK Alpinen Max Luukko.
Soppela voitti yhteisajassa 1.31 sekuntia SM-hopealle laskenutta Grifk Alpinen Nea Luukkoa, SM-pronssille laski Alpine Race Team Taaborin Riikka Honkanen. Kilpailua Super-G:n jälkeen johtanut Kouvolan Hiihtoseuran Nina Halme keskeytti pujottelussa.
Miesten kilpailussa Ruka Slalomin Miikka Mankinen teki hienon nousun pujotteluosuudella kivuten pronssille, vaikka oli supersuurpujottelun jälkeen kolmantenatoista. Lahden hiihtoseuran Justus Kuukka sijoittui toiseksi yhden sekunnin Luukolle hävinneenä. Parhaillaan varusmiespalvelusta urheilujoukoissa suorittava helsinkiläinen Luukko voitti jo kolmannen miesten SM-kultamitalin Ylläksellä, sillä hän oli ykkönen myös perjantain supersuurpujottelussa ja lauantain syöksyssä.
Alppihiihdon SM-kilpailut Ylläksellä jatkuvat maanantaina nuorten SM-suurpujottelukilpailuilla. 
THL: Rokotustutkimuksia ja kansalaisten neuvontaa ajetaan alas
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on esimerkki siitä, kuinka valtion virastojen yli pyyhkäissyt irtisanomisaalto alkaa purra.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kävi viime vuonna kahdet yt-neuvottelut, joissa vähennettiin yhteensä 240 työpaikkaa. Kaikkiaan 119 työntekijää irtisanottiin.
THL sekä muut valtion virastot ja laitokset ovat perinteisesti välttäneet suoria irtisanomisia. Henkilöstön vähennykset on tehty ennen kaikkea eläköitymisen kautta. Viime kevään kehyspäätösten jälkeen THL joutui kuitenkin ottamaan entistä kovemmat keinot käyttöön. Pääjohtaja Juhani Eskola sanoo, että rajut irtisanomiset ovat uutta THL:n historiassa.
– THL:n edeltäjissä Kansanterveyslaitoksessa ja Stakesissa pidettiin kunnia-asiana, että työntekijöitä ei irtisanota. Tämä muuttui täysin vuoden 2014 aikana, hän tiivistää.
THL:n rahoitus oli vuonna 2013 noin 70 miljoonaa euroa, tänä vuonna runsaat 60 miljoonaa euroa ja vuodelle 2016 esitetään enää 54 miljoonan euron rahoitusta. Eskola toteaa, että yt-neuvotteluissa ei säästetty mitään ikä- tai henkilöstöryhmää.
– Viimeisimmässä yt-neuvottelussa lähti mm. kolme tutkimusprofessoria ja toistakymmentä professoritasoista ison tutkimusryhmän johtajaa, hän kuvaa.
Pääjohtaja arvioi, että menestyneiden tutkijoiden vähentäminen ja julkisen rahoituksen kutistuminen voivat johtaa siihen, että myös yksityisen rahoituksen saaminen vaikeutuu.
Epidemioiden selvittäminen hidastuu
Henkilöstövähennykset tuntuvat THL:n laboratorioissa. Tartuntatautien seurannan ja torjunnan osastonjohtaja, tutkimusprofessori Mika Salminen sanoo, että THL ei pysty enää seuraamaan tartuntatauteja yhtä tehokkaasti kuin ennen.
– Emme pysty tutkimaan ulkomailta suomalaisten tuomia salmonellainfektioita sitä mukaa kuin niitä tulee, vaan ne tutkitaan kerran vuodessa. Uudet asiat voivat jäädä pahimmassa tapauksessa huomaamatta, hän kuvaa tilannetta.
Salminen kertoo myös, että hänen yksikkönsä oli suunnitellut kampylobakteerien aiheuttamien ripuliepidemioiden tutkimista, mutta tämä tutkimus jää tekemättä. Lisäksi maailman terveysjärjestön WHO:n kanssa tehdyt poliotutkimukset loppuvat. THL joutuu lopettamaan myös mm. ympäristön myrkyllisyyteen liittyviä tutkimuksia.
Tutkimustoiminnan lisäksi laitos on joutunut vähentämään terveydenhuollon ammattilaisten ja tavallisten kansalaisten suoraa neuvontaa. Puhelimessa annettavan henkilökohtaisen neuvonnan sijasta kansalaiset saavat etsiä tietoja netistä.
– Esimerkiksi rokotusten puhelinneuvonta loppuu, kunhan työntekijöiden irtisanomisaika päättyy. Myös rokotuksiin liittyviä tutkimuksia lopetetaan, sanoo pääjohtaja Eskola.
”Emme suoranaisesti riko lakia”
Juhani Eskola on paljon vartijana, sillä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella on runsaasti lakisääteisiä tehtäviä. THL:n tehtäviä määritellään yli 70 laissa. Tehtävien priorisoinnista käydään jatkuvasti neuvotteluja sosiaali- ja terveysministeriön kanssa.
– Minulla on se käsitys, että kriittisistä asioista ei ole luovuttu eikä lakia ole jouduttu suoranaisesti rikkomaan, mutta mahdollisuutemme tukea ja palvella päättäjiä ja terveydenhuollon ammattilaisia ovat heikommat kuin aikaisemmin, Eskola tiivistää.
Isis yritti kahta terrori-iskua Libyassa
Libyassa tehtiin sunnuntaina ja maanantaiaamuna kaksi terrori-iskua ulkomaalaisia vastaan. Yksikään ulkomaalainen ei saanut vammoja. Iskujen tekijäksi on ilmoittautunut Isis.
Libyan pääkaupungissa Tripolissa on kuluneen vuorokauden aikana tehty kaksi terrori-iskun yritystä. Iskujen kohteina olivat ulkomaiden lähetystöt.
Ensimmäinen hyökkäys tehtiin sunnuntaina aamupäivällä Etelä-Korean lähetystöä vastaan. Lähestystö on suljettu, mutta eteläkorealaiset diplomaatit käyttävät sitä silloin tällöin.
Asemiehet avasivat tulen lähetystörakennusta kohti, jolloin kaksi libyalaista vartijaa sai surmansa ja yksi haavoittui. Yksikään eteläkorealainen ei vammautunut.
Varhain tänä aamuna räjähti pommi Marokon lähetystön edustalla Tripolissa. Kukaan ei vahingoittunut räjähdyksessä, joka aiheutti vahinkoja lähetystön portille ja läheiselle asuinrakennukselle.
Molemmista iskuista on ottanut vastuun ääri-islamistinen Isis-järjestö. Isis on käyttänyt hyväkseen Libyan kaoottista sisäistä tilannetta ja ottanut valvontaansa alueita maan itäosasta.
Kuka on oikeistolaisin, kuka liberaalein? – Katso, miten ehdokkaasi asettuu poliittiselle nelikentälle
Alla olevasta kuvasta näkyvät eri puolueiden eduskuntavaaliehdokkaat ja heidän sijoittumisensa poliittiselle nelikentälle. Nelikentän avulla voit vertailla, minkälaisia arvoja oma ehdokkaasi edustaa muihin ehdokkaisiin verrattuna. 
Jokainen piste edustaa yhtä ehdokasta. Voit siirtää hiiren pisteen kohdalle saadaksesi selville ehdokkaan nimen. Jos klikkaat pistettä, avautuu ehdokkaan Ylen vaalikonesivu. 
Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wibergin mukaan nelikenttäjako on hyvin toimiva ja auttaa etsimään sopivaa ehdokasta, varsinkin jos puoluekanta on vielä vakiintumaton.
– Nämä ulottuvuudet tulevat olemaan voimassa koko vaalikauden melkein kaikissa ratkaisuissa. Tämä osoittaa, että vaikka puoluekanta olisi kiinnitetty, niin senkin jälkeen löytyy vielä valinnanvaraa. Hajontaa on paljon, jokaiseen makuun löytyy ehdokkaita, kommentoi Wiberg.
– Silmiinpistävää oli se, että painopiste vaikuttaa aika monilla puolueilla olevan hyvin, hyvin konservatiivispainotteinen. Tämähän tiedetään kyllä muutenkin, että Suomesta puuttuu vahva, aito liberaali vaihtoehto, mutta se, että se ehdokkaidenkin tasolla ilmenee näin vahvasti niin, se kyllä minua itseäni yllätti, sanoo valtio-opin professori Matti Wiberg.
Vasemmisto-oikeisto ja konservatiivi-liberaali -jaot
Vasemmisto–oikeisto- eli x-akselilla sijoittuminen selittää lähes 22 prosenttia vastauksista, ja sijoittuminen konservatiivi–liberaali- eli y-akselille yli 12 prosenttia vastauksista.
Yhdessä nämä kaksi tekijää selittävät noin kolmanneksen vaalikoneen vastausten riippuvaisuuksista. Ehdokkaiden vastausten perusteella voi tehdä mielenkiintoisia päätelmiä vaikkapa ruotsalaisen kansanpuolueen ehdokkaista.
– Tämähän on vanha totuus, että RKP:n jäsenyydessä on se etu, ettei tarvitse paljastaa poliittisia kantojaan. Siellä on ollut aina katto korkealla ja seinät leveällä, toteaa professori Wiberg.
Yllättävämpi seikka paljastuu perussuomalaisten ehdokkaiden vastauksista.
– Tässä perussuomalaiset ovat selvästi paljastaneet karvansa. Silmiinpistävästi perussuomalaiset tai heidän ehdokkaittensa painopiste on konservatiivisempi kuin kristillisdemokraateilla. Tässä on kyllä miettimisen paikka aika monella, yllättyy Turun yliopiston valtio-opin professori Matti Wiberg.
Näin analyysi tehtiin
Ehdokkaat sijoitettiin nelikenttään 26 vaalikonekysymyksen faktorianalyysin perusteella.
Faktorianalyysi on tilastollinen menetelmä taustatekijöiden selvittämiseksi eri muuttujista, joita tässä tapauksessa olivat ehdokkaiden vaalikonevastaukset eri kysymyksiin.
Nelikenttä osoittaa kaksi eri tekijää, jotka ovat tilastollisesti merkittävimpiä. Näitä tekijöitä kutsutaan nimillä "vasemmisto–oikeisto" ja "konservatiivi–liberaali". Uskomme näin tulevan kohtuullisen hyvin esiin keskeisten kysymysten merkityksellisimmät muuttujat. Faktorianalyysissa tulee esiin keskittymiä, joista näkyy, mitkä seikat painottuvat. Muuttujien viisi merkityksellisintä kysymystä on koottu faktalaatikoihin.
_Tilastollinen analyysi: tutkija Tom Lillhonga, Novian ammattikorkeakoulu. Tekniikka: Peter Sjöholm ja Linus Lång, Yle. Suomenkielisen version toimittaja: Markku Sandell._
Ella Suitialalle huikea saldo: kolme SM-kultaa 
Rovaniemeläinen Ella Suitiala otti lumilautailun SM-kisoista yhteensä kolme kultaa. Kisat kruunasivat lauantaina napattu slopestylen kultamitali.
Lauantaina Rukalla kisattiin slopetylen Suomen mestaruudesta. Naisten sarjassa Ella Suitiala otti naisissa voiton crossin ja halfpipen tapaan. Näin ollen rovaniemeläinen otti SM-kisoista suvereenisti kolme kultaa. Suitialan voittopisteet olivat 354 ja toiseksi tulleen joensuulaisen Malla Partasen 289. Kolmanneksi laski kokenut konkari Saana Välikangas pisteillä 206. Suitiala oli naisten sarjassa ainut, joka laski isointa linjaa tehden hienot frontside ja backside 360:set.
– Kolme kultaa tuli napattua, ihan mukava. Vähän rennompia kisojahan nämä SM-kisat ovat. Mukava se on metallia viedä kotia. Kyllä se kisojen osalta saikin näihin kisoihin riittää. Viimeiset kevätviikot losottelen hyvää Rukan parkkia ja opettelen uusia temppuja. Tänään ei ihan hirveästi tarvinnut yrittää, mutta jos Krisse (Kristiina Nisula) olisi ollut mukana, niin sitten olisi pitänyt laittaa pyörimään, Suitiala kommentoi.
Elokuvantekijät voivat kaivata ruokaa keskelle metsää – matkailuyrittäjät ovat valmiita
Kainuussa on matkailualan yrittäjiä, joita kiinnostaa tehdä yhteistyötä elokuva- ja tv-tuotantojen kanssa. Matkailualan toimijat voisivat tarjota majoitusta ja catering-palveluita sekä asiantuntemustaan kuvauspaikkojen suhteen.
Matkailualan opettaja Maija Vuorinen haluaisi, että Kainuussa kuvattaisiin kokopitkä elokuva. Mediatuotantojen ja matkailualan toimijoiden yhteistyöstä voisi hänen mukaansa syntyä myönteinen kierre.
– Kainuun paikkojen vilahteleminen televisiosarjassa tai elokuvassa lisäisi maakunnan näkyvyyttä. Jos tänne saataisiin pysyviä kuvauspaikkoja, se voisi tuoda alueelle lisää matkailijoita, kun ihmiset tulisivat katsomaan kuvauspaikkoja, Vuorinen visioi.
Ensimmäinen askel olisi kuitenkin saada Kainuuseen entistä enemmän tuotantoja. Vuorisen mukaan monikaan kainuulainen matkailualan toimija ei vielä tiedä yhteistyömahdollisuudesta. Niillä, joilla on tietoa, on myös kiinnostusta.
Vuorinen selvitti matkailualan toimijoiden ja mediatuotantojen yhteistyömahdollisuuksia ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon opinnäytetyössään.
Matkailualan yrittäjillä on tarjota monenlaista osaamista
Maija vuorisen tutkimuksessa selvisi, että yrittäjät ovat valmiita tarjoamaan majoitus- ja cateringpalveluita, ja ovat valmiita viemään ruokaa myöskuvauspaikoille maastoon.
Kuvausryhmälle on usein helpompaa, jos he saavat ruoan kuvauspaikalle sen sijaan, että koko ryhmän pitää lähteä syömään.
Matkailualan ihmisten joukosta löytyi myös geologian ja biologian tuntijoita, jotka voisivat löytää hyviä kuvauspaikkoja.
Elokuva- ja tv-tuotannot ovat erilaisia asiakkaita kuin matkailijat.
– He käyttävät aikansa tehokkaasti ja saattavat kuvata öiseen aikaan tai auringon noustessa tai laskiessa. Kuvausryhmälle on usein helpompaa, jos he saavat ruoan kuvauspaikalle sen sijaan, että koko ryhmän pitää lähteä syömään.
Mediatuotannot toivovat myös pakettihinnoittelua, jossa otettaisiin huomioon muun muassa se, että kuvausryhmän koko voi vaihdella viikoittain useilla kymmenillä työntekijöillä.
Tietoisuutta elokuvatuotannoista halutaan lisätä koulutuksella
Matkailualan toimijoille on tarkoitus järjestää koulutusta siitä, miten mediatuotantojen kanssa kannattaa toimia. Maija Vuorinen sanoo, että koulutusta suunnitellaan järjestettävän Kainuun ammattiopiston puitteissa. Yrittäjille opetettaisiin, millainen elokuvatuotanto on asiakasryhmänä, ja miten tuotantoihin voisi päästä mukaan.
Elokuva-alan ihmiset kiittelevät, että Kainuuseen on helppo tulla, silllä kaikki sujuu.
Vuorisen mukaan toiveena olisi, että mediatuotannot voisivat ottaa yhteyttä yhteen paikkaan, joka hankkisi tarvittavat palvelu t matkailualan yrittäjiltä. Nyt eri toimijoiden linkkinä on ollut Cloudberry Services - Elokuvan ja median palvelukeskus.
– Elokuva-alan ihmiset kiittelevät, että Kainuuseen on helppo tulla, silllä kaikki sujuu. Ehkä se johtuu siitä, että paikalliset tuntevat toisensa, että yhteistyö sujuu.
Kainuussa tuotantoja vetää myös luonto, joka on sopivan monipuolista vaaroineen, metsineen ja järvineen.
Masters huipentui upeasti – golf-sensaatio nousi legendojen joukkoon
Jordan Spieth piti Augustassa johtonsa alusta loppuun ja otti ensimmäisen arvoturnausvoittonsa 21-vuotiaana. Spiethin yhteistulos -18 sivuaa Tiger Woodsin ennätystä.
Yhdysvaltain Jordan Spieth on voittanut golfin US Mastersin Augustassa. Arvostettua kilpailua alusta saakka johtanut Spieth, 21, pelasi sunnuntaina päätöskierroksen tulokseen -2 ja juhli uransa ensimmäistä Masters-voittoa yhteistuloksella -18.
Yhtä kova tulos on nähty Augustassa vain kerran aikaisemmin. Tiger Woods valloitti Mastersin samalla tuloksella vuonna 1997. Spieth sivusi erittäin kypsällä pelillään myös muita golf-legendoja.
Yksikään pelaaja sitten vuoden 1976 ja Raymond Floydin ei ole voittanut Mastersia johdettuaan turnausta avauskierrokselta lähtien. Lisäksi vain Craig Wood (vuonna 1941) on Spiethin ohella päästänyt kilpakumppaninsa korkeintaan kolmen lyönnin päähän Mastersin kärkipaikasta.
Nyt Spiethin voitto irtosi neljän lyönnin turvin. Kakkossijan jakoivat englantilainen Justin Rose sekä Spiethin maanmies Phil Mickelson.
\- Tämä oli elämäni hienoin päivä. Masters-historiaan nouseminen, nimeni saaminen pokaaliin ja takin pukeminen on jotain, jota en voi kuvailla juuri nyt, Spieth kertoi voittonsa jälkeen.
Spieth ei voitostaan huolimatta nouse golfin maailmanlistan kärkeen. Ykköspaikka pysyy yhä Mastersissa kolmanneksi sijoittuneen Pohjois-Irlannin Rory McIlroyn nimissä. Spieth nousi rankingissä toiseksi, minkä myötä listan kaksi kärkisijaa on ensimmäistä kertaa alle 25-vuotiaiden pelaajien hallussa.
\- Hänellä on neljä Major-titteliä. Se jotain, josta minä pystyn tällä hetkellä vain unelmoimaan, Spieth summasi.
Viidesosa äänestänyt Savo-Karjalassa
Naiset ovat käyneet vaaliuurnilla miehiä ahkerammin.
Ennakkoäänestys eduskuntavaaleissa on jatkunut Savo-Karjalassa hieman koko maata virkeämpänä.
Äänensä on antanut noin 66 000 savokarjalaista, mikä on 19,9 prosenttia vaalipiirin äänioikeutetuista. Se on prosenttiyksikön enemmän kuin maassa keskimäärin.
Naiset ovat käyneet vaaliuurnilla miehiä ahkerammin niin Savo-Karjalassa kuin koko maassa. Ennakkoäänestys jatkuu tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai.
Pienpuolueet – välttämätön paha vai demokratian pelastus?
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä paikkaa eduskunnassa tavoittelee kuusi eduskunnan ulkopuolista puoluetta ja yksi valitsijayhdistys. Ovatko ne välttämätön paha vai viimeinen vaihtoehto vanhoihin puolueisiin kyllästyneille?
Vaalipiirissa ehdokkaita on asettanut kahdeksan eduskuntapuoluetta, viisi pienpuoluetta ja yksi valitsijayhdistys.
Pienpuolueista mukana ovat Muutos 2011, Suomen Kommunistinen Puolue, Piraattipuolue, Itsenäisyyspuolue, Kommunistinen Työväen puolue - Rauhan ja Sosialismin puolesta, Suomen Työväenpuolue STP sekä yksi valitsijayhdistys Pieksämäeltä.
Edellisvaaleissa ryhmä ”muut” eli pienpuolueet yhteensä sai reilut 2 000 ääntä eli 0,7 prosenttia Kaakkois-Suomen äänistä. Edustajapaikkaan olisi vaadittu yli 12 000 ääntä.
**Mihin pienpuolueita tarvitaan?**
**Ovatko ne vaihtoehto äänestämättömyydelle?**
**Mitä asioita niiden tulisi ajaa, jotka jäävät ns. vanhoilla puolueilla katveeseen?**
7 pienryhmää ponnistaa vaaleja kohti Kaakkois-Suomessa
Itsenäisyyspuolue on ehdokasmäärältään suurin pienpuolue Kaakkois-Suomen vaalipiirissä. Puolueen listalta löytyy kahdeksan nimeä.
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä on mukana seitsemän eduskunnan ulkopuolista ryhmää. Muutos 2011-puolueella on tosin eduskunnassa kansanedustaja James Hirvisaari. Hirvisaari valittiin vuonna 2011 eduskuntaan perussuomalaisten listalta, mutta myöhemmin hänet erotettiin puolueesta. Hirvisaari liittyi Muutos 2011 puolueeseen ja perusti yhden miehen eduskuntaryhmän.
Muutos 2011 lähtee tämän kevään vaaleihin neljän nimen listalla. Vuonna 2011 puolueella oli Etelä-Savossa yksi ehdokas ja puolue sai kasaan 0,1 prosentin kannatuksen. Kymen vaalipiirissä sen sijaan Muutos 2011 sai pienpuolueista eniten kannatusta, 0,3 prosenttia. Toiseksi eniten entisessä Kymen vaalipiirissä ääniä viime vaaleissa kerännyt Teemu Lavikka on mukana myös nyt.  Puolueesta kerrotaan, että viime vaaleissa toiminta oli aktiivisempaa, mutta nyt ehdokkaat ovat levällään ympäri uutta vaalipiiriä eivätkä ilmeisesti edes tunne toisiaan. Puolue lähteekin maltillisin tavoittein, mutta Uudellamaalla tavoitteena on saada läpi ainakin yksi edustaja.
Itsenäisyyspuolue lähtee vaaleihin kahdeksan nimen listalla. Vuoden 2011 vaaleissa Etelä-Savossa kannatus oli 0,2 prosentin luokkaa. Entisessä Kymen vaalipiirissä kannatus oli 0,1 prosenttia. Vaikka kannatus laahaa alhaalla eikä omaa kansanedustajaa ole koskaan ollut, löytyy puolueen listoilta puolueen asiaan uskovia yrittäjiä kuten esimerkiksi Aarno Kaikko.
Piraattipuolueen tavoite moninkertaistaa kannatus
Piraattipuolueella puolestaan on viiden nimen lista. Kannatus viime vaaleissa Etelä-Savon entisessä vaalipiirissä oli 0,3 prosenttia. Entisessä Kymen vaalipiirissä kannatus oli puolestaan 0,2 prosenttia. Puolue tavoittelee Kaakkois-Suomen vaalipiirissä moninkertaistavansa kannatuksensa. Vaalikeväänä puolueelta on nähty julkisuustemppuja. Ylen vaaligalleriahaastattelussa inarilainen kansanedustajaehdokas puhui kuolleesta gerbiilistään ja esimerkiksi Mikkelissä Ylen vaalipaneelissa lavalle tunkeutui kesken paneelin omin luvin piraattipuolueen ehdokas.
Suomen Kommunistinen Puolue lähtee vaaleihin viiden nimen listalla. Etelä-Savossa vuoden 2011 vaaleissa kannatus oli 0,1 prosenttia. Suomen Työväenpuolueella on tämän kevään vaaleissa yksi ehdokas. Vuoden 2011 vaaleissa sekä Etelä-Savossa että entisessä Kymen vaalipiirissä puolue keräsi muutamia kymmeniä ääniä, mutta kannatusprosentti oli 0. Samoin 0 prosentin kannatuksella edellisvaaleissa oli Kommunistinen Työväenpuolue, jolla on nyt listallaan kaksi ehdokasta mukana. Eduskuntaan pyrkii myös Sanna Hirvonen valitsijayhdistyksestään.
Hannolalle SM-hopeaa syöksylaskussa
Rovaniemeläistä Santa Claus Ski Teamia edustava Hilla Hannola laski hopealle lauantaina Ylläksellä.
Naisten syöksylaskun kilpailussa SM-kultaa laski Camilla Andersson ennen Hilla Hannolaa. Hannola hävisi Anderssonille 49 sadasosasekuntia. Kolmanneksi syöksylaskussa sijoittui Salli Vahtera.
Miesten syöksylaskussa voiton nappasi Max Luukko. Hopealle laski Arttu Niemelä. Pronssia laski Eetu Mäkelä.
Wilma ehkä myös päiväkoteihin Kouvolassa
Kodin ja koulun väliseen viestintään tarkoitettu järjestelmä on toistaiseksi käytössä yhdessä Kouvolan päiväkodissa. Vanhemmille tehdyn kyselyn mukaan eniten kehitettävää on juuri tiedonkulussa.
Koululaisten vanhemmille tuttu Wilma-järjestelmä saatetaan ottaa käyttöön myös päiväkodeissa Kouvolassa. Wilman kautta vanhemmille voitaisiin lähettää muun muassa viestejä, muistutuksia ja tiedotteita. Koulussa Wilman kautta saatetaan kertoa vanhemmille myös oppilaan käytöksestä, mutta päiväkodissa sille ei nähdä tarvetta.
Järjestelmä on nyt käytössä yhdessä kouvolalaisessa päiväkodissa, ja kokemukset ovat olleet positiivisia. Tavoitteena on laajentaa Wilma muihinkin päiväkoteihin, mutta kymmenien tuhansien eurojen satsaus on vielä harkinnassa.
Kouvolan varhaiskasvatus selvitti vanhempien tyytyväisyyttä päivähoitoon viime vuoden lopulla. Laatukyselyn mukaan vanhempien mielestä eniten kehitettävää oli tiedonkulussa sekä vaikutusmahdollisuuksissa päiväkodin toimintaan. Parhaat arvosanat tulivat lasten viihtyvyydestä ja liikuntamahdollisuuksista.
Rovaniemellä varastettiin auto
Torstain ja perjantain välisenä yönä Rovaniemen Viirinkankaalta varastettiin auto. Auto oli ollut talven ajan pois rekisteristä ja katsastamaton. Auton omistaja teki autosta anastusilmoituksen.
Perjantai-iltana klo 19 aikaan poliisipartio näki auton Valtatie 4:llä ja kääntyi auton perään. Auto pysähtyi läheisen huoltamon pihalle. Auton kuljettajana oli rovaniemeläinen mies. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta. Lisäksi kuljettajalle suoritettu huumetestaus osoitti positiivista huumausaineille. Kuljettajaa epäillään myös rattijuopumuksesta. Mies joutuu kuulustelussa myös selvittämään mahdollista osuuttaan auton varastamiseen.
Omakotirakentajalle löytyy nyt vaihtoehtoja Lappeenrannassa
Omakotitaloa suunnittelevalla on nyt valinnanvaraa Lappeenrannassa. Vapaita tontteja on tulossa tarjolle eri puolilta kaupunkia kaikkiaan yli sata kappaletta.
Omakotirakentajille on tulossa paljon tonttivaihtoehtoja Lappeenrantaan. Huhtikuun lopulla on tulossa myyntiin ja vuokrattavaksi yli sata tonttia.
Suurin osa tonteista on Myllymäen eteläpuolella, Ojala-Tuomela alueella, jonne ollaan parhaillaan rakentamassa kunnallistekniikkaa. Taloja sinne pääsee rakentamaan ensi syksynä. Asuntoalue sijaitsee lähellä Hyväristönmakeä, jonne Lappeenannan kaupunki aikoo rakentaa uuden jätevedenpuhdistamon.
Lisäksi vapaita, jo rakentamisvalmiita tontteja löytyy eripuolilta kaupunkia, esimerkiksi Lauritsalan, Karhuvuoren, Rutolan, Ruoholammen, Pöyhiänniemen, Pulpin, Honkalahden ja Korvenkeskuksen alueella.
27\. huhtikuuta tulee haettavaksi 103 omakotitonttia ja 14 rivitalotonttia, joista 36 on tarkoitus myydä tarjouskaupalla, 59 vuokrata ja 22 tonttia varataan arpomalla vuokrattavaksi.
Onko yllättäjille sijaa Satakunnan vaalipiirissä?
Satakunnassa on etukäteen veikkailtu varmoja läpimenijöitä. Uusilla ja etukäteen tuntemattomilla ehdokkaillakin on kuitenkin aina mahdollisuus yllättää.
Satakunnan vaalipiirissä on etukäteen veikkailtu puolueiden vahvimpia kandidaatteja eduskuntaan.
Etukäteisarvioiden mukaan SDP:n istuvat kansanedustajat Krista Kiuru ja Kristiina Salonen, keskustan Timo Kalli, vasemmistoliiton Jari Myllykoski ja perussuomalaisten Ari Jalonen ovat vahvoilla.
Kokoomuksesta on nostettu Jaana Laitinen-Pesolan ja Kari Hannuksen nimiä, keskustasta Juha Korkeaojaa ja Kauko Juhantaloa, perussuomalaisista Jari Koskelaa ja Laura Huhtasaarta ja vasemmistoliitosta Tapio Furuholmin arvioidaan haastavan Myllykoskea.
Satakunnasta eduskuntaan pääsee vain kahdeksan kansanedustajaa aiemman yhdeksän sijaan. Siksi yllätysnimille on jäämässä entistä vähemmän tilaa.
Mahdollisuus on aina
Tämä ei kuitenkaan poista sitä mahdollisuutta, että joku ehdokkaista nousee täysin yllättäen ennakkosuosikkien ohi.
Ay-liikkeen demarisiipi laittaa rahaa ja aikaa Tommi Raunelan hyväksi, kokoomuksessa Matias Marttinen ja Pauli Järvenpää keräävät ääniä Porin ulkopuolelta ja Mari Kaunistola hyötyy eurovaaliehdokkuudestaan.
Keskustassa eurovaalipohjalta ponnistaa Martin Ylikännö, kun taas piiripomo Tapio Huhtanen ja Eurajoen Vesa Jalonen yrittävät haastaa ennakkosuosikkeja.
Mielenkiintoista on sekin, kuinka paljon ääniä puolipakolla vaaleihin lähtenyt vasemmistoliiton Erno Välimäki vie ay-toveri Jari Myllykoskelta. Ja tässä vasta muutama nimi kaikista puolueista.
Hyytyykö joku?
Monet ehdokkaat ovat tehneet hyvää kampanjaa maakunnassa ja kiertäneet väsymättä kyläkauppojen pihoilla ja pikkupaikkakuntien vaalitilaisuuksissa.
Osa ennakkosuosikeista saattaa hyytyä kalkkiviivoilla. Muutamat ehdokkaista aloittivat kampanjan aikaisin syksyllä, ja nyt pitäisi löytyä paukkuja viimeiseen rutistukseen.
Toimittajatkin voivat erehtyä pahasti ennakkoarvioissaan. Todennäköisintä kuitenkin on, että suuria yllätyksiä ei tapahdu ja eduskuntaan valittavan kahdeksikon nimet on voinut arvioida etukäteen.
Yksikään ehdokas ei silti voi vielä olla varma valinnastaan – se on demokratian hieno piirre.
_Yle Satakunnan ja Satakunnan Kansan vaalikiertue jatkuu maanantaina 13.4. Huittisissa Kuninkaisten koulutuskeskuksen aulassa klo 18–19.30. Kahvitarjoilu alkaa 17.30._
Ennakkoäänestys jatkuu vielä kaksi päivää
Kaakkois-Suomen vaalipiirissä on 13.4. mennessä äänestänyt 19,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on jatkunut yli viikonlopun varsin vilkkaana.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin äänioikeutetuista 19,6 prosenttia on jo käynyt äänestämässä. Kolmen ensimmäisen äänestyspäivän jälkeen Kaakkois-Suomen vaalipiirissä oli Lapin jälkeen toiseksi ahkerimmat ennakkoäänestäjät, mutta viikonlopun aikana ohi menivät muun muassa satakuntalaiset ja pirkanmaalaiset.
Etelä-Karjalassa ennakkoäänestivät edelleen vilkkaimmin ruokolahtelaiset ja laiskimmin lemiläiset.
Viikonlopun jälkeen ennakkoäänestyspaikat ovat avoinna vielä tänään maanantaina ja huomenna tiistaina. Varsinainen vaalipäivä on ensi sunnuntai 19. huhtikuuta.
SB Welhot sillassa karsinnoissa – TPS voi varmistaa säilymisensä Salibandyliigassa jo tiistaina
Kuopiolaisseura ei onnistunut tekemään karsintojen kahdessa ensimmäisessä ottelussa maaliakaan. Turun Palloseura on siis erittäin lähellä säilyttää sarjapaikkansa.
Kuopiolaisen SB Welhojen unelma Salibandyliigaan noususta on viikonlopun jälkeen vastatuulessa.
Welhot ei onnistunut tekemään viikonlopun kahdessa ottelussa maaliakaan. Liigajoukkue TPS oli sekä lauantaina että sunnuntaina parempi maalein 4–0.
Ottelusarja alkoi lauantaina "molempien vieraskentällä", koska Welhot oli joutunut viemään pelin Iisalmeen Kuopio-hallissa järjestettyjen Kallavesj´-messujen vuoksi. Sunnuntaina pelattiin Turussa.
Turun Palloseura voi varmistaa säilymisensä Salibandyliigassa jo tiistaina Kuopiossa. Welhoilta liigapaikka vaatii nyt kolmea perättäistä voittoa. Kuopiolaisseura ei ole pelannut salibandyn ylimmällä sarjatasolla koskaan.
Ennakkoäänestys jatkuu Lapissa edellisvaaleja vilkkaampana
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys Lapissa jatkuu vilkkaampana, kuin neljä vuotta sitten vuoden 2011 eduskuntavaaleissa. Sunnuntaihin mennessä Lapin äänestysprosentti oli 23,5 prosenttia. Neljä vuotta sitten luku oli 20,3.
Lappilaisista äänioikeutetuista 23,5 prosenttia on käynyt äänestämässä ennakkoon. Äänestysprosentti on yhä koko maan paras.
Äänestäjiä oli vähemmän liikeellä viikonloppuna arkeen verrattuna. Lauantaina ja sunnuntaina ennakkoon äänesti yhteensä 6063 lappilaista. Sunnuntaihin mennessä ennakkoon oli äänestänyt yhteensä 33 935 lappilaista.
Myös kotimaassa ennakkoäänestys on jatkunut edellisvaaleja vilkkaampana. Koko maassa äänestysprosentti oli sunnuntai-iltana 18,9. Neljä vuotta sitten luku oli 17,6 prosenttia
Ennakkoäänestys jatkuu maanantaina ja kestää tiistaihin 14. huhtikuuta saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 19. huhtikuuta.
Tukiperheitä tarvitaan kipeästi – pelkästään Pelastakaa Lapset ry:llä 60 lasta tukiperhettä vailla
Tilanne on syntynyt kun vapaaehtoistoimintaan halukkaita on aikaisempaa vähemmän. Samalla tukiperheitä tarvitsevien määrä on noussut, koska siihen ei enää tarvita lastensuojelun asiakkuutta.
Tukiperheistä on huutava pula Itä-Suomessa. Tilanne on syntynyt kun vapaaehtoistoimintaan halukkaita on aikaisempaa vähemmän. Samalla tukiperheitä tarvitsevien määrä on noussut, koska siihen ei enää tarvita lastensuojelun asiakkuutta.
Toimintaan halukkaita perheitä tarvitaan useita, kertoo Pelastakaa Lapset ry:n Itä-Suomen alueen sosiaaliohjaaja Jaana Vainikainen.
– Pelkästään Pelastakaa Lasten Itä-Suomen alueella on tällä hetkellä 60 lasta jotka odottavat tukiperhettä.
Tukiperheitä on hyvinkin erilaisia, kertoo Vainikainen.
– Se voi olla lapsiperhe, jossa ajatellaan, että tässähän voisi olla jotain viikonloppua viettämässä yksi lapsi lisää. Toisaalta se voi olla pariskunta, jonka omat lapset ovat jo lähteneet kotoa, eräänlaisia varamummoloita siis.
Vainikaisen mukaan tarve tukiperheelle voi syntyä hyvin monenlaisista syistä.
– Syynä voi olla vanhemman sairaus, pahimmassa tapauksessa kuolema. Tukiperhettä voidaan tarvita, jos vanhemmat tarvitsevat omaa aikaa esimerkiksi opiskelujen takia. Yhtenä syynä voi olla yksinkertaisesti se, että tarvitaan hengähdystauko lapsiperheen pyörittämisestä.
Metsätiet rapistuvat –  maanomistajan kukkaro kevenee jatkossa enemmän
Metsänhoitoyhdistyksillä on riittänyt tänä keväänä tekemistä vireille laitettujen metsätiehankkeiden käsittelyssä. Työmäärässä on piikki, sillä tekeillä olevan lakimuutoksen myötä alemman tieverkon kunnossapito on jatkossa maanomistajalle nykyistä kalliimpaa.
Metsäteitä kunnostetaan tänä keväänä urakalla, sillä metsähankkeisiin vaikuttava [Kemera-laki](http://www.metsakeskus.fi/metsatalouden-tuet#.VSe21J3LeDE) on uudistumassa ensi kesänä.
– Laki on nyt käsittelyssä EU:ssa ja lakia ohjaava asetus lausuntokierroksella täällä kotimaassa. Lain lopullinen sisältö on vielä auki, mutta se koskettaa esimerkiksi tärkeitä tienrakennusasioita, kertoo Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen metsänparannusesimies Hannu Nyrhilä.
Heikennystä tulee maanomistajan suuntaan.
Sampo-lehden mukaan esimerkiksi Saarijärven seudulla tuleva lakimuutos on vaikuttanut niin, että uusia metsätiehankkeita on laitettu vireille ennätystahtia. Myös Nyrhilän toiminta-alueella, Äänekosken, Konneveden ja Keuruun seuduilla, vaikutus on ollut samankaltainen.
– Se näkyi jo viime vuonna hankkeiden määrässä ja nyt tänä keväänä jonkinlaisena piikkinä.
Nykyisen lain mukaisten hankkeiden pitää olla vireillä Metsäkeskuksessa 17.4. mennessä. Hakemuksia voi kuitenkin täydentää kesäkuun alkuun saakka.
– Riippuu alueesta, mutta ainakaan minulla ei käytännössä enää ehdi aloittaa uutta hanketta. Työpäytä on täynnä sellaisia hankeita, jotka juuri ja juuri saadaan käsittelyyn takarajaan mennessä. Yksittäisiä yhteydenottoja on tullut, joihin olen joutunut vastaamaan, että kyllä suunnitellaan ja toteutetaan, mutta vasta uuden Kemera-lain aikana, Nyrhilä sanoo.
Tiehankkeet maksavat maanomistajalle jatkossa enemmän
Lakimuutoksen ennakoidaan heikentävän metsänomistajan valtiolta saamia tukia metsänhoidossa. Nyrhilä ei vielä ota kantaa siihen, kuinka paljon enemmän maanomistajien kukkaroa jatkossa rokotetaan, mutta joitakin esimerkkejä on jo nyt tiedossa.
– Esimerkiksi tiehankkeiden suunnittelukulut on aiemmin maksettu kokonaan valtion varoista, mutta jatkossa ne joudutaan osin perimään maanomistajilta. Myös Maanmittauslaitoksen palvelut tiehankkeissa on maksettu valtion rahoista, jatkossa korvataan vain osa. Kyllä siinä siis heikennystä tulee maanomistajan suuntaan.
Metsäteiden rapistumista ei voida odotella
Lakiesityksen valmistelun ollessa vielä kesken, moni hanke saattaa jäädä roikkumaan. Odotteluun ei kuitenkaan olisi varaa, sillä alempi tieverkko rapistuu.
– Olisi toivottavaa, että laki saataisiin mahdollisimman pian voimaan. Silloin tietäisimme, millä pelisäännöillä toimitaan ja voisimme kartoittaa esimerkiksi sen, millaisia kuluja maanomistajilta jatkossa peritään, Nyrhilä toteaa.
Alempi tieverkko on paikoin luvattoman heikko.
Erityisesti Keski-Suomessa metsätiet pitäisi saada kuntoon, sillä suunniteltu biotuotetetehdas lisää entisestään puukuljetuksia.
– Omalla alueellani työsarkaa riittää. Moni metsätie on rakennettu 70-80 -luvuilla, jolloin alueilla on tehty avohakkuut. Nyt samat alueet ovat tulossa ensiharvennusvaiheeseen, eikä monelle tielle ole tehty sen valmistumisen jälkeen yhtään mitään.
Nyrhilän mukaan investointeja toivotaankin nyt yhtälailla metsänomistajilta, kuin Metsä Fibreltäkin.
– Uusi tehdas tarvitsee kuitupuuta, ja alempi tieverkko on paikoin luvattoman heikko. Pitää toivoa, että maanomistajilta löytyy intoa ja ennen kaikkea varoja pitää tiestö kunnossa, vaikka valtion tuli heikkenee.
Vantaa patistelee uudistamaan ränsistyneitä ostoskeskuksia – "jotkut keskukset alennustilassa"
Kaupungin mukaan ostoskeskuksia tulee lähivuosina peruskorjata kauttaaltaan tai jopa purkaa ja rakentaa niiden tilalle uusia.
Vantaa patistelee kiisteistönomistajia uudistamaan huonokuntoisia ostoskeskuksia. Kaupunki on tehnyt selvityksen, johon on listattu ostoskeskuksia, jotka ovat uudistamisen tarpeessa lähivuosina.
Selvityksessä tarkastellaan lähes kolmeakymmentä vuosina 1961–1986 Vantaalle rakennettua ostoskeskusta.
Selvityksen mukaan laajempaa uudistamista kaipaavat mm. Martinlaakson, Tikkurilan ja Korson vanhat ostoskeskukset. Pienimuotoisempaa uudistamista kaipaavat mm. Pähkinärinteen, Vantaanpuiston ja Hakunilan ostoskeskukset.
Kaupungin mukaan kyseiset ostoskeskukset pitäisi lähitulevaisuudessa peruskorjata kauttaaltaan tai jopa purkaa ja rakentaa niiden tilalle uusia.
– Jotkut näistä vanhimmista keskuksista ovat niin sanotusti vähän alennustilassa. Niihin pitäisi saada korjausrakentamista tai uudisrakentamista, jolla saadaan myös ympäristöä parannettua. Lisäksi asukkaiden viihtyisyys lisääntyisi, koska siellä on myös turvallisuusogelmia, kertoo kehittämispäällikkö Anitta Pentinmikko Vantaan kaupunkisuunnittelusta.
Ostoskeskusten tilalle voidaan Pentinmikon mukaan harkita myös muita kuin liikerakennuksia, jolloin tonttien käyttötarkoitusta tulisi muuttaa.
"Jotain pitää tapahtua"
Pentinmikko painottaa, että kyseessä on vasta kaupungin selvitys ja mitään päätöksiä vanhojen ostoskeskusten tulevaisuudesta ei ole tehty.
Pentinmikon mukaan kaupunkisuunnittelun tarkoituksena on vain herätellä kiinteistönomistajat kehittämistyöhön. Pallo on viime kädessä kiinteistönomistajilla.
– Mitä kiinteistönomistajat haluavat tehdä tulevaisuudessa? Lähtevätkö he hakemaan kaavamuutosta tai käyttötarkoituksen muuttamista, sen sitten aika näyttää. On kuitenkin yhteinen tahto, että jotain pitää tapahtua, Pentinmikko pohtii.
Selvitys myös osoittaa, että mm. Kaivokselan, Rajatorpan ja Hiekkaharjun ostoskeskukset ovat yhä keskuksia, joiden säilymistä tulisi tukea. Pentinmikon mukaan ostoskeskuksia ei ole kuitenkaan jaettu vuohiin ja lampaisiin, vaan kaikki ovat tulevaisuudessa samalla viivalla.
– Tämä ei ole mikään suojelupäätös jonkin kohteen puolesta tai päätös jotain kohdetta vastaan. Jokainen kohde arvioidaan erikseen kun sen aika tulee.
Sotilasmenot vähenivät USA:ssa ja Länsi-Euroopassa, kasvoivat muualla maailmassa
Ukrainan konflikti on saanut Pohjoismaat sekä Baltian ja Keski-Euroopan maat lisäämään sotilasmenojaan.
Ukrainan konflikti on saanut monet lähellä Venäjää sijaitsevat Euroopan maat lisäämään sotilasmenojaan, kertoo [Tukholman kansainvälinen rauhantutkimusinstituutti Sipri](http://www.sipri.org/media/pressreleases/2015/milex-april-2015).
– Ukrainan kriisi on perusteellisesti muuttanut Euroopan turvallisuustilannetta, mutta tähän mennessä vaikutus sotilasmenoihin on näkynyt eniten Venäjän rajanaapureilla, Siprin ohjelmajohtaja Sam Perlo-Freeman sanoo.
Länsi-Euroopassa Ranska, Saksa, Britannia, Espanja ja Italia jatkavat tänä vuonna pieniä leikkauksia sotilasmenoihin.
Maailmanlaajuisesti sotilasmenot vähenivät viime vuonna 0,4 prosenttia. Kokonaissumma oli noin 1 800 miljardia dollaria.
Sipri sanoo Venäjän lisäävän tänä vuonna sotilasmenojaan jo ennen Ukrainan konfliktia laaditun suunnitelman mukaisesti. Instituutin mukaan on kuitenkin epävarmaa, miten öljyn hinnan romahdus loppuvuonna 2014 vaikuttaa Venäjän ja muiden öljyntuottajamaiden sotilasmenoihin. Venäjä on Siprin mukaan jo tinkinyt viisi prosenttia tämän vuoden alkuperäisestä asebudjetista.
Ukraina kasvatti sotilasmenojaan viime vuonna viidenneksellä, ja tänä vuonna maa aikoo yli kaksinkertaistaa armeijaan laittamansa rahamäärän. Tosin siitä lähes puolet menee Siprin mukaan eläkkeisiin, ja myös korruptio syö osansa menolisäyksistä.
Maailman suurin sotilasmahti Yhdysvallat leikkasi asemenojaan 6,5 prosentilla osana pyrkimyksiä vähentää liittovaltion budjettialijäämää. Yhdysvaltojen sotilasmenot ovat pienentyneet viidenneksellä huippuvuodesta 2010, mutta summa on silti edelleen 45 prosenttia suurempi kuin vuonna 2001 ennen syyskuun 11. päivän terrori-iskuja.
Kiinan vuosittainen asebudjetti kasvoi viime vuonna lähes kymmenyksellä arviolta 216 miljardiin dollariin. Saudi-Arabian sotilasmenot taas paisuivat vuodessa 17 prosenttia noin 81 miljardiin.
Brasiliassa marssittiin jälleen presidentti Rousseffia vastaan
Mielenosoittajat vaativat korruptioskandaalin ryvettämän presidentin Dilma Rousseffin eroa ja osoittivat tyytymättömyyttään muun muassa hintojen nousuun.
Eri puolilla Brasiliaa on jälleen järjestetty mielenosoituksia presidentti Dilma Rousseffia ja hänen hallintoaan vastaan.
Arviot mielenosoittajien kokonaismäärästä vaihtelevat kymmenistätuhansista satoihintuhansiin. Uutistoimisto AFP:n poliisilähteen mukaan pelkästään Sao Paulossa olisi ollut liikkeellä yli 250 000 ihmistä.
Kuukausi sitten vastaaviin mielenosoituksiin osallistui Brasiliassa arviolta yli miljoona ihmistä.
Iäkäs mies kuoli ulosajossa Kärsämäellä
Miehen ajama auto suistui ulos tieltä liikenneympyrässä ja törmäsi korjaamorakennukseen Kärsämäellä sunnuntai-iltana.
Oulun seudulta kotoisin ollut iäkäs mies kuoli Kärsämäellä Pohjois-Pohjanmaalla sunnuntaina sattuneessa ulosajossa.
Poliisin mukaan miehen ajama auto tuli kovalla vauhdilla liikenneympyrään, suistui ulos tieltä ja törmäsi autokorjaamon seinään. Auto meni törmäyksessä seinän läpi korjaamohalliin.
Pelastuslaitos irrotti kuljettajan autosta antaen samalla ensiapua. Mies menehtyi onnettomuudessa saamiinsa vammoihin myöhemmin.
Poliisi epäilee ulosajon syyksi sairauskohtausta.
Unkarin äärioikeistolainen Jobbik voitti täytevaalissa
Jos alustava vaalitulos jää voimaan, kyseessä on toinen peräkkäinen tappio pääministeri Viktor Orbánin puolueelle Fideszille. Helmikuussa Orbánin hallitus menetti kahden kolmasosan määräenemmistön Unkarin parlamentissa.
Äärioikeistolainen Jobbik-puolue voitti sunnuntaina Tapolcan kaupunkia ympäröivän vaalipiirin Unkarin parlamentin täytevaalissa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Jobbik saa vaalipiirin voitolla paikan maan parlamenttiin.
Sunnuntain vaalivoitto on viimeisin askel äärioikeistolaisen Jobbikin nousussa Unkarissa. Viime vuoden parlamenttivaaleissa Jobbik sai historiansa suurimman 20,5 prosentin äänisaaliin ja 23 edustajanpaikkaa.
Jäsentensä juutalais- ja romanivastaisista lausunnoista tunnettu Jobbik on viime aikoina pyrkinyt pehmentämään retoriikkaansa.
Pääministeri Viktor Orbánin oikeistolaisen Fideszin vetämä hallitus on johtanut Unkaria vuodesta 2010. Hallituksen suosio on laskenut jyrkästi viime vuoden lopun jälkeen. Syynä alamäkeen ovat olleet korruptioskandaalit sekä epäsuosittu politiikka, kuten kaavailtu internetvero, joka kuopattiin mielenosoitusten jälkeen.
Aiemmassa täytevaalissa helmikuussa Orbánin hallitus menetti kahden kolmasosan määräenemmistönsä, joka tarvitaan Unkarin perustuslain muuttamiseen.
Uusia havaintoja valtion tavoista ärsyttää tahallaan!
Mitä on mieltä ja hyötyä muka siinä, että kun kiireessä yrittää äkkiä saada ihokkaansa yläruumiinsa ylle oikein päin, ja koettaa niskalaputtamattomasta ihokkaasta tiirata, että kummin päinkö se kuuluu, vai toisin, ja __laittaa sen oikein päin__, niin se onkin __tietenkin__ väärin päin__ silti! __
Ja niin on kiire että pää sanoo että ”__Hrrrrr__” ja että ”__Kummm__”, ja on hiki ja paha mieli. Ja ihokas väärin päin, __vaikka yritti!
__
Ja mitä iloa on valtiolle siitä, että kun on juhla, tai niin kiire kokoukseen, josta pomo on sanonut että olet ajoissa tai mie tapan siut lyömällä lasikuitu-Terhin perämelalla päähän, lappeella ohimoon - tuohon kohtaan nuin – niin kun on eteisessään ja hyppii housuja jalkiinsa, tai on vessassaan niitä housuja kiskomassa, koska samalla harjaa hampaita, niin joko eteisessä kenkälumien sulamisvesi kastelee sukat tai vessassa käsisuihkun vuotovesi kastelee ne, ja pitää silti pitää ne märät sukat jaloissa, eikä meinaa saada kenkiä vedetyksi nihkeänkostean nahan kitkan takia, ja pitää juosta kuin puosu, että ehtii mitenkuten, ja sitten siellä juhlassa tai tärkeässä kokouksessa on koko ajan kiusallinen ja arvoton olo ja kutittaa märkiä jalkapohjia aivan sairaana, eikä voi rapsuttaa niitä, ja siksi sahaa kengillä lattiaa vasten eestaas siuh-sauh, siuh-sauh että jos se sahaaminen muka auttaisi edes vähän siihen mielettömään jalkapohjien kutinaan, ja vierustoverit katselee sitä ihmeissään ja kauempaakin alkavat kurkkia, että mitä ihmettä siellä tapahtuu, ja sen tähden sekin pieni kutinanpoisto-apu-sahaus on lopetettava, ja pomo mulkoilee että ”uskallakin miettiä muuta kuin työ-asiaa, että kutinat sikseen tai kuuluu Lops! kun perämela iskee kuin kämmen, ohimoon! Että henki pois kohta jos ei lopu sahaus.” Ja siinä vain kärvistelet, että tää on niin tätä, aina. __Että tosi kiva.__ Ja kuti-kuti-__kuti__-KUTI-__KUTI__-__**KUTI !!!**__
__
[Kuva 1: Halpa ja viaton ilo: "Lumisorsa" pihalla päivää ennen tämän kuvan ottamista, kun lumilintu oli voimainsa tunnossa.]
__
Ja mikä ilo on niille valtiossa siitä, että jokin epäkulmikas kun tippuu, niin se pyörii näkyviin mutta hankalaan paikkaan lipaston alle, mistä on selän kivussa viheliäistä sitä metsästää, tai se pyörii jonnekin täysin näkymättömiin, ja kun olet koonnut jotain laitetta tai lahjaa viisi tuntea, niin se piiloon pyörinyt juttu on __tietenkin__ siitä koottavasta se __viimeinen__ ruuvi, joka olisi enää tarvittu, että pysyy kasassa se viritys! 
__
Vaan nytpä ei pysy!__ Ja sitä asiaa sitten aivan soikeana harmin vihasta noitua pärskii, rähisee ja huutaa Beelsebubin nimeä, mielipahassaan sadatellen, potkaisten huonekalua tai paria, ja ehkä särkyy joku maljakko, ehkä ei, mutta kumminkin asia menee niin, että vaikka se kadonnut osa lopulta löytyy, niin koko suku että: pilasit ukin syntymäpäiväyllätyksen. Ja että aivan kauheaa kieltä, uskovaisen miehen kotona! Ja ne suvun jäsenet mulkoilevat, erityisesti lapset, miltei riemullisina, että luuseri. Vaikka on itse täysin syytön että ne osat väistämättä tipuu ja pyörii! Niin syntipukkina, aina!
Entä kun on talvi. Niin toivoo, että loppuisi pakkanen. Niin__ ei __lopu. Mutta sitten kun on kevät, ja lumi tekee jonkun hauskan näköisen jutun, joka on vaikka niin kuin uiva vesilintu, näiden pihalla. Että näyttää että lumi-sorsa ui hiekassa.  Niin onko pakkasta että pysyisi se kiva lumi-sorsa siinä pihassa? Ei ole! __Aurinko paistaa ahkerammin kuin ikinä,__ jotta syöpi aurinko-inflaatio sen sorsan säälittävän näköiseksi ja likaisen harmaaksi jo päivässä. Ja sitä miettii, että noin se ajan hammas väistämättä jälttää ajallisen elämän myös meiltä, ja sitä jältettyä elämäparkaa pidentää vain kaikki vaivat ja harmit jotka saa sen elämän tuntumaan pidemmältä, sekä pomo jolla on huoneensa seinällä kahdessa halpakaupan peltikoukussa lasikuitu-Terhin perämela, että uskallapas jotain, niin losahtaa!
__
[Kuva 2: "Lumisorsa" sulaneempana, vain yksi ainoa päivä tämän kuvan ottamisen jälkeen - Jo piti valtion sulattaa ja liata sorsaa. Ei sitä pientä iloa suotu, että uisi kiva lumilintu pihan hiekoissa!]
__
Sitten. __Mikä ilo__ on valtiolle ylläpitää sitä harhaluuloa, että on muka ”enään”. Se sana on ENÄÄ. ENÄÄÄÄ!!! ÄÄ! __Perkele.__
__Ja 3,4-metyleenidioksimetamfetamiini on yhdyssana.__ Aivan kuin sukkahousut. Tai heikkovirtasähkötyökalulaatikostotukkukauppias. Tai puukyy. Miten ei voi muistaa sitä? =Tahallaan ylläpitää valtio vääriä käsityksiä osassa kansaa, että ärsyttää muita! Ärs-ärs-ärs!
__Ärs!__
Entäs miten niin sitä on itse yhdessä elämänvaiheessa liian hintelä ja toisessa liian vanttera? Miksei tasata hinnelten ja vantterten vaiheiden painoja, että olisi läpi elämän sopiva? __Tahallaan__ ärsytetään,__ läpi elämän!__
Ja miten voi olla joillakin iäkkäillä ihmisillä niin väärän kokoiset tekohampaat, että samalla säälittää hirveästi ja samalla toisaalta tulee ihan kamalan outo tunne, kun yhtäkkiä muljahtaa ne hampaat ulos siltä epä-inhimillisesti, että on ne hampaat hetken ajan kuin mustekalan papukaijanokka, ja luulee että nyt siltä vanhukselta sulaa kallo, tai että sieltä tulee nahan sisältä suusta ulos joku alieeni, __hampaat näkyy jo! __Ja on vaikea olla surullisen näköinen, kun naurattaa, vaikka säälittää. Että meni syteen, tai saveen, niin ojasta allikkoon, aina!
Ja vielä siitä ehkä pahin osa: Kuinka ihmeessä pitää hammas-irvokkuudella tuolla tavalla valtion riepotella vanhoja ihmisiä, jotka on maksaneet koko hyvinvoinnin! Antaisi __ainakin niille__ jo armon, valtio. __Niin ei millään voi.__
Päin vastoin! Kauhu-pelleinä pitävät.
MK
Kevätseuranta – viikon vinkit
Kevät etenee, Yle Luonto seuraa. Päivitämme viikoittain muistilistan Ylen keväisistä sisällöistä ja kevätseurannan yleisvinkeistä.
Viikko 16
**15.4. Luontoilta 40 vuotta – juhlalähetys, Radio Suomi, 18:03**
Luontoilta juhlii 40-vuotista taivaltaan. Asiantuntijat vastaavat yleisön luontokysymyksiin poikkeuksellisesti kolmen tunnin ajan.
**16.4. Aamu-tv:n kevätseuranta, TV1, noin 8:15**
Aamu-tv käy läpi keväthavaintoja aina Luonto-Liiton [kevätseurantaviikonloppua](http://www.kevatseuranta.fi/) seuraavana torstaina.
**19.4. [Ulos luontoon Kevätseuranta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/ulos-luontoon-kevatseuranta): Lintujen pesät ja kevätmuutto, TV1, 18:15**
Minna Pyykkö ja Pirkka-Pekka Petelius toivottavat kevään tervetulleeksi. He tutkivat, kuinka lintujen muutto etenee ja miten linnut pesänsä rakentavat.
**1.-27.4. Ulos luontoon Kevätseuranta -ohjelman kuvakisa käynnissä**
[Kuvaa muutos keväässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/kuvakisa-ikuista-kevaan-muutos) ja voita luontoretki suljetulle sotilassaarelle.
**Lisää kevätseurannasta:**
[Luonto-Liiton kevätseuranta](http://www.kevatseuranta.fi/)
[Ulos luontoon Kevätseuranta](https://www.facebook.com/ulosluontoon)
[Radio Suomen Luontoilta](https://www.facebook.com/luontoilta)
Ajo taisteli MM-pisteille särkylääkkeiden kyydittämänä
Niklas Ajo nousi 14:nneksi Moto3-luokan kisassa Austinissa, Teksasissa.
Ajo nousi lopputuloksissa seitsemän pykälää 14:nneksi startattuaan ruudusta 21. MM-pisteet olivat Ajolle vuoden ensimmäiset.
\- Tyytyväinen täytyy olla. Ihan hyvä kisa eiliseen nähden ja myös siihen
nähden, mitä tapahtui kolme kierrosta ennen loppua taistellessani
seitsemännestä sijasta. Kaaduin, kun pyörän perä lähti jarrutuksessa alta.
Harmi homma, mutta sinänsä onni onnettomuudessa, että pystyin jatkamaan matkaa.
Pyörästä ei mennyt muuta kuin jalkatappi poikki, Ajo sanoo tiedotteessaan.
\- Päätimme lisätä moottorijarrua kisaan lähdettäessä ja nyt sitä oli jo
vähän liikaakin. Perä luisti mutkiin mentäessä ja muutenkin tosi
haasteellisissa olosuhteissa, sillä radalla oli paikoittain märkiä kohtia.
Austinin kilpailu oli Ajolle vaikea, sillä suomalainen loukkasi selkänsä aika-ajossa lauantaina. Sunnuntain kisa vietiin läpi särkylääkkeiden avulla.
\- Selkä
oli edelleen tosi kipeä ja turvoksissa. Jotenkin se puristi nahkapukua niin
paljon, että veri ei kiertänyt kunnolla oikeassa jalassa, joka puutui täysin.
Mutta ei se haitannut.
Kisan voiton vei Danny Kent ennen Fabio Quartararoa ja Efren Vazquezia. Ajo hävisi kärjelle vajaat 37 sekuntia.
Bisonsin pelit VTB-liigassa päättyivät tappioon
Bisons Loimaa hävisi VTB-liigan viimeisessä ottelussaan latvialaiselle VEF:lle.
Bisons jaksoi roikkua pudotuspelipaikoista taistelevan VEF:n kyydissä ensimmäisen puoliajan, mutta kolmas neljännes ratkaisi ottelun latvialaisten hyväksi. Tauon viiden pisteen johto pääsi venymään kaksinumeroiseksi, ja VEF:n voitto kirjattiin lopulta lukemin 78-62.
Isäntien syömähammas oli täpärästi alle puoli tuntia peliaikaa rohmunnut Gerald Robinson, joka teki 18 pistettä. Bisonsin tehokkaimmat pelaajat olivat 12 pisteeseen yltäneet Roope Ahonen ja Ian Hummer.
Tappio oli Bisonsin 21:s VTB-liigassa. Loimaalaiset voittivat 30 ottelustaan yhdeksän.
100 päivää ilman viinaa innosti elämänmuutokseen
**100 päivää ilman viinaa –haasteeseen rekisteröityi yli 12000 ihmistä, ja 1.1.-10.4.2015 välisenä aikana he kirjasivat muistiin lähes puoli miljoonaa raitista päivää.**
Useat 100 päivän haasteeseen lähteneistä aikovat jatkaa tipattomuutta haasteen jälkeenkin huomattuaan, että sen edut ovat kiistattomat: ”Hyvä olo, laihtuminen ja hurja kunto kannustavat jatkamaan”, haasteen itselleen asettaneet kommentoivat.
Ohjelman mannekiineiksi ryhtyneet Arto Nyberg, Matti Nykänen, Maria Jungner ja Samae Koskinen onnistuivat kaikki 100 päivän haasteessa.  Miesten paino putosi alkoholin kalorien poisjäämisen ja osin erilaisten dieettien vuoksi. Raittius innosti myös kuntoilemaan tavallista enemmän - ja myös avasi silmät niille lukuisille sosiaalisille tilanteille, joihin alkoholi näyttää Suomessa elimellisesti kuuluvan.
Haasteen saama valtava julkisuus yllätti kisailijat. Toisaalta ystäväpiireissä ja sosiaalisessa mediassa kannustettiin ja peukutettiin, toisaalta alkoholista pidättäytymiselle naureskeltiin tai viinalakkolaiset leimattiin alkoholiongelmaisiksi. Näyttää siltä, että suomalaisessa asenneilmastossa raittius koetaan edelleen uhkaksi muiden elämäntavalle.
- Kohtuukäyttäjälle tällaisen viinalakon merkitys on ennen kaikkea siinä, että haasteen aikana pääsee tutkimaan itseään ja omia alkoholinkäyttötottumuksiaan, ylilääkäri Jarmo Kantonen sanoo.
- Alkoholi on suurimpia työikäisten ennenaikaisten kuolemien aiheuttajia, joten pidättäytyminen alkoholista on aina terveysteko.
Tipattoman tammikuun ja 100 päivää ilman viinaa -haasteen tärkein merkitys voi olla kulttuurinen.
- Alkoholinkäyttöön liittyviä asenteita ei voi muuttaa poliitikkojen tai tutkijoiden mahtikäskyllä, mutta edelläkävijät ja esikuvat voivat onnistua asenteiden muokkaamisessa, pohtii Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n erikoistutkija Pia Mäkelä.
- Juomattomuuden pitäisi olla kaikille ja kaikissa tilanteissa mahdollinen vaihtoehto ilman selittelemisen tarvetta.
Suomessa kuolee vuosittain noin 1100 ihmistä maksasairauksiin, joiden pääasiallinen aiheuttaja on alkoholi.
- Jos edes osa riskiryhmän ihmisistä lähti mukaan sadan päivän haasteeseen, niin silloin on hyvinkin pelastettu ihmishenkiä, Mäkelä arvioi.
Tutustu päättyneeseen haasteeseen ja sen teemoihin osoitteessa yle.fi/100päivää.
Hillary Clinton lähtee Yhdysvaltain presidenttikisaan
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Clinton on ylivoimainen suosikki demokraattien ehdokkaaksi ensi vuoden presidentinvaaleihin. Valituksi tullessaan hän olisi maan ensimmäinen naispresidentti.
Hillary Clinton pyrkii odotetusti Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi. Vahvistus Clintonin lähdöstä presidenttikilpaan tuli julkisuuteen avustaja John Podestan Clintonin tukijoille lähettämässä sähköpostissa sunnuntai-iltana. Hieman sen jälkeen Clinton ilmoitti ehdokkuudestaan [Twitter-tilillään](https://twitter.com/HillaryClinton/status/587336319321407488).
[Kampanjasivustollaan](https://www.hillaryclinton.com/) julkaistulla lyhyellä, reilun kahden minuutin pituisella videolla Clinton kertoo haluavansa olla tavallisten amerikkalaisten puolustaja. Clintonin odotetaan keskittyvän kampanjassaan muun muassa taloudelliseen tasa-arvoon.
Hillary Rodham Clinton, 67, on Yhdysvaltain entinen ulkoministeri ja entisen presidentin Bill Clintonin puoliso. Hän pyrki demokraattien presidenttiehdokkaaksi myös vuonna 2008, mutta hävisi esivaalissa nykyiselle presidentille Barack Obamalle.
Obama sanoi lauantaina lehdistötilaisuudessa Panamassa, että Clintonista tulisi hänen mielestään "erinomainen presidentti".
Ilmoituksensa jälkeen Clinton kertoi matkaavansa Iowaan aloittamaan kampanjansa. Demokraattien esivaalit alkavat Iowan ja New Hampshiren osavaltioista ensi vuoden tammikuussa. Yhdysvaltain seuraava presidentti valitaan marraskuussa 2016.
Pesosen maali ei riittänyt - suomalaisväritteiselle Växjölle kiinnitys mestaruuteen
Växjö Lakers vei nimiinsä Ruotsin SHL:n ensimmäisen loppuottelun.
SHL:n finaalisarjan avaus oli suomalaisittain onnistunut, mutta Janne Pesosen ensimmäisen erän näyttävä maali oli kotijoukkue Skellefteålle laiha lohtu. Växjö voitti mestaruustaistelun ensimmäisen osan maalein 2-1.
Växjön sankari oli Rhett Rakhshani, joka teki kaksi maalia avauserään. Växjö teki tilanteestaan astetta hankalamman ottamalla ottelun viisi seuraavaa jäähyä, mutta runkosarjakärki Skellefteån ylivoimakuvioista ei ollut nostamaan joukkuetta tasoihin.
Kotijoukkue painosti läpi kolmannen erän ja Skellefteån maalilla pelannut Markus Svensson joutui torjumaan koko ottelussa vain 13 kertaa. Växjön johto kuitenkin kesti loppuun asti.
Växjöä edustavat suomalaispelaajat Tuomas Kiiskinen, Jani Lajunen, Teemu Laakso, Ville Varakas ja joukkueen kapteeni Tomi Kallio.
Seagulls kiistää peluuttaneensa edustuskelvotonta pelaajaa
Helsinki Seagulls sanoo toimineensa saamansa ohjeistuksen mukaisesti.
Korisliigassa pelaava Helsinki Seagulls lähetti tiedotteen, jossa se kiistää peluuttaneensa edustuskelvotonta pelaajaa. Tässä Seagullsin tiedote.
_Helsingin Sanomat kertoi tänään, että Helsinki 
Seagullsia epäillään edustuskelvottaman pelaajan peluuttamisesta Korisliigassa. 
Kysymyksessä ei kuitenkaan ole lisenssittä pelaaminen, vaan Teemu Sulosen 
pelaaminen rinnakkaislisenssillä solmitun yhteistyösopimuksen mukaisesti. 
_
_Helsinki Seagullsin mielestä tässä asiassa ei 
ole mitään epäselvyyttä, sillä se on toiminut saamansa ohjeistuksen mukaisesti, 
ja on toiminut samalla tavoin myös viime kaudella. Seagulls on toimittanut oman 
vastineensa Suomen Koripalloliittoon. _
_Tämän enempää Helsinki Seagulls ei halua asiaa 
kommentoida, sillä Koripalloliitto käsittelee asiaa tulevalla 
viikolla._
Rosa-Maria Ryyti on uusi Miss Suomi
Ensimmäiseksi perintöprinsessaksi valittiin Carola Miller ja toiseksi perintöprinsessaksi Saara Ahlberg.
20-vuotias Rosa-Maria Ryyti Oulusta on kruunattu uudeksi Miss Suomeksi.
Ensimmäiseksi perintöprinsessaksi valittiin Carola Miller Helsingistä ja toiseksi perintöprinsessaksi Saara Ahlberg Espoosta.
Miss Suomi 2015 valittiin sunnuntai-iltana.
HJK vahva liiga-avauksessa – "Heti ekassa pelissä näytettiin että me ollaan hallitseva mestari"
Rovaniemen Palloseura isännöi Helsingin Jalkapalloklubia Veikkausliigan avauskierroksella. HJK otti pelistä 1-3 voiton. Illan onnistuja oli maalin syöttänyt ja maalin tehnyt Erfan Zeneli. Ottelu oli seuraamassa 1281 katsojaa.
HJK tuli peliin heti vahvasti. RoPS oli selkeä vastaantulija alusta lähtien. Ottelun avausmaali oli kliinisesti viimeistelty erikoistilannemaali. Erfan Zeneli antaa kulman 20.minuutilla. Tapio Heikkilä puskee pallon maalin oikeaan laitaan.
Peli jatkuu HJK hallinnassa. Rovaniemen Palloseuran maalivahti Tomer Chencinski loukkaantuu mutta jatkaa pelaamistaan. Reilun puolen tunnin kohdalla täksi kaudeksi Israelista tullut kanadalaismolari joutuu kuitenkin jättämään kentän. Tilalle tulee nuori 21 - vuotias Harri Nykänen. Pallo pomppii aluksi Nykäsen käsissä. Veikkausliigadebyytti sujuu kuitenkin suhteellisen hyvin. 
Heti ekassa pelissä näytettiin että me ollaan hallitseva mestari.
Ensimmäinen puoliaika on lopussa kun HJK saa vapaapotkun kuudentoistarajalta. Erfan Zeneli pistää pallon muurin ohi oikeaan yläkulmaan. Tuomari kuitenkin uusii vapaapotkun. Erfan Zeneli laittaa toisen kudin muurin ohi vasempaan yläkulmaan. HJK johtaa 0-2.
Toisella puoliajalla HJK antaa hieman siimaa ja RoPS kaventaa ottelun Michael Ibiyomin maalilla pelin 59.minuutilla. RoPS pelaa vahvasti ja luo tilanteita, mutta ei onnistu tasoittamaan peliä.
Erinomaisen ottelun pelannut Atomu Tanaka hassuttelee puolustuksen solmuun ja vie HJK:n 1-3 johtoon 71. minuutilla. RoPS saa maalin jälkeen vielä pienen vauhdin päälle, mutta HJK pitää johtonsa.
Silmäkarkkia
Helsingin Jalkapalloklubin Erfan Zeneli hymyili tyytyväisenä ja vapautuneesti ottelun jälkeen. HJK näytti heti kaapin paikan.
– Heti ekassa pelissä näytettiin että me ollaan hallitseva mestari, sanaili Zeneli pelin jälkeen.
Ottelun avausmaali on harjoiteltu erikoistilanne. Tapio Heikkilä puski Erfan Zeneli kulman sisään todella helpon näköisesti.
– Pallo lähti siihen mihin sen halusin. Tapsa tuli tosi hyvin siihen. Se on yksi meidän harjoitelluista kuvioista, Zeneli kertasi maalia.
HJK 0-2 maali oli todellista silmäkarkkia. Viimeisen päälle herkullinen osuma. Zeneli laittaa vapaapotkun kahdesti maaliin. Jälkimäinen takakulma osuma hyväksytttiin.
– Harmitti kun tuomari vihelsi ekan vaparin jälkeen. Tokan vaparin jälkeen pääsin juksaamaan RoPSin maalivahtia. Se lähti ehkä vähän haistelemaan toista nurkkaa ja mä vähän arvelin että se lähtee sinne ja pallo toiseen nurkkaan. 
– Tuntui tosi hyvältä laittaa kaksi maalia putkeen, Zeneli hykerteli maalia.
Aluksi jännitti
Rovaniemen Palloseuran maalivahti Harri Nykänen joutuu kentälle Tomer Chencinskin loukkaannuttua. Kauan odotettu Veikkausliigadebyytti jännitti pelaajaa.
– Kyllähän se on hieno tehdä. Sitä on odotettu koko ikä. Tottakai aluksi vähän jännitti. Toisella puoliajalla peli rentoutui ja pääsi omaan peliin kiinni, Harri Nykänen kertasi tunnelmia pelin jälkeen.
HJK:n 0-2 maali oli Harri Nykäsen mukaan oveluuden tulosta. 
Tottakai aluksi vähän jännitti. 
– Zenelin vaparimaali. Se uusittiin. Ensimmäisen Zeneli laittoi etukulmasta sisään. Panivat pidempiä kavereita muuriin ja kaveri oli sen verran ovela että laittoi takakulmaan sitten, Nykänen kertasi.
Veikkausliigadebyytistä jäi Harri Nykäselle hyvä mieli ja RoPS lähtee  torstaiksi Suomen Cupissa Turkuun Interin vieraaksi. 
– Kyllähän tämä antaa itseluottamusta tulevaisuudessa jatkoon. 
– Lähdemme voittamaan cupin pelin. Cupin voittajalle kuitenkin europaikka jaossa. Se on meillä tavoitteena. Inter kaatuu meidän omalla hyvällä pelillä, Nykänen uskoi.
HJK kohtaa keskiviikkona Suomen Cupissa PK-35 Vantaan.
Forsellin loukkaantuminen puhutti - "Petterin tilanne ei näytä hyvältä"
Veikkausliigan avauskierroksella FF Jaro oli pitkään voitossa kiinni, mutta Duarte Tammilehdon komea vapaapotkumaali aiheutti pistejaon 1-1-numeroin. Vierasjoukkueen tähtipelaajan Petteri Forsellin loukkaantuminen varjosti ottelutapahtumia.
**PIETARSAARI.** Pietarsaaressa liiga-avaus pelattiin varakentällä, mutta se ei menoa haitannut. Vauhdikas peli tarjosi monenlaisia tilanteita. Niistä ikävin oli vierasjoukkueen keskikentän kapellimestarin Petteri Forsellin pahannäköinen loukkaantuminen. Jamar Dixonin raju taklaus saattoi pahimmassa tapauksessa rikkoa taiturin polven.
\- Ei hyvältä näytä Petterin tilanne. Jaron pelaaja selitti osuneensa palloon, mutta eihän tuollaisessa ole mitään järkeä. Toivotaan vaan, että Petteri selviää pienillä vammoilla. Se oli ihan hirveä tilanne eikä kuulu futikseen, kertoi huolestunut IFK-pakki Kristian Kojola ottelun jälkeen.
Olisiko ollut punaisen paikka?
\- Minun mielestäni kyllä.
Tasaista vääntöä
Ottelun lopputulosta Kojola piti oikeutettuna.
\- Me olemme tyytyväisiä, että tulimme lopussa tasoihin. Emme missään nimessä tulleet vain pistettä hakemaan vaan tavoite oli kolme pinnaa, joten siinä mielessä vähän pettynyt mieli. Jaro oli vaarallinen, kun se pääsi pyörittämään peliä liukkaalla tekonurmella. Saimme olla koko ajan varuillaan ja juosta paljon, mutta mielestäni pystyimme pitämään Jaron hyvin poissa vaarallisilta maalipaikoilta. Puolustuksellisesti olen ihan tyytyväinen oman joukkueen peliin.
Jaron maalintekijänä kunnostautunut Johan Brunell oli tyytyväinen päästyään pitkästä aikaa taas pelaamaan liigatasolla. Loukkaantumiset ovat olleet hänen kiusanaan niin keväällä kuin viime kaudellakin. Tasapeli ei kuitenkaan tyydyttänyt hienosti esiintynyttä topparia.
\- Totta kai lopussa tullut takaisku harmittaa, mutta ei voi mitään. Yksi piste on kuitenkin parempi kuin ei mitään. Meidän maali oli harjoiteltu kuvio ja eri variaatioita erikoistilanteisiin on paljonkin. Tänään nähtiin yksi ja se onnistui. Mutta oli tosi kiva pelata tänään loukkaantumisten jälkeen.
**Petri Kuikka**
Yle Urheilu löysi todisteen KTP:n lisenssimokasta - kuusi voittoa karkaamassa
KTP:n lisenssipelaajien listasta ei löydy Jukka Matisen nimeä.
Yle Urheilun haltuunsa saamassa KTP:n lisenssipelaajien listassa ei ole Jukka Matisen nimeä. Lista päivittyy muutaman päivän välein, joten lisenssiä ei ole maksettu ainakaan ennen tätä viikkoa.
Kymen Sanomat uutisoi aiemmin päivällä, että huhujen mukaan Matisen lisenssiä ei ole maksettu. Matinen oli alkukauden loukkaantumisen vuoksi sivussa, mutta on pelannut loppukaudesta 14 ottelua.
Näin KTP menettäisi sääntöjen mukaan 30 viimeksi kuluneen päivän aikana hankkimansa kuusi voittoa ja putoaisi runkosarjan ykköspaikalta viidenneksi.
KTP-Basketin puheenjohtaja Jyrki Lindström kertoi päivällä Yle Urheilulle, että asiaa tutkitaan ja selvyys saadaan "kun päästään tilikirjojen ääreen".
Sunnuntai 12.4.2015
Venäjä on huolestunut siitä, että Suomi ja Ruotsi lähestyvät Natoa. Moni puhevammainen tarvitsee tulkin apua. Monet sairaanhoitajat harkitsevat ammatinvaihtoa. Kevään lämpöennätys parani sunnuntaina.
Venäjän mielestä Suomi ja Ruotsi lähestyvät Natoa
Venäjä on huolestunut siitä, että Suomi ja Ruotsi lähestyvät Natoa. Nato on sotilasliitto, jossa ovat mukana esimerkiksi monet Euroopan maat ja Yhdysvallat. Suomi ja Ruotsi eivät ole Naton jäseniä, mutta Venäjän mielestä ne tekevät nyt enemmän yhteistyötä Naton kanssa kuin ennen.
Venäjän mielestä on uutta, että Pohjoismaat aikovat tehdä puolustusyhteistyötä Venäjää vastaan. Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin puolustusministerit kirjoittivat perjantaina norjalaisessa lehdessä, että maat lisäävät puolustusyhteistyötä, esimerkiksi yhteisiä sotaharjoituksia. Ministerit kirjoittivat, että syynä on Venäjän aggressiivisuus.
Puhevammaisella on oikeus tulkin apuun
Moni puhevammainen tarvitsee tulkin apua. Puhevammaisen on vaikea puhua ja kommunikoida niin, että muut ymmärtävät. Suomessa puhevammaisella on oikeus saada ilmainen tulkki mukaan esimerkiksi lääkäriin tai pankkiin.
Vaikka Suomessa on kymmeniä tuhansia puhevammaisia, vain pieni osa hakee tulkin apua. Hakijoita on vain noin 750 vuodessa. Usein perheenjäsenet yrittävät auttaa puhevammaista, vaikka ammattitulkin apu on parempi vaihtoehto.
Ammattitulkki osaa tulkita erilaisia viestejä, esimerkiksi kuvia tai puhevammaisen ilmeitä. Se on tärkeää, koska puhevammaisen täytyy saada itse päättää omista asioistaan ja mielipiteistään. 
Monet sairaanhoitajat vaihtavat ammattia
Monet sairaanhoitajat harkitsevat ammatinvaihtoa. Noin 25 prosenttia nuorista sairaanhoitajista on suunnitellut, että vaihtaa ammattia.
Yhteiskunta menettää kymmeniä tuhansia euroja, kun sairaanhoitaja jättää ammattinsa. Kallis koulutus menee hukkaan, jos sairaanhoitaja lähtee toiselle alalle.
Nina Hahtela Sairaanhoitajaliitosta sanoo, että on monta syytä siihen, että sairaanhoitajat eivät viihdy työssään. Usein nuori sairaanhoitaja on sitä mieltä, että hän ei voi vaikuttaa omaan työhön. Monien mielestä myös perehdytys työhön on huonoa, ja nuoren hoitajan on vaikea oppia uuden työpaikan tapoja.
Sairaanhoitajien ammatinvaihto on yhteiskunnalle ongelma. Lähivuosina suuri joukko sairaanhoitajia jää eläkkeelle, ja alalle tarvitaan lisää työntekijöitä.
Kevään uusi lämpöennätys on yli 17 astetta
Lämmin sää on jatkunut sunnuntaina suuressa osassa Suomea. Kauhavalla lämpöä oli yli 17 astetta.
Edellinen lämpöennätys mitattiin lauantaina. Lämpimän viikonlopun jälkeen sää kuitenkin kylmenee.
Sunnuntai 12.4.2015
Tunteiden paloa Turussa - "Ulosajo korpesi"
Tämänvuotinen sarja-avaus Turussa FC Interin ja SJK:n ottelussa oli tapahtumia täynnä ja se sisälsi myös paljon tunteita pelaajien, valmentajien sekä yleisön osalta.
**TURKU.** Loistavalla nurmella pelattu peli antoi mahdollisuuden pelaajille näyttää parasta osaamistaan.
Inter meni johtoon vartin pelin jälkeen ainoasta todellisesta maalintekopaikastaan Philip Njokun osumalla, johon hienon syötön antoi Mika Ojala.
\- Tätä ottelua ja sarja-avausta on odotettu ja nyt voidaan hyvillä mielillä kautta jatkaa. Emme pystyneet luomaan paikkoja riittävästi, mutta uudet pelaajat puolustuksessa hoitivat työnsä hyvin ja siihen voidaan olla tyytyväisiä, Ojala totesi.
Lopputulokseksi jääneen tasoituksen SJK:lle teki Bahrudin Atajic melkoisen hässäkän jälkeen, jossa Interin Diogo Da Costa sai toisen keltaisen ja joutui ulos.
\- Pallo muutti suuntaa laukauksesta jostain pelaajasta ja olin itse jo menossa toiseen suuntaan, kun kimmoke löysi tiensä perille, kertasi ensimmäistä peliään Interin maalilla pelannut Jukka Lehtovaara.
Lehtovaara venyi muutamaan paraatitorjuntaan. Inter pelasi 60 minuuttia vajaalla.
\- Ulosajo hieman korpesi ja eihän se pelaaminen samanlaista ole kuin täydellä nipulla. Emme kuitenkaan vetäytyneet kilpikonnapuolustukseen, vaan pyrimme edelleen maalin tekoon. Siihen nähden meidän pitää olla tyytyväisiä yhteen pisteeseen, Ojala sanoi.
Ottelussa jaettiin paljon kortteja. Interin Costan lisäksi tuli kotijoukkueelle vielä kaksi keltaista ja SJK:lle kaikkiaan viidelle miehelle varoitus. Erotuomari Jari Järvinen sai vaivoin pidettyä ottelun hallinnassaan, sillä tunteiden palo oli pelaajilla vahva.
\- Olimme selkeästi parempi joukkue. Maalinteko varsinkin toisella puoliajalla tökki. Enpä tiedä miksi. Porukka on aika hyvin jo hitsaantunut yhteen ja edelleen olemme jahtaamassa mestaruutta. Eurokentille tehty tavoite on joukkueen sisäinen asia ja siellä se pysyy. Peli oli aika hyvää meiltä, mutta maalinteko ei, kertasi peliä SJK:n Johannes Laaksonen.
**Turkka Talonen**
Jaromir Jagr jatkaa NHL-uraansa vuodella
Florida Panthers on tehnyt vuoden jatkosopimuksen tshekkipelaaja Jaromir Jagrin kanssa.
Jaromir Jagr, 43, on tehnyt vuoden jatkosopimuksen Florida Panthersin kanssa. Kausi on Jagrin uran 22. maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa.
Jagr siirtyi kuluneella kaudella New Jersey Devilsistä Floridaan. Palmukaupungissa syntyi 19 ottelussa viisi maalia ja 11 syöttöä. Yhteensä tshekki iski runkosarjan 78 ottelussaan 45 tehopistettä.
65-vuotias saksalaisnainen odottaa nelosia – ennestään 13 lasta
65-vuotiaan naisen raskaus on herättänyt Saksassa laajaa huomiota.
65-vuotias berliiniläinen opettajatar odottaa neljää lasta, kertoo saksalainen [RTL](http://www.rtl.de/cms/news/extra/65-jaehrige-berlinerin-mit-vierlingen-schwanger-47ac9-bed7-92-2273670.html)-kanava. Naisella on ennestään 13 lasta. Uusinta raskautta on edeltänyt jakso hedelmöityshoitoja ulkomailla.
Englantia ja saksaa opettava Annegret Raunigk kertoo halunneensa tulla raskaaksi korkeassa iässä, koska hänen 9-vuotias nuorin lapsensa oli toivonut pikkusiskoa tai -veljeä. Vastaavasti Raunigkin vanhin lapsi on 44-vuotias.
RTL-kanava lähettää maanantaina Rainigkin haastattelun ja aikoo seurata hänen raskauttaan. Toistaiseksi raskaus on edennyt ilman suuria ongelmia. Jos Raunigk synnyttää odottamansa lapset, tulee hänestä maailman vanhin nelosten äiti.
Myös Bild am Sonntag raportoi poikkeuksellisesta raskaudesta. Haastattelussa Raunigk kertoo olleensa aluksi sokissa, kun kuuli odottavansa nelosia. Myöhemmin mieli rauhoittui.
– Itse asiassa en pelkää. Oletan pysyväni terveenä ja hyvässä kunnossa. Minulla on tarpeeksi kokemusta, tämä ei ole minulle uusi asia, hän sanoo.
Gynekologi Kai Hertwig toteaa RTL:n haastattelussa, että nelosten odottaminen on äidille aina hyvin rasittavaa. Hänen mukaansa Raunick voi kuitenkin hyvin. Neloslasten suurin riski on Hertwigin mukaan ennenaikainen synnytys.
Annegret Raunigk sai huomiota jo kymmenisen vuotta sitten synnyttäessään 13. lapsensa 55-vuoden iässä. Naisen tarkoituksena ei alunperin ollut hankkia näin montaa jälkeläistä.
– Aluksi halusin vain yhden lapsen. Kaikki lapset eivät ole olleet suunniteltuja, mutta näin asiat menevät. En ole luonteeltani suunnittelevainen vaan spontaani. Lapset pitävät minut nuorena, Raunigk sanoo Bildin haastattelussa.
Kokenut vaalitoimitsija: "Emme tunne drinkkilippusysteemiä"
Tyhjällä äänestyslipulla saa ilmaisen juoman anarkistien vaalijuhlissa – mutta pääseekö vaalitilasta poistumaan tyhjän lipun kanssa?
Antivaalit-kampanjan järjestäjien mukaan suomalaisten anarkistit ovat jo joitakin vuosia järjestäneet vaali-iltoina juhlia, joissa tyhjällä äänestyslipulla saa ilmaisen juoman. Tällaiset Antivaali-iltamat on tarkoitus järjestää myös sunnuntaina 19. huhtikuuta Helsingissä Uudella ylioppilastalolla.
Kysyimme pääpostin kokeneelta vaalitoimitsijalta, pääseekö vaalitilasta poistumaan tyhjän lipun kanssa.
– Jaamme äänestysliput äänestystä varten. Sitähän me ei nähdä, mitä ihminen siihen kirjoittaa. Se suljetaan meillä vaalikuoreen. Jos lippu menee pilalle, me annetaan uusi, mutta sekin on tarkotettu täällä käytettäväksi. Sitten jos joku sen on vienyt, niin sitten on vienyt. Ei se ainakaan meidän tahtotila ole, sanoo vaalitoimitsijana 30 vuotta työskennellyt Oksanen.
Anarkistien mukaan vaalitiloista on päässyt ongelmitta poistumaan tyhjän lipun kanssa ainakin vilkkailla äänestyspaikoilla.
Oksanen ei ole tällaista toimintaa äänestyspaikoilla havainnut.
– Tämmöistä drinkkilippusyteemiä ei ole, tämä on ihan uusi, hän sanoo.
Antivaali-iltamien järjestelyistä vastaa opiskelijoiden järjestö Autonomiset opiskelijat.
Järjestöstä kerrotaan, että tyhjällä äänestyslipulla on saanut juhlissa limonadin tai muun alkoholittoman juoman.
Äänestää vai ei – kansalaisjärjestöt puolesta ja vastaan
Kansalaisjärjestöistä muun muassa Moniheli ry kehottaa maahanmuuttajataustaisia äänestämään. Anarkistit taas ovat Antivaalit-kampanjallaan sitä mieltä, että äänestäminen ei kannata.
Kohti Helsingin pääpostia asteli sunnuntaina hieman puolenpäivän jälkeen noin kolmekymmenpäinen joukko maahanmuuttajataustaisia suomalaisia. He ottivat osaa Moniheli ry:n ennakkoäänestystempaukseen, joka huipensi monikulttuurijärjestöjen pitkin kevättä jatkuneen vaalikiertueen.
Kaikkiaan 18 paneelikeskustelua käsittäneen kiertueen tarkoituksena on ollut kannustaa etenkin ei-kantasuomalaisia käyttämään äänioikeuttaan.
– Monet eivät ole edes tienneet, että heillä on
äänestysoikeus, kun ovat saaneet uuden kansalaisuuden. Millasia
puolueita on, mitkä puolueet edustavat minkälaisia arvoja? Se on hieman sekaisin
nykyään myös valtaväestön keskuudessa, kuvaili Monihelin projektikoordinaattori Melis Ari-Gurhanli.
Ari-Gurhanlin mukaan viime eduskuntavaalien jälkeen kansalais- ja sitä kautta myös äänioikeuden on saanut 21 000 uutta suomalaista.
– Me haluamme, että myös uusisuomalaiset äänestävät eduskunnassa. Eduskunnassa päätetyt asiathan koskevat meitä kaikkia. On tärkeämpää, mitä asioita siellä ajetaan kuin kuka ajaa. Meidät kaikki pitää ottaa huomioon, vetosi Ari-Gurhanli.
Vastaan nykyjärjestelmää
Samaan aikaan Vantaan Tikkurilassa kävelykadulla tuulessa lepatti anarkisjärjestöjen Antivaalit-kampanjan teltta. Sen liepeillä muutama anarkisti jakoi esitteitä ja keskusteli ohikulkijoiden kanssa.
Anarkistien sanoma oli täysin päinvastainen kuin monikulttuurijärjestöjen: äänestäminen ei kannata.
– Me keskitytään siihen, että ihmiset miettisivät, voisko tehdä jotain muuta kuin äänestää. Voisko ryhtyä tekemään päätöksiä pienemmissä yhteisöissä ja suoran demokratian keinoin? Haluamme myös kyseenalaistaa, onko äänestämisellä ylipäätään mitään tekemistä demokratian kanssa, kertoi Antivaalit-kampanjassa mukana oleva Ina Juva.
Anarkistit kannattavat yhteistä päätöksentekoa, mutta heidän mielestään nykyinen edustuksellinen demokratia ei toimi.
– Siinä annetaan valta avoimella mandaatilla semmoiselle
ihmiselle, jota ei voida erottaa, neljän vuoden ajaksi. Muut eivät pääse sinä aikana
päättämään. Meille demokratia tarkoittaa sitä, että jokainen yhteisön jäsen
 voi osallistua suoraan päätöksentekoon. Päätösvaltaa ei
voi siirtää kenellekään. Jos se siirretään, niin kyse ei ole
demokratiasta, Juva selosti.
Anarkistijärjestöjen yhteinen Antivaalit-kampanja huipentuu vaalipäivänä 19. huhtikuuta Helsingin keskustassa Uudella ylioppilastalolla järjestettäviin iltamiin, joissa tyhjällä äänestyslipulla saa ilmaisen juoman.
Liiganousija nappasi heti pisteen - "Pelaamme modernia ahtaajafutista"
FC Lahden tuore hyökkääjä Matheus Alves osui heti kentälle tultuaan.
**LAHTI.** Kisapuiston kenttä ei antanut mahdollisuutta tasokkaaseen jalkapallo-otteluun Lahdessa, mutta silti sarja-avaus tarjosi hyviä tilanteita ja kaksi maalia 1-1-tasalukemiin päättyneessä kamppailussa.
KTP järkytti isäntiä Ilari Äijälän onnenkantamoisella, mutta vieraat pelasivat muutenkin lupauksia antavasti.
\- Me pyrimme pitämään palloa, ja vaikka kenttä oli vaikea, se onnistui ajoittain hyvin. Tämä ei ole tyypillistä kotkalaista pelityyliä, mihin siellä on aikaisemmin ehkä totuttu, vaan pyrimme pelaamaan modernia ahtaajafutista.
Äijälä uskoo joukkueensa materiaalin riittävän sarjapaikan uudistamisen.
\- Meillä on riittävästi laadukkaita pelaajia, mutta toki materiaalimme on aikaa kapea. Niin se on monella muullakin joukkueella.
Viime kaudella Saksan 6. korkeimmalla tasolla pelannut FC Lahden Jussi Länsitalo palasi vahvasti joukkueeseen.
\- Se oli tyypillinen ensimmäinen peli. Oli paljon jännitystä ja kenttä ei ollut mikään ideaali, vaan siinä piti pelata suoraviivaisesti.
Saksan alasarjassakin mentiin kovaa.
\- Osa pelaajista oli siellä kovemmassa kunnossa kuin monet Veikkausliigan pelaajista ja heillä oli pelaajataustaa ylemmistä sarjoista. Saksassa opin lisää fyysisyyttä ja taistelua.
Viimeistelyharjoituksessa lauantaina kävi selväksi, että niin Pekka Lagerblom kuin Petri Pasanenkin joutuivat jättämään pikkuvammojen vuoksi avauspelin väliin.
\- Meillä on laadukas ja laaja rinki. Pystyttiin heittämään laadukkaat korvaajat tilalle, Länsitalo totesi.
Fluminesesta tulleet brasilialaiset Leandro Motta ja Matheus Alves saivat näyttöpaikat ja Alves iskikin tasoituksen pian vaihdosta kentälle tultuaan.
\- Alves ja Motta tuovat laadukkuutta ja kikkailua. Alves on härkämäinen ja se nähtiin viimeistelyssäkin, kun hän tuli voimalla ja puski pallon maalin kattoon, Länsitalo kehui kaksikkoa.
KTP:n riveissä FC Lahden kasvatti Joel Mero ei vielä päässyt Sami Ristilän pelaavaan kokoonpanoon.
**Jari Haapala**
Manchester Unitedille maukas revanssi paikallispelissä
Manchester United voitti Manchesterin derbyssä Cityn 4-2 ja on hyvin mukana taistelussa liigan kakkossijasta. City oli voittanut neljä edellistä paikallisottelua.
Manchester United otti maukkaan revanssin viime aikojen tappioilleen paikallispeleissä Manchester Cityä vastaan jalkapallon Englannin Valioliigassa. United voitti Manchesterin derbyn maalein 4-2.
United on liigassa kolmantena pisteen päässä Arsenalista. City on neljäntenä, mutta jo neljä pistettä Unitedia jäljessä.
City oli voittanut neljä edellistä paikallispeliä ja aloitti nytkin vahvalla pyörityksellä. Jo viiden minuutin kohdalla silä oli hyvä paikka, kun Jesus Navas pääsi puolittaiseen läpiajoon, mutta ei onnistunut yllättämään David De Geaa.
Hetkeä myöhemmin pallo oli Unitedin verkossa ja osuma oli todella näyttävä. James Milner ja David Silva sahasivat Unitedin puolustuksen auki ja Sergio Aguero siirsi pallon aivan maalin suulta tyhjään verkkoon.
Vain reilut viisi minuuttia myöhemmin peli oli kuitenkin jälleen tasatilanteessa. Pallo tuli hieman onnekkaastikin Ashley Youngille, joka pyörähteli maalin kulmalla ja laukoi pelivälineen verkkoon.
United pääsi peliin paremmin mukaan ja siirtyi 27. minuutilla johtoon. Young keskitti loistavasti ja Marouane Fellaini puski pallon maaliin.
Toisella puoliajalla United kasvatti johtonsa kahteen maaliin paitsiolta haiskahtaneesta tilanteesta. Wayne Rooney vapautti Juan Matan maalintekoon.
Sekään ei riittänyt vaan hetkeä myöhemmin pallo oli jälleen Joe Hartin selän takana. Chris Smalling puski Rooneyn vapaapotkusta numeroiksi 4-1. 
Lopussa Aguero pääsi vielä kaventamaan illan toisella osumallaan loppunumeroiksi 4-2. Se oli kuitenkin laiha lohtu Citylle ja valmentaja Manuel Pellegrinille, jonka asema on jälleen keskustelun kohteena.
Haglund: Venäjän painostusoperaatiolle ei pidä alistua
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan pohjoismaista puolustusyhteistyötä on tiivistetty jo vuosien ajan.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan ulkomainen taho ei saa määritellä pohjoismaisen puolustusyhteistyön luonnetta.  
  
– Mittausten mukaan yli 90 prosenttia kansastamme haluaa lisätä pohjoismaista yhteistyötä. Meidän ei pidä alistua Venäjän painostusoperaatiolle eikä suostua siihen, että ulkomainen taho määrittelee pohjoismaisen puolustusyhteistyön luonnetta, hän kommentoi Ylelle sähköpostitse avustajansa välityksellä.
Venäjän ulkoministeriö julkaisi sunnuntaina kannanoton, jonka mukaan Suomen ja Ruotsin siirtyminen kohti Nato-yhteyttä aiheuttaa huolestumista. Ministeriö viittaa nettisivuillaan julkaisemassaan kannanotossa pohjoismaisten puolustusministerien tällä viikolla antamaan lausuntoon.
Haglund toteaa kommentissaan, että pohjoismaista puolustusyhteistyötä on tiivistetty jo vuosien ajan.
– Suomen ollessa pohjoismaisen puolustusyhteistyön NORDEFCO:n puheenjohtajamaa vuonna 2013 valmistui Suomen aloitteesta pohjoismaisen puolustusyhteistyön tulevaisuuden visio, jonka pohjalta yhteistyö nyt tiivistyy ja konkretisoituu. Tämä johdonmukainen kehitys on saanut alkunsa vuosia ennen Ukrainan sotaa. Yhteistyötä on siis vuosia tiivistetty Pohjoismaiden omien tarpeiden pohjalta tavoitteena lisätä vakautta Pohjolassa. 
Haglundin mukaan kulunut vuosi on kuitenkin osoittanut, että uskottavan puolustuksen ylläpitäminen on tärkeää ja että Pohjoismaiden on hyvä pitää yhtä.
Uuden kunnan päättäjiltä vaaditaan valtiomiesmäistä otetta
Mahdollisen uuden kunnan muodostaminen on Meri-Lapissakin haasteellinen työsarka. Jos valtuustot päätyvät kuntaliitokseen, uutta kuntaa ryhtyy rakentamaan 15-jäseninen yhdistymishallitus.
Jos kuntien valtuustot maanantaina päätyvät näyttämään Simon, Keminmaan ja Kemin liitokselle vihreää valoa, ryhtyy uuden kunnan rakentajaksi yhdistymishallitus, jonka kokoonpanosta ehdittiin jo käydä tiukkaa vääntöä yhdistymissopimusta tehtäessä.
Kokoonpanosta käydyssä mittelössä periksi saivat keminmaalaiset, joille varmistettiin hallituksessa viisi paikkaa ehdotetun neljän sijasta. Keminmaalaisten periksiantamattomuus kertoi toivottavasti siitä, että hallituksen työn tärkeys on ymmärretty.
Kuntajakoselvittäjä Martti Ruotsalainen tähdentää, että yhdistymishallitukseen on tärkeää valita taitavaa väkeä.
\- Yhdistymishallituksen jäsenet ovat valtiomiesmäisiä henkilöitä, jotka ajattelevat uutta kuntaa ja kokonaisuutta, eivätkä sorru niin sanottuun kyläpolitikointiin. Yhdistymishallituksen työ on niin tärkeää ja vaativaa, että uskon sinne valittavan kunkin kunnan parhaat poliittiset voimat. Toki on ymmärrettävää, että oman kunnan etuakin ajatellaan.
Kunnan rakentaminen on vaativa työsarka
Yhdistymishallituksen tehtävänä on uutta kuntaa rakentaessaan valvoa myös yhdistymissopimuksen toteutumista. Kaiken kaikkiaan uuden kunnan syntyminen on haasteellinen prosessi.
\- Työläs se on. Siinä on kaksi tärkeää elementtiä: palvelujärjestelemän luominen, sen rakentaminen ja huolehtiminen siitä, että tulevan kunnan talous kestää paremmin kuin näiden nykyisten erillään olevien kuntien talous, Ruotsalainen sanoo.
Tiettävästi yhdistyneissä kunnissa sekä yhdistymishallituksen työ että yhdistymissopimuksen toteutuminen on usein joutunut suurennuslasin alle ja kriittisestikin arvioitavaksi. Näin on käynyt muun muassa Raahessa, missä vihantilaiset kokevat tulleensa huijatuiksi, kun lukiota alettiinkin oppilaiden vähyyden vuoksi lakkauttaa ennen aikojaan vastoin sopimusta
Kemin, Keminmaan ja Simon yhdistymissopimus on voimassa vuoden 2019 loppuun saakka. Martti Ruotsalainen uskoo, että sopimuksen useita kohtia täytyy avata tarkasteltavaksi jo ennen sitä.
\- Kyllä muuttuviin olosuhteisiin täytyy tottakai reagoida niin, että kokonaistavoite eli hyvä palvelujärjestelmä ja kunnan talouden kunnossapito toteutuvat. Uuden valtuuston aloitettua työnsä joudutaan varmaankin miettimään, kuinka pitkään joidenkin asioiden kanssa voidaan menetellä niin kuin on sovittu.
Lämpö kohosi yli 17 asteen – "Näköpiirissä ei ole vastaavia lukemia"
Suomen lämpimimmän paikkakunnan tittelin kaappasi sunnuntaina Kauhava. Matti Huutosen mukaan seuraavaa ennätystä saadaan odotella tovi.
Tämän kevään toistaiseksi korkein lämpötila, +17,1 astetta, mitattiin sunnuntaina Kauhavalla. Lappeenrannassa lämpöä oli +16,9 ja Tampereella +16,6 astetta.
– Näköpiirissä ei ole vastaavia lukemia. Ainakaan ensi viikon aikana ei tällaisia tule, ehkä kuun loppupuolella, ennustaa Ylen meterologi Matti Huutonen.
Tänään lämpötila on kohonnut korkealle Saimaalta Pohjanmaalle ulottuvalla alueella. Eilen Porissa mitattiin aiemmaksi ennätykseksi 15,4 astetta.
Farssikauden seuraus: NHL-seura jakoi potkuja liukuhihnalta
Toronto Maple Leafs aloitti kevätsiivouksen heti NHL:n runkosarjan päätyttyä.
NHL:n itäisen konferenssin viimeistä edelliseksi jäänyt Toronto on antanut potkut GM:lleen Dave Nonisille. Seura kertoi asiasta sunnuntaina, tunteja runkosarjan päättymisen jälkeen.
Toronton tavoitteena tällä kaudella oli palata pudotuspeleihin, joten tulokset huomioiden uutiset eivät tule yllätyksenä. Nonisin lisäksi lähteä saa väliaikaisesti päävalmentajan virkaa hoitanut Peter Horachek ja videovalmentajaa lukuun ottamatta hänen koko valmennusryhmänsä.
Nonisin tehtävät siirtyvät korvaajahaun ajaksi apulais-GM Kyle Dubasin ja pelaajakoordinaattori Mark Hunterin hoitoon.
Nonis aloitti toimessaan reilut kaksi vuotta sitten. Horachek puolestaan nousi vastuuvalmentajaksi tammikuussa. Joukkue voitti hänen alaisuudessaan 42 ottelustaan vain yhdeksän.
_päivitys klo 21.40: _Myöhemmin sunnuntaina Leafs ilmoitti erottaneensa myös 18 kykyjenetsijää, kykyjenetsinnästä vastaavan sekä pelaajakehityksestä vastaavan.
Katkesiko Forsellin kausi avausotteluun? - "Tais mennä polvi p***ks"
IFK Mariehamnin hyökkäyspelin kapellimestari joutui sivuun ennen taukoa Pietarsaaressa. Forsell päivitti tilannetta sosiaaliseen mediaan tuoreeltaan.
IFK Mariehamnin Petteri Forsell joutui vetäytymään ottelusta FF Jaroa vastaan jo ensimmäisellä puoliajalla. Jaron Jamar Dixonin raju taklaus väänsi Forsellin polvea eikä tämä kyennyt kovin pitkään jatkamaan.
Forsell teki heti tauolla päivityksen Twitteriin, jossa kertoo, että polveen on sattunut pahasti.
HJK avasi vakuuttavalla voitolla Rovaniemellä - tunteet kuumenivat Turussa
Atomu Tanaka teki maalin ensimmäisessä Veikkausliigan ottelussaan. FC Inter ja SJK päätyivät tasapeliin.
Puolustusvoimat: Ruotsin epäilty sukellusvene olikin tavallinen työvene
Ruotsin puolustusvoimien mukaan eläkkeellä olevan upseerin ottamassa valokuvassa on tavallinen vene. Aiemmin puolustusvoimat piti mahdollisena, että kuvassa olisi ollut sukellusvene.
Ruotsin edustalla viime syksynä käytyyn sukellusvenejahtiin liittyvässä valokuvassa onkin sukellusveneen sijasta tavallinen työvene, kertoo Ruotsin puolustusvoimat.
Eläkkeellä oleva merivoimien upseeri Sven-Olof Kviman otti viime syksynä Lidingön saaren lähellä kuvan kohteesta, jota puolustusvoimat piti mahdollisena sukellusveneenä.
Myöhemmissa tutkimuksissa puolustusvoimat on kuitenkin tullut toiseen tulokseen, kertoo [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/forsvaret-nedgraderar-ubatsobservation_4478909.svd). Analyysin perusteella kuvassa arvioidaan olevan tavallinen työvene.
Kviman kertoo Svenska Dagbladetille olleensa yhteydessä puolustusvoimiin ja kuulleensa käsityksen muuttumisesta.
Eläkkeellä oleva upseeri kertoo odottavansa puolustusvoimilta selvitystä, koska hän pitää mahdottomana, että olisi kuvannut tavallisen työveneen.
Ruotsin edustalla oli syksyllä laaja tuloksettomaksi jäänyt sukellusvenejahti, joka sai alkunsa toisesta valokuvasta. Kviman otti oman kuvansa viikkoa myöhemmin.
Viranomaiset esittelivät lokakuisen jahdin jälkeen havaintoja siitä, että ulkomaalainen pienoissukellusvene olisi saattanut loukata Ruotsin merialuetta.
Todisteina olivat rannalta otettu valokuva, merenpohjasta löydetty jälki ja etsintäalueella havaittu kaikuääni.   
John Ford – Teemalauantai 18.4.
Teemaillassa kaikkien aikojen paras lännenelokuva? Etsijöiden jälkeen nähdään dokumentti John Fordin sielunmaisemasta Monument Valleystä.
Teeman kevään 2015 **John Ford** -sarjan päätteeksi Teemalauantaissa esitetään ohjaajan komeimpiin westerneihin kuuluva __**Etsijät**__ (__The Searchers__, 1956). Iltaa täydentää uusi tv-dokumentti John Fordista ja Monument Valleystä, jonka jylhissä maisemissa myös__ Etsijöitä __kuvattiin.
__Etsijät__ on John Fordin (1894–1973) pitkän uran pääteoksia, usein Fordin viimeisenä mestariteoksena mainittu. Monen mielestä se on myös kaikkien aikojen paras lännenelokuva – ja kaunein koskaan kuvattu Technicolor-elokuva.
__Etsijät__ kertoo Yhdysvaltain sisällissodan veteraanista, yksinäisestä ratsastajasta Ethan Edwardsista. Kun Edwardsin uudisraivaajaveljen perhe julmasti murhataan, Edwards lähtee intiaanien jäljille kostoretkelle sekä etsimään verilöylyn ainutta eloonjäänyttä, nuorta veljentytärtään. Hänen elämänsä täyttää vuosikausien pakkomielteinen etsintä. Edwards on paitsi kostonhimon riivaama mies myös eräänlainen erämaiden uskonpuhdistaja.
Edwardsia näyttelee **John Wayne**, oikeastaan ensimmäistä kertaa antisankarin roolissa. Edwardsin nuorta etsintäkumppania esittää **Jeffrey Hunter**. Muissa rooleissa nähdään **Natalie Wood**, **Hank Worden**, **Ward Bond**, **Vera Miles** ja **Henry Brandon** (saksalaisnäyttelijä, joka esittää navajointiaanien päällikköä). Elokuvan musiikin sävelsi **Max Steiner**.
__Etsijät__ on kuvattu suurelta osin Monument Valleyssä, epätodellisten kalliomuodostelmien reunustamassa autiomaassa, jota on kutsuttu myös John Fordin sielunmaisemaksi. Se on Fordin sanoin "paikka johon Jumala sijoitti lännen".
Ollaan elämää suurempien kuvien äärellä. Tai niin kuin __Etsijöitä__ "kuvien westerniksi" kutsunut **Jean-Luc Godard** kirjoittaa: "En tarkoita, että John Fordin elokuva on pelkästään kauniitten kuvien sarja, päinvastoin; tarkoitan vain että Fordilla ensisijaisesti juuri kuva johtaa ideaan."
Toinen ranskalaisohjaaja **François Truffaut** kirjoitti muistosanoissaan: "John Ford oli taiteilija, joka ei lausunut koskaan sanaa 'taide', ja runoilija, joka ei koskaan lausunut sanaa 'runous'. (...) John Ford sai katsojansa nauramaan ja itkemään ruhtinaallisen helposti. Ainoa mitä hän ei osannut tehdä oli ikävystyttää heitä."
Elokuvan jälkeen nähtävä uusi tv-dokumentti__** John Ford ja Monument Valley**__ sisältää materiaalia muun muassa __Etsijöiden__ kuvauksista.
Teemalauantai 18.4.2015
21.00 Etsijät (The Searchers), USA 1956. Ohjaus John Ford. Pääosissa John Wayne, Jeffrey Hunter, Natalie Wood, Hank Worden, Ward Bond, Henry Brandon, Vera Miles.
  22.50 John Ford ja Monument Valley (John Ford et Monument Valley), Ranska 2013. Tv-dokumentti, ohjaus Clara & Julia Kuperberg.
John Ford -sarjassa Kino Klassikossa 29.3.–12.4.2015 esitettiin __He antoivat kaikkensa__, __Hyökkäys erämaassa__ ja __Vaitelias mies__, kaikkien pääosassa John Wayne. Elokuvista **[Hyökkäys erämaassa](http://areena.yle.fi/tv/2202692)** on katsottavissa Areenassa 19.4. asti ja **[Vaitelias mies](http://areena.yle.fi/tv/2202545)** 26.4. asti.
Ennakkoäänestys jatkuu – äänestysprosentti nyt 18,9
Seuraa päivä päivältä, onko ennakkoäänestys eduskuntavaaleissa vilkkaampaa vai vaisumpaa kuin neljä vuotta sitten. Kuvan pylväistä näet kertyvien äänten osuuden äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalien viidennen ennakkoäänestyspäivän iltaan kello 21:een mennessä äänensä on antanut 18,9 prosenttia äänioikeutetuista. Viime eduskuntavaaleissa päästiin viidennen ennakkoäänestyspäivän päätteeksi 17,6 prosenttiin.
Tähän mennessä äänensä on käynyt antamassa lähes 796 000 äänestäjää.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 8. huhtikuuta ja kestää tiistaihin 14. huhtikuuta.
Kotimaan ennakkoäänestyspaikkoja on 912, esimerkiksi kunnantaloissa, kirjastoissa, kauppakeskuksissa ja posteissa. Vuonna 2011 paikkoja oli yhteensä 901. Vuonna 2007 nelisenkymmentä vähemmän kuin vuonna 2011.
Oikeusministeriö julkaisee päivittäin joka tunti ennakkoon äänestäneiden määrän vaalit.fi -sivustolla.
Oheisen, vuoden 2011 vertailupylväiden tiedot koskevat tilannetta kunakin ennakkoäänestyspäivänä  klo 21. Alkuillasta, klo 18 kerrottavat luvut ovat hieman pienempiä, mikä kannattaa huomata vertailussa. Luvut on pyöristetty yhden desimaalin tarkkuudella.
Vuonna 2011 ei julkaistu vertailutietoja tunneittain. Vuonna 2011 viikonlopun viimeiset tiedot julkaistiin klo 18.
Prosenttiluku on ennakkoäänestyspäivien yhteenlaskettu osuus Suomessa annetuista äänistä.
Vuoden 2011 ennakkoäänestys (31,2 %) oli oli vilkkaampaa kuin vuosina 2007 (29,2 %), 2003 (25,5 %) ja 1999 (27,4 %).
Ennakkoäänestyspäiviä on ollut viime eduskuntavaaleissa yhtä paljon.
Suomalaiskaksikko NHL-tähtien kintereillä: Teemu Selänne on seuramies, Sami Vatanen on vitsiniekka 
NHL Without a Map -ohjelman kaksikko Juhani Putkonen ja Juho Manninen haastoivat YleX Viikonlopun NHL-aiheiseen kilpailuun, jonka panoksena on elintärkeä Twitter-kehuminen.
**Juho Manninen** ja **Juhani Putkonen** palasivat kuuden viikon Pohjois-Amerikan reissulta maaliskuussa. Kaksikko oli kuvaamassa kolmatta kautta lähes kulttisarjan asemaan nousseeseen _NHL Without a Map_ -sarjaan.
Sarjassa Manninen ja Putkonen vierailevat NHL-otteluissa ja hengailevat muun muassa suomalaisten NHL-pelaajien kanssa. Sarjalle tyypillistä on rento ja lupsakka ilmapiiri.
Vaikka useamman viikon reissuja on takana jo kolme, ei toisen naama ole vielä alkanut ärsyttää – yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.
\- Se oli ensimmäisellä kaudella. Oltiin baarissa ja minä otin kaljan, vaikka Juhani halusi jo lähteä, Manninen sanoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
\- Sellainen parisuhderiita, Putkonen jatkaa.
Kaksikko on vieraillut useiden suomalaistähtien kotiasunnoissa. Kummankin mielestä kaikista suomalaispelaajista tyylikkäin koti on jo uransa lopettaneella **Teemu Selänteellä**. Selänteen kotipihalla on muun muassa uima-allas ja hevosaitaus.
Mannisen ja Putkosen mukaan Selänne on maalivahti **Antti Raannan** ohella mukavin seuramies. Selänteellä kaksikon mukaan myös hienompi auto kuin muilla suomalaispelaajilla. Selänne on heidän mukaansa lisäksi kaikkein suomalaisin pelaaja, sillä hän kuuntelee paljon **Arttu Wiskaria**.
\- Myös maalivahti Pekka Rinne on todella suomalainen, sillä hänen autossaan soi **Popeda**, Putkonen sanoo.
Kovin vitsiniekka on Mannisen ja Putkosen mukaan tällä kaudella lopullisen läpimurtonsa tehnyt puolustaja **Sami Vatanen**.
\- Olisi tuo Vatanen kyllä pitänyt vaihtaa, Putkonen harmittelee jälkeenpäin.
_NHL Without a Map_ -kaksikko haastoi YleX VIkkonlopun **Tommin** ja **Timpan** NHL-mestariveikkaustaistoon. Kumpikin tiimi valitsi kaksi mestariehdokasta käynnissä olevalle kaudelle. Jos toinen tiimi veikkaa oikein, hävinnyt tiimi joutuu kehumaan voittajaa Twitterissä. Panos on näin ollen äärimmäisen kova.
Tommin ja Timpan valinnat ovat Minnesota Wild ja New York Rangers.
Manninen ja Putkonen valitsivat toiseksi ehdokkaakseen New York Rangersin, mutta vaihtoi sen lähetyksen jälkeen Washington Capitalsiin. Kaksikon toinen ehdokas on Chicago Blackhawks.
Tiimien välistä taistoa voi seurata Twitterissä hashtagilla #XvsWAM.
Katso 14.4. starttaavan NHL Without a Map ohjelman trailerit [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=MT_rrJGo6RM) ja [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=-WvJZE3ijok).
**Lue myös:**
**[10 syytä fanittaa Eetu Selännettä – jo nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252311)**
**[12 syytä, miksi Teemu Selänne on supermies – ei vain jääkiekossa, vaan elämässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251633)**
Kilpapyöräilijät uhmasivat lakia ja kuolemaa tasoristeyksessä - katso video
Pariisi-Roubaix -pyöräilykilpailu sai erikoisen käänteen, kun junan ylittämä tasoristeys jakoi kärkijoukon kahtia kesken matkan.
Perinteisessä Pariisi-Roubaix -pyöräilykilpailussa koettiin sunnuntaina draamaa, kun tasoristeykseen kovaa vauhtia kiitänyt juna pakotti osan kilpailijoista pysäyttämään etenemisensä. Jotkut kuitenkin uhmasivat viranomaisia ja sääntöjä, ja ylittivät risteyksen vaarallisesti.
Moni pyöräilijä ylitti tasoristeyksen puomien laskeuduttua. Hetkeä myöhemmin risteyksen ylitti pikajuna.
Kilpailun kärkijoukko ei lopulta saanut uhkarohkeasta tempustaan samanlaista ajallista hyötyä kuin kuvittelivat, sillä ennen junarataa pysähtyneet pyöräilijät päästettiin myöhemmin takaisin kärkijoukon kyytiin.
Pariisi-Roubaix'n 250 kilometrin kisa ajetaan yksipäiväisinä. Kilpailusääntöjen mukaan tasoristeyksiä ei missään tapauksessa saa ylittää puomien laskeutumisen jälkeen, ja sääntöä rikkovia uhataan poliisitoimien lisäksi hylkäyksellä.
113\. kerran ajetun kilpailun voitti Saksan John Degenkolb.
Katso video tilanteesta jutun yläpuolelta tai [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=nA-84SIFnSo).
Puolustusministeri Haglund niukkasanainen Venäjän jyrähdyksestä
Haglund viestittää yhtyvänsä pääministeri Stubbin näkemykseen. Venäjä otti tänään kantaa pohjoismaiden puolustusministerien kirjoitukseen puolustusyhteistön tiivistämisestä. Haglund oli yksi kirjoituksen allekirjoittajista.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) ei kommentoi Venäjän tänään julkaisemaa kannanottoa. Venäjän ulkoministeriön kannanoton mukaan Suomen ja Ruotsin siirtyminen kohti Nato-yhteyttä aiheuttaa erityistä huolestumista.
Venäjän kannanoton taustalla on pohjoismaisten puolustusministerien tällä viikolla julkaisema kirjoitus, jossa Venäjää kuvailtiin uhaksi.
Haglund viestitti Ylelle avustajansa välityksellä lukeneensa pääministeri Alexander Stubbin Ylelle antamat kommentit ja yhtyvänsä niihin. Stubbin mukaan Venäjän sapelinkalistelua ei kannata hätkähtää.
Sunnuntaina muun muassa Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen arvioi Ylelle, että pohjoismaiset puolustusministerit ovat itse antaneet aihetta Venäjän tänään julkaisemaan kannanottoon.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja puolestaan viestitti, että puolustusministerien kirjoitus ei ollut mieluisa.
– Mieluummin tällaisia ei tietenkään haluaisi nähdä, Tuomioja sanoi.
Pelaajapalkkiot pienenevät SM-liigassa - "Tilanne on tunnustettava"
Jääkiekon SM-liigan pelaajien mediaanipalkan odotetaan pienenevän kaudella 2015-2016.
Jääkiekon SM-liigan tiedotteen mukaan valtaosa seuroista aikoo karsia pelaajasopimusten arvoa 5-15 prosentilla. Arvion mukaan tämä pienentäisi seurojen pelaajabudjetteja noin 100 000 - 500 000 eurolla. Muutoksen uskotaan näkyvän myös ensi kauden jälkeen.
\- Kyse ei ole siitä, että emme haluaisi maksaa pelaajille. Kyse on vain tämän hetken talousrealismista. Meillä on halu pitää huippupelaajat sarjassamme. Se on osaltaan aiheuttanut palkkioiden nousun. Työnantajan on tunnustettava tässä vastuunsa. Ja toisaalta työntekijöiltä on ehkä hieman puuttunut realismia, sanoo SM-liigan toimistujohtaja Kimmo Rannisto tiedotteessa.
Muutoksen taustalla on yleinen taloustilanne. Lisäksi sisäänpäin tulevan rahan lähteet eivät ole kehittyneet pelaajapalkkojen tahdissa.
\- Ennen kaikkea pääsylipputulot ovat junnanneet viime vuosina suunnilleen paikoillaan. Palkan suuruushan määrittyy aina arvostuksesta. Vaikuttaa siltä, että meidän kohdeyleisömme ei vielä koe ammattiurheilua niin arvokkaaksi, että kykenisimme esimerkiksi säilyttämään nykyisen maksukyvyn.
Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela toivoo seurojen huomioivan tilanteen erityisesti ulkomaalaispelaajia hankkiessaan.
\- Vallitseva taloudellinen tilanne on tunnustettava. On tietysti valitettavaa, että se näkyy myös pelaajapalkkioissa. Ikävää, mikäli kehitys heijastuu ennen kaikkea alle mediaanipalkan tienaaviin pelaajiin, Saarela toteaa.
SM-liigapelaajien edellinen tilastoitu mediapalkka on 60 000 euroa kaudelta 2012-2013.
IFK Mariehamnin kapellimestari nilkutti vaihtoon avausjaksolla
Petteri Forsell sai kovan taklauksen jaloilleen ottelussa FF Jaroa vastaan. Pelaaja jouduttiin ottamaan vaihtoon viisi minuuttia ennen taukovihellystä.
IFK Mariehamn sai jobin postia heti kauden avausottelussaan, kun joukkue menetti Petteri Forsellin vaihtopenkin puolelle ottelussa FF Jaroa vastaan.
Saarelaisten hyökkäyspelin kapellimestari sai rajun taklauksen jaloilleen hieman puolen tunnin jälkeen eikä näyttänyt toipuvan kolhustaan. Jaron Jamar Dixon sai tällistä varoituksen.
Pelin 40. minuutilla Forsell joutui nilkuttamaan vaihtoon ja tilalle otettiin Josef Ibrahim. Ottelu jatkuu edelleen maalittomana.
FC Interin musta hetki - kaksi varoitusta ja takaiskumaali minuutissa
Diogo Da Costa ajettiin ulos todella nopeasti. SJK:n Bahrudin Atajic tasoitti puolen tunnin kohdalla.
FC Interin 1-0-johtoasema SJK:ta vastaan muuttui hetkessä, kun joukkue menetti pelaajan ulosajon takia ja antoi tasoitusmaalin.
SJK:n vapaapotkutilanteessa puolen tunnin kohdalla Interin Diogo Da Costa lähti ryntäämään kohti palloa ennenaikaisesti ja sai ottelun toisen varoituksensa.
Da Costalla oli varoitus alla pelin 21. minuutilta, joten pelaaja ajettiin ulos. Erotuomari Jari Järvinen sai tilanteesta palautetta ja ottelu jatkui todella kuumana.
Vain hetkeä myöhemmin SJK rakensi hyökkäyksen, josta syntyi tasoitus lukemiin 1-1. Inter-vahti Jukka Lehtovaara epäonnistui täysin pitkän keskityksen nyrkkeilemisessä ja pallo putosi vastustajan ulottuville.
Wayne Brown siirsi pallon rauhassa Bahrudin Atajicille, joka tälläsi noin 20 metristä alakulmaan.
Bundesliiga-seura antoi lähtöpassit vartijoiden kanssa tapelleelle pelaajalle
Bayer Leverkusen on purkanut puolustaja Emir Spahicin sopimuksen.
Spahic joutui kohun keskelle, kun hänen uutisoitiin ottaneen yhteen seuran turvamiesten kanssa keskiviikon Saksan cup -ottelun jälkeen. Spahicin kerrotaan tuohtuneen, kun vartijat eivät päästäneet hänen ystäviään Leverkusenin pukuhuoneeseen.
Tapahtuma tallentui videolle, mikä sai seuran reagoimaan.
\- Uusimmat paljastukset eivät jättäneet meille vaihtoehtoja, seurapomo Michael Schade sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
\- Emme voineet jäädä odottamaan tutkinnan päättymistä tai mahdollista rikossyytettä.
Sunnuntaina seura vahvisti purkaneensa Spahicin sopimuksen. Bosnia-Herzegovinan maajoukkuepelaaja vaihdettiin kentältä välikohtausta edeltäneessä tappio-ottelussa Bayern Müncheniä vastaan toisen jakson loppuhetkillä.
Turkki raivostui paaville kansanmurhakommentista
Turkki on raivostunut paavi Franciscukselle tämän kutsuttua Osmanien valtakunnan verilöylyä kansanmurhaksi. Turkin voimakas reaktio oli odotettu. Turkki ja Armenia kiistelevät siitä, mitä nykyisen Turkin alueella tapahtui sata vuotta sitten.
Turkki on raivostunut paavi Franciscukselle tämän kutsuttua Osmanien valtakunnan verilöylyä kansanmurhaksi.
Paavi Franciscus osallistui sunnuntaina Vatikaanissa jumalanpalvelukseen, joka järjestettiin sata vuotta sitten tapahtuneen tragedian muistoksi. Pietarinkirkossa toimitetussa messussa paavi kuvaili armenialaisten surmia 1900-luvun ensimmäiseksi kansanmurhaksi.
Turkki ilmoittaa olevansa erittäin pettynyt paavin kommenttiin. Turkin mukaan paavin puhe aiheuttaa ongelmia luottamukselle.
Ulkoministeri Mevlut Cavusoglu sanoo paavin näkemyksen olevan perusteeton ja kaukana todellisista historiallisista tapahtumista.
– Uskonnollisten auktoriteettien ei pidä lietsoa kaunaa ja vihaa perusteettomilla väitteillä, ministeri kirjoitti Twitterissä.
Armenian mukaan ottomaanit tappoivat jopa 1,5 miljoonaa ihmistä nykyisen Turkin alueella Osmanien valtakunnan hajotessa.
Turkki kieltää jyrkästi, että kyse olisi ollut kansanmurhasta. Maan näkemys on, että konfliktissa kuoli 300 000 - 500 000 armenialaista ja yhtä monta turkkilaista.
Noin 20 maata on ilmoittanut virallisesti pitävänsä verilöylyä kansanmurhana.
Poropeukalosta viherpeukaloksi – yrttien kasvatuksen ABC
Hyötykasvien suosio on huipussaan, mutta monelta yrttejä rakastavalta puuttuvat kokonaan taidot ja ymmärrys kasvien kasvattamiseen. Iske kaupan yrtti uuteen multaan Yrtti-Martan neuvoja noudattamalla ja pian saat nauttia milloin vain vaikkapa basilikan muhevasta mausta.
Yrttien ja muiden hyötykasvien suosio on lisääntynyt. Myös yhä useampi kaupungissa asuva haluaa kasvattaa yrttejä ja vaikkapa chilejä parvekkeella tai ikkunalaudalla.
Viherpeukaloksi halajavan taidot eivät kuitenkaan aina riitä edes kasvien hengissä pitämiseen, saatikka tekemään niistä menestyviä.
Mikäli olet aina haaveillut omasta yrttipuutarhasta, niin Etelä-Hämeen Marttojen puutarhaneuvoja Arja Pehkosen vinkeillä pääset hyvään alkuun.
1. Valkeat juuret
Aina kasvatusta ei tarvitse aloittaa siemenistä. Myös valmiista kaupan yrttiruukusta saa elinvoimaisen kasvin. Valitse kaupassa yrtti, jolla on valkea juuristo. Jos kasvi on ollut liian pitkään ilman vettä ja multaa, niin sen juuret kuivuvat, eikä sitä saa enää herätettyä henkiin. Tästä syystä pyri hakemaan kasvi heti yrittikuorman saavuttua liikkeeseen. Jos yrtin juurien suojana on ohut verkko, älä irrota sitä. Saatat vahingoittaa kasvin juuria.
– Mikäli kasvi on pienessä muovisessa ruukussa, leikkaa ruukkuun saksilla varovasti isompia reikiä ja istuta se ruukun kanssa uuteen multaan. Näin vältyt tässäkin tapauksessa juurien vahingoittamiselta, Pehkonen neuvoo.
2. Reikä pohjaan
Kaikki alkaa puhtaasta ruukusta, jossa on reikä pohjassa. Näin ylimääräinen vesi pääsee pois eikä hukuta kasvin juuristoa. Mikäli aloitat yrttipuutarhan siemenistä, niin kasvatusvaiheessa alustaksi riittää vaikkapa jugurttipurkki. Myös turveruukut ovat käteviä, sillä niissä vauhtiin päässeen kasvin voi siirtää uuteen isompaan astiaan ruukkuineen päivineen. 
3. Sopivan märkä
Kylvettyäsi siemenet tai siirrettyäsi valmiin taimen uuteen multaan, kastele sitä. Muista tasainen kosteus, ei liian märkä eikä kuiva. Multa saa olla laihahkoa, eikä lisälannoitusta tarvita.
– Kannattaa valita yrtti sen mukaan, mikä maku miellyttää. Oma suosikkini on lipstikka. Se on helppo kasvattaa ja sen jälkeen kun hankin lipstikkaa puutarhaani en ole ostanut lainkaan lihaliemikuutioita. Lipstikka korvaa niiden maun, Pehkonen vinkkaa.
4. Katko latvat
Kun kasvi on kasvanut toden teolla, sen voi kaupasta ostetun taimen tavoin siirtää isompaan ruukkuun. Uuteen ruukkuun siirtämisen jälkeen katko yrtin latvat. Latvominen keventää kasvia ja antaa sille voimaa kasvaa. Lisäksi saat esimakua kasvattamastasi herkusta. Valitse yrtin kasvupaikka tarkkaan. Kun ulkona viihtyvät lajikkeet ovat päässeet hyvään vauhtiin ruukussa, ne voi siirtää ulos kasvamaan.
– Yrtti kaipaa aurinkoa ja lämpöä, mutta kuumin ja pistävin polte on paha. Yrtit ovat ohutlehtisiä, joten ne eivät kestä auringon porotusta. Varsinkin alkukesän kuuma aurinko vahingoittaa lähes kaikkia uusia taimia, Pehkonen kertoo.
Vaisu Chelsea onnistui vasta lopussa - arvokas voitto mestaruusjahdissa
Chelsea otti mestaruusjahdin kannalta arvokkaan voiton, kun se löi viime hetken maalilla QPR:n 1-0.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkue Chelsea ei ollut parhaimmillaan, kun se kohtasi putoamista vastaan taistelevan QPR:n vieraskentällä.
Chelsean tilanteet olivat vähissä ja ottelu näytti jo päättyvän maalittomaan tasapeliin. 88. minuutilla vierasjoukkue kuitenkin onnistui. QPR:n maalivahdin Robert Greenin epäonnistuneen avauksen jälkeen Eden Hazard ja Oscar järjestivät ja Cesc Fabregas laukoi pallon verkkoon. Se oli Chelsean ainoa laukaus kohti maalia ottelussa ja sillä joukkue voitti 1-0.
Chelsea otti entistä vankemman otteen mestaruudesta. Sen johto liigassa on nyt seitsemän pistettä ja sillä on yksi ottelu vähemmän pelattuna kuin toisen olevalla Arsenalilla.
Chelsea oli jäänyt edellisen kerran ilman maalia marraskuun lopussa eikä lopulta jäänyt nytkään.
Chelsean kokoonpanosta puuttuivat loukkaantumisten vuoksi Diego Costa ja Loic Remy. Kärjessä pelasi konkari Didier Drogba.
Ensimmäisellä puoliajalla maalipaikat olivat vähissä. Jakson lopussa molemmilla oli paikkansa. Thibaut Courtois Chelsean maalilla torjui Charlie Austinin ja toisessa päässä Cesc Fabregasin pusku meni yli maalin.
QPR aloitti toisen puoliajan pirteästi. 62. minuutin kohdalla Matt Phillips kääntyi ja laukoi terävästi, mutta Courtois torjui mainiosti.
Veikkausliigan avausmaali iskettiin Turussa
FC Interin Philip Njoku jatkoi Mika Ojalan vapaapotkun sisään vartin pelin kohdalla.
FC Interin Philip Njoku on Veikkausliigan kauden ensimmäisen maalin tekijä. Njoku jatkoi osuman sisään Mika Ojalan sivuvapaapotkusta.
Inter pääsi ottelussa johtoon 15. minuutilla.
Ensimmäisen puoliajan ainoa muu tilastomerkintä tähän mennessä on ollut Cedric Gogouan keltainen kortti.
Venäjällä toimiva suomalaispankkiiri: Remeksen karkotus oli shokki
Venäjällä jo vuosikausia toiminut pankkiiri Ilkka Salonen ei ymmärrä suomalaissijoittaja Seppo Remeksen karkottamista Venäjältä.
– Kyllä tässä on oltu huuli pyöreänä ja on vain toivottava, että tämä jää yksittäistapaukseksi, jonka pohjimmaiset syyt joskus selviävät, pankkiiri ja hallitusammattilainen Ilkka Salonen sanoo Yle Uutisten haastattelussa Moskovassa.
Salonen jättää Uralsib-pankin pääjohtajan tehtävät omasta halustaan ensi viikolla.
– Seppo on pitkäaikainen ystäväni, jota kunnioitan ja joka on tehnyt pitkään töitä Venäjän hyväksi, Salonen sanoo.
Venäjän energia-alalla eri yhtiöiden hallituksissa istunut Seppo Remes julistettiin ei-toivotuksi henkilöksi Venäjällä kolme viikkoa sitten. Karkotuksen tarkkaa syytä ei ole kerrottu.
Remeksen tavoin Venäjän elinkeinoelämän huipulla vaikuttavan Ilkka Salosen mukaan karkotus oli shokki. Hän ei kuitenkaan usko, että karkotus voisi liittyä erimielisyyksiin energiaverkkoyhtiö Rossetin hallituksessa.
Salosen omien kokemusten mukaan venäläiset ovat itse kärkkäitä esittämään eriäviä mielipiteitä ja ne sallitaan myös muilta. Salonen ei myöskään usko, että Remeksen tapaus johtaisi siihen, että ulkomaalaiset alkaisivat vältellä tehtäviä venäläisyritysten toimivassa johdossa tai hallituksissa.
– Olen itse työssä venäläisessä pankissa, enkä siellä ole havainnut ilmapiirin kiristymistä, Salonen kertoo.
Sen sijaan yleiseen ilmapiiriin Ukrainan ja Krimin tapahtumat ovat hänen mielestään tuoneet vastakkainasettelua ja tummaa sävyä.
Lähtö johtuu tuloslaskelmista
Kiristyneen ilmapiirin on arvioitu lisänneen sekä venäläisten että ulkomaalaisten muuttoa pois Venäjältä. Tarkkoja lukuja muuttoliikkeestä ei ole käytettävissä, mutta myös suomalaisia yrittäjiä on lähtenyt Venäjältä takaisin Suomeen.
– En usko, että pelkkä ilmapiirin muutos ajaa suomalaisia pois Venäjän markkinoilta. Jos putiikkeja pannaan kiinni, niin syyt lähtevät varmasti enemmänkin tuloslaskelmasta, hän sanoo.
Venäjän talousongelmat ovat Salosen mukaan vakavia. Kaikki ongelmat ovat nyt päällekkäin, lyhytaikaisten suhdanneongelmien lisäksi myös rakenteelliset ongelmat, luettelee Salonen.
– Niiden ratkaiseminen yhtaikaa on vaikeaa ja suurin ongelma on se, ettei Venäjällä ole hyvää historiaa valintojen tekemisestä, sanoo Salonen.
Venäjän valittava suunta
Venäjän hallituksen pitäisi nyt Salosen mielestä tehdä valintoja ja määritellä se suunta, jota kohti maata lähdetään viemään. Juuri nyt suunta näyttää olevan kohti omavaraistaloutta ja eristäytymistä, johon lännen katsotaan pakottavan Venäjän.
– Modernissa maailmassa luulisi, ettei mikään talous voi eristäytyä, mutta täällä yritys on kova, sanoo Salonen.
Ilkka Salonen on ollut Venäjän pankkisektorilla useissa eri tehtävissä neljään otteeseen vuoden 1985 jälkeen, viimeksi Uralsib -pankin pääjohtajana.
Uralsib on yksi Venäjän merkittävimmistä yksityisistä pankeista. Sen toiminta on ollut viime vuosina tappiollista.
Ilkka Salosta on pidetty Venäjällä parhaiten menestyneimpänä suomalaisena johtajana. Hän ei suostunut jatkamaan toista kautta Uralsib-pankin pääjohtajana.
Kanadan MM-kisajoukkueeseen kivenkovia NHL-vahvistuksia
Ensimmäiset jääkiekon MM-kisoihin lähtevät NHL-kiekkoilijat selvisivät nopeasti runkosarjan päätyttyä.
Kanada on saamassa Tshekissä pelattavaan lopputurnaukseen liudan eturivin NHL-kiekkoilijoita. Liigan runkosarja päättyi lauantaina, ja kanadalaissivusto Sportsnet uutisoi heti perään yhdeksästä kisoihin lähtevästä pelaajasta.
Sportsnetin mukaan Kanada on jo saanut myöntävän vastauksen muun muassa Dallas Starsin Tyler Seguiniltä, joka tehoin 37+40 sijoittui runkosarjan maalipörssissä viidenneksi ja pistepörssissä seitsemänneksi, sekä Philadelphia Flyersin kapteenilta Claude Giroux'lta.
Kisoihin suuntaa myös Edmonton Oilersin sisäisen pistepörssin kärkikolmikko, eli hyökkääjät Ryan Nugent-Hopkins, Taylor Hall sekä Jordan Eberle. Puutetta ei näillä näkymin tule ainakaan huippuluokan keskushyökkääjistä, sillä Giroux'n, Seguinin ja Nugent-Hopkinsin lisäksi sentteriosastolle ovat tulossa Starsin veteraani Jason Spezza ja Colorado Avalanchen supertähti Matt Duchene. Osa heistä pelaa pakostakin laidassa.
Vaahteranlehtipaitojen puolustusta vahvistaa Sportsnetin mukaan Florida Panthersissä komean tulokaskauden pelannut Aaron Ekblad. Maalia vartioimaan on lähdössä Arizonan Mike Smith, minkä lisäksi TSN uutisoi Toronto Maple Leafsin Jonathan Bernierin saaneen kutsun joukkueeseen.
Yhdysvaltojen joukkue saa pakistoonsa Carolina Hurricanesin Justin Faulkin, joka 23-vuotiaana on pelannut jo kaksissa aikuisten kisoissa. Pohjoisamerikkalaisten medialähteiden mukaan kisoihin lähtee myös 18-vuotias Jack Eichel, jonka odotetaan saavan NHL-varauksen tulevana kesänä toisena. Hänen edelleen on arvioitu vain kanadalainen Connor McDavid, jonka mahdollisesta lähdöstä Kanadan matkaan ei vielä ole selvyyttä.
Eberlen, Hallin ja Nugent-Hopkinsin lisäksi Edmonton-pelaajista MM-leiritykseen suuntaavat ruotsalainen puolustaja Oscar Klefbom ja venäläishyökkääjä Nail Jakupov. Tre Kronor saa riveihinsä myös tähtipakki Oliver Ekman-Larssonin, ja maan MM-kultajoukkueen kapteenina kaksi vuotta sitten toiminut Gabriel Landeskog on kertonut olevansa käytettävissä.
Panimoliiton sivuille ilmestyi Isisin nimellä allekirjoitettu viesti
Hakkerointi lienee tapahtunut lauantain tai sunnuntain aikana, arvellaan Panimoliitossa.
Panimoliiton [nettisivut](http://panimoliitto.fi/) ovat  ilmeisesti joutuneet hakkeroinnin kohteeksi. Sunnuntaina 12. huhtikuuta Panimoliiton verkkosivut oli korvattu viestillä, jonka allekirjoittajaksi ilmoitetaan äärijärjestö Isis. Viestissä Isis Hackers julisti muun muassa palauttavansa muslimien kunnian, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/panimoliiton_sivuille_ilmestyi_isisin_nimella_allekirjoitettu_viesti/7923697).
Panimoliitossa ollaan ällistyneitä viestin päätymisestä sen sivuille. Toimitusjohtaja **Elina Ussa** ihmettelee syytä siihen, että juuri Panimoliitto on joutunut tällaisen toiminnan kohteeksi. Hänen mukaansa liitto hoitaa viestintää pääasiallisesti muiden välineiden kuin nettisivustonsa kautta.
Ussa kertoo, että sivustolle tehtiin muutoksia vielä perjantaina, joten hakkerointi lienee tapahtunut lauantain tai sunnuntain aikana.
Myöhemmin sunnuntaina Panimoliiton verkkosivut näyttävät olevan ennallaan ja toimivan normaalisti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Stubb Ylelle: Sapelinkalistelua ei kannata hätkähtää
Venäjän ulkoministeriön kannanoton mukaan Suomen ja Ruotsin siirtyminen kohti Nato-yhteyttä aiheuttaa huolestumista. Stubb sanoo, että Suomi tekee omat ulko- ja turvallisuuspoliittiset päätöksensä itsenäisesti.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan suomalaisilla ei ole syytä huoleen eikä sapelinkalistelua kannata hätkähtää. Hän kommentoi Venäjän ulkoministeriön kannanottoa Ylelle antamassaan haastattelussa Kesärannassa.
Stubbin mukaan äänenpainot ovat hieman rankkoja, mutta kannattaa pitää pää kylmänä.
Hän myös sanoo, että Suomi tekee omat ulko- ja turvallisuuspoliittiset päätöksensä itsenäisesti.
– Kenelläkään muulla valtiolla ei tietenkään ole veto-oikeutta Suomen päätöksiin. 
Venäjän ulkoministeriön kannanotossa todetaan, että pohjoismainen puolustusyhteistyö on alkanut suuntautua Venäjää vastaan. Stubbin mukaan näin ei ole.
– Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikka perustuu kahteen pilariin: yksi on uskottava itsenäinen puolustus ja toinen on kansainvälinen yhteistyö. Yksi keskeisiä kansainvälisen yhteistyön pilareita on pohjoismainen yhteistyö ja yhteistyö Ruotsin kanssa. Ja sitten on myös selvää, että jatkamme läheistä yhteistyötä Euroopan unionin sisällä ja läheistä kumppanuutta Naton kanssa.
Stubb sanoo myös, ettei pohjoismaisten puolustusministerien aiemmin tällä viikolla julkaisemassa kirjoituksessa ole mitään uutta.
Kaunis vanha kitara voi olla myös sijoituskohde
Asiantuntija varoittaa, että halpa tuontikitara ei välttämättä kestä Suomen kuivaa sisäilmaa.
Uusi soittopeli voi tuntua hyvältä, mutta olisiko se sittenkään parempi kuin vanha? Kitarakaupan ja -korjauksen asiantuntija Seppo Kaskenmäki varoittaa upouusien puusoitinten vaaroista.
– Kun aloittelija ostaa uuden kitaran, on se useimmiten tehty Aasiassa. Se on tehty puusta, jota ei ole kuivattu riittävästi. Suomen ilmastoon tuotuna valmistuksessa käytetty  puu kuivaa sillä seurauksella, että kitaran kaula vääntyy.
– Vanha kitara on jo luovuttanut kosteuden ja on luotettavampi, huomauttaa Seppo Kaskenmäki Kitarakuu-liikkeestä.
Tamperelainen Kaskenmäki on erikoistunut liikkeessään käytettyihin kitaroihin ja vahvistimiin. Niitä korjataan, huolletaan ja myydään.
– Halvat tuontikitarat työllistävät meitä vaikka kaikkia ei voi edes korjata.
Vanhoissa kitaroissa paremmat aineet
Kitaraa valitessa saattaa siis aloittelijallekin olla parempi pitäytyä tunnetuissa merkeissä, varsinkin jos niillä on ikää.
– Vintage on hyvä sana tässä yhteydessä, korostaa Kaskenmäki.
Tunnetut merkit ovat tietysti tae laadusta, jota vuosikerta vielä korostaa.
– Ja jos puhutaan vielä vanhemmista peleistä, niin niissä osat ja komponentit on tehty paremmasta raudasta ja materiaalista. Uusi ja halvempi saattaa tarvita volume- ja sävypotikoiden osalta huoltoa jo vuoden ikäisenä.
Kitara tykkää kun sillä soitetaan
Vanha kitara on sikäli hyvä, että se on jo soitettu auki. Pitkään jatkunut soittaminen tekee hyvää soittimelle, koska puun hartsit reagoivat soittamiseen ja sen tuomaan värinään. Se pätee niin akustisiin – kuin sähkökitaroihinkin.
– Mitä kauemmin soitettu, sen parempi saundi, niin voisi sanoa.
Vaikka soitin on tietysti tehty soittamista varten, mainitsee Kaskenmäki kitaran myös käyttötaide-esineenä sekä myös sijoituskohteena. Siihenkin tarkoitukseen niitä hankitaan.
Arvopaperit, öljy ja arvometallit - niiden hinta vaihtelee, mutta hyvän kitaran arvo voi nousta jopa kymmeniä prosentteja.
– Se on vain pidettävä hyvin eikä sitä esimerkiksi maalata tai muuten peukaloida.
FC Lahti avaa kautensa ilman ykkösvahtia, huipputopparia ja nimihankintaa 
Petri Pasanen, Pekka Lagerblom ja Henrik Moisander ovat sivussa, kun FC Lahti kohtaa KTP:n Kisapuistossa.
Viime kauden sarjakolmonen FC Lahti lähtee pahasti siipirikkoisena liigakauden avausotteluun KTP:tä vastaan. Petri Pasanen, Pekka Lagerblom ja Henrik Moisander ovat kaikki sivussa pelistä.
Lagerblom hankittiin takaisin Veikkausliigaan ja Lahteen tälle kaudelle. Pasanen saapui seuraan kesken viime kauden ja Moisander pelasi ykkösvahtina.
Lahden maalilla aloittaa Joonas Meronen ja puolustuksessa paikan ottavat Markus Joenmäki ja Pyry Kärkkäinen. Keskikentän pohjalla aloittavat todennäköisesti Xhevdet Gela ja Henri Toivomäki.
Viro haluaa pysyvät Nato-joukot maaperälleen
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves haluaa Baltiaan pysyviä Nato-joukkoja. Ilves sanoo lehtihaastattelussa, että Venäjä pystyisi käytännössä valtaamaan Viron neljässä tunnissa eikä Naton nykyinen valmius riittäisi puolustamaan maata.
Presidentti Toomas Hendrik Ilves sanoo Viron haluavan maaperälleen pysyvät Nato-joukot. Ilves kertoo asiasta brittiläisen [Daily Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/estonia/11530064/Sitting-near-a-nuclear-tripwire-Estonias-president-urges-Nato-to-send-troops-to-defend-his-country.html)-lehden haastattelussa.
Syynä pyyntöön pysyvistä Nato-joukoista on Viron kokema voimistuva Venäjän sotilaallinen uhka. Venäjä on järjestänyt suuria sotaharjoituksia Viron rajan lähellä ja lisännyt sotakoneidensa lentoja. Moskovan uhkaava retoriikka aiheuttaa suurta huolta Virossa.
– Venäjä on järjestänyt rajamme tuntumassa harjoituksia, joihin on osallistunut 40 000 - 80 000 sotilasta. Silti Venäjä syyttää meitä tilanteen kärjistämisestä ja sanoo siksi ryhtyneensä vastatoimiin. 
– Venäjän sotilaskoneiden lennot ovat lisääntyneet dramaattisesti, Ilves toteaa.
Naton pitäisi Ilveksen mukaan tarkastaa linjaansa muuttuneen turvallisuusympäristön takia ja perustaa vähintään pysyvä prikaati Viroon.
Nato sopi Venäjän kanssa vuonna 1997, ettei se perusta pysyviä taistelujoukkoja Saksan itäpuolelle. Tällä hetkellä Virossa on Naton väliaikainen 150 sotilaan jalkaväkijoukko.
"Kaikki olisi ohi neljässä tunnissa"
Toomas Hendrik Ilves sanoo haastattelussa, että Venäjä pystyisi valtaamaan Tallinnan neljässä tunnissa. Ilveksen mukaan Naton nopean toiminnan joukot eivät ehtisi hyökkäystilanteessa puolustamaan Viroa.
Sotilasliitto päätti viime kesänä 5 000 sotilaan nopean toiminnan joukoista, jotka saataisiin liikkeelle kahdessa vuorokaudessa. Ilveksen mukaan Venäjän hyökätessä näistä joukoista ei olisi Virolle apua.
– Joukkojen idea on erinomainen, mutta käytännössä ne eivät ehtisi ajoissa.
– Kuinka kauan joukkojen saapuminen kestäisi? Viikon? Viisi päivää? Venäjä on toteuttanut sotaharjoituksiaan todella nopeasti. He olisivat täällä neljässä tunnissa ja kaikki olisi ohi, Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves sanoo haastattelussa.
Mitä Job Dragtsma tekee Interin kokoonpanossa? - Veikkausliigan sivulla outo virhe
Interin kokoonpanoon on eksynyt parille pelipaikalle väärän miehen kuva. Päävalmentaja Job Dragtsma myhäilee Juuso Hämäläisen ja Vincent Onovon tilalla.
Veikkausliiga käynnistyy sunnuntaina, mutta sarjan verkkosivuilla on vielä ainakin pientä hiottavaa.
Erikoisin virhe löytyy [Interin ja SJK:n välisen ottelun kokoonpanosta](http://www.veikkausliiga.com/tilastot/spljp15/ottelut/316147/kokoonpanot/): Job Dragtsma myhäilee Vincent Onovon ja Juuso Hämäläisen nimien päällä.
Konkarivalmentaja on tehnyt kiinnostavia hankintoja talven aikana, mutta tuskin on tuomassa itseään avauskokoonpanoon.
_**Yle TV2:n Futiskierros kello 16.19 alkaen. Kierros Yle Puheella alkaa kello 16.30.**_
Classic palasi naisten salibandyliigan mestariksi
Classic juhlii naisten salibandyliigan mestaruutta vuoden tauon jälkeen. Joukkue voitti loppuottelusarjan SB-Prota vastaan puhtaasti 3-0.
Classic voitti naisten salibandyliigan loppuottelusarjan kolmannen kohtaamisen SB-Prota vastaan10-4 ja juhlii seurahistorian seitsemättä mestaruutta.
Classic hallitsi kolmatta loppuottelua kahta ensimmäistä selvemmin. Ensimmäisen finaalin maalein 3-2 ja toisen 6-5 voittanut Classic otti kolmannessa kohtaamisessa ohjat jo avauserässä. Ensimmäiselle erätauolle tamperelaiset lähtivät 4-1-johdossa.
Tamperelaisista ottelun tehokkain oli neljä maalia ja yhden maalisyötön antanut Eliisa Alanko.
Classic palasi mestariksi vuoden taon jälkeen. Viime keväänä SB-Pro oli finaalisarjassa vahvempi.
Forsell valmiina Huuhkajiin - "Aina pettynyt, ellei valita"
Petteri Forsell on ollut maajoukkueringissä, mutta viime aikoina valinnat eivät ole osuneet kohdalle.
Petteri Forsell oli vielä EM-karsintojen avausottelussa Färsaaria vastaan Huuhkajien mukana. Sen jälkeen kutsua maajoukkueeseen ei ole kuulunut.
Pelaaja uskoo, että pystyisi tarjoamaan pisteettömässä kurimuksessa vaeltavan Mixu Paatelaisen joukkoja.
\- Monessa paikassa lukee, että lauomme liian vähän. Tiedän itse, että lauoin viime kaudella eniten koko Veikkausliigassa. Siinä mielessä voin auttaa maajoukkuetta, samoin erikoistilanteissa, Forsell sanoo. 
\- Tällä hetkellä olen niin kovassa kunnossa, että pystyn auttamaan maajoukkuetta aika monellakin tavalla. Tietenkin oman maan edustaminen kiinnostaa ja aina on vähän pettynyt, ellei valita.
Forsellin mukaan syy siihen, ettei kutsua kuulu, näkyy parhaiten peilin kautta.
\- Tuskin valmentajat haluavat ottaa huonoa joukkuetta, kyllä he katsovat parhaan mahdollisen ryhmän. Itseään pitää pystyä kehittämään, ellei kuulu sen hetken parhaaseen joukkueeseen, Forsell sanoo. 
Talvivaaran kaivokselta pääsi kipsiä lähijokiin 
Yhtiön mukaan kyse on pienestä määrästä kipsisakka-altaaseen johdettavaa ainetta, jota pääsi kulkeutumaan lähivesistöön. Kainuun ELY-keskuksen mukaan määrästä ei ole merkittävää haittaa ympäristölle.
Talvivaaran kaivoksen metallien talteenottolaitokselta peräisin olevaa ainetta pääsi lauantaiaamuna lähivesistöön. Kipsisakka-altaaseen johdettavaa alitetta kulkeutui vahingossa puhdasvesiojaan, ja sieltä edelleen lähivesistöihin.
\- Jostain syystä kipsisakka-altaassa oli kohouma, varmaankin sen verran lunta tai jäätä, ettei virta kulkeutunutkaan lohkon keskiosaan, vaan kerääntyi reunalle. Ja siitä reunan yli ainetta pääsi virtaamaan eteen päin, sanoo Talvivaaran viestintäjohtaja Olli-Pekka Nissinen.
Yhtiön mukaan ainetta virtasi puhdasvesiojaan enimmillään 10 tunnin ajan ja enimmillään 2000 kuutiometrin verran. Viestintäjohtaja haluaa korostaa, että kipsisakka-altaat ovat ehjät, eikä jatkuvaa vuotoa ole.
\- Tämä oli valitettava mutta vaikutuksiltaan vähäinen häiriö, joka on saatu korjatuksi, Nissinen sanoo.
Kainuun ELY-keskus odottaa tarkempaa arviota ympäristövaikutuksista
Talvivaara ilmoitti häiriötilanteesta lauantaina Kainuun ELY-keskukselle. Kainuun ELY-keskus vahvistaa ilmoituksen.
– Kyse on pienestä määrästä, joka ei kuormita ympäristöä merkittävästi. Olemme jo pyytäneet Talvivaaralta tarkemmat arviot ympäristövaikutuksista, sanoo yksikön päällikkö Sari Myllyoja.
Talvivaaran mukaan ojiin päässeen aineen pH on korkea ja haitallisimpien metallien pitoisuudet alhaisia. Vaikutukset näkyivät veden pH:n lisäksi sulfaatti-, alumiini- ja mangaanipitoisuuksisa Kortelammen ohittavassa uomassa ja Lumijoen yläosalla. Pitoisuudet ylittävät ympäristöluvan rajat.
Häiriötilanne koski kipsiallasta, joten tapahtunut ei liity vesien varastointiin ja lähiaikoina kaavailtuihin jätevesien lisäjuoksutuksiin.
Huuhkaja-pelaaja osui Saksassa – tänään Veikkausliigan katsomossa
Joni Kauko seuraa FC Interin kauden avausta SJK:ta vastaan. Ottelu on myös Ylen Futiskierroksen pääottelu.
Joni Kauko teki lauantaina FSV Frankfurtille maalin, kun joukkue pelasi 2. Bundesliigassa 1-1-tasapelin Greuther Fürthin kanssa. Sunnuntaiksi pelaaja ehtii jo muutaman päivän lomalle Suomeen ja Veikkausliiga-katsomoon.
Huuhkajien keskikenttäpelaaja ehti sunnuntaiksi kotiinsa Turkuun ja matkaa Veritas stadionille, kun FC Inter isännöi SJK:ta Veikkausliigan avausottelussaan klo 17.
\- Joukkue on jonkun verran muuttunut, joten todella mielenkiintoista nähdä, miltä peli tänään näyttää. Mukana on vielä vanhoja kavereitani ja olen heihin yhteydessä. Treeneissä on kuulemma ollut uusia juttuja, joten uskon, että joukkue voi pärjätä taas tänä vuonna, Joni Kauko pohtii.
\- SJK heti alkuun on kova mittari Interille. SJK on kuitenkin ainut, joka voi todella haastaa HJK:n. Ensimmäisessä matsissa on varmasti kova draivi päällä, joten luotan kotivoittoon.
Joni Kauko pelasi FC Interissä vuodet 2008-2012. Saksaan hän siirtyi urakoituaan puolikautta FC Lahdessa vuonna 2013. Keskikenttäpelaajan rooli FSV Frankfurtissa on tällä kaudella vaihdellut. Välillä mies on passitettu katsomoon ja välillä kutsu on tullut avaukseen.
Viimeisillä kierroksilla turkulainen on jälleen saanut vastuuta ja kiittänyt siitä. Lauantaina Kauko viimeisteli kauden kolmannen maalinsa.
\- Pääsin puskemaan pakin keskityksestä. Minulla on mennyt treeneissä pitkään hyvin ja nyt taas myös peleissä. Olen luottavainen, että peliaikaa tulee jatkossakin, mutta ainahan harjoituksissa parhaiten onnistuneet pelaavat.
Joukkueen tilanne 2. Bundesliigassa näyttää tällä hetkellä hyvältä. Sijoitus on yhdeksäs kun jäljellä on viisi kierrosta. Seuran tärkein tavoite on pitää sarjapaikka.
\- Kyllä sen aistii, että tekeminen on vähän rennompaa. Pari voittoa tarvitsemme vielä, Kauko linjaa.
_**Yle TV2:n Futiskierros kello 16.19 alkaen. Kierros Yle Puheella alkaa kello 16.30.**_
Ulkoministeri Tuomioja: "Mieluummin tällaisia ei tietenkään haluaisi nähdä"
Venäjän ulkoministeriö sanoo nettisivuilla julkaistussa kannanotossaan Suomen ja Ruotsin lähentymisen kohti Natoa aiheuttavan huolestumista. Ulkoministeri Erkki Tuomioja painottaa, että pohjoismaisten puolustusministerien tällä viikolla antama lausunto on syntynyt ilman, että siitä olisi ulkopoliittisessa johdossa keskusteltu. Lausunnossa Venäjää kuvattiin uhaksi.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja suhtautuu Venäjän ulkoministeriön tänään julkaisemaan kannanottoon rauhallisesti. Kannanotossa Suomen ja Ruotsin lähentymistä Naton suuntaan kuvattiin huolestuttavaksi.
– Tietenkin Venäjä on huolissaan Naton mahdollisesta laajentumisesta, mutta toisaalta mitään tällaisia suunnitelmia ei ole emmekä me nyt näe mitään erityistä uhkaa Venäjän suunnalta, joka tällaista perustelisi, Tuomioja toteaa.
Pohjoismaisten puolustusministerien tällä viikolla julkaisema kirjoitus ja Venäjän vastaus eivät ole Tuomiojalle mieluisia.
– Mieluummin tällaisia ei tietenkään haluaisi nähdä.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan puolustusministerien kirjoituksesta ei keskusteltu etukäteen.
– Heidän kirjoituksensa oli syntynyt ilman, että siitä oli ulkopoliittisessa johdossa keskusteltu. Sillä ei ole mitään tarkoitusta muuttaa Suomen linjaa.
"Kansalaisilla ei syytä huoleen"
Tuomioja ei kutsuisi Venäjää uhaksi. Ulkoministerin mukaan Suomen linjassa ei ole nyt tapahtunut muutoksia.
– Pitkäaikaisessa linjassamme ei oikeastaan ole mitään muutosta. Sotilaallisesti liittoutumattomana maana olemme Nato-kumppanuudessa mukana siltä osin kuin saamme sieltä meidän omalle puolustuksellemme hyödyksi olevaa tietoa, kokemusta ja osaamista. Mutta se ei ole mikään suunnitelma eikä esiaste Natoon liittymiselle.
Entä onko kansalaisilla syytä huoleen?
– Ei ole mielestäni tämän vuoksi, ei Suomen toimien vuoksi eikä Suomen aseman vuoksi. Syytä huoleen on tietysti silloin, jos kansainvälinen jännitys ylipäänsä johtaa siihen, että käytetään herkemmin voimakasta kieltä tai voimannäyttöä, mitä myöskin lisääntynyt sotilaallinen aktiivisuus ja näyttävät harjoitukset edustavat, Erkki Tuomioja sanoo.
Kippari komentaa juoksulenkille - spurttaako Tappara maanantaina?
Tamperelaiset nauttivat auringosta seitsemänsien välieräottelujen aattona.
Pallo pomppii jo lämmittelyringin merkkinä mutta ensin otetaan hiki. Tappara-kapteeni Jukka Peltola vauhdittaa joukkueen hikihölkälle ja mikäpä hölkätessä kun kausi jatkuu. 
Hölkkämeiningillä ei kuitenkaan päästä maaliin maanantaina välieräsarjan seiskapelissä.
\- Me laitetaan joka äijä joka vaihdon niin täysillä mitä on vain mahdollista. Katsotaan sitten siitä eteenpäin, Jukka Peltola pohtii.
Peltola hehkuttaa aurinkoista säätä, tällaisina aikoina ei töihin tulo tunnu työltä. Sunnuntainakaan. Pyhälisät voi liittää palkkakuittiin sitten aikanaan, ensin voitaisiin hoitaa palkkaluokkaan menestysbonus.
\- Kyllä tämä on niin nautinto kun voi olla, Peltola hehkuttaa.
Obama tekee historiaa Kuuba-suhteissa – mutta Venezuelan vallankumousjohdon kanssa ei ole päästy alkua pitemmälle
Yhdysvaltain ja Venezuelan johtajat tapasivat ensi kerran. Kuuba-suhteiden kaltaiseen avaukseen on pitkä matka, mutta Obama ilmeisesti pyrkii tosissaan kohentamaan myös suhteita öljyrikkaaseen Venezuelaan. Samalla koko Latinalaisen Amerikka on Yhdysvaltain hymykampanjan kohteena.
Päähuomion Amerikan maiden kokouksessa vei Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden lämmittäminen – ja se ei ole mikään ihme: yli 50 vuoden vihanpidon jälkeen maat pyrkivät luomaan normaalit suhteet.
Mutta samalla Panaman kokouksessa tunnusteltiin varovasti lähentymistä myös Yhdysvaltain ja Venezuelan välillä. Karibian toisen sosialistimaan johto on aiemmin provosoinut Washingtonia useammankin kerran. 
Nyt jo hieman etäiseltä tuntuvat ajat, jolloin Venezuelan edesmennyt presidentti Hugo Chávez rinnasti Yhdysvaltain presidentin paholaiseen. Nykyisen presidentin kielenkäyttö on malitillisempaa: Nicolas Maduro sanoi arvostavansa presidentti Obamaa - mutta samalla tuntevansa epäluottamusta häntä kohtaan.
USA:n asettamat pakotteet suututtivat Maduron
Tuorein kahnaus maiden välillä syntyi maaliskuussa, kun Yhdysvallat asetti pakotteet seitsemälle Venezuelan hallinnon virkamiehelle - heidän Yhdysvaltoihin tallettamansa varat jäädytettiin. Yhdysvallat näki viranomaisten syyllistyneen ihmisoikeuksien loukkauksiin Venezuelan hallinnon vastustajien kohtelussa. Samalla Yhdysvallat leimasi Venezuelan uhkaksi kansalliselle turvallisuudelleen.
Venezuelan presidentti Maduro sai Yhdysvaltain päätöksestä oivan lyömäaseen. Maduro sanoi Yhdysvaltain yrittävän horjuttaa hänen hallintoaan. Venezuelan vasemmistojohto keräsi 13 miljoonaa allekirjoitusta adressiin, jossa vaadittiin Yhdysvaltoja perumaan pakotepäätös.
Venezuela soimasi Yhdysvaltoja imperialistisista hyökkäyksistä
Ja kokouksen aluksi presidentti Maduro vielä protestoi näkyvästi "Yhdysvaltain imperialismia". Hän kävi laskemassa seppeleen vuoden 1989 Yhdysvaltain Panamaan hyökkäyksen siviiliuhrien muistomerkille. "Ei koskaan enää Yhdysvaltain invaasioita Latinalaisessa Amerikassa", Maduro julisti tilaisuudessa.
Ja itse kokouksessa Maduro ja hänen liittolaisensa - etenkin Ecuadorin ja Bolivian johtajat – kävivät läpi Yhdysvaltain vanhoja syntejä Chilen 1973 vallankaappauksen pohjustamisesta alkaen. Yhdysvallathan on tukenut oikeistohallituksia ja sotilasdiktatuureja, ja tehnyt historian aikana useita sotilaallisia interventiota Latinalaisessa Amerikassa.
Kuuba-avaus loi pohjaa myös Venezuelan johdon tapaamiselle
Mutta kun kokous kääntyi lopuilleen, Yhdysvaltain ja Venezuelan suhteissa alkoi näkyä toivonpilkahduksia. Yhdysvaltain ja Kuuban lähentyminen määritti ilmapiirin ja Maduron ärhäkkyys vaimeni - samoin Obama esiintyi sovinnollisena.
Obama ja Maduro tapasivat epävirallisesti ja lyhyesti, mutta tapasivat kuitenkin – ensimmäinen tapaaminen näiden valtionjohtajien välillä muuten. Obama sanoi, että "Venezuela ei uhkaa Yhdysvaltoja eikä Yhdysvallat Venezuelaa". Sillä hän halusi kuitata Venezuelalle asetetut pakotteet pikkujutuksi. Obama toki teki selväksi sananvapauden arvon ja sen, ettei poliittista oppositiota sovi ahdistella.
Maduro puolestaan valitti sitä, että Obama ei ollut vastannut hänen useisiin yhteydenottoihinsa. Hän sanoi olevansa valmis keskustelemaan Obaman kanssa maiden suhteista milloin tahansa.
Venezuelan sisäinen kriisi kärjistynyt entisestään
Suhteiden kohentaminen Yhdysvaltoihin on Madurolle eduksi myös kotiyleisön silmissä, mutta lopulta se ei tavallisia venezuelalaisia valtavasti kiinnosta. Sen sijaan yhtä lailla Caracasin varakkaat kuin köyhätkin asukkaat ihmettelevät öljyrikkaan maan elintarvikepulaa, sähkökatkoja ja sitä, että viljava maa joutuu tuomaan valtaosan ruuastaan ulkomailta. Öljyn hinnan romahdus on vain syventänyt Venezuelan talouskriisiä.
Moni venezuelalainen on kyllästynyt hallinnon vallankumousretoriikkaan ja toivoo toimivaa yhteiskuntaa. Ja Venezuelan oppositio toivoo reilua kohtelua, järjestelmän repression ja katuväkivallan sijaan. Sisäisten ongelmien rinnalla kahnaukset Yhdysvaltain kanssa ovat kadunmiehelle pieni harmi.
Venezuelan johdolle Kuuban siirtyminen Yhdysvalloille ystävälliseen leiriin olisi tietysti ongelma. Kuuba on köyhä, mutta Venezuelalle ideologisesti tärkeä liittolainen. Ärhäkkä vasemmistohallinto menettäisi uskollisen toverinsa.
Obaman hallinto puolestaan haluaa oikeasti muuttaa Latinalaisen Amerikan politiikkaansa. Kuuba-suhteet halutaan lopultakin päivittää nykypäivään kylmän sodan asetelmista. Hyötyisiväthän keskilännen viljelijätkin suuresti Kuuban kauppasaarron purkamisesta.
Obama lupaa olla puuttumatta muiden maiden asioihin
Obama sanoi Amerikan maiden kokouksen aluksi, että aika, jolloin Yhdysvallat puuttuu Latinalaisen Amerikan maiden sisäisiin asioihin, on historiaa. Obama sanoi Yhdysvaltain ottaneen opiksi menneisyyden kokemuksista ja kunnioittavansa kansojen erilaisuutta. Demokratian ja vapauden puolesta toki taistellaan yhä, mutta toisten asioihin puuttumisen aika on ohi, kuului Obaman viesti.
Puuttui Yhdysvallat lattarimaiden asioihin tai ei, joka tapauksessa tulevaisuudessakin Yhdysvallat on se vahva toimija alueella – myös taloudessa. Ja kun tärkeimmän kilpailijan eli Kiinan talouskasvu on hidastunut, Yhdysvaltain kiinnostavuus kauppakumppanina ja investoijana kasvaa.
Ehkä tämä koskee tulevaisuudessa myös Venezuelaa. Öljynviejänä Venezuela on maailman merkittävimpiä, ja tämä kauppa Yhdysvaltain kanssa ei ole häiriintynyt, poliittisista kähinöistä huolimatta. Bolivariaanisen vallankumouksen maa on tuottanut Yhdysvalloille lähinnä vain pientä kiusaa, niin ärhäköitä ja ideologisia kuin sen johtajat ovat olleetkin.
Miss Suomea jännitetään isolta screeniltä Isojoen urheiluhallilla
Isojoki järjestää kisakatsomon sunnuntaisia Miss Suomi -kilpailuja varten. Isojoelta kotoisin oleva ja ennakkosuosikiksikin nimetty Rita Jokinen on monille kuntalaisille tuttu, ja mahdollisesta voitosta odotetaan näkyvyyttä myös pienelle Isojoen kunnalle.
Miss Suomi kruunataan tänään sunnuntaina. Kymmenen kauneimman neidon joukossa on tänä vuonna vedonlyöntiyhtiöissä ennakkosuosikiksi povattu Rita Jokinen, joka on kotoisin Isojoelta.
Kunnassa aiotaankin pistää sunnuntaina pystyyn kisakatsomo oman pitäjän edustajan kunniaksi.
– Kisakatsomo pystytetään Isojoen Urheiluhallille, nuorisotilan puolelle. Siellä sitten isolta screeniltä meinataan katsoa kisat. Ajatus lähti toiveesta pystyttää tällainen kisakatsomo, ja toki Ritan ennakkosuosikkius ja hyvät mahdollisuudet edesauttoivat tapahtuman järjestämistä, kertoo Isojoen kunnanjohtaja Ulla Norrbo.
Norrbo ei osaa arvioida kuinka moni innostuu saapumaan paikalle kisakatsomoon, mutta 50-60 henkeä mahtuu paikalle. Isojoella asuu noin 2200 ihmistä.
– Se on meillä pienen kunnan etu, että suurin osa kuntalaisista tietää tai tuntee Ritan, tai hänen vanhempansa ja isovanhempansa, Norrbo sanoo.
– Rita on tuonut kovasti juuriaan esille, joten kyllä voitto voisi tuoda myös Isojokea näkyville ja kuuluville. Rita on ainakin tietääkseni ensimmäinen missikandidaatti Isojoelta, Norrbo kertoo.
Mikäli kruunu painetaan sunnuntaina Rita Jokisen päähän, tapahtuu Isojoella jotakin myös kunnan taholta.
– Kyllä me ollaan mietitty täällä näitä asioita, ja varmasti sitten jotakin tapahtuu. Katsotaan ensin, että mihin mittoihin asia kääntyy. Toivomme Ritalle hyvää menestystä ja luotamme, että hyvin käy!, Norrbo hymyilee.
Fanin kirje kosketti Mäkäräistä – "On hienoa luoda jotain positiivista hänen elämäänsä"
Kaisa Mäkäräinen on saanut fanipostia koko uransa ajan. Usein Mäkäräinen lähettää faneilleen vain nimikirjoituskortin, mutta joskus kirjeen sisältö koskettaa häntä paljonkin.
Kaisa Mäkäräinen on sekä ampumahiihdon että suomalaisen naisurheilun keulakuva, mikä on näkynyt viime vuosina myös fanipostin määrässä. Mäkäräinen kertoi Urheiluviikonlopun vieraana, että hän on saanut fanipostia kohta 10 vuoden ajan.
\- Alkuun fanipostia tuli vain Saksasta, sitten alkoi tulla Venäjältä, mutta vain yksittäisiä kirjeitä Suomesta. Parin kolmen vuoden ajan myös suomalaiset ovat uskaltaneet lähestyä ja kirjoittaa. Se on lähinnä ollut nimikirjoituksen pyytämistä ja olenkin ohjeistanut nettisivuillani, että kun lähettää vastauskuoren, niin saa myös nimmarikorttini, hän kertoi.
Mäkäräisen mukaan aina silloin tällöin tulee kuitenkin jokin erityinen pyyntö tai kirjesisältö, johon hän haluaa vastata enemmänkin. Näin kävi viime syksynä, jolloin hän sai kirjeen parikymppiseltä, koulukiusatulta opiskelijatytöltä.
\- Hän kertoi omasta epävarmuudestaan, opiskelustaan ja siitä, kuinka hän on saanut pikkuhiljaa itsevarmuutta omaan tekemiseensä, kun hän on katsonut viikonloppuisin kisojani telkkarista. Se oli koskettava kirje. On hienoa, että olen pystynyt luomaan esiintymiseni kautta jotain positiivista hänenkin elämäänsä, Mäkäräinen sanoi liikuttuneena.
"Lapset mahtavan tarkkoja yksityiskohdissa"
Mäkäräisen mukaan lapsilta tulee paljon ihanaa postia, muun muassa piirustuksia ja vanhempien avustuksella kirjoitettuja kirjeitä.
\- Lapset ovat niin mahtavan tarkkoja huomaamaan yksityiskohtia. Tosi harvoin – tai oikeastaan ei koskaan – minulla on piirustuksessa punaisia suksia, koska on katsottu tarkkaan, minkä värisillä suksilla hiihdän tai minkä väriset sauvani ovat, hän naurahti ja kertoi seuraavaksi keskittyvänsä taas fanipostiin vastaamiseen.
\- Viimeksi urakoin kirjeet ennen MM-kisoja. MM-kisojen aikana ja sen jälkeen on tullut toistasataa kirjettä odottamassa vastauksia.
Hellyttäviä, söpöjä ja ihania – 500 corgia saapui rannalle viettämään Corgi Beach -päivää
Kissafanienkin sydämet sulavat näille biitsikuville.
Corgeja tyylikkäissä puvuissa, corgeja vedessä, corgeja rannalla köllöttelemässä.
Yhdeksännen kerran järjestetty Corgi Beach Day kokosi noin 500 corgia omistajineen Kalifornian Huntington Beachille, [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/04/11/500-corgis-beach/).
Paikalla oli muun muassa Instagram-suosikkicorgit, _Dale Corgi_ ja _Luna Snookums_.
Kuvia tapahtumasta löytyy sosiaalisesta medista hashtagilla #SoCalCorgiBeachDay. Tässä parasta corgi-antia sulattamaan paatuneimmienkin kissaihmisten sydämet.
**Nyt on tyylikästä!**
**Lue myös:**
**[Tämä koira on supersuosittu YouTubessa – koska se nöyryyttää japanilaista omistajaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253677)**
**[Tutustu viranomaisten karvaisiin apureihin: myös nämä koirat ovat somesuosikkeja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252518)**
Aleksanteri-instituutin Kivinen: Pohjoismaiden puolustusministerit itse antaneet aihetta Venäjän lausuntoon
Markku Kivinen katsoo, että Venäjä vastaa lausunnollaan pohjoismaisten puolustusministerien "epäviisaasti tekemään provokaatioon".
Aleksanteri-instituutin johtajan Markku Kivisen mukaan Venäjän lausunto ei ole yllättävä. Venäjän ulkoministeriön mukaan Suomen ja Ruotsin siirtyminen kohti Nato-yhteyttä aiheuttaa huolestumista.
– Siitä voidaan päätellä, että Venäjä on edelleen samalla kannalla kuin ennenkin, eli että Venäjä vastustaa Suomen ja Ruotsin lähentymistä Natoon. Se mikä tässä on huolestuttava piirre on se, että tässä ovat ikään kuin Pohjoismaiden puolustusministerit itse antaneet aihetta Venäjän lausuntoon. Se on ehkä tässä se huolestuttavin seikka, joka vetää Suomea ja Pohjoismaita ikään kuin lähemmäs Ukrainan kriisiä.
Hänen mukaansa kyse ei oikeastaan ole siitä, että venäläiset provosoisivat.
– Venäläiset vastaavat pohjoismaisten puolustusministerien epäviisaasti tekemään provokaatioon. Että jos aletaan puhua Venäjästä uhkana ja vetää Pohjoismaita lähemmäs ikään kuin Ukrainaa. Meidän kannalta olisi tietysti viisaampaa vetää toiseen suuntaan eli korostaa sitä, kuinka erilainen Ukraina on kuin Pohjoismaat, hän sanoo viitaten pohjoismaisten puolustusministerien tällä viikolla antamaan lausuntoon.
– Koko problematiikka on erittäin hankala Suomen kannalta siinä mielessä, että Venäjälläkin on sellaisia voimia, jotka haluavat vetää Suomen ja Ukrainan ikään kuin samaan kategoriaan, ja meidän pitäisi tietysti välttää sitä viimeiseen saakka.
Hän uskoo, että Venäjän lausunnosta seuraa Suomen ulkopoliittisessa johdossa rauhoittavia ja tasapainottavia lausuntoja.
KTP:n puheenjohtaja lisenssikohusta: Seitsemän miljoonaa asiaa tehtävänä, jokin saattaa unohtua
KTP-Basketin puheenjohtajan Jyrki Lindströmin mukaan Jukka Matisen lisenssin maksamisesta saadaan selvyys maanantaina.
KTP-Basketin puheenjohtaja Jyrki Lindströmin mukaan vielä ei ole varmaa pitävätkö huhut Jukka Matisen lisenssin maksamatta jäämisestä paikkansa. [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/Online/2015/04/12/T%25C3%25A4m%25C3%25A4%2520ei%2520ole%2520aprillipila%253A%2520Matisen%2520lisenssi%2520maksamatta%252C%2520KTP-Basket%2520menett%25C3%25A4%25C3%25A4%252012%2520sarjapistett%25C3%25A4%2520ja%2520runkosarjan%2520voiton/2015318893995/4) kertoi ensimmäisenä huhuista, joiden mukaan alkukauden sivussa olleen Matisen pelaajalisenssi olisi jäänyt maksamatta ja KTP olisi näin ollen käyttänyt edustuskelvotonta pelaajaa 14 ottelussa.
\- Asiaa tutkitaan. Kukaan ei voi muistaa ulkoa ollaanko lisenssi muistettu maksaa kesken kauden. Jukkahan oli syksyllä siinä tilanteessa, että ei tiedetty pelaako hän koko kaudella. Kun päästään tilikirjojen ääreen niin katsotaan miten muisti on pelannut. Varmasti huomenna aamulla asiaa selviää, Lindström kertoi Yle Urheilulle.
Miten tälläinen virhe voi päästä käymään?
\- Hyvinkin helposti. Jos sen unohtaa, niin sen unohtaa. Eihän se nyt ole kovin ihmeellinen asia. Niinhän tässä on käynyt melkein joka vuosi jollekin. Seuran pyörittäminen on vähän sellaista, että jos siinä on seitsemän miljoonaa asiaa tehtävänä, niin joku niistä saattaa unohtua.
KTP on pelannut hienon kauden ja se on runkosarjan kärjessä ennen viimeistä kierrosta. Jos joukkue menettää pisteensä, se putoaakin viidenneksi. Se olisi ikävä kolaus KTP:lle juuri pudotuspelien kynnyksellä. Lindström löysi kuitenkin myös positiivisen näkökulman asiaan.
\- Siitähän aloitetaan sitten heti Kymenlaakson derbyllä. Se on varmaan yleisön mieleen ainakin.
Kuka tekee IFK Mariehamnin maalit? - "Dever Orgill ja minä itse"
Petteri Forsellin mukaan joukkueella ei ole ongelmaa, vaikka loukkaantuminen pitää Aleksei Kangaskolkan sivussa vielä jonkin aikaa.
IFK Mariehamn teki talvella huippuhankinnan, kun Aleksei Kangaskolkka haalittiin saarelaisten riveihin. Maalitykki kuitenkin loukkasi polveaan HIFK:ta vastaan tammikuussa ja vaivasta toipumiseen menee vielä aikaa.
Forsellilla on selvä näkemys siitä, kuka verkkoja heiluttaa alkukaudesta.
\- Dever Orgill ja minä itse. Diego Assis teki 11 viime kaudella. Kyllä meillä maalintekijöitä on. "Allu" on menetys, mutta uskon, että pystymme korvaamaan, Forsell vakuuttaa.
\- Sitten kun Allu tulee takaisin, tulee vielä enemmän maaleja.
Forsell kuuluu liigan eliittiin potkaisemisen taidossa ja laukoi viime kaudella eniten koko sarjassa. Siihen nähden oli hämmästyttävää, että Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen raportin mukaan IFK Mariehamn teki erikoistilanteista toiseksi vähiten maaleja.
\- Viime kaudella tuntuu, että ongelma oli siinä, ettemme menneet maalin eteen tappajan meiningillä. Että haluamme oikeasti tehdä maalin tilanteesta, Forsell pohtii.
\- Se näkyy myös siinä, että päästimme paljon erikoistilannemaaleja. Sekin tulee paranemaan tänä vuonna.
Tappara-hyökkääjä lupaa olla aurinkoinen
Elmeri Kaksonen on tottunut taistelemaan seitsemänsissä otteluissa.
Tappara-hyökkääjä Elmeri Kaksonen saa pyhäpäivän raikuvimmat aplodit. Pelikavereiden jäynä, haastatteluun tuleva tapparalainen kannustetaan hyvään suoritukseen myös kameran edessä.
Tänä keväänä Kaksosen peliaika välierissä on ollut vähäisempi mutta vuosi sitten keväältä hänet muistetaan Lukko-sarjan ratkaisuhetkiltä. Kaksonen avitti Henrik Haapalan ratkaisumaalissa. Jälleen kerran ratkaisua haetaan seiskapelistä.
\- Seitsemännet pelit ovat yleensä vähämaalisia, Kaksonen muistuttaa.
Mitäs pitää tehdä, että saa joukkueelta aplodit maanantaina?
\- Olla aurinkoisia, eiköhän se sillä tule, Kaksonen virnistää.
Tsekkaa [Yle Urheilun Facebookissa](https://www.facebook.com/yleurheilu) Kaksosen välipäivätunnelmat. Aplodien saattelemana...
Apulannalla K-symboli Mäkäräiselle – video
Heinolalainen punkrock-yhtye Apulanta toivoo ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen jatkavan kilpauraansa. Laulaja-kitaristi Toni Wirtasen mukaan bändillä on erityinen K-symboli, jota he lupaavat näyttää aina, kun Mäkäräinen hiihtää.
IFK Mariehamn yrittää eroon hulivilijalkapallosta - "Meidän pitää puolustaa kuin ennenkin"
Petteri Forsellin mukaan hänen roolinsa joukkuepuolustamisessa ei ole muuttunut mihinkään. IFK:n peleissä nähtiin viime kaudella keskimäärin eniten maaleja.
IFK Mariehamnin viime kauden Veikkausliiga-peleissä ei ollut ainakaan tylsää. Joukkueen peleissä syntyi yli kolme maalia ottelua kohden.
Puolustus vuosi ottelusta toiseen, mutta toisaalta tehokas hyökkäys piti saarelaiset mukana mitalitaistelussa. Kapellimestari Petteri Forsellin mukaan asiaan on puututtu talven aikana.
\- Olemme keskittyneet nimenomaan joukkueena puolustamiseen. Tuntuu, että se on mennyt hyvin eteenpäin talven aikana. En usko, että tulemme päästämään yhtä paljon maaleja kuin viime kaudella, Forsell sanoo.
Kovapotkuinen keskikentän taituri on saanut jonkin verran kritiikkiä sitoutumisestaa puolustuspelaamiseen, mutta Forsellin mukaan tehtävät ovat selvät.
\- Rooli ei ole sen vapaampi kuin aiemminkaan. Meidän pitää puolustaa joukkueena niin kuin ennenkin. Olen saanut siitä paljon kehuja viime vuosien aikana, Forsell huomauttaa.
\- Hyökkäyssuuntaan minulla on vapaat kädet.
Pelipassi sotki europelit
Viime kaudella joukkue sijoittui lopulta niukasti viidenneksi ja VPS otti viimeisen sarjasijoituksen perusteella jaetun europelipaikan.
Mariehamn menetti kauden alussa 1-0-voittonsa juuri VPS:ää vastaan, sillä joukkueen 13 pelaajalla ei huhtikuun ottelussa ollut voimassa vaadittua pelipassia. Tulos käännettiin vaasalaisten 3-0-voitoksi.
Forsell ei ole sekaannusta unohtanut.
\- Sijoituksemme ei ollut mielestäni oikeutettu, meidän piti olla neljänsiä. Voitimme joukkueen, joka oli neljäntenä, viime kaudella kolme kertaa, pelaaja sanoo.
\- Alkukauden jutuista tehty päätös meitä vastaan oli kova. Saimme joukkueena kovan rangaistuksen, mutta ne on unohdettu jo. Siinä mielessä on voinut keskittyä uuteen kauteen.
Mäkäräinen liikuttui Apulannan pyynnöstä – uran jatko yhä epävarma
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen vieraili Urheiluviikonlopussa. Mäkäräinen ei ole vielä tehnyt päätöstään kilpailu-uransa jatkosta.
Kaisa Mäkäräinen sai suosikkiyhtyeltään Apulannalta pyynnön jatkaa vielä kilpailu-uraansa. Yle Urheilun haastattelussa heinolalainen punkrock-yhtye sanoi olevansa Kaisan-liiton henkilöitä eivätkä hekään halua, että ampumahiihdon kuningatar lopettaisi – ainakaan vielä.
Apulannan pyynnöstä huolimatta Mäkäräinen ei suostunut vielä kertomaan, jatkuuko hänen uransa vai ei.
\- Syke löi hirveästi (videon aikana). Liikutun helposti tuollaisista jutuista, Mäkäräinen sanoi kyyneleet silmissään.
\- En kuitenkaan halua vielä sanoa asiaa suuntaan tai toiseen. Se ei ole vielä
valmis. 
Siviilipuolellakin tavoitteellisia juttuja
Mäkäräisen mielestä myös siviilipuolella voi olla suuria asioita koettavaksi.  
\- Minusta oli hieno olla perjantaina väitöstilaisuudessa, 
jossa entinen ampumahiihtäjä (Susanna Porela-Tiihonen) väitteli lääketieteen tohtoriksi 27-vuotiaana. Se oli makea suoritus, ja "Suskun" urheilutausta näkyy tässä saavutuksessa, Mäkäräinen sanoi. 
\- On hieno nähdä, että siviilipuolellakin on tällaisia isoja ja
tavoitteellisia juttuja, joista voi saada fiiliksiä. 
Mäkäräinen on pitkään ollut kirjoilla Joensuun yliopistossa, mutta kertoi unohtaneensa ilmoittaa itsensä syksyllä poissaolijaksi. Hän on sanonut usein olevansa kiinnostunut toimittajan työstä, mutta sanomalehtijournalistiksi hän ei kuitenkaan halua.
\- Kommentointi olisi kivaa. Tai sellainen, että saisi mennä testaamaan lenkkareita ja kirjoittaa siitä. Tai mennä johonkin urheilutapahtumaan ja kirjoittaa sieltä kolumneja, Mäkäräinen pohti.
Uran päätöstä mietitty jo 2010
Mäkäräisen mukaan hänen päätöksensä uran jatkosta kypsyy vielä. Ensimmäistä kertaa hän on ajatellut uransa päätepistettä jo vuonna 2010. 
\- Silloin oli olympialaiset, ja olin vielä nuori. Silloin ajattelin, että urani jatkuu Sotshiin asti, ja se oli selvä pysäkki. Mutta sitten Kontiolahti sai MM-kisat
ja minua ruvettiin painostamaan, että kai jatkan uraani sinne, hän naurahti. 
\- Tämä ei todellakaan ole mikään tämän vuoden juttu. Tulin oikeastaan viimeiseltä kisareissultani vasta maanantai-iltana ja kauteni on ollut ohi vasta vajaan viikon. Ei tässä ajassa ole ehtinyt syntyä noin isoa
päätöstä. 
Pääpallot ja peto irti - Tappara-vahti virittäytyy seiskapeliin
Juha Metsolalta eivät temput lopu kevään ratkaisupeleissä.
Tappara-joukkue pitää maalivahtinsa hereillä myös välipäivänä. Juha Metsolaa testataan pääpalloilla heti Yle-haastattelun jälkeen. Nyt pallot saavat vielä viuhua omaan suuntaansa, maanantai-iltana Metsolan meininki on pitää homma omissa käsissä. Raumalaiset nimittäin tulevat kovaa, viime sekunneille saakka, se nähtiin lauantai-iltanakin Äijänsuolla.
\- 4-1-tilanteessa en tiedä alkoiko vähän ajatus karata liian kauas. Vähän tyhmää, että päästettiin se peli liian tiukalle mutta hyvä, että voitettiin, Metsola kertaa.
Tappara vaihtoi maalivahtia keskiviikkoiltana Raumalla, mutta sen jälkeen Metsola on vahtinut oman tonttinsa äijämäisellä meiningillä. Mutta mikä on oikeasti sytyttänyt Metsolan? Kopissa soi pelien jälkeen
Peto on irti, liekö se on Tappara-vahdin taika? Yle Urheilun Facebook-haastattelussa Metsola on irti!
Venäjä huolestunut Suomen ja Ruotsin "yhä voimistuvasta" lähentymisestä kohti Natoa 
Venäjän ulkoministeriön mukaan Suomen ja Ruotsin siirtyminen kohti Nato-yhteyttä aiheuttaa erityistä huolestumista. Ministeriö viittaa nettisivuillaan julkaisemassaan kannanotossa pohjoismaisten puolustusministerien tällä viikolla antamaan lausuntoon, jossa he kuvailivat Venäjää uhaksi.
Venäjän ulkoministeriö tuomitsee kannanotossaan pohjoismaisen puolustusyhteistyön siinä muodossa, kuin se tuli julki hiljattain norjalaisen Aftenposten-lehden artikkelissa.
Venäjän ulkoministeriö toteaa Venäjän kiinnittäneen huomiota Suomen, Tanskan, Norjan ja Ruotsin puolustusministereiden ja Islannin ulkoministerin yhteisartikkeliin pohjoismaisesta puolustusyhteistyöstä.
– Päätöksenteko tässä asiassa on ehdottomasti joka valtion suvereeni oikeus, mutta erotuksena viime vuosien tilanteeseen pohjoismainen puolustusyhteistyö on alkanut suuntautua Venäjää vastaan, kirjoittaa Venäjän ulkoministeriö. Ministeriön mukaan tämä saattaa rikkoa pohjoisen yhteistyön myönteiset saavutukset.
– Tässä yhteydessä eniten huolta herättää yhä voimistuva Suomen ja Ruotsin lähentyminen Natoon, vaikka nämä valtiot pyrkivät virallisesti olemaan riippumattomia sotilasliitoista. Avoimen ja rakentavan – Pohjois-Euroopan rauhaan ja Ukrainan konfliktin ratkaisuun tähtäävän – keskustelun sijasta Pohjoismaiden kansalaismielipiteeseen tyrkytetään vastakkainasettelun periaatteita, ministeriö päättää kirjoituksensa.  
Muuttakaa ajattelua, hiokaa yksityiskohtia – näin merilappilaisia neuvotaan
Kemin, Keminmaan ja Simon kuntaliitoksesta päätetään maanantaina. Kuntaliitoksen tarpeellisuutta on perusteltu erityisesti taloudella, sillä kuntien rahat eivät riitä nykyisten palveluiden ylläpitämiseen. Pohjois-Pohjanmaalla kuntaliitos tehtiin vuonna 2013 samankaltaisella alueella kuin Meri-Lappi. Tuolloin yhteen menivät teollisuuskaupunki Raahe ja maaseutumainen Vihannin kunta.
Pieni Vihanti oli kriisikunta yhdistyessään Raahen kaupungin kanssa. Kriisikuntia ovat aikoinaan olleet myös Kemi ja Keminmaa eikä täkäläisen kolmikon Kemin, Keminmaan ja Simon nykyisissäkään talousluvuissa ole hurraamista.
Vihantilaiset ovat kolmatta vuotta kaupungin kelkassa, joten heille on jo ehtinyt karttunut kokemusta kuntaliitoksen jälkeisestä ajasta. Vihantilainen, Raahen kaupunginvaltuutettu Kari Malkamäki (kesk.) peräänkuuluttaa kuntaliitoksessa uudenlaista ajattelua.
– "Näin on aina ennenkin tehty"-ajattelu täytyy lopettaa ja miettiä, miten tuotamme jonkun asian tai palvelun jatkossa. Siihen kannattaa keskittää omat voimavarat ja rakentaa sitä kautta kuntaliitosta uuden kunnan kanssa, painottaa Malkamäki.
Malkamäki on kuulunut alusta lähtien kuntaliitoksen kannattajiin, mutta hän tunnustaa sen tuovan mukanaan myös sudenkuoppia, jos päättäjät eivät ole valppaina.
– Pienten kuntien kannattaa ottaa pienetkin yksityiskohdat tosissaan yhdistymisvaiheessa, tunnustaa Malkamäki.
Samaa asiaa painottaa myös vihantilainen kaupunginvaltuutettu Jari Törmikoski (kesk.), joka suhtautuu kuntaliitoksiin kriittisesti.
– Sopikaa keskenään, mitä olette vailla neuvotteluissa ja älkää uskoko kaikkea, mitä siellä (yhdistymisneuvotteluissa) luvataan, hän opastaa merilappilaisia.
Lukion kohtalo närästää
Raaheen kuuluvassa Vihannissa eripuraa aiheuttaa tällä hetkellä Vihannin lukion suunniteltua nopeampi alasajo vastoin yhdistymissopimukseen tehtyä kirjausta palvelurakenteen säilyttämisestä.
Osa lukioikäisistä on äänestänyt jaloillaan ja lähtenyt lukioon Raahen, Oulaisiin ja Ouluun.
– Yhdistymissopimuksen mukaan palveluverkko säilytetään viiden vuoden ajan, mutta mitä tehdään, jos esimerkiksi lukiolaiset loppuvat ennen sitä? Viime syksynä lukioon haki kahdeksan nuorta ja seitsemän heistä aloitti opinnot, toteaa Malkamäki.
Vihannissa tiedetään, että kuntaliitoksen myötä palvelut keskittyvät isompaan keskukseen, mutta sitä ei välttämättä pidetä pahana asiana. Jos yhdistymisellä saadaan ylläpidettyä esimerkiksi terveyskeskuksen toimintoja paremmin kaksi päivää viikossa kuin nilkuttaen viisi päivää, suuntaus on Malkamäen mukaan kannatettava.
Osa vihantilaisista on käyttänyt mahdollisuutta valita terveyskeskus muualta kuin kotikunnasta Raahesta. Näin on valinnut muun muassa Lumimetsän kylällä asuva Jari Törmikosken perhe, sillä heille Raahea luontevampi ja lyhyempi asiointisuunta on etelään, Oulaisiin.
Sen sijaan Meri-Lapissa edessä voi olla kouluverkon karsiminen kuntaliitoksen myötä, mutta myös ilman sitä. Vihannissa kouluverkkoa ehdittiin supistaa ennen kuntaliitosta.
Yhteistä sanomaa ei ole
Jos Kemi, Keminmaa ja Simo yhdistyvät, uusi kunta aloittaa toimintansa kahden vuoden kuluttua. Raaheen puolestaan liittyi jo 2000-luvun alkupuolella Pattijoen kunta, joka on Keminmaan tapainen työssäkäyntikunta aivan kaupungin kainalossa.
Kunnanvaltuutettuna toista kautta oleva Jari Törmikoski sanoo, että valtuustossa ei saada mitään asioita läpi pelkästään vihantilaisten äänillä vaan tukea omille näkemyksille täytyy tulla yli vanhojen kuntarajojen, yksin ei pärjää.
– Ei se kuulu yksin simolaisten eikä keminmaalaisten äänikään, oli se asia sitten mitä hyvänsä.
Heinäluoma: Suomen linja toiminut Ukrainan kriisin aikana
Reserviläisliiton juhlassa puhunut Heinäluoma piti tärkeänä, että yhteisymmärrys puolustusmäärärahojen nostamisesta kestää yli vaalien.
Eduskunnan puhemiehen Eero Heinäluoman mielestä Suomen turvallisuuspoliittinen linja on osoittautunut kestäväksi myös Ukrainan kriisin valossa.
Hänen mukaansa Suomen koskemattomuus, ulkopoliittinen linja tai puolustuskyvyn uskottavuus eivät ole olleet uhattuina kriisin missään vaiheessa.
Heinäluoma puhui Reserviläisliiton 60-vuotisjuhlaristeilyllä.
Samalla puhemies korosti tarvetta säilyttää uskottava, kokonaisvaltainen ja yleiseen asevelvollisuuteen perustuva maanpuolustus. Ison maan puolustus edellyttää laajaa reserviä ja yleistä asevalvollisuutta, hän sanoi.
Heinäluoma pitää tärkeänä, että yhteisymmärrys puolustusmäärärahojen nostamisesta säilyy myös vaalien jälkeen.
Yli 36 000 jäsenen Reserviläisliitto on Suomen suurin maanpuolustusjärjestö.
HJK-luotsi japanilaiskaksikostaan: Töitä tehdään joka päivä
Mika Lehkosuon mukaan HJK:lla on vielä tekemistä, jotta Mike Havenaar ja Atomu Tanaka kunnolla sisään pelitapaan.
HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo on muodostanut liigakauden alla selvän kuvan japanilaiskaksikostaan.
\- Mike Havenaar on vähän erilainen hyökkääjä kuin HJK:lla on viime vuosina on ollut, enemmän kohdepelaaja kuin linjan taakse juokseva hyökkääjä, Lehkosuo luonnehtii.
\- Hän on erittäin taitava ja ulottuva pelaaja, hyvä boksissa sekä jalalla että päällä. Hän pystyy oman liikkeensä kautta löytämään tyhjän tilan, johon kanssapelaajat voivat syöttää hänelle.
Sähäkkä Atomu Tanaka on niin ikään tehnyt Lehkosuohon positiivisen vaikutuksen.
\- Atom on erittäin dynaamisesti liikkuva, tekninen kymppialueen pelaaja, joka pystyy auttamaan joukkuetta paljon.
Pelaajat eivät ole olleet vielä kovin kauaa Klubin harjoitteluvahvuudessa. Varsinkin Havenaar on vielä hieman keskenkuntoinen, sillä täysipainoista joukkuetreeniä on alla melko vähän.
\- Töitä tehdään joka päivä, jotta yhteistyö paranee ja kaikki ymmärtävät heidän vahvuutensa, valmentajaa myöten. Näin saamme pelisuunnitelmamme vielä täsmällisemmäksi. 
Kymen Sanomat: Matisen lisenssi maksamatta, KTP menettää runkosarjan voiton
KTP on vaarassa menettää Korisliigan runkosarjan voiton, koska Jukka Matisen pelaajalisenssi on jäänyt maksamatta.
Kymen Sanomien mukaan Korisliigan runkosarjan loppujärjestys on muuttumassa radikaalisti ennen viimeistä sarjakierrosta.
Lehti kertoo, että toistaiseksi vahvistamattomien tietojen mukaan KTP:n Jukka Matinen on ollut edustuskelvoton 14 viime ottelussa. Jos tieto pitää paikkansa, KTP putoaa sarjassa viidenneksi.
Matinen oli jalkaleikkauksen vuoksi sivussa koko alkukauden. Kun hän palasi helmikuussa kentille, hänen pelaajalisenssinsä on huhun mukaan jäänyt maksamatta.
Jos KTP menettää pisteensä, Joensuun Kataja nousee sarjataulukon kärkeen ja KTP putoaa viidenneksi. Korisliigan runkosarjaa on jäljellä yksi kierros.
Avaruuteen muhii uusia ideoita Nasan siipien suojassa
Kun 50 ihmisen aivot alkavat askaroida saman aiheen kimpussa, johan alkaa orastaa ideoita vaikkapa avaruuden haasteisiin. Niitä on tuotettu viikonloppuna Espoossa Nasan ympäri maailmaa koordinoimassa kilpailussa Space Apps Challenge.
Vaikka Suomessa ideakilpailun nimi oli International Space Apps Challenge Helsinki, osanottajat etsivät Espoon Otaniemessä ratkaisuja avaruuteen liittyviin haasteisiin – ja yleensä maailmanlaajuisiin ongelmiin.
Tänä vuonna kokonaisuudet, joihin haetaan ratkaisuja, ovat robotiikka, ulkoavaruus, maapallo ja ihmiset.
Työskentely perustui avoimen koodin käyttöön. Mukana oli koodaajien ohella tutkijoita, yrittäjiä, opiskelijoita ja avaruusharrastajia. Osa oli ulkomaalaisia.
Kyse ei ole pelkästään koodauksesta, vaan osallistujat saivat suunnitella vaikkapa uudenlaisia avaruusvaatetuksia tai astronauttien aamaisia. Tai robotin.
Yhdysvaltojen ilmailu- ja avaruushallinto Nasan siipien suojassa pidettävän tapahtuman järjesti Suunnittelutoimisto Idean Oy tukenaan Aaltoes ja Startup Sauna.
Kypärä Nasan jatkokehittelyyn
Idean päätyi isännäksi, kun sen suunnittelija Jimmy Salermo osallistui menestyksekkäästi viimevuotiseen tapahtumaan. Hänen ryhmänsä ideoima avaruuslentäjän interaktiivinen kypärä oli yleisön suosikki.
Kypärä pääsi Nasassa jatkokehittelyyn Floridan avaruuskeskuksessa.
– Mahtavinta on, että projektimme ei jäänyt suunnittelun tasolle, vaan Nasa on alkanut työstämään konseptiimme perustuvaa projektia, Salermo kertoo.
Ensi kertaa pk-seudulla
Nasa ei tule omistamaan kisan tuottamia ideoita, vaan ne ovat avointa dataa. Kisasta odotetaan käyttökelpoisia ideoita tai jopa start up -yrityksiä.
Tapahtuma lienee maailman suurin globaali hackathon eli useita päiviä kestävä intensiivinen koodaustyöskentely. Viime vuonna mukana oli noin 8 000 ihmistä 46 maasta.
Space Apps Challenge on perustettu vuonna 2011 ja Suomi tuli mukaan vuotta myöhemmin.
Aiempina vuosina tapahtuma on järjestetty Tampereella, nyt se pidettiin ensimmäisen kerran pääkaupunkiseudulla ja Mikkelissä.
LiftOff kisan voittaja
Tämänkertaisen Suomen kilpailun voittajaksi valittiin ryhmä nimeltä LiftOff. Se kehitti prototyypin lapsille suunnatusta pelistä, jossa käydään läpi tarvittavat toimenpiteet raketinlaukaisua varten.  
  
Kolmijäseninen tuomaristo valitsi tiimin työn ykköseksi, koska sen konsepti tuo avaruusmatkailun lähestyttävämmäksi seuraavalle sukupolvelle.
"Tiimi osoitti kokonaisvaltaista projektiajattelua ja edistyi eritoten viikonlopun aikana huomattavasti konseptista prototyyppiin".
Voittajatiimissä olivat Taneli Prittinen, Michal Genserek, Eleni Almpanopoulou ja Ornela Bardhi. Heidän työnsä osallistuu maailmanlaajuiseen Space Apps Challenge-kisaan.
Kielteinen kehä voi kaataa parisuhteen – vaatija ja vetäytyjä saatava saman pöydän ääreen
Jatkuva riitely ja puuttuva puheyhteys ovat yleisimpiä syitä pariterapiaan hakeutumisessa. Kriisitilanteessa riitelevät kumppanit eivät usein näe metsää puilta eli miksi toinen pakenee tietokoneelle, kun toinen vaatii riidan selvittelyä. Paripsykoterapeutti yrittää saada pukarit ymmärtämään, mitä oma käytös aiheuttaa.
Viitisentoista vuotta parien kanssa töitä tehnyt paripsykoterapeutti Hanna Pinomaa tunnistaa riitatilanteiden erilaiset roolit.
– Kun toinen syyttää ja vaatii, niin toiselle jää mahdollisuus vain puolustautua tai jopa vetäytyä tilanteesta kokonaan, heittää Pinomaa.
Molemmilla on omasta näkökulmastaan paras ratkaisumalli: Vetäytyjä ratkaisee tilannetta rauhoittamalla ettei pahempaa seuraa. Vaativa osapuoli taas aktiivisesti hakee yhteyttä toiseen penäämällä keskustelua, selvittelyä tai edes jotain ratkaisua.
– Oleellista on nähdä, miten oma reagointi vaikuttaa toiseen. Kun vaatija huomaa karkottavansa toisen vaatimuksillaan ja vetäytyjä ärsyttävänsä vaatijan kihisevään kiukkuun ainoastaan sulkeutumalla rauhaansa, niin paljon on jo ymmärretty.
Jotta tuohon oivallukseen päästään, on riitelyn kierre pysäytettävä. Silloin molemmat saavat tilaa puhua tunteista, jotka painavat riitelyn alla.
– Siellä on usein tunnetta omasta riittämättömyydestä toisen silmissä, omasta merkityksettömyydestä ja pelosta, että ei ole toiselle tärkeä.
Helppo raivota, vaikea pysähtyä
Usein parisuhteissa jumittaa juuri tunteista puhuminen, tietää terapeutti.
– Usein on turvallisempaa olla vihainen kuin jakaa omia pelkojaan. Jos todelliset tunteet rohjetaan jakaa, siis suojavarusteet alhaalla, haavoittuvina, niin tulee kuulluksi ja halu puhaltaa yhteen hiileen kasvaa, muotoilee Pinomaa.
Parisuhteen vahvistuminen muuttaa myös arjen ongelmien merkitystä. Aikaisemmin lattialle jätetyt sukat saivat toisen kokemaan itsensä merkityksettömäksi, mutta muutoksen jälkeen ne ovat vain ongelma, johon löytyy ratkaisu.
Usein on turvallisempaa olla vihainen kuin jakaa omia pelkojaan.
Usein terapian päättyessä parilta itseltään löytyy eväät arkea hiertäviin ongelmiin.
– Kun on turvallista olla parisuhteessa myös heikkona ja avuttomana, silloin hävettävät ja ahdistavatkin asiat voidaan ratkoa puhumalla. On varmuus siitä, että toinen rakastaa kaikesta huolimatta.
Terapia ei pelasta kaikkia
Paripsykoterapeutti Hanna Pinomaa toi tunnekeskeisen pariterapian Yhdysvalloista ja Kanadasta Suomeen noin kahdeksan vuotta sitten. Hän on myös kehittänyt suureen suosioon nousseen nettiparisuhdekurssin yhdessä Väestöliiton ja Suomen Pariterapiayhdistyksen kanssa.
Sen on käynyt jo viitisentuhatta paria.
Pinomaalle tunnekeskeinen pariterapia toi uuden oivalluksen nähdä ihmisten riitojen taakse.
Kun kokee itsensä rakastetuksi ja arvostetuksi, sitä tunnetta ei voita mikään.
– Ennen parisuhteen vaikeuksiin pureuduttiin käyttäytymiskeskeisellä terapialla tai pyrittiin ymmärtää ihmisen lapsuuden ja menneisyyden kautta. Tunnekeskeisessä pariterapiassa mennään siihen ytimeen, että miksi ihmiset lähtevät kielteiselle kehälle eli riitaantuvat. Kun tunnesuhde on heikoilla, se saa ihmiset synnyttämään tahtomattaankin negatiivisia kehiä, avaa Pinomaa.
Vuosien kokemuksella Pinomaa tietää, että terapia ei pelasta kaikkia.
– Jos suhteessa on väkivaltaa, pahoja riippuvuuksia tai ulkopuolinen suhde, silloin pariterapiasta ei ole apua. Myös jos pareilla on eri tavoitteet: toinen ajattelee jo eroa, kun toinen haluaisi vielä yrittää.
Niille, joille terapia toimii, muutos parempaan on usein pysyvä, ei vain hetkellinen laastari.
– Kun kokee itsensä rakastetuksi ja arvostetuksi, sitä tunnetta ei voita mikään.
Game of Thronesin uuden kauden neljä ensimmäistä jaksoa vuoti nettiin
HBO esittää Game of Thronesin viidennen kauden avausjakson 13.4. kello 4:00 Suomen aikaa. Uuden kauden neljä ensimmäistä jaksoa on kuitenkin jo voitu ladata laittomasti netistä.
Supersuosituin _Game of Thronesin_ tuottaja **Greg Spence** ilmoitti huhtikuun alussa olevansa huolissaan siitä, että sarjan viidennen kauden [jaksoja leviäisi nettiin](http://www.denverpost.com/television/ci_27839192/game-thrones-producer-greg-spence-leaks-hbo-and) ennen sen virallista aloituspäivää.
Spencen pelko on käynyt toteen, muun muassa [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/04/12/game-of-thrones-leak/).
Neljä ensimmäistä viidennen tuotantokauden jaksoa oli _Mashablen_ mukaan laittomasti ladattavissa eri Torrent-sivuilla lauantai-iltana Pohjois-Amerikan aikaa.
Nettiin vuotanut materiaali on ilmeisesti peräisin yhdeltä niistä kriitikoista, jotka ovat saaneet jaksot käsiinsä ennen viidennen kauden virallista aloituspäivää. Vuotaneiden jaksojen kuvanlaatu ei _Mashablen_ mukaan vastaa sarjan tavallista kuvanlaatua.
_Game of Thrones_ joutui piratismin uhriksi viimeksi viime tammikuussa, jolloin viidennen kauden elokuvateattereissa esitetty [traileri levisi nettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252214), kun joku oli nauhoittanut sen älypuhelimellaan ja ladannut sen netin videopalveluihin.
_Game of Thones_ on [Entertainment Weeklyn mukaan](http://www.ew.com/article/2014/12/29/game-of-thrones-most-pirated-show) maailman eniten laittomasti ladattu tv-sarja.
**Lue myös:**
**[Fantasiasarja Game of Thronesin viides kausi lähestyy: katso ennakkoon julkaistut kohtaukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253701)**
**[Päättyykö Game of Thrones -sarja sittenkään vuonna 2017? – HBO:n ohjelmapäällikkö: Ei välttämättä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253564)**
**[Seuraavaa kautta odotellessa – katso Game of Thronesin neljännen kauden mokakooste](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252970)**
Mäkäräiselle kannustusviesti Apulannalta – ”Me soitamme 40-vuotiaina punkia, hiihdä sääkin vielä”
Kaisa Mäkäräinen fanittaa Apulanta-yhtyettä, mutta Yle Urheilun haastattelussa paljastui, että fanitus toimii myös toiseen suuntaan. Apulannan pojat tunnustautuvatkin ”Kaisan-liiton henkilöiksi.
Heinolalainen punkrock-yhtyeen Apulannan soittajat paljastuivat
Yle Urheilun haastattelussa ampumahiihtofaneiksi. 
\- Itse olen äärettömän tarkka ampuja ja olen siitä valtavan
ylpeä. Simo taas hiihtää kovaa. Hänen ammunnastaan en menisi takuuseen, laula-kitaristi
Toni Wirtanen kertoi.
\- Jos saisimme rock-ampumahiihtokisat pydeen, niin meillä
olisi erittäin hyvä joukkue – sikäli jos saisimme jakaa tehtävien suoritukset,
rumpuja soittava Simo ”Sipe” Santapukki pohti ja sai basisti Ville Mäkisen
kauhistumaan: 
\- Rock-ampumahiihto kuulostaa muuten äärimmäisen
vaaralliselta lajilta!
Apulannan soittajille Kaisa Mäkäräinen on ampumahiihdon
ykkösnimi, ja ajatus siitä, että Mäkäräinen ei enää jatkaisi mittavaa uraansa tämän
kauden jälkeen, saa heidät lähettämään joensuulaiselle terveisiä.
\- Kyllä me Kaisaa kannustetaan ja uskomme Kaisaan. Olemme Kaisan-liiton
henkilöitä. Se on Kaisa sillä tavalla, että jos punk-yhtye pystyy 40-vuotiaana
soittamaan punkia, niin hiihdä sääkin vielä, Wirtanen vetosi. 
\- Kuten kansan syvät rivit, myös me kaipaamme ampumahiihtoa,
emmekä halua, että kuningatar lopettaa – ainakaan vielä. Jatka Kaisa!
Santapukki jatkoi.
Anime-hahmon mukaan nimettu Atom on supersankari kentällä
HJK:n Atomu Tanaka on saanut nimensä japanilaisesta animaatiosta. 
Atomu Tanakan etunimi saattaa kuulostaa tutulta, jos harrastuksiin kuuluu animen seuraaminen. Pohjois-Japanin Niigatasta kotoisin oleva hyökkäyspään sähikäinen on nimetty supersankari Tetsuwan Atomun mukaan.
\- Pitää paikkansa. Vanhempani pitivät hahmosta, Tanaka sanoo joukkuetoveri Mike Havenaarin käännöksen mukaan.
Kentällä mies liikkuu kuin rakettikengillä kiitävä esikuvansa.
\- Kentällä olen supersankari, Tanaka naureskelee.
Pelaako Kärppä-tähti enää tänä keväänä?
Lasse Kukkosta kaivataan Kärppien takalinjoille. Puolustajan toipumisaikataulu on mysteeri.
Oulun Kärppien peli on ailahdellut jääkiekon SM-liigan välierissä pahasti. Yksi syy tähän on, että joukkueen kokoonpanosta on puuttunut JYP-sarjan ensimmäisen ottelun jälkeen kapteeni ja puolustuksen selkäranka Lasse Kukkonen.
Kukkonen loukkaantui välieräavauksen viime hetkillä, kun JYPin Jani Tuppurainen niittasi hänet rajusti selästä laitaan.
Nähdäänkö Kukkosta enää lainkaan kaukalossa tänä keväänä?
\- Toivotaan. Vaikea sitä on tässä vaiheessa sanoa tarkkaan. Kyllä se toiveissa ainakin on, kokenut pakki kommentoi Yle Urheilulle.
Sata loukkaantui, kun räjähdys vauhkoonnutti opiskelijat Keniassa
Keniassa yksi opiskelija on kuollut ja ainakin sata loukkaantunut, kun paikallisen yliopiston sähkömuuntaja räjähti. Keniassa tunteet ovat pinnassa sillä vain reilu viikko sitten terroristit tappoivat 148 ihmistä yliopistoon tehdyssä iskussa.
Keniassa yksi opiskelija on kuollut ja ainakin sata loukkaantunut paikallisen yliopiston muuntajan räjähdyksestä syntyneessä paniikissa. Onnettomuus sattui Kikuyu-yliopiston kampus-alueella pääkaupunki Nairobissa.
\- Olemme menettäneet yhden miesopiskelijamme. Hän putosi viidennestä kerroksesta, sanoo rehtori Peter Mbithi.
Mbithin mukaan kuollut opiskelija on vain yksi niistä, jotka hyppäsivät alas yliopiston opiskelija-asuntolan viidennestä kerroksesta, koska he pelkäsivät, että kampukselle hyökätään.
Silminnäkijöiden mukaan yliopiston muuntaja räjähti aamuyöllä neljän aikaan. Räjähdyksestä syntynyt ääni pelästytti asuntolan opiskelijat, ja paniikki levisi nopeasti, kun opiskelijat heräsivät toistensa pelästyneisiin huutoihin ja pakenivat asuntolasta.
Tunteet ovat pinnassa Keniassa. Huhtikuun alussa somalialainen terroristijärjestö al-Shabaab iski Länsi-Keniassa sijaitsevaan Garissan yliopistoon. Iskussa kuoli 148 ihmistä.
Aasialainen pyhäateria – Tappara hakee uutta maustetta seiskapeliin
Henrik Haapala ottaa SM-liigan pudotuspelien välipäivänä rennosti.
Aurinko paistaa Tampereella korkealta vaikka joissain sääennusteissa povattiin pilvistä ja sateista. Tapparalaisille aurinko nousi jo lauantai-iltana Raumalla kun joukkue sai kammettua jatkomahdollisuuden välierissä. Seitsemäs peli tarkoittaa molemmille joukkueille uutta alkua, onnistuja etenee finaaliin ja häviäjä miettii pronssipeliä viikon edetessä.
Tappara kokoontui Hakametsään sunnuntaina puoliltapäivin. Hallilla oli väkeä joka lähtöön, sillä tapparalaisten lisäksi paikalla oli ikämiesturnauksen hikisiä osallistujia ja sunnuntaikirppiksen aarteenetsijöitä. Liigajoukkueen ohjelmassa aarteenetsintä alkaa maanantaina alkuillasta, välipäivänä palloteltiin ja valmistauduttiin yhteiselle aterialle.
\- Joukkue menee syömään aasialaista. Joukkueruokailut ovat aika paljon samanlaista, suomalaista hyvää kotiruokaa, välillä on kiva ottaa jotain muuta, päävalmentaja Jussi Tapola kertoo.
Tappara-hyökkääjä Henrik Haapala ratkaisi vuosi sitten kevään sarjan seiskapelin kolmannessa erässä. Haapalan pyhäpäivään kuului myös valokuvaajalle poseeraamista. Kevätmies pullisteli valokuvissa vähän vaivaantuneena, vanhoilla meriiteillä kun ei ole merkitystä tämän kevään ratkaisuhetkillä.
\- On koetettu ottaa nämä välipäivät rauhassa, palautellaan henkisesti ja fyysisesti.
\- Tärkeitä maaleja… en tiedä, olenko tehnyt. En osaa sanoa ratkaisupaikasta, toivottavasti voitetaan huomenna.
\- Lähdetään pelaamaan omaa peliä ja nauttimaan siitä. Ollaan parannettu joka pelissä, Haapala sanoo.
Aasialaistwist sunnuntairuokailussa oli Haapalalle mieluinen, etenkin kun joukkuekaverit ovat hehkuttaneet keskustaravintolan tarjontaa.
\- En ole itse käynyt siellä ennen, pojat ovat kehuneet paikkaa. Kiva nähdä, minkä makuista sekin on, Haapala pohtii.
Malta ampui alas ehdotuksen muuttolintojen pyyntikiellosta
Malta on äänestänyt nurin esityksen muuttolintujen kevätpyynnin kieltämisestä.
Maltassa on äänestetty lakiesityksestä, joka kieltäisi turturikyyhkyjen ja viiriäisten kevätpyynnin. Pyyntikieltoesitys kaatui niukasti. Arviolta hieman yli puolet äänestäneistä äänesti esitystä vastaan.
Äänensä antoi noin 75 prosenttia äänioikeutetuista.
EU:n lintudirektiivi kieltää muuttolintojen kevätpyynnin. Malta on hakenut joka vuosi lyhyen poikkeusluvan direktiivin kumoamiseksi. Vuonna 2009 EU-tuomioistuin totesi, että Malta syyllistyy rikokseen, koska se sallii muuttolintujen pyynnin, mikä estää lintujen lisääntymisen.
Lakiesitystä vastaan äänestäneet ovat vedonneet siihen, että muuttolintujen kevätpyynti on vuosisatoja vanha perinne.
Monien lintujen muuttoreitti Afrikasta Eurooppaan kulkee Maltan yli.
Kevään lämpöennätys kohoaa yhä – Tampereella jo 16,6
Kevään lämpöennätys rikkoutui iltapäivällä jo toistamiseen. Tampere on nyt Suomen lämpimin kaupunki. Lämmintä on alueella, joka ulottuu Saimaalta Pohjanmaalle.
Kuluvan kevään korkein lämpötila on mitattu tänään Tampereella. Lämpötila kohosi hieman puolen päivän jälkeen 15,5 asteeseen Härmälässä. Myöhemmin iltapäivällä kello 15 aikaan ennätys rikkoutui toistamiseen, kun mittari näytti lukemaa 16,6.
Ylen meterologi Matti Huutosen mukaan lämpötila on kohonnut tänään korkealle Saimaalta Pohjanmaalle ulottuvalla alueella. Tampereen lisäksi erityisen lämmintä on ollut esimerkiksi Heinolassa, jossa mitattaan alkuiltapäivällä myös yli 16 asteen lämpötiloja.
Eilen Porissa mitattiin aiemmaksi tämän kevään lämpöennätykseksi 15,4 astetta.
–Eilinen lämpöennätys on rikkoutunut usealla paikkakunnalla, sanoo meteorologi Matti Huutonen. 
Panimoliiton sivuille ilmestyi Isisin nimellä allekirjoitettu viesti
Hakkerointi lienee tapahtunut lauantain tai sunnuntain aikana, arvellaan Panimoliitossa.
Panimoliiton [nettisivut](http://panimoliitto.fi/) on ilmeisesti hakkeroitu ja ne on korvattu viestillä, jonka allekirjoittajaksi ilmoitetaan äärijärjestö Isis. Viestissä Isis Hackers julistaa muun muassa palauttavansa muslimien kunnian.
Panimoliitossa ollaan ällistyneitä viestin päätymisestä sen sivuille. Toimitusjohtaja Elina Ussa ihmettelee syytä siihen, että juuri Panimoliitto on joutunut tällaisen toiminnan kohteeksi. Hänen mukaansa liitto hoitaa viestintää pääasiallisesti muiden välineiden kuin nettisivustonsa kautta.
Ussa kertoo, että sivustolle tehtiin muutoksia vielä perjantaina, joten hakkerointi lienee tapahtunut lauantain tai sunnuntain aikana.
Panimoliiton organisaatio on niin pieni, ettei asialle aiota ennen maanantaita tehdä mitään, kertoo Ussa. Tuolloin hän aikoo olla yhteydessä sivuston ylläpitoon. Ussan mukaan sivustoa hoidetaan ohjelmistolla, jonka päivitykset ovat kunnossa.
Myöhemmin sunnuntaipäivänä Panimoliiton sivuille ilmestyi viesti, jonka perusteella sivusto on pois toiminnasta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Mummolameininki saa nuoretkin kiinnostumaan ruusukupeista ja puusuksista
Tammelalainen Jaana Veini innostaa ihmisiä käyttämään vanhoja tavaroita uudella tavalla. Moderniin sisustukseen saa myös särmää sekoittamalla joukkoon muutaman vanhan esineen tai huonekalun, neuvoo vanhoihin tavaroihin hurahtanut putiikinpitäjä.
Toisen romu on toisen aarre, tietää tammelalainen yrittäjä Jaana Veini. Hän vaihtoi pääkaupunkiseudun maaseudun rauhaan ja työelämän oravanpyörän yksityisyrittäjän arkeen.
– Tammelan Portaassa vietetty vuorotteluvapaa sai minut miettimään elämäni sisältöä uusiksi, Jaana Veini kertoo. Samoihin aikoihin näin onneksi paikallislehdessä ilmoituksen, että Tammelan kirkonkylän kirpputori etsii jatkajaa.
Vuorotteluvapaa sai minut miettimään elämäni sisältöä uusiksi.
Pienen harkinnan jälkeen Jaana päätti, miehensä suostumuksella tietenkin, tarttua haasteeseen ja niin hänestä tuli kirpputoriyrittäjä. Nyt hän on ollut yrittäjänä jo viisi vuotta. Viime syksynä kirpputori muutti kirkonkylän raitilta Portaaseen vanhan historiallisen Härkätien kupeeseen.
– Avajaispäivänä oli uskomaton hulina. Kyläläiset toivat kukkia, lämpimäisiä ja joku jopa vanhan esineen tervetuliaisiksi, muistelee Jaana Veini Patinaputiikin avajaisia.
Kekseliäisyyttä ja luovuutta
Jaana Veinin Patinaputiikki on sekä antiikkiliike että lahjatavarakauppa. Putiikinpitäjän mukaan hiljaisten talvikuukausien aikana on hyvä kierrellä kirpputoreja ja vanhan tavaran kauppoja. Lisäksi hän seuraa sisustustrendejä eli imuroi itseensä virtaa, sillä kevään tullen alkaa Portaassakin kuhina, kun kesäasukkaat palaavat maalle.
Minä edustan päinvastaista koulukuntaa.
– Osa antiikkikauppiaista nyrpistää nenäänsä, jos antiikkiesineitä käytetään johonkin muuhun kuin varsinaiseen käyttötarkoitukseensa, Jaana Veini kertoo. Minä edustan päinvastaista koulukuntaa.
Moderiniinkin sisustukseen saa mukavasti särmää sekoittamalla joukkoon muutaman vanhan esineen tai huonekalun. Vanhoissa tavaroissa ja huonekaluissa on luonnetta ja ne ovat älyttömän kestäviä, Veini hehkuttaa.
Nuoret innostuneita mummolameiningistä
Jaana Veinistä on hienoa, että ihmiset uskaltavat ottaa vanhoja esineitä "uusiokäyttöön" esimerkiksi vanhasta kiulusta saa oivallisen sateenvarjotelineen tai kakkuvuoka on ihana kukkaruukku, vaikka vuodenajan vaihtuviin kukkaistutuksiin.
– Minusta on upeaa, kun ihmiset ottavat käyttöön vanhjoja esineitä!
– Jos esinettä ei turmella, niin eihän sillä käyttötarkoituksella ole mitään väliä. Ideointi on omasta mielikuvituksesta kiinni.
Jos esinettä ei turmella, niin eihän sillä käyttötarkoituksella ole mitään väliä.
Mummon vanha emalipannu on ihana kukkamaljakko, vanha naulalaatikko oiva alusta rairuoholle, sukset voi nostaa seinälle hyllyksi, leivosmuoteissa voi polttaa tuikkuja tai vanhasta patinoituneesta marjapoimurista saa seinäamppelin. Mahdollisuuksia on monia.
– Joskus joku asiakas on halunnut välttämättä esimerkiksi kahvikupit, jotka muistaa omasta mummolastaan. On hienoa, että nykyään arvostetaan taas vanhaa tavaraa ja että myös nuoret ovat kiinnostuneita mummolameiningistä, sanoo Jaana Veini tyytyväisenä.
HJK:n japanilaiskaksikko tarjoaa kokoa ja nopeutta - "Tiedämme, miten pelaamme"
Atomu Tanaka ja Mike Havenaar tuntevat toisensa hyvin. Pelaajat haluavat näyttää Veikkausliigassa.
Atomu Tanakan englanti sujuu sen verran kankeasti, että Mike Havenaar kääntää kysymykset suoraan maanmiehelleen.
\- Olen ollut suureksi avuksi hänelle ja puhun suurimman osan englannista. Mutta hän tottuu siihen ja yrittää puhua muiden pelaajien kanssa. Hän opettelee koko ajan, Havenaar käntää lähes kuiskaamalla.
Kentällä raamikas hollantilaisvanhempien poika painaa palloja pussiin ja Tanaka vastaa omalta osaltaan tarjonnasta. Ensimmäisessä yhteisessä ottelussa HJK:n paidassa kaksikon yhteys löytyi välittömästi.
Tanaka on urakoinut 200 kamppailua Albirex Niigatan riveissä Japanin pääsarjassa ja Havenaar tehnyt viime vuodet uraa Euroopassa, mutta kaksikko tuntee toisensa hyvin muun muassa alle 20-vuotiaiden maajoukkueesta.
\- Tiedämme, miten pelaamme, joten meillä on hyviä kombinaatiota kentällä. Toivon, että ne auttavat joukkuetta, Havenaar toteaa.
Yli 10 maalia
Kärkipelaaja on takonut jo kolme maalia viidessä ottelussa, mutta myöntää, ettei ole vielä huippuiskussa. Sopimus Cordoban kanssa purettiin ja pelaaja törmäsi viisumiongelmiin yrittäessään neuvotella uudesta työpaikasta Euroopassa.
Kovaa joukkueharjoittelua on takana kuukausi. Milloin mies on 90 minuutin kunnossa?
\- Pelasin viime ottelussa 83 minuuttia, mutta olin kyllä todella väsynyt sen jälkeen. Uskon, että tarvitsen vielä jokusen viikon ollakseni täydessä iskussa, Havenaar virnistää.
167-senttisen Tanakan sopeutumisen tarve on ollut fyysisessä pelityylissä. Sen verran mies on suomalaisen pelin juonesta saanut kiinni, että tavoitteet ovat korkealle.
\- En ole tehnyt Japanissa kovin paljoa maaleja, joten haluaisin tehdä enemmän täällä. Toivon, että teen yli 10 maalia.
"Elämäni on Japanissa"
Kaksikon kommunikaation tapa tuntuu lähes stereotyyppisen japanilaiselta. Keskenään vaihdetut lauseet ovat tuskin kuultavia. Leveä hymy vaihtuu käännösvaiheessa peruslukemiin.
Helsingin japanilaisyhteisö on auttanut kaksikkoa sopeutumisessa rannikkokaupunkiin.
\- Minä vain näytän hollantilaiselta. Persoonalisuuteni on japanilainen ja elämäni ja ystäväni on Japanissa. Haluan tulevaisuudessa muuttaa takaisin Japaniin ja elää siellä, Havenaar vakuuttaa.
Huomauttelua ja hiillostusta apukuskilta – näin puoliso pelkääjän paikalla vaikuttaa ajamiseen
Neuvoja jakeleva puoliso käy monien hermoille, selviää Yle Uutisten nettikyselystä. Varsinkin naiset kokivat, että miehen ollessa kyydissä ajamisesta on hauskuus kaukana. Moni mies taas tunnustaa painavansa kaasua, kun puoliso ei ole jarruna.
[Yle Uutiset kysyi, onko puoliso pelkääjän paikalla siunaus vai kirous.](http://yle.fi/uutiset/onko_apukuski_paras_kuski__kerro_meille_miten_puolisosi_puuttuu_ajamiseesi/7884446) Nettikyselyyn vastasi 225 autoilijaa. Lähes 65 prosenttia vastaajista oli miehiä.
Kaikista vastanneista autoilijoista vain 25 kertoo, että puoliso ei koskaan arvostele hänen ajotapaansa. Huomattavasti suurempi joukko vastaajista sanoo, että puoliso arvostelee ajamisesta lähes kaikessa ja vieläpä kaiken aikaa.
Arvostelu saattaa alkaa ennen kuin olen käynnistänyt auton. Hermostuttaa etukäteen, kun tietää, ettei selviä ilman haukkuja. Nainen 30–45 vuotta.  
Ajan liian kovaa, hiljaa, epätasaisesti, hyvin ja huonosti. Turpa ei vaan pysy ummessa millään. Mies 46–60 vuotta  
Kun ihmisellä ei ole korttia eikä minkäänlaista hajuakaan autolla ajamisesta, kannattaisi olla edes hiljaa. Vesiliirtoonkin auto lähtee kuulemma pakkasella, niin keskity siinä sitten turvalliseen ajamiseen. Mies 30–45 vuotta
Hän tekee kummitusjarrutuksia eli tamppaa pelkääjän paikan jalkatilaa. Nainen 18-29 vuotta
Kun minä olen kuskina emme pitkilläkään matkoilla keskustele mistään muusta kuin ajovirheistäni. Kun mieheni istuu apukuskina pelkään niin, että hikoan ja vapisen. Ajan ammatikseni taksia. Nainen 46–60 vuotta
Naisia tuntuu vaivaavan eniten puolisoiden ajonopeus. Varsinkin ohitustilanteissa naiset haluaisivat jarrutella puolisoidensa menohaluja. Miehet taas antavat innokkaimmin palautetta puolisonsa teknisistä ajotaidoista. Moni nainen kirjoittaa, että ajaa puolison mukaan joko liian keskellä – tai liian laidassa.
Apukuski näkee liikennemerkit ja pyöräilijät
Mutta on kuljettajille puolisosta myös iloa ja apua. Mitä yllättävämpi tilanne, sitä enemmän.    
Puolisoni on loistava kartanlukija ja lasten viihdyttäjä pitkillä automatkoilla. Nainen 30–45 vuotta
Joskus varoittaa kuolleesta kulmasta tulevasta ajoneuvosta - tosin itse peittää näkymän. Nainen 30–45 vuotta
Taajamissa hän bongailee omalta puoleltaan lähestyvää kevyttä liikennettä. Ja hyvä niin, kaikkia kamikaze-polkupyöräilijöitä tiet täynnä. Mies 30–45 vuotta
Vaimon kaukonäkö on huomattavasti parempi. Mies yli 60 vuotta
Naiset tuntuvat arvostavan puolisoidensa apua liikenteen seurannassa miehiä enemmän. Miehet arvostivat enemmän puolisoitaan seuranpitäjinä ja väsymyksen karkottajina. Suuri osa miehistä ei koe saavansa apukuskina toimivista puolisoistaan ajoapua. Monet eivät edes halua.
Anopin kanssa ajo on helpompaa, koska hän nukahtelee autossa. Mies 46–60 vuotta
Rennommin tai kiihdytellen yksikseen
Sekä miehet että naiset tuntuvat löytävän ajamisesta enemmän iloa yksin ajaessaan. Moni tunnustaa ajavansa eri tavalla, kun puoliso on mukana matkassa.
Yksin ollessani kiroan muita kuskeja ja hitaita vanhuksia, mutta miehen seurassa pidän kieleni. Nainen 30–45 vuotta
Ajan yksin hieman hiljempaa, jos on muuta liikennettä. Nainen yli 60 vuotta
Ajan paljon turvallisemmin, koska hermot eivät ole pinnassa yksin ajaessa. Mies 46–60 vuotta
Ajan lähempänä edellä ajavaa, ohittelen enemmän ja ajan useammin ylinopeutta. Mies 46–60 vuotta  
Ajan paljon varmemmin yksin, kun ei tarvitse olla huolissaan, milloin tulee jokin kommentti. Nainen 46–60 vuotta
Kyselyn vastauksista selviää, että miehet lähtevät risteyksistä reippaammin, ajavat usein vauhdikkaammin ja jarruttavat myöhemmin yksin ollessaan. Osa naisistakin tunnustaa vauhdin lisääntyvän yksin, mutta moni sanoo ajon ainakin olevan huomattavasti rennompaa. Yksin ajaessaan moni tunnustaa laulavansa ja kiroavansa liikenteen törttöilevät osapuolet.
Poliisi ei kahta rangaistusta antanut
Kyselyyn vastanneet olivat yhtä pariskuntaa lukuun ottamatta eri sukupuolta. Lähes puolet vastaajista oli ikäluokassa 46–60 vuotta. Joka kymmenennen vastaajan pelkääjän paikalla istuvalla puolisolla ei ole omaa ajokorttia.
Kyselyn vastauksista syntyy kuva, että naiset rentoutuisivat liikenteessä ajamalla mieluummin yksin kuin puolison kanssa. Miesten ajokäyttämiseen puoliso vaikuttaa vähemmän.
Helsingin yliopiston liikennepsykologian professori Heikki Summala sai Ylen nettikyselyn vastaukset nähtäväkseen. Hän miettii seuraavaksi, miten vastauksia voisi käyttää tutkimuksen pilottina. Aihetta ei ole Suomessa koskaan tutkittu, mutta jotain tiedetään jo nyt.
– Jos puolisoiden ajotavat ovat vähän erilaiset, niin silloin se pikkuisen rassaa. Siihen ei koskaan totu, Summala sanoo.
Osa kyselyn vastauksista oli verhottu huumorilla. Osa taas kävisi vitsistä, mutta ei silti naurata.
Nykyisin on helpompaa, kun on osittain kuuroutunut. Mies yli 60 vuotta
Joskus tekisi mieli laittaa ukko takapenkille ja teipata hänen suu kiinni. Nainen 46–60 vuotta
Kerran poliisi pysäytti …. antoi ajokortin ja rekisteriotteen ja sanoi, alahan mennä. Sulla näkyy olevan jo elinkautinen. Mies yli 60 vuotta     
Rosbergilta kovat syytökset Hamiltonille – "Hän vaaransi kisani massiivisesti"
Mercedeksen leirissä kävivät tunteet kuumina, vaikka talli juhli Shanghaissa kaksoisvoittoa.
Nico Rosberg oli Formula ykkösten Kiinan osakilpailun jälkeen erittäin turhautunut. Syynä oli hänen tallitoverinsa Lewis Hamiltonin esitykset Shanghain radalla.
Mercedes-kaksikko ajoi lähdöstä ruutulipulle saakka peräkkäin, lukuun ottamatta varikkopysähdyksiä. Rosbergin mukaan Hamilton yritti tehdä hänestä helppoa kohdetta Ferrarin Sebastian Vettelille.
\- Hän vaaransi kisani massiivisesti. Lewikselle paras mahdollinen asetelma oli minun hidastamiseni Vettelille. Näin Vettel olisi voinut ohittaa minut aikaisella varikkopysähdyksellä. Sen jälkeen minun olisi pitänyt turvata hänen (Hamiltonin) johtoaan ja olisin jäänyt itse ulos voittotaistosta, Rosberg harmitteli BBC:n mukaan.
\- Se oli todella turhauttavaa, että Lewis otti alussa niin rauhallisesti renkaidensa kanssa. Mielenkiintoista on se, että hän sanoi ajattelevansa siinä vain itseään. Se kertoo kaiken, saksalaiskuski jatkoi.
Hallitseva maailmanmestari Hamilton kiisti Rosbergin väitökset kuultuaan kaiken.
\- Siitä ei ollut missään nimessä kyse. En katsonut juurikaan peileihini enkä yrittänyt hidastuttaa Nicoa Sebastianille, Hamilton painotti.
Hamiltonin ja Rosbergin välinen ero oli niukimmillaan kahden sekunnin luokkaa. Rosbergilla ei ollut käytännössä missään vaiheessa mahdollisuutta edes yrittää ohitusta.
\- Jos hän olisi halunnut tulla lähelle ja yrittää ohitusta, hänen olisi pitänyt tehdä niin. Hän oli kuitenkin koko ajan neljästä viiteen sekuntia jäljessäni. Hän ei päässyt missään vaiheessa lähelleni, joten en tiedä, mikä hänen ongelmansa on. Tein sen, mitä minulta pyydettiin, Hamilton perusteli.
Marjamäki manasi JYPin tehokkuutta – "Seitsemäs peli ei kaadu maalivahteihin"
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki piti JYPin tehokkuutta kuudennessa välierässä ottelun ratkaisuna. Hänen mielestään ratkaiseva seitsemäs ottelu ei ole pelinä erilaisempi kuin muut.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki vaihtoi kuudennen välieräottelun toisen erän alussa maalivahtia, kun kolme maalia oli livahtanut Iiro Tarkin selän taakse. Tarkki oli siihen mennessä torjunut kuusi laukausta. Tarkin korvannut Tomi Karhunen torjui ottelussa 13 vetoa ja päästi yhden maalin.
\- Kotijoukkue oli tehokas. Heillä oli kolme paikkaa ja he tekivät kolme maalia, Marjamäki kehui JYPiä. 
Heillä oli kolme paikkaa ja he tekivät kolme maalia.
\- Se oli pelin ratkaisu. Mutta ei se ollut helppo tilanne Iirollekaan. Halusimme panna peli poikki siinä vaiheessa ja ruvetaan taistelemaan.
Marjamäki sanoi, että Kärpät tiesi JYPin lyövän heti ottelun alkuun kaiken peliin. Kärpät onnistui tekemään ottelun avausmaalin, mutta joutui takaa-ajoasemaan.
\- Tulimme hienosti 3-2:een ja toisen erän loppu oli loistava. Oli vain ajan kysymys, että olisi tullut tasoituskin. Takaa-ajoasemassa joutuu puristamaan kaiken peliin. Ei tästä voi syyttää jätkiä, Marjamäki sanoi.
\- Kolmas erä oli meiltä taistelua parhaimmillaan. JYPin neljäs maali oli harmittava, sillä meillä pyörähti äijät väärälle puolelle vastaiskussa.
"Seiskapeli ei pelinä muutu yhtään"
Marjamäki näki paljon hyvää kuudennessa ottelussa, vaikka Kärpät joutui poistumaan kaukalosta maalin tappio niskassaan. Kärppä-valmentajan mukaan pieniä asioita pitää korjata ja tehdä paremmin seitsemännessä ottelussa, mutta hän uskoo ainakin yhden osa-alueen toimivan: 
 Tähän nyt hyvä valmistautuminen, sen jälkeen annetaan mennä ja nautitaan hetkestä.
\- Meillä on loistavat maalivahdit eikä tuo peli tule ainakaan siihen kaatumaan. Meidän pitää olla parempi kenttäpelissä ja pelata vielä laadukkaammin.
Ratkaiseva seitsemäs välieräottelu pelataan Kärppien kotiyleisön edessä Oulun Raksilassa. Marjamäki onkin varsin luottavainen joukkueensa tilanteeseen.
\- Seiskapeli ei pelinä muutu yhtään. Olemme pelanneet hyvin Raksilassa ja kaksi laadukasta joukkuetta on vastakkain. Tähän nyt hyvä valmistautuminen, sen jälkeen annetaan mennä ja nautitaan hetkestä. Ei se sen kummallisempi peli kuitenkaan loppupeleissä ole. Voitosta on kysymys ja parempi joukkue voittaa aina, Marjamäki vakuutti.
Yle Areenassa häiriöitä, kaikki ohjelmat eivät näy
Esimerkiksi suoria lähetyksiä ja aiemmin Areenaan tallennettuja ohjelmia voi katsoa normaaliin tapaan.
Yle Areenassa on ollut ainakin lauantaista asti häiriöitä, joiden takia osaa ohjelmista ei voi katsoa.
Ongelman takia esimerkiksi osa uutislähetyksistä ei siirry normaaliin tapaan Areenaan. Sen sijaan esimerkiksi suoria lähetyksiä ja aiemmin Areenaan talletettuja ohjelmia voi katsoa normaalisti.
Vian tarkkaa syytä ei vielä tiedetä. Ongelmaa on yritetty korjata, mutta tämänhetkinen arvio on, että kaikkien ohjelmien siirtoa Areenaan ei saada kuntoon ennen maanantaita. 
HJK avasi ilmasillan Aasiaan - "He haluavat todistaa itsensä täällä"
Klubin toimitusjohtaja Aki Riihilahti painottaa japanilaispelaajiensa laatua. Aasian suunta kiinnostaa kuitenkin myös markkinointimielessä.
Kilpailu huipputason pelaajista käy maailmalla kovana, mutta luovilla ratkaisuilla saattaa edelleen saada riveihinsä tasokkaita tekijöitä.
Atomu Tanakan ja Mike Havenaarin hankinta ei ole sattumaa. HJK:n intressi on kurottaa markkinoita Aasiassa ja toisaalta pelaajat hakevat uusia mahdollisuuksia Euroopassa.
\- Pelaajia, joita pelitapaamme tarvitaan, on vaikea löytää Euroopan markkinoilta tai Afrikasta ja Etelä-Amerikasta. Olemme auttamattomasti myöhässä siellä, Riihilahti toteaa.
\- Löysimme hyvän, järkevän konseptin, jolla he pääsevät mukaan eurooppalaiseen jalkapalloon ja haluavat todistaa itsensä täällä. Kävimme katsomassa paljon pelejä ja totesimme, että taso on hyvä.
Riihilahti painottaa, että pelaajat on hankittu taitojensa takia. Ei silti haittaakaan, että samalla aukeaa uusia mahdollisuuksia yhteistyölle.
\- Heillä on iso kiinnostus pelaajiaan kohtaan. Se antaa mahdollisuuden erilaisiin kumppanuuksiin, mutta se on vasta kakkosvaihe, toimitusjohtaja sanoo.
\- Olemme äärimmäisen tyytyväisiä, että olemme saaneet pelityyliltään sellaisia pelaajia, joita valmennus on halunnut.
Aki Riihilahti huomasi aasialaisen kiinnostuksen maanosan pelaajiin jo aikaan Crystal Palacessa. Toisaalta ainakin Havenaar ja Tanaka vaikuttavat sulautuvan melko helposti HJK:n ryhmään.
\- Heidän työmoraaliinsa olen tyytyväinen ja kuinka hyvin he ovat sopeutuneet. He ovat tulleet tänne oikeista syistä. On joukkueelle ja seuralle erittäin palkitsevaa tehdä töitä heidän kanssaan, Riihilahti kehuu.
Räikkönen kohtalostaan MTV:lle: "Ei voi tietää, mitä olisi käynyt"
Kimi Räikkönen harmitteli MTV:n haastattelussa turva-auton tuloa Shanghain radalle.
Kimi Räikkösen mainio taistelu Formula ykkösten Kiinan osakilpailussa tyssäsi sunnuntaina vain pari kierrosta ennen kilpailun loppua, kun turva-auto tuli Max Verstappenin keskeytyksen jälkeen radalle.
Räikkönen oli juuri ottamassa kolmanneksi ajanutta Sebastian Vetteliä kiinni ja oli vain reilun sekunnin päässä tallitoveristaan.
\- Ikävään kohtaan tuli turva-auto. Eipä sitä voi tietää, mitä olisi käynyt. Olisimme päässeet ainakin kiinni, mutta se on mitä on. Tiimille hyvä lopputulos, vaikka ei sekään mikään ideaali ollut, Räikkönen kommentoi MTV:lle.
Räikköselle kauden kolmas kisa oli kuitenkin onnistunut. Suomalainen nousi vaisun aika-ajonsa jälkeen heti lähdössä neljänneksi ja piti sijoituksensa ruutulipulle.
\- Lähtö onnistui, mutta eilisten virheiden jälkeen on aina vaikeampi lähteä. Nyt saimme suhteellisen hyvän ensimmäisen kierroksen, minkä jälkeen pystyimme taistelemaan. Ei me kuitenkaan vielä kärjessä olla, eli siellä missä haluaisimme olla, Räikkönen totesi.
Ferrari pystyi kauden kahden aikaisemman kilpailun tavoin ainoana tallina haastamaan kaksoisvoittoon jyränneen Mercedeksen.
\- Ei ole realistista, että voittaisimme heidät koko ajan. Varmasti saamme parannettua suhteellisen pian. Suuntamme on oikea.
F1-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Bahrainissa.
\- Toivottavasti olisi vähän puhtaampi viikonloppu. Silloin olisi enemmän nautinnollisempaa, Räikkönen päätti.
Yhdysvaltain presidentinvaalien loanheitto alkoi
Yhdysvaltojen presidentinvaalien loanheitto on jo alkanut, vaikka kaikista esivaaliehdokkaistakaan ei ole vielä tietoa.
Yhdysvaltojen presidentinvaalien loanheitto lisääntyy, vaikka ehdokasasettelukin on yhä levällään. Entisen ulkoministerin Hillary Rodham Clintonin odotetaan sunnuntaina ilmoittavan virallisesti pyrkivän demokraattien ehdokkaaksi.
Samana viikonloppuna republikaanit ovat julkaisseet internetissä [Stop Hillary -mainoksen](https://www.gop.com/rnc-releases-new-stophillary-ad/?), joka pyrkii korostamaan Clintonin soveltumattomuutta presidentiksi.
Nybergin 100 päivän raittius loppui – panimomestari teki oman oluen
Porilainen panimomestari innostui tekemään oluen ystävänä tunnetulle Arto Nybergille erikoisoluen. Olut kypsyy sata päivää eli saman ajan kuin Nyberg lupasi pysyä raittiina.
Porilaiselta panimomestari Mika Tuhkaselta oli mennä olut väärän kurkkuun, kun hän kuuli, että oluen ystävänä tunnettu toimittaja Arto Nyberg osallistuu 100 päivää ilman viinaa -haasteeseen.
– Ihmettelin, miten Nyberg muka voi olla sata päivää ilman olutta.
Samalla miehen mielessä alkoi kuitenkin lämmetä ajatus oman erikoisoluen tekemisestä Nybergille. Oluen pitäisi kypsyä sata päivää, ja sitä saisi juoda sitten 101. päivänä.
– Soitin Arton kantabaarin ravintolapäällikölle, ja sovittiin, että huomenna keitetään olut. Nybergille annoin illan aikaa miettiä, minkä tyyppisen oluen hän haluaa.
Nyberg halusi kohtuullisen katkeran, maltaisen ja hyvin humaloidun brittityyppisen alen.
Nyberg heitti humalat
Sata päivää on oluelle melko pitkä kypsymisaika, jona aromit voivat kärsiä. Tavallista, vaaleaa lageria pannaan noin kolme viikkoa. Olutharrastaja Arton oluesta tulee tavallista vahvempaa ja paahteisempaa.
Panimomestari Mika Tuhkasen mukaan pitkään kypsyvää olutta pitää välillä kuivahumaloida. Nyberg poikkesikin Porissa  heittämässä humalat oluensa joukkoon.
– On hyvä heti alussa tietää, mitä halutaan. Oluen väri, vahvuus ja maltaisuus tulevat heti keittovaiheessa. Kuivahumalointi on yksi hyvä tapa saada aromia. Sillä saadaan humalan hienoimmat aromit jäämään olueen.
Nybergin Sata päivää ilman viinaa -koitos päättyi perjantaina kello 24. Omien toiveiden mukaan valmistettu olut maistui tiettävästi hyvältä.
Tie äänestäjän sydämeen käy vatsan kautta?
Puolueiden ja ehdokkaiden vaalivankkureiden vauhti kiihtyy, kun eduskuntavaaleihin on aikaa enää viikko. Toritapahtumissa vakavien vaaliohjelmien ja ehdokkaiden omien kovien tavoitteiden lisäksi äänestäjille on tarjolla myös helpommin sulavaa pureskeltavaa.
Joensuun aurinkoisella torilla oli lauantaina melkoinen hulina, kun puolueet ja ehdokkaat houkuttelivat kilvan äänestäjiä joukkoihinsa. Paikalla oli kymmeniä ehdokkaita ja satoja kansalaisia.
Poliittisten prosyyrien ja puheiden lisäksi äänestäjille oli tarjolla makeata ja suolaista syötävää.
Satunnaisesti tehdyn torinsuukyselyn ja silmämääräisen arvion perusteella suolainen purtava maistuu poliittisesti nälkäisille ihmisille huhtikuisessa Suomessa paremmin kuin makea. Keskustan lettujen ja kokoomuksen grillimakkaroiden luokse olivat pisimmät jonot.
– Minä jonotan tässä kuin entisessä Neuvostoliitossa. En tiedä mitä, mutta kun on pitkä jono, niin ei muuta kuin jonon hännille, yksi valveutunut kansalainen velmuili makkarajonossa.
Demarien teltassa oli tapahtuman ensimmäisen tunnin ajan tarjolla kahvia ja muffinsseja. Kahvilla aloittelivat myös vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset. Ja namuja tietenkin.
Mutta ruokapoliittisiin voimasuhteisiin oli odotettavissa pian valtava muutos.
Kulman takana jyrisivät jo Joensuun toria kohti perussuomalaisten ja vasemmistoliiton jykevät vahvistukset eli soppatykit. Ja vihreät valmistautuivat samalla lettukesteihin.
Arvatkaapa mitkä olivat ne puolueet, joiden suuntaan kansalaisten nokka seuraavaksi näytti ja minkä väristen telttojen eteen syntyivät pisimmät jonot?
Viimeistä kampanjaviikkoa aloitellaan.
Eräs eduskuntavaaliehdokas kertoi, että tähän mennessä takana on vajaat 100 tilaisuutta. Viiden viikon aikana auton mittariin on kertynyt noin 10 000 kilometriä.
– Voimia riittää ja matka jatkuu.
Tässä HJK oli huono viime kaudella - "Olimme kaukana jäljessä"
HJK:n europelit osoittivat valmennukselle, että joukkueella on tekemistä päästä vastustajan paineen alta pois.
HJK:n viime kausi tarjosi mestaruuden lisäksi ensimmäiset lohkovaiheen europelit sitten seuran edellisen visiitin Mestarien liigaan 1990-luvulla.
Päävalmentaja Mika Lehkosuon mukaan suurin oppi saatiin juuri Eurooppa-liigasta.
\- Pelasimme viime vuonna 12 europeliä, se on aika paljon. Siitä voi saada jo jotain otantaa ja enemmän kokemusta kuin normaalista 2-4 pelistä, joihin itse on tottunut tässä kymmenen vuoden aikana, viime kaudella Klubin ruoriin tarttunut valmentaja sanoo.
HJK oli kotiotteluissaankin usein kovan paineen alla. Lehkosuon mukaan joukkue ei yksinkertaisesti pystynyt yksilöinä tai joukkueen toiminnan kautta päässyt riittävän liukkaasti alta pois.
Vastustajan prässi oli liian laadukasta.
\- Se oli monella eurovastustajallamme erittäin vahvaa ja viime kaudella olimme siitä kaukana jäljessä, Lehkosuo myöntää.
\- Tähän olemme kiinnittäneet huomiota: miten saamme yksilöiden liikkumista dynaamisemmaksi niin, että se on taktisesti järkevää, jotta saamme osajoukkueen ja koko joukkueen synkronoitua siihen.
Mestariluotsin mielestä on itsestään selvää, että kotimaisesta sarjasta joukkue ei saa riittävän kovaa vastusta euro-otteluita ajatellen.
\- Veikkausliigan taso ei ole yhtä kova kuin vaikka Tanskan pääsarja tai Itävallan pääsarja, se on totuus, Lehkosuo myöntää.
\- Sille emme voi mitään, keskitymme vain tekemään jokapäiväisestä arjesta parempaa.
Haluatko tavata poppari Benjaminin? Osallistu kilpailuun
Kilpailun voittajat pääsevät  Alaston päiväkirja -dokumentin VIP-ennakkokatseluun yhdessä Benjaminin kanssa.
Nyt on mahdollista päästä tapaamaan **Benjamin** ja näkemään hänestä kertova dokumentti ennen muita!
Osallistu kilpailuun ja voit päästä Benjaminin kanssa Alaston päiväkirja -dokumentin VIP-ennakkokatseluun keskiviikkona 22.4. Katselutilaisuus järjestetään Helsingin Pasilassa.
Kilpailu on jo käynnissä ja päättyy keskiviikkona 15.4. Kilpailuun osallistutaan Instagramissa lisäämällä palveluun kuva, joka kuvastaa sinun päivääsi ja liittämällä siihen hashtag #alastonpäiväkirja. Täytä myös [Summerin verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126270) oleva lomake.
Voittajat valitsee Summerin raati. Jokainen voittaja voi tuoda mukanaan yhden ystävän. Kilpailun voittajille ilmoitetaan erikseen ja nimet tarkistetaan tapahtuman ovella.
[Katso Benjaminin Alaston päiväkirja -jaksoja täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen)
**Lue myös:**
**[Haluaisitko täyttää stadionin, Benjamin Peltonen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707)**
**[Benjamin Peltonen: Nämä ovat elämäni biisit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215853)**
Kanervo aitoi ratakierroksen huippuvauhtia
Jussi Kanervo jatkaa mainiota vauhtiaan 400 metrin aidoissa. Kanervo juoksi uuden ennätysaikansa Yhdysvalloissa.
South Carolinan yliopistossa opiskeleva Jussi Kanervo tykitti ratakierroksen huippuaikaan 49,78 kutsukilpailuissa Yhdysvalloissa. Aika on hänen ennätyksensä ja jää MM-kisojen tulosrajasta vain 28 sadaosaa. Tulos on myös Suomen tämän kauden kärkiaika.
Zürichin EM-kisoissa Suomea viime kesänä edustanut Kanervo juoksi jo noin viikko sitten oman ennätyksensä pitkissä aidoissa 50,22.
"Miljoonia ihmisiä, miljoonia apuja - ja miljoonia mahdollisuuksia!"
Janita kirjoittaa siitä mitä Los Angelesissa tapahtuu. Päiväkirjassaan Janita tekee tarkkoja huomioita ihmisistä - ja itsestään: "Että ihmiset pystyvät näkemään, kuinka mahtavia mahdollisuuksia maailma on täynnä!"
"Tiedättekö, tästä aiheesta tuntuu että niin monet ajatuksissaan vähintäänkin kyselevät sitä… (Mitä te luulette? Jos saan kysyä… Että feilaan tahallani?)
Viime aikoina monet vertailevat minua Miraan ja kysyvät, aionko muuttua ja “parantua” vähän niin kuin Mira Lontoossa ollessaan. Kunnioitus hänelle, ihan hyvä juttu.
Ihmiset! Minä Olen Minä! Voin olla väärässä, mutta mielestäni minussa ei ole mtn niin radikaalia vikaa, että minun pitäisi muuttua heti. Olen Pärjännyt Hyvin Tähän Asti!
U should never waste life wondering about how other people want you to be. No, don't do it!!
Ennen luulin, että pystyn mihin vaan ilman koulutusta ja kokemusta, mutta nyt tajuan että koulutus on tärkeää!!!
Ja ehkä koulunpenkkikin maistuu tämän jälkeen!? On olemassa töitä, jotka ovat liian vaativia amatööreille/täysin keltanokille, koska ne menevät helposti sekaisin ja sotkuun.
**
En koskaan tiennyt mutta Suomi alkaakin vaikuttaa meikkaavammalta placelta kuin tämä Hollywood! (Tai ehkä Lpr onkin muita loistokkaampi kaupunki! Hehe…)
**
Toi on mitä kävi minulle! Opin paljon!
En sano tätä mielelläni, mutta mielenkiintoista kyllä, joskus täällä tuntuu siltä kuin Britneyn Piece of me -biisissä (No, okei epäedullinen vertaus! Whatever.).
Mutta meikkini suhteen... Kaikki haluavat tietää siitä. Paljonko käytän, olenko ikinä ilman meikkiä... etc. Meikkaamiseni on kieltämättä ärsyttänyt monia! (En matkani alussa olisi kuvitellut kirjoittavani näin arkipäiväisestä / yksinkertaisesta asiasta, mutta täällä mennään!)
Siis oikeesti.
Saanen kuitenkin kysyä: kuinka jnk teinitytön meikkaaminen saa melkeinpä ihmiset ärtyneeksi (Amerikassa erityisesti)? En halua kuulostaa töykeältä, mutta kysymys, jos saa esittää: Miksi se on keneltäkään pois, jos minulla on hyvä mieli?
En aiheuta todellakaan pahaa mieltä kenellekään tarkoituksella mutta lähiaikoina meikkini tuntuu tekevän sen puolestani. Eivätkö ihmiset halua minun pitävän hauskaa ja olevan onnellinen?
Onko se merkki siitä, etten tee töitä / en ole kiireinen, kun minulla on aikaa meikata!? (No, periaatteessa on minulla aikaa miettiä tälläisiä asioita, joten ehkä sekin kertoo jtn! ;) )
Tämä on weird... Sarahkin periaatteessa heitti minut kotoaan, koska ei halunnut että meikkaan.
C'mon? Ihmiset ette kai halua viedä teinitytöltä yhtä hänen elämänsä mukavimmista peruskivistä/rikkauksista pois!? Kai minullakin saa olla jtn!?
En koskaan tiennyt mutta Suomi alkaakin vaikuttaa meikkaavammalta placelta kuin tämä Hollywood! (Tai ehkä Lpr onkin muita loistokkaampi kaupunki! Hehe…)
Lisäksi haluan tehdä selväksi että minusta on Ok, josset meikkaa! Yksi parhaista kavereistani ei meikkaa juuri ollenkaan ja on silti Tosi kaunis. So be it! Se on hänen juttunsa. Onnea hänelle!
Tiedätkö, kun ulkonäkö riittää vain tiettyyn pisteeseen! Luonne merkitsee täälläkin!!! On tärkeää olla iloinen ja kannustaa muita! Jättää hyvä muisto ja jäädä ihmisten mieliin!
Tnä näin bussissa yhden tyypin, joka jutteli pyörätuolissa istuvan toisen tyypin kanssa. Tämä oli tietenkin ok minulle.
Tulin takaisin myöhemmin bussiin ja huomasin, että sama mies, joka oli jutustellut pyörätuolissa istuvan miehen kanssa, jutteli vieläkin hänen kanssaan! He olivat käyneet jossain syömässä ja mies kantoi heidän eväitään. Tämä oli minusta niin cool! Koska pyörätuolissa istuva heppu oli niin iloinen ja hänen kaverinsa vaikutti onnelliselta myös!
Että ihmiset pystyvät näkemään, kuinka mahtavia mahdollisuuksia maailma on täynnä!
C'mon! Los Angeles, mahdollisuuksia täynnä ja ties kuinka moniin töihin voinkin hakea!
Hywää yötä! ❤ Klo 2 yöllä! Älkää suotta peljätkö puolestani, pärjään aina!! ;) Ei tarvitse pelätä! Täällä on suurkaupunki. Miljoonia ihmisiä. Miljoonia apuja. Ja miljoonia mahdollisuuksia! Kuinka hywä!
Eläkää ihmisinä!
Terq!❤
JANITA
Janitan päiväkirja:
["Mie jatkan seikkailua! Ja ennen kaikkea itseni löytämistä!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/mie-jatkan-seikkailua-ja-ennen-kaikkea-itseni-loytamista)
 
["Olen pahoillani, että olen vain teini"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/olen-pahoillani-etta-olen-vain-teini)
 
["Jossei ilmapiiri muutu - ansaitsen parempaa ja sori I'll have to leave u!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/jossei-ilmapiiri-muutu-ansaitsen-parempaa-ja-sori-ill-have-leave-u)
 
["Uskon että teissä kaikissa on ainesta tekemään erikoista ja näyttämään kaikille"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/03/uskon-etta-teissa-kaikissa-ainesta-tekemaan-erikoista-ja-nayttamaan-kaikille)
 
["Tämä perhe kesyttää minut - joskus minusta tulee tylsä kotirouva"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/05/tama-perhe-kesyttaa-minut-joskus-minusta-tulee-tylsa-kotirouva)
 
["Ette te voi muuttua toisen mieliksi"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/ette-te-voi-muuttua-toisen-mieliksi)
["Mitä sinä sitten kerrot lapsenlapsillesi, josset ole tehnyt mtn!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/mita-sina-sitten-kerrot-lapsenlapsillesi-josset-ole-tehnyt-mtn)
["Elämä on hienoa - ei pidä turhaan stressata"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/elama-hienoa-ei-pida-turhaan-stressata)
Seuraa au paireja Instagramissa.
Osallistu avausmaaliveikkaukseen - voita Veikkausliigan virallinen pallo!
Kumpi iskee avausmaalin illan tv-ottelussa, Inter vai SJK? Osallistu kisaan ja voita.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon Veikkausliigan tv-ottelun (Inter-SJK) avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa Veikkausliigan virallisen pelipallon!
Futiskierros, jonka pääotteluna seurataan Inter-SJK-ottelua, alkaa TV2:ssa klo 16.20.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelu päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Mercedes jyräsi kaksoisvoittoon, Räikkösen upea taistelu tyssäsi ikävästi
Lewis Hamilton otti kolmannen peräkkäisen voittonsa Kiinan GP:ssä. Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel kävivät kovaa taistoa kolmannesta sijasta.
Pihlman nauttii paineesta – "Tätä vartenhan me pelaamme!"
JYPin Tuomas Pihlman onnistui ratkaisevassa paikassa, kun hän tehtaili kaksi maalia Kärppien verkkoon lauantaina. Pihlman viihtyy paineen alla.
JYP oli lauantaina pakkovoiton edessä jääkiekkoliigan
välierissä. JYP-valmentaja Marko Virtanen päätti pyöräyttää kokoonpanon uusiksi
tärkeään otteluun: muun muassa Petr Hubacek ja Darryl Boyce vaihtoivat paikkoja
ykkös- ja kolmosketjuissa ja myös Markus Poukkulan ja Juuso Ikosen paikkoja vaihdettiin kolmos- ja nelosketjussa. 
Tämä tehosi ja kotijoukkue venytti välieräsarjan
seitsemänteen otteluun. Illan yksin sankareista oli kaksi maalia laukonut Tuomas Pihlman,
joka piti kokoonpanomuutoksia hyvinä.
\- Välillä niitä pitää muuttaa. Nyt ne olivat erittäin
onnistuneita. Hyvin toivat kumpaankin ketjuun lisää, Pihlman kehui valmennuksen
ratkaisua.
Pihlman teki jyväskyläläisille 2-1- ja 3-1-osumat, minkä
jälkeen Kärpät vaihtoi maalivahtiaan. Jälkimmäinen maali oli Pihlmanille jo 20:s pudotuspeleissä. Vaatimaton maalintekijä myhäili vain tyytyväisenä saadessaan
auttaa joukkuettaan eikä ajatellut osumiaan sen enempää.
Seitsemäs ja ratkaiseva ottelu pelataan maanantaina Oulussa,
ja Pihlman tietää ottelusta tulemaan kenties kauden tiukin taisto.
\- Mutta tätä vartenhan me pelaamme! Pääsee nauttimaan ja pelaamaan tällaisia paineellisia
hetkiä. Meillä oli jo pakkovoiton
paikka ja sen pystyimme tekemään. Maanantaina on vähän vastaavanlainen tilanne, hän muistutti.
Riihilahti: Japanin suurlähettiläs tulossa vierailemaan HJK:n ottelussa
HJK:n toimitusjohtajan Aki Riihilahden mukaan seuran japanilaiskaksikko on saanut huomiota kotimaassaan.
Atomu Tanakan ja Mike Havenaarin pelaaminen HJK:ssa on tuonut seuralle jo hieman uutta seuraajakuntaa.
Toimitusjohtaja Aki Riihilahden mukaan Oulu-hallissa pelatun liigacupin kohtaaminen RoPSia vastaan sai 40 000 katsojaa nettistriimin kautta. Japaninkielisellä Twitter-tilillä on hieman yli 1 600 seuraajaa.
\- Mutta onhan se aika hellyyttävää, miten kiinnostuneita siellä ollaan. Esimerkiksi suurlähettiläs tulee ensimmäiseen peliin. Kaikki varmaan, jotka kokevat itsensä japanilaisiksi ovat käyneet sivuilla tai tulevat peliin, Riihilahti sanoo.
\- Heillä on aika vahva fanikulttuuri ja ihmisten seuraaminen. Vaikka ei kaikkea ymmärrettäkään.
Riihilahti kuitenkin vakuuttaa, että pelaajat eivät ole seurassa paitamyynnin takia.
\- Pelit alkavat nyt ja nyt heidän pitää todistaa, että he ensinnäkin mahtuvat pelaamaan. Heillä on itsellä intressi päästä Euroopassa eteenpäin. Harjoituskaudella tehot ovat olleet varmasti ylivoimaisesti parhaat, Riihilahti arvioi.
\- Mutta niillä ei ole mitään merkitystä. Ykkösjuttu on se, mitä kaudella pystyy todistamaan kentällä. Sen jälkeen pystyy arvioimaan olemmeko tyytyväisiä vai ei.
Yle Urheilu arvioi: Hän on NHL-kauden kovin suomalaisvahti
Yle Urheilu kävi läpi suomalaisvahtien otteet runkosarjan osalta. Pekka Rinne oli selkeästi kauden suomalaismaalivahti, vaikka väsyikin kevätkaudella.
Suomalaisvahdit ovat dominoineet vuosi NHL:ssä. Tällä kaudella monella aiemmin loistaneella maalivahdilla oli kuitenkin hieman normaalia vaikeampi kausi maailman kovimmassa kiekkoliigassa.
Joni Ortio on tulevaisuuden uusi suomalaisnimi NHL-markkinoilla. Karri Rämö ja Antti Raanta sen sijaan joutunevat hakemaan tilaisuuttaa muualta.
**Pekka Rinne, Nashville (41-11-6, 92.3%, 2.18, 4 nollapeliä)**  
Oli syksyllä liigassa täysin omaa luokkaansa. Päävalmentaja Peter Laviolette kuitenkin osoitti jälleen kerran sen, ettei maalivahteja voi nyky-NHL:ssä peluuttaa 75 ottelun tahdissa. Rinne on ollut kevätkaudella todella väsynyt. Ollut helmikuun puolen välin jälkeen kaikkea muuta kuin parhaimmillaan. Pelannut viimeisen puolitoista kuukautta 90%:n torjuntaprosentilla. Kokonaisuutena silti upea kausi.
Tuukka Rask, Boston (34-21-13, 92.2%, 2.30, 3)Näyttänyt kevätkaudella, miksi voitti viime kaudella Vezinan liigan parhaana maalivahtina. Ollut parhaimmillaan, kun joukkue on sitä eniten tarvinnut. Hilannut Bostonia useassa ottelussa yksinään ja pitänyt Bruinsin pudotuspelihaaveet elossa. Kokonaiskuvassa kärsinyt joukkuee tekemisen tasosta. Ei silti henkilökohtaisestikaan Vezina-kauden tasolla.
**Kari Lehtonen, Dallas (34-17-10, 90.3%, 2.94, 5)**  
Dallas ja Lehtonen ovat molemmat menneet kauden vuoristoradalla. Välillä kulki joukkueella, välillä Lehtosella. Kausi ei missään tapauksessa ollut Lehtoselle uran parhaita henkilökohtaisestikaan. Tilannetta ei edesauttanut myöskään Dallasin todella nuori puolustuskalusto sekä repaleinen viisikkopeli. Pomppaa takaisin tasolleen ensi kaudella.
Antti Niemi, San Jose (31-23-7, 91.4%, 2.59, 5)Viisi nollapeliä hautaa alleen faktan, että Niemen viimeinen  kausi (oletettavasti) Pohjois-Kaliforniassa oli iso pettymys. Joukkue ei päässyt pudotuspeleihin eikä Niemikään ollut kauden mittaan parhaimmillaan. Niemen ura kaipaa uudessa ympäristössä uutta starttia. Edelleen  NHL-tason ykkösveskari.
Karri Rämö, Calgary (15-9-3, 91.2%, 2.60, 2)Kokonaisuutena Rämölle jälleen vaikea kausi. Ykkösvahdin vastuuta ei tule, vaikka pelasi esimerkiksi maaliskuussa paljon. Ja todella hyvin ajoittain pelasikin. Pystyy pelaamaan NHL:ssä huipputasolla, se on nähty, mutta tarvitsis näytönpaikan ykkösenä. Calgaryssa edessä on Jonas Hiller ja takana Joni Ortio. Vapaa agentti kesällä.
**Antti Raanta, Chicago (7-4-1, 93.6%, 1.89, 2)**  
Sivuraiteilla. Big time. Päävalmentaja Joel Quenneville ei peluuttanut Raantaa aikoihin ja yhtäkkiä seura solmi Scott Darlingin kanssa jatkon, kutsui tämän ylös ja lähetti Raannan alas. Viesti on selvä: luottoa ei ole. Oli kaupan siirtorajalla, mutta kauppaa ei syntynyt. Uusi yritys luvassa kesällä.
**Niklas Bäckström, Minnesota (5-7-3, 88.7%, 3.04, ei nollia)**  
NHL-ura vetelee viimeisiään? Jäänyt täysin Devan Dubnykin varjoon eikä saa lainkaan peliaikaa. Dubnyk on ollut niin hyväkin, ettei päävalmentaja Mike Yeoa voi asiasta syyttääkään. Bäckströmillä oli alkukaudesta hetkensä, mutta myös huonot hetkensä. Vuosi sopimusta jäljellä. Niin on myös Darcy Kuemperilla. Dubnykinkin Wild halunnee...
Joni Ortio, Calgary (4-2-0, 90,8%, 2.52, 1)The Next one. Seuraava suomalainen NHL:n huippumaalivahti on Calgaryssa Miikka Kiprusoffin jalan jäljillä. Pelasi alkukauden AHL:ssä, mutta kun tuli NHL:ään Rämön loukkaantumisen myötä, näytti välittömästi kaapin paikan. Aloitti nollapelillä ja voitti neljästi putkeen. Aiheuttanut upeilla otteillaan mukavasti kuhinaa Calgaryn maalivahtiosastolle. Pelaa viikonloppuna AHL:n tähdistöottelussa. NHL:ssä isossa roolissa viimeistään tulevana syksynä. Valmis paketti NHL-tasolle.
**Jussi Rynnäs, Dallas (0-1-0, 84.1%, 4.57, ei nollia)  **  
Toisella Pohjois-Amerikan reissullaan oleva porilainen ei onnistunut syksyllä saamassaan tilaisuudessa. Kärkkyy kakkoseksi Kari Lehtosen taakse ensi kaudeksi. Pelannut AHL:ssä hyvin ja pystyisi hoitamaan NHL:ssä kakkosvahdin roolin.
Ylämaankarjan ulkonäkö viehättää, mutta hoidossa on haasteensa
Ylämaankarja laiduntaa ulkona ympäri vuoden. Hauskan näköinen, pitkäkarvainen lihakarjarotu saatetaan valita kuitenkin lemmikin tavoin vääristä syistä. – Saatetaan ajatella, että minä haluan tuon, kun se on niin söpö ja karvainen, ja yhtäkkiä huomataankin, ettei sen kanssa pärjätäkään, rotuyhdistyksen puheenjohtaja sanoo.
Pitkäkarvaisen ylämaankarjan kasvatus on edelleen valtakunnallisesti hienoisessa kasvussa. Pohjalaismaakunnissa tiloja on Suomen ylämaankarjan rotuyhdistys Highland Cattle Clubin mukaan nelisenkymmentä, kun kymmenen vuotta sitten tiloja oli varovaisen arvion mukaan alle kymmenkunta.
– Ylämaankarjan kasvatus on kasvanut rajusti koko Suomessa. Jokaisella on omat syynsä hankkia juuri tätä karjaa, ja esimerkiksi monella pienemmällä tilalla, jolla haluttiin lopettaa lypsylehmien pito, vaihdettiin sitten ylämaankarjaan, koska haluttiin pysyä vielä kotieläintiloina, kertoo Highland Cattle Clubin puheenjohtaja Johanna Rotola-Pukkila.
Ylämaankarja on Skotlannista peräisin oleva lihakarjarotu, joka laiduntaa ulkona kesät ja talvet. Kovin pieneen tilaan karja ei mahdu, vaan se tarvitsee ympärilleen runsaasti laidunmaata.
– Lehmät, siitossonnit, hiehot ja lihasonnit tarvitsevat siellä ulkona omat talvi- ja kesäalueensa, eli hehtaareja tarvitaan runsaasti, Rotola-Pukkila muistuttaa.
"Se on niin söpö ja karvainen" - ja sitten ei pärjätäkään
Lemmikkieläin saatetaan valita perheeseen puhtaasti ulkonäkösyistä välittämättä siitä, millainen rotu on kyseessä. Yllättävää onkin, että myös lihakarja voidaan valita samalla tavalla väärin perustein, kertoo Johanna Rotola-Pukkila.
– Saatetaan ajatella, että minä haluan tuon, kun se on niin söpö ja karvainen. Yhtäkkiä sitten huomataankin, että apua, en minä pärjääkään näiden kanssa. Sonnikin painaa aikuisena noin 900 kiloa. Kaikki eivät siis harkitse loppuun saakka eläimen hankintaa.
Myös muita yhtymäkohtia lemmikkieläimiin tuntuu kyseiseltä lihakarjalta löytyvän.
– Nämä ovat luonteeltaan ihan kuin koiria. Rotuna ylämaankarja on ihmisläheinen, rauhallinen ja ystävällinen, ja se kiintyy omistajaan. Osa tuntee nimensä ja tulee huudettaessa luokse, ja laittaa pään kainaloon, hymyilee Rotola-Pukkila. Hänen mukaansa ylämaankarja kesyyntyy siinä missä lypsylehmätkin, edellyttäen, että niiden kanssa ollaan tekemisissä.
– Se tarvitsee ihmiskontaktin, hän painottaa.
Ulko-oloissa ympäri vuoden laiduntavasta karjasta huolehtiminen on myös työteliämpää sääolojen puolesta.
– Nämä kun ovat aina ulkona, niin sää tuo omat haasteensa, että saadaan eläimille kuivia makuupaikkoja ja niillä on hyvä olla. Olisihan se mukavampaa, jos olisi katto päällä.
– Erittäin voimakkaan laumahierarkian vuoksi rotu ei kuitenkaan sovellu pihattoon, navettaan tai mihinkään umpinaiseen tilaan. Laitumella niillä on tilaa väistää toisiaan, Rotola-Pukkila lisää.
Vasikoiden riemua Ilmajoella
Larvamäentila aloitti ylämaankarjan kasvatuksen vuonna 2012 Pojanluomalla Ilmajoella. Tilalle on odotettavissa perheonnea, kun kaikkiaan yhdeksän emolehmän odotetaan poikivan kevään aikana. Ihan ilman vastoinkäymisiä tilalla ei ole kuitenkaan selvitty, sillä viidestä ensimmäisenä syntyneestä vasikasta kaksi on menehtynyt muutaman päivän ikäisenä.
– Aina kun eläimiä syntyy, niitä myös kuolee, eikä aina löydetä syytäkään. Tiistai-aamuna kuollut vasikka viedään nyt Eviralle tutkittavaksi, että löytyykö tähän jotakin järjellistä syytä, pohtii tilanomistaja Annikki Tontti.
Aitauksessa kirmailee kaksi vasikkaa, ja yksi on eri aitauksessa sitä tiukasti puolustavan emän takia. Ylämaankarja on muuten hyvin yhteisöllinen laumana.
– Lauma suhtautuu vasikoihin suojelevasti. Jokainen emä imettää omaansa, mutta kaikki huolehtivat kaikista. Kokemus karjan kasvatuksesta on ollut pääsääntöisesti se, että nämä ovat aivan ihania, Tontti huokaisee hymyillen.
Tulkki mukana lääkärissä ja pankissa – omainen tulkitsee usein puhevammaista väärin
Moni puhevammainen joutuu turvautumaan ulkopuoliseen apuun saadakseen viestinsä menemään perille. Ongelmaksi muodostuu usein – ironista kyllä – auttamishaluinen lähipiiri, joka pikemminkin tulkitsee, kuin tulkkaa avuntarvitsijan viestit.
Suomessa on noin 65 000 ihmistä, joilla on eriasteisia puhe- ja kommunikaatiovaikeuksia. Heistä noin 30 000 tarvitsee puhetta korvaavia apuvälineitä.
Puhevammaisella tarkoitetaan kuulevaa ihmistä, joka ei arjen viestintätilanteissa tule toimeen puheen avulla.
Puheongelmiin voi olla useita syitä puheen- ja äänentuottoelimistön kehityshäiriöistä CP- ja kehitysvammaisuuteen sekä erilaisiin sairauksiin, kuten esimerkiksi aivoverenkierron häiriöt, MS- ja ALS-sairaudet sekä dementoivat sairaudet.
Suomi on edelläkävijämaa puhevammaisen auttamiseen liittyvissä asioissa. Täällä on jo pitkään ollut esimerkiksi voimassa laki, joka takaa kaikilla tarvitsijoille maksuttoman tulkkauspalvelun, vähintään 180 tuntia vuodessa.
Tulkkausapua löytyy kaikille halukkaille, mutta hakijoita on kuitenkin vain vajaat 750 vuodessa. Syynä hakijoiden vähäiseen määrään pidetään avuntarvitsijan lähipiiriä.
Tulkintaa, ei tulkkausta
Kun puolisoista toinen menettää esimerkiksi aivoinfarktin seurauksena puhekykynsä, käy yleensä niin, että sairastuneen puoliso ryhtyy omaishoitajaksi ja ottaa samalla vastuulleen viestinnän sairastuneen puolesta.
Tämä puolestaan saattaa johtaa siihen, että sairastuneen viestit tulkitaan väärin.
Tällöin saattaa syntyä humoristisiakin tilanteita, kun vaimo toteaa, että kyllä Veijo tykkää hernekeitosta, vaikka Veijo itse asiassa vihaisi hernekeittoa.
– Tällöin saattaa syntyä humoristisiakin tilanteita, kun vaimo toteaa, että kyllä Veijo tykkää hernekeitosta, vaikka Veijo itse asiassa vihaisi hernekeittoa. Ongelman vakavampi puoli piilee siinä, että viesti ei välity sellaisena kuin pitäisi, ja sairastunut saattaa menettää oikeutensa päättää, mistä puhutaan, pohtii Avain-säätiön erityisasiantuntija Hannele Merikoski.
Kyse on vakavasta asiasta, sillä oman mielipiteen ilmaiseminen on yksi ihmisen perusoikeuksista, joka saattaa näin vaarantua, vaikka auttajan tarkoitus olisikin hyvä.
Toisenlaisia ongelmia saattaa taas syntyä silloin, kun esimerkiksi vanhemmat tai sisarukset tulkitsevat puhevammaisen lapsen viestintää.
– Tämä saattaa pahimmillaan hidastaa ja estää nuoren itsenäistymisen, muistuttaa Merikoski.
Puhevammaisen tulkki on monitaitoinen ammattilainen
Lahtelainen Teija Frilander on puhevammaisten tulkki, joka on työssään harjaantunut tulkkaamaan monenlaisia viestejä graafisista symboleista, kirjoitetuista apuvälineistä, tukiviittomista sekä ilmeistä ja eleistä.
– Viestit voivat vaihdella laidasta laitaan. Asiakas saattaa esimerkiksi osoittaa kahvin symbolia, ja silloin täytyy päättää, haluaako asiakas ostaa kahvipaketin, juoda kahvit tai vaikka pyytää ystävän kahville. Asiakas päättää aina viestin sisällöstä ja asiakas on tietysti aina oikeassa, naurahtaa Frilander.
Vaikka tulkkia sitoo vaitiolovelvollisuus, on asiakkaiden luottamus ansaittava joka kerta erikseen.
Ammattitulkki ei lähde toimimaan viiden minuutin varoitusajalla, vaan asiakassuhde käynnistyy hitaasti. Viestintään perehtyminen voi viedä jopa puoli vuotta.
– Kyseessä on raskas vastuu, sillä asiakkaiden kanssa käydään esimerkiksi lääkärissä, jolloin saatetaan puida hyvin intiimejä asioita. Pankkiasioiden hoidon yhteydessä taas ollaan toisella tavalla arkaluontoisten asioiden kanssa tekemisissä. Vaikka tulkkia sitoo vaitiolovelvollisuus, on asiakkaiden luottamus ansaittava joka kerta erikseen, muistuttaa Frilander.
Marja ja Tarja antavat Teijalle täyden kympin
Marja Nikki ja Tarja Kalliola ovat Teija Frilanderin asiakkaita, jotka luottavat tämän tulkkaukseen sataprosenttisesti.
Puhe- ja liikuntakyvytön Nikki sairastaa lihakset rappeuttavaa ALS-tautia ja Kalliola puolestaan on CP- ja kehitysvammainen.
Kalliola vakuuttaa Frilanderin olevan iloinen ja hauska ihminen. Nikki puolestaan sanoo kokevansa tulkin paitsi tärkeäksi niin myös läheiseksi. Tulkin ja asiakkaiden välit ovat siis lämpimät.
Joku saattaisi pitää puhevammaisen tulkin työtä raskaana ja vaikeana, mutta Frilander on toista mieltä.
– Tämä on äärimmäisen mielenkiintoista ja antoisaa työtä. Minulla on ihania asiakkaita, joilla on uskomattomia elämäntarinoita kerrottavanaan. Kaikilla on myös omat tapansa kommunikoida.
Futiskierroksen pääottelussa ei pakitella
Ylen Veikkausliigakauden Futiskierroksen pääottelussa iskevät yhteen FC Inter ja SJK. Viime kauden otteluiden perusteella ottelussa tullaan näkemään maaleja.
Joukkueiden viime kauden
keskinäisissä kohtaamisissa nähtiin yhteensä yhdeksän maalia, joten maaleitta
tuskin jäädään tälläkään kertaa. 
Interin peleissä nähtiin viime kaudella
keskimäärin 2,69 osumaa, mutta puolustuspää oli turkulaisten ongelmana, sillä
omissa heilahti ottelua kohden peräti 1,42 kertaa verrattuna SJK:n 0,78
lukemaan. SJK oli vastustajan päätyyn tehokkaampi iskemällä pallon verkkoon keskimäärin
1,21 kertaa. 
Molemmat joukkueet
pelaavat hyökkäysvoittoista peliä ja SJK odottaa tehoja etenkin Akseli Pelvakselta,
Tucolta ja tämän kauden hankinnalta Bahrudin Atajicilta. Ei sovi myöskään
unohtaa keskikentän tehokkaita Wayne Brownea, Johannes Laaksosta sekä Jussi
Vasaraa. 
Interin hyökkäyspelin kapellimestarina hääri sen sijaan Mika Ojala.
Interin talven paras maalintekijä Vahdi Hambo on sen sijaan pelikiellossa
Respect Suomen Cupissa saaman ulosajon seurauksena. Paluumuuttaja Guy Gnabouyou
sekä kokenut Henri Lehtonen taitavat myös maalinteon. 
Odotettavissa onkin
herkullinen Futiskierroksen pääottelu ja varmaa on, ettei kumpikaan tule
avausottelussa pakittelemaan.
Paavi muistaa Armenian kansanmurhaa
Paavi Franciscus on osallistunut messuun, jossa muistetaan Ottomaanien valtakunnan vainoissa kuolleita armenialaisia. Messussa paavi puhui Armenian kansanmurhasta.
Vatikaanissa paavi Franciscus on osallistunut jumalanpalvelukseen, jossa on muistettu sata vuotta sitten Ottomaanien valtakunnan taisteluissa kuolleita armenialaisia. Pietarinkirkossa toimitetussa messussa paavi kuvaili armenialaisten surmia 1900-luvun ensimmäiseksi kansanmurhaksi.
\- Viime vuosisadalla ihmiskunta on kokenut kolme suurta ja ennennäkemätöntä tragediaa. Ensimmäistä niistä pidetään laajasti 1900-luvun ensimmäisenä kansanmurhana. Se kohdistui armenialaisiin, paavi sanoi messussa.
Paavi Franciscuksen käyttämä kansanmurha-ilmaus ei ole hänen omansa. Ilmauksella paavi Franciscus viittasi paavi Johannes Paavali II:n vuonna 2001 allekirjoittamaan lausuntoon.
Jo ennen messua suurin huomio oli kiinnittynyt paavin diplomaattisiin taitoihin. Paavin on toivottu kuvailevan Armenian tapahtumia kansanmurhana. Paavin käyttämä ilmaus todennäköisesti viilentää Turkin ja Vatikaanin suhteita.
Armenia ja Turkki ovat taistelleen tapahtumien määrittelystä jo vuosia. Armenian mukaan kyseessä on kansanmurha, minkä Turkki on jyrkästi kieltänyt. Armenian mukaan noin 1,5 miljoonaa armenialaista tapettiin vuosina 1915–1916, kun Ottomaanien valtakunta hajosi.
Valtakunnan raunioista muodostettu nykyinen Turkki on kieltänyt armenialaisten kansanmurhan. Turkin mukaan noin 300 000–500 000 armenialaista ja yhtä monta turkkilaista kuoli sisäisissä levottomuuksissa, kun armenialaiset nousivat Ottomaanien valtakuntaa vastaan.
Viime vuonna Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan esitti pahoittelunsa levottomuuksissa kuolleiden armenialaisten jälkeläisille. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Turkki virallisesti pahoitteli tapahtumaa. Erdogan ei kuitenkaan puhunut kansanmurhasta.
Monet ulkomaalaiset tutkijat pitävät Armenian sadan vuoden takaisia tapahtumia kansanmurhana, ja useat maat ovat virallisesti puhuneet Armenian kansanmurhasta - Turkin suureksi harmistukseksi.
Vatikaani on puolustanut armenialaisia. Vuonna 1915 paavi Benedictus XV lähetti Ottomaanien sultaanille Muhammed V:lle kaksi kirjettä, joissa paavi pyysi sulttaania estämään armenialaisten surmaamisen. Sulttaani Muhammed ei koskaan vastannut Benedictuksen vetoomuksiin.
Ajo sai rajun tällin selkäänsä – "Pirun kipeä ja turvoksissa"
Niklas Ajo lähtee nostamaan vauhtiaan ja kipukynnystään Teksasissa ajettavassa Moto3-luokan MM-osakilpailussa. Ajo kolaroi ja kaatui aika-ajossa.
RBA Racing-tiimin Niklas Ajo kolaroi ja kaatui, kun 5,5 kilometrin
mittaista Circuit of the Americas-rataa oli ehditty kiertää aika-ajossa vasta
vajaat kahdeksan minuuttia. Suomalaiskuljettaja osui radan 12. mutkan
ulostulossa luokan vanhimman kuljettajan, eli 28-vuotiaan espanjalaisen Efren
Vazquezin pyörän takarenkaaseen.
Ajo kokosi itsensä varikolla ja palasi radalle varttia myöhemmin. Hammasta
purren hän lunasti kisaan 21. lähtöruudun, ennen kuin siirtyi ratasairaalaan
tutkimuksiin.
\- Selkä on pirun kipeä ja turvoksissa, mutta onneksi luut säilyivät ehjinä
tuossa rajussa rytäkässä, ratasairaalasta Suomen aikaa aamuyön tunteina
hotelliin siirtynyt Ajo kertoi tiedotteessaan.
\- Kaveri vaihtoi vähän äkkinäisesti linjaa siinä vaiheessa, kun luulin
meneväni jo ohi hänestä. Sitten hän olikin yhtäkkiä miltei rinnalla ja osuma
oli väistämätön. Kilpailutilanne.
Ajo jäi makaamaan tuskissaan radan pintaan pystyen kuitenkin nousemaan omin
avuin ylös lääkintähenkilökunnan kiirehtiessä paikalle.
\- En loukannut itseäni niinkään rataan tömähtäessäni. Minut nipin napin
väistämään pystyneen kuljettajan pyörän jalkatappi nähtävästi osui selkääni,
Ajo totesi, mutta vakuutti taistelevansa illan kisassa.
\- Selkä on varmasti vähintäänkin arka, mutta periksi ei anneta. Ei muuta
kuin buranaa naamaan.
Jari Litmanen: ”Veikkausliigassa tuttu suosikki – HIFK tuo kaivatun paikallisottelun”
Jalkapallon Veikkausliigassa on vain yksi mestarisuosikki, mutta se mitä tapahtuu HJK:n takana, tuo mielenkiinnon mukanaan, kirjoittaa Jari Litmanen.

Veikkausliigakausi, 25:s sellainen, käynnistyy erittäin 
mielenkiintoisissa ennakkoasetelmissa. Tälläkään kertaa ei 
ennakkosuosikkia ole vaikea nimetä, sillä kaikissa ennakkokaavailuissa – 
minunkin – ylivoimainen mestarisuosikki on HJK. Mielenkiinto syntyy 
paljon siitä, mitä HJK:n takana tapahtuu. Uudet liigatulokkaat tuovat 
kaikki jotain mielenkiintoista mukanaan.  

  

HJK ei tule olemaan voittamaton yksittäisissä otteluissa, mutta näin 
pitkässä sarjassa joukkueen voittamisen rutiini, materiaali ja pelaajien 
taso takaa sen, ettei kukaan todennäköisesti pysty tosissaan Klubia 
haastamaan. HJK on jo pitkään rakentanut polkuaan kohti euro-peleissä 
pärjäämistä ja se näkyy myös joukkueessa. Joukkuetta on tälläkin 
kaudella täydennetty juuri euro-menestystä varten, ei suoranaisesti 
Veikkausliigan voittamista. Se tulee sitten siinä sivussa. Luulen, että 
HJK:n lohkovaihepelaamisen tauko euro-otteluissa tulee olemaan 
huomattavasti lyhyempi kuin edellisellä kerralla.  

  

HJK:n takana SJK on tullut suomalaiselle huipulle jäädäkseen ja 
joukkuetta on vahvistettu hyvillä täsmähankinnoilla. SJK on suurin 
suosikki kakkoseksi, tosin siellä – kuten myös Lahdessa sekä Vaasassa – 
euro-ottelut saattavat tuoda rasitusta ja otteluruuhkaa kesällä. Miten 
se sitten pystytään käsittelemään, jää nähtäväksi. SJK on tuli ryminällä 
huipulle ja siellä se todennäköisesti myös pysyy. Takana kilpaillaan 
sitten monen joukkueen voimin pronssimitaleista ja euro-paikoista.  

  

Peräti kolme joukkuetta nousi erilaisten vaiheiden jälkeen 
Veikkausliigaan. HIFK tuo kaivatun ”oikean” paikallisottelun Helsinkiin. 
Hongan ja HJK:n väliset ottelut olivat parhaimmillaan sinne päin, mutta 
juuri HIFK on Klubille ehkä se sattuvin derbyvastustaja. Pitää muistaa, 
että HIFK on perinteinen menestysseura, tosin aika pitkän ajan takaa, ja 
joukkueen fanipohja on kunnossa. Kotkalaisten kyyneleet ”varman” nousun 
lipsahtaessa käsistä kuivuivat sittemmin kun selvisi, että KTP pelaa 
sittenkin Veikkausliigassa. Kotka on fanaattinen jalkapallokaupunki, 
perinteinen ja yllätysvalmis. Kolmas nousija, Ilves, on myös vanha tuttu 
joukkue pääsarjatasolta. Tampereella jalkapallo on aina kiinnostanut ja 
kiinnostaa nyt vielä enemmän: pitää muistaa, että Ilves on maamme suurin 
junioriseura, joten Ilves-sidonnaisia ihmisiä kaupungissa riittää.  

  

Veikkausliigan alusta jouduttiin siirtämään pelejä ja jotkut joukkueet 
pelaavat evakossa. Mutta syyt ovat positiiviset, sillä vahvaa 
olosuhdekehitystä tehdään monella paikkakunnalla. Ottelustadionit 
laitetaan nyt kuntoon ja se on kuin laittaisi rahaa pankkiin. Pari 
ottelusiirtoa on pieni hinta siitä, että olosuhteisiin satsataan 
lujasti.


Jo ennen kauden alkua on huomannut, että Veikkausliiga on puhuttanut 
ihmisiä ja väki odottaa kauden alkamista. Itse aloitan kauteni 
seuraamalla paikan päällä ottelun RoPS-HJK, joka on osana myös Ylen 
futiskierrosta sekä myös ISTV:n tarjonnassa, molemmissa tapauksissa 
muiden otteluiden ohella. HJK on ottelun suosikki, mutta muistan hyvin 
omalta liigauraltani, ettei Rovaniemi ollut koskaan se helpoin paikka 
pelata. Ja avauskierroksella tapahtuu tavallisesti yllätyksiä, joten 
kaikki on mahdollista.  





**Jari Litmanen**
Masters jatkuu Spiethin otteessa – Woods ja McIlroy tekivät huiman nousun
Jordan Spieth on ällistyttänyt golfmaailmaa pelillään Masters-turnauksessa. Kolmannen kierroksen tupla-bobey teki tahran teksasilaisen pelikorttiin.
Vasta 21-vuotias Jordan Spieth on ollut vakuuttava
golfin Masters-turnauksessa. Hän pelasi legendaarisella Augusta National –kentällä
ensimmäisen kierroksen 64 lyöntiin ja toisen 66 lyöntiin. Kolmannella
kierroksella Spiethin peli hieman yskähteli, sillä hän teki kolme bogia ja
yhden tupla-bogin. 
Spieth johtaa kilpailua kuitenkin tuloksella -16,
sillä hän pystyi kasaamaan itsensä 17. reiän tupla-bogeyn jälkeen ja pelasi 18.
reiän pariin.
\- Se oli valtavan iso. Se oli yksi tärkeimmistä puteista, joita olen tehnyt, hän
sanoi viitaten 18. reiän puttiin ja myönsi pelanneensa 17. reiän avauksen
väärällä mailalla.
Spieth
teki kierroksella seitsemän birdieä ja rikkoi tällä Tiger Woodsin Mastersin birdie-ennätyksen.
Yhdysvaltalainen on tehtaillut 22 birdieä 54 reiällä, mikä on yksi enemmän,
mihin Woods pystyi vuonna 2005. Spiethin kokonaistulos 54 reiän jälkeen, 200 lyöntiä, on myös Mastersin ennätys. 
Viime
vuonna jaetulle kakkossijalle yltänyt Spieth johtaa Mastersia neljän lyönnin
turvin. Justin Rose nousi kolmannella kierroksella toiseksi ja Phil Mickelson
paranteli asemiaan kolmella pykälällä kolmannelle sijalle. 
Neljä kertaa aikaisemmin Mastersin voittanut Tiger Woods osoitti, ettei hänen
nimeään kannata vielä unohtaa: Woods nousi kolmannella
kierroksella peräti 14 sijaa jaetulle viidennelle sijalle. Saman tempun teki
myös Rory McIlroy, joka hakee kolmatta perättäistä Major-turnauksen voittoa sekä
puuttuvaa Masters-voittoa. Kaksikko on kuitenkin Spiethiä 10 lyöntiä jäljessä.
Elokuvaohjaaja pähkäilee ihmisiä jopa vessassa
Oululaisohjaaja Mika Ronkainen valmistautuu ensimmäisen fiktioelokuvansa kuvauksiin. Rahoittajia houkutellaan vielä mukaan, mutta jos hyvin käy, elokuvaa ruvetaan purkittamaan ensi vuoden keväällä. Ohjaaja miettii kaiken aikaa muita ihmisiä, jopa vessareissuilla.
Oulussa on kehitteillä tällä hetkellä kolme fiktioelokuvaa, joista yksi on ohjaaja Mika Ronkaisen käsialaa.  Käsikirjoituksesta on kirjoitettu nyt seitsemän versiota kun työ aloitettiin puolitoista vuotta sitten. Nyt käsikirjoitus on kommenttikierroksella rahoittajilla ja Ronkainen odottelee heidän reaktioitaan. Toiveikas täytyy olla.
– Jos rahoitus saadaan tämän vuoden aikana kasaan, niin kuvauksia tehdään vuoden päästä keväällä. Jos näin ei käy, työ siirtyy vuodella eteenpäin ja taas vuodella eteenpäin, Ronkainen kertoo aikataulutustaan.
Yleensä mietin aina ihmisiä, ihan sama missä istun, vaikka vessanpöntöllä.
Eniten työllistää odottaminen
Elokuva on tarkoitus kuvata  lähes kokonaisuudessaan Oulussa. Kuvauspaikkojakin on jo katseltu jonkin verran. Osa on jo toki valmiiksi mielessäkin.
– Oulu on minulle niin tuttu. Käsikirjoitusta kirjoittaessa  tapahtumapaikka on jo omassa päässä olemassa.
Elokuvan tekeminen ei ole kärsimättömien hommaa. Ronkaisen mukaan eniten työllistää juuri odottaminen.
– Joka välissä pitää odottaa. Joku lukee käsikirjoituksen ja joku tekee päätöksen. Siihen liittyy paljon muuta kuin itse elokuvan tekemistä. Fundeeraamista, pohdiskelua ja myös kahvilassa istuskelua.
Mitä ohjaaja fundeeraa kaiken sen odottavan ajan?
Herään joskus aamuyöstä neljän aikaan kylmään hikeen.
– Yleensä mietin aina ihmisiä, ihan sama missä istun, vaikka vessanpöntöllä.
Paljon asioita kerralla
Mika Ronkainen kertoo, että yhden elokuvan varaan kerrallaan ei voi heittäytyä. Käytännössä pitää olla useampi projekti kehitteillä. Ronkaisella on tällä hetkellä kolme muuta hanketta työn alla. Kaikki ovat eri vaiheissa.
– Yritän olla ajattelematta niitä muita, silloin kun keskityn yhteen.  Eihän se aina onnistu. Jostakin ne aina tulevat mieleen ja herään joskus aamuyöstä neljän aikaan kylmään hikeen. Opettelen koko ajan paremmaksi pysyttelemään aikatauluissa.
Lisäksi elokuva työllistää paljon porukkaa kuvausvaiheessa. Jos aikataulut lyödään lukkoon, niistä on pakko pyrkiä pitämään kiinni.
– Kymmenillä ihmisillä kusee oma elämä, jos tässä itse rupeaa sekoilemaan.
Minä olen narsisti ja teen elokuvia omasta elämästäni.
Omakohtaisuus näkyy
Dokumenttielokuvista fiktion pariin heittäytyvä Ronkainen erottelee, mikä ohjaa aiheiden pariin. Hän kertoo jälkikäteen huomanneensa omista töistään, että niissä on mukana teema,  joka on ollut elokuvan tekohetkellä myös omassa elämässä mukana.
– Jos tuosta vetää johtopäätöksen, niin minä olen narsisti ja teen elokuvia omasta  elämästäni, Ronkainen nauraa.
– Intuition ja omien tunteiden varassa oleminen ja päätösten tekeminen on ehkä parasta, mitä leffan teossa on.
Suhmurointia, rikkauksia ja rappiota – tällaisia ovat maailman vaikutusvaltaisimmat dynastiat
Useat suvut käyttävät maailmalla merkittävää taloudellista ja poliittista valtaa. Miten Clintonit ja Bushit ovat nousseet valtaan, ja mitkä dynastiat ovat hallinneet muissa maissa?
Räikkönen haastoi Vettelin ja Mercedekset – näin eteni Kiinan GP
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Kiinan GP:n tapahtumia.
Yle Urheilu arvioi: Sami Vatanen runkosarjan suomalaistähti, Barkov ja Granlund kevätvireessä
Sami Vatanen oli NHL:n runkosarjan suomalaisnimi. Anaheim Ducksin puolustaja istui vielä viime kaudella katsomossa, mutta nousi kertaheitolla menneenä syksynä koko liigan parhaiden ylivoimapelaajien joukkoon. 
Yle Urheilun NHL-toimitus arvio suomalaispelaajien otteet NHL:n
runkosarjassa. Sami Vatanen ja Jori Lehterä tekivät näyttävät läpimurrot
legendaarisen kolmen kirjaimen liigaan. Maalinteko on edelleen suomalaispelaajille
NHL:ssä kovin tuskaista yleisellä tasolla.
**Mikko Koivu,
Minnesota (80, 14+34=48, +2)**  
**
**Koivu on pelannut erinomaisen talven ja kevään toistaiseksi. Ollut suuressa
osassa siinä kirissä, joka nosti Wildin pudotuspeleihin. Silti Koivun
peliajoilla (ja palkalla) voi odottaa enemmän tehoja. Teki vain kaksi maalia
kauden 22 ensimmäiseen otteluun. Kauden pistekeskiarvo tulokaskauden jälkeen
NHL-uran heikoin. Edelleen iso johtaja jäällä ja sen ulkopuolella.
**Valtteri
Filppula, Tampa Bay (82, 12+36=48, -14)**  
**
**Filppulan kausi Tampassa on ollut taattua Filppula-laatua.
Suomalaissentteri on pelannut eri rooleissa ja eri ketjuissa läpi kauden.
Edelleen joka valmentajan unelmapelaaja kakkos-kolmosketjuun. Toisaalta
heittely rooleista ja ketjuista toiseen syö tehoja. Tehnyt vain neljä maalia
helmi-,maalis-,huhtikuussa. Tuntuu, että Filppulan lopullinen potentiaali
hyökkäsyspäässä jää käyttämättä uralla, koska suomalainen on niin luotettava
puolustussuuntaan.
Jori Lehterä, St.
Louis (75, 14+30=44, +21)Lehterän avaus NHL:ssä ehdottomasti positiivinen. Aloitti kauden huimalla
tasolla Vladmir Tarasenkon ja Jaden Schwartzin ketjussa. On kuitenkin hyytynyt
kevättä kohden. NHL:n pelitahti matkustamisineen ovat tyhjentäneet
bensatankkia. Teki ensimmäiseen 45 otteluun pisteitä 0.66/ottelu, sen jälkeen
28 ottelussa 0.42. Väsy näkynyt myös peräkkäisten päivien jälkimmäisissä
otteluissa, mistä 11 ottelusta tehot 0+3. On kuitenkin todella älykäs pelaaja
kahteen suuntaan ja siksikin joukkueelle arvokas. 
**Jussi Jokinen,
Florida (81, 8+36=44, -2)**  
**
**Jokisen 42 tehopistettä on hyvä suoritus siihen nähden, että viime vuonna
laituri teki Pittsburghissa 57 pinnaa (21+36) pelaten paljon mm. Evgeni
Malkinin ja James Nealin kanssa. Panthersissa Jokisen tehtävän kuva on
puolustavampi ja rooli enemmän ali- kuin ylivoimalla, joten numerot ovat
kalajokiselle hyvää tasoa. Ainoa miinus maalimäärästä. Äärimmäisen älykäs sekä
monipuolinen pelaaja ja Floridan nuorille loistava esimerkki jään ulkopuolella.

**Mikael Granlund,
Minnesota (68, 8+31=39, +17)**  
**
**Kokonaisuutena Granlundin kausi lievä pettymys. On kevään pelaaja ja
todellinen isojen pelien mies, mutta enemmän voi edelleen odottaa
runkosarjassa. Lisäksi kahdeksan maalia Granlundin edellytyksillä, peliajalla
ja ketjukavereilla on liian vähän. Ollut hyvässä iskussa kevättä kohden, joten
pudotuspeleissä voi jälleen tärähtää. Mukiin menevä kausi, mutta pystyy
parempaan.
**Sami Vatanen,
Anaheim (67, 12+25=37, +5)**  
**
**Kauden ehdoton suomalaisnimi. Nousi ryminällä viime kevään
katsomoskomennusten jälkeen suoraan liigan parhaiden ylivoimapakkien joukkoon.
Hakenut parasta virettään keväällä oltuaan helmi-maaliskuussa sivussa
alavartalovamman vuoksi 15 ottelusta. Kaikki edellytykset nousta tulevina
vuosina vieläkin paremmalle tasolle. Kehityskohteet edelleen oman pään
pelaamisessa. Erinomainen kausi.
Aleksander Barkov,
Florida (71, 16+20=36, -4)Barkov ei vielä osunut napakymppiin. Alkukauden tehottomuus laittoi pipoa
kireälle ja itseluottamus katosi. Joulun jälkeen pelannut kovilla tehoilla ja
hyvällä tasolla. On äärimmäisen älykäs ja tunnollinen pelaaja omaan päähän,
mikä oli joukkueen nihilistisen pelitavan ohella osa syy alkukauden
tehottomuuteen. Barkov on aikataulussa matkalla kohti NHL:n huippusentterin
statusta. 
**Leo Komarov,
Toronto (62, 8+18=26, 0)**  
**
**Leksa palasi NHL:ään näyttävästi. Oli alkukaudesta Leafsin ehdottomasti
parhaita ja tasaisimpia pelaajia. Pelaa omaa fyysistä peliään illasta toiseen
ja viimeistelee jokaisen tarjolla olevan taklauksen. Olkapäävamma sekä
aivotärähdys rikkoivat kauden eikä ole päässyt rytmiin samalla tavalla
keväällä. Jatkossa arvokas rooli pelaaja Torontolle. Hyvä paluu kolmen
kirjaimen liigaan.
**Lauri Korpikoski,
Arizona (69, 6+15=21, -27)**  
**
**Korpikosken kausi aavikolla on ollut yhtä vaikea kuin joukkueenkin. On
ollut jopa hyvänä joukkuepelaajana osaltaan sijaiskärsijänä, kun joukkue ei ole
sitoutunut pelitapaan. Korpikoski on edelleen erinomaisen luotettava pelaaja.
Ilmestyy työhanskikkaat kädessä kaukaloon joka ilta. Paikoista voisi laittaa
useammin sisään. Edelleen laadukas roolipelaaja NHL:ssä.
**Rasmus
Ristolainen, Buffalo (78, 8+12=20, -32)**  
**
**Joukkue sukeltaa syvällä, mutta Ristolainen on kehittynyt kauden aikana
isoin harppauksin. Miehistynyt niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella ja on
illasta toiseen Sabres-pakiston selkeä johtaja. Maksaa vielä virheistä
oppirahoja, mutta varmaa on, että tästä pelaajasta on Buffalolle
tulevaisuudessa paljon iloa. Jämäkyyttä ja voimaa lisää ja rohkeutta
kiekolliseen peliin. Henkilökohtaisesti hyvä kausi.
**Sean Bergenheim,
Minnesota (56, 9+10=19, -2)**  
**
**Bergenheimin runkosarja oli vaikea. Ajautui Floridassa sivuraiteille,
vaikka pelasi pääosin ihan hyvin. Pyysi lopulta siirtoa ja sai sen –
Minnesotaan. Tuskaili alkuun uuden joukkueen pelitavan kanssa ja on istunut
viime aikoina paljon katsomossa. On validi ja hyväliikkeinen NHL-pelaaja
edelleen, mutta tämä kausi ei onnistunut. Kesällä edessä uuden seuran etsiminen.

Markus Granlund,
Calgary (48, 8+10=18, -4)Oli kuukauden farmissa ennen kuin sai kutsun takaisin ylös helmikuun
lopulla. Taistelee edelleen NHL-paikan vamistamisen kanssa. Flamesilla useita
vaihtoehtoja Granlundin rooliin. Ollut NHL:ssä pääosin hyvä niissä otteluissa,
mitä pelannut. Liikkuu hyvin, on luotettava omiin ja erittäin käyttökelpoinen
pelaaja alivoimilla. Kamppailuvoimaa lisää sekä tehokkuutta maalipaikkoihin.
**Erik Haula,
Minnesota (72, 7+7=14, -7)**  
**
**Ei ole pystynyt tuomaan sitä energiaa ja niitä taklauksia, mitä viime
kevään pudotuspeleissä nähtiin. Ei ole toisinsanoen pystynyt auttamaan
joukkuetta sillä tavalla, mitä ennen kautta seurassa varmasti odotettiin.
Nuorelle porilaiselle tulee liikaa ns. ohi-iltoja. Tarvii tasaisuutta
otteisiin. Nyky-NHL:ssä myös bottom 6-pelaajien pitää pystyä tekemään maali
sinne, toinen tänne. Viime kevään loiston jälkeen, kausi hienoinen pettymys.
**Tuomo Ruutu, New
Jersey (77, 7+6=13, -3)**  
**
**Ruudun kausi oli kaikilta osin iso farssi. Jos viiden miljoonan
vuosipalkalla pelaaja tekee seitsemän maalia, jokainen ymmärtää, että kukaan ei
ole tyytyväinen. Teki ensimmäiseen 20 otteluun viisi maalia, sen jälkeen kaksi
55 otteluun. Toisaalta seitsemän minuutin peliajalla on vaikea onnistua.
Vikaa oli molemmissa, pelaajassa ja valmentajassa. Ei Ruutu pelaajana enää
silti sellaista dynamiittia ole, josta hänet tunnettiin. Sopimusta vuosi
jäljellä. Pattitilanne.
Olli Jokinen,
Nashville (62, 4+6=10, +6)Jokisen  kausi on ollut vaikea.
Joutui Nashvillessa laitaan, missä ei viihtynyt. Kaupattiin lopulta Toronton
kautta St. Louisiin, missä pääsee tosissaan tavoittelemaan Stanley Cupia.
Jokinen on vanhoilla päivillään hyvä ja luotettava joukkuepelaaja. Pystyy silti
36-vuotiaana parempaankin. Siis ensi kaudella.
**Jyrki Jokipakka,
Dallas (51, 0+10=10, -2)**  
**
**Kauden suomalaisyllättäjä. Jokipakka on pelannut Dallasin takalinjoilla
hienon kauden. Nuori tamperelainen on toki maksanut oppirahoja, koviakin,
kauden mittaan virheistä ja hermostuneisuudesta, mutta ei ole työntänyt
virheistä päätä puskaan. Eleetön ja tyylikäs vanhan koulukunnan peruspakki,
jolla erinomainen NHL-tulevaisuus edessään. 
**Teuvo Teräväinen,
Chicago (34, 4+5=9, +4)**  
**
**Päässyt loukkaantumistenkin kautta pelaamaan paljon ylhäällä. Väläyttelee
hyökkäyspäässä, mutta se kuuluisa kokonaisvaltainen pelaaminen ei vielä riitä.
Tarvitse lisää fysiikkaa ja kamppailuvoimaa. On vielä poikanen miesten
peleissä. Taitoa on, mutta se ei yksin riitä. Ensi syksynä valmiimpi ottamaan
oikeasti roolia Chicagossa.
**Olli Määttä,
Pittsburgh (20, 1+8=9,+1)**  
**
**Määttä on kaikilta osin valmis NHL:n eliittipuolustajaksi, mutta epäonni
terveyden kanssa painaa jyväskyläläiselle jarrupoljinta. Oli syöpäleikkauksessa
syksyllä ja lopulta olkapäävamma päätti kauden. Nuorella pelaajalla on onneksi
aikaa. Upea tulevaisuus edessään.
Teemu Pulkkinen,
Detroit (31, 5+3=8, +5)Teemu 2.0. AHL:ssä dominoinut Pulkkinen on tosissaan vakiinnuttamassa
paikkaansa Detroitin NHL-miehistössä. Ei pystynyt isoon läpimurtoon vielä tänä
keväänä, mutta vastuu ykkkösylivoimassa kertoo, että seurassa nähdään
potentiaali. Kokonaisvaltaisen pelaamisen kehittymisen kautta NHL:ssä validiksi
maalintekijäksi. Siinä on Pulkkisen tulevaisuus.
**Petteri Lindbohm,
St. Louis (23, 2+1=3, -1)**  
**
**Isokokoinen Lindbohm on tullut hyvin NHL-vauhtiin.  Hakee tosin paikkaa koko NHL:n parhaasta
puolustuskalustosta, joten tehtävä ottaa aikaa. Pelannut kuitenkin
mallikkaasti, kun päässyt askiin. Ei yritä mitään, mitä ei osaa. Raamit ja
edellytykset nousta hyväksi stay-at-home –pakiksi liigaan. Kesällä puntille.
**Iiro Pakarinen,
Edmonton (17, 1+2=3, -4)**  
**
**Kuuluu kauden suomalaisyllättäjiin jos kohta matkaa NHL-paikkaan edelleen
on reilusti. Pelannut hyvin AHL:ssä eikä tullut NHL:nkään puolella
anteeksipyytelemään. Liikkui hyvin, ajoi väleihin ja oli pelin ytimessä. Saanee
ensi kaudella paremman mahdollisuuden.
**Kimmo Timonen,
Chicago (16, 0+0=0, -3)**  
**
**Oli veritulppien vuoksi vuoden pelaamatta. Sai lopulta Philadelphiasta
siirron Chicagoon, missä pääsee yrittämään uran päättämistä Stanley Cupiin.
Hakenut pelaamisen rytmiä pitkän tauon jäljiltä. Rooli laadukkaassa joukkueessa
myös hyvin pieni, joten rytmin löytäminen senkin vuoksi ottaa aikansa. Upea ura
huipentuu pudotuspeleihin. Hattu. Päästä.
Ystäväni hevonen on #järkipäässä
**Kypärä on henkivakuutuksista halvin, mutta siitä huolimatta moni jättää samettipotan talliin. Tapa ei ole ainoastaan ratsastajalle itselleen hengenvaarallinen, vaan näyttää myös huonoa esimerkkiä nuorille ratsastajille sekä lajin ulkopuolisille henkilöille. **
**#järkipäässä** -somekampanja on Ystäväni hevosen kannanotto kypärän käytön puolesta. Huhtikuun ajan tiedossa on bloggauksia, mielipidekirjoituksia sekä kilpailuja liittyen kypärän käyttöön. Idea kampanjaan syntyi sosiaalisessa mediassa yleistyneiden kypärättömien ratsastuskuvien seurauksena.
**Faktat kypärän käytön takana **
Tilastojen mukaan ratsastus on 20 kertaa vaarallisempaa kuin moottoripyöräily, jossa kypäränkäyttö on jo lain mukaankin pakollista. 60 % ratsastajien kuolemista johtuu päävammoista ja kypärän käyttämättä jättäminen muuttaakin hienon harrastuksen vaaralliseksi uhkapeliksi. Jo pieni osuma päähän voi aiheuttaa elinikäisiä aivovaurioita.
Kypärä ei täysin poista loukkaantumisen riskiä, mutta lukemattomissa tapauksissa juuri kypärä on ollut se tekijä, joka on pelastanut kantajansa vammautumiselta.
Suomen ratsastajainliiton hyväksymillä talleilla kaikki käyttävät kypärää, mikä on äärimmäisen tärkeää ja hienoa. On koko lajin yhteinen asia huolehtia turvallisuudesta, eikä kenenkään tulisi siitä luistaa. Kilparatsastajien, valmentajien ja  muiden mielipidevaikuttajien tulisi ymmärtää asemansa tuoma vastuu ja esimerkin voima.
Olympiamitalisti Charlotte Dujardin sekä oma Emma Kanervamme ovat hienoja esimerkkejä siitä, kuinka huippuratsastajan tulisi toimia: käyttää kypärää maailman parhaasta ratsastustaidosta huolimatta.
**Kypärästä kuuluu olla ylpeä **
Kypärän käyttäminen ei ainoastaan järkevää ja turvallista, vaan se kertoo myös kantajansa nöyryydestä hevosta kohtaan. Hevonen on eläin joka reagoi ympäristöönsä, ja kypärää käyttävä ratsastaja ymmärtää reaktion mahdolliset seuraukset. Kypärästään saa ja kuuluu  olla ylpeä, sen hassusta pallomaisesta muodosta huolimatta.
Ystäväni hevonen haastaakin kaikki ratsastajat ja hevosihmiset jakamaan sosiaalisessa mediassa kuvan itsestään kypärä päässä. Käyttämällä tunnistetta **#järkipäässä** kaikki kuvansa jakaneet osallistuvat viikoittaisten palkintojen arvontaan.
**Liity mukaan ja olet #järkipäässä ! **
Politiikan nuoret kasvot: Koulutuksen maksuttomuudesta tullaan vielä taistelemaan
Poliittisten nuorisojärjestöjen aktiivit ovat mukana vaalityössä ja liikkuvat laajentuneilla vaalialueilla lähes päivittäin. Nuoret poliitikot uskovat, että ensi eduskuntakaudella väännetään esimerkiksi opintojen maksullisuudesta ja tukipolitiikasta.
Kun lähestymme Suomen itärajaa, niin monen poliittisen nuorisojärjestön toiminta hiljenee. Aktiivit muuttavat pääkaupunkiseudulle ja jättävät kotialueelleen jääville usean maakunnan verran politikoitavaa.
Eduskuntavaalien alla nuoret poliitikot tekevät esimerkiksi vaalityötä tietyn ehdokkaan taustavoimissa tai ovat itse ehdokkaina.
Puoluepäivien yhteydessä Yle Etelä-Karjalan lähetyksissä vierailleet nuoret politiikan aktiivit uskovat, että opintotukiasiat ja EU- sekä ETA-maiden ulkopuolisten opiskelijoiden lukukausimaksut nousevat keskusteluun.
Nuoret seisovat yhdessä rintamassa opintotukien takana, mutta ulkomaisten opiskelijoiden lukukausimaksut jakavat mielipiteet.
Tukea maksuttomuudelle
Lappeenrannan seudun vihreiden puheenjohtaja Timo Perälä alleviivaa, että ulkomaiset opiskelijat elävät Suomessa opiskellessaan aivan tavallista elämää – eli ostavat esimerkiksi ruokaa. Maahan jäädessään he maksavat veroja.
– Opintojen maksuttomuudesta on keskusteltu paljon viime vuosina. Tavallaan se on ihan ymmärrettävää, mutta vaatii hivenen verran perehtymistä. Maksuton koulutus voi tuoda meille opiskelijoita, joita ei muuten tulisi. Pääsemme myös valitsemaan isosta poolista tietynlaisia opiskelijoita.
Kyllähän ulkomaalaisista opiskelijoista on myös paljon hyötyä.
Kaakkois-Suomen demarinuorten varapuheenjohtaja Jenna Vertanen on niin ikään maksuttoman koulutuksen kannalta.
– Kyllähän ulkomaalaisista opiskelijoista on myös paljon hyötyä. Määrät ovat kuitenkin aika pieniä.
Lukukausimaksuille tulee myös kannatusta
Kaakkois-Suomen kokoomusnuorten puheenjohtaja Matti Lindholm kehottaa harkitsemaan lukuvuosimaksuja EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta saapuville opiskelijoille.
Suomeen tullut opiskelija voisi Lindholmin mukaan maahan jäätyään vähentää suorittamiaan maksuja verotuksessa.
– Korostan, että suomalaisille opiskelijoille koulutuksen on oltava maksutonta. EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta saapuvien pitäisi kuitenkin maksaa. Tarvitsemme työperäistä maahanmuuttoa. Jos tullaan vain opiskelemaan ilmaiseksi ja palataan sitten kotimaahan, niin se ei ole oikein.
Lappeenrannan seudun perussuomalaisten puheenjohtaja Petri Mäkelä on samoilla linjoilla.
Aika harva jää Suomeen – saati sitten koulutustaan vastaaviin töihin.
– Aika harva jää Suomeen – saati sitten koulutustaan vastaaviin töihin.
Maahan jäävien osuudesta on kaksi tulkintaa
Koulutuksen maksuttomuus on ollut Suomelle keino houkutella ulkomaisia opiskelijoita. Maahan tutkintonsa suorittamisen jälkeen jäävien osuudesta on erilaisia tulkintoja. Tilastokeskuksen tietojen mukaan yli 40 prosenttia ulkomaisista opiskelijoista työllistyi Suomeen muutama vuosi sitten.
Itä-Suomen vasemmistonuorten varapuheenjohtaja Jarkko Vuorinen pitää maahan jäävien opiskelijoiden määrää riittävänä.
– Emme halua maksuja. Näemme asian niin, että jos maksut tuodaan, niin ne ujutetaan myös suomalaisille opiskelijoille. Kun opiskelija tulee Suomeen, niin eihän hän saa opintotukea. Hänellä on rahoitus muualta, ja hän kuluttaa Suomessa. Aika moni jää Suomeen.
Puoluepäivissä Lappeenrannassa vierailleet poliittisten nuorisojärjestöjen edustajat suhtautuvat kriittisesti myös toisen tutkinnon opintotukien maksullisuuteen.
Nuorisoaktiivien mukaan yhdellä tutkinnolla on yhä vaikeampi pärjätä koko työuraa. Suomessa tutkinnon merkitys työllistymisessä on niin suuri, että nuoret poliitikot haluavat pitää mahdollisuudet avoinna – puoluerajoista riippumatta.
Kohtuuhintaiseen asumiseen vaihtoehtoja
Yksinään asuvien nuorten asuntotilanne on haastava etenkin yliopistokaupungeissa. Pienten asuntojen hinnat ovat korkealla ja yhteisasuminen yleistyy.
Suomen kristillisdemokraattisten nuorten varapuheenjohtajan Jorge Sorian mukaan asuntotilannetta helpottaisi tarjonnan lisääminen. Käytännössä tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi toimistorakennusten muuttamista asumiskäyttöön.
– Jos tarjoamme lisää tukea, niin se auttaa vain väliaikaisesti. Tuki menee vuokriin, ja vuokrat nousevat entisestään. Monet kiinteistöt, joita ei nyt ole luokiteltu asunnoiksi, olisi mahdollista muuttaa asumiskäyttöön.
Etelä-Karjalan keskustanuorten puheenjohtaja Pilvi Hyttinen muistuttaa, että opiskelijoilla pitää olla mahdollisuus pitkäaikaiseen asuntoon.
– Nyt on sellainen tilanne, että monelta menee asunto alta kesäksi. Näin asia ei voi olla, Hyttinen toteaa.
Nuoret tulisi poliittisten nuorisojärjestöjen edustajien mukaan pitää mielessä, kun rakentamispäätöksiä tehdään.
Polkupyörä tai älypuhelin – nykylapsi säästää tavoitteeseen
Usein lapsen ensimmäinen kosketus raha-asioihin on tullut säästöpossun myötä ja niitä syöttävät myös nykylapset. Talletusautomaatit mahdollistavat possun tyhjentämisen vaikka kauppareissun yhteydessä.
Sijoitusasiantuntija Mari Päivinen sanoo, että Danskebankin Kemin konttorilla käy edelleen säästölippaan tyhjentäjiä, mutta aiempaa harvemmin.
– Kyllä tyhjentäjiä käy, mutta ei päivittäin, vaan viikoittain, Päivinen arvelee.
Päivisen mukaan lipas lähetetään pankista edelleen laskettavaksi ja rahat ilmestyvät tilille parin päivän viiveellä.
Säästäminen on vuosien saatossa muuttanut muotoaan ja Päivinen näkee, että lasten säästämisestä on tullut enemmän tavoitteellista.
– Edelleen kyllä säästetään, mutta ei niinkään kartuteta tiliä, vaan asetetaan tavoitteita. Se voi olla uusi pyörä tai älypuhelin ja kun ikää tulee, niin haaveet ja tavoitteet kasvavat. Tulee ajokorttia ja muuta.
Päivinen sanoo, että tämän päivän lasten isovanhemmat miettivät edelleen enemmän pesänmunan kasvattamista.
Itsepalvelua kolikon kerääjille
Myös perinteinen säästölipas on muuttunut ajansaatossa sen verran, että siinä missä ennen lippaan sai avatuksi vain pankissa olevalla avaimella, niin uusiin malleihin annetaan avain mukaan.
– Vähän koristeen asemaan lippaat ovat jääneet, mutta kyllä näihin kolikoita voi edelleen kerätä ja käydä sitten tyhjentämässä itse, kun avainkin tulee lippaan mukana.
– Talletusautomaatteja on Suomessa enenevässä määrin ja nämä itsepalvelupisteet ovat meillekin hyvä lisä. Asiakkaat eivät ole pankin aukioloajoista riippuvaisia, Päivinen sanoo.
Meri-Lapissa ensimmäinen talletusautomaatti ilmestyi Tornioon viime vuoden loppupuolella ja Kemiin automaatti saatiin maaliskuun puolivälissä.
Itsepalvelupisteet ovat meillekin hyvä lisä.
Sijoitusasiantuntija pitää talletusautomaatin hyvänä puolena myös sitä, että siinä rahat vilahtavat välittömästi tilille.
Rahanarvon oppii uusin keinoin
Tämän päivän lapsille rahanarvoa opetaan niillä keinoilla, jotka muutenkin lapsia ja nuoria kiinnostavat
– Lapsille on kehitetty taloustaitoja kartuttavia verkkopelejä ja isommille lapsille ja nuorille on sitten sosiaalisessa mediassa omat sovelluksensa, joilla pääsee arjen hallintaan tutustumaan.
Nykynuori näkee vanhempiensa käyttävän erilaisia kortteja käteisen sijaan ja oman kortin haluaminen astuukin jossain vaiheessa kuvioihin.
– 10 ikävuotta on sellainen rajapyykki, mutta nuorempikin lapsi voi olla ihan pätevä kortin käyttäjä tai vastaavasti vanhempi lapsi ei vielä välitä.
Lapsille on kehitetty taloustaitoja kartuttavia verkkopelejä.
– Se lähtee lapsesta. Siitä kuinka varma taloudenpitäjä hän on, pysyvätkö esimerkiksi kukkaro ja tunnusluvut tallessa, Päivinen kuvailee.
Hänen mielestään pankkikortti voi olla tarpeen esimerkiksi lapsella, jota harrastus vie peli- tai esiintymisreissuille.
– Vanhemmilla voi olla vaikea hahmottaa, paljonko lapsi tarvitsee käteistä rahaa mukaan.
Vaikka lapsi makseleekin muovirahalla, niin rahanarvon opettelu tulee Päivisen mukaan käytännön myötä.
– Varsinkin jos alkuun vanhemman kanssa yhdessä tutkii niitä tiliotteita, että tässä ovat ostoksesi ja nyt on näin vähän rahaa jäljellä. Siinä hupenemisen näkee konkreettisesti.
"Hei maisatorpat, tätä on oikea kauneus" - blogit ja Twitter au paireista
**Au pairit Los Angelesissa on herättänyt paljon keskustelua, rohkaisevia kommentteja ja tietysti närääkin eri puolilla internetiä. Neuvojakin jaetaan siitä miten lähteä ja miten välttää ongelmat.**
Sarja on ollut esillä toistuvasti kotimaisissa blogeissa, ja myös Twitteriä on käytetty tehokkaana välineenä au pairien kommentointiin.
Seuraavassa siis pieni katsaus siihen, mitä bloggaajat ja kotimainen Twitter-ympyrä ovat sanoneet.
Muistoja omilta ulkomaankomennuksilta
[**Katsa76**](http://www.lily.fi/kayttaja/katsa76) kirjoittaa [Those Simple Moments -blogissaan](http://www.lily.fi/blogit/those-simple-moments/au-pairit-lassa) muistavansa vielä tuoreesti omat ulkomaankokemuksensa Saksasta.  Vaikka reissusta on jäänyt kokonaisuudessaan positiivinen mielikuva, hän kirjoittaa samaistuneensa huonon kohtelun osalta juuri Hennaan:
“Tulee mieleen omat kokemukseni Saksasta, kun olin kesätöissä Syltin rantasaunassa. Se meidän pomo oli niin inhottava meitä kohtaan (meitä oli siis kaksi tyttöä), että monesti teki mieli lähteä itkien takaisin kotiin. Onneksi siellä oli muuten kivaa, joten en lähtenyt.”
**Anu Haapala** käy [Matkakuume-blogissaan](http://www.anuhaapala.fi/uncategorized/viihdyketta-sairastuvalle-au-pairit-los-angelesissa/) läpi Los Angelesin au paireja myös omien kokemustensa kautta.
“Vaikka nuorena ulkosuomalaisena tulee helposti tehtyä hölmöyksiäkin, sarjan toisellekin tuotantokaudelle on onnistuneesti valittu neljä keskenään hyvin erilaista persoonaa, jotka ovat kuitenkin sympaattisia omalla tavallaan. Eivätkä he kaikki ole enää mitään teinejä – vanhin oli kuvaushetkellä 25. Se oli minusta tosi virkistävää, kun omassa tuttavapiirissä au pairiksi lähteneet ovat aina olleet 19-20-vuotiaita.”
Twitterissä runsaasti kannustavia kommentteja
Twitterissä keskustelua löytää [#aupairit-tunnisteella.](https://twitter.com/search?f=realtime&q=aupairit&src=typd) Muiden mukana **Elisa Rimaila** kannustaa Judithia:
[Bassoradiostakin](http://www.basso.fi/site/radio/bassonaamu/) tuttu **Ina Mikkola** tunnustaa fanittavansa au paireja.
**Aino** taas manailee, että mitähän hän nyt katsoo, kun au pairien molemmat tuotantokaudet on katsottu:
Myös **Jennijulia** tweettaa, että kaikki jaksot tuli vahingossa katsottua:
Blogeissa hyviä ohjeita au pairiksi tähtääville
Ja lopuksi vielä lukuvinkkiä kaikille au pair -urasta haaveileville: [Just a small town girl](http://nelijenkeissa.blogspot.com/2015/03/pro-vinkit-tuleville-au-paireille.html) -blogin [**Neli**](http://nelijenkeissa.blogspot.fi/p/who-am-i.html) antaa hyvät ohjeet kaikille Yhdysvaltoihin au pairiksi menijöille.
Ennen päätöstä au pairiksi ryhtymisestä, kannattaa kuitenkin vastata seuraaviin Nelin kysymyksiin:
”Haluatko sä.. työskennellä lasten/nuorten kanssa? loikata pois mukavuusalueelta ja tutuista kuvioista? oppia puhumaan sujuvaa enkkua? oppia työskentelemään ihan erilaisissa olosuhteissa mihin oot tottunu? avartaa sun maailmankuvaa? Jos sä vastasit näihin myöntävästi, lähde ihmeessä au pairiksi.”
Myös **Jaana** [neuvoo miten välttää ongelmat](http://infinnish.blogspot.fr/2015/04/au-pairin-virheet-ja-mita-voit-oppia.html) jos haluaa au pairiksi - hänen Elämä seikkailulla -blogissaan on myös käytännöllinen Virheitä mitä au pair tekee perheessä -lista ja linkkejä muiden neuvojien luo.
"Tykkäsin Au Pairit Los Angelesissa ohjelmasta, koska kaikki neljä tarinaa olivat erilaisia. Se on totuus koko au pair hommassa. Sun omasta kokemuksesta tulee uniikki. -- Jos olisin keskustellut entisen au pairin kanssa kunnolla niin en olisi mennyt perheeseen. Keskustelin vasta kun ongelmia alkoi tulemaan ja tajusin, että vika ei ole mussa vaan edelliselläkin oli ollut samanlaista."
SEURAA Los Angelesin au paireja Instagramissa.
NHL:n pudotuspeliparit selvillä – nämä suomalaiset jahtaavat Stanley Cupia
16 parasta joukkuetta ratkaisevat NHL:n mestaruuden. Pudotuspeleissä nähdään toistakymmentä suomalaispelaajaa.
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan päätöskierros pelattiin lauantai-iltana ja viimeisinä joukkueina paikkansa pudotuspeleissä varmistivat itäisen konferenssin Ottawa Senators ja Pittsburgh Penguins. Nyt kaikki 16 playoff-joukkuetta sekä ensimmäisen pudotuspelikierroksen otteluparit ovat selvillä.
Idän puolella paikasta Stanley Cup -finaaliin taistelee vain kaksi suomalaispelaajaa, Tampa Bayn Valtteri Filppula ja Detroitin Teemu Pulkkinen. Läntisessä konferenssissa suomalaispelaajia sen sijaan riittää.
Lännen suurimmat ennakkosuosikit ovat Sami Vatasen Anaheim, Jori Lehterän, Olli Jokisen ja Petteri Lindbohmin St. Louis, Pekka Rinteen Nashville sekä Kimmo Timosen ja Teuvo Teräväisen edustama Chicago.
Lisäksi suomalaisväriä lännen taistoihin tuovat viiden suomalaispelaajan tähdittämä Minnesota sekä Karri Rämön, Joni Ortion ja Markus Granlundin edustama Calgary.
NHL:n pudotuspelien ensimmäiset ottelut pelataan keskiviikkona 15. huhtikuuta.
Itäisen konferenssin pudotuspeliparit
**New York Rangers - Pittsburgh Penguins**
**Washington Capitals - New York Islanders**
**Montreal Canadiens - Ottawa Senators**
**Tampa Bay Lightning - Detroit Red Wings  
**TBL: Valtteri Filppula, DET: Teemu Pulkkinen
Läntisen konferenssin pudotuspeliparit
**Anaheim Ducks - Winnipeg Jets  
**ANA: Sami Vatanen
**Vancouver Canucks - Calgary Flames  
**CGY: Karri Rämö (loukkaantunut), Joni Ortio, Markus Granlund
**St. Louis Blues - Minnesota Wild  
**STL: Jori Lehterä, Olli Jokinen, Petteri Lindbohm (AHL), MIN: Mikko Koivu, Mikael Granlund, Erik Haula, Sean Bergenheim, Niklas Bäckström
**Nashville Predators - Chicago Blackhawks  
**NSH: Pekka Rinne, CHI: Kimmo Timonen (loukkaantunut), Teuvo Teräväinen
Clintonin odotetaan virallistavan presidenttiehdokkuutensa
Yhdysvaltain entisen ulkoministerin Hillary Rodham Clintonin uskotaan sunnuntaina vahvistavan, että hän aikoo pyrkiä Yhdysvaltojen seuraavaksi presidentiksi. Presidentti Barack Obama ehti jo lauantaina kehua Clintonia erinomaiseksi ehdokkaaksi.
Yhdysvaltojen entisen ulkoministerin Hillary Rodham Clintonin odotetaan sunnuntaina vahvistavan, että hän lähtee tavoittelemaan presidenttiehdokkuutta. Uutistoimisto AP kertoi perjantaina Clintonin suunnitelmista ilmoittaa ehdokkuudestaan sunnuntaina. Clintonin virallista ilmoitusta on odotettu jo pitkään.
Clintonin lähipiirin mukaan Clinton aikoo virallistaa ehdokkuutensa sosiaalisessa mediassa. Ilmeisesti Clinton julkaisee videon ennen matkaansa Iowan ja New Hampshiren osavaltioihin. Iowa ja New Hampshire ovat esivaaleissa tärkeitä osavaltioita. Vuoden 2008 esivaaleissa Clinton hävisi Iowan esivaalit Barack Obamalle. Tappiota pidetään yhtenä Clintonin edellisen kampanjan suurista virheistä.
Clintonin lähipiiristä vuotaneiden tietojen mukaan Clinton aikoo käyttää kampanjassaan osittain samoja aiheita kuin Barack Obama, kun hänet valittiin toiselle kaudelle vuonna 2012. Clinton aikoo korostaa erityisesti opiskelun tärkeyttä ja kohtuuhintaista opiskelua.
Clintonia pidetään demokraattien ylivoimaisena kärkiehdokkaana. Esimerkiksi [RealClearPolitics-verkkosivuston](http://www.realclearpolitics.com/) mukaan noin 60 prosenttia demokraateista sanoo äänestävänsä Clintonia esivaaleissa.
Kehuja presidentti Obamalta
Lauantaina presidentti Barack Obama suitsutti Clintonin osaamista. Amerikan maiden huippukokouksessa Panamassa presidentti Obama sanoi, että Clinton olisi erinomainen presidentti.
\- Clinton oli varteenotettava vastustaja vuoden 2008 esivaaleissa, hän oli merkittävä tukijani presidentinvaaleissa, hän oli erinomainen ulkoministeri ja hän on ystäväni. Mielestäni hän olisi erinomainen presidentti, Obama sanoi huippukokouksen lehdistötilaisuudessa.
Lauantai-iltana New Yorkissa Clintonin kannattajat juhlivat paikallisten puoluejohtajien kanssa Clintonin vaalikampanjan avausta, vaikka Clinton ei ole asiasta vielä virallisesti ilmoittanut.
Raskille valtava pettymys: Boston jäi niukasti pudotuspeleistä
Pittsburgh ja Ottawa nappasivat paikat playoff-jäillä Bostonin nenän edestä. Bruins on jäänyt edellisen kerran kevään ratkaisupelien ulkopuolelle vuonna 2007.
Yksi jääkiekkoliiga NHL:n kauden 2014-15 alisuorittajista on Boston Bruins. Boston lähti kauteen kovin odotuksin, mutta jäi kokonaan pudotuspelien ulkopuolelle. Bostonin kohtalo sinetöityi lauantai-iltana, kun joukkue hävisi vieraissa Tampa Baylle ja Ottawa sekä Pittsburgh voittivat omat ottelunsa.
Tuukka Rask ja Boston olisivat tarvinneet runkosarjan päätöskierrokselta oman voittonsa lisäksi Senatorsin ja Penguinsin kompurointia. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Bruins hävisi Tampassa voittomaalikilpailun jälkeen Lightningille 2-3 ja jäi ensimmäistä kertaa kahdeksaan vuoteen pudotuspelien ulkopuolelle.
\- Kaikki ovat melko alamaissa nyt. Kun emme pääse pudotuspeleihin, olemme epäonnistuneet, Bruins-luotsi Claude Julien totesi ottelun jälkeen.
Bruins keräsi runkosarjassa 82 ottelusta 96 pistettä ja jäi kahden pisteen päähän playoff-paikasta. Rask urakoi Bostonin maalilla peräti 70 ottelussa ja torjui joukkueelleen 34 voittoa, mikä oikeutti NHL:n voittotilaston yhdeksänteen sijaan.
Raskia enemmän otteluita pelasivat vain Washingtonin Braden Holtby ja Los Angelesin Johathan Quick.
Alansa jättänyt sairaanhoitaja on kymmenien tuhansien eurojen menetys yhteiskunnalle 
Monella vastavalmistuneella sairaanhoitajalla ei ole selvää kuvaa oman työnsä haasteista harjoittelujaksoista huolimatta. Todellisuus iskee vasta työelämässä, ja välillä vastassa on myös huono työilmapiiri. Ammattikorkeakoulut ja sairaanhoitajaliitto pyrkivät kaventamaan opiskeluajan ja työelämän välistä kuilua.
Elina Uhtakari on viittä vaille valmis sairaanhoitaja. Lähihoitajataustainen Uhtakari tietää tulevan ammatin haasteet ja kiireen, eikä alan vaihto ole käynyt mielessä. Monelle opiskelutoverille ala ei kuitenkaan ollut oikea.
– Monet ehkä vaihtavat sen takia, että tämä työ on oikeasti aika rankkaa. Se on tavallaan väärä peruste lähteä opiskelemaan vain sen takia, että tällä alalla työllistyy helposti. Tämä on loppujen lopuksi aika vaativaa. Se voi tulla monelle yllätyksenä ensimmäisen työharjoittelujakson kautta.
Se on tavallaan väärä peruste lähteä opiskelemaan vain sen takia, että tällä alalla työllistyy helposti. Tämä on loppujen lopuksi aika vaativaa.
Noin joka neljäs alle 35-vuotias sairaanhoitaja on harkinnut ammatinvaihtoa. Varsinkin nuoret sairaanhoitajat kokevat, ettei omaa työhön voi vaikuttaa ja perehdytys on heikkoa.
– Harjoittelija lasketaan välillä työvoimaksi ja pistetään viikkaamaan liinavaatteita. Ei siinä ammattitaito kehity. Harjoitteluun pitäisi kuitenkin mennä oppimaan ja olla jatkoa koulun teoriaopetukselle, sanoo Uhtakari.
– Meille tulee viestiä, että henkilökunta ei pääse osallistumaan oman työnsä kehittämiseen. Silloin he eivät myöskään sitoudu niin hyvin siihen työhön, sanoo Sairaanhoitajaliiton kehittämisjohtaja Nina Hahtela.
Nuoria pompotellaan
Usein sairaanhoitajaa vastassa on myös huono työilmapiiri. Vastavalmistunutta hoitajaa ei nähdä samanarvoisena kollegana. Hahtela sanoo terveydenhuollon olevan monin paikoin vielä jäykkä ja hierarkkinen järjestelmä, tämän on saanut kokea myös Uhtakari.
– Sen saa aika usein kuulla, kun antaa jotain kritiikkiä tai palautetta tai tekee asiat toisella tavalla kuin muut. Tuolloin vastaukseksi saa, että kun olet noin nuori, sanoo Uhtakari.
– Totta kai hyvä perehdytys itse työhön on tärkeää, mutta tärkeintä olisi, että perehdytetään mukaan työyhteisöön. Työkavereilla on tällä alalla todella iso merkitys viihtyvyyteen, Uhtakari jatkaa.
– Kyllä siinä on vielä tehtävää, miten eri sukupolvet ja uudet työntekijät otetaan kollegoiksi. Meillä on ikävä kyllä sitä, että pompotellaan nuorempia. Heidät koetaan välillä jopa uhkanakin. Se, kuinka heitä kohdellaan tulevina kollegoina, lähtee jo opiskeluajoista, sanoo Hahtela.
Työnantajan valttina koulutuksen järjestäminen
Ammattikorkeakoulut ovat hiljattain yhtenäistäneet opetussuunnitelmiaan. Lisäksi koulut ja työharjoittelupaikat tekevät jatkossa enemmän yhteistyötä niin, että opiskelija saa kattavan ja realistisen kuvan työelämästä. Myös koulujen valintakoetta tullaan tulevaisuudessa uudistamaan.
Paineet ovat kuitenkin kovat. Alansa jättänyt sairaanhoitaja on yhteiskunnalle kymmenien tuhansien eurojen menetys. Lisäksi vuosien 2010–2030 aikana jopa puolet kuntien palveluksessa olevista sairaanhoitajista jää eläkkeelle.
– On aikamoista tuhlausta, jos ajatellaan kansantalouden näkökulmasta, että koulutamme ihmisiä ja he työolojen vuoksi hakeutuvat aivan toisille aloille, kertoo Hahtela.
Viimeisimmän sairaanhoitajien työolobarometrin mukaan lakisääteinen täydennyskoulutus ei toteudu kaikin osin, mikä on osasyynä hoitajien tyytymättömyyteen.
Tulevaisuudessa parhaimmassa asemassa ovatkin työnantajat, jotka pystyvät tarjoamaan mielekkään työpaikan ja täydennyskoulutuksia uudelle sairaanhoitajasukupolvelle.
– Tarvitsemme alalle todella paljon lisää väkeä tulevaisuudessa, ja ne paikat vetävät, jotka pystyvät vastamaan näihin kehittymistarpeisiin, jatkaa Hahtela.
Uhtakari lähtee työelämään odottavaisin mielin. Viimeisin harjoittelu toi tuoreelle ammattilaiselle myös kesätyön. Tulevaisuudessa hän haluaa nähdä paljon erilaisia työpaikkoja, eri ympäristöjä ja osastoja. Alan haasteet hän ottaa vastaan, mutta toivoo enemmän arvostusta.
– Tuntuu, että koko ajan resursseja vähennetään, hoitajille siirretään lisää töitä, mutta se ei näy palkassa tai hoitajien määrää ei lisätä. Kuormittavuus kasvaa, joka on tulevaisuudessa iso haaste. Toivon, että tätä työtä arvostettaisiin enemmän, hän toteaa.
Lehterä loistoiskussa NHL:n pudotuspeleihin – Blues lännen kakkonen 
Jori Lehterä iski runkosarjan päätöskierroksella Minnesotaa vastaan kaksi maalia. St. Louisilla on kotietu ainakin pudotuspelien alussa.
St. Louis Bluesin loistava runkosarja jääkiekkoliiga NHL:ssä päättyi lauantai-iltana 4-2-kotivoittoon Minnesota Wildista. Bluesin voiton ratkaisi suomalaishyökkääjä Jori Lehterä, joka iski kotijoukkueen kaksi viimeistä osumaa.
Lehterä laukoi Bluesin 3-1-voittomaalin vastahyökkäyksen päätteeksi toisen erän lopulla. Lehterä avasi itse pelin oikeaan laitaan Vladimir Tarasenkolle, joka jatkoi kiekon eteenpäin Alexander Steenille. Lehterä kiihdytti mukaan hyökkäykseen ja [laukoi kiekon Steenin nappisyötöstä verkkoon](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021226-506-ingame-h).
Helsinkiläiskasvatti [iski uudestaan kolmannen erän alussa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021226-523-h). Lehterä haki Wild-maalin kulmalta syöttöpaikkaa ja hänen syöttönsä ohjautui Minnesotan puolustajan Nate Prosserin kautta maaliin. Ensimmäistä kauttaan NHL:ssä pelaava Lehterä keräsi runkosarjan 75 pelaamassaan ottelussa 14+30=44 tehopistettä.
Lauantain ottelussa pisteille pääsivät myös syöttöpisteet keränneet Minnesotan Erik Haula ja Mikael Granlund sekä St. Louisin Olli Jokinen.
Blues nosti toisella peräkkäisellä voitollaan pistepottinsa 109:ään, otti itselleen keskisen divisioonan ykköstilan sekä läntisen konferenssin kakkostilan. Wild keräsi runkosarjassa 100 pistettä ja otti lännen ensimmäisen villi kortti -pudotuspelipaikan.
Tämä tarkoittaa sitä, että joukkueet kohtaavat uudestaan heti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
NHL:n pistekuninkuus ratkesi dramaattisesti – laihin saldo yli 50 vuoteen
Jamie Benn nappasi neljän pisteen illallaan Art Ross Trophyn itselleen. Benn saalisti kauden 87. pisteensä vain yhdeksän sekuntia ennen runkosarjan loppua.
Dallas Starsin kanadalaishyökkääjä Jamie Benn on voittanut jääkiekon NHL-liigan pistepörssin. Benn nakutti runkosarjan päätöskierroksella Nashville Predatorsin verkkoon tehot 3+1 ja voitti pistekuninkuuden yhden pisteen turvin.
Benn ottaa Art Ross Trophyn itselleen pistein 35+52=87. Nashvilleä vastaan yli 22 minuuttia peliaikaa saanut laitahyökkääjä varmisti pistepörssin voiton itselleen aivan runkosarjan viime hetkillä. Benn keräsi syöttöpisteen Cody Eakinin 4-1-osumaan vain yhdeksän sekuntia ennen päätössummeria.
Benn otti pistetittelin New York Islandersin John Tavaresin nenän edestä. Tavares nakutti lauantai-iltana Columbus Blue Jacketsia vastaan tehot 1+1 ja keräsi runkosarjassa 38 maalia ja 86 pistettä.
Pistepörssin kolmannen sijan valloitti 84 tehopisteellään Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby. Runkosarjan tehokkain suomalaispelaaja oli pistepörssin sijalle 96 yltänyt Mikko Koivu, joka teki tehot 14+34=48.
Bennin 87 pistettä on NHL:n pistepörssivoittajalle laihin saldo sitten kauden 1962-63, jolloin Gordie Howe keräsi 70 ottelussa 38+48=86 pistettä.
HS-gallup: Hallituksen suosio ennätysalhainen
Kuusi kymmenestä vastaajasta arvioi hallituksen toimintaa huonoksi tai erittäin huonoksi. Hallituksen suosion laskun kiihtyminen alkoi viime kesänä Stubbin noustua pääministeriksi Jyrki Kataisen tilalle.
[Helsingin
sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1428727263307) teettämän kyselyn mukaan hallituksen suosio
ei ole ollut yhtä alhaalla koko neljän vuoden hallituskaudella, kuin mitä se on
parhaillaan.
Vain noin kymmenesosa vastaajista antoi hallitukselle hyvän tai erittäin
hyvän arvosanan, kun kuusi kymmenestä arvioi hallituksen toimineen huonosti tai
erittäin huonosti.
Miehet suhtautuivat hallituksen toimintaan negatiivisemmin kuin naiset,
heistä kaksi kolmasosaa piti hallitusta huonona tai erittäin huonona.
Pääministeri Alexander Stubb sai hieman paremman arvosanan kuin hallitus
koko hallitus, vaikka hallituksen suosion laskun kiihtyminen alkoi viime kesänä
Stubbin noustua pääministeriksi Jyrki Kataisen tilalle.
Tutkimuksessa haastateltiin 1002 ihmistä 23. helmikuuta – 2. huhtikuuta
välisenä aikana.
Obama kertoi Brasilian presidentin saapuvan USA:han
Presidentti Roussefista tulisi ensimmäinen Washingtonissa vieraileva Brasilian valtionjohtaja 20 vuoteen. Kaksi ja puoli vuotta sitten suunniteltu vierailu peruuntui NSA:n vakoiluskandaalin takia.
Brasilian
presidentti Dilma Roussef vierailee Yhdysvalloissa ensi kesänä, ilmoitti
presidentti Barack Obama Panama Cityssä käynnissä olevassa Amerikan maiden
huippukokouksessa.
Syksyllä 2013 presidentti Roussef perui suunnitellun matkansa
Washingtoniin protestiksi Yhdysvaltojen turvallisuusviraston NSA:n vakoilulle
Brasiliassa.
Roussef kertoi olevansa tyytyväinen varapresidentti Joe Bidenin
viime kuussa puhelimitse esittämään kutsuun.
Roussefista tulisi ensimmäinen Washingtonissa vieraileva Brasilian
valtionjohtaja 20 vuoteen.
Lehti: Keskustan tavoitteena maakunnallinen itsehallinto
Maakunnilla olisi verotusoikeus ja erillisillä vaaleilla valittavat valtuustot.
Keskustapuolue esittää laajaa maakuntauudistusta, jos puolue pääsee vaalien jälkeen johtamaan hallitusneuvotteluita.
Puoluesihteeri Timo Laaninen kertoo [Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalaisen](http://www.ksml.fi/) haastattelussa, että keskustan tavoitteena on maakunnallinen itsehallinto, jossa maakunnilla olisi verotusoikeus ja erillisillä vaaleilla valittavat valtuustot.
Malli muistuttaa lehden mukaan Ruotsin maakäräjiä.
Ensisijaista on Laanisen mukaan ratkaista sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen. Tämän lisäksi puolue siirtäisi maakunnille valtion aluehallinnon tehtäviä ja toisen asteen oppilaitokset.
SDP on keskustan kanssa eri linjoilla. Puolue suosii kuntaliitoksia maakuntamallin sijaan.
Obama: Käännekohta Kuuban ja USA:n suhteissa
USA:n ja Kuuban välinen kylmä sota on ohi, kertoi presidentti Barack Obama tiedotustilaisuudessa, jonka hän järjesti tavattuaan Kuuban johtajan Raúl Castron Panamassa. Obaman mukaan maiden johtajat eivät jaa näkemystä siitä, millä tavoin yhteiskunta on toimiva ja minkälaisia yksilönvapauksien tulisi olla, mutta siitä huolimatta mailla on yhteisiä etuja.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kuuban johtaja Raúl Castro keskustelivat Panama Cityssä lauantaina iltapäivällä paikallista aikaa noin tunnin ajan.
Presidentti Obama luonnehti keskustelujen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa tapaamista hedelmälliseksi ja mahdolliseksi käännekohdaksi maiden historiassa.
Obaman mukaan maiden välinen kylmä sota on ohi eikä Kuuba enää ole uhka Yhdysvalloille.
Obaman mukaan maiden johtajilla on kuitenkin hyvin erilainen näkemys siitä, millä tavoin yhteiskunta on hyvin toimiva. Presidentti sanoi tehneensä keskusteluissa selväksi, mitä mieltä hän on ihmisoikeusasioista ja sanan- ja lehdistönvapaudesta.
– Siitä huolimatta, että hallitustemme toimintatavoissa on eroja, voi meillä silti olla yhteisiä etuja, Obama sanoi.
Obama sanoi tiedotustilaisuudessa, ettei ole vielä tehnyt päätöstä siitä, poistetaanko Kuuba terrorismia tukevien maiden listalta.
Siitä lähtien kun maat ovat neuvotelleet suurlähetystöjen avaamisesta ja kauppasuhteiden palauttamisesta, presidentti Obama on kuitenkin vihjannut, että Yhdysvallat saattaa pian poistaa Kuuban terrorismia tukevien maiden listalta.
Obaman mukaan valtaosa amerikkalaisista on hänen harjoittamansa Kuuba-politiikan takana.
Maiden johtajat eivät ole tavanneet yli 50 vuoteen. Yhdysvallat ja Kuuba ilmoittivat joulukuussa alkavansa normalisoimaan suhteitaan.
Obama osallistuu Panamassa Amerikan maiden huippukokoukseen, joka alkoi lauantaina. Obaman Panaman-vierailu on muutenkin alkanut sovinnollisissa merkeissä. Obama ja Kuuban presidentti Raúl Castro kättelivät toisiaan kokouksen alla ja juttelivat keskenään lyhyesti.
Viranomainen: Obaman ja Castron keskustelut sujuivat ilman jännitteitä
Neuvotteluissa olivat virkamiehen mukaan olleet esillä maiden välisten diplomaattisuhteiden uudelleenavaaminen, Kuuban kauppasaarron purku ja Kuuban poisto terrorismia tukevien maiden listalta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja
Kuuban johtaja Raúl Castro keskustelivat Panama Cityssä lauantaina iltapäivällä
paikallista aikaa noin tunnin ajan, kertoo keskusteluista tiedottanut yhdysvaltalaisviranomainen.
Kahdenkeskiset neuvottelut sujuivat
viranomaisen mukaan ilman jännitteitä ja keskusteluissa kyettiin puntaroimaan asioita eri kanteilta.
\- Johtajat olivat päättäneet, että vuonna
1961 katkenneiden diplomaattisuhteiden uudelleenavaamiseen tähtääviä toimia
edistetään mahdollisimman nopeasti, jotta maiden väliset suurlähetystöt
voitaisiin jälleen avata. Obama oli painottanut
yhdysvaltalaisdiplomaattien liikkumavapauden tärkeyttä Kuubassa, viranomainen kertoi.
Obama oli myös viranomaisen mukaan myös
kertonut lähipäivinä pohtivansa Kuuban poistoa Yhdysaltain
ylläpitämän terrorismia tukevien maiden listalta.
Castro oli maininnut halunsa saada Yhdysvallat
lopettamaan kauppasaartonsa mahdollisimman pikaiseasri. Obama on kehottanut
kongressia toimimaan sen lopettamiseksi.
Virkamiehen mukaan neuvotteluissa oli
edistytty nopeasti ja niiden uskottiin päättyvän suhteellisen nopeasti.
Marigold IceUnitylle hopeaa muodostelmaluistelun MM-kisoissa
Marigold IceUnity sai hopeaa muodostelmaluistelun MM-kisoissa Hamiltonissa, Kanadassa. Suomalaisjoukkue hävisi vajaan pisteen maailmanmestaruuden voittaneelle Kanadan Nexxice-joukkueelle. 
Muodostelmaluistelun maailmanmestaruudesta käytiin äärimmäisen tasainen taistelu, joka tällä kertaa kääntyi kotiyleisönsä edessä luistelleen Kanadan eduksi.
Marigold IceUnity luisteli koskettavan sotakuvauksensa virheettömästi ja loi halliin liikuttavan tunnelma. Marigold oli vapaaohjelman paras joukkue, mutta se ei aivan riittänyt koko kisan voittoon.
\- Olen ylpeä joukkueestani, joka pystyi kylmäpäiseen suoritukseen, kommentoi päävalmentaja Anu Oksanen. - Maailmanmestaruus jäi harmittavan lähelle ja kaatui lähinnä lyhytohjelman vajaiksi jääneisiin teknisiin pisteisiin.
\- Oli todella vaikea paikka luistella Kanadan joukkueen jälkeen, kun yleisö huusi ja mylvi, kapteeni Sanni Levy kertoi.
\- Pidimme päämme kasassa ja täytyy olla onnellinen, että vapaaohjelmamme oli maailman paras. Olisihan se ollut hienoa uusia maailmanmestaruus, mutta tästä on hyvä jatkaa kohti ensi kautta.
Viime vuonna hopealle yltänyt Kanadan Nexxice suoriutui hyvin hurmioituneen kotiyleisönsä edessä. Vapautuneesti luistellut joukkue voitti maailmanmestaruuden vajaan pisteen erolla Marigoldiin. Suomalaiset pysyivät siis edelleen MM-kisojen mitalikannassa, MM-mitali on Suomelle kautta aikojen 20:s.
MM-kisoissa tehtiin historiaa, sillä Venäjä otti historian ensimmäisen mitalinsa muodostelmaluistelun MM-tasolla, kun Paradise-joukkue juhli pronssia. Suomen toinen joukkue Rockettes jäi neljänneksi.
Cameronin konservatiivipuolue kannatuskyselyn ykkönen Britanniassa
The Observer -lehden teettämän kyselyn mukaan konservatiivien kannatus on noussut edellisestä kyselystä ja on nyt 36 prosenttia. Työväenpuolueen kannatus on kyselyn mukaan 34 prosenttia. Kumpikaan puolue ei kyselyn perusteella olisi saamassa enemmistöä parlamentin alahuoneeseen.
Britanniassa pääministeri David Cameronin konservatiivipuolue johtaa kannatuskyselyn mukaan työväenpuoluetta kahdella prosenttiyksiköllä, kun parlamenttivaaleihin on aikaa vajaa kuukausi.
The Observer -lehden teettämän kyselyn mukaan konservatiivien kannatus on noussut edellisestä kyselystä kolme prosenttiyksikköä ja on nyt 36 prosenttia.
Työväenpuolueen kannatus on kohonnut prosenttiyksikön 34:een prosenttiin. Kumpikaan puolue ei näin olisi saamassa enemmistöä parlamentin alahuoneeseen. Britannian eroa EU:sta ajavan itsenäisyyspuolueen kannatus on puolestaan laskenut kolme prosenttiyksikköä ja on 11 prosenttia.
The Sunday Times -lehden kyselyssä konservatiivipuolueen ja työväenpuolueen kannatus on tasoissa, 34:ssa prosentissa.
Britannian parlamenttivaalit pidetään 7. toukokuuta.
Obama ja Castro aloittivat kahdenkeskiset keskustelunsa 
Keskustelun aluksi Castro totesi Obamalle, että maiden välisten diplomaattisuhteiden palauttaminen vaatii kärsivällisyyttä. Obama kiitti Castroa mahdollisuudesta käydä keskusteluja avoimuuden hengessä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kuuban johtaja Raul Castro ovat
aloittaneet kahdenkeskiset keskustelunsa Panamassa.
Keskustelun aluksi Castro totesi Obamalle, että maiden välisten diplomaattisuhteiden palauttaminen vaatii kärsivällisyyttä.
Obama kiitti Castroa mahdollisuudesta käydä keskusteluja avoimuuden
hengessä. Castro vastasi, että kaikesta ollaan valmiita keskustelemaan, mutta kärsivällisiä
pitää olla.
Obama luonnehti keskustelua historialliseksi kokoukseksi.
– Sen jälkeen kun on kokeiltu 50 vuotta
politiikkaa, joka ei toiminut, on aika kokeilla jotakin muuta. Olemme nyt
tilanteessa, jossa on aika siirtyä polulle, joka vie kohti tulevaisuutta, hän
sanoi.
Presidentti Obaman on määrä pitää tiedostustilaisuus keskustelujen
sisällöstä aamuyöllä Suomen aikaa.
Yhdysvaltojen kongressin lähellä ammuskeltiin 
Uutistoimisto Reutersin mukaan ammuskelija surmasi itsensä ammuskelun päätteeksi. Poliisi sulki Capitol-kukkulan alueen muutamaksi tunniksi ammuskelun jälkeen.
Washingtonissa ammuskeltiin
lauantaina iltapäivällä paikallista aikaa lähellä kongressia. Capitol-kukkulan
alue oli sen jälkeen suljettuna muutaman tunnin ajan.
– Capitol-kukkula oli suljettu mahdollisen turvallisuusuhan takia, mutta nyt
alue on jälleen avattu, sanoi poliisin tiedottaja Kimberly Schneider.
Uutistoimisto Reuters kertoo
ammuskelijan surmanneen itse itsensä ammuskelun päätteeksi. Reutersin mukaan poliisi
tutkii myös epäilyttävää Capitol-kukkulan rakennuksen terassilta löytynyttä pakettia.
Vahvistamattomien tietojen mukaan tekijällä olisi ollut salkku, jota
pommiryhmä tutkii.
Aiemmin kerrottiin, ettei viranomaisten
mukaan ei ole merkkejä siitä, että välikohtaus liittyisi terrorismiin.
Kongressi on tällä viikolla istuntotauolla, joten sen jäseniä ei ole paljon
alueella. Washingtonissa vietetään
parhaillaan keväistä kirsikankukkien puhkeamisen juhlaa, mikä puolestaan houkuttelee
paikalle paljon turisteja.
Stubb: "Viisasten ryhmä" laatimaan Nato-selvitystä
Pääministeri Alexander Stubb käsittelee Nato-selvityksen tekemistä blogissaan. Stubb kirjoittaa, että hänen ehdottamassaan ryhmässä tulisi olla riippumattomia asiantuntijoita.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ehdottaa, että Nato-selvitystä laatimaan asetettaisiin riippumattomista asiantuntijoista koostuva "viisasten ryhmä". Stubb katsoo, että ryhmässä tulisi olla asiantuntemusta ulko- ja turvallisuuspolitiikasta sekä puolustuspolitiikasta.
– Selvityksen pitäisi olla asiantunteva ja mahdollisimman objektiivinen työ, jonka tekijät ovat valmiita käsittelemään ja arvioimaan kriittisesti sekä Nato-jäsenyyttä puoltavia että sitä vastustavia argumentteja. Tekijöiden tulisi olla riippumattomia, asiantuntevia ja laajasti eri tahojen kunnioitusta nauttivia, hän kirjoittaa [blogissaan](http://www.alexstubb.com/?p=1055) lauantaina.
Stubbin mukaan selvityksen pitäisi käsitellä niitä selvitettäviä kysymyksiä, jotka liittyvät "Suomen mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutuksiin".
– Se ei saa olla vain keino pelata aikaa ja vältellä Nato-keskustelua, muttei myöskään oikotie Natoon vastoin enemmistön tahtoa.
Stubb kirjoittaa, ettei ryhmälle voitaisi luonnollisestikaan ulkoistaa esitystä Nato-jäsenyyden puolesta tai sitä vastaan.
– Mahdollisten poliittisten johtopäätösten aika olisi selvityksen valmistumisen jälkeen.
Kuopiossa kerrostalopalossa menehtyi yksi henkilö
Palo havaittiin klo 19 jälkeen lauantai-iltana. Poliisi jatkaa palonsyytutkintaa.
Kuopiossa Itkonniemellä on menehtynyt
tulipalossa yksi henkilö.
Pelastuslaitos sai
ilmoituksen palosta lauantai-iltana kun ilmoittaja oli havainnut kerrostalon
parvekkeella runsaasti savua.  Savun
lisäksi ilmoittaja oli havainnut huoneiston sisätilojen olevan tulessa.
Tapahtumapaikalle menneet
pelastuslaitoksen yksiköt saivat huoneistossa olleen tulipalon sammutettua.
Asunto oli vaurioitunut palon seurauksena pahoin. Palaneesta asunnosta löytyi
menehtynyt henkilö. Poliisi jatkaa tapahtuneen selvittämistä
palonsyyntutkintana.
Arsenalin voittoputki venyy jo harvinaisiin mittoihin
Arsenal on voittanut jo kahdeksan ottelua peräkkäin. Edellisen kerran vastaavaa on nähty vuonna 2004.
Arsenalin vahva kevätkausi jalkapallon Englannin Valioliigassa sai jatkoa, kun lontoolaiset kaatoivat Burnleyn vieraskentällä 1-0. Maalin teki Aaron Ramsey tilanteesta, jossa Arsenalin pelaajat pääsivät yrittämään useita kertoja maalintekoa ennen kuin Ramsey lopulta onnistui.
Arsenalille voitto oli jo kahdeksas peräkkäinen. Arsenal on ensimmäinen joukkue tällä kaudella Valioliigassa, joka on voittanut kahdeksan ottelua peräkkäin.
Edellisen kerran Arsenal on voittanut yhtä monta peräkkäistä ottelua alkuvuodesta 2004. 
Valioliigassa toisena oleva Arsenal on enää neljän pisteen päässä Chelsesta, joka tosin on pelannut kaksi ottelua vähemmän.
Video: Silkkaa dominointia NHL-kesän kuumimmalta lupaukselta
Kesän NHL-varaustilaisuuden puhutuin pelaaja, Connor McDavid antoi viime yönä jälleen yhden taidonnäytteen.
McDavid on kirkas ykkössuosikki NHL:n tulevan kesän ensimmäiseksi varaukseksi. Sentteri on rikkonut ennätyksiä ja kohahduttanut harvinaislaatuisilla suorituksilla pelatessaan todennäköisesti viimeistä kauttaan juniorisarjoissa.
Perjantaina McDavid ratkaisi junioriliiga OHL:n pudotuspeliottelun London Knightsia vastaan täysin omin käsin. McDavidin edustama Erie Otters voitti ottelun 7-3, ja kanadalainen villiintyi viiden maalin iltaan.
Ottelun kolme ensimmäistä maalia syntyivät kaikki McDavidin lavasta, joten 18-vuotias sai tililleen puhtaan hattutempun. Maaleista neljä syntyi 28 minuutin sisällä ja auttoivat Erien 5-0-johtoon. Viimeisen osumansa McDavid teki kolmannessa erässä.
McDavid on tehnyt tämän kauden kuudessa pudotuspeliottelussaan tehot 10+8. Runkosarjassa hän iski 47 ottelussa 120 pistettä.
Katso ottelun maalikooste jutun yläpuolelta tai [tästä linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=7vhFrINhm-o).
Kultavalmentaja: Mestaruuden siemen kylvettiin tomaattitarhalla
Salibandyn Suomen mestaruuden voittaneen Seinäjoen Peliveljien juhlamateriaalia on luvassa myös sosiaalisessa mediassa. 
Vuoden tauon jälkeen Seinäjoen Peliveljet mestaruuteen luotsannut Tommy Koponen oli lähes sanaton kultajuhlien alettua. Lopulta Koponen kuitenkin paljasti, että mestaruuden siemen ja tiivis joukkuehenki on rakennettu tomaattitarhalla.
\- Juha Kivilehto sanoi jatkoajan alkaessa, että pari multasäkkiä vielä. Siinä on takana semmoinen tarina, että me oltiin porukalla tyhjäämässä tomaattitarhaa. Siinä hommassa meni 36 tuntia putkeen. Ja siellä nosteltiin multasäkkejä. Niitä säkkejä nosteltiin myös tänään, ja nostettiin lopulta se viimeinenkin.
Joukkuetta henkisesti ruoskinut ja viidesti SM-kultaa helsinkiläisen SSV:n riveissä juhlinut Kivilehto lupaili, että juhlamateriaalia on luvassa tuutin täydeltä sosiaalisessa mediassa, jos vain seuraa Ylikylän Äijää instagramissa.
\- Mä meen ainakin isosti, kovaa ja pitkään. Ylikylän Äijältä voi tulla ihan hyvää matskuu, sanotaan seuraavat viikon-kaks. Katotaan mitä saadaan aikaseksi, Kivilehto naureskeli.
Toivottavasti kokeneella sankarilla ei kuitenkaan mene juhliessa ihan sitä kahta viikkoa, sillä hänet nimettiin tänään myös Suomen maajoukkueeseen, joka pelaa tasan kahden viikon kuluttua viikonloppuna EFT-turnausta Ruotsissa.
Yhdysvaltojen kongressin lähellä ammuskeltu - Capitol-kukkula suljettu
Washingtonissa on ammuskeltu lähellä kongressia. Capitol-kukkulan alue on suljettu. Poliisi ilmoittaa tehneensä ampujan vaarattomaksi. Viranomaisten mukaan ei ole merkkejä siitä, että välikohtaus liittyisi terrorismiin.
Capitol-kukkulalla, Yhdysvaltojen kongressin läheisyydessä Washingtonissa on ammuskeltu lauantai-iltana Suomen aikaa.
Alue on suljettu vaaratilanteen takia. Poliisi kertoo tehneensä ampujan vaarattomaksi.
Viranomaiset eivät ole kertoneet tarkemmin, mitä tekijälle tapahtui. Monet yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet kuitenkin kertovat, että ampuja olisi tehnyt itsemurhan.
Vahvistamattomien tietojen mukaan tekijällä oli salkku, jota pommiryhmä tutkii.
– Capitol-kukkula on suljettu mahdollisen turvallisuusuhan takia. Kukaan ei pääse alueelle tai alueelta pois, sanoi poliisin tiedottaja Kimberly Schneider.
NBC:n haastatteleman viranomaisen mukaan ei ole viitteitä, että välikohtaus liittyisi terrorismiin.
Kongressi on tällä viikolla istuntotauolla, joten sen jäseniä ei ole paljon alueella.
Tappara venyi toistamiseen - "Oli melkoinen kylätappelu"
Rauman Lukolla oli lauantaina toinen mahdollisuus varmistaa paikkansa kevään finaaliotteluihin. Se olisi edellyttänyt voittoa illan ottelussa. Tappara oli kuitenkin latautunut vieraspeliinsä erinomaisesti.
Tamperelaiset johtivat avauserän jälkeen peliä jo 3-1. Kun toinen erä
pelattiin ilman maaleja, ratkaisu jäi kolmanteen erään.
Tappara aloitti kolmannenkin erän tehokkaasti.  Ja kun tamperelaiset
menivät 4-1-johtoon, alettiin vierasvoittoa pitää jo varmana.  Kotijoukkue
pystyi vielä päätöserän lopussa iskemään kahdesti, mutta aika loppui Lukon
kannalta kesken.
Lukon pelaamisessa herätti ihmetystä ottelun aneeminen alku. Tuntui siltä,
että Lukko heräsi pelaamaan vasta sitten, kun Tappara oli jo karannut kolmen
maalin karkumatkalle. Lukon diesel kaipaa nyt seuraavaan koitokseen Tampereelle
vähintään turboahtimen, jotta raumalaisten suuri haave finaalipaikasta
toteutuu. Muuten 27 vuoden odotus saa tänä keväänäkin jatkoa.
Tapparan kultakypärä Olli Palola teki ensimmäisen maalinsa Lukko-sarjassa ja
olikin tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- No kyllä menee jännäksi, oli melkoinen kylätappelu. Siinä väännettiin ja
käännettiin ja kaikennäköisiä tapahtumia, mutta voitto lämmittää kyllä, Palola
ynnäsi.
\- Kyllä se avausmaalin taika jonkinlainen taitaa olla, koska tämä meille
tänään kääntyi. Tärkeintä oli kuitenkin se yksi lisäkiinnitys finaalisarjaan.
Janne Lahti harmitteli pelin alkua.
\- Annettiin Tapparalle pari helppoa maalia alkuun. Mutta kun tässä seitsemän
peliä pelataan, niin kyllä ne onnen pomput tasoihin menevät, Lahti vannoi.
\- Työnteko tulee olemaan maanantaina se tärkein asia, jolla homma hoidetaan,
Lahti pohti.
**Mika Heino**
Yhdistä poliitikko lemmikkiin – tee leikkimielinen kuvavisa
Poliitikko luo lemmikillään myönteistä julkikuvaa itsestään. Testaa, kuinka monta poliitikkoa osaat yhdistää oikeaan lemmikkiin. Voit tarkistaa oikeat vastaukset jutun lopusta.
Poliitikot ovat aina osanneet hyödyntää lemmikkinsä arvon oman julkikuvansa rakentamisessa myönteiseksi. Jo Urho Kekkonen kutsui tv-kamerat paikalle liikkuessaan lemmikkinsä kanssa luonnossa.
Tuorein yrittäjä on ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.), joka silittelee lemmikkiä hellästi vaalivideossaan. Tosin Tuomiojalla ei ole omaa kotieläintä, vaan videon eläin on vain lainattu kuvauksia varten.
– Lemmikin läsnäolo tuo lämpöä ja inhimimillisyyttä. Poliitikon imago inhimillistyy ja häneen tulee kansanomaisia piirteitä. Koiranomistajat voivat sitten pitää juuri siitä koirasta ja kissanomistajat siitä kisarodusta. Tulee samankaltaisuuden tunteita, toteaa dosentti, bränditutkija Kirsti Lindberg-Repo.
Tuttuudestaan huolimatta lemmikin yhdistäminen oikean poliitikkoon voi olla yllättävän haastavaa. Jutun ohessa on kuvat kahdeksasta poliitikosta ja kahdeksasta lemmikistä. Testaa, kuinka monta poliitikkoa osaat yhdistää oikeaan lemmikkiin.
Voit tarkistaa oikean rivin vierittämällä jutun loppuun.
_Oikea rivi: 1H, 2D, 3B, 4F, 5A, 6E, 7G, 8C_
Kenia vaatii YK:ta siirtämään valtavan pakolaisleirin terrori-iskun seurauksena
Viime viikolla tehdyn tuhoisan terrori-iskun seurauksena Kenia vaatii YK:ta siirtämään valtavan pakolaisleirin Somalian puolelle. Kenian mukaan leiri on turvallisuusriski.
Kenia vaatii YK:ta siirtämään valtavan suuren pakolaisleirin turvallisuussyiden takia Somalian puolelle kolmen kuukauden kuluessa. Dadaabin leirillä Kenian koillisosassa elää Kenian mukaan yli 600 000 somalialaista pakolaista.
Vaatimus leirin siirtämisestä on seurausta Keniassa viime viikolla tehdystä terrori-iskusta. Somaliassa toimivan al-Shabaab-järjestön terroristit tappoivat 148 ihmistä Garissan yliopistoon tehdyssä iskussa.
Kenia on epäillyt, että Dadaabin leirissä piileskelee ääri-islamistisia terroristeja. Leiri perustettiin vuonna 1991 Somaliassa puhjennutta sisällissotaa paenneille ihmisille. Somalian sekasorron jatkuessa leirille saapui vuosien kuluessa valtavasti lisää ihmisiä.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n edustaja ei lauantaina kommentoinut leirin siirtovaatimusta, koska virallista pyyntöä ei ollut tullut. YK:n arvion mukaan leirissä elää kurjissa oloissa 335 000 ihmistä.
JYPille kaksi maalia iskenyt Pihlman: ”Kaikkemme tehtiin” 
JYP oli ottelussa selkä seinää vasten, mutta se onnistui kasaamaan rivinsä perjantain tappion jälkeen. Ottelusarjan ratkaisu nähdään maanantaina Oulussa.
Joukkueet kohtasivat Oulussa edellisiltana,
peli päättyi noin kello 21. Aloituskiekko putosi Jyväskylässä jäähän seuraavana
päivänä klo 17, joten valmistautumiseen ei liikaa jäänyt aikaa. Kärppien
konkaripuolustajan mielestä sillä ei ollut merkitystä.
\- Jokaiseen peliin
valmistaudutaan samalla tavalla. Ainoa ero on aikataulu, kertoi Kärppien Arto
Laatikainen.
Myös JYPin leirissä oltiin
samoilla linjoilla.
\- Kyllä tässä
vaiheessa yläpää jaksaa ja jalat liikkuu siinä mukana. Se on kummallekin
joukkueelle sama tilanne. Kumpi hoitaa oheistoiminnat paremmin, jaksaa pelata,
kertoi Tuomas Pihlman.
Kärpillä oli siis
mahdollisuus lyödä sarja poikki Jyväskylässä. JYP oli kuitenkin löytänyt aseet
voittoon.
\- Tiukka paikka oli
meillä, ja tiukka vääntö. Hyvin oltiin käsitelty perjantain peli. Oltiin tänään
valmiina ja kaikkemme tehtiin,  että
saatiin pidettyä voitto täällä, muisteli JYPille kaksi maalia tehnyt Pihlman.
Pihlmanin mukaan
mahdollisuudet voittoon olivat molemmilla.
\- Paljonhan siinä
ottelun aikana pieniä asioita tapahtuu ja kummallakin oli omat tilanteensa.
Tehtiin yksi maali enemmän, Pihlman summasi.
Lopullinen niitti hienolle
Kärpät-JYP –välieräsarjalle isketään maanantaina Oulun Raksilassa. Voittaja
matkaa finaaliin, häviäjä pronssiotteluun.
\- Ollaan nyt aika
tuttuja keskenään, joten tuskin isoja muutoksia tulee. Tiukkaa vääntöä jälleen,
ennusti Arto Laatikainen.
Suomalais-DJ Tontario tykittää remixejä SoundCloudiin: "Kun olen tehnyt biisin valmiiksi, niin haluan sen ulos heti"
Tontarion SoundCloud-tili on suosittu etenkin Pohjois-Amerikassa.
Närpiöläinen DJ ja housetuottaja **Tontario** julkaisee [SoundCloud-tilillään](https://soundcloud.com/tontario) tiheään tahtiin remixejä eri biiseistä. Ainakin toistaiseksi omien sanojensa mukaan &quot;chilliä ja diippiä, hieman house-vivahteista musiikkia&quot; tekevä Tontario antaa musiikkinsa ilmaiseksi kaikkien ladattaville. Artistin mukaan syynä ei ole hinku oman nimen tuomisesta esille. Syynä on kärsimättömyys.
\- Kun
olen tehnyt biisin valmiiksi, niin haluan sen ulos heti, Tontario kertoo **DJ Orionin** ohjelmassa
Kappaleiden julkaisu virallisia julkaisukanavia pitkin vie aikaa.
\- Näin ei tarvitse odotella eikä tehdä sitä paperityötä, Tontario sanoo.
Tontarion yleisö on ainakin toistaiseksi hyvin kansainvälinen. DJ kertoo, että hänen SoundCloud-tiliään kuunnellaan eniten Yhdysvalloissa, Kanadassa, Saksassa, Ranskassa, Ruotsissa ja Norjassa.
Toistaiseksi Tontario tunnetaan lähinnä remixeistään. Jatkossa on luvassa muutakin. Juuri ennen DJ Orionin haastattelua Tontario oli tekemässä omaa musiikkia kahden laulajan kanssa.
\- Remixejä on tullut niin tiukkaa tahtia, että pitää
ihmisille näyttää vähän muutakin osaamista, Tontario sanoo.
Kuuntele alta DJ Orionin ohjelma. Tontarion haastattelu ja XmiX alkavat noin kohdasta 58:40.
**Lue myös:**
**[DJ Rony Rex arvoituksellisena uudesta sinkustaan: spesiaaliyhteistyö tulossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253865)**
**[Suomalais-DJ Substanced: Suomalainen freeform-musiikki on iso juttu Briteissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253611)**
**[Suomalais-DJ:n biisi päätyi Billboard-palkintogaalaan – hänen tietämättään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252922)**
Koskinen ja SKA aloittivat KHL:n loppuottelut tyrmäävästi
Pietarin SKA ei jättänyt jossiteltavaa KHL:n finaalisarjan ensimmäisessä ottelussa Kazanissa.
Ak Bars Kazan pysyi pietarilaisvastustajansa kyydissä noin
yhden erän ajan. Toisen alussa SKA kuitenkin tykitti ratkaisevat maalit.
Artemi Panarin aloitti maalinteon ylivoimalla, kun Kazanin
ruotsalainen maalivahti Anders Nilsson pakotettiin torjumaan monta kertaa
peräjälkeen. Panarin varmisti olevansa viimeinen yrittäjä lyödessään kiekon
verkkoon Kazanin maalin kulmalta.
Toisen erän alussa SKA iski kaksi maalia 42 sekunnin sisään
ja karkasi lopullisesti. Ensin Patrick Thoresen leikkasi taiturimaisesti
keskelle ja nosti korkean rystylaukauksen yläkulmaan. Hetkeä myöhemmin Jevgeni
Dadonov leikitteli Ak Barsin puolustuspelaamisella kieputellessaan puolustaja
Vladimir Denisovin köykäisesti kahville, eikä Nilssonille jäänyt juurikaan
sanottavaa.
Vadim Shipatshjov teki pilkkaa Kazanin löysyydestä vielä
kolmannessa erässä. SKA-hyökkääjä oli ensimmäisenä päätykiekossa ja napautti
sen yhdellä kosketuksella maaliin ennen kuin viherpaidat ehtivät mukaan tilanteeseen.
Ak Bars pääsi pilaamaan SKA-torjuja Mikko Koskisen nollan
tekemällä kaksi numeroita kaunistellutta maalia viimeisellä
kymmenminuuttisella. Koskinen torjui ottelussa 30 kertaa ja auttoi läntisen
konferenssin mestarit antamaan vahvan näytteen kunnostaan.
Sarja jatkuu maanantaina.
Jukureilta tyly kiri Mestis-finaalissa - tarvittavat maalit yhdeksään minuuttiin
Mikkelin Jukurit otti lauantaina toisen kiinnityksensä Mestiksen mestaruuteen.
Voitot kotiottelussaan tasoittanut KooKoo sai mainion alun Mestiksen loppuottelusarjan kolmanteen otteluun. Tomi Peltonen vei kouvolalaiset 1-0-johtoon 12 minuutin kohdalla, ja vain kaksi minuuttia myöhemmin Joona Karevaara kasvatti ylivoimalla vierasjohdon kahteen maaliin.
KooKoo innostui maaleistaan niin, että se otti kaksi rangaistusta ensimmäisen erän loppuhetkillä. Jukurit ei kyennyt rankomaan näistä, mutta erätauolla tarjoiltu käärmekeitto maistui. Niko Laakkonen ja Anthony Guttig kirivät kotijoukkueen tasoihin noin minuutin sisällä syntyneillä maaleillaan. Oula Palve teki 3-2-maalin ajassa 32.49.
Enempää osumia ei nähty, ja 3236 katsojaa näki Jukurien siirtyvän finaalisarjassa 2-1-johtoon. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa, ja sarja jatkuu tiistaina Kouvolassa.
Lauantai 11.4.2015
Monilla suomalaisilla ei ole varmaa mielipidettä sotilasliitto Natosta. Vanhemmat riitelevät lastenkasvatuksesta monissa perheissä. Suomalaiset kouluttavat kambodžalaisia opettajia opinto-ohjauksessa. Tämän kevään lämpöennätys on nyt 15,2 astetta.
Suomalaiset ovat epävarmoja Natosta
Monilla suomalaisilla ei ole varmaa mielipidettä sotilasliitto Natosta. Noin 30 prosenttia suomalaisista ei osaa sanoa, kannattaako Suomen liittyä Natoon vai ei. Tieto on Reserviläisliiton uudesta tutkimuksesta.
Melkein 30 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että Suomen pitää liittyä Natoon. Noin 40 prosenttia ei halua, että Suomi menee Natoon. Suurin osa Euroopan maista on mukana Natossa, mutta esimerkiksi Suomi ja Ruotsi eivät ole sotilasliiton jäseniä.
Monilla naisilla ja nuorilla ei ole varmaa mielipidettä Natosta. He eivät osaa sanoa, kannattaako Suomen liittyä Natoon. Miehillä on usein varma mielipide Natosta. Miehet kannattavat Natoa enemmän kuin naiset.
Lastenkasvatus voi olla riidanaihe
Vanhemmat riitelevät lastenkasvatuksesta monissa perheissä. Vanhemmat kysyvät usein neuvoja riitatilanteissa vanhempien neuvontapuhelimesta. Vanhempien neuvontapuhelinta hoitaa Mannerheimin Lastensuojeluliitto.
Mannerheimin Lastensuojeluliitosta kerrotaan, että lapsi on vaikeassa tilanteessa, jos vanhemmat vaativat häneltä eri asioita. Niin käy usein avioeron jälkeen. Lapsi ei ehkä enää tiedä, kumpaa vanhempaa hänen täytyy totella.
Asiantuntijat sanovat, että ei ole niin tärkeää, mitkä perheen säännöt ovat. Tärkeintä on, että säännöt ovat yhteisiä.
Suomi vie opinto-ohjausta Kambodžaan 
Suomalainen opinto-ohjaus kiinnostaa myös ulkomaalaisia. Tänä keväänä suomalaiset ovat alkaneet kouluttaa kambodžalaisia opettajia opinto-ohjauksessa. Tavoite on, että kymmenen (10) vuoden päästä jokaisessa Kambodžan koulussa on opinto-ohjaaja.
Aasialaisessa Kambodžassa opinto-ohjaus on uusi asia. Lapset valitsevat usein saman ammatin kuin vanhemmat, esimerkiksi kalastajan lapsesta tulee kalastaja. Tytöillä ei usein ole omaa ammattia, koska he menevät nuorina naimisiin.
Suurin osa kambodžalaisista lapsista aloittaa koulun, mutta vain osa on koulussa loppuun asti. Vain noin 40 prosenttia lapsista käy koko peruskoulun. Kambodžassa toivotaan, että opinto-ohjaus auttaa lapsia pysymään koulussa ja löytämään oman ammatin.
Lauantai oli lämmin päivä
Lauantai on ollut kevään lämpimin päivä. Lämpötila nousi Etelä-Suomessa noin 15 asteeseen. Vihdissä lämpöä oli 15,2 astetta.
Sunnuntaina sää muuttuu. Vettä sataa, ja tuuli on kovaa. Huono sää jatkuu ensi viikolla.
Lauantai 11.4.2015
SM-liigassa huima pudotuspelikevät - molemmat välierät seitsemänteen otteluun
Lauantain kierros ei tuonut selvyyttä jääkiekon SM-liigan tämän kevään finalisteista. Molemmat sarjat venyivät ratkaisevaan seitsemänteen otteluun.
Kärpillä ja Lukolla oli lauantaina mahdollisuus sinetöidä finaalipaikkansa voittamalla SM-liigan välierien kuudennet ottelut. Toisin kävi, ja molemmat sarjat venyivät seitsemänteen peliin.
Lukko ja Tappara käytännössä ratkaisivat ottelunsa jo ensimmäisessä erässä, jossa viimeisteltiin neljä maalia. Tamperelaisten puolustaja Henrik Tömmernes ohitti Ryan Zapolskin jo puolen minuutin kohdalla ja antoi kirvesrinnoille erinomaisen startin.
Lukko piti ensimmäisen erän puolivälissä ottelun videotuomarin kiireisenä. Kolme raumalaisten tilannetta aiheutti videotarkistuksen puolentoista peliminuutin sisällä. Näistä vain Mikko Kousan maali hyväksyttiin.
Tappara toipui takaiskusta nopeasti, ja Olli Palola palautti vieraiden johdon. Puolustaja Teemu Aalto osui heti perään ylivoimalla. Antti Erkinjuntti sai syöttöpisteen kaikkiin kolmeen Tapparan ensimmäisen erän maaliin.
Ottelu näytti ratkenneen lopullisesti, kun Alexander Bonsaksen teki Tapparan neljännen maalin kolmannessa erässä. Lukko onnistui kuitenkin tekemään ottelusta vielä tiukan taistelemalla kaksi maalia aivan viime hetkillä. 3-4-kavennuksen jälkeen kellossa oli kuitenkin enää 38 sekuntia, eikä Lukon aika riittänyt venymään jatkoerään.
Pihlman iski kahdesti
JYP maalasi kärppävahti Iiro Tarkin vaihtoon ensimmäisen erän jälkipuoliskolla ja toisen erän alkuhetkillä. Ryan Glenn avasi maalinteon Kärppien hyväksi, mutta Mikko Mäenpää toi JYPin tasoihin Mika Pyörälän rangaistuksen aikana.
Jyväskyläläisten seuraavat maalit syntyivät Tuomas Pihlmanin lavasta. 2-1-osumassa Petr Hubacek petasi kokeneelle laiturille vetopaikan komealla syötöllä, kolmannen JYP-maalin Pihlman pääsi tekemään tarkalla laukauksella Eric Perrinin oivaltavasta avauksesta.
Kärpät onnistui nousemaan maalin päähän vielä kahdesti. Pyörälä kavensi ylivoimalla toisen erän ylitettyä puolivälinsä, mutta Miika Lahti palautti Kärppien johdon kolmannessa. Lähes heti tämän jälkeen Esa Pirnes siirsi irtokiekon tyhjään maaliin, mutta oululaisten loppukiri jäi tuloksettomaksi.
Molempien sarjojen seitsemäs ottelu pelataan maanantaina.
Castro: Obama on rehellinen mies
Kuuban presidentti Raul Castro kehui Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa puhuessaan Amerikan maiden kokouksessa Panamassa. Presidentit tapaavat myöhemmin lauantaina.
Kuuban presidentti Raul Castro kehui amerikkalaista kollegaansa Barack Obamaa puheenvuorossaan Amerikan maiden huippukokouksessa Panamassa.
Castro kuvasi Obamaa rehelliseksi mieheksi ja sanoi arvostavansa tämän Kuuba-politiikkaa.
Samalla Castro vaati, että Yhdysvallat poistaa Kuuban terrorismia tukevien maiden listalta. Tämä on edellytyksenä diplomaattisuhteiden palauttamiselle.
Obama ja Castro tapaavat historiallisesti myöhemmin lauantaina. Yhdysvallat ja Kuuba ilmoittivat joulukuussa alkavansa palauttaa maiden välisiä suhteita.
Eduskuntavaalit
Eduskuntavaalit (11.4.2015)
Suomessa on vaalit huhtikuun 19. päivä. Silloin suomalaiset valitsevat uuden eduskunnan. Eduskunta on Suomen parlamentti.
Eduskunnassa on 200 kansanedustajaa. Kansanedustajat päättävät Suomen asioista. Kansanedustajat päättävät esimerkiksi siitä, minkälaisia Suomen lait ovat.
Kansanedustajat ovat eri puolueista. Puolue on ryhmä ihmisiä, joille samat asiat ovat tärkeitä. Suomen eduskunnassa on nyt 8 puoluetta.
Osa puolueista on hallituksessa. Hallitus hoitaa Suomen asioita. Puolueet haluavat päästä hallitukseen, koska ne haluavat hoitaa tärkeitä asioita.
Vaalien jälkeen Suomi saa uuden hallituksen. Hallitukseen pääsevät ne puolueet, jotka menestyvät vaaleissa hyvin. Voi olla, että vaalien jälkeen hallitukseen pääsevät eri puolueet kuin nyt.
Lehdet kertovat, että monet suomalaiset aikovat äänestää puoluetta, jonka nimi on keskusta. Keskusta ei ole nyt hallituksessa. Jos keskusta voittaa vaalit ja pääsee hallitukseen, jotkut asiat voivat Suomessa muuttua.
(Lukija Pertti Seppä)
Nosturi kaatui museon päälle – ihmiset luulivat sitä taideteokseksi
Lähes mikä tahansa voi nykyään olla taidetta.
Yhdysvaltojen Dallasissa sijaitsevan taidemuseon edustalla koettiin kauhunhetkiä, kun nosturikaatui osittain museon päälle. Nosturi jäi kaatumisensa jälkeen tasapainoilemaan vaarallisen näköisesti niin, että sen yläosa nojasi muson kattoon.
[Verkkolehti Mashablen](http://mashable.com/2015/04/10/dallas-museum-of-art-crane/) mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa vakavasti.
Nosturin pystyyn saaminen kesti noin kolmen tunnin ajan. Tapahtumaa tuli [CBS News 24:n mukaan](https://www.youtube.com/watch?v=8jdhRbg1m84&amp;feature=youtu.be) seuraamaan joukko ihmisiä – jotka luulivat, että kyseessä on taideteos.
Toisaalta – koska elämme aikana, jolloin [näkymättömyyskin](http://www.hs.fi/paivanlehti/kulttuuri/N%C3%A4kym%C3%A4t%C3%B6n%2Btaide%2Bnostaa%2Bmielikuvituksen%2Blentoon/a1343362309503) voi olla taidetta, niin miksipä ei kaatunut nosturikin.
**Lue myös:**
[YleX:n kuulijat pääsiäisfiiliksissä – näin juontajat tuunattiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254170) 
Luontokuvaaja valmisteli viisi vuotta kuvaa lentoon lähtevästä hömötiaisesta
Hyvän luontokuvan nappaaminen ei ole useinkaan tuurista kiinni. Luontokuvaaja Anna-Liisa Pirhonen suunnitteli vuosia palkittua lintukuvaa.
Hyvä luontokuva vaatii paljon suunnittelua. Luontokuvaajien mukaan on epätodennäköistä saada vangittua esimerkiksi eläimiä ilman tuntemusta lajista ja olosuhteista. Anna-Liisa Pirhosen palkittu lintukuva vaati vuosien suunnittelua ja satoja kuvia.
Olosuhteet täytyy tuntea
Kun lappeenrantalainen Anna-Liisa Pirhonen huomasi kiehtovan valoilmiön hömötiaisen siivissä, tiesi hän haluavansa vangita saman näyn myös kameralla. [Nordic Nature Photo Contest](http://www.nnpc.no/index.php?option=com_content&view=article&id=89&Itemid=642&lang=no) - kilpailussa lintusarjan 2.sijalle sijoittunut Anna-Liisa Pirhonen suunnitteli palkittua kuvaa viisi vuotta ja otti lopulta satoja kuvia ennen kuin otos syntyi.
– Seurasin lintujen lentoa ja aina kun ne lähestyivät kantoa niin kuvasin. Kuvassa näkyvä ilmiö tapahtuu talvella pimeässä metsässä jos valo osuu tiaisen siipiin. Ne ovat niin ohuet, että se on väläys vain, sanoo Pirhonen.
Saimaan kameraseura ry:n puheenjohtaja Jukka Kosonen sanoo, että yleinen harhakäsitys luontokuvaajista on se, että lähdetään metsään ja otetaan kuva. Todellisuudessa tuurilla ei ole paljoakaan tekemistä hyvän kuvan kanssa.
– Kuvan ottaminen edellyttää pitkäjänteistä perehtymistä paikkaan ja sitä, että kohde tottuu ihmisen läsnäoloon. Kuvaajan pitää tuntea olosuhteet eri vuorokauden aikoina, sanoo Kosonen.
Luontokuvaaja rentoutuu kuvatessaan
Monelle luontokuvaajalle kuvaaminen on muutakin kuin hyvien otosten metsästystä. Anna-Liisa Pirhonen ja Jukka Kosonen sanovat kuvaamisen olevan tärkeässä osassa hyvinvointinsa kannalta.
– Minulle
tämä on tapa rentoutua. Pari tuntia vastaa välillä
kuukauden lomaa. Siitä on tullut elämäntapa, että kamera on mukana joka
paikassa, sanoo Kosonen.
Pari tuntia kuvaamista vastaa välillä kuukauden lomaa.
Anna-Liisa Pirhosen mukaan luonnon kuvaaminen on myös tapa kertoa muille siitä, miten upea luonto meitä ympäröi.
– Minä haluan
kuvata kaunista Etelä-Karjalan luontoa. Kaikki paikalliset eivät välttämättä ole huomanneet miten kaunista täällä on.
Kuvia otetaan valtavasti
Valokuvaaminen on muuttunut välineiden digitalisoitumisen myötä radikaalisti. Suurin muutos on tapahtunut valokuvien määrässä.
– Joskus 20 vuotta sitten etelänlomalla pärjäsi kahdella filmirullalla eli 48 kuvalla. Nyt tulee otettua satoja kuvia päivässä, sanoo Anna-Liisa Pirhonen.
Päivittäin elämäänsä kuvaavan Jukka Kososen mukaan kuvien poistamiseen liittyy monia erilaisia käytäntöjä.
–  Hyvin paljon tulee niin sanottua kuvasaastaa, jota minä en säästä. Olen siinä mielessä digikuvaajaksi kranttu, koska levytilakin maksaa, nauraa Kosonen.
Aston Villa löi Tottenhamin, Palacen Bolasie teki hattutempun 11 minuutissa
Englannin Valioliigassa kauden päätöskierrokset lähestyvät. Aston Villa ja Leicester hakivat tärkeät vierasvoitot.
Kovaan maalivireeseen päässyt Christian Benteke teki ottelun ainoan maalin, kun Aston Villa haki arvokkaan vierasvoiton Tottenhamista jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Benteke puski Leandro Bacunan keskityksen verkkoon tolpan kautta. Benteke on tehnyt kahdeksan maalia kuudessa viimeisessä ottelussa Aston Villalle, jolla on ollut pitkin kautta suuria vaikeuksia maalinteossa.
Voitto nosti Villan kauemmas putoamisviivasta. Tottenham puolestaan jää yhä enemmän kärkijoukkueista.
Crystal Palacen Yannick Bolasie teki hattutempun 11 minuutissa Sunderlandin verkkoon. Sunderlandin puolustus romahti toisella puoliajalla ja Palace haki vierasvoiton maalein 4-1.
Sarjajumbo Leicester haki puolestaan tärkeän vierasvoiton West Bromwichistä maalein 3-2. Voittomaalin teki aivan loppuhetkillä Jamie Vardy.
Iltaottelussa Arsenal jatkoi voittoputkeaan jo kahdeksaan otteluun kukistamalla Burnleun vieraskentällä 1-0. Liigakakkonen Arsenal on vain neljän pisteen päässä Chelsesta, joka tosin on pelannut kaksi ottelua vähemmän.
Putoamisviivan alapuolella ovat nyt QPR (26 pistettä), Burnley (26) ja Leicester (25). Viivan yläpuolella Hullilla on pisteitä 28, Sunderlandilla 20 ja Aston Villalla 32.
Mikael Agricola -käännöspalkinto Juhani Lindholmille
Tunnustus tuli hänen suomennoksestaan Thomas Pynchonin romaanista Painovoiman sateenkaari.
Tämän vuoden Mikael Agricola -käännöspalkinnon on saanut Juhani Lindholm. Palkinto jaetaan tunnustuksena merkittävän kaunokirjallisen teoksen erinomaisesta suomennoksesta.
Palkinto myönnettiin Lindholmille hänen suomennoksestaan Thomas Pynchonin romaanista _Painovoiman sateenkaari_.
Palkintotiedotteessa todetaan muun muassa, että "Lindholm on ottanut haltuun Pynchonin käyttämän kielen slangi-ilmauksista shakespearismeihin ja lukuisien alojen erikoissanastoihin tavalla, joka toivottavasti tulee muodostumaan esikuvalliseksi".
Kyseessä on Suomen kääntäjien ja tulkkien liiton yhteistyössä Suomen Kirjasäätiön kanssa jakama palkinto.
Obama: Kuuba-suhteiden palauttaminen on käännekohta koko maanosalle
Yhdysvaltain presidentin mukaan Yhdysvaltojen ja Kuuban suhteiden palauttaminen on historiallinen käännekohta koko maanosalle.
Amerikan maiden johtajien kokouksessa Panamassa puhunut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi, että Yhdysvaltojen ja Kuuban suhteiden palauttaminen on käännekohta koko maanosalle.
– Yhdysvaltojen Kuuba-politiikan muutos merkitsee käännekohtaa koko alueelle. Se, että presidentti Castro ja minä istumme täällä yhdessä on historiallista, Obama totesi.
– Yhdysvallat ei ole menneisyyden vankina. Me katsomme tulevaisuuteen, presidentti jatkoi.
Obama sanoi, että suhteiden palauttamisessa on tapahtunut edistystä, vaikka erimielisyyksiä edelleen on. Maiden odotetaan solmivan diplomaattisuhteet, mutta sitä ennen Yhdysvaltojen pitäisi poistaa Kuuba terrorismia tukevien maiden listalta.
Kuuban presidentti Raul Castro puolestaan kertoi puheenvuorossaan Kuuban olevan halukas vuoropuheluun Yhdysvaltojen kanssa. Castro kiitteli Obaman Kuuba-politiikkaa ja kehui tätä rehelliseksi mieheksi.
Obama arvioi Kuuba-suhteiden palauttamisen ja kauppasaarron purkamisen merkitsevän tulevaisuudessa muun muassa talousyhteistyötä ja köyhyyden vähenemistä Kuubassa.
Presidentin mukaan suhteiden palauttaminen voi tuoda investointeja, turvallisuusyhteistyötä ja henkilövaihtoa maiden välille. Yhdysvallat edellyttää Kuubalta muun muassa ihmisoikeustilanteen parantamista.
Obama ja Castro tapaavat myöhemmin lauantaina. Maiden johtajat eivät ole tavanneet yli 50 vuoteen.
Yhdysvallat ja Kuuba ilmoittivat joulukuussa alkavansa palauttaa suhteitaan.
Lappeenrannan NST:lle naisten salibandyn SM-pronssia
Lappeenrannan NST voitti pronssiottelussa Jyväskylän Happeen selvästi lukemin 10–1.
Lappeenrannan urheilutalolle oli upeasta kevätsäästä huolimatta saapunut valtaisa joukko innokkaita NST:n kannattajia todistamaan, kun Lappeenrannan NST voitti naisten salibandyn pronssiottelussa Jyväskylän Happeen maalein 10–1 (1–0, 3–0, 6–1).
NST johti ottelua alusta alkaen. Ainokaisen maalinsa Happee teki aivan viimeisen erän lopussa.
SM-pronssi oli NST:llle jo yhdeksäs SM-mitali. Viimeksi joukkue sai SM-pronssia keväällä 2012. SM-kultaa NST voitti vuonna 2006.
Tutkimus Italiassa: Koirat pystyvät haistamaan eturauhassyövän
Saksanpaimenkoirat onnistuivat yli 90 prosentin varmuudella tunnistamaan eturauhassyövän sitä sairastavilta. Tutkimuksen teki italialaisten urologien johtama tutkimusryhmä.
Koirat voivat hyvällä hajuaistillaan auttaa eturauhassyövän tunnistamisessa. Italiassa työskentelevät tutkijat tulivat siihen päätelmään, että koirat tunnistivat eturauhassyöpää sairastavat miehet yli 90 prosentin tarkkuudella.
Tutkimuksesta kerrotaan Journal of Urology -lehdessä. Mediassa siitä [uutisoi](http://www.theguardian.com/society/2015/apr/11/dogs-trained-detect-prostate-cancer-accuracy) brittiläinen The Guardian -lehti.
Tutkimuksessa käytettiin kahta saksanpaimenkoiranarttua, jotka haistelivat 900 miehen antamaa virtsanäytettä. 360:lla heistä oli eturauhassyöpä, 540 olivat terveitä. Toinen koirista ylsi yli 97 prosentin, toinen yli 98 prosentin tarkkuuteen.
Pääosa artikkelin kirjoittajista työskentelee milanolaisessa tutkimuskeskuksessa (Humanitas Clinical and Research Center). Kirjoittajat myöntävät, että lisätutkimuksia tarvitaan vielä paljon, jotta voidaan selvittää koirien hajuaistin käyttökelpoisuus syöpien ja tulehdustautien tunnistamisessa. Tutkimusten pitäisi olla laajempia ja pitkäkestoisempia, jotta ne olisivat tieteellisesti päteviä. Yksittäinen tutkimus ei anna vielä luotettavia tuloksia.
Eturauhassyöpä on syövistä yleisimpiä – Suomessa se on miesten yleisin syöpätyyppi ja nykyään myös Suomen koko väestön tavallisin syöpäsairaus. Siihen sairastuu vuosittain noin 4 700 miestä.
Milanolaisessa tutkimuksessa jäi epäselväksi se, mitä koirat todella haistoivat, kun ne tunnistivat miehen sairastavat eturauhassyöpää. Selvyyttä ei tullut siihenkään, tunnistivatko ne yhden hajun vai ehkä yhdistelmän hajuja.
Tällä hetkellä eturauhassyöpiä jäljitetään mm. verikokeella PSA-testin avulla sekä koepalojen otolla eturauhasesta. The Guardian -lehden mukaan PSA-testien luotettavuudessa on kuitenkin ongelmia.
Kakkosvahtien kissanpäivät SM-liigan välierissä - vain yksi ei ole vaihtanut maalivahtia
Rauman Lukko on jääkiekon SM-liigan ainoa välieräjoukkue, joka ei vielä ole vaihtanut maalivahtia kesken ottelun.
JYP tykitti Oulun Kärppien Iiro Tarkin vaihtoon reilussa erässä. JYP iski kuudennen välieräottelun ensimmäisessä erässä kaksi maalia, ja osui kolmannen kerran heti toisen erän alkuun.
Tässä kohtaa Lauri Marjamäki päätti kutsua Tarkin pois maalilta. Tarkki ehti torjua vain kuusi kertaa ennen kuin torjuntavastuu annettiin Tomi Karhuselle.
Vaihdoksen myötä Rauman Lukko on ainoa joukkue, joka ei ole vaihtanut maalivahtia kesken ottelun tämän kevään välierissä. JYPin Tuomas Tarkki vaihdettiin Sami Rajaniemeen sarjan kolmannessa ottelussa, kun taas Tapparan Juha Metsola joutui väistymään Mika Norosen tieltä toisen välieräsarjan neljännessä ottelussa keskiviikkona.
Amerikkalainen Ryan Zapolski on pelannut Lukon maalilla kaikissa kuudessa ottelussa, eikä ole vielä joutunut väistymään kesken ottelun. Zapolskikaan ei varsinaisesti juhlinut torjuntaprosentillaan lauantain kuudennen välieräottelun ensimmäisessä erässä, vaan päästi kahdeksasta maalia kohti tulleesta laukauksesta taakseen viisi.
Kun opetus menee metsään, oppiminen voikin parantua
Luonnossa oleskelun on todettu lisäävän keskittymiskykyä. Oppiminen voikin sujua tuloksekkaammin, kun opetus menee sanan mukaisesti metsään. Espoossa on koulutettu vapaaehtoisia retkeilykummeiksi. He auttavat opettajia pitämään koulutunnin ulkona luonnossa.
Espoossa on tehty lähimetsien merkityksestä laaja kysely, johon vastasi runsaat 200 päivähoitopaikkaa, peruskoulua ja lukiota.
Selvityksen perusteella lähimetsät ovat kouluille ja päiväkodeille tärkeitä oppimis-, liikunta- ja leikkiympäristöjä. Lähimetsien toivotaan myös pysyvän mahdollisimman luonnontilaisina ja monimuotoisina.
Lasten liikkuminen vapaa-ajalla lähimetsissä on vähentynyt. Espoossa halutaan lisätä lasten luonnossa liikkumista ainakin koulu- ja päiväkotipäivinä.
Luontoon oppimaan ja liikkumaan
Suomen Ladun Luokasta luontoon – hanke edistää 1.-4.-luokkalaisten opetuksen siirtämistä ulos luontoon. Opettajille on mm. järjestetty koulutusta, joka antaa valmiuksia opettaa eri oppiaineita ulkona luonnossa.
Suomen luonnonsuojeluliiton julkaisemasta käsikirjasta Koulumetsäoppaasta on otettu erillispainos Espoon kouluille ja päiväkodeille. 
Retkeilykummit apuna
Espoon kaupungin luontotalo Villa Elfvikin "koulunpenkille" istahti lauantaina joukko aikuisia oppilaita. He olivat vapaaehtoisia ja perehtyivät retkeilykummin tehtävään.
Retkeilykummi toimii opettajan apuna ja helpottaa ulkona tapahtuvaa opetusta.
Koulutuntien pitämistä lähimetsässä puoltaa se, että monimuotoisessa luonnossa oleskelun on todettu lisäävän keskittymiskykyä ja ehkäisevän lasten allergioita.
Luonnossa voivat kokea onnistumisia nekin, joille perinteinen kouluopetus tuottaa vaikeuksia.
Ennakkoäänestys jatkuu yhä edellisvaaleja vilkkaampana 
Seuraa päivä päivältä, onko ennakkoäänestys eduskuntavaaleissa vilkkaampaa vai vaisumpaa kuin neljä vuotta sitten. Kuvan pylväistä näet kertyvien äänten osuuden äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalien neljännen ennakkoäänestyspäivän iltaan kello 21:een mennessä äänensä on antanut 16,7 prosenttia äänioikeutetuista. Viime eduskuntavaaleissa päästiin neljännen ennakkoäänestyspäivän päätteeksi 15,4 prosenttiin.
Äänestysaktiivisuus on toistaiseksi ollut kaikkina neljänä ennakkoäänestyspäivänä suurempaa kuin neljä vuotta sitten, mutta lauantain kohdalla ero on varsin niukka. Tähän mennessä äänensä on käynyt antamassa noin 704 600 äänestäjää. Vuoden 2011 ja 2015 tiedot perustuvat oikeusministeriön päivän päätteeksi julkaisemiin ennakkolukuihin. Ennakkotiedon antamisen jälkeen tietoihin on voinut tulla pieniä tarkennuksia.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 8. huhtikuuta ja kestää tiistaihin 14. huhtikuuta.
Kotimaan ennakkoäänestyspaikkoja on 912, esimerkiksi kunnantaloissa, kirjastoissa, kauppakeskuksissa ja posteissa. Vuonna 2011 paikkoja oli yhteensä 901. Vuonna 2007 nelisenkymmentä vähemmän kuin vuonna 2011.
Oikeusministeriö julkaisee päivittäin joka tunti ennakkoon äänestäneiden määrän vaalit.fi -sivustolla.
Oheisen, vuoden 2011 vertailupylväiden tiedot koskevat tilannetta kunakin ennakkoäänestyspäivänä  klo 21. Alkuillasta, klo 18 kerrottavat luvut ovat hieman pienempiä, mikä kannattaa huomata vertailussa. Luvut on pyöristetty yhden desimaalin tarkkuudella.
Vuonna 2011 ei julkaistu vertailutietoja tunneittain. Vuonna 2011 viikonlopun viimeiset tiedot julkaistiin klo 18.
Prosenttiluku on ennakkoäänestyspäivien yhteenlaskettu osuus Suomessa annetuista äänistä.
Vuoden 2011 ennakkoäänestys (31,2 %) oli oli vilkkaampaa kuin vuosina 2007 (29,2 %), 2003 (25,5 %) ja 1999 (27,4 %).
Ennakkoäänestyspäiviä on ollut viime eduskuntavaaleissa yhtä paljon.
SPV palasi välivuoden jälkeen salibandyn Suomen mestariksi
SPV juhlii salibandyn Suomen mestaruutta. SPV voitti Happeen jatkoajan jälkeen 4-3 ja vei mestaruuden maalein 3-1.
Puolustava mestari ja runkosarjan voittaja Jyväskylän Happee oli Seinäjoella neljännessä loppuottelussa pakkovoiton edessä. Happee aloittikin kamppailun vahvasti, kun Veli-Matti Hynynen riisti pallon SPV:n puolustukselta ja vei vieraat johtoon.
SPV onnistui kuitenkin myös ensimmäistä kertaa finaalisarjassa maalinteossa heti avauserässä, kun Erik Härkönen tasoitti 1-1:een.
Happeen unelma viidennestä finaalista Hippoksella eli vahvasti, kun Juuso Heikkinen vei jyväskyläläiset avauserän lopulla 2-1 johtoon ja Lassi Lehtovaara lisäsi toisessa erässä johtolukemat 3-1:een.
SPV teki kuitenkin saman tempun, mitä kahdessa edellisessäkin loppuottelussa. Tuli päätöserässä rinnalle, Sami Kosken ja Petri Hakosen maaleilla.
Jatkoajalla SPV:n sankariksi nousi Mikko Kohonen, joka ohjasi maalin kulmalta seinäjokiset Suomen mestaruuteen.
\- Tää on tässä, pytty on meillä. Suomen paras joukkue. Meillä on Seinäjoella sellainen tapa, että välillä on otettava kunnolla turpaan, että herää. Viime vuodesta jäi sellainen kiukku päälle, että nyt saatiin taistelusta palkinto, Kohonen kiteytti finaalin jälkeisen tunnelmat.
Mestaruus on SPV:lle seurahistorian kolmas. Edelliset tulivat kausilla 2012 ja -13.
\- Meillä oli suurin sydän. Me ei oltu taitavin joukkue, mutta me mentiin täysillä. Ekaan finaaliin ei oltu valmiita, mutta sen jälkeen saatiin peli toimimaan. Saas nähdä osaako mestaruutta enää juhlia, kun edellisestä on aikaa jo niin kauan, veisteli kuudennen mestaruutensa saavuttanut Juha Kivilehto.
Norjan Hansen valittiin Euroopan Yleisurheiluliiton johtoon - 
Antti Pihlakoski jäi äänestyksessä "pronssille"
SUL:n entinen puheenjohtaja Antti Pihlakoski ei pystynyt nousemaan Euroopan Yleisurheiluliiton uudeksi puheenjohtajaksi. Hän jatkaa kuitenkin EAA:n hallituksessa.
	Ennakkoon puheenjohtajakisan uskottiin olevan hyvinkin tasainen. 
Mukana oli kolme ehdokasta. Norjan Svein Arne Hansen, Ranskan Jean Garcia 
sekä Suomen Antti Pihlakoski.
Tänään Slovenian Bledissä EAA:n kokouksessa 
käydyn vaalin voittaja oli Norjan yleisurheiluliittoa johtava  
Hansen. Hän sai 
äänestyksessä 26 ääntä. Ranskan Garcia sai 19 ääntä ja Pihlakoski 5 
ääntä.
Euroopan liitossa on 50 jäsenvaltiota ja jokaisella oli käytössä yksi 
ääni. Entinen puheenjohtaja oli Hansjorg Wirtz.
Pihlakoski jatkaa 
kuitenkin EAA:n hallituksessa. 
\- Puheenjohtajuus meni Norjaan, mutta olin 
hallitusvaalien ääniharava, viestitteli   
Pihlakoski Sloveniasta Yle 
Urheilulle.
Ikea yrittää kieltää liikkeiden näytesängyillä nukkumisen – mutta vain yhdessä kaupungissa
Ihmiset ovat käyneet nukkumassa Kiinan pääkaupunki Pekingin Ikea-liikkeiden näytesängyillä. Eivätpä käy enää, ainakaan jos noudattavat sääntöjä.
Maaliskuun puolivälissä ruotsalainen huonekaluketju Ikea kielsi [kuurupiilon leikkimisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253617) myymälöissään. Nyt se yrittää kieltää myös Pekingin Ikea-liikkeissä nukkumisen. Ainakin, jos nukkuminen tapahtuu liikkeissä esillä olevilla sängyillä.
[The Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/asia/china/11522765/Ikea-tries-to-ban-Chinese-shoppers-from-snoozing-on-furniture.html) Pekingin Ikea-liikkeissä on kyllästytty siihen, että ihmiset tulevat sisään ja ovat kuin kotonaan. Työntekijät ovat yrittäneet saada asiakkaita noudattamaan sääntöä, jonka mukaan näytesängyillä ei saa nukkua. Sääntöjen noudattaminen on osoittautunut haasteeksi.
\- On mahdotonta hallita tilannetta. Sängyiillä nukkuu vanhuksia ja lapsia. Tuntuu pahalta sanoa heille, että se on kiellettyä, yksi Pekingin Xinhongmenin Ikean työntekijöistä kertoo _Beijing Youth Daily_ -lehdelle.
Ikeassa huonekaluja voi testata ennen ostopäätöstä. Se ei ole kiinassa itsestään selvää: näin toimivat _The Telegraphin_ mukaan vain harvat huonekaluliikkeet. Ikeoista on tullut Kiinassa niin suosittuja, että väkijoukkoja on ajoittain vaikeaa hallita.
Työntekijät eivät millään ehdi valvoa liikkeissä olevia asiakkaita. [South China Morning Post kertoo](http://www.scmp.com/news/china/article/1300942/ikea-last-cracks-china-market-success-has-meant-adapting-local-ways?page=all) tapauksesta, jossa isoäiti piteli muovista pulloa, johon hänen lapsenlapsensa voisi virtsata. Suoritus ei onnistunut ja pullo kaatui näytteillä olevan sängyn päälle.
Työntekijät eivät usko, että nukkumisen kieltävä sääntö olisi tehokas. Työntekijöiden mukaan yhden nukkujan poistuttua tilalle tulee välittömästi seuraava.
**Lue myös:**
**[Ikea kieltää kuurupiilon leikkimisen myymälöissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253617)**
Kuinka patsas tapetaan: huppupäiset miehet Harkovasta näyttävät mallia – video
Ukrainan parlamentti kielsi kommunistiset patsaat ja symbolit torstaina. Huppupäiset miehet lähtivät Harkovassa lain turvaamina tuhoamaan patsaita.
Youtubessa julkaistu [video](https://www.youtube.com/watch?v=Y4Q7a_IXX40) näyttää, kuinka huppupäisten miesten ryhmä tuhoaa yöllä neuvostoaikaisia patsaita Ukrainan Harkovassa.
Yksi miehistä kiipeää tikkailla pujottamaan vaijerin patsaan kaulan ympärille – vaijerin toinen pää on kiinni valkoisessa pakettiautossa, jolla patsas vedetään nurin. Toiminta on tehokasta – videolla tuhotaan kolme entisen kommunistijohtajan patsasta.
Venäjä-vastaisen ryhmän julkaiseman videon nimi on "Olemme saaneet tarpeeksemme".
Patsaiden tappajat ovat lain asialla. Ukrainan parlamentti nimittäin päätti torstaina laista, joka kieltää neuvostoajasta ja kommunismista muistuttavat patsaat ja symbolit. Niinpä videokuvissa näkyvä poliisi ei puutukaan patsaiden tuhoamiseen.
Ukrainan toiseksi suurin kaupunki Harkova sijaitsee maan koillisosassa noin 200 kilometrin päässä Itä-Ukrainan separatistialueista.
Viranomaiset eivät ole toistaiseksi kommentoineet Harkovan tempausta, joka tapahtui alle kaksi vuorokautta siitä, kun parlamentti oli hyväksynyt ristiriitaisen lain. Käytännössä laki vaatii vielä presidentti Petro Poroshenkon vahvistuksen.
Myöhemmin Ukrainan poliisi ilmoitti alkavansa tutkia patsaiden tuhoamista.
Laki kieltää myös kommunistisen propagandan ja ideologian. Myös Neuvostoliiton lippu ja kansallishymni ovat lainvastaisia. Niin ikään kommunismiin ja neuvostoaikaan viittaavat kadun- ja paikannimet on muutettava.
Venäjä on raivostunut laista ja kutsunut sitä totalitaariseksi. Venäjän mukaan laki edistää nationalistista ajattelutapaa ja rajoittaa sananvapautta. Venäjä myös syyttää Ukrainaa historian uudelleen kirjoittamisesta.
Oletko mustan huumorin ystävä? Testaa huumorintajusi rajat 
Islantilaisen sarjakuvapiirtäjä Hugleikur Dagssonin tunnusmerkkeihin kuuluu sysimusta huumori. Naurattaako se sinua vai ei?
Sarjakuvapiirtäjä Hugleikur Dagsson on tikku-ukkojen, yksiruutuisten strippien ja mustan huumorin kulttinimi. Hänen sarjakuva-albumeitaan on myyty pelkästään Suomessa lähes 50 000 kappaletta.
Dagsson on laajentanut tuotantoaan animaation puolelle. Yle TV2 esittää 23. huhtikuuta alkaen kuusiosaisen Dagssonin alter egosta kertovan _Hulli_-nimisen animaatiosarjan.
Uppoaako Dagssonin musta huumori? Käy tekemässä testi [Yle TV2:n verkkosivuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126000). Yle TV2:n sivuilla voi myös osallistua [skabaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126065), josta on mahdollista voittaa Dagssonin sarjakuvakirja omistuskirjoituksella.
**Lue myös:**
**[Uutta Fingerpori-elokuvasta: Jarla yhteistyöhön tunnetun maisterin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252974)**
Nieminen putosi karsinnan avauskierroksella Monte Carlossa
Paul-Henri Mathieu voitti Jarkko Nieminen Monte Carlon Masters-turnauksen karsinnassa.
Jarkko Niemisen turnaus Monte Carlossa jäi lyhyeksi. Ranskalainen Paul-Henri Mathieu voitti Niemisen karsintojen avauskierroksella.
Kahden konkarin kohtaamisessa Mathieu oli Niemistä parempi luvuin 5-7, 7-5, 6-3. Nieminen mursi Mathieun syötön neljä kertaa, mutta hävisi omansa viidesti.
Monte Carlon Masters-turnaus pelataan massakentillä.
Kymmenen Hugleikur Dagsson-albumia omistuskirjoituksin jaettu
Animaatiosarja Hullin ensimmäinen kausi pyörii Kakkosella torstaisin klo 21.30. Sen kunniaksi järjestimme kilpailun, jonka voittajat on nyt valittu.
Pyysimme perusteluja sille, miksi juuri vastaajan tai hänen ystävänsä pitäisi saada Hugleikur Dagsson-sarjakuva-albumi tekijän piirtämällä kuvalla ja omistuskirjoituksella.
Kymmenen parasta perustelua palkittiin. Sarjakuvan saavat Mari Hakkarainen, Minna Hokkanen, Aino Isto, Otto Kauttonen, Taina Kärki, Neta Lehti (Henri Inkinen), Tea Niinimäki, Jouni Puutio, Nora Sjömän (Untti) ja Anna Tallinen.
Suluissa kaveri, jolle albumi lahjoitettiin. Onnittelut ja kiitos koko runsaalle osallistujajoukolle!
**Tee myös [Testaa huumorisi rajat-testi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/11/testaa-huumorisi-rajat)!**
Jauhopeukaloiden kiekkohurma synnytti Lukko-piparin
Rauman Lapin Kodiksamin kyläläiset ovat jääkiekkohuumassaan kehittäneet Lukolle oman piparin. Resepti pohjautuu 1960-luvun satakuntalaiseen keittokirjaan.
Rauman Lapin Kodiksamin kylässä tehdään kaikki voitava, jotta poika saadaan nyt kotikonnuille. Kylän jauhopeukalot ovat jääkiekkohuumassaan synnyttäneet innovaation, Lukko-piparin.
Pipari on kyläläisten mukaan makea, vahvistava ja uljas. Lukko-piparilla on paikalliset juuret. Sen ohje sovellettu 1960-lukuisesta satakuntalaisesta keittokirjasta. Resepti on helppo, jottei kenelläkään menee aikaa keittiön höyryissä, kun jäällä pelataan kuumaa kiekkoa.  
  
  
Resepti runsaalle 50:lle Lukko-piparille
2 isoa munaa
250 g sokeria
250 g voita
500g vehnäjauhoja, 1tl leivinjauhetta, 1tl vaniljasokeria ja hiven sahramia antamaan väriä, jos kaapista löytyy  
  
Lukon muodon leivonnaiseen saa houkuttelemalla paikallinen metallimies taivuttelemaan oikeanlaisen piparkakkumuotin, kuten Kodiksamissa tehtiin.  
Jos metallimiestä ei tähän hätään löydy, jääkaappikylmä taikina muotoutuu hyvin käsissä. Myös koristelu tehdään omien  
taitojen mukaan.
Paistetaan 200 asteessa vajaat 10 minuuttia.
Verottajakin haluaa jalkautua kansan keskelle
Verottaja kokeilee kuluvan kevään aikana rekkakiertuetta. Neuvoja pyydetään arkisista asioista.
Kuluvien viikkojen aikana suomalaisten postiluukkuihin tipahtavat viime vuoden veroilmoitukset palautuksineen ja mätkyineen. Verottaja on tänä vuonna päättänyt tehdä kaupunkikiertueen. Verorekassa voi kysyä neuvoja asiantuntijalta ja myös lapsille on puuhaa.
– Kaikenlaista on kysytty. Eniten on kysytty lähinnä kotitalous- ja matkakuluvähennyksistä. Jotkut osaavat veroasiat ja jotkut kaipaavat enemmän neuvoja, sanoo Varsinais-Suomen verotoimiston palvelu- ja viestintävastaava Miia Haahtela diplomaattisesti.
Verorekka oli lauantaina Turussa. Se jatkaa maanantaina Saloon ja tiistaina Poriin.
JYP ja Tappara venyivät tiukassa paikassa
Jääkiekon SM-liigan välieräsarjat olivat lauantaina katkolla Kärpille ja Lukolle. Yle Urheilu seurasi otteluiden etenemistä tällä sivulla.
Työuraeläkkeelle pääsisi korkeintaan 2 000 ihmistä vuodessa
Uudelle työuraeläkkeelle pääsy tuottaa tulevassa eläkejärjestelmässä vaikeuksia. Asiantuntijoiden mukaan työn raskauden perusteleminen on hankalaa, samoin sen osoittaminen työhistoriasta.
Työuraeläke on työn sankareille, raskasta ruumiillista tai henkistä työtä tehneille annettu pieni myönnytys uudessa eläkejärjestelmässä. Sen saisi 38 työvuoden jälkeen 63-vuotiaana, pari vuotta ennen normaalia eläkeikää.
Tuleva eläkejärjestelmä kestäisi kuitenkin laskelmien mukaan korkeintaan 2 000 työuraeläkettä vuodessa, sanoo johtava asiantuntija Markku Salomaa julkisten alojen eläkevakuuttaja Kevasta.
– Tällaista arviota on tehty, mutta kun kyse on uudesta eläkemuodosta, on täyttä arvailua vielä, että mikä määrä tulee oikeasti olemaan. Itse omana arviona pitäisin kyllä, että se kaksi tuhattakin voi olla sen kokoinen, että sitä määrää ei päästä lähellekään. Nämä kriteerit kuitenkin voivat jäädä monitulkintaisiksi. Perinteinen työkyvyttömyyseläke saattaa olla se väylä, mistä eläkkeelle mennään, sanoo Salomaa Kevasta.
Erikoistutkija Tiina Pensola Työterveyslaitokselta on myös kuullut kattoluvun kahdesta tuhannesta työuraeläkkeestä ja arvioi, että alkuvuosina painetta saattaisi olla isompaankin määrään.
– Työuraeläke herättää hyvin ristiriitaisia ajatuksia. On hyvä, että on mahdollisuus siirtyä raskaista töistä eläkkeelle. On kuitenkin erittäin vaikeaa määritellä, milloin henkilöt eivät ole oikeutettuja työkyvyttömyyseläkkeeseen, mutta toisaalta heidän työkykynsä on sen verran alentunut, etteivät he voi jatkaa 65 vuoden eläkeikään saakka. On myös muistettava, että eläke-edut työuraeläkkeessä ovat myös huonommat kuin jos jatkaisi 65-vuotiaaksi, sanoo Pensola.
Veteen piirretty viiva
Myös työhistorian selvittäminen työuraeläkettä varten tulee olemaan vaikeaa.
– On vaarana, että kriteerit eläkkeestä jäävät niin vaikeiksi tulkita, että viime kädessä joudutaan hakemaan oikeusteitse tulkinnat siitä, kuka on työuraeläkkeeseen oikeutettu ja kuka ei, sanoo Markku Salomaa Kevasta.
– Työuraeläkkeestä edellytetään 38 vuoden vakuutettua työuraa rasittavasta ja kuluneisuutta aiheuttavasta työstä, mutta arviot siitä, mikä on rasittavaa ja mikä ei, ovat aika veteen piirretty viiva. Kyllä täällä toimeenpanopuolella pelätään, että tämä jää tulkinnanvaraiseksi, epäilee Salomaa.
Työterveyslaitoksen Tiina Pensola on tutkinut rasittavia töitä. Raskaita töitä ovat esimerkiksi rakennus-, maanrakennus-, metsätalous-, siivous-, hoito- ja vuorotyöt, henkisellä puolella vaativa asiakaspalvelu.
Listoja raskaista töistä on tehty runsaasti. Niistä jäädään usein työkyvyttömyyseläkkeille jo paljon ennen 63 vuoden ikää.
Pensolan mukaan myös kriteerit raskaalle työlle voidaan luoda, vaikka ne ovat hankalia ja aina pitäisi katsoa myös yksilöllistä työhistoriaa.
– Tietääkseni kuitenkaan työuraeläkkeen kriteereihin ei ole tulossa ammattiluokituksia. Silti selvästi erottuu ammatteja, joissa työ on raskaampaa. Niissä esiintyy työkyvyttömyyttä enemmän kuin monissa muissa ammateissa. Esimerkiksi joissain raskaissa rakennusalan ammateissa on aloja, joissa vain viidennes on töissä yli 50-vuotiaana, sanoo Pensola.
– Historiassahan meillä on näitä kokeiluja, kuten yksilöllinen varhaiseläke, joka ei sitten kuitenkaan toiminut kuten oli ajateltu, jatkaa Pensola.
Markku Salomaa Kevasta epäilee, että ihmiset voivatkin uskoa liikaa tulevasta työuraeläkkeestä.
– Se iso vaarahan tässä on, että ihmiset, jotka luulevat työuraeläkkeen olevan todellinen vaihtoehto, tulevat saamaan hylkäävän päätöksen.
Saksalaisen catering-yrittäjän harrastuksena on esitellä hämähäkkejä ympäri Eurooppaa
Hampurissa asuva Anton Bohnstedt on niin innostunut hämähäkeistä, että hänen näyttelynsä käy säännöllisesti myös Suomessa.
Turun VPK:n talolla terraarioissa on eri kokoisia hämähäkkejä. Hurjimmat ovat meksikolaisia lintuhämähäkkejä sekä vihaisia intialaisia ja afrikkalaisia hämähäkkejä. Saksalaisen Anton Bohnstedtin kokoelmassa on hämähäkkien lisäksi skorpioneja, sirkkoja, rapuja ja muita mönkiäisiä.
– Olen aina ollut varovainen hämähäkkien kanssa.  Mitään ei ole sattunut, Bohnstedt kertoo.
Näyttelyn järjestäminen ei varsinaisesti vaadi erikoistoimenpiteitä, mutta eläimet tarvitsevat lämpöä.
– Minulla on erikoisauto, jossa on lämmitys sisällä. Sillä tavalla näitä eläimiä voi siirtää paikasta toiseen.
Keräily muuttui matkusteluksi
Anton Bohnstedtin hämähäkkien keräily alkoi, kuten monella muullakin lapsella: yksi keräilykohde muuttui kokoelmaksi. Nyt kokoelmaa esitellään ympäri Eurooppaa.
– Ihastuin hämähäkkeihin täysin. Nyt omistan jo 75 hämähäkin kokoelman, kertoo Bohnstedt.
Näistä Bohnstedt on ottanut mukaan Suomeen yhteensä 45 yksilöä. Näyttely jatkaa ensi viikolla Saloon.
Muslimiveljeskunnan johtaja tuomittiin kuolemaan Egyptissä
Islamisteille on langetettu runsaasti kuolemantuomioita, mutta vain yksi on pantu täytäntöön. Yhdysvallat protestoi kansalaisensa saamaa elinkautista vankilatuomiota.
Egyptin kielletyn Muslimiveljeskunnan johtaja Mohamed Badie ja 13 muuta islamistia on tuomittu kuolemaan kairolaisessa tuomioistuimessa valtion vastaisesta toiminnasta.
Kuolemantuomiot langetettiin väkivallan ja kaaoksen lietsomisesta. Tapaukset liittyvät vuoden 2013 levottomuuksiin, jolloin poliisijoukot hajottivat väkivaltaisesti islamistien protestileirin Kairossa. Poliisijoukot surmasivat satoja mielenosoittajia.
Ennen mielenosoituksia vaaleilla valittu islamistipresidentti Mohamed Mursi oli syösty vallasta. Armeijan kaappausta johtanut Abdel Fattah al-Sisi voitti myöhemmin presidentinvaalit ja johtaa nyt maata. 
Muslimiveljeskunta kiellettiin Egyptissä armeijan vallankaappauksen jälkeen ja tuomioistuimet ovat langettaneet Muslimiveljeskunnan jäsenille sittemmin satoja kuolemantuomiota. Vain yksi niistä on pantu täytäntöön.
Muslimiveljeskunnan vastaisia oikeusprosesseja on maailmalla laajalti pidetty poliittisina, mutta Egyptin viranomaiset vakuuttavat noudattaneensa maan lakeja ja läpinäkyvyyden periaatetta.
Lauantaina 23 islamistia sai elinkautisen vankilatuomion, heidän joukossaan Mohamed Soltan, jolla on Egyptin lisäksi Yhdysvaltain kansalaisuus. Mohamed Soltanin isä, islamistiveteraani Salah Soltan sai kuolemantuomion.
Yhdysvaltain Kairon-suurlähetystö ilmoittaa lausunnossaan olevansa vakavasti huolestunut Mohamed Soltanin tuomiosta. Suurlähetystö aikoo antaa kaiken mahdollisen tukensa elinkautiseen tuomitulle Yhdysvaltain kansalaiselle.
Jordan Spieth järisyttää golfmaailmaa Mastersissa
21-vuotias Jordan Spieth teki kahden kierroksen ennätyksen Mastersissa. Spieth johtaa kilpailua viiden lyönnin erolla.
21-vuotias amerikkalaispelaaja Jordan Spieth rikkoo ennätyksiä golfin Masters-turnauksessa. Spieth johtaa kahden kierroksen jälkeen ylivoimaisesti viiden lyönnin erolla toisena olevaan Charley Hoffmaniin.
Spiethin kahden kierroksen lyöntimäärä 130 on Mastersin kahden kierroksen ennätys. Spieth rikkoi Ray Floydin 39 vuotta vanhan entisen ennätyksen.
\- Se on hienoa. Aina kun teet ennätyksen, se on uskomatonta. Olen todella innoissani siitä miten löin palloa, Spieth sanoi.
Spieth pelasi ensimmäisen kierroksen loistavasti 64 lyönnillä. Toisella kierroksella nuorukainen jatkoi lähes samaa tahtia. Birdiet syntyivät rei'illä 2, 5, 8, 10, 13 ja 15. Spieth käytti toiseen kierrokseen 66 lyöntiä.
Yliopistopeleistä nopeasti maailman huipulle noussut Spieth oli jo viime vuonna Mastersissa toinen. Hän oli jo silloin kolmen kierroksen jälkeen jaetulla johtopaikalla ja kävi viimeisenä päivänä yksin johdossa.
Spieth on noussut jo maailman huippupelaajien joukkoon ja oli yksi Mastersin suosikeista. PGA Tourilla hän on voittanut jo kaksi kilpailua.
\- Opin viime vuodesta kärsivällisyyttä. En mene asioiden edelle, Spieth totesi.
\- En halua olla 36 reiän ennätyksen tekijä, joka ei kuitenkaan voittanut kilpailua.
Norjalaishuoltaja: En uhraa enää terveyttäni Domratshevalle
Norjalainen Ivar Michael Ulekleiv on huoltanut Darja Domratshevan suksia kahden kauden ajan. Domratsheva voitti tällä kaudella ampumahiihdon maailmancupin.
Darja
Domratsheva ja Ivar Michael
Ulekleiv ovat muodostaneet menestyksekkään parin kahtena viime kautena
ampumahiihdossa. Domratsheva voitti viime kautena kolme kultaa Sotshin
olympiakisoissa ja oli maailmancupissa kolmas, tänä talvena hän voitti
maailmancupin kokonaiskilpailun ennen Kaisa Mäkäräistä.
Ulekleiv on huoltanut Domratshevan suksia
kahden viimeisen kauden ajan, mutta sillä on ollut hintansa.
\- Vereni fluoriarvot ovat törkeän korkeat, eikä
se ole hyvä asia. Fluori on vaarallista. Minun arvoni ovat olleet yli
15-kertaiset normaaleihin arvoihin nähden ja uskon sen johtuneen huonoista
oloista, joissa olen voidellut suksia kahtena viimeisenä vuotena, Ulekleiv
sanoi [NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/sport/helseskadelig-a-smore-for-ol-dronningen-1.12303598).
"Olen hieman huolissani"
Valko-Venäjällä on maailman paras
naisampumahiihtäjä, mutta suksihuoltajalla olot ovat olleet surkeat. Ulekleiv
on huoltanut suksia pienessä kontissa, jossa ei ole ollut kunnon ilmastointia. Ilmastointi on erittäin tärkeää etenkin silloin, kun voidetta sulatetaan suksen pinnalle.
Ulekleiv on pyytänyt valkovenäläisiltä parempia olosuhteita, mutta mitään ei ole
tapahtunut. Hänen sopimuksensa Domratshevan kanssa päättyy toukokuussa.
\- Luulen, että se oli siinä. Kuten sanoin, olen
hieman huolissani terveydestäni, 48-vuotias huoltomies sanoi.
Norjan huoltojoukkueessa muun muassa Naganon ja
Salt Lake Cityn olympialaisissa ollut Ulekleiv saattaakin nyt palata
kotimaahansa.
\- Minulta on kysytty, olisinko kiinnostunut
(Norjan ampumahiihtojoukkueen huoltajuudesta) ja olen sanonut olevani
kiinnostunut. Olen norjalainen, joten olisi mukava huoltaa Norjan joukkueen
suksia.
Perheterapeutti: Ei ole väliä miten lapsi kasvatetaan – kunhan vanhemmat ovat periaatteista samaa mieltä
Erimielisyydet lasten kasvatuksessa aiheuttavat usein ristiriitoja perheissä. Ongelma näkyy Mannerheimin lastensuojeluliiton vanhempainpuhelimessa – rajojen asettaminen on yksi yhteydenottojen yleisimmistä aiheista. Kysyimme kahdelta asiantuntijalta neuvot yhteisen linjan löytämiseksi ja perhesovun säilyttämiseksi.
_"Riitelemme lapsille jäkätyksestä ja turhasta komentelusta." -Äiti_
_"Toisinaan puoliso jyrää minun sääntöni. Minä olen yleensä se paha poliisi joten lapset ovat oppineet jo keneltä kysytään lupaa." -Paha poliisi_
_"Riitelemme siitä, mitä voi vaatia minkäkin ikäiseltä lapselta. Lapsen edessä ollaan aina samaa mieltä päätöksistä. Vaikeaa on välillä pitää kiinni jos toinen on omasta mielestä ollut liian tiukka." -Vänkä_
Perheen vanhemmat ovat usein jakautuneet hyvikseksi ja pahikseksi: toinen haluaisi lapsille tiukemmat säännöt kuin toinen. Jos vanhemmat ottavat kasvatusasioissa yhteen jatkuvasti, nämä roolit yleensä vahvistuvat. Seurauksena on se, että ollaan entistä kauempana toisistaan.
Toisen sanomisia ei saa vesittää.
– Siinä vaiheessa olisi tosi tärkeää pitää yhteinen keskustelu ja miettiä asiaa lapsen näkökulmasta. Lapselle luo turvaa se, että kodissa on johdonmukaiset säännöt ja vanhemmat pitävät niistä kiinni, muistuttaa Mannerheimin lastensuojeluliiton auttavien puhelimien ja nettipalvelujen suunnittelija Satu Tallgren.
Kaikissa perheissä säännöistä livetään joskus, eikä se ole Tallgrenin mukaan vaarallista. Mutta jos lapsi joutuu jatkuvasti miettimään sitä, kumpaa vanhempaa hän kuuntelee, hän voi joutua pahaan välikäteen.
Säännöt voi panna uusiksi myös lasten kuullen
Väestöliiton psykologi, pariterapeutti Keijo Markova kehottaa tarpeen tullen panemaan perheen säännöt uusiksi. Ei ole pakko pitää kiinni sellaisesta, mikä on havaittu turhaksi.
– Säännöistä voi neuvotella ja olla eri mieltä myös lasten kuullen, kunhan aina ei tule hirveä riita. Ja toisen sanomisia ei saa vesittää, muistuttaa Markova.
Kaikissa perheissä säännöistä livetään joskus.
_"Toisen päätöstä ei pyörretä. Meillä on samanlaiset käsitykset mm. siitä, mikä on kohteliasta käytöstä." -Sukkanen_
_"Kun toinen on ilmaissut itsensä lapselle, siihen ei se toinen puutu. Lapsen kasvatus ei ole aikuisten keskinäistä nokittamista." -Pappa vm.-49_
Keijo Markovan mukaan riidoissa onkin pohjimmiltaan usein kyse ihan muusta kuin kasvatuserimielisyyksistä.
– Kyse on siitä, onko minun sanomisillani merkitystä. Jos toinen kumoaa sanomiseni, se on loukkaavaa. Pitäisi hyväksyä se, että vaikka toinen ajattelee eri tavalla, se ei tuhoa lasta. Kumpikaan ei tiedä paremmin, miten asiat ovat, vaikka olisi lukenut kuinka monta kasvatusopasta tai ollut enemmän lasten kanssa.
Eri kodeissa voi olla eri säännöt
Erityisen vaikeaa yhteisistä pelisäännöistä sopiminen on eron jälkeen. Satu Tallgrenin mukaan neuvontapuhelimeen tulee paljon yhteydenottoja vanhemmilta, jotka ovat huolissaan ex-puolison tai tämän uuden puolison kasvatusperiaatteista.
– Eri kodeissa voi olla eri säännöt, kunhan lapsi tietää ne. Mutta tietyistä perusasioista, kuten nukkumaanmenoajoista ja median käytöstä, kannattaisi pitää kiinni kaikkialla.
Pitää olla joku turvallinen kehikko, oli se sitten tiukka tai löysä.
– Lapsi ei pysty sopeutumaan kahteen täysin erilaiseen kasvatustyyliin. Pitää olla joku turvallinen kehikko, oli se sitten tiukka tai löysä, sanoo Keijo Markova.
Sopu ja rakkaus kasvatusoppaita tärkeämpiä
Tässä tullaankin asian ytimeen. Sekä Satu Tallgren että Keijo Markova ovat yhtä mieltä siitä, että kasvatusperiatteita tärkeämpää on sopu. Eli ei ole niin väliä sillä _miten_ lapsi kasvatetaan, kunhan vanhemmat ovat linjasta pääosin yhtä mieltä.
– Ihmiset ovat selvinneet hyvin eri tavoin maailmassa. Suurin osa kasvaa ihan järkeviksi ihmisiksi, oli kasvatus ollut millainen hyvänsä. Olennaista on, että kaikki tuntevat perheessä turvaa ja rakkautta, sanoo Markova.
_Sitaateissa olevat kommentit on kerätty Yle Uutisten verkkosivuilla olleesta kyselystä._
Kevätaurinko sai turkulaiset kömpimään ulos talvikoloistaan
Lämpömittarin lukemat kapusivat reilusti ulos kymmenen asteen ja aurinko paistoi lauantaisessa kaupungissa. Suomalaisten kaupunkien luonne muuttuu välittömästi, kun lämpömittari on edes hieman siedettävissä lukemissa.
Skotlannin poliisin uusin ase rikoksia vastaan: Legot
Legoilla pyritään vähentämään etenkin Skotlannin pääkaupungissa Edinburghissa tapahtuvien asuntomurtojen määrää.
Skotlannin poliisi luottaa legoihin ja sosiaaliseen mediaan rikosten kitkemiseksi, [Edinburgh News kertoo](http://www.edinburghnews.scotsman.com/news/crime/how-police-are-using-lego-to-help-fight-crime-1-3741399).
Poliisi pyrkii lisäämään ihmisten tietoisuutta asuntomurroista julkaisemalla Twitterissä kuvia ja kohtauksia, jotka voivat estää murtovarkaan pääsyn asuntoon. Kuvien ja kohtauksien hahmoina on käytetty lego-ukkoja.
Skotlannin poliisin tiedottajan mukaan lego-ukkoja käytettiin kuvituksina niiden yleisen tunnettavuuden vuoksi.
\- Lisäksi sosiaalinen media on tärkeä kommunikointiväline meidän ja kansalaisten kanssa. Se antaa mahdollisuuden tarjota tärkeitä tietoja koskien rikosten ehkäisyä, tiedottaja kertoo _Edinburgh Newsille_.
**Lukitse ikkunat**
**Käytä ajastimella toimivia valoja, jos et ole kotona**
**Tarkasta, että ovi on lukossa**
**Lue myös:**
**[Vankilapakojen karu arki - päivässä kiinni ja pari kuukautta lisää kakkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254204)**
Ipat sulle – oluessa voisi maistua muukin kuin humala
Erittäin humaloituja oluita oli runsaasti tarjolla, kun pienpanimot esittelivät tuotteitaan Helsinki Beer Festivalissa Kaapelitehtaalla viikonloppuna. Olutharrastajien suurtapahtumassa raadit testasivat useita erilaisia oluita ja siidereitäkin. Suomessa on meneillään pieni pienpanimobuumi.
Ipa eli India pale ale on oluttyyppi, jossa humalaa on rutkasti, niin että kitalaki miltei kuivuu. Olutharrastajien suosikki on vallannut alaa jo useamman vuoden ajan, eikä loppua näytä olevan ihan lähitulevaisuudessa.
Helsingin Kaapelitehtaalle on perjantain ja lauantain kestäville olutfestivaaleille saatu koolle mittava määrä suomalaisia pienpanimoita. Niiden määrä yltää nyt jo viiteenkymmeneen, ja miltei jokaisen tuotevalikoimasta voi poimia humalaisia tai vielä humalaisempia Ipa-oluita.
Pienpanimoliiton puheenjohtaja, porilaisen Beerhunter'sin Mika Tuhkanen myhäilee partansa takaa. Hanoissa on erityyppisiä Mufloni-oluita, myös mosaic-humalalla ryyditettyä vehnä-Ipaa. Erikoinen yhdistelmä miellyttää ehkä Ipa-harrastajia, joillekin humalointi on karvas pala.
Pienpanimot kaipaavat ulosmyyntioikeutta
Mika Tuhkasen mukaan pienpanimoiden saama verohelpotus lasketaan taannehtivasti vuoden alusta, tuotantomääriä voi nyt nostaa ja pienille oluentekijöille tulee lisää mahdollisuuksia. Vielä odotellaan ulosmyyntioikeutta viinitilojen tapaan, pohtii Tuhkanen yhdessä ahvenanmaalaisen Stallhagenin Janne Laihon kanssa.
Kaapelitehtaalla käy iloinen puheensorina, joka illalla hukkuu musiikin alle. Perjantaina julkaistiin raatien valitsemat [vuoden olut -kilpailujen voittajat](http://www.helsinkibeerfestival.fi/uploads/hbf/vuoden_olut_2015%2520tulokset.pdf). Yhtenä tuomarina mukana ollut Mikko Hovi toteaa, ettei yhtään virheellistä testattavaa ollut mukana. Toki vaaleiden, alle 6-prosenttisten lager-oluiden erot jäävät joskus pieniksi.
– Toista oli pienpanimoiden alkuaikoina, kun tuotteiden laadussa oli paljon kehitettävää, toteaa Mikko Hovi.
Olutinnostus ei osoita laantumista
Helsinki Beer Festivalin panimovalikoimaa tarkkailee myös maan panimomestarien vanhempaan kaartiin kuuluva Georg Orlow. Pitkän uran suomalaisissa panimoissa tehnyt Orlow kehitti aikanaan muun muassa hyvin vaalean Musta hevonen -lageroluen 1970-luvulla. Nyt Kaapelitehtaalta saa miltei hakemalla hakea vaaleita peruslagereita. Niitä tuskin kukaan juuri täältä hakeekaan.
Olutinnostus ei Suomessa näytä laantumisen merkkejä. Aktiiviset harrastajat hankkivat kotiinsa omia pieniä panimoita parilla tuhannella eurolla. Prosessi on sama kuin isoissa, teollisissa panimoissakin, mutta valmista olutta saadaan vähemmän eli kymmeniä litroja. Harrastajille laitteet antavat kuitenkin mahdollisuuden kokeilla eri oluttyyppejä.
Maailmalta on rantautunut Suomeen myös ajatus tehdä olutta ilman omaa panimoa. Kyselijöitä riittää tämän tästä isoimmilla pienpanimoilla. Alkoholilait vain useimmiten estävät tällaisen toiminnan, jossa luotaisiin oma olutbrändi, mutta valmisteverot ja -määrät menisivät tekijäpanimon piikkiin.
Uusia pienpanimoita syntyy kuitenkin jatkuvasti. Yksi tulokkaista on espoolainen Fat Lizard, joka Helsinki Beer Festivalissa esittelee tuotteitaan. Eikä liene yllätys sekään, että hanoista löytyy Ipaa.
Itävaltalaisia oluita
Kaapelitehtaalla on esillä myös kattava määrä itävaltalaisia ja liechtensteinilaisia oluita. Itävalta on tunnettu olutmaa, ja piskuiseen Liechtensteiniinkin on syntynyt useampia pienpanimoita viime vuosina. Valitettavasti vain Kaapelitehtaalla tämänkertaisen maateeman oluet on sijoitettu yläkertaan hankalaan paikkaan hiukan yleisöltä piiloon.
Yleisön maisteltavina on 500 oluen ohella myös siidereitä ja viskejä.
Venäjä ja Yhdysvallat syyttävät toisiaan lentokoneidensa kahnauksesta Itämeren yllä
Yhdysvallat sanoo venäläisen hävittäjän lentäneen vaarallisen läheltä sen tiedustelukonetta Itämeren yläpuolella tiistaina. Venäjän mukaan amerikkalaiskone oli tulossa kohti sen ilmatilaa. 
Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin mukaan venäläinen hävittäjä lensi vaarallisen läheltä Yhdysvaltojen tiedustelukonetta Itämeren yläpuolella viime tiistaina.
Amerikkalaisten puolustusviranomaisten mukaan Sukhoi Su-27-hävittäjä oli lähellä törmätä RC-135-tiedustelukoneeseen kansainvälisessä ilmatilassa.
– Tiedustelukone oli normaalilla rutiinilennolla kansainvälisessä ilmatilassa, kun venäläinen Su-125-hävittäjä tuli sen reitille vaarallisella ja epäammattimaisella tavalla, sanoo Pentagonin tiedottaja Eileen M. Lainez.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Washington Free Beacon](http://freebeacon.com/national-security/russian-fighter-jet-nearly-collides-with-u-s-spy-jet-over-europe/).
Aseettoman tiedustelukoneen tarkoituksena oli ilmeisesti tarkkailla Venäjän sotilastoimintaa maan länsiosissa ja Kaliningradissa.
Venäjän mukaan tiedustelukone oli lentämässä kohti sen ilmatilaa, kertoo uutistoimisto Tass.
Kenraalimajuri Igor Konashenkov sanoo Tassille, että hävittäjä havaitsi tuntemattoman koneen ja lensi sen ympäriltä useita kertoja.
Kun tiedustelukone oli tunnistettu, se pakotettiin muuttamaan reittiä. Konashenkovin mukaan mitään epätavallista ei tapahtunut.
Yhdysvallat on ottanut tapauksen vuoksi yhteyttä Venäjään diplomaattiteitse.
Ilmaiseksi futaamaan ja tennistä pelaamaan
Helsingissä pääsee maanantaista lähtien potkimaan palloa maksutta kaupungin tekonurmikentillä. Toukokuussa avautuvat puolestaan ulkotenniskentät.
Lliikuntavirasto tarjoaa ilmaisia niinsanottuja höntsä- eli vapaaharjoitteluvuoroja tekonurmikentillä arki-iltaisin ja viikonloppuina aamupäivisin. Peliaikaa on tarjolla 14 kentällä.
Futiskenttien lisäksi 24 ulkotenniskenttää on maksutta helsinkiläisten vapaassa käytössä toukokuun 2. päivästä alkaen kenttien aukioloaikana. Jotkin kentät ovat avoinna jopa iltakymmeneen saakka.
Ulkotenniskenttiä on niin liikuntapuistojen kuin kenttien yhteydessä. Luettelo tekonurmi- ja tenniskentistä löytyy kaupungin verkkosivuilta.
Talvella höntsävuorot jatkuvat, sillä Töölön Pallokentän eli Bolliksen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi Töölön pallokentillä voi maksutta futata niin arkisin kuin viikonloppuisin.
Ykköstykin poissaolo ei vaikuttanut – Tiikerit loisti ensimmäisessä finaalissa
Kokkolan Tiikerit ei antanut Hurrikaani-Loimaan yllättää lentopallon Mestaruusliigan ensimmäisessä loppuottelussa. Kokkolan jäähallissa pelatussa ottelussa Tiikerit voitti 3-1 (25-20, 24-26, 25-15, 25-13).
Kotijoukkue Tiikerit joutui lähtemään ensimmäiseen loppuotteluun ilman ykköshakkuriaan Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivua, joka oli sivussa vatsataudin takia. Tiikerit ei antanut Ojansivun puuttumisen häiritä peliään, sillä muun muassa tilalle tullut Antti Ropponen nosti profiiliaan. Sen sijaan Hurrikaanin peli sekoittui hieman Ojansivun poissaolosta.
Ensimmäinen erä edettiin vuorotahtiin toiseen tekniseen aikalisään asti, mutta tämän jälkeen kotijoukkue sai pelin uomiinsa ja karkasi Hurrikaanilta. Tiikerit vei ensimmäisen erän viimeisen pisteen Aivars Petrusevicsin syöttövirheestä 25-20.
Toisessa erässä Hurrikaani otti tahtipuikon käteensä, mutta hukkasi hyvästä painostuksesta huolimatta johtonsa. Kotijoukkue painoi päälle ja Tiikereillä oli jopa kaksi eräpalloakin hyppysissään, mutta Hurrikaani käänsi lopulta tilanteen hyväkseen Eemeli Koukin syöttövuorolla 26-24.
Kolmannessa erässä Tiikerit oli jälleen niskan päällä ja ensimmäiselle tekniselle aikalisälle mentiin Tiikereiden 7 pisteen johtoasemassa. Vasta 19-vuotias yleispelaaja Tapio Toiviainen sai Hurrikaanin hetkittäin taistelemaan, mutta Tiikereiden hyökkäys oli kuitenkin tehokkaampaa. Kotijoukkue vei kolmannen erän Hurrikaanin karkeasta lyöntivirheestä 25-15.
Hurrikaani ei löytänyt aseita Tiikereiden kukistamiseen neljännessä erässäkään ja kotijoukue tuntui onnistuvan kaikessa. Steven Kehoen aloitukset ja passipeli sekä Matti Hietasen torjuntapeli ja pistetehtailu olivat avaintekijöitä, kun Tiikerit voitti neljännenkin erän. Näin kotijoukkue otti ensimmäisen kiinnityksen mestaruuteen. Suomen mestaruus irtoaa neljällä voitolla.
Muistutus nuoremmille pelaajille
Tiikerien päävalmentaja Tommi Tiilikainen kehui etenkin Ojansivun korvannutta kakkoshakkuria.
\- Antti Ropposelta aivan loistava suoritus tämän kotiyleisön
edessä. Tämä on samalla muistutus kaikille nuoremmille pelaajille, jotka
odottavat sitä peliaikaa, Tiilikainen hehkutti.
Hurrikaani-Loimaa ei pystynyt hyödyntämään yllättävää
tilannetta, jossa vastustaja joutui tekemään muutoksen hakkuripelaamiseensa.
\- Oma tekeminen oli halutonta. Tulosurheiluun kuuluva
voittamisen tahto puuttui, Hurrikaanin valmentaja Ville Kakko sadatteli.
\- Tapio Toiviainen oli ainoa, joka näytti meistä siltä, että
pelataan Suomen mestaruudesta. Henkisellä puolella on käynnistettävä homma
uudestaan.
Sisäsuunnistus on taitolaji – säntäillen eksyy
Pätevä maastosuunnistaja saattaa olla niin sanotusti pihalla, kun siirrytään suunnistamaan ulkoa sisälle. Sisäsuunnistuksessa rastit tulevat eteen paljon nopeammassa tahdissa, joten tärkeintä ovat kärsivällisyys ja tarkkuus. Hyvää fysiikkaa ei välttämättä vaadita.
Maastosuunnistuksessa kahdeksan kilometrin radalla kuluu aikaa ainakin toista tuntia. Suomalaisen hypermarketin tiloihin viritetyn sisäsuunnistusradan selvittää parhaimmillaan viidessätoista minuutissa.
Marketista on tehty tarkka suunnistuskartta, jossa on merkittynä hyllyt, ovet, ja kaikki oleelliset esteet. Kielletyt kulkusuunnat on merkattu estonauhoin. Rastilippu on maastorastia pienikokoisempi, 10-15-sentin korkuinen. Rastit leimataan elektroniseen emit-korttiin.
Marketin parin hehtaarin tila ei ole edes kokeneelle helppo, vakuuttaa Kim Biskop, innokas suunnistaja ja KPO:n toimitusjohtaja.
– Mittakaava on aivan toisenlainen kuin ulkoilmassa. Se tuo haastetta. Sentti maastokartalla on noin sata metriä. Marketissa sentti on noin  4-8 metriä, joten kartanluku ja tilanteet etenevät huomattavan vauhdikkaasti. Se saattaa yllättää.
Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa järjestetään jo kolmatta kertaa sisäsuunnistusta market-ympäristössä. Paikallisen osuuskaupan johto suhtautuu lajiin suopeasti, joten tiloja päätettiin kokeilla muutama vuosi sitten. Kokemukset olivat hyviä.
Marketissa sentti on noin  4-8 metriä, joten kartanluku ja tilanteet etenevät huomattavan vauhdikkaasti. Se saattaa yllättää.
– Jos ajattelee, että marketissa syntyisi ongelmia, kun siellä suunnistetaan, niin kannattaa muistaa mittakaava. Tavallisena perjantaina ja lauantaina kaupassa käy kymmeniä tuhansia ihmisiä ja suunnistusiltana satakunta. Ongelmia ei todellakaan ole, toteaa toimitusjohtaja.
Sisäsuunnistuksessa samaan aikaan radalla on muutama kymmenen suunnistajaa. Liikenne on ohjattu oikeanpuoleiseksi, ettei pienessä tilassa satu kolareita. Marketit lasi- ja vihannesosastot on rajattu alueen ulkopuolelle, jottei onnettomuuksia sattuisi. Lasit voisivat helähdellä tai lattialle pudonnut viinirypäle liukastuttaa suunnistajan.
Esa Saarela Kokkolan Suunnistajista paljastaa, että edellisvuonna homma ei häneltä mennyt ihan putkeen.
– Viime kerralla etenin suoraan seiskarastilta kympille ja jouduin palaamaan takaisin. Rastiviivat risteilevät sikin sokin ja jossain kohtaa eksyin sitten lukemaan väärää viivaa, hymähtää Saarela.
Kokkolan Suunnistajien Jarmo Kattilakoski tykkää itse suunnistaa maastossa. Hän yllättyi kuitenkin iloisesti sisäsuunnistuksen haasteellisuudesta.
– Kartanluku on yllättävän isossa osassa. Rastejakin on iso määrä, parikymmentä, joten haastetta on.
Jemenissä vangittu kaksi Iranin upseeria - "todiste Iranin sekaantumisesta Jemenin sisällissotaan"
Jemenin presidenttiä kannattavat joukot sanovat ottaneensa kiinni kaksi Iranin vallankumouskaartin edustajaa. Iran kiistää jyrkästi olevansa mukana Jemenin sodassa, huthi-kapinallisten tukena.
Jemenin hallinnon puolella taistelevat paikalliset joukot sanovat vanginneensa kaksi iranilaista upseeria maan eteläosassa. Uutinen vahvistaa käsitystä, jonka mukaan Iran on sekaantunut Jemenin sisäisiin taisteluihin huthi-kapinallisia tukemalla. Paikalliset taistelijat sanovat upseereiden olevan Iranin vallankumouskaartin miehiä.
Iran on jyrkästi kiistänyt huthi-kapinallisten tukemisen. Kapinallisten eteneminen Jemenin taisteluissa sai Saudi-Arabian ja sen liittolaiset aloittamaan ilmaiskut Jemenissä. Saudi-Arabia sanoo pommittavansa huthien tukikohtia.
Saudi-Arabian ja sen liittolaismaiden ilmavoimat ovat jatkaneet eteläisessä Jemenissä raskaita ilmapommituksia. Jemenin hallintoa tukevat taistelijat ovat myös hyökänneet huthi-kapinallisten saattuetta vastaan eteläisen Adenin kaupungin pohjoispuolella. Iskussa kerrotaan viidentoista huthin kuolleen.
Kaikkiaan yli 600 kuollut taisteluissa
Lauantain taisteluissa arvioidaan yhteensä ainakin 25 ihmisen saaneen surmansa.
YK:n arvion mukaan kaikkiaan 600 ihmistä on kuollut ja 2200 haavoittuneet sen jälkeen, kun huthi-kapinalliset valtasivat pääkaupungin Sana´an viime syyskuussa. Sisällissota uhkaa suistaa Jemenin romahtaneeksi valtioksi. Kaksi alueellista suurvaltaa, sunnien johtama Saudi-Arabia ja shiialainen Iran, taistelevat vaikutusvallasta Jemenin alueella ja sekaantuvat sen sisällissotaan.
Iranin upseereiden pidätys eteläisessä Jemenissä on ensimmäinen vahva todiste Iranin osallisuudesta konfliktiin. Shiialaiset huthi-kapinalliset kiistävät Iranin tuen ja sanovat taistelunsa syyksi korruption ja paikallisen Al Qaidaan kuuluvan järjestön vastustamisen.
Toinen apulasti perille Adeniin
Kansainvälinen Punainen risti on saanut lennätettyä perille toisen apulastin Jemeniin. Taistelujen riivaamassa Etelä-Jemenissä on ollut huutava pula lääkkeistä ja sairaalatarpeista.
\- Uudessa lastissa on avustustarvikkeita 35,6 tonnia, sanoo Punaisen ristin tiedottaja Marie Claire Feghali.
\- Siitä 32 tonnia on lääkkeitä ja sairaalatarpeita. Loput on sähkögeneraattoreita, telttoja ja vedenpuhdistukseen tarkoitettuja välineitä.
Perjantaina alueelle saatiin apua 32 tonnia, lähettäjinä Punainen risti ja YK.
Saudi-Arabian ja sen liittolaismaiden pommitukset ovat jatkuneet Jemenissä kaksi viikkoa. YK:n Jemenin humanitaarinen koordinaattori Johannes Van Der Klaauw sanoi Genevessä, että alueelle tarvitaan heti humanitaarinen tulitauko. Hän sanoo, että alueelle saatu apu on täysi riittämätöntä.
"Tilanne jopa katastrofaalinen"
\- Tilanne Adenissa äärimmäisen huolestuttava, jopa katastrofaalinen, Van Der Klaauw sanoi.
Saudi-Arabian raskaat ilmapommitukset ja katutaistelut ovat tehneet Adenista erittäin turvattoman kaupungin. Ruuan, veden ja sähkönjakelu ovat poikki suuressa osassa kaupunkia. Tieyhteydet ulkomaailmaan ovat katkenneet. Huthi-kapinalliset ja presidentti Abedrabbo Mansur Hadia tukevat joukot taistelevat kiivaasti myös Adenia ympäröivällä maaseudulla ja rannikkoalueella.
Presidentti Hadi on paennut taisteluja aiemmasta tukikohdastaan Adenista Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin.
Testaa huumorisi rajat!
Hugleikur Dagsson on islantilainen sarjakuvapiirtäjä, jonka tavaramerkkejä ovat tikku-ukot, yksiruutuiset stripit ja mustaakin mustempi huumori. Dagsson on kulttinimi useissa Euroopan maissa, ja Suomessakin hänen albumeitaan on myyty lähes 50 000 kappaletta. Nyt on vuorossa aluevaltaus animaation puolelle.
Kakkosella torstaisin 23.4. klo 21.30 alkaen nähtävä Hulli on kahdeksanosainen sarja Hugleikur Dagssonin alter agosta ja hänen sanalla sanoen persoonallisista ystävistään.
Sisältö on taattua Dagssonia. "Tämähän on kuin South Park potenssiin kolme", heitti eräs työkaveri pari jaksoa nähtyään. Luvassa on siis jotain taatusti erilaista, johon voit valmistautua testaamalla huumorisi rajat! ​
HUOM. Areenassa Hullin jaksot ovat aluksi viikon ajan, mutta 11.6. alkaen koko sarja on katsottavana netissä 8.9. asti.
Olohuonetentti vaaliehdokkaille – älymystön viihdettäkö entisajan tupaillassa? 
Eduskuntavaaliehdokkaita voi "grillata" nykyään omalla sohvalla olohuonetentissä. Pelkät vaalikonekyselyt eivät enää riitä monelle sopivan ehdokkaan valitsemiseksi.
Kolmen vajaan kolmekymppisen naisen kimppakämppä täyttyi perjantai-iltana Lappeenrannassa kuudesta poliitikoksi haluavasta sekä noin 15 muusta vieraasta, muun muassa työkavereista.
Ohjelmassa oli eduskuntavaaliehdokkaille tehtävä olohuonetentti. Motiivina illan järjestämiseen oli halu tuoda jotain uutta poliittista "pöhinää" kaupunkiin, kertoo illan emäntä Iiris Hjelt.
– Haluan edistää keskustelukulttuuria politiikan suhteen. Olisi hyvä, jos sytyttäisiin keskustelemaan asioista puoluekannasta riippumatta, sanoo Hjelt.
Koolle kutsutut kuusi kansanedustajaehdokasta edustivat eri puolueita. Kaikki ottivat kutsun olohuonetenttiin vastaan mielellään. Hjelt valitsi ehdokkaat nuorehkon iän perusteella sekä niin, että he eivät vielä ole istuvia kansanedustajia.   
– Halusin, että kaikki ovat tavallaan tasa-arvoisessa ja altavastaajan asemassa olevia ehdokkaita, että tulisi parempi paneeli.
Haluan edistää keskustelukulttuuria politiikan suhteen
Ilta sujuikin hyvässä hengessä keskustellen. Ehdokkaat olivat tosin Hjeltin mukaan jopa liikaakin samaa mieltä asioista.
Äänestettävää ehdokasta Hjelt ei paneelin perusteella itselleen valinnut, koska osittain illan tarkoitus olikin saada jo hänen tukemalleen ehdokkaalle näkyvyyttä. Paikalla olleiden vieraiden lisäksi olohuonetenttiä katsoi suorana nettilähetyksenä noin 40 henkilöä.
Korkeasti koulutettujen viihdettä tupaillassa?
Olohuonetentti-ilmiö on selvä trendi tämän kevään vaalien alla. Kuka vaan voi kutsua kotiinsa ehdokkaita tentattavaksi. Netistä[olohuonetentti.org](http://olohuonetentti.org/)-sivulta löytyy jopa ohjeet ja valmis sapluuna illan järjestämiseksi.
Eihän tässä ole muusta kysymys kuin siitä, että joku keksi keskustan tupaillat uudestaan
Politiikan tutkija Erkka Railo Turun yliopistosta uskoo, että ilmiössä on kyse vain vanhan perinteen esille tulemisesta hieman eri muodossa.
– Eihän tässä ole muusta kysymys kuin siitä, että joku keksi keskustan tupaillat uudestaan.
Railon mukaan nyt eletään aikaa jolloin puolueiden välillä on selkeitä linjaeroja. Poliitikasta kiinnostuneet ihmiset haluavatkin nykyään tietää tarkasti millä linjoilla kukakin ehdokas on.
– Vaalikoneet tai kyselyt antavat tietoa puolueen linjoista, mutta ne eivät anna konkreettisia vastauksia juuri tiettyihin kysymyksiin. Kun pyytää ehdokkaan kotiin, niin vastauksen saa suoraan häneltä, sanoo Railo.
Suora vuorovaikutus ehdokkaiden kanssa on joillekin yhä tärkeämpää ennen äänestämistä. Railon mukaan tietynlaiset ihmiset myös haluavat osallistua poliittiseen keskusteluun yhä enemmän.
– Ihmiset jotka seuraavat aktiivisesti politiikkaa, lähinnä korkeasti koulutetut ja aika hyvätuloiset järjestävät toisilleen näitä olohuonetenttejä.
"Minä elän ja rakastan tätä toimintaa" - tivolikiertuetta jo viidennessä sukupolvessa
Tivoli Sariolassa eletään kiertuetta jo viidennessä sukupolvessa. Perheyrityksen johto on siirtymässä tivolissa kasvaneelle Ville Sariolalle. Yli 120-vuotias tivoli pitää edelleen paikkaansa huvipuistojen joukossa. Kesän kiertue alkoi Lahdesta.
Vaunut ja rekat on asetettu hiekkakentälle pyöreään muotoon,
intiaanileirin tapaan. Keskellä odottaa 60-vuotias lentokaruselli vielä
tyhjänä. Tivoli Sariola on avaamassa kesän kiertuettaan Lahden Launeella, ja
tivolin johtaja Tapio Sariolalla on onnenparta.
– Se on sellaista vanhaa matkamiesten ja kulkurien
taikauskoa, että kun ensimmäinen sesongin päivä alkaa hyvin, kaikki laitteet
ovat paikoillaan ja ihmiset alkavat virrata sisään, niin sen jälkeen voin ajaa
parran, sanoo tivolinjohtaja myhäillen ja hieroo parransänkeään.
Tapio Sariolan parransänki on jo harmaan valkoinen niin kuin
sinisen lippalakin alta pilkottavat hiuksetkin. Hänellä on takanaan lähes kolme
vuosikymmentä työtä tivolin johtajana. Tehtävän hän peri omalta isältään Matti
Sariolalta. Ja nyt Tapion vieressä seisoo poika, punapartainen Ville Sariola,
joka on Sariolan suvun viidennen sukupolven tivolimiehiä. Sukupolvenvaihdos on
jo työn alla, ja Ville johtaa tivolin henkilökunnan ohjeistusta hetkeä ennen
kuin kesän ensimmäinen päivä avataan yleisölle.
– No, en minä ihan vielä siirry sivuun, virnistää
isä-Tapio.
– Tämä on sellainen elämäntapa, että ei täältä voi
olla poissa, sanoo konkari tivolinjohtaja.  
Yhtä suurta perhettä
Tuleva johtaja, 29-vuotias Ville Sariola on kasvanut tivolissa,
niin ettei muuta työtä voinut oikeastaan ajatellakaan. Nuoren miehen koko
elämässä on vain kaksi kesää, jolloin hän ei ole ollut mukana tivolin
kiertueella: armeija ja vaihto-oppilasvuosi Australiassa. Villen vaimokin on jo
töissä tivolissa.
– Kyllä tässä on niin kiinni.  Olen kasvanut tivoliin mukaan, etten muuta halunnutkaan.
Keväällä, kun lumet sulavat ja aurinko alkaa paistaa, haluaa aina lähteä
tivolin mukaan, kertoo Ville Sariola.
Tämä on sellainen elämäntapa, että ei täältä voi olla poissa.
Tivolissa on töissä 50 ihmistä, joista suurin osa on ollut
mukana jo pitkään, monet lähes neljännesvuosisadan. Tänä kesänä uusia on vain
kaksi. Kiertue on elämäntapa.
– Tästä täytyy oikeasti tykätä ja olla sydämellä
mukana. Tivoli on ulkoilmatyötä. Kun aurinko paistaa, täällä ollaan hymyssä suin.
Mutta hymyä pitää riittää myös silloin, kun on sateinen päivä. Tivoli on yksi suuri perhe, joka kiertää koko
kesän. Olemme kuin pieni kylä, kuvailee Ville Sariola.
Tivoli toi huvia rintamalle 
Perheyrityksenä isältä pojalle jatkuneella Tivoli Sariolalla
on mittava historia. Tivolin perusti J.A.W Gröönroos, Tapion isoisän isä,
kesällä 1888. Ensimmäisessä tivolissa oli mekaaninen ampumarata, nuolen- ja renkaanheittokuja
ja onnenpyörä. Tivolin teltassa esiintyivät voimamiehet ja voimistelijat.
Gröönroos toi tivoliin myös elokuvakoneen tiettävästi ensimmäisenä Suomessa.
Mitään alkuperäisestä tivolista ei ole enää jäljellä, mutta tivolin perusidea
ja henki on säilynyt samanlaisena vuosien saatossa.
– Tivolissa pitää olla laitteiden lisäksi myös
esityksiä. Tänä kesänä meillä on ilma-akrobatiaa. Viktor Kaiser kävelee lankaa
myöden maailmanpyörän keskiöön ja ajaa moottoripyörällä samaa vaijeria pitkin
takaisin. Hän on itse asiassa tivolilainen jo seitsemännessä sukupolvessa. Minä
olen vasta neljäs tivolisukupolvi, nauraa Tapio Sariola.
Tivoli on yksi suuri perhe, joka kiertää koko kesän.
Tivoli Sariola on tuonut huvin lähelle ihmisiä 126 vuoden
ajan. 1930-luvun laman aikoina Tapion isoisä Jaffu Sariolalla oli useitakin
tivoliosastoja kiertämässä maata. Sotavuosina tivoli tuotiin jopa
rintamalinjojen tuntumaan Karhumäelle.
– Se oli ainutlaatuinen tilanne. Isoisä pystytti
tivolin vain 30 kilometrin päähän rintamalta. Sillä tivolilla oli hyvin suuri merkitys
sotilaille. Tivoli antoi hengähdyksen vaikeassa ajassa.
Se on yksi sukumme laitosten hienoimpia historian hetkiä, muistelee Sariola.
Lähteminen verissä  
Eri puolille maata perustettujen huvipuistojen aikakaudella
kiertävälle tivolille on jäänyt vielä tehtävänsä.  
– Meidän pelastuksemme on, että meillä on pyörät
alla. Tietysti kiinteiden huvipuistojen lähiympäristöön meidän ei kannata mennä,
mutta Luojan kiitos, Suomessa on sellaisiakin paikkakuntia, missä ei ole huvia.
Ja me viemme huvit sinne, sanoo Tapio Sariola.   
Tivoli matkaa pitkin Suomea 14 paikkakunnalla lokakuun
alkupuolille saakka. Yhdessä paikassa ollaan lyhimmillään viisi päivää ja
suurissa kaupungeissa kolme viikkoa. Kiertue-elämä ei väsytä, vakuuttaa
Sariola.
– Minä elän ja rakastan tätä toimintaa. On tärkeää
päästä lähtemään. Joskus sanon, että voisi lähteä jo aiemminkin, kun aika on
käynyt liian pitkäksi, että saadaan uudet haasteet. Tässä työssä joka päivä on
uudenlainen ja ollaan erilaisten ihmisten kanssa tekemisissä. Siinä tämän työn
haastavuus ja hienous onkin. Parasta on nähdä, kun lapset saapuvat kentälle, ja uusi
polvi kasvaa tivoliin, jälleen kerran, tuumii tivolinjohtaja Sariola.
Enää ei kiistellä mekosta, nyt kinataan kissasta – kulkeeko eläin portaissa ylös- vain alaspäin?
Kovin monia asia ei ärsytä yhtä paljon kuin se, ettei voi olla ihan varma.
[Mekkogatesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046) on toivuttu ja [värinäön tarkkuustesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253851) tehty. Mitä seuraavaksi?
Seuraavaksi mietitään kissan kulkusuuntaa. 9gag-kuva- ja videosivustolle on ladattu [kuva](http://9gag.com/gag/azEP79x?ref=fbp#comment), jossa kissa kävelee portaissa. Mutta onko se matkalla ylös vai tulossa alas?
Kulkusuunta näyttää vaihtuvan sen mukaan, mihin oman katseensa tarkentaa. Se tuntuu hämmentävältä, vai mitä?
Kumpaan suuntaan kissa mielestäsi kulkee? Kommentoi alle.
_Asiasta kirjoitti Suomessa ensimmäisenä [Me Naiset](http://www.menaiset.fi/artikkeli/aivot_narikkaan/uusi_optinen_illuusio_villitsee_kaveleeko_kissa_rappusia_ylos_vai_alas)._
**Lue myös:**
**[Värinäön tarkkuutta mittaava testi leviää netissä – onko sinusta lentäjäksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253851)**
**[Internet kohisee tästä kuvasta – minkä värisen mekon sinä näet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046)**
**[Menitkö halpaan? Kaksivärinen kohumekko olikin osa mainoskampanjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254056)**
Roskaamiselle vaikea löytää hintalappua, mutta kalliiksi se tulee
Kevät paljastaa katujen ja maanteiden varsille talven aikana kertyneet jätteet. Hyvin hoidetusta jätehuollosta huolimatta roskat eivät aina päädy niille tarkoitettuihin paikkoihin. Sotkemisen ja roskaamisen aiheuttamia kustannuksia voi vain arvioida. 
Vaikka Suomessa on hyvin organisoitu jätehuolto, suomalaiset heittävät roskia tonnikaupalla paikkoihin, jonne ne eivät kuulu. Tienpientareet ovat talven jälkeen kirjavia erilaisista karkkipusseista, tupakka-askeista ja kahvimukeista, ekopisteiden ympäristöön tuodaan väärää jätettä ja metsiin ilmestyy laittomia kaatopaikkoja.
Mistä roskaaminen johtuu? Etenkin jäteyhtiöissä asiaa pohditaan samalla, kun tehdään valistustyötä ja tiedotetaan.
– Osassa on kysymyksessä tietämättömyys, eli ihan oikeasti ei tiedetä, miten asiat hoidetaan. Mutta vastauksethan löytyvät helposti jäteyhtiöiden nettisivuilta tai soittamalla. Suurin syy on tietynlainen välinpitämättämyys. Laiskuuttahan se ei voi olla, koska on jo nähty se vaiva, että on kuljetettu jäte jonnekin, vaikkakin väärään paikkaan, arvioi palvelu- ja tuotepäällikkö Satu Estakari eteläpohjalaisten kuntien yhteisestä jäteyhtiö Etapista.
Etenkin juuri kevät on aikaa, jolloin roskaaminen näkyy niin luonnossa kuin myös jäteyhtiöiden ekopisteillä.
– Kevät ja loma-ajat, vahvistaa Estakari.
Siivoamisen hinta?
Roskaamisesta syntyy kustannuksia, joita ei aina tule ajatelleeksi. Silti suoralta kädeltä on vaikea hintalappua määritellä. Siivoamiseen osallistuu Suomessa niin moni taho ja osittain se tehdään talkootyönä. Valtion eli Ely-keskusten vastuulla on iso osa maanteiden varsista ja levähdyspaikoista. Metsänomistajat vastaavat itse omista metsäalueistaan, mikäli esimerkiksi roskaajaa ei löydy. Kunnat vastaavat omista taajama-alueistaan, kiinteistöyhtiöt puolestaan omien kiinteistöjensä pihoista. Lisäksi sopassa ovat mukana lukuisat yhdistykset ja urheiluseurat. 
– Veikkaisin, että aika isosta laskusta puhutaan. Valtio ja kunnat laittavat etenkin keväisin aika paljon rahaa, että saavat alueensa kuntoon, arvioi Suupohjan liikelaitoskuntayhtymän ympäristöpalvelujohtaja Tapani Ojala Kauhajoelta.
Valtion mailla siivouksen hoitaa usein esimerkiksi kyläseura. Tapani Ojala kertoo itsekin osallistuneensa Kauhajoen Hyypän kyläseuran järjestämiin siivoustalkoisiin.
– Tiealueen omistaja on antanut muovipussit ja vienyt roskat pois, kyläläiset siivoavat, kertoo Ojala työnjaosta.
Esimerkiksi keskikokoinen suomalaiskaupunki Seinäjoki palkkaa kesäksi kausityöntekijöitä, joiden ensimmäiset viikot kuluvat pääasiassa siivoamiseen. Kevätsiivoihin osallistuu yhteensä nelisenkymmentä henkeä. 
Voidaan miettiä, mitä muuta palvelua tällä rahalla voisi saada
Varsinaista budjettia on kuntienkin osalta vaikea arvioida, sillä kaikki siivoaminen ei ole ihmisen sotkujen siivoamista, vaan myös normaalia kunnossapitoa ja siistimistä. Siitä ei kuitenkaan pääse mihinkään, että sotkeminen työllistää ja siivoaminen on ympärivuotinen operaatio.
– Maanantait ja perjantait menevät muutamalla työntekijällä kokonaan roskien poistoon ympäri vuoden, kertoo Seinäjoen kaupungin puistotoimen vihertyöpäällikkö Kari Kankaanpää.
Mitä muuta rahalla saisi?
Yksittäisen jäteyhtiön on ehkä helpoin summata siivouskustannuksia. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan kuntien yhteinen jäteyhtiö Etappi laskee, että pelkästään ekopisteiden ylimääräiseen siivoamiseen ja sinne kuulumattomien jätteiden poiskuljetukseen kuluu kymmeniä tuhansia euroja. 
– Arviolta noin 50 000 - 60 000 euroa vuodessa, kertoo Etapin palvelu- ja tuotepäällikkö Satu Estakari.
Jäteyhtiöllä on palkattu henkilö, joka kiertää ekopisteitä ja siivoaa paikkoja.
– Tämä toiminta tietenkin kostautuu niin, että se näkyy meidän kaikkien loppulaskuissa. Jos välttäisimme tällaiset turhat kulut, voidaan miettiä, mitä muuta palvelua tällä rahalla voisi saada, muistuttaa Estakari.
Take away -kulttuuri näkyy
Jäteyhtiön näkökulmasta roskaantuminen koskee ekopisteitä, jotka ovat miehittämättömiä vastaanottopaikkoja lajitelluille jätteille, esimerkiksi metallille, lasille ja paperille. Ekopisteelle tuodaan jostain syystä sellaista jätettä, joka ei sinne kuulu, tyypillisesti esimerkiksi elektroniikkaa. Siis sellaista jätettä, jonka voisi samalla vaivalla kuljettaa jäteasemalle – ihan ilmaiseksi.
– Sotkeminen ei onneksi ole enää niin paha ongelma kuin se on aiemmin ollut. Parempaan suuntaan on selvästi menty viime vuosina, vakuuttaa Satu Estakari Etapilta.
Samaa ei ehkä voi sanoa katujen ja maanteiden varsien roskaamisesta. Ely-keskus joutui muutamia vuosia sitten poistamaan levähdyspaikoilta roskikset kokonaan, koska niiden ympärille alkoi muodostua suoranaisia kaatopaikkoja. Tämä ei ihan täysin roskaamisongelmaa poistanut.
Maanteiden varsien roskaongelman voi kuka tahansa havaita omin silmin. Esimerkiksi take away -kulttuurin tulo näkyy, sillä pahvisista kahvimukeista on tullut yksi yleisin kadunvarsiroska.
– Suurin osa roskista kytkeytyy tupakointiin, grillillä käyntiin ja juomiseen. Pantilliset pullot löytävät kerääjänsä, mutta muut jäävät ojiin, pohtii ympäristöpalvelujohtaja Tapani Ojala Kauhajoelta.
Maunon rakkaus rautaan ei ruostu
Rovaniemeläinen Mauno Kenttälä voitti painonnoston masters-ikäluokan SM-kilpailuissa kaiken, mikä voitettavissa oli. Hän otti kultaa 65-vuotiaiden sarjassa 105 kiloa ja tekaisi samalla kaikissa suorituksissaan Suomen ennätykset. Maunon kesästäkin tulee hyvin rautainen, sillä seuraava tähtäin on syksyn maailmanmestaruuskisoissa.
Yhteistuloksellaan 184 kiloa Mauno Kenttälä ei jättänyt sarjansa muille kilpailijoille sanansijaa perjantai-iltana Lapin urheiluopistolla. Geenit ja treenit tuottivat jälleen tulosta, vaikka miehellä on juuri riesanaan jonkinlainen nivusvaiva.
Ei voinu saksiin vetää, kun teki niin pirun kipiää.
– Kyllä se haittasi työntöä. Ei voinu saksiin vetää, kun teki niin pirun kipiää, Suomen mestari tunnustaa.
Kypsän iän intohimo
Mauno Kenttälä syttyi painonnostolle vasta kolmikymppisenä, mutta varsinainen menestysputki alkoi eläkeiässä.Työelämän vuosina painonnostossa oli taukoakin, mutta muutaman viime vuoden Rovaniemen voimapesä ei ole juuri muuta tehnytkään kuin treenannut.
– Kovaa treeniä on suunnilleen kolme kertaa viikossa ja loput on kevyempää venyttelyä ja hyppelyä. Päivässä treenaamiseen menee kolmesta viiteen tuntia.
Paitsi että treeni on ikämiehellä aiempaa tarkempaa, tarkkaa on myös mitä syö.
– Paljon proteiinia ja sopivasti hiilihydraatteja. Syön paljon kanaa ja salaattia ja juon pari litraa rasvatonta maitoa päivässä. Myös ruisleipää syön, mutta vain vähän, Mauno listaa.
Mauno Kenttälän seura on Rovaniemen Reipas eikä Mauno lakkaa kehumasta seuratovereitaan.
Ei painonnostaja saa olla juro mullikka.
– Yhteishenki on mahtava ja kaikki kannustavat toisiaan, nuorimmista vanhimpiin. Painonnostajat ovat iloista porukkaa ja pärjäävät kaikkien kanssa. Ei painonnostaja saa olla juro mullikka, Mauno Kenttälä paukauttaa.
Raudanlujasti syksyyn
Mauno Kenttälä on voittanut useita Suomen mestaruuksia sekä viime vuonna MM-kultaa ja EM-hopeaa. Viikonloppuna napsahti taas SM-kultaa ja Suomen mestaruudet, mutta ei tämä Maunolle riitä. Kesä menee treenatessa syksyn MM-kisoihin, jotka pidetään tällä kertaa kotihallissa Lapin urheiluopistolla. Kisoihin odotetaan yli viittäsataa kilpailijaa kymmenistä maista, mutta Mauno Kenttälän tavoite on selvä.
– Viime vuoden Kööpenhaminan MM-kisoissa voitin kultaa ja sitä tavoittelen myös kotikisoista syksyllä. Samoin maailmanennätystä!
Puiden jano antaa mahlankerääjälle energiaa
Keväisen pakkasyön jälkeen mahla on raikasta kuin lähdevesi. Muuramelaisen Esko Paatelaisen mielestä paras sekoitus syntyy koivun ja vaahteran mahlaa yhdistämällä.
\- Kannattaa laittaa kannuja vierekkäisiin puihin, niin säästyy kerätessä vähemmillä askelilla, muuramelainen Esko Paatelainen hymähtää.
Kevätaurinko saa Paatelaisen siristämään silmiään. Kotipihan koivikossa on pulloja useammankin koivun juurella. Mahlankeruuaika on koivujen osalta parhaimmillaan.
Tänä keväänä Paatelainen ehti ottaa talteen jo vaahteran mahlaa, jonka keruuaika on Keski-Suomessa nyt ohi. Sen osalta kerääminen olisi kuitenkin pitänyt aloittaa tänä vuonna jo maaliskuun alussa. Se yllätti kokeneen Paatelaisenkin, joka on kerännyt mahlaa talteen joka kevät niin kauan kuin muistaa.
\- Ensimmäisem kerran poikasena ja nyt ikää alkaa olla jo lähemmäs 70 vuotta, joten onhan tätä useamman vuosikymmenen ajan tullut tehtyä, mies hymähtää.
Paatelainen harrastaa luonnonantimien hyödyntämistä laajemminkin. Tuttuja ovat mahlan lisäksi esimerkiksi pettu ja erilaiset yrtit. Mahla on Paatelaiselle kevään ensimmäinen energia-annos.
\- Kun nyt saa sellaisen kevätenergian siitäkin, niin näitä pitää hyödyntää, mitä täällä(luonnossa) on saatavilla, mies sanoo.
Keväinen makunautinto
Mahlanvirtaus alkaa, kun maa sulaa ja puut alkavat ottaa vettä maaperästä. Mahlan koostumus vaikuttaa varsin yksinkertaiselta. Se on lähes kokonaan vettä, jota puu on ottanut juurillaan maasta. Muita aineita mahlassa on vain prosentin verran. Pääasiassa ne ovat sokereita, kuten glukoosia ja fruktoosia. Mahla sisältää myös pieniä määriä hedelmähappoja, valkuaisaineita sekä kivennäis- ja hivenaineita. Myös C-vitamiinia mahlassa on jonkin verran, vaikkakin nesteen vitamiinipitoisuutta on tutkittu varsin vähän.
Esko Paatelainen kaataa mahlaa pullosta kuksaan ja ojentaa maistettavaksi. Kylmän kevätyön jäljiltä nesteen maku on raikas. Vedestä mahlan erottaa vain täyteläisempi suutuntuma.
\- Raikasta kivennäisvettähän se on, Paatelainen toteaa.
Mahlan tuotanto puissa lakkaa, kun silmut puhkeavat. Todellinen mahlaharrastaja voi silti nauttia puiden virvoitusjuomasta usean kuukauden. Kauden voi avata vaahteralla, jatkaa koivulla ja lopettaa kesällä esimerkiksi männyn mahlaan.
\- Männyssä alkaa mahla liikkumaan vasta tuolla paremminkin kesäkuun puolella. Kesäkuussa voi kuoria irrotella ja samalla saa niistä petun ja vielä mäntyuutejuomankin, kun kylmään veteen laittaa,  Paatelainen sanoo.
Puhtaus takaa hyvän laadun
Hygienia on mahlankeruussa tärkeää, sillä mahla pilaantuu helposti. Jos mahlan keräämistä varten tehtävä reikä porataan erimerkiksi likaisella poralla, siirtyvät bakteerit väistämättä myös mahlaan.
Esko Paatelaisen keruutekniikka on varsin yksinkertainen. Siihen kuuluvat puhdas pullo, korkki ja pilli. Korkkiin hän tekee pillin mentävän reiän, jonka toisen pään hän asettaa koivunrungon sisään. Mahla valuu pillistä tasaisesti keruuastiaan. Suljettu pullo on hygieeninen, sillä hyönteisetkään eivät pääse sen sisälle.
\- Myös pillin tarvitsema reikä on niin pieni, että puu korjaa itse itsensä, Paatelainen kertoo ja osoittaa valkearunkoista koivua.
Mahlaa on aikoinaan valutettu koivusta myös tikun avulla. Silloin tuoheen on tehty kieleke, josta mahla on valunut astiaan tikkua pitkin. Menetelmää ei tosin voi pitää kovin hygieenisenä.
Jos mahlaa haluaa ottaa talteen isoja määriä, on reiän poraaminen puun runkoon käytännössä ainoa vaihtoehto. Tällöin puhtaalla, noin 10 millimetrin poranterällä kaiverretaan  3-4 senttiä syvä reikä lähelle maanrajaa. Kairaus kannattaa tehdä hieman yläviistoon, jolloin mahla ei jää reikään seisomaan.
Männyssä alkaa mahla liikkumaan vasta paremminkin kesäkuun puolella
Reiän pitää myös olla sen verran korkealla, että keräysastia mahtuu sen alle. Runkoon porattuun reikään voi asettaa esimerkiksi holkin, johon on kiinnitetty letku. Letkun on hyvä olla mahdollisimman lyhyt. Mahla kannattaa myös valuttaa suljettuun astiaan, sillä makeana se houkuttelee helposti hyönteisiä puoleensa.
Mahla säilyy sellaisenaan noin vuorokauden edellyttäen, että se on kerätty puhtailla välineillä ja säilytetty viileässä. Usein mahla pastöroidaan ja siihen lisätään esimerkiksi omena- tai sitruunahappoa säilyvyyden parantamiseksi.
Paatelainen säilöö mahlan pakastamalla. Tosin sulattuaan mahla on hyvä nauttia nopeasti, sillä se muuttuu nopeasti sakkaiseksi.
Mahlan markkinat maltillisia
Suomessa mahlaa kerää vain muutama yritys. Suomalaista mahlaa viedään vähän myös ulkomaille, esimerkiksi Japaniin ja Keski-Eurooppaan. Maailmanlaajuisesti arvioituna mahlaa tuotetaan runsaasti läntisessä Ukrainassa, jossa on paljon koivumetsiä.
Muuramelaiselle Esko Paatelaiselle mahlan kerääminen on harrastus. Mahla käytetään pääosin itse, mutta riittää sitä jaettavaksi muillekin.
Paatelainen muistaa vielä koivusavotan, jonka jälkeen mahlaa oli tarjolla runsaasti. Kannoista kun saattoi yön aikana tihkua mahlaa kokonaisen ämpärin verran.
\- Kyllä silloin tuli ihmisiä mahlaa hakemaankin, kun sai laittaa sitä kymmen litran päniköihin ja panna kanisterit hankeen pystyyn, mies muistelee parin vuoden takaista urakkaansa.
Kokeneen mahlankerääjän mielestä jokaisella puulla on oma arominsa. Paras maku syntyy kahden puun yhdistelmästä.
\- Vaahteran ja koivun mahlankeruu osuu harvoin samaan aikaan, mutta niiden mahlaa kun yhdistelee ja sekoittelee sopivasti, niin niistä syntyy se paras maku, Paatelainen tuumaa.
Inter liigan vaarallisimpia erikoistilanteissa – tällä miehellä suuri vastuu onnistumisissa
Mika Ojala kantaa suuren vastuun FC Interin erikoistilanteiden antajana. Inter teki viime kaudella lähes puolet maaleistaan erikoistilanteista. 
**TURKU **FC Inter oli viime kaudella jalkapalloliigan tehokkaimpia erikoistilannejoukkueita. Turkulaisjoukkue viimeisteli peräti 18 maalia erikoistilanteista, mikä on lähes puolet joukkueen kaikista maaleista. Mika Ojala kantaa suurta vastuuta Interin erikoistilanteista antamalla lähes kaikki kulma- ja hyökkäysalueen vapaapotkut. Vastuu ei kuitenkaan paina paimiolaislähtöistä keskikenttämiestä.
\- Se on tullut viimeisten vuosien aikana minulle erittäin tutuksi hommaksi. Minulta odotetaan niissä onnistumisia ja myös minä odotan onnistumisia itseltäni. Se on oikeastaan se minun duunini ja tiedostan sen kentällä ja haluan onnistua niissä parhaan kykyni mukaan, Ojala sanoo.
Viime kaudella loukkaantumisista kärsinyt Ojala pystyi pelaamaan vain 18 ottelussa keräten kuitenkin viiden maalin lisäksi myös kahdeksan maaliinjohtanutta syöttöä. Valtaosa tehopisteistä syntyi erikoistilanteista tai niiden jälkitilanteista. Kun Interin kaikista maaleista 43 prosenttia näki päivänvalon erikoistilanteista, on oletettavaa että niihin kiinnitetään huomiota myös harjoituksissa.
\- Toistaiseksi olemme keskittyneet erikoistilanteiden rakentamiseen aika vähän. Päähuomio on ollut pelillisissä ja peruskuntoon liittyvissä asioissa. Mitä lähemmäksi kautta mennään, sitä enemmän myös erikoistilanteet saavat huomiota. Haluamme luonnollisestikin, että erikoistilanneprosenttimme kaikista maaleista pysyisi alkavalla kaudella vähintään samana kuin viime vuonna, Ojala sanoo.
Ojalan kiistattomiin vahvuuksiin kuuluu hänen huippuunsa hiottu potkutekniikka päästessään potkaisemaan paikallaan olevaan palloon. Hän myöntää hiovansa tekniikkaansa vieläkin.
\- Ei nyt välttämättä jokaisen harjoituksen jälkeen, mutta aina silloin kun virtaa riittää pyrin sitä hiomaan. Otan muutamia palloja mukaani ja jään laukomaan vapareita erilaisista kulmista ja etäisyyksistä. On edelleen tosi tärkeä juttu harjoitella, jotta tietynlainen tatsi pysyisi koko ajan päällä. Erikoistilanteita tulee kuitenkin annettua peleissä niin paljon, että silloin laadun pitää pysyä korkeana ottelusta toiseen, Ojala perustelee.
Beckham Ojalan innoittajana
Ojala on ollut nuoresta lähtien kiinnostunut vapaa- ja kulmapotkujen antamisesta. Kiinnostus kumpuaa jo ajalta, jolloin hän palloitteli isänsä kanssa.
\- Muistan, että olen käynyt välillä isän kanssa monta tuntia treenaamassa potkua Paimion kentillä. Aika äkkiä joku valmentajista osasi kiinnittää taitooni huomiota. Se on aina ollut sellainen juttu, mitä olen tykännyt tehdä. Nuorena sitä seurasi David Beckhamia ja hänen taitoaan laukoa vapaapotkuja. Muistan kuinka analysoimme Beckhamin potkutekniikkaa ja sitä kuinka hän saa vapaapotkunsa lähtemään niin, että se on joka kerta siellä, missä hän sen haluaakin olevan, Ojala kertoo.
Veikkausliiga sarjanakin on profiloituna erikoistilanneliigaksi, sillä yli kolmannes kaikista maaleista syntyy erikoistilanteista tai niiden jälkitilanteista. Ojala epäilee, ettei liigajoukkueissa välttämättä ymmärretä sitä, kuinka iso osuus kaikista maaleista syntyy juuri erikoistilanteista.
\- Uskon, että tiukassa matsissa yksikin kulma- tai vapaapotku voi ratkaista ottelun. Siksi niissä pitää olla hereillä kentän molemmissa päädyissä. Ei riitä, että vain toisen kenttäpuoliskon tilanteet ovat hallussa, Ojala muistuttaa.
Inter uudisti joukkuettaan täksi kaudeksi rankalla kädellä. Joukkueen pelaajistosta kolmasosa vaihtoi viime kauden päätteeksi maisemaa ja tilalle hankittiin uusia pelaajia. Ojala ei usko, että hankinnoissa kiinnitettiin huomiota pelkästään erikoistilanneosaamiseen, mutta usealta uudelta pelaajalta löytyy niihin mukavasti kokoa ja näköä.
\- Puolustuspäähän saimme pari uutta isoa kaveria ja Vahid Hambo tuo kokoa hyökkäykseen. Kaikki viitteet on olemassa siihen, että olemme vaarallisia erikoistilanteissa myös alkavalla kaudella. Meiltä löytyy pituutta ja aggressiivisuutta sopivassa määrin, mutta toki vielä pitää kehitellä kuvioita, jotta saamme tilanteista tulosta aikaan, Ojala tuumaa.
Täydellinen vapaapotku
Ojala kertoo mielellään mistä osista koostuu hänen mielestään täydellinen vapaapotku.
\- Kun muuria asetetaan paikallaan, siinä käynnistyy itselläni välittömästi mielikuvaharjoittelu vapaapotkun antamisesta. Se ratkaisee paljon, miten itse sijoittuu pallon kanssa suhteessa vastustajan muuriin. Sitten teen päätöksen siitä, mihin lähden laukausta kokeilemaan. Sen jälkeen mietin jo, mihin kohtaan palloa minun tulee osua ja mistä kohtaa muuria haluan pallon menevän. Sitten pitää saada kaikki keskittyminen siihen, että saa hyvän kosketuksen palloon. Silloin pitää jo unohtaa muuri, Ojala paljastaa.
Ojalalla löytyy erilaisia variaatioita vapaapotkujen suhteen etäisyyksistä riippuen.
\- Mitä lähempänä ollaan maalia, voi kokeilla muutakin kuin täysillä tälläämistä. Kun etäisyyttä on paljon, on vaikea saada palloa maalille pelkällä sisäsyrjällä. Paikka määrittää pitkälti sen, millaista laukausta päätän kokeilla. Potkutekniikka on kuitenkin tärkeämpää kuin voima, sillä tekniikasta se suurin voima siihen palloon tulee. Ei aina tarvitse hampaat irvessä lämätä palloa, vaan monesti puhdas osuma lähettää pallon liikkelle kovemmalla voimalla, Ojala sanoo.
Kulmapotkuissa Ojala pyrkii toimittamaan palloa sovittuihin alueisiin, mutta kulmalipun tuntumasta Ojalalla on myös mahdollisuuksia tehdä muutoksia, mikäli näkee selvästi vastustajan jättämän aukon.
\- Tehtäväni on saada pallo sille alueelle, minne pelaajat sitä maalin edessä haluavat. Toki yritän katsoa myös vastustajan jättämiä aukkoja ja miettiä minne pallo kannattaisi pistää. Kun tiedän etukäteen minne kaverit haluavat pallon, ei minun oikeastaan tarvitse keskittyä muuhun, Ojala toteaa.
Vaikka Ojala tunnetaan pääosin teknisistä laukauksistaan, on pakko selvittää paljonko tutka värähtää miehen laukauksen edessä.
\- Taisin itse asiassa viime vuonna Paimiossa omassa futiskoulussani laukoa päin tutkaa. En muista ihan tarkkaa lukemaa, mutta satanen paukkui rikki. Pitää koittaa tänä vuonna uudelleen, koska silloin taisi olla lenkkarit jalassa, Ojala hymähtää.
Räikkönen haluaa päästä "tavastaan" eroon – "Ei tämä täysi katastrofi ole"
Kimi Räikkönen haluaa muuttaa ”tapansa” F1-sarjan aika-ajoissa. Räikkönen jäi Kiinan osakilpailun aika-ajoissa jälleen tallikaveristaan.
Ferrarin
Kimi Räikkönen ei onnistunut Kiinan F1-osakilpailussa haluamallaan tavalla.
Kuudes lähtöruutu oli kohtuullinen suoritus, mutta tallikaveri Sebastian Vettel
onnistui jälleen Räikköstä paremmin. 
Suomalaiskuljettaja
menetti aikaa etenkin kierroksen ensimmäisessä osassa eikä osannut kertoa syytä
tähän.
\- Viimeisessä yrityksessäni minulla oli vaikeuksia kolmessa ensimmäisessä
mutkassa. Se miten paljon menetin aikaa, oli pienoinen yllätys, Räikkönen sanoi
[Autosportin ](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118455)mukaan.
\- Auto on käyttäytynyt hyvin, mutta viimeisessä yrityksessä ajaminen ei jostain
syystä ollut helppoa. Kierrosaika oli aika lailla siinä, ei ollut
mahdollisuuksia kiriä.  

  

Räikkösen mukaan
tuuliolosuhteilla ei ollut merkitystä, vaikka ne olivatkin muuttuneet
perjantaista.
\- Ehkä se
oli minun vikani. Ehkä niin vain tapahtui. Tämä on kaikesta huolimatta
pettymys. Ei tämä täysi katastrofi ole, mutta tästä näyttää tulleen tapa.
Haluaisin mielelläni päästä siitä eroon.
Ilta-Sanomat: Oppositiojohtaja pakeni Karjalan valtataistelua Joensuuhun
Lauantain Ilta-Sanomat kertoo, että oppositiojohtaja Vasili Popov on paennut Petroskoista perheineen Karjalan tasavallan valtataistelua Joensuuhun.
[Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1428711893931.html) kertoo lauantain numerossaan, että Petroskoin tunnetuimpiin liikemiehiin kuuluva Vasili Popov on paennut Venäjän Karjalassa meneillään olevaa valtataistelua Suomeen.
Lehden tietojen mukaan Popov on asunut jo kuukauden päivät perheineen omakotitalossa Joensuussa. Talo on vuokrattu.
Tällä hetkellä Vasili Popov oleskelee Suomessa turistiviisumilla. Ilta-Sanomien mukaan hän ei aio palata Venäjälle ainakaan lähitulevaisuudessa.
Vasili Popov kertoi Ilta-Sanomille puhelimitse Joensuusta perjantaina, että hän onnistui pakenemaan päivää ennen suunniteltua pidättämistään.  
Ilta-Sanomat kertoo, että Popov on Karjalan merkittävin oppositiojohtaja, koska hän johtaa demokratiamielisen Jabloko-puolueen osastoa tasavallassa.
Lehden mukaan valtataistelun juuret johtavat vuoteen 2013, jolloin Petroskoissa pidettiin kaupunginjohtajan vaalit.
Voiton piti mennä presidentti kuvernööri Aleksandr Hudilaisen suosikille. Presidentti Vladimir Putin nimitti Hudilaisen kuvernööriksi ilman vaaleja vuonna 2012.
Ilta-Sanomat kertoo, että kaupunginjohtajaksi valittiinkin vaaleissa kaikkien yllätykseksi opposition "varaehdokas" Galina Shirshina, jota Vasili Popov oli osaltaan junailemassa virkaan.
Lehden mukaan valinnan jälkeen Shirshinan tukijoita ja Popovin lähipiiriläisiä vastaan on käynnistetty rikostutkintojen suma.
”Kun kunnolla osuu, niin varmasti sattuu” – Buhurt toi keskiaikasen taistelun Hämeen linnaan
Kypärä, haarniska, miekka ja kilpi, siinä varusteita jotka laitetaan päälle, kun lähdetään keskiaikaisen kamppailulajin, buhurtin taistelukentälle. Monet ovat nähneet erilaisia keskiaikaisia taistelunäytöksiä, joissa hipsutellaan kauniita koreografioita, mutta buhurtissa mennään niin sanotusti veren maku suussa. Kyseessä on täyskontaktilaji, jossa iskut ja potkut menevät perille asti.
Hämeen linna saa pitkän ajan jälkeen todistaa ritareiden taistelua, kun linnan muurien sisällä käydään buhurt- kamppailulajin karsintaturnaus Puolassa pidettäviin lajin maailmanmestaruuskisoihin. Vaikka areenalta poistutaankin hengissä, niin tätä lähemmäksi keskiaikaista taistelua ei pääse.
– Laji mallintaa mahdollisimman tarkasti keskiaikaisia taisteluja. Varusteet ovat samanlaisia haarniskoja ja lyömäaseita mitä tuolloin käytettiin. Kamppailut käydään aitauksessa, joko joukkuetaisteluna tai yksi vastaan yksi taisteluna, buhurtin aktiiviharrastaja Teemu Laiho kertoo
Buhurt rantautui Suomeen viime vuonna Venäjältä, missä laji on hyvin suosittu. Myös itäinen Eurooppa ja Saksa ovat lajin harrastajamääriltään suuria alueita, mutta Suomessa laji on vielä hyvin pieni.
– Toistaiseksi aktiiviharrastajia on noin 25-30 kappaletta. Buhurt on vielä tuntematon laji suomalaisille, mutta kun tietoisuus kasvaa, niin harrastajamäärät varmasti nousevat, Teemu Laiho uskoo.
**Varusteet painavat kymmeniä kiloja**
Teemu Laiho on aina ollut kiinnostunut keskiajasta ja siihen liittyvistä asioista. Buhurtin varusteet ovat kalliita ostaa, joten harrastajien keskuudessa on yleistä, että varusteet ja lyömäaseet rakennetaan itse. Mallia tietenkin otetaan keskiaikaisista varusteista.
– Itse tykkään rakennella haarniskoja. Lajin parissa niiden toimivuutta sitten pääsee testaamaan. Sain juuri valmiiksi torsopanssarin, jonka valmistin karkaistusta teräksestä, joten se on kestävä ja joustava, Laiho kertoo.
– Painoa sillä on reilut viisi kiloa. Siihen kun lisätään loput varusteet, niin varusteille tulee painoa 20-35 kiloa.
Varusteiden on syytä toimia, sillä myös kamppailuissa käytettävät aseet ovat myös järeää kaliberia.
– Miekat ja varsikirveet painavat kahdesta, kolmeen kiloa. Niillä kun kunnolla osuu, niin varmasti sattuu, Teemu Laiho kertoo.
**Tapahtumalla houkutellaan nuoria miehiä linnaan**
Hämeen linnassa järjestettävä Vanaja Tournament on ensimmäinen suuri buhurt- tapahtuma Suomessa. Linnan keskiaikaiset puitteet ovat omiaan luomaan tapahtumalle autenttisenympäristön. Myös järjestäjät haluavat tällaisella tapahtumalla houkutella nuoria miehiä linnaan ja museoon.
– Viime vuoden puolella pohdimme pitkään, että miten saisimme nuoret miehet kiinnostumaan linnan museosta. Tiukalla kohderyhmä ajattelulla ja muutamilla yhteydenotoilla löysimme lajin pariin ja saimme käynnistettyä yhteistyötä. Odotukset lauantain tapahtumaa kohtaan ovat korkealla, tapahtumatuottaja Jyrki Nissi kertoo.
– Ympäristönä Hämeen linna on täydellinen paikka järjestää kamppailuja. Kyllä siinä pääsee ihan eri tavalla fiilikseen, kun ympäristö on suoraan keskiajalta, Teemu Laiho päättää.
Elastinen: Super on mielettömän kantaaottava biisi
Elastinen julkaisi juuri uuden albumin Iso kuva, mutta mitä räppäri on mieltä Fintelligensin ensimämisestä levystä nykyään? Toimittajana Maiju Pellikka.
Kajaanin ammattikorkeakoulu kiinnostaa yli 3600 opiskelijaa
Korkeakoulujen yhteishaussa Kajaanin ammattikorkeakouluun haki yhteensä yli 3600 opiskelijaa, joista Kajaanin ensisijaiseksi vaihtoehdokseen merkitsi 1096 opiskelijaa. Korkeakoulut lähettävät hakijalle tiedon kun valinta on varmistunut. Tietoja aletaan lähettää toukokuun puolivälistä.
Tietojenkäsittely- ja liikunnanohjaajakoulutukset säilyttivät paikkansa Kajaanin ammattikorkeakoulun haetuimpina koulutuksina. Sairaanhoitajakoulutuksen suosio nousi viime vuodesta, ja erityisesti Kuusamossa monimuotokoulutuksena alkava sairaanhoitajakoulutus keräsi hakijoita.
Korkeakoulujen yhteishaussa Kajaanin ammattikorkeakoulun ensisijaiseksi opiskelupaikakseen halusi 1096 opiskelijaa. Kaikkiaan hakijoita oli yli 3600. Yhteishakuun osallistui yhteensä 154 500 hakijaa. Näistä 88 500 haki ammattkikorkeakouluun ja 66 000 yliopistoon.
Koulut ilmoittavat opiskelupaikasta hakijalle, kun valinta varmistuu. Ensimmäisiä tietoja lähetetään todennäköisesti toukokuun puolivälistä lähtien. Aiemmin kaikki saivat tiedon samana päivänä.
Kaikkien valintojen tulokset julkaistaan viimeistään heinäkuun 1. päivänä. Opiskelupaikan vastaanottamisesta on ilmoitettava viimeistään 15. heinäkuuta.
Komentaja Lindberg: Pohjoismaista yhteistyötä tehty vuosia
Pohjoismainen yhteistyö ei ole uusi asia, kommentoi Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg Suomessa kohua herättänyttä Pohjoismaiden puolustusministerien yhteistä kannanottoa puolustusyhteistyön syvenemisestä. Venäjästä puhuttaessa Lindbergin mielestä Suomen pitää keskittyä omiin valmiuksiin eli ennakointiin ja reagointiin.
Pohjoismaiden puolustusvoimat ovat tehneet vuosien ajan hyvinkin laajaa yhteistyötä, se ei ole uusi asia, sanoo Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg Tv1:n Ykkösaamussa.
Yhteistyötä on koulutuksessa, materiaaliihankinnoissa ja harjoittelussa. Viime aikoina vain Suomen ja Ruotsin yhteistyö on ollut enemmän esillä. 
Suomen ja Ruotsin puolustusvoimat ovat listanneet yhteistyömahdollisuudet ja nyt Lindbergin mukaan odotetaan poliittista ohjausta, kuinka pitkälle yhteistyössä voidaan mennä.
Kelpaako Jas Hornetin jälkeen?  
Hornet-lentäjänä ennen komentajaksi tuloaan toiminut Lindberg kiistää huhut, joiden mukaan sotilaat pitäisivät ainoana vaihtoehtona Hornetien korvaamista jatkossakin amerikkalaishävittäjillä. Viime aikoina esillä on ollut myös ruotsalainen Jas Gripen.
Lindberg sanoo, että hankintalainsäädännön mukaan kaikki hankinnat pitää kilpailuttaa ja konetyyppien spekulointi on ennenaikaista, koska Hornetit korvataan vasta 2020-luvun lopulla.
– Kaikki hävittäjävalmistajat, joilla on tuotantolinjat auki, kun hankinta ajankohtaistuu ovat tervettulleita kilpailuun, vakuuttaa Lindberg.
Nato ei ole säästö-ohjelma
– Nato edellyttää jäsenmailtaan kahden prosentin bruttokansantuoteosuutta puolustukseen, tähän pääsee harva jäsenmaa, sanoo Lindberg. Suomi on 2,2 miljardin puolustusbudjetillaan puolen välin alapuolella, jos sitä verrataan Nato-maiden puolustussatsauksiin.
– Nato ei ole säästö-ohjelma, sanoo Lindberg ja laskeskelee, että Suomen liittyminen Natoon tietäisi ainakin 40 miljoonan euron vuosikustannuksia, kun vertailun pohjana on Norjan ja Tanskan tiedot.
20 miljoonaa menisi Naton yhteiseen rahastoon ja saman verran Nato-rakenteisiin lähetettävän henkilöstön kustannuksiin, lisäksi Suomen pitäisi ostaa myös salausavaimet, jotka mahdollistaisivat pääsyn Naton luottamuksellisiin johtamisjärjestelmiin, selvittää komentaja Lindberg.  
Suomi säätää konetta     
Venäjä on aktivoitunut ja osoittaa suurvalta-asemaansa mm. ulottamalla strategisten pommikoneidensa lennot koko maapallon alueelle.
Suomen suuntaan Venäjä ei ole Lindbergin mielestä toiminut uhkaavasti. Lindbergiä ei huoleta myöskään lähellä Suomen rajaa olevien venäläisten tukikohtien tai sotilaiden määrä.
Suomen pitää Lindbergin mukaan keskittyä omiin valmiuksiin ja "säätää konetta" ulkoisten tapahtumien mukaan. Puolustusvoimien komentaja korostaa ennakkovaroituskykyä, eli tiedustelun kykyä varoittaa kriisistä.
Esimerkiksi Venäjän toimet  Krimillä tulivat monille läntisille toimijoille yllätyksenä. Lindberg viittaa työn alla olevaan tiedustelulainsäädäntöön, saadaanko sitä kautta mahdollisuus tietoverkkotiedustelun Suomen rajojen ulkopuolella ja näin parempi ennakkovaroituskyky.
Ennakoinnin ohella tärkeää on nopea reagointi ja kyky nostaa joukkojen määrää. Nykypäivän hybridisodassa Lindberg korostaa puolustuksen ohella tehokkaan poliittisen päätöksenteon tärkeyttä.
Sotaharjoituksia jatkuvasti
Samaan aikaan kun Suomessa on ihmetelty Venäjän suuria sotaharjoituksia, on Lindbergin mukaan jäänyt vähemmälle huomiolle, että myös tällä puolen rajaa harjoitellaan jatkuvasti.
Kun Venäjällä oli 80 000 sotilaan harjoitus, Suomessa oli samaan aikaan 6000 sotilasta harjoituksissa ja lisäksi ilma- ja merivoimien kalustot. Puolustusvoimilla on komentajan mukaan viikoittain tuhansia sotilaita harjoituksissa ja valmiutta säädetään ympäristön mukaan jatkuvasti.
Venäjän taannoisista ilmatilaloukkauksista Lindberg toteaa,  että ukkosta väistettäessä ei ole hyväksyttävää lentää syvälle toisen maan ilmatilaan.
Venäjän aktivoituminen on herättänyt keskustelua Suomen puolustusvoimien kestokyvystä.
– Suomi kestää. Puolustuksella on terävä kärki ja sen lisäksi vielä riittoisa reservi, hän perustelee.
Inter tähtää takaisin liigan kärkeen - ”Vaikein tehtävä on vakuuttaa seurajohto ja omistaja muutoksista”
Kahden kesymmän kauden jälkeen FC Inter haluaa palata takaisin mitalisijoille jalkapalloliigassa. Pitkään seuraa luotsannut Job Dragtsma on vakuuttunut joukkueensa uusista vahvistuksista.
Job Dragtsma on valmentanut FC Interiä jo kahdeksan kauden ajan. Hänen valmennuskaudellaan turkulaisseura on voittanut kaiken mahdollisen eli Suomen mestaruuden lisäksi cupin ja liigacupin. Vuosina 2011-12 Inter saavutti kaksi peräkkäistä liigahopeaa, mutta sen jälkeen sinimustat ovat yltäneet vain kahdesti yhdeksännelle sijalle.
Inter ei ole pystynyt säilyttämään pysyvästi asemaansa liigan kärkikastin joukkueena.
\- Kaikki lähtee siitä, millaisia pelaajia joukkueesta lähtee ja millaisia pelaajia saa heidän korvaajikseen. Ikinä ei tiedä ennakkoon tuleeko vuodesta hyvä vai huono, vaikka ainahan sitä yrittää tehdä kaudesta niin hyvän kuin mahdollista. Eritoten viime kaudella pelasimme liikaa tasapelejä ja sitten tuli paljon ennaltaodottamattomia lopputuloksia, Dragtsma ruotii.
Kolmannes vaihtui viime kaudesta
Interin pelaajisto on vaihtunut kolmanneksen verran viime kaudesta. Dragtsma sanoo nykyjoukkueensa olevan parempi kuin viimekautinen. Hollantilaisluotsi kertoo lähtevänsä alkavaan kauteen positiivisin mielin.
\- Joukkueessa on nyt enemmän kilpailua pelipaikoista ja laatupelaajia kuin viime kaudella. Olemme olleet kasassa nyt reilun kuukauden ja pelanneet yhdessä muutaman ottelunkin, mutta totta kai meidän pitää joukkueena vielä kehittyä ja kasvaa, Dragtsma toteaa. 
Viime kausina hyökkääjänämme ollut Irakli Sirbiladze on hyvä pelaaja, mutta hänen pelitapansa ei vain toiminut joukkueessamme.
Interin kahdeksasta uudesta pelaajasta peräti puolet on hyökkääjiä. Viime kaudella turkulaiset pelasivat liigassa toiseksi eniten tasapelejä, kun peräti 12 ottelua päättyi pistejakoon. Inter voitti otteluistaan vain kahdeksan, joten voittosarakkeeseen halutaan ehdottomasti parannusta.
\- Meidän täytyy katsoa tulosten taakse ja nähdä asioihin, jotka eivät toimineet viime kaudella ja ymmärtää mitä pitää muuttaa täksi kaudeksi. Viime kausina hyökkääjänämme ollut Irakli Sirbiladze on hyvä pelaaja, mutta hänen pelitapansa ei vain toiminut joukkueessamme. Päätin etsiä toisenlaisia hyökkääjiä, jotka tuovat joukkueeseen lisää nopeutta, ja jotka ovat siten vaarallisempia hyökkäysalueella, Dragtsma kertoo.
Myös takalinjat kokivat uudistuksia, sillä TPS:stä tulleen maalivahdin Jukka Lehtovaaran lisäksi pakistoon hankittiin kolme uutta pelaajaa.
\- Voimme sanoa, että meillä on nyt täysin uusi puolustuslinja. Tarvitsimme siihen lisää voimaa ja nopeutta. Tällä hetkellä olen melko tyytyväinen puolustajiini, mutta totta kai vieläkin pitää pystyä kehittymään, Dragtsma sanoo.
\- Meillä on nyt kaksi laadukasta maalivahtia, mikä on tietysti hyvä asia. Ainoa asia, mikä hieman huolestuttaa on se, että molempien historiasta löytyy loukkaantumisia. Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin hyvä, ja jokaisissa harjoituksissa he kilpailevat peliajasta, mikä pitää vaatimustason korkeana. Molemmat veräjänvartijamme ovat taatusti liigan huippuvahteja, päävalmentaja jatkaa.
Keskiössä keskikaista
Interiä on pidetty usein Mika Ojalan joukkueena, sillä erikoistilanteet ja hyökkäykset rakentuvat taitavan laitarakentajan toimesta. Dragtsma ei halua kuitenkaan nostaa ketään tiettyä pelaajaa ylitse muiden, vaan rakentaa kaiken joukkueajattelun varaan. 
Vaikein tehtävä on vakuuttaa seurajohto ja omistaja siitä, millaisia muutoksia halutaan. 
\- Voidaan ajatella joukkueen keskikaistaa, jossa on maalivahti, keskuspuolustaja ja keskushyökkääjä. Puhun mieluummin koko joukkueen asioista, enkä erittele yksittäisiä pelaajia, Dragtsma tuumaa.
Dragtsma on jalkapalloliigan toiseksi pisimpään samassa seurassa viihtynyt valmentaja. Vain IFK Mariehamnin luotsi Pekka Lyyski on ollut nykyisessä tehtävässään kauemmin. Valmentajan pestit ovat tuulisia paikkoja, joten on suorastaan häkellyttävää miten hollantilainen on pystynyt säilyttämään paikkansa. Kaudesta 2007 Interiä valmentaneen Dragtsman nykyinen sopimus kattaa myös ensi kauden.
\- Vaikein tehtävä on vakuuttaa seurajohto ja omistaja siitä, millaisia muutoksia halutaan. Esimerkkinä voi mainita tilanteen, jolloin päävalmentaja haluaa mieleisensä pelaajan joukkueeseensa. Vaikka olisi ollut seurassa muutaman vuoden, pitää aina ajatella, miten seuraa pystyy viemään eteenpäin, hollantilaisluotsi sanoo.
Reserviläisliitto: Nato-kannastaan epävarmojen määrä lisääntynyt – "Ihmiset eivät oikeasti tiedä, missä mennään"
Reserviläisliiton teettämässä kyselyssä lähes kolmasosa vastaajista ei osannut kertoa, pitäisikö Suomen pyrkiä puolustusliitto Natoon vai ei. Erityisen epävarmoja kannastaan olivat naiset sekä nuoret. Reserviläisten keskuudessa Naton kannatus on kasvanut nopeasti ja on muita suomalaisia vahvempaa.
Nato-kantaansa empii entistä useampi suomalainen. Tämä käy ilmi Reserviläisliiton teettämästä tutkimuksesta, joka tehtiin maaliskuussa internet-paneelilla.
Reserviläisliiton selvityksessä lähes kolmasosa vastaajista ei osannut kertoa mielipidettään siitä, pitäisikö Suomen pyrkiä Naton jäseneksi vai ei. Kannastaan epävarmimpia olivat naiset sekä 15–22-vuotiaat nuoret.  Varmimpia kannastaan puolestaan olivat yli 50-vuotiaat. Nuorten osuus voi korostua tuloksissa tutkimusmenetelmän vuoksi.
Reserviläisliiton toiminnanjohtaja Olli Nyberg arvioi kannastaan epävarmojen kasvun kertovan siitä, että monet suomalaiset miettivät tällä hetkellä Nato-kantaansa hyvin vakavasti.
– Kyllä tämä varmaan johtuu näistä päivittäin vaihtelevista tilanteista. Ihmiset eivät oikeasti oikein tiedä, missä mennään. Siltä pohjalta kannat ovat epävarmempia kuin ne ovat olleet joskus aikaisemmin.
Reserviläisliiton tutkimuksessa Suomen Nato-jäsenyyttä vastusti 40 prosenttia suomalaisista ja kannatti 28 prosenttia. Miehistä jäseneksi pyrkimisen kannattajia on lähes 40 prosenttia, kun taas naisista vain vajaa viidesosa. Nato-myönteisyyttä on eniten Etelä-Suomessa sekä 56–70-vuotiaiden joukossa. Reserviläisliiton tutkimukseen osallistui runsaat tuhat henkilöä.
Reserviläisten Nato-kannatus muita vahvempaa
Suomalaisten Nato-kannat ovat vaihdelleet viimeaikaisissa mielipidemittauksissa.
– Jos vaikkapa venäläiset tekevät ilmatilaloukkauksen Suomenlahdella, niin se varmasti saman tien heijastuu tuloksissa. Jos taas on rauhallisempaa, tulee toisenlaiset tulokset, Reserviläisliiton toiminnanjohtaja Olli Nyberg sanoo.
Reserviläisten keskuudessa Nato-kannatus on vahvistunut nopeasti ja on selkeästi muuta väestöä vankempaa. Reserviläisliiton ja Suomen Reserviupseeriliiton jäsenkyselyyn vastanneista runsaasta 8 000 reserviläisestä yli puolet kannatti liittymistä. Erityisen korkealla oli upseerien Nato-kannatus. Olli Nyberg arvioi reserviläisten korkean kannatuksen syytä.
– Näissä gallupeissahan näkyy se, että miehet kannattavat jäsenyyttä aika paljon suuremmalla joukolla kuin naiset. Reserviläisten koostumus kun on melko miesvaltainen – meillä on 900 000 reserviläistä, joista valtaosa on miehiä – se on eniten selittävä tekijä.
Simossa innokkaimmat, Torniossa laiskimmat ennakkoäänestäjät
Perjantai-iltaan mennessä 20,9% lappilaisista oli jo käynyt antamassa äänensä ennakkoon. Meri-Lapin innokkaimmat ennakkoäänestäjät löytyvät Simosta ja laiskimmat Torniosta.
Ennakkoäänestys on Lapissa jatkunut hyvin vilkkaana. Jo yli viidennes Lapin äänioikeutetuista on käynyt uurnilla. Erityisen aktiivisia on oltu Simossa. Kun ennakkoäänestyspaikat sulkeutuivat perjantai-iltana, oli 23,2 prosenttia simolaisista jo antanut äänensä.
Muiden alueen kuntien luvut:
Kemi 21,1%
Keminmaa 22,9%
Tornio 16,5%
Tervola 21,0%
Ylitornio 21,4%.
Ennakkoäänestyksen viimeinen päivä kotimaassa on tiistaina 14. huhtikuuta. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 19. huhtikuuta.
Kuvagalleria: Tältä näyttää Suomen pisin pienoisrautatie
Espoon Tapiolassa on esillä Suomen pisin pienoisrautatie. Rata on liki 400 metriä pitkä ja sen raiteilla liikkuu yhtäaikaisesti 12 erilaista junaa.
[Alppirautatieharrastajien](http://alppirautatiet.org/) pienoisrautatie on rakennettu H0-mittakaavaan eli 1:87 ja siinä on piirteitä kaikista alppimaista, mutta eniten Sveitsistä. Kalustona radalla liikkuu junia kaikista alppimaista, erityisesti Sveitsistä, Saksasta, Itävallasta ja Italiasta. Uudet Helsingin Artic-raitiovaunut ovat olleet radalla liikenteessä jo paljon ennen HKL:ää ja Flirt-junatkin kulkivat ennen kuin VR sai omansa liikenteeseen.
Radan ensimmäiset osat on rakennettu jo 90-luvulla, mutta rakentaminen jatkuu edelleen. Junia ohjaa 12 alppirautatieharrastajaa, joista jokaisella saattaa olla useampikin ohjain samaan aikaan käytössä.
Onnea, Roisto!
Apart in Love -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain
kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee
suoraan soittarille YleX Himotuimmat -lähetyksessä.
YleX:n
kuulijat äänestivät **Roiston**_Apart in Love_ -kappaleen suoraan soittarille 82 prosentin ääniosuudella. Artistia vastaan
kilpaili **Asan**_Mä haluun olla hippi._
**Onnea voittajalle!**
Huumekuskeja ja nukkuvia kuljettajia pohjalaisessa liikenteessä
Pohjanmaan poliisi on viikonlopun alkajaisiksi ottanut kiinni useita henkilöitä, joita epäillään humalassa tai huumeiden vaikutuksen alaisena ajamisesta.
Pohjanmaan poliisi otti kiinni perjantaina aamulla Vaasan Gerbyssä ajokortitta ajaneen parikymppisen miehen, jonka huumetesti osoittautui positiiviseksi. Miestä epäillään rattijuopumuksesta.
Samalla asialla oli 23-vuotias autoileva mies Vaasan Huutoniemellä perjantaina iltapäivällä. Poliisi otti kiinni miehen, joka oli sekä huumeiden että alkoholin vaikutuksen alainen. Lisäksi myös hän oli kortiton. Poliisi löysi myös miehen autosta pienen määrän huumausaineita sekä kotietsinnän jälkeen kotikasvattamon.
Huumeiden vaikutuksen alaisena ajeli mies perjantai-iltana myös Närpiössä. Poliisi pysäytti nelikymppisen miehen, jonka autosta löytyi huumausainetta. Miestä epäillään rattijuopumuksen lisäksi huumausainerikoksesta.
Ähtärissä poliisi sai ilmoituksen perjantain ja lauantain vastaisena yönä autosta, joka oli sammuneena keskellä tietä. Autosta löytyi nukkuva kuljettaja, joka puhalsi törkeän rattijuopumuksen promillemäärän. Mies menetti ajokorttinsa.
Teuvan ja Kauhajoen välillä puolestaan ajeli 23-vuotias seinäjokelaismies, jonka ajonopeudeksi mitattiin 150km/h nopeusrajoituksen ollessa alueella 80km/h. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden rikkomisesta ja hänet määrättiin ajokieltoon.
"Jotkut keräävät puutarhatonttuja, minä bongaan laivoja" 
Mari Hirsikallio on bongannut elämänsä aikana tuhansia laivoja. Kuvaamisen ohessa hän on oppinut myös muun muassa kansainvälisistä lastivirroista.
Kotkalainen opettaja Mari Hirsikallio on tarkkaillut veneitä ja laivoja lapsesta saakka. Varsinainen harrastus laivabongauksesta tuli kuitenkin vasta aikuisiällä järjestelmäkameran hankinnan yhteydessä. Virallisia bongauksia on kertynyt lähes tuhat.
– Ajattelin, että tuohan ei olisi hullumpi keräilykohde. Jotkut keräävät puutarhatonttuja, esimerkiksi äitini kerää joulupukkipatsaita. Minulla nämä kuvat pysyvät koneella eivätkä vie turhaan tilaa, sanoo Hirsikallio.
– Harrastuksen kautta olen oppinut paljon siitä, mitä reittejä laivat kulkevat ja millaista lastia ne kuljettavat. On ollut myös mielenkiintoista huomata, että suurin osa laivoista ajaa reittiliikennettä kuin bussit.
Suurimpia aluksia ei Suomessa nähdä
Kotkassa bongattavaa riitti varsinkin muutama vuosi sitten, kun Nord Stream-kaasuputken päällystysurakka toi Mussalon satamaan erikoisempia laivavieraita. Matkoilta Mari Hirsikalliolle parhaiten mieleen ovat jääneet jättimäiset tankkerit, joita Suomessa ei tulla edes näkemään.
Hirsikallio on koonnut bongaamistaan laivoista kuvia kotisivuilleen. Vastaavia sivustoja on hänen mukaansa maailmalla vain kourallinen. Paljon havaintoja on tietenkin merimiehillä, mutta he harvemmin pitävät tarkkaa kirjaa bongauksistaan. Toiveissa olisi nähdä vielä esimerkiksi islantilainen kalankäsittelyalus.
– Tuntuu ikävältä sanoa näin, mutta olisi mukavaa jos voisi kertoa bonganeensa jonkun kuuluisan laivan. Valitettavasti niistä tulee kuuluisia vain kun jotain ikävää sattuu. Joskus on tehnyt mieli mennä kuvaamaan täällä saarrettuja laivoja, mutta siitä on tullut sellainen kurja kaivelufiilis.
Tämän Kickstarter-kampanjan soisi onnistuvan – taiteilija aikoo tehdä maailman suurimman kuvamosaiikin Nicolas Cagen naamakuvista 
Taiteilija aikoo yhdistää 180 000 Nicolas Cagen naamakuvaa muodostaakseen kuvan Nicolas Cagen naamasta.
**Nicolas Cage** on yksi maailman tunnetuimmista näyttelijöistä. Hän on myös yksi maailman tunnetuimmistä meemeistä. Kukapa meistä ei olisi nähnyt joko alkuperäistä tai piirrettyä [You don't say -meemiä](http://knowyourmeme.com/memes/you-dont-say), joka on levinnyt netissä vuodesta 2009 lähtien. Meemiä voidaan käyttää esimerkiksi vastauksena päivänselvään asiaan.
Meemi syntyi vuonna 1988 julkaistun _Vampyyrin suudelma_ -elokuvan kohtauksessa, jossa Cage näyttelee mielenterveysongelmia potevaa kirjallisuusagenttia.
Kanadalainen taiteilija **Thom Malone** perusti [Kickstarter-kampanjan](https://www.kickstarter.com/projects/738360123/guinness-record-mosaic-nicolas-cages-face/description) luodakseen maailman suurimman kuvamosaiikin Cagen kasvokuvista.
Kuvamosaiikki on kuva, joka muodostuu useita eri kuvia yhdistelemällä. Malone aikoo päästä tempauksellaan Guinnessin ennätysten kirjaan – hän nimittäin aikoo tehdä Cage-naamamosaiikin yhdistämällä 180 000 kuvaa Nicolas Cagen naamasta. Toistaiseksi maailman suuri kuvamosaiikki koostuu [176 000 kuvasta](http://www.guinnessworldrecords.com/news/2012/10/transitions-photo-mosaic-45421).
Malone kertoo [verkkolehti Mashablelle](http://mashable.com/2015/04/10/nic-cage-mosaic-kickstarter/), että projekti oli alun perin pelkkä vitsi, eikä hänellä ollut kunnon suunnitelmaa sen toteuttamiseksi. Siihen nähden projekti on ollut varsin tuottoisa: alle viikossa sitä on tuettu lähes 18 000 eurolla.
\- Nicolas Cage on hämmästyttävä ihminen. Hän ei kerjää kenenkään huomiota sosiaalisessa mediassa, mutta on silti yksi netin suurimmista tähdistä, Malone sanoo.
Kampanjan tavoite on kerätä lahjoituksia noin 39 000 euron verran. Kuvamosaiikin rakentamisessa menee Malonen mukaan noin kolme kuukautta.
**Lue myös:**
**[Suarezin purema, Kardashianin takamus, taipuva iPhone – tässä ovat vuoden 2014 unohtumattomimmat meemit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251305)**
**[Elokuvat meemien takana – näihin leffoihin tunnetut nettikuvat perustuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236576)**
Karjalaisia heimopäiviä ei aloitettu Venäjän pohdinnalla vaan kyykkäottelulla Suomi - Uhtua
Karjalan sivistysseuran kolme kivijalkaa ovat kielen, kulttuurin ja kyykän vaaliminen. Heimopäivät keräsi Kajaaniin viikonlopuksi noin 100 suomalaista ja Venäjän Karjalasta tullutta vierasta. Vaikka kahden päivän tapahtumaan mahtuu vakavienkin asioiden pohdintaa, Karjalassa 1800-luvulla kehitetty kyykkä tarjosi sitä leppoista yhdessäoloa.
Karjalainen kulttuuri voi hyvin, ainakin jos katsoo asiaa kyykän kulmasta. 1800-luvulla Karjalassa kehitetyn kyykän arvioitiin kuihtuvan olemattomiin syrjäkylien pelinä. Arvio on peräisin 1800-luvun lopulta, mutta kyykkäväki ei uskonut ennustuksia. Vuosien saatossa laji on muuntunut, mutta alkuajan joukkuepeli-ajatus on edelleen voimassa.
Viime kesänä Moskovassa pidettyihin lajin MM-kisoihin osallistui 13 maata, Suomi saavutti kultaa naisten parikilpailussa. Kyykkäliitossa arviotiin kilpailujen jälkeen lajin tason nousseen maailmalla. Sitä on alettu harjoitella, tuumailee yli 20 kertaa SM-mitaleille itsensä pelannut 80-vuotias Kalle Paajanen.
– Silloin kun minä aloittelin, ei valmennusta ollut. Katselin muiden pelaamista ja opettelin sitten itse asioita. Se vei vuosia, mutta kannatti.
Karjalaisten heimopäivien aluksi pelattu kyykkäottelu pelattiin Karjalan Vuokkiniemestä kotoisin olevan Paajasen nimellä. Pelin alku viivästyi tovin halailujen takia.
Vastustaja Uhut on Uhtualta, eli ihan sieltä minun kotipaikkani vierestä. Ennen pelin alkua kävi ilmi, että joukkueessa pelaa minun omia sukulaisiani, ja pitihän meidän tutustua.
– Vastustaja Uhut on Uhtualta, eli ihan sieltä minun kotipaikkani vierestä. Ennen pelin alkua kävi ilmi, että joukkueessa pelaa minun omia sukulaisiani, ja pitihän meidän tutustua.
Tulevaisuus mietityttää
Heimopäiville kokoontui noin 100 osallistujaa Suomesta ja Venäjän Karjalasta. Esityksiä on myös rajan kummaltakin puolen, kertaa Karjalaisen sivistysseuran hallituksen jäsen ja kyykkämestari Pekka Pamilo.
– Siten kosketus kieleen ja kulttuuriin pysyy varsinkin suomalaisilla parempana. Meillä on Suomessa tällä hetkellä noin 1000 jäsentä, mutta he ovat joka puolella Suomea, joten yhteyttä rakennetaan paljolti näillä tapahtumilla.
Karjalassa oman kielen ja kulttuurin arvostus on ollut nousussa viime vuosina. Toki meitä mietityttää, miten Venäjän kuohuissa käy alkuperäiskielten opetukselle ja kulttuurille. 
Pamilo seuraa karjalaisen kielen ja kulttuurin tilaa tällä hetkellä varsin tyytyväisenä.
– Suomessa nuoret taiteentekijät ovat löytäneet karjalaisia juuriaan ja tuovat niitä hienosti esille. Me olemme saaneet myös julkaistua Kalevalan alkuperäiskielellä. Lönnrot kirjoitti Kalevalan suomeksi, mutta ne runot laulettiin hänelle karjalan kielellä.
Huoliakin on toki taivaalla.
– Karjalassa oman kielen ja kulttuurin arvostus on ollut nousussa viime vuosina. Toki meitä mietityttää, miten Venäjän kuohuissa käy alkuperäiskielten opetukselle ja kulttuurille.
Näkökulma: Vaalitorilla saa vatsansa täyteen
Rotuaarin vaalitorilla ei lounasaikaan suotta kursailla. Vaalikojuista saa hakea jos toisenkin makkaran. Mieluisinta soppa-annosta odotellessa voi nauttia vaikka munkkikahvit ja keräillä taskut täyteen pientä hyötytavaraa.
Eläkeläisten
parhaat viikot, huokaisee eräs Oulun Rouaarin vaalitorin vakiovierailija. 
Toinen kertoo tavanneensa
juuri vanhan tuttavan, joka oli tervehtinyt vain huikkaamalla: Viisi!
– Oli
siis syönyt peräkkäin viisi makkaraa, mies naurahtaa.
Lauantaina useista vaalikojuista jaetaan makkaraa, toisista keittoa, kahvia ja
pikkupurtavaa – vaalimainoksia tietysti unohtamatta.
Annoksia ei lasketa
Kokoomuksen
vaalikojusta vakuutetaan, että makkaraa saa hakea lisääkin, jos malttaa jonottaa
uudestaan.
– Ei
haittaa, vaikka kertoisi jo äänestäneensä, nauraa jakeluvuorossa oleva
Helena Jaakkola.
Eläkeläiset
Olavi Pekkala ja Kauko Torvinen odottelevat RKP:n kojulle luvassa olevaa keittoa.
Tunnelma säilyy hyvänä, vaikka tulee tieto, että hernekeiton sijaan tulossa
onkin lihakeittoa.
– Vaalien
alla liikkuu kaikenlaisia lupauksia!
– Demareilla
oli maukkaammat makkarat, miehet maiskauttavat.
Vaaliitori on myös rihkamatori
Vaalitorilta
kerää helposti myös pikkutavaraa lähivuosien käyttötarpeisiin. On nenäliinoja,
tulitikkuja, kyniä ja käsidesiä. Lapsille riittää erilaisia ilmapalloja.
Värien lisäksi niistä voi opetella kirjaimia ja numeroita.
Ehdokkaat
saavat tarjoilusta kiitollisilta äänestäjiltä myös vastalahjoja: avokätisesti hyviä
vinkejä, miten maailmasta vaalien jälkeen saa mahdollisesti entistäkin paremman
paikan.
Oulun Rotuaarin vaalitori on avoinna
vaalipäivään asti kello 11-17
Peruskikka ja kone ovat pöytälätkän vakiotermejä
Suomen pöytälätkämaajoukkue tavoittelee kultaa Pietarin MM-kisoissa. Yksi karsintaturnauksista pelattiin Naantalissa.
Naantalin Kuparivuoren urheilutalolla kuuluu kolinaa, kun virallinen pöytälätkän MM-karsintaturnaus on käynnissä. Paikalla on noin 50 pöytälätkäharrastaajaa ja tavoitteena on pääsy Pietarin MM-kisoihin.
Turnauksen järjestäjänä toimi Turun Seudun Pöytäjääkiekko TSP.
Kisojen järjestäjä, kiekkoveteraani Janne Ollila muistelee, että oma harrastus alkoi sukulaisten kanssa pelatessa. Totista pelistä tuli vasta 15-vuotiaana Kiekkolehteä lukiessa.
– Kiekkolehdessä oli juttu, jossa kerrottiin, että suomalainen on voittanut MM-pronssia. Kyseessä oli ensimmäinen Ruotsin ulkopuolelle mennyt palkintosija. Silloin ei ollut kovin kattavaa nettiä, joten puhelinluettelosta selasin, kuka on tämä voittaja Janne Kokko.
Mestaruuksia ja jääkiekosta ammatti
Myöhemmin Ollila voitti tulokkaiden Suomen mestaruuden 2000 ja joukkuekultaa on tullut kolme kertaa. Lisäksi hän oli perustamassa pöytäjääkiekkoseuraa Raisioon ja on ollut aktiivina myöhemmin Turussa.
Itse varsinainenkaan jääkiekko ei ole unohtunut, sillä Ollilan vakityö on Mestiksessä pelaavan TUTO Hockeyn toimistossa. Mutta onko pöytäjääkiekko uskottava aikuisten harrastus?
– Jos itse uskoo harrastukseensa, niin tottakai se on, Ollila naurahtaa.
Maailmassa on parisenkymmentä maata, jossa peliä pelataan. Lajin huiput tulevat Ruotsista, Venäjältä, Baltian maista ja Suomesta.
– Lähdemme Pietariin hakemaan maailmanmestaruutta. Siitä lähdetään, Ollila kertoo kesäkuun tavoitteesta
_Oheisen videon avulla voit tutustua muutamaan pöytäjääkiekon peruskikkaan. Lisäksi näet, kuka on Suomen tämän hetkinen huippupelaaja. Juttua on täsmennetty 12.4.: Kokko voitti pronssia, ei kultaa._
Ristilä haluaa KTP:ltä pallonhallintaa: "Vauhdikasta, positiivista, hyökkäävää"
KTP:tä luotsaava Sami Ristilä perustaa nousijajoukkueen pelin pallonhallintaan. Viihdyttävän pelin lisäksi tavoitteena on säilyttää liigapaikka.
Suomalaisessa jalkapallossa oltiin talvella nurinkurisessa tilanteessa. Kuin vahingossa liigaan noussut HIFK rakensi pääsarjatason joukkuetta, ja nousua tavoitelleet KTP ja Ilves keskittyivät saamaan vahvan joukkueen Ykköseen seuraavalle kaudelle.
Vuodenvaihteen kabinettinousut laittoivat kuitenkin tilanteen Kotkassa ja Tampereella uusiksi.
Paremmassa tilanteessa kauden alla on KTP, joka oli hieman osannut varautua nousumahdollisuuteen. Satamakaupungissa alkaa olla kasassa liigakelpoinen joukkue.
\- Tottakai aina toivoisi että asiat tapahtuisivat nopeammin, mutta meillä on ryhmä jolla pääsemme hyvin lähtemään kauteen. Voi olla että matkan varrella saadaan vahvistuksiakin, KTP:n valmentaja Sami Ristilä sanoo.
\- Meillä on yhtenäinen joukkue. Olemme saaneet keskittyä omaan peliin jo jonkin aikaa.
"Haluamme pitää palloa"
Vaikka KTP on sarjanousija ja hieman kiireessä kasattu, valmentaja Ristilä luottaa Veikkausliigassakin pallonhallinnan voimaan.
\- Meillä on vahva keskikenttä ja tiivis ryhmä. Me pyrimme voittamaan pelejä pallonhallinnan kautta, Ristilä toteaa.
\- Haluan, että pelaamme vauhdikasta, positiivista ja hyökkäävää peliä.
Nousu liigaan tuli toimiston kautta, mutta Ristilä uskoo kotkalaisjoukkueen olevan oikeutetusti korkeimmalla sarjatasolla.
\- Olemme haastaja ja raikas tuulahdus yleisön ja joukkueen osalta. Tuomme Veikkausliigaan oman lisämausteen ja toivomme että ansaitsemme pelillisesti paikkamme, Ristilä maalaa.
\- Ensisijaisesti lähdemme säilyttämään sarjapaikkaa. Yritetään saada pisteitä jokaisesta pelistä ja mennään peli kerrallaan. Katsotaan sitten kauden jälkeen mihin se riittää.
Näkökulma: Brittinuoret sikailevat Espanjan Saloussa
Tuhannet nuoret brittiopiskelijat ovat taas suunnanneet Saloun pikkukaupunkiin – jokavuotiseen Saloufestiin. Espanjassa juhlaa arvostellaan sivistymättömäksi juopotteluksi, kirjoittaa Jyrki Palo Madridista.
Joka vuosi näin huhtikuun alkupuolella brittiläisten opiskelijanuorten laumat valtaavat pienen Saloun kaupungin Espanjan koillisrannikolla.
Englantilainen matkanjärjestäjä kuljettaa tuhansittain nuoria bussikaravaaneilla Ranskan läpi Saloufest-nimiseen juhlaan, joka teoriassa on opiskelijoiden urheilullinen vapaa-ajan tapahtuma.
Espanjan media kuitenkin kertoo, että todellisuudessa nuoret juopottelevat Saloussa rajusti yötä päivää. He mölyävät kaduilla puolialastomina, virtsaavat ja oksentavat sinne tänne – ja rikkovat paikkoja.
Ensiapuryhmät hoitavat alkoholimyrkytyksen saaneita – ja toisinaan joku syöksyy alas hotellin parvekkeelta. Tänä vuonna putosi 21-vuotias tyttö, joka vammautui pahasti.
Rakastamme viinaa, seksiä – ja Espanjaa!
**Monet Saloun asukkaat** sanovat saaneensa tarpeekseen brittien "sivistymättömästä juopottelusta". Brittiopiskelijoita tulee juhlimaan kolmen viikon aikana noin 10 000. Salou on alle 30 000 asukkaan kaupunki.
Nuorten asenne sinänsä on iloinen ja ystävällinen. Espanjalaisille tv-kameroille he huutavat: "Rakastamme alkoholia, seksiä – ja Espanjaa!" Mutta espanjalaiset tv-katsojat ovat humalaisesta kohelluksesta pöyristyneitä, vuosi toisensa jälkeen.
Saloufestiä arvostellaan yhä useammin häpeälliseksi. Sen katsotaan välittävän kuvaa Espanjasta turistimaana, jossa aivan kaikenlainen käytös on sallittua.
Internetin yleisöpalstoilla muistutetaan, että kun espanjalaiset matkustavat Britanniaan, heitä kiinnostavat kulttuuri ja nähtävyydet, ja että pubeissakin on käyttäydyttävä ympäristöään arvostavasti.
Saloufest on viiden miljoonan euron bisnes
**Eteläeurooppalaiselle tosiaan** on täysin vieras ajatus lähteä ulkomaanmatkalle ryyppäämään.
Mutta totta kai isossa turistimaassa tiedetään, että pohjoiseurooppalaisia vetää puoleensa paitsi aurinko, myös halpa alkoholi.
Saloufest on viiden miljoonan euron bisnes, vastaa Saloun kaupunginjohto arvostelijoille. Ilman sitä hotellit olisivat puolityhjiä huhtikuun alkupuolella.
Brittinuoret maksavat jokainen matkastaan vain vajaat 300 euroa – mutta kuluttavat saman mokoman kaupungissa. Heille varataan alkoholijuomia marketteihin, baareihin ja diskoihin niin että hyllyt notkuvat.
Voisi melkein sanoa, että sitä saa mitä tilaa – ja tässä tapauksessa myös Saloun kaupunginjohto. Kritiikki voimistuu.
Hotellit majoittavat nuoria paljon yli sallitun kapasiteetin
**Saloufestin vastustajat** syyttävät, että juopottelu pilaa kaupungin maineen perhelomakohteena, joka se muina aikoina vuodesta on. Kaupunginjohto onkin nyt päättänyt vaatia, että matkanjärjestäjien on lakattava käyttämästä Saloun nimeä juhlan markkinoinnissa.
Mutta lisäksi äskettäin tuli julki myös poliisiraportti, jonka mukaan hotellit majoittavat nuoria paljon yli sallitun kapasiteetin. Parvekkeilta putoamiset voivat poikia vielä kalliita oikeudenkäyntejä.
Saloufestin jatkuminen nykyisenlaisena alkaa näyttää kyseenalaiselta.
Saloun päättäjien on ilmeisen vaikea kieltäytyä siitä, että kaupungissa riehuvat viikinkien jälkeläiset tuovat kolmessa viikossa viisi miljoonaa euroa – paljolti alkoholin voimalla.
Toisaalta heidän olisi keksittävä, miten saada 10 000 brittiopiskelijaa kuluttamaan kaikki heille myytävät alkoholijuomat sivistyneesti.
Akuutille Epilepsiateko-huomionosoitus
Andy Hyvösen tarina toi Akuutille vuoden 2015 Epilepsiateko-huomionosoituksen. Ehdotus tunnustuksesta tuli Epilepsialiiton nuorilta.
– Mie oon Andy, en mikään epileptikko. Epilepsia ei vaikuta unelmiini tai tulevaisuuden suunnitelmiini. Yhtä lailla tässä edetään kuin muutkin. Näin muistuttaa 25-vuotias, Mikkelistä kotoisin oleva Andy Hyvönen. Epilepsiaan sairastuminen yllätti, mutta ei lannistanut nuorta miestä. Andy on selvittänyt niin murrosiän kuohut kuin kouluopinnotkin peräänantamattomaan tyyliinsä.
Andyn tarina nousi julkisuuteen Akuutin erikoislähetyksessä lokakuussa 2014. Nuori mies lähti mukaan lukiolaisten kehittämään kiusaamisen vastustamiskampanjointiin facebookissa. Sieltä Akuutin väki ”bongasi” Andyn ohjelmaan ja nosti hänet esimerkiksi siitä, kuinka nuori pärjää pitkäaikaissairauden kanssa ja suuntautuu elämään muiden nuorten lailla haaveineen ja toiveineen.
Epilepsialiiton perusteluissa todetaan, että ohjelma kertoi maanläheisellä tavalla epilepsian vaikutuksista Andyn elämässä. Monen epilepsiaa sairastavan on helppo samaistua Andyn tilanteeseen. Ohjelma oli ratkaisuhakuinen ja toivoa antava, mitä tarvitaan epilepsiaa sairastavien selviytymisen edistämisessä. Lisäksi todetaan, että Akuutti-ohjelmalla on laaja yhteiskunnallinen vaikutus ja Andysta kertova juttu valotti asiallisesti epilepsiaan liittyviä kysymyksiä suurelle yleisölle.
Ehdotuksen huomionosoituksesta teki Epilepsialiiton nuorten jaosto Nuoret Liekit. 29.10.2014 esitetty Akuutti tavoitti uusintoineen yli 764 000 katsojaa.
[Andy Hyvösen tarinan voit lukea myös tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/29/epilepsian-kanssa-sovussa)
Akuutille Epilepsialiiton Epilepsiateko-huomionosoitus
Epilepsialiitto myönsi 11.4.2015 Akuutille Epilepsiateko-huomionosoituksen. Huomionosoitus myönnettiin epilepsiaa sairastavan nuoren Andyn tarinasta.
 
Andyn tarina esitettiin Akuutin erikoislähetyksessä 29.10.2014. Nuori mies lähti mukaan lukiolaisten kehittämään kiusaamisen vastustamiskampanjointiin Facebookissa. Sieltä Akuutin väki ”bongasi” Andyn ohjelmaan ja nosti hänet esimerkiksi siitä, kuinka nuori pärjää pitkäaikaissairauden kanssa ja suuntautuu elämään muiden nuorten lailla haaveineen ja toiveineen.
 
Jutun työryhmän muodostivat toimittaja **Marjo Lundvall**, kuvaaja **Petri Heikkilä** ja leikkaaja **Airi Koski-Laulaja**. Akuutti on Yle Asian tuotantoa ja sen tuottaja on **Karin Mariola**.
 
Huomionosoituksen perusteluissa kiitettiin ohjelmaa maanläheisestä tavasta kertoa sairauden vaikutuksista Andyn elämään. Ohjelma valotti epilepsiaan liittyviä kysymyksiä asiallisesti ja ratkaisuhakuisesti. Ohjelma uusintalähetyksineen tavoitti lähes 800 000 katsojaa, joten sillä oli myös laaja yhteiskunnallinen vaikutus.
 
Huomionosoitus kohdennetaan sekä Akuutti-ohjelmalle ja sen tekijöille että ohjelmassa esiintyneelle **Andy Hyvöselle**. Ehdotuksen huomionosoituksesta teki Epilepsialiiton nuorten jaosto Nuoret Liekit.
 
Akuutti on Yle TV1:llä maanantaisin kello 18.30 esitettävä terveyden erikoisohjelma. Ohjelma on Yle Asian tuotantoa ja sitä tehdään Oulussa. Viikoittain ohjelmaa seuraa keskimäärin 700 000 katsojaa.
Obama ja Castro kättelivät – Obama lupasi, ettei Yhdysvallat enää sekaannu Latinalaisen Amerikan maiden asioihin
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kuuban presidentti Raúl Castro kättelivät ja juttelivat vapautuneesti hetken ennen Amerikan maiden huippukokousta Panamassa. Obama lupasi myöhemmin, että ajat, jolloin Yhdysvallat sekaantui Latinalaisen Amerikan maiden sisäisiin asioihin, ovat menneisyyttä.
Presidentti Barack Obama sanoi, että Yhdysvaltain sekaantumisen aika Latinalaisen Amerikan maiden asioihin on ohi. Obama osallistuu Panamassa Amerikan maiden huippukokoukseen, joka alkaa tänään lauantaina. Sekaantumisella Obama viittasi ilmeisesti Yhdysvaltojen useisiin sotilaallisiin väliintuloihin alueella. Esim. 1989 Yhdysvallat syöksi Panamassa vallasta sotilasdiktaattori Manuel Noriegan.
Lausuntonsa Obama esitti tilaisuudessa, jossa käsiteltiin kansalaisyhteiskunnan kehittämistä Amerikan maissa.
Obaman Panaman-vierailu on muutenkin alkanut sovinnollisissa merkeissä. Obama ja Kuuban presidentti Raúl Castro kättelivät toisiaan kokouksen alla ja juttelivat keskenään lyhyesti.
Yhdysvaltain ja Kuuban välit ovat olleet poikki vuodesta 1961. Nyt Karibian kommunistinen saarivaltio ja Yhdysvallat lämmittävät suhteitaan - Obama ja Castro ilmoittivat neljä kuukautta sitten, että tavoitteena on palauttaa normaalit diplomaattiset suhteet maiden välille. Suunnitelmissa on myös ajan mittaan purkaa Yhdysvaltain Kuubaan kohdistama kauppasaarto.
Kuuba pois terrorismin tukijoiden listalta?
Siitä lähtien maat ovat neuvotelleet suurlähetystöjen avaamisesta ja kauppasuhteiden palauttamisesta. Presidentti Obama on myös vihjannut, että Yhdysvallat saattaa pian poistaa Kuuban terrorismia tukevien maiden listalta.
Obama ja Castro kättelivät edellisen kerran Nelson Mandelan hautajaisissa 2013. Nyt Panamassa presidentit lopulta tapaavat kunnolla ja keskustelevat maiden suhteiden palauttamisesta. Tapaaminen järjestetään tänään lauantaina.
Esille otetaan myös erimielisyydet maiden välillä - esim. Yhdysvaltain johtaja aikoo varmasti puhua poliittisten vapauksien ja ihmisoikeuksien puutteista sosialistisessa Kuubassa. Obama totesi eilen, että vaikka Yhdysvaltain ja Kuuban suhteissa avataan uusi luku, maiden hallitusten välillä on myös merkittäviä mielipide-eroja.
Obama ja Castro osallistuivat eilen yhteiselle illlalliselle - presidentit eivät kuitenkaan keskustelleet tilaisuudessa, sillä he eivät istuneet vieretysten.
Yle raportoi Panamasta
Muut Latinalaisen Amerikan maiden johtajat ovat kiitelleet suojasäätä Yhdysvaltain ja Kuuban suhteissa. Jopa ärhäkkä Yhdysvaltain arvostelija, Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on vaimentanut Yhdysvaltain vastaisen retoriiikkansa. Tosin hän osallistui Yhdysvaltain Panaman 1989 sotaretken uhrien muistotilaisuuteen. Hän lausui myös iskulauseen: "Ei enää koskaan Yhdysvaltain invaasioita Latinalaisessa Amerikassa".
Kuuba osallistuu nyt ensimmäistä kertaa Amerikan maiden kolmen vuoden välein pidettävään kokoukseen.
\- Amerikan maiden huippukokous on Panamalle jotain samaa kuin Ety-kokous Suomelle 1975 - piskuisen maan harvinainen tilaisuus loistaa hetken mantereen keskipisteenä, kertoo kokousta seuraava Ylen ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen [matkapäiväkirjassaan](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361) Panamasta.
Suomalaisottelija rikkoi ennätyksensä – paras suomalaistulos 9 vuoteen
Hallitseva Suomen mestari Tommy Barrineau sijoittui kolmanneksi kansainvälisissä moniottelukilpailuissa Yhdysvalloissa. Barrineau otteli uudet ennätyspisteensä 7762.
Kuopion Reippaan Tommy Barrineaun Athensissa, Georgian osavaltiossa ottelemat pisteet 7762 ovat parhaat suomalaispisteet 10-ottelussa 9 vuoteen. Barrineauta paremmat pisteet ovat suomalaisista viimeksi otelleet Jaakko Ojaniemi ja Lassi Raunio vuonna 2006. Omaa 4 vuotta vanhaa ennätystään Barrineau kohensi yli 100 pisteellä.  
  
\- Uskon, että Tommylla on mahdollisuus parantaa tänä vuonna vielä 100-150 pistettä lisääkin, pikavoimaominaisuudet ovat aiemmasta kehittyneet, kertoi Suomen Urheiluliiton moniotteluiden lajivalmentaja Mika Vakkuri liiton tiedotteessa. 
Uskon, että Tommylla on mahdollisuus parantaa tänä vuonna vielä 100-150 pistettä lisääkin, pikavoimaominaisuudet ovat aiemmasta kehittyneet.
\- Seiväshypyn tulos jäi nyt Athensissa 33 senttiä Tommyn ennätyksestä, vaikka hallikaudella meni viisi metriä helposti. Pituushypyssä on vielä tekniikan osalta paljon tehtävissä, ponnistus tulee nykyisin liikaa päkiälle eikä hyppy kannai.
Barrineau paransi omia ennätyksiään 110 metrin aitajuoksussa tulokseen 14,77 ja keihäänheitossa tulokseen 61,69. Kuulaakin hän työnsi pidemmälle, kuin kertaakaan aiemmin ulkokilpailuissa (14,04). 400 metrin juoksussa Barrineaun tulos oli mainio 49,05.
Barrineau voitti viime kesänä Kuopion Väinölänniemellä kymmenottelun Suomen mestaruuden pistein 7609. Aiemman ennätyksensä 7654 pistettä hän oli otellut oman yliopistonsa Georgian yliopiston järjestämissä kilpailuissa neljä vuotta sitten.
Tommy Barrineau on Suomen ja Yhdysvaltain kaksoiskansalainen. Hänen isänsä James Barrineau edusti Yhdysvaltoja vuonna 1976 Montréalin olympiakisojen korkeushypyssä.
Athensin kymmenottelun voitti Yhdysvaltain 21-vuotias Garrett Scantling maailman tämän vuoden kärkituloksella 8232 pistettä. Toiseksi sijoittui chileläinen Gonzalo Barroilhet ja Barrineaun jälkeen neljäs oli uuden Ghanan ennätyksen otellut Atsu Nyamadi.
Inkerinsuomalaisten identiteetissä kieli on tärkeässä osassa
Entisen Neuvostoliiton maista tulleiden inkerinsuomalaisten identiteetti on hyvin moninainen ja usein riippuvainen suomen kielen taidosta. Kielitaito auttaa tulemaan hyväksytyksi uudessa ympäristössä ja sopeutumaan siihen. Samalla se vahvistaa muuttajien suomalaista identiteettiä. Jos kielitaito on heikompi ja muuton jälkeiset odotukset ja todellisuus eivät kohtaa, voi seurata sisäinen ristiriita, joka usein johtaa suomalaisuuden kokemuksen heikkenemiseen.
Kun kysytään juuriltaan inkeriläisiltä ihmisiltä, minä he pitävät itseään, vastaus ei ole koskaan yksinkertainen. Suomessa aikuistuneiden tai täällä suurimman osan elämästään asuneiden vastauksissa näkyy eri kansallisuuksien sekoittuminen ja etnisten identiteettien moninaisuus. Heidän käsityksissään itsestään yhdistyvät itä ja länsi, kollektivismi ja individualismi, venäläinen rokki ja suomalainen metalli, Krokotiili Gena ja Muumit. Vanhempien sukupolvien kohdalla asian laita voi olla toinen. Identiteetin etsintään tarvitaan asiantuntijoiden apua.
Inkerin kulttuuriseuran puheenjohtaja Helena Miettinen, joka on inkerinsuomalainen äitinsä kautta, lähti pohtimaan identiteetin kysymystä ja teki aiheesta väitöskirjan. Jos ihminen tuntee olevansa inkerinsuomalainen, hän voi Helena Miettisen mielestä itseään sellaiseksi kutsua, mutta yleensä se edellyttää jonkinnäköisiä etnisiä juuria. Paluumuuttajien kohdalla myös merkintä "suomalainen" Neuvostoliiton sisäisessä passissa oli määrittävä tekijä.
– Niillä, joilla oli jonkinlainen suomen kielen taito tallella, kieli oli yksi seikka. Mutta identiteettiä haettiin myös kauempaa, joko puhumalla entisestä synnyinpaikasta, joka oli Pietarin ympäristössä, tai jopa vanhempien ja isovanhempien synnyinpaikasta, kertoo Helena Miettinen.
Sosiaalipsykologian professori Inga Jasinskaja-Lahti Helsingin yliopistosta on jo monen vuoden ajan tutkinut entisen Neuvostoliiton alueelta muuttaneiden inkerinsuomalaisten paluumuuttajien polkuja. Hän on huomannut, että inkerinsuomalaisten identiteetin painotus usein vaihtuu Suomeen muuton jälkeen.
– Valtaväestö yleensä arvioi maahanmuuttajia ulkoisten tekijöiden perusteella, jotka voivat liittyä esimerkiksi kielitaitoon tai ulkonäköön. Näin ollen inkerinsuomalaiset paluumuuttajat eivät eroa venäläisistä, jos he puhuvat venäjää tai eivät osaa suomea lainkaan. Niissä tapauksissa suomalaiset juuret eivät tule esille millään tavalla eivätkä pelasta syrjinnältä. Päinvastoin, ne luovat kokemuksen epäoikeudenmukaisuudesta.
– Tällainen suhtautuminen ei vastaa sitä, kuinka ihminen näkee itsensä tai kuinka hän haluaisi muiden näkevän hänet. Tutkimustemme mukaan tämä on ratkaiseva tekijä, joka voi aiheuttaa suomalaisen identiteetin heikkenemistä. Ihmiset alkavat suhtautua itseään kohtaan kriittisesti, heidän käsitys itsestään muuttuu ja he tunnistavat itsessään enemmän venäläisen identiteetin tai kulttuurin piirteitä, Inga Jasinskaja-Lahti sanoo.
Suomen kieli tukee inkerinsuomalaisten identiteettiä ja auttaa sopeutumaan
Vuoden 2004 tutkimuksessa Jasinskaja-Lahti kollegoineen vertaili venäläisten inkerinsuomalaisten ja virolaisten sopeutumista Suomeen muuton jälkeen. Kävi ilmi, että työllistymisasteen perusteella venäläiset ja inkerinsuomalaiset paluumuuttajat eivät eronneet toisistaan merkittävästi, mutta jäivät selvästi jälkeen virolaisista. Työttömyysaste venäläisillä maahanmuuttajilla oli 32 prosenttia, inkerinsuomalaisilla 27 prosenttia ja virolaisilla 12 prosenttia. Kieli, joka on tärkeä identiteetin osatekijä, näyttäytyy ratkaisevana työllistymisessä.
– Työmarkkinoilla keski-ikäistä vanhempi naishakija ilman tarpeellista suomen kielen taitoa ei ole kovin edullinen yhdistelmä, Jasinskaja-Lahti arvioi.
Inkeriläiset juuret voivat edistää sopeutumista uuteen paikkaan, mutta usein tämä edellyttää suomen kielen taitoa.
– Jos ihminen kokee, että hänellä on suomalaiset sukujuuret tai suomalainen alkuperä ja hän puhuu suomea, luonnollisesti tämä tarkoittaa sitä, että ensiksi hänen on helpompi luoda sosiaalinen verkosto ja löytää ystäviä ja toiseksi työllistyä nopeammin, Jasinskaja-Lahti kertoo.
Moni päättää olla muuttamatta Suomeen juurista huolimatta
Sekä Miettinen että Jasinskaja-Lahti tietävät, etteivät läheskään kaikki inkeriläisten jälkeläiset pidä Suomea luvattuna maana. Monet, joilla on ollut oikeus muuttoon vuoden 1990 jälkeen, eivät ole tarttuneet tilaisuuteen palata juurilleen.
Jasinskaja-Lahti kollegoineen tutki tätä ilmiötä Pietarissa asuvien inkerinsuomalaisten keskuudessa pari vuotta sitten. Kävi ilmi, etteivät ihmiset halunneet menettää omaa yhteiskunnallista asemaansa ja elämäänsä Venäjällä. He epäilivät oman suomen kielen taitonsa riittävyyttä ja tiesivät ystäviensä ja sukulaistensa kokemusten kautta, kuinka vaikeaa sopeutuminen uuteen ympäristöön voi olla.
– Monet ovat sanoneet, etteivät halua olla kakkosluokan kansalaisia tässä maassa. Melkein kaikkien vastaajien perheet ovat jo kokeneet syrjintää Venäjällä, liittyen niemenomaan heidän etniseen taustaansa. Sen vuoksi he halusivat välttää seuraavia epäonnistumisia, jotka tällä kertaa liittyisivät heidän venäläiseen taustaansa, kertoo Jasinskaja-Lahti.
– Ihmisethän juurtuvat johonkin. Vaikka vanhemmat ovat joutuneet lähtemään kotiseudultaan, tämä polvi, joka on kasvanut, kiintyy kotipaikkaansa ja sosiaalistuu siihen ympäristöön. Koska kyllähän elämä on muutakin kuin teoreettinen identiteetti. Oma ympäristö ja siellä olevat ystävät ja sosiaaliset suhteet – niiden luominen uudessa paikassa ei ole helppoa, sanoo puolestaan Miettinen.
Kun vanhemman sukupolven inkerinsuomalaisten identiteetti paljolti perustuu kielitaitoon ja sosiaaliseen asemaan, nuorten paluumuuttajien identiteetin rajat ovat häilyvät. Nuoret asettuvat vähitellen uuteen kotimaahansa, ja heistä tulee kameleontteja sanan parhaassa merkityksessä. Ollessaan yhteydessä kantaväestöön heissä korostuu suomalaisuus. Venäjänkielisten vertaisten keskuudessa annetaan enemmän sijaa venäläiselle identiteetille, ja inkeriläinen tausta säilyy muistoissa.
Inkeriläisten paluumuutto muutti Suomea monella tavalla
Tuhansille inkeriläisille ja heidän perheenjäsenilleen muutto Suomeen oli elämän käännekohta, mutta sitä se oli myös koko Suomelle. Vaikka 30 000 maahanmuuttajaa runsaan viiden miljoonan asukkaan valtiossa saattaa tuntua olemattomalta, tällä ryhmällä on ollut merkittävä rooli maan kehityksessä viime vuosikymmeninä.
Politiikka, väestörakenne, työmarkkinat, sosiaali- ja kulttuurielämä – kaikki nämä ovat muuttuneet myös inkeriläisten ansiosta 1990-luvun alusta alkaen.
Ei suomenkielisiä mummoja vaan venäjänkielisiä työikäisiä
Jo ennen inkeriläisten paluumuuttojonon avaamista suomalaisten paluumuutolla oli tärkeä tehtävä väestön kehityksessä. Yhdeksäsosa 1980-luvulla Suomeen muuttaneista oli paluumuuttajia, enimmäkseen Ruotsista. Ilman paluumuuttoa Suomi olisi ollut muuttotappiomaa.
Inkeriläisistä presidentti Koivisto kuvitteli, että Suomeen muuttaisi suomenkielisiä vanhuksia. Paluumuutto-oikeuden saivat kuitenkin kaikki etniset suomalaiset, joita oli Neuvostoliitossa yli 63 000 henkilöä. Siksi suomenkieliset mummot osoittautuivatkin työikäisiksi venäjänkielisiksi. Vuonna 1990 venäjää äidinkielenään puhuvia oli ennätyksellisen vähän, vain 0,08 prosenttia koko väestöstä. Kymmenessä vuodessa heidän määränsä kasvoi 13-kertaisesti. Samalla vauhdilla kasvoi myös Suomessa asuvien Viron ja Venäjän kansalaisten määrä.
Kaikki muutokset eivät selity inkeriläisten paluumuutolla. Nykyisestä 67 000 venäjänkielisestä inkeriläiset eivät muodosta puoliakaan. Lisäksi monet inkeriläiset rekisteröivät äidinkielekseen suomen eivätkä siten ole mukana tilastoissa. Heistä on kuitenkin tullut Suomen suurin maahanmuuttajaryhmä.
Tietyissä kunnissa paluumuuton vaikutukset väestörakenteeseen olivat koko maata paljon oleellisemmat. Monessa paikassa venäjästä on jo tullut toiseksi puhutuin kieli. Tämä on osittain inkeriläisten ansiota.
Uusi työnhakijaryhmä
Väestörakenteen muutokset heijastuivat myös työvoimaan. 1990-luvun alusta parissakymmenessä vuodessa 45–64-vuotiaiden osuus kasvoi. Koko kasvu ei johdu pelkästään maahanmuutosta, mutta inkeriläiset kyllä lisäsivät työvoimaa Suomen markkinoille.
Toinen tärkeä muutos työmarkkinoilla oli kokonaan uuden työnhakija- ja työntekijäryhmän synty. Inkeriläisten myötä Suomeen ilmestyi ihmisiä, jotka osasivat venäjää äidinkielenveroisesti sekä suomea. Kaikkein edullisin tilanne oli inkeriläisten lapsilla, jotka kasvoivat suomenkielisessä ympäristössä ja jotka oppivat venäjän kotona. Heidän kilpailukykynsä työmarkkinoilla kasvoi erityisesti Suomen ja Venäjän suhteiden kehittyessä.
Tulot ja menot
Vuodesta 1991 Suomen ulkomaankauppa on ollut kasvussa. Viime vuonna Venäjä oli tuonnin ykkösmaa ja viennissä kolmonen.
Tämän lisäksi inkeriläiset ovat perustaneet omia yrityksiä. Vuoden 2005 tiedon mukaan kolmanneksen maahanmuuttajayrityksistä perustivat Venäjältä ja Virosta muuttaneet. Suurin osa yrityksistä toimii ulkomaankauppa-alalla tai tarjoaa palveluita muille yrityksille. Inkeriläisistä on hyötynyt suuresti myös matkailuala.
Eduskunnan vuotuisista raporteista voi löytää lukuja, jotka antavat osviittaa paluumuuton kokonaiskustannuksista. Vuonna 2002 yli 12 miljoonaa euroa meni erilaisiin tukiin, kielikokeiden järjestämiseen ja paluumuuttajien valmennuskursseihin.
Paluumuutosta kotouttamislakiin
Toistaiseksi eduskunnassa ei ole ollut yhtään maahanmuuttajakansanedustajaa, inkeriläistä tai muuta kautta tullutta. Siksi inkeriläissuomalaisten paluumuuton tärkein poliittinen anti koskee maahanmuuttopolitiikkaa. Ennen 1990-lukua, jolloin alkoivat suuremmat maahanmuuttaja-aallot, ei ollut sellaista käsitettä kuin maahanmuuttopolitiikka eikä käsitystä ulkomaalaisten kotouttamistarpeista. Ensimmäinen kotouttamislaki säädettiin vasta vuonna 1999. Nykyään kysymykset maahanmuutosta ja maahanmuuttajien sopeuttamisesta kuuluvat lähes jokaisessa vaalitilaisuudessa.
Korkealla etnisessä hierarkiassa
Inkeriläisten paluumuutosta on hyötynyt Suomen ortodoksikirkko. Koivisto puhui 25 vuotta sitten ihmisistä, jotka ovat uskonnoltaan vahvasti luterilaisia. Todellisuudessa näistä ihmisistä tuli Suomen ortodoksisen kirkon merkittävin uusien jäsenten lähde. Neuvostoaika teki toisenlaiseksi inkeriläisten uskontotottumukset. Toisista tuli ateisteja ja toisista ortodokseja, lähinnä avioliiton kautta.
Toinen sosiaalielämän kysymys koskee sitä, kuinka paluumuutto vaikutti suomalaisten asenteisiin maahanmuuttajia kohtaan. Tuoreen [tutkimuksen](http://etmu.fi/etninen-syrjinta-suomalaisilla-tyomarkkinoilla-tutkimus-seuranta-tulevaisuus/) mukaan inkeriläiset ovat kuitenkin melko korkealla etnisessä hierarkiassa. Hekin toki törmäävät negatiivisiin asenteisiin, koska puhuvat venäjää ja venäläiset sijaitsevat hierarkian loppupäässä. Hommaforumissa inkeriläisistä on vain yksi viestiketju, jossa epäillään paluumuuton järkiperäisyyttä.
Kesäjuhlat jatkuvat
Paluumuuton myötä Suomeen on tullut suuri määrä lahjakkaita inkeriläisiä: esimerkiksi runoilijoita, kirjailijoita, muusikoita ja tutkijoita. Erityinen asema on inkeriläisillä folkloristeilla, jotka tutkivat sukulaiskansojen elämää ja perinteitä. Paluumuutto on kasvattanut alueellis-, kirkollis- ja kansallisarkistojen merkitystä, koska monet joutuivat etsimään todisteita suomalaisesta alkuperästä. Samalla kasvoi suomalaisten kiinnostus sukututkimukseen.
Vuodesta 1993 Suomessa on toiminut Inkerin kulttuuriseura, joka säilyttää ja popularisoi inkeriläisten kulttuuria. Toinen yhdistys, Suomen Inkeri-Liitto, jatkaa inkeriläisten kesäjuhlien perinnettä. Kesäjuhlia järjestettiin Inkerinmaalla ennen toista maailmansotaa ja vuodesta 1956 alkaen Suomessa. Tänä vuonna Lahdessa vietettävään juhlaan kutsuu liiton oma julkaisu Inkeriläisten viesti.
Saaga ja Emmi matkustavat Isac Elliotin perässä ympäri maata
Kokkolan Kampushallin edessä värjöttelee tuulisena, mutta aurinkoisena lauantaina 20-30-päinen jono. Maassa istuu pääasiassa teinityttöjä odottamassa illalla alkavaa Isac Elliotin konserttia, johon on aikaa useita tunteja. Varhaisimmat fanit ovat saapuneet jo pari päivää aiemmin.
Saaga ja Emmi lienevät varhaisimmat jonottajat. He ovat saapuneet Rovaniemeltä Keski-Pohjanmaalle ja Kokkolaan jo torstain ja perjantain välisenä yönä.
Tyttöjen mieli on iloinen aurinkoisena lauantaiaamupäivänä.
– Eihän täällä ole edes kylmä! Me tulimme sentään Rovaniemeltä.
Saaga ja Emmi ovat yöpyneet teltassa toppavaatteineen ja lukuisine peittoineen. He ovat tottuneet urhoolliseen jonottamiseen matkustaessaan idolinsa perässä pitkin maata. Helmikuussa keikka oli Levillä ja siellä oli paljon kylmempi.
Ikke on niin ihana! Se on oma idoli, jonka haluaa aina nähdä. 
– Ikke on niin ihana! Se on oma idoli, jonka haluaa aina nähdä. Siitä tulee tosi ihana fiilis. Tosi ihanaa käydä keikoilla ja matkustaa Rovaniemen ulkopuolelle niille.
Äiti ymmärtää
Yhdeksäsluokkalaisten tyttöjen jonotus saa äideiltä ymmärrystä. Isä ei niin käsitä, miksi pitää päiväkaupalla jonottaa.
– Nyt on tosi hyvä fiilis. Kävin uimahallissa suihkussa. Nyt odotellaan vaan keikkaa, joka tosin alkaa monen tunnin päästä, mutta ei se haittaa, hymyilee Saaga.
Lopulta paljastuu, että itse asiassa Rovaniemen tyttöjen ei olisi tarvinnut edes jonottaa. Emmi on voittanut Facebookissa arvonnan, jossa sai itselleen ja kaverilleen oikeuden päästä keikalle puoli tuntia ennen muita. Jonottaminen on tyttöjen mielestä kuitenkin oikeudenmukaista.
– Se on reilumpaa muita kohtaan. Olisi ikävää marssia vain jonon ohi, kun muut ovat olleet pitkään jonossa. Näin me ansaitsemme oikeuden mennä ensimmäisenä sisään, perustelevat Saaga ja Emmi.
Kylmä tulee
Kokkolan Kampushallin kupeessa istuivat myös Milla ja Sini, paikkakunnan omat tytöt. He olivat tulleet jonoon lauantaina ennen kymmentä. Tytöt arvelivat, että tulee kylmä maassa istuessa. Välillä pitää käydä kaupassa ostamassa ruokaa ainakin.
Aamupäiväisen jonon viimeisenä istuskelevat Emilie ja Roope. He aikovat pärjätä kahdeksantuntisen jonotuksen äidin avulla.
– Me pyydetään, että äiti tuo ruokaa, toteaa Roope.
Rauman telakalle tilaus kelluvasta virkistyskeskuksesta
Tilauksen työllisyysvaikutus on yli sata henkilötyövuotta. Kelluva virkistysalue toimitetaan Yhdistyneisiin Arabiemiirikuntiin.
Rauman STX:n telakan raunioille perustettu meriteollisuusyritys Rauma Marine Constructions on saanut tilauksen kelluvasta virkistyskeskuksesta.
Rauma Marine Constructions sekä turkulainen kelluvia kiinteistöratkaisuja toteuttava Global Accommodation Management ovat solmineet sopimuksen teräsrakenteen toimittamisesta. Kelluva virkistysalue toimitetaan Yhdistyneisiin Arabiemiirikuntiin, vielä julkistamattomalle asiakkaalle.
Virkistysalueeksi tarkoitettu rakenne tulee olemaan osin monikerroksinen ja pinta-alaltaan yli 9 000 neliömetriä. Valmiilla alueella on muun muassa uima-altaita ja ravintoloita. Virkistysalue rakennetaan Rauman telakka-alueella ja työt alkavat tämän vuoden aikana.
"Alueellisesti merkitävä tilaus"
Hankkeen arvioitu työllisyysvaikutus on yli sata henkilötyövuotta. RMC:n toimitusjohtajan Heikki Pöntysen mukaan tilaus on tärkeä päänavaus uuteen ja innovatiiviseen teknologiaan ja yhteistyöhön.
– Kelluvan virkistysalueen rakentaminen Rauman telakka-alueella on hieno osoitus siitä, että alan suomalaiselle huippuosaamiselle on olemassa kansainvälistä kysyntää. Hanke on merkittävä paitsi RMC:lle myös alueellisesti, toteaa RMC:n toimitusjohtaja Heikki Pöntynen.
Toiveissa oma laivatilaus
Aiemmin tällä viikolla kerrotiin, että Rauman telakalla tehdään jäänmurtaja Otson muutostyöt.
Toimitusjohtaja Heikki Pöntysen mukaan RMC:n työllisyys onkin hyvä loppuvuodeksi sekä omalle henkilökunnalle että lähiverkostolle. Myös taistelu oman laivatilauksen saamiseksi jatkuu koko ajan.
– Tarjouskannassa on aktiivisia ja vähemmän aktiivisia projekteja koko ajan.
Suomi vie opo-oppia Kambodžaan – "Suuri tuntematon pelottaa"
Kambodžassa lasten ammatti valikoituu usein sen perusteella, mitä vanhemmat tekevät. Yksi suuri kysymys onkin, kuinka paljon arvostuksen puutteesta kärsivät opettajat voivat ohjata lapsia muuhun kuin vanhempien tahtomaan perinteiseen suuntaan.
Suomi vie koulutusosaamistaan Kambodžaan. Kevään aikana maassa järjestään pilottikoulutusta opettajille, joilla voisi olla jatkossa entistä suurempi rooli oppilaidensa tulevaisuuden kannalta.
Tällä hetkellä Kambodžassa lasten ammatti valikoituu yleensä perinteistä tietä: kalastajan lapsesta tulee kalastaja, kauppiaan jälkikasvusta kauppias. Tytöillä tie tyssää poikia useammin aikaiseen avioliittoon. Nyt maa on kuitenkin kiinnostunut suomalaisten tavasta ohjata koululaisia tulevaisuuden valinnoissa.
Kambodžan kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Battambangissa on kevään ajan järjestetty suomalaisvoimin pilottikoulutusta kymmenelle lähialueen opettajalle siitä, mitä opinto-ohjaus käytännössä tarkoittaa.
Koulutuksen toteuttaa Kirkon Ulkomaanapu yhdessä Kambodžan opetusministeriön ja Opettajat ilman rajoja -järjestön asiantuntijoiden kanssa. Pilottia vetävä oppilaanohjauksen koulutusasiantuntija Kyösti Timonen kertoo, että paikallisille opettajille edessä on suuri tuntematon.
– Koko maassa ei ole ollut koskaan tällaista virkamieskuntaa kuin opinto-ohjaajia, ja suuri tuntematon pelottaa. Varmasti tässä kurssin aikana tullaan keskustelemaan siitä, miten paljon saa vaikuttaa vastoin vanhempien käsityksiä ja kuinka paljon saa antaa informaatiota muista mahdollisuuksista kuin kalastajan tai riisinviljelijän työstä.
Timosen mukaan opettajia mietityttää etenkin se, tietävätkö he tarpeeksi.
– Tässä on tietenkin tämä perinteinen opettajan rooli pohjalla, että hänen tulee tietää ja hallita kaikki asiat. Olemme antaneet heille vähän synninpäästöä, että ei tarvitse, aina voi myös hankkia tietoa. Toinen on koulun ulkopuolinen maailma, joka on aika pelottava. Ei näillä opettajilla ole kokemusta teollisuudesta tai työvoimahallinnosta. Kukaan ei ole käynyt koskaan paikallisessa työvoimatoimistossa, eivätkä he edes tiedä, missä se on.
Hirmuhallinnon jäljet näkyvät yhä kouluissa
Valtaosa kambodžalaislapsista aloittaa koulun, mutta vain runsaat 40 prosenttia pääsee yhdeksännen luokan loppuun asti. Koulupudokkaita eli ns. drop outeja on jopa viidennes ikäluokista. Myös jatko-opintomahdollisuuksia on käytännössä vain muutama.
Yksi suuri syy koulutuksen kehnoon tilaan on maan historiassa. Punakhmerien hirmuhallinnon aikaan 70-luvulla koulutettu väki oli vainottua ja kaupunkien keskiluokka pyrittiin tuhoamaan. Tämä näkyy edelleen myös opettajien arvostuksessa ja palkassa. Harva nuori haaveilee opettajan urasta, ja moni opettaja tekee usein myös muuta työtä, koska palkat ovat matalat, keskimäärin 120–160 Yhdysvaltain dollaria kuukaudessa.
Etenkin yläkoulujen opettajat voivat tienata lisäelantoa järjestämällä ekstratunteja. Ongelmana on se, että tunnit maksavat, ja jos vanhemmilla ei ole varaa maksaa, jää lapsi auttamatta jälkeen koulussa, Kyösti Timonen huomauttaa.
– Kun oppimisessa ei tule onnistumisen kokemuksia, lapsi jää helposti pois koulusta ja on ns. drop out. Toinen ongelma on se, että yläkoulut ovat kauempana kodista ja jos koulumatkaa on 15 kilometriä eikä tietä ole, on helppo jäädä kotiin eikä lähteä 7. luokalle jatkamaan.
Biologia vei opettajakouluun
Yksi Battambangin pilottikoulutukseen osallistuvista opettajista on Heng Kanchara. Opettajantyö ei ollut häenellekään se ensisijainen vaihtoehto, vaan ajatuksissa olivat lääkärin tai hoitajan hommat.
– Hoitotyön miinuksia ovat mm. yötyöt, ja kambodžalaisten tapojen mukaan naisten ei ole hyvä tehdä töitä öisin. Koska olin hyvä biologiassa ja läpäisin testit, minusta tuli biologian opettaja, Kanchara kertoo.
Ennen koulutusta hän kertoo olleensa hermostunut. Ongelmana opinto-ohjauksen ujuttamisessa opetuksen sekaan on muun muassa aika.
– Meillä on vain 18 tuntia opetustyöhön viikossa, joten haasteena on, miten saan opinto-ohjauksen sovitettua aikatauluun. On toki mahdollista korvata jokin muu oppitunti opinto-ohjauksella tai järjestää sitä lisätunneilla.
Opettaja kuitenkin lupaa, että mikäli tunteja järjestetään varsinaisen opetuksen ulkopuolella, myös köyhemmät lapset pääsevät osallistumaan niihin.
– Vaikka oppilailla ei olisi rahaa, he voivat kuitenkin tulla tunnille.
Uudistusmielinen opetusministeri luo toivoa
Kevään pilotin jälkeen tavoitteena on aloittaa opojen kouluttajien kouluttaminen ensi syksynä. Opettajien kouluttaminen opoiksi puolestaan voisi käynnistyä vuonna 2016. Pilottia luotsannut Kyösti Timonen on laskenut, että jos suunnitelmat pitävät kutinsa, Kambodžassa voisi olla toimiva oppilaanohjausjärjestelmä ensi vuosikymmenellä.
– Jos Kambodžassa on tällä hetkellä 1 688 keskiasteen oppilaitosta ja jos jokaisessa pitäisi olla vähintään yksi opo, se tarkoittaa, että vajaat kymmenen vuotta, niin koko maa olisi tällä menetelmällä "täytetty".
Pilotti antaa uskoa tulevaan, sillä samassa ringissä opettajien kanssa on istunut niin ministeriön, paikallisen lääninhallituksen kuin kaupungin koulutoimenkin pomoja. Byrokratiaan ja kumarteluun taipuvaisessa maassa tämä ei ole aivan jokapäiväistä, Timonen muistuttaa.
Mutkia matkaan voikin tuoda maan poliittinen tilanne ja päätöksenteon perinteet.
– Päätöksenteko on Kambodžassa varsin kiemuraista, hidasta ja myös ennalta-arvaamatonta. Täällä on kuitenkin onneksi erittäin hyvä opetusministeri, joka on uudistusmielinen ja -kykyinenkin. Jos hän saa jatkaa, veikkaan, että tavoite toteutuu.
Myös Heng Kanchara uskoo opoilun tuovan hyvää Kambodžan lapsille.
– En itse pienenä tiennyt yhtään, mikä minusta voisi tulla. Koulun jälkeen ymmärsin, että olen todella hyvä biologiassa, ja löysin sitä kautta nykyiseen työhöni. Nuoret eivät useinkaan tiedä, keitä he ovat tai mitä haluavat, joten ohjaus on tärkeää. Se voi myös auttaa siinä, ettei koulupudokkaita tule enää niin paljoa ja lapset voivat olla luottavaisempia siitä, mitä he tulevaisuudessa tekevät.
KTP aloittaa kauden evakkokiertueella - "Tavoitteena 7-10 pistettä"
Vahvana kotijoukkueena tunnetun sarjanousijan FC KTP:n kausi alkaa Arto Tolsa -areenan remontin takia vieraskiertueella.
Sarjanousija FC KTP on vahva kotijoukkue. Viime kaudella Ykkösessä kotkalaiset hävisivät Arto Tolsa -areenalla ainoastaan kaksi ottelua.
Veikkausliiga-kauden alla satamakaupungin oma jalkapallopyhättö on kuitenkin remontissa. Stadionille vaihdetaan paraikaa uutta keinonurmea.
KTP aloittaa remontin takia kautensa evakkokiertueella. Ensimmäisestä seitsemästä ottelusta viisi on vieraspelejä. Yksi tai kaksi KTP:n kotiottelua pelataan remontin takia evakossa Myllykoskella Saviniemen kentällä.
Päävalmentaja Sami Ristilä on silti mielissään uuden alustan asentamisesta.
\- Se on erinomainen asia, nurmi on ollut heikossa kunnossa pari viime kautta. Tekonurmen myötä pystymme harjoittelemaan paremmin ja alusta on jokaisessa pelissä sama. Sen avulla saadaan entistä enemmän irti meidän kotikentästä.
Kauden alkaminen evakkokiertueella on tuonut valmennusjohdolle kuitenkin ylimääräistä päänvaivaa.
\- Olemme käyneet Saviniemessä harjoittelemassa ja tutustumassa alustaan. Lisäksi olemme valmistautuneet kauteen niin, että olisimme parempi vierasjoukkue. Yritämme pelata tiiviimmin ja ottaa prässitasoa alempaa, Ristilä kertoo.
Miten käy kotiedun Saviniemessä?
Kotkaan palannut, Veikkausliigan 2010-luvun toiseksi tehokkain maalintekijä Tamás Gruborovics on huolissaan kotiedun menettämisestä.
\- Evakko on tietysti huono asia, koska meillä on niin hyvä kotiyleisö. Kotiedusta pitäisi saada kaikki irti. Toivotaan että yleisö löytää Saviniemeenkin, Gruborovics sanoo.
Ristilä itse on laskenut selkeän tulostavoitteen ensimmäisen seitsemän ottelun kiertueelle.
\- 7-10 pistettä niistä peleistä olisi erinomainen alku meille, Ristilä laskee.
Valmentajan mielestä kauden alkaminen haastavalla evakko- ja vieraskiertueella ei ole suuri riski koko kauden kannalta.
\- Se antaa meille mahdollisuuden lähteä kauteen paineettomasti, Ristilä väittää.
\- Kotikenttä on vahvuus kun saadaan uusi matto alle. Meitä on Kotkassa vaikea voittaa.
Kontiola luottaa nousukuntoon - "Olisi muutakin tekemistä, joten ollaan nyt tosissaan"
Leijonien monivuotinen luottosentteri Petri Kontiola on matkalla parempaan keskimääräistä vaikeamman kauden lähestyessä loppuaan.

Kontiola palasi kesken kauden Venäjälle, kun tie Toronto Maple Leafsin
kokoonpanoon oli syksyllä tukossa. Kesällä puolestaan vaivasi loukkaantuminen.
Sentterin kausi on mennyt omaa tasoa tavoitellessa, mutta kevään lähestyessä
Kontiolakin on alkanut näyttää kaukalossa omalta itseltään.
\- Käyrä näyttää vähän nousevalta, mutta olen sanonut, että mennään maltilla,
hyökkääjä arvioi Yle Urheilulle perjantaina. 
Kyllä me tiedämme hänen kykynsä, ja on hyvä, että hän on nousemassa sille tasolle millä hän pystyy olemaan. 
Tämän viikon Saksa-maaotteluissa Kontiola kirjautti maalin ja syötön
muodostaessaan tutkaparin Juhamatti Aaltosen kanssa. Luottopelaajalle
kirjattiin minuutteja myös erikoistilanteissa, niin ylivoimalla kuin
alivoimallakin. Vastustaja ei ollut kovinkaan kummoinen mittari, mutta Kontiola
antoi kohtalaiset näytöt tämän hetken tasostaan.
Leijonien päävalmentaja Kari
Jalonen
kehui Kontiolaa jo ensimmäisen ottelun jälkeen. Tuolloin 30-vuotias palkittiin
myös ottelun parhaana suomalaispelaajana. Jalonen uskoo Kontiolan olevan
oikealla tiellä.
\- Olen tyytyväinen hänen harjoitteluunsa. Hänestä on nähnyt, miten
itseluottamus on kasvanut näissä peleissä tulleiden onnistumisten kautta. Koko
ajan menee palasia eteenpäin, hän alkaa liikkua ja pelata paremmin. Hän johti
viisikkoaan hienosti molemmissa peleissä, Jalonen sanoi toisen ottelun
päätyttyä.
\- Hän on monitoiminen: vahva viidellä viittä vastaan ja aloituksissa, osaa alivoimat
ja ylivoimat. Kyllä me tiedämme hänen kykynsä, ja on hyvä, että hän on
nousemassa sille tasolle millä hän pystyy olemaan. Sitähän me tarvitsemme.
Suoraviivaisuutta ja fyysisyyttä
Kontiola itse näkee parempien päivien olevan vielä edessäpäin. Niin on
syytäkin, sillä Suomen sentteripaikoista kevään MM-kisoihin on jopa
poikkeuksellisen kova kilpailu. Koko kautta mitatessa Kontiolan asema ei ole
yhtä vahva kuin viime vuosina on totuttu, mutta sentterin mielestä hän on
ennenkin joutunut yhtä lailla taistelemaan paikasta kisakoneeseen.
\- Mielestäni olen aina ollut samassa tilanteessa, samalla lähtöviivalla muiden
kanssa. Ne pelaavat, joilla kulkee, ja yritetään saada oma peli kulkemaan. 
Ei niihin rooleihin jouduta, vaan päästään. Eikä tänne tulla turhaan pyörimään. 
\- Kontaktipeli on vielä tällä hetkellä aika vaisua, näkisin mielelläni
fyysisempää. Samaten pitäisi olla ahneempi. Nyt menee pyörimiseksi, mikä on
loppupeleissä aika kuluttavaa, eikä sitä jaksa tehdä montaa ottelua. Vähän
tarvitsisi suoraviivaisuutta ja jämäkkyyttä.

Kahtena edellisenä keväänä Kontiola pelasi MM-jäillä 20 ottelua kovin
yhteistehoin 11+14. Tänä vuonna Leijonien keskikaistan kärkeen ovat kuitenkin
tyrkyllä myös muiden muassa Jarkko Immonen, Aleksander Barkov ja Jarno
Koskiranta, ja vasta seuraavat viikot kertovat, minne Kontiola sijoittuu
hierarkiassa.

Omien sanojensa mukaan Kontiola olisi tyytyväinen vaikkapa kolmossentterin sekä
alivoimapelaajan lähtökohtaiseen rooliin ja taistelemaan viimeisistäkin
paikoista MM-Leijoniin.
\- Ei niihin rooleihin jouduta, vaan päästään. Eikä tänne tulla turhaan
pyörimään. Olisi muutakin tekemistä, joten ollaan nyt tosissaan kun täällä
ollaan.
Kevään lämpöennätys rikki: Porissa mitattiin 15,4 astetta
Eteläisessä ja lounaisessa Suomessa on ollut tänään monin paikoin korkeita lämpölukemia.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan kevään ylin lukema on mitattu tänään Porissa: 15,4 astetta. Vihdissä puolestaan on mitattu 15,2 astetta ja Kokemäellä 14,8.
Eteläisessä ja lounaisessa Suomessa on ollut tänään monin paikoin korkeita lämpölukemia.
Edellinen tämän kevään lämpöennätys on Ahvenanmaan Jomalasta, jossa mitattiin 13,5 astetta 8. maaliskuuta.
Huutonen kertoo, että Uuttakaupunkia ja Turkua on lähestymässä sumu, joka voi laskea lämpötiloja selvästi.
Tilanne muuttuu jo sunnuntaina
Lauantaista odotettiin jo ennakkoon kevään lämpimintä. Lämmintä on erityisesti Varsinais-Suomen sisämaassa ja koko Lounais-Suomessa sekä Uudellamaalla sisämaassa.
Lounaassa lämpötila nousi jo aamupäivällä kymmenen asteen tuntumaan. Heikko tuuli saa sään tuntumaan erityisen lämpimältä.
Tilanne muuttuu jo sunnuntaina, jolloin Suomeen saapuu lännestä matalapaine pilvineen ja sateineen. Sadetta saadaan erityisesti etelä- ja keskiosissa maata. Sateita säestää voimakas tuuli, joka voi olla puuskissa jopa 20 m/s.
Uusi viikkokin alkaa epävakaisissa ja tuulisissa merkeissä.
Norppalaskennassa tulee hiki ja kaukainen kivikin muuttuu norpaksi 
Kevät on sen verran pitkällä, että norpat ovat hylänneet pesäpaikat ja norppalaskijat tarkastavat ympäri Saimaata, josko pesissä on syntynyt kuutteja vai ovatko ne olleet vain aikuisen norpan makuupesiä.
Viime talvet eivät ole olleet kovin suotuisia norpille. Tänäkin talvena lunta oli hädin tuskin riittävästi pesätarpeisiin ja lämpötilanvaihtelut olivat haastavia.
”Norpalle on sitä parempi, mitä enemmän lunta ja pakkasta”, selventää suojelubiologi Jouni Koskela, joka on työskennellyt norppalaskennoissa reilu parikymmentä vuotta.
Norppakanta halutaan kasvattaa 400 yksilöön nykyisestä reilusta 300:sta vuoteen 2025 mennessä. Koskela pitää tavoitetta realistisena, jos esimerkiksi kalastussäädökset saadaan pidettyä norpille suotuisina.
__Kuuntele juttu norppalaskentareissulta:__
Haluatko tavata Cody Simpsonin? Osallistu kilpailuun
Sinulla ja kaverillasi on ainutlaatuinen mahdollisuus päästä tapaamaan australialaismuusikko.
**Cody Simpson** esiintyy Helsingin The Circuksessa huhtikuun 22. päivä ja YleX:n kuuntelijoilla on ainutlaatuinen mahdollisuus päästä tapaamaan maailmantähti. YleX.fi:ssä on nimittäin käynnissä Cody Simpson meet &amp; greet -kilpailu on 19.4. saakka.
Kilpailuun voi osallistua [YleX:n Foorumilla](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/aihe-vapaa:voita-sulle-ja-ystavallesi) vastaamalla kysymykseen:
_Jos saisit viettää yhden päivän Cody Simpsonin kanssa, mitä näyttäisit hänelle Suomesta?_
YleX Viikonlopun juontajat **Tommi Manninen** ja **Timmo Launonen** valitsevat voittajan.
\- Meillä on Timpan kanssa suuri vastuu meet &amp; greet -voittajaa valittaessa. Toivomme, että Foorumille tulee paljon ehdotuksia siitä, minne suomalaiset haluaisivat viedä tämän nuoren australialaismuusikon ja ennen kaikkea minkä takia, Tommi sanoo.
Palkintona kilpailussa on siis artistin tapaaminen yhdelle voittajalle ja hänen kaverilleen.
Lisäksi YleX Viikonloppu jakaa lähetyksissään 11.4, 12.4 ja 18.4 lippuja Cody Simpsonin keikalle. Lippuvoittaja saa sisäänpääsyn itselleen ja kaverilleen. Kun kuulet lähetyksessä didgeridoo-soittimen äänen, soita numeroon 09-148 2822.
Ennakkoäänestäjille lisäaikaa Äkäslompolossa
Eduskuntavaalien ennakkoäänestäjien suuri määrä yllätti perjantaina Äkäslompolossa ja Ylläsjärvellä. Ennakkoäänestysaikaa on nyt jatkettu tiistaihin saakka.
Kiertävän äänestysauton pysähdyspaikoilla Kolarin Äkäslompolossa ja Ylläsjärven alueella syntyi perjantaina ruuhkaa ja pitkiä jonoja. Sen vuoksi alueen äänestäjille järjestetään lisäaikaa.
Kiertävä äänestysauto palvelee äänestäjiä aiemmin ilmoitettujen aikojen lisäksi **tiistaina 14.4.2015 klo 9.00-15.00 Jounin kaupan piha-alueella Äkäslompolossa.**
Kolarin kirkonkylässä pääkirjastolla (Isopalontie 2, 95900 Kolari) oleva ennakkoäänestyspaikka on avoinna ennakkoon ilmoitetun mukaisesti 11-12.4.2015 klo 12.00-15.00 ja 13-14.4.2015 klo 9.00-20.00.
Kevään ensimmäinen maastopalo Liperissä
Aurinkoinen ja tuulinen sää tiesivät lauantaina sitä, että Liperissä syttyi kevään ensimmäinen maastopalo.
Maastopalo syttyi lauantaiaamuna Liperin Roukalahdessa, kun suuri mänty oli kaatunut hakkuualueen reunalla sähkölinjalle. Tämän jälkeen sähkölinja oli pudonnut maahan sytyttäen kuivaa heinikkoa palamaan.
Kuloheinää ennätti palaa noin aarin alalta. Suotuisan tuulen vuoksi palo ei levinnyt läheiseen latoon.
Palokunta sammutti kytevän palon ja kasteli paloalueen.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa, että maasto alkaa olla paikoin melko kuivaa, joten avotulen tekemistä kannattaa välttää. 
Jalonen karsi Leijona-ryhmää – superlupaus pudotettiin
MM-kisoihin valmistautuva jääkiekon A-maajoukkue kohtaa ensi viikolla Venäjän. Leijonien päävalmentaja Kari Jalonen teki odotetut muutokset MM-leiriryhmään.
Leijonat kohtaa ensi viikon torstaina Tampereella ja lauantaina Helsingissä
Venäjän. Päävalmentaja Kari Jalonen sanoi perjantain Saksa-ottelun jälkeen
pienentävänsä MM-leiriryhmän kokoonpanoa 1-3 pelaajalla ja tällä kertaa 2
pelaajaa sai lähteä.
Toinen pelaajista oli TPS:n 18-vuotias hyökkääjä Mikko Rantanen, jota
Jalonen peluutti perjantaina kokeneiden pelaajien kanssa. Nuorukaisen näytöt eivät
kuitenkaan riittäneet tällä kertaa ja hänen pelinsä päättyivät
Saksa-otteluihin. Toinen nyt pudotettu pelaaja on Ilves-puolustaja Tommi
Kivistö.
**Leijonien kokoonpano Venäjä-otteluissa: **
**Maalivahdit:**  

Atte Engren, Atlant Mytištši, KHL  

Niko Hovinen, Malmö Redhawks, SHL  

Juuse Saros, HPK Hämeenlinna  

  

**Puolustajat:**  

Juuso Hietanen, Torpedo Nizhni Novgorod, KHL  

Topi Jaakola, Jokerit, KHL  

Ville Lajunen, Jokerit Helsinki, KHL  

Sami Lepistö, Avtomobilist Jekaterinburg, KHL  

Esa Lindell, Ässät Pori  

Tuukka Mäntylä, Amur Habarovsk, KHL  

Atte Ohtamaa, Jokerit, KHL  

Anssi Salmela, Färjestad BK, SHL  

**  

Hyökkääjät:**  

Juhamatti Aaltonen, Jokerit, KHL  

Teemu Hartikainen, Salavat Julajev Ufa, KHL  

Tommi Huhtala, Jokerit Helsinki, KHL  

Juha-Pekka Hytönen, Lausanne HC, NLA  

Jarkko Immonen, Torpedo Nizhni Novgorod, KHL  

Jesse Joensuu, HC Bern, NLA  

Petri Kontiola, Lokomotiv Jaroslavl, KHL  

Ossi Louhivaara, Lausanne HC, NLA  

Oskar Osala, Metallurg Magnitogorsk, KHL  

Harri Pesonen, Lausanne HC, NLA  

Lennart Petrell, Luleå Hockey, SHL  

Antti Pihlström, Salavat Julajev Ufa, KHL  

Sakari Salminen, Torpedo Nizhni Novgorod, KHL  

Petteri Wirtanen, Jokerit, KHL
Punk nosteessa: "Energisyys ja itse tekeminen kiehtovat"
Kiinnostus vaihtoehtoiseen tekemiseen on kasvanut ja tämä näkyy myös punkin suosion nousuna, sanoo Poriin punk-festivaalia järjestävä Minna Wallenius.
Punk musiikki on nosteessa. Tämä on huomattu myös Porissa, missä järjestetään tänä viikonloppuna punk rock -minfestari Poriferia. 
– Pori on nyt tämän viikonlopun Suomen punkpääkaupunki. Bändejä ja yleisöä on paikalla ympäri Suomen ja fiilis on erinomainen, kertoo tapahtumaa järjestävä Minna Wallenius.
Katujen Äänistä Pelle Miljoonaan
Poriferia-festivaalia järjestävän Minna Walleniuksen mukaan punkin suosio on taas kasvussa, vaikkei 1970-80 -lukujen mittakaavassa.
Minua viehättää etenkin punkkulttuurin yhteisöllisyys.
– Kyllähän tämä edelleen marginaalia on, mutta selvästi nuoret ovat taas löytämässä punkin.  Osittain tämä johtuu Pertti Kurikan Nimipäivien suosiosta, mutta genre kiinnostaa muutenkin.
Nuoria puhuttelevat muun muassa yhtyeet Pää Kii ja Katujen Äänet.
– Punkin kuuntelu aloitetaan usein niistä ja myöhemmin löydetään myös 70-80 -lukujen bändit kuten Ratsia, Pelle Miljoona ja Luumäet.
Vaihtoehtoinen kiinnostaa
Minna Walleniuksen mukaan kiinnostus vaihtoehtoiseen tekemiseen on ylipäätään kasvanut ja valtavirtojen ulkopuolelle hakeudutaan myös musiikissa. Häneen itseensä vetoaa punkissa muun muassa sen energisyys ja itse tekemisen meininki.
– Minua viehättää etenkin punkkulttuurin yhteisöllisyys.
Poriferia-festivaalilla esiintyvät muun muassa Yleislakko, Hintit, Tappajatomaatit ja porilaista osaamista edustava The Trassels. 
Jutta kysyy: Pidätkö seitsemän kuolemansyntiä kurissa?
Jutta Gustafsberg on suurelle yleisölle tuttu television armottomista laihdutusohjelmista, mutta nyt hän kiertää Suomea puhumassa mielen hyvinvoinnista. Hän kertoo oppineensa, ettei ihminen ole pelkkä keho.
Aikaisemmin kehon valmennuksesta ja siihen liittyen esimerkiksi kaikenlaisista superdieeteistä saarnannut Jutta Gustafsberg kiertää nyt Suomea kertomassa, miten kehon ohella mielen hyvinvointia voi itse hallita ja kehittää.
– Ylpeys, kateus, viha, laiskuus, ahneus, ylensyönti ja himo ovat seitsemän kuolemansyntiä. Niiden hallinnasta kaikki lähtee, lataa Gustafsberg.
Hän sanoo huomanneensa, että kehon muutoksia ihmiset voivat saavuttaa nopealla aikataululla, kun saavat ohjeet ja reseptit käteensä, mutta kestävä ja todellinen elämänmuutos vaatii myös ajattelutavan muutosta.
– Se onkin paljon vaikeampaa. Ihmiset haluavat mukavaa elämää ja he kadehtivat muita, vaikka onni tulee ihmisen sisältä, eikä siitä, millaisella autolla ajaa tai mitä omistaa.
Luennoillaan Gustafsberg näyttää, miten ihminen voi itse ajaa stressimiinaan pohtimalla pelottavia ajatuksia kuin kauhuelokuvamusiikin soidessa päässä. Jos taas muodostaa mieleensä hyviä mielikuvia, vaikka onnistuneen lomamatkan, myös arkinen mieliala kohoaa.
– Ihminen voi itse valita. Ainoastaan omat ajatukset muuttavat oloasi paremmaksi. Meillä on itsellämme suuri vastuu siitä, miten voimme, tsemppaa Gustafsberg.
Mielen treeni vaatii enemmän kuin kropan
Jutta Gustafsberg korostaa, ettei hänellä itselläänkään ole ollut aina helppoa. Julkkiksen elämänvaiheita on seurattu julkisuudessa niin taloudellisen menetyksen, traagisen leskeksi jäämisen kuin treenaamisenkin kautta.
Lahdessakin tämä tausta veti luentotilaisuuden täpötäyteen naisia. Mielen hyvinvointi on noussut Gustafsbergin luennoilla keskeiseksi ja hän viittaa meditointiin mielenhallinnan apuna.
– Mieli vaatii enemmän kuin kroppa, muuten lopputuloksesta ei tule hyvä. Koko homman pitää lähteä henkisistä arvoista, sanoo luennoitsija.
Ihminen voi itse valita. Ainoastaan omat ajatukset muuttavat oloasi paremmaksi.
Mielen treeni ei ole yhtä nopeaa kuin kehon. Jutta Gustafsberg antaa kiitollisuusharjoituksen ohjeeksi eteenpäin.
– Listaa illalla 10 asiaa, joista olet kiitollinen, vaikka pieniä juttuja. Seuraavana iltana listaa eri asiat ja ajattele niitä ennen nukkumaanmenoa. Näin viet itsesi hyvälle taajuudelle ja nukkuminen on helpompaa. Toimii muuten myös lapsilla, olen testannut tätä oman pojan kanssa ja sieltä tulee hienoja juttuja, Gustafsberg kertoo.
Jos hyvinvoinnista puhuvan Jutta Gustafbergin pitäisi nimetä avainkeinot hyvinvointiin, ne löytyisivät ihan muualta kuin raudan pumppaamisesta. Hän neuvoo meditoimaan, pysähtymään hetkessä ja sulkemaan älypuhelimen – kaikki tuttuja ohjeita kaikille nykypäivän stressihallintaluentoja kuunnelleille.
Gustafsbergkin muistuttaa, että myönteinen ajattelu pitäisi saada osaksi arkista elämää, niin se muuttaisi asioita pikkuhilijaa.
– Hyvät lepo, uni ja rentoutuminen. Silloin sujuu kaikki muukin. Oikeastaan voisin lähteä seuraavaksi puhumaan hyvän unen puolesta, hymyilee positiivinen Gustafsberg. 
Mad Pride: mielenterveysongelmia ei kannata hävetä
Mielenterveyden järkkyminen saa monet tuntemaan häpeää. Se on turhaa, julistaa Tampereen Mad Pride -tapahtuma.
Maailmanlaajuinen Mad Pride on ehättänyt Tampereelle. Kanadassa syntynyt kansanliike haluaa hälventää mielenterveysongelmiin liittyvää häpeän tunnetta.
Tampereella sanomaa välitettiin kulkueella, joka lähti liikkeelle Tullikamarin aukiolta kohti Laikunlavaa. Tapahtuma sai somessa hyvin huomiota ja mielenosoitukseen osalllistui satoja ihmisiä.
Mad Pride järjestettiin Tampereella ensimmäistä kertaa. Tarkoituksena oli jakaa asiallista tietoa mielenterveysongelmista sekä uudelleen määrittää niihin liittyviä virheellisiä ja halventavia käsitteitä.
Viesti ehdokkaille
Tapahtuma järjestettiin tarkoituksella eduskuntavaalien läheisyydessä. Nykyisille ja tuleville päättäjille haluttiin viestiä, että mielenterveyspalveluihin on panostettava nykyistä enemmän.
Mad Priden tarkoituksena oli antaa puheenvuoro mielenterveysongelmista kärsiville, heidän läheisilleen ja mielenterveystyötä tekeville. Tärkeintä oli rento meininki ja hauskanpito.
– Toivon, että osallistujille jää hyvä mieli tapahtumasta ja tunne siitä, että kukin voi olla ylpeä itsestään sellaisena kuin on, sanoo tapahtuman järjestäjä Pyry Urhonen.
Tekstiä muutettu kello 15 tapahtuman käynnistyttyä.
Kokenut liigapelaaja tunsi itsensä maajoukkuepelaajaksi - Erkka Westerlund ei nähnyt tätä potentiaalia
Yle Urheilun lauantaivieras Aki Uusikartano sanoo, että hän koki olevansa maajoukkuetason kunnossa vuonna 2006.
**LAUANTAIVIERAS.** Aki Uusikartano pelasi viisitoista kautta jääkiekon SM-liigassa, mutta koskaan hän ei saanut kutsua Suomen A-maajoukkueeseen.
\- Minulla olisi voinut olla muutamia mahdollisuuksia, mutta tasoni ei riittänyt sinne asti. Varmasti tällainen paikka olisi ollut vuonna 2006 ja sitä aikaisemminkin. Katsoin itse, että olisin voinut olla jossakin turnauksessa, mutta joku muu kuitenkin teki aina päätökset – maajoukkuevalmentajat ja muut.
Tuolloin Leijonien päävalmentajana oli Erkka Westerlund. 
Katsoin itse, että olisin voinut olla jossakin turnauksessa, mutta joku muu kuitenkin teki aina päätökset – maajoukkuevalmentajat ja muut.
\- Ajattelin, että pitää vain tehdä enemmän töitä, Uusikartano sanoo ja tyytyi siihen, että ovi maajoukkueeseen ei avautunut.
Maajoukkuehaaveita hän kuitenkin elätteli aina vuoteen 2010 asti.
\- Siihen asti oli vähän mietintämyssyä, mutta sitten tuli jo ikä vastaan.
Miestä ei kutsuttu myöskään NHL:ään.
\- Poikana halusin NHL:ään, mutta se ei ollut edes lähelläkään, sillä tasoni ei riittänyt SM-liigaa ylemmäksi. Koin, että se oli niin hyvä taso kuin pystyin itse saavuttamaan.
Bottas MTV:lle: Pidon saaminen takapäähän oli vaikeaa
Williamsin Valtteri Bottas menetti pitoa aika-ajon jatkuessa. Suomalainen lähtee sunnuntain kisaan viidennestä lähtöruudusta.
Williamsin Valtteri Bottas manasi autonsa ajettavuutta Kiinan aika-ajon jälkeen. Suomalaiskuski jäi viidenteen lähtöruutuun ja tallitoverinsa Felipe Massan taakse.
Viimeisessä aika-ajossa Bottaksella oli selvästi ongelmia auton pidon kanssa.
\- Takapää tuntui heikolta Q2:n alusta lähtien, pidon saaminen oli vaikeaa. Viimeinen aika-ajo oli vähän parempi, mutta ei sellainen kuin esimerkiksi ensimmäisen aika-ajon suoritus, Bottas manasi MTV Maxin haastattelussa.
Williamsin ja Ferrarin keskinäinen kamppailu pyörähti mielenkiintoiseksi. Sebastian Vettel ehti kolmanneksi, mutta Massa ja Bottas kiilasivat väliin ennen Kimi Räikköstä, joka jäi kuudenteen ruutuun.
\- Onneksi päästiin väliin, vähän se aina jotain auttaa. Heillä on tosin todella vahva kisavauhti, Bottas muistuttaa.
Valmentajaksi palannut Armstrong: "Ilves on amatöörijoukkue"
Keith Armstrong luotsaa Ilvestä Veikkausliigassa rungolla, joka on rakennettu Ykkösen pelejä varten.
Viisi Suomen mestaruutta valmentajana voittanut Keith Armstrong on hieman ymmällään. Newcastlesta Ouluun 1970-luvun lopulla päätynyt ja sille tielle jäänyt britti on nähnyt suomalaisessa jalkapallossa lähes kaiken.
Lähes kahdeksan vuoden valmennustauon jälkeen edessä on kuitenkin uusi tilanne. Vaikka Armstrong on nostanut TP-Seinäjoen ja Hakan Ykkösestä pääsarjaan, ei hän ennen ole luotsannut Veikkausliigassa Ykköseen rakennettua joukkuetta.
\- Tuntuu hieman oudolta. Odotimme pelaavamme Ykkösessä. Siitä olisi ollut hyvä aloittaa, kun seura oli rakentanut kaikki asiat siitä lähtökohdasta. Kaikki kuitenkin muuttui tammikuussa, Ilveksen päävalmentajaksi viime lokakuussa nimetty Armstrong sanoo.
Yllätysnousu
Tammikuun yhdeksäntenä Palloliiton lisenssikomitea tiedotti, että se ei ole hyväksynyt MyPan toimittamia lisäselvityksiä Veikkausliiga-lisenssin saamiseksi. Kun liigasta pudonnut TPS ei ollut toimittanut komitean pyytämiä selvityksiä, seuraavana jonossa oli Ykkösen kolmanneksi sijoittunut Ilves. Sen selvitykset hyväksyttiin ja Tampere palasi kertaheitolla liigakartalle.
Liigan alkuun oli vielä aikaa monta kuukautta, mutta Ilveksen budjetti oli tehty toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaamista varten. Tamperelaiset lähtevät kauteen sarjan pienimmällä pelaajabudjetilla: vain 220 000 eurolla.
\- Budjetti oli luotu jo ennen kuin olin seurassa. Emme ole pystyneet ottamaan kaikkia pelaajia joita olisi ollut tarjolla. Heitä on nyt Kotkassa, Vaasassa, Seinäjoella. Monet heistä pelaavat tulevalla kaudella meitä vastaan. Toivottavasti se ei kostaudu kesän aikana, Armstrong toteaa.
”Amatöörijoukkue”
Kun pelaajien tulovirta jalkapallosta on vähäinen, joutuvat he käymään myös siviilitöissä. Ilveksen pelaajat ykkösrivin tähdistä lähtien käyvät päivätöissä.
Esimerkiksi Jussi Kujala on töissä vakuutusyhtiössä.
\- Viikkopelit tulevat olemaan haaste monelle pelaajalle. Ihan vaan kalenterin organisoiminen niin, että voi olla töistä pois, on haastavaa. Se tulee varmasti rasittamaan pelaajia, Kujala sanoo.
\- Se on kova yhtälö, kun mennään töistä suoraan treeneihin ja sieltä sitten kotiin. Joku niistä kolmesta saattaa kärsiä. Työt pitää kuitenkin tehdä hyvin. Pitää myös pelata hyvin, muuten tulee tappioita. Kotonakin pitää olla tai tulee riidanpoikasta.
Armstrongin mielestä Ilveksessä ei olekaan kyse puoliammattilaisjoukkueesta.
\- Mielestäni olemme amatöörijoukkue. Meillä on pelaajia, jotka ovat töissä joka päivä. Se on ihan eri asia kuin monella muulla seuralla. Esimerki HIFK-pelaajia käy käsittääkseni puolipäivätöissä, Armstrong päivittelee.
\- Meillä on vaikein tilanne koko Veikkausliigassa.
Keken paluu kentän laidalle
Armstrongin joukkueet ovat yleensä pelanneet suoraviivaista jalkapalloa ilman kummempia hienouksia. Suomalaistuneen britin edellinen valmennuspesti on HJK:sta kahdeksan vuoden takaa, mutta Armstrong sanoo, ettei pelifilosofia juuri ole muuttunut.
\- Voittaminen on taito. Meidän on osattava se taito ja oltava tehokkaampia kuin vastustaja, Armstrong filosofoi.
\- Jokainen valmentaja haluaa pelata hyvää, vauhdikasta, viihdyttävää jalkapalloa. Mutta realiteetti on, että me tulemme olemaan altavastaajia monessa ottelussa tällä rungolla. Sen kautta meidän on mentävä.
Realiteetit ovat uuden päävalmentajan tiedossa. Seuralla onkin kauteen vain yksi tavoite.
-Jos on järkevä ihminen, ymmärtää että Ilveksen ainoa tavoite on säilyä liigassa.
Suarez myöntää: "Chiellinin pureminen oli urani pahin hetki"
Luis Suarez muistetaan yhä pelaajana, joka sai mittavan toimintakiellon purtuaan vastustajaa. Suarez katuu, mutta ei ota täyttä vastuuta teostaan
Luis Suarez on viime aikoina päässyt jälleen hyvään
vauhtiin jalkapalloviheriöllä. Barcelonan paidassa pelaava uruguaylainen muistetaan kuitenkin yhä parhaiten
viime kesän tapahtumista. 
Suarez puraisi MM-kisoissa Italian Giorgio Chielliniä
ja sai tästä pitkän toimintakiellon. Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun
Suarez oli näyttänyt hampaitaan vastustajalle. Vuotta aikaisemmin tuolloin
Liverpoolissa pelannut Suarez oli purrut Chelsean Branislav Ivanovicia.
Suarez katuu tekojaan, mutta ei ota täyttä vastuuta asiasta.

\- Chiellinin pureminen oli urani pahin hetki. Petin
itseni, maani, vaimoni ja lapseni, Suarez kertoi espanjalaisen [AS-lehden
haastattelussa](http://as.com/diarioas/2015/04/10/english/1428646310_873150.html).
\- Puremiset olivat osittain minun vikani ja osittain
Ivanovicin ja Chiellinin provokaatiota. Minua ärsytetään yhä, mutta nyt joko
poistun paikalta tai puhun. Olen nyt järkevämpi.
"En epäillyt hetkeäkään"
Suarez ei ymmärrä Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa)
toimintaa etenkin Chiellinin tapauksessa. Hän sai tapahtuneen jälkeen yhdeksän
ottelun pelikiellon maajoukkuepeleistä, neljän kuukauden täydellisen
toimintakiellon jalkapallosta ja noin 82 000
euron sakot.
\- Joku, joka on puukottanut, tai huligaanikin saa paremman
kohtelun kuin mitä minä sain Fifalta. En kuitenkaan tappanut ketään, Suarez
totesi.
Suarezin siirto Liverpoolista Barcelonaan oli viime syksyn kuumimpia siirtoja. Hän kertoi haastattelussa, että myös Real Madrid oli
hänestä erittäin kiinnostunut, mutta hän valitsi kuitenkin "Barcan".
\- Barca on aina ollut unelmani. Kun kuulin Barcan kiinnostuksesta, en
epäillyt hetkeäkään.
Ella Suitiala halfpipen voittajaksi Rukalla
Rovaniemeläisen Ella Suitialan voittoputki torstaisen crossikisan jälkeen jatkui myös perjantaina SM-halfpipessa. Voitto parantaa Suitialan mahdollisuuksia saada kisalippu ensi vuoden World Snowboard Tourin maailmanmestaruuskisoihin Yabuliin Kiinaan.
Ella Suitialan voitto oli niukka, sillä hän päihitti toiseksi tulleen joensuulaisen Malla Partasen vain kuudella pisteellä. Suitialan pistesaldo oli 204, Partasen 198. Kolmanneksi naisten kisassa ylsi oululainen Kristiina Nisula pistein 171.
Ella Suitiala sanoo olevansa tyytymätön tämän kauden halfpipe-suorituksiinsa, mutta toivoo Rukan voiton siivittävän pääsyä MM-kisoihin.
– Jos saan tätä kautta maapaikan Yabuliin niin lupaan parantaa, Suitiala sanoo.
Halfpipen aikana Rukalla oli haastava keli, koska halfpipen pohjalle oli kerääntynyt lunta.
– Ihan kiva oli silti laskea, vaikka illalla ei enää saanut vauhtia ollenkaan, Ella Suitiala kommentoi.
Miesten kisan voitti pistein 220 Lahdesta kotoisin oleva Markus Malin, joka edustaa Levi Ski Clubia. Toiseksi sijoittui kittiläläinen Nuutti Niemelä, jonka pistesaalis oli 188. Kolmanneksi sijoittui naisten kakkosen Malla Partasen veli Aleksi Partanen pistein 157.
Lumilautailun SM-kisat jatkuvat Rukalla lauantaina slopestylellä ja paripujottelulla. Kisat päättyvät sunnuntain parisuurpujotteluun.
Suomen Hermannit koolla Oulussa
Hermanneja ja Hermanskoja on kaikiaan noin 5000. Hermannitoiminnan suurin jäsenjärjestö, Pohjois-Pohjanmaan Hermanni-Kilta isännöi viikonloppuna Oulussa valtakunnallista tapaamista, johon osallistuu "entisiä nuoria" alkiolaisesta nuorisoseuraliikkeestä.
Entiset nuorisoseuralaiset Ouluun koonnut hermanska Liisa Hautamäki tietää tarkoin, mistä on saanut alkunsa tuttu hokema "Tervetuloa Hermannin nuorisoseuraan!"
Tervetuloa Hermannin nuorisoseuraan!
– Helsingin Hermannin nuorisoseuran 1900-luvun lussa perustaneella Aleksanteri Salavalla oli tapana pysäytellä nuoria kadula ja kutsua heitä mukaan nuorisoseuratoimintaan.
– Hermannin nuorisoseura toimii edelleen, Liisa Hautamäki tietää.
Hermannitoiminta tukee nuorisoseuraliikettä
Hermanni-Kiltoja ryhdyttiin perustamaan 1960-luvulla. Niissä toimivien seniorien päätehtävä on auttaa ja tukea taloudellisesti nykyisiä nuorisoseuroja.
Ilmajoen kansallispukuun somistautunut, Pohjois-Pohjanmaan Hermanni-Killan puhemies Liisa Hautamäki esittelee mielellään yhdistyksenstä toimintaa: Hermanni-tapaamiseen sisältyy illanvietto notkuvan pitopöydän äärellä, kirkonmenoja, käynti sankarihaudalla ja vierailu Kiimingin uudella Huttukylän nuorisoseurantalolla.
– Keräämme rahaa nuorisoseuroille järjestämällä kahvikonsertteja, arpajaisia ja esimerkiksi myymällä arvonimiä, Liisa Hautamäki luettelee.
Ensimmäiset Hermanni- ja Hermanska -arvonimet lunastivat 60-luvulla Urho ja Sylvi Kekkonen. Valtakunnallisia Vuoden Hermanni -arvonimiä on tähän mennessä myönnetty pohjoispohjanmaalaisista Ahti Pekkallle, Aaro Arviolle ja Vuoden Hermanska arvonimi Eila Mattilalle.
1800-luvun lopulla syntynyt nuorisoseuraliike juureutuu kansalliseen heräämiseen ja alkiolaiseen sivistysaatteeseen. Laajan nuorisoseuraliikkeen ylläpitämät nuoriseuran talot ovat edelleen oman alueensa keskeisimpiä paikkoja harratus- ja valistustoimintaan.
Uusikartano muistelee: Pentti Matikaisen ilmoitus tuli yllätyksenä
Aki Uusikartano luuli menevänsä tavalliseen pelaajaneuvotteluun, kun hänelle ilmoitettiin potkuista.
**LAUANTAIVIERAS.** Helsingin IFK:ssa jääkiekon SM-liigauransa kaudella 1999-2000 aloittanut Aki Uusikartano koki melkoisen yllätyksen seuraavalla kaudella. Seurajohto lomautti hänet juuri ennen pudotuspelejä.
\- Minulle ilmoitettiin suoraan, että palveluksiani ei enää tarvita, ja olen vapaa etsimään tulevaisuudessa uutta seuraa. Silloin minulla oli vähän vaikeuksia.
Uusikartanon mukaan yllättävän viestin kertojana oli HIFK:n silloinen toimitusjohtaja, valmentajataustainen Pentti Matikainen. 
Minulle ilmoitettiin suoraan, että palveluksiani ei enää tarvita, ja olen vapaa etsimään tulevaisuudessa uutta seuraa. Silloin minulla oli vähän vaikeuksia.
\- Menin hallille, ja Matikaisen Pentti oli vastassa. Kävelimme, ja hän kertoi, että nyt on tehty tällainen ratkaisu. Pelillinen panokseni ei ollut riittävä, ja jotain piti tehdä.
Uusikartano sanoo nyt, että hän luuli menevänsä tavalliseen henkilökohtaiseen palaveriin, jossa käydään läpi tulevaisuuden asioita.
\- Koin, että olin antanut kaikkeni, mitä pystyin.
Seuraavaksi kaudeksi mies siirtyi Rauman Lukkoon, ja hän vakuuttaa nyt, että helsinkiläisseuraa kohtaan ei ole jäänyt kaunoja.
Räikkönen ja Bottas taipuivat aika-ajossa - Rosberg oli yllättää Hamiltonin
Nico Rosberg jäi vain 42 tuhannesosan päähän paalupaikasta. Lewis Hamilton otti jälleen omansa.
Mercedeksen Lewis Hamilton dominoi Kiinan osakilpailun aika-ajoa, mutta sai viimeisellä mahdollisella hetkellä kovan haasteen Nico Rosbergistä.
Saksalainen pysyi koko ajan parin kymmenyksen päässä, mutta sai viimeiselle kierrokselleen huiman vauhdin ja jäi vain 42 tuhannesosan päähän paalupaikasta.
Suomalaisittain aika-ajo oli pettymys, sillä kumpikin kuski hävisi tallitoverilleen. Valtteri Bottas oli Williamsillaan viides ja Kimi Räikkönen Ferrarilla kuudes.
Sebastian Vettel jatkoi hyviä otteitaan ja nousi kolmanteen ruutuun. Felipe Massa otti nelospaikan lähtösuoralla.
Kiinan osakilpailun aika-ajo
1.  Lewis Hamilton Mercedes 1:35.782  
2.  Nico Rosberg Mercedes 1:35.824  
3.  Sebastian Vettel Ferrari 1:36.687  
4.  Felipe Massa Williams 1:36.954  
5.  Valtteri Bottas Williams 1:37.143  
6.  Kimi Räikkönen Ferrari 1:37.232  
7.  Daniel Ricciardo Red Bull 1:37.540  
8.  Romain Grosjean Lotus 1:37.905  
9.  Felipe Nasr Sauber 1:38.067  
10. Marcus Ericsson Sauber 1:38.158 
11. Pastor Maldonado Lotus 1:38.134  
12. Daniil Kviat Red Bull 1:38.209  
13. Max Verstappen Toro Rosso 1:38.393    
14. Carlos Sainz Jr Toro Rosso 1:38.538    
15. Sergio Perez Force India
16. Nico Hülkenberg Force India 1:39.216  
17. Jenson Button McLaren 1:39.276    
18. Fernando Alonso McLaren 1:39.280    
19. Will Stevens Marussia 1:42.091    
20. Roberto Merhi Marussia
Kuka pysäyttää Klubin? - katso arviot Veikkausliigan menestyjistä
Kevät on koittanut ja kotimainen jalkapallokausi pyörähtää käyntiin sunnuntaina. Yle Urheilu arvioi Veikkausliigan kärkipään voimasuhteita. 
Mestarisuosikki
HJK on kiistaton suosikki Veikkausliigassa ja viime vuosina sarjaa dominoinut Klubi jahtaa jo seitsemättä perättäistä mestaruuttaan. Päävalmentaja Mika Lehkosuon avauskausi oli menestys, sillä hän johdatti joukkonsa myös historiallisesti Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.
Mikään ei näytä nytkään pysäyttävän mestaruusjunaa, sillä järjestelmällinen luotsi on viime kaudesta poiketen saanut talvikaudella kehittää joukkueensa pelaamista rauhassa ja menetetyt pelaajat korvattiin vähintäänkin yhtä hyvillä pelimiehillä.
Joukkueesta lähti aimo annoksen kokemusta, kun Teemu Tainio lopetti uransa ja Mika Väyrynen lähti Yhdysvaltoihin. Viime kauden liidereistä Markus Heikkinen jatkaa seurassa ja läpimurtonsa tehnyt Robin Lod ei vielä lähtenyt ulkomaille. Rasmus Schüller on kunnossa pysyessään sarjan eliittiä keskikentällä.
Japanilaishankinnat Atomu Tanaka ja Mike Havenaar ovat tähtiluokan pelaajia Veikkausliigaan. Kokenut Daniel Örlund oli kelpo löytö ykkösvahdiksi. Vikkelät Demba Savage, Erfan Zeneli ja Nikolai Alho takaavat sen, että vastustajan puolustukselle tulee kiire. Vain mestaruus kelpaa Klubille.
Uhoava nousukas
Ennakkoon HJK:lla on vain yksi haastaja. Viime kauden sensaatio SJK onnistui talven siirtomarkkinoilla vahvistamaan joukkuettaan ja tärkeimmät pelaajat jatkavat Seinäjoella. SJK on ennakkokaavailuissa asemoinut itsensä HJK:n ja takana jahtaavan nipun väliin.
Päävalmentaja Simo Valakari on onnistunut luomaan joukkueelleen toimivan pelitavan. Ex-hyökkääjään vaatimustaso on kova ja hän peräänkuuluttaa pelaajistoltaan ammattimaisuutta ja täydellistä sitoutumista.
SJK puolusti viime kaudella tiiviisti ja joukkue on harjoituskaudella panostanut hyökkäyspelinsä kehittämiseen. Erityisesti joukkueen keskikenttä on todella vahva ja hyökkäyspäässä tehoihin pystyy nyt useampi eri pelaaja.
Hankinnat olivat Veikkausliigassa kannuksensa osoittaneita pelaajia, kun Ariel "Tuco" Ngueukam, Henri Aalto, Jussi Vasara ja Mehmet Hetemaj liittyivät vahvuuteen. Ulkomailta hankittiin Bahrudin Atajic, kun Celticissä bosnialaisruotsalaiseen tutustunut Teemu Pukki suositteli hyökkääjälle Pohjanmaan lakeuksia.
Europelit ovat Valakarin mukaan joukkueelle pelkkä bonus ja fokus on kotimaassa. SJK kykenee puolustamaan hopeaansa, mutta Klubin etumatka on liian iso.          
Yllätyshaku pronssille
Viime kaudella pronssipaikasta käytiin tiukka taisto ja kaikki viittaa samaan myös tällä kaudella. Kolmossijalle on useita ehdokkaita, ja jotta veikkaukset eivät ole vain tylsä kopio viime kauden mitalisteista, nostetaan FC Lahden tilalle toinen ryhmä.   
IFK Mariehamnin ympärillä leijuu kauden alla tuttuun tapaan paljon kysymysmerkkejä. Pekka Lyyski on valmentanut joukkuetta ikuisuuden, mutta hänen suojattiensa esitykset vaihtelevat kaudesta toiseen suuresti.
Puolustuspää oli joukkueen ehdoton heikkous viime kaudella ja takalinjat on tilkittävä, jos joukkue mielii taistella paikoista Euroopan kentille. Jani Lyyskin ura on laskusuunnassa, joten Kristian Kojolan on otettava rooli puolustuksen johtohahmona. Anthony Dafaa oli loistava kaappaus VPS:n riveistä. Kenialainen on erinomainen puolustava keskikenttämies.    
Huippuhankinta Aleksei Kangaskolkka loukkaantui ikävästi jo talven ensimmäisessä liigacupin ottelussa ja monein mielestä toiveet mitalista haihtuivat sen myötä ilmaan. Diego Assis ja etenkin Petteri Forsell ovat todella tehokkaita ja Dever Orgillin tehtäväksi jää viimeistely kaksikon tarjoilusta.
Jos joukkueen peli lähtee keväällä rullamaan, voi huuma saarella kantaa kesän yli ja mitali on syksyn päätteeksi mahdollinen.      
Kaksi haastajaa   
Pahimpiin kilpakumppaneihinsa nähden FC Lahti ei ole vahvistunut talvella riittävästi. Pekka Lagerblom ja Mika Ääritalo ovat kokeneita hyviä hankintoja, mutta kaksikko ei korvaa menetettyjä Tucoa ja kymppipaikan nuorta Matti Klingaa. Rafael oli viime kaudella maaginen ja myös tällä kaudella tehot lepäävät pitkälti hänen harteillaan    
Brasilialaiskaksikko Matheus Alves ja Leandro Motta ovat mielenkiintoisia hankintoja, mutta ensimmäinen on vielä liigatasolla kääntämätön kortti ja jälkimäinen kärsi viime kaudella loukkaantumista MYPA:ssa.
Lahden Kisapuiston nurmi on perinteisesti kehnossa kunnossa keväisin ja europelit luovat joukkueelle otteluruuhkan keskikesällä. Toni Korkeakunnas on kuitenkin osoittanut, että hänen joukkueensa kehittyvät kauden aikana isoin harppauksin ja "Kuhnureita" ei voi laskea pois mitalitaistosta.     
Kuopion Palloseura on kauden alla todella yllätysvalmis nippu. Teinitähti Ferddy Adun saapuminen nosti odotukset Savossa tappiin. Yhdysvaltalaisen pelikunto on täysi kysymysmerkki, joten kaverin onnistumiset ovat joukkueelle pelkkää plussaa.   
Päävalmentaja Marko Rajamäki käänsi joukkueen kurssin viime kaudella hienosti, mutta joukkueen pelaaminen oli ajoittain melkoista hurlumheitä, kun molemmissa päissä soi tiuhaan tahtiin.      
Puolustuspää on Omar Colleyn lähdön jälkeen hienoinen kysymysmerkki, mutta maalivahti Tomi Maanoja on yksi sarjan parhaista torjujista. Irakli Sirbiladze pystyy voittamaan liigan maalikuninkuuden, mutta georgialainen tarvitsee oikeanlaista tarjoilua. KuPS on mitalitaiston musta hevonen.
**Mitä mieltä olet Veikkausliigan voimasuhteista? Mitkä joukkueet kamppailevat mestaruudesta ja kenen kohtaloksi jää Ykköseen putoaminen? Osallistu keskusteluun alla! **
Keskustele: Kuka voittaa Veikkausliigan? Mikä joukkue hakee vauhtia Ykkösestä? 
Kolme uutta tulokasta takaavat, että sunnuntaina alkavalla Veikkausliiga-kaudella nähdään paljon väriä. Kuka on suosikkisi mestariksi ja mitaleille? Kuka putoaa sarjaporrasta alemmaksi?   
HJK metsästää seitsemättä perättäistä mestaruutta ja joukkue on kaikkien papereissa selvä ennakkosuosikki myös kaudella 2015. Mikä joukkue haastaa Klubin? Ketkä nappaavat himmeämmät mitalit?
Myös sarjan tyvipäähän voi povata tiukkaa taistelua, kun sarjanousijat HIFK, KTP ja Ilves pyrkivät vakiinnuttamaan paikkansa liigassa.    
Mitä mieltä olet Veikkausliigan voimasuhteista? Mitkä joukkueet kamppailevat mestaruudesta sekä mitaleista ja kenen kohtaloksi jää Ykköseen putoaminen? Osallistu keskusteluun!
Uusi sarjajärjestelmä ei helpota nousijoiden urakkaa - kuka joutuu ahtaalle?
Veikkausliigan sarjajärjestelmä uudistui kaudelle 2015 siten, että liigassa toiseksi viimeiseksi sijoittunut joukkue joutuu karsimaan paikastaan. Yle Urheilu ennakkoi kauden alla sarjan tyvipäätä. 
Tullut jäädäkseen
HIFK voitti viime kaudella yllättäen Ykkösen ja joukkue sai suoran nousupaikan Veikkausliigaan. Perinneseura haluaa vakiinnuttaa paikkansa ylhäällä ja tästä kertoo myös toiminta siirtomarkkinoilla.
Helsinkiläiset hankkivat jokaiselle pelipaikalle kovia vahvistuksia. MYPA:ssa kapteeninnauhaa kantanut Tuomas Aho saapui johtamaan puolustuslinjaa ja lupaava Fredrik Lassas pyörittää peliä keskikentällä. Youness Rahimi ja Pekka Sihvola olivat mainioita vahvistuksia kärkeen. Carljohan Eriksson, 19, saapui ykkösvahdiksi HJK:sta.
Vahvistuksista huolimatta joukkueen runko on edelleen sama kuin Ykkösessä. Jos avainpelaajat kärsivät loukkaantumista, tulee HIFK:n kaudesta pitkä. Stadilaiset pystyvät hyvänä päivänä haastamaan kenet vaan, mutta joukkue on ailahteleva. HIFK kukisti liigacupissa Interin 6-0, mutta hävisi välierässä HJK:n junioreille,    
Joukkueen päävalmentaja Jani Honkavaara on liigatasolla kokematon, mutta samalla yksi joukkueen vahvuuksista. Honkavaara nauttii suurta luottamusta pelaajien keskuudessa ja äidinkielen opettaja osaa pitää ryhmän mielentilan rentona kauden ratkaisuhetkillä. Ilman romahdusta HIFK pysyy liigassa.
Aina tällä listalla
FF Jaro oli muiden pohjalaisseurojen kanssa viime kauden suurimpia yllätyksiä, kun pietarsaarelaiset kipusivat peräti kuudensiksi sarjassa. Tällä kaudella Alexei Eremenkon miehistölle on helppo povata vaikeampaa kesää.
Jaro menetti talven aikana todella tärkeitä pelaajia erityisesti keskikentältään, kun Hendrik Helmke ja Fredrik "Mini" Svanbäck jättivät seuran. Joukkueen kannattajat ovat tuskailleet sitä, että seuraan on saapunut korvaajiksi lähinnä puolustajia. Huippulupaava Sergei Eremenko, 16, saa tällä kaudella todellisen näytönpaikan.   
Viime kaudella kapteeni Jonas Emet latoi maaleja ja Shahdon Winchester komppasi 11 osumalla. Kuka tekee joukkueen maalit tällä kaudella?   
Jaroa veikkaillaan joka kausi putoamiskamppailuun, mutta Eremenko hinaa joukkueensa aina kuiville. Rohkeaan pallonhallintaan perustuvaa pelitapaa on kuitenkin vaikea ajaa sisään, jos pelaajamateriaali on rajallinen. Silti on pakko uskoa, että sitkeä Jaro säilyy niukasti.   
Kuka korvaa Aallon?
Sarjajohtaja KTP suli uskomattomasti viime syksynä Ykkösen kärjessä, mutta kotkalaiset pääsivät liigaan FC Hongan talousongelmien vuoksi. Fuusioseura on tehnyt talven aikana hyviä hankintoja, kun se on haalinut riveihinsä liigatason pelureita, jotka eivät ole muihin seuroihin mahtuneet.
Puolustus maalivahti Jesse Pyhärannan edessä vaikuttaa kaikkein vahvimmalta osa-alueelta. Joukkue hankki kolme hyvää topparia, kun seuraan saapuivat Nosh A Lody, Jordi van Gelderen ja kolmen kuukauden lainasopimuksella lupaava Joel Mero. Myös Pikkuhuuhkajissa pelaava Felipe Aspegren oli oiva vahvistus laitapakiksi.  
Viime kaudella joukkue menestyi pitkälti Jussi Aallon maaleilla. 26 osumaa Ykkösessä paukuttanut hyökkääjä lähti kuitenkin Turkuun ja joukkueella ei ole ykköskärjen mittoja täyttävää korvaajaa.
Joukkueen yksi suurista kysymysmerkeistä on valmennus. Sami Ristilän pesti Hakan päävalmentajana päättyi potkuihin vuonna 2012. Viime syksyn syöksykierre ei mairittele Ristilän kykyä herätellä joukkuettaan henkisesti. Liigakarsinta kutsuu, mutta kotkalaiset säilyttävät paikkansa liigassa.   
Liian aikaisin liigaan  
Tampereen Ilves sai vasta neljä kuukautta sitten tietää pelaavansa Veikkausliigaa kaudella 2015. Joukkue päätti ottaa sarjapaikan vastaan, vaikka seurassa on myönnetty, ettei joukkue ole vielä liigatasolle valmis.
Tuore päävalmentaja Keith Armstrong on haastavassa tilanteessa. Pelaajamateriaalin perusteella seura kuuluu Ykköseen ja monet pelaajista käyvät vielä kokopäiväisesti töissä, joten harjoitusten vetäminen on hankalaa.
"Keke" saattaa kuitenkin olla Ilvekselle juuri oikea päävalmentaja. Ilves ei alkavalla kaudella tule esittämään hienouksia, vaan joukkue puolustaa tiiviisti ja hyökkää suoraviivaisesti brittityyliin. Sarjan katsojakeskiarvo oli viime kaudella useimpia Veikkausliigan seuroja parempi ja pärjätäkseen joukkueen on tehtävä Tammelan stadionista todellinen linnake. Paluu Ykköseen on lähellä. 
_KORJAUS 11.4.2015: HIFK:n päävalmentaja on Jani Honkavaara, ei Jari, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Tappouhkaus teki olympiavoittajasta lääkeriippuvaisen – huikea paluu MM-joukkueeseen
Grant Hackett palasi kilpa-altaaseen kuuden ja puolen vuoden tauon jälkeen. Australialainen joutui käymään vieroitushoidossa unilääkkeiden takia.
Uinnin olympiavoittaja Grant Hackett hakeutui
reilu vuosi sitten Yhdysvaltoihin vieroitushoitoon, koska hän oli riippuvainen
unilääkkeistä. Hackettin isä paljasti [Daily Telegraphille](http://www.dailytelegraph.com.au/news/nsw/comeback-champion-grant-hackett-turned-to-drugs-after-a-death-threat-father-neville-hackett-speaks-out/story-fnpn118l-1227299346251), että tappouhkaukset
aiheuttivat hänen poikansa lääkkeiden käytön.
\- Eräät tunnetut rikolliset uhkasivat hänen
henkeään, tämä on totuus, Neville Hackett kertoi.
\- Tämä tapahtui noin kaksi vuotta sitten, jolloin
hänen oli pakko lähteä Melbournesta ja muuttaa Sydneyyn. Tämä oli todellinen
syy unilääkkeiden käyttöön ja riippuvuuteen.
Isän mukaan Grant Hackett käytti unilääkettä jo
kilpaurallaan, mutta vasta tappouhkauksen jälkeen hän rupesi käyttämään
lääkettä enemmän, koska ei pystynyt nukkumaan kunnolla. Isä-Hackett, joka
aikoinaan työskenteli poliisina, kertoi, ettei tappouhkauksesta koskaan kerrottu
poliisille.
\- Grant oli matkalla kuntosalille Melbournessa,
kun häntä uhattiin. Hän soitti minulle heti, koska olen entinen poliisi. Kehotin
häntä hyppäämään heti lentokoneeseen ja tulemaan luoksemme Gold Coastille, isä
kertoi.
\- Hän saapui harjoitusvaatteissaan ilman
matkalaukkuja. Me otimme uhkauksen tosissaan ja otamme sen yhä.
Hackett, 34, voitti Sydneyn ja Ateenan
olympialaisissa 1 500 metrillä kultaa. Hän lopetti uransa vuonna 2008,
mutta palasi kilpa-altaaseen kuuden ja puolen vuoden tauon jälkeen. 
Hackett osoitti Australian mestaruuskisoissa, ettei hänen kuntonsa ole hävinnyt mihinkään ja varmisti paikkansa Australian MM-viestijoukkueeseen 200 metrin vapaauinnin neljännellä sijalla. Heinä-elokuussa käytävät Kazanin MM-kilpailut ovat Hackettille hänen
uransa kuudennet.
Aki Uusikartanon dramaattisin hetki: ”Pystynkö enää ikinä pelaamaan?”
Vahingossa tapahtunut kaatuminen oli lopettaa Aki Uusikartanon jääkiekkouran jo yli kymmenen vuotta sitten.
**LAUANTAIVIERAS.** Jääkiekon SM-liigassa viisi mitalia voittaneen Aki Uusikartanon ympärille kasaantui mustia pilviä Oulun jäähallissa 23. syyskuuta 2003.  Tuolloin Ilkka Mikkola kaatui Saimaan Pallossa pelanneen Uusikartanon jalan päälle kohtalokkain seurauksin: sääri- ja pohjeluu murtuivat.
\- Olin pelannut SM-liigassa vasta muutaman kauden, kun jouduin miettimään, jatkuuko urani enää koskaan vai loppuuko se vahingossa tapahtuneeseen kaatumiseen.
Dramaattinen tilanne sattui, kun Mikkola veti kiekon päätyyn ja Uusikartano kääntyi hakemaan kiekkoa. Tällöin oma pakki taklasi Mikkolan niin, että tämä kaatui suoraan Uusikartanon jalan päälle. 
Olin pelannut SM-liigassa vasta muutaman kauden, kun jouduin miettimään, jatkuuko urani enää koskaan vai loppuuko se vahingossa tapahtuneeseen kaatumiseen.
\- Se on pysäyttävin ja dramaattisin tilanne urallani.
Uusikartano oli sairaalahoidossa neljä päivää, ja hän joutui pakkolepoon puoleksi vuodeksi.
\- Kun tulin leikkaussalista, kysyin lääkäriltä ensimmäisenä, pystynkö enää ikinä pelaamaan. Lääkäri sanoi, että pystyn. Silloin helpotus oli suuri.
Ensimmäisen pelinsä hän pelasi kahdeksan kuukautta haaverin jälkeen.
Komentaja Lindberg: Venäjä aktivoitunut
Venäjä ei ole tehnyt Suomen suuntaan mitään sellaista, joka muodostaisi akuuttia uhkaa, sanoo Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg.
Puolustusvoimain komentajan Jarmo Lindbergin mukaan Suomen toimintaympäristö on muuttunut muun muassa Krimin ja Ukrainan tapahtumien seurauksena.
Venäjä on ollut hänen mukaansa muutaman vuoden ajan erittäin aktiivinen harjoitustoiminnassa ja on järjestänyt suuria sotaharjoituksia. Myös aktiivisuus Suomen ympäristössä on kasvanut, sanoi Lindberg TV1:n Ykkösaamussa.
\- Koko toiminnan volyymi Suomen ympäristössä on kasvanut, Lindberg sanoo. Sen seurauksena meidän tulee tarkastella hänen mukaansa omia valmiuksiamme.
Venäjä ei ole kuitenkaan tehnyt Suomen suuntaan mitään sellaista, joka muodostaisi akuuttia uhkaa, korosti Lindberg.
Lindbergin mukaan Sallan lähelle Alakurtin tukikohtaan on palautettu alle 5 000 sotilasta. Se ei ole isossa kuvassa mikään suuri tekijä, hän sanoi.
Tiesitkö: kanat oppivat uusia temppuja jopa koiria nopeammin
Pohjois-Savon opistossa eläintenkouluttajaksi opiskelevat nuoret opettavat kanat vaikka erottamaan vokaalit ja konsonantit toisistaan.
Useat ovat varmasti kuulleet sanonnan ”tyhmä kuin kana”. Sen käyttämistä
kannattaa kuitenkin harkita, sillä [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/ala_hauku_kanaa_tyhmaksi__se_oppii_nopeammin_kuin_koira/7917100) se ei pidä paikkaansa – ainakaan jos kanaa vertaa moniin muihin eläimiin.
Pohjois-Savon opistossa Kuopiossa eläintenkouluttajaksi opiskelevat nuoret
harjoittelevat tulevaa työtään kanojen parissa. Opistolla on 24 munituskanaa.
Kanan käyttämiselle opetuksessa on selkeä syy.
\- Jos pystyy kouluttamaan kanan, pystyy todennäköisesti kouluttamaan minkä
tahansa muunkin lajin. Kana on oppimisnopeudeltaan erinomainen, se oppii
temppuja esimerkiksi viisi kertaa nopeammin kuin koira, kertoo
eläintenkouluttaja **Harri Katainen**.
**Myös mehiläistä ja torakkaa voi kouluttaa**
Kanat opetetaan tekemään kahdeksikkoa ja kävelemään ympyrää keilojen
ympärillä pöydällä. Katainen kutsuu oppimistapaa eläinavusteiseksi
pedagogiikaksi, jossa eläin ikään kuin opettaa kouluttajaa eikä toisinpäin.
\- Oleellista ei ole mitä kana on oppinut, vaan miten kouluttaja on oppinut
kouluttamaan kanan käytöksen. Oppilaat ovat kesyttäneet nämä kaikki kanat, mikä
ei ole helppo tehtävä, jos asiaa ei ole opiskellut. Minkä tahansa näistä
kanoista voi ottaa syliin ilman että se pelästyy, Katainen kertoo.
Kanoja koulutetaan naksuttimien avulla. Naksutin toimii
sekundäärivahvistimena ja naksun jälkeen kana saa palkkioksi ruokaa, jota se
arvostaa. Kataisen mukaan eläintenkoulutuksessa voi palkkiona olla muutakin
kuin ruokaa.
\- Esimerkiksi sammakko voi saada palkkioksi lämpölampun. Tutkimusten mukaan
yksinkertaisimmat eläimet, joita voi kouluttaa, ovat mehiläinen ja torakka.
Kunhan eläin pystyy jollain aistilla havaitsemaan sekundäärivahvistimen, eläin
kuin eläin voidaan kouluttaa.
Kana ei pelkästään opi kävelemään tietynlaista reittiä, vaan voi myös
esimerkiksi tehdä ongelmanratkaisu- tai tunnistustehtäviä.
\- Tällä hetkellä meillä on menossa testi, jossa kanoille opetetaan aakkoset
siten, että kana osaa erottaa konsonantit ja vokaalit toisistaan, Katainen sanoo.
**Lue myös:**
**[Turkulaismies hautoi tipun kaupan kananmunasta – tässä on Toivo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250049)**
Oikea juoksuasento vie eteenpäin turvallisesti ja taloudellisesti
Kevät ja kuiva keli saa juoksijat liikkeelle. Jos ei ole aiempaa kokemusta säännöllisestä tai pidempien matkojen juoksemisesta, kannattaa kääntyä asiantuntijan puoleen oikean juoksuasennon ja oikeiden varusteiden löytämiseksi. Näin voi välttyä vaikkapa tarpeettomilta vammoilta ja juoksukin kulkee juohevasti.
Jokainen meistä osaa juosta ainakin lyhyen matkan ilman mitään ongelmia. Juostessa jokaisella on oma tyylinsä. Yksi hipsuttelee, toinen loikkii ja kolmas kiitää. Kaikki juoksutavat eivät kuitenkaan ole ihan parhaat mahdolliset, sanoo juoksija ja juoksukouluttaja Tomi Pyylampi Joensuun Katajasta.
– Jos yleistetään reilusti, niin varsinkin moni nuori nainen vähän hipsuttelee. Siinä voi olla syynä pienoinen varovaisuus, koska saatetaan häpeillä sitä, että muut näkevät oman juoksemisen vähän hölmön näköisenä.
– Miehillä juoksutyyliin voi vaikuttaa esimerkiksi se, että heillä on pelitaustaa ja voimaa enemmän kuin naisilla, joten he juoksevat vähän liian isoilla lihaksilla. Eli reisi ja pakara ovat liikaakin käytössä, kertoo Pyylampi.
Myös juoksuasennolla on merkitystä pidemmillä matkoilla.
– Ryhti pitäisi saada sellaiseksi, että kun askel tulee maahan, niin suurin osa painosta pitäisi olla askeleen päällä. Ei siis takakenossa, eikä liikaa etukenossa.
Pyylammen mukaan sopiva asento juoksemiseen olisi muutaman asteen etukumara.
Myös käsien asentoon kannattaa kiinnittää huomiota. Pääsääntöisesti kyynärkulman tulisi olla noin 90 astetta ja liike mahdollisimman paljon eteen ja taakse. Naisilla liikkeen tekeminen voi olla miehiä vaikeampaa muun muassa leveämmän lantion vuoksi. Siksi naisille tulee enemmän sivuttaisliikettä, joka vie voimaa.
Tomi Pyylampi neuvoo seuraamaan myös jalkaterien asentoa juostessa. Niiden tulisi osoittaa kutakuinkin suoraan eteenpäin. Esimerkiksi tukevammalla ihmisellä jalkaterät osoittavat hieman ulospäin, koska hän tarvitsee pinta-alaa pysyäkseen pystyssä. Myös reisilihasten voimat voivat vaikuttaa jalkaterien suuntaan. 
Jos alkaa miettiä, että näyttääkö se juoksu kauniilta, niin se menee pieleen
Juoksemista ei pidä ujoilla
Osa kuntoilijoista arastelee juoksua silloin, kun joku katsoo. Se voi ohjailla myös juoksutyyliä, vaikka niin ei tulisikaan tehdä.
– Olen juoksukouluja vetäessäni vähän rumastikin sanonut, että jos juoksee ja urheilee, niin  sitä on vähän niin kuin pelle, jota muut katsovat.
– Ei siis kannata miettiä sitä, miltä sitä näyttää. Jos alkaa miettiä, että näyttääkö se juoksu kauniilta, niin se menee pieleen. Enemmän pitäisi miettiä, mikä on edullista ja taloudellista juoksutyyliä, neuvoo Pyylampi.
Juoksukenkien hankinnassa kannattaa tukeutua asiantuntijoihin. Tässä voi olla hyvänä apuna joku, joka on juossut enemmän, tai juoksukoulun opettaja. Myös fysioterapeutilta voi saada apua.
Hirmulinnun lähes täydellinen fossiili paljastaa: Jättilintu saattoi väijyä saalistaan askelten ääniä kuunnellen
Tutkijat ovat pystyneet selvittämään, millaisia aisteja 3,5 miljoonaa vuotta sitten eläneellä linnulla oli, sillä Argentiinasta löytynyt luuranko on säilynyt yli 90-prosenttisesti.
Argentiinasta löytynyt lähes täydellinen hirmulinnun fossiili on tuonut runsaasti uutta tietoa miljoonia vuosia sitten eläneistä petolinnuista ja niiden aisteista, kertovat muun muassa Science Codex- ja LiveScience-nettilehdet.
_Llallawavis scagliaiksi _nimetyn uuden hirmulintulajin yli 90 prosenttisesti säilynyt luuranko löytyi vuonna 2010 Mar del Platasta Argentiinan itärannikolla, ja torstaina tutkijat julkistivat tutkimustuloksiaan Journal of Vertebrate Paleontology -lehdessä.
Kyseessä on ensimmäinen hirmulinnun (_Phorusrhacidae_) fossiili, jossa on täydellinen kurkkutorvi ja suulaki. Siinä on myös muun muassa korvaluut, silmäkuopat ja kallo, kertoo tutkimusta johtanut Federico Degrange Córdoban yliopistosta.
Lintu kuuli pienitaajuisia ääniä
Linnun korvan rakenteen perusteella tutkijat päättelevät muun muassa, että _Llallawavis scagliain _kuulo oli huonompi kuin linnuilla keskimäärin. Se ilmeisesti kuuli pienitaajuisia ääniä sekä kommunikoi niillä.
Tutkijoiden mukaan pienitaajuisten äänten kuuleminen on eduksi pedoille, jotka saalistavat kuunnellen matalaa töminää, joka syntyy saaliseläimen askeltaessa.
– Tämä kertoo meille aika paljon siitä, mitä eläimet tekevät, koska pienitaajuiset äänet yleensä leviävät ympäristössä vähäisin voimakkuuden muutoksin, kertoo LiveSciencen haastattelema Ohion yliopiston tutkija Lawrence Witmer, joka ei osallistunut tutkimukseen.
Pienitaajuisia ääniä voivat kuulla myös muun muassa _Tyrannosaurus rex_ sekä krokotiilit, norsut ja sarvikuonot, hän kertoo.
Jäykkä kallo auttoi tappamaan saaliin
Tutkijat havaitsivat myös, että linnun kallo on jäykempi kuin muilla linnuilla. Se on saattanut olla hyödyksi, kun lintu on iskenyt saalista suurella nokallaan.
– Hirmulinnuilla ei ollut voimakasta puruvoimaa, mutta ne pystyivät tappamaan saaliinsa iskemällä sitä nokallaan, Degrange toteaa.
Fossiili on peräisin 3,5 miljoonan vuoden takaa myöhäiseltä plioseenikaudelta. Degrangen mukaan löytö paljasti, että tuolloin eli aiemmin uskottua monenlaisempia hirmulintuja.
Lentokyvyttömiä, jopa kolmimetrisiä hirmulintuja arvioidaan eläneen jo noin 50 miljoonaa vuotta sitten, ja viimeiset kuolivat Degrangen mukaan noin 1,8 miljoonaa vuotta sitten.
_Llallawavis scagliain_ fossiilin tutkiminen jatkuu edelleen. Seuraavaksi tutkijat aikovat keskittyä silmäkuoppiin ja kalloon saadakseen tietoa linnun muista aisteista.
"Scaglian mahtava lintu"
Nimeämällä linnun _Llallawavis scagliaiksi_ tutkijat osoittavat kunnioitustaan vuonna 1989 kuolleelle argentiinalaiselle luonnontietelijälle Galileo Juan Scaglialle.
Sana Llallawavis tulee puolestaan sekä ketšuankielisestä sanasta llallawa, joka tarkoittaa mahtavaa että sanasta avis, joka on lintu latinaksi. 
Urbaani ninja yrittää selvitä asfalttiviidakossa – "Katsotaan tämä kortti loppuun"
Vaikka polkupyörälähetit ovat lähes tyystin kadonneet katukuvastamme, liikkuu tavaraa edelleen pyörän kyydissä. Helsingissä kaksi yksityisyrittäjää on löytänyt paikkansa kantakaupungin logistiikkakoneistossa.
Helsinkiläisen Hyötypyörän Paulus Palmqvist on tienannut elantonsa noin viidentoista vuoden ajan kuljettamalla polkupyörällä tavaroita paikasta toiseen. Näistä viimeiset viisi vuotta hän on pyörittänyt entiseltä kollegaltaan ostamaansa Hyötypyörää.
Saman rahan saisin Siwan kassalta, mutta on tämä paljon siistimpää.
– Kyllä tällä pärjää, mutta eihän tällä rikastu. Saman rahan saisin Siwan kassalta, mutta on tämä paljon siistimpää. En olisi aikoinaan uskonut elättäväni itseäni näinkään pitkään tällä hommalla, Palmqvist sanoo.
Kuriirin työssä Palmqvistiä kiehtovat arjen haasteet.
– Taputan aina itseäni selkään, kun onnistun haastavassa tehtävässä ja päästän asiakkaan pälkähästä. Työ ei ole erityisen stressaavaa, eivätkä työasiat seuraa kotiin, hän toteaa.
Karut kelit koettelevat
Polkupyörälähettien huippuvuodet ajoittuvat vuosituhannen alkuun, jolloin Helsingissä suihki menemään parhaimmillaan kymmeniä kuriireja. Nyt pääkaupungissa toimii kaksi päätoimista polkupyöräkuriiria: Hyötypyörän Palmqvist ja Pave Helsinki. Molemmat ovat yksinyrittäjiä.
Kuriirien [määrä on laskenut](http://yle.fi/uutiset/nettiostoksia_tehdaan_entista_enemman_mutta_minne_katosivat_polkupyoralahetit/7900907) tasaisesti vuosi vuodelta. Tärkein syy on sähköpostin käytön nopea kasvu, mutta myös Suomen leveysasteilla voi olla vaikutusta asiaan.
– Tässä maassa kelit ovat mitä ovat ja on helpompaa saada ihminen töihin auton rattiin kuin pyörän tankoon, Palmqvist muistuttaa.
Pienellä järjestelyllä olisi enemmänkin duunia fillariläheteille. 
Polkupyörälähetin työhön on helppo yhdistää romanttisia fantasioita rennosta ja vapaasta pyöräilystä. Palmqvistin mukaan fillarikuriirin urasta haaveilevien kannattaa muistaa työn realiteetit.
– Alalla on käynyt kokeilemassa urheilijoita, jotka ajattelevat työn olevan hyvää treeniä. Totuus kuitenkin on, että tämä on puhtaasti asiakaspalvelutyötä, johon kuuluu paljon muutakin kuin pyöräilyä. Pyörä pyörii keskimäärin neljä tuntia kahdeksasta.
Lisäksi ulkoilmasta pitää nauttia, oli sitten aurinkoinen kesäpäivä tai marraskuinen loskasää. Tai ainakin sitä pitää sietää.
Tietoturvallista kumikyytiä
Polkupyöräkuriirien keikat ovat pääsääntöisesti pienten tai ainakin keveiden tavaroiden toimituksia: esimerkiksi maistraatin asiakirjoja, joihin vaaditaan allekirjoitus. Polkupyöräläheteillä on eräs valttikortti sähköpostia ja pilvipalveluita vastaan. 
– Jatkuvasti julkisuudessa esillä olevat tietoturvariskit pelaavat mun taskuun, Palmqvist nauraa.
Me liikumme kaupungissa kuin ninjat.
Palmqvistin mukaan polkupyörien edut urbaanissa ympäristössä ovat nopeus, hiljaisuus ja ekologisuus.
– Me liikumme kaupungissa kuin ninjat, tavarat siirtyvät kuin huomaamatta. Lisäksi monet asiakkaat toivovat enemmän vihreää lähestymistä ilman viherpesuhelinää.
Elinmahdollisuuksia on, jos halua riittää
Vaikka siirrettävän materiaalin määrä on laskenut olennaisesti vuosi vuodelta, työsarkaa silti riittää, jos halua on.
– Pienellä järjestelyllä olisi enemmänkin duunia fillariläheteille. Se vaatisi autojen ja fillareiden saumatonta yhteistyötä siten, että isot firmat ajaisivat pakut tiettyyn paikkaan ydinkeskustan ulkopuolelle, josta fillarit jakelisivat ne asiakkaille paikkoihin,joihin pakulla on vaikeaa päästä, Palmqvist sanoo.
Teen tätä niin pitkään kuin sallitaan. Pelaan tän kortin loppuun asti.
Palmqvistin mukaan esimerkiksi Helsingissä on paljon paikkoja, johon ei pääse tarpeeksi nopeasti autolla.
– Vaikuttaa kuitenkin siltä, että Helsingissä ei ole vielä tarpeeksi isot ruuhkat ja öljy ei ole tarpeeksi kallista, Palmqvist sanoo.
Konkarikuriirilla on realistinen näkemys alansa tulevaisuudesta: jatkuu jos on jatkuakseen.
–Teen tätä niin pitkään kuin sallitaan. Pelaan tän kortin loppuun asti. Olisihan se kiva vanhana nähdä joku nuori polkemassa pyörällä.
Harjoituksissa epäonnistunut Kallio riskimuutoksilla aika-ajoihin
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokassa ajava Mika Kallio ei ollut tyytyväinen harjoituksiinsa, vaikka ne ajettiin märällä kelillä. Kallion pyörään tehdäänkin aika-ajoihin riskimuutoksia.
Mika Kallio tunnetaan märän kelin taitajana, mutta Teksasin osakilpailun sateessa ajetuissa harjoituksissa hän ei onnistunut. Ensimmäisissä harjoituksissa Kallio oli 8:s jääden kärjestä 1,7 sekuntia, toisissa harjoituksissa hän oli 16:s jääden kärjestä reilut 1,5 sekuntia.
Kallion suoritusta haittasi edelleen jo
Qatarissakin ilmenneet ongelmat keulan pidon kanssa.
\- Tuntuu, ettei meillä ole
vieläkään käsitystä pyörän käyttäytymisestä. Huomenna täytyy tehdä radikaaleja
muutoksia ennen aika-ajoja, esimerkiksi muuttamalla pyörää keulapainoisemmaksi.
Lisäksi kokeilemme eteen hieman löysempää jousitusta ja taakse jäykempää.
Muutoksia on nyt pakko kokeilla, tapahtuu mitä tapahtuu, Kallio kertoi tiedotteessaan.
Pyörän balanssisäätöjen
lisäksi Kallio siirtyy käyttämään erilaista vaihdevälitystä pyörässään. 
\- Huomenna lähdetään vaihteilla 2-6
liikkeelle ja se merkitsee sitä, että ajorytmi muuttuu täysin. Mutkiin on
tultava erilaisella ajolinjalla ja vauhtia on pidettävä yllä enemmän, jotta
kierrokset eivät pääse laskemaan liian alhaalle, Kallio kuvailee
vaihteistovälityksen aiheuttamia muutoksia.
Lauantain aika-ajoihin Kallio
lähtee tavoittelemaan sijoitusta yhdeksän parhaan joukkoon. Circuit of The Americas -radalla lähtöpaikan merkitys korostuu varsinkin
ensimmäisen mutkan osalta. Jyrkkään ylämäkeen nousevassa ja tiukasti vasemmalle
kääntyvässä mutkassa ei juuri ylimääräistä tilaa ole.
\- Eka mutka tulee olemaan
kisassa heti kriittinen paikka, joten siihen olisi päästävä kärkiporukan
mukana, jotta pystyy välttämään pahimman sumpun, Kallio totesi.
Ratkeaako salibandyn Suomen mestaruus? – ”Aikamoiset asetelmat”
Lähetys SPV:n ja Happeen välisestä neljännestä finaaliottelusta alkaa Yle TV2:ssa lauantaina kello 15.25.
Miesten Salibandyliigan Suomen mestaruus 2015 on lauantaina ensimmäisen kerran katkolla. Pienenä altavastaajana finaalisarjaan etukäteen lähtenyt Seinäjoen Peliveljet johtaa Happeeta otteluvoitoin 2-1, ja SPV voi varmistaa kotiareenallaan seurahistorian kolmannen SM-kultansa.
SPV on etenkin kahdessa viime finaalissa osoittanut venymiskykynsä ja sitkeytensä nousemalla pariin otteeseen melkoisista silloista 5-3- ja 3-2-voittoihin. Seinäjokiset ovatkin pelanneet läpi finaalisarjan otteluiden sisällä nousujohteisesti, mistä kertoo kolmansien erien maalisuhde Peliveljien hyväksi 9-3. 
Happee on lähtenyt selkeästi näihin kahteen viimeiseen otteluun hakemaan puolustusvoittoa, mutta SPV on pystynyt opiskelemaan pelin sisällä omaa hyökkäyspelaamistaan. 
\- Otteluun on aikamoiset asetelmat. SPV:llä on kotipesässä katkon paikka ja se varmasti tuo virtaa. Happeella taasen vastaavasti odottaisi mahdollisessa viidennessä finaalissa täysi tupa Hippoksella. Toisella on siis palkintona Suomen mestaruus ja toisella mahdollisuus saada revanssi viikon päästä kotonaan jättiyleisön edessä, Yle Urheilun asiantuntija Jussi Jäntti tiivisti.
\- Finaalit ovat olleet todella tiukkoja ja tarkkoja pelejä. Kun katsotaan koko sarjan maalisuhdetta, niin se on SPV:n hyväksi 10-9. Marginaalit ovat siis pieniä, Jäntti muistutti.
Jäntin mielestä Happeen on lauantaina pyrittävä rohkeampaan peliin, mikäli jyväskyläläiset mielivät viedä ratkaisun ensi lauantaiksi kotiyleisön eteen.
\- Happee on lähtenyt selkeästi näihin kahteen viimeiseen otteluun hakemaan puolustusvoittoa, mutta SPV on pystynyt opiskelemaan pelin sisällä omaa hyökkäyspelaamistaan. Tämän kautta SPV:n järjestäytyneet hyökkäykset ovat parantuneet pikkuhiljaa, Jäntti arvioi.
\- Happeen päävalmentaja Seppo Pulkkinenkin sanoi viime pelin jälkeen, että heidän pitää hyökätä seuraavassa pelissä enemmän, koska ovat nyt kuilun reunalla. Olen samaa mieltä. Happeen pitää olla vähän rohkeampi, eivätkä he saa passivoitua liikaa ja tyytyä vain puolustamaan.
SPV 14, Happee 2
Yhdessä tilastossa SPV on vienyt Happeeta pudotuspeleissä melko tylyin lukemin. Happee-puolustajat ovat nimittäin tehneet pudotuspeleissä yhteensä vain kaksi täysosumaa, kun taas SPV:n pakkikalusto on heiluttanut maaliverkkoja peräti 14 kertaa. Jäntti uskoo tehoerojen johtuvan ainakin osittain pelitaktisista syistä.
\- Tämä voi johtua muun muassa siitä, että Happee on hakenut voittoja puolustuksen kautta ja korostanut kahden suunnan pelaamista. Happee-puolustajat ovat kenttätasapainolla pyrkineet ottamaan SPV:n kääntöpeliä kiinni, eivätkä näin ollen ole osallistuneet niin vahvasti kurkkauksilla hyökkäyspelaamiseen. 
SPV:n joukkueessa on ollut yksi tärkeä pelillinen sytyttäjä, ja se on ollut maalivahti Jarno Ihme. 
\- Toki esimerkiksi Otto Tikallakin laukaus on jäänyt vielä vähän piippuun, ja runkosarjassa häneltä nähtiin enemmän vetoja. Jonne Junkkarinen kävi myös runkosarjassa aktiivisemmin kurkkailemassa hyökkäysalueella, Jäntti huomautti.
Ainakin ikävuosissa mitattuna SPV:n joukkue on Happeeta kokeneempi ja monella pelaajalla on entuudestaan takataskussa kaksi Suomen mestaruutta. Jäntti haluaa nostaa seinäjokisten riveistä yhden nimen, joka oli vahvasti SPV:n menestyksen takana myös kausilla 2012 ja 2013.
\- SPV:n joukkueessa on ollut yksi tärkeä pelillinen sytyttäjä, ja se on ollut maalivahti Jarno Ihme. Hän on pelannut todella hyvin ja torjunut erittäin varmalla otteella. Happeen Eero Kosonenkaan ei toki ole toisessa päässä huonosti pelannut, minkä jo maalisuhteetkin kertovat.
**_Suora lähetys SPV:n ja Happeen välisestä miesten neljännestä Salibandyliigan finaalista Seinäjoki Areenalla alkaa Yle TV2:ssa kello 15.25._**
Hoidossa vai heitteillä kotona? – Vastaa kyselyyn
Heikkokuntoisten vanhusten lisäksi kotona hoidetaan yhä usempia sairaalapotilaita sekä mielenterveys- ja päihdekuntoutujia. Millaisia kokemuksia siitä on? Vastaa Silminnäkijän kyselyyn.
Yhä useampia ihmisiä hoidetaan kotona. Vanhusten kotihoidosta on puhuttu viime aikoina paljon, mutta millaista on mielenterveyspotilaiden tai päihdeongelmaisten kotikuntoutus? Valmistelemme aiheesta Silminnäkijä-reportaasia, ja keräämme siihen myös yleisön kokemuksia.
Kerro, mitä kokemuksia Sinulla on kotikuntoutuksesta ja kotihoidosta.  
  
Millaista hoitoa olet itse tai läheisesi on saanut? Mitä riskejä kotona tapahtuvaan kuntoutukseen liittyy? Lähetetäänkö sairaalasta kotiin kuntoutumaan liian aikaisin esimerkiksi leikkauksen jälkeen?
Anna kouluarvosana ja kerro mikä on onnistunut ja mikä epäonnistunut.
Käsittelemme vastauksia luottamuksellisesti. Pyydämme vastauksia mieluiten 17.4.2015 mennessä, jotta ehdimme käsitellä niitä ohjelmassa. Ota yhteyttä toimittajaan osoitteella ami.assulin (at) yle.fi
"Mun tehtäväni on olla mahdollisimman iso ja pallon tiellä"
Seinäjoen Peliveljien maalivahti Jarno Ihme uskoo joukkueensa menestykseen lauantaina, kun Salibandyliigan voittoa ratkotaan Seinäjoella. 181-senttinen maalivahti toivoisi paria senttiä lisää pituuteensa ja ehkä paria lisäkiloakin. Maalilla pärjää kuitenkin, kun osaa sijoittua oikein pallon ja maalin väliin – ja joukkueen muut äijät onnistuvat omassa pelissään.
Seinäjoen Peliveljien oululaissyntyinen maalivahti Jarno Ihme on ollut maalivahti 8-9 -vuotiaasta pojasta saakka.
– Koko elämäni olen pelannut paljon pihapelejä ja maalivahdin homma oli kivaa. Se tuntui omalta ja sinne olen jäänyt, Jarno Ihme sanoo.
Vaikka Ihme seisookin yksin maalilla, hän vakuuttaa ettei ole yksin hyvässä eikä pahassa.
– En koe, että (tappiotilanteessa) maalivahtina saan syyt niskoilleni. Siellä on kuitenkin joukkueellinen äijiä, jotka koittavat tehdä kaikkensa voittamisen ja joukkueen eteen, Jarno Ihme toteaa.
– Toki hyökkäyspäässä hyökkääjän helppo virhe näkyy eri tavalla kuin maalivahdin helppo virhe, mutta en ole semmoisista ottanut paineita.
Erilainen peli
Vuosien myötä Ihme toivoo kehittyneensä maalivahtina ainakin rauhallisemmaksi ja varmemmaksi otteiltaan. Aina ei säpinää maalillekaan kaivata tai tarjota.
– Ei se ole tylsä vaan erilainen peli, jos maalilla ei tapahdu mitään. Monesti onkin pelejä, joissa ei kymmeneen minuuttiin tapahdu mitään, vaan maalivahdin pitää vaan yrittää pitää vireystila yllä ja keskittyä siihen, Jarno Ihme sanoo.
Ihmeen mukaan SPV:n pelikin on kehittynyt ja muuttunut vuosien mittaan niin, että tilanteita ja palloa maalille ei enää tule yhtä usein kuin aiemmin.
"Maalissa en paljon kelloa katsele"
Joskus maalivahtikin tunnustaa "nukahtaneensa" pelin aikana. Harvemmin eteen kuitenkaan on tullut pelejä, joissa aika ei kuluisi.
– Maalissa en paljon kelloja katsele. Peli on käynnissä siihen asti, kun tuomari viheltää pilliin viimeisen kerran tai summeri soi kolmannen erän tai jatkoajan päättyessä. Kello käy omaansa ja mun tehtäväni on vaan olla mahdollisimman iso ja pallon tiellä, Jarno Ihme naurahtaa.
Miten sitten ollaan "iso"?
– Kroppa ja sijoittuminen sen ratkaisevat. Kun vastustajan hyökkäyksiä tulee, pitää osata sijoittua maalin eteen niin, että peittää siitä mahdollisimman ison osa.
– Olen 181-senttinen, mutta ehkä minuunkin olisi saanut muutama sentti tulla lisää ja en tiedä, tarvitsisiko muutama kilokin olla enemmän, Jarno Ihme miettii.
Kelata ei voi
Virtuaalipeleissä tilanteita voi ottaa uusiksi, mutta kun pelataan tosielämässä, jokainen ratkaisu on tehtävä tässä ja nyt. Kelata ei voi, vaikka joskus haluaisi.
– Aivan varmasti joskus olisi tehnyt mieli. Aika monta maalia minunkin taakseni on mennyt uran aikana. Joskus on pelattu parempia ja joskus huonompia pelejä, vaikka aina haluaisi pelata hyvän pelin.
– Salibandy on nopea peli. Kentällä on taitavia kavereita ja joukkueita. Kaikkea ei voi ennakoida, vaan puolustetaan ja hyökätään niillä taidoilla, jotka on.
Unelmapelissä suoritus on tasainen
Salibandyfinaalissa pelaavan joukkueen kevättä leimaavat koko ajan täyden panostuksen vaativat ottelut.
– Lataus on erilainen kuin runkosarjassa, Jarno Ihme sanoo.
SPV:ssa on analysoitu vastustajaa peleissä ja videolta valmentajien ja jokaisen pelaajan toimesta.
– Suuri osa maaleista tehdään vastahyökkäyksestä ja finaalipeleissä ne yleensä tulevat vastustajan virheestä. Näihin virheisiin yritetään tarttua.
Yleisön roolia pelitilanteessa ei voi vähätellä ja Ihme kiitteleekin SPV:n yleisöä vuolaasti. Maalivahdin unelmapelin ominaisuudetkin Ihme tietää:
– Sellainen peli, jossa on saanut tasaisen suorituksen, pystynyt auttamaan joukkuetta voittoon omilla torjunnoillaan ja fokus peliin on pysynyt.
Se voittaa, joka uskaltaa
Finaalisarjassa on vastakkain kaksi huippujoukkuetta – ja myös huippumaalivahtia. Jarno Ihme sanoo, että finaalipeleissä sekä hänen oma suorituksensa että Happeen maalivahdin Eero Kososen suoritukset ovat olleet onnistuneita.
– Pelit ovat olleet tiukkoja. Viime pelikin voitettiin jatkoajalla ja sen olisi voinut voittaa kumpi vaan. Tiukkaa voi tulla lauantaisessakin pelissä, mutta kyllä punanutuissa on niin kova luotto, että veljet lähtevät tätä peliä viemään. Voisivat viedä alusta asti, niin ettei siitä edes tule tiukka.
– Lauantain pelissä pärjää se joukkueista, joka pystyy toteuttamaan omaa pelisuunnitelmaansa ja omaa peliään paremmin, ja se, joka uskaltaa. Uskallus on iso asia.
_Salibandyliigan 4. finaaliottelu SPV-Happee Seinäjoki Areenassa la klo 15:30._
Levyä tekevä Jätkäjätkät: "Yhtään keikkaa ei tehdä. Tai joku sata varmaan."
Itähelsinkiläisen pommisuojan kätköissä treenaava yhdeksän miehen orkesteri aikoo keikkailla kesällä valikoiden, koska tekeillä on uusi albumi.  Herrojen mielestä "lehmää on nyt lypsetty ja sen pitää saada välillä märehtiä rauhassa". Lavalle kivutaan kuulemma, jos yleisöä on ainakin parikymmentä tuhatta ja keikkajärjestäjä takaa auringon ja hiekkarannan.
Treenikämpällä haisee tuhti mieshiki muutaman tunnin treenien jälkeen. Bändin jäsenistä kolme ehtii pahoitella sitä monisanaisesti jo ennen kuin kuvaaja ja toimittaja ovat ehtineet vääntäytyä sisään mikroskooppiseen tilaan.
Virallisen haastattelun alkaessa herrasmieselkeet vaihtuvat hölmöilyyn. Takahuoneen sohvalle rojahtaneet Puppa J., Kim Rantala ja Pekka Varmo kilisyttävät mistä lie kaivettuja muinaisia painipokaaleja. Tarpeen mukaan niitä käytetään soittimina, nyt ne kuvastavat bändin ansioita musiikin maailmassa. Varmo haluaa kertoa anekdootin sukunsa historiasta kevyen musiikin parissa.
– Isoisäni soitteli  hanuria painikilpailuissa. Nää on sieltä. Soitti, ettei pierut kuulu.
Kovan luokan livebändiksi kiitelty Jätkäjätkät paukuttelee lavalla menemään muutakin kuin vanhaa messinkiä. Rantala arvioi, että yhden illan mittaan soittimia pyörähtää käytössä viidestäkymmenestä sataan. Eikö mene yhtään liioittelun puolelle?
– No kaksi sataa sitten. Meillä on 90 sormea.
"Lehmän pitää välillä antaa märehtiä"
Jätkäjätkien soittajat ovat jäseniä myös 12 muussa bändissä. Siksi lavat tulee koluttua tarkkaan, vaikka ykköskokoonpano elääkin tavallista enemmän hissuksiin. Puppa J:lle on selvää, mitä hyvään festariin vaaditaan.
– Siihen vaaditaan kesä, sitten siihen vaaditaan rantasauna, sitten siihen vaaditaan hiekkaranta ja ohi lipuva laiva ja 10 000 euroa.
Jätkäjätkät tekee kesän mittaan "ehkä ei yhtään keikkaa tai jotain sata." Sohvanpohjalta ladellut ehdot järjestäjille ovat kohtalaisen kovat.
Hyvään festariin vaaditaan kesä, sitten siihen vaaditaan rantasauna, siihen vaaditaan hiekkaranta, ohi lipuva laiva ja 10 000 euroa.
– Keikkajärjestäjällä pitää olla särmää. Kärsivällisyyttä ja särmää. Myös paljon yleisöä pitää olla, muuten ei soiteta. Minimi on parituhatta, eikun parikymmentä tuhatta. Jos ei sitä luvata, ei soiteta.
Vakavasti puhuen Varmoa nyppii se, että liian moni keikkajärjestäjä tekee työtään rautakangen ketteryydellä.
– Että festivaali on soittajalle hyvä, vaaditaan, että homma pelittää ja on myöskin pientä joustoa. Jos soittoaika loppuu tasan kello tasan, ja biisi menee kaksi yli ja sähköt poikkastaan tasan aikaan, niin se on hölmöä.
Muutenkin aikarajat tökkivät. Puppa J. tuumii, että yleisö saa tavallaan festareilla heistä vähemmän.
– Festarikeikat on vähän haastavia meidän osalta. Se on se tunnin rypäsy, joskus vähemmänkin, 50 minsaa. Sitten me joudutaan jättään meidän värikylläisyydestä pikkasen pois. Mutta oikeesti nyt me tehdään levyä, tätä lehmää on lypsetty jo niin huolella, että sen pitää antaa märehtiä rauhassa ja kierrellä nummia.
Pommisuojasta lupaillaan tulla enemmän päivänvaloon sitten, kun uudet biisit ovat kuosissa. Tulevan levyn sisällöstä tai tyylilajista ei tarkkaa ennakkotietoa tirise. Edellinen, toissavuonna ilmestynyt _Marian sairaala _hämmensi osan kuulijoista jopa henkistyneellä vireellään. Rantala lupaa, että nyt tulee ränttätänttää, joku huikkaa, että piripolkkaa. Myös Puppa J. vihjaa, että hissuttelua ei tarvitse pelätä.
– Meistä aika moni on tullut isukiksi tässä viimeisen puolentoista vuoden aikana, mutta hiljalleen seestyminen ei ole Jätkäjätkien juttu. Siks meidän piti hoitaa tää seestynyt juttu alta pois, että voidaan sitten tehdä se energinen räjäytys.
Tai sitten jotain aivan muuta. Varmo huomauttaa, ettei näitä naamoja katsoessa voi tietää, mitä tapahtuu. Ensin tulee yksi biisi, sitten loput.
McDonald's 60 vuotta – hampurilaiskuningas juhlii huonovointisena
Tehosekoitinmyyjä Ray Krocilla oli idea. Hän ihaili pientä ravintolaa, jossa myytiin hampurilaisia. Huhtikuussa 1955 Kroc avasi oman pikaruokaravintolan, jonka liikeidean hän nappasi pienen ravintolan kahdelta omistajalta Dick ja Mac McDonaldilta.   
McDonald's pitää huhtikuun 15. päivää 1955 virallisena syntymäpäivänään. McDonaldin veljesten ravintolatoiminta alkoi kuitenkin jo vuonna 1940 Kalifornian San Bernardinossa, jossa he avasivat muutaman asiakaspaikan tuhtiruokaisen Barb-B-Q-ravintolan.
Vuonna 1948 veljekset Richard ”Dick” ja Maurice ”Mac” McDonald pistivät ravintolansa aivan uusiksi. Tilalle tuli paikka, josta sai vain muutaman tuotteen. Suurena houkuttimena veljekset pitivät 15 centin hintaista hampurilaista, jonka rinnalla tarjoiltiin perunalastuja ja virvoitusjuomia. Ravintolasalia ei ollut, vaan ruoka syötiin ulkosalla.
Ensimmäinen ruokalista sisälsi myös juustohampurilaisen, piirakkaa, maitoa ja kahvia. Jo seuraavana vuonna perunalastut vaihtuivat ranskalaisiin ja jälkiruuaksi alettiin tarjota myös pirtelöä. Ja pirtelön tekemiseen tarvittiin tehosekoittimia.
Menestyksestä ja intohimon puutteesta lihava riita
Provisiopalkalla tehosekoittimia myynyt 52-vuotias Ray Kroc kävi kaupparatsuna McDonaldin veljesten ravintolassa 1954. Jossakin tehosekoittimien myynnin lomassa Kroc ihastui veljesten yksinkertaiseen liikeideaan.
Veljekset ja Kroc ryhtyivät yhteistyöhön. Kumppaneiden ajatuksena oli laajentaa hampurilaiskauppaa franchising-periaatteella. Krocilla usko oli kova, veljekset olivat lähinnä toiveikkaita.
Huhtikuun 15. vuonna 1955 Kroc avasi ensimmäisen ravintolan Des Plainesiin Chicagon ulkopuolelle. Kroc ei itse keksinyt sen enempää hampurilaisia kuin liukuhihnaperiaatteella toimivaa keittiötäkään, mutta hän keksi tehdä pikaruuasta bisnestä. Kauppa kävi hyvin.
Krocin ja veljesten liitto alkoi kuitenkin pian rakoilla. Neljässä vuodessa ravintoloiden määrä nousi jo sataan, mutta Kroc halusi kaikkea enemmän ja nopeammin kuin Dick ja Mac.
Sitten veljekset lähtivät ja nimi jäi. Turhautunut Kroc osti veljekset riitelyn saattelemana ulos yhtiöstä vuonna 1961. Kauppasumma oli 2,7 miljoonaa dollaria. Dickille ja Macille rahasumma oli kuitenkin suuri, sillä veljeksillä ei ollut edes kiinnostusta jättiketjuun.
Krocin komennossa vauhti vain kiihtyi ja vuonna 1963 ravintoloita oli jo 500.
Ja seuraavaksi valloitettiin maailma
Kroc-style-nimellä tunnettu hyökkäävä tapa tehdä kauppaa tunnetaan edelleen. Kroc erosi McDonald'sin johdosta 1974. Kymmenen vuotta myöhemmin hän kuoli. Hampurilaiskuninkaan elämään oli mahtunut avioliittoja ja alkoholismia. Krocin kuolinpäivään mennessä yhtiö oli syöttänyt asiakkaille jo 50 miljardia hampurilaista.
Samoihin aikoihin joulukuussa 1984 avattiin Suomen ensimmäinen ”mäkkäri” Tampereelle.     
Vielä tuolloin McDonald's oli iskussa. Laajentuminen ympäri maailmaa oli hurjassa vauhdissa. Kertakäyttökulttuurista ja ympäristöasioista ei vielä jaksettu murehtia. Myöskään ruuan eettisyys ei kiinnostanut vielä ketään. Se, että nuoriso kapinoi popsimalla pikaruokaa, teki ketjusta vain entistä houkuttelevamman.
Turvonneet roskasäkit ravintoloiden seinillä alkoivat kuitenkin pian näyttää pahalta. Myös jättimäisiksi muuttuneista annoksista tuli kritiikkiä. Länsimaisen ruuan makuun päässyt maapallon väki oli alkanut lihoa kaikkialla. 
Reaganista Moskovan kautta taloudellisiin murheisiin
Kolme vuosikymmentä sitten presidentti Ronald Reagan viihtyi McDonald'sissa. Ainakin hän antoi kuvauttaa itseään mielellään Bic Mac kädessä, jota hän piti amerikkalaisen elämäntavan symbolina kylmän sodan loppuvuosina. Kun kylmä sota päättyi, jonottivat moskovalaiset satojen metrien matkalla päästäkseen ensimmäiseen ravintolaan talvella 1990.
Myös Kiinasta alkoi samana vuonna saada ”bigamagaa”.  Aasian maista samaa syötiin Japanissa jo 70-luvulla. Nykyään politiikka on sivuosassa. McDonald's löytyy 119 maasta. Työntekijöitä on 1,9 miljoonaa. Ravintoloita on 36 000, joista Suomessa on 81.
60-vuotiaan kohdalle on vuosien varrella osunut monta kriisiä. Tähän saakka se on aina niistä selvinnyt. Mutta nyt McDonald'silla on myös taloudellisesti vaikeaa. Varsinkin nuoret asiakkaat ovat karanneet muualle. Brändin imago on väljähtynyt etenkin yhtiön kotikentällä Yhdysvalloissa.
Suomen McDonals'sin mukaan on virheellinen käsitys, että taloudellinen taantuma ei koskisi myös pikaruokaketjuja. Näin voi nykyään ollakin, mutta Suomen 90-luvun alun taantumassa yhtiön viesti oli juuri toisin päin. Silloin 40-vuotiaalla meni lujaa.
Ray Krocin vuonna 1955 ensimmäisten työntekijöiden joukossa pihvinpaistoon palkkaama Fred Turner nousi yhtiön johtoon Krocin jälkeen 1974. Turnerilla oli tapana sanoa, että "kenelläkään ei virtaa niin paljon ketsuppia suonissa kuin sitoutuneella McDonald'sin työntekijällä".  
Kaahailija törmäsi baarin terassiin – useita ihmisiä vaarassa
Porilaisen baarin terassilla oli useita henkilöitä, kun ylinopeutta kaahannut auto törmäsi siihen varhain lauantaiaamuna. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Huomattavaa ylinopeutta ajanut mies törmäsi henkilöautolla baariterassiin varhain lauantaiaamuna Porin  keskustassa.
Poliisin mukaan Vuonna 1996 syntynyt mies oli ajanut huomattavaa ylinopeutta Isolinnankadulla. Itsenäisyydenkadun risteyksessä kuljettaja oli menettänyt ajoneuvon hallinnan ja auto oli noussut jalkakäytävälle ja törmännyt baariterassin rakenteisiin lähelle baarin ovea.
Törmäys sattui noin kello 02.20. Paikalla oli ollut useita henkilöitä, mutta kukaan ei ollut loukkaantunut.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeästä rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta ilman ajokorttia sekä ajoneuvorikkomuksista.
Suomalaiset hävisivät tallikavereilleen - Hamilton nousi paalulle
Yle Urheilu seurasi Kiinan F1-osakilpailun aika-ajoa hetki hetkeltä.
Joensuun Maila vaihtaa pelinjohtajaa kauden jälkeen
Joensuun Mailan pelinjohtaja Janne Vuorinen lopettaa uransa Superpesiksen huipulla kauden 2015 jälkeen. Hänen tilalleen tulee Petri Pennanen.
Miesten Superpesiksessä pelaava Joensuun Maila vaihtaa pelinjohtajaa tulevan kauden jälkeen.
Jo 1980-luvulla huippupesäpallon parissa aloittanut Janne Vuorinen lopettaa uransa. Pelinjohtajan viuhkan ottaa haltuunsa JoMan kakkospelinjohtajana nykyisin toimiva Petri Pennanen. 
Joensuun Mailan tiedotteen mukaan Janne Vuorinen odottaa innolla alkavaa kautta.
– Meillä on hieno joukkue, joka on asettanut kovan tavoitteen eli Suomen mestaruuden. Olen oikeutettu saadessani olla osa tätä joukkuetta. Tulen nauttimaan joka hetkestä ja laittamaan itseni likoon kesän mittelöissä.
Vuorisen seuraaja Petri Pennanen on otettu tulevasta tehtävästään.
– Olen ylpeä ja otettu, että seura haluaa minun olevan seuraava soihdunkantaja pelinjohdossa. Janne jättää Joensuuhun voittavan perinnön, jota lähdetään vaalimaan ja samalla jatketaan jo alulle saatua isomman kuvan kehitystyötä.
Joensuun Maila voitti hallimestaruuden Kuopiossa maaliskuussa. Superpesiksessä JoMa on saavuttanut kahdella edellisellä kaudella pronssia.
Miesten Superpesiskausi 2015 käynnistyy 10. toukokuuta.  
Fanit pulittavat Jukureille käsirysystä rapsahtaneet sakot – "Se on pyhä asia, että meidän Raneen ei kosketa"
Jukuri-fanit haluavat osoittaa tukensa joukkueelleen maksamalla kurinpitolautakunnan mätkäisemät 500 euron sakot.
Jukureiden faniryhmä SarvisClub tempais perjantai-iltana Jukureiden hävittyä toisen finaaliottelun Kookoolle. Fanit päättivät tsempata joukkuettaan keräämällä rahat Jukureille ensimmäisen finaalipelin käsirysystä rapsahtaneisiin sakkoihin.
– Rahat on koossa. Laitettiin eilen illalla kahdessa bussissa paluumatkalla niin sanotusti hattu kiertämään ja loput SarvisClubin rahoista. Suurin osa saatiin kerättyä faneilta, siitä erittäin iso kiitos kaikille, faniklubin puheenjohtaja Peku Pulkkinen kertoo.
Jukureiden ja KooKoon ensimmäinen finaaliottelu päättyi kahinaan, johon osallistui iso osa molempien joukkueiden pelaajista. Nyrkkiä tarjoiltiin puolin jos toisinkin ja tilanne päättyi neljän 10 minuutin käytösrangaistuksen viheltämiseen. Myöhemmin käsirysy päätyi kurinpitoryhmän käsittelyyn ja molemmille joukkueille mätkäistiin 500 euron sakot.
– Me emme ihannoi kaukaloväkivaltaa tai tappeluita jääkiekossa, mutta se on pyhä asia, että meidän maalivahtiin ei kosketa ja joukkueella on oikeus puolustaa häntä, jos päälle käydään. Sellainen kuva siitä tappelusta tuli, että Levokari hyökkäsi jäälle pelkästään tappelemaan ja ensimmäisenä käytiin maalivahtiin käsiksi, Pulkkinen sanoo.
Vaikka väkivaltaa ei ihannoida, Pulkkinen ei käy kieltämään käsirysyn aikaansaamaa jännityksen kutkutusta.
– Kyllähän se antaa säpinää katsomoon ja lisää fiilistä loppuotteluihin. Harvoin näitä näkee, Jukuri-peleissä ei oikeastaan koskaan.
KooKoo ja Jukurit kohtaavat tänä iltana Mikkelissä kolmannessa loppuottelussa. Tilanne on 1-1.
– Tunnelma on hyvä. Tänään kun otetaan kotivoitto niin tiistaina on mukavampi lähteä Kouvolaan, Pulkkinen sanoo.
Jääkiekkoilija menetti hampaitaan – pelikaverit vitsailivat ruokailussa
Aki Uusikartano kärsi erilaisista loukkaantumisista jääkiekkouransa aikana. Hänellä oli muun muassa sääri- ja pohjeluumurtuma, polvi- ja lonkkavamma, mykoplasma, ja kerran murtui leukaluukin ja hampaita lähti, mikä herätti joukkuekavereissa hilpeyttä.
**LAUANTAIVIERAS.** Jääkiekko on pahimmillaan vaarallinen peli, minkä Aki Uusikartano huomasi omalla pitkällä SM-liigaurallaan.
Kahdeksan hänen hampaistaan vaurioitui kaudella 2004-2005, kun mies pelasi Porin Ässissä raumalaista Lukkoa vastaan.
Porissa pelatussa ottelussa ”kaveri” kaatui Uusikartanon edessä, ja hänen mailansa osui tämän suuhun. Tämän seurauksena hampaita jouduttiin juurruttamaan uudestaan, ja kolme oli korvattava tekohampailla.
\- Se oli vähän hurja näky katsoa peilistä, mutta se toi omia hienoja tuntemuksia. Taitaa minulla jossain olla tallella noita hampaattomia kuvia, mutta en ole katsonut niitä viime päivinä. Voi kuitenkin olla, että se oli kauniimpi näky silloin kuin tänä päivänä, Uusikartano naurahtaa.
Ainakin joukkuekaverit vinoilivat hänelle tuoreeltaan heti seuraavana päivänä. 
Söin keittolounasta vähän niin kuin vauvat. Taidettiin minulle jo pilliäkin tarjota.
\- He yrittivät tarjota minulle pihvejä, kun hampaani olivat menneet ja leukaluu murtunut. Tämän vuoksi minulla oli keittoruokaa, joka oli vielä soseutettu. Söin keittolounasta vähän niin kuin vauvat. Taidettiin minulle jo pilliäkin tarjota.
Eemeli Kouki hakee finaalivauhdin Loimaan kultajahtiin moottoripyörällä
Loimaa tai sen ylpeys Hurrikaani ei ole vielä koskaan juhlinut lentopallon SM-kultaa. Lauantaista alkaen Eemeli Kouki ja kumppanit hakevat sitä Kokkolan Tiikereiden kustannuksella. 
Yleispelaaja Eemeli Kouki tasapainottaa lentopallokiireitään ja -paineitaan kevätauringossa moottoripyörän selässä.
\- On tällä ajelu jotenkin erilaista kuin autolla, se on se vapauden tunne, toteaa 600-kuutioistaan lapsuudenkotinsa pihamalla Ruskossa kiillottava Kouki.
Moottoripyöräily tarjoaa vastapainoa lentopallolle. Ajelu keväisillä maanteillä auttaa ajoittain unohtamaan päälajin.
\- Mopon ja kevytmoottoripyörän jatkoksi tuli hankittua tällainen ABS-jarruineen, mikä on hyvä turvatekijä, hyrisee Kouki tyytyväisenä.
"Ei voi olla muuta tavoitetta"
Yleispelaaja Eemeli Kouki palasi täksi kaudeksi kotikonnuilleen Varsinais-Suomeen Rovaniemen vuosien jälkeen. Päämäärät ovat olleet koko ajan selvät.
\- Ei voi olla muuta tavoitetta kuin päästä finaaliin ja sitä kautta mestaruus, Kouki painottaa loppuottelujen kynnyksellä.
Hurrikaani pudotteli välierissä hallitsevan mestarin VaLePan. Nyt loimaalaisjoukkue hakee kruunua ykköskäskijä Ville Kakon päättymässä olevalle valmentajauralle sekä Hurrikaanin ensimmäistä SM-kultaa.
\- Kyllä sen aistii, että Loimaalla odotetaan. Menestystä on toki tullut ja lähellä oltu, kertaa kouki Hurrikaani kahta aiempaa hopeaa ja yhtä pronssia, Kouki tietää.
"Mahkuja on kun äijät pitää taukoa"
Maajoukkueessa on iso aukko paikattavana kesällä, kun ykköstähti Olli Kunnari huilaa, eikä vanhoista ainakaan vielä Matti Hietanenkaan tehnyt paluuta yleispelaajan tontille avausseitsikkoon.
\- Nyt on nuorten tsäänssi iskeä, kun äijät pitävät taukoa, piiskaa Kouki itseäänkin.
Hurrikaani-laituri taistelee Kunnarin jättämästä pelipaikasta ainakin Mikko Oivasen, Niklas Seppäsen ja Elviss Krastinsin kanssa.
\- Kaikilla on potentiaalia napata se paikka ja kehittyä kansainvälisen tason pelaajaksi, korostaa Kouki itsensä ja muiden keskenäistä kilpailutilannetta Suomi-paidassa.
"Hyvistä geeneistäkään ei ole apua, jos koiran ja metsästäjän välinen suhde ei toimi"
Koirankasvattaja Kaisa Rikula sanoo, että sukutaulu on suuressa roolissa metsästyskoiraa valittaessa. Hänestä suurempi merkitys on kuitenkin sillä, miten koira on koulutettu ja millainen sen suhde ohjaajaan on.
Koiranpennun hajuaisti alkaa aueta noin 3–4 viikon ikäisenä, jolloin se alkaa tutkia innokkaasti ympäristöään. Jo muutaman viikon ikäiselle koiranpennulle voi alkaa tehdä pieniä jälkiharjoituksia, aluksi sisätiloissa.
– Lihapalaa voi vetää pitkin lattiaa ja piilottaa niitä aluksi vaikka tuolinjalan taakse ja muihin helppoihin piiloihin jotta koira oppii seuraamaan hajuvanaa. Näin koira saa hajuikkunan auki ja alkaa vähitellen ymmärtää sitä, mitä siltä isompanakin odotetaan, itäsiperiänlaikoja kasvattava kajaanilainen Kaisa Rikula opastaa.
Varmatoimisen metsästyskoiran koulutuksessa merkitsee eniten koiran kanssa metsästävän, isännän tai emännän ja koiran välinen suhde.
– Se on kaiken lähtökohta. On tärkeää, että pentu leimaantuu siihen ihmiseen, joka sen kanssa metsästää. Siksi minäkin annan mieheni, joka pääasiassa laikojen kanssa metsästää, pitää päävastuun myös niiden hoitamisesta. Se tilan antaminen on meillä lähtenyt jo ihan pikkupennuista, ja hyvin se on onnistunutkin, Kaisa kertoo.
Hän metsästää itse perheen bretonien kanssa.
Pentu pitää totuttaa myös hajuihin
Kun leimaantuminen on onnistunut metsästäjän kanssa, pentu totutetaan metsään.
Mikään koira ei opi, jos se istuu vain häkissä. Koiraa pitää viedä metsään ja paljon, koska se vaatii koiralta rohkeutta.
– Se pitää totuttaa myös hajuihin. Konsteja hyvän metsästyskoiran tekemiseen on varmasti yhtä monta kuin on metsästäjääkin, mutta yksi asia on varma. Mikään koira ei opi, jos se istuu vain häkissä. Koiraa pitää viedä metsään ja paljon, koska se vaatii koiralta rohkeutta. Ja tietysti se oppii sitten hoksaamaan, mitä isäntä tai emäntä siltä haluaa. Koira kuitenkin pyrkii miellyttämään isäntäänsä, Rikula sanoo.
Osansa on toki geeneilläkin, jotka ohjaavat koiraa haukkumaan isoa nelijalkaista elukkaa. Kun nuori koira sitten tekee oikeita toimia metsässä, sitä pitää kehua ja kannustaa.
– Kun nuori koira menee sitten hirvelle ja alkaa haukkua, se haukkuu vähän aikaa ja hönttäsee katsomaan, missä se isäntä tai emäntä on. Silloin sitä pitää rohkaista menemään takaisin, niin koirakin alkaa ymmärtää, että tätä siltä halutaan.
Sukutaululla on merkitystä, mutta ei se vielä autuaaksi tee
Monesti metsästäjät tutkivat lupaavaa pentua etsiessään intohimoisesti ja tarkalla syynillä sitä, millaisia koetuloksia koiranpennun vanhemmilta ja muusta suvusta löytyy.
– Tietysti sukutaulu on suuressa roolissa, mutta vaikka koiralla on miten kovat geenit tahansa, sillä ei ole mitään merkitystä, jos koiraa ei viedä metsään. Huonommatkin lähtökohdat sukutaulultaan omaavasta koirasta saa varmasti toimivan metsästyskoiran, jos sitä kouluttaa määrätietoisesti ja päättäväisesti. Tietysti koira, jolla on sekä sukutaulun puolesta geenit kohdallaan ja sitä viedään metsään ja koulutetaan ja sosiaalistetaan paljon, on varmasti toimivin paketti, Rikula sanoo.
Lupaava metsästyskoira on itsenäinen ja rohkea pentu, joka tutkii asioita ja ympäristöä.
Jo kolmen viikon ikäisistä pennuista näkee luonne-eroja. Millainen pentu on sitten lupaavan oloinen metsästykseen, lienee ikuisuuskysymys, kun potentiaalinen uusi omistaja tulee valitsemaan pentua.
– Lupaava metsästyskoira on itsenäinen ja rohkea pentu, joka tutkii asioita ja ympäristöä. Se ei hätkyile eikä hötkyile, vaan on rauhallinen ja itsevarma ja liikkuu paljon, Rikula luettelee ominaisuuksia.
Hänen mukaansa persoonat tulevat esiin jo parin viikon ikäisilläkin pylleröillä. Eroja hän on huomannut jo viimeisimmänkin pentueen jäsenissä, vaikka pötkylät ovat vasta ehtineet kolmeviikkoisiksi.
– Toiset niistä ovat selkeästi sähäkämpiä ja toiset verkkaisia. Se taas, onko se metsästyskäytössä hyvä vai huono että on sähäkkä tai verkkainen, riippuu tietysti tilanteesta. Monesti se sähäkkä saattaa olla metsällä liiankin sähäkkä, ja silloin se saalis jo karkaakin. Paljon tietysti riippuu siitä tulevasta omistajastakin, miten se alkaa pentua ohjata metsässä ja eri tilanteissa, Rikula tuumaa.
Kolme Oulun Naisfutiksen edustajaa tyttöjen EM-karsintaan: ''Jännittää ihan kamalasti''
Oulun Naisfutiksen riveistä lähtee kolme tyttöä edustamaan Suomea alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallon EM-jatkokarsintoihin Turkkiin. Yksi lähtijöistä on hyökkääjä Onna Ketola, joka aikoo venyttää maaliverkkoja jokaisessa pelissä.
Oulun Naisfutiksen pelaajista oli tunkua alle 17-vuotiaiden jalkapallon EM-jatkokarsintaan Turkkiin, kun useampi tyttö valittiin Suomen maajoukkueeseen. Lopullisesta kokoonpanosta maalivahti Nea Romppainen joutui jäämään pois loukkaantumisen vuoksi, mutta kenttäpelaajat Onna Ketola, Emma Peuhkurinen ja Fanni Pietikäinen pääsivät matkaan.
16-vuotias hyökkääjä Onna Ketola ei ole nuoresta iästään huolimatta kokematon maajoukkuepelaajanakaan. Ketola ei kuitenkaan aina ole suhtautunut jalkapalloon niin vakavasti kuin nyt.
– Pitkään tämä oli vain harrastus, mutta sitten huomasin, mihin omat rahkeet riittävät. Nyt kun on sopimus edustusjoukkueessa ja urheilulukio käynnissä, on kaikki vähän virallisempaa. Sen vuoksi ei voi myöskään lopettaa siitä syystä, ettei olisi motivaatiota. Tätä haluaa tehdä, Ketola sanoo.
Ketolan edustusjoukkuesopimus on muutaman kuukauden ikäinen. Oulun Naisfutiksessa ONS:ssa hän on pelannut parisen vuotta tyttöjen sarjoissa. Alkava kausi alkaa Naisten Ykkösessä, toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Ennen Ouluun paluuta seudulta kotoisin oleva perhe asui Turussa, jossa Ketola edusti Turun Palloseuraa.
– Muutos ei ollut loppujen lopuksi kovin suuri, koska valmentajien taso pysyi todella hyvänä, Ketola kiittelee talenttivalmentaja Kari Koivikkoa ja päävalmentaja Ilkka Marttilaa.
Jalkapallo menee kaiken edelle
Ammattimainen pelaajaura vaatii ankaraa sitoutumista. Suomessa jalkapalloilijalla ei ole kovinkaan helppoa, sillä korvaukset eivät päätä huimaa. Ketolalla on kuitenkin aivan omat haasteensa. Ensimmäistä vuotta lukiota käyvällä nuorella naisella kun olisi varmasti muutakin tekemistä kuin potkia nahkakuulaa kohti maalia. Ketola on kuitenkin valintoihinsa tyytyväinen.
Jos pitäisi valita, niin kyllä mieluummin lähtisin jalkapallopeliin kuin jonnekin muualle.
– Kaverit ymmärtävät hyvin, koska he tietävät, että jalkapallo on osa minun elämää ja että se vie aikaa. Välillä se harmittaa, kun ei pääse paikkoihin, joihin muut lähtevät, mutta joukkueessakin on kaverit ympärillä. Jos pitäisi valita, niin kyllä mieluummin lähtisin jalkapallopeliin kuin jonnekin muualle, Ketola sanoo.
Ei pelaaminen sentään ihan aina pelkkää ruusuilla tanssimista ole.
– Meni pitkän aikaa tottua siihen, että aamutreenit ovat näin aikaisin. Nykyisin ehtii jo keittää kupin kahvia, niin jaksaa lähteä hallille, Ketola kertoo aamuyhdeksältä päättyneiden treenien jälkeen.
Lämmin ilmasto ei ole pelaajalle herkkua
Vajaan viikon aikana Suomen maajoukkue kohtaa isäntämaa Turkin lisäksi Serbian ja Sveitsin. Panokset ovat korkealla, sillä EM-lopputurnaukseen pääsee vain lohkon voittaja ja lisäksi kaikkien kuuden jatkokarsintalohkon paras lohkokakkonen.
– Itse pelit ovat kuumassa ja haastavassa ilmastossa raskaita. Jos miettii, että pelaa 80 minuuttia, niin siinä on jokaiseen peliin annettava kaikkensa, ei voi yhtään säästellä. Se on raskasta.
Maajoukkuepelit eivät ole pelaajille muutenkaan helppoja, sillä joukkue ei ehdi pelata kovinkaan montaa peliä yhdessä ennen suuria pelejä.
Jokaiseen peliin annettava kaikkensa, ei voi yhtään säästellä.
– Sarjapelissä sitä pelaa oman tutun joukkueen kanssa. Maajoukkuepelit ovat kuitenkin kovempia ja ympärillä on eri tavalla pelaavia tyttöjä, se vaikuttaa asiaan, Ketola kertoo.
Ennen EM-jatkoturnausta maajoukkue on pelannut yhdessä kaksi peliä Itävallassa sekä leireillyt lokakuussa. Ennen turnaukseen lähtöä joukkue vetää vielä yhdet yhteiset harjoitukset.
– Jännittää ihan kamalasti ja varsinkin sitten, kun pääsee paikan päälle. Mutta kyllä se tästä helpottaa, Ketola myöntää.
Itävallan molemmissa harjoitusotteluissa maaliverkkoja paisutellut Ketola ei kuitenkaan anna jännityksen haitata. Omalle pelillekin on asetettu tavoite.
– Vähintään yksi maali per peli, se on aina tavoitteena.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Keskiaikamuseokin taistelee kävijöistä uudistumalla jatkuvasti
Museoiden pitää uudistua jatkuvasti saadakseen osansa yleisön vapaa-ajasta, pohtii 20-vuotiaan Aboa Vetus & Ars Nova -museon johtaja Johanna Lehto-Vahtera.
Turkulainen Aboa Vetus on maanalainen rauniokortteli, jonka rakenteet kertovat Suomen vanhimman kaupungin historiasta.
Museon alue kuuluu luostarikortteliin, joka oli yksi Turun neljästä keskiaikaisesta kaupunginosasta. Vanhimmat kellarit sijoittuvat 1300-luvulle.
Museonjohtaja Johanna Lehto-Vahtera kertoo, että 20 vuotta sitten museo lykkäsi itsensä todella ainutlaatuiseen saumaan.
– Tehtiin todella rohkea päätös perustaa maanalainen arkeologinen museo. Museoalueen rauniot saatiin esiin vuonna 1995 tehdyissä mittavissa arkeologisissa kaivauksissa, kertoo Lehto-Vahtera.
Maamassojen alla olleet kellarit olivat säilyneet hyvin, koska niiden päällä oli vuosien saatossa ollut erilaisia rakennuksia.
– Museokokonaisuus on ainutlaatuinen yhdistelmä taidetta, arkkitehtuuria ja kaivauksia.
Aboa Vetuksen yläpuolella toimii Ars Nova, jonka näyttelysalit ovat vuonna 1928 valmistuneessa Rettigin palatsissa. Saleissa esitellään nykytaidetta ja säätiön taidekokoelmaa.
Museoala on jatkuvassa muutoksessa
Vaikka museo onkin osin peräisin keskiajalta, ei sillä ole varaa jäädä laakereillaan lepäämään, sanoo museonjohtaja Johanna Lehto-Vahtera.
Jatkuvaa myllytystähän tämä on ja heti kun edellinen näyttely on valmis, niin seuraavaa jo tehdään.
– Museot taistelevat yleisön vapaa-ajasta siinä missä kaikki muutkin toimijat. Ollaan jatkuvasti muutoksessa ja näyttelyitä tehdään yhä kiihtyvällä tahdilla, sanoo Lehto-Vahtera.
Museonjohtajan mukaan vuorovaikutteisuudesta ja elämyksellisyydestä puhutaan entistäkin enemmän. Koko museokenttä on muuttunut asiakaslähtöisemmäksi.
– Pitää erikoistua oikealla tavalla. Asiakkaita täytyy kohdella niin, että he kokevat saaneensa maksamalleen pääsylipulle vastinetta, luettelee Lehto-Vahtera.
Museonjohtajan näyttelyiden eteen tehdään työtä jatkuvasti. Museoissa tehdään myös valmistelua, joka saattaa ulottua useiden vuosien päähän.
– Jatkuvaa myllytystähän tämä on ja heti kun edellinen näyttely on valmis, niin seuraavaa jo tehdään. Mutta kun näyttely onnistuu ja tulee hyvää palautetta niin taas jaksamme suunnitella uusia näyttelyitä, sanoo Lehto-Vahtera.
Museot elävät mukana some-kulttuurissa
Jotkut eurooppalaiset taidemuseot ovat kieltäneet ns. selfie-tikkujen käytön.
Erityisiä 'kuvauta itsesi Suomen vanhimmassa nurkassa' –tapahtumia meillä ei ole ollut.
Aboa Vetuksessa kuvia saa ottaa.
– Aboa Vetuksessa saa ottaa selfie-otoksia ja laittaa niitä someen. Toisaalta mitään erityisiä 'kuvauta itsesi Suomen vanhimmassa nurkassa' –tapahtumia meillä ei ole ollut, sanoo Lehto-Vahtera.
Kossu napautti jallun naamariin ja aloitti uuden raittiusjakson
Helmikuun miehemme, Kossu Hynynen vietti lopulta seitsemän viikkoa täysin raittiina. Paino putosi kolme kiloa, ja olo oli tipattoman aikana erinomainen, maksa-arvotkin normalisoituivat. Sitten hän joi laivan hytissä pullollisen jallua.
- Piru vei pikkusormen, ja heräteostos kyllä kadutti jälkikäteen, tunnustaa Kossu. Nyt hän on aloittanut uuden tipattoman jakson.
- Jatkossa toivon pystyväni elämään kohtuukäyttäjänä. Uskon sen kyllä onnistuvan, kun seitsemän viikon täysraittiuskin onnistui!
Eeva ja Petri Malin jatkavat 83 vuoden tipatontaan hoikistuneina. Eeva on laihtunut 11 kiloa, Petri 12 kiloa.
- Me haemme tässä pysyvää elämänmuutosta, he kertovat.
Eeva on kuitenkin nähnyt unta alkoholista.  - Unissani vedin pullon viiniä, ja siitä tuli hirveä morkkis, hän nauraa. Onneksi aamulla terassikeikka osoittautui uneksi.
Kossu kannustaa kaikkia ainakin kokeilemaan alkoholittomuutta. Eeva ja Petri onnittelevat kaikkia sadan päivän haasteessa onnistuneita.
- Ja erikoispeukut Matille!
**100 päivää tulee täyteen tänään, huhtikuun 10. päivä, klo 24. Haasteen yhteenvetävä, seuraava suora 100 päivää ilman viinaa -lähetys on vuorossa sunnuntaina 12.4. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen neljäs lähetys (29.3.2015) Yle Areenasta:
Hamilton nopein myös Kiinan päätösharjoituksissa - Räikkönen hieman Vettelin perässä
Mercedeksen harjoitusvauhti Shanghaissa on ollut jälleen kovaa. Kimi Räikkönen oli pari kymmenystä Sebastian Vetteliä hitaampi.
Mercedeksen Lewis Hamilton ja Nico Rosberg olivat kärjessä, kun Shanghain F1-radalla hiottiin viimeisiä säätöjä aika-ajoja varten.
Näin Hamilton oli myös kolmansien harjoitusten nopein, kuten aiemmissakin sessioissa viikonloppuna. Rosberg jäi tallitoveristaan noin kaksi kymmenystä ja Ferrarin Sebastian Vetteli noin seitsemän kymmenystä.
Ferrarin Kimi Räikkönen oli harjoitusten neljäs, niukasti alle sekunnin erolla Hamiltoniin. Tallitoveristaan suomalalinen jäi pari kymmenystä. 
Williamsit jäivät jälleen jonkin matkaa kärjestä. Valtteri Bottas oli harjoitusten kahdeksas ja Felipe Massa 11:s.
Aika-ajo käynnistyy kello 10.
Kiinan osakilpailun 3. harjoitukset
1. Lewis Hamilton Mercedes 1:37.615   
2. Nico Rosberg Mercedes 1:37.841  
3. Sebastian Vettel Ferrari 1:38.313  
4. Kimi Räikkönen Ferrari 1:38.512  
5. Daniel Ricciardo Red Bull 1:39.020  
6. Daniil Kviat RedBull 1:39.106  
7. Carlos Sainz Jr Toro Rosso 1:39.113  
8. Valtteri Bottas Williams 1:39.243  
9. Max Verstappen Toro Rosso 1:39.274  
10. Romain Grosjean Lotus 1:39.405  
11. Felipe Massa Williams 1:39.410  
12. Nico Hülkenberg Force India 1:39.513  
13. Marcus Ericsson Sauber 1:39.559  
14. Felipe Nasr Sauber 1:39.591  
15. Jenson Button McLaren 1:39.694  
16. Pastor Maldonado Lotus 1:39.766  
17. Sergio Perez Force India 1:39.781  
18. Will Stevens Marussia 1:42.928  
19. Roberto Merhi Marussia 1:44.956   
20. Fernando Alonso McLaren
Hurja takaa-ajo Pohjois-Karjalassa: Nopeus kovimmillaan yli 200 km/h, loppumatka vanteilla ja miehen kyydissä kaksi naista 
Hurjastelija pakeni henkilöautollaan poliisia vaarallisesti ja pitkän matkan Pohjois-Karjalassa perjantai-iltana. Auton nopeus oli kovimmillaan yli 200 kilometriä tunnissa. Kaaharin vauhti hidastui vasta kahteen piikkimattoon.
Pohjois-Karjalassa nähtiin pitkä, hurja ja vaarallinen takaa-ajo perjantai-iltana. Tapahtumat käynnistyivät Joensuun taajamasta ja päättyivät Kiihtelysvaaran ja Tuupovaaran rajoille.
Poliisipartio yritti pysäyttää edellä kulkeneen henkilöauton kello 22. Poliisin pysäytysmerkin havaittuaan autoilija kuitenkin kiihdytti välittömästi nopeuttaan.
Pakenija kaahasi Joensuun taajamassa pahimmillaan 120 kilometriä tunnissa ajaen välillä kevyen liikenteen väyliä. Muut tienkäyttäjät joutuivat jarruttamaan ja tekemään väistöliikkeitä, jotta eivät olisi jääneet hurjastelijan alle.
Kaupungista pakomatka jatkui kantatielle 74 eli Ilomantsintielle, missä ajonopeus nousi yli 200 kilometriin tunnissa.
Kaksi piikkimattoa edessä
Poliisipartiot yrittivät pysäyttää pakenevaa henkilöautoa piikkimaton avulla Konnunniementiellä ennen Tuupovaaran kirkonkylää.  Pakenevasta autosta puhkesivat oikeanpuoleiset renkaat, mutta tämä ei menoa estänyt.
Seuraavan kerran poliisit pistivät piikkimattoa kaaharin eteen Huhtilammentiellä Kiihtelysvaarassa.
Toisen piikkimaton jälkeen ajoneuvo jatkoi matkaa osittain pelkillä vanteilla. Lopulta matka päättyi Huhtilammentielle niin, että auto kulki maata viistäen etuosa pelkkien vanteiden varassa.
Kaksi naista kyydissä
Autoa ajoi noin 30-vuotias joensuulainen mies. Hänen kyydissään oli kaksi naista. Poliisi selvittää kuskin päihtymystilaa.
Miestä epäillään tässä vaiheessa ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.        
Mielettömästä kaahauksesta selvittiin ilman loukkaantumisia.
Poliisi seurasi pakenevaa henkilöautoa noin 85 kilometrin matkan. Sama auto pakeni poliisia perjantaina jo kaksi kertaa aiemmin Joensuun alueella. 
Jäänmurtaja Otson mittavat muutostyöt tehdään Raumalla
Jäänmurtaja Otso muutetaan monitoimialukseksi Rauman telakalla. Otso lähtee heinäkuussa arktisille vesille.
Arctia Offshoren jäänmurtaja Otso muutetaan alukseksi, joka pystyy operoimaan kaikilla maailman merillä. Otson mittavat muutostyöt tehdään Rauma Marine Constructionsin telakalla, jonne alus siirtyy lähiviikkoina. Otso on alun perin suunniteltu Itämerelle.
– Tämä on meille erittäin merkittävä tilaus ja siinä päästään hyödyntämään jäissä kulkevien alusten osaamistamme. Tilaus kertoo myös sitä, että meillä on hyvä yhteistyö Artican kanssa, sanoo RMC:n toimitusjohtaja Heikki Pöntynen.
Projekti työllistää Raumalla seuraavan kolmen kuukauden aikana kymmeniä ihmisiä.
Ensimmäiset työt arktisilla merialueilla alkavat jo heinäkuussa. Talvikaudeksi Otso palaa aina marraskuun alkuun mennessä kotimaan jäänmurtoon Liikenneviraston kanssa voimassa olevan sopimuksen mukaisesti.
Rauma Marine Construction perustettiin viime vuonna  STX:n Rauman telakan raunioille.
Harmaan charmin voittokulku
Kun täytin 30 vuotta, syntymäpäiväkutsussani oli Iris Apfelin kuva ja teksti: "ikääntyminen on etuoikeus". Ja etuoikeus se toden totta tuntuu olevan, kun seuraa, miten ikäihmisistä on tullut muotimaailman lemmikkejä.
__Saanko esitellä: huippumalli Iris Apfel, 93 vuotta.__
Miksi **Iris Apfel** on tänä keväänä muotimaailman kuuma nimi, siitä lisää myöhemmin. Ensin kerron, miten tutustuin Irisin hahmoon: se tapahtui Advanced Style -tyyliblogissa. Newyorkilaisen **Ari Seth Cohenin** blogi on kiinnostava ilmiö niin blogien kuin perinteisen median näkökulmasta. Vuonna 2008 perustetusta Advanced Stylestä on tullut yksi maailman seuratuimmista tyylisivustoista, ja sen pohjalta on julkaistu kirja ja dokumenttielokuva. Suosiosta suuri osuus juontuu siitä, että Cohen on osunut ajan hermoon ja erottuu muusta muotimediasta: kohteina ovat erityisesti yli 60-vuotiaat fashionistat. Se kuvaa siis nimensä mukaisesti "edistynyttä tyyliä".
Trending: harmaa charmi
Harvalle muotialaa edes jonkin verran seuraavalle on enää uutinen, että ikäihmiset ovat olleet muotimaailman trendi usean vuoden ajan. Monille on jäänyt mieliin syksy 2012, jolloin Carmen dell'Orifice, mallinuransa jo 1940-luvulla aloittanut konkari, teki näyttävän paluun kansainvälisiin parrasvaloihin. Hän asteli Marimerkon catwalkilla New Yorkin muotiviikoilla ja edusti ruotsalaista ketjuliikettä ulkomainoskampanjassa .
__Carmen dell'Orifice (s.1931) aloitti uransa 13-vuotiaana ja on tehnyt mallintöitä jo yli 70 vuotta.__
Viime aikoina iäkkäiden mallien ja mainoskasvojen esiinmarssista on kirjoitettu yhä kiihtyvällä tahdilla, ja suomalaisesta mediasta on viime aikoina osunut silmiin parikin juttua otsikolla "harmaa on uusi musta". Syy on siinä, että tänä keväänä ennennäkemättömän moni muotitalo luottaa nuoruuden sijaan harmaaseen charmiin. Luksusmerkeistä Saint Laurentin keulakuvana on 71-vuotias muusikko **Joni Mitchell** ja ja Célinen kirjailija **Joan Didion**, 80 vuotta. Kosmetiikkapuolella käytetään kokeneita näyttelijöitä: L'Oréalin kasvona on **Helen Mirren** ja Narsilla **Charlotte Rampling**, molemmat 69 vuotta; Marc Jacobs Beautyä edustaa **Jessica Lange**, 65 vuotta.
Tuntuu jotenkin loogiselta, että meikkivoidetta markkinoi sen ikäinen ihminen, joka sitä jo tarvitsee. Milloinkohan naururypyt näkyvät myös kotimaisen Lumenen kampanjassa?
Muutosta voi pitää muoti-ilmiönä ja osittain sen voi pistää muotiin sisäänrakennetun vaihtelunhalun piikkiin. Onhan jo se virkistävää, että mainoksissa näkyy muitakin kuin nuoria valkoihoisia ihmisiä. Samalla on syytä muistaa, että suurin osa näistä merkeistä käyttää kampanjoissaan iäkkäiden hahmojensa rinnalla myös muita, nuorempia henkilöitä. Mutta selkeimmin ilmiötä selittävät luvut, joita esitteli mainosmaailmaa ruotiva sivusto Adweek tämän viikon maanantaina ilmestyneessä kirjoituksessaan __Why Older Women Are the New It-Girls of Fashion__: yli 60-vuotiaat ovat maailman nopeimmin kasvava kuluttajaryhmä.
Iäkkäiden ihmisten määrä maapallon väestöstä kasvaa historiallisella tavalla, jota on kutsuttu "ikäjäristykseksi". Konsulttiyritys A.T. Kierneyn mukaan vuonna 2000 maailmassa oli 600 miljoonaa 60-vuotiasta, 2010 luku oli jo 800 miljoonaa, ja vuonna 2050 60 vuotta täyttäneitä odotetaan olevan yli kaksi miljardia. Muotibränditkin tunnustavat demografisen muutoksen ja sen merkityksen ostovoimana. Kypsään ikään ehtineitä asiakkaita ei kannata houkutella vain nuoruutta ihannoimalla. Samanaikaisesti ikääntyvillä naisilla on yhä vahvempi asema työelämässä ja omaa varallisuutta. Maailman vaikutusvaltaisimmista muotialan ihmisistä monet ovat muuten yli 60-vuotiaita naisia, kuten Yhdysvaltain Voguen päätoimittaja **Anna Wintour**.
Ihana Iris, iätön it-girl
60-80-vuotiailla julkkisnaisilla kampanjoivien muotimerkkien jatkoksi voi mainita newyorkilaisbrändi Kate Spaden, jonka listoilla on - myönnettäköön, 22-vuotiaan huippumalli **Karlie Klossin **rinnalla, mutta kuitenkin - kauden iäkkäin mallikasvo: Iris Apfel, 93 vuotta. Apfelista on valmistunut hiljattain myös dokumenttielokuva, jonka ohjasi maineikas **Albert Maysles**. Mutta mistä kiinnostus tätä yhtä Iristä kohtaan?
New Yorkin Queensissä vuonna 1921 syntynyt Iris Apfel  on liikenainen, tunnustettu sisustussuunnittelija ja muoti-ikoni, jonka persoonallisen tyylin ympärille koottiin jo vuonna 2005 näyttely Metropolitanin taidemuseoon. Yhdysvalloissa hän on ollut etenkin kulttuuripiireissä tunnettu hahmo jo pitkään, ja viime vuosina maine on kasvanut kansainvälisiin mittoihin. Apfelin tunnusmerkkejä ovat värikkäät, mielikuvitukselliset vaateparret ja suurikokoiset silmälasit - sekä viiltävän terävät, humoristiset tyyliä ja naiseutta koskevat lausahdukset. Hänen yhteydessään siteerataan usein omalaatuista kohteliaisuutta, jonka hän kertoo kuulleensa nuoruudessaan naisjohtajaltaan tavaratalossa ja auttaneen häntä eteenpäin: "Sinä et ole sievä, etkä tule koskaan olemaan sievä, mutta sillä ei ole merkitystä. Sinulla on jotakin paljon parempaa. Sinussa on tyyliä."
Ilkikurinen asenne on valloittanut puolelleen massoittain ihmisiä ja hurmannut minutkin. Idolin kuva päätyikin syntymäpäiväkutsuun, kun ensimmäinen aikuisvuosikymmen tuli täyteen. Ikääntymiseen liittyvät ajatukset ovat ristiriitaisia, mutta Irisin kaltaiset esikuvat rohkaisevat.
__Faneja on: Instagramista löytyy tunnuksella #irisapfel yli 11000 osumaa.__
Kate Spadella Iris Apfelin valintaa perustellaan hänen "uskomattomalla itseluottamuksellaan ja uhmakkuudellaan, jota kaikenikäiset kadehtivat". Sama näkemys välittyy muutenkin varttuneiden mallien esiinmarssista, demografisten ja taloudellisten realiteettien rinnalla. Adweekin lisäksi esimerkiksi newyorkilaisen Observerin helmikuussa ilmestyneessä __In with the Old: Why the Timing is Perfect for Models over 60__ -artikkelissa Advanced Style -blogin Cohen kertoo saavansa jatkuvasti palautetta, joissa lukijat (joista suurin osa on naisia) kertovat, ettei vanheneminen enää pelota heitä. Pelkoa on hälventänyt iäkkäitä ihmisiä esittelevän tyyliblogin seuraaminen!
Vaikka ikäihmisten näin näkyvä esiintyminen voi jäädä lyhyemmäksi trendiksi ja innostus laantua suurimmaan uutuudenviehätyksen häivyttyä, monet uskovat, että on tapahtumassa muutos, joka ulottuu mainos- ja muotimaailmaa syvemmälle. Heijastavatko mainoskampanjat kulttuurista murrosta, jonka seurauksena aletaan ymmärtää monipuolisemmin ikääntymistä ja ikääntyviä - sekä muotia?
Tyylikysymys
Kun ei pukeudu kuin muut, ei tarvitse ajatella kuin muut.
Toinen sitaatti Iris Apfelilta: "Kun ei pukeudu kuin muut, ei tarvitse ajatella kuin muut." Ikäihmisten suurin viehätys on iän tuomassa varmuudessa, joka näkyy myös pukeutumisessa. Oma tyyli on kehittynyt vuosien varrella tietynlaiseksi, ja on ennen kaikkea itseilmaisua, ei hetkellisten trendien seuraamista. Myös Advanced Style -blogi kiehtoo, sillä siinä esiintyvät tyyliniekat antavat piutpaut tunnetuille pukeutumista koskeville säännöille. Ulkoasu on juuri niin hillitty tai yliampuva kuin sillä hetkellä huvittaa. He myös tuntuvat rakastavan asujaan: esittelytekstien perusteella ne ovat usein jo vuosikymmeniä vanhoja kumppaneita, rakkaudella huollettuja ja vaalittuja. Samalla pukeutumisesta huokuu arvostus, armollisuus ja lämpö itseä kohtaan. Vaikka blogimuodossa näyttävät ja erikoiset asut keräävät eniten huomiota, perimmäinen sanoma ei kannusta erikoisuuden tavoitteluun, vaan ettei omaa makua tarvitse sulauttaa massaan. Iän tuoma itsevarmuus ei trendeistä piittaa. Viesti kuuluu (toisin kuin monesti muutoin muotikuvien äärellä): ikä on puolellasi! Ikääntyminen on ystäväsi!
Kuinka Oscar Wilde sen ilmaisikaan? "Muoti on niin sietämätön kurjuuden muoto että meidän pitää muuttaa se joka kuudes kuukausi." Yksittäisissä mainoskampanjoissa ikäihmiset ovat toki osasina muodin koneistoa. Mutta juuri siksi muotitalot heihin turvautuvatkin, tartuttaakseen hetkellisyyteen häivähdyksen ajattomasta, itsevarmasta viehätysvoimasta. Ikäihmisten esillä olo ilmentää ajatusta nimenomaan tyylistä pukeutumisen kulmakivenä vaihtuvien muotivirtausten sijaan. Ja harmaan charmin ytimessä on tyyli - sellaisena kuin itse kukin haluaa sen ymmärtää.
__Emme tiedä Iris Apfelin mielipidettä ns. mummotukasta.__
P.S. Ehkäpä iättömän iäkkäiden tyylitaitureiden vakiintunut asema muotimaailman valokeilassa on ollut myötävaikuttamassa siihen, että elokuvateattereiden lisäksi harmaan sävyjä näkyy tänä keväänä yhä useammin myös nuorten naisten kutreissa: asiantuntevat tahot kertovat, että  kevään hitti hiusväreissä on harmaa. Mummotukaksikin tituleeratusta ilmiöstä löytyy esimerkkejä Instagramista tunnisteella __grannyhair__ tai __greyhair__.
15-vuotias autoilija puhalsi kolme promillea 
Oulun poliisia työllistivät perjantain ja lauantain välisenä yönä rattijuopumusten ohella lukuisat kotihälytykset sekä päihtyneiden häiriökäyttäytymiset yleisillä paikoilla.
Lauantaiaamuna kello kolmen aikaan poliisipartio pysäytti Oulun keskustassa epäilyttävän henkilöauton, jonka kuljettaja puhalsi alkometriin kolmen promille lukemat. Nuorta epäillään muunmuassa törkeästä rattijuopumuksesta. Auton hänelle luovuttanutta henkilöä epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle.
46-vuotias nainen kärähti päihtyneenä ajamisesta yöllä Alakyläntiellä. Poliisipartion tekemä huumausainetesti antoi aihetta epäillä kuljettajan olevan alkoholin lisäksi mm. amfetamiinin vaikutuksen alainen.
Kiimingissä poliisi puhallutti 24-vuotiaan naisautoilijan neljän aikoihin. Henkilöautolla liikkeellä ollut kuljettaja puhalsi alkometriin 1,8 promillea, joten häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta
Pahoinpitely pizzerian edustalla
Oulun keskustassa sijaitsevan pizzerian edustalla 25-vuotias oululaismies pahoinpiteli alle nelikymppisen pariskunnan lauantaita vasten alkuyöllä. Poliisi otti pahoinpitelystä epäillyn henkilön kiinni tapahtumapaikalta.
Mies menetti päähän kohdistuneen iskun takia tajuntansa. Ambulanssilla sairaalaan kuljetetun miehen vammojen vakavuudesta ei ole tarkempaa tietoa. Mies oli kuitenkin palannut tajuihinsa jo tapahtumapaikalla. Nainen sai pahoinpitelyssä lieviä vammoja.
Kuusela: Jos näistä peleistä ei nauti, on väärässä lajissa
Tappara otti tärkeän voiton Lukosta ja piti unelman SM-liigan finaalista elossa.
Savolaisessa daycruiserissa häikäisee mahonki ja alumiini
Veneilyn, matkailun ja vapaa-ajan Kallavesj’ -messuilla on vahvasti esillä savolainen venealan osaaminen. Messujen yksi kiinnostavimmista kohteista on oppilaitosten ja yrityksen yhteistyössä syntynyt Celeri-vene. Helsingin venemessuilla helmikuussa ensimmäisen kerran esitelty vene on herättänyt laajaa kiinnostusta.
Celeri-vene on täysin uusi moduuliveneen rakennustapa, jossa yhdistyy klassisen puuveneen muodot tämän päivän tekniikkaan ja valmistusmenetelmiin. Veneen runko on alumiinia ja kyljet ovat mahonkia. Sisustuksessa on käytetty sekä mahonkia että lujitemuovia, kertoo veneenrakennuksen opettaja Janne Lukkarinen Savon ammatti- ja aikuisopistosta.
Celerissä on haettu puuveneen kauneusarvojen tuomista nykypäivään. Alumiinipohjalla ja mahongin liitolla siitä sellainen on saatu aikaan.
Veneen kehittelystä ja rakentamisesta ovat vastanneet yhteistyössä Ingmanin käsi -ja taideteollisuusoppilaitos,  Savon ammatti- ja aikuisopisto, Savonia-ammattikorkeakoulu sekä Kymenlaakson ammattikorkeakoulu Kotkasta. Veneen tuotannosta ja markkinoinnista on vastannut kuopiolainen Ankka Veneet.
Toimitusjohtaja Arto Hämäläisen mukaan Celerissä on haettu puuveneen kauneusarvojen tuomista nykypäivään, mikä edellytti helppohoitoisuutta ja käyttäjäystävällisyyttä.
– Alumiinipohjalla ja mahongin liitolla siitä sellainen on saatu aikaan.
Vene on prototyyppi, mutta piirrustuslaudalla on jo sunnitelmat kostruktion siirtämiseksi kahteen uuteen versioon katettuun ja tuulilasiveneeseen, visioi Hämäläinen. Celerillä on jo varteenotettava ostaja. CE-luokkaan C rekisteröitävä vene seilailee mahdollisesti jo ensi kesänä merellisissä maisemissa rannikkovesillä.
Isommat veneet tekee jälleen kauppansa
Kotimaisen veneteollisuuden uskotaan jälleen purjehtivan myötätuulessa. Kuopiolaisesta Bella-Veneistä kerrotaan, että kaikki mikä on tuotettu, on tilattu ja mennyt jälleenmyyjille ja kuluttajille.
Ihmiset on jo vähän kyllästyneet mamoileen ja halutaan tehdä jotain.
– Ostajat ovat selvästi rohkaistuneet hankkimaan jälleen isompiakin veneitä. Ihmiset on jo vähän kyllästyneet mamoileen ja halutaan tehdä jotain, toteaa  toimitusjohtaja Raimo Sonninen.
Messupäälikkö Jani Kelo Kuopion Pursiseurasta on tyytyväinen messujen antiin. Venekansalle on esillä laajasti tämän hetken kotimaisia uutuuksia. Pitkästä aikaa esitellään myös muita vauhdikkaaseen kesämenoon liittyviä menopelejä kuten vesijettejä. Messujen pääteemaa Turvallisesti vesillä tuodaan esille luennoilla ja tietoiskuissa.
Kallavesj´-messuille odotetaan keräävän viikonlopun aikana 25 000 kävijää.
Näinkin voi SM-liigan pelireissulla käydä: Taksikuski päästi pelaajan tuskasta
Taksikuski ajoi 200 kilometriä Rauman Lukon SM-liigajoukkueen perässä ja pelasti pelaajan pelipäivän.
**LAUANTAIVIERAS.** Jääkiekon SM-liigassa sattuu ja tapahtuu. Tämän on saanut todeta kuudessa liigaseurassa viidentoista vuoden aikana pelannut Aki Uusikartano.
\- Kerran yhdeltä pelaajalta luistimet jäivät kotiin, kun olimme pelireissulla.
Tilanne oli sikäli tukala, sillä tämä Rauman Lukon kyseinen pelaaja ei pystynyt pelaamaan kuin omilla luistimillaan. 
Kerran yhdeltä pelaajalta luistimet jäivät kotiin, kun olimme pelireissulla.
Ainoa keino oli soittaa taksikuskille, joka nouti luistimet pelaajan kotoa ja lähti ajamaan joukkueen perässä vieraspaikkakunnalle.
\- Voi olla, että hän toi niitä jopa 200 kilometriä.
Tarinalla oli kuitenkin onnellinen loppu. Uusikartanon mukaan pelaaja sai ajoissa omat luistimensa ja pääsi pelaamaan.
Pelaaja otti tästä opiksi, eikä tiettävästi sen jälkeen enää unohtanut luistimiaan.
Esirippu laskee Hobitin ja teatterirakennuksen ylle: "Varmasti siellä on kyyneleitä silmäkulmassa"
Teatteri Imatran vanha rakennus hiljenee tänään, kun massiivisen Hobitin viimeinen esitys päättyy.
Teatteri Imatran teatterinjohtaja Timo Rissanen on haikealla, mutta hyvällä tuulella. Takana on Hobitin menestyksekäs kausi ja edessä jäähyväiset vanhalle rakennukselle, joka puretaan pian. Tilalle rakennetaan upouusi teatteri.
Hobitti on ollut valtava urakka aina tekijänoikeuksien hakemisesta puvustukseen ja lavastukseen.
– Nyt on loistavat fiilikset. Uhkarohkeus kannatti Hobitin suhteen, vaikka koskaan ei tiedä mitä tulee tapahtumaan. Yleisö on ollut hurmaantunut esityksestä, Rissanen kertoo.
Osa on ollut jopa vuosikymmeniä töissä tuossa talossa.
Hobitin on nähnyt viimeisen esityksen jälkeen noin viisi tuhatta ihmistä. Kaikki esitykset myytiin loppuun jo toista kuukautta sitten. Rissanen kiittelee myös näyttelijöidensä työmoraalia, sillä koko kauden aikana vain yksi esitys on jouduttu perumaan sairastumisen vuoksi. Moni on astunut lavalle puolikuntoisena.
Kuusi tuntia Hobittia
Huominen on massiivinen päivä näyttelijöille, sillä ensimmäisen ja viimeisen kerran Hobitilla on kaksi näytöstä päivässä. Se tarkoittaa kahta kolmen tunnin esitystä putkeen. Päivä on kuitenkin ikimuistoinen monella muullakin tavalla.
– Tunteet ovat pinnassa monella, koska illan viimeinen esitys on myös teatteritalon viimeinen esitys. Olen viimeisessä esityksessä katsomossa ja esitysten jälkeen pidän pienen puheen. Sitten näyttämöllä tarjotaan kuohuvaa koko työryhmälle ja myöhemmin pidämme päättäjäisjuhlat teatterin lämpiössä, Rissanen kertoo.
– Varmasti siellä on kyyneleitä silmäkulmassa, kun viimeiset repliikit lausutaan. Osa on ollut jopa vuosikymmeniä töissä tuossa talossa ja tunteet ovat moninaiset, Rissanen toteaa.
Pittsburghin tähtipuolustaja jäämässä sivuun loppukaudeksi 
Kris Letang kärsii edelleen maaliskuun lopussa saamastaan aivotärähdyksestä. Penguins kamppailee edelleen pudotuspelipaikasta.
Pittsburgh Penguinsin Kris Letang ei todennäköisesti pysty pelaamaan enää tällä kaudella, vaikka joukkue pystyisikin hankkimaan pudotuspelipaikan runkosarjan viimeiseltä kierrokselta, uutisoi Pittsburgh Tribune-Review.
Puolustaja on ollut sivussa maaliskuun lopusta saakka aivotärähdyksen takia. Letang jäi hankalasti Shane Doanin taklauksen alle.
\- Terveydentilansa perusteella hän tuskin pelaa enää tällä kaudella, sanoo Penguinsin GM eli toimitusjohtaja Jim Rutherford.
Mökkiläinen pelasti veden varaan joutuneet Haminassa
Kaksi ihmistä joutui veden varaan veneeseen tulleen teknisen vian vuoksi.
Kaksi ihmistä joutui perjantaina alkuillasta veden varaan Haminan Lehtisessä. Merivartioston mukaan veneen ohjausjärjestelmä oli pettänyt, ja henkilöt olivat joutuneet veteen äkkinäisen liikkeen vuoksi.
Tapahtuman nähnyt kansalainen pelasti pudonneet vedestä ja vei heidät mökilleen lämmittelemään. Myöhemmin heidät kuljetettiin mantereelle Kotkan merivartioaseman partioveneellä. Merivartioston mukaan henkilöt olivat kylmettyneitä, mutta vakavia vammoja ei syntynyt.
Merivartiosto kiittää sivullista pelastajaa erinomaisesta toiminnasta.
Älä hauku kanaa tyhmäksi – se oppii nopeammin kuin koira
Pohjois-Savon opistossa eläintenkouluttajaksi opiskelevat nuoret opettavat kanat vaikka erottamaan vokaalit ja konsonantit toisistaan.
Sanonta "tyhmä kuin kana" on monille tuttu, mutta sen todenperäisyys on niin ja näin. Kana ei nimittäin ole läheskään sanonnan kaltainen, vaan fiksu eläin, joka oppii nopeasti uusia temppuja ja ongelmanratkaisutehtäviä.
Pohjois-Savon opistossa Kuopiossa eläintenkouluttajaksi opiskelevat nuoret harjoittelevat tulevaa työtään kanojen parissa. Opistolla on 24 munituskanaa. Kanan käyttämiselle opetuksessa on selkeä syy.
– Jos pystyy kouluttamaan kanan, pystyy todennäköisesti kouluttamaan minkä tahansa muunkin lajin. Kana on oppimisnopeudeltaan erinomainen, se oppii temppuja esimerkiksi viisi kertaa nopeammin kuin koira, kertoo eläintenkouluttaja Harri Katainen.
Myös mehiläistä ja torakkaa voi kouluttaa
Kanat opetetaan tekemään kahdeksikkoa ja kävelemään ympyrää keilojen ympärillä pöydällä. Katainen kutsuu oppimistapaa eläinavusteiseksi pedagogiikaksi, jossa eläin ikään kuin opettaa kouluttajaa eikä toisinpäin.
– Oleellista ei ole mitä kana on oppinut, vaan miten kouluttaja on oppinut kouluttamaan kanan käytöksen. Oppilaat ovat kesyttäneet nämä kaikki kanat, mikä ei ole helppo tehtävä, jos asiaa ei ole opiskellut. Minkä tahansa näistä kanoista voi ottaa syliin ilman että se pelästyy.
Kanoille opetetaan aakkoset siten, että kana osaa erottaa konsonantit ja vokaalit toisistaan.
Kanoja koulutetaan naksuttimien avulla. Naksutin toimii sekundäärivahvistimena ja naksun jälkeen kana saa palkkioksi ruokaa, jota se arvostaa. Kataisen mukaan eläintenkoulutuksessa voi palkkiona olla muutakin kuin ruokaa.
– Esimerkiksi sammakko voi saada palkkioksi lämpölampun. Tutkimusten mukaan yksinkertaisimmat eläimet, joita voi kouluttaa, ovat mehiläinen ja torakka. Kunhan eläin pystyy jollain aistilla havaitsemaan sekundäärivahvistimen, eläin kuin eläin voidaan kouluttaa.
Kana ei pelkästään opi kävelemään tietynlaista reittiä, vaan voi myös esimerkiksi tehdä ongelmanratkaisu- tai tunnistustehtäviä.
– Tällä hetkellä meillä on menossa testi, jossa kanoille opetetaan aakkoset siten, että kana osaa erottaa konsonantit ja vokaalit toisistaan, Katainen sanoo.
Kana nauttii hiekkakylvyistä
24 kanan hoitaminen vaatii Pohjois-Savon opistolla työtä, sillä vaikka kana on helppohoitoinen, sen tarvitsee tehdä myös omia kanamaisia juttua. Kanoilla on oltava muun muassa tarpeeksi tilaa, jyviä joita nokkia ja maata kuovittavaksi.
– Kana on parvieläin ja se tarvitsee toisia kanoja ympärilleen. Kukko voi olla myös pitämässä jöötä. Meillä ainakin kerran päivässä joku käy katsomassa kanoja siitä huolimatta, että eläimillä on juoma- ja ruokinta-automaatit.
Ensimmäisen kerran kun näin kanan kylpevän, luulin että se on sairas.
Kanoilla on oltava myös orsi, jossa yöpyä sekä tarpeeksi pesiä, joihin munia. Pesien on oltava suojassa, jotta kana munii niihin. Orsi puolestaan tekee kanan olon turvalliseksi yöaikaan.
– Kana tarvitsee myös hiekkakylpyjä. Ne nauttii siitä todella paljon. Ensimmäisen kerran kun näin kanan kylpevän, luulin että se on sairas, koska se näytti menevän transsiin, vaikka se vaan nautiskeli, nauraa Katainen.
– Jos kanan, tai minkä muun tahansa eläimen, ottaa lemmikiksi, on sitouduttava siihen. Me rajoitetaan niiden elinympäristöä ja siksi meillä on velvollisuus huolehtia, että ne voi hyvin.
Hikisen raivoliikunnan ohessa maistuu teknisempi laji – jousiammunta vie mennessään
Korkean sykkeen ryhmäliikuntaa ainoana oikeana liikuntalajina pitänyt voi saada sydämentykytyksiä myös teknisemmästä lajista. Yle Perämeren toimittaja testasi ensimmäistä kertaa jousiammuntaa ja huomasi löytäneensä uuden lempiharrastuksen.
_Kun kollegani Matti Sunnari suuntasi työpäivän päätteeksi harjoittelemaan jousiammuntaa, minua kysyttiin lähtemään mukaan ja tekemään siitä samalla juttua. Koska mielestäni uusille asioille kannattaa aina sanoa mieluummin kyllä kuin ei, lähdin Matin mukaan._
Jousiammuntaa jo pitkään harrastanut Sunnari kokoaa varusteet tottuneesti ja kertoo, että jousipyssyn jänne saattaa osua käteen ja käydä erittäin kipeää ilman rannesuojaa.
– Tämä auttaa, muuten voi tulla oikein iso, syvänsininen ja pitkä mustelma, Sunnari naurahtaa ja ojentaa rannesuojan.
Mukaan tarvitaan vielä sormiläppä ja jousipyssyn kasaamisen jälkeen koittaa tositilanne.
Jännittää niin vietävästi
Kylmä hiki valtaa kropan, hengitys tihenee. Jänne kiristyy ja nuoli hakee kohdetta. Luonnollisesti sitä parhainta mahdollista, eli kymppiä. Maalitaulu on noin kymmenen metrin päässä.
_Sitten menee pupu pöksyyn. Pelko ja jännitys valtaa mielen, eivätkä sormet tahdo irrota nuolesta. Entä jos se jänne tosiaan läsähtää käteen?_
_Edes Matin kannustushuudot eivät vaikuta, pelko ei anna periksi. Pakko luovuttaa jousi takaisin Matille._
Nyt täytyy onnistua!
_Muutaman hengenvedon ja Matin neuvon jälkeen piti kerätä jo aimo annos rohkeutta. Se ei pelaa, joka pelkää -mentaliteetilla vapisevat käteni hakevat asennon uudelleen._
– Saatko jänteen vielä lähemmäs leukaa? Sillä saat tasapainon kohdalleen ja se helpottaa tähtäämistä, Matti vinkkaa ja korjaa asentovirheitäni.
Syvään hengittämisen jälkeen päätän onnistua. Ei tänne paikan päälle tultu jänistämään.
Toisella yrityksellä nuoli irtoaa. Hetken hiljaisuuden jälkeen kuuluu riemun kiljahduksia, sillä nuoli osuu maalitauluun, kakkoseen.
Seuraavana päivänä heti uudestaan
Siitä se lähti kulkemaan. Pelko väistyy ja mielen valtaa adrenaliini ja tahto suoriutua paremmin. Kolmatta yritystä varten maalitaulua siirretään hieman kauemmas, kymmenen metrin päähän.
Kolmas nuoli lentää seiskaan ja olo on enemmän kuin tyytyväinen.
Ensi kokeilun jäljiltä mielenkiinto lajiin jäi palamaan: pakko löytää tilat, jossa voisin aloittaa lajin harrastamisen. Lyhyen etsinnän jälkeen paikka löytyy Torniosta Putaan hallilta.
_Ja kappas, aloittelijoiden vuoro olisi heti seuraavana päivänä. Sinne on mentävä!_
Kyllä, jänne voi osua käteen ja se sattuu
Toisella harjoittelukerralla huomaan miten paljon laji vaatii keskittymistä. Sormien, olkapäiden ja hartioiden asento ja tähtäimen sentilleen tarkka sijainti merkitsee paljon. En ole aiemmin ajatellut, että nauttisin lajista, jossa joutuu hakemaan jatkuvasti täydellistä asentoa.
Lopputuloksena lähden hallilta kahden täysosuman ja suuren suuren mustelman koristamana. Vasemman käden virheasennon vuoksi jänne läsähti käteen kaikkiaan viisi kertaa. Jänne voi siis osua käteen.
Kipeää käy edelleen, mutta en malta odottaa seuraavaa kertaa!
Lääkäri suositteli jääkiekkouran lopettamista – ”Riski oli niin suuri”
Aki Uusikartanon jääkiekkoura päättyi liian aikaisin loukkaantumiseen. Hän ei halunnut ottaa riskiä ja vaihtaa niveliä tekoniveliin.
**LAUANTAIVIERAS.** Keskushyökkääjä Aki Uusikartanon, 37, viisitoista vuotta kestänyt ura jääkiekon SM-liigassa päättyi pronssijuhliin viime keväänä, kun raumalainen Lukko kaatoi lappeenrantalaisen SaiPan 3-2.
Vielä tuolloin Uusikartano ei tiennyt, että hänen pelinsä on jääkiekossa pelattu.
Kausi oli kuitenkin Uusikartanolle vaikea, sillä jo kauden alussa tullut vamma haittasi pelaamista. Kivut olivat välillä kovia, ja kipeytynyt lonkka leikattiin vuosi sitten toukokuussa.
Uusikartano yritti toipua leikkauksesta ja päästä vielä pelikuntoon, mutta hänen unelmansa murskaantui viisi kuukautta leikkauksen jälkeen eli lokakuussa. Tuolloin hän tiesi, että lonkka ei enää tule riittävän hyvään pelikuntoon, ja hokkarit on lyötävä naulaan. 
Kun kävin viimeisen palaverin lääkärin kanssa, minulla oli erittäin vaikeaa seuraavana päivänä, mutta sen jälkeen on ollut helpottunut olo. Riski oli niin suuri.
Lopullinen päätös kypsyi kuitenkin vasta kolmisen kuukautta sitten tammikuussa, kun mies yritti sinnitellä. Lopulta oli annettava periksi, kun lääkärikin suositteli uran päättämistä terveydellisistä syistä.
\- Kun kävin viimeisen palaverin lääkärin kanssa, minulla oli erittäin vaikeaa seuraavana päivänä, mutta sen jälkeen on ollut helpottunut olo. Riski oli niin suuri.
Uusikartano arvioi, että hän olisi ehkä pystynyt väkisin pelaamaan, mutta voi olla, että hän ei olisi enää nauttinut siitä tulevaisuudessa.
\- Halusin, että minulle ei tarvitse ainakaan vielä tässä vaiheessa vaihtaa tekoniveliä. Elämässä on paljon muutakin tärkeää kuin jääkiekko, Uusikartano tähdentää.
Hänen yhtenä haaveenaan oli vielä pelata turkulaisessa kasvattajaseurassaan TuTossa. Uusikartano puhuu junnuvuosien vanhasta kentällisestä, jossa pelasivat Timo Pärssinen ja Antti Virtanen. Kapteenina toiminut Virtanen kuitenkin purki sopimuksensa seuran kanssa ennen tämän kauden alkua.
Nyt Uusikartano tekee urheilun ulkopuolisia toimistotöitä oppisopimuksella.
\- Harjoittelen työn tekemistä, Uusikartano sanoo.
Häntä kiinnostavat valmennushommat ainakin junnupuolella. Mies on jo jakanut neuvoja poikiensa jääkiekkoharjoituksissa Naantalin VG-62:ssa.
Buffalon traagiselle kaudelle sinetti - kiinnitys huippuvaraukseen varmistui
Buffalo Sabres on NHL:n jumboseura. Varaustilaisuudessa joukkue pääsee kiinni joko Connor McDavidiin tai Jack Eicheliin.
Buffalo Sabres tulee sijoittumaan NHL:n 30:nneksi eli viimeiseksi joukkueeksi kuluvan kauden runkosarjassa. Tämä sinetöityi, kun joukkue hävisi Columbus Blue Jacketsille 2-4 yön kierroksella.
Blue Jackets painoi kauden loppuun 11 voittoa 12 pelistä, mutta sekään ei enää riittänyt pudotuspeleihin.
Rasmus Ristolaisen edustaman Sabresin kausi on ollut korpivaellusta, mutta antaa jumbosija lohtuakin. NHL:n järjestelmän perusteella joukkue saa vähintään toisen varauksen, kun joukkueet haalivat tulevaisuuden tähtiä kesän varaustilaisuudessa. 
Seuralla on myös suuri todennäköisyys saada arvonnassa ykkösvaraus, jolla huikeaa kautta juniorisarjoissa pelaavan Connor McDavidin uskotaan menevän. Kakkosvaraus tarkoittaisi todennäköisesti toista huippulupausta, Jack Eichelia.
\- Emme ole sillä sijalla, jolla haluaisimme olla. Paljon asioita pitää korjata, mutta menneessä ei voi rypeä. Pitää katsoa eteenpäin, sanoi Buffalon konkari Brian Gionta tappion jälkeen[ NHL:n verkkosivujen mukaan](http://www.nhl.com/gamecenter/en/recap?id=2014021215&navid=sb:recap).
Sabres pelaa kauden päätösottelunsa Pittsburgh Penguinsia vastaan, joka yllättäen kamppailee edelleen paikastaan pudotuspeleissä. Buffalolla ei ole pelissä muuta kuin kunnia.
\- Kauden haluaa lopettaa parhaalla mahdollisella tavalla, Gionta tuumi.
Ehdotus: SM-liigan otettava mallia Ruotsista
Jääkiekon SM-liigassa alkavat pian jännittävät finaalipelit, mutta entisiä kevään herkkupaloja eli liigakarsintoja ei pelata tänäkään vuonna. Entinen liigapelaaja haluaa karsinnat takaisin.
**LAUANTAIVIERAS.** Jääkiekon SM-liigan joukkuemäärä nousee ensi kaudella viiteentoista, kun uutena joukkueena aloittaa kouvolalainen KooKoo. SM-liigassa viisitoista vuotta pelanneen Aki Uusikartanon mielestä kahdentoista joukkueen sarja olisi kuitenkin parempi. Hän myös palauttaisi liigakarsinnat.
Aina silloin tällöin julkisuudessa on väläytelty, että SM-liigan pitäisi ottaa karsinnoissa mallia Ruotsista. Nyt tätä esittää Uusikartano.
\- Karsinnat voisivat mennä Ruotsin malliin, koska karsinnoissa on ollut hirveä määrä yleisöä. Ne tuovat ihmisille myös porkkanan, että on jotain mahdollista saavuttaa.
Ruotsin toiseksi korkeimman sarjatason eli HockeyAllsvenskanin neljä parasta joukkuetta karsii Elitserienin kahden huonoimman joukkueen kanssa paikasta Elitserienissä. 
Karsinnat voisivat mennä Ruotsin malliin, koska karsinnoissa on ollut hirveä määrä yleisöä. Ne tuovat ihmisille myös porkkanan, että on jotain mahdollista saavuttaa.
\- Olen ehdottomasti urheilullisuuden kannalla. Yksi vaihtoehto voisi olla myös se, että Mestiksen paras karsii SM-liigan huonoimman kanssa, kuten on ollut. Joku systeemi olisi kuitenkin hyvä saada, koska sen myötä päästään mittaamaan tasoa, Uusikartano sanoo.
Hänen mielestään SM-liigassa saisi myös olla nykyistä enemmän kiekollista pelaamista. Lisäksi Uusikartano koventaisi tuomareiden estämislinjaa, että kiekollisen pelin ulkopuolella saisi estää nykyistä vähemmän.
\- Haluan, että taitokiekkoa olisi enemmän, koska kiekolla voitetaan pelejä eikä välttämättä puolustamalla. Pelaamiselle olisikin saatava suurempi arvo kuin pelkästään puolustamiselle.
NHL:n kestomenestyjän pudotuspelipaikka edelleen auki - "Turhautuminen ei auta"
Pittsburgh Penguins hävisi jälleen, kun New York Islanders oli parempi. Joukkue kaipaisi voittoa runkosarjan päätöskierroksella.
Pittsburgh Penguins hävisi New York Islandersille yön NHL-kierroksella 1-3 ja joutuu näin taistelemaan pudotuspelipaikastaan viimeiselle kierrokselle saakka.
John Tavares laukoi voittomaalin kolmannessa erässä ja samalla vankisteli Islandersin paikkaa itäisen konferenssin kahdeksan pudotuspelijoukkueen joukossa. Joukkue on tällä hetkellä Metropolitan-divisioonan kolmantena eli niin sanotulla suoralla pudotuspelipaikalla.
Konferenssia talven aikana hallinnut Penguins on valahtanut loppukaudesta taisteluun villin kortin paikasta. Tällä hetkellä joukkue on 96 pisteessä, joka pitää sen kiinni viimeisessä idän pudotuspelipaikassa. Edellä on Ottawa 97 pisteellä.
Pisteen päässä Pittsburghistä vaanii Tuukka Raskin edustama Boston.
Voitto perjantaina olisi tarkoittanut Penguinsille pudotuspelipaikan varmistamista kahdeksannella kaudella peräkkäin. Paikka on kuitenkin täysin joukkueen omissa käsissä: Se kohtaa päätöskierroksella Buffalon.
\- Turhautuminen ei auta. Pitää vain jatkaa kovaa työtä. Jatkaa taistelua. Olimme tänään jatkuvasti maalilla. Loimme hyviä paikkoja, kapteeni Sidney Crosby sanoi ottelun jälkeen [NHL:n verkkosivujen mukaan](http://www.nhl.com/gamecenter/en/recap?id=2014021214&navid=nhl:topheads).
Pittsburgh laukoi ottelun ensimmäisessä erässä 17 kertaa ja pakotti Islanders-vahti Jaroslav Halakin yhteensä 37 torjuntaan. Halak palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
Prätkämiehen toive autoilijoille: Älkää ajako liian lähellä moottoripyöräilijää
Keväinen sää on innostanut moottoripyöräilijät liikenteeseen. Kokenut moottoripyöräilijä ja kouluttaja kehottaa huoltamaan pyörän sekä treenaamaan ajamista ennen kevään ensimmäistä ajokertaa. Autoilijallekin on muutama toive.
Helsinkiläisellä Janne Tervolalla on useita moottoripyöriä ja takana vuosikymmeniä harrastuksen parissa.
Kevään ensimmäistä ajokertaa edeltää aina pyörän huolto, muun muassa pesu, jarrujen, ketjujen, renkaiden ja ajovarusteiden tarkistus.
Tervola on yksi Suomen Moottoripyöräkouluttajat -yhdistyksen kouluttajista.
– Kypärästäkin olisi hyvä tarkistaa, ettei siinä ole halkeamia.
Liikennekuolemien määrä puolittunut
Moottoripyöräonnettomuuksien yleisin syy on liian suuri nopeus. Kolmen viime vuoden aikana on kuollut keskimäärin 20 ja loukkaantuntunut 500 moottoripyöräilijää vuodessa.
Liikennekuolemien määrä on kuitenkin lähes puolittunut kymmenessä vuodessa. Myös tieliikenteessä loukkaantuneiden motoristien määrä on vähentynyt.
Muun muassa pyörät ja ajovarusteet ovat kehittyneet turvallisemmiksi ja valistus on lisääntynyt.
Joitakin vuosia sitten oli näitä viidenkympin villitysmiehiä, jotka ostivat pyörän ja ajautuivat niillä onnettomuuksiin.
– Joitakin vuosia sitten oli näitä viidenkympin villitysmiehiä, jotka ostivat pyörän ja ajautuivat niillä onnettomuuksiin. Osa heistä on lopettanut harrastuksen tai hankkinut oppia, Janne Tervola sanoo.
Ajotaitoja ja pyörän hallintaa voi harjoitella moottoripyöräilijöille tarkoitetuilla kursseilla.
– Osa on ollut ainakin kahdeksan kertaa kurssilla ja ottanut ihan tavaksi, että kausi alkaa treeneillä.
– Aika paljon on myös nykyinen ajokorttikoulutus korjannut asiaa. Yhä useampi on käynyt autokoulussa treenaamassa moottoripyörällä ajoa, Janne Tervola jatkaa.
Uusia pyöriä entistä vähemmän
Teillä kiitävistä kaksipyöräisistä yhä harvempi on täysin uusi. Viime vuonna moottoripyörien ensirekisteröintejä oli 3 500, mikä on vain kolmannes kymmenen vuoden takaisesta.
– Kyllä yleinen taloussuhdanne siihen vaikuttaa. Moottoripyörä on harrasteväline. Harva tällaisella töihin menee. Jostakin karsitaan. Kun uusia moottoripyöriä ei osteta, se näkyy rekisteröintitilastoissa.
Ehkä vahingossakin autot ajavat turhan lähellä prätkää.
Minkälaisia toivomuksia moottoripyöräilijällä olisi autoilijoille?
–Toivomus olisi, että jätettäisiin vähän enemmän tilaa meille. Ehkä vahingossakin autot ajavat turhan lähellä prätkää. Lisäksi tärkeätä olisi vuorovaikutus autoilijan ja motoristin väillä: katsekontaktit, merkkien antaminen. Ne helpottavat liikenteen sujuvuutta, Janne Tervola sanoo.
Kommentti: Mihin suuntaan Lukon ja Tapparan välierä on menossa?
Tapparan perjantai-illan voitto kantaa joukkuetta vielä lauantainakin, uskoo Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**TAMPERE.** Tappara oli Hakametsän perjantai-illassa sananmukaisesti terästä: latautunut, intohimoinen, nopea, fyysinen. Joukkue oli suorastaan täydellisen valmis pelaamaan itselleen lisäaikaa välieräsarjassa Lukkoa vastaan. 
Arvokas voitto perjantain illassa vakuuttavalla esityksellä saattoi olla Jussi Tapolan miehistölle valtava lisäenergiaruiske tämän päivän kohtaamiseen. On oletettavaa, että perjantai-illan voitto kantaa Tapparaa henkisesti vielä tänäänkin.
Lukon päävalmentajan Risto Dufvan elekieli pelaajilleen toisen erän aikalisällä kertoi omaa kieltään: Dufva oli suorastaan vihainen joukkueensa esitykseen. Pelaajat saivatkin tulikivenkatkuista palautetta kädet nyrkissä paasaavalta päävalmentajaltaan. Aiheesta.
Lukko menetti Suuren mahdollisuutensa lähes totaalisesti. Lukon peliesitys herätti ennen kaikkea perustavanlaatuisia kysymyksiä: mihin katosi Lukon luistelutempo Hakametsän illassa? Miten joukkue voi näin suuren mahdollisuuden edessä menettää kyvyn luoda laatupaikkoja? Miksi Lukon ylivoimapelaaminen oli täyttä tuskaa harhasyöttöineen ja huonoine laukauksineen? Alkaako kookkaiden Lukon pelaajien luistelutempo hiipua liian tärkeällä hetkellä? Korjausliikkeet on Lukossa tehtävä todella nopeasti. Aikaa on vähän.
Yhden asian eilisillan ottelu todisti surutta: ottelusarjan katkaiseminen voi pahimmillaan olla todella tuskaisen vaikeaa.
Veneet talveksi kauas sisämaahan – Espoon veneilijät suivaantuivat kaupungille 
Espoon veneilijät ovat suivaantuneet Espoon kaupungille sen suunnitelmasta siirtää veneiden talvisäilytyspaikka Suomenojan satamasta Ämmäsmäkeen. Talvisäilytyspaikka joutuu siirtymään parinkymmenen kilometrin päähän Ämmässuon kaatopaikan kylkeen Finnoon uuden kaupunginosan tieltä.
Espoolaisveneilijät ovat närkästyneet Espoon kaupungille sen aikeista siirtää veneiden talvisäilytyspaikka Suomenojan satamasta Ämmäsmäkeen. Veneet joutuvat siirtymään parinkymmenen kilometrin päähän Ämmässuon kaatopaikan kylkeen Finnoon uuden kaupunginosan tieltä.
Veneilijät eivät aio niellä kaupungin suunnitelmia pureksimatta. Veneilijät ovat perustaneet Säilytä veneleivä Espoo-Facebook-ryhmän ja he aikovat tuoda huolensa veneilijöiden kohtelusta myös kaupungin valtuutetuille heidän kokoustaessaan tulevana maanantaina.
– Kokoonnumme valtuuston ulkopuolelle ja osa meistä seuraa kokousta lehtereiltä. Tavoitteena on saada paikalle muutama sata veneilijää, kertoo kaikkia espoolaisia veneilijöitä edustavan Säilytä veneilevä Espoo-Facebook-ryhmän puuhamies ja Keilalahden venekerhon kommodori Ari Mäkinen.
"Veneilystä tulossa eliitin harrastus"
Samalla Espoon kaupunki on Mäkisen mielestä tuhoamassa toimillaan venekerhotoiminnan Espoossa. Hänen mukaansa venekansa pelkää tällä hetkellä erityisesti sitä, että kaupunki on ulkoistamassa veneilyyn liittyvät palvelut yksityisille yrityksille. Tästä seuraisi Mäkisen mukaan väistämättä veneilyn kustannusten nouseminen entisestään.
– Pelkästään veneiden siirtokustannukset monikertaistuvat, jos talvisäilytys siirtyy Ämmäsmäkeen. Lisäksi, jos tuleva talvisäilytys perustuu yritystoiminnalle, niin ollaan tilanteessa, jossa monen veneilijän vuosikustannukset jopa tuplaantuvat. Tämä voi olla monelle veneilyharrastuksen loppu, toteaa Mäkinen.
Lisäksi veneiden siirtäminen Suomenojalta Ämmäsmäkeen on Mäkisen mukaan loputon urakka.
–  Meillä on sellainen laskelma, että nykyisellä kalustolla 800 veneen siirtäminen Ämmäsmäkeen kestää kymmenen ja puoli viikkoa mikäli noudatetaan suomalaista työaikalainsäädäntöä. Eli juuri kun purjehduskausi alkaa ja loppuu, niin kaikki veneet on saatu siirrettyä sinne ja takaisin, laskeskelee Mäkinen.
Lihapakkauksen lemahdus ei ole suojakaasun syy
Monissa lihapakkauksissa törmää tekstiin: Pakattu suojakaasuun. Säilöntäaineiden ja -menetelmien sekamelskassa suomalaisten käsitys raaka-aineiden säilyvyydestä on kokeneen keittiömestarin mukaan hämärtynyt. Hän ennustaakin, että ruokamyrkytyksistä tulee yhä vakavampia.
Koodit E948 ja E290 lihapaketin yhteydessä kertovat säilyvyyteen vaikuttavista aineista, mutta numeroiden takaa paljastuvat yllättäin happi ja hiilidioksidi.
Esimerkiksi juuri monet lihat, kun jauheliha ja broilerinsuikaleet, pakataan rasiaan suojakaasuun, jonka ansiosta tavallisesti päivässä käytettäväksi tarkoitettu liha saa tuotteesta riippuen jopa 10 päivää lisää käyttöaikaa.
Ylitarkastaja Annika Pihlajasaari Eviran elintarvikehygienian yksiköstä kertoo, että tavallisimmin suojakaasuna käytetään typpeä, happea ja hiilidioksidia. Suojakaasun avulla lihan punainen väri säilyy, rasva ei härskiinny ja leikkeleet takerru toisiinsa.
– Suojakaasu estää pilaajabakteerin kasvun. Se saattaa vaikeuttaa myös esimerkiksi lihassa olevien entsyymien hajotusprosessia, silloin tuore ulkonäkö säilyy.
Pihlajasaaren mukaan kaasu ei tuoksu miltään. Usein kuitenkin pakettia avattaessa nenän tavoittaa pahanhajuinen lemahdus, mutta syynä ei ole sen paremmin suojakaasu kuin pilaantuminenkaan.
– Jotkut bakteerit, kuten maitobakteerit, voivat lisääntyä ilman happea. Esimerkiksi ne voivat aiheuttaa tuoksua, eikä kyse ole tuotteen varsinaisesta pilaantumisesta.
"Pilaantuminen kiihtyy, kun paketti avataan"
Lihaa pakataan myös tyhjiöpakkauksiin, mutta Pihlajasaaren mukaan on vaikea sanoa, kumpi keinoista takaa paremman säilyvyyden.
– Se riippuu ihan tuotteesta. Tyhjiöön pakattaessakin pitää huolehtia hygieniasta ja kylmäketjusta. Myös suojakaasun koostumus vaihtelee tuotteesta toiseen.
Keittiömestari ja ruokatuotannon opettaja Riitta Palhon mielestä suomalaisten käsitys tuotteiden säilyvyydestä on hämärtynyt lukuisien säilöntäaineiden ja -menetelmien vuoksi.
Suurin osa suomalaisista ei tiedä, että suojakaasuun pakatun tuotteen pilaantuminen suorastaan kiihtyy, kun paketti avataan.
– Suurin osa suomalaisista ei tiedä, että suojakaasuun pakatun tuotteen pilaantuminen suorastaan kiihtyy, kun paketti avataan. Eli jos pakkaus avataan tai se on mennyt rikki, viimeinen käyttöpäivä ei enää päde.
Yksi ongelmakohta on Palhon mielestä vanhusten ruokahuollossa, jossa vanhuksen kotiin saatetaan viedä suojakaasuun pakattuja ruokia, vaikkapa kahdeksaksi päiväksi, kun ennen vietiin kahden, enintään kolmen päivän annos.
"Ruoissa olevat bakteerit yhä vaarallisempia"
Palhon mukaan ruokamyrkytykset ovat lisääntyneet, ja syynä hän pitää muun muassa tuotteen alkuperän karkaamista kuluttajan näkökulmasta liian kauas.
– Ennen ruoka oli lähellä ja kaikki tiesivät, miten sitä käsiteltiin ja laitettiin. Nyt on vaikea jäljittää, missä virhe on tehty, jos jotain tapahtuu. Myös ruoissa olevat bakteerit ovat ihmisille yhä vaarallisempia.
Väiteensä Palho perustaa siihen, että ruokaa tuodaan ulkomailta, joissa kasvatus- ja käsittelyolosuhteet poikkeavat Suomesta.
– Esimerkiksi kakun päälle ei voi laittaa ulkomaisia marjoja koristeeksi ilman kuumentamista, muuten seurauksena voi olla vaikkapa A-hepatiitti tai norovirus.
Liha oikeaan paikkaan jääkaapissa
Lihan säilymisessä on myös kotikokilla näppinsä pelissä. Kotona säilyttämisessä olennaisinta on mahdollisimman alhainen lämpötila.
– Jos jääkaappia ajatellaan, niin mitä lähempänä nollaa lämpötila on, sen parempi. Tavallainen kotijääkaappi on vain harvoin riittävän kylmä lihan pitkään säilyttämiseen, Pihlajasaari sanoo.
Hän kehottaakin mittaamaan jokaisen säilytyshyllyn lämpötilan. Nyrkkisääntönä hänen mielestään voidaan pitää, että kylmintä on takana ja alhaalla, lämpimintä edessä ja ylhäällä.
Suojakaasun koostumus vaihtelee tuotteesta toiseen.
– Jossain jääkaapeissa on erityinen lokero lihan ja kalan säilyttämiseen. Sen lämpötila on nollasta kolmeen astetta. Se lisää merkittävästi säilyvyyttä.
Mikäli haluaa varmistua ruoan tuoreudesta ja turvallisuudesta, Palhon mielestä kannattaa käyttää kotimaisia kausituotteita.
– Raaka-aineet ovat aina parhaimmillaan tuoreena. Tehdään säilytys sitten vanhoilla tavoilla, kuten kuivaamalla, sokeroimalla tai pakastamalla tai uudella menetelmällä eli suojakaasulla, niin tuotetta se ei paranna.
_Annika Pihlajasaarta haastatteli Riina Mäentausta ja Riitta Palhoa Heli Kaski._
Ilosen kiri ei riittänyt Mastersissä - ulos viikonlopun kierroksilta
Jordan Spieth johtaa ylivoimaisesti golfin US Mastersiä kahden kierroksen jälkeen. Ilosen pelit päättyivät perjantaihin.
Mikko Ilonen ei selvittänyt karsintaa eli niin sanottua cutia viikonlopun kierroksille Yhdysvaltain Masters-turnauksessa. Kyse on yhdestä golf-kauden neljästä arvoturnauksesta eli majorista.
Ilonen pelasi toisen kierroksensa 73 lyönnillä ja jäi tulokseen kolme yli. 50 parhaan raja asettui kuitenkin tulokseen kaksi yli, joten suomalainen joutui sivuun.
Lahtelaisgolfaaja selvitti turnauksen ensimmäisen kierroksensa 74 lyönnillä.
Kisaa johtaa ylivoimaisesti yhdysvaltalainen Jordan Spieth tuloksella 14 alle. Toisena pelaava maanmies Charley Hoffman on viisi lyöntiä perässä. Spieth käytti perjantain kierrokseen 66 lyöntiä.
Näkökulma: Ukrainassa kansa haistaa kaasussa huijauksen
Ukrainalaiset odottavat kynät tanassa, että pääsevät täyttämään korvaushakemuksia korotetusta kaasun hinnasta. Korvausta aikovat hakea sekä köyhät että hyvin toimeentulevat. Liikkeellä ovat myös huijarit, kirjoittaa Ylen Ukrainan-kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Ukrainassa huhtikuu toi mukanaan suuria korotuksia asumiskuluihin. Kuluttajia suututtaa erityisesti kaasun hinnan kolminkertaistuminen. Hinnankorotus on osa toimia, joihin Ukrainan oli ryhdyttävä saadakseen lainaa Kansainväliseltä valuuttarahastolta.
Kaasulla sekä lämmitetään että sitä käytetään liesissä. Vaikka kaasu ei maksa hirveän paljon, nopea hinnankorotus tuntuu ihmisten lompakoissa. Puhumme noin kymmenestä eurosta kuussa, jos kaasua käytetään vain liedessä, jos maksaa myös kaukolämmöstä, kysymyksessä on noin viisikymmentä euroa.
Tilannetta ei paranna se, että kaikki muutkin hinnat ovat nousseet. Ukrainan valuutan, hryvnian, heikko kurssi on nostanut tuontihintoja. Korkeat polttoainekulut ovat puolestaan nostaneet kotimaisten tuotteiden hintoja, koska kuljetukset maksavat nyt enemmän.
Kun kaasun hinnan nostamisesta päätettiin, luvattiin myös korvauksia kaikkein köyhimmille. Viranomaisten laskelmien mukaan noin neljä miljoonaa ukrainalaista olisi korvausten piirissä.
Mutta tuo oli vain viranomaisten harras laskelmatoive. Kansalaiset ajattelevat toisin, osaksi siksi, että harmaa talous ja byrokratia antavat siihen mahdollisuuksia.
**Kymmenet miljoonat aikovat** hakea korvauksia. Korvauksia kaasunhinnasta voi saada, jos perheen yhteiset tulot alittavat määrätyn summan.
Tästä alkaa byrokraattinen osuus: Kaikkiin koteihin jaetaan vielä huhtikuussa kaavakkeita, joilla voi anoa korvausta. Täytetty kaavake palautetaan paikallisviranomaisille, jotka käsittelevät anomuksia ja päättävät, kuka saa korvauksen.
Sosiaaliministeri Pavel Pozenko sanoi Korrespondent-aikakausilehden haastattelussa, että olisi tarvittu kolme kuukautta tietokoneohjelmien päivittämiseen ja virkamiesten kouluttamiseen. Aikaa annettiin vain kuukausi.
Voi vain kuvitella, minkälaisia jonoja muodostuu paikallishallinnon luona, kun kansalaiset tulevat palauttamaan kaavakkeensa. Oi, sitä nuhtelujen määrää, kun kaavakkeita ei ole täytetty oikein ja virkamiehiä stressaavat alati kasvavat jonot!
**Kaikki ovat tottuneet huijaamaan** ja lahjomaan - onhan Ukrainan talous väriltään vähintään harmaa, usein pikimusta. Palkanmaksu hoidetaan useimmiten siten, että vain pieni osa palkasta maksetaan virallisesti, loput kirjekuoressa. Näin yritys voi peittää taloon tulleita tuloja ja sekä yritys että palkansaaja välttyy maksamasta veroja.
Tästä päästään harmaan talouden osuuteen kaasukorvausrumbassa. Kun viralliset tulot ovat pieniä, moni hyvinkin tienaava hakee korvausta kaasunmaksusta. Miksi ei, kun kerran on mahdollisuus siihen?
Sosiaaliministeri vastaa toiveikkaasti uskovansa, että ne, jotka pystyvät maksamaan kaasustaan enemmän, eivät halua täytellä kaavakkeita ja seisoskella jonoissa. Hän siis luottaa siihen, etteivät he tule hakemaan korvauksia.
**Minä en usko **siihen. Kuulen nimittäin päivittäin hyvin palkattujen ihmisten puhuvan siitä, että ehdottomasti hakevat korvauksia.
Kun kysyn, miksi he eivät maksa veroja koko palkkasummastaan, he katsovat minua kuin olisin vähämielinen. Miksi maksaisivat? Kun alan puhua kouluista, sairaaloista ja tienpidosta, minulle nauretaan jo avoimesti.
Korruptoitunut yhteiskunta on kasvattanut kansalaiset epäluuloisiksi. Kun on tottunut siihen, että aina joku huijaa, on myös valmis huijaamaan itse. Omaa rötöstä pidetään joko vähäisenä tai järkevänä, vain muiden tekoja tuomitaan.
Yli 750 SM-liigapeliä pelannut esittää: Nämä paikkakunnat Suomesta KHL:ään
Aki Uusikartano nostaisi Suomesta 2-3 paikkakuntaa KHL:ään Helsingin lisäksi.
**LAUANTAIVIERAS.** Helsinkiläinen Jokerit pelasi ensimmäisenä suomalaisjoukkueena jääkiekkoliiga KHL:ssä tällä kaudella. Pitkän uran SM-liigassa pelannut Aki Uusikartano kannustaa muitakin liigaseuroja KHL:ään tulevaisuudessa.
\- Jokerit pelasi äärettömän hyvän kauden, ja samalla nähtiin, että tuollaiselle kiekolle on Suomessa tilausta SM-liigan lisäksi.
Uusikartano sanoo, että KHL kehittää suomalaista jääkiekkoilua eteenpäin. Hänen mielestään Suomesta voisikin pelata ainakin kolme joukkuetta KHL:ssä.
Viime kauden jälkeen pelaajauransa lopettanut Uusikartano keskittäisi Suomen KHL-toiminnan Helsingin tavoin suuriin kaupunkeihin eli Ouluun ja Tampereelle sekä mahdollisesti myös Turkuun.
\- Varmasti Kärpät Oulusta on sellainen joukkue, jolla olisi mahdollisuuksia KHL:ssä. Kolmas joukkue voisi olla Tampereen seudulta, mikä on Suomen mittapuussa maksimi tällä hetkellä. Tampereella on kaksi seuraa (Tappara ja Ilves), mutta se voi olla myös joku yhteinen seura. Ehkä Turku voisi olla neljäntenä, Uusikartano miettii. 
Kun Suomessa nähdään ja on mahdollista pelata KHL:ää, sen myötä juniorikiekkoa saadaan laajennettua.
Hänen mielestään KHL on sekä mahdollisuus että uhka SM-liigalle. Uhkana Uusikartano pitää lähinnä vain sitä, että sarja voi viedä paljon suomalaisia pelaajia. Hän kuitenkin muistuttaa, että samalla suomalaiset pääsevät kovaan sarjaan, ja KHL tuo miehen mukaan positiivisia tuulia myös SM-liigaan ja koko suomalaiseen jääkiekkoiluun.
\- Kun Suomessa nähdään ja on mahdollista pelata KHL:ää, sen myötä juniorikiekkoa saadaan laajennettua. Se voi tuottaa lisää pelaajamassaa SM-liigaan ja sitä kautta KHL:ään. Tämän myötä saisimme myös SM-liigasta enemmän suomalaisten sarjan, mutta ulkomaisiakin pelaajia tarvitaan. Suomalaisilta toivoisin kuitenkin enemmän kunnianhimoa, että he saavat liigapaikan, sillä se ei tule kuin Manulle illallinen.
Suomi mestaruusvauhdissa muodostelmaluistelun MM-kisoissa - Kanada voitti lyhytohjelman niukasti
Suomen ykkösjoukkue Marigold IceUnity on lyhytohjelman jälkeen toisena muodostelmaluistelun MM-kisoissa Kandassa. Kilpailua johtaa Kanada vajaan pisteen erolla suomalaisjoukkueeseen.
Hallitseva maailmanmestari Marigold IceUnity suoriutui virheettömästi ja vakuuttavasti eläytyen Vietnamin sodan jälkeisiin tunnelmiin johdattaneesta lyhytohjelmastaan. Pisteet 70.39 jäivät muutaman pisteen kauden parhaista.
\- Hyvältähän tuo luistelu näytti, vaikka harmittaakin, että annoimme teknisissä elementeissä tasoitusta muille. Huomenna vapaaohjelmassa on oltava äärimmäisen tarkka, virheisiin ei ole varaa, Marigoldin valmentaja Anu Oksanen sanoi Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Kilpailua johtaa Kanadan ykkösjoukkue Nexxice, joka keräsi lyhytohjelmasta pisteet 71.06. Kolmantena on Ruotsin Team Surprise pistein 69.94.
Suomen kakkosjoukkue Rockettes on neljäntenä. Joukkue sai La Fiesta-teemalla luistellusta lyhytohjelmasta pisteet 69.11. Joukkueella on puolustettava edelliskisojen MM-pronssi.
\- Se oli hyvä veto. Hiukan harmittaa nuo pari elementtiä, sillä olemme tehneet niiden kanssa hullunlailla töitä. Täytyy katsoa videolta tarkemmin, mikä niissä aiheutti tasomenetyksen. Olemme vain parin pisteen päässä johtavasta Kanadan joukkueesta, joten huomenna vapaaohjelma on vaan tehtävä täysillä, joukkueen valmentaja Kaisa Arrateig sanoi tiedotteessa.
_Muodostelmaluistelun MM-kisojen vapaaohjelma Yle Areenassa suorana lähetyksenä lauantaina klo 21.30 ja kooste TV kahdessa sunnuntaina klo 11.50._
Obama ja Castro kättelivät ja juttelivat lyhyesti Amerikan maiden kokouksessa
Entisten vihollismaiden päämiehet kättelivät toisiaan Panaman kokouksen aluksi, ja vaihtoivat muutaman sanan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kuuban presidentti Raúl Castro tervehtivät toisiaan perjantaina alkaneessa Amerikan maiden kokouksessa.
Entiset viholliset kättelivät toisiaan useita kertoja Panaman kokouksen aluksi, ja näyttivät juttelevan luontevasti.
Valkoisen talon mukaan tapaaminen oli vapaamuotoinen, eikä mitään kovin painavaa sananvaihtoa käyty. Laajempaa keskustelua odotetaan lauantaina.
Presidentit kättelivät viimeksi Nelson Mandelan hautajaisissa vuonna 2013. Tämä on tiettävästi ainoita kertoja, jolloin maiden presidentit ovat keskustelleet vuosikymmeniin.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja Kuuban ulkoministeri Bruno Rodriguez seurasivat herrojen jutustelua.
Valtionpäämiesten tapaaminen on merkittävä askel Yhdysvaltojen ja Kuuban diplomaattisuhteiden palauttamisessa ja kauppasaarron poistamisessa.
Maat ovat olleet riidoissa yli viisikymmentä vuotta.
Presidentti Barack Obama on myös vihjannut, että Yhdysvallat saattaa poistaa Kuuban pian terrorismia tukevien maiden listalta.
Kuuba osallistuu Panamassa ensi kertaa Amerikan maiden kolmen vuoden välein pidettävään kokoukseen.
Guatemalan presidentin Otto Pérez [Molinan](https://www.facebook.com/Mikareport?_rdr) mielestä kokous on historiallinen juuri Kuuban osallistumisen takia – mutta myös siksi, että Yhdysvaltain ja Venezuelan erimielisyydet ovat niin suuria. Huippukokous tarjoaa Molinan mielestä myös mahdollisuuden Obaman hallinnon ja Venezuelan vuoropuheluun.
– Amerikan maiden huippukokous on Panamalle jotain samaa kuin Ety-kokous Suomelle 1975 – piskuisen maan harvinainen tilaisuus loistaa hetken mantereen keskipisteenä, kertoo kokousta seuraava Ylen toimittaja Mika Mäkeläinen [matkapäiväkirjassaan](http://yle.fi/uutiset/panamericana__lahde_mukaan_vaaralliselle_matkalle_halki_keski-amerikan/7900361) Panamásta.
Nuorimies kuoli nokkakolarissa kuorma-auton kanssa Hankasalmella
Henkilöauton kuljettaja sai välittömästi surmansa raskaan ajoneuvoyhdistelmän törmäyksessä.
Nuorehko mies on kuollut lauantaina törmäyksessä kuorma-auton ja sen perävaunun kanssa Hankasalmella Keski-Suomessa, kertoo poliisi.
Nokkakolari miehen henkilöauton ja raskaan ajoneuvoyhdistelmän kanssa tapahtui tiellä 9 Venetkosken kohdalla noin kello 02.
Ajoneuvoyhdistelmä oli matkalla Jyväskylästä Kuopioon, kun vastakkaisesta suunnasta tullut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasti syystä sen ajokaistalle.
Henkilöauton kuljettaja sai välittömästi surmansa. Hän oli yksin liikkeellä autollaan. Ajoneuvoyhdistelmässä olleet kuljettaja ja matkustaja eivät loukkaantuneet.
Poliisin mukaan tien pinta oli kestopäällysteinen ja kuiva, ajokeli oli hyvä.
Onnettomuuden raivaustöiden ajaksi poliisi ohjasi liikennettä Niemisjärven ja Hankasalmen kautta.
Espanjassa islamistiryhmä saatiin kiinni terrori-iskujen ja teloitusten suunnittelusta
Espanjan viranomaiset ovat vanginneet ryhmän ääri-islamisteja, jotka suunnittelivat iskuja juutalaisiin kauppoihin ja julkisiin rakennuksiin Espanjassa. Useimmat kiinni otetuista ovat kansallisuudeltaan espanjalaisia ja marokkolaisia.
Espanjan viranomaiset pidättivät viime keskiviikkona 11 ihmistä epäiltynä ääri-islamistisista yhteyksistä.
Kuulusteluiden jälkeen suurin osa syytetyistä on tutkintavankeudessa epäiltynä jihadismista ja terrori-iskujen suunnittelusta. Epäilllyt terroriteot olisivat kohdistuneet Katalonian alueelle Espanjassa.
Pidätetyistä noin puolet ovat espanjalaisia ja puolet marokkolaisia. Lisäksi kiinni otettujen joukossa on yksi paraguaylainen. Jihadismista ja terroritekojen suunnittelusta epäiltyjen joukossa on yksi 17-vuotias nuori mies ja yksi nainen.
Ryhmän tarkoituksena oli videoida panttivangin teloitus
Ääri-islamistisista yhteyksistä syytetyt henkilöt olivat viranomaistietojen mukaan suunnittelleet muun muassa panttivangin kaappaamista Espanjassa ja lopuksi tämän teloittamista oranssissa haalarissa videolla, kertoo uutistoimisto AFP.
Ääri-islamistinen Isis on aiemmin julkaissut teloitusvideoita, joissa panttivankeja on teloitettu oransseissa haalareissa. Oransseilla haalareilla terrorijärjestö on halunnut luoda yhteyden Guantanamon kiistellyn vankilan vankien haalareihin.
Yhtä kiinni otetuista epäillyistä syytetään lisäksi aseiden ja räjähteiden hallussapidosta.
Espanjan poliisin mukaan kiinni otetun ryhmittymän johtaja oli kertonut muille jäsenille olevansa loppusuoralla Barcelonassa sijaitsevaan juutalaiseen kirjakauppaan kohdistuvan iskun suunnittelussa.
Johtajan kerrotaan suunnitelleen käsiasein ja granaatein toteutettuja iskuja myös esimerkiksi synagogiin ja katalonian alueelliseen parlamenttirakennukseen.
Poliisi löysi lisäksi johtajana pidetyn syytetyn kännykästä kuvia mahdollisista muista kohteista Barcelonassa, kuten hotelleista, poliisi-asemasta ja ostoskeskuksesta.
Suurin osa epäillyistä tutkintavankeuteen
Oikeus on asettanut seitsemän terrorismisyytteen saaneista tutkintavankeuteen ja vapauttanut kolme jatkokäsittelyn ajaksi. Alle 17-vuotias syytetty on sijoitettu erillisten kuulusteluiden päätteeksi nuorisovankilaan.
Tutkinnan sisältä tulleen lähteen mukaan jihadistiryhmän jäsenten kerrotaan radikalisoituneen lyhyessä ajassa, kertoo uutistoimisto AFP.
USA:n keskilännen läpi pyyhkäisi valtava tornado – ainakin 2 kuollut
Yhdysvaltain ilmatieteen laitos luokitteli Illinoisia moukaroineen pyörremyrskyn toiseksi korkeimpaan vaarallisuusuokkaan.
Yhdysvaltojen keskilännen läpi puhaltaneet voimakkaat tornadot tekivät pahaa jälkeä.
Suurimmat vahingot valtava pyörremyrsky teki Illinoisin osavaltiossa, jossa kaksi ihmistä kuoli. Lisäksi ainakin 11 ihmistä on loukkaantunut.
Yhdysvaltain ilmatieteen laitos luokitteli tornadon toiseksi korkeimpaan vaarallisuusuokkaan, kertoo [CNN](http://edition.cnn.com/2015/04/10/us/severe-weather/index.html).
Tornadot ovat aiheuttaneet mittavat taloudelliset vahingot repiessään taloja perustuksiltaan ja pyöräyttämällä autoja ympäri.
Pahimman tuhon pyörremyrsky aiheutti Illinoisin Fairdalessa, jossa raivoisat tuulet hävittivät suuren osan kaupunkia.
Kolmen ruotsalaisen epäillään tulleen siepatuksi Tansaniassa
Ruotsin viranomaiset ovat vaitonaisia tapauksesta, eikä medialle ole paljastettu henkilöllisyyksiä tai tapahtumien kulkua.
Kolmen Tansaniassa matkalla olleen ruotsalaisen epäillään tulleen siepatuksi, kertoo [ruotsalaislehti Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/tre-svenskar-pa-resa-saknade-i-tanzania/).
Lehden mukaan on epäselvää, miten kauan ruotsalaiset ovat olleet kadoksissa. Myöskään se, oliko kyseessä loma- vai liikematka ei ole tiedossa.
Ruotsin poliisi on kuitenkin saanut ilmoituksen katoamisesta, ja tutkii tapausta sieppauksena.
Myös Ruotsin ulkoministeriö tietää kateissa olevista, ja on mukana selvittämässä tapausta.
Ministeriön viestintäpäivystäjällä ei ole tietoa tapauksen yksityiskohdista, koska asia on vielä uusi; tieto katoamisesta tuli heille myöhään perjantaina.
Tarkempia tietoja ei kerrota myöskään turvallisuussyistä.
Tansania on Suomen pitkäaikainen kehitysyhteistyömaa. Viime vuonna Tansanialle myönnettiin toiseksi eniten humanitaarista apua Suomen kehitysyhteistyövaroista.
Keskustan eduskuntavaaliehdokkaat hirvikolarissa: "Jumalan kiitos kumpikaan meistä ei loukkaantunut"
Keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi ja Jämsän kaupunginvaltuutettu Matti Similä (kesk.) joutuivat hirvikolariin vaalivierailumatkalta palatessaan myöhään perjantai-iltana. Kumpikaan keskustan eduskuntavaaliehdokkaista ei loukkaantunut kolarissa.
Keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi ja Jämsän kaupunginvaltuutettu Matti Similä (kesk.) joutuivat myöhään perjantai-iltana hirvikolariin. Kumpikaan eduskuntavaaleissa ehdolla olevista keskustalaisista ei loukkaantunut onnettomuuden yhteydessä. Sekä Paloniemi että Similä tiedottavat asiasta Facebook-sivuillaan.
Paloniemi ja Similä osallistuivat yhdessä perjantaina pidettyyn vaalitapahtumaan Keuruulla. Onnettomuus sattui, kun eduskuntavaaliehdokkaat olivat palaamassa vaalitapahtumasta. Paloniemen kirjoituksen mukaan onnettomuuspaikka sijaitsi Keuruun ja Petäjäveden puolivälissä.
Kansanedustaja Paloniemi [tiedottaa ](https://www.facebook.com/aila.paloniemi?fref=ts)Facebook-seinällään onnettomuudesta.
– Olimme palaamassa Pihlajavedeltä tupaillasta, kun pimeässä illassa Keuruun ja Petäjäveden puolivälissä jysähti viisisataa kiloa eli iso hirvi Matin auton tuulilasiin. Jumalan kiitos kumpikaan meistä ei loukkaantunut. Hirvi löytyi kuolleena ojasta, Paloniemi kirjoittaa.
Autoa ohjannut Jämsän kaupunginvaltuutettu Matti Similä on [lisännyt ](https://www.facebook.com/matti.simila?pnref=story)Facebookiin kuvia pahasti vaurioituneesta autostaan.
– Odottelen parhaillaan Aila Paloniemen kanssa poliisiautossa hinuria. Hengissä ja terveenä ollaan. Varjelusta oli matkassa. Tuli vaan hidasteita vaalityöhön, Similä kirjoittaa omalla Facebook-seinällään.
Vatikaani viivyttelee Ranskan homoseksuaalin suurlähettilään nimitystä
Median mukaan katolinen kirkko ei halua avoimesti homoseksuaalina elävää suurlähettilästä Vatikaaniin.
Ranska on odottanut Vatikaanin vahvistusta suurlähettiläänsä nimitykselle epätavallisen kauan, yli kolme kuukautta.
Ranskalaisten ja italialaisten tiedotusvälineiden mukaan syynä on uuden suurlähettilään seksuaalinen suuntautuminen.
Laurent Stefanini elää avoimesti homoseksuaalina, ja katolinen kirkko ei hyväksy homoseksuaalisuutta.
Ranskan presidentti François Hollande nimitti protokollapäällikkönsä suurlähettilään virkaan 5. tammikuuta, ja sen jälkeen katolisesta kirkosta ei ole kuulunut mitään.
Normaalisti Vatikaani ilmoittaa hyväksyntänsä noin kuukaudessa, puolessatoista.
Katolisen lehden La Croixin lähde kertoo, että Vatikaani pitää Ranskan toimia provokaationa.
Ranskan ulkoministeriö ei aio vetää takaisin nimitystä, vaan kehuu Stefaninin olevan yksi heidän parhaista diplomaateistaan. Stefaninin nimityksen sanotaan olleen nimenomaan presidentti Hollanden toive.
Stefanini on työskennellyt aiemmin Ranskan Vatikaanin suurlähetystön kakkosvirassa.
Vuonna 2007 Ranska ehdotti homoseksuaalia suurlähettilääksi Vatikaaniin, ja ei ole saanut vieläkään vastausta.
Koh Samuissa räjähti autopommi kauppakeskuksen parkissa – seitsemän loukkaantunut
Räjähdyksessä on loukkaantunut seitsemän ihmistä. Ulkoministeriön mukaan yksikään pommi-iskussa loukkaantunut ei ole suomalainen.
Suomalaistenkin suosimassa eteläthaimaalaisessa turistikohteessa Koh Samuissa on räjähtänyt autopommi myöhään perjantai-iltana paikallista aikaa.
Räjähdyksessä on loukkaantunut seitsemän ihmistä. Suomen ulkoministeriön mukaan suomalaisia ei ole loukkaantuneiden joukossa.
Räjähdys tapahtui Central Festival- ostoskeskuksen pysäköintihallissa muotinäytöksen jälkeen.
Samoihin aikoihin räjähdyksen kanssa syttyi myös tulipalo varastohallissa, jonka epäillään liittyvän tapaukseen.
Paikallisten viranomaisten mukaan räjähteet oli kätketty avolava-autoon, joka oli pysäköity parkkihallin pohjakerrokseen.
Viranomaiset kertovat, että auto oli varastettu yhdestä väkivallan runtelemasta eteläisestä maakunnasta.
Yli 5 000 ihmistä on kuollut sen jälkeen kun islaminuskoiset aloittivat alueella kapinan yli kymmenen vuotta sitten. Viranomaiset sanovat selvittävänsä pommi-iskun yhteyttä islamistikapinallisiin.
Surat Thanin provinssissa sijaitseva Koh Samui on yksi Thaimaan suosituimpia saarikohteita.
Saabin Brasilian Gripen-hävittäjäkaupassa epäillään korruptiota
Saab on luvannut toimittaa ensimmäisen Jas Gripenin Brasiliaan kolmen vuoden päästä.
Brasilian viranomaiset tutkivat korruptiota Saabin ja Brasilian viime vuonna solmimassa miljardien hävittäjäkaupassa.
Brasilian ilmavoimat ostivat Saab AB:lta 36 Jas Gripeniä noin 5 miljardin euron hintaan.
Brasilian liittovaltion syyttäjänviraston mukaan kaupassa on syytä epäillä väärinkäytöksiä, joten asiaa pitää tutkia tarkemmin.
Viranomaiset ovat erityisen kiinnostuneita 830 miljoonan euron hinnanerosta Saabin alkuperäisen vuoden 2009 tarjouksen ja viime lokakuussa solmitun lopullisen kauppasopimuksen välillä.
Brasilian ilmavoimat kiistää kaikki väärinkäytökset kaupan yhteydessä, ja sanoo tiedotteessaan olevansa valmis antamaan lisäselvityksiä asiasta.
Ilmavoimat kertoo, että hintaero johtuu valuuttakurssien vaihtelusta ja sopimukseen tehtyistä lisäyksistä kuten lentosimulaattoreista ja ohjaamonäytöistä.
Jutun tutkinnanjohtaja, syyttäjä Anselmo Lopes on pyytänyt Saabilta, Brasilian ilmavoimilta ja muilta kauppaan liittyviltä yrityksiltä kopiot kauppasopimuksista, talousraporteista ja hävittäjäkauppaan liittyvistä sähköposteista.
Lopesilla on vuosi aikaa saattaa tutkinta loppuun.
Brasilian ilmavoimat valitsivat ruotsalaisen Jas Gripenin amerikkalaisen F-18 Super Hornetin ja ranskalaisen Rafalen sijaan.
Maan tuolloinen puolustusministeri Celso Amorim perusteli vuonna 2013 Gripenin valintaa Saabin kaikkein edullisemmalla tarjouksella ja parhaalla tekniikalla.
Päätöstä edelsivät vuosikymmenen kestäneet neuvottelut, ja päätöstä lykättiin aina taloudellisista syistä.
Ensimmäinen Gripen tullaan toimittamaan Saabin mukaan Brasiliaan vuonna 2018. Ruotsalaishävittäjät korvaavat Brasilian vanhat Mirage-hävittäjät.
Leijonien tahmea startti harmitti Jalosta - "Syöttäminen oli laadutonta"
Suomi otti torstaina ja perjantaina selvät voitot Saksasta, mutta jälkimmäinen esitys ei kokonaisuutena yltänyt avausvoiton tasolle.
Leijonat kaatoi Saksan toistamiseen, mutta vaikka lukemat 
olivat avauskohtaamista selkeämmät, jätti iltapuhde jonkin verran hampaankoloon. 
Päävalmentaja Kari Jalonen ei esittänyt 
hurraa-huutoja kerratessaan Suomen starttia, jossa maalivahti Juuse Saros joutui 
töihin.  
  
- En ole tyytyväinen ensimmäiseen erään. Emme saaneet oikein 
peliä käyntiin ja syöttäminen oli laadutonta, mikä sotki pelirytmimme täysin. 
Onneksi Saros oli mies paikallaan. Hän piti meidät pelissä mukana, Jalonen 
pohti.  
  
Saros pysäytti kiekon perjantaina 34 kertaa ja oli maalivahdeista 
työllisetympi. Ainoa takaisku tuli vahinkona, kun maalin takaa syötetty kiekko 
kimposi HPK-torjujan taakse puolustajan jaloista.  
  
- Oli kyllä mukava 
matsi näin maalivahdin näkökulmasta. Kuteja tuli sinänsä hyvin, mutta pahimmat 
maalipaikat jäivät hyvin vähiin, koska puolustimme keskustan niin hyvin. Mitään 
ihmeellisyyksiä ei tullut, joten olen tyytyväinen päivän 
suoritukseen.  
  
Suomi onnistui lopulta tykittämään kiekon Saksan verkkoon 
kuudesti. Varsinkin kolmas erä oli vahvaa Leijonien painostusta.  
  
- Olimme 
todella tehokkaita hyökkäyspelaamisessa. Toisessa ja kolmannessa erässä 
pystyimme laadukkaasti hyökkäämään neljällä kentällä, se oli aseemme.  
  
- 
Saimme monenlaista näyttöä: torstaina puolustettiin todella jämäkästi, nyt 
hyökättiin tehokkaasti. Puhuimme joukkueen kanssa siitä, että ensimmäisen 
voittopelin ja sapluunan toistaminen riittäisi. Nyt ei ehkä ihan siihen 
pystytty, lähinnä ensimmäisen erän vuoksi, Jalonen sanoi.
Leijonista putoaa 1-3 pelaajaa - Jalonen ei lupaa superlupaukselle jatkoa
Leijonien MM-leiriryhmitystä leikataan alkavalle viikolle. Muun muassa 18-vuotias Mikko Rantanen on liipasimella.
TPS:n 18-vuotias Mikko Rantanen pelasi torstaina mainion 
ottelun Saksaa vastaan Petri Kontiolan ja Juhamatti Aaltosen ketjussa. Rantanen 
sai kokeneen taiturikaksikon mukana myös ylivoima-aikaa.  
  
Perjantaina 
laituri oli Suomen 13. hyökkääjä, mutta nousi toisessa erässä pelaavaan 
kokoonpanoon. Tälläkään kertaa näyttöpaikka ei ollut huonoimmasta päästä: 
Rantanen istutettiin ykkösketjuun Jarkko Immosen ja Sakari Salmisen 
viereen.  
  
- Sitä ei ollut suunniteltu, mutta halusin nähdä hänen pelaavan 
vielä puolikkaan pelin, Jalonen kertoo Yle Urheilulle.  
  
- Näytti siltä, 
että Immonen ja Salminen syttyivät pelaamaan kun nuori poika tuli vierelle. 
  
  
Hyvistä näytöistä huolimatta nuori ja A-maajoukkuetasolla kokematon 
Rantanen on yhä musta hevonen, kun Leijonista aletaan karsia pelaajia MM-kisojen 
lähestyessä. Jalosen mukaan Rantasen jatkaminen joukkueessa, joka kokoontuu 
uudelleen tiistaina, ei ole selvillä.  
  
- Hänen asemaansa täytyy vielä 
miettiä.  
  
Jalosen mukaan joukkueesta pudotetaan 1-3 pelaajaa. 
Puolustajista putoaa yksi, hyökkääjistä mahdollisesti kaksikin. Mahdollisista 
uusista miehistä ei ole vielä tietoa. Euroopassa yhä pelaavien annetaan 
taistella pudotuspelinsä loppuun, kun taas NHL:n kandidaatit käyvät läpi oman 
prosessinsa.  
  
- Odotamme viimeiset pelit ja sitten vielä lääkäritestit, ja 
sitten katsotaan keille on tullut vihreää valoa. Vasta sen jälkeen aletaan tehdä 
ratkaisuja, Jalonen toteaa.
Ässien puolustajalupaus kasvoi Leijonien MM-kandidaatiksi - "Enää ei oltukaan mikkihiiriä"
Esa Lindell on antanut tällä kaudella hyvät näytöt osaamisestaan niin Porin Ässien kuin Leijonienkin riveissä. Nuori puolustaja taistelee tosissaan MM-kisapaikasta, joka vielä viime vuonna jäi saavuttamatta.
Esa Lindell nousi menneenä talvena Ässien puolustuksen kärkeen ja SM-liigankin pakkikaartin eturiviin. Nyt 20-vuotias tähtää Ostravan MM-kisakoneeseen, joka toimisi upean kauden huipennuksena.  
  
- Sanoisin, että hyvin on mennyt, Lindell sanoo pohtiessaan kauden mittaan antamiaan näyttöjä.  
  
Lindell on pelannut A-maajoukkueen mukana tällä kaudella toistakymmentä ottelua. Tämän viikon otteluissa Saksaa vastaan puolustaja tehoili pisteet 1+1.  
  
- Pystyisin parempaan esimerkiksi avauspelaamisen suhteen. On ollut vähän totuttelemista oikealla puolella pelaamiseen, kun olen tottunut olemaan vasemmalla, mutta ikä ei riitä sinne ja aina on joku kokeneempi vieressä, Lindell nauraa.  
  
- Pisteet ovat plussaa, mutta tärkeämpää olisi pystyä puolustamaan ja pelaamaan varmaa peliä, ja siten näyttää luotettavalta valmennuksen suuntaan.  
  
Päävalmentaja Kari Jalonen näkee Dallas Starsin varauksen jo varsin varteenotettavana osana Suomen puolustuskalustoa. Lindell jatkaa varmuudella leirityksessä myös ensi viikolle, ja on mukana laskuissa lopulliseen joukkueeseen.  
  
- Hän taistelee realistisesti MM-kisapaikasta. "Essin" maajoukkueessa antamat esitykset olivat hyvää tasoa kauden aikana, ja sitten tiedetään vielä hänen superkautensa Ässissä. Hän on kasvanut hienosti, Jalonen kehuu.  
  
Lindellin kasvu ei rajoitu vain fyysiselle puolelle, vaikka sielläkin painoa tuli viime kesänä viisi kiloa lisää. Uskallus kokeilla ja pelata on mennyt eteenpäin itseluottamuksen mukana.  
  
- Se oli jo valmiiksi korkealla, sitten tuli onnistumisia ja se vain kasvoi. Kesällä paitsi tuli lisää painoa, niin rasvat putosivat. Sitten ei enää oltukaan mitään mikkihiiriä kulmakahinoissa, myhäilee 191-senttinen ja 90-kiloinen luutija.
Vuosi sitten Lindellin eväät eivät riittäneet Leijonien kisajoukkueeseen, vaan maaottelut jäivät kuuteen. Nyt tilanne on toinen.  
  
- Tuntuu paljon paremmalta. Viime kausikin meni hyvin, mutta tänä talvena on tullut koko ajan vain lisää itseluottamusta ja kaikki pelaamisen suhteen tuntuu paremmalta.  
  
**Onko Esa Lindell nyt siis kansainvälisen tason pelaaja?**  
  
- Kyllä mä näin sanoisin, puolustaja naureskelee.
​KooKoon valmentaja helpottunut - "Iso voitto henkisellä tasolla"
KooKoon valmentaja Petri Mattila ja Jukureiden Antti Pennanen tulevat niukkasanaisemmiksi, mitä pidemmälle finaalisarja etenee.
Varsinkin Jukureiden käskyttäjä halusi pikaisesti takaisin joukkueensa ääreen 
matsin jälkeen.
\- KooKoo oli tänään selkeästi parempi ja ansaitsi voittonsa. Meillä oli huono 
valmistautuminen otteluun ja se näkyi kentällä. Huomenna jatketaan, Pennanen 
puristi pettyneenä.
KooKoon Petri Mattila nosti esiin joukkueensa paineensietokyvyn.
\- Pelattiin tavallaan taas tänään selkä seinää vasten pakkovoitosta ja 
jokainen näki minkä suorituksen joukkue esitti.
Mies oli iloinen myös siitä, että KooKoo iski avauserän kaikki maalit 
tasaviisikoin.
\- Olemme olleet kolmessa edellisessä ottelussa Jukureita vastaan alakynnessä, 
eikä heitä vastaan ole maaleja pudotuspeleissä tehty juurikaan tasaviisikoin. 
Tämä oli meille iso voitto henkisellä tasolla.
Toinen finaalikamppailu keräsi Sumulaaksoon reilut 3100 
katsojaa. Kotijoukkueen kannattajat saivat mitä halusivat ja viimeiset 
minuutit yleisö osoitti seisaaltaan suosiota isäntien suvereenille 
esitykselle.
\- Tänään nähtiin hieno yleisö, hieno joukkue ja hieno ilta, Mattila niputti 
lopuksi. 
**Jari Haapala, Kouvola**
Viiden kohdan opas Perussuomalaisiin – puoluepäivän anti koottuna
Millaista politiikkaa haluaa tehdä Perussuomalaiset, joka oli perjantaina Ylen puoluepäivän aiheena? Tässä yhteenveto siitä, mitä päivän aikana opittiin.
**1. Timo Soinin viimeinen tilaisuus?**
Perussuomalaisten Timo Soini on virkaiältään vanhin puoluejohtaja. Jytkyn jälkeen suunta on kohti hallitusta.
"Nyt tai ei koskaan. Persupomo Timo Soinin olemuksesta näkyy, että ovi ministeri-Audin takapenkille saattaa olla auki näissä vaaleissa viimeisen kerran. Puoluetta on koko vaalikauden ajan asemoitu niin, että sekoiteltiinpa hallituspakkaa miten tahansa, Soini-jokeri olisi mukana kaikissa jaoissa", kirjoittaa analyysissään Pekka Ervasti.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/soini_tahtaa_hallitukseen_kolmanneksi_pyoraksi/7918275)
**2. Jussi Niinistö, miten turvataan hyvinvointivaltio?**
Varapuheenjohtaja Jussi Niinistö kertoi aamu-tv:n tentissä, millaisia keinoja puolueella on hyvinvointivaltion turvaamiseksi. Olennaista on nipistää "maailmanparannusmenoista".
– Näitä ovat muun muassa kehitysapu, ulkomaille virtaava sosiaaliturva, tehottomat yritystuet, valtionhallinnon it-järjestelmän tehostaminen ja myös EU:n jäsenmaksualennuksista on voitava neuvotella, Niinistö sanoi.
Perussuomalaiset haluaa myös parantaa vähävaraisten asemaa muun muassa alentamalla ruuan arvonlisäveroa neljällä prosenttiyksiköllä ja nostamalla verottoman tulon ylärajan tuhanteen euroon kuukaudessa.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_maailmanparannusmenoja_on_vahennettava/7919737)
**3. Riikka Slunga-Poutsalo, miten PS verottaisi?**
Radion Ykkösaamussa puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kertoi Perussuomalaisten talousajatuksista.
Puolueen talouspoliittisen ohjelman suurin kärki on Slunga-Poutsalon mukaan energiaverotuksen uudistamisessa. Energiaveron laskeminen teollisuuden ja kuluttajienkin puolella johtaisi Slunga-Poutsalon mukaan talouskasvuun.
Energia- ja bensaveron laskeminen tuo yksityisille ihmisille ostovoimaa, Slunga-Poutsalo sanoo. Hänen mukaansa polttoaineverot ja energiaverot ovat "viherveroja", joita puolue vastustaa.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/psn_slunga-poutsalo_ensin_energiavero_alas_sitten_katsotaan_ruoan_alv/7919913)
**4. Eläkkeet vaarassa, mitä tekisi pääministeri Soini?**
TV1:n puheenjohtajatentissä Timo Soini sai ratkaistavakseen kuvitteellisen tilanteen, jossa eläkeyhtiö ajautuu vaikeuksiin:
"Suomalaiset työeläkeyhtiöt epäonnistuvat sijoituksissaan. Ne jäävät kauas tavoitellusta tuotosta. Tilanne johtaa yhden työeläkeyhtiön kaatumiseen. Muut yhtiöt joutuvat ottamaan sen vastuut. Seurauksena on, että työeläkemaksuja pitää nostaa tuntuvasti. EK vastustaa tätä. Vaihtoehtoisesti eläkekarttumia pitää leikata. Ay-liike vastustaa tätä. Pääministeri, miten varmistatte, että eläkkeet turvataan?"
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/miten_toimisi_paaministeri_timo_soini_tyoelakeyhtio_kaatuu__elakkeet_vaarassa/7922411)
**5. Mitä vaaliohjelma lupaa talouden kannalta?**
Kolme taloustutkimuslaitosta vertaili Ylen pyynnöstä eduskuntapuolueiden vaaliohjelmien talous- ja työllisyyslinjauksia.
Perussuomalaiset esittää 2–3 miljrdin euron sopeutusta painottuen loppuvaalikauteen 2017–2019.
Puolueen ohjelma saa kritiikkiä epävarmuudesta ja kiitosta oikeansuuntaisesta säästötavoitteesta. Tiivistettynä arviot kuuluvat näin:
Etla: autoveron poisto tuo ongelmia
Palkansaajat: velka ei taitu
Pellervo: toimet epävarmoja
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/talousviisaat_moittivat_puolueiden_vaaliohjelmia/7887961)
Hakametsässä salliva tuomarilinja - Tapparan maalit tarkistettiin 
videolta
Kahden maalin ilta, kaksi videotarkistusta. Avauserää oli pelattu vajaat kuusi minuuttia kun Jukka Peltonen tuuletteli maalia. Ennen maalilaulun soitantaa tilannetta kelattiin kuitenkin videotallenteelta.
\- Ensimmäisessä erässä tarkistettiin, pelattiinko kiekko korkealla mailalla maalin, otteluvalvoja Jarkko Kosonen selvitti.
\- Aika lähellä kentän tasoa olevan kameran kulmasta näkyy, että kyseessä oli maalin yläriman alapuolella tullut osuma ja se on silloin maali.
Päätuomari Jari Levonen oli pitkän aikaa Hakametsän videotaulun kuvissa. 
Levonen ei käynyt eleviestintää tuomiosta vaan tuomaritoiminnan puhelinlinjan toimimattomuudesta. Puhelinlinjaa testattiin uudestaan toisessa erässä kun Tappara-ylivoimassa kiekko katoaa Ryan Zapolskin alle. Josh Green kuulutettiin kotijoukkueen maalintekijäksi ajassa 26.00.
\- Tässä tilanteessa kiekko kävi maalissa ja palasi takaraudasta. Kiekko tuli tolpan juureen takaisin mutta kiekko oli aivan reilusti maalissa, Kosonen sanoi.
Ottelun tuomariston työskentely oli otteluvalvojan näkökulmasta tasapuolista, toki kansan vihellykset kertoivat, että Hakametsässä pelattiin ajoittain kovin ottein.
\- Pelin kauneus on näissä peleissä katsojan silmässä. Kyllähän tuolta paljon voi löytää lisärangaistuksia mutta jos katsotaan tätä iltaa, oltiin johdonmukaisia, sallittiin tunnetta ja näytti siltä, että sitä pelaajat myös halusivat, Kosonen päätti.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Hakametsä**
Hymy hyytyi - Lukko joutui antautumaan Hakametsässä
Risto Dufvan mukaan Lukko lähtee lauantain peliin siitä mihin perjantaina lopetettiin.
Se oli kivaa niin kauan kuin sitä kesti. Ennen ottelua Lukko-leirissä oltiin rentoja ja kommentit olivat lennokkaita, 0-2 -tappion jälkeen ei selitelty.
\- Minun on ihan turha tässä kärsimysnäytelmiä esitellä. Mennyt mikä mennyt, näin se vain on, Risto Dufva kommentoi.
Tappara hallitsi ottelua monessa vaiheessa, kolmannen erän loppupuolella keltapaitaisilla oli omat hetkensä. Näistä hetkistä Lukko-valmennus rakentaa peli-ilmeen lauantain kotiotteluun.
\- Ei jääty telineisiin, kolmannessa erässä telineet lähtivät poikien mukaan, Dufva kiitteli.
\- Huomenna se nähdään. Lähdemme samasta liikenteestä mihin lopetettiin, katsotaan sitten miten käy, Dufva jatkoi.
Tuomarit hyväksyivät molemmat maalit videotarkastuksen jälkeen. Dufva näytti toisen erän jälkeen tuomareille peukkua mutta elettään päävalmentaja ei ottelun jälkeen halunnut tulkita.
\- Se on minun asiani. Seuraava kysymys, Dufva sivuutti.
Kuvagalleria: Tappara venytti välieräratkaisua
Selkä seinää vasten pelannut Tappara ryhdistäytyi pakkoraossa ja hankki 2-0-kotivoiton Juha Metsolan nollapelin siivittämänä. Tomi Hänninen kuvasi Ville Niemisen mahdollisesti viimeisen ottelun Hakametsässä. 
Fiktiiviset tarinat inspiroivat kuvataiteilija Timo Vaittista
**Timo Vaittiselle** kuvataiteilijaksi ryhtyminen hieman päälle parikymppisenä oli luonnollinen vaihtoehto, kun mikään muu ala ei kiinnostanut. Monipuolinen taiteilija haluaa käyttää erilaisia välineitä ja tekniikoita sekä jatkuvasti kokeilla teoksissaan jotakin uutta.
**Timo Vaittinen**, 38, puuhasi jo nuorena maalausten, musiikin ja graffitien parissa, mutta ammattitaiteilijaksi ryhtyminen ei silti koskaan ollut selviö. Vasta kun hän parikymppisenä joutui todella sen eteen, mitä alkaisi tehdä työkseen, hän päätyi siihen, että taiteesta voisi tulla ammatti.
- Mikään muu ala ei kiinnostanut, joten ryhdyin selvittämään, miten taidealalle oikein kouluttaudutaan, Kuvataideakatemiasta vuonna 2007 valmistunut Vaittinen kertoo.
Tänä päivänä hän on monipuolinen kuvataiteilija, jota työllistää omien kollaasimaalausten, videoanimaatioiden, veistosten ja installaatioiden lisäksi myös SIC-galleria. Seitsemän nuoren nykytaiteilijan ja nyttemmin myös kahden palkatun työntekijän yhteistyöhanke tuottaa ja kuratoi näyttelyitä galleriatiloissaan Helsingin Jätkäsaaressa.
- SIC:in ympärillä pyörivät taiteilijat ja muut henkilöt ovat osoittautuneet todella hyväksi vastapainoksi yksin tekemisen rinnalle – heiltä saa perspektiiviä tekemisiinsä ja voi keskustella omista töistä, Vaittinen kertoo.
Itsekuria ja keskittymistä
Haasteellisimpana taiteilija pitää työssään aikatauluttamista ja priorisoimista.
- Eniten tässä ammatissa tarvitsee itsekuria ja keskittymistä. Teen herkästi liian montaa asiaa samaan aikaan, mihin olen pyrkinyt kehittämään hieman jäsentyneempää otetta, eli varaamaan aikaa yhteen juttuun kerrallaan.
SIC:in taiteilijat pyörittivät galleriaansa ensimmäiset kolme vuotta käytännössä lähes talkoovoimin, mikä vei osaltaan aikaa omalta tekemiseltä.
- Sitä se tekee yhä edelleen, vaikka meillä nyt onkin käytännön päivittäisistä asioista vastaavat työntekijät – kiitos Suomen Kulttuurirahaston toimintamme kehittämiseen ja vakiinnuttamiseen myöntämän apurahan. Ajattelen kuitenkin, että galleriahomma on kiinteä osa myös omaa taiteellista työskentelyäni, Vaittinen pohtii.
Näyttelyn tai muun aikarajan lähestyessä hän kuitenkin ajautuu aina tilaan, jossa ei pysty ajattelemaan tai tekemään oikeastaan mitään muuta. Se on lopputuloksen kannalta yleensä välttämätön vaihe, vaikkei ehkä niin terveellinen.
- Olen luopunut ajatuksesta, että sitä loppuvaiheen maanista vaihetta pitäisi jotenkin välttää. Usein ne teoksen kannalta tärkeimmät päätökset, joiden tekemistä on lykännyt, alkavat silloin tuntua luontevilta, ja lopputulokseen voi näin olla tyytyväinen.
Narratiivi teoksen takana
Kesällä 2014 Timo Vaittinen oli yksi Kiasman __Kimpassa__-näyttelyn taiteilijoista. Kiasman ja Marimekon yhteistyössä toteuttamassa näyttelyssä kohtasivat nykytaiteen, muotoilun ja muodin kärkinimet. Viimeisin esillä ollut työ on  __Hexual Spellings__ –videoanimaatio, jolla hän edusti SIC:iä New Yorkin Moving Image –taidemessuilla maaliskuussa.
Timo Vaittisen työskentelyn lähtökohtana on lähes aina jokin fiktiivinen tarina tai narratiivi, joka on luettavissa näyttelyesitteestä tai muualta teoksen sisältä. Tarinat ovat joskus sellaisia, että ne voisivat periaatteessa olla totta.
- On hauska ajatus, että ihmiset voivat katsoa teosta siltä pohjalta, että uskovat tämän sinänsä järjettömän kertomuksen olevan totta.  Joissakin teoksistani tarinalla on suurempi merkitys ja toisissa pienempi – esimerkiksi maalaukset ovat usein enemmän itsenäisiä teoksia.
Vaittisen omaa tekemistä inspiroi erilaisten välineiden käyttäminen ja uusien juttujen kokeileminen.
- Minun kohdallani se tarkoittaa sitä, että pitää aina olla jotakin tutkimista ja uutta, jotta homma pysyy itselle kiinnostavana, taiteilija summaa.
Soini uskoo kolmen suuren hallitukseen
Pääministerin salkku houkuttelisi PS:n puoluejohtajaa Timo Soinia eniten. Maahanmuutosta leikkaaminen on puheenjohtajan mukaan hallitusneuvotteluissa, jos puolue niissä on mukana. Puolustusmäärärahoja Soini sen sijaan korottaisi.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin usko seuraavassa hallituksessa mukana olosta oli vankka Ylen viimeisessä vaaleja edeltäneessä puheenjohtajatentissä.
Soini luottaa, että viime vaaleissa tulleet protestiäänet muuttuvat nyt revanssiääniksi ja vaalitulos on puolueen kannalta hyvä.
– Kansa odottaa, että neljästä isosta puolueesta nyt kolme ottaa vastuun ja tekee yhdessä neljään vuoteen sitoutuvan Suomea nostavan hallitusohjelman, hän sanoi.
Timo Soini ei kieltänyt, etteikö pääministerin salkku olisi hänelle mieluisin, mutta myös valtiovarainministerin ja ulkoministerin salkku kelpaisivat.
– Isänmaallisuusasioissa olemme lähempänä kokoomusta ja sosiaalipolitiikassa Sdp:tä, Soini ilmoitti.
Sopeutukset vaalikauden loppupuolelle
Talous ja etenkin ulkomaan viennin tilanne on Soinin mukaan sellainen, että 2-3 miljardin euron sopeutukset on kohdistettava vaalikauden loppupuolelle. Sosiaalietuuksien indeksijäädytyksille hän sanoisi mieluummin ei.
– Ne iskevät voimakkaimmin kaikista pienituloisimpiin. Eläkkeensaajat ja lapsiperheet kantavat suhteessa suurempaa taakkaa, leikkausten yhteisvaikutusten vuoksi, samaan aikaan kun vaikkapa pääomaveroa ei olla nostettu.
Soini toisti tuttuun tapaan ajatuksensa siitä, että maahanmuutosta ja kehitysavusta on leikattava ja huomioitava se, että eri maahanmuuttajaryhmien välillä on eroja.
– Hallitusneuvotteluissa tämä on esillä, jos me olemme siellä. Saksalaiset tuottavat nettoa, Soini otti esimerkiksi.
PS haluaisi purkaa työn vastaanottamisen kannustinongelmia uudistamalla sosiaaliturvajärjestelmää.
Soinin mukaan esimerkiksi kun ihminen on pitkäaikaistyötön, olisi järkevää että ihminen voisi tienata keikkatyöllä muutamia satasia ilman, että hän menettää asumis- tai toimeentulotukeansa.
TES-yleissitovuus on Soinin mukaan hyvä, mutta paikallista sopimista esimerkiksi metallin mallin mukaan hän kannattaa.
–Jos vaihtoehtona on yrityksen konkurssi, niin palkkoja ja työehtoja katsotaan väliaikaisesti uusiksi työntekijöiden kanssa, mutta kun yritys alkaa menemään parempaan suuntaan, silloin heikennyksistä on tietenkin luovuttava.
Laatukriteeri - halvin hinta ei ratkaise kelle annetaan palveluntuotanto
Perusterveydenhuollon resurssointi on perussuomalaisten mielestä olennaista.
– Tarvitaan malli, jossa satsataan perusterveydenhuoltoon, jotta se ei rasita erikoissairaanhoitoa. Tämä voisi tapahtua sairaanhoitopiirien pohjalta eli peruskunta-piirikunta mallin mukaisesti, Soini sanoo.
Terveyskeskusten rinnalle Soini ottaisi yksityisiä täydentäviä terveyspalveluita.
– Teemme laatukriteerin, joka ei ole pelkkään hintaan pohjautuva, jolloin palveluita ei saa hoitaakseen välttämättä ne halvimmalla tuottava.
Soinin mukaan puolue kannattaa lähipalvelulakia, joka takaa esim. kiertävät lääkäripalveluautot haja-asutusseuduilla.
Puolustusmäärärahoja pitää Soinin mielestä korottaa. EU:n turvallisuuspolitiikka on puheenjohtajan mukaan hakusessa ja isojen maiden kesken on liikaa ristiriitoja.
– Pohjoismaista yhteistyötä pitää olla. Tämänhetkinen kantamme on, ettei Nato-jäsenyyttä pidä hakea, mutta se mahdollisuus pitää olla. Siksi olemme esittäneet, että tehdään Nato-selvitys.
Miten toimisi pääministeri Timo Soini? "Työeläkeyhtiö kaatuu – eläkkeet vaarassa"
Ylen puoluepäivien tentissä kukin puoluejohtaja joutuu ratkomaan yllättävää ja hankalaa tilannetta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sai tehtäväkseen kuvitteellisen tapauksen, jossa eläkeyhtiö ajautuu vaikeuksiin:
_Suomalaiset työeläkeyhtiöt epäonnistuvat sijoituksissaan. Ne jäävät kauas tavoitellusta tuotosta. Tilanne johtaa yhden työeläkeyhtiön kaatumiseen. Muut yhtiöt joutuvat ottamaan sen vastuut. Seurauksena on, että työeläkemaksuja pitää nostaa tuntuvasti. EK vastustaa tätä. Vaihtoehtoisesti eläkekarttumia pitää leikata. Ay-liike vastustaa tätä. Pääministeri, miten varmistatte, että eläkkeet turvataan?_
Pääministeri Soinin mukaan työeläkeyhtiöt kokisivat tässä ilman muuta tappioita. Siihen miten ne katetaan, täytyisi löytää kompromissi EK:n ja ay-liikkeen kanssa. Selkävoittoa kumpikaan osapuoli ei saisi.
– Kaikkeen sijoitustoimintaan liittyy riski. Freedom to fail -periaate tarkoittaa, että se joka pelaa, maksaa. Työeläkeyhtiöiden toiminta on erittäin tärkeä osa suomalaista eläketurvaa, mutta jos sijoittaa, aina on otettava huomioon, että voi tulla tappioita.
Eläkeyhtiöiden sijoitustoimintaa hän ei juurikaan rajoittaisi, koska se on jo aika säädeltyä. 
– Usein tuottotavoite on jopa kahdeksan prosenttia. Se tietysti aiheuttaa, että voidaan ottaa ylisuurta riskiä. Joskus kannattaisi ehkä tyytyä neljään tai kuuteen prosenttiin eikä havitella kuuta taivaalta, Soini sanoo. 
Näin pääministeritehtävät koostettiin
Teimme pääministeritehtävät yhdessä talous- ja turvallisuusasiantuntijoiden kanssa.
Halusimme luoda pääministeriehdokkaiden pohdittavaksi hankalia ja yllättäviä tilanteita, joiden kaltaisiin he saattavat joutua hallitusta johtaessaan.
Pääministeritehtävät ovat fiktiivisiä, mutta sellaisia, jotka joissain olosuhteissa voivat olla todellisia.
Kukin puheenjohtaja saa suorassa lähetyksessä eteensä tehtävän kirjekuoressa, josta paljastuu tilanne, joka pääministerin on ratkaistava.
Puheenjohtaja valitsee tehtäväkuoren suorassa lähetyksessä siten, että kukaan ei ennakolta tiedä, mikä kysymys osuu kenenkin puheenjohtajan vastattavaksi.
Tehtäviä ovat yhdessä toimittajiemme kanssa olleet laatimassa seuraavat asiantuntijat:
Talous: Professori Sixten Korkman Aalto-yliopistosta, toimitusjohtaja Pasi Holm Pellervon taloustutkimuksesta ja talouspolitiikan koordinaattori, ylijohtaja Jukka Pekkarinen valtiovarainministeriöstä.
Turvallisuus: Tiedustelupäällikkö Ilkka Salmi EU-tiedustelusta, professori Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta, tutkimusjohtaja  Mikko Hyppönen F-Securesta, sotilasprofessori Jari Rantapelkonen Maanpuolustuskorkeakoulusta ja tutkimusjohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Toimittajat: Hannele Muilu ja Sara Rigatelli 
Kärpät ratkaisi kolmannessa - "Tiedämme, mitä pitää tehdä”
Tehokas kolmas erä toi Kärpille kolmannen kiinnityksen finaaliin. Lauantain kuudennen välierän kuviot ovat selvät.
Tarkasti,
tarkemmin ja viimeisessä kaasu pohjaan. Siinä Kärppien resepti, jolla se
saalisti kolmannen 4-0-voiton välieriässä JYPiä vastaan.
Ottelun ratkaisu nähtiin viimeisessä erässä Kärppien
iskiessä peräti neljä maalia. Pelitapahtumiltaan illan kamppailu oli kuitenkin
paljon loppunumeroita tiukempi.
Joonas Kemppaisen tehtyä 1-0 maalin vieraiden pahan
merkkausvirheen seurauksena heti kolmannen erän avausvaihdossa, päätyi JYP
takamatkalle. Se avasi Kärpille sitten paikkoja vastaiskuihin, joista numeroita
oli hyvä kaunistella.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli viileän
tyytyväinen omiensa iltapuhteeseen:
\- Tänään oltiin kyllä asialla alusta asti. Toisessa jo
saatiin paikkoja. Uskottiin taas omaan tekemiseen, mikä toi kolmannessa maalit.
Kertakaikkisen jämäkkä esitys koko joukkueelta jokaisella osa-alueella. Kolme
uutta hyökkääjää tuli hyvin sisään peliin. Pitää miettiä taas huomista
kokoonpanoa.
\- Jyväskylässä tiedetään huomenna mitä pitää tehdä.
Molempien joukkueiden valmentajat reagoivat pelin
aikana tuomarointiin, mutta pelin jälkeen Marjamäki väisti aiheen:
\- En kommentoi!
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen korosti pelin
tasaisuutta:
\- Tiukka, tasainen yhden maalin peli. Avauserä oli
meiltä hyvä ja voitettiin maalipaikat. Sitten oli tasaisempaa. Kolmannen erän
alkuun iso maali. Jouduttiin avaamaan omaa peliä, mikä toi Kärpille sitten
lisäpaikat.
\- Taisteltiin kyllä hienosti. Se näkyi erityisesti
alivoimassa. Kovahan Kärpät oli koko ajan
Mäenalaselta maukas syöttö
Ensimmäisen pudotuspelinsä tälle kaudelle pelannut
Saku Mäenalanen pääsi pelin edetessä mukavasti rytmiin mukaan:
\- Puolustettiin hyvin ja oltiin kärsivällisiä.
Tiedettiin, että ne paikat tulee ja iskettiin sitten sisään. Tosi mukava oli
taas pitkästä aikaa lyödä Kärppä-nuttu päälle. Se kyllä sytytti.
\- Kiekko vähän pomppi ja yritin eka Aholle. Löysin
sitten toisesta aallosta Masuhrin ja tarjoilin sinne (2-0 ). Ihan OK meni
meidän ketjulla tänään. Oli paljon hyviä juttuja. Huomiseksi pitää vielä
parantaa ja muistaa pelata kärsivällisesti.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Varoitustarrat pysynevät ruotsalaisissa nuuskapurkeissa Amerikassa
Yhdysvalloissa asiantuntijat eivät lämpene ruotsalaisen nuuskavalmistajan ehdotukselle varoitustarrojen poistamisesta nuuskapurkeista.
Yhdysvalloissa asiantuntijat suhtautuvat kielteisesti ruotsalaisen nuuskavalmistajan Swedish Matchin ehdotukseen nuuskapurkkien varoitustarrojen poistamisesta tai muuttamisesta. 
Swedish Match on anonut, että se voisi markkinoida nuuskaa vähemmän vaarallisena tuotteena kuin savukkeet tai muut tupakkatuotteet ovat. Yhdysvaltojen elintarvike- ja lääkintäviraston asiantuntijalautakunta kuitenkin suhtautuu esitykseen penseästi.
Asiantuntijapaneelin mukaan ruotsalaisyhtiön hakemus ei osoita, ettei nuuska voisi aiheuttaa samoja terveyshaittoja kuin muut savuttomat tupakkatuotteet. Terveyshaittoja ovat muun muassa suusairaudet ja hampaiden heikentyminen.
Ruotsalaisvalmistaja ehdotti myös, että nuuskapurkkeihin sallittaisiin teksti, jonka mukaan nuuska olisi "selvästi vähemmän haitallista kuin savukkeet". Asiantuntijat kuitenkin hylkäsivät anomuksen yksimielisesti, koska varoitusta ei pidetty riittävänä eikä riittävän selkeänä.
Asiantuntijaraadin arviot eivät ole sitovia, mutta niillä on painoarvoa.
Nuuskavalmistajat ovat pyrkineet käyttämään hyödykseen tupakoinnin vähentymistä Yhdysvalloissa. Swedish Matchilla on yhdeksän prosentin osuus Yhdysvaltojen nuuskamarkkinoista. Suurin valmistaja on amerikkalainen Richmond.
Metsolalla selvä viesti medialle: "Veitsi kurkulla oli hienoa"
Juha Metsola oli yhtä hymyä Tapparan kaadettua Lukon 2-0 viidennessä välierässä.
Nollapelin torjunut Juha Metsola oli luonnollisesti Hakametsän perjantai-illan haastatelluin pelaaja, kun Tappara kaatoi Lukon 2-0 ja kavensi otteluvoitot 2-3:een.
Välierätarina sai uuden luvun, keskiviikkoiltana ottelun ensimmäisessä erässä kesken jättänyt Tappara-veskari palasi maalilleen voittavana miehenä. Kerta toisensa jälkeen Metsolan viesti medialle oli selvä:
\- Nyt hymyilyttää, nollapeli ja saimme voiton. Veitsi kurkulla oli hieno pelata, ei siinä voi kuin onnistua, Metsola sai toistaa kommenttiaan.
Metsola torjui ottelussa 22 kertaa, Ryan Zapolskin torjuntasaldo oli 13 koppia. Vähän torjuntoja – viestin voi tulkita osin puolustuspelin onnistumiseksi.
\- Jätkät blokkasivat hyvin, puolustivat paljon. Lopussa muutama pomppukin, mutta onni oli myötä, Metsola summasi.
\- Yritimme vähän enemmän taklata ja tuoda vauhtia ja vaarallisia tilanteita peliin ja sitä kautta nauttimaan pelistä. Minusta siinä onnistuimme.
Yksi selvitetty eräpallo ei saa lohduttaa kuin hetken, lauantaina Raumalla Lukko on edelleen yhden voiton päässä finaalista. Metsola muistuttaa keskittymisestä, työ alkaa jälleen alusta.
\- Ei tämä huomenna enää mitään paina. Lähdemme taas 0-0-tilanteesta liikkeelle ja koetamme pitää sitä maalia puhtaana niin pitkään kuin pystytään.
\- Eiköhän siitä tiukka tule. Molemmat lyövät kyllä kaiken peliin, Metsola uskoo.
Ilosella kova loppukiri - riittääkö jatkoon?
Mikko Ilonen pelasi Mastersin toisen kierroksen 73 lyönnillä. Kun kierros on kesken, suomalainen on yhden lyönnin päässä jatkopaikasta.
Mikko Ilonen on tuloksessa +3 kahden kierroksen jälkeen Mastersissa Augustassa. Ilosen jatkopaikka viikonlopun kierroksille golfkauden ensimmäisessä major-turnauksessa on kuitenkin tiukassa.
Kun kierros on vielä pahasti kesken, cut-raja on kohdassa +2. Toisin sanoen tuloksella +2 pääsee vielä jatkoon. Jos raja muuttuu +3:een, Ilonen on mukaan viikonloppuna.
Ensimmäisen kierroksen 74 lyönnillä pelannut suomalainen käytti toiseen kierrokseen 73 lyöntiä. Ilonen otti hienon loppukirin, sillä kahdella viimeisellä reiällä syntyi birdiet. Niiden myötä jatkopaikka on vielä mahdollisuuksien rajoissa. Viimeisellä reiällä Ilonen upotti lähes kymmenen metrin putin.
Kaikkiaan Ilonen teki perjantaina kolme birdietä, kahden viimeisen reiän lisäksi myös reiällä kahdeksan. Bogeja tuli neljä, rei'illä 6, 7, 9 ja 15.
KooKoon "kaupunginjohtaja" nappasi tahtipuikon
Olli Julkunen siirrettiin pikakomennuksella puolustajaksi, mutta se ei menoa haitannut. ”Kaupunginjohtaja” iski tehot 2+1 KooKoon voittaessa Jukurit 5-0.
KooKoon kapteeni Olli Julkunen iski avauserässä kaksi maalia
Jukurien verkkoihin pakin paikalta ja syötti Mika Koiviston osuman. Niillä
KooKoo ratkaisi Mestiksen toisen välierän jo avauserässä karkaamalla
3-0-johtoon. Loppulukemat olivat 5-0.
Lempinimellä ”kaupunginjohtaja” Kouvolassa tunnettu Julkunen sai
otteluun pikakomennuksen puolustajaksi, mutta se ei miehen menoa haitannut.
\- Olin jo vähän aikaa odotellutkin sitä komennusta. Se on minulle
ihan luonnollinen pelipaikka, eikä siinä kannata alkaa liikaan miettimään, vaan
pitää vain painaa kaasua. Pojat antoivat kyllä aika hyvin passeja viivaan ja
siellä oli hyvät maskit edessä, kun pääsin laukomaan, kippari kiitteli
pelikavereitaan.  
Olin jo vähän aikaa odotellutkin sitä komennusta. Se on minulle ihan luonnollinen pelipaikka, eikä siinä kannata alkaa liikaan miettimään, vaan pitää vain painaa kaasua.
Kouvolalaisilla jäi paljon hampaankoloon ensimmäisestä
finaaliottelusta Mikkelistä.
\- Siinä pelissä jäi vähän piippuun kahdessa ensimmäisessä erässä
ja päätettiin, että täällä laitetaan heti alusta miehet sekä kiekko liikkeelle
ja sehän tuotti heti tulosta.
Julkusella on takataskussaan sopimus KooKoon kanssa jo ensi
kaudestakin. Edellisen kerran hän on esiintynyt liigassa kaudella 2008–09
Pelicansin peliasussa.
\- Muutama vuosi on oltu pois ja ihan mukavaa on sinne takaisin
palata, mutta pelataan tämä kausi ensin alta pois.
Jukurien sentteri Iivo Hokkanen harmitteli joukkueensa huonoa
valmistautumista otteluun.
\- En tiedä, miksi aloitettiin näin vaisusti. Jokainen pelaajan on
itse vastuussa omasta valmistautumisesta. Ei oltu kyllä nyt hereillä
kamppailemaan ja se varmasti tuosta pelistä näkyi.
Hokkanen tiesi, ettei Jukurien tappioton pudotuspelikausi jatkuisi
päätyyn asti finaalisarjassa KooKoota vastaan.
\- Ei tässä kukaan odottanut, että tämä ottelusarja helpolla
voitoksi kääntyy, koska tässä on kaksi hyvää joukkuetta vastakkain. Huomenna
yritetään taas uudella ilmeellä. Nämä ovat kuitenkin finaalipelejä ja näistä
pitää nauttia, sillä suurin osa kiekkoilijoista ei pääse koskaan
vastaavanlaisia pelaamaan missään sarjassa, Hokkanen muistutti.
**Jari Haapala, Kouvola**
Brittitutkijat: Ylipaino vähentää riskiä saada dementiaoireita
Vähän syövillä ihmisillä uumoillaan olevan enemmän vitamiinipuutoksia kuin paljon syövillä.
Ylipaino pienentää dementiariskiä, kertoo tähän mennessä laajin tutkimus, jossa tutkailtiin ylipainon ja dementian suhdetta. Oxon Epidemiology -yrityksen ja Lontoon yliopiston School of Hygiene and Tropical Medicine -tutkijakoulun tutkimuksessa tutkittiin lähes kahden miljoonan keskimäärin 55-vuotiaan britin potilastietoja kahdella vuosikymmenellä.
[The Lancet Diabetes & Endocrinology](http://www.thelancet.com/journals/landia/article/PIIS2213-8587%2815%2900033-9/abstract) -tiedelehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan suurin riski sairastua dementiaan on alipainoisilla. Varovaisimman arvion mukaan alipainoisilla ihmisillä oli 39 prosenttia suurempi vaara saada dementiaoireita kuin normaalipainoisilla. Ylipainoisten riski oli sen sijaan 18 prosenttia pienempi ja liikalihavien 24 prosenttia pienempi kuin normaalipainoisten.
– Kyllä, se on hämmästyttävää. Kiistanalainen seikka on, että ylipainoisilla ja liikalihavilla on pienempi dementiariski kuin niillä, joiden painoindeksi on normaali, kommentoi tutkimuksen johtaja, tohtori Nawab Qizilbash Britannian yleisradioyhtiö [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/health-32233571).
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n asiantuntijalääkäri Tiia Ngandu kuvailee tutkimusaineiston olevan suuri ja kiinnostava.
– Kyseessä on kuitenkin potilasrekisteri. Se tuo mukanaan useita mahdollisia virhelähteitä, erityisesti lievät tautitapaukset puuttuvat, hän huomauttaa.
Alipainoisilla vitamiinipuutoksia
Varmaa selitystä mahdollisesti dementialta suojaavalle vaikutukselle ei vielä ole. Tutkijat uumoilevat, että D- ja E-vitamiinin puute voi edistää dementiaoireita. Paljon syövillä vitamiinipuutosten on ounasteltu olevan harvinaisempia kuin vähän syövillä.
– Ei voida ajatella, että ylipaino tai liikapaino on hyvä asia. Vaikka dementialta suojaava vaikutus olisi olemassa, ylipainoinen ei välttämättä elä riittävän vanhaksi hyötyäkseen siitä, Nawab Qizilbash sanoo.
Vaikka dementialta suojaava vaikutus olisi, ylipainoinen ei välttämättä elä riittävän vanhaksi hyötyäkseen siitä.
Ylipainolla on todettu olevan yhteys esimerkiksi sydänsairauksiin, diabetekseen ja eräisiin syöpiin.
Dementiapotilaiden määrän arvioidaan kolminkertaistuvan 135 miljoonaan ihmiseen vuoteen 2050 mennessä. Terveellisiä elämäntapoja kuten liikuntaa ja hyvää ruokavaliota pidetään parhaana keinona ehkäistä muistisairauksia. Aiemmissa tutkimuksissa keski-iän liikalihavuuden on todettu voivan johtaa dementiaan vanhuudessa.
– Asiaa ei ole tosiaan tutkittu loppuun, asiantuntijalääkäri Tiia Ngandu painottaa.
Diktatuuri syvenee Nicaraguassa – kanavahanke toi kovat keinot käyttöön
Nicaragua on entistä selkämmin luisunut diktatuuriin. Muutama vuosi sitten Suomi katkaisi vuosikymmenien mittaiset kehitysyhteistyösuhteet maahan muun muassa vaalivilpin takia. Sen jälkeen hallinnon otteet ovat muuttuneet väkivaltaisemmiksi. Entinen vasemmistosissi, presidentti Daniel Ortega hallitsee Nicaraguaa käytännössä kaksin vaimonsa kanssa, eikä vapaisiin vaaleihin usko kukaan.
Sananvapauden juhlapäivä on ollut Nicaraguassa perinteisesti se päivä, jolloin repaleinen oppositio marssii pääkaupunki Managuan kaduilla. Tällä kertaa päätapahtuman oli määrä olla teeman mukaan nimetyssä puistossa. Mielenosoittajia ei kuitenkaan koskaan päästetty paikalle; puistoon uskaltautuneet harvat rohkelikot heitettiin jo aamuvarhain putkaan ja portit pidettiin säpissä. Sen sijaan paikalle tuotiin tilausbusseilla valtaa pitävän FSLN:n eli sandinistipuolueen nuoria liehuttamaan lippuja presidentin kunniaksi.
Nicaraguassa toimivien kansalaisjärjestöaktiivien mukaan tapaus on nykyhallinnolle tyypillinen; maan kadunvarsia koristavat valtavat taulut, joissa ylistetään Ortegan suurtekoja isänmaan hyväksi, mielenosoituksiin lähdössä olevat bussit pysäytetään jo lähtökyliin, kriittisiä paikallisradioita uhkaillaan toimilupien menettämisellä ja hallinnon työntekijät passitetaan säännöllisin väliajoin liikenneympyröihin liehuttamaan valtapuolueen lippuja. Nyt diktatuurin keinovalikoima on jalostunut taannoisestapaikallisvaalien vilpistä[rajoittamattomiin valtakausiin](http://yle.fi/uutiset/nicaraguanortegasaamassatahtonsalapi/6978844)ja viime aikoina suoranaiseen väkivaltaan. 
Vasemmistosissi Daniel Ortega nousi ensimmäisen kerran valtaan 1979 sandinistien kukistettua oikeistolaisen Somozan diktatuurin. Ortega johti aluksi ryhmää, joka huolehti maan [jälleenrakentamisesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/nicaragua-jalleenrakentaa). Lopulta hänet valittiin äänivyöryllä presidentiksi maan ensimmäisissä vapaissa vaaleissa 1984. Valta jäi kuitenkin lyhytikäiseksi; amerikkalaisten tukema contrasota ja kauppasaarto rasittivat taloutta ja sotimaan kyllästynyt kansa valitsi rauhansopimuksen jälkeen presidentiksi oikeistolaisen Violeta Chamorron.
Pitkä oppositiotaival päättyi lopulta hämäriin poliittisiin lehmänkauppoihin vuonna 2006. Tuolloin Ortega sääti liberaalien kanssa lain, jolla pääsee presidentin pestiin jo 35 prosentin kannatuksella vaalien ensimmäisellä kierroksella. Hän vahvisti asemiaan myös häivyttämällä vasemmistolaista puheenpartta ja liittoutumalla vahvasti katolisen kirkon kanssa muun muassa säätämällä abortit laittomiksi. Ortega ei aio enää luopua vallasta.
Kanava toi kansan kaduille
Tilanne on kärjistynyt sen jälkeen, kun Ortega solmi omin päin kiinalaisyrityksen kanssa sadan vuoden sopimuksen maan halki kulkevan [kanavan](http://yle.fi/uutiset/panaman_kanavalle_kilpailija_nicaraguaan/7645059) rakentamisesta ja liikennöinnistä. Yksityisessä omistuksessa olevan kanavan tieltä pakkosiirretään jopa 10 000 perhettä, viljelijät ja kalastajat menettävät elinkeinonsa, alkuperäiskansat maansa. Keski-Amerikan suurimman järven ja Karibian rannan arvokkaat kosteikot halkova kanava olisi ympäristöjärjestöjen mukaan ekokatastrofi.
Hallitus puolestaan on ilmoittanut kanavan poistavan köyhyyden, juuri muuta se ei sitten kerrokaan. Haastatteluja ei anneta ja protesteista kertovia ulkomaisia toimittajia on häiritty, uhkailtu ja jopa karkotettu.
Ortegan hallinnon aikana mielenosoituksia on ollut ennenkin, mutta nyt kokoluokka on toinen. Kanavan vastustaminen on noussut suoranaiseksi kansanliikkeeksi, joka on yritetty tukahduttaa väkivalloin. Voimakkaimmin väkivalta leimahti jouluna, jolloin kanavatyömaa käynnistettiin juhlallisin menoin. Mielenosoituksissa loukkaantui yli 20 ihmistä, yli 30 pidätettiin. Kanavaa vastustavien aktivistien ja opposition mukaan poliisi ja armeija suojelevat nyt kansalaisten sijaan yksityistä kiinalaista rahaa ja kanavainsinöörejä. 
Nicaragualainen, riippumatonta politiikan tutkimuslaitosta johtava sosiologi Elvira Cuadra on ihmisoikeustilanteesta todella huolissaan.
– Kanavasta puuttuu tietoa ja hallituksen toimista läpinäkyvyyttä. Kun kansalaiset eivät saa julkista tietoa kanavasta, he eivät myöskään voi puolustaa omia oikeuksiaan. Avoimen keskustelun puuttuminen ja tiedon panttaaminen ovat johtaneet protesteihin, joista ei ole pitänyt sen paremmin hallitus kuin kiinalaisyrityskään. Siitä on seurannut konflikteja,  kun hallituksen vastaus protesteihin on ollut poliisivoimien käyttöönotto.
Maita on pakkolunastettu pilkkahintaan, jos viljelijät eivät ole suostuneet myymään.
– Kanavayrityksen edustajat ovat marssineet ihmisten koteihin omin lupineen mielivaltaiseen tyyliin, sotilaiden ja poliisien saattelemana. Se rikkoo maanviljelijöiden ja alkuperäiskansojen oikeutta omaisuuteen.
"Vaalit on voitettu etukäteen"
Ortegan joukkojen pelottelutaktiikka on toiminut. Monet aktivistit ovat laittaneet suunsa suppuun, eivätkä esimerkiksi uskalla antaa haastatteluja omalla nimellään. Paikallisissa kansalaisjärjestöissä toimivat puhuvat ulkomaalaiselle toimittajalle kieli keskellä suuta siitä, miten toimintavapaus on kaventunut ja presidentti unohtanut vasemmistolaisen vallankumouksen ihanteensa. Ääneen ei kuitenkaan voi purnata, sillä työskentely köyhimpien ihmisten hyväksi edellyttää lojaalisuutta sandinisteille.
– Sandinon perintö oli se, että kaikille pitää luoda tasa-arvoiset edellytykset elämään, toimeentuloon ja työhön. Siitä ei ole mitään jäljellä nykyisessä sandinistipuolueessa. Köyhimpiä autetaan, jos he osallistuvat puolueen toimintaan ja osoittavat kannattavansa Ortegaa. Olen tehnyt järjestötyötä kymmeniä vuosia ja selvästi rajat sananvapaudelle on nyt piirretty uudestaan. On rakennettu kouluja ja parannettu teitäOrtegan kaverin Hugo Chavezin öljyrahoilla, mutta vapaus on mennyttä, kertoo nimettömänä pysyvä järjestöaktiivi.
– Ortega sai vaaleissa 38 prosentin kannatuksen. Jos Nicaragua on demokratia, niin missä se loput 62 prosenttia näkyy? Ei missään, hän jatkaa.
Yleisestä pelon ilmapiiristä huolimatta sekä oikeisto-opposition pää-äänenkannattaja Prensa että sandinistipuolueesta irtautunut uudistusliike MRS kritisoivat vielä hallitusta isoon ääneen. Sen paremmin painokoneen pauhu kuin nyrkin puiminenkaan eivät Ortegan jakkaraa toistaiseksi heiluta.
Poliittiset ryhmät ovat tehneet yhdessä vetoomuksen vaalilakien uudistamiseksi, korruption kitkemiseksi ja vapaan kampanjoinnin turvaamiseksi ensi vuoden presidentinvaaleissa. Ainakaan Ortegan entinen taistelutoveri ja varapresidentti, kirjailija Sergio Ramirez ei usko pätkääkään rehellisten vaalien mahdollisuuteen Nicaraguassa.
– Ensi vuoden vaaleissa ei muutu yhtään mikään. Ortega jatkaa ja vaaleista tulee täydellinen farssi. Ei ole ensimmäistäkään oppositiopuoluetta, joka voisi haastaa hänet tosissaan. Vaalikoneistoa kontrolloi Ortegan perhe ja hänen valitsemansa hallinto. Sellaista vaalilipuketta ei olekaan, joka vaikuttaisi johonkin jotain.
Ortega hallitsee niin kauan kuin haluaa yhdessä vaimonsa kanssa, jonka hän on nimittänyt hallintoministeriksi, arvelee Ramirez pessimistisesti.
– FSLN ei ole ollut puolueena olemassa enää aikoihin. Se on poliittinen rakenne, joka palvelee ainoastaan herra Ortegan ja rouva Murillon pariskuntaa.
Puusepänteollisuuden tes-neuvottelut katkesivat
9000 työntekijän tavoitteena on kaksivuotinen sopimus, joka sisältää mm. palkankorotukset molemmille vuosille. Puusepänteollisuuden johtokunta arvioi tilannetta ensi viikolla ja tekee hallitukselle esityksen etenemistoimista.
Puuliitto on katkaissut neuvottelut puusepänteollisuuden uudeksi työehtosopimukseksi ja sopimusalalla on siirrytty ns. sopimuksettomaan tilaan.
Puuliiton varapuheenjohtajan Jyrki Alapartasen mukaan maaliskuun lopussa päättynyt ja irtisanottu aikaisempi työehtosopimus on silti niin sanottujen jälkivaikutuksen perusteella edelleen voimassa.
– Sopimusmääräykset ovat voimassa, mutta ne muuttuvat ikään kuin työsopimustasoisiksi velvoitteiksi työnantajille, Alapartanen sanoo.
Alapartasen mukaan noin 9000 puusepänteollisuudenalan sopimuksen piirissä olevan työntekijän tavoitteena on saada aikaan kaksivuotinen sopimus, joka sisältää palkankorotukset molemmille vuosille ja muutoksia sopimusteksteihin.
– Puusepänteollisuuden johtokunta arvioi tilannetta ensi viikolla ja tekee hallitukselle esityksen, miten asiassa meidän mielestämme olisi edettävä jatkossa, hän sanoo.
–  Sitähän tämä tarkoittaa, että valmistaudumme työtaistelutoimiin, eli nyt kun ollaan sopimuksettomassa tilassa työrauhavelvoite ei koske järjestyneessä talossa työntekijöitä, mutta mitään päätöksiähän ei olla tehty Alapartanen korostaa.
Puuliitto edustaa mekaanisen metsäteollisuuden,
puusepänteollisuuden, bioalojen, metsä- ja metsäkonealan, venealan ja
maatalousalojen työntekijöitä.
Tappara taisteli vaaditun voiton – Kärpät voiton päähän finaalipaikasta
Lukko ei saanut kiekkoa Juha Metsolan taakse Hakametsässä, jossa Tappara taisteli 2-0-voiton. Kärpät kaatoi JYPin 4-0 ja on voiton päässä finaaleista.
Tappara ei lamaantunut selkä seinää vasten vaan kaatoi Lukon
2-0-lukemin viidennessä välierässä. Tamperelaiset kavensivat voitolla sarjan
tilanteeksi 2-3. Lukolla on heti lauantaina uusi mahdollisuus edetä finaaleihin
kotikentällään.
Tappara aloitti ottelun vahvasti ja vyörytti hyökkäyksiä
Lukon maalille. Ottelun avausosuma syntyi vajaan kuuden minuutin kohdalla Jukka
Peltolan lavasta. Pekka Jormakka laukoi kiekon siniviivalta maalille ja Peltola
ohjasi sen ohi Ryan Zapolskin. Maalia tarkistettiin pitkään videolta ennen hyväksymistä.
Avauserän lopussa ja toisen erän alussa Lukkokin pääsi
paremmin peliin mukaan, mutta toisestakin maalista vastasi Tappara. Josh Green
heitti ylivoimalla kiekon maalin takaa ja se kimposi Tappara-puolustuksesta ohi
Zapolskin. Maali jäi lopulta ottelun viimeiseksi, vaikka Lukko yritti
vimmatusti takaa-ajoa päätöserässä.
Kärpät ratkaisi kolmannessa erässä
Oulussa tahkottiin tarkkaa ja tiivistä peliä, jossa Kärpät
kaatoi JYPin päätöserän maaleilla 4-0. Kärpät sai aivan avauserän lopussa
kiekon ensimmäisen kerran maaliin, mutta Joonas Donskoin ohjaus hylättiin
lopulta korkeana mailana.
Päätöserän alussa Joonas Kemppainen hyödynsi JYPin
merkkausvirheen ja iski isännät johtoon. Seitsemän ja puoli minuuttia ennen
päätössummeria Adam Masuhr tulitti Saku Mäenalasen ja Sebastian Ahon syötöistä 2-0:aan.
Ben Maxwell ja Mika Pyörälä osuivat vielä ja loppulukemat olivat 4-0.
Kärpät siirtyi otteluvoitoissa 3-2-johtoon ja voi edetä
finaaliin lauantaina.
**Kuudennet välierät
lauantaina Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 16.30 alkaen.**
KooKoo tasoitti finaalisarjan murskavoitolla
Jukurit oli täysi vastaantulija toisessa Mestiksen finaalissa, kun KooKoo voitti 5-0-lukemin.
Kouvolan KooKoo otti selkeän 5-0-voiton jääkiekon Mestiksen
toisessa finaalissa kotikentällään. Kotijoukkue karkasi jo avauserässä Olli
Julkusen johdolla ja Jukurit ei päässyt missään vaiheessa mukaan otteluun.
Kookoo siirtyi johtoon heti avauserän neljännellä
minuutilla. Olli Julkunen laukoi ja Mika Koivisto ohjasi lähietäisyydeltä
avausosuman. Kouvolalaiset iskivät uudelleen avauserän puolivälissä. Joona
Karevaara pelasi kiekon upeasti toiseen aaltoon ja Julkunen laukoi suoraan
syötöstä 2-0. Julkusen ilotulitus jatkui vain neljä minuuttia myöhemmin illan
toisella maalilla.
Toisen erän puolivälissä Mikko Virtanen ja Timo-Pekka
Heikkinen petasivat ja Ossi Ikonen viimeisteli 4-0-osuman komean kuvion
päätteeksi.
Päätöserässä Jan-Mikael Juutilainen viimeisteli
loppulukemiksi 5-0 ylivoimalla. Frederic Cloutier torjui KooKoon maalilla
nollapelin 24 torjunnalla.
KooKoo tasoitti otteluvoitot 1-1:een. Joukkueet kohtaavat
lauantaina Mikkelissä. 
Leijonat taiteili Saksan nurin
Suomi laittoi vaisun alun jälkeen isompaa vaihdetta silmään ja Saksa kaatui 6-1-luvuin Espoossa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue kaatoi Saksan 6-1-lukemin
Euro Hockey Challengen ottelussa Espoossa. Leijonat aloitti ottelun vaisusti,
mutta paransi ottelun kuluessa ja kaatoi vaisun Saksan lopulta helposti.
Esa Lindell laukoi Suomen johtoon ensimmäisellä ylivoimalla
avauserän puolivälissä. Atte Ohtamaa pelasi kiekon pakkiparilleen, joka
tinttasi suoraan syötöstä avausosuman. Avauserän lopussa Tommi Huhtala iski
2-0-osuman Jesse Joensuun oivasta syötöstä.
Maaleista huolimatta Saksa oli avauserässä jopa niskan
päällä Leijonien löysäillessä. Erätauolle mentiin 2-1-lukemissa, kun Laurin
Braunin heitto maalin takaa kimposi suomalaispuolustajista ohi Juuse Saroksen.
Heti toisen erän alussa Harri Pesonen nosti helponnäköisesti
kiekon rystyltä ohi Bruckmannin. Toisen erän puolivälissä Sakari Salminen pääsi
karkaamaan Saksan virheen jälkeen ja tilanne oli läpiajon päätteeksi jo 4-1.
Päätöserässä Juhamatti Aaltonen ja Jarkko Immonen
kaunistelivat vielä loppulukemiksi 6-1.
Juuse Saros torjui Leijonien maalilla 34 kertaa, mikä oli seitsemän torjuntaa enemmän kuin Bruckmann.
Suomi pelaa seuraavan kerran ensi torstaina, jolloin vastaan asettuu hallitseva maailmanmestari Venäjä.
Kemin kivinyrkki luottaa vasempaan koukkuunsa
Henri Kekäläinen ottaa lauantaina kotikaupungissaan Kemissä järjestetyssä ammattilaisillassa seitsemännen matsinsa paidattomana. Mies puhkuu itsevarmuutta, eikä aio ottaa paineita kotiyleisön edessä.
Kemin Tervahallissa järjestetään lauantaina kahdeksan vuoden tauon jälkeen ammattinyrkkeilyilta.  Illan odotetuin ottelu on varmasti kaupungin oman pojan,  Kemin kivinyrkiksikin kutsutun Henri Kekäläisen matsi.
Kekäläinen ottelee lauantaina ammattilaisuransa seitsemännen matsin. Perjantaina punnitusta odotellessa miehellä on fiilis kohdillaan.
– Fiilikset ovat hyvät ja odottavaiset. Kunhan punnitus saadaan vielä ohi, painot on kyllä kunnossa. Huomenna tärähtää, Kekäläinen lupaa.
Kekäläisen vastustaja on kokenut, lähemmäs 30 ammattilaismatsia ottanut georgialainen Robinson Omsarashvili. Kekäläinen kertoo tehneensä läksynsä huolella.
Kyllä se jossain vaiheessa juoksee nyrkkiin. Se on semmoinen vähän flegmaattinen nyrkkeilijä, mutta jossain vaiheessa se lähtee ryskäämään. 
– Kyllä vastustajasta on otetttu aika tarkasti selvää ja taktiikkaa luotu. Kunhan oman homman tekee, se kyllä riittää, Kemin kivinyrkki vakuuttaa.
Matsiin on valmistauduttu huolella
Kekäläinen kertoo valmistautumisensa menneen hyvin. Mies on välttynyt loukkaantumisilta ja saanut otettua sparrimatseja. Hänellä on selvät sävelet, kuinka matsi viedään kotiin.
– Kyllä se jossain vaiheessa juoksee nyrkkiin. Se on semmoinen vähän flegmaattinen nyrkkeilijä, mutta jossain vaiheessa se lähtee ryskäämään. Kyllä siinä vastaiskut pitäisi purra.
Kekäläinen kertoo hyvän liikkeen ja käsinopeuden olevan hänen valttinsa.
– Ja vasen koukku, itseluottamusta uhkuva kemiläinen lisää.
Rautainen kunto
Syksyisellä voitollaan EU-rankingeihin nousseella Jarno Rosbergilla on myös georgilainen vastustaja, Goda Abuladze. Rosberg sanoo vastustajansa olevan ainakin listaan mukaan kokenut sälli.
– Toivotaan, että se antaa hyvän vastuksen, jotta seuraavaan matsiin asti pääsee taas ylöspäin. Odotan ainakin innolla kovaa ottelua.
Rosberg sanoo ottelukuntonsa olevan tosi hyvä. Mies on kertomansa mukaan tehnyt kovasti töitä ja saanut otettua sparrieriä paljon, muun muassa puolalaisen sparrarin kanssa.
Nyt pitää joka jätkä kaataa, joita eteen tuleen. Mutta kyllä nyt tuntuukin siltä, että jokainen kaatuukin.
Miehen tavoitteena on edetä matsi kerrallaan rankinglistalla ylöspäin.
– Nyt pitää joka jätkä kaataa, joita eteen tuleen. Mutta kyllä nyt tuntuukin siltä, että jokainen kaatuukin. Kehään on turha mennä, jos itseluottamus ei ole kohillaan, Rosberg lataa.
Kokemuksella matsi kotiin
Porukan kokenein on entinen Euroopan Unionin mestari Juho Haapoja. Haapojan latvialainen vastustaja Jevgenis Andrejevs on hänelle tuttu kaveri.
– Viimeksi elokuussa ottelin tätä samaa kaveria vastaan ja tiedän kyllä, mitä sieltä on tulossa. Kaveri on sitkeä, vasenkätinen nyrkkeilijä, mutta rutiisuorituksella siitä voitto kyllä lähtee.
Haapoja kuvaa valtikseen kokemustaan, joka on tuonut tiettyä rauhallisuutta kehään.
– Lisäksi hyökkäävä nyrkkeily on vahvinta osa-aluettani, kokenut kehäkettu lisää.
Ammattilaisilta järjestetään lauantaina Kemin Tervahallissa kello 18 alkaen. Illan aikana Tervahallissa isketään kaikkiaan viisi matsia.
Punalipusta se alkoi
Presidentti Mauno Koivisto piti kuuluisan inkeriläispuheensa vuonna 1990. Siihen johtaneet tapahtumat Neuvostoliiton puolella alkoivat pari vuotta aiemmin Petroskoissa Punalippu-lehden toimituksessa.
Kirjallisuuslehti 
Punalippu, nykyisin Carelia, julkaisi 
elokuussa vuonna 1987 Inkeri-numeron, joka ensimmäistä kertaa 50 vuoteen 
kirjoitti neuvostoliitonsuomalaisten kohtalosta.  Lehden pääkirjoitus arvioi 
numeron kertovan inkeriläisistä enemmän kuin kaikki sodanjälkeiset 
vuosikymmenet.  Inkerinmaalta moneen kertaan karkotetusta ja hajotetusta 
kansasta ei Neuvostoliitossa puhuttu julkisesti, ei paljoa yksityisestikään. 
Pariinsataan Punalipun sivuun mahtui proosaa, 
runoutta, kuvauksia ja reportaaseja, ideologiaa ja politiikkaa, 
taidetta.
Teemaa 
oli harkittu ja kypsytelty jopa kymmenen vuotta, kertovat numeroa toimittaneet 
Toivo Flink ja Santeri Pakkanen, inkerinsuomalaisia kumpikin. Ideaa lähti 
tukemaan myös "aktivistien" joukko. Luterilainen seurakunta oli pitänyt yllä 
kulttuuriyhteyttä inkeriläisten välillä myös ankarimpina aikoina.
Toimitus 
oli jo runsaan kahden vuoden ajan saanut eri puolilla suurta maata asuvien 
inkerinsuomalaisten kirjoituksia, 
muistelmia, runoja ja  valokuvia ja julkaisi valtaosan tästä aineistosta, 
muistaa Flink.
Nuoria ja 
uhmakkaita
Santeri Pakkanen 
arvelee lehden liikkuneen äärirajoilla: pisarakin vielä, niin sitä ei olisi 
julkaistu.
Punalipun väki 
kutsuttiin kyllä puhutteluun. Paikalla oli puolueen aluekomitean johtoa, 
ensimmäinen sihteeri, sensuurin edustaja.  Toimittajille puhuttiin siihen 
malliin, että aihe ei ole oikein ajankohtainen. Tuosta ja tästä pitäisi 
pehmentää. Harkitkaa vielä asiaa.
– Mutta me olimme nuoria 
ja uhmakkaita, sanoo Pakkanen. Ei tuumaakaan.
– Ei meitä silloin enää 
pelottanut, vakuuttaa Flink. Pidimme pintamme. Perestroika oli jo edennyt, olot 
vapautuneet.
Olemme 
elossa
Inkeri-numero mursi 
padon, joka vuotaa yhä. Inkeriläisten ja muiden venäjänsuomalaisten 
elämäkertoja, päiväkirjoja, tutkimuksia, kuvia ja muuta materiaalia tulvi 
lehteen. Koskettavia ja samalla suurta kuvaa hahmottavia tarinoita on riittänyt 
näihin päiviin saakka.
– Inkeri-numeron 
tärkein merkitys oli siinä, että me ilmoitimme sen kautta maailmalle olevamme 
yhä elossa. Siihen aikaan Punalippua tilattiin kaikkiin maailmanosiin Australiaa 
myöten. arvioi Toivo Flink.
– Jälkeenpäin 
katsottuna kaikki olisi tapahtunut muutenkin, tuumii Santeri Pakkanen. Silti 
hänkin myöntää, että Punalipun numero antoi sysäyksen. Ihmiset saivat kipinän ja 
rohkeutta tutkia sukuhistoriaansa. Identiteetti ja itsetunto 
vahvistuivat.
Molemmat 
Inkeri-numeron toimittajat ovat noudattaneet presidentti Koiviston kutsua. 
Santeri Pakkanen on luonut uransa toimittajana ja kirjoittajana ja asuu 
Rautalammilla. Toivo Flink on nykyään vantaalainen. Hän on omistautunut 
Inkeri-kysymykselle ja väitellyt filosofian tohtoriksi 
aihepiiristä.
Tutkija: Sudesta on paljon hyötyä, jos se saa olla rauhassa
Sudella on luonnossa monta tehtävää, jotka hyödyttävät myös ihmistä. Huippupetona se esimerkiksi pitää itseään pienemmät pedot kurissa.
Susikeskustelussa unohtuu eläimen hyödyllisyys ympäristölle, sanoo eläinekologian professori Erkki Korpimäki Turun yliopistosta.
– Yleensä uutisoidaan suden aiheuttamista haitoista, mutta sen asemaan ekosysteemissä ei kiinnitetä huomiota, Korpimäki harmittelee.
Susi esimerkiksi suojelee taimikoita rajoittamalla hirvieläinkantoja. Lisäksi se metsästää pienpetoja, jotka söisivät monia riistalajeja. Näitä ovat erityisesti kettu sekä vieraslajit minkki ja supikoira.
Korpimäen mukaan Pohjois-Amerikassa tehdyissä tutkimuksissa on huomattu, että moni riistalaji kukoistaa juuri niillä alueilla, joilla elää paljon susia.
Yleensä uutisoidaan suden aiheuttamista haitoista, mutta sen asemaan ekosysteemissä ei kiinnitetä huomiota.
Suomessa ilmiön tutkiminen on vasta alussa, koska susi on ollut pitkään harvalukuinen.
Susien määrää paikallisesti on hankala sanoa, mutta tämänhetkisen arvion mukaan Varsinais-Suomessa elää kolme laumaa, joissa on kussakin 5–8 sutta.
Riittääkö nykyinen kanta siihen, että sudesta olisi myös hyötyä?
– Se voisi periaatteessa riittää, jos kanta saisi elää rauhassa, Korpimäki sanoo.
Susikeskustelu roihahti jälleen loppuviikosta, kun [mediassa levisi kuvia](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015040919491993_uu.shtml) suden Nousiaisissa tappamista peuroista. Peurat ja kauriit ovat suden luonnollista ravintoa.
Kiekkolegenda Teppo Numminen pitkästä aikaa Hakametsässä: "Sydän sykkii Tapparalle"
Teppo Nummisen sydän sykkii yhä Tapparalle, vaikkei puolustajalegenda ole ehtinyt viime vuosina seurata tamperelaisseuran otteita kovin tarkkaan.
**TAMPERE.** Suomalaisen jääkiekon legendoihin kuuluva Teppo Numminen kunnioitti
läsnäolollaan Tapparan ja Lukon viidettä välieräkohtaamista.
\- Sydämeni
sykkii edelleen Tapparalle. Se on edelleen rakas lapsuuteni seura eli sydän
sykkii tälle seuralle, Numminen totesi Yle Urheilulle ottelun toisella tauolla.
\- Tämä
on ensimmäinen pelini minkä näen Tapparalta. Kyllähän joukkue luistelee paljon
eli liikkuvuus on Tapparan pelissä kaikkein silmiinpistävintä. Liikkuvat
joukkueet menestyvät, Numminen arvioi Tapparan illan esitystä.
Numminen
ei ole viime vuosina ehtinyt juuri seurata Tapparan otteluita.
\- Kyllähän
ilta on mennyt Tapparan pelaajien nimiä ja numeroita opetellessa, Hän
naurahtaa. 
Numminen
voitti aikanaan Tapparan riveissä kolme Suomen mestaruutta ennen siirtymistään
NHL:ään syksyllä 1988, jossa hän päätti pitkän uransa keväällä 2009.
\- Pitkästä
aikaa olin tällä kaudella ilman kosketusta valmennushommiin NHL:ssä eli pääsin
keskittymään täysipainoisesti perheeseen ja lapsiin. Minulla ei ole tällä
hetkellä mitään isompia suunnitelmia valmennuksen suhteen, Numminen kommentoi
tulevaisuuttaan jääkiekon saralla. 
Kahdeksankymppiset Supernaiset täyttävät konserttisaleja 
Vieno Kekkosen, Pirkko Mannolan ja Marjatta Leppäsen urat alkoivat jo 1950-luvulla, mutta virtaa riittää edelleen. Tänä keväänä ja ensi syksynä kolmikko kiertää Suomea nimellä Supernaiset.
Tampere-talossa kaikuu iloinen höpötys, kun kolme suomalaisen viihteen grand old ladyä valmistautuu illan konserttiin.
Vieno Kekkonen, Pirkko Mannola ja Marjatta Leppänen ovat kaikki suomalaisille tuttuja nimiä, mutta vasta manageri Tommi Liimatainen keksi alkaa markkinoida heitä tiiviinä ryhmänä.
– Olimme ällikällä lyötyjä, kun Tommi tuli sanomaan, että tehän olette aivan uniikkeja, missä te oikein olette olleet? Hän halusi ehdottomasti alkaa myydä meitä. Seuraavalla viikolla olikin jo suunnilleen kymmenen keikkaa sovittuna, uransa vuonna 1956 aloittanut Marjatta Leppänen nauraa. 
Olimme ällikällä lyötyjä, kun Tommi tuli sanomaan, että tehän olette aivan uniikkeja, missä te oikein olette olleet?
– Lauloimme kyllä nimellä Ikivihreät monta vuotta. Siinä piti olla omat nimet mukana selventämässä kokoonpanoa, mutta toivotaan, että Supernaiset tekee itsensä tunnetuksi ilman nimiäkin!
Esiintyminen antaa edelleen
Alunperin Mannola ja Kekkonen esiintyivät vuosikymmeniä sitten yhdessä Brita Koivusen kanssa, kunnes Leppänen korvasi hänet. Koivunen kuoli viime vuonna.
Esiintyminen antaa naisille edelleen paljon.
– Laulan mielelläni stemmoja. On myös kiva reissata yhdessä, ei tarvitse olla itse vastuussa kaikesta, Vieno Kekkonen sanoo.
Supernaiset ovat nähneet aikanaan keikkapaikkojen ankeita takahuoneita riittämiin, joten tällä kiertueella heitä kohdellaan kuin kukkaa kämmenellä.
– Kaikki on ajateltu viimeisen päälle. Tuntuu ihan oudolta, ei meistä ole koskaan pitänyt tällä tavalla huolta, Marjatta Leppänen sanoo.
– Tommi sanoo että "komentakaa vaan niin saatte mitä haluatte", mutta olemme niin hyvin kasvatettuja, että pyydämme silti kauniisti, Pirkko Mannola nauraa.
Tanssipaikoista konserttisaleihin
Tie tanssilavoilta Tampere-talon prameisiin puitteisiin on ollut pitkä.
Ei iskelmälaulaja voinut tulla konserttisaliin.
– Itse aloitin vuonna 1955, jolloin tein ensimmäisen levyn. Ei silloin ollut konsertteja, ei iskelmälaulaja voinut missään tapauksessa tulla konserttisaliin, Vieno Kekkonen pohtii.
– Esiinnyttiin tavallisilla tanssilavoilla, jotka oli tehty höyläämättömästä laudasta. Väkeä riitti, koska sodastakin oli vielä vain vähän aikaa.
Naisista jokainen on jatkanut laulamista tv-, näyttämö- ja elokuvatöiden ohella.
– Itse aloin tehdä ravintolaesityksiä, ja sitten tuli Uusi Iloinen Teatteri. En ole siis koskaan lopettanut laulamista, se on vain muuttanut muotoaan, Marjatta Leppänen kertoo.
Tutuista kuluttajatuotteista löytyvät nanomateriaalit saattavat aiheuttaa syöpää 
Kansainvälisen syöväntutkimuskeskuksen IARC:n hiilinanoputkia koskevasta arvioinnista selviää, että osa niistä voi aiheuttaa syöpää. Hiilinanoputkimateriaaleja käytetään laajasti eri kuluttajatuotteissa, esimerkiksi urheiluvälineissä.
Nanomateriaaleja on olemassa tuhansia erilaisia. Useimmat niistä ovat vaarattomia, mutta osa voi olla vaaraksi terveydelle. Kansainvälisen syöväntutkimuskeskuksen IARC:n [hiilinanoputkia koskevasta arvioinnista selviää](http://www.thelancet.com/journals/lanonc/article/PIIS1470-2045%2814%2971109-X/abstract#), että hiilinanoputkityyppi MWCNT-7 voi mahdollisesti olla syöpävaarallinen ihmisille. Tutkimusten mukaan sen vaikutukset ovat samankaltaiset kuin asbestilla.
– Syöpää aiheuttavat ominaisuudet liittyvät pitkiin ja jäykkiin hiilinanoputkiin, joiden kuiduissa on neulamainen rakenne. Ero asbestiin on kuitenkin siinä mielessä merkittävä, etteivät hiilinanoputket pölyä samalla tavalla, valaisee Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Norppa.
Norppa myös muistuttaa, että tulokset ovat havaittu eläinkokeiden avulla, joten suoraa johtopäätöstä hiilinanoputkien syöpäriskeistä ihmisille ei voida vetää.
Hiilinanoputkia käytetään laajasti kuluttajatuotteissa
Markkinoilla on jo tuhansia kuluttajille tarkoitettuja nanoteknologiaa hyödyntäviä tuotteita. Niiden lukumäärä on noussut [yli 20 prosenttia vuodesta 2010](http://www.nanotechproject.org/news/archive/9242/). Myös hiilinanoputkia käytetään laajasti erilaisissa kuluttajatuotteissa, sillä muoviin sekoitettuna ne lisäävät tuotteiden kestävyyttä.
Hannu Norpan mukaan hiilinanoputkia löytyy urheiluvälineistä muun muassa sulkapallo- ja salibandymailoista sekä hiihtosuksista. Lisäksi hiilinanoputket johtavat hyvin sähköä, joten niitä käytetään myös elektroniikassa.
– Kannattaa muistaa, että koska nanohiiliputket on sekoitettu muoviin, urheiluvälineiden käytössä ei ole vaaraa. Kukaan ei ole todentanut sitä, että nanomateriaaleja voisi näistä tuotteista käytössä irrota.
Työterveyslaitoksen tutkimusprofessorin mukaan suurta aihetta huoleen nanomateriaalien turvallisuudesta ei ole.
– Nanokoon materiaaleilla on paljon potentiaalia ja hyviä teknisiä ominaisuuksia. Tietysti niiden turvallisuuden selvittäminen on tärkeää, ettei tule yllätyksiä, Norppa päättää.
Maxim jatkaa kesään asti 
Kluuvikadulla sijaitseva perinteikäs elokuvateatteri Maxim jatkaa kesään asti.  Kiinteistön omistaja Ilmarinen ja Finnkino ovat sopineet teatterin vuokrasopimuksen jatkosta heinäkuun loppuun asti.
Helsingin keskustassa, Kluuvikadulla sijaitsevassa elokuvateatteri Maximissa esitetään elokuvia vielä kesällä 2015. Kiinteistön omistaja Ilmarinen ja Finnkino ovat sopineet teatterin vuokrasopimuksen jatkosta aina heinäkuun 2015 loppuun asti.
Elokuvien lisäksi Maximissa tullaan näkemään myös suosittuja Event cineman esityksiä vielä kesä- ja heinäkuussa 2015.
"Talvivaarassa on vanhojen syntien takia liikaa vettä"
Ympäristöministerin kansliapäällikkö Hannele Pokka on samaa mieltä elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren kanssa Talvivaaraan vesimääristä. Kaivoksella on eri aikavälillä kertyneitä ongelmia vesien suhteen. Tämänkin kevään tulvavedet uhkaavat tulla jo lähiaikoina yli kaivoksen altaiden.
Kajaanin kaupungintalon yleisötilaisuuteen kertyneiden kainuulaisten mielipide Talvivaaran tulevaisuudesta sai ympäristöministeriön kansliapäällikön Hannele Pokan mietteliääksi.
– Sain sellaisen kuvan, että kaivos jakaa kainuulaisia kahtia. Osa yleisötilaisuudessa paikalla olleista toivoo, että kaivostoiminta loppuu. Osa toivoo, että toiminta jatkuu. Niistä toiveista olen saanut myöskin lukuisia kirjallisia esityksiä.
Pokan mielestä paljon puhuttavaan Talvivaaran vesikysymykseen toivottaisiin saatavan asukkaita tyydyttävä ja pitkän tähtäimen kannalta järkevä ratkaisu.
– Tilaisuudessa esitettiin erinäisiä vaihtoehtoja, puhuttiin esimerkiksi vesien haihduttamisesta, mutta se on ihan mahdotonta ja arvokasta. Kuten ministeri Jan Vapaavuori sanoi, niin Talvivaarassa on vanhojen syntien takia liikaa vettä, summa Pokka.
Kevättulvat koettelevat jo nyt 
Kainuun ELY-keskus käsittelee parhaillaan Talvivaaran konkurssipesän ympäristölain 123 pykälän mukaista ilmoitusta poikkeusellisesta tilanteesta, jolla kaivosalueelta halutaan lisäjuoksuttaa puhdistettua jätevettä yli ympäristöluvan. Hannele Pokan mukaan pykälää ei ole sovellettu vielä mihinkään tapaukseen.
Tämä kevät on paha senkin vuoksi, että vedet uhkaavat tulla altaiden yli ihan jo lähiaikoina
– Silloin kun yritys oli vielä olemassa, ja myös myöhemmin paikalle tullut konkurssipesä laittoi ihan asianmukaisen lupahakemuksen Aville. Nyt näyttää siltä, että kevättulvat kerkeävät tulla aikaisemmin kuin lupa ennätetään käsitellä.
– Tämä kevät on paha senkin vuoksi, että vedet uhkaavat tulla altaiden yli ihan jo lähiaikoina, riippuen tietysti kevään tulovauhdista, sanoo Hannele Pokka.
Talvivaaran uusi omistajakin joutuu Hannele Pokan mukaan tekemisiin samojen vesiongelmien kanssa, joiden eteen on etsitty kaikki mahdollinen teknologia.
– Kuten yleisötilaisuudessakin todettiin, niin nyt on kysymys siitä, etä onko olemassa joku kustannustehokas tapa. Siitähän tässä on kyse. Toki tapoja on, mutta ne vievät rahaa ja vuosia.
Amerikkalaismies suunnitteli itsemurhaiskua armeijan tukikohtaan
Yhdysvalloissa on pidätetty mies, joka suunnitteli itsemurhaiskua armeijan tukikohtaan.
Yhdysvalloissa on pidätetty 20-vuotias mies, joka on suunnitellut terrori-iskua armeijan Fort Rileyn tukikohtaan.
Viranomaisten mukaan amerikkalaismiehen tarkoituksena oli tehdä itsemurhapommi-isku ääri-islamistisen Isis-järjestön nimissä.
Kansasissa pidätetty mies voi saada elinkautisen vankeustuomion.
Kanye West ja Samuel L. Jackson halutaan samaan elokuvaan
Amazonin tuottaman elokuvan nimi on Chiraq.
Yhdysvaltalaisen Hollywood-sivusto [The Wrapin](http://www.thewrap.com/amazon-nabs-spike-lee-movie-chiraq-samuel-l-jackson-kanye-west-jeremy-piven-common-eyed-to-star-exclusive/) mukaan ohjaaja **Spike Lee** tavoittelee uuteen elokuvaansa näyttelijöiksi räppäri **Kanye Westiä**, **Samuel L. Jacksonia**, _Entourage_-tähti **Jeremy Piveniä** sekä räppäri **Commonia**. Kanye Westille on The Wrapin mukaan suunniteltu keskeinen rooli _Chiraq_-nimisessä elokuvassa.
Elokuvan nimi, _Chiraq_, juontuu Chicagon ja Irakin -nimien yhdistämisestä. Sillä viitataan Chicagossa lisääntyneisiin väkivaltaisiin ammuskeluihin.
Projektin rahoituksesta vastaa nettikauppana tunnetun Amazonin tuotantoyhtiö, joka on aiemmin tuottanut tv-sarjoja.
**Lähteet:** The Wrap
Ranskalaiskanavan hakkeroinnin takana saattoi olla totaalinen tunarointi salasanojen kanssa
Ranskalaisen TV5Monde-kanavan kaatuminen hakkerihyökkäykseen saattoi johtua leväperäisestä salasanojen ja käyttäjätunnusten paljastelusta.
Ranskalaisen televisiokanavan TV5Monden joutuminen hakkerihyökkäyksen kohteeksi saattoi johtua hämmästyttävän varomattomasta salasanojen ja käyttäjätunnusten käsittelystä.
Hyökkäyksen jälkeen on selvinnyt, että känavan toimituksessa ei ole peitelty salasanoja ja käyttäjätunnuksia.
Hakkerit keskeyttivät TV5Monden lähetyksen keskiviikkoiltana ja onnistuivat kaappaamaan kanavan verkkosivut sekä useita sosiaalisen median tilejä tuntien ajaksi.
Ranskan viranomaiset jatkavat tapauksen selvittämistä, mutta jo nyt on selvinnyt, että TV5Mondessa suhtauduttiin salasanoihin ja käyttäjätunnuksiin ilmeisen huolimattomasti. Hyökkäyksen onnitumisen syy ei kuitenkaan ole varmistunut.
Salasanoja ruudussa
Kanavan työntekijä paljastaa teknologiauutisiin keskittyvälle [Ars Technica](http://arstechnica.com/security/2015/04/hacked-french-network-exposed-its-own-passwords-during-tv-interview/) -sivustolle, että TV5Monden tilien salasanoja on ollut nähtävissä paitsi toimituksen fläppitauluilla, myös kanavan lähetyksissä.
Uutisohjelmassa 13 Heures toimittaja paljasti tahattomasti ainakin yhden salasanan TV5Monden sosiaalisen medien tileille. Tarrallapuille kirjoitettuja salasanoja ja käyttäjätunnuksia oli nähtävissä ilmoitustaululla, jonka edessä reportteri puhui kameralle.
Salasanat ja käyttäjätunnukset olivat TV5Monden Twitter- ja Instagram-tileille. Ars Technica ei kuitenkaan havainnut, että tileille olisi lähetetty häirintäviestejä kyseisen lähetyksen jälkeen. 
"salasanayoutubeen"
Twitterissä käyttäjä[ pent0thal](https://twitter.com/pent0thal/status/586280487058022400) kirjoitti, että kanavan Youtube-tilin salana oli melko itsestään selvästi _"lemotdepassedeyoutube"_ eli suomeksi _"salasana Youtubeen"_. Samainen käyttäjä havaitsi, että TV5Monden lähetyksessä oli myös aiemmin näkynyt yleiskäyttöön tarkoitettu salasana ja käyttäjätunnus.
Venäläinen televisiokanava NTV puolestaan on väittänyt, että TV5Monde olisi käyttänyt salasanaa _"azerty12345"_. Väitettä ei ole vahvistettu.
Puolustusministeriö: Hakkerit eivät julkistaneet oikeita henkilötietoja
Ääri-islamistisen Isis-järjestön tukijat ilmoittautuivat hyökkäyksen tekijäksi. Hyökkäyksen aikana TV5Monden Facebook-sivulla julkaistiin dokumentteja, joissa väitettiin olevan Isisin vastaisiin operaatioihin osallistuneiden ranskalaissotilaiden sukulaisten henkilötietoja.
Ranskan puolustusministeriö ilmoitti kuitenkin perjantaina selvittäneensä, etteivät hakkerit todellisuudessa julkistaneet sotilaiden tai heidän sukulaistensa tietoja.
Hyökkäyksen aikana julkaistiin myös viesti, jossa Ranskan presidentin François Hollanden sanottiin syyllistyneen "anteeksiantamattomaan virheeseen", kun hän sekaantui "sotaan, joka ei palvele mitään tarkoitusta".
Ranska kuuluu Yhdysvaltain johtamaan koalitioon, joka tekee Isisin vastaisia ilmaiskuja Irakissa ja Syyriassa.
Talvivaara-kaupat kesäkuun loppuun mennessä tai kaivoksen hallittu alasajo käyntiin?
Talvivaaran konkurssipesän kauppa brittiläiselle Audley Capital Advisorsille halutaan saada tehtyä kesäkuun loppuun mennessä. Mikäli kauppa ei toteudu, on vaihtoehtona kaivoksen hallitun alasajon aloittaminen.
Talvivaaran nikkelikaivoksesta hierotaan kauppoja brittiläisen yritysjärjestelyihin erikoistuneen sijoitusyhtiö Audley Capital Advisorsin kanssa, mutta kaupan ehtona on kaivoksen vesitilanteen saaminen hallintaan. Kauppa halutaan tehdä kesäkuun loppuun mennessä, mikä mahdollistaisi louhinnan aloittamisen heinä-elokuussa.
Mikäli kaupat eivät toteudu, on vaihtoehtona myös kaivostoiminnan hallittu alasajo Talvivaarassa.
Kaivoksella on vesiä yli yhdeksän miljoonaa kuutiota, joiden ylimääräisistä juoksutuksista konkurssipesä on tehnyt Kainuun ELY-keskukselle ympäristösuojelulain 123 pykälän mukaisen ilmoituksen poikkeuksellisesta tilanteesta. Tilanteen vaatiessa konkurssipesä on valmis aloittamaan juoksutukset pikaisestikin.
Talvivaarassa odotetaan myös Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöstä puhdistettujen vesien lisäjuoksutuksista ja purkuputken rakentamisesta. Konkurssipesä on jo aloittanut purkuputken rakennustyöt, ja noin viidennen noin 18 kilometrin mittaisesta purkuputkesta on jo upotettu maan alle.
Purkuputken suunnittelu on Talvivaarassa aloitettu jo ennen konkurssia viranomaisten kehotuksesta, ja konkurssipesä on edennyt rakentamisvaiheeseen hallitsemillaan mailla. Töissä tosin on sattunut myös yksi erehdys, kun putkilinjalla tehtiin metsänhakkuutöitä, vaikka maa-alue ei ollut konkurssipesän hallinnassa.
Yleisötilaisuudessa kysymyksiä ja puheenvuoroja ministerille
Perjantaina Kajaanissa arviolta 130 henkeä kokoontui elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren järjestämään yleisötilaisuuteen, jonka aiheena oli Talvivaara. Kun ministeri sai toimivan äänentoiston käyttöönsä, hän osoitti ymmärrystä paikalle saapuneille.
– Voin vain kuvitella, kuinka paljon Talvivaara ajatteluttaa, mietityttää ja jopa huolettaa Kainuussa.
Se ei kuitenkaan pehmentänyt yleisöä, joka piti useita kiihkeitäkin puheenvuoroja ja esitti kysymyksiä ministerille, ja aplodeerasi niille. Vapaavuorelta tivattiin muun muassa sitä, kuinka paljon valtio on laittanut rahaa kaivokseen.
– Julkisselvityksen aloittamisen jälkeen lasku Talvivaarasta on ollut valtiolle 58,5 miljoonaa euroa, Vapaavuori kertoi.
Alkuvuodesta valtio [myönsi lisäbudjetissa](http://yle.fi/uutiset/hallitus_rakensi_300_miljoonan_lisabudjetin_-_puolet_talvivaaran_hoitoon/7791281) Talvivaaran kaivoksen hoitoon 100 miljoonaa euroa, jota kuluu noin 10 miljoonaa euroa kuukaudessa.
Tilaisuudessa oli Vapaavuoren lisäksi yleisön kysymyksiin vastaamassa muun muassa ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka, julkisselvittäjä Jari Salminen ja Kainuun ELY-keskuksen ympäristövastuuyksikön päällikkö Sari Myllyoja.
Perjantai 10.4.2015
Petteri Koponen: Yksi askel eteenpäin
Petteri Koponen muistuttaa, että Himki ei ole voittanut vielä mitään, vaikka joukkue on edennyt Eurocupin finaaliin.
Olemme jälleen askeleen lähempänä yhtä tavoitettamme, kun etenimme Eurocupin 
finaaliin. Emme ole voittaneet kuitenkaan vielä mitään ja edessä on vielä kaksi 
tiukkaa ottelua.   
  
Voitimme Banvitin niukasti kolmen pisteen erolla kahden 
ottelun yhteistuloksella. Banvit oli hyvä joukkue eikä se ollut ihme, että he 
olivat juuri aiemmin voittaneet Fenerbahcen Turkin liigassa. He heittivät kovia 
koreja. Välillä tuntui, että olemme jo klaaranneet ottelun, kun johdimme 15 
pisteellä, mutta heti perään he heittivät pari kovaa kolmosta ja peli oli taas 
auki. Onneksi meidän kotitaika piti ja pystyimme tekemään tarvittavan 
voittaaksemme. Olemme taas askeleen lähempänä tavoitettamme.   
  
Itselleni 
toinen osaottelu oli vaikea, sillä olin kärsinyt vatsataudista koko edeltävän 
viikon. Lääkkeiden avulla kuitenkin pystyin jotenkuten pelaamaan. Pystyin 
antamaan meidän tehopelaajallemme Tyrese Ricelle arvokkaita lepohetkiä ja 
auttamaan joukkuetta hieman. En kuitenkaan olisi pystynyt pelaamaan juuri 
enempää kuin sen reilut 17 minuuttia mitä pelasin.   
  
Kohtaamme finaalissa 
Sasu Salinin Gran Canarian. Ikävä kyllä Sasu ei saa pelata, mutta se on meille 
vain hyvä asia, sillä Sasu on loistava pelaaja. Gran Canaria on varmasti tämän 
kauden suurin yllättäjä Eurocupissa. Se on pelannut vakuuttavasti koko kauden 
ajan. Pelaamme viimeisen ottelun kotona, joten meillä on siinä pieni kotietu. 
Voittajalle on luvassa paikka Euroliigassa ensi kaudeksi ja se on ollut koko 
ajan yhtenä meidän kauden tavoitteistamme.   
  
Tässä on vielä muutama ottelu 
VTB-liigaa jäljellä ja sitten edessä ovat Eurocupin finaalit. Toivottavasti 
saamme kaikki pelaajamme terveiksi kevään ratkaisupeleihin. Hyvin on mennyt, 
mutta matkaa on vielä jäljellä. Vielä emme ole voittaneet mitään. 
**Petteri Koponen**
Jatkuva aliarviointi innostaa Eremenkoa – näyttöhaluja uhkuva Jaro tähtää korkealle
Pietarsaaren Jaro lähtee korkein odotuksin Veikkausliigaan. Kauden tavoitteena on päästä pelaamaan Euroopan kentille. Päävalmentaja Alexei Eremenko nimeää joukkueen heikkoudeksi sen myöhäisen kasaamisen. Jaron kokoonpano on myös muuttunut rajusti.
Heikon rahatilanteen vuoksi FF Jaro sai kerättyä joukkueensa kokoon vasta uuden kauden kynnyksellä. Pelaajat eivät ole vielä hitsautuneet yhteen ja toisten pelityyleissä riittää opeteltavaa.
– Se on meidän heikko kohtamme, että pääsimme yhteen niin myöhään. Yleensä toisten liikkeiden, vahvuuksien ja heikkouksien opetteleminen kestää noin kaksi vuotta, mutta meidän täytyy minimoida se aika, Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko kertoo.
Pidän siitä asenteesta, jonka näen pelaajissa kentällä ja pukukopissa.
Paljon pelaajavaihdoksia läpikäynyt joukkue menetti viime kaudelta viisi avauskokoonpanon pelaajaa. Ryhmään on kiinnitetty paljon omia junioreita, jotka odottavat näytönpaikkaansa.
– Meillä on joka vuosi vaikeuksia löytää pelaajia ja nyt hankintoihin oli entistä vähemmän rahaa. Joukkueessa on kuitenkin hyvä tasapaino: meillä on kokeneita pelaajia ja nuoria, jotka haluavat tulla huomatuksi ja janoavat peliminuutteja. Pidän siitä asenteesta, jonka näen kentällä ja pukukopissa, Eremenko sanoo.
Vaikka joukkue saatiin rakennettua myöhään, sekä valmentaja Eremenko että kapteeni Jonas Emet nimeävät Jaron vahvuudeksi joukkuepelin.
Kaikki sitoutuvat yhteiseen tavoitteeseen ja painetaan sata lasissa, joten voimme voittaa kenet vain tässä liigassa.
– Meillä ei ole yksilösuorittajia, mutta puolustus ja hyökkäys toimivat. Joukkue on täynnä hyviä pelaajia, jotka voivat yllättää vastustajat suorituksillaan, Eremenko toteaa.
– Meidän pelitapamme toimii hyvin. Tämä on joukkuepeliä, yksilöt eivät kanna tätä joukkuetta. Kaikki sitoutuvat yhteiseen tavoitteeseen ja painavat sata lasissa, joten voimme voittaa kenet vain tässä liigassa, Emet sanoo.
Eurokentät tavoitteena
Eremenko kertoo odottavansa tulevasta Veikkausliiga-kaudesta edellisen kaltaista. Tänä vuonna siintää sama tavoite: neljän kärki ja sen kautta pelit Euroopassa.
– Odotan tämän kauden pelaajilta samaa kuin viime vuoden joukkueelta. Ei mitään mukavaa pelaamista, vaan pisteet täytyy saada. Jäimme viime vuonna neljä pistettä europeleistä, tänä vuonna pyrimme niihin.
Myös Jonas Emet tähtää korkealle, mutta ei usko Jaron yltävän kaikista kirkkaimmille sijoille.
On ihan sama, että teenkö syöttöjä vai maaleja.
– Kärkipaikka on vähän liian kova tavoite, mutta meillä on isot odotukset. Lähdemme parantamaan viime kaudesta, koska silloin olisimme voineet hoitaa asiat paremminkin. Kotipeleissä oli parannettavaa, se jäi hampaankoloon. Vieraissa saatiin ihan hyvin pisteitä. Emme jääneet paljon europaikasta, ja tottakai olisi hienoa saada Jaro taas Eurooppaan.
Luvassa nuoria pelaajia ja yllätyksiä
Jaron vuonna 1999 syntyneet juniorikiinnitykset ovat herättäneet kiinnostusta jalkapalloasiantuntijoissakin. Nuoria pelaajia ovat muun muassa Serge Atakayi ja Alexei Eremenkon poika Sergei Eremenko. Vaikka nuorten näyttämisenhalu on kova, on kentän laidalla huomattavissa jännitystä.
Mutta se on ihan ok, jonkun täytyy pitää heidät varpaillaan.
– Nuorilla pelaajilla vie aikaa tottua kovien pelien tunnelmaan. Myöhemmin tunteita oppii kontrolloimaan, Alexei Eremenko pohtii nuoria pelaajiaan.
Keskikentälle on tehty myös uusi kiinnitys, Jani Virtanen.
– Olen tuntenut Janin jo kauan. Hänellä on suomalaiseksi erityisen hyvä vasen jalka. Hän on älykäs ja pelaa sellaista jalkapalloa, jota Jaro haluaa pelata. Toivottavasti hän ei loukkaannu, vaan säilyy terveenä.
Jaro on yllättänyt asiantuntijat vuodesta toiseen näytöillään Veikkausliigassa. Jokavuotinen ihmettely huvittaa Eremenkoa, joka ei hätkähdä siitä, että Jarolle ei ole taaskaan ennakoitu paikkaa liigan kärkikahinoissa.
– Ymmärrän sen, jos yhtenä tai kolmena vuotena ihmetellään, mutta asiantuntijat tuntuvat yllättyvän joka vuosi. Mutta se on ihan ok, jonkun täytyy pitää heidät varpaillaan. Ennusteet ovat hyvä motivaatiokeino pelaajille, jotka haluavat osoittaa ne vääriksi. Aiomme yllättää kaikki tänäkin vuonna, Eremenko lupaa.
Kesäterassia ei pystytetä tuosta vain – kaupunki voi vaatia lupia, vessoja ja siistiä ulkonäköä
Jos lämpömittari kohoaa viikonloppuna yli kymmenen asteen, ihmiset vilistävät joukolla terasseille. Terassin perustaminen on kuitenkin kimurantti juttu. Tarvitaan maanomistajan ja kaupungin luvat sekä inva-wc.
Turkulainen teatterinjohtaja Heikki Sankari haluaisi rakentaa terassin kotipihalleen Kakolanmäen huipulle. Sankarin terassi on tarkoitettu ennen kaikkea niille, jotka ovat kiertäneet kesällä opastetuilla Kakolan vankilan kierroksilla sokkeloisia käytäviä ja portaita. Byrokratia saattaa kuitenkin estää terassikaavailut.
– Välaikaisuus ei anna armoa lakisääteisiin asioihin. Olemme korkean mäen päällä, jonne liikuntaesteisen on vaikea tulla, mutta silti tänne pitää saada inva-WC, ja se olisi pitänyt rakentaa sisälle suojeltuihin tiloihin. Onneksi ehkä nyt saamme laittaa inva-bajamajan, Sankari kertoo.
Vielä on toistaiseksi epäselvää, tuleeko terassilla alkoholitarjoilua vai ei.
– Olen keskellä lupaprosessia. Vielä ei uskalla sanoa, tuleeko tästä kahvila vai saammeko tarjoilla alkoholia.
Sankari ei ole haaveineen yksin. Viime vuosina Suomessa suosiotaan nostaneiden [pop-up-ravintoloiden](http://yle.fi/uutiset/pop_up_-liikkeet_valloittavat_yllatyksellisyydellaan/6329971) myötä moni muukin harkitsee oman kesäterassin perustamista pariksi kuukaudeksi.
Kaupunki voi päättää terassin tuoleista
Suomalaisten kaupunkien keskustaterassien ulkoasu on ollut pidempään varsin siistiä. Esimerkiksi perinteistä [valkoista muovituolia ja muovista pöytäliinaa ei kovinkaan usein näe](http://yle.fi/uutiset/terassit_istuvat_entista_paremmin_katukuvaan/5562246) ravintoloiden edustoilla.
Kaupunki voi lupia antaessaan määritellä,[miltä terassi näyttää](http://www.hs.fi/kaupunki/a1382492895705).
Muutamia ohjeita on jokaisen noudatettava. Turun kaupungin rakennustarkastusinsinööri Tom Mattson kertoo, että anniskelualueen rajaava aita tai köysi saattaa monelta ravintolan pitäjältä unohtua.
– Tästä on paljon meilläkin keskusteltu: jos on tarjoilua ulos, niin pitää olla aidattu alue. Alkoholilainsäädäntö on Suomessa sellainen, Mattson sanoo.Vessat vaikeuttavat väliaikaisen terassin pystyttämistä
Tutulle terassille lupa irtoaa helpommin
Rakennustarkastusinsinööri Tom Mattson kertoo, että terassin pystytys ei ole kovinkaan vaikeaa, kun ravintoloitsija on kerran hoitanut asiansa kunnolla.
– Luvan saa hyvinkin nopeasti, jos on aiemmin luvan saanut ja meillä on kesäterassin piirrustukset. Pelkäänpä vain, että moni ravintoloitsija nostaa tuolinsa ulos, vaikka luvat ovat vanhentuneet, Mattson toteaa.
Esimerkiksi Helsingin rakennusvirasto [kertoo sivuillaan](http://www.hel.fi/static/rakvv/ohjeet/Ravintola_kahvila_perustaminen_2012-05.pdf), että vuokraa ulkotarjoiluun kaupungin omistamia katu- ja yleisiä alueita. Sopimuksessa määritellään muun muassa tarjoilualueen sijainti sekä asiakaspaikkamäärä.
Perjantai 10.4.2015
Pohjoismaat lisäävät puolustusyhteistyötä. Suomi on yksi maailman parhaista hyvinvointimaista. Inkerinsuomalaisia muuttaa Venäjältä Suomeen enää vähän. Spede Pasasen syntymästä on kulunut 85 vuotta.
Pohjoismaiden puolustusyhteistyö kasvaa
Pohjoismaat lisäävät puolustusyhteistyötä. Pohjoismaiden puolustusministerien mielestä yhteistyötä tarvitaan lisää, koska Venäjän aggressiivisuus on kasvanut. Pohjoismaat aikovat esimerkiksi lisätä yhteisiä sotaharjoituksia.
Kaikkien Pohjoismaiden eli Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin puolustusministerit kirjoittivat puolustusyhteistyöstä norjalaisessa lehdessä perjantaina. Yksi kirjoittajista on Suomen puolustusministeri Carl Haglund. Puolustusministerit kirjoittavat, että Pohjoismaat aikovat lisätä yhteistyötä myös Baltian maiden kanssa. 
Suomi on hyvinvointimaa
Suomi on yksi maailman parhaista hyvinvointimaista. Suomi on maailman seitsemänneksi (7.) paras hyvinvointimaa. Tieto on uudesta hyvinvointimaiden vertailusta.
Vertailussa tutkittiin esimerkiksi ihmisten terveyttä ja koulutusta. Suomi menestyi hyvin esimerkiksi terveydenhuollossa ja aikuisten lukutaidossa. Suomella on myös ongelmia, Suomessa tehdään esimerkiksi paljon itsemurhia.
Maailman paras hyvinvointimaa on Norja. Ruotsi on toiseksi paras hyvinvointimaa. Listan huonoin maa on afrikkalainen Tšad.
Inkerinsuomalaisten paluumuutto vähenee
Inkerinsuomalaisia muuttaa Venäjältä Suomeen enää vähän. Inkerinsuomalaiset asuvat Venäjällä, mutta heillä on suomalainen sukutausta. Esimerkiksi Pietarissa osa inkerinsuomalaisten suomen kursseista on tänä talvena peruttu, koska kursseilla ei ole ollut tarpeeksi osallistujia.
Monet inkerinsuomalaiset ovat päättäneet jäädä Pietariin työn takia. Pietarissa on pulaa työntekijöistä, jotka osaavat suomea. Esimerkiksi suomen kielen tulkit saavat hyvin työtä.
Inkerinsuomalaisilla on ollut oikeus muuttaa takaisin Suomeen jo 25 vuoden ajan. Paluumuutto-oikeus loppuu ensi vuonna. Paluumuuton aikana noin 30 000 inkerinsuomalaista on muuttanut Venäjältä Suomeen.
Inkerinsuomalaisten suvut muuttivat Inkeriin Venäjälle noin 400 vuotta sitten. Inkeri eli Inkerinmaa on nykyisen Pietarin kaupungin ympärillä.
Yle Uutisten internet-sivuilla on iso tietopaketti inkeriläisistä myös venäjäksi. Osoite on [yle.fi/uutiset/novosti](http://yle.fi/uutiset/novosti/).
Spede Pasanen oli huumorin osaaja
Suomalaisen viihdetaiteilijan Pertti eli Spede Pasasen syntymästä on kulunut 85 vuotta. Pasanen syntyi vuonna 1930. Hän kuoli vuonna 2001.
Spede Pasanen teki paljon hauskoja tv-ohjelmia ja elokuvia. Kaikki suomalaiset tuntevat Spede Pasasen, joka keksi esimerkiksi Uuno Turhapuron.
Omakotitalo sai purkutuomion muutaman euron virheen vuoksi
Kärkölässä sijaitseva omakotitalo puretaan, jotta öljyn saastuttama maaperä saadaan puhdistettua. Vuoto tapahtui öljysäiliön täytön yhteydessä, täyttöputken liitoksen petettyä muutaman euron arvoisen osan puuttumisen vuoksi.
1980-luvulla rakennetun omakotitalon öljysäiliön täyttöputken asennusvirhe paljastui karmealla tavalla. Liitos petti, kun säiliötä täytettiin. Maaperään valui satoja litroja öljyä.
Hämeen ELY-keskuksen päätöksellä omakotitalo puretaan kokonaan, jotta pilaantunut maa saadaan puhdistettua.
Nykyaikainen säiliöauto syöttää öljyä jopa 400 litraa minuutissa – Kärkölässä 1 300 litraa ehti päätyä säiliöhuoneen lattialle. Säiliöauton kuljettaja hälytti pelastuslaitoksen paikalle, ja noin 750 litraa öljyä saatiin talteen, mutta loput valuivat maaperään.
– Talo on rakennettu savimaalle ja tässä tapauksessa savimaa vietti öljyn talon alle. Onneksi talo ei ollut pohjavesialueella, sanoo Järvelän palomestari Esa Koskinen.
Koskinen ei muista vastaavaa tapahtuneen kertaakaan pitkän uransa aikana.
– Pieniä rakennuksia, vajoja ja varastoja on kyllä jouduttu purkamaan, mutta ei kertaakaan asuinrakennusta.
Muutaman euron tähden
Asiaa tutkittaessa vuodon, eli täyttöputken liitoksen pettämisen syy paljastui nopeasti.
– Liitosta, eli asennustyötä, ei ollut tehty valmistajan ohjeiden mukaan, vaan siitä puuttui yksi liitoksen varmistava osa. Liitos on varmaankin nitkunut ja nytkähdellyt auki pikkuhiljaa vuosien saatossa, kunnes viimeinen täyttö aukaisi liitoksen, kertoo Koskinen.
Asennustyötä ei ollut tehty valmistajan ohjeiden mukaan.
Järvelän tapaus ei ole ainoa viime aikoina paljastunut pientalon öljyvuoto, jossa syyksi on paljastunut huonosti tehty liitos.
– Olen törmännyt kahteen muuhunkin tapaukseen, jotka johtuivat selkeistä virheistä. Niissä seuraukset eivät onneksi olleet yhtä raskaat kuin tässä.
Myös kokenut alan ammattilainen sanoo, että vastaavankaltaiset ongelmat olisivat vältettävissä noudattamalla tarkasti valmistajien ohjeita.
– Asennusohjeet ovat hyvin selkeät ja yksiselitteiset, sanoo Jarno Rekola Lahden Lämpösäädöstä.
Valvonta ei kata kaikkea
Öljysäiliöiden kuntoa seurataan tarkasti, mutta rekisteröityjen säiliöiden lisäksi on edelleen olemassa rekisteröimättömiä säiliöitä, eikä yli 30-vuotiaista säilöistä ole aina selvillä kaikkia tietoja.
– Öljysäiliöiden asennustyöt tulivat luvanvaraisiksi 1980-luvun alkupuolella. Nykyään on käytössä paljon säiliöitä, jotka on asennettu ennen tätä. Näin ollen viranomaisilla ei ole tietoa esimerkiksi siitä, ovatko kaikki liitokset riittävän pätevien asentajien tekemiä, selvittää Koskinen.
Asukkaat saattavat olla sitä mieltä, että jos laitteet ovat toimineet moitteettomasti vuosikymmeniä, toimenpiteitä ei tarvita. Koskinen kehottaa kuitenkin kiinteistöjen omistajia pelaamaan varman päälle.
Vaikkei alkuperäisestä asentajasta olisikaan tietoa, voi varmuuden laitteiston kunnosta hankkia jälkikäteen.
– Jos kaikkia öljysäiliötä koskevia asiakaspapereita ei ole tai niissä on epäselvyyksiä, kannattaa ottaa yhteyttä ammattilaisiin, jotka voivat tutkia järjestelmän ja tarkistaa, että kaikki on tehty ohjeiden mukaisesti. Siinä voi välttyä suurelta vahingolta ja saa ainakin ajankohtaista tietoa siitä, että järjestelmä toimii ja on kunnossa.
"Tapparan parasta kiekkoa, Lukko on telineissä"
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta arvioi Tapparan pelaavan sarjan parasta kiekkoaan viidennen välierän avauserässä.
**TAMPERE. **Suomen kiekkopyhättö räjähti ajassa 5.50. Tappara
-kapteenin Jukka Peltolan onnistunut ohjaus nostatti tunnelman kattoon Tapparan
ja Lukon välisessä viidennessä välieräkohtaamisessa. 
Erää suvereenisti
hallinneen Tapparan pelaaminen avauserässä oli maalin jälkeen kauttaaltaan yritteliästä
ja aktiivista. Myös joukkueen luistelu oli terävää ja muutamat terävät
hyökkäyspään taklaukset horjuttivat selvästi Lukon pelaamista.
\- Tappara
on pelannut parasta kiekkoa tässä sarjassa. Energiaa löytyy ja Tappara on yllättäen
myös erittäin fyysinen, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta toteaa suoraan. 
\- Lukko
on telineissä. Joukkueesta paistaa selvästi jonkin sortin jännittäminen, Kuhta
jatkaa.
**[Seuraa viidensiä välieriä Yle Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/7921761)**
Ennakkoäänestys jatkuu yhä vilkkaana
Seuraa päivä päivältä, onko ennakkoäänestys eduskuntavaaleissa vilkkaampaa vai vaisumpaa kuin neljä vuotta sitten. Kuvan pylväistä näet kertyvien äänten osuuden äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalien kolmannen ennakkoäänestyspäivän iltaan kello 21:een mennessä äänensä on antanut 14,4 prosenttia äänioikeutetuista. Viime eduskuntavaaleissa päästiin kolmantena ennakkoäänestyspäivänä 13,1 prosenttiin.
Äänestysaktiivisuus on toistaiseksi ollut kaikkina kolmena ennakkoäänestyspäivänä suurempaa kuin neljä vuotta sitten. Tähän mennessä vaaliuurnilla on käynyt noin 606 000 äänestäjää.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 8. huhtikuuta ja kestää tiistaihin 14. huhtikuuta.
Kotimaan ennakkoäänestyspaikkoja on 912, esimerkiksi kunnantaloissa, kirjastoissa, kauppakeskuksissa ja posteissa. Vuonna 2011 paikkoja oli yhteensä 901. Vuonna 2007 nelisenkymmentä vähemmän kuin vuonna 2011.
Oikeusministeriö julkaisee päivittäin joka tunti ennakkoon äänestäneiden määrän vaalit.fi -sivustolla.
Oheisen, vuoden 2011 vertailupylväiden tiedot koskevat tilannetta kunakin ennakkoäänestyspäivänä  klo 21. Alkuillasta, klo 18 kerrottavat luvut ovat hieman pienempiä, mikä kannattaa huomata vertailussa. Luvut on pyöristetty yhden desimaalin tarkkuudella.
Vuonna 2011 ei julkaistu vertailutietoja tunneittain. Vuonna 2011 viikonlopun viimeiset tiedot julkaistiin klo 18.
Prosenttiluku on ennakkoäänestyspäivien yhteenlaskettu osuus Suomessa annetuista äänistä.
Vuoden 2011 ennakkoäänestys (31,2 %) oli oli vilkkaampaa kuin vuosina 2007 (29,2 %), 2003 (25,5 %) ja 1999 (27,4 %).
Ennakkoäänestyspäiviä on ollut viime eduskuntavaaleissa yhtä paljon.
Pohjoismainen armeija pärjäisi Espanjaa vastaan mutta häviäisi Italialle
Neljän Pohjoismaan sotilasmenot ovat yhdessä keskisuuren Euroopan maan luokkaa, tosin Pohjolan ilmavoimat kuuluisivat maanosan vahvimpiin. Venäjään verrattuna maat jäävät sotilasmenoiltaan jälkeen.
Pohjoismaiden sotilasyhteistyön tiivistämisestä on puhuttu pitkään, mutta yhteisistä sotavoimista voi kuitenkin puhua vasta ajatusleikkinä.
Ruotsilla on leikkauksista huolimatta yhä Pohjoismaiden suurimmat sotilasmenot ja ilmavoimat, mutta henkilöstön määrällä mitattuna Ruotsin sotavoimat ovat naapurimaita pienemmät.
Atlantin rannikolla sijaitsevilla Norjalla ja Tanskalla on Pohjolan vahvimmat laivastot, Suomi taas erottuu ison reservin takia. Islannilla ei ole sotavoimia lainkaan.
Paperilla yhteispohjoismainen armeija olisi keskisuuren eurooppalaisen maan sotavoimien luokkaa. Yhteensä 16 miljardin euron sotilasmenot ovat suuremmat kuin Espanjalla (11 miljardia euroa), mutta pienemmät kuin Italialla (18 miljardia).
Esimerkiksi Espanjaa vastaan Pohjoismaat jäisivät ensi vaiheessa alakynteen sotilaiden määrässä: 80 500 pohjoismaalaista vastaan 110 000 espanjalaista. Reserviä Pohjolassa olisi kuitenkin enemmän. Italia saa puolestaan liikkeelle liki kaksinkertaisen määrän sotilaita Pohjoismaihin verrattuna.
Sotilasmenoissa Pohjoismaat jäävät noin kolmasosaan Euroopan suurten maiden Britannian, Ranskan ja Saksan tasosta. Ilmassa Pohjolan sotilasmahti olisi kuitenkin Euroopan toiseksi suurin liki 300 hävittäjän vahvuudella. Vain Ranskalla on Euroopan maista Pohjoismaita isommat ilmavoimat.
Venäjän sotilasbudjetti oli viime vuonna noin nelinkertainen Pohjoismaiden yhteenlaskettuun lukuun verrattuna. Aktiivisessa palveluksessa Venäjällä on 771 000 miestä ja reservissä noin kaksi miljoonaa. Kalustoa panssarivaunuista hävittäjälentokoneisiin on tuhansittain, joskin se on suurelta osin teknisesti jäljessä Euroopan maiden sotilaskalustoa.
Lapuan koululakko huipentui päättäjien kohtaamiseen: "Tulee mieleen, että tässä ollaan poliittisen pelin pelinappuloita"
Lapualla järjestettiin koko päivän kestävä koululakko vastineena koulurakennusten sisäilmaongelmiin. Lakko huipentui 200 ihmisen marssiin Lapuan kaupungintalolle. Sekä oppilailla että heidän vanhemmillaan oli mukanaan painavia viestejä päättäjien mietittäväksi.
Lapualla järjestettiin perjantaina 10. huhtikuuta koko päivän mittainen koululakko Liuhtarin alakoulun tilanteen vuoksi. Koulu on toiminut väistötiloissa jo kolme vuotta, eikä Lapuan valtuusto ole pystynyt vieläkään päättämään uusista tiloista. Myös lukiolaiset olivat mukana lakossa, koska Lapuan lukion remonttia on odotettu jo 30 vuotta.
Tempauksen vuoksi koululaiset vanhempineen päättivät marssia Lapuan kaupungintalolle, ja kaupungin raittia kulkikin perjantaina keskipäivällä yli kaksisataapäinen joukko.
Liuhtarin alakoulu laitettiin käyttökieltoon terveysongelmien takia kolme vuotta sitten. Ilmanlaatuongelmista ei päästy eroon väistötiloissakaan, koska useammalla oppilaalla on ollut oireita myös nykyisissä, entisen pienoiskiväärilataamon tiloissa.
– Kyllä tuntuu kurjalta, että kaupungissa tehtiin sellainen ratkaisu, että siirryttiin väistötiloihin niitä kunnolla etukäteen tutkimatta. Ja vanhasta rakennuksesta oli kuitenkin kysymys, sanoo Susanna Pelander, Liuhtarin alakoulua käyvien neljäs- ja kuutosluokkalaisten lasten äiti.
Sama homma on jatkunut väistötiloissa.
– Minulla oli oireita jo Liuhtarin koulussa, oli nuhaa vähän väliä ja pääkipua, ja sama homma on jatkunut väistötiloissa, toteaa Hannes Häyhä, Liuhtarin alakoulun kuudesluokkalainen.
"Ei ole mukavaa, jos tällainen sallitaan"
Lapsilla ja nuorilla oli mukanaan vetoomuksen lisäksi viestejä ja piirustuksia kaupungin päättäjille.
– Päätöstä lukion remontista on odotettu niin kauan, ja rakennus on jo niin vanha, ettei se toimi enää nykyaikana. Terveysongelmatkin kasvavat siellä koko ajan, kertoo Lapuan lukion oppilaskunnan puheenjohtaja Essi Pellosniemi, ja jatkaa:
– Meillä on nyt jo opiskelijamäärät vähentyneet, ja ihmiset menevät muihin kouluihin. Jos me emme saa uutta koulua nyt, voi olla, että muutaman vuoden päästä meillä ei ole lukiota Lapualla enää ollenkaan, koska sinne ei tulee enää opiskelijoita.
Alakoululaisten viesti päättäjille oli myös selvä.
– Kyllä sen koulun voisi jo rakentaa kohta, jos tämä jatkuu näin, että tulee sairauksia ja päänsärkyä. Ei ole mukavaa, jos tällainen sallitaan, kuudesluokkalainen Hannes Häyhä sanoo.
Luottamusta päättäjiin tuntuu kuitenkin vielä löytyvän.
– Kyllä minä haluan uskoa siihen, että luottamusta löytyy vielä kaupungin päättäjille, ja että tahtotilaa löytyy niin, että tämä asia saadaan nopeasti pitkäaikaiseen ja hyvään ratkaisuun, Susanna Pelander kommentoi.
Päätös huhtikuun lopulla?
Lapuan koululakkomarssijoita oli kaupungintalolla vastassa kymmenisen valtuutettua.
– Minä olen samaa mieltä näiden lasten ja nuorten kanssa, koska he tarvitsevat turvalliset ja terveet koulutilat pitkälle tulevaisuuteen. Se on nyt nähty, että niissä (rakennuksissa), missä me ollaan korjauksia tehty, on tullut aina ongelmia, eivätkä ne ole kuin 5–10 vuoden mittaisia ratkaisuja. Tarvitaan siis uudet koulutilat, kommentoi valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Pekka Hella.
Lapuan valtuusto teki jo vuonna 2013 päätöksen Alangon keskitetystä koulumallista, johon on valmiina hankesuunnitelma. Suunnitelmassa saman katon alle tulisi alakoulun lisäksi lukio, erityiskoulu ja päiväkoti.
Alueen kaavoitus on jo käynnissä, mutta osa valtuutetuista alkoi empiä Alangon vaihtoehdon kustannuksia ja siksi lopullista kouluratkaisua ei ole vielä saatu aikaan.
– Kyllä päätös on tarkoitus tehdä 27. huhtikuuta valtuustossa eli reilun kahden viikon päästä. Onhan tämä kallis ratkaisu, mutta sen pitää kestää pitkälle tulevaisuuteen ja vuosikymmeniksi eteenpäin. Kouluasiat on nyt laitettava kuntoon, Hella sanoo.
Hella sanoo, että mikäli Alangon keskitetty malli kaatuu valtuustossa, ei muista vaihtoehdoista ole vielä mitään suunnitelmia. Kaikki pitäisi silloin aloittaa alusta, mikä veisi taas vuosia. Alangon mallia voitaisiin viedä jo nyt eteenpäin, jos päätös saadaan tehtyä, Pekka Hella sanoo.
– Jos kaikki menisi hyvin, rakentaminen voisi alkaa parhaassa tapauksessa jo syksyllä tai ensi vuonna, ja mikäli valituksia tästä ei tulisi.
Spekulaatioita poliittisesta pelistä
Liuhtarin väistötiloissa tehdään parhaillaan sisäilmatutkimuksia.
– Jos sieltä jotakin löytyy, joudumme todennäköisesti katsomaan oppilaille uusia tiloja. Ritamäelläkin on ongelmia, ja lukio on jo todettu, että sitä ei kannata korjata, koska se maksaa yhtä paljon kuin uuden rakentaminen. Vaikeassa tilanteessa tässä ollaan, koska uudenkin koulun rakentamiseen menisi vähintään kaksi vuotta, Hella toteaa.
Hankesuunnitelma on hämmentänyt kuntalaisia jonkin verran, eikä poliittisen pelin spekulaatioltakaan ole vältytty.
– Nyt toivotaan, että pysytään siinä alkuperäisessä, jo valtuuston hyväksymässä, hankesuunnitelmassa, eikä lähdetä vetämään siihen mukaan Poutun ja Haapakosken kyläkouluja. Sillä on nyt alettu pelottelemaan, että jos tuleekin jättimäinen Alanko ja kyläkouluja lakkautetaan. Se ei ole hankesuunnitelmassa mukana ja siihen ei ryhdytä, painottaa sivistyslautakunnan jäsen Heli Karhumäki.
Tulee mieleen myös, että tässä ollaan jonkinlaisen poliittisen pelin pelinappuloita.
– Itse todella, todella, todella sydämestäni toivon, että tämä asia ratkeaa näiden lasten ja nuorten edun mukaisesti. Tulee mieleen myös, että tässä ollaan jonkinlaisen poliittisen pelin pelinappuloita, ja viime kädessä kaikista suurimpia kärsijöitä ovat lapset, kahden alakoulun oppilaan äiti Susanna Pelander pohtii.
KuPS-valmentaja: Me emme vain osallistu sarjaan
KuPSin valmentajan Marko Rajamäen mukaan joukkueen on tarkoitus olla aivan muilla sijoilla kuin mihin joukkuetta on ennakoitu ennen Veikkausliigan alkua.
KuPS-luotsi Marko Rajamäki ennakoi kauden 
yllätysjoukkueiksi Maarianhaminan IFK:n ja Turun Interin, sekä povaa omalle 
joukkueelleen yllätysmomenttia.
\- Me emme vain osallistu sarjaan. Tehdään kovasti työtä, että 
olemme ihan muilla sijoituksilla kuin mihin meidät on ennakkoarvailuissa 
sijoitettu, kertoo Rajamäki.
Kesken viime kautta KuPS:n valmentajaksi Esa Pekosen tilalle 
tullut  Rajamäki on koonnut tämän vuoden joukkueeseen taitoa ja 
sanalla sanoen pituutta. 
Takalinjoille hankittu Babacar Diallo on yli 190 
senttinen.  Samoin yli 190 senttisen  Irakli 
Sirbiladzen tulo Kuopioon toi kertaheitolla lisää pääpelivoimaa KuPS:n 
hyökkäykseen. Isokokoinen hyökkääjä on myös erinomainen juuri 
maalineduspelissä.
\- Viime vuonna hallittiin pallollisesti suurinta osaa 
peleistä. Saatiin myös toimitettua keskityksiä, päästiin vaaralliselle 
tekoalueelle mutta viimeistely siinä kangerteli, kuvailee Rajamäki tarvetta 
johon Sirbiladze joukkueeseen tarvittiin.
\- Pitkät pelaajat eivät olleet itsetarkoitus vaan parhaat 
saatavilla olevat pelaajat oli pitkiä. Mutta joo, kyllä meillä isokokoinen 
joukkue on tänä vuonna, sanoi Rajamäki.
Puolustukseen hankittiin Dialloin lisäksi mm. 
espoolaiskasvatti Dani Hatakka ja jenkkipuolustaja Stephen McCarthy. Viime kauden 
takalinjojen vakiomiehet Tuomas Rannankari ja Toni Markic jatkavat. Puolustuksessa on 
kuitenkin täytettävänä Omar Colleyn mentävä aukko, ja se ei 
ole ihan pieni. Colley on viime kaudella yksi Veikkausliigan parhaista, ellei 
paras puolustaja.
\- Tämä on asia, mikä meidän pitää ratkoa uudelleen. Viime 
kaudella avaukset rakentuivat paljolti Colleyn pallolliseen peliin, nyt tulee 
hieman erilainen KuPS ja avauksia ehkä monipuolisemmin, kertoo Rajamäki.
**Kohuhankinta Adu**
KuPS kohautti jalkapallokevättä hankkimalla takavuosien 
teinitähti Freddy Adun kokoonpanoonsa. Vaikka 
miehellä ei ole pelejä käytännöllisesti lainkaan pelattuna kahteen vuoteen, 
odotetaan häneltä paljon. Ehkä eniten KuPS:n ulkopuolella.
\- Hän tuskin on 90 minuutin kunnossa tällä hetkellä.  
Hän on kyllä harjoitellut ihan ok, mutta häneltä puuttuu pelituntuma ja 
peliminuutit. Nämä näkyvän mm. kamppailutilanteissa. 
\- Toivon mukaan voimme kasvattaa hänen peliminuuttiensa määrää 
touko-kesäkuun aikana ja saamme hänet 90 minuutin kuntoon. Toivottavasti saamme 
hänestä hyötyä ennen sitä. Kun pelit alkavat, niin katsotaan mitä minuutteja hän 
pystyy pelaamaan.
Rajamäki muistuttaa, että vaikka Veikkausliiga ei ole 
kansainvälinen kärkiliiga, se on kuitenkin vaikea pelattava pitkien matkojen ja 
pelimäärien kannalta.
\- Kova ottelutahti näyttää minkälainen fyysinen pohja 
pelaajalla on. Mitä heikompi pohja, sitä hitaampi palautuminen ottelusta. Tämä 
palautuminen on minulle kirjoittamaton kortti Adun osalta, kertoo Rajamäki.
**KuPS tuo lisää junioreita liigaan**
Kuopiossa valmentajan tulee perinteisesti pystyä hyödyntämään 
KuPS:n laadukas juniorityö. Sen Rajamäkikin sai tehtäväkseen ja mikäs sitä 
tehtävää on viedä eteenpäin kun KuPS:n junioreita on esiintynyt lähes kaikissa 
juniorimaajoukkueissa.
Uusia nimiä nostettiin alkavan kauden liigarinkiin.
\- Muutamia nimiä mainitakseni Urho Nissilä, Saku Savolainen, 
Aatu Laatikainen, Reetu Räsänen ja Joel Vartiainen ovat paitsi tärkeässä 
roolissa tässä kokonaisuudessa, mutta myös kasvamassa liigapelaajiksi.
\- Tällä hetkellä olisi väärin odottaa heiltä kentällä 
sellaista vastuuta, että pystyisivät olemaan kärkikahinoissa mukana. 
\- Heille pitää antaa aikaa ja tilaa kehittyä rauhassa vuoden 
tai kaksi. Tässä puhutaan kuitenkin -96-97 syntyneistä pelaajista, Rajamäki 
huomauttaa.
**Kari Salmela, Kuopio**
Videotuomareilla riittää töitä liigavälierissä – Tampereella maali, Oulussa ei
Tappara johtaa Jukka Peltolan maalilla Lukkoa avauserän jälkeen. Kärpät ja JYP ovat maalittomassa tilanteessa avauserän jälkeen.
Jääkiekon SM-liigan viidensissä välierissä nähtiin heti
avauserässä tiukkoja tilanteita, kun kaksi kertaa maalia tarkistettiin
videolta. 
Tampereella Jukka Peltola ohjasi Pekka Jormakan laukauksen ohi Ryan
Zapolskista ja pitkän videotarkistuksen jälkeen 1-0-osuma hyväksyttiin. Ottelu
meni samoissa lukemissa erätauolle.
Oulussa Joonas Donskoin erän lopun pesishuitaisu tulkittiin
sen sijaan korkeaksi mailaksi ja erätauolle mentiin maalittomassa tilanteessa.
[Seuraa viidensiä
välieriä Yle Urheilun liveseurannasta.](http://yle.fi/urheilu/7921761)
Putinin lähipiiriläinen tylyttää Suomea: "Reunavaltio, jota odottaa kansallinen katastrofi"
Putinin läheiseksi asiantuntijaksi luonnehdittu venäläisprofessori rusikoi olan takaa Suomea tuoreessa kirjoituksessaan perinteikkäässä, venäläisessä Komsomolskaja pravda -lehdessä.
Juuri kiveäkään ei jää kiven päälle, kun Pietarin ammattiliittojen humanistisen yliopiston rehtori Aleksandr Zapesotski kritisoi Suomen viimeaikaista poliittista suuntausta. Akateemikko haikailee Venäjän luoteisnaapurin pitkään harjoittaman ystävällisen naapuripolitiikan perään.
"Näyttää, että tälle ystävyydelle on tullut loppu: Yhdysvallat on ottanut Suomen hallintaansa – perusteellisesti ja pitkäksi aikaa", Zapesotski kirjoittaa 1. huhtikuuta julkaistussa kirjoituksessaan.
Teksti on sävyltään ja jyrkkyydeltään kuin suoraan venäläisestä trollitehtaasta lähtöisin. Yle Uutisten tietojen mukaan artikkeli on kuitenkin Suomessakin käännetty, ja se on saatettu mm. ulkopoliittisten päättäjien tietoon.
Venäläisen yliopistorehtorin ennuste on karu: "Suomesta on tulossa reunavaltio, jota odottaa kansallinen katastrofi."
Myös pääministeri Alexander Stubb (kok.) saa täyslaidallisen artikkelissa. Zapesotski muistuttaa, että Stubb on valmistunut niin koulusta kuin yliopistostakin Yhdysvalloissa "eli on perimmältään amerikkalainen".
Pitkässä ja perusteellisessa artikkelissa luodaan ensin katsaus Suomen ja entisen Neuvostoliiton hyviin suhteisiin. Kirjoittajan mukaan Suomen talous romahti sodassa kärsityn tappion jälkeen: "Vanhempi sukupolvi ei vieläkään pysty suhtautumaan tyynesti sieniin, sillä muuta syötävää ei 1940-luvulla ollut."
Rehtori muistuttaa, että Neuvostoliiton hyväntahtoisen tuen ansiosta Suomi pääsi jaloilleen. Maan viisaat johtajat – erityisesti Urho Kekkonen – osasivat oikein vaalia tätä erityissuhdetta. Kaikki kuitenkin muuttui, kun Neuvostoliito romahti.
"Maamme hajoaminen sai suomalaiset integroitumaan Euroopan unioniin." Samalla kirjoittajan mukaan alkoi koko EU:ta koskettava suuntautuminen Yhdysvaltoihin. Nyt koko alueen nuorista merkittävä osa matkustaa opiskelemaan Yhdysvaltoihin. Myös tiedonvälitys on Euroopassa täysin amerikkalaisten hallussa suoraan tai välillisesti.
Suomen kaltaiset reunavaltiot eivät rehtori Zaposotskin mukaan pysty olemaan täysipainoisia suvereeneja valtiota vaan "juoksentelevat" voimakeskusten välillä.
"Haluavat taas vähän sotia kanssamme"
Rehtori huomauttaa happamasti, että sinällään Suomella ei ole suurta merkitystä Yhdysvalloillekaan. "Eipä siellä kummoista olekaan tarjolla: metsiä, järviä ja kallioita. Asukkaita ei ole juuri nimeksikään, eikä öljyä tai kaasua, ydinaseista puhumattakaan."
Stubbin lausunnot saavat kirjoittajan mukaan jatkuvaa ja laajaa huomiota Suomen tiedotusvälineissä. "Milloin hän uhittelee Venäjälle Ukrainasta, milloin on huolissaan Venäjän ja Ossetian suhteista, milloin miettii Suomen Nato-jäsenyyttä... Sellainen planeetanlaajuinen ajattelija hän on."
Kirjoittajan mielestä Suomen pääministerin pitäisi enemmän kantaa huolta mm. idänviennistä. "Pikemminkin hänen kannattaisi miettiä omia jogurtinvalmistajiaan."
Suomen Nato-keskustelu ärsyttää kirjoittajaa. "En epäile, etteikö onnettomia naapureitamme vedettäisi Natoon, kunhan heitä on pehmitetty muutaman vuoden ajan. Silloin heille koittaa sama kohtalo kuin Virolle, Latvialle ja Virolle."
Edessä on venäläisarvion mukaan taloudellinen kurjistuminnen ja väestöpako.
Kirjoittaja on kiinnittänyt huomiota myös puolustusministeri Carl Haglundin (r.) tuoreeseen arvioon, jota hän tulkisee niin, että Naton ja Venäjän välisssä konfliktissa Suomi ei jäisi sivustakatsojaksi.
Venäläiskirjoittajan johtopäätös on synkähkö: "Haluavat taas vähän sotia kanssamme."
Musiikinystävien euroista kova kisa Helsingissä – kymmenien festareiden sekaan puskee uusia
Helsingin kulttuuriasiainkeskuksen laskujen mukaan toissavuonna Helsingissä järjestettiin jo yli 30 rock- tai popfestivaalia. Luku on roimasti suurempi, kun mukaan lasketaan ne, joille ei ole haettu tai saatu kaupungin rahaa. Festivaalit kilpailevat myös muiden musiikkitapahtumien kanssa. Niitä on keskivertokevätviikonloppuna tarjolla lähemmäs pari sataa – tuplaten kymmenen vuoden takaiseen verrattuna.
Helsingin festarikauden tömistelee
viikonvaihteessa käyntiin tummaan rytmimusiikkiin keskittyvä Funky Elephant. Se
on asemansa Helsingin tapahtumakalenterissa jo vakiinnuttanut kevätkekkeri,
joka otti ensiaskeleensa kaupungin jokseenkin ainoana klubifestivaalina. Sillä
on uskollinen kävijäkuntansa, joka tunnetaan aika tarkkaan, kuvailee tuottaja
Tytti Siukonen.
– Viime vuonna
kävijätutkimuksessa kävi ilmi, että meidän kävijät on aikuisia. Jos pitää sanoa
joku mediaanikävijä, niin se on vähän päälle kolmikymppinen, innokas
rytmimusiikin harrastaja. Musafriikkejä on paljon, mikä on hienoa, kun musiikki
on se tärkein asia. Kävijöitä tuntuu myös yhdistävän suvaitsevainen
maailmankuva, meillä on vähän sellainen hippimäinen asiakaskunta.
Festivaali on myös muusikoiden
mieleen. Perjantai-illan kruunaavien Jätkäjätkien soittajat ovat kavunneet sen
lavalle jo vuosien ajan. Ensimmäinen veto oli ammoin pikkuruisen Semifinalin
lavalla. Siellä läheisyys lämmitti yhdeksän miehen orkesteria, muistelee
Lataaja Vormisto, eli perkussionisti Pekka Varmo.
– Siellä oltiin aika tiiviissä tunnelmissa.
Kaikki soittajat tietää, että siellä on aika tiivis tunnelma, mutta tiiviistä
tunnelmasta tirisee aina hyvä hiki, ja hyvästä hiestä tulee hyvä maku.
Paisunut elefantti on sittemmin
muuttanut Hämäläisosakunnan kortteereista suurempiin tiloihin Circukseen.
Tuottaja Tytti Siukosen mukaan syitä oli useita.
– Tapahtuma kasvoi niin suureksi
kuin se Tavastialla oli mahdollista. Me haluttiin mennä suurempaan ja
monipuolisempaan ja siihen tarvittiin iso tapahtumakeskus. Meillä on nyt kolme
lavaa, mutta ohjelmaa myös pienemmissä lokaatioissa,. Ei se ole aina niin, että
more is more ja tarvitsee koko ajan kasvaa ja olla isompaa. Ja sopiihan
elefantti sirkukseen.
**"Pitää
löytää just sun yleisö"**
Jätkäjätkien kitaristin Puppa J:n,
eli reggaeartisti Janne Siron mielestä tunnelma ei ole paikan vaihtumisesta
kärsinyt. Hänelle Funky Elephant on kevään valopilkku, josta kesä lähtee
rullaamaan.
– Siellä on aina oma spesiaali
henkensä. Siinä on sellainen pieni yhteisö ympärillä ja siitä on vuosien
mittaan tullut semmoinen, että on omat awardsit ja systeemit. On tavallaan
heimokunta, joka kokoontuu. Toisaalta heimokuntia pitää vähän sekotella
mukavasti, ettei  pääse fakkiutumaan liikaa tämä Suomen meininki. Funky
Elephantissa on räppii, funkkii, soulia, afroa, maailmanmusaa, elektroa...
Oman ydinjoukon palveleminen onkin
keskeistä festivaalin hengissä pysymisen kannalta, todistaa tuottaja Siukonen.
– Pitää löytää oma juttu, vahva
linja siinä, mikä on just sun yleisö ja keskittyä siihen, että saa oman porukan
innostumaan.
Kovassa kisassa asialle pysyvästi
vihkiytyneiden tarjonnasta huolehtiminen ei kuitenkaan riitä. Yleisö valikoi ja
äänestää kukkarollaan. Sen vuoksi niin Funky Elephant kuin lukuisat muutkin
musiikkifestivaalit kattavat ydintuotteensa kaveriksi pöytään katutapahtumia,
ilmaiskonsertteja, sirkusta, jopa naurujoogaa.
– Nykyään on tyypillistä, että
ihmiset päättää aika viime tinkaan, että lähdetäänkö johonkin, missä on jotain
hyvää ja mielenkiintoista. Me ajatellaan niin, että sen lisäksi, että tullaan
katsomaan hyviä bändejä, niin tullaan rentoutumaan. Kokonaisvaltainen hyvän
mielen ja hyvän fiiliksen tapahtuma on meidän juttu. Esimerkiksi viime vuonna
meillä oli kosminen teeseremonia. Ei aina tarvitse mennä dokaamaan päätä
täyteen.
**Oikea paikka
ja oikea aika**
Vaikka musiikkitapahtumien tarjonta
on jo mittavaa suhteessa Helsingin kokoluokkaan, uskovat uudet festivaalit
löytävänsä pysyvän paikan auringossa. Yksi ensi kesän tulokkaista on Sideways,
jolle etsittiin hissun kissun oikeaa paikkaa useamman vuoden ajan. Se löytyi
lopulta Teurastamolta. Festivaalia puuhaavan Fullsteamin promoottori Artemi
Remes tähtää nyt 5000 kävijään, se jättää kasvunvaraa tuleville vuosille.
– Alue on mainio, tämä on tavallaan
jo valmiiksi aidattu, eikä täällä ole tämän tyyppisiä tapahtumia vielä tehty.
Teurastamolla saadaan mukaan kaikki alueen yritykset omilla vahvuuksillaan
tuottamaan palveluita festivaalikävijöille ja meillä on käytössä monta
erilaista sisä- ja ulkotilaa. Tämä on todella kiinnostava paikka ja kesällä
viihtyisä.
Fullsteam on ollut tavalla tai
toisella mukana isompien ja pienempien suomalaisten festivaalien
järjestelyissä, lähinnä tuomassa artisteja tapahtumiin. Kontaktien avulla
aloitteleva musiikkijuhla sai hyvän esiintyjäkaartin. Nyt aika oli kypsä omalle
festivaalille – edellisestä yrityksestä on otettu oppia.
– Me tehtiin muutaman kerran Pitkä
kuuma kesä -tapahtumaa omin voimin. Se ei mennyt niin hyvin kuin haluttiin; muut
festarit työllistivät. Me oltiin silloin myös aika kokemattomia omassa
järjestämisessä, mutta nyt yritys on kasvanut ja tekijöitä on enemmän. Aika on
nyt kypsä tälle.
Vaikka moni tapahtumajärjestäjä
vannookin oman yleisön tuntemisen voimaan, ei Remes halua kovin jyrkästi rajata
sitä, millaisen segmentin kukkarolle Sideways halajaa.
– Me uskotaan siihen, että
kokonaisohjelma on kiinnostava, eikä Sideways ole pelkkä musiikkifestivaali.
Tämän ensimmäisen vuoden suuri taidepläjäys on Bob Gruenin valokuvanäyttely ja
muutakin ohjelmaa tulee julki pitkin kevättä. Laaja-alaisuus on yksi meidän
ajatuksista, tänne voi tulla nuoret kaupunkilaiset, vanhemmat kaupunkilaiset
tai mistä ihmiset nyt tuleekaan.
Sidewaysin puuhamiehet uskovat, että
yksi menestyksen avaimista on oikean hetken löytyminen Helsingin
keikkakalenterista. Kesäkuun puolivälissä oli väljää. Päätelmä näyttää osuneen
oikeaan, sillä lippuja on myyty ennakkoon odotettua enemmän. Katse on jo ensi
vuodessa.
– Elokuu on niin täynnä, että sinne
olisi ollut ihan turha lähteä puljaamaan. Me halutaan tehdä tästä monivuotinen
juttu, vaikka kävisi huonosti ja huonosti käymiseen en usko.
Yli 14 prosenttia äänestänyt Vaasan vaalipiirissä
Ennakkoäänestys sujui Vaasan vaalipiirissä perjaintaina valtakunnan prosenttilukujen tahdissa. Klo 18:aan mennessä äänensä oli antanut 14,1 prosenttia äänioikeutetuista.
Vaasan vaalipiirissä lähes 48 000 oli ehtinyt antaa äänensä eduskuntavaaleissa perjantaina kello 18:aan mennessä. Tämä tarkoittaa 14,1:tä prosenttia äänioikeutetuista.
Tismalleen sama lukema oli annettu ääniä myös koko valtakunnassa. Yhteensä ääniä oli kertynyt lähes 596 000.
Vaasan vaalipiirissä äänestäneistä 15 prosenttia oli naisia ja 13,2 prosenttia miehiä.
Vilkkainta äänestäminen on tähän mennessä ollut Kaskisissa (20,5) Teuvalla (20,4) ja Alavudella (19,7).
Amerplast aloitti yt:t Ikaalisissa – yhtenä syynä on Venäjän viennin vaikeudet
Amerplastin Ikaalisten tehdas on perustettu vuonna 1971. Joustopakkauksia valmistavan yhtiön kaksi muuta Suomen tehdasta sijaitsevat Tampereella.
Amerplast on aloittanut tällä viikolla koko Ikaalisten tehtaan henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut.
Amerplast Ikamer työllistää 46 työntekijää. Enimmillään Ikaalisista saattaa lähteä kaksi kolmesta työpaikasta.
– Yt-neuvottelujen syynä on yleinen kehno taloustilanne ja Venäjän viennin takkuaminen, kertoo Amerplastin toimitusjohtaja Reima Kerttula.
Venäjä on Amerplastin tärkeimpiä vientimaita.
Amerplast selvittää kevään aikana, voiko osan Ikaalisten tehtaan tuotannosta siirtää yhtiön kahdelle Tampereen tehtaalle.
Amerplastin kolmella Suomen tehtaalla työskentelee  parisataa työntekijää. Yhtiön suurin tehdas sijaitsee Puolassa. Amerplastilla on yhteensä 420 työntekijää.
"Saatan riipaista kovan kännin tänään" – Näistä sanoista käynnistyi metsäteollisuuden rakennemuutos 
Kymmeniä paperi-, sellu ja jalostustehtaita on lakkautettu kevään 2006 jälkeen. Lohja Mondi on tuorein lakkautusuhan alle joutunut. Samalla on myös miljardi-investointeja vireillä.
UPM:n Voikkaan paperitehtaan lopetusilmoituksesta keväälllä 2006 käynnistyi metsäteollisuuden yhä jatkuva rakennemuutos.
– Saattaa olla, että riipaisen kovan kännin tänään, [tokaisi](https://www.youtube.com/watch?v=MowE5GHvIk8) pettynyt Voikkaan tehtaan pääluottamusmies Kari Haaraoja MTV3:n uutisille.
Haaraojan lohkaisusta tuli elävä nettilegenda kertaheitolla, mutta metsäteollisuuden ylikapasiteetista johtuvia "sopeutustoimia" ei sillä lopetettu. Voikkaan lopetuksen jälkeen Suomesta on lakkautettu kymmenkunta paperi- ja sellutehdasta muun muassa Myllykoskella, Kajaanissa, Kemijärvellä ja Kaskisissa.
Paperin jatkojalostustehtaita on kylmennyt liki parikymmentä. Konsultointi- ja suunnitteluyhtiö Pöyryn laskelmien mukaan yksittäisiä paperikoneita on suljettu yhteensä 34 vuosina 2005–2015. Tänä vuonna on sammunut jo kolme konetta. Tuoreimmat linjalakkautukset ovat UPM-kymmenen Jämsänkosken, Lappeenrannan ja Tampereen tehtailta.
Uusin kokonaisen tehtaan lopetusuhka tulee Lohja Mondin paperitehtaalta Uudeltamaalta. 150 on vaarassa menettää työnsä syksyyn mennessä.
Näiden päälle yhtiöt ovat viime vuosina ilmoittaneet yli 60:stä muusta henkilöstövähennyksestä - yleensä toiminnan tehostuksen nimissä.
Metsäteollisuudesta leipänsä ansaitsevien määrä on vuosikymmenessä nipistynyt yli kolmanneksella. Massa- ja paperiteollisuden sekä puutuoteteollisuuden palveluksessa on nyt reilut 40 000 työntekijää.
Syynä median käytön muutos
Suurin syy metsäteollisuuden viime vuosien supistuksiin on paperituotteiden maailmanlaajuinen ylikapasiteetti, joka on johtanut hintojen putoamisen alle kannattavuusrajan. Hintojen laskua on yritetty kääntää nousuksi nimenomaan vähentämällä tuotantoa.
Ylikapasiteetti on ollut seurausta paperikysynnän laskusta digitalisoitumisen vuoksi. Yhä useampi kahlaa uutiset netistä paperilehden sijaan.
Valoa metsäalan yleisen synkkyyteen on tuonut sellun hyvä menekki, joka on jatkunut jo useita vuosia ja hintakin on kivunnut samalla ylöspäin. Etenkin Aasian markkinat ovat imeneet sellua pehmopaperin ja pakkauskartongin valmistukseen sikäläisille markkinoille.
Metsäpatruunoilla näyttää riittävän uskoa sellun kaupaksikäyntiin myös tulevina vuosina. Luottamuksen suurin ilmentymä on Äänekoskelle kaavailtu biotuotetehdas. Metsä Groupin odotetaan tekevän lopullisen päätöksen 1,1 miljardin euron investoinnista lähiaikoina. Alueen raivaustyöt ovat jo hyvässä vauhdissa.
Pari muutakin havusellutehdasta on vireillä. Kuopion hintalappu on 1,4 miljardia euroa ja Kemijärven 0,7–0,8 miljardia euroa.
Toteutuessaan uudet sellutehtaat palauttavat metsäteollisuuden investoinnit kymmenen vuoden takaiselle korkeudelle, noin miljardiin vuodessa. Viimeiset viisi vuotta metsäteollisuus on investoinut noin puolet tästä, 400–600 miljoonaa euroa vuodessa. Esimerkiksi tänä vuonna valmistuvat biojalostamot Lappeenrantaan ja Kotkan Sunilaan sekä sellutehdasremontit Stora Ensolle Varkauteen ja UPM:n Kymin tehtaille.
Analyytikko: Karttapalvelut ovat Nokialle "pikkaisen irrallinen palikka"
Uutistoimisto Bloomberg kertoi perjantaina Nokian harkitsevan karttapalveluyksikkönsä myymistä.
OP:n analyytikon Hannu Rauhalan mukaan Nokian karttapalveluyksikön HEREn myynnillä on
spekuloitu melkein siitä asti, kun nykymuotoinen Nokia syntyi puhelinliiketoiminnan
myynnin myötä.
Rauhala sanoo HEREn olevan Nokialle ”pikkaisen irrallinen
palikka”, jolla on vähän synergioita yhtiön pääliiketoiminnan eli
verkkolaitteiden valmistamisen kanssa. Nokian liikevaihdosta noin 90 prosenttia
tulee verkkoliiketoiminnasta.
Rauhala tosin huomauttaa, ettei Heren myynti olisi linjassa
sen kanssa, että Nokia on vahvasti viestinyt karttapalvelujen olevan sen
tulevaisuuden konsepteja.
Karttayksikön tulevaisuudennäkymiä Rauhala pitää hyvinä. Hänen
mukaansa HERE on vahva tekijä autoteollisuudessa, joka riippuu jatkossa entistä
enemmän kartoista, kun autoihin tulee lisää automatisoituja toimintoja.
Toisaalta myös kilpailua on näköpiirissä.
– Google on tulossa omalla ratkaisullaan samaan markkinaan,
ja sitten on avoimen lähdekoodin ratkaisuja myös, joita autoteollisuus on
tutkimassa.
Rauhala uskoo, että HERElle löytyy ottajia. Mahdollisina
ostajina hän mainitsee Applen ja Microsoftin. Rauhalan mukaan Microsoftin kiinnostuksesta HEREen huhuttiin
jo silloin, kun yhtiö osti Nokian puhelinliiketoiminnan syksyllä 2013.
Nokia on arvostanut Heren noin 2,1 miljardiin euroon, mutta
Rauhalan mielestä yksikön arvo on tätä suurempi, noin 3–4 miljardia euroa.
Rauhala arvioi, että myynnistä saatavilla rahoilla Nokia voisi
vahvistaa asemaansa Yhdysvaltain markkinoilla ja etenkin uusissa
verkkoteknologioissa, mahdollisesti yrityskaupan kautta.
– Tähän liittyvät esimerkiksi nämä pitkään kiertäneet huhut Alcatel-Lucentin verkkoliiketoiminnan ostamisesta.
Tappara ei antautunut, Kärpät tarrasi finaalipaikkaan
Lukolla oli mahdollisuus saavuttaa perjantaina jääkiekon SM-liigan finaalipaikka ensimmäistä kertaa 27 vuoteen. Tappara joutui pelaamaan selkä seinää vasten Hakametsässä. JYPin ryöstöretki jäi haaveeksi Oulussa.
Arctia Offshorelle merkittävä kansainvälinen murtosopimus
Arctia on saanut miljoonaluokan sopimuksen jäänmurtajan vuokraamisesta arktiselle alueelle. Jäänmurtaja Otson tuleva kesä kuluukin Katajanokan sijaan pohjoisessa, sillä se lähtee heinäkuussa arktiselle merialueelle avustamaan seismisiä tutkimuksia.
Arctia Offshore on saanut merkittävän jäänmurtajasopimuksen arktiselle alueelle.
Arctia ei paljasta sopimuksen summaa eikä toista osapuolta, mutta pitää sopimusta taloudellisesti kannattavana.
– Sopimus on liiketoiminnallisesti kannattava. Me puhutaan kaksi plus kaksi vuotisesta sopimuksesta elikä siinä on kaksi kiinteää sopimusvuotta ja kaksi optiovuotta, kertoo liiketoimintajohtaja Hannu Ylärinne Arctiasta.
Heinäkuussa pohjoiseen
Jäänmurtaja Otso lähtee uuden sopimuksen mukaan heinäkuussa arktisille vesille.
Pohjoisessa tehdään seismisiä tutkimuksia eli Otso tulee avustamaan seismistä alusta tekemällä sille jäästä puhdasta väylää ajaa, sanoo Arctian tekninen johtaja Kari– Patrakka.
Ennen lähtöä pohjoiseen 1980-luvun puolivälissä Itämeren jäätä särkemään Helsingissä rakennettu Otso joutuu kuitenkin telakalle.
– Laivaan asennetaan keinunnanvaimennustankit, että saadaan Atlantin avovesimatkat tehtyä turvallisesti pienellä keinumisella. Sitten joudutaan vielä vahvistamaan jääluokkaa, koska operointialueella saattaa olla myös monivuotista jäätä ja tällaisen jään särkemiseen Otsoa ei ole alunperin suunniteltu, kertoo tekninen johtaja Kari Patrakka.
Otson sopimus tuo työtä
Otson sopimus lähes kolminkertaistaa laivan nykyisen 30-40 prosentin käyttöasteen. Lisäksi sopimus tuo merenkulkualalle lisää työpaikkoja.
– Alustava arvio uusista työpaikoista on noin 15. Tämä tarkoittaa merihenkilökuntaa sekä maahenkilökuntaa yhteensä. Luku täsmentyy vielä ajan saatossa, mutta varmaa on, että useita uusia työpaikkoja on tulossa, sanoo liiketoimintajohtaja Hannu Ylärinne Arctiasta.
Obama ja Castro pohjustivat historiallista tapaamista puhelimessa
Yhdysvaltojen ja Kuuban johtajat tapaavat historiallisesti perjantaina Panamassa alkavassa huippukokouksessa. Barack Obama on vihjannut, että Yhdysvallat saattaa poistaa Kuuban terrorismia tukevien maiden listalta. Maat aloittivat diplomaattisuhteiden palauttamisen joulukuussa.
Yhdysvaltain ja Kuuban presidentit tapaavat historiallisesti Panamassa perjantaina alkavassa huippukokouksessa.
Barack Obaman ja Raul Castron tapaaminen Amerikan maiden johtajien kokouksessa sunnuntain vastaisena yönä on merkittävä askel Yhdysvaltojen ja Kuuban diplomaattisuhteiden palauttamisessa.
Valkoinen talo kertoi perjantai-iltana, että Obama ja Castro ennakoivat tapaamista puhelinkeskustelulla keskiviikkona. Tätä aiemmin johtajat ovat keskustelleet kerran - viime joulukuussa ennen uutista diplomaattisuhteiden palauttamisen aloittamisesta.
Yhdysvaltain ja Kuuban ulkoministerit John Kerry ja Bruno Rodriguez tekivät jo omalta osaltaan historiaa keskustellessaan Panamassa torstai-iltana. Kyseessä oli ensimmäinen huipputason tapaaminen maiden välillä sitten vuoden 1958.
Yhdysvaltojen ulkoministeriön lausunnon mukaan Kerryn ja Rodriguezin keskustelu oli pitkä ja rakentava. Ministerit totesivat edistystä tapahtuneen ja sopivat jatkavansa ongelmien ratkaisemista.
Presidentti Barack Obama on vihjannut, että Yhdysvallat saattaa pian poistaa Kuuban terrorismia tukevien maiden listalta. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Yhdysvaltojen ulkoministeriö suosittelisi Kuuban poistamista listalta.
Pikkulapset rokotetaan edelleen kattavasti – Pohjanmaalla vastustusta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan suomalaislapset rokotetaan edelleen kattavasti, vaikka rokotusluvuissa onkin pientä laskua. Paras rokotuskattavuus on niin sanotulla viitosrokotteella, joka annetaan yli 97 prosentille pikkulapsista. Rokotevastaisuus on kuitenkin lisääntynyt.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan pikkulapset rokotetaan Suomessa edellleen hyvin kattavasti. Parhaiten luotetaan niin sanottuun viitosrokotteeseen, jonka saa 97,2 prosenttia lapsista.
Viitosrokote antaa suojan kurkkumätää, jäykkäkouristusta, hinkuyskää, poliota ja Hib-bakteerin aiheuttamia tauteja vastaan. Tuhkarokolta suojaavan MPR-rokotteen saa senkin 95,4 prosenttia lapsista.
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan joidenkin tautien osalta rokottaminen on jopa kansainvälisesti erinomaisella tasolla. Pientä huolta aiheuttaa kuintekin rokotevastaisuuden lisääntyminen.
Tuhannesta lapsesta täysin rokottamattomia oli 14 eli 1,4 prosenttia lapsista. Määrä on kolminkertaistunut viime kerrasta, jolloin rokottamattomia oli vain 0,5 prosenttia.
– Sitä mahtuuko tämä satunnaisvaihtelun haarukkaan, ei voi sanoa, Nohynek sanoo.
THL:n rokotuskattavuusluvut perustuvat vuonna 2012 syntyneiden lasten tietoihin. Lapset valittiin väestörekisteristä satunnaisotannalla.
Rannikolla rokotevastaisuutta
Ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan Suomessa on selvästi alueita,  joissa lapsia ei rokoteta yhtä kattavasti kuin valtakunnallisesti.
Rokotuskielteisyyttä on havaittu esimerkiksi ruotsinkielisellä Pohjanmaalla, lähinnä Pietarsaaren seudulla. Havainnot perustuvat paitsi keskusteluihin, myös valtakunnalliseen rokotusrekisteriin, jonka tiedot ovat vielä osittain puutteellisia.
Siksi THL ei halua puhua ääneen suuristakin rokottamattomuusprosenteista, joita Keski-Pohjanmaan alueella näyttäisi olevan.
– Haluamme tarkistaa, että tähän ei liity tietojärjestelmän tai tiedonsiirtoon liittyviä virheitä, Nohynek sanoo.
Kulttuurirahaston tuella tutkitaan pohjoisten kansojen musiikkikulttuuria, piirtämisen kokemusta ja kirjoitetaan käsikirjoituksia   
Keskipohjalainen taide- ja tiedeväki sai perjantaina osansa maakunnallisen kulttuurirahaston vuotuisesta apurahasateesta. Rahaa oli jaossa lähes 400 000 euroa. Vuosijuhlassa julkaistiin myös Keski-Pohjanmaan rahaston juhlakirja "Luovuuden lähteillä – välähdyksiä keskipohjalaisesta kulttuurista".
Suurimmat yksittäiset apurahat, 24 000 euroa myönnettiin taiteeseen ja tieteeseen.  Merja Pohjonen Kokkolasta sai tukea taiteelliseen työhön. Tuomas Rounakari tekee rahalla pohjoisten kansojen musiikkiperinettä käsittelevää tohtorin tutkintoa.
Kaisa Mäki-Petäjä tutkii piirtämisen kokemusta 16 500 euron turvin. Pasi Saarimäki tutkii 14 000 euron apurahalla Viljo S. Määttälän toimintaa maakunnallisena kulttuurivaikuttajana.
Heidi Maria Paalasen sävellys- ja sanoitustyötä rahasto tukee 12 000 eurolla. Ville Kangas sai musiikin tekemiseen 12 000 euroa.  Katja Skinnari,  Annuli Viherjuuri ja Joni Virtanen saivat kaikki  taiteelliseen työhön  12 000 euroa.  Daviden Bergna, Yue Dong ja Annamaria  Weitz - Tuoretmaa  saivat kukin rahastolta 12 000  euroa väitöskirjatyöhön,
Jussi Rantamäki ja työryhmä saivat 10 500 kokkolalaisnyrkkeilijä Olli Mäen uraa käsittelevän Nyrkkeilijä-elokuvan suunnitteluun, Anu Latvala ja Heli-Marjatta Vuorinen tekevät 10 000 eurolla tv-käsikirjoitusta Hylkybongarit - tv-sarjaan.  Siiri Virkkala ja Barocco Boreale -yhtye saivat taiteelliseen toimintaan 10 000 euroa. Kaustisen Näppärit. säveltää, sovittaa ja sanoittaa  10 000  avustamana.  Niinikään10 000 euroa sai Sotainvalidien Veljesliiton Keski-Pohjanmaan piiri. Rahan turvin selvitetään sotainvalidien puolisoiden elämänkokemuksia.
Loput apurahat olivat suuruudeltaan 2000 eurosta 8000 euroon.
Suomen Kulttuurirahasto palkitsi filosofian tohtori Erkki Kujalan Elias Lönnrot -mitalilla vuosikymmenien aikana kotiseudun ja kulttuurin puolesta tehdystä työstä. 
Ruotsalaisasiantuntija: Osoitus Pohjoismaiden yksituumaisuudesta
Ruotsissa pohjoismaiden puolustusjulkilausuma nähtiin vahvana näpäytyksenä Venäjälle.
\- Yritys pitää yllä hyvää vuoropuhelua Venäjän kanssa ei selvästi ole johtanut tuloksiin. Nyt on aika osoittaa, että olemme saaneet tarpeeksemme, arvioi Ruotsin puolustuskorkeakoulun tutkija Jacob Westberg yhteispohjoismaista julkilausumaa puolustusyhteistyön tiivistämisestä.
Norjalaisessa Afronposten-lehdessä julkistettu puolustusministerien julkilausuma ei Ruotsissa nostattanut heti poliitikkotason keskustelua, mutta tutkijapiireissä paperia pidetään merkittävänä.  
Tutkija Jacob Westberg sanoi Ruotsin radiolle, että ministerien ilmoitus viestii Pohjoismaiden yksituumaisuudesta huonontuneessa turvallisuuspoliittisessa ilmapiirissä. Hänen mukaansa on tärkeää huomata, ettei kyse ole vain pohjoismaisesta yhteistyöstä.
\- Tanska ja Norja ovat Naton jäseniä ja se tarkoittaa, että Ruotsi ja Suomi voivat tavallaan osallistua myös siihen yhteistyöhön, Westberg sanoi.
Nato-jäsenyys on "suuri no-no" 
Toinen ruotsalainen puolustusasiantuntija Stefan Ring sanoi yhteisjulistuksen vievän Ruotsia lähemmäs Natoa, ainakin henkisesti. Poliittisesti tätä ei kuitenkaan Ruotsissa myönnetä, Ring sanoo.  
Kysymys Nato-jäsenyydestä on "suuri no-no", hän sanoo.
Ruotsi valmistelee parhaillaan uutta puolustuspoliittista linjausta, josta hallituksen on määrä antaa esityksensä tämän kuun lopulla.  
Porvarioppositio on kokoomuksen johdolla vaatinut, että Ruotsi päättäisi samalla selvittää Nato-jäsenyyden vaikutukset Ruotsille. Sosiaalidemokraattinen pääministeri Stefan Löfven ampui ehdotuksen kuitenkin alas viimeksi torstaina.
Kirjastokortti kertoo millainen olet
Kirjastojen menestyminen riippuu paljon siitä, miten hyvin ne tuntevat lähialueella asuvien lainaajien mieltymykset. Ihmisten elämäntilanne vaikuttaa selvästi siihen mitä kukin lainaa kirjastoista.
Nyt kirjastoille on tulossa menetelmä, jolla ne voivat tarkemmin tutkia oman alueensa väestörakennetta. Toistaiseksi tätä tutkimusta on tehty Helsingin ympäristössä **[HELMET](http://www.helmet.fi/fi-FI)**-kirjastojen alueella. Helsingin kirjastotoimenjohtaja **Tuula Haavisto** pitää tutkimustuloksia hyvin kiinnostavina. Haaviston mukaan tämä tutkimus olisi laajennettavissa koko maan kirjastoverkon suunnitteluun.
Tutkija **Jaani Lahtinen** on selvittänyt kirjastojen lainaajien väestörakennetta ja asuinpaikkoja. Hän on kehittänyt julkisista tietolähteistä välineistön, joka auttaa kirjastoja arvioimaan kirjahankintojensa sopivuutta lähellä asuville lainaajille. Väestön muuttoliikkeet ja rakentamisen keskittäminen vaikuttavat myös kirjastopalvelujen pitkäkestoiseen suunnitteluun.
Esimerkiksi **[Helsingin Vallilan](http://www.helmet.fi/vallilankirjasto)** kirjastossa lainaus oli vuonna 2009 todella vähäistä, mutta nykyään **Vallila** on noussut kuopasta lainausmäärien yläpäähän. Tämä muutos johtui siitä, että kirjastossa havaittiin väestöpohjan muutos. Lähialueelle oli muuttanut paljon lapsiperheitä ja sinkkuja. Sen seurauksena **Vallilan** kirjastoon hankittiin enemmän nuorten yhden henkilön talouksiin paremmin sopivia kirjoja ja lapsiperheiden materiaalia.
Tutkimus osoittaa, että myös lainaajien etäisyys vaikuttaa paljonkin lähikirjastojen käyttöön. Toisaalta kirjojen etälainaus ylittää kuntarajat ja laajentaa lainaajapohjaa. Kirjojen liikkuvuus on kirjastoille myös iso taloudellinen kustannus.
**Jaani Lahtinen** on selvittänyt myös miten metron laajennus mahdollisesti vaikuttaa tulevan keskustakirjaston lainauksiin ja asiakaspohjaan.
Helsingin kirjastotoimenjohtaja **Tuula Haavisto** ja tutkija **Jaani Lahtinen** keskustelevat kirjastojen lainaustutkimuksesta Kirjakerhossa toimittaja **Seppo Puttosen** kanssa.
Lisää aiheesta:
[Suomen yleisten kirjastojen tilastot](http://tilastot.kirjastot.fi/)
[Suomen kirjastoseura](http://suomenkirjastoseura.fi/)
[Yle Uutiset: Vertailu: Tampereen kaupunginkirjasto on maakuntakirjastojen ykkönen](http://yle.fi/uutiset/vertailu_tampereen_kaupunginkirjasto_on_maakuntakirjastojen_ykkonen/7917927)
Ruplan arvo nyt hurjassa nousussa – "haittaa jo Venäjän taloutta"
Venäjän ruplan arvo on noussut huhtikuussa 14 prosenttia. Asiantuntijoiden mukaan vahvistuva rupla osin hyödyttää Venäjää, osin aiheuttaa uudenlaisia ongelmia. Venäjän keskiluokka kuitenkin ottaa ilon irti, kun ruplan pahin painajainen on ainakin toistaiseksi ohi.
Venäjän ruplan arvo on noussut nopeasti helmikuun alussa saavuttamastaan aallonpohjasta. Kun helmikuun alussa dollarilla sai noin 70 ruplaa, luku on tällä hetkellä vain hieman yli 50. Varsinkin pääsiäisen jälkeen rupla on noussut kuin raketti.
Viime vuoden lopulla ruplan arvo romahti erityisesti öljyn maailmanmarkkinahinnan laskun takia. Myös länsimaiden Venäjälle asettamat, Ukrainan kriisistä johtuvat talouspakotteet ja niitä seurannut valuuttapako heikensivät ruplaa. Venäjä joutui lisäksi alkuvuodesta maksamaan suuria ulkomaisia velkoja, jolloin dollarien ja eurojen kasvanut kysyntä painoi ruplaa, kertoo [Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/ruble-at-strongest-level-since-december-1428490659).
Kevään aikana öljyn hinta on vakiintunut ja noussutkin hieman. Ukrainan tilanne näyttää toistaiseksi vakiintuneen.  Nämä tekijät ovat nostaneet ruplan arvoa nopeasti.
[Uutistoimisto Bloombergin](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-04-09/putin-s-surprising-new-ruble-problem-threatens-russian-coffers) haastattelemien analyytikoiden mielestä hieman liiankin korkealla.
Asiantuntijoiden mukaan vahvistunut rupla haittaa jo valtiontalouden vakauttamista. Asiantuntijat arvelevat, että Venäjän valtiontalouden alijäämä on tänä vuonna noin 2,6 prosenttia bruttokansantuotteesta. Venäjän parlamentin oma arvio on 3,7 prosenttia.
Joka kerta, kun dollari menettää arvostaan yhden ruplan, Venäjän valtio menettää 80 miljardin ruplan eli yli 2,5 miljardin dollarin arvosta tuloja, asiantuntijat sanovat.
Venäjän keskuspankkia huolettaa etenkin ruplan suhteellisen korkea arvo suhteessa halpaan öljyyn.
Ruplan nousu saattaa jäädä lyhytaikaiseksi, sillä geopoliittinen tilanne on edelleen epävakaa ja pakotteet yhä voimassa. Öljyn hinnasta ei ole takeita.
Tapahtunut kehitys antaa kuitenkin Venäjän keskuspankille liikkumatilaa. Maan korkotaso nostettiin viime vuonna 17 prosenttiin. Tällä hetkellä se on alennettu 14 prosenttiin ja keskuspankin pääjohtaja Elvira Nabiullina saattaa alentaa korkoja edelleen.
Ruplaan sijoituksia tehneet yritykset ovat saaneet suuremmat voitot kuin mistään muusta valuutasta tämän vuoden aikana.
Myös Venäjän keskiluokka, joka on eniten kärsinyt heikosta valuutasta, on alkanut taas kuluttaa. Esimerkiksi ulkomaanmatkojen kysyntä on viime päivinä kasvanut.
Venäjän taloustilanne ei suinkaan ole palautunut Ukrainan kriisiä edeltäneelle tasolle. Rupla on dollariin nähden edelleen lähes puolta heikompi ja maan vuosi-inflaatio oli maaliskuussa 16,9 prosenttia.
Tamperelainen taksikuski: ”Onks täällä joku peli vai?
Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta korostaa valmentajan roolia pudotuspeleissä. 
**Tampere: **Kaikki tamperelaiset eivät
näemmä elä keväistä jääkiekkohuumaa. Paikallinen taksikuski heitti Yle Urheilun
toimittajalle toistaiseksi päivän parhaimman kysymyksen perinteikkään
Hakametsän hallin pihassa taksimatkan tullessa päätökseen: ”Onks täällä joku
peli vai?”
Rauman Lukolla on tänä iltana
suuri mahdollisuus marssia SM-liigan finaaliin peräti vuoden 17 tauon jälkeen. Tilanne
on Lukolle herkullinen, mutta myös haasteellinen.
\- Mitä edemmäksi ottelusarjassa
mennään niin sitä enemmän pelaajat jännittävät peliä ja tulosta. Tilanne on
pelaajalle haasteellinen, sillä mielessä pyörii paljon sellaisia asioista mitä
ei välttämättä pitäisi, Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta arvioi tilannetta
pitkän pelaajauransa ajalta.
Valmentajan rooli on edelleen
olennainen, vaikka joukkueen pelitapa on kaikilla pelaajilla selkäytimessä.
\- Tässä vaiheessa
ei paljoa enää ns. valmenneta vaan valmentajan 
rooli on enemmänkin yksilöiden ohjaamista. Taktisesti valmentaja tekee
enää vain pieniä korjauksia esimerkiksi ylivoimiin ja alivoimiin, Kuhta
valottaa.
\- Ilmapiiri on
pidettävä joukkueessa rentona. Se on erittäin tärkeä seikka pudotuspelisarjan
ollessa tässä vaiheessa, Kuhta päättää.
Pitkien aitojen SE-mies Espanjan viimeistelyleirille -"Palikat on hyvin kasassa tällä hetkellä"
Oskari Mörö on onnistunut talviharjoittelussaan ja odottaa kesää vesi kielellä.
Talvikauden tavoite oli saada lisää nopeutta ja siinä Mörö ja hänen valmentajansa Atte Pettinen ovat onnistuneet. 200 metrin halliennätys parani 0,7 sekuntia ja 300 metrin ennätys ulkona peräti sekunnin.
\- Olen tyytyväinen. Hallikaudella kontrolloitiin sitä missä kunnossa nopeus on ja paljon ollaan harjoteltu määrää siinä ohessa.  Aerobinen kunto näyttää myös hyvältä. Palikat on hyvin kasassa tällä hetkellä, kertoo Mörö Yle Urheilun haastattelussa. 
Viimeistelyleiri Espanjassa
Mörö on tällä harjoituskaudella leireillyt jo Etelä-Afrikassa sekä Espanjassa. Tärkeää on löytää 13 askeleen rytmi aitojen välillä.
\- Juoksu tuntuu tällä hetkellä tehokkaalta ja pitkältä. Kun pääsee leirillä testaamaan normi aitavälillä, niin saa enemmän osviittaa siitä missä mennään, tuumaa Mörö. 
Hän lähtee ensi viikolla Espanjaan yli kuukauden mittaiselle leirille. Kausi on sujunut hyvin.
\- Aika lailla suunnitelmien mukaan on menty. Pieniä kolotuksia on ollut silloin tällöin, mikä kuuluu asiaan,  mutta isoilta vastoinkäymisiltä on vältytty. 
\- Kyllä tässä jo kesää odottelee vesi kielellä, mutta tärkein jakso, eli kevään valmistava leiri on edessä, joten ei tässä auta vielä henkseleitä paukutella.
Kesän päätavoite MM-Peking
Mörön ensimmäiset kilpailustartit ovat toukokuussa.
\- Ei olla vielä lyöty lukkoon, mutta todennäköisesti vedetään 600 metrin testikisa Suomessa toukokuun lopussa ja sitten 24.5. Espoossa sileä 400 metriä. Siitä sitten olisi tarkoitus juosta eka aitakisa. Katotaan löytyykö Euroopasta joku kova kisa minne pääsee.
Yksi tärkeä tavoite ensi kesänä on nuorten alle 23-vuotiaiden EM-kisat Tallinnassa. 
\- Realistisesti siellä on tosi hyvät mahdollisuudet pärjätä, joten kyllä se on aina urheilijalle herkkupala. 
Mutta kyllä ykköstavoite on kuitenkin Pekingin MM-kisat.
400 metrin aitojen tulosraja Pekingin MM-kisoihin on 49,50. Mörö juoksi viime kesänä Zürichin EM-kilpailuissa uuden Suomen ennätyksen 49,08. 
**Petri Hänninen**   
Koloradolaisjärvessä ui tuhansia kultakaloja – tyhjensikö joku akvaarionsa järveen?
Boulderjärvessä havaittun kultakalaparven uskotaan saaneen alkunsa vain kourallisesta lemmikkikaloja. Nyt kultakalojen pelätään vaarantavan järven luontaiset kalalajit.
Yhdysvalloissa coloradolaisjärvessä on havaittu tuhansia kultakaloja, jotka eivät kuulu Pohjois-Amerikan luontaisiin kalakantoihin, yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet kertovat.
Viranomaiset epäilevät, että joku on muutama vuosi sitten tyhjentänyt akvaarionsa järveen ja kalat ovat lisääntyneet vapaudessa. Kultakalojen pelätään nyt uhkaavan alueen luontaisia kalalajeja.
Puistonvartija havaitsi 3 000–4 000 kalan parven parisen viikkoa sitten Tellerjärvessä Boulderissa ja ilmoitti siitä luonnonsuojelualueista ja villieläimistöstä vastaavalle virastolle CPW:lle.
Virastolle työskentelevä kalabiologi Ben Swigle kertoo LiveScience-nettilehdelle, että kalat vaikuttavat kokonsa perusteella noin kolmevuotiailta. Parvi on todennäköisesti saanut alkunsa kourallisesta kaloja, jotka on laittomasti tuotu järveen, hän sanoo.
Syyllistä etsitään
Jos kultakalat pääsevät leviämään, ne alkavat kilpailla luontaisten kalalajien kanssa. Alueella on kolme tai neljä sellaista kalalajia, joita pidetään uhanalaisina tai joiden tilanne on huolestuttava. Ne kaikki syövät samaa ravintoa kuin kultakalat, planktonia tai pieniä hyönteisiä.
Lisäksi kultakalat voivat kantaa tappavia viruksia, sillä niitä ei testata tautien varalta yhtä paljon kuin järviin istutettavia viljelykaloja.
Uutiskanava ABC:n haastattelema CPW:n edustaja Jennifer Churchill kertoo, että he harkitsevat kalojen tuhoamista joko kuivaamalla järvi tilapäisesti tai tainnuttamalla kultakalat.
LiveSciencen mukaan yksi vaihtoehto on myös kalojen hengitykseen vaikuttavan rotenoni-kemikaalin käyttäminen.
Paikalliset asukkaat ovat tarjoutuneet ottamaan kaloja myös lemmikikseen, mutta sitä Churchill ei ABC:n mukaan suosittele.
CPW yrittää nyt jäljittää henkilön, joka olisi päästänyt kalansa järveen. Järjestö huomauttaa, että lemmikkikalojen dumppaaminen vesistöihin  on paitsi haitallista ympäristölle, myös laitonta.
Vuonna 2012 toisesta boulderilaisjärvestä löytyi tuhansia kultakaloja, joiden arveltiin niin ikään olleen jonkun hylkäämien lemmikkikalojen jälkeläisiä.
Pohjanmaan ruotsinkieliset lehdet kurimuksessa – HSS Mediasta lähtee 24 henkeä 
HSS Media kertoi perjantaina vähentävänsä irtisanomalla, eläkejärjestelyin ja paikkoja täyttämättä jättämällä 24 työntekijää. Lehtien toimituksistä saa lähteä yhteensä 11 toimittajaa. Väki vähenee myös lehtien markkinoinista.
Kokkolasta ja Pietarsaaresta irtisanotaan yhteensä 7 Österbottens Tidning-lehden toimittajaa. Lisäksi yksi  jää eläkkeelle. Kun Pietarsaaressa ja Vaasassa jätetään paikkoja täyttämättä,  journalisteja on 11 aiempaa vähemmän. Kokkolaan jää kaksi toimittajaa.
Kokkolasta loppuvat lisäksi lehden ilmoitusmyynti ja asiakaspalvelu. HSS Media keskittää ilmoitusmyynnin Närpiöön, Pietarsaareen ja Vaasaan.
HSS median julkaisemia lehtiä ovat Vasabladet, Österbottens Tidning  ja Sydösterbotten.  Pietarsaaren Sanomat - lehdestä käydään parasta aikaa neuvotteluja  Keski-Pohjanmaan kirjapaino- osakeyhtiön kanssa.
Punapäänarskut avasivat kevätmuuton komeasti – tahti kiihtyy sään lämmetessä
Lintujen kevätmuutto pääsee kunnon vauhtiin lähipäivinä, kun tuuli kääntyy etelään ja sää lämpenee. Kevätmuutto on nyt noin viikon tavanomaista aikataulua edellä. Jo maaliskuun alussa Muuramessa bongattiin todella harvinainen näky: yhdeksän punapäänarskua.
Punapäänarsku on iso euraasialainen sorsalintu. Uroksen tunnistaa silmien yläpuolelta ”pullistuneesta” oranssinpunaisesta päästä. Harvinaiset vieraat olivat Muuramen lammelle ainakin pari päivää ihmeteltävänä.
– Sehän on todella ihmeellinen havainto ja koko Suomessa ei ole koskaan ennen nähty kerrallaan kahta punapäänarskua enempää. Tämä oli Keski-Suomessa kautta aikojen kolmas havainto ja toistaiseksi merkillisin havainto tältä keväältä, kertoo kevätmuuttovastaava Tero Toivanen Keski-Suomen lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Lievestuoreelainen Aki Korhonen sai maaliskuisena sunnuntaina vihiä Muuramen punapäänarskuista ja riensi paikanpäälle niitä kuvaamaan. Sunnuntain sää ei suosinut kuvauksia, joten Aki palasi lammelle maanantaina ja sai napsittua linnuista hyviä otoksia.
Korhonen kertoo, että sunnuntaina parkkipaikalla Muuramessa oli melkoisesti väkeä, mutta maanantaina oli jo rauhallisempaa.
Lämpimät yöt vauhdittavat muuttoa
Tero Toivasen mukaan lintujen muutto-operaatio näyttää lupaavalta, kun tuulen suunta suosii ja sää lämpenee
– Silloin kyllä muuttolinnut lähtevät liikkeelle, varsinkin jos tulee lämpimiä öitä, kertoo Toivanen.
Erityisesti isoja lintuja on tullut tavallista aikaisemmin. Viikonlopusta on tulossa vilkas kun metsähanhien ja kurkien päämuutto sattuu lähipäiviin.
– Kurjet on iltapäivämuuttajia, kun sää kunnolla lämpenee ja tulee nosteita. Ne nousevat ensin kaartelemaan ja lähtevät sitten muutolle. Hanhia voi nähdä mihinkä aikaan päivästä tahansa, erityisesti aamupäivän loppupuolella.
– Sen sijaan esimerkiksi rastaiden ja punarintojen päämuuttoa odotellaan edelleen. Ne ovat kyllä normaalissa aikataulussa tai jopa myöhässä.
Hanhien  ja kurkien näkemiselle olennaista, että näkee kauas. Katselupaikaksi sopii mikä tahansa korkea mäki. Vesireittien varret ja suuret peltoaukeat keräävät lintuja hyvin.
Tero Toivanen vahvistaa, että varsinkin näin alkukeväällä niitä tulee todella paljon lintuhavaintoja.
– Käytännössä kaikki lintuhavainnot tulevat valtakunnalliseen lintutietopalveluun eli tiira.fi –sivustolle, jossa on jo lähes 20.000 käyttäjää, kertoo Toivanen.
Tiira on BirdLife Suomen valtakunnallinen lintutietopalvelu. Sivustolla voi selata suomalaisia lintuhavaintoja ja omaa lintuhavaintopäiväkirjaa voi siellä pitää kuka tahansa linnuista kiinnostunut.
Tiiran tietopalveluun kertyy tuhansia havaintoja päivässä. Talletettujen havaintojen perusteella voidaan tarkastella [lintuvuosien välisiä eroja eri lajien esiintymisessä](http://www.birdlife.fi/suojelu/lajit/tiiran-tuloksia.shtml).
_Tero Toivasta haastatteli Tenho Tornberg._
Video: Talouselämän kerma juhli ministeri Vapaavuoren syntymäpäiviä – "Maksan itse"
Kokoomuspoliitikko Jan Vapaavuoren syntymäpäivillä vierailivat muun muassa talouselämän raskaan sarjan vaikuttajat Björn Wahlroos ja Jorma Ollila. Vapaavuori sanoo, ettei vielä tiedä, mitä juhlat maksoivat.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) vietti torstai-iltana 50-vuotispäiviään Helsingissä näyttävissä juhlissa, joissa vieraili kärkipoliitikkojen lisäksi joukko elinkeinoelämän vaikuttajia. Kameroiden eteen astelivat muun muassa maan rikkaimpiin henkilöihin lukeutuva miljonääri Björn Wahlroos sekä Nokian pääjohtajana ja Shellin hallituksen puheenjohtajana toiminut Jorma Ollila.
Juhlien näyttämönä oli Helsingin Kampissa sijaitseva Aleksanterin teatteri, joka toimi aiemmin oopperatalona.
Vapaavuoren puoluetovereista paikalla oli kärkikaartia, kuten puolueen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb sekä joukko muita ministereitä ja kansanedustajia.
Jan Vapaavuori kertoi Yle Uutisille maksavansa syntymäpäiväjuhlansa itse.
– Se oli yksityistilaisuuteni. En edes tiedä, mitä se maksoi, mutta maksan jokaisen laskun itse, Vapaavuori sanoi perjantaina Kainuussa, jossa hän vieraili Talvivaaraa käsitelleessä yleisötilaisuudessa.
Kanervan syntymäpäivistä nousi kohu
Kokoomuspoliitikko Ilkka Kanervan 60-vuotispäivät nousivat muutama vuosi sitten julkisuuteen, kun Kanerva ja hänen juhliaan rahoittaneet liikemiehet saivat lahjussyytteen.
Poliisitutkinnassa selvitettiin, olivatko liikemiehet pyrkineet vaikuttamaan kaava-asioissa Kanervaan, joka toimi Varsinais-Suomen liiton maakuntahallituksen puheenjohtajana.
Kanervan lahjusrikostuomio kaatui toissavuonna Helsingin hovioikeudessa, joka hylkäsi Kanervan saaman syytteen törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Vapaavuori siirtyy pankkivirkaan
Alkuvuodesta selvisi, että Vapaavuori jättää kotimaan politiikan ainakin toistaiseksi ja siirtyy Euroopan investointipankin johtotehtäviin.
Vapaavuoren syntymäpäivillä kävi myös SDP:n entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Jutta Urpilainen, jolle oli tarjottu syksyllä samaa paikkaa. Urpilainen kuitenkin kieltäytyi tehtävästä.
SDP:n ministereistä Vapaavuorta kävivät torstaina onnittelemassa ainakin Lauri Ihalainen ja Susanna Huovinen.
Palo-Pena toivotti Ville Niemisen tervetulleeksi tiukalla kannustuslaululla – katso video
Jos Lukko etenee perjantai-iltana finaaliin Tapparan kustannuksella, päättyvät Ville Niemisen liigapelit legendaarisessa Hakametsässä välierävoittoon.
Tuttu hahmo oli paikalla Hakametsän ovella, kun Rauman Lukon
bussi kaarsi Tampereella jäähallin pihaan. Ville Niemisen ykkösfani ”Palo-Pena”
oli jälleen kukat kourassa ja tällä kertaa legendalta irtosi myös tiukka
kannustuslaulu Lukolle. **Katso video
lauluesityksestä tästä.**
Perjantai-illan viides välierä saattaa jäädä Tappara-ikoni
Niemisen viimeiseksi viralliseksi liigaotteluksi legendaarisessa Hakametsän
jäähallissa, jos Lukko voittaa ja etenee finaaliin. Pari tuntia ennen ottelua
Nieminen kuittasi toimittajan havainnon huumorilla.
\- Pyynikin Haukat järjestää joka kevät täällä
ikämiesturnauksen, Nieminen totesi ja jatkoi tunnelmistaan:
\- Kyllähän tässä vähän odotellaan, mutta kun kiekko putoaa,
niin ei voida katsella.
**Viidennet välierät
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**
Näkökulma: Valtio neuloo huntua Talvivaara-morsiamelle karkealla langalla
Kun Talvivaara on päässyt eroon paikallisia kiusanneesta hajuongelmistaan, nousee kaivoksen suunnalta uusi, aiempaa paljon väkevämpi haju. Politiikka ”tuoksuu” ja yltää aika paljon kauemmas kuin vuosien takaiset rikkivetyhajut. Talvivaara haisee työ- ja elinkeinoministeriöltä, huomauttaa toimittaja Heikki Rönty.
**Valtio kauppaa **Talvivaaraa hiki hatussa, mutta kukaan ei tiedä kelle. Samaan aikaan se valmistautuu maalaisjärjen mukaan rikkomaan omia, Talvivaaran kokemusten takia kiristettyjä ympäristönsuojelulakejaan. Ja samalla se selittää mustaa valkeaksi.
Valtio on käytännössä nyt samassa tilanteessa kuin Talvivaara syksyllä 2012, ennen kipsisakka-altaan vuotoa. Valtio hallinnoi julkisselvittäjän kautta konkurssipesää, jossa vesien pinnat nousevat patojen yläreunaan ja ylikin, jos mitään ei tehdä.
Vastaavassa tilanteessa Talvivaara teki vuonna 2012 vääriä ratkaisuja, jotka johtivat lopulta yhtiön tuhoon. Sitä on käsitelty kilometreittän, mutta vertaillaan silti vielä vähän.
Yhtiö yritti ennen allasvuotoa 2012 viestittää ministeriöihin ja viranomaisille, että vesiä olisi päästettävä, jotta vaikea tilanne helpottuisi. Yhtiön sisältä on viestitetty epäilyjä, että kaivoksen alkuajan syntien takia viranomaiset eivät olleet pyynnöille ainoastaan nihkeitä, vaan suorastaan kuuroja. Niin ikään yhtiön sisältä on esitetty epäilyjä, että kuuroutta Kainuun ELY-keskukselle aiheutti ympäristöministeriön tiukat, mutta epäviralliset ohjeet, suorastaan käskyt. Toivottavasti tämä oletettu käskytysketju tai sen puute paljastuu kesän jälkeen alkavassa Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynnissä.
**Nyt osat ovat vaihtuneet.** Valtio on urealiuoksessa oletettua kaulaansa myöden, kun se vastaa julkisselvittäjän kautta yhtiön toiminnasta. Vettä, laadultaan lähteestä riippuen joko uloslaskukunnossa olevaa tai suunnilleen [kuningasvettä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kuningasvesi) vastaavaa, on altaat pullollaan. Jotain tarttis tehdä.
Mitä valtio tekee? Mitä konkurssipesä on tehnyt?
Vettä on suunnilleen kerrytetty kaivokselle. Vettä sitovaa louhinnan uutta aloitusta ei ole tehty. Vesien päästörajojen tiukkeneminen on ollut tiedossa, mutta varastoja ei ole suurennettu.
Sen sijaan on valmisteltu operaatiota ”Se on ton syy, äiti”.
Myrkyllistä puhetta vastuuttomuudesta Talvivaarasta on levitetty ministerin, kansliapäällikön, julkisselvittäjän ja ties kenen hunajaisilta huulilta. Kaikki, aivan kaikki, on Talvivaaran aiemman johdon syytä, emmekä mahda sille mitään, joten tilanne on meille yllättävä. Joten siksi joudumme, vastoin Korkeimman hallinto-oikeuden muutamaa kuukautta aiemmin julkituomaa kantaa, juoksuttamaan vesiä poikkeukselliseen tilanteeseen vedoten. Pykälä sinne, pykälä tänne, huihai. Tosin pykälän käyttömahdollisuutta kiristettiin vastikään, koska Talvivaarassa oli sellainen kummallinen tilanne, jossa ne sitä käyttivät vähän niin kuin väärin.
Jotta maalaisjärjellä ajatellen valtion suunnittelema, sinänsä pieni vääryys, ei aiheuttaisi niin paljon kasvojenmenetyksenestovoiteen kulutuksen lisäämistä, on valtio lisännyt panoksia yrittäessään todistaa olevansa uhri. Ensin oli [ministeriön ulostulo helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/vapaavuori_lyttasi_talvivaaran_aiemman_johdon_tehdas_romuna_ymparistovastuu_tiessaan/7828939), jossa poikkeuksellisen rajusti hyökättiin Talvivaaraa vastaan.
Oli paskaksi ajettuja laitteita, oli vastuuttomasti loppuneita tarveaineita ynnä muuta.
Konkurssiin ajautuneen yhtiön olisi pitänyt toimia kuin konkurssiuhkaa ei olisi ollutkaan. Hyökkäys oli niin raju, että Helsingistä heitetyt herjat olivat aiheuttaa varsinaisella työskentelypaikalla ulosmarssin. Varsinkin siksi, että kun Vapaavuori ja kumppanit ensin haukkuivat Talvivaaran alimpaan helvettiin ja seuraavassa lauseessa kehuivat henkilökuntaa oivalliseksi. Eli haukutut ja kehutut olivat täsmälleen samat henkilöt. Ilmeisesti haukkujilta oli jäänyt huomaamatta, että Perä ei ollut viimeiseen vuoteen operatiivisessa johdossa juuri näkynyt, vaan etsi rahaa maailmalta.
**Julkisselvittäjä asetteli eilen**[lisää painokiviä](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_aloittaa_ylimaaraiset_juoksutukset_viimeistaan_puolentoista_viikon_kuluttua/7915890) ”Se on ton syy, äiti” -operaatioon.
Selvittäjä keksi monta hyvää syytä olla yllättynyt poikkeuksellisesta tilanteesta, mutta vaatii aikamoista pokerinaamaa syyttää yllätyksestä heikosti haihduttavia bioliuotuskasoja ja normaalista poikkeavia sateita. Hei, tämä selitys käytettiin jo 2012! Ei ole yllätys yhdellekään mökin mummolle Kainuussa.
Ilmeistä on, että valtion on saatava ainakin henkinen selkänoja ympäristönsuojelulain 123 pykälän käyttöön. Mielenkiintoiseksi tämän käytön tekee se, että en ainakaan heti keksi, kuka tai mikä taho sen käytöstä joutuu lopulta vastuuseen.
Jos asia tullaan viemään oikeuteen, niin vastaako hallinto-oikeudessa tekosistaan poikkeusilmoituksen tehnyt konkurssipesä ja sen julkisselvittäjä? Vai julkisselvittäjän töistä vastaava konkurssiasiamies? Vai Talvivaara-toimisto, joka ei taida oikeasti kantaa vastuuta mistään tekemisistään kenellekään? Vai työ- ja elinkeinoministeriö, jonka ministeri vihjaili pykälää käytettäväksi? Vai ministeri? Vai ympäristöministeriö, jonka kansliapäällikkö komppasi ministeriä? Vai kansliapäällikkö itse? Vai Kainuun ELY-keskus, joka kehotti ilmoituksen ja selityksen tekemään? Vai sen yksittäinen virkamies? Vai kaivoksen mysteeriostaja Audley?
**Veikkaan, ettei kukaan.** Hallinto-oikeudesta tulee aikanaan päätös entiselle konkurssipesälle, että so-soo, ei noin. Ja siinä se. Ellei joku yllätä ja vie koko kaartia rikoksen valmistelusta käräjäoikeuteen.
No nyt herää kysymys, miksi moinen ryöpytys? No siksi, että asioilla on aina monta puolta. Talvivaaraa on ryöpytetty, aiheesta ja aiheetta, mutta se ei kuitenkaan ole ihan kaikkea ansainnut. Joku roti syyllistämisessäkin pitää olla. Ei ole Talvivaaran vika, että Suomen järjestelmät ympäristöluvituksessa ja -valvonnassa ovat jäykkiä, muuttuvissa tilanteissa toivottoman jäykkiä. Nyt on odotettu kohta kaksi vuotta Talvivaaran vuoden 2013 ympäristöluvasta tehtyjä valituksia. Ei sitä, muuttuuko joku asia valituksen tuloksena, vaan sitä, että tulisi päätös. Loppujen lopuksi sen enempää ELYllä kuin AVIllakaan ei ole juuri muuta mahdollisuutta kuin katsoa, kuinka sammakko kiehuu kattilassa pikkuhiljaa kuolemaansa.
Todelliset tapahtumat ovat karanneet kaivoksella jo kauas muualle.
Toki valtiotakin pitää ymmärtää. Kaivosta ei saa päästää tietenkään tilaan, jossa vesiä ei hallita. Vaikka lompsasta putoilisi aina välillä 100 miljoonaa sinne tai 100 miljoonaa tuonne, on vaikea ymmärtää, että kun toimijana on valtio, rellestäminen olisi sallitumpaa ja säännöt olisivat erilaiset.
Mutta rahalla saa ja hevosella pääsee.
**Pikkuisen sulhaskandidaatista.** Valtion myyntiaikeet britti-Audleylle eivät ilmeisesti ole edenneet. Ennakointi oli, että kesän aikana kuullaan, miten käy. Saa nähdä, eipä ole taidettu aiemmin kovin monesti myydä kaivosta sulhaselle, jolla ei ole rahasta muuta kuin lupaus. No, avolouhos, kai sen voi valtio myydä avokaupalla.
Sulhasen aikeet ovat selvät, morsian raskaaksi ja myyntiin. Tilinteon hetki meni jo, eli halvalla saatiin. Mutta silti jää mietityttämään, tietääkö valtiokaan, minne morsiamensa kauppaa? Ketkä ovat Audleyn Talvivaara-kuvion takana? Ei ole tietoa, ei ehkä valtiollakaan muuta kuin bulvaanien nimiä.
Sitkaasti hengissä pysyttelevä kaivoksen emoyhtiö on niin suuri paise arassa paikassa, että siitä on vain päästävä eroon.
Saneerausohjelman avulla hengissä pysyttelevällä Talvivaaran emolla on kaivosalueella olennaisia omistuksia, kalkkilaitos ehkä tärkeimpänä.
Epäilys onkin, saako valtio Audley-kauppaansa loppuun suoritetuksi, ellei se saa emoyhtiötä nurin ja omaisuutta konkurssista samaan kasaan. Tai sitten on otettava lusikka kauniiseen käteen, hyväksyttävä emo mukaan jollain sopimuksella ja hankittava lisää kasvojenmenetyksenestovoidetta.
Yhden Tapanilan raiskauksesta epäillyn vangitsemista jatkettiin
Käräjäoikeus vangitsi maaliskuussa viisi ulkomaalaistaustaista nuorta miestä epäiltyinä Tapanilan juna-aseman läheisyydessä tapahtuneesta raiskauksesta. Miehistä neljä on vapautettu.
Helsingin käräjäoikeus jatkoi perjantaina yhden Tapanilan raiskauksesta epäillyn nuoren miehen vangitsemista.
Muut neljä epäiltyä vapautettiin maaliskuussa.
Käräjäoikeus oli vanginnut miehet 13. maaliskuuta törkeästä raiskauksesta epäiltyinä. Nuori nainen raiskattiin Helsingissä Tapanilan juna-aseman läheisyydessä 9. maaliskuuta.
Syyttämispäätöstä odotetaan ensi keskiviikkoon mennessä.
Huttunen rakentaa Vaasassa tulevaisuutta - "Halusimme nuorentaa ja kotimaistaa"
Kolme vuotta VPS:n peräsimessä ollut Olli Huttunen aloittaa Vaasassa tulevaisuuden projektia.
Neljättä kauttaan VPS:n päävalmentajana aloitteleva Olli Huttunen on nostanut kolmessa vuodessa perinteikkään vaasalaisseuran Veikkausliigan kärkijoukkueiden joukkoon.
Huttusen ensimmäinen kausi Vepsussa oli kahdeksannesta sijasta huolimatta lupauksia herättävä, ja toisella yrittämällä kajaanilainen osui länsirannikolla kultasuoneen.
VPS kuittasi kaudella 2013 Huttusen johdolla ensimmäisen mitalinsa uudella vuosituhannella, kun vaasalaisten kaulaan ripustettiin kauden päätteeksi pronssimitalit.
1990-luvun lopun hopeakaudet ja niiden jälkeinen, seuran lähes konkurssiin ajanut ”Suomen Rosenborg”-visio tuntuivat Vaasassa enää vain kaukaiselta muistolta. VPS oli noussut uudestaan huipulle, ja tällä kertaa toimitusjohtaja Eero Karhumäen ajamalla tarkan markan taloudenpitolinjalla.
Huttusen kolmannella kaudella VPS kampesi itsensä vaikeista loukkaantumisista huolimatta toista kertaa peräkkäin eurokentille. Neljäs sija toi vaasalaisille menolipun Eurooppaan, kun HJK voitti tuplamestaruuden ja cup-voittajan europelipaikka siirtyi jaettavaksi Veikkausliigaan seuraavana jonossa odottavalle VPS:lle.
Raju muutos
Neljännellä kaudellaan Huttunen aloittaa tavallaan projektinsa alusta.  Huttusen kolmen vuoden takaiset profiilihankinnat, kapteeni Sebastian Strandvall ja polvivaivoista kärsinyt Cheyne Fowler lähtivät etsimään uralleen uusia haasteita.
Huttusen mukana Vaasaan tulleen kaksikon lisäksi peräti kuusi ulkomaalaispelaajaa Anthony Dafaan ja Cornelius Stewartin johdolla vaihtoi maisemaa.
Tilalle tuli raikas tuulahdus suomifutiksen tulevaisuutta.
Vaasaan rantautuneet Eero Tamminen, Mikko Viitikko, Jerry Voutilainen ja Pyry Soiri ovat kaikki Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaajia. Myös 24-vuotias Denis Abdulahi, 22-vuotias laitapelaaja Loorents Hertsi ja 18-vuotias maalivahtilupaus Markus Uusitalo ovat entisiä tai nykyisiä nuorisomaajoukkuemiehiä.
\- Tämä on tietynlainen hallittu muutos. Olemme halunneet nuorentaa ja kotimaistaa joukkuettamme. Haluamme tietysti menestyä tulevallakin kaudella, mutta tässä ajatellaan lisäksi tulevia vuosia, Huttunen kertoo.
\- Nuoret olleet harjoituskaudella vähän loukkaantuneina. Se hidastanut työntekoa ja kehitystä, mutta he ovat näyttäneet potentiaalinsa.
"Hyvä sekoitus"
Suurista muutoksista huolimatta Huttunen luottaa vaasalaisten iskukykyyn. Ex-maalivahti uskoo, että VPS säilyy kotimaisena huippuseurana parin viime vuoden tapaan.
\- Meillä on joukkueessa riittävä määrä kokemusta, jota tukee uusi, innokas nuori sukupolvi. Meillä on hyvä sekoitus, jonka ainoa tavoite on mitali, Huttunen sanoo.
Hyökkäyksen syömähammas Steven Morrisey on pahimmassa tapauksessa koko kauden sivussa polvivamman takia. Tuulennopean jamaikalaisen korvaajaksi hankittiin vuosien 2005 ja 2010 maalikuningas Juho Mäkelä.
Mäkelälälle tulitukea antaa omasta polvivammastaan yhä kuntoutuva Jarno Parikka, joka palannee kokoonpanoon kevään aikana. Myös kaikkensa antava ja atleettinen yhdysvaltalainen Jordan Seabrook voi pelata millä tahansa paikalla hyökkäyspäässä.
Puolustuksen kulmakivet ovat maalivahti Henri Sillanpää sekä topparipari Ville Koskimaa ja Timi Lahti. Keskikentällä operoivat vaasalaisen Tony Björkin ohella muun muassa tuoreet ulkomaalaisvahvistukset Charles Batanga ja Clifton Miheso.
"Tekemisen meininki"
Huttunen on tyytyväinen aikaansa Vaasassa.
\- Stadioninvestointi ja parin viime vuoden menestys ovat nostattaneet vaasalaiseen jalkapalloon hyvän pöhinän. Vaasassa on tekemisen meininki, Huttunen sanoo.
Vaasaan on tarkoitus nousta ensi kaudeksi uusi, moderni jalkapallostadion, jollaista Vaasassa on odotettu kiihkeästi jo toistakymmentä vuotta. Tällä hetkellä näyttää siltä, että kuokka isketään maahan syksyllä.
\- Joukkuetta rakennetaan pitkällä aikajänteellä myös stadionin takia, Huttunen sanoo.
\- Nuoret pelaajat, uusi stadion ja tekemisen meininki palvelevat toisiaan erinomaisesti.
Tuomioja: Puolustusyhteistyössä ei linjamuutoksia
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Pohjoismaiden puolustusyhteistyössä ei ole tehty uusia päätöksiä. Venäjällä ei hänen mukaansa ole syytä hermostua puolustusministerien kirjoituksesta.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Pohjoismaiden puolustusministerien ulostulo puolustusyhteistyön lisäämisestä ei sisällä mitään uusia poliittisia linjanvetoja.
– Se on sen politiikan mukaista kuin mitä Suomi on tähänkin saakka noudattanut, hän sanoi.
Viron ulkoministerin vierailun vuoksi pidetyssä tiedotustilaisuudessa Tuomiojan arveli, että Pohjoismaiden käytännönläheinen puolustusyhteistyö käy hyväksi esimerkiksi myös eurooppalaisesta puolustusyhteistyöstä.
– Se hyödyttää Euroopan puolustusta, ja myös Baltian maiden, sanoi Tuomioja.
Venäjän reaktiota Tuomioja ei myöskään sanonut odottavansa. Heillä ei ole syytä uhkailuun, hän sanoi.
Tuomioja myönsi, että Venäjä on kiinnostunut siitä, mitä Suomi tekee puolustusyhteistyössä muiden Pohjoismaiden kanssa, mutta myös Suomi on kiinnostunut siitä, mitä Venäjä tekee puolustusalalla.
Myöskään Viron ulkoministeri Keit Pentus-Rosimannus ei suosittele Venäjän reaktioiden liiallista arvailemista.
– Tärkeintä on pitää oman maan valmius ja puolustuskyky kunnossa. Sitä juuri me teemme, hän sanoi.
Viro: Pakotteissa yhtenäisenä
Pentus-Rosimannusin ja Tuomiojan tapaamisella olivat puheena muun muassa Venäjä, Ukraina ja EU. Venäjän vastaisista pakotteista kumpikin lausui oman käsityksensä.
– EU:n linja ja yhtenäisyys on tärkeää. Lähikuukausina Venäjä luultavasti yrittää murtaa tuota yhtenäisyyttä. Meidän täytyy pysyä lujina ja yrittää löytää poliittinen ratkaisu, sanoi Keit Pentus-Rosimannus.
Myös Tuomioja muistutti, että pakotteilla yritetään tukea neuvotteluratkaisua Ukrainan kriisiin.
– Jos Minskin aseleposopimuksen noudattamisessa edistytään, voidaan harkita pakotteiden asteittaista poistamista. Jos edistystä ei ole, ne pysyvät.
– Toivomme, että Venäjän suhteissa voidaan palata lähemmäksi normaalia. Lähiaikoina suhteet tuskin palaavat sellaisiksi kuin ne olivat parhaimmillaan, mutta toivottavasti ainakin Ukrainan konflikti saataisiin pois päiväjärjestyksestä, sanoi Tuomioja.
JVG:n uutuusbiisissä mukana tuttu vierailija – ensisoitto YleX:ssä
Pete Parkkonen vierailee JVG:n uudella kappaleella, joka saa ensisoittonsa YleX:n Lyömättömät-ohjelmassa.
**JVG:n** uusi kappale _Tuulisii_ julkaistaan virallisesti maanantaina 13. huhtikuuta, mutta YleX soittaa kappaletta jo viikonloppuna.
Tuore biisi saadaan ensisoittoon_[Lyömättömät](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/)_-lähetyksessä **VilleGallen** haastattelun kera lauantaina 11. huhtikuuta, jonka jälkeen YleX soittaa kappaletta yksinoikeudella koko viikonlopun ajan.
Kannattaa siis olla kuulolla!
Lahden MM-kisoille suunnitellaan Suomi 100 vuotta -ilmettä
Lahden 2017 hiihdon MM-kisojen avajaisiin kaavaillaan itsenäisyyden juhlavuoden teemaa. Vierumäki valmistautuu kisakyläksi. Kilpailupäälliköksi on valittu Tami Kiuru.
Lahden MM-kisat 2017 on Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden ensimmäinen suuri urheilutapahtuma. Kisaorganisaatio aikoo hyödyntää juhlavuotta kisojen visuaalisessa ilmeessä ja avajais- ja päättäjäistapahtumissa.
– Tavoitteena on tehdä Suomen 100-vuotisjuhlat näkyväksi MM-kisojen ulkoasussa, eli millä väreillä ja tavoilla kisa-alueet ja ulkopuolisetkin alueet lavastetaan. Avajaisten ja päättäjäisten osalta mietimme vielä, onko teema patrioottinen vai onko joku nykyaikaisempi,  hauska ja rennompi tapa toteuttaa teemaa, kertoo MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen.
MM-kisajärjestäjät ovat tarjonneet tapahtumaa lukuisille eri tahoille, jotka miettivät Suomen 100-vuotisjuhlan hyödyntämistä.
– Kyllä tässä muutamia ideoita siihenkin suuntaan on jo heitetty. Kyllähän tuolla töntäreitä ja alamäkiä on tarjolla, joissa ei kisojen aikana mitään tapahdu. Kyllä niihinkin voisi jotakin kehitellä.  Esim. tällainen puukeppi retropujottelu voisi olla mielenkiintoinen oheistapahtuma jonakin hiljaisempana päivänä, naurahtaa entinen alppihiihdon maajoukkuelaskija Leskinen.
Tami Kiuru kilpailunjohtajaksi
Lahden 2015 hiihdon MM-kisojen sekä ensi vuoden esikisatapahtuman kilpailunjohtajaksi on nimitetty mäkihypyn moninkertainen arvokisamitalisti Tami Kiuru. Hän on ollut mukana Salpausselän kisojen järjestelyissä kolme viime kautta ja toiminut myös Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS:n tehtävissä mediakoordinaattorina. Kiuru vastaa kilpailutapahtumien läpiviennistä yhteistyössä lajien kilpailunjohtajien suorituspaikoista vastaavan venue managerin kanssa.
– Keskeistä on varmista,a että joukkueet voivat keskittyä Lahdessa oleelliseen, mikä tarkoittaa laadukkaita suorituspaikkoja ja oheistiloja sekä oheispalveluita. Pyrimme kehittämään kisatapahtumaa sujuvammaksi ja kiinnostavammaksi niin urheilijoiden kuin yleisön kannalta, toteaa Kiuru.
Vierumäki valmistautuu kisakyläksi
Vierumäki toimii vuoden 2017 MM-kisojen aikana joukkueiden kisakylänä majoittaen noin 1 500 henkilöä. Vierumäellä urheilijoille pystytään toisaalta takaamaan rauhallinen ympäristö keskittyä kilpailuihin ja toisaalta keskittämään palveluja ja tarjoamaan kisakylätunnelmaa.
– Urheilijan näkökulmasta tärkeimpiä asioita ovat keskittymisrauha, ruoka, uni ja oheisharjoittelumahdollisuudet. Vierumäellä nämä kaikki on taattu. Pystymme myös tarjoamaan joukkueille erilaisia majoitusvaihtoehtoja hotellihuoneista isoihin mökkeihin, kertoo Vierumäen valmennuskeskuksen johtaja Ismo Hämäläinen.
Kirjojen lainaaminen väheni hieman – e-kirjoja kysellään
Niin lainat kuin käyntimäärätkin laskivat hivenen Kainuun kirjastoissa viime vuonna. Tänä vuonna Kainet-kirjastojen kokoelmiin on viimein tulossa mahdollisuus lainata e-kirjoja, joiden perään kirjastokävijät ovat jo kyselleetkin.
Kainuun kirjastoissa käytiin viime vuonna yli 705 000 kertaa ja lainoja tehtiin kaikkiaan yli 1,4 miljoonaa. Niistä kirjalainoja oli lähes 1,1 miljoonaa. Niin lainausmäärät kuin käynnit kirjastoissa laskivat hieman vuodesta 2013. Tuolloin käyntejä kirjoissa oli yli 721 000 ja lainoja yli 1,5 miljoonaa.
Asukasta kohden käyntejä oli viime vuonna 8,8 ja lainoja 18,0. Kainuussa käytettiin viime vuonna rahaa kirjastopalveluiden tuottamiseen 63,40 euroa asukasta kohden, mikä on hieman enemmän kuin maassa keskimäärin.
E-kirjojen tuloa on saatu Kainuussa odottaa, eikä niitä ollut tarjolla vielä viime vuonna. Kainuun Kainet-kirjastoissa valmistellaan kuitenkin vauhdilla e-kirjojen hankkimista. Kirjastonhoitaja Leena Marja Tikkanen ei uskalla vielä sanoa tarkkaa aikataulua, mutta vielä tämän vuoden aikana tarjolle on tulossa useampi kymmenen e-kirjaa.
– Tämän vuoden puolella ihmiset ovat alkaneet kysellä e-kirjoja, aiemmin niitä ei juurikaan ole kyselty. E-kirjoista on nyt ollut puhetta, ja kustantajatkin mainostavat niitä aktiivisesti, arvelee Tikkanen syitä heränneeseen kiinnostukseen.
Kajaanin pääkirjastossa lehtisali on maanantaista perjantaihin kello 9–10 käytössä itsepalveluna, mutta lainata lehtiä ei tuolloin voi. Muutoin Kainuun kirjastoissa ei ole kokeiltu itsepalveluaukioloa, jolloin kirjastossa voi asioida, mutta paikalla ei ole henkilökuntaa.
Käynnissä on kuitenkin projekti, jossa selvitetään mahdollisuutta pitää Otanmäen kirjastoa auki ilman palvelua. Suunnitelmissa on myös, että Kajaanin tulevan Hauhola–Lehtikangas-monitoimitalon kirjasto olisi osittain auki itsepalveluperiaatteella.
Kainuussa on kaikkiaan 15 yleistä kirjastoa, minkä lisäksi maakunnassa kiertää viisi kirjastoautoa.
Sosiaali- ja terveysala kiinnosti ammattikorkeakoulujen yhteishaussa
Korkeakouluihin haettiin nyt ensimmäistä kertaa yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen yhteisessä haussa. Haku päättyi 9. huhtikuuta. Vaasan ja Seinäjoen ammattikorkeakouluissa sosiaali- ja terveysala nousi kiinnostavimmaksi alaksi.
Sosiaali- ja terveysala pitää edelleen pintansa ammattikorkeakouluissa. Tästä kertoo se, että kevään yhteishaussa sekä Vaasan että Seinäjoen ammattikorkeakoulujen vetovoimaisimmat opintolinjat löytyvät tältä alalta.
Vaasassa sosionomikoulutukseen tuli eniten ensisijaisia hakemuksia eli 145 kappaletta. Seinäjoella puolestaan suosituin oli monimuotokoulutuksena järjestettävä sairaanhoitajakoulutus. Siihen tuli lähes 200 ensisijaista hakemusta. Korkeakoulujen kevään yhteishaku päättyi torstaina.
Tämän kevään yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen yhteishaussa hakijan oli mahdollista hakea opiskelupaikkaa yhteensä kuudesta korkeakoulusta. Kaikkiaan hakijoita oli noin 150 000. Hakijamäärää ei voi suoraan verrata edellisiin vuosiin, sillä opiskelijavalinta on nyt erilainen.
Ammattikorkeakouluissa hakemusten ja hakijoiden kelpoisuutta tarkistetaan vielä toukokuun puolelle. Valintakokeisiin kutsut lähtevät toukokuun puolivälin jälkeen.
Wärtsilä sai 120 miljoonan euron tilauksen
Tilaukseen sisältyy Wärtsilä 50 -alustan moottoreita ja apulaitteita. Ostajaa ei nimetä.
Voimaratkaisutoimittaja Wärtsilä on allekirjoittanut sopimuksen voimalaitoksen toimittamisesta eurooppalaiselle kansainvälisesti toimivalle asiakkaalle.
Laitteistotoimituksen arvo on 120 miljoonaa euroa.
Tilaukseen sisältyy Wärtsilä 50 -alustan moottoreita ja apulaitteita. Sopimus sisältyy Wärtsilän vuoden 2015 ensimmäisen vuosineljänneksen tilauskertymään.
Koiviston inkeriläislausunto avasi ovet kaikille Neuvostoliiton etnisille suomalaisille
Sodan aikana siirtoväkenä Suomeen otettiin kaikki Inkerin asukkaat, niin luterilaiset suomalaiset kuin ortodoksiuskoiset inkerikot. 1990-luvulla alkanut paluumuutto koski kuitenkin vain etnisiä suomalaisia. Heidän joukossaan oli muitakin kuin inkerinsuomalaisia, muun muassa suomalaisten loikkareiden jälkeläisiä.
Presidentti Mauno Koivisto rinnasti 25 vuoden takaisessa Ylen Ajankohtaisen Kakkosen haastattelussa inkerinsuomalaiset muihin etnisiin suomalaisiin, joilla on kansalaisuuden perusteella paluumuutto-oikeus Suomeen.
Koiviston lausunto laittoi liikkeelle prosessin, joka toi Suomeen inkerinsuomalaisten lisäksi myös muita Neuvostoliitossa asuneita etnisiä suomalaisia, "Neuvostoliiton suomalaisia". Keitä he olivat?
Inkerinsuomalaiset ovat savolaisten ja Karjalan kannaksen asukkaiden jälkeläisiä
Inkerinsuomalaiset ovat etnisiä suomalaisia, jotka siirtyivät Savosta ja Karjalan kannakselta nykyisen Pietarin ympäristöön Inkerinmaalle 1600-luvulla. Savosta tulleita on kutsuttu savakoiksi ja Kannakselta muuttaneita äyrämöisiksi. Heidän äidinkielensä oli suomi, ja uskonnoltaan he olivat luterilaisia.
Liikkeellepaneva voima muuttoprosessissa oli 1600-luvun alussa käyty Inkerin sota 1610–1617 ja sen päättänyt Stolbovan rauha. Alue siirtyi Ruotsin hallintaan, ja alueella asuneet ortodoksiuskoiset inkerikot, vatjalaiset, karjalaiset ja venäläiset pakenivat uusien vallanpitäjien toimia, muun muassa pakkoluterilaistamista, syvemmälle Venäjälle. Ruotsin viranomaiset kannustivat suomalaisia muuttamaan tyhjentyneille alueille erilaisten verohelpotusten ja sotapalveluksesta vapauttamisen avulla.
1600-luvun loppuun mennessä Inkeri käytännössä suomalaistui ja luterilaistui täysin, ja vuosisadan lopussa suomalaisia oli alueen väestöstä noin 75 prosenttia.
Inkerinsuomalaiset asuivat käytännössä samoilla seuduilla, tiiviissä kyläyhteisöissä, aina 1900-luvun alkupuoliskolle. Vasta Stalinin 1930-luvulla aloittamat vainot tuhosivat Inkerinmaan ja heittivät inkerinsuomalaiset pois synnyinseuduiltaan.
Kuluneiden vuosisatojen aikana Venäjään kuuluneesta Inkeristä ei juurikaan ole ollut muuttoliikettä takaisin Suomeen. Suomeen inkeriläiset päätyivät vain historian murrosvaiheissa, ensin 1920-luvun vaihteessa pakoon Venäjän vallankumousta ja sisällissotaa, sitten toisen maailmansodan aikana, jolloin heidät siirrettiin saksalaisten miehittämiltä alueilta siirtoväkenä Suomeen.
Voiko neljäsataa vuotta sitten Suomesta lähteneiden jälkeläinen "paluumuuttaa"?
Neljänsadan vuoden ajan inkerinsuomalaisten kotimaa oli kuitenkin Inkeri. Kuinka korrektia tässä yhteydessä on siis puhua paluumuutosta?
Perusteita on, sanoo inkerinsuomalaisten kohtaloita tutkinut dosentti Toivo Flink, itsekin inkerinsuomalainen. Hänen mielestään side Suomen ja Inkerin, Suomen suomalaisten ja Inkerin suomalaisten välillä oli todellinen.
– Minusta on täysin selvää, että kukin Suomen ja Inkerin suomalaisuutta yhdistävä ajanjakso on vaikuttanut seuraavaan. Autonomian aikainen Inkerin suomalaisuuden tutkimus ja harrastus loi pohjan etniselle, hengelliselle ja kulttuuriselle yhteenkuuluvuudelle ja piti vireillä heimoaatetta 1920–1930-luvuilla. Tämä puolestaan johti jatkosodan aikaisiin väestönsiirtoihin. Jälkimmäinen ei olisi toteutunut ilman edellistä. Paluumuutto ei olisi koskaan toteutunut, elleivät inkeriläisten sodanaikaiset väestönsiirrot ja palautukset olisi jättäneet jälkeään suomalaisen älymystön ja päättäjien mieleen. Presidentti Mauno Koivisto edustaa heitä Inkerin suomalaisuutta koskevassa paluumuuttoasiassa arvokkaimmalla tavalla.
Huomionarvoista on, että sodan aikana Suomi otti vastaan kaikki Inkerin asukkaat, uskontoon tai kieleen katsomatta, siis sekä luterilaiset inkerinsuomalaiset että ortodoksiuskoiset suomensukuiset inkerikot ja vatjalaiset.
Flink selittää perusteellisessa tutkimuksessaan "Kotiin karkotettavaksi" Suomen viranomaisten sodanaikaista laajaa tulkintaa inkeriläisyydestä juuri sotia edeltävien vuosien heimoaatteella.
– Suomi haki niiden vuosikymmenien aikana ahkerasti identiteettinsä juuria. Maamme henkisille johtohahmoille suomalaisten ja suomensukuisten kansojen löytyminen Inkeristä oli ikimuistoinen tapahtuma.
1990-luvulla alkanut paluumuutto-oikeus koski puolestaan vain etnisiä suomalaisia, joten Inkerin asukkaista Suomeen paluumuuttajina hyväksyttiin vain inkerinsuomalaiset. Poikkeuksen tästä säännöstä muodostivat henkilöt, jotka olivat olleet sodan aikana Suomessa siirtoväkenä tai palvelleet Suomen armeijassa.
Suomalaisia päätyi Neuvostoliittoon pakoon poliittista vainoa ja taloudellista kurjuutta
Inkerinsuomalaiset eivät kuitenkaan olleet Neuvostoliiton ainoita etnisiä suomalaisia. Heidän lisäkseen itänaapurissa asui suuri joukko ihmisiä, joiden sisäisessä passissa, eräänlaisessa henkilöllisyystodistuksessa, luki finn tai finka eli suomalainen. Myös heille Koiviston lausunto antoi paluumuutto-oikeuden.
Tähän joukkoon kuului ihmisiä, jotka olivat jo autonomian aikana muuttaneet omasta vapaasta tahdostaan Venäjälle esimerkiksi työn perässä. Seuraava merkittävä muuttoaalto oli heti Suomen sisällissodan jälkeen 1918, kun hävinneet punaiset pakenivat Neuvosto-Venäjälle.
30-luvulla Suomesta lähdettiin Neuvostoliittoon pulaa ja työttömyyttä pakoon. Lähtijöitä kutsuttiin loikkareiksi, sillä he siirtyivät rajan yli useimmiten laittomasti, ilman asiakirjoja. 30-luvulla Neuvostoliittoon saapuivat sankoin joukoin myös amerikansuomalaiset, joita neuvostoliittolaiset värvärit olivat kutsuneet Yhdysvalloista ja Kanadasta rakentamaan ”työläisten paratiisia”.
Paluumuuttajien joukossa on näiden ihmisten lapsia ja lapsenlapsia, sillä itse lähtijöiden sukupolvi on jo ehtinyt siirtyä ajasta ikuisuuteen.
Vainojen kohteeksi joutuneita pakkovenäläistettiin
Monen Neuvostoliitossa asuneen suomalaisen etninen tausta oli hävitetty tai häivytetty taka-alalle niin, että sisäisessä passissa kansalaisuutena saattoi lukea "venäläinen" suomalaisista sukujuurista huolimatta.
Kansallisten vainojen ja sortotoimenpiteiden takia monet katsoivat paremmaksi salata oman tai lastensa suomalaisuuden. Monet myös venäläistettiin vastoin omaa tahtoa. Näin kävi esimerkiksi suomalaisille orpolapsille, joiden vanhemmat oli teloitettu tai viety vankileireille. Orpokodeissa suomalaislapsille annettiin venäläisnimet, ja sisäiseen passiin heidät saatettiin viranomaisten toimesta merkitä venäläisiksi. Näissä tapauksissa suomalaisuuden todistaminen Suomen viranomaisille vaati muun muassa suomalaisia kirkonkirjoja ja sukuselvityksiä.
Tulijoita ei kuitenkaan ole koskaan merkitty Suomen tilastoihin "inkerinsuomalaisina", vaan Neuvostoliiton, Venäjän, Viron ja muiden entisen Neuvostoliiton maiden kansalaisina.
Siksi tarkkaa tietoa inkerinsuomalaisten paluumuuttajien määristä ei ole olemassa. Eri arvioiden mukaan paluumuuttajia ja heidän perheenjäseniään on tullut Suomeen 25 vuoden aikana 30 000–35 000.
Inkeriläisten kohtalo oli kipeä asia presidentti Koivistolle
Paluumuuton sallimisessa ei Koiviston mukaan ollut kysymys "kunniavelan" maksusta, vaan päätöksen takana oli "huono omatunto". Koivisto pohti, olisiko Suomi voinut historian murroskohdissa toimia toisin ja estää Inkerin kansan kärsimykset.
Mauno Koiviston inkeriläispäätöksen taustalla on hänen hyvin henkilökohtainen ja kipeäkin suhteensa Inkerin kansaan. Hän tunsi suurta sympatiaa ihmisryhmää kohtaan, johon hän oli saanut ensikontaktin jo nuoruudessaan 1920–1930 -luvuilla.
Helsingin Sanomien haastattelussa vuodelta 1999 Koivisto muistelee:
– Meillä oli koulun laulunopettajana intomielinen heimoaatteen mies, joka mahdollisesti oli inkeriläinen, ja me lauloimme, niin kuin kouluissa silloin laulettiin: "Käy Suomenlahdella myrskyt ja laajat Laatokan veet, ne halkovat Suomea suurta ja pirstovat sen kansaa".
Tiedonmurusia inkeriläisten vainoista Neuvostoliitossa sotien välisenä aikana tihkui Suomeen muun muassa Inkeristä tulleiden pakolaisten kautta. Lisää ensikäden tietoa saatiin sota-aikana, jolloin suomalaisilla oli paljon kontakteja inkeriläisen siirtoväen kanssa ja inkeriläisistä kirjoitettiin paljon lehdissä.
Sodan jälkeen Koivistolle avautui henkilökohtainen näkökulma inkeriläisten vaiheisiin.
_– _Asuin kesän 1950 Kurvisen perheen alivuokralaisena Turussa. He olivat Leningradin länsipuolelta tulleita, ja he olivat Suomeen jääneet. He olivat rakentaneet omakotitalon, joka oli tosin vielä kesken.
Suurin osa Suomessa sodan aikana olleesta inkeriläisestä siirtoväestä oli kuitenkin lähtenyt takaisin Neuvostoliittoon, joko pakon edessä tai vapaaehtoisesti, toivoen pääsevänsä takaisin kotiin Inkeriin. Lukitut karjavaunut veivät kuitenkin inkeriläiset ohi Pietarin, karkotukseen Venäjän syrjäseuduille ja Siperiaan.
Olisiko Suomi voinut tehdä enemmän? Tuskin, arvelee tutkija
Koivistoa askarrutti, mikä on Suomen ja suomalaisten vastuu inkeriläisten kärsimyksistä.
–Oliko katsottava, että nämä inkeriläiset olivat Suomeen väkisin tuotuja? Nousee kysymys, myötävaikuttivatko suomalaiset viranomaiset menettelyyn, joka meni yli välirauhansopimuksen kirjaimen? Tämä on edelleen arka asia, sanoi Koivisto 1999 Helsingin Sanomien haastattelussa.
Koivistoon on tässä yhteydessä liitetty käsite "kunniavelka", vaikka tosiasiallisesti hän ei tätä sanaa tiettävästi koskaan käyttänytkään. Sen sijaan "kunniavelasta" puhui vuonna 2002 silloinen pääministeri Paavo Lipponen, joka perusteli tarvetta tehdä muutoksia paluumuuttajaohjelmaan sillä, että "kunniavelka" inkeriläisille on jo tullut maksetuksi.
Sen sijaan Koivisto on puhunut "huonosta omatunnosta" suhteessa inkerinsuomalaisiin, joiden hän katsoo olevan "hajalle lyöty kansansirpale".
Mutta olisivatko Suomen viranomaiset voineet sodanjälkeisessä tilanteessa toimia toisin? Tuskin, arvioi tutkija Toivo Flink.
– Päätösvalta asiassa ei ollut Suomen johdon, vaan Neuvostoliiton johtaman valvontakomission käsissä. Välirauhan artiklojen muokkaamisen yhteydessä Suomen ylin johto teki parhaaksi näkemänsä ja voitavansa.
Flink viittaa välirauhasopimuksen 10. artiklaan, joka sisälsi maininnan Suomeen "väkisin tuoduista" ihmisistä. Se mahdollisti teoreettisesti Suomeen jäämisen ja oli täysin suomalaisten oma aloite. Artiklan syntymisen taustoja ei kuitenkaan vieläkään tunneta.
– En pidä mahdollisena, että Suomi olisi voinut tämän enempää puuttua palautusasiaan. Olivathan inkeriläiset Neuvostoliiton kansalaisia, sanoo Flink.
Koivisto ajatteli inkeriläismummoja, Suomeen tuli työikäisiä
Muistelmissaan Koivisto kirjoittaa, että tehdessään päätöstä inkeriläisten paluumuutosta hän ajatteli lähinnä vanhoja ihmisiä, jotka olivat olleet Suomessa sodan aikana.
– Arvioin, että mahdollisuus tulla Suomeen paluumuuttajana houkuttelisi tänne lähinnä vanhoja ihmisiä. En uskonut, että Suomi tätä kautta juurikaan nettotyövoimaa saisi.
Todellisuus osoittautui kuitenkin toisenlaiseksi. Harva vanhus halusi tai pystyi lähtemään Suomeen. Sen sijaan Suomeen alkoivat pyrkiä työikäiset inkerinsuomalaiset ja heidän lapsensa.
Väite KGB:n roolista paluumuutossa hämmentää inkerinsuomalaisia
Mauno Koivisto torjui väitteen, että Neuvostoliiton viranomaiset olisivat olleet aloitteellisia paluumuuttoasiassa. Monet inkerinsuomalaiset kuitenkin uskovat, että neuvostojohto suhtautui epäluuloisesti inkeriläisten kansalliseen heräämiseen ja saattoi keskustella asiasta tässä hengessä Suomen johdon kanssa.
Suomessa on aika ajoin käyty keskustelua Neuvostoliiton turvallisuuspalvelun KGB:n mahdollisesta roolista inkerinsuomalaisten paluumuuton yhteydessä. Asia tuli esille vuonna 2009 ilmestyneessä Suojelupoliisi SUPO:n historiikissa ”Ratakatu 12”. Siinä historioitsija Kimmo Rentola kertoi SUPO:n silloisen johtajan Seppo Tiitisen keskustelusta KGB:n Helsingin päällikön Feliks Karasevin kanssa 2.6.1988. Rentolan mukaan keskustelussa käsiteltiin inkerinsuomalaisten maahanmuuttoa.
Mitä tässä tapaamisessa tarkalleen puhuttiin, on jäänyt hämärän peittoon. Kun Helsingin Sanomien toimittaja Pekka Hakala vuonna 2011 kysyi asiasta, sen enempää Tiitinen kuin Karasevkaan eivät muistaneet sen enempää tapaamista kuin sen sisältöäkään.
Koivisto halusi sallia inkeriläisten muuton "mittatappioidenkin" uhalla
Huomionarvoista on, että Tiitisen ja Karasevin keskustelu käytiin noin puolitoista vuotta ennen Koiviston kuuluisaa inkeriläislausuntoa. Tiitinen luonnollisesti referoi keskustelun presidentille, joka muistelee sanoneensa SUPO:n päällikölle, että jos inkeriläiset saavat luvan lähteä, heidän on syytä antaa tulla, vaikka olisi “mittatappioitakin”.
Mitä presidentti mahtoi tarkoittaa näillä “mittatappioilla”? Inkerinsuomalaisten vaiheita tutkinut Toivo Flink arvelee Koiviston tarkoittaneen sitä, että paluumuuton yhteydessä Suomeen tulisi etnisten suomalaisten eri kansallisuuksia edustavia puolisoita ja lapsia.
Inkerinsuomalaisten asia oli siis noussut Suomen valtiojohdon agendaan huomattavasti aikaisemmin kuin se tuli julkisuuteen. Muistelmissaan Koivisto on maininnut, että Suomen johto oli jo ”hyvissä ajoin” kertonut Neuvostoliiton hallitukselle, että Suomen johto tulee suhtautumaan inkeriläisiin toisella tavalla kuin muihin.
Koivisto torjui ajatuksen KGB:n aloitteellisuudesta
Ajatuksen siitä, että Neuvostoliiton johto tai KGB olisivat olleet aloitteellisia paluumuuttoasiassa, Koivisto on kuitenkin torjunut.
– Siis että inkeriläisten paluumuutto olisi _heidän_aloitteensa? Ei, eei. Neuvostoliitto suostui siihen, eivät he inkeriläisiä missään tapauksessa halunneet karkottaa pois maasta, sanoi Koivisto Helsingin Sanomien haastattelussa vuonna 2011.
Inkerinsuomalaiset kiistelevät paluumuuton taustoista
Väitteen neuvostojohdon ja KGB:n aloitteellisuudesta torjuu myös Viktor Hyyrönen, joka valittiin vuonna 1990 Inkerin Liiton puheenjohtajaksi. Hän muistuttaa, että Kremlissä oli käynnissä kamppailu uudistajien ja vanhoillisten välillä, mutta missään nimessä Neuvostoliitto ei hänen mielestään ollut niin heikko, että se olisi halunnut päästä syystä tai toisesta eroon kansalaisistaan. Toisaalta Moskovan valtaapitävät eivät myöskään enää estäneet kansalaisiaan lähtemään maasta, muistuttaa Hyyrönen.
Inkerinsuomalainen pastori Arvo Survo on toista mieltä. Hänen mielestään Neuvostoliiton johdolla oli roolinsa Koiviston päätöksessä. Survo toimi noihin aikoihin aktiivisesti inkerinsuomalaisten liikkeessä ja koki, että neuvostovalta suhtautui Inkerin kansan kansalliseen heräämiseen epäluuloisesti.
– Tilanteessa, jossa inkerinsuomalaisten liike vahvistui, Koiviston lausunto mursi padon. Me toivoimme, että kansallinen herääminen voimistuisi edelleen, että saavuttaisimme jotain uutta, ehkä autonomian… On selvää, että Koiviston lausunto ei syntynyt itsestään, vaan ehkä jopa Moskovan ja Kremlin aloitteesta. Heti sen jälkeen Inkerin liike kuihtui ja kirkon toiminta tyrehtyi.
Suomalaisten motiiveja on epäilty
Samalla kun on spekuloitu Neuvostoliiton mahdollisista motiiveista päästä eroon inkerinsuomalaisista, on myös epäilty suomalaisten motiivien puhtautta ja idealistisuutta. On muun muassa esitetty, että Koiviston päätöksen taustalla olisi saattanut olla halu saada Suomeen halpaa suomenkielistä työvoimaa tilanteessa, jossa Suomessa elettiin nousukautta ja työvoimasta alkoi olla pulaa.
Koivisto on kuitenkin itse kiistänyt tämän niin muistelmissaan kuin Helsingin Sanomien haastattelussa vuodelta 1999.
– Kun sen lausunnon esitin, minulla ei ollut mitään taloudellisia näkemyksiä; ei siitä, että Suomi hyötyisi tai että Suomi pahemmin kärsisikään. Näkökulmani olivat enemmän moraalisia ja poliittisia. Mielessäni oli ennen kaikkea se, että Tarton rauhassa itsenäinen Suomi oli pyrkinyt saamaan itsellensä suojelijan aseman, vaikka Suomella ei ollut mitään mahdollisuuksia inkeriläisten etuja valvoa.
Koivisto toimi siis oman todistuksensa mukaan asiassa idealistiselta pohjalta, pyyteettömästi, ilman hyötynäkökohtia.
Suomen lupaviranomaiset yllättyivät Koiviston inkeriläislausunnosta
Paluumuuton alkuaikoina valtiovallan edustajilla ei ollut selkeää kuvaa siitä, keitä Koiviston inkeriläislausunto koskettaa ja ketkä ovat sen perusteella oikeutettuja muuttamaan Suomeen. Vähitellen paluumuuton ehtoja tiukennettiin, ja vuonna 2011 paluumuuttojono päätettiin sulkea kokonaan.
Suomen maahanmuutosta vastaaville viranomaisille Koiviston inkeriläislausunto tuli pitkälti yllätyksenä. Asian juridinen peruste oli auki. Inkerinsuomalaisten paluumuutosta ei ollut olemassa sen enempää lakeja kuin asetuksiakaan. Lupaviranomaisten keskuudessa presidentin puhe kuitenkin tulkittiin käskyksi edetä asiassa rohkeasti.
Viranomaiset kokoontuivat heti toukokuussa 1990 miettimään paluumuuttojärjestelyjä. Koska paluumuuttoon liittyvät asiat olivat perinteisesti olleet työministeriön kontolla, myös inkerinsuomalaisten paluumuuton koordinointi annettiin työministeriön tehtäväksi.
Työministeriö organisoi inkerinsuomalaisten vastaanoton varsin nopeasti heidän erityistarpeensa huomioon ottaen. Ministeriö lähetti työhallinnon edustajat Pietariin, Tallinnaan ja Petroskoihin neuvomaan muuttajia ja ohjaamaan heitä Suomen kuntiin. Suomessa käynnistyi tiivis yhteistyö kuntien kanssa paluumuuttajien vastaanottamiseksi eri puolille maata.
Alkuaikoina oleskelulupaa pystyi hakemaan Suomessa
Suurin ongelma oli alussa lupamenettely, joka mahdollisti Suomeen tulon turistiviisumilla ja lupien hakemisen täällä. Toisaalta inkeriläiset itse muistelevat näitä aikoja lämmöllä, sillä heille byrokratian poissaolo teki muuttamisesta helppoa.
Viktor Hyyrönen, joka oli 90-luvun alussa Pietarin Inkerin Liiton puheenjohtaja kertoo, että Suomeen tultiin usein muutaman päivän vierailulle tai vaikkapa kuoron kanssa esiintymään. Sitten täällä marssittiin paikallispoliisin puheille jättämään oleskelulupahakemus, johon myös saatiin myönteinen vastaus nopeasti. Myös asunnot ja tukiasiat järjestyivät ilman suurempia ongelmia. Näin siis alussa.
Pian sääntöjä kuitenkin tiukennettiin. Päänvaivaa viranomaisille aiheutti erityisesti kysymys siitä, kuka on inkerinsuomalainen ja miten se osoitetaan, kertoo Maahanmuuttoviraston maahanmuuttoyksikön paluumuuttotiimin tiimipäällikkö Marianne Laine. Hän työskenteli inkeriläismuuton kysymysten parissa jo 1990-luvun alussa. Yleinen tunnelma lupa-asioista vastaavien virkamiesten keskuudessa oli hämmennys, muistelee Laine.
– Käytännössä lupapäätöksiä tekevät virkamiehet olivat alussa asian suhteen monessa tilanteessa hämmentyneitä. Ei tiedetty, mitä oli odotettavissa, minkälaisilla asiakirjoilla lupaperusteensa osoittaen hakijat tulevat ja mistä kaikkialta heitä tulee.
Vastoin presidentin oletusta Suomeen eivät pyrkineetkään pääasiassa iäkkäät inkeriläiset, jotka olivat olleet Suomessa sodan aikaan siirtoväkenä, vaan heidän lapsensa ja lapsenlapsensa, joiden suhde suomen kieleen ja suomalaisuuteen oli usein hataralla pohjalla.
Tässä tilanteessa inkerinsuomalaisten kohdalla päätettiinkin soveltaa ulkomaalaislain kohtaa suomalaisesta syntyperästä. Vasta noin puolentoista vuoden kuluttua Koiviston lausunnosta, marraskuussa 1991, Suomen Neuvostoliitossa toimineille edustustoille toimitettiin yhtenäiset inkeriläisten haastattelulomakkeet. Sisäministeriö antoi oleskelulupia koskevia ohjeita vasta kesällä 1991.
Vuoden 1992 syksyllä sisäministeriö muutti lupakäytäntöä siten, että paluumuuttajan oleskelulupaa tuli hakea ja sen sai vain edustustoon jätetyn hakemuksen perusteella, kertoo Laine.
Haastattelujen avulla pyrittiin vakuuttumaan suomalaisuuden aitoudesta
Tärkeä osa lupaprosessia oli paluumuuttajiksi pyrkivien haastattelu. Vuosina 1991–1994 haastattelut tehtiin työministeriön toimesta, ja vuonna 1994 ne siirtyivät Maahanmuuttoviraston tehtäväksi.
Haastattelujen avulla pyrittiin vakuuttumaan paluumuuttajan ”suomalaisuuden” aitoudesta ja torjumaan väärinkäytöksiä, joita alkoi ilmetä saman tien. Venäjällä väärennettyjen asiakirjojen hankkiminen ei ollut vaikeaa. Maa oli 1990-luvun alkupuolella kaaoksessa, ja rahalla sai kaikkea, myös väärennettyjä asiakirjoja. Marianne Laineen mukaan asiakirjaväärennöksiä esiintyi eniten 1990-luvulla paluumuuton ollessa vilkkaimmillaan.
Tiukentuneiden vaatimusten seurauksena alkoi muodostua paluumuuttajajonoja Pietarissa, Petroskoissa ja Tallinnassa.
– Tulijoita haastatteluun oli enemmän kuin pystyttiin ottamaan vastaan, kertoo Laine.
Halukkaita muuttajia oli paljon, mutta Suomen edellytykset ottaa vastaa paluumuuttajia olivat selvästi huonontuneet 1990-luvun alkupuolen laman myötä. Tulijoiden tulvaa hillitäkseen ja kitkeäkseen väärinkäytöksiä oleskeluluvan saamisen edellytyksiä tiukennettiin useaan otteeseen 1990-luvun jälkipuoliskolla ja 2000-luvun alkupuolella. Alettiin muun muassa vaatia, että vähintään kahden isovanhemmista tuli olla suomalaisia kansallisuudeltaan, kun aikaisemmin oli riittänyt, että vain yksi isovanhemmista oli kansallisuudeltaan suomalainen. Lisäksi alettiin vaatia osallistumista maahanmuuttovalmennukseen lähtömaassa, kielitutkinnon suorittamista ja asuntoa Suomessa.
Inkeriläisten paluumuutto loppuu 2016
Kun vuonna 1999 muodostettiin yksi yhteinen paluumuuttojono Venäjälle, keskimääräinen odotusaika paluumuuttohaastatteluun oli noin kymmenen vuotta. Kun paluumuutto päätettiin lakkauttaa vuonna 2011, säädettiin viiden vuoden siirtymäaika, jonka aikana puretaan Venäjällä jäljellä oleva paluumuuttojono.
Laine arvioi jonossa olevan tällä hetkellä korkeintaan tuhat henkeä. Heillä on mahdollisuus siirtyä Suomeen paluumuuttajina siirtymäkauden ajan eli vuoden 2016 heinäkuun alkuun, jos kielitutkinto on suoritettu ja lupahakemus jätetty vireille.
Paluumuutto-oikeus säilyy tulevaisuudessakin vain Inkerin siirtoväkeen kuuluneilla ja sodan aikana Suomen armeijassa palvelleilla. Muut entisen Neuvostoliiton alueella asuvat etniset suomalaiset voivat muuttaa Suomeen vain yleisten ehtojen puitteissa.
Inkerinsuomalaiset saivat tietää paluumuutto-oikeudesta epävirallisia kanavia pitkin
Inkerin liitolla oli läheiset suhteet muun muassa ulkosuomalaisten etujärjestöön Suomi-Seuraan, joka välitti inkerinsuomalaisille tietoa Suomen viranomaisten päätöksistä. Puskaradio hoiti loput tiedonvälityksestä. Tieto paluumuutto-oikeudesta asetti inkerinsuomalaiset vaikean ratkaisun eteen: lähteä vai jäädä?
Tieto Koiviston lausunnosta saavutti inkerinsuomalaiset vähitellen ja epävirallisia kanavia pitkin. Lisäksi paluumuutto-oikeus tuli yllätyksenä, sillä inkerinsuomalaiset eivät olleet osanneet sellaista itselleen toivoa. Hehän olivat lähestyneet Suomen viranomaisia vain viisumihelpotusten ja moraalisen tuen toivossa.
Pietarin Inkerin Liiton johtoon kuulunut Wladimir Kokko sai tietää paluumuutto-oikeudesta toukokuun alussa 1990.
– Sain kuulla presidentti Koiviston lausunnosta toukokuun alussa 1990 Inkerin Liiton puheenjohtajalta Viktor Hyyröseltä. Liittomme piti jo silloin yllä hyviä suhteita Suomen pääkonsulaattiin Pietarissa. Pyrimme pitämään sen ajan tasalla kaikesta, mitä kansallisessa liikkeessämme tapahtui.
Wladimir Kokko asuu tänäkin päivänä Pietarissa, kun taas Viktor Hyyrönen muutti perheineen Suomeen vuonna 1995 ja viettää nyt aktiivisia eläkepäiviä Espoossa.
Suomi-Seura ja puskaradio välittivät viestiä
Viktor Hyyrönen muistelee erityisellä lämmöllä Suomi-Seuraa ja sen silloista puheenjohtajaa professori Martti Häikiötä. Puhelinkeskustelut Suomen ja Pietarin välillä olivat keväällä 1990 käytännössä jokapäiväisiä. Kun Häikiö saman vuoden kesänä saapui inkerinsuomalaisten juhannusjuhlaan Tuutariin, hän toi mukanaan työministeriön julkaiseman uunituoreen ohjelehtisen, joka oli suunnattu paluumuuttoa suunnitteleville inkerinsuomalaisille.
Näin tieto paluumuutto-oikeudesta tavoitti tuhannet inkerinsuomalaiset eri puolilla Neuvostoliittoa. Loput tiedonlevityksestä hoiti puskaradio, muistelee Hyyrönen.
Jäädä vai lähteä?
Tieto paluumuutto-oikeudesta herätti inkerinsuomalaisten keskuudessa monenlaisia tunteita. Paluumuutto maahan, josta oli lähdetty nelisensataa vuotta sitten, tuntui monesta ajatuksenakin vieraalta.
Kohtalo oli heittänyt inkeriläisiä Suomeen useammankin kerran, ensin pakolaisina Venäjän vallankumouksen jälkeen vuosina 1918–1920 ja sitten siirtoväkenä toisen maailmansodan aikana. Varsinainen poismuutto Suomesta oli kuitenkin tapahtunut monta sataa vuotta sitten.
– Ensimmäistä kertaa historiassamme presidentti Mauno Koivisto palkitsi meidät paluumuuttaja-nimityksellä. Olimme asuneet täällä melkein neljäsataa vuotta. Missä meidän kotimaamme onkaan?, kuvailee monien inkerinsuomalaisten tuntoja Wladimir Kokko.
Viktor Hyyrönen taas koki, että kymmenien vuosien haave oli lopultakin toteutumassa. Nyt olisi mahdollista pysäyttää ainakin hetkeksi inkerinsuomalaisten arvojen ja elämänmuodon tuhoutuminen. Hän tunsi, ettei enää ollut yksin.
– Suomi oli aina ollut hengellisenä voimana, joka auttoi kestämään kaiken ja selviämään valtavasta propagandapaineesta aivot vahingoittumattomina, sanoo Hyyrönen.
Toiveikkaista tunnelmista huolimatta inkerinsuomalaiset joutuivat kuitenkin vaikean päätöksen eteen: jäädäkö paikoilleen ja yrittää säilyttää ja elvyttää inkerinsuomalaisuutta Venäjällä vai muuttaako Suomeen?
Lähteminen merkitsisi väistämättä inkerinsuomalaisuuden kuihtumista lähtömaassa. Inkerin Liitossa kuitenkin katsottiin, että päätös on jokaisen oma.
– Inkerin Liitto oli aina taistellut inkerinsuomalaisten oikeuksien puolesta, muun muassa sen puolesta, että he saisivat vapaasti valita asuinpaikkansa. Siksi päätimme Liitossa, ettemme voi kannustaa ketään lähtemään Suomeen emmekä toisaalta voi heitä estääkään. Lähteäkö vai olla lähtemättä on jokaisen oma asia, kertoo tunnelmista 1990-luvun alussa Wladimir Kokko.
Inkerinsuomalaisuuden säilyttäminen on inkerinsuomalaisten omissa käsissä
Kokon tietojen mukaan Pietaria ympäröivältä Inkerinmaalta Suomeen lähti noin neljätuhatta ihmistä. Jäljellä on noin kahdeksantuhatta. Alueella, jossa asuu noin kuusi miljoonaa ihmistä, se on kuin pisara meressä. Inkerinsuomalaisuuden säilyttäminen ei ole näissä olosuhteissa helppoa, sanoo Kokko.
– Suomalaisuuden säilyttäminen Venäjällä tai Virossa vaatii paljon työtä! Mutta ihminen on laiska.
Suomeen muuttanut Viktor Hyyrönen on taas sitä mieltä, että paluumuutto-oikeus tuli viime hetkellä.
– Aikaa odotella ei enää ollut, sillä 20–30 vuoden kuluttua ketään ei enää olisi ollut pelastettavissa venäläistymiseltä.
Hyyrösen mielestä Koiviston ja Suomen hallituksen päätös paluumuutosta oli ennen kaikkea humanitäärinen teko inkerinsuomalaisia kohtaan.
Suurin inkerinsuomalaisten keskittymä, noin kolmekymmentätuhatta henkeä, asuu tällä hetkellä Suomessa.
– Inkerinsuomalaisten tulevaisuus on sumun peitossa, sanoo Kokko. Hän kuitenkin korostaa, että Inkerin Liitto tulee jatkossakin tekemään töitä sen eteen, että Inkerissä, inkerinsuomalaisten kotiseudulla, suomen kieli ei vaikenisi.
Viktor Hyyrönen puolestaan toivoo, että inkerinsuomalaiset, jotka kokivat valtavan henkisen nousun 80–90 -lukujen vaihteessa, eivät enää koskaan palaisi takaisin "hengen talviunen" tilaan. Toisaalta hänellä ei ole mitään illuusioita Inkerin kansan tulevaisuuden suhteen Venäjällä.
– Venäjällä inkerinsuomalaisilla ei ole mitään tulevaisuutta eikä voi olla. Venäläistyminen on väistämätöntä.
Hyyrönen toivoisi, että Suomessa asuvat inkerinsuomalaiset sekä heidän lapsensa ja lapsenlapsensa olisivat kiinnostuneempia toimimaan kulttuurinsa kehittämisen puolesta. Hänen mielestään Suomi tarjoaa siihen kaikki mahdollisuudet. Tarvittaisiin vain ihmisiä, jotka eivät olisi välinpitämättömiä kansansa kohtaloa ja tulevaisuutta kohtaan.
Pietarin alkuperäiskansan kulttuuri vaarassa kuolla vanhan sukupolven mukana
Nykyisen Pietarin alueella asuneiden inkerinsuomalaisten kulttuuri perustuu luterilaiseen uskoon ja suomen kieleen. Vielä nykyään inkerinsuomalaiset kerääntyvät vuosittain kesäjuhliin. Tänä päivänä inkeriläismurretta taitavat vain jotkut vanhemman sukupolven inkerinsuomalaiset.
Alkuperäiset inkeriläisten kylät sijaitsivat nykyisen Pietarin alueella ja sen lähiympäristössä. Historian kuluessa Inkerin maat ovat kuuluneet vuoroin Venäjälle ja Ruotsille. Alueella ovat asuneet sekä venäläiset että suomalais-ugrilaiset kansat, kuten inkerikot, vatjalaiset, karjalaiset ja Stolbovan rauhan jälkeen (1617) myös Itä Suomesta Inkeriin muuttaneet inkerinsuomalaiset.
1930-luku oli synkkää aikaa Neuvostoliiton etnisille suomalaisille, joita ajettiin pois valtion raja-alueilta. Uusi karkotusaalto odotti pian toisen maailmansodan syttymisen jälkeen. Vainottuja inkerinsuomalaisia karkotettiin Neuvostoliiton eri kolkkiin, aina kaukaiseen Jakutiaan asti. Vasta Stalinin kuoleman jälkeen 1950-luvulla he saivat palata kotiseuduilleen, mutta kotikylät olivat siihen mennessä joko tuhoutuneet sodassa tai ne oli asutettu uudelleen venäläisten toimesta. Monet inkerinsuomalaiset jäivät Viroon, Karjalaan tai Siperiaan.
Aina 1600-luvulta Stalinin vainoihin asti inkerinsuomalaiset elivät lännen ja idän kulttuurien risteyksessä.
Luterilainen usko – inkerinsuomalaisen kulttuurin kulmakivi
Inkerinsuomalainen etnisyys muotoutui Suomesta tulleiden luterilaisten, paikallisten ortodoksisten inkerikoiden, vatjalaisten ja venäläisten vuorovaikutuksessa. Yksi esimerkki tästä kansojen kosketuksesta on se, että monissa luterilaisissa kodeissa oli ikoninurkkia, vaikka ikonien edessä ei rukoiltukaan.
– Tähän päivään saakka luterilaisissa kodeissa, erityisesti Etelä-Inkerissä, voi nähdä ikoneja,  kertoo lähetyspastori, inkerinsuomalainen Arvo Survo.
Inkerinsuomalainen kulttuuri on neljän vuosisadan ajan perustunut luterilaiseen uskoon ja suomen kieleen. Kirkon tehtävä ei ollut vain vastata kansan henkisestä leivästä, vaan myös sivistyksestä. Juuri kirkon ansiosta lukutaito oli inkerinsuomalaisten keskuudessa yleisempää kuin viereisissä kylissä asuvilla venäläisillä. Jokaisen naimisiin mielivän oli päntättävä Raamattua, ja tietoja testattiin lukukinkereillä.
1930-luvun loppuun mennessä Leningradin alueen kaikki luterilaiset kirkot sekä suomalaiset koulut ja lehdet suljettiin, ja papit joko karkotettiin tai teloitettiin. Kirkkopyhinä kansa kokoontui kirkkojen raunioille ja hautausmaille rukoilemaan ja kuuntelemaan suomalaisia jumalanpalveluksia radiosta. Luterilaisuuden säilymisestä pitivät huolta alueen naissaarnaajat, jotka olivat maallikkoja. Lapset kastettiin Virossa vaatimattomassa kirkossa, joka sijaitsi varastorakennuksessa Narvassa.
– Minut kastettiin Virossa vuonna 1962. Sinne lähdettiin varta vasten kaukaa Izevskista asti. Myös lapseni kastettiin 80-luvun lopussa Virossa, Tallinassa, vaikka silloin oli jo avautunut kirkkoja Inkerissä. Tutun tavan mukaisesti menimme kuitenkin Viroon, kertoo inkerinsuomalainen Olga Russkih, joka muutti Suomeen yhdeksäntoista vuotta sitten.
Ensimmäinen ja pitkään ainoa sodan jälkeinen kirkko Inkerinmaalla avattiin vuonna 1977 Pushkinissa, jolloin neuvostovaltion ideologinen painostus hieman heikkeni. Survon mukaan Pushkinin kirkko veti alusta alkaen valtavia määriä ihmisiä. Jopa ne, jotka asuivat satojen kilometrien päässä, kävivät kirkossa muutaman kerran vuodessa.
– Tänä päivänä tällaisia pieniä tai keskikokoisia seurakuntia on Venäjällä seitsemänkymmentä tai hieman enemmän, ja jumalanpalvelukset toimitetaan yhä useammin venäjäksi, kertoo Survo.
Stantsa ja tsaijukuppi – inkerinsuomen murteissa on lukuisia venäjälainoja
Inkerinsuomalaisten murteiden pääpiirteet määrittivät kaksi alunperin Kaakkois-Suomesta saapunutta siirtolaisryhmää – savakot ja äyrämöiset. Inkerin eri alueiden murteet eroavat hieman toisistaan. Kirkossa ja koulussa käytettiin suomen kirjakieltä.
Kaikissa inkerinsuomen murteissa on lukuisia venäjän lainasanoja, esimerkiksi ”pulkka” (ven. bulka) – vaalea leipä, ”stantsa” (ven. stantsija) – asema, ”tsaijukuppi” (ven. krugka chaja) – teekuppi, ”vessala” (ven. veselo) – hauskaa, ”vunukka” (ven. vnuk) – lapsenlapsi. Lisäksi venäjän vaikutus näkyy intonaatiossa ja lauseiden sanajärjestyksessä. Läntiseen murteeseen vaikutti myös viron kieli; inkeriläiset lukivat naapuriheimon kirjoja ja Venäjän maaorjuuden lakkauttamisen jälkeen Inkeriin muutti tuhansia siirtolaisia Virosta. Joissakin kylissä virolainen tervehdys ”tere” syrjäytti inkerinsuomalaisen ”hyväpäivän”.
Tänä päivänä inkeriläismurretta taitavat vain jotkut vanhemman sukupolven inkerinsuomalaiset.
Kesäjuhlat – kansan yhtenäisyyden symboli
Inkerin itsetunnon ja kulttuurin nousu ajoittuu 1800-luvun lopulle. Käytyään Inkerinmaalla Elias Lönnrot lisäsi Kalevalan toiseen painokseen Kullervo-runot, joita kaikki Inkerin heimot lauloivat. Lönnrotin jälkeen monet muutkin suuntasivat kansanrunouden keruumatkoille, ja Inkerinmaalta kerättiin kaikkiaan kymmeniä tuhansia muinaisrunoja.
Arvo Survo, joka vietti lapsuutensa Kikerenon kylässä Länsi-Inkerissa, on kerännyt inkerinsuomalaisten kansanperinnettä – sananlaskuja, laulelmia, kehtolauluja – 1970-luvulta lähtien.
– Kalevalaisen perinteen sirpaleita on säilynyt erityisesti kehtolauluissa. Nehän myös olivat kalevalaisia, vaikkakin lyhennettyjä, eivätkä kahdeksansäkeisiä, kuten Kalevalan mitan kuuluu olla.
Inkerinsuomalaisten kesäjuhlien perinne sai alkunsa vuonna 1899. Yhteiset kesäjuhlat keräsivät ihmisiä eri puolilta Inkerinmaata, ja niistä tuli kansan yhtenäisyyden symboli. Juhlien aluksi pastori lausui saarnan, ja sitten veisattiin virsiä ja tanssittiin. Illalla sytytettiin kokko.  Juhlien vakionumerona esitettiin Mooses Putron sanoittama ja säveltämä kansallishymni ”Nouse Inkeri”. Kun hymni oli samana vuonna painettu laulukokoelmaan, tsaarin sensuuri katsoi, että sana ”Inkeri” on vaarallinen ja korvasi sen sanalla ”kansa”.
Ensimmäinen sotien jälkeinen kesäjuhla  pidettiin kesäkuussa 1989 Keltossa. Siitä lähtien juhannusta on juhlistettu Leningradin alueella vuosittain.
”Tänään Inkeri on ennemmin henkinen kuin maantieteellinen käsite”
Monia kirkkoja on rakennettu uudestaan ja kesäjuhlia on järjestetty vuosittain, mutta Inkerinmaan kulttuuri hiipuu tasaisesti vanhemman sukupolven siirtyessä tuonpuoleiseen. Arvo Survo korostaa, että kulttuurin pääpilarina toimii juuri kieli, jonka säilyttämiselle ei ole edellytyksiä Nyky-Venäjällä.
– Henkisessä ja kulttuurisessa mielessä se, että tuhansia inkerinsuomalaisia asuu myös Suomessa, jonka kieli ja mentaliteetti ovat Inkeriä lähimpänä, antaa mahdollisuuden säilyttää ja jossain määrin kehittää inkerinsuomalaisten kieltä, miettii Survo. Lähetyspastori itse puhuu suomen ja venäjän lisäksi vatjan, inkeroisen, viron, mordvan ja romanin kieliä.
– Tänään Inkeri on ennemmin henkinen tai hengellinen käsite kuin maantieteellinen, lisää Survo.
Inkerinsuomalaisten tie Suomeen kulki Siperian kautta
Venäjältä Suomeen muuttaneiden inkerinsuomalaisten perheiden tarinoiden kautta saa hyvän käsityksen siitä, mitä oli olla suomalainen Neuvostoliitossa ja mitkä syyt toivat heidät Suomeen. Presidentti Mauno Koivisto avasi 10.4.1990 Neuvostoliiton etnisille suomalaisille paluumuuttomahdollisuuden Suomeen.
Kokkoset
“Kiitos siitä, että olen elossa…”
Kysyin kerran lapsena isoäidiltä: “Oletko onnellinen?” Hetken mietittyään hän vastasi: “Kyllä varmaankin, sillä kaikki lapseni jäivät eloon, vain nuorin vauva kuoli nälkään matkalla Siperiaan”.
Vuosien kuluessa, pala palalta, sukulaisten muistojen perusteella muotoutui sukuni tarina, joka alkoi ennen sotia.
Karjalan kannaksella, viiden kilometrin päässä vanhasta rajasta, Rokosaaren kylässä Inkerinmaalla asui Kukkosen perhe. Itse asiassa puolet kyläläisistä oli samannimisiä.
Kukaan ei tiedä, mistä päin Suomea he olivat sinne saapuneet. Naimisiin mentiin naapurikylien poikien ja tyttöjen kanssa.
Isovanhempieni Anna ja Ivan Kukkosen perheessä oli kuusi lasta: Viktor, Aino, Emma, Arvo, Edi sekä nuorimmainen, jonka nimeä kukaan ei tiedä.
Ennen talvisodan alkua vuonna 1939 kylään tuli puna-armeijalaisia, jotka käskivät kyläläisiä lähtemään. Muutamat miehet ehtivät siirtyä rajan yli Suomen puolelle, loput lähetettiin työleireille.
Isoisäni kaksi veljeä houkuttelivat myös Ivania lähtemään Suomeen, mutta hän ei voinut jättää vaimoa ja lapsiaan. Loppujen lopuksi isoisäkin joutui työleirille. Veljistä toinen asui Suomessa ja toinen Ruotsissa. Mutta missä? Yhteydet katkesivat, eikä kukaan tiedä tänäkään päivänä, missä he ovat. Isoisä tapasi lapsensa vasta 60-luvulla, ja hänellä oli silloin jo toinen perhe.
Naisten käskettiin lähteä lasten kanssa lautalla Laatokan yli. Osa asukkaista kuitenkin piiloutui metsään ja asui maahan kaivetuissa korsuissa. Heidän joukossaan oli myös isoäitini lapsineen.
Myöhemmin muut kylän asukkaat kertoivat, että punatähtiset lentokoneet pommittivat lauttaa. Isoäiti piti tämän tiedon salassa aivan elämänsä viimeisiin päiviin asti.
Myöhemmin kaikki metsäänkin piiloutuneet kuljetettiin ns. “elämän tietä” pitkin Laatokan toiselle rannalle, missä heidät lastattiin karjavaunuihin ja kuljetettiin jonnekin kauas. Ruokaa ei ollut, ja isoäidiltä loppui rintamaito. Vauva haudattiin jollakin väliasemalla pellolle. Kukaan ei tiedä, missä pieni hauta on.
Tällaisia junia oli liikkeellä paljon. Ohikiitävien kylien asukkaat tiesivät, minne junat ovat matkalla. Junat pysähtelivät keskellä taigaa, oli talvi, kaikki käskettiin ulos ja jätettiin kuolemaan nälkään ja kylmään.
Kun juna saapui asemalle, selvisi, että olemme tulleet Omskin kaupunkiin. Ihmiset lähtivät ulos junasta hakemaan vettä ja ruokaa. Mummoni luo tuli nainen (suuri kiitos hänelle!) ja sanoi: “Jos haluat pelastaa lapsesi, tee näin: jätä kaksi lasta asemalle, ja sitten kun juna lähtee liikkeelle, ala huutaa että olet kadottanut lapsesi, että he ovat jääneet junasta ja että sinun pitää palata etsimään heitä. Sitten voitte yhdessä nousta seuraavaan junaan”.
Isoäiti teki työtä käskettyä: jätti asemalaiturille vanhimmat lapset Viktorin ja Ainon (äitini), jäi pois junasta seuraavalla asemalla ja palasi Omskiin, mistä löysikin Viktorin ja Ainon.
Toinen hyvä ihminen (myös hänelle suurkiitos!) neuvoi isoäitiä piilottamaan asiakirjat, joihin on merkitty sukunimi ja kansallisuus, ja matkustamaan jonnekin kaukaiseen kolhoosiin. Siellä piti sanoa, että asiakirjat olivat hävinneet tai varastettu matkalla. Se olisi ainut keino jäädä henkiin.
Näin isoäiti tekikin. Hän kaivoi metsään kuopan ja laittoi sinne kaikki asiakirjat, matkusti lastensa kanssa Omskin alueella sijainneelle karjatilalle ja meni töihin karjakoksi, kasvatti vasikoita. Näin lapset jäivät henkiin. Mutta kiitos ennen kaikkea isoäidille itselleen, että hän jäi eloon!
1960-luvulla maan johtoon tuli Nikita Hruštšov. Stalinin vainojen kohteeksi joutuneet kansat saivat palata kotiseuduilleen. Siperiasta isoäidin kanssa palasi Arvo-poika, tyttäret Edi, Emma ja Aino lapsineen (siis minä ja veljeni Andrei). Isoäidin vanhimmalla pojalla Viktorilla oli jo neljä lasta. Heidät oli kaikki merkitty asiakirjoihin muutetulla sukunimellä: Kokonja. Vasta 80-luvulla he pystyivät palauttamaan itselleen todellisen sukunimensä Kokkonen.
Emma palasi ilman lapsia, he jäivät anopille Omskiin. Emma sairastui vakavasti ja kuoli, ja lapsetkin kuolivat kolmissakymmenissä.
Siinä vaiheessa kun tuli mahdollisuus muuttaa Suomeen, kaikki isoäidin lapset olivat jo kuolleet. 13 lapsenlapsesta neljä oli jäänyt Siperiaan, neljä kuoli 30-40-vuotiaina, ja vain neljä pystyi muuttamaan Suomeen.
Nyt meitä on täällä vain kolme. Veljeni ehti asua Suomessa vain vuoden ja yhden viikon. Sitten hänen sairas sydämensä pysähtyi.
Kolmastoista lapsenlapsi, Oleg, Emman nuorin poika, asuu joko Suomessa tai Virossa (hänen isänsä oli virolainen), mutta meillä ei ole tarkempia tietoja hänestä. Haluaisimme löytää hänet.
Muutin perheineni Suomeen vuonna 2000. Kuulimme sattumalta eräältä Suomessa asuneelta naiselta, että on olemassa laki, jonka perusteella suomalaiset sukujuuret omaavat ihmiset voivat muuttaa historialliseen kotimaahansa.
Siihen mennessä Venäjällä oli koettu jo muutama talous- ja poliittinen kriisi, ja aloin pelätä lasteni elämän ja tulevaisuuden puolesta. Olen kiitollinen miehelleni Aleksandrille, joka vaati, että keräämme muuttoon tarvittavat asiakirjat. Muutimme, ja alkoi aivan toinen elämä.
Minulla oli tunne, että olen asunut täällä aina, että olen palannut “lapsuuteen”. Ihmiset ovat ystävällisiä, puhuvat samaa kieltä kuin mummoni ja ovat ulkoisestikin samannäköisiä kuin hän. Suomessa kasvaa samoja kukkia kuin puutarhassamme silloin, kun olin pieni. Ja suomen kieli muistui itsestään mieleen, en ole juurikaan joutunut sitä opiskelemaan.
Kun kerron suomalaisille perheemme tarinaa, he suhtautuvat siihen suurella lämmöllä ja mielenkiinnolla. Venäjällä koin aina, etten ole venäläinen, sillä en voinut kertoa, mitä kansallisuutta perheeni edustaa ja onko meillä sukulaisia ulkomailla. Meidän täytui salata perheemme tarina.
Suomessa koen olevani kotonani. Tunnen itseni suomalaiseksi, joka on syntynyt Siperiassa ja asunut jonkin aikaa Suomen rajojen ulkopuolella.
Ajattelen Inkerin kansan tulevaisuudesta seuraavaa: Venäjällä tällaista kysymystä ja kansaa ei enää edes ole olemassa, ja Suomessa se on historiaa, joka on yhteistä kaikille suomalaisille ilman mitää eroja.
P.S. mietin usein perheeni tarinaa ja olen sitä mieltä, että se kannattaisi julkaista ja siitä voisi jopa tehdä elokuvan. Siinä on jotain samaa kuin Sofi Oksasen “Puhdistuksessa”, mutta meidän tarinamme kertoo suomalaisista, jotka joutuivat rintaman “toiselle puolelle”.
Natalia Blizniouk, s. 1958
Kiurut
Nimeni on Viktor Kiuru. Olen 77-vuotias. Synnyin Etelä-Kazakstanissa, Pahta-Aralissa sijainneessa puuvillasovhoosissa, jonne Stalinin järjestelmä oli vuonna 1935 karkottanut vanhempani lapsineen. Perheen lapset, pienet veljeni, kuolivat pian ankarassa ilmastossa. Myöhemmin, vuonna 1940, isäni onnistui saamaan luvan muuttaa Itä-Kazakstaniin. Siellä vähän suotuisammassa ilmastossa pystyin hieman parantelemaan surkeaa terveyttäni.
Vuonna 1942 isäni Ivan Danilovitsh joutui työarmeijaan. Minä taas menin vuonna 1945 kouluun, missä unohdin vähitellen suomen kielen, sillä puhuin vain venäjää.
Vuonna 1956, Stalinin kuoleman jälkeen, isä löysi veljensä, ja me muutimme Petroskoihin. Takaisin Toksovoon, jossa vanhempani olivat asuneet ennen karkotusta, meitä ei enää päästetty.
Sen jälkeen opiskelin, olin kolme vuotta armeijassa, työskentelin eri paikoissa, menin naimisiin. Kaiken kaikkiaan vietin tavallista neuvostoihmisen elämää. Vapaa-ajalla toimin Shakkiliitossa ja olin mukana hiihtokilpailutoiminnassa Karjalassa.
Vuonna 1973 Suomesta saapui turistimatkalle Karjalaan isäni serkku, Danil Kiuru Tampereelta. Tutustuin silloin ensimmäistä kertaa aitoon suomalaiseen kapitalistisesta maasta.
Vuonna 1991 Karjalan Urheilukomitea lähetti minut kahden karjalaisen mestarihiihtäjän kanssa sattumalta kisamatkalle Suomeen rantasalmelaisen maanviljelijä Sepon kutsusta. Ystävystyimme Sepon kanssa ja aloimme tapailla, milloin Suomessa, milloin Petroskoissa. Aloimme myös opiskella yhdessä suomea ja venäjää, ja olimme jopa kirjeenvaihdossa.
Myöhemmin Severny Kurjer -lehti, jossa työskentelin urheilutoimittajana, lähetti minut monesti juttumatkoille Suomeen talviurheilukisoihin Lahteen, Kontiolahdelle ja Kuopioon. Näillä matkoilla tutustuin haastatteluja tehdessäni moniin erinomaisiin urheilijoihin Venäjältä, Suomesta sekä entisestä kotimaastani Kazakstanista.
Samalla tutustuin eri puolilla Suomea asuvien suomalaisten ystävieni elämään, työhön ja vapaa-aikaan. Kesälomillani vierailin heidän luonaan ja tein töitä metsissä ja pelloilla. Keräsin marjoja ja ostin auton. Ensimmäisen Opelin minulle lahjoitti Sepon ystävä Jussi. Olin aivan hämmästynyt, kun hän ojensi minulle auton paperit ja sanoi, että ”auto on nyt sinun”! Ilmaiseksi! Olin aivan ymmällä!
Neuvostoliiton vallankaappausyrityksen aikaan elokuussa 1991 olin vierailulla Rantasalmella, ja olin luonnollisesti kovin huolestunut Venäjän tapahtumista. Kaikki päättyi kuitenkin hyvin, ja palasin ongelmitta Petroskoihin.
Näihin aikoihin monet inkeriläiset olivat alkaneet muuttaa Suomeen. Sinne lähti myös isäni sisko, pikkuserkkuni ja monet tuttavani. Itse en kuitenkaan pitänyt kiirettä, sillä toivoin, että maassa alkaneet muutokset ja raikkaat tuulet olisivat saaneet aikaan myönteisiä muutoksia tavallisten venäläisten elämässä.
Sitten tuli aika jäädä eläkkeelle. Samoihin aikoihin presidentti Tarja Halonen ilmoitti, että inkeriläisillä olisi nyt viimeinen mahdollisuus palata Suomeen. Minun tapauksessani kyse olisi viimeisestä mahdollisuudesta muuttaa Suomeen.
Tyttäreni oli jo muuttanut Suomeen työviisumilla. Viiden vuoden kuluttua muutosta hän sai pysyvän oleskeluluvan ja sitten myöhemmin Suomen kansalaisuuden. Tällä hetkellä hän asuu Turussa. Seinäjoella omassa asunnossaan asuu taas vanhin tyttärentyttäreni Jevgenia. Sinne myös me Nina-vaimoni kanssa muutimme auttelemaan nuoria vuonna 2012. Tyttärelläni on viisivuotias Sveta-tytär ja kolmevuotias Sava-poika. Jevgenia työskentelee yhdessä miehensä Sergein kanssa Kurikassa toimivassa pienessä sähköfirmassa.
Me olemme venäläisen tavan mukaan perustaneet heidän tontilleen kasvimaan. Pystytimme kasvihuoneen, ja nyt meillä on tekemistä kesäisin. Kasvatamme perunoita ja kasviksia. Meillä on nyt aina tarjolla marjoja ja tuoreita vihanneksia. Syksyllä keräsimme valtavan määrän sieniä, jotka suolasimme ja pakastimme.
Kolmen huoneen asunnon saimme kolme päivää muuttomme jälkeen! Se oli uskomatonta, sillä Petroskoissa olimme asuneet yhden huoneen asunnossa. Nyt minulla on oma huone harrastuksia varten. Siellä minulla on maalausteline ja shakkilauta. Maalaan maisemia ja iloitsen elämästä, joka muuttui niin paljon parempaan suuntaan muuton jälkeen.
Sanalla sanoen, olen onnellinen ja tajuan, etten ole koskaan aikaisemmin elänyt yhtä hyvin.
Sosiaalitoimiston Leena auttaa meitä kaikessa. Terveyskeskuksessa meitä palvelee erinomaista venäjää puhuva lääkäri Olga. Kaikki tämä helpottaa elämäämme suuresti.
Käyn hiihtämässä, talomme vieressä on erinomainen valaistu latu. Olen harrastanut urheilua koko elämäni. Olen kolme kertaa osallistunut Murmanskin maratoniin ja kirjoittanut tästä tapahtumasta karjalaisille lukijoilleni. Ja tietysti seuraan edelleen urheilua niin Suomessa kuin maailmallakin.
P.S. Aikani ei käy pitkäksi Suomessa. Pidän Skypen avulla yhteyttä sukulaisiini ja ystäviini Venäjällä ja Kazakstanissa. Soittelen myös Suomessa asuville ystävilleni. En myöskään ole unohtanut venäläistä kirjallisuutta. Nytkin käden ulottuvilla on Pisemskin, Tshehovin, Tsvetajevan, Ahmatovan, Shalamovin ja Dovlatovin teoksia. Poznerin ”Jäähyväiset illuusioille” teki minuun suuren vaikutuksen. Itkin ja nauroin lukiessani sitä kirjaa. Se teki hyvää sielulleni.
Viktor Kiuru, s. 1937
Stolit
Nimeni on Andrei Stol. Olen 32-vuotias.
Synnyin Osinniki-nimisessä kaupungissa, joka sijaitsee Länsi-Siperiassa Kemerovon alueella lähellä Novokuznetskin kaupunkia.
Nämä seudut ovat tunnettuja kauneudestaan sekä runsaista kivihiili- ja rautaesiintymistä. Alueella on myös suuria tehtaita.
Muutin Suomeen puolitoista vuotta sitten vaimoni ja pienen poikamme kanssa.
Aloin pohtia muuttoa vuonna 2011 sen jälkeen, kun saman sukunimen omaava Mihail oli löytänyt minut Skypessä. Suurkiitos hänelle siitä. Mihail on kotoisin Moskovan läheltä ja opiskeli silloin Mikkelissä ensimmäisellä kurssilla. Tutustuimme ja aloimme etsiä yhteisiä juuriamme.
Myöhemmin selvisi, että hänellä oli saksalaiset juuret. Hänen isoäitinsä oli kuitenkin toisen maailmansodan alettua sanonut olevansa kotoisin Baltiasta. Mihail asuu tällä hetkellä perheensä kanssa Riiassa ja on tyytyväinen elämäänsä.
Mihail kertoi minulle, että Suomessa on olemassa paluumuutto-ohjelma, jonka puitteissa voisin inkerinsuomalaisena muuttaa Suomeen.
Aloin kerätä tietoja ja asiakirjoja paluumuuttojonoon ilmoittautumista varten. Isä kertoi minulle joitakin tietoja isoisästäni Oskarista. Paljon hän ei tiennyt, sillä isoisä oli kuollut, kun isäni oli armeijassa.
Isoisäni Oskar Ivanovitsh Stol (Ståhl) oli syntynyt 16.2.1921 Lahta-nimisessä kylässä Leningradin alueella. Sodan aikana hänet karkotettiin Siperiaan kaivoksille. Siellä hän tapasi isoäitini, saksalaisen Sofia Aleksandrovnan, ja perheeseen syntyi ensin setäni Valeri ja sitten isäni Viktor.
Oskarin kerrotaan olleen hyvä metsästäjä, kalastaja ja sienestäjä. Suomen kieltä hän käytti vain yhden kerran elämässään, kun hänen siskonsa saapui vierailulle Siperiaan. Perheessämme puhuttiin vain venäjää.
Kokosin nopeasti tarvittavat asiakirjat ja lensin Moskovaan ilmoittautuakseni paluumuuttojonoon vain viikkoa ennen sen sulkeutumista (1.7.2011). Edelläni jonossa oli yli 22 000 ihmistä. Asiakirjoista riitti syntymätodistus. Minulle kerrottiin, että minun pitäisi suorittaa suomen kielen koe ja sitten, jos läpäisisin kokeen, voisin hakea muuttolupaa Suomeen, sillä ehdolla että meillä olisi asunto siellä. Kerroin, etten tiedä, mistä aloittaisin suomen opiskelun, sillä meillä Siperiassa ei ollut minkäänlaisia suomen kursseja. Suurlähetystössä minulle annettiin muutamia kirjoja ja sanottiin, että kirjat täytyy palauttaa vuoden sisällä ja kielikoe suorittaa vuoden kuluttua.
Tiimalasin hiekka alkoi valua.
Syyskuussa 2011 aloin intensiivisesti opiskella suomen kieltä. Tein kahta työtä yhtä aikaa, mutta silti löysin aikaa ja voimia tutkia internetistä ostamiani kirjoja ja kuunnella Suomen radiota. Toukokuussa 2012 suoritin suomen kielen tentin ja noin kuukauden ajan odottelin tuloksia.
Lopulta minulle soitettiin ja sanottiin, että voimme alkaa valmistautua muuttoon. Varsinkin asunnon löytäminen Siperiasta käsin oli vaikeaa, mutta meitä auttoi onneksi suurenmoinen nainen Anastasija. Hänelle suuret kiitokset!
Muutimme Suomeen, Lahteen, kesällä 2013. Viimeisinä aikoina Novokuznetskissa työtilanne ei ollut hääppöinen. Emme myöskään olisi halunneet jäädä Venäjän viidenneksi saastuneimpaan kaupunkiin, semminkin kun vaimoni odotti toista lastamme.
Suvustamme Suomeen muutimme vain me. Vanhempani olisivat voineen 1990-luvulla muuttaa Saksaan isoäidin sukujuurien perusteella, mutta isoisä, äidin isä, Suuren isänmaallisen sodan veteraani, jonka sotatie oli vienyt Berliiniin saakka, oli vaatinut, että vanhempani jäisivät Venäjälle.
Me vaimoni kanssa emme ole hetkeäkään katuneet Suomeen muuttoa. Tällä hetkellä asumme vuokralla kolmen huoneen asunnossa. Vanhin lapsemme Timofei käy päiväkodissa. Ksenija-vaimoni hoitaa kotona vuoden ikäistä, Lahdessa syntynyttä Oskaria.
Minä kävin kielikurssin ja pyrin ammattikouluun opiskelemaan ammattia, josta olen aina haaveillut.
Suomessa ei ole stressiä, ei kiirettä. Ihmiset ovat ystävällisiä ja rehellisiä. Ilma on puhdasta, hanasta tulee raikasta vettä. Olen varma, että lapsemme tulevat saamaan onnellisen lapsuuden ja yhden maailman parhaista koulutuksista.
Olen kiitollinen Suomelle kaikesta tästä!
Haluaisin löytää sukulaisia Suomessa. Ehkä joku lukee tämän kirjoituksen, tunnistaa isoisäni ja haluaa ottaa yhteyttä minuun.
Andrei Stol, s. 1982
Suikaset
Äitini, tyttönimeltään Nina Andrejevna Suikanen, syntyi Tshernishovon kylässä lähellä Kolpinoa Leningradin alueella inkeriläiseen perheeseen.
Isoisäni Andrei Andrejevitsh Suikanen työskenteli metsänvartijana metsätaloustilalla. Perheessä oli viisi tytärtä ja yksi poika.
Heillä oli pieni maatila: hevonen, muutama lehmä, kanoja ja ankkoja.
Vapaa-ajallaan isoisäni toimi vapaapalokunnassa ja soitti puhallinorkesterissa.
Vuonna 1937 isoisä julistettiin kulakiksi ja tuomittiin myöhemmin kansanvihollisena rikoslain 58 pykälän mukaisesti.
Vuonna 1939 hän kuoli keuhkokuumeeseen vankileirillä Pohjois-Uralilla lähellä Solikamskin kaupunkia.
Äitini koki sodan. Hän joutui Viroon Kloogan keskitysleirille, mistä suomalaiset myöhemmin toivat hänet Suomeen siskojen ja äidin kanssa. Siskot työskentelivät sotatarviketehtaalla Lohjalla, ja äiti hoiti lapsia rikkaiden suomalaisten perheessä.
Vuonna 1944 äiti karkotettiin siskojensa kanssa takaisin Neuvostoliittoon Jaroslavlin alueelle. Kahden vuoden kuluttua he muuttivat Viron neuvostotasavaltaan Johvin kaupunkiin. Äiti meni töihin sementtitehtaalle.
Kaikki siskot järjestivät jotenkin elämänsä, tekivät työtä ja asuivat Virossa.
1960-luvun lopulla äiti muutti Leningradiin tutustuttuaan isääni.
Inkerinsuomalaisten paluumuutto-ohjelman olemassaolosta saimme kuulla Pushkinin luterilaisessa kirkossa, jossa äiti kävi jumalanpalveluksissa.
Kävin ensimmäistä kertaa Suomessa vuonna 1992. Vierailimme silloin äidin serkkujen luona Helsingissä. Mutta silloin ei ollut vielä puhettakaan, että olisimme jääneet Suomeen kokonaan. En osannut kieltä, sillä isä ei ollut hyväksynyt suomen kielen opiskelua. Lisäksi minulla oli hyvä työ Leningradissa.
Lopullisesti Suomeen muutimme vaimoni ja tyttärieni kanssa vasta vuoden 1993 lopussa. Olin siihen mennessä hieman opiskellut kieltä, ja asuntoon liittyneet ratkaisemattomat asiat saivat myös meidät tekemään muuttopäätöksen.
Pieni Kouvolan kaupunki ei ollut kuitenkaan valmis tuloomme, siitäkin huolimatta, että se oli ainut kuudesta kaupungista, jonka työvoimatoimistosta sain vastauksen lähettämääni työhakemukseen. Kouvolan kaupunki kutsui minut työnhakuun paikan päälle. Kun sitten tulimme perheeni kanssa, mitään työtä ei tietenkään ollut tarjolla.
Ei ollut myöskään minkäänlaisia sopeutumiskursseja. Meitä auttoivat toiset samassa tilanteessa olleet inkerinsuomalaiset. Heidän avullaan saimme vuokrattua asunnon, avattua pankkitilin ja hoidettua asioita virastoissa.
Työtilanne oli kuitenkin vaikea, ja niin keväällä 1994 päätin lähteä takaisin töihin Venäjälle. Perhe jäi Kouvolaan. Pikkuhiljaa kaikki alkoi järjestyä, vaimo kävi suomen kielen kursseilla, perhe kasvoi, ja meille syntyi vielä kaksi tytärtä. Vaimo sai töitä, vanhimmat tyttäret kasvoivat aikuisiksi, hankkivat ammatit, ja asuvat nyt lähellä meitä ja käyvät töissä.
Vuonna 1996 Suomeen muutti äitini ja siskoni perheineen. Heillä on kaikki hyvin.
Itse palasin lopullisesti Suomeen vuonna 2008. Venäjällä loppuivat työt, mutta täälläkään en ole löytänyt vakinaista työtä. Mutta toivoani en ole menettänyt, vaikka suomen kielen taitoni, ikäni ja työpaikkojen puute tekevätkin toivosta hauraan.
Muuten kaikki on hyvin. Meillä on oma koti, jonka ympärillä on luontoa ja metsää. Ajan myötä olemme kaikki saaneet Suomen kansalaisuuden ja tottuneet elämään täällä. Nyt voimme kuvitella asuvamme vain Suomessa.
Kiitos presidentti Koivistolle ja Suomen valtiolle.
Mark Solovjov, s. 1966
Reginät
Nimeni on Lioudmila Gouk. Tyttönimeni on Voinova.
Synnyin, vietin lapsuuteni ja elin aikuisena monta vuotta pienessä karjalaisessa Karhumäen kaupungissa. Isäni suku oli sieltä kotoisin.
Äitini isä oli ruotsalainen ja äiti suomalainen. He asuivat ennen Stalinin vainoja Muurmannin alueella. Isoäidin ensimmäinen perhe asui Vaitolahden kylässä, toinen perhe Ozerkin taajamassa.
Vuonna 1937 isoäiti pidätettiin ja puolen vuoden kuluttua teloitettiin. Isoisä ilmeisesti pelästyi, sillä emme tiedä hänen kohtalostaan mitään.
Äiti, joka oli silloin 4-vuotias, joutui lastenkotiin Arkangelin alueelle. Äitinsä tyttönimen Reginä hän sai tietää vasta 15-vuotiaana, kun piti lähteä opiskelemaan.
Äidillä oli hyvä elämä tämän jälkeen. Hänestä tuli venäjän kielen opettaja. Hän työskenteli 42 vuotta koulussa. Hänelle myönnettiin Karjalan ansioituneen opettajan arvonimi.
Me tiesimme siskoni kanssa syntymästä saakka, että äiti on suomalainen. Hänen luonaan vieraili silloin tällöin Olavi-veli. Hän puhui huonosti venäjää, mutta lauloi lauluja ruotsiksi ja norjaksi.
Usein keskustellessaan he saattoivat yhtäkkiä vaieta ja istua pitkään vaiti. Muutettuani Suomeen tajusin, että nehän olivat niitä perinteisiä  “suomalaisia taukoja”.
Tietysti koimme olevamme erilaisia kuin ikätoverimme. Tiesimme asioita, joista he eivät tietäneet mitään.
80-luvulla käännyin Murmanskin FSB:n puoleen. Meille lähetettiin tieto siitä, milloin isoäiti oli pidätetty, teloitettu ja rehabilitoitu. Teloituspaikka ei ole tiedossa.
Muistan, kuinka tulin huoneeseen, ja näin äidin istumassa iso kirjekuori edessään. Äiti itki.
Sain tietää paluumuutto-ohjelmasta 90-luvun alussa. Menin niihin aikoihin naimisiin, ja myöhemmin ilmeni, että myös mieheni perhe oli joutunut Stalinin vainojen kohteeksi.
Mieheni äiti Alina Russunen oli syntynyt 1947 Jakutiassa, minne koko perhe oli karkotettu vuonna 1942. Vuonna 1953 perheen isän onnistui saada perheelleen tarvittavat asiakirjat, ja he muuttivat Karjalaan, Pitkärannan piirissä sijaitsevaan Salmin kylään.
He saapuivat Leningradiin, mutta sinne he eivät voineet jäädä asumaan, joten he ostivat junaliput niin pitkälle kuin rahat riittivät.
Alinan ja hänen siskojensa elämä ei ollut helppoa. He elivät koko ajan pelossa. Sain tietää vasta monen vuoden kuluttua, että anoppini on suomalainen. Myös se, että hän puhuu erinomaista suomea, selvisi vasta kun hän tuli vierailulle luoksemme Helsinkiin.
Hänen puheistaan sain sellaisen kuvan, että häntä ikään kuin hävetti puhua suomea, päinvastoin kuin äitiäni, joka oli ylpeä siitä.
Anoppini muisteli, kuinka hänen siskonsa kävivät ilmoittautumassa miliisissä ja kuinka hänen äitinsä, joka ei osannut venäjää, ei käytännössä poistunut kotoa.
Myös äidilläni on ikäviä muistoja siitä, kuinka matkalla kouluun paikalliset lapset heittelivät heitä kivillä ja haukkuivat “valkosuomalaisiksi”.
Kun saimme tietää, että voimme muuttaa, teimme päätöksen heti. Me emme luonnollisestikaan tienneet, millaisia vaikeuksia meillä on edessämme, naiiveja kun olimme, mutta joka tapauksessa olimme varmoja, että Suomessa meidän olisi parempi olla.
Vaikka miten suostuttelimme sukulaisiamme, he eivät halunneet muuttaa. Ehkä heitä nyt kaduttaa, mutta sellainen oli heidän päätöksensä.
Muuton jälkeen kaikki sujui erinomaisesti. Saimme ihanan asunnon, mies aloitti suomen opinnot, ja minä synnytin pojan. Myöhemmin perustin pienen firman, ja nyt olen työskennellyt siinä jo yhdeksän vuotta.
Myös miehelläni on työ, jossa hän viihtyy. Lapsemme ovat 16- ja 11-vuotiaita.
Vaikka tämä saattaa kuulostaa kiittämättömältä, niin kotimaanani pidän Suomea. Minun on täällä hyvä olla, niin henkisesti kuin fyysisestikin.
Sitten muutama sana vaikeuksista. Ensinnäkin - päiväkoti ja koulu. Me kävimme aivan toisenlaista koulua, ja kun tyttäremme meni kouluun, emme pystyneet ensimmäisten kahden vuoden aikana ymmärtämään, miten suomalainen koulu toimii.
Nyt on jo paljon helpompaa. Tytär on saanut koulunsa päätökseen ja opiskelee nyt lukiossa.
Toinen vaikeus oli suomen kieli. En ole paljon käynyt kursseilla ja töissä olen pääosin hiljaa. Toisten työntekijöiden kanssa puhun venäjää. Kun tulen illalla väsyneenä kotiin, edessä ovat vielä kotityöt ja lapset. Kaiken tämän seurauksena puhun suomea huonosti. Työssäkäyville on iltaisin tarjolla vain vähän kielikursseja ja nekin ovat lyhytkestoisia. Olen muutaman kerran yrittänyt päästä tällaiselle kurssille, mutta minua ei ole onnistanut. Se on tietysti vain oma vikani.
Olemme nyt asuneet Helsingissä 13 vuotta. En ole kertaakaan törmännyt itseeni ja perheeseeni kohdistuvaan syrjintään. Töissä kaikki suhtautuvat minuun kunnioittavasti ja jopa korostetun huomaavaisesti.
Olemme onnellisia täällä ja uskomme, että kaikki tulee sujumaan jatkossakin hyvin.
Lioudmila Gouk, s. 1961
Savolaiset
Kansallisuudella ei ole ollut minulle pitkään aikaan mitään merkitystä.
Olin kyllä huomannut, että mielenlaatuni eroaa venäläisistä, mutta en ajatellut, että se liittyy kansallisuuteen, vaan pidin sitä pikemminkin perheemme omana piirteenä.
2000-luvun puolivälissä useat tuttavani alkoivat yksi toisensa jälkeen käydä ulkomailla, muun muassa Suomessa. Heidän mielestään olin luonteeltani todella suomalainen. Seurustelin myös erään tytön kanssa, joka oli asunut pitkän aikaa Norjassa. Hänen mielestään minulla oli tyypillinen skandinaavinen mielenlaatu (“skandinaaveilla” hän tarkoitti norjalaisia ja suomalaisia, sillä hänen mielestään heidän välillään ei ollut mitään erityisiä kansallisia eroja).
Pidin siitä, mitä tuttavani kertoivat Suomesta ja suomalaisista. Vaikka monet puhuivat heistä huonoakin, juuri ne piirteet, joista he eivät pitäneet, olivat mielestäni myönteisiä.
Kiinnostukseni heräsi ja aloin lukea Suomea koskevia kirjoituksia. Kiinnostuin myös enemmän kuin aikaisemmin inkerinsuomalaisten historiasta. Valitettavasti silloin isovanhempieni sukupolvesta ei enää ketään ollut elossa. Etsin tietoa netistä ja myöhemmin otin myös osaa Inkeri-liiton järjestämiin tilaisuuksiin.
Tiedän, että inkerinsuomalaisten esi-isät muuttivat Inkerinmaalle 1600-luvulla Karjalasta ja Savosta. Isoäitini tyttönimestä Savolainen voi päätellä, että kaukaiset esi-isäni olivat kotoisin Savosta.
Toisen maailmansodan aikana inkerinsuomalaiset, mukaan lukien isänpuoleinen sukuni (äitini on puoliksi virolainen, puoliksi venäläinen), karkotettiin Siperiaan. Heiltä takavarikoitiin talot ja omaisuus, ja heidät vietiin Omskin alueelle.
He pystyivät palaamaan Inkerinmaalle ja rakentamaan uudet talot vasta Stalinin kuoleman jälkeen.
Sain tietää tästä vasta 1990-luvulla, kun Neuvostoliitto hajosi. Itse olin jo täysi-ikäinen.
He olivat ilmeisesti asuneet karkotuksessa kauheissa olosuhteissa, sillä heihin oli jäänyt suuri pelko. Lapsilleen he puhuivat venäjää, etteivät nämä olisi vahingossakaan puhuneet ulkona suomea. Jotkut inkeriläiset jopa muuttivat sukunimensä venäläisiksi, jos heillä oli sellainen mahdollisuus.
Äitini on kertonut, että isoisä, joka kuoli perestroikan aikaan vuonna 1988, pelkäsi kuolemaansa saakka sitä, että joku saisi selville, että hänen pikkupikkuserkkunsa asuu Ruotsissa.
Siitä huolimatta, että inkerinsuomalaiset olivat peloteltu kansa, he, toisin kuin suurin osa venäläisistä, säilyttivät monet perinteensä, muun muassa uskonnolliset.
Elämäni kaksi ensimmäistä vuotta vietin isovanhempieni talossa. En tietysti muista siitä mitään, tiedän niistä ajoista vain muiden kertomuksista.
Isovanhempieni talo oli maalattu tyypilliseen suomalaiseen tapaan tummanpunaiseksi valkoisine ikkunanpuitteineen. Minua hoitivat pääasiassa isoisän siskot. He kuuntelivat radiosta suomalaisia hartausohjelmia. Niitä ei voinut kuunnella tavallisella neuvostoliittolaisella radiolla, mutta heillä olikin ulkomainen radio. En tiedä mistä he olivat sen saaneet.
Kasvoin kuunnellen isotätieni laulamia luterilaisia virsiä.
Kun vanhempani saivat oman asunnon, kävimme heillä usein kylässä. Suurin osa venäläisistä ei silloin viettänyt joulua, koska Neuvostoliitossa harjoitettiin ateistista propagandaa. Lapsena kävin jouluaattona isovanhempieni luona. Minulle tosin sanottiin, että juhla on suomalainen uusi vuosi, etten olisi kertonut koulussa, että perheemme vietetään uskonnollisia juhlia. Siitä vanhempani olisivat joutuneet vaikeuksiin. En ole uskovainen enkä kirkon jäsen, mutta pidän kovasti näistä perinteistä.
Inkeriläiset saivat kasteessa suomalaisia nimiä, mutta passiin kirjattiin samankaltaisia venäläisiä nimiä. Esimerkiksi isäni kastettiin Valtteriksi, mutta passin mukaan hän oli Valentin. Hänen veljensä nimi oli Toivo, mutta passissa luki Anatoli, koska Anatoli-nimen lyhyt muoto, Tolik, kuulosti vähän Toivolta.
Isovanhempieni sukupolvessa oli poikkeuksiakin. Jos samankaltaista venäläistä nimeä ei ollut, silloin passiin saatettiin kirjata myös suomalainen nimi, esimerkiksi isoäitini sisko oli myös passin mukaan Helmi.
Sen, että isälläni ja hänen veljillään oli suomalaiset nimet, sain tietää vasta isäni kuoleman jälkeen, kun kävin lävitse hänen papereitaan. En edes tiedä, mikä nimi minulle annettiin kasteessa yhdeksän kuukauden ikäisenä.
Aloin siis kerätä tietoa Suomesta ja suomalaisista. Tulin siihen tulokseen, että monet erityispiirteistäni johtuvat kansallisuudesta. Tästä seurasi looginen päätelmä, että Suomi on minulle paljon sopivampi maa, ja päätin muuttaa Suomeen paluumuuttajana. Samanlaisen mielenlaadun ja hyvinvointivaltion tarjoamien mukavuuksien lisäksi minua houkutteli muuttamaan parempi terveydenhuolto ja ympäristön tila, sosiaaliturva, demokratia ja alhainen väestötiheys.
Muutimme reilut kaksi vuotta sitten Jalasjärvelle. Valinta oli sattumanvarainen, mutta olen iloinen, että päädyimme juuri tänne. Täällä on hyvin viihtyisää. Lisäksi meillä on ihanat naapurit - inkeriläinen mies ja virolainen nainen. Alkuaikoina he auttoivat meitä suuresti ja täysin pyyteettömästi. Meillä on erinomaiset välit tänäkin päivänä. Olemme saaneet apua myös muilta ihmisiltä. Kylä tummanpunaisine puutaloineen ja ympärillä kuuluva suomen kieli herättivät aluksi muistoja lapsuudesta.
Kaiken kaikkiaan Suomessa kaikki on mennyt paljon paremmin, kuin odotin. Ennen kaikkea se koskee ihmisten välisiä suhteita. Ymmärsin tietysti jo ennen muuttoa Suomeen, että venäläinen yhteiskunta on kaukana täydellisyydestä ja toivoin, että Suomessa asiat olisivat paremmin, mutten olettanut, että ero olisi niin suuri. Sen lisäksi, kuten jo sanoin, suomalainen mielenlaatu ja monet perinteet ovat minulle läheisempiä ja ymmärrettävämpiä kuin venäläiset.
Viihdyn erinomaisesti ystävällisten, ei-konfliktihakuisten, rehellisten, rauhallisten, ylimääräistä hössötystä välttelevien ihmisten keskuudessa.
Opiskelen tällä hetkellä kaupan alaa. Kolmena päivänä viikossa harjoittelen paikallisessa S-marketissa. Viihdyn siellä erinomaisesti, pidän niin työkavereista kuin itse työstäkin.
Teorian opiskelu onkin vaikeampaa. Opiskelukaverini puhuvat äidinkielenään suomea, jota minä en kuitenkaan hallitse vielä täydellisesti. Siksi joudunkin usein opiskelemaan kotona myös lauantaisin ja joskus iltaisin töiden jälkeen. Mutta saamani arvosanat ilahduttavat minua.
Jo muutettuamme Suomeen meille syntyi tytär ja hän käy päivähoidossa lähellä kotiamme. Toivon kovasti, että hän tulee kasvamaan tässä maassa, eikä siellä, missä nyt on käynnissä vihapropagandakampanja muita maita ja kansoja kohtaan.
Kadun joskus kovasti, etten muuttanut Suomeen aikaisemmin, sillä mahdollisuushan olisi ollut olemassa. Olen jo 40-vuotias… Mutta parempi myöhään, kuin ei milloinkaan!
Andrei Kargu, s. 1974
_Kirjoittajien yhteystiedot löytyvät Yle Novostin toimituksesta._
Lähes 1000 pisteen NHL-konkari poltti päreensä – tappeli kahdesti keltanokan kanssa
Keegan Lowen NHL-debyytistä ei väriä puuttunut, kun hän tappeli kahdesti konkari Vincent Lecavalierin kanssa.
Vincent Lecavalier on totuttu näkemään NHL-otteluiden
maalikoosteissa, koska Philadelphia Flyersin hyökkääjällä on lähes 1000
pistettä kasassa vajaassa 1200 ottelussa. Torstain kierroksella hän pääsi
kuitenkin koostevideoihin aivan eri syystä.
34-vuotias konkari tappeli kahdesti Keegan Lowen kanssa,
joka teki NHL-debyyttinsä Carolina Hurricanesin paidassa. Ensimmäinen tappelu
nähtiin avauserän lopussa, kun Lecavalier tulistui Lowen poikittaisesta
mailasta. Hanskat putosivat viiden minuutin jäähyjen arvoisesti.
Tämä ei kuitenkaan riittänyt Lecavalierille, joka nouti
Lowen uudestaan toisen erän puolivälissä. Flyers-hyökkääjä iski Lowen kimppuun
keskialueella ja keltanokka jäi yllättävässä tilanteessa
alakynteen. Kumpikin sai jälleen viiden minuutin jäähyn, mutta Lecavalier sai
aloittajana lisäksi kahden minuutin jäähyn ja kymmenen minuutin
käytösrangaistuksen.
Hurricanes voitti ottelun 3-1-lukemin. Kummallakaan
joukkueella ei ollut ottelussa enää panosta, koska molemmat ovat ulkona
pudotuspeleistä.
Lowe on Hurricanesin kolmoskierroksen varaus kesältä 2011.
Hän on pelannut tämän ja edelliskauden AHL-seura Checkersin riveissä. Lowen isä
Kevin on kuusinkertainen Stanley Cupin voittaja ja kuuluu nykyään Edmonton Oilersin johtoportaaseen.
**[Katso
videot tappeluista tästä.](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/vinny-lecavalier-fights-keegan-lowe-twice--gets-vengeance-in-round-2--video-010345676.html)**
Perussuomalaiset uskovat Keski-Suomessa kahteen paikkaan
Perussuomalaisten iso jytky heilautti Keski-Suomesta Arkadianmäelle kerralla kaksi kansanedustajaa. Nyt jännitetään sitä, säilyykö mandaatti nykyisellään.
Puolueen vaalivankkureissa usko menestykseen on vahva, vaikka kyselyt ovat lupailleet edellisvaaleja vaatimattomampaa suosiota.
– Kenttätuntemuksen pohjalta voin sanoa, että gallupit on tälläkin kertaa väärässä. Kun meillä on kepun kanssa vierekkäin vaaliteltat niin kepulaiset saa yksinään keskustella ja meillä on jatkuvasti väenpaljous teltan edessä, Keski-Suomen vaalipäällikkö Pekka Kataja kehuu.
Järjestösihteeri Pekka Kataja Jämsästä ja jyväskyläläinen kansanedustajaehdokas, piirisihteeri Heli Kupari edustivat perussuomalaisia Ylen puoluepäivän alueellisessa osuudessa Radio Keski-Suomen päivälähetyksessä perjantaina.
Tuoreimmat gallupit vahvistavat varovaisesti Katajan kannatusarviota. Ylen vaalikysely antoi puolueelle maaliskuun puolella 14,6 prosentin kannatuksen mutta Keskisuomalaisen tuorein mittaus lupasi jo 17 prosentin  lukemia. Tuolla luvulla perussuomalaiset pitäisi kaksi paikkaansa vaalipiirissä.
SMP:n manttelinperijät
Perussuomalaisten retoriikkaan kuuluu säännöllinen viittaus "vanhoihin puolueisiin", joilla tarkoitetaan poliittisessa pelissä ryvettyneitä perinteisiä puolueita. Tällä halutaan myös kasvattaa hajurakoa perussuomalaisten edeltäjään, Suomen Maaseudun Puolueeseen, jonka historiaan kuului uho, nousu ja tuho.
Perussuomalaisethan perustettiin SMP:n konkurssipesän raunioille 20 vuotta sitten. Puolueen virallisilla historiasivuilla ei edes mainita SMP:tä, vaikka sekä uuden puolueen ensimmäinen että toinen (joka on edelleen myös nykyinen) puheenjohtaja ovat kumpikin entisiä SMP:läisiä.
– Vaikka tuo historiallinen perinne jatkuu, me ei olla koskaan oltu määräävässä asemassa oleva valtapuolue toisin kuin esimerkiksi keskusta, Pekka Kataja perustelee eroa vanhoihin puolueisiin.
Keski-Suomessa SMP:tä edustivat eduskunnassa Olavi Tupamäki ja Tina Mäkelä. Mäkelä jäi puolueen viimeiseksi edustajaksi maakunnasta, ja sitten saatiinkin odottaa pitkästi yli 20 vuotta, ennen kuin perussuomalaiset pääsivät täältä valtion valtakammareihin.
Loikkariperinne jatkuu
Viime vaaleissa eduskuntaan menivät kunnallispolitiikan konkari Kauko Tuupainen, joka vaihtoi vanhoilla päivillään demarit perussuomalaisiin. Toinen jytkyn tuoma keskisuomalainen oli täydellinen yllätysnimi, viitasaarelainen sahuri Teuvo Hakkarainen.
Moni miettii, pääseekö kohulehtien palstoilta tutuksi tullut Hakkarainen jatkokaudelle. Ainakin yleisön kiinnostus on suurta - Ylen vaaligalleriassa miehen haastatteluvideo on katsotuimpien listalla. Jää nähtäväksi, tuottaako kiinnostus myös äänisatoa. Hakkaraisen pääteemana on edelleen maahanmuuttovastaisuus, kuten monella muullakin perussuomalaisehdokkaalla.
Leikistä nyt luopunut Tuupainen oli viime vaaleissa maakunnan ykkösehdokas, ja myös näissä vaaleissa ennakkoarvailujen kärjessä keikkuu konkariloikkari: kristillisten entinen puheenjohtaja, kansanedustaja ja ministeri Toimi Kankaanniemi.
Uuraisilta Jyväskylään muuttaneelle Kankaanniemelle perussuomalaiset on luonteva valinta uudeksi puolueeksi: mies on johdonmukaisesti vastustanut Suomen EU-jäsenyyttä. Vuonna 94 hän jätti ministerin tehtävät Ahon hallituksessa, kun ei saanut äänestää jäsenyyttä vastaan.
Kankaanniemeä yhdistää uusiin puoluetovereihinsa myös maahanmuuttokriittisyys. Heli Kupari sanoo, että kyse on kansallisen edun puolustamisesta.
– Minä ajattelen niin, että autetaan ihmisiä mahdollisimman lähellä heidän kotimaataan, ettei tarvitse taistella kulttuurierojen tai toisenlaisen ilmaston edessä, Heli Kupari sanoo.
Pekka Kataja toivottaa tervetulleeksi ne, joilla on hyvä ammattitaito ja koulutus tai jotka tulevat Suomeen työn, opiskelun tai rakkauden takia.
"Luonnonsuojelupuolue"
Maahanmuuton lisäksi perussuomalaiset suhtautuvat kielteisesti viherveroiksi nimeämiinsä ympäristönsuojelun säädöksiin. Kevään vaaleissa puolue on puhunut ponnekkaasti jätevesiasetuksen purkamisen puolesta.
Miksi ympäristönsuojelu on puolueelle niin punainen vaate?
– Suomen luonto ei ole tähänkään mennessä pilalle mennyt, en usko että se meidän toimillamme se tästä pilaantuisi yhtään enempää, Heli Kupari perustelee puolueensa haluttomuutta ohjailla ympäristönsuojelua lain voimalla.
Pekka Kataja vakuuttaa perussuomalaisten olevan luonnonsuojelupuolue, mutta jätevesiasetus on hänen mielestään malliesimerkki huonosta ympäristölainsäädännöstä.
Irti eurosta - muttei vielä
Ylen vaalikoneen perusteella voi kuitenkin päätellä, että perussuomalaisten ehdokkaat eivät ole mitään yksituumaista porukkaa. Mielipiteet vaihtelevat laidasta laitaan esimerkiksi suhtautumisessa minimityöaikaan, eutanasiaan tai perustuloon. Maahanmuuttokriittisyyden lisäksi muutakin yhteistä toki löytyy.
Kaikki keskisuomalaisehdokkaat kannattavat poliisien määrän lisäämistä ja kansanäänestystä Natosta. He uskovat myös, että Suomi pärjäisi paremmin euron ulkopuolella.
– Meillä olisi mahdollisuus oman valuutan turvin saada vienti vetämään, Heli Kupari uskoo. Kansanedustajana hän ei kuitenkaan lähtisi ajamaan Suomen irtautumista eurosta.
Työ on näiden vaalien keskeinen puheenaihe. Perussuomalaiset loisi työpaikkoja muun muassa korottamalla pk-yritysten alv-rajaa ja tekemällä  enimmillään tuhannen euron tuloista verottomat.
– Se mahdollistaisi myös lyhyemmät työjaksot sillä tavalla että ne eivät heikentäisi tukia, Heli Kupari huomauttaa.
Vaalibudjeteissa laaja kirjo
Tähän mennessä vapaaehtoisen ennakkoilmoituksen vaalirahoituksesta on jättänyt yhdeksän puolueen keskisuomalaisehdokasta. Pienin budjetti on pihtiputaalaisen Marko Tiaisen 200 euroa. Toimi Kankaanniemi arvioi kuluttavansa kampanjointiin 8000 euroa.
Suurin budjettiarvio on jyväskyläläisen Mauno Vanhalan 25 000 euroa. Jämsäläinen lääkärikollega Sirpa Rintala kertoo käyttävänsä mainontaan 23 000 euroa. Molemmat maksavat viulut lähes kokonaan omasta pussistaan.
Perussuomalaisilla on nyt kova halu hallitukseen, ja ainakin Keski-Suomessa kokoomus jätettäisiin nyt mieluusti oppositioon.
Vaikka radiohaastattelussa Pekka Kataja totesi, että "mikään ei muutu äänestämällä keskustaa", puolue kelpaisi Katajalle kuitenkin hallituskumppaniksi, samoin Heli Kuparille.
– Keskustan ja demareiden kanssa tullaan varmaan kuitenkin toimeen, kokoomuksen kanssa ei. Sen voin kyllä jo etukäteen sanoa, että hankalaa olisi, Kataja arvioi.
Näkökulma: Perussuomalaiset kampanjoi kohti hallituspaikkaa
Neljä vuotta sitten perussuomalaiset ampaisi lähes tyhjyydestä Keski-Suomen kolmanneksi suosituimmaksi puolueeksi. Eduskuntavaalien tulos jäi täällä valtakunnallisesta jytkystä, mutta voitto oli silti selvä: kaksi kansanedustajaa ja vajaa viidennes maakunnan äänistä. Nyt jytkyä halutaan ehkä edelliskertaakin enemmän, arvioi toimittaja Virpi Kotilainen.
Perussuomalaisten vaalimenestys on kasvattanut puolueen kassaa, ja se näkyy tällä kertaa myös vaalimainonnassa. Enää ei puolueesta kuulukaan puoluetuen arvostelua.
Neljä vuotta sitten Teuvo Hakkarainen oli puolueessaan harvinaisuus tv-mainoksineen, mutta nyt perussuomalaisia vilahtelee telkkarin viihdeohjelmien tauoilla tiuhaan tahtiin. Myös lehtimainontaa on selkeästi edelliskertaa enemmän.
Näyttävää kampanjaa käyvät Hakkaraisen lisäksi jyväskyläläiset Mauno Vanhala ja entinen demari Kauko Isomäki sekä äänekoskelainen Jari Halttunen. Myös jämsäläinen Sirpa Rintala mainostaa ilmeisen ahkerasti.
Tässä vaiheessa minä en uskaltaisi veikata vaalipiiristä sen paremmin perussuomalaisten läpimenijöiden määrää kuin nimiä, vaikka moni onkin valmis lyömään vetoa kristillisdemokraateista perussuomalaisiin - ja Uuraisilta Jyväskylään - siirtyneen Toimi Kankaanniemen puolesta.
Vaikka puolueen näkyvyys on nyt aivan toista luokkaa kuin viime vaaleissa, ja vaikka perussuomalaiset on koko kauden päässyt irvailemaan hallituksen epäonnistumisista, gallupit ovat pitkin talvea povanneet, että jytky jää toistamatta.
Olisi voinut kuvitella, että epäonnistumisesta toiseen hoipertelevan hallituksen oppositiovoimana perussuomalaiset olisi kasvattanut suosiotaan edelleen. Toisin näyttää käyneen, vaikka puolueen kannatus onkin viimeisimmissä mittauksissa noussut jo lähelle neljän vuoden takaista.
Syitä voi varmasti hakea peilistä. Puolueen sisäiset riidat tuskin ovat olleet omiaan lisäämään äänestäjien luottamusta. Suosion kasvua lienee hillinnyt myös kirjavan kansanedustajajoukon riveistä kirvonnut, erityisesti maahanmuuttajiin kohdistunut, rasistiseksikin luonnehdittu kommentointi.
Yksi asia on pysynyt, vaikka sitäkin on pyritty puolueessa välillä horjuttamaan,  ja se on Timo Soinin johtoasema. Soinismit - sutkautukset ja letkautukset - uppoavat edelleen hedelmälliseen maaperään ja pitävät akateemisesti koulutetun espoolaispoliitikon kansanmiehen maineessa.
"Kansanmies" onkin yksi perussuomalaisten kantava teema, voisipa sanoa että brändi. Ylilyönnit, hölmöilyt ja loukkaavat kommentit on usein kuitattu  toteamalla, että kyseessä oli tavallisen suomalaisen miehen kansanomainen tapa puhua tai toimia.
Puolueväen oma arvio siitä, että gallupit ovat tälläkin kertaa väärässä, voi kuitenkin osoittautua oikeaksi. Ainakin jytkyn eteen tehdään ankarasti töitä.
Lupaukset autoveron poistamisesta ja ruuan arvonlisäveron alennuksesta kartuttavat varmasti puolueen äänisaalista - vaikka ne todennäköisesti jäävätkin pelkiksi lupauksiksi. Mitä lähemmäksi vaalit tulevat, sitä reteämpiä lupauksia saatetaan vielä kuulla. Niin tärkeää etenkin Soinille on jytkyn toisto.
Menestys toisi mahdollisuuden hallituspaikkaan, eikä perussuomalaiset aio tällä kertaa rakentaa hallitustielleen esteitä ennakkoon asetetuista kynnyskysymyksistä. Niitä ei tuntuisi olevan.
Saami Ski Racen reittimuutos sulkee moottorikelkkareitin
Saami Ski Racen reittimuutoksesta johtuen Hetasta Näkkälän kautta Palojärvelle menevä moottorikelkkaura on suljettuna 11.4. klo 21 saakka.
Reitti suljetaan perjantaina 10.4. klo 18. Käytettävissä on kuitenkin toinen moottorikelkkaura Hetasta Leppäjärven kautta Palojärvelle.
Saami Ski Race starttaa lauantaina 11.4.
Uusikaupunki teollistui vauhdilla
Arvi Auvisen ohjaama kantaaottava dokumentti vuodelta 1970 kertoo nopean teollistumisen seurauksista ihmisten, kaupungin ja luonnon välisissä suhteissa Suomen teollistuneimmalla paikkakunnalla, Uudessakaupungissa.
_"Meri on hallinnut tätä taajamaa sen synnystä saakka. Suolalta ja kalan suolilta tuoksahtavat miehet ovat häipyneet rannasta merille. Suolalta ja kalan suolilta tuoksahtavat naiset ovat tuijotetelleet särkevin silmin ja kaipaavina ulapalle. Meri on vallinnut ajatuksia, meri on läikähdellyt tunteessa ja meri on rakennuttanut tämän kaupungin."_
Runollisilla sanoilla alkava dokumentti kuvaa meren ehdoilla elävää kaupunkia. Laivanrakennuksen ja telakan ympärille 1800-luvulla muotoutunut kaupunkimiljöö eli muutoksen aikaa uuden teollisuuden synnyn myötä. Makeanvedenallas, rikkihappotehtaat ja Suomen ensimmäinen henkilöautotehdas olivat muokanneet seutua. Vuonna 1970 Uusikaupunki oli Suomen teollistuneimpia paikkakuntia. Väkiluku oli kymmenessä vuodessa tuplaantunut ja kaupungissa oli 8000 asukasta. Moni heistä oli saapunut työn perässä.
Suomen ensimmäinen [henkilöautotehdas, Saab-Valmet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-129184), sai Uudestakaupungista otolliset lähtökohdat. Kaupunki myi 80 hehtaaria maata hyvin edullisesti, vain 50 pennillä neliömetri. Lisäksi kaupunki teki tontille kunnallistekniset työt, rakensi varastot satamaan ja lupasi panostaa asuntotuotantoon.
Teollistuminen kasvatti kaupungin menoja. Vuosittaiset kulut olivat 12,5 miljoonaa markkaa, kun kuusi vuotta aiemmin ne olivat 6,5 miljoonaa. Uusikaupunki olikin tuolloin Suomen velkaisin kunta.
Dokumentissa pohditaan, mitä vaikutuksia nopealla ja voimakkaalla kasvulla on ja miten ihmiset sopeutuvat uuteen ympäristöön. Työpaikkojen kasvaessa ei kaupungin muu tarjonta aina pysynyt perässä. Vapaa-ajanviettoon toivottiin enemmän mahdollisuuksia, asukkaat kertoivat kaipaavansa elokuvia, sunnuntaitansseja ja harrastusmahdollisuuksia. Uudet työntekijät eivät olleet löytäneet tietään kansalaisopistoon, urheiluseuroihin tai muihin kerhoihin.
Työpaikat olivat pääosin miesvoittoisia. Ohjelmassa kaupungin virkamies ilmaisee huolensa asiasta  ja kertoo, että kaupunkiin on kyllä yritetty saada myös tekstiiliteollisuutta, joka houkuttelisi naisiakin.
Ihmisten ohella myös luonto maksaa aina hinnan teollistumisesta. Vesien rehevöityminen oli ongelma jo tuolloin.
Lapin korkeakouluihin reilut 10 000 hakijaa
Korkeakoulujen kevään yhteishaku päättyi torstaina. Lapin ammattikorkeakouluun haki reilut 7200 eri hakijaa. Lapin yliopistoon hakijoita oli 3480. Luvut käyvät ilmi Opetushallituksen tiedoista.
Ensisijaisena vaihtoehtona Lapin ammattikorkeakouluun haki reilut 2700 hakijaa. Lapin yliopistoon haki ensisijaisena toiveena 1550 hakijaa. Opetushallituksen mukaan pieniä muutoksia lukuihin voi vielä tulla, jos esimerkiksi hakija on sähköpostitse ilmoittanut muutoksista.
Aiempien vuosien hakijamäärät eivät ole suoraan verrannollisia kuluvaan vuoteen, sillä hakumenettely on muuttunut viime vuodesta merkittävästi. Kevään 2015 yhteishaussa yliopistohaku ja ammattikorkeakouluhaku on yhdistetty ensimmäistä kertaa.
Matka-Vekka sulkee Rovaniemen toimiston
Matkatoimisto Matka-Vekka sulkee Rovaniemen toimistonsa toukokuun loppuun mennessä.
Sulkemisen myötä toimipisteeltä irtisanotaan kaksi työntekijää. Yksi työntekijöistä jatkaa puhelinmyyntiä. Rovaniemen toimipisteen puhelinnumeroon vastataan edelleen.
Matka-Vekan toimipiste suljetaan, koska yhä useampi asiakkaista käyttää puhelinta ja sähköisiä palveluita matkojen varaamiseen.
Matka-Vekan Rovaniemen toimiston sulkemista kertoi ensin sanomalehti Lapin Kansa.
Ihmelapsi, paluumuuttaja, huippulupaus, ikitaistelija - katso listaus Veikkausliigan kovimmista pelaajasiirroista
Jalkapallon Veikkausliiga-kausi alkaa sunnuntaina. Kolmen uuden seuran lisäksi tulevalla kaudella kotimaan viheriöillä nähdään tukku jännittäviä uusia hankintoja. Yle Urheilu listasi kymmenen talven mielenkiintoisinta pelaajasiirtoa. 
10. Anthony Dafaa, IFK Mariehamn, 26
Anthony Dafaa ei ole kentän näkyvimpiä pelaajia, mutta kenialainen keskikenttämies on kaikessa hiljaisuudessa ollut viime vuosina yksi Veikkausliigan parhaista ulkomaalaispelaajista. Dafaa edusti Vaasan Palloseuraa kaksi edellistä kautta ja hän herätti useiden seurojen kiinnostuksen. Kun muutto ulkomaille ei toteutunut, edessä oli siirto IFK Mariehamniin. Sopeutumista saarelle on helpottanut maanmies Amos Ekhalie, joka on Dafaan lapsuudenystävä.      
Toissa kaudella Dafaa oli "Vepsun" ylivoimaisesti tärkein yksittäinen pelaaja. Viime kausi oli osittain polvivaivojenkin vuoksi hieman vaikeampi, mutta kertaalleen Kenian maajoukkuetta edustaneen pelurin peruspelaaminen ei pettänyt.          
Dafaa on pelannut Veikkausliigassa 56 ottelua ja tehnyt niissä yhden osuman. Hänen tehtävänsä ei kuitenkaan ole maalien sylkeminen, vaan pelaamisen tasapainottaminen. Vaikka IFK:lla oli viime kaudella Duarte Tammilehdon kaltaisia työmyyriä keskikentällä, joukkue ei puolustanut riittävän organisoidusti. Viidenneksi sijoittuneet saarelaiset päästivät liigassa kolmanneksi eniten maaleja (55), ja Dafaan tehtävä on auttaa tuon luvun pienentämistä.
9. Joel Mero, KTP, 20
Sarjanousija KTP sai kaivatun laatuvahvistuksen puolustuksensa, kun toppari Joel Mero liittyi Borussia Mönchengladbachista kolmen kuukauden lainasopimuksella Kotkaan.
Mero murtautui vain 17-vuotiaana kesällä 2012 FC Lahden avauskokoonpanoon. Mainion syys- ja kevätkauden jälkeen toppari siirtyi vuoden päästä Saksaan. Nuorukainen on jäänyt kuitenkin vähälle vastuulle Borussian kakkosjoukkueessa ja lainapesti KTP:ssa on hänelle hyvä askel uralla.      
Nuorten maajoukkuemies on pelityyliltään klassinen toppari, joka 191-senttisenä hallitsee ilmatilaa hyvin. Mero liikkuu kokoisekseen melko sulavasti ja alkavalla kaudella on mielenkiintoista seurata, kuinka hänen pelin avaamisensa on Saksassa kehittynyt.   
8. Pekka Lagerblom, FC Lahti, 32
Pekka Lagerblom palasi kotiin. Reippaan kasvatti pelasi FC Lahdessa kaudet 2001–03, jonka jälkeen alkoi  pitkä ulkomaan kierros. Lagerblom palloili Werder Bremenin vuosien jälkeen pitkään Saksan alemmilla sarjatasoilla ennen visiittiään IFK Marienhamniin kaudella 2013.
Lagerblomin viime kausi oli loukkaantumisten vuoksi rikkonainen ja keskikenttäpelaajan vyölle kertyi vain kourallinen otteluita Norjan toiseksi korkeimman sarjatason HamKamissa sekä ruotsalaisessa Ånge IF:ssä.     
Lagerblomin työmoraali on vertaansa vailla ja hän jaksaa ravata boksista boksiin. Kokenut pelimies ei tee vastustajan keskikenttäpelaajien olosta kentällä helppoa, sillä hän taklaa ja taistelee jokaisesta pallosta armottomasti. Lagerblom on FC Lahden näköinen pelaaja, jonka päävalmentaja Toni Korkeakunnas otti avosylin vastaan.     
7. Jussi Vasara, SJK, 27
FC Honkaa koko liigauransa edustanut Jussi Vasara siirtyi Espoosta Seinäjoen Jalkapallokerhoon kaksivuotisella sopimuksella. Vasara on monikäyttöinen pelaaja, joka viihtyy parhaiten keskikentän hyökkäävissä rooleissa, mutta käytännössä päävalmentaja Simo Valakari voi heittää hänet hädän tullen paikalle kuin paikalle.  
Malmin Palloseuran kasvatti on vasta 27-vuotias, mutta pelejä Veikkausliigassa on takana jo 182. Keskikenttämies on melko suoraviivainen pelaaja, joka osaa myös viimeistellä. Vasara ei ole teknisesti liigan parhaimmistoa, muta hänellä on ilmiömäinen kyky olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan.
Vasaran kaksivuotinen sopimus oli SJK:lle huippudiili monestakin syystä. Taitojensa lisäksi Hongan ex-kapteeni on koppipelaaja, joka tuo kohtalaisen kokemattomaan joukkueeseen aimo annoksen johtajuutta. Analyyttisesti jalkapalloon suhtautuva Vasara tuo oman lisäarvonsa viime kauden hopeajoukkueen päivittäiseen tekemiseen. 
6. Guy Moussi, HJK, 31
HJK:n japanilaishankinnat ovat saaneet suurimman mediahuomion, mutta myös Guy Moussin siirto ansaitsee palstatilaa. Ranskalainen on pelannut yli kymmenen vuotta ammattilaisena ja luonut kelpo uran Euroopassa. Moussin tilillä on vajaat sata peliä Ranskan ylimmällä ja toiseksi korkeimmalla sarjatasoilla. Viimeiset kuusi vuotta hän vietti Englannin Mestaruussarjassa, lähinnä Nottingham Forestin riveissä, jossa otteluita kertyi vyölle kunnioitettavat 136 kappaletta.       
Anthony Annan osoittautui viime kaudella Klubin parhaaksi ulkomaalaishankinnaksi ja Moussin tehtävä on korvata ghanalainen. Fyysinen pelaaja on omimmillaan juuri rikkovassa roolissa keskikentän pohjalla.
Moussilta on turha odottaa näyttäviä pelillisiä hienouksia, vaan hänen tehtävänsä Mika Lehkosuon pelisuunnitelmassa on riistää palloja ja pelata niitä varmasti omille. Näin taitavat Robin Lod ja Rasmus Schüller saavat keskikentällä tilaa rakentaa peliä.      
5. Fredrik Lassas, HIFK, 18
Fredrik Lassasin lyhyt muutto HJK:sta paikallisvastustaja HIFK:n riveihin oli yksi talven kohutuimmista siirroista. Porvoon Futuran kasvatti kuvaili tuoreeltaan vuoden mittaista sopimustaan unelmasiirroksi ja siltä se myös päällisin puolin näyttää.
Kunnianhimoinen Lassas ei ole peitellyt tulevaisuuden suunnitelmiaan ja kymppipaidan tähtäin on ulkomailla. HJK:ssa peliminuutteja ei tullut riittävästi, kun sarjanousija HIFK:n riveissä vastuuta on luvassa runsaasti ja lopullinen läpimurto liigapelaajaksi on lähellä.        
Lassas, 18, kuuluu nuoresta iästään huolimatta vakiokasvoihin alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa. Keskikenttäpelaajan vahvuuksia ovat oivallinen pelisilmä ja loistava potkutekniikka. Lassas antaa joukkueensa kulmapotkut ja hän pystyy laukomaan vapaapotkuja suoraan maaliin. Vaikka Lassas on ikäisekseen todella kypsä pelaaja, näkyy liika into välillä turhana höntyilynä kentällä.
4. Eric Matoukou, FC Inter, 31
FC Interin päävalmentaja Job Dragtsman verkot olivat talven aikana vesillä ja syöttiin tarttui melkoinen vonkale. Kamerunilaistoppari Eric Matoukou saapui yhdessä kreikkalaisen Petros Kanakoudisin kanssa Turkuun vahvistaman Interin takalinjoja. Matoukoun sopimus kattaa tulevan vuoden ja siinä on optio kaudesta 2016.
Ennen kolmen vuoden kierrostaan Ukrainassa kamerunilainen ehti luoda komean uran belgialaisen Genkin riveissä. Topparin vyöllä on 215 ottelua maan pääsarjassa ja mestaruus kaudelta 2010–11. Matoukou on pelannut Kamerunin maajoukkueessa kuusi ottelua.      
Inter oli ajoittain viime kaudella vaikeuksissa omassa päässään, vaikka joukkueesta löytyy Joni Ahon ja Ari Nymanin kaltaisia kokeneita puolustajia. Dragtsma aikoo leipoa vahvasta Matoukousta puolustuslinjan ehdottoman johtohahmon.       
3. Moshtagh Yaghoubi, RoPS, 20
Pikkuhuuhkajien kapteenin siirto on talven merkittävin kotimainen pelaajakauppa. "Mosan" viime kaudesta ulkomailla tuli pannukakku, kun hän vaihtoi latvialaisen Spartaks Jürmalan lainakikkailulla Moskovan Dynamoon. Keskikenttämies jäi ilman peliaikaa Moskovassa ja edessä oli paluu Veikkausliigaan. Yaghoubi sai pitkän väännön jälkeen purettua sopimuksensa Jürmalan kanssa ja hän solmi RoPS:n kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
Rovaniemi oli mielenkiintoinen valinta, mutta Juha Malisen alaisuudessa nuorukaisen on hyvä kehittyä ja hakea uutta nostetta uralleen. RoPS:n vahva keskiakseli on tulevalla kaudella jännittävä sekoitus kokemusta ja nuoruutta, sillä Yaghoubi pääsee ammentamaan oppia kehäkettu Antti Okkoselta.
Hongan riveissä kahden kauden ajan ihastuttanut Yaghoubi on laatupelaaja, joka operoi hyvin molempiin suuntiin. Asennepelaaja ei anna nurmella tuumaakaan periksi ja korttitili täyttyy liigakaudella vauhdilla. Rikkovasta roolistaan huolimatta hän osaa myös rakentaa keskustassa peliä pallon kanssa. Huuhkajien onneksi Yaghoubi on ilmoittanut edustavansa A-maajoukkuetasolla Suomea synnyinmaansa Afganistanin sinnikkäästä kosiskelusta huolimatta. 
2. HJK:n japanilaiset: Atomu Tanaka, 27 ja Mike Havenaar, 27
Helsingin Jalkapalloklubin toimitusjohtaja Aki Riihilahti hykerteli helmikuun alussa tyytyväisenä, kun japanilaisen Atomu Tanakan sopimus julkistettiin. Vajaa kuukausi myöhemmin HJK tiedotti jälleen merkittävistä hankinnoista, sillä Tanakan maanmies Mike Havenaar saapui seuraan yhdessä tanskalaisen maalivahdin Daniel Örlundin kanssa.
Japanilaiskaksikko on todella kovatasoinen kaksikko Veikkausliigaan ja samalla HJK sai aimo annoksen lisää näkyvyyttä ja nostetta Japanissa. Maan fanaattiset kannattajat kun seuraavat pelaajiensa edesottamuksia Euroopan kentillä (lähinnä Saksassa ) tiiviisti.    
Tanaka on pelannut vajaat parisataa ottelua Japanin liigassa. Hän löytää joukkuetoverinsa hyvällä prosentilla ja laukoo terävästi molemmilla jaloillaan. Pienestä koostaan huolimatta Tanaka ei kaihda fyysisiä vääntöjä ja kaksinkamppailuita. Hyökkäävä keskikenttäpelaaja voi pelata myös laiturina.
Kuulopuheiden mukaan Tanaka on sopeutunut joukkueeseen nopeasti ja japanilainen teki pre-seasonilla kaksi maalia. Tanakan yksivuotinen sopimus sisältää option myös tulevasta kaudesta ja japanilaisella on Mika Lehkosuon papereissa tärkeä rooli Klubin hyökkäyspelissä.
Mike Havenaar, 27, on kansainvälisesti tunnetumpi pelimies kuin Tanaka. Hollantilaistaustainen hyökkääjä siirtyi Helsinkiin elokuuhun asti kattavalla sopimuksella Espanjan liigan Cordobasta, jossa hän jäi kuluvalla kaudella viidessä ottelussa maaleitta.
17 kertaa Japanin maajoukkueessa esiintynyt Havenaar on ominaisuuksiltaan klassinen target-kärki. Hän pystyy suojaamaan palloa, jotta pelikaverit ehtivät mukaan hyökkäyksiin ja 194-senttisen vartensa avulla hän viimeistelee päällään tehokkaasti. Talven harjoitusotteluissa verkko heilui kolmesti ja Havenaar on vahvoilla kauden 2015 maalikuninkuusveikkauksissa.
1. Freddy Adu, KuPS, 25
Freddy Adun siirto Kuopion Palloseuraan on eittämättä yksi kaikkien aikojen kovimmista siirroista Veikkausliigassa. Entisen teinitähden nykyinen pelikunto on suuri kysymysmerkki, sillä viimeisen kahden kauden aikana peliminuutteja kertyi yhdysvaltalaiselle yhteensä noin tunnin verran. Vaikka Adu ei välttämättä tule pelikentällä häikäisemään, on hänen värväämisensä iso sulka KuPS:n hattuun. Mediahuomio on Savossa taattu ja pelipaidat käyvät kaupaksi.    
Adu, 25, debytoi 14-vuotiaana USA:n MLS-liigassa ja liukas hyökkääjä paukutti liigan lisäksi nuorisomaajoukkueissa osumia liukuhihnalta. Ura kääntyi kuitenkin alamäkeen jo vuonna 2007, kun Adu siirtyi vanhalle mantereelle Benficaan ja pari viime vuotta on ollut suorastaan vapaapudotusta.
Adu vaikuttaa kuitenkin varsin motivoituneelta ja Kuopio saattaa olla hänelle juuri oikea paikkakunta uuden sivun kääntämiseen uralla. Adu pääsee keskittymään rauhassa jalkapalloon poissa suurkaupunkien valoista. Toisaalta kuopiolaisyleisö suhtautuu lajiin intohimoisen asiantuntevasti ja paikkakunnalla osataan arvostaa taiturimaisia ulkomaalaisvärväyksiä.             
Jos Adu on hyvässä pelikunnossa, luulisi hänestä olevan paljon konkreettista hyötyä KuPS:n päävalmentaja Marko Rajamäelle. Adu pystyy pelaamaan useassa eri hyökkäyspään roolissa, joten hän on hyvä korvaaja Ats Purjelle, joka palasi talvella kotimaansa Nõmme Kaljuun.
**Veikkausliiga alkaa sunnuntaina neljän ottelun kierroksella. Ylen Futiskierros seuraa avauskierrosta TV2:lla klo 16.20 alkaen. Futiskierroksen pääotteluna nähdään FC Inter – SJK.**         
Antti Kaikkonen keskioluen myynnistä ruokakaupoissa: Hintaa ei pidä korottaa
YleX Etusivu tenttaa vaalien alla kaikkien puolueiden puheenjohtajat. Piinapenkkiin saapui tällä kertaa Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen, joka tuurasi haastattelussa puheenjohtaja Juha Sipilää.
**Antti Kaikkonen** ei kannattanut oman
puolueensa Keskustan ehdotusta keskioluen vetämisestä ruokakaupoista.
\- Mun mielestä on hyvä, että se
siellä pysyy. En ollut tästä asiasta ollenkaan innostunut ja puoluejohtokin
tarkisti kantaansa sen suhteen. Keskiolut saa Keskustan puolesta olla ruokakaupassa
myynnissä jatkossakin, Kaikkonen sanoo.
Kaikkonen ei lähtisi nostamaan
keskioluen hintaa viinarallin takia.
\- Hintaa ei pidä korottaa. Ero Viroon
on niin suuri, ettei korotuksia voi tehdä viinarallin takia.
Mitä Keskusta on oppositiossa saanut aikaan? Katso haastattelu alta.
Lue myös [Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/)puheenjohtajatenttien aiemmat osat. Tenteissä ovat aiemmin vierailleet [SDP:n
Antti Rinne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253923), Kokoomuksen [Alexander
Stubb](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253947), Perussuomalaisten [Timo
Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253811) ja Vihreiden [Ville Niinistö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254256).
**Lähteet:** YleX Etusivu
AP: Hillary Clinton presidenttikisaan sunnuntaina
Uutistoimisto kertoo saaneen tietonsa Clintonia lähellä olevasta lähteestä.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Hillary Rodham Clinton aikoo sunnuntaina ilmoittaa virallisesti lähtevänsä tavoittelemaan presidenttiehdokkuutta.
Asiasta kertoo uutistoimisto AP, joka kertoo saaneensa tiedon Clintonia lähellä olevalta taholta, joka kuitenkin haluaa pysyä nimettömänä.
Yhdysvaltain kaksi pääpuoluetta keräävät parhaillaan ehdokkaita vuoden 2016 presidentinvaalia varten.
Kyseessä olisi Clintonin toinen kerta, kun hän pyrkii puolueensa presidenttiehdokkaaksi. Hän hävisi demokraattipuolueen ehdokkuuden Barack Obamalle vuonna 2008.
Hillary Clinton on maan entisen presidentin Bill Clintonin vaimo. Jos hänet valitaan, olisi hän Yhdysvaltain historian ensimmäinen naispresidentti.
Demokraattipuolueessa on jo muutamia henkilöitä ilmoittautunut mukaan ehdokaskisaan, mutta ei yhtään laajalle yleisölle tuttua henkilöä. Analyytikoiden mukaan Clinton olisi puolueensa ehdokaskisassa erittäin vahvassa asemassa.
Yhdeksänvuotias tyttö unohtui lukittuun koulubussiin
Heinolalainen pitkäaikaisesta sairaudesta toipuva koululainen päätyi koulukyytinsä päätteeksi bussivarikolle. Yksin lukittuun bussiin unohtunut tyttö soitti hädissään äidilleen.
Heli Seppälä sai yllättävän puhelun tyttärensä koulusta. Äidille soitettiin ja ihmeteltiin, eikö lapsi tulekaan tänään kouluun.
Puhelu sai äidin hätääntymään, koska hän oli vain hetkeä aiemmin saattanut lapsensa koulubussiin.
Myönnän, että tämä oli inhimillinen erehdys.
Pian soitti myös tytär, joka on hiljattain aloittanut koulunkäynnin vaikean sairauden jälkeen. Tyttö oli jäänyt yksin lukittuun koulubussiin, jonka piti jättää hänet kyydistä koulun pysäkillä.
– Soitin kuljettajalle, mutta numeroon ei saatu yhteyttä. Soitin myös kuljetusten järjestäjälle, hänkään ei vastannut, äiti, Heli Seppälä kertoo.
Bussi oli jättänyt muut koululaiset kyydistä sovituissa paikoissa, mutta ujo tyttö oli jäänyt kuljettajalta huomaamatta.
Kierroksen jälkeen bussikuski ajoi auton varikolle havaitsematta takaosassa istuvaa tyttöä.
– Myönnän, että tämä oli inhimillinen erehdys. Tyttö on hiljainen. Hän ei puhunut mitään ja istui piilossa takapenkin kulmassa. Auto on pitkä ja takaosa on hämärä, en nähnyt sinne, kertoo bussia kuljettanut Tapani Saxlin.
Tytön jäljille päästiin nopeasti
Koska kuljetuksista vastuussa olleet eivät vastanneet puhelimiinsa, Heli Seppälä soitti miehelleen. Tytön isän onnistui jäljittää auto varikolle, vaikka tytär ei osannut kertoa omaa sijaintiaan.
Lapsi istui yksin lukitussa bussissa teollisuusalueella.
Kyseessä oli vaaratilanne, koska bussista ei pääse ulos omin avuin. 
– Kyseessä oli vaaratilanne, koska bussista ei pääse ulos omin avuin. Onneksi tässä tapauksessa oli kyse vain lyhyestä ajasta, Heinolan kaupungin henkilöliikennesihteeri Eija-Liisa Hakkarainen kertoo.
Isän saapuessa varikkoalueella myös bussia kuljettanut Saxlin riensi paikalle.
– Tyttö ei vaikuttanut sillä hetkellä järkyttyneeltä. Pyysin häneltä kovasti anteeksi ja sanoin, että jatkossa varmistan kaikin keinoin, ettei näin enää käy, Saxlin sanoo.
Saxlin aikoo vastaisuudessa aina ajon jälkeen kävellä bussin käytävän edestakaisin ja tarkistaa, että auto on varmasti tyhjä.
– Joskus lapsi voi nukahtaakin autoon. Onneksi ei nyt käynyt mitään, ihan sydän pomppasi kurkkuun.
Euroopan pörssikurssit ovat kivunneet yhtä ylös kuin ennen vuoden 2008 finanssikriisiä
Osakekurssit ovat korkealla Euroopan suurissa pörsseissä. Kaikkien aikojen ennätykseen on noustu Saksassa ja Britanniassa.
Euroopassa pörssikurssit ovat kivunneet perjantaina vuosituhannen huippulukemiin. Euron kurssi puolestaan on alempi kuin noin kuukauteen.
Euroopan osakekurssit ovat nousseet rajusti tänä vuonna. Sijoittajat uskovat euron kurssin heikkenemisen kiidättävän yritykset menestykseen.
Suurten eurooppalaisten yritysten kurssikehitystä mittaava FTSEurofirst 300 -indeksi on noussut yli vuoden 2007 huipputasonsa. Yksistään tänä vuonna indeksi on noussut viidenneksen.
Saksan DAX-indeksi on korkeammalla kuin koskaan, kun taas Ranskan CAC 40 -indeksi on ylempänä kuin kertaakaan vuonna 2008 alkaneen finanssikriisin jälkeen.
Britanniassa yleisindeksi FTSE 100 on jälleen jotakuinkin maaliskuisella huipputasollaan.
Kemiallisten aseiden hävitys vauhditti Ekokemin tulosta
Jäteyhtiö Ekokem teki viime vuonna voittoa yli 35 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto kasvoi 2,9 prosenttia edellisvuodesta.
Riihimäellä toimiva jäteyhtiö Ekokem paransi
tulostaan viime vuonna. Kasvuun yhtiötä siivitti muun muassa sopimus Syyrian kemiallisten aseiden jätteiden
käsittelemisestä
Ekokem teki voittoa vuonna 2014 hieman yli 35 miljoonaa
euroa, melkein 19 prosenttia edellisvuotta enemmän. Ekokemin liikevaihto oli viime vuonna lähes 201 miljoonaa
euroa. Liikevaihto kasvoi 2,9 prosenttia.
Yhtiön viime vuoden suurimmat investoinnit olivat
Espoon Juvanmalmin öljynerottelulinjasto ja Riihimäen voimalaitoksen kone- ja
laiteinvestoinnit.
Ekokemin palkkalistoilla oli vuoden lopussa 455
henkilöä. Heistä 324 työskenteli Suomessa ja 131 Ruotsissa.
Rikosoikeuden professori "pedofiilinmetsästäjän" tuomiosta: Aineksia ennakkoratkaisuun
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen arvioi, että niin sanotussa "pedofiilinmetsästäjä" -tapauksessa on aineksia ennakkoratkaisuksi. Lasten hyväksikäytöstä tuomittujen nimiä ja kuvia Facebookissa julkaiseva äänekoskelainen Mikko Parantainen yhdisti kaksi julkista tietoa netissä ja hänet tuomittiin sakkoihin yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen sanoo, että niin sanotussa pedofiilinmetsästäjän -tapauksessa on ennakkoratkaisun aineksia.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi äänekoskelaisen Mikko Parantaisen sakkoihin yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä. Parantainen oli julkaissut netissä MTV.fi -sivuston uutisen, jossa kerrottiin outokumpulaisen miehen saamasta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäyttötuomiosta.
Jutussa mainittiin outokumpulaisen miehen nimi. Parantainen julkaisi myös outokumpulaisen miehen kuvan, jonka hän oli saanut netistä.
Tuomittu on yhdistänyt kaksi julkista tietoa, joten kyllä tässä ennakkotapauksen aineksia on.
Molemmat tiedot, sekä tuomitun nimi että kuva, olivat julkisia. Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen arvioi, että tapauksesta voi muodostua ennakkoratkaisu.
– Tuomittu on yhdistänyt kaksi julkista tietoa, joten kyllä tässä ennakkotapauksen aineksia on.
Tolvanen arvioi, että käräjäoikeus perusteli tuomiota suppeasti.
Riitaa tapauksessa ei ole. Parantainen on myöntänyt julkaisseensa sekä artikkelin että kuvan.
Nyt kyse on siitä, onko tietojen yhdistäminen ja niiden julkaiseminen laillista.
Parantaisen tapaus ei ole poikkeuksellinen, sillä lasten hyväksikäyttäjien kuvia ja nimiä julkaistaan netissä. Tolvasen mukaan olisi tärkeää saada pelisäännöt.
– Sosiaalisen median ainut sääntely on rikoslaki.
VR-yhtymän lomautukset jäivät murto-osaan suunnitellusta
VR ilmoitti helmikuussa, että suunnitelmissa on lomauttaa henkilöstöä tilapäisesti 50 henkilötyövuoden verran. Kevään aikana käydyissä neuvotteluissa lomautuksien määräksi saatiin alle kymmenen henkilötyövuotta. Neuvottelujen piirissä oli noin 600 henkeä.
Neuvotteluissa lomautusten sijalle on löytynyt muita keinoja. Työntekijöiden kanssa päästiin sopuun vapaaehtoisilla lomien siirroilla ja lomarahoja vapaaksi vaihtamalla. Kunnossapidossa vähennettiin alihankintatöitä.
– Neuvottelut koskivat laajaa aluetta. Lomautuksiin jouduttiin kuitenkin Kotka–Hamina-alueella viiden henkilötyövuoden ja Iisalmen alueella kahden henkilötyövuoden verran. Edellisessä kyse on ratapihahenkilöstöstä ja jälkimmäisessä veturinkuljettajista, sanoo palvelutuotantopäällikkö Ilkka Heiskanen VR-Transpoint-yhtiöstä.
VR-yhtymä  aloitti helmikuussa yt-neuvottelut, jotka koskivat koko maassa kuuttasataa henkilöä. Ne koskivat Kokkolan, Kontiomäen ja Kotka-Haminan alueita. Neuvottelujen syynä oli Kokkolan kautta liikennöitävien kuljetusten vähentyminen.
Finanssivalvonta: Nordean ongelmat ovat poikkeuksellisia ja huonontavat yhtiön mainetta
Nordean verkkopankin ongelmat jatkuvat edelleen ja saattavat venyä myös viikonlopulle. Kaikkien asiakkaiden tilitiedot eivät näy tiistain osalta oikein, mikä vaikuttaa myös tilin saldoon.
Nordea ei ole vieläkään saanut selvitetyksi tiistaista asti sen verkkopankkia piinannutta ongelmaa. Näillä näkymin tilitapahtumien näkymiseen vaikuttava häiriö saattaa jatkua joidenkin asiakkaiden osalta vielä viikonlopun yli.
Pankkien toimintaa valvovaan Finanssivalvontaan Nordeasta on tullut useita häiriöilmoituksia.
– Tästä seuraa Nordealle ainakin huonoa mainetta, sanoo Markku Koponen, Finanssivalvonnan Operatiiviset riskit -toimiston toimistopäällikkö.
Asiakkailla, joita häiriö koskee, on puutteita tiistain tilitapahtumissa. Esimerkiksi jotkin tiistaina tehdyt maksut, automaattinostot ja panot saattavat olla näkymättä tilillä, ja koko tilin saldo saattaa olla väärä.
Nordean asiakas ei voi olla täysin varma siitä, koskeeko ongelma omaa tiliä. Asiaa voi yrittää selvittää muistelemalla tiistain tilitapahtumia tai soittamalla Nordean asiakaspalveluun.
Koposen mukaan Nordean ongelmatilanne on Suomessa poikkeuksellinen. Sekä Finanssivalvonta että Euroopan Keskuspankki EKP ovat saaneet pankilta useita häiriöilmoituksia.
Finanssivalvonta selvittää myöhemmin yhdessä Nordean kanssa, miten vastaavanlaiset ongelmat voidaan tulevaisuudessa estää. Koponen muistuttaa, että Nordean asiakkailla on oikeus hakea pankilta korvauksia häiriön takia mahdollisesti aiheutuneista kuluista. Myös Nordeasta luvataan korvata haitat asiakkaille.
– Kyseessä on täysin meidän oma virheemme, Nordean lehdistöpäällikkö Anni Kuusisto sanoo.
Nordeassa ei olla varmoja, kuinka montaa asiakasta häiriö vielä koskee tai milloin vika saadaan korjattua. Selvitystyö kestää ainakin iltaan asti ja jatkuu mahdollisesti vielä viikonloppuna.
Porin päivähoitouudistus: Neljä uutta päiväkotia – parikymmentä pientä kiinni
Porin sivistysjohtaja esittää Poriin neljää uutta päiväkotia, jotta ahtaat ja huonokuntoiset hoitopaikat saataisiin suljettua. Koulutus- ja sivistyslautakunta käsittelee varhaiskasvatuksen tilasuunnitelmaa keskiviikkona.
Poriin suunnitellaan neljää uutta päiväkotia ja kahta isompaa laajennusta. Vastaavasti luovuttaisiin paristakymmenestä päivähoitoyksiköstä. Koulutus- ja sivistyslautakunta saa keskiviikkona käsiteltäväkseen varhaiskasvatuksen tilasuunnitelman vuosille 2015-2020. Esitys jäi maaliskuussa pöydälle lisäselvityksiä varten.
Porin sivistysjohtaja Jari Leinosen mukaan uuteen esitykseen on tullut tarkennuksia muun muassa aikatauluihin. Tilasuunnitelman mukaan ensimmäisenä uusi päiväkoti nousisi Länsi-Poriin vuonna 2016. Seuraavaksi olisivat vuorossa Meri-Pori ja Ruosniemi. Neljäs uusi päiväkoti on tarkoitus rakentaa Toejoen koulun viereen. Yhden uuden päiväkodin kustannukset olisivat 3-4 miljoonaa euroa.
Isompia laajennuksia suunnitellaan Itä-Porissa Koivulan päiväkotiin ja Noormarkussa Piilitien päiväkotiin.
Parikymmentä yksikköä kiinni
Vuosina 2015-2020 Porissa on tarkoitus luopua paristakymmenestä varhaiskasvatuksen yksiköstä. Suljettavien päiväkotien listalla ovat Lintukoto ja Untuva läntisessä Porissa Tiilimäen päiväkoti Porin keskustassa sekä Riihikatu. Herralahden päiväkodin toiminta on jo päätetty siirtää toisaalle terveysvalvontaviranomaisen suosituksesta.
Porin sivistysjohtaja Jari Leinosen mukaan toteutuessaan varhaiskasvatuksen tilasuunnitelma toisi merkittävää taloudellisesta säästöä samalla kun lapset 
Näin päästäisiin isompiin yksiköihin sekä turvallisempiin ja terveellisempiin olosuhteisiin.
 pääsisivät turvallisiin ja nykyaikaisiin tiloihin.
– Näin päästäisiin isompiin yksiköihin sekä turvallisempiin ja terveellisempiin olosuhteisiin. Säästöä tulisi muun muassa ylläpitokustannuksista. Säästetyt rahat voidaan laittaa toiminnallisuuteen.
Palveluseteli päivähoitoon syksyllä?
Sivistyslautakunta käsittelee ensi viikolla myös palvelusetelin ottamista käyttöön varhaiskasvatuksessa.
Kaupunki sitoutuisi maksamaan osan päivähoidon kustannuksista ensi vuoden elokuusta lähtien. Seteli toisi kaupungille aluksi parinsadantuhannen euron ylimääräiset kulut, mutta jatkossa uuden käytännön odotetaan tuovan säästöjä. Kulujen uskotaan vähenevän, koska Pori luopuisi samalla päivähoidon ostopalveluista.
Esityksen mukaan palvelusetelillä ostettavan 3-6 -vuotiaan lapsen kokopäivähoitopaikan hinta on 800 euroa.
Ylen saamien tietojen mukaan isompien puolueiden johtajat ovat sopineet, että esitykset varhaiskasvatuksen tilasuunnitelmasta ja palvelusetelistä hyväksytään.
Perussuomalaisille sataa ruusuja ja risua - vastuunpakoilija vai viimeinen toivo?
Perussuomalaiset herättää lukijoissa vahvoja tunteita. Osa pitää puoluetta ainoana selkärankaisena vaihtoehtona, osa vastuunpakoilijana.
Ylen puoluepäivässä oli perjantaina vuorossa Perussuomalaiset. Puolue sai 2011 vaalien jytkyn myötä eduskuntaan 39 edustajaa, mutta jäi oppositioon. Lukijoita pohdituttaa, onko puolue nyt valmis hallitukseen.
Aina jaksaa ihmetyttää sama virsi vastuun pakoilusta.... Perussuomalaiset ainoana puolueena piti lupauksensa äänestäjille eikä myynyt periaatteitaan hallituspaikasta.
Uskomatonta propagandaa tuo puhe vastuunpakoilusta. Soinia ei edellisten vaalien jälkeen hyväksytty kumppaniksi, koska ei halunnut syytää rahaa Kreikkaan.
Todella asiallista porukkaa, hyviä vaaliteemoja. Pelastetaan ,mitä Kokoomukselta ja Demareilta on pelastettavissa. Ennakkoääni annettu GO PS!
Kerrankin kun on suoraselkäinen porukka joka ei sanojaan syö ni mitä tekee suomalainen... haukkuu vastuun pakoilusta.
Osa kommentoijista sen sijaan katsoo, että Perussuomalaiset eivät ole muita kummempia lupausten pitämisessä.
Kyllä uskottavuus meni 4v sitten - en enää Ps;ää äänestä. Mielestäni pakoilevat vastuuta samoin kuin Katainen.
Tässä yhteydessä voi samalla vielä mainita, että kun PS onnistui pitämään Kreikkaa koskevan vaalilupauksensa, kaikki muut vaalilupaukset jäi pitämättä. Vai mitä muita vaalilupauksia he ovat pitäneet? Mitkä heidän ajamistaan tavoitteista ovat toteutuneet?
Ei persuja hallitukseen. Liian epäinhimillinen puolue. Ovat unohtaneet, että myös ruotsinkieliset suomalaiset ovat kantasuomalaisia, samoin maahanmuuttajat, jotka ovat saaneet Suomen kansalaisuuden.
Kun ei kerran kelvannut vastuu, niin miksi itkeä nyt?
Vastuunpakoilijoita. Huutavat populismia ilmaan muttei saa mitään oikeasti aikaan (mikä noilla teeseillä on ihan hyväkin)
Perussuomalaisille sataa myös kannustusta lukijoilta.
Pääministeripuolue saisi olla. Nyt niitä ääniä!
Persuissa on loistavaa ministeriainesta - Soini ,Niinistö,Sampo Terho tms.
Koko keskustelun näet [täältä](http://yle.fi/uutiset/onko_perussuomalaiset_valmis_vastuuseen_vai_meniko_juna_jo_-_mita_ajattelet_soinin_joukoista/7916181).
Pelialalla riittää töitä - osaajista on jopa pulaa
Pelialalle syntyy tänä vuonna kolmisensataa uutta työpaikkaa. Kasvu on kymmenen prosentin luokkaa. Työntekijöiden löytäminen alkaa olla alalle suuri haaste. Oulun ammattikorkeakoulun Game Spring -tapahtumassa käsiteltiin pelialan haasteita ja annettiin alan opiskelijoille kullanarvoisia neuvoja menestykseen.
Pelialan haasteita käsiteltiin perjantaina Oulun ammattikorkeakoulun Game Spring -tapahtumassa. Tilaisuudessa pelialan ammattilaiset ja yrittäjät kertoivat neuvojaan opiskelijoille, jotka haaveilevat menestyksestä pelialalla.
Peliala kärsii kovasta työvoimapulasta. Alalle on tulossa Suomessa tänä vuonna kolme sataa uutta työpaikkaa. Kasvua alan työpaikkojen määrässä on yli kymmenen prosenttia.
Työvoimapulan lisäksi alan haasteita on kova kilpailu. Varsinkin mobiilipuolella kisa pelaavista asiakkaista on kiristynyt selvästi. Eniten ansaitsevien pelien listan huippua on hallinnut parin vuoden ajan muutama suuri yritys.
Taloudellisesti kannattavat pelit ovat oikeastaan jäävuoren huippu ja vielä pienempi huippu on se, joka tekee ne isot rahat.
– Siihen joukkoon on vaikea päästä pienen yrityksen, varsinkin, jos yrityksellä ei ole suurta markkinointibudjettia, muistuttaa Suomen pelialan keskuksen johtaja KooPee Hiltunen.
Lisäksi peliyritysten tielle tuovat esteitä toimintaympäristön vaikeudet esimerkiksi verojen ja säännösten muodossa.
– Siellä on esimerkiksi arvonlisäverotuksen uudistus, erilaisia "free to play" -peleihin kohdistuvia säännöksiä, yksityisyyden suojaa, luettelee Hiltunen.
Hyvä peli pitää osata myös markkinoida
Pelien elinkaari vaihtelee pelistä riippuen. Esimerkiksi Angry Birds on elänyt tuotteena verrattain pitkään, vaikka nyt vihaisten lintujen siivet eivät kannakaan enää entiseen malliin. Hiltunen muistelee, että Angry Birdseistä on tehty yli 20 erilaista versiota. Lisäksi peli on tuotteistettu todella tehokkaasti. Myös Supercell-yhtiön Clash of clans -peli on elänyt poikkeuksellisen pitkään eli kolmisen vuotta. Pelin tulevaisuuskin näyttää erittäin hyvältä ainakin tämän vuoden verran. Lyhimmillään peli elää vain viikon verran. Latauksia tulee viikon ajan ja sen jälkeen se putoaa listoilta pois.
– Täytyy muistaa, että suurin osa peleistä ei saa edes tuhatta latausta, eikä ole edes taloudellisesti kannattavia. Taloudellisesti kannattavat pelit ovat oikeastaan jäävuoren huippu, ja vielä pienempi huippu on se,joka tekee ne isot rahat, kuvailee Hiltunen alan kovuutta.
 Pelibisnes on toisaalta hyvän pelin tekemistä, mutta toisaalta se on myös liiketoiminnan pyörittämistä.
OAMK:n tapahtumassa salillinen opiskelijoita halusi tietää, kuinka jäävuoren huipulle voi päästä. Heille Hiltunen antaa seuraavan neuvon:
– Kaikki asiat pitää hallita. Pelibisnes on toisaalta hyvän pelin tekemistä, mutta toisaalta se on myös liiketoiminnan pyörittämistä. Täytyy olla riittävät resurssit ja eväät markkinointiin, käyttäjähankintaan ja pelin promotoimiseen.
FSB: Isisin riveissä ehkä 1 700 venäläistä taistelijaa
Venäjän turvallisuuspalvelu sanoo, että ainakin 1 700 venäläistä on liittynyt ääri-islamistiseen Isis-järjestöön. YK:n raportissa arvioitiin viime viikolla 25 000 ihmisen lähteneen kotimaastaan ulkomaille sotimaan.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB arvioi, että noin 1 700 Venäjän kansalaista on liittynyt ääri-islamistiseen Isis-järjestöön.
FSB:n varajohtajan Sergei Smirnovin mukaan venäläisten Isis-taistelijoiden määrä saattaa kuitenkin olla myös korkeampi, kertoo uutistoimisto Tass.
Viime viikolla julkistetussa YK:n raportissa arvioitiin, että yli 25 000 ihmistä on jättänyt kotimaansa liittyäkseen terroristijärjestöihin, kuten Isisiin tai al-Qaidaan.
Raportin mukaan Venäjä on yksi maista, joista suuri joukko on lähtenyt ulkomaille taistelemaan. Paljon lähtijöitä on ollut myös Tunisiasta, Marokosta ja Ranskasta. Kaikkiaan ulkomaille on lähdetty taistelemaan yli sadasta maasta.
YK:n raportissa arvioitiin, että ulkomaille terroristeiksi lähteneiden määrä olisi kasvanut 70 prosenttia viime vuoden kesästä tämän vuoden maaliskuuhun. Ulkomaille sotimaan lähteneiden määrä on korkeampi kuin koskaan - vielä vuosikymmenen sitten lähtijöitä oli muutama tuhat.
Valtaosa lähteneistä eli noin 20 000 on liittynyt ääri-islamistiseen Isis-järjestöön tai muihin ääriryhmiin Syyriassa ja Irakissa. Afganistanissa arvioidaan olevan 6 500 ulkomaalaista taistelijaa. Satoja ulkomaalaisia sotii ääriryhmissä Jemenissä, Libyassa ja Pakistanissa.
Jukurit yrittää kellistää KooKoon toistamiseen - "Viisaampi voittaa"
Mestiksen finaalisarja jatkuu perjantai-iltana Kouvolassa. Ensimmäinen ottelu päätyi käsirysyyn, jota puitiin kurinpitoryhmässä.
Jukureiden ja KooKoon finaaliavaus päättyi kahakkaan, josta molemmille seuroille mätkäistiin sakot. KooKoon Pauli Levokari joutuu huilaamaan perjantain ottelun.
Jukureiden valmentaja Antti Pennanen on haluton selvittämään tarkemmin edellisottelun päätöstapahtumia. Kurinpitoryhmän mielestä valmentajilla oli vastuunsa loppuvihellyksen jälkeisessä rytäkässä.
\- Vaikea siinä oli mitään tehdä, sillä pelaajat menevät loppuvihellyksen jälkeen juhlimaan voittoa kentälle ja se oikeus heille kuuluu.
\- Se mitä kentällä sitten tapahtui, oli jonkunlaista poikapainia.
"Yksilöinä emme pärjää"
Jukurit vei ensimmäisen kohtaamisen 2-1. Valmentaja oli silti tyytymätön avauspelin otteisiin.
\- Yksi erä pelattiin hyvin, mutta sitten alettiin soveltamaan. KooKoo on niin vahva joukkue, että yksilö vastaan yksilö-pelaamisella emme pärjää. Meidän täytyy pystyä pelaamaan joukkueena, jos aiomme pärjätä.
Finaalijoukkueet ovat kohdanneet kuluvalla kaudella seitsemän kertaa. Neljä kertaa ratkaisu on jouduttu hakemaan jatkoerästä tai voittolaukauskilpailusta. 
\- Kouvolaan on hieno mennä, yli 4 000 katsojaa ja halli, jossa olemme pari ottelussa voittaneet tässä keväällä. Pitää vain pitää tunne ja viisas sopivassa tasapainossa. Viisaampi voittaa, Pennanen summaa.
Joukkueet kohtaavat finaaleissa kolmatta kertaa peräkkäin. Vuosi sitten mestaruuden vei KooKoo ja kaksi vuotta aiemmin Jukurit. Ensi syksynä kouvolalaiset siirtyvät liigaan, jonna Jukurit pääsisi mestaruuden myötä hakemaan kaudeksi 2016-2017.
KuPS-hyökkääjä ymmärtää Freddy Adun juniorivuosien hypen
Kuopioon palannut Petteri Pennanen uskoo Freddy Adusta olevan paljon iloa KuPSille.
Petteri Pennaselle paluu KuPS-paitaan oli miehen mukaan oikea päätös. Kuopiosta Twenten, Interin ja RoPS:n kautta kotikulmille palanneelle keskikenttämiehelle tutun pelipaidan pukeminen oli iso juttu.
\- Se oli hieno ja samalla omituinen fiilis vetäistä kotikaupungin paita päälle. Oli treeneissä joulukuussa sellainen tunne, etten ole poissa ollutkaan. Samalla oli hyvä nähdä kuinka paljon seura on mennyt eteenpäin ja kehittynyt, sanoi Pennanen.
\- Täällä on perhe ja kaverit, se on totta kai erilaista pelata täällä kuin muualla. Tukiverkot ovat lähempänä ja isompia kuin muualla jos olisi. Nyt voi myös tehdä asioita, joita pääsi tekemään vain lomilla, Pennanen summaa. 
Kyllä sen kaverista näkee, ettei se hypetys ihan turhaa ole ollut silloin kun hän oli juniori. Taitoa on ja pallo pysyy kyllä jalassa.
Adulla on taitoa ja pallo pysyy jalassa
KuPS uusiutui viime kaudesta jonkun verran ja samalla myös vahvistui. Pennasen itsensä paluu on otettu Kuopiossa ilolla vastaan. Oma kasvatti palaa isoon rooliin KuPS:ssa
\- Tiesin, että täällä ei tyydytä siihen, että vain osallistutaan sarjaan. Täällä halutaan myös menestyä. Se oli yksi syy paluuseeni.
KuPS hankki uusia pelaajia niin takalinjoille kuin kärkeenkin, muun muassa Irakli Sirbiladzen. Samalla rinkiin on nostettu omia junioreita kasvamaan.
Kohuhankinta Freddy Adusta Pennanen on tehnyt muutamissa harjoituksissa havaintoja.
\- Vielä on liian aikaista sanoa mitään isompaa. Kyllä sen kaverista näkee, ettei se hypetys ihan turhaa ole ollut silloin kun hän oli juniori. Taitoa on ja pallo pysyy kyllä jalassa.
\- En tiedä syitä miksei hänellä ole aiemmin natsannut tähän mennessä. Uskon kyllä että kaverista on meille paljon iloa. Mutta enempää on vaikea sanoa, pohti Pennanen.
Talven harjoituksissa ja peleissä Pennanen on tehnyt oman analyysinsä joukkueesta.
\- Nyt meillä on sellainen joukkue, jolla on kaikki eväät myös menestyä.
**Kari Salmela, Kuopio**
Merilappilaiseen nuorisotyöhön valtion tukea 29 000 euroa
Lapin Aluehallintovirasto jakaa valtionavustuksia tänä vuonna nuorisotyöhön yhteensä 100 tuhatta euroa. Avustuksia saivat niin yhdistykset kuin kunnat.
Valtio tukee Meri-Lapin kuntien nuorisotyötä tänä vuonna yhteensä 29 tuhannella eurolla. Torniolainen poikatyö saa 17 tuhatta euroa, Keminmaan ja Simon kunnat saavat avustusta koulunuorisotyöntekijän palkkaamisen. 
Nuorisotyöntekijä on läsnä nuorten koulupäivässä, osan viikkoa Simossa ja osan Keminmaassa. Lisäksi Keminmaan etsivä nuorisotyö saa parituhatta euroa kannustinrahaa, jolla voidaan esimerkiksi palkita etsivän nuorisotyön piirissä olevia asiakkaita koulu- tai työ saavutuksista. 
Lapin Aluehallintovirasto jakaa valtionavustuksia nuorisotyöhön tänä vuonna yhteensä 100 tuhatta euroa. 
Kainuun musiikkielämän suurmies ymmärsi musiikkia laajasti
Levytuottaja, muusikko ja festivaalijärjestäjä Unto Torniainen kuoli torstaina 67-vuotiaana. Hän tuotti monia bändejä ja mahdollisti kainuulaisten bändien levyttämisen.
Rumpali, toimittaja, levykeräilijä, sanoittaja – kaikkea sitäkin muusikko Unto Torniainen oli. Kajaanilainen Tapani Hyvönen tunsi Unto Torniaisen 50 vuoden ajalta. Hän aloitti soittamaan yhtä aikaa Unskina tunnetun Torniaisen kanssa, ja myöhemmin miehet soittivat yhdessä H-band-yhtyeessä.
– Unskilla oli mielestäni aika iso merkitys Kainuun musiikkielämään. Unskihan toimi myös levytuottajana. Hän tuotti muitakin kainuulaisia bändejä, mutta hänen panoksensa oli merkittävä H-bandin levyn aikaansaamiseksi, sanoo Hyvönen.
[Kainuun Jazzkevät](http://www.jazzkevat.fi/History.htm) oli suurtapahtuma, joka henkilöityi vahvasti Unto Torniaiseen.
– Jazzkevät oli tosi korkealaatuinen tapahtuma. Unskilla oli laajat verkostot, hän osasi tehdä pr-työtä ja luoda suhteita
ympäri maailmaa, kertoo Hyvönen.
Ylen toimittaja Harri Nousiainen kuului myös Torniaisen ystäväpiiriin.
– Unski tunsi kaikki suomalaiset muusikot ja muusikot tunsivat hänet. Hän ymmärsi musiikkia äärettömän laaja-alaisesti. Hänessä
yhdistyi muusikko ja kriitikko. Hän ei ollut yhden alan mies vaan hän pystyi
tarkastelemaan musiikkia monelta kantilta, kertoo Nousiainen.
Unskilla oli laajat verkostot, hän osasi tehdä pr-työtä ja luoda suhteita ympäri maailmaa.
– Hän oli kainuulaiselle musiikkielämälle erittäin merkittävä henkilö:
Jos Seppo Kimanen on klassisen musiikin päässä tärkeä, niin populaarimusiikin päässä on
Unto Torniainen, sanoo Nousiainen.
Unto Torniaisella oli mittava LP-levykokoelma. Tapani Hyvönen arvelee, että Torniaisen kokoelmaan kuului ainakin 10 000 vinyyliä.
– Levyarvosteluja Unto kirjoitti 1960-luvun lopulta lähtien, kertoo Hyvönen.
Paleface YleX:n DJ-vieraana: Olen keskiraskaansarjan tiskijukka
Räppäri soittaa YleX:n perjantai-illassa kuluvan vuosituhannen rytmejä.
**Paleface** saapuu perjantaina 10. huhtikuuta YleX:n [Disko2000-ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) vieraaksi.
\- Kaikki ei aina muista, että räbättelyn ja artistiuran lisäksi olen myös keskiraskaansarjan tiskijukka, jolla on huomattava levykokoelma. Hankin teknarit jo ysärin alussa ja klubien lisäksi olen selektoinut vuosien mittaan myös radiossa, Paleface kertoo YleX:lle.
Koska kyseessä on Disko2000-niminen ohjelma, niin Paleface keskittyy illalla kuluvan vuosituhannen rytmeihin.
\- Luvassa on eklektinen pikku setti. Yks stygi, jonka aion ainakin soittaa on **Congo Nattyn** _Get Ready_, sillä bileet lähtee komeasti käyntiin ja permanentit oikenee. Lisäksi kuullaan ainakin yksi valinta uunituoreelta _Snaijaa - Luova Tuho Remix-maxilta_.
Perjantai-ilta on YleX:ssä tanssimusiikin juhlaa. **DJ Orionin** ja **Matti Airaksisen** juontaman Disko2000-ohjelman jälkeen kuullaan ysäriohjelma [Parasta ennen!](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/).
Illan päättää DJ Orionin ohjelma, jonka XmiXin ottaa haltuun yhdeksi tämän hetken lupaavimmista housetuottajista povattu Tontario. Miehen Soundcloud-tili on huippusuosittu ja herra puskee ulos niin remiksejä kuin omiakin raitoja tasaiseen tahtiin. Onko Tontario Suomen oma Kygo - tästä otetaan selvää XmiXissä, joka pullistelee tämän hetken ajankohtaisimman housesoundin lisäksi myös Tontarion omaa tuotantoa.
Lisäksi ensisoitossa on tulevaa materiaalia **Eric Prydziltä, Joonas Hahmolta, Tom Fallilta, Azure Mindilta** ja **Keenolta**. Viikon Vinyylin kanssa hypätään ajassa taaksepäin drum'n'bass -maisemiin.
Pömpeli nousi pinnalle 
M/s Pömpeli III:n nostamiseen tarvittiin suuri joukko ammattilaisia. Nosturin lisäksi nostotöissä oli mukana sukeltajia, jotka etsivät ja tilkitsivät vuotokohtia.
Maaliskuun alussa uponnutta Pömpeli-laivaa nostettiin perjantaina iltapäivällä Lappeenrannan satamassa.
Laivaa yritettiin tyhjentää pumppaamalla, mutta työ oli hidasta, sillä sukeltajilla oli vaikeuksia löytää laivan pohjassa olevia vuotokohtia.
Uppoamisen aiheuttamia vahinkoja ei pystytä arvioimaan ennenkuin laiva saadaan nostettua pinnalle. Satamajohtaja Hannu Lappalainen arvioi, ettei Pömpeli risteile tänä kesänä.
Ammattikorkeakoulun hakijamäärä laski Pohjois-Savossa – syynä hakukerran "säästäminen"?
Savonia-ammattikorkeakoulun syksyllä alkaviin koulutuksiin oli tänä keväänä selvästi vähemmän hakijoita kuin vuosi sitten. Lasku saattaa liittyä tuleviin kiintiöihin, joiden takia osa nuorista haluaa pitää välivuoden.
Savonia-ammattikorkeakoulun hakijamäärät laskivat viime keväästä. Savonia-ammattikorkeakoulun runsaaseen 1 300 aloituspaikkaan oli kevään haussa noin 3 900 ensisijaista hakijaa. Vuosi sitten hakijoita oli lähes 4 500.
Opintoasianpäällikkö Anne Koskela arvioi laskun johtuvan siitä, että vuoden päästä hakuun tulevat kiintiöt, eli paikkoja varataan ensimmäistä kertaa hakeville. Nuoret, jotka ovat epävarmoja siitä, mitä he haluavat opiskella, saattavat lykätä hakua parantaakseen asemiaan haussa.
Tänä keväänä haettiin ensimmäistä kertaa samassa haussa sekä yliopistoihin että ammattikorkeakouluihin. Savonia-ammattikorkeakoulussa suosituimpia hakukohteita olivat sosiaali- ja terveysala sekä liiketalouden tradenomikoulutus.
Kevään yhteishaku syksyllä alkaviin koulutuksiin päättyi torstaina.
Suomalainen olympialegenda pääsi "ihan kovaan porukkaan"
Tyttärensä soutuleiriltä Italiasta tavoitettu Pertti Karppinen kuuli saamastaan suuresta ansiorististä vasta Yle Urheilun haastattelussa. 
Olympialegenda Pertti Karppiselle myönnettiin perjantaina Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun suuri ansioristi. Tieto Tasavallan presidentin Sauli Niinistön tuoreesta päätöksestä ei ollut vielä perjantaipäivällä kiirinyt Italiaan, sillä Karppinen sai kuulla tuoreesta valinnasta Yle Urheilulta kesken tyttärensä soutuleirin. Soutulegenda toimii leirillä huoltojoukoissa.
\- Kyllä se tietysti hienolta tuntuu, kun soutu on kuitenkin pieni laji. Ihan kiva, että tämänkin lajin harrastajat on huomioitu, Karppinen kertoi puhelimitse.
Kolminkertainen soudun olympiavoittaja nousee harvalukuiseen ja arvovaltaiseen joukkoon, sillä suuri ansioristi voi olla kerrallaan vain 12 elossa olevalla suomalaisella. Tällä hetkellä sitä pitävät hallussaan muun muassa Marja-Liisa Kirvesniemi, Lasse Viren ja Peter Tallberg.
\- Ihan kova porukka. Ainakin ne muut, en minä itsestäni tiedä, Karppinen pohti.
Karppinen voitti olympiakultansa kolmissa kisoissa peräkkäin, Montrealissa 1976, Moskovassa 1980 ja Los Angelesissa 1984. Hän on venäläisen Vjatseslav Ivanovin ohella ainoa yksikkösoudussa kolmissa olympiakisoissa kultaa voittanut urheilija. Karppisen palkintokaapista löytyy myös kaksi MM-kultaa, kolme MM-hopeaa ja yksi MM-pronssi. 
Vaikka tuntuu pahalta, niin pitää pystyä vetämään kovaa ja pitämään tekniikka koossa. Se ei ole yksistään repimistä vaan myös tekniikkaa.
Soutamisen lainalaisuudet yhä samoja
Kalusto on noista päivistä muuttunut huomattavasti, kun niin sanotut kirvesairot ovat korvanneet puuairot ja myös veneissä on nähty suuria muutoksia. Nopeammista veneistä ja airoista huolimatta soudun lainalaisuudet ovat edelleen samat.
\- Vaikka tuntuu pahalta, niin pitää pystyä vetämään kovaa ja pitämään tekniikka koossa. Se ei ole yksistään repimistä vaan myös tekniikkaa. Voiman suunta pitää olla oikea. Kun veto on rento, myös verenkierto huoltaa lihakset paremmin. Huipulle kun mennään, niin se on muiden lajien tavoin hienosäätöä, Karppinen puntaroi.
Karppisen kolmannesta olympiakullasta on jo yli 30 vuotta, mutta legenda toimii yhä aktiivisesti lajin parissa kiitos tyttäriensä. Soutuveneen sijaan kulkuvälineeksi valikoituu yhä useammin moottorivene, mutta soutulaite ja kuntosali pitävät Karppisen yhä myös hyvässä fyysisessä kunnossa.
\- Aina sitä haluaa olla mukana, kun vielä on mahdollisuus. Tämä on niin hieno laji ja harrastus. Molemmat lapset ovat urheilijoita, niin on selvää, että seuraan heidän touhujaan aktiivisesti ja autan muitakin aina välillä.
**[Katso Karppisen olympiakultasoudut Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/2752322)**
**Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun suuret ansioristit vuodesta 1936**
Mäkihypyn arvokisamitalisti Lahden MM-kisojen kilpailunjohtajaksi
Tami Kiuru on nimitetty vuoden 2017 pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisojen kilpailunjohtajaksi.
Vuoden 2017 pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisaprojekti on siirtymässä 
vahvasti suunnitteluvaiheesta toteutukseen. 
\- Olemme vahvasti menossa kohti yhtenäistä tiimiajattelua Lahden kaupungin, 
Lahden Hiihtoseuran, Lahti Regionin ja Suomen Hiihtoliiton kanssa. Eri tahojen 
vastuut ja velvoitteet ovat hahmottuneet ja kaikki tekevät töitä yhteisen 
päämäärän eteen, kertoo MM-kisojen pääsihteeri Janne Leskinen.
MM-kisaprojektin tilannetta käytiin läpi perjantaina Vierumäellä päättyneessä 
kokouksessa mm. Kansainvälisen Hiihtoliiton edustajien kanssa. Falunin 
tämänvuotisten MM-kisojen edustajat esittelivät tilaisuudessa 
loppuraporttinsa.
\- Falunin kisat onnistuivat erinomaisesti, mikä luo hyvää painetta Lahdelle. 
On ollut ilo huomata, miten paljon Lahden MM-kisajärjestelyissä on tapahtunut 
sitten viime syksyn. Järjestelyissä mukana olevien tahojen yhteistyö on selvästi 
tiivistynyt ja parantunut, kiittelee FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis.
Tami Kiurusta 
kilpailunjohtaja
MM-kisojen sekä ensi vuoden esikisatapahtuman kilpailunjohtajaksi (sports 
director) on nimitetty mäkihypyn moninkertainen arvokisamitalisti Tami Kiuru. Hän on ollut 
mukana Salpausselän kisojen järjestelyissä kolme viime kautta ja toiminut myös 
Kansainvälisen Hiihtoliiton FIS:n tehtävissä mediakoordinaattorina. Kiuru vastaa 
kilpailutapahtumien läpiviennistä yhteistyössä lajien kilpailunjohtajiena 
suorituspaikoista vastaavan venue managerin kanssa.
\- Keskeistä on varmistaa että joukkueet voivat keskittyä Lahdessa 
oleelliseen, mikä tarkoittaa laadukkaita suorituspaikkoja ja oheistiloja sekä 
oheispalveluita. Pyrimme kehittämään kisatapahtumaa sujuvammaksi ja 
kiinnostavammaksi niin urheilijoiden kuin yleisön kannalta, toteaa Kiuru.
Pori lopettamassa PSYL:lin kymppiluokan – yläkouluissa hämmästellään
Porissa ei aiota ottaa ensi syksynä oppilaita kymppiluokalle, joka on tähän saakka toiminut yhteislyseossa. Kouluvirastolla ja opinto-ohjaajilla on erilainen käsitys kymppiluokan tarpeesta.
Porilaiset opinto-ohjaajat ovat huolissaan Porin suomalaisen yhteislyseon kymppiluokan loppumisesta.
Perjantaina tuli tietoon, että Poriin ei aiota ottaa ensi syksynä oppilaita kymppiluokalle, joka on toiminut Porin suomalaisessa yhteislyseossa. Kymppiluokalle on voinut mennä korottamaan numeroitaan, jos yhdeksännen luokan päättötodistuksella ei ole päässyt jatko-opintoihin.
Kouluviraston hallintopäällikkö Esa Kohtamäki kertoo, että viraston mielestä luokan suosio on ollut hiipumassa ja oppilaita on vähän. Lisäksi hänen mukaansa luokalle ovat hakeutuneet lähinnä sellaiset oppilaat, jotka haluavat lukioon. Heitä ohjataan jatkossa aikuislukioon.
Opot huolissaan
Useat opinto-ohjaajat puolestaan kertovat Yle Satakunnalle, että luokalle on ollut paljon hakijoita ja että sinne on hakeutunut runsaasti myös oppilaita, jotka haluavat ammattikoulutukseen.
Yläkoulujen opinto-ohjaajien mielestä tilanne lisää syrjäytymisriskiä. Lisäksi opinto-ohjaajat hämmästelevät, että asiasta ei ole kerrottu kouluille ennen yhteishakua, joten jatko-opintoihin hakeutuville yhdeksäsluokkalaisille on kerrottu väärää tietoa jatko-opintomahdollisuuksista.
Porin seudulla lähin varsinainen kymppiluokka on jatkossa Eurajoella kristillisessä opistossa.
WHO: Ebola on yhä kansainvälinen uhka
Maailman terveysjärjestö WHO pitää ebolan leviämisen uhkaluokituksen ennallaan, vaikka viime viikolla sairastuneita oli vähemmän kuin kertaakaan epidemian aikana.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan verenvuotokuumetta aiheuttava ebolavirus on edelleen kansainvälinen uhka, vaikka tautitapaukset ovat vähentyneet merkittävästi Länsi-Afrikan epidemia-alueella.
Riski viruksen leviämisestä epidemia-alueen eli Guinean, Liberian ja Sierra Leonen ulkopuolelle on kuitenkin pienentynyt.
WHO julisti ebolan takia kansainvälisen hätätilan viime elokuussa. Järjestön mukaan määritelmä on yhä syytä pitää voimassa.
Pahimman epidemian aikaan Guineassa, Liberiassa ja Sierra Leonessa todettiin viikoittain satoja uusia tautitapauksia. Viime viikolla WHO raportoi 30 vahvistettua sairastunutta Guineassa ja Sierra Leonessa. Liberiassa ei ole tullut tietoon uusia tapauksia sen jälkeen, kun edellinen sairastunut kuoli maaliskuun lopussa.
Liberiassa ja Sierra Leonessa on alettu purkaa hoitokeskuksia. Asiantuntijat kuitenkin varoittavat taudin leviämisen uhkan olevan edelleen olemassa. Erityisesti varoitetaan, että ebolaan kuolleiden varomattomat hautaukset voivat levittää tautia Guineassa.
Ebolaepidemiaan on kuollut yli 10 400 ihmistä. Valtaosa sairastuneista ja kuolleista on ollut Liberiassa, Guineassa ja Sierra Leonessa.
Aikaisemmin YK on arvioinut, että ebola voisi olla Länsi-Afrikassa selätetty elokuuhun mennessä.
"Siitä lähtien hän oli meidän kunkku" – näin lapsuudenkaverit muistavat 85 vuotta sitten syntynyttä Spedeä
Tapasimme Spede Pasasen merkkipäivänä kaksi hänen lapsuudenkaveriaan Kuopiosta. Tuleva Suomi-viihteen suurmies teki vaikutuksen jo ensimmäisenä yhteisenä koulupäivänä.
Viihdelegenda Pertti "Spede" Pasasen syntymästä on tullut tänään perjantaina kuluneeksi 85 vuotta. Kuopion kaupunki on kunnioittanut kuopiolaislähtöistä Spedeä paljastamalla muistolaatan tämän kotitalon edustalla.
Yle Savo tapasi merkkipäivänä kaksi Speden lapsuudenkaveria: Pentti Tuovisen ja Paavo Rädyn. Tuovinen tutustui nuoreen Perttiin, kun poikien luokat yhdistettiin. Muistelun mukaan uuden kuninkaan valitseminen alkoi välittömästi.
– Vallassa oli semmoinen hyvin harteikas kaveri, jolle kukaan ei uskaltanut sanoa poikkitelaista sanaa. Mutta heti ensimmäisellä välitunnilla Spede asetti kyseenalaiseksi hänet. Siinä ringissä katseltiin kun Spede tanssi kuin Cassius Clay tämän Eskon ympärillä ja pieksi sen pahanpäiväisesti. Siitä lähtien hän oli meidän kunkku, Tuovinen kertoo.
Tuovinen tähdentää pitävänsä Spedeä rehtinä ja oikeudenmukaisena koulukaverina, joka ei hyväksynyt koulukiusaamista luokallaan. Tuleva viihteen monitoimimies jäi myös mieleen urheilullisena nuorena, joka oli "kaikissa urheilulajeissa meidän ja jopa koulun paras".
Paavo Räty puolestaan muistaa Pertti Pasasen tämän ohjelmanumeroistaan lyseon yleisurheiluseura Kisan juhlissa. Hän kertoo poikien saaneen luvan juhlan järjestämiseen aina samalla konstilla: osa tuotoista luvattiin suunnata lyseon pianorahastoon. Juhlissa Spede hoiti ohjelman ja muut soittivat.
– Meidän hyvä kaverimme, muusikko Lasse Turunen opetti Spedelle "nenätrumpetin" soiton. Sitähän Spede myös Bluff Brothersissa soitti, Räty tarinoi.
Pertti Pasanen syntyi Kuopiossa 10.4. vuonna 1930. Hän kuoli vuonna 2001. [Lue täältä myös Speden keksijänurasta](http://yle.fi/uutiset/toimii_varmasti_tiesitko_etta_spede_pasanen_kehitteli_namakin_huimat_keksinnot/7913082).
Naamioituneelle kaksikolle vankeutta – pahoinpitelyssä oli aseena puukepit
Kaksi miestä on saanut yli kaksi vuotta vankeutta törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta. Kaksikko tunkeutui omakotitaloon ja pahoinpiteli asunnossa olleen miehen. He luulivat, että uhri oli aiemmin pahoinpidellyt naista.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on tuominnut 25-vuotiaalle ja 22-vuotiaalle miehelle molemmille kaksi vuotta ja kaksi kuukautta vankeutta törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta.
Käräjäoikeus velvoitti kaksikon maksamaan oikeudenkäyntikuluja ja erilaisia korvauksia yhteensä 25 000 euroa.
Naamioitunut ja puukepeillä varustautunut humalainen mieskaksikko tunkeutui keväällä 2012 pohjoispohjalaisessa pienessä kunnassa sijaitsevaan omakotitaloon ja pahoinpiteli asukkaana olleen miehen. Teon motiivina oli käsitys, että mies oli joskus aiemmin pahoinpidellyt entistä avopuolisoaan.
Mies oli kaksikolle entuudestaan tuntematon. Uhrille tuli vammoja muun muassa päähän. Vammat olivat vaatineet leikkaushoitoa.
Miehet tunnustivat pääosin tekonsa.
Ravintolatupakoinnille pannaan loppu Itävallassakin – tosin vasta vuonna 2018
Kahviloille ja ravintoloille annettiin vuonna 2009 erivapaus. Itävalta on jäänyt tupakointikielloissa jälkeen suuresta osasta Eurooppaa.
Itävallassa on päätetty viimein kieltää tupakointi myös ravintoloissa ja kahviloissa. Julkisissa tiloissa tupakoiminen kiellettiin maassa jo vuonna 2009 säädetyssä tupakkalaissa, mutta kahviloille ja ravintoloille annettiin tuolloin vielä erivapaus.
Tuo poikkeus päättyy vuonna 2018. Samalla Itävalta kieltää sähkötupakat.
Itävalta on ollut poikkeus Euroopassa, sillä suuressa osassa maanosaa ravintolatupakointi on kielletty jo vuosia sitten.
– Olemme viimein seuranneet muuta Eurooppaa tupakoimattomien suojelussa, iloitsi terveysministeri Sabine Oberhauser vuosia kiistellyn päätöksen jälkeen.
Joka kolmas itävaltalainen tupakoi. Kaikissa EU-maissa tupakoi keskimäärin 28 prosenttia kansasta.
Ranualla kahden auton nokkakolari – toinen kuljettaja menehtyi
Ranualla sattui perjantaina iltapäivällä kahden auton nokkakolari. Toinen kuljettajista menehtyi ja toinen loukkaantui. Loukkaantunut kuljettaja on toimitettu sairaalaan tarkastustusta varten.
Ranualla tapahtuneessa kahden henkilöauton nokkakolarissa on menehtynyt nuori paikkakuntalainen nainen. Toisen auton kuljettaja, nuori pohjoispohjanmaalainen nainen, loukkaantui lievästi. Poliisin mukaan kummassakaan autossa ei ollut onnettomuushetkellä kuljettajien lisäksi muita matkustajia.
Tienpinta oli sohjoinen onnettomuuden sattuessa. Lisäksi satoi räntää.
Onnettomuus sattui Ranua–Rovaniemi -tiellä Nuuppaan risteyksessä noin kymmenen kilometriä Ranualta Rovaniemen suuntaan.
Toinen onnettomuuspaikan ajokaistoista oli suljettuna, ja pelastusviranomaiset ja poliisi ohjasivat liikennettä onnettomuuspaikalla. Puoli kuuden aikaan perjantai-iltana onnettomuuspaikan liikenteen tiedotettiin sujuvan jälleen normaalisti.
Poliisi selvittää kolarin syytä. Onnettomuudessa kuolleen naisen omaiset ovat saaneet tiedon tapahtuneesta.
_Uutista korjattu: Luuppaan risteys on muutettu Nuuppaan risteykseksi._
Koulunkäyntiä jatkuvien uhkausten varjossa – oppilaille kertynyt paljon poissaoloja Ylöjärvellä
Poliisin mukaan tilanne Ylöjärvellä on valtakunnallisestikin poikkeava. Toistuvat uhkaviestit ovat aiheuttaneet jo merkittävän määrän oppilaiden poissaoloja.
Toistuvat koulu-uhkaukset ovat sekoittaneet pahasti kevätlukukautta Ylöjärven Viljakkalassa. Uhkausten takia oppilailla on mm. merkittävä määrä poissaoloja. Opetushallituksen ja Aluehallintoviraston mukaan poissoloja ei kuitenkaan tarvitse korvata ylimääräisillä koulupäivillä.
Oppilaat ovat olleet poissa koulusta huoltajan päätöksellä. Vanhempien kannattaakin nyt miettiä, tarvitsevatko lapset esimerkiksi tukiopetusta.
Ylöjärvi on päättänyt asettaa koululle toistaiseksi vartijan turvaamaan koulupäiviä. Myös iltakäyttäjiä kehotetaan erityiseen huolellisuuteen saapuessaan ja poistuessaan koulun tiloista. Ylöjärven kaupungin tiedotteessa painotetaan, että ryhmän vetäjä vastaa siitä, että ovet ovat aina koululla kiinni ja päästää ryhmän jäsenet sisään.
Koulujen käyttämään Wilma-järjestelmään pyritään liittämään tekstiviestipalvelu mahdollisimman pian. Viestejä on tullut sekä yöllä että aamuisin, joten tilanteesta kertovat viestit eivät aina ole tavoittaneet vanhempia ennen töihin ja kouluun lähtöä.
Ylöjärven kaupunginhallitus keskustelee Viljakkalan tilanteesta 20. huhtikuuta. Tuolloin mm. päätetään, miten pitkään vartiointia jatketaan.
300 oppilaan koulu Viljakkalassa on joutunut viime viikkoina useiden uhkausviestien kohteeksi. Poliisin mukaan tilanne on valtakunnallisestikin poikkeava.
Poliisi ei julkaise viestien sisältöä tutkinnallisista syistä.
Tutkija: Perussuomalaiset käyvät vaalitaistoon jytkyn raunioilta kuin ameebat
Perussuomalaiset saivat viime eduskuntavaaleissa kuuluisan jytkynsä: 19 prosenttia äänistä. Ylen viimeisimmässä kannatusmittauksessa perussuomalaisia äänestäisi 14,6 % vastaajista. SMP:n perillisen kohtalon hetket ovat käsillä, mutta auttaako puolueen "ameebamaisuus" äänestäjiä kosiskeltaessa?
Jos viime vaalit jostakin muistetaan, se on perussuomalaisten jytky. Samanlaista tuskin on luvassa. Politiikan tutkija, dosentti Ville Pernaa muistuttaa, että vuoden 2011 vaalitulos oli aivan poikkeuksellinen.
− Perussuomalaisten kannalta kaikki natsasi.
Ensinnäkin perussuomalaisten pääteema eurokriisiuutisointi hallitsi myös julkista agendaa.
− Se oli vaalien puhutuin teema, johon heillä oli selvä kanta. Myös muita asioita putoili syliin kuten vaikkapa keskustaa ryvettänyt vaalirahakohu ja jätevesiasetus.
Samaan aikaan ilmiö nimeltä perussuomalaiset kasvoi kasvamistaan.
− Pieni puolue nousi suurimpien joukkoon prosentti prosentilta, kuukausi kuukaudelta. Siitä syntyi itseään ruokkiva kierre. Näissä vaaleissa itseään ruokkivaa ilmiötä ei ole olemassa, eurokriisi ei ole samalla tavalla tapetilla ja vaalirahakohu on enää muisto vain, Pernaa summaa.
Jytky sulanut
Pernaa toteaa Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa, että monet jytkyn elementit ovat sulaneet alta. Ehkä juuri siksi perussuomalaisille näissä vaaleissa povattua kannatusta voi pitää hyvänäkin ja osoituksena oman paikan vakiinnuttamisesta puoluekentällä.
− Puolue pysyy ainakin neljän vuoden tähtäimellä mukana neljän letkassa.
Pernaan mukaan erittäin kuumottava kysymys on nyt se, lähtevätkö yleensä äänioikeutensa käyttämättä jättävät uurnille.
− Kukaan ei tiedä vastausta tähän, ei edes Timo Soini.
Sen sijaan Soini tietää sen, että hallitukseen hän haluaa.
− Soinilla on kova tahto hallitukseen, Suomen Kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaa arvelee.
Jotta hallitus saadaan kasaan, joutuu puolue jos toinenkin tekemään suurella todennäköisyydellä kompromisseja ja syömään ainakin osan sanoistaan. Neljästä suuresta puolueesta perussuomalaiset on hallitusneuvotteluja silmällä pitäen arvaamattomin.
− Perussuomalaiset on toisaalta oikeistopuolue, toisaalta vasemmistopuolue, työväenpuolue ja tavallaan jonkinlainen keskustapuoluekin – siis hyvin ameebamainen ohjelmaltaan. Siinä on monenlaisia elementtejä.
Pernaan mukaan puolueen vaaliohjelmassa viljellään elementtejä oikealta, vasemmalta ja keskeltä ja niitä höystetään populistisella retoriikalla.
Soinilla edessä kylmä hetki
Timo Soini on johtanut perussuomalaisia vuodesta 1997. Maisterisjätkä kirjoittaa plokia, kannattaa ronskeista otteista tunnettua lontoolaisseura Millwallia eikä jätä raveja väliin, vaikka kuinka pitäisi kiirettä.
Kansanmiehen karisma puree. Viime eduskuntavaaleissa Soini sai enemmän ääniä kuin kukaan muu. Pernaan mukaan perussuomalaisten kannatus lepää edelleen paljolti Soinin varassa.
− Toisaalta tämän vaalikauden aikana siinä takana on tullut muitakin hahmoja esille, jotka ovat vetäneet eduskunnassa valiokuntia. Mutta yhden miehen varassahan tässä silti ollaan.
Mutta lopuksi Pernaa nostaa esille myös sen, että yhden miehen show'n vitsit alkavat olla jo monelta osin kuultu. Soinilla on näissä vaaleissa edessään kylmä hetki.
Tältä näyttää laskuvarjohypyn maailmanennätys – mukana kolme suomalaista
Niin kutsuttu Big Way Sequential -maailmanennätys tehtiin maaliskuun lopulla Floridan Zephyrhillsissa ja siihen osallistui hyppääjiä 18 eri maasta. Kahta eri kuviota oli tekemässä samalla hypyllä peräti 122 hyppääjää.
Floridassa, Zephyrhillsissä, on tehty laskuvarjohypyn maailmanennätys. Mukana kahden eri kuvion muodostamisessa oli 122 ihmistä. Viime vuoden syksynä tehdyssä entisessä ennätyksessä hyppääjiä oli 117.
Hyppääjiä oli 18:sta eri maasta. Suomesta mukana oli Nadja Lönnroth, Eija Suvala ja Petri Mastola. 
– Nämä olivat selkeästi parhaita yli 100-way hyppyjä joissa minä olen ollut mukana. Kun ennätysyritykset alkoivat, virheistä joutui heti vaihtopenkille eikä toista mahdollisuutta saanut. Se ehkä herättikin porukkaa sopivasti, Oulun laskuvarjokerhoon kuuluva Mastola kertoo.
Ennätyshyppy tehtiin noin 5500metrin korkeudesta lisähapen turvin, kuuden lentokoneen muodostelmasta. Sää aiheutti hyppääjille omat haasteensa.
– Pilvisyys lisääntyi loppuviikkoa kohti. Onneksi saimme vielä lyhyen sääikkunan torstai-iltana ja käytimme sen hyväksemme, Petri Mastola sanoo.
Ennätysyrityksissä enemmän riskejä
Ennätysyrityksissä on sattunut vuosien mittaan myös onnettomuuksia. Esimerkiksi viime vuonna Arizonassa tehdyssä ennätysyrityksessä Mastolan viereisessä sektorissa hypännyt saksalaisnainen joutui ongelmiin, varavarjo ei ehtinyt kehittyä ja hän sai surmansa.
– Ennätyksiin sisältyy enemmän riskejä kuin normaaliin hyppäämiseen, koska hyppääjiä on taivaalla enemmän ja ennätystä yritetään. Floridassa turvallisuutta korostettiin joka vaiheessa, ja oli mukava huomata että jo ensimmäisestä hypystä lähtien homma oli tosi kurinalaista: ei ainuttakaan loukkaantumista eikä isompaa vaaratilannetta, Petri Mastola kertoo.
Suomalaishyppääjillä on jo suunnitteilla osallistuminen uusiin haasteisiin.
– Tämä projekti jatkuu vielä yhden etapin verran. Syksyllä yritetään 202 hyppääjän voimin tehdä kahden pisteen hyppy Perris Valleyssa, Kaliforniassa. Se on erittäin haastava homma kaikin tavoin, edelliset yritykset eivät ole onnistuneet. Jos homma on samalla tasolla kuin nyt Zephyrhillsissä, uskon että ennätys syntyy, Mastola vakuuttaa.
Seutupäällikkö haussa Meri-Lapin kehittämiskeskukseen
Meri-Lapin kehittämiskeskuksesta elokuussa eläköityvän toimitusjohtaja Martti Ruotsalaisen seuraaja on etsinnässä. Keskuksen toimintamallia ollaan uudistamassa ja nykyisen toimitusjohtajan tilalle palkataan seutupäällikkö.
Meri-Lapin kehittämiskeskus hakee seutupäällikköä, jolta edellytetään muun muassa hyvää kunnallis- ja elinkeinoelämän tuntemusta.
Kehittämiskeskus on uudistamassa toimintamallia ja se keskittyy jatkossa edunvalvontaan, isoihin seudullisiin hankkeisiin ja ylikunnallisten organisaatioiden kehittämiseen.
Seutuvaltuuston korvaa yhdistyksen vuosikokous, mutta johtotiimi ja seutuhallitus jatkavat toimintaa. Uutta on myös pari kertaa vuodessa pidettävä valtuustofoorumi, jolla halutaan lisätä kuntien valtuutettujen vaikutusvaltaa.
Nykyisen toimitusjohtajan Martti Ruotsalaisen jäädessä elokuussa eläkkeelle tilalle palkataan seutupäällikkö.
Hakuaikaa on huhtikuun loppuun saakka. Tehtävässä noudatetaan kuuden kuukauden koeaikaa.
Näkökulma: Ääneen lausuttu Venäjän uhka
Tänä aamuna syntyi muistikuva, joka ei ihan helposti unohdu. Mutta ovatko puolustusministerit pyssyineen ja panssareineen oikea porukka vastaamaan Venäjän sapelinkalisteluun, pohtii politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Olin normaaleissa aamutoimissa, kun radiouutisissa luettiin, että Pohjoismaiden puolustusministerien mielestä sotilaallista yhteistyötä on Venäjän uhan takia tiivistettävä. Pysähdyin miettimään. En muista, että näin suoraan ja näin ääneen olisi aiemmin sanottu, että nyky-Venäjä on uhka, jota vastaan puolustusvoimien eli sotilaiden pitää varustautua tähänastista paremmin.
Ei tuntunut mukavalta. Teini-tyttären kanssa kanssa keskustelunaiheet vaihtelevat reippaastikin, mutta on yksi aihe, johon on palattu useamman kerran. "Äiti, tiesikö ne tavalliset suomalaiset silloin, että sota on tulossa? Äiti, mistä sen tietää, että joku tilanne johtaakin sotaan?" En ole voinut käyttää vakiovastaustani, että "kuule, just nyt en muista yksityiskohtia, mutta katsotaas Googlesta". Tämä kriisin merkkien tulkinta on jäänyt askarruttamaan varsinkin kun perhepiirissä ei ole ole enää ketään, joka voisi kertoa omia muistikuviaan ilmapiirin kiristymisestä tai sodan merkeistä.
Ymmärrän hyvin, ettei Pohjolan puolustusministerien kirjoitus ole mikään ennakkovaroitus. Mutta siinä luetellaan pitkä lista Venäjän tuoreita toimia, joiden vuoksi Pohjolan puolustusyhteistyötä on tiivistettävä. Puolustusyhteistyötä tekevät puolustusvoimat, jotka ovat sotilaita, aseita, hävittäjiä, ohjuksia ja panssarivaunuja. Ne eivät ole mitään leluja, koska niitä ei pidetä minkään leikin vaan maan sotilaallisen puolustamisen takia. Näin opin viime syksynä valtakunnallisella maanpuolustuskurssilla.
Kurssilla harjoiteltiin paljon kriisitilanteita ja harjoitusten uhka tai ongelma tuli aina idästä, vaikkei sitä teksteissä ääneen sanottukaan. Me siis harjoittelimme sitä, miten toimia, kun Venäjä on vihamielinen. Näin on ilmeisesti mielikuvaharjoiteltu kaikilla kursseilla kautta vuosikymmenten, mutta Venäjän vallattua Krimin harjoitukset eivät enää tuntuneetkaan niin keksaistuilta.
Sen minkä kerran ääneen sanot, sitä et sanomattomaksi saa.
Viiden Pohjolan puolustusministerin yhteiskirjoitus on noteerattu uutiseksi kaikissa maissa, mutta Suomessa sitä luetaan varmasti kaikkein tarkimmin. Venäjän sotilaallisesta uhasta varoittava artikkeli ilmestyy vain viikko ennen eduskuntavaaleja, joiden yhtenä keskeisenä kysymyksenä on Suomen suhde sotilasliitto Natoon. Suomen puolustusministeri Carl Haglund (r.) on vahva Nato-jäsenyyden kannattaja. Pyrkikö Haglund yhteisartikkelilla vahvistamaan suomalaisen Nato-leirin vaaliasemia? Tällaisella kortilla eli Venäjän sotilaallisella uhalla ei ole tainnut puolustusministeri yleensä kampanjoida.
Kirjoitus on suomalaisittain yllättävä myös toisesta syystä. Kaikilla on varmasti hyvässä muistissa se, miten tarkkaan Islannin ilmaharjoitukseen tai amerikkalaisten Ämarin harjoitukseen osallistumista punnittiin. Islannin kohdalla valtiojohto presidenttiä myöten oli tarkkana, ettei synny kuvaa, että Suomi harjoittelee Nato-maa Islannin puolustamista. Siksi suomalaishävittäjät lähetettiin matkaan aseitta. Amerikkalaisharjoitukseen osallistuttiin, mutta vain niin, että koneet operoivat kotimaan kentiltä, ei siis Nato-maa Virosta eikä amerikkalaishävittäjien rinnalta. Sotakaluston käyttö harjoituksiinkin on tähän saakka ollut tarkkaan harkittua.
Olin pääsiäispyhinä Tallinnassa ja kävimme tyttären kanssa kaikkien kehumassa uudessa merimuseossa. Olimme juuri suuren sukellusveneen sisuksissa ja olin juuri kertonut, kuinka ei niin kauan sitten jouduttiin seuraamaan venäläisen sukellusvene Kurskin miehistön karua kohtaloa, kun kännykkä soi. Oikein hätkähdin, kun huomasin, että pääsiäispäivänä soitto tulee suoraan vallan kammareista. Asia oli kuitenkin helppo ja ratkesi hetkessä.
Silti puhelu sukellusveneeseen jäi sekin vahvaksi kuvaksi muistin verkkokalvolle. Aika on poliittisesti muuttunut, eikä ilmapiiri ole entinen. Venäjä valtasi kansainvälisen oikeuden vastaisesti Krimin, sen sotakoneet lentävät villisti ilmassa ja se siirtää sotajoukkojaan aivan kuten puolustusministerit kirjoittavat. Mutta ovatko puolustusministerit pyssyineen ja panssareineen oikea porukka vastaamaan Venäjän sapelinkalisteluun? Perinteisesti kun ulkopolitiikan hoito on kuulunut ulkoministereille, ei puolustusministereille.
Ja sama pätenee puolustusministerien puheisiin kuin kotona ja ystävyyssuhteissakin: sen minkä kerran ääneen sanot, sitä et sanomattomaksi saa. Nyt Pohjolan puolustusministerit sanoivat, että nyky-Venäjä on sotilaallinen uhka, jonka varalta on tiivistettävä puolustusyhteistyötä. Sitä ei sanomattomaksi saa.
Vaitelias mies
Elokuvaklassikko kotiseudulleen Irlantiin palaavasta nyrkkeilijästä, joka rakastuu tulisieluiseen kaunottareen. Pääosissa äskettäin edesmennyt Maureen O'Hara ja John Wayne.
Sunnuntain Kino Klassikko on omistettu äskettäin edesmenneen Maureen O’Haran muistolle. Vuonna 1952 valmistunut romanttinen komedia Vaitelias mies (The Quiet Man) lienee maineikkain O’Haran elokuvista ja oli hänen oma suosikkinsa pitkältä uraltaan. Sopivasti siinä ovat mukana O’Haran uran tärkein vastanäyttelijä John Wayne ja merkittävin ohjaaja John Ford.
95-vuotiaana 24.10. 2015 kuollut O’Hara oli Kirk Douglasin, Olivia de Havillandin ja Doris Dayn ohella viimeisiä Hollywoodin kulta-ajan elossa olevia filmitähtiä. Näin jäi ilmeisesti myös ikuiseksi salaisuudeksi, mitä O’Hara kuiskaa John Waynen korvaan elokuvan viimeisessä kohtauksessa, tuottaen Wayneltä niin yllättyneen reaktion. Waynen ja O’Haran lisäksi vain tuota repliikkiä ehdottanut Ford tiesivät sen, eikä kukaan heistä ole enää sitä paljastamassa.
Punatukkainen, vihreäsilmäinen, häikäisevän kaunis ja temperamentiltaan tulinen Maureen O’Hara sai 1940-luvulla lempinimen “Technicolorin kuningatar”, kun hän vaikutti suorastaan tuon hehkeäsävyisen väriprosessin elävältä mainokselta.
O’Hara, oikealta nimeltään Maureen FitzSimons, oli syntynyt - tietenkin - Irlannissa Dublinin lähellä 17.8 1920. Hänestä tuli tähti jo 19-vuotiaana Alfred Hitchcockin seikkailuelokuvassa Jamaica Innin rantarosvot ja Notre Damen kellonsoittajan Hollywood-versiossa. Vuonna 1941 hän näytteli ensimmäisen kerran John Fordin ohjauksessa elokuvassa Vihreä oli laaksoni.
O’Haran ulkonäkö ja räiskähtelevä persoonallisuus sopivat erittäin hyvin Mustan Joutsenen kaltaisiin merirosvoseikkailuihin ja muihin historiallisiin eepoksiin samoin kuin “irlantilaisrooleihin” erityisesti John Fordin elokuvissa. Ja Fordin elokuvien kautta O’Hara päätyi John Waynen romanttiseksi sparrauskumppaniksi - hän olikin suunnilleen ainoa naistähti, jonka saattoi uskoa tarjoavan Waynelle tasaväkisen vastuksen niin romantiikan kuin tappelemisen suhteen.
O’Hara näytteli viimeisen kerran Waynen kanssa vuonna 1971 lännenelokuvassa Hurja Jake, jonka jälkeen hän vetäytyi eläkkeelle. O’Hara houkuteltiin kameroiden eteen enää muutaman kerran lähinnä tv-tuotannoissa. Hän ei koskaan ollut Oscar-ehdokkaana ja sai ainoan Oscarinsa viime helmikuussa elämäntyöstään.
Vaiteliaan miehen pääosassa on John Wayne amerikanirlantilaisena miehenä, joka matkustaa takaisin synnyinmaahansa lunastettuaan omakseen suvun maatilan ja lapsuudenkotinsa. Amerikassa melkein koko elämänsä viettäneen miehen on vaikea enää ymmärtää irlantilaisten maalaisten perinteisiä tapoja, mutta hän rakastuu rikkaan maanomistajan sisareen ja ottaa tämän vaimokseen. Riitaa kuitenkin syntyy myötäjäisistä, joita nuorikon veli kieltäytyy luovuttamasta.
Elokuva oli b-filmeistä tunnetun Republic-studion kaikkien aikojen ainoa parhaan elokuvan Oscar-ehdokas. Yhteensä se sai viisi ehdokkuutta. Elokuva palkittiin parhaan ohjauksen Oscarilla, joka oli Fordin neljäs. Myös kuvaajat Winston Hoch ja Archie Stout saivat Oscarin.
Maureen O’Hara nähdään Kino Klassikossa myös vuoden lopulla myös jouluklassikossa Ihme 34. kadulla.
**Teksti: Vesa Nykänen**
Vaitelias mies (The Quiet Man), USA 1952. O: John Ford. N: John Wayne, Maureen O’Hara, Ward Bond, Barry Fitzgerald, Victor McLaglen
**Vaitelias mies on [Peter von Baghin käsittelyssä radiosarjassa Elämää suuremmat elokuvat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/03/elamaa-suurempia-elokuvia-peter-von-baghin-legendaarinen-radiosarja-palaa) torstaina 12.11. klo 17.20 Yle Radio 1:ssä. Ohjelma on sen jälkeen kuunneltavissa Areenassa.**
Helsingintie pysyy keskeneräisenä vielä vuosia
Lappeenrannan länsialueelta keskustaan kulkeva pääväylä pysynee keeskeneräisenä vielä vuosikausia. Rahaa tien nelikaistaistamiseen ei ole löytynyt.
Lappeenrannan Helsingintien remontti siirtyy edelleen eteenpäin. Suunnittelupäällikkö Timo Kalevirran mukaan tien leventämiseen ei edelleenkään ole löytynyt rahaa.
Neljäs kaista tällä hetkellä kolmikaistaiselle tieosuudelle tulee aikaisintaan vuoden 2016 kesällä. Kalevirta pitää todennäköisempänä, että rahaa remonttiin saadaan vasta 2017 kesälle.
Koko tieosuuden remontointi Merenlahdentien risteykseen asti vienee ainakin kymmenen vuotta.
SJK:n täsmähankinnat vakuuttavat - yksi osa-alue jopa Klubin tasolla
Seinäjoen Jalkapallokerho on alkavalla Veikkausliiga-kaudella HJK:n kovin haastaja. Joukkue teki talvella hyviä hankintoja etenkin keskikentälleen.
SJK:n lähtökohdat Veikkausliigan hopean puolustamiseen ja jopa mestaruuden jahtaamiseen ovat erinomaiset. Seura onnistui talvella pitämään tärkeimmät pelaajansa ja Seinäjoelle saapui hyviä vahvistuksia joka pelipaikalle.
Nuori Cedric Gogoua, 20, oli syyskauden puolella jopa liigan paras puolustaja ja SJK sai pidettyä kiinni norsunluurannikkolaisesta. Hongasta saapunut Henri Aalto on päävalmentaja Simo Valakarin kannalta todella arvokas lisä, sillä hän pystyy pelaamaan kaikilla paikoilla puolustuslinjassa.
SJK:n hyökkäyspää näyttää viime vuotta paremmalta, kun FC Lahdessa maaleja sylkenyt Ariel "Tuco" Ngueukam liittyi seuraan. Celticin organisaatiosta saapunut Bahrudin Atajic, 21, vakuutti seurajohdon ja seuran kannattajat välittömästi. 
Harjoitusotteluissa Tuco on aloittanut piikissä ja viime kauden paras maalintekijä Akseli Pelvas sekä Atajic laidoilla. Kokenut Toni Lehtinen tuo penkiltä Valakarille vaihtoehdon.  
Timanttinen keskiakseli
HJK:n pelaajamateriaali on Veikkausliigassa omaa luokkaansa, mutta SJK:n keskikenttä on niin leveä ja vahva, että joukkue kestää tällä osa-alueella vertailun. Jos joukkueen kaikki keskikenttäpelaajat pysyvät terveenä, peluuttaminen voi aiheuttaa Valakarille päänvaivaa.
Yksi SJK:n menestyksen avaimista viime kaudella oli se, että joukkueen riveistä nousi yllättäviä vastuunkantajia. Paras esimerkki ilmiöstä oli keskikentällä hyvin molempiin suuntiin operoiva Johannes Laaksonen, joka kipusi esityksillään aina maajoukkueeseen asti. 
TPS:n uppoavasta laivasta elokuussa tullut Wayne Brown ei vielä syksyllä häikäissyt, mutta talven harjoituspeleissä englantilainen on ollut kymppipaikalla joukkueen parhaimmistoa. Luotettava Marco Matrone ei petä puolustavassa roolissa.
Kaksi loistohankintaa
Näiden herrojen lisäksi peliajasta kamppailevat ankarimmin kaksi uutta tulokasta: Jussi Vasara ja Mehmet Hetemaj. Kaksikko tuo seuraan aimo annoksen kokemusta ja johtajuutta.
Hetemaj, 27, on luonut uraa Italiassa ja muutto Seinäjoelle tuli monelle yllätyksenä.
\- Mielestäni on hienoa, että "Mehu" valitsi tässä vaiheessa uraansa tulla tänne. Se kertoo siitä, että SJK on hyvä paikka kehittyä pelaajana ja siirtyä edelleen eteenpäin, Valakari pohti.
Hyvin peliä lukeva Hetemaj viihtyy parhaiten keskikentän pohjalla. 
\- Taktistesti hänen roolinsa tasapainottavana pelaajana hyökkäyksen ja puolustuksen välissä on tosi tärkeä. Hyvällä potkutekniikallaan ja syöttötaidollaan hän pystyy linkittämään meidän hyökkäyksiä, Valakari kertoi.
FC Hongasta saapunut Vasara, 27, on monikäyttöinen pelaaja, joka osaa myös viimeistellä. Hän on vaarallisimmillaan kärjen takana, mutta kaikkensa kentälle jättävä työmyyrä pärjää myös laidassa tai puolustavassa roolissa.   
Oppilaat osoittivat mieltään Raumalla: "Suunnitelma väistötiloista on järjetön"
Raumalla on väännetty jo pitkään kättä oppilaiden sijoittamisesta pois kosteusongelmista kärsivästä Uotilanrinteen koulusta. Suunnitelmat väistötiloista ovat muuttuneet moneen otteeseen. Tuorein päätös ei miellytä oppilaita eikä opettajia.
Uotilanrinteen koulun oppilaat ja opettajat järjestivät tänään mielenilmauksen koulun yhtenäisyyden puolesta. He vastustivat näkyvästi kaupunginhallituksen päätöstä, joka hajauttaisi koulun opetuksen useisiin eri toimipisteisiin.
– Tällainen ratkaisu ei voi toimia. Koulu meinataan jakaa kolmeen eri paikkaan ja oppilaita pitäisi sitten kuljettaa bussilla ympäri Raumaa oppituntien välillä, toteaa oppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Janne Hyrykangas.
Uotilanrinteen koulurakennuksessa on vakavia sisäilmaongelmia ja kaupunki on etsinyt tilanteeseen ratkaisua jo pitkään. Suunnitelmissa on ollut muuttoketju, jossa lukio muuttaisi ammattikorkeakoululta vapautuviin tiloihin ja Uotilanrinteen koulu ottaisi lukiolta vapautuvat tilat käyttöönsä.
Oppilaat yllättyivät uusista suunnitelmista
Muutokset eivät kuitenkaan tapahdu nopeasti. Raumalla oli jo varauduttu ajatukseen, että Uotilanrinteen oppilaat kävisivät koulua parakeissa ennen pysyviin tiloihin pääsemistä. Suunnitelma sai tällä viikolla yllättävän käänteen.
– Onko 3 miljoonaa euroa tärkeämpi kuin 500 ihmisen turvallisuus, kysyttiin mielenosoituksessa heilutetussa bannerissa.
Rauman kaupunginhallituksen mukaan osa oppilaista voisi käyttää parakkeja ja osalle voitaisiin järjestää opetusta Otan koulun tiloissa. Tämän suunnitelman kustannusarvio olisi noin 3 miljoonaa euroa pienempi kuin mitä koko opetuksen siirtäminen parakkeihin aiheuttaisi.
Oppilaiden mukaan tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että opetusta järjestettäisiin kolmessa eri paikassa ja välitunnit kuluisivat paikasta toiseen siirtymiseen. Tilanne vaarantaisi oppilaskunnan mukaan myös koulun yhtenäisyyden ja vaikeuttaisi muun muassa opetustyön, ruokailun ja terveydenhuollon toimivuutta.
Mies pakeni poliisia hurjassa takaa-ajossa – epäillään murhan yrityksestä
Poliisin mukaan takaa-ajon aikana poliisin henki oli vaarassa. Hauholta alkanut takaa-ajo päättyi Hämeenlinnan keskustan tuntumaan.
Poliisia Hauholta Hämeenlinnaan paennutta kaaharia epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja murhan yrityksestä.
Tutkinnanjohtaja Marko Mäkinen Hämeen poliisista kertoo, että mies vaaransi poliisin hengen pitkän takaa-ajon aikana. Tarkemmin Hämeen poliisi ei kerro, miten takaa-ajo sai alkunsa, tai mitä sen aikana tapahtui.
Mies pakeni poliisia keskiviikkona iltapäivällä Hauholta Hämeenlinnaan. Matkaa kertyi noin 30 kilometriä. Pako päättyi Hämeenlinnan keskustan tuntumaan Paasikiventielle, jossa poliisi sai pysäytettyä kaaharin.
Miestä ei ole vielä kuulusteltu. Tutkinnanjohtaja Mäkinen sanoo, että tapaus on erittäin harvinainen.
– Näin pitkä takaa-ajo, joka päättyy vielä kaupungin keskustaan, ei ole tavallinen. Ja kun kovalla nopeudella ajetaan keskustassa, niin siinä on omat riskinsä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Lahden seudun kuntatekniikka aikoo vähentää lähes puolet henkilöstöstään
Henkilöstön vähennystarve on kaksinkertaistunut lähtötilanteesta. Vähennystarve on 60 henkilöä. Syynä vähennyksiin ovat urakkasopimusten päättymiset.
Lahden seudun kuntatekniikan henkilöstövähennystarve on täsmentynyt 60 henkilöön. Yt-neuvottelujen alussa noin kuukausi sitten yhtiö ilmoitti noin 30 työtehtävän lopettamisesta.
Neuvottelut koskevat lähes koko henkilökuntaa.
Henkilöstön supistamisen syynä on kolmen urakkasopimuksen päättyminen syyskuussa. Muun muassa Lahden keskustan katujen ja viheralueiden hoito siirtyy urakkakilpailun voittaneelle yrityskaksikolle, oululaiselle VRJ:lle ja lahtelaiselle Viherpalvelut Hyvönen Oy:lle.
Yhtiölle jää viherhoidon erikoistehtäviä ja ylläpitöitä sekä rakennushankkeita koko toimintaalueella. Jatkossa urakkakilpailu pyritään ulottamaan omistajakuntien ulkopuolle.
Yt-neuvottelut päättyvät parin viikon kuluttua.
_13.4.2015 klo 11.57 täsmennetty urakkakilpailun voittaneiden yritysten tietoja_
Kumpi on cheekimpi, Ela vai Cheek? Kuusi hetkeä Elastisen uudelta musavideolta
Kuka muu muka? Näköjään Elastinen. Mikään muu ei merkkaa -videolla Rähinä-räppäri muistuttaa hämmentävän paljon Cheekiä.
Kun **Cheek**jäi stadionkeikkansa jälkeen tauolle, hän ennusti, että **Elastisesta**voisi tulla [seuraaja Suomen tunnetuimmalle räppärille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214588). Elastisen uuden _Mikään muu ei merkkaa_ -videon perusteella näyttäisi siltä, että Ela on ottanut mallia ja pyrkii nyt Cheekiksi Cheekin paikalle.
Kumpi rokkaa cheek-tyyliä lujempaa, Cheek vai Elastinen? Katso kuvat ja äänestä.
1. Puitteet
Cheek hengaa kartanossa.
Elastinen Kämp-hotellissa.
2. Kroppa
Cheek käy Töölö Gymillä.
Elastinen omistaa kuntosalin.
3. Asu
Cheek leikkii James Bondia.
Elastinen teettää mittatilauspuvun.
4. Lemmikit
Cheekillä on iso kissa.
Elastisella vihaisia koiria.
5. Frendit
Cheekin videolla on **Samuli** **Edelman**.
Elastisella Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs **Bruce J. Oreck**.
6. Kyyti
Cheek poistuu paikalta Maseratilla.
Elastinen keulii moottoripyörällä.
7. Bonuskierros: Keikat
Elokuussa 2014 Cheek veti ensimmäisenä suomalaisartistina kaksi soolokeikkaa Helsingin Olympiastadionilla. Elastinen esittää lokakuussa 2015 kaksi Ela Show’ta eli areenakeikkaa Hartwall Arenalla.
[Kumpi on cheekimpi?](https://polldaddy.com/poll/8791856/)
_Elastinen julkaisi Iso kuva -albumin 10. huhtikuuta. Kuuntele räppärin haastattelu [YleX Himotuimmat -ohjelmassa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) 11.4. klo 12._
**Lue myös:**

[&quot;Paras syntymäpäivä ikinä&quot; – skabavoittajat innoissaan Elastisen uudesta levystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254300) 
[Elastisen levyllä mukana Snoop Dogg – ”Olen joutunut pitämään turpani kiinni tästä kauan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253869)
[Elastinen: Onneksi nuoruuden suunsoittoa ei löydy somesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253659)
Noesta puhdistettu lehtopöllö pääsi takaisin luontoon 
Lehtopöllön kolmen viikon vierailu Korkeasaaren villieläinsairaalaan on saanut onnellisen lopun. Savupiipun, kylpyammeen, föönauksen ja rengastuksen kokenut lehtopöllö saa nyt jatkaa kevätpuuhiaan tutussa ympäristössään.
Lehtopöllön kolmen viikon vierailu Korkeasaaren villieläintarhassa on saanut onnellisen lopun, kun noesta puhtaaksi pesty pöllö on päässyt takaisin kotireviirilleen Espoossa.
Pöllö osoittautui tarkastuksessa lentotaitoiseksi ja säänkestäväksi, joten se voitiin palauttaa takaisin luontoon. Kuljetuslaatikon auettua rengastettu pöllö otti siivet alleen ja lensi sekametsan siimekseen piiloon.
Lehtopöllö juuttui maaliskuun lopussa espoolaisen pientalon savupiippuun ja nuohosi sieltä nokea höyhenpukuunsa.
Löytöpaikkaan eli savupiippuun pöllöllä ei ole enää pääsyä, sillä se on nyt verkotettu. Talon asukkaat päättivät estää vastaavan toistumisen ja suunnittelivat piipun päähän metalliputken pätkästä ja verkosta hitsatun suojan.
Punkkeja on jo liikkeellä – ota päivän päätteeksi punkkisuihku
Oulun seudulla on tehty kevään ensimmäiset punkkihavainnot. Hyönteistutkija Reima Leinonen suosittelee punkkien havaitsemiseksi punkkisuihkua.
Lämmin ja kostea kevät on saanut punkit hieman tavanomaista aiemmin liikkeelle. Punkkihavaintoja on tehty jo Oulun seudulla.
– Vielä on kuitenkin liian varhaista sanoa, millainen punkkikesä on tulossa kertoo Kainuun Ely-keskukesta hyönteistutkija Reima Leinonen.
Lähiviikkojen sää näyttää, mihin tilanne kehittyy.  Jos on kuivaa, punkit painautuvat nopeasti maaperään turvaan, Leinonen kertoo.
Pienien punkkien havaitseminen kehosta voi olla hankalaa. Hyönteistutkija Reima Leinonen kertoo, että punkkisuihku on hyödyllinen.
– Jos liikkuu punkkialueella, kannattaa illalla ottaa punkkisuihku. Käy ihan normaalisti suihkussa ja jos punkkeja on iholla, niin nipistyksen tuntee iholla. Punkit pelkäävät suihkussa hukkuvansa ja tarrautuvat tiukemmin kiinni ihoon. Sitten pyöräyttää punkkiveijarin iholta pois, Leinonen neuvoo.
Video: Inkeriläinen paluumuuttaja säästi rahaa syömällä samaa soppaa monta päivää
Inkeriläiset saivat paluumuutto-oikeuden 25 vuotta sitten. Virosta Lappeenrantaan muuttanut Tamara Jalonen on elänyt Suomessa säästäväisesti mutta onnellisena.
Inkeriläinen Tamara Jalonen muutti Suomeen ja Lappeenrantaan keväällä 1993. Kolme vuotta aiemmin presidentti Mauno Koivisto oli myöntänyt inkeriläisille paluuoikeuden suomalaisina.  Tamara Jalonen oli juuri jäänyt eläkkeelle suuren koulun rehtorin tehtävästä Viron Narvassa.
Hän alkoi valmistella Suomeen muuttoa. Oli opiskeltava suomen kieli ja etsittävä kaikki viralliset todistukset, joita paluumuuttajaksi hyväksyminen vaati.
Katso, mitä 82-vuotias Tamara Jalonen kertoo elämästään ennen ja jälkeen Suomeen muuton.
Imatralta kadonnutta etsitään edelleen
29-vuotias Jan Eerik Villanen katosi Imatralta maaliskuun lopulla. Poliisi kaipaa edelleen havaintoja hänestä. Tällä hetkellä tapausta tutkitaan kadonneena henkilönä, mutta poliisi ei sulje rikoksen mahdollisuutta pois.
Imatralta kadonnutta Jan-Eerik Villasta etsitään edelleen. Viimeinen havainto hänestä on maanantaiaamulta 30. maaliskuuta, jolloin hänet nähtiin kävelemässä Imatran Kuparin alueella.
Villanen on 180 cm pitkä, hoikkavartaloinen ja hänellä on punertava leukaparta. Vaatetuksena Villasella oli katoamishetkellä harmaa neuletakki ja mustat housut.
Villanen saattaa liikkua myös Oulun seudulla tai muualla Suomessa.
Poliisi toivoo yleisöltä havaintoja Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen vihjenumeroon 050 447 9574 tai sähköpostiin osoitteella rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Bottas uskoo haastavansa Ferrarin – "Parempia kuin Malesiassa"
Williamsin Valtteri Bottas ei vielä tähdännyt vielä perjantain harjoituksissa maksimaaliseen vauhtiin vaan kokeili muun muassa uusia aerodynaamisia päivityksiä.
Valtteri Bottas ajoi Williamsillaan seitsemänneksi Formula 1:n
Kiinan osakilpailun toisissa harjoituksissa. Vaikka Mercedekset, Ferrarit ja
Red Bullit ehtivät edelle, uskoo suomalainen taistelevansa paremmista sijoista
lauantain aika-ajossa.
\- Pystymme varmasti taistelemaan Red Bullin kanssa ja uskon
meidän olevan myös lähellä Ferraria. Mercedeksen haastamisesta on vaikea sanoa,
Bottas sanoi Crash.netille.
Williamsin harjoituksia häiritsi Felipe Massan ulosajo. Bottaksen
osalta perjantai oli hyvin tavallinen, kun uudet aerodynaamiset uudistuksetkin
toimivat hyvin.
\- Emme tähdänneetkään oikeastaan nopeaan kierrokseen, sen aika
on lauantaina. Mitään suurempia muutoksia ei tarvinnut tehdä, mutta tietenkin
yritämme lisätä vielä kisavauhtia.
\- Tuntuu siltä, että olemme parempia kuin Malesiassa. Ainakaan
heikommaksi vauhti ei muutu.
Teatteriväki valloitti vanhan elokuvateatterin – "Ei tää ole ihan halpa huusholli"
Kouvolassa tyhjäksi jäänyt elokuvateatteri täyttyy kulttuurista. Kino Kouvoon siirtynyt Voimateatteri lupaa tarjota muun muassa pop up -teatteria.
Kouvolassa tyhjäksi jäänyt Kino Kouvon entinen elokuvateatteri on herännyt eloon kulttuuritilana. Teatterikentälle viime marraskuussa tullut Voimateatteri on siirtänyt toimintansa elokuvateatterista muokattuun tilaan, joka herättää monessa kaupunkilaisessa muistoja.
– Tämä on ollut vähän sellainen hullunsuuri haave. Tähän tilaan on monella jo tunneside valmiina ja montaa on harmittanut, kun tämä on ollut tyhjillään, sanoo Taustavoima-yhdistyksen vetäjä Piia Kleimola.
Elokuvateatterin valkokangas on raivattu pois näyttämön tieltä ja katsomossa on paikat vajaalle 300 katsojalle. Tarkoitus on tarjota esimerkiksi teatterin saralla vaihtoehto kaupunginteatterin ja toisaalta avointen harrastajateattereiden tuotannoille.
– Ideana voisi olla sellaiset pop up -esitykset. Eli pieni porukka tekee esiintyjävetoisesti juttuja, kuvaa Kleimola.
Teatterista tanssiin
Voimateatterissa aiotaan tuoda esiin kulttuurikenttää laajasti eli teatterin lisäksi myös muun muassa musiikkia ja tanssia.
– Olemme tehneet sellaisia noin tunnin esityksiä ilman väliaikaa. Kahvilaa tai muuta sellaista emme suunnittele tänne. Idea on, että teatterin jälkeen voi halutessaan mennä syömään vaikka keskustan ravintoloihin, sanoo Piia Kleimola.
Voimateatterin taustayhdistys on vuokrannut nykyisen tilan vuoden 2015 loppuun asti. Kokeilun tulevaisuutta Kleimola ei ole vielä paljoa miettinyt, mutta ainakin talousasiat tuovat haasteita.
– Ei tää ole ihan halpa huusholli. Jos tästä haluaa pysyvämpää, niin se vaatii isoja rahoituskanavia. Jos Voimateatteri ei pärjää yksin, niin kavereitakin etsitään, pohtii Kleimola.
Jos Kleimolan visio toteutuu, niin joulukuussa olisi ainakin luvassa yhteisproduktio:
– Pääsiäisenä heitin idean, että mitäs jos Kouvolan kulttuuriväki tekisi jotain isoa, komeeta tai ainakin yhteistä, päättää Taustavoima-yhdistyksen luotsi Piia Kleimola ja rientää tapaamaan  teatterin ovesta sisään tulevia uteliaita ihmisiä.
Lumilautailun paremmuudesta kisaillaan myös elokuvan voimin
Rukan rinteillä ratkotaan lumilautaelokuvien Suomen mestaruudet.
Lumilautailussa ei ratkota paremmuuksia pelkästään sekuntikellojen ja tyylipisteiden voimin. Rinteiden hurjapäät kamppailevat myös lajin elokuvauksen Suomen mestaruuksista.
Rukalla 9. - 12. huhtikuuta järjestettävien slopestylen, halfpipen, crossin, paripujottelun sekä epävirallisten SM-reilien yhteydessä rinnelajien elokuvauksen paremmuudesta kamppaileen finaalissa neljä elokuvaa.
Kisat järjestetään nyt kolmantena talvena peräkkäin. Kenellä vaan, jolla on kamera ja osaa jonkin verran laskea, on ollut mahdollisuus osallistua kisaan.
– Kisaan osallistui tänä talvena toistakymmentä ryhmää tai kuvaajaa. Laji näyttäisi olevan varsin miehinen, mutta mukana on myös yksi tyttöryhmän tekemä elokuva, kertoo Lumilautaliiton elokuvaprojektista vastaava tuottaja Mikko Rapila.
Lumilautaelokuvat on tehty Suomessa. Kisa käynnistyi viime vuoden lopulla.
Talven aikana kisaan osallistuvat ovat kuvanneet eri puolilla Suomea kolmesta kahdeksaan minuutin webisodin. Elokuvien paremmuusjärjestyksen ratkaisee Rukalla raati, johon kuuluvat tuotantoyhtiö Pablo Filmsin kuvaaja Kim Koponen, Lumilautaliiton mentori Markku Koski ja lumilautatuomari Meri Peltonen.
– Lumilautaliiton sivuille tulee linkit, mistä filmejä voi katsella perjantaina 10. huhtikuuta jälkeen, Rapila toteaa.
Lappi voi saada oman elokuvastudion – Kemijärvi vie asiaa eteenpäin
Kemijärveläiset ovat perustamassa Lappiin omaa elokuvastudiota. Kemijärven kehitys Oy on jo vuoden ajan selvittänyt mahdollisuutta rakentaa kuvauspaikka kaikkine palveluineen jopa kansainvälisille draama- ja mainostuotannoille.
Ylen Taivaan tulet -sarjan kuvaukset Kemijärvellä ovat jo aikoja sitten loppuneet, mutta kaupunkiin jäi rutkasti puitteita uusillekin tuotannoille. Sarjan ohjaaja Kari Väänänen toi ilmi idean pysyvästä elokuvastudiosta kaupunkiin ja Kemijärven ehitys otti siitä kopin.
Kemijärven kehitys on kaikessa hiljaisuudessa vuoden ajan selvittänyt elokuvastudion perustamista Kemijärvelle, tai jopa muualle Lappiin. Tarkoituksena on luoda valmiit puitteet elokuva-, tv- ja mainostuotannoille, kertoo Kemijärven kehitys Oy:n toimitusjohtaja Jari Polvi.
– Tämäntapaiseen toimintaan löytyy niin sanotusti maailmalta kiinnostuneita yhteistyökumppaneita. Ja tietysti meillä on tässäkin hankkeessa erilaisia yhteistyötahoja ollut alusta asti mukana.
Polven mukaan yksi rahoittaja olisi todennäköisesti Kemijärven kaupunki.
Tilaongelma ei kaada suunnitelmia
Ongelmia on vielä aiheuttanut sopivan tilan löytäminen. Studion piti rakentua Salcompin entisiin Heralammen yritystiloihin, mutta kun asia tuli ajankohtaiseksi tilat olivat jo menneet. Jäihin ideaa ei olla kuitenkaan laittamassa.
– Siksi meillä on ollut hieman jäähyllä tämä hanke. Meidän pitää varmaan seuraavassa vaiheessa kutsua koolle porukka, joka on ollut tätä valmistelemassa. Paukaista päämme yhteen ja miettiä, mikä löytyisikö jostain korvaavia tiloja, vai mikä se toimintamalli voisi olla, jolla tästä mennään eteenpäin, Polvi miettii.
Hintakin tälle vaihtoehdolle oli laskettu jo valmiiksi. Jari Polven mukaan se olisi ollut 600 – 800 000 euroa. Jos studion vuoksi joudutaan nyt rakentamaan uutta, maksaa se tietenkin enemmän.
Myös Ylen uusi draamapäällikkö Jarmo Lampela näkee, että [Yleisradio voisi jatkossa osallistua](http://yle.fi/uutiset/uusi_draamapaallikko_yle_voisi_osallistua_elokuvapaikkakuntien_luomiseen/7918014) elokuvapaikkakuntien tukemiseen jollain tavalla. Valmiita suunnitelmia tästä ei kuitenkaan ole.
Kuningas Matti ja ysäristit
YleX:n huippusuosittu Parasta ennen -ohjelma on tarjoillut 1990-luvun tanssimusiikkia jo seitsemän vuoden ajan. Viime syksynä ohjelman juontaja Matti Airaksinen jalkautui radiosta koko syksyksi kansan pariin, soitti tiskijukkana ysärimusiikkia tanssipaikoissa ympäri Suomen, ja kohtasi kirjeistä tutut faninsa silmästä silmään. Kuinka timanttinen keikkajyystö luisti, miltä fanien maailma näytti? Tunnin dokumentti Teemalla vappuaattona!
**Kuningas Matti ja ysäristit** on Suomen ensimmäinen pitkä dokumentti, joka on kokonaisuudessaan ideoitu ja kuvattu joukkoistamalla: sen ovat kuvanneet alusta loppuun ysärifanit eri puolilla Suomea sekä DJ Airaksinen itse.
Tallennusvälineinä amatöörikuvaajat ovat käyttäneet kaikkea mahdollista kännyköistä videokameroihin. 
Kuvauksia on ohjattu ja ohjeistettu sosiaalisen median välityksellä.
Eurodance on saanut pauloihinsa niin pielaveteläisen maanviljelijä Jannen kuin helsinkiläisen bilettäjä Viktorin, niin iisalmelaisen Minnin, jyväskyläläisen Villen kuin paltamolaispariskunnan Harrin ja Marjutin. Parasta ennen -ohjelman Facebook-ryhmässä on yli 30 000 jäsentä, joista monet käyvät aktiivisesti myös DJ Matin keikoilla: kiihkeänä kuhisevaa ryhmää ylläpitävät muutamat fanit eri puolilla Suomea. Monet ajavat pitkiäkin matkoja Matin keikoille, kuten Laura ja Antti Lahdesta tai Maarit ja Esko Peräseinäjoelta. Monen elämästä aukeaa uusi tarina ysärimusiikin maailmaan.
Kuningas Matti ja ysäristit on enemmän kuin televisiodokumentti: se on myös itsenäinen, 18-osainen nettijyystösarja, jonka uudet jaksot julkaistaan osoitteessa yle.fi/kuningasmatti perjantaisin 10.4. alkaen klo 13.
Dokumentti valottaa Matin tuntoja ja kokemuksia, nettisarjassa pääsevät ääneen ysärifanit ympäri Suomen, ja niissä nähdään muun muassa ihmisten kotoa löytyvää ysärimuotia, jäljitellään 90-luvun pillurallin tunnelmia, avioidutaan Parasta ennen –ohjelman tahtiin ja arvuutellaan hittitietoutta kisajuoman siivittämänä. Sekä hoilotetaan Leila K:n hittiä traktorissa, kuinka muuten. 17 hurjaa jaksoa löytyy[täältä!](http://yle.fi/aihe/musiikki/kuningas-matti-ja-ysaristit)
Kuningas Matti ja ysäristit (2015) Pääosassa Matti Airaksinen. Kuvanneet Viktor Määränen, Laura Nummela & Antti Jukarainen, Janne Pietikäinen, Maarit Pasto & Esko Mäkinen, Ari Suonpää, Marjut & Harri Pulkkinen, Ville Partanen, Mirja Kumpulainen, Petri & Jonna Mäkelä, Annika Aavakare, Kati Aavakare, Hanna-Mari Vähänen, Sanna Nöjd, Tiia Tiistola, Anne Gröhn. Leikkaus Juri Hietala. Käsikirjoitus Harto Hänninen & Kaisa Alenius. Ohjaus Harto Hänninen. Tuottaja Sami Hahtala. Tuotanto yle.fi/musiiikki.
  Kuningas Matti (2015) nettisarja. Tekijät samat, paitsi: Leikkaus Pasi Räsänen. Ohjaus Kaisa Alenius.
Alavuden ja Ähtärin välinen aluesiirto toteutumassa
Osa Töysän kylästä siirtyy ensi vuonna Alavuden kaupungilta Ähtärin kaupungille. Tässä yhteydessä kaikkiaan kahdeksan kiinteistöä ja osa yhdestä kiinteistöstä vaihtaa kuntaa. Alueen asukkaat itse ovat olleet siirron alkuunpanijoita. Ähtärin kaupunginhallitus käsittelee siirtoa maanantain kokouksessaan.
Ähtärin kaupunki laajenee ensi vuoden alusta. Ähtäriin siirtyy Töysän alueelta kaikkiaan 92 hehtaarin alue, jossa on muutamia kiinteistöjä ja yritystoimintaa. Henkilöitä tällä alueella asuu viisi.
Ajatus Ähtäriin siirtymisestä on lähtenyt alueen asukkailta itseltään jo muutama vuosi sitten. Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki muistelee, että aloite olisi tullut kaupungille vuosien 2012-2013 vaihteessa. Siitä asia on pikku hiljaa edistynyt ja kuluvan vuoden maaliskuussa valtiovarainministeriö antoi asiasta oman päätöksensä. Siinä ministeriö hyväksyy kaupunkien välisen aluesiirron. Asiaa on valmisteltu molemmissa kunnissa sopuisasti, kertoo Pienimäki.
Siirron taustana on muun muassa se, että asukkaiden palveluiden saatavuus paranisi. Alueen asukkailla on Ähtärin keskustaan matkaa kuutisen kilometriä ja Alavuden keskustaan 25 kilometriä.
”Mielikuva persaukisesta taitelijasta kurjuudessa on myytti” 
Nuoren Voiman Liiton ja Ylen toteuttamassa #kulttuurinvälikysymys -hankkeessa useat taitelijat toivat esille sen, kuinka taiteilijan leipä on murusina maailmalla. Esimeriksi Bäckströmin laulajaveljekset kertoivat elävänsä köyhyysrajan alapuolella.  Rap-artisti Asan bändikaveri **Kim Rantala** tiivisti nykyajan hengen vertaamalla, että ”ennen taitelijat olivat käsityöläisiä, nykyään he ovat työttömiä.”
”Jos tuet otetaan pois, niin ei sitä taidetta vaan synny”, hän sanoi #kulttuurinvälikysymys  -haastattelussa.
Moni taitelija laskee, että kohta on tulossa vähän rahaa, tässä kohti voi jäädä työttömäksi 
Kuvataiteilija, kuraattori **Jussi Koitela** kertoo Stradan haastattelussa, että tilanne on tuttu taitelijoille. Moni taitelija tekee taidetta tuilla, joihin ihminen on oikeutettu, kun hän on työttömänä. 
”On se ainakin minulle ollut [syy jäädä työttömäksi]. Moni taitelija kyllä laskee, että kohta on tulossa vähän rahaa, tässä kohti voi jäädä työttömäksi vähäksi aikaa. Ei minulla varsinaisesti ole ideologista kantaa, että voiko näin tehdä, mutta samalla tavalla voisi kysyä, että onko Aalto-yliopiston start up -yritykset syy heittäytyä start up-tuille”, hän sanoo. 
Tukien saanti tosin edellyttää, että taitelijan tulisi lopettaa taiteen tekeminen. Tämä aiheuttaa hankaluuksia, mikä saa osan kannattamaan kansalaispalkkaa.
Kulttuurin välikysymyksessä poliitikolta kysyttiin, mikä on taiteen merkitys. Taitelijat purkivat poliitikkojen vastauksia taiteeksi. Tarkoitus oli nostaa näin vaalien alla esiin kysymyksiä kulttuuripolitiikan tulevaisuudesta. Yksi kysymyksistä on tulonjako. 
Mielikuva persaukisesta kurjuudessa elävästä taitelijasta on Koitelan mukaan silti romantisoitunut myytti.
”Työttömät mielletään usein syrjäytyneiksi, mutta taitelijat eivät ole syrjäytyneitä.” 
Koitelan mukaan samanlaista kurjuutta kokevat myös monet muut pätkä- ja pienipalkkaisissa töissä olevat, eivätkä vain taitelijat. 
”Taitelijat käyttävät myyttiä hyväksi tulonhankinnassa. Ajatusta on helppo myydä yleisölle, koska se on hyväksytty kuva taitelijuudesta."
Romantisoitunutta myyttiä on helppo myydö yleisölle, koska se on traditionaalinen ja hyväksyttävä kuva taitelijuudesta.”
Koitelan mukaan romantisoitunut taitelijakuva välittyi taitelijoiden tekemistä #kulttuurinvälikysymys – taidevideoista. Jotkut taiteilijat leikittelivät hänestä ajatuksella onnistuneesti. 
”Antti Nylénin puheenvuoro oli provokatiivinen, mutta siinä näkyi myös hienosti se paradoksi, mikä tähän liittyy. Usein ajatellaan, että taide on hienoa silloin kun se ei ole talouden ja muiden yhteiskunnallisten rakenteiden vallassa”, hän sanoo.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan johtaja **Matti Apusen** mukaan ajatus jäädä työttömäksi, jotta voi tehdä taidetta, on outo.
”En ymmärrä, miksi työstä irrottautuminen ja vain taiteen tekeminen synnyttäisi puhtaan olotilan, jossa vain voisi tehdä taidetta.”
Apunen pohtii, että onko taiteen tukeminen itse asiassa piilotettua elinkeinotukea.
”Samalla tavalla elinkeinoelämässä puhutaan innovaatioiden tukemisesta, vaikka oikeasti puhutaan yritystuista, mitkä ovat vahingollisia. Tuet ovat hyviä silloin, niin start upeille kuin taitelijallekin, jos ne eivät ole pitkäkestoisia ja kohdistuvat toiminnan edellytysten luomiseen.”
Apusen mielestä on hyvä kysymys, miksi taitelijat eivät enää ole käsityöläisiä. Hän arvelee tämän liittyvän siihen, että käsityöläisyys ei sovi yhteen myyttisen taitelijakuvan kanssa.
Taiteen tekeminen pitää nähdä työnä eikä messiaallisena sananvälityksenä
”Käsityöläisyys nähdään porvarillisena ja sovinnaisena. Tehdään jotain, mikä joku toinen tilaa, ja mikä olisi aidon puhtaana leimuavan taiteen tuho.”
”Kaikki ryhtyvät [taitelijat ] täyspäiväkapinallisiksi, mikä on mielestäni myyttinen lähestymistapa ammattiin. Siitä jumalaisesta tulesta huolimatta, taiteen tekeminen pitäisi nähdä työnä eikä messiaallisena sananvälityksenä.”
[Klikkaa tästä itsesi Kulttuurin välikysymys -videoihin!](http://yle.fi/aihe/kulttuurin-valikysymys)
Yle Teema välittää **lauantaina 11.4. taidepoliittisen studiokeskustelun kulttuurin välikysymyksestä 18.30. **
Osallistu Stradan keskusteluun, miten taiteilijoita tulisi tukea, jotta he voivat tehdä taidetta. Onko taiteen tekeminen syy jäädä työttömäksi? Vastaako start up -tuille heittäytyminen samaa? Onko mielikuva persaukisesta taitelijasta myytti?
Sarjatuli: True Blood vs. Game Of Thrones
YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan.
Tällä viikolla vastakkain ovat **True Blood** ja **Game of Thrones**. Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[Sarjatuli äänestys linkki: True Blood vs GOT](https://polldaddy.com/poll/8791838/)
Uusi draamapäällikkö: Yle voisi osallistua elokuvapaikkakuntien luomiseen
Esimerkiksi Taivaan tulet-sarjan teossa Kemijärvelle muodostuneet osaaminen ja palvelut olisi hyvä ottaa jatkokäyttöön muihin tuotantoihin. Näin ajattelee Ylen uusi draamapäällikkö, elokuvaohjaaja Jarmo Lampela. Lampela ei näe mahdottomana, että Ylekin jatkossa osallistuisi uusien elokuvapaikkakuntien luomiseen Suomessa.
Kun jollakin paikkakunnalla tehdään esimerkiksi televisiosarjoja, pitäisi samalla miettiä, miten näitä puitteita ja osaamista voitaisiin käyttää hyväksi jatkossakin. Tätä mieltä on toukokuussa Ylen draamapäällikön pestiin astuva elokuvaohjaaja Jarmo Lampela. Hyvänä esimerkkinä on Kemijärven Taivaan tulet -sarjan tuotanto ja sen ympärille rakentunut osaaminen.
– Jos jonnekin alueella rakennetaan jotain, niin samalla kun edellinen tuotanto on liikkeellä, niin pystyttäisiin jo miettimään, että mitä tämän jälkeen.
– Tämä on varmaan sellainen luovan alan sektori, jota ei ole kyllä loppuun hyödynnetty.
Lampela tarttuu ajatukseen myös siitä, että Yleisradiokin voisi olla jatkossa osallisena luomassa uusia elokuvapaikkakuntia Suomeen.
– Kaikki tarinat eivät tapahdu Tampereella tai Helsingissä. Ylenkin avoin katse ympäri Suomea pitää olla olemassa, sillä paikalliset aiheet ovat onnistuessaan aika universaaleja. Ikään kuin sitä ei enää kerrota, että tämä on juuri kajaanilainen tai mikkeliläinen tarina.
– Lappi varsinkin on alue, jossa pystytään tarjoamaan kuvausjärjestelyjä aika monelle ulkomaalaiselle tuotantoyhtiölle mainoksille tai draamaan.
Valmiita suunnitelmia ei vielä ole
Esimerkiksi juuri Kemijärveltä on jo otettu Lampelaan yhteyttä.
– Annoin vastauksia kysymyksiin koskien prosessia, jossa selvitettiin, olisiko kuvausstudion perustaminen järkevää Kemijärvelle.
Selvitystä tekee parhaillaan Kemijärven kaupungin omistama Kemijärven kehitys Oy. Idean isä on Taivaan tulien ohjaaja Kari Väänänen.
Lampelan mukaan ajatus Ylen satsaamisesta maakuntiin on vielä ajatustasolla.
– Valmiita suunnitelmia ei ole olemassa, että jotain tapahtuisi heti. Mutta keskustelua kannattaa kyllä avata, kun tehdään selkeästi iso maakunnallinen tai jopa yhteen kaupunkiin sijoittuva tuotanto. Mitä pitempikestoisempi se on, sitä enemmän se tuottaa osaamista ja tukipalveluita ympärille.
Suomalainen draama maailmalle
Ylen draamatuotannon suunnasta kokonaisuudessaan Jarmo Lampela on jo laatinut selvät suunnitelmat.
– Katse tuonne kymmenen vuoden päähän. Lähetään miettimään, miten saadaan nykyiset kolmekymppiset juuri valmistuvat draaman tekemisen pariin niin, että se työura jatkuisi kohti kypsiä tekijävuosia. Pohjoismainen yhteistyö kiiinnostaa, miten Suomi voisi olla siinä mukana ja voimakkaammin tekemässä. Suomalaisia sisältöjä, millä tavalla saataisiin niitä rajojen ulkopuolelle.
Esimerkiksi Tanskan yleisradioyhtiö DR on luonut 2000-luvun aikana menestyksekkäitä sarjoja, joita seurataan silmä tarkkana myös englanninkielisissä maissa. Tästä esimerkkinä ovat Vallan Linnake sekä tanskalais-ruotsalainen Silta.
– Tanska ja Ruotsi ja nykyisellään Norjakin ovat hyviä verrokkimaita, jotka resurssoivat sarjan ideointivaiheeseen, visuaalisen konseptin suunnitteluun ja myös sen käsikirjoituksen kehittämisen prosesseihin. Luulen, että sieltä on otettavissa oppia, täyty vain miettiä, miten se resurssoidaan.
Suoraan muista pohjoismaista ei kuitenkaan lähdetä kopioimaan.
– Ettei lähdetä tekemään tiettyä genreä, koska se menestyy muuallakin. Vaan suomalaisten draamaa suomalaisesta näkökulmasta ja havaintomaailmasta. Joidenkin juttujen täytyy olla niitä riskialttiita, jotka onnistuessaan ovat helmiä ja epäonnistuessaan niistä ei pidetä.
Suunta on joka tapauksessa pitkään sarjatuotantoon, sanoo Ylen luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén.
Pohjoismaat tukemaan toisiaan
Mutta voiko maailman valloittaa suomen kielellä? Jarmo Lampelan mielestä kyllä.
– Tanska on siinä mielessä hyvä esimerkki, että se kielikynnys on ylitettävissä. Tanskan kieli, joka on varmaan yhtä eksoottisen kuuloista angloamerikkalaisessa maailmassa kuin suomi.
Pohjoismaiset yleisradioyhtiöt tekevät jo nyt yhteistuotantoja Nordvisionin alla. Nyt Suomessa tutkiskellaan, miten muut yhtiöt ovat menestyksensä saavuttaneet. Jarmo Lampelan mukaan keskusteluyhteys on hyvä ja naapuriapu voisi saada jopa uusia muotoja.
– Voisiko se olla varhaisemmassa vaiheesssa projektien arviointia? Siinä vaiheessa, kun niitä ei tarvitse vielä myydä.
Ylessä vahva draamaosaaminen
Lampelan mukaan Yleisradiossa on tällä hetkellä vahva draamaosaaminen. Siitä, kuinka paljon tuotantoihin osallistuu talon ulkopuolista väkeä, hän ei pysty vielä arvioimaan.
– Se osaaminen, mikä Ylessä on, ei ole kadonnut minnekään ja olen varma, että osaamme käyttää sitä kokemusta hyväksi.
– Nyt olemme maailmassa, jossa on Ylen inhouse-tuotantoja ja sitten on olemassa ulkopuolelta ostettavia tuotantoja. Voi olla myös se mahdollisuus, että meillä on jonkinlaisia hybridituotantoja. Uusi päivä taitaa olla jo jossain määrin sellainen, jossa ulkopuoliset tekijät ja Ylen tekijät tekevät sulassa sovussa.
Patenttiratkaisuja ei Lampelan mukaan kuitenkaan tähän ole, vaan tuotannon tarpeet määrittelevät jatkossa sen, miten toimitaan.
Suuresta huijausviestivyyhdistä tuomiot 15 henkilölle – uhreina satoja ihmisiä
Tuomitut kalastelivat pankkitunnuksia ja huijasivat rahaa yli puolen miljoonan euron verran. Uhreille lähetettiin viestejä muun muassa Tullin, Postin ja perintäyritysten nimissä.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomion viime kevään ja kesän aikana lähetetyistä kalasteluviesteistä.
Päätekijät saivat ehdottomat vankeusrangaistukset. Vuonna 1990 syntynyt mies sai 3 vuotta ja 6 kuukautta petoksesta, törkeän petoksen yrityksestä, petoksesta, petoksen yrityksestä ja törkeästä väärennöksestä. Vuonna 1994 syntynyt mies tuomittiin vuoden ja 5 kuukauden vankeuteen törkeästä petoksesta, törkeän petoksen yrityksestä ja törkeästä väärennyksestä.
Tuomitut lähettivät huijausviestejä muun muassa Tullin ja Postin nimissä. Viesteillä he onnistuivat kalastelemaan pankkitunnuksia sadoilta ihmisiltä. Huijausviesteillä ohjattiin ihmisiä kirjautumaan pankkitunnuksillaan sivuille, jotka muistuttivat erehdyttävästi pankkien tunnistamispalvelua. Tuomitut nostivat uhrien tileiltä ja eri luottoyrityksistä rahaa yli puoli miljoonaa euroa.
Muiden 13 saamat tuomiot vaihtelivat 8 kuukauden vankeusrangaistuksesta 30 päiväsakkoon. Tuomioita annettiin muun muassa törkeästä rahanpesusta, rahanpesusta ja avunannosta petokseen.
Kuinka Kuu syntyi? - Törmäyksestä, varmisti volframilöytö
Kun Apollo-astronautit valmistautuivat yli neljä vuosikymmnetä sitten sitten vuosisadan seikkailuun, Kuun syntyteorioita oli tarjolla peräti kolme. Nyt tuorein teoria on saanut vahvistusta uudesta tutkimuksesta.
Evoluutioteorian kehittäjän poika **George Darwin** esitti 1870-luvulla fissioteorian: Kuu oli alkujaan ollut osa Maata. Nuori Maa olisi pyörinyt niin vinhasti, että siitä repeytyi irti Kuun kokoinen möhkäle, joka jäi kiertämään runneltua planeettaa. Muistona muinaisesta mullistuksesta olisi Tyyni valtameri.
1900-luvun alussa **Thomas See** esitti sieppausteorian. Sen mukaan Kuu olisi syntynyt muualla Aurinkokunnassa ja joutunut sitten Maan kaappaamaksi. Kuu olisi voinut muotoutua myös samasta kaasu- ja pölypilven pyörteestä kuin Maa, joten ne olisivat olleet alunperinkin ”kaksoisplaneetta”. Kuun kasautumisteoriaa kehitti esimerkiksi aviopari **Viktor Safronov** ja **Evgeniya Ruskol **1950- ja 1960-luvuilla.
mikään näistä teorioista ei pitänyt kutiaan
Kun Kotka sitten laskeutui Kuuhun ja Maahan saatiin viideltä muultakin Apollo-lennolta yhteensä nelisensataa kiloa kiviä, kävi ilmeiseksi, että mikään näistä teorioista ei pitänyt kutiaan. Tarvittiin ihan uusia ideoita.
Kosminen kolari synnytti Kuun?
**William Hartmann** ja** Donald Davis** sekä toisaalla **William Ward** ja **Alastair Cameron** kehittivät 1970-luvun puolivälissä mullistavan teorian: Kuu on syntynyt valtaisassa törmäyksessä.
Nykykäsityksen mukaan 150 miljoonaa vuotta Aurinkokunnan synnyn jälkeen Maahan törmäsi suunnilleen Marsin kokoinen planeetta-alkio. Kolarin vapauttama lämpö sulatti kappaleen ja osan Maasta. Avaruuteen sinkoutui valtaisa ainepilvi. Vähitellen se muodosti kolhiintuneen Maan ympärille renkaan, josta sitten kasautui Kuu.
 
Kuulostaa hyvältä. Teoria selittää Maa-Kuu-järjestelmän sekä Kuun itsensä ominaisuuksia, mutta ongelmana on ollut, että Maa ja Kuu muistuttavat koostumukseltaan liian tarkoin toisiaan.
 
Eri alkuaineiden runsauksissa ja erityisesti niiden isotooppien määrissä pitäisi olla eroja, sillä osan Maahan törmänneen Theia-planeetan aineesta olisi pitänyt päätyä Kuuhun. Ja kun edesmennyt Theia oli todennäköisesti muotoutunut kaukana Maan syntysijoilta, sen koostumus oli oletettavasti toisenlainen kuin matoisen Maamme.
Volframi tarjoaa ratkaisun
Vallitsevan teorian onneksi erojakin löytyy, kun oikein kaivetaan. Marylandin yliopiston tutkijat tarkastelivat** Richard Walkerin** johdolla Apollo 16 -lennolta tuoduissa näytteissä (kuvassa alla) esiintyvän volframi-182-isotoopin runsauksia ja vertasivat niitä Maasta löytyvän volframin isotooppijakaumaan.
Kävi ilmi, että tätä volframin keveintä pysyvää isotooppia on Kuussa hieman enemmän kuin Maassa. Melkein tuplasti lyijyä raskaampi metalli tarjoaa tutkijoiden mukaan ratkaisun pitkäikäiseen arvoitukseen. Isotooppijakaumien ero selittäisi Maan ja Kuun samanlaisen koostumuksen.
Syynä kenties yllättävältä kuulostavaan päätelmään on se, että vielä Kuun synnyn jälkeenkin valtaisan iskun sinkoamaa kuonaa kertyi sekä Maahan että Kuuhun. Theian ja Maan välinen törmäys oli niin voimakas, että Theia höyrystyi kokonaan ja avaruuteen sinkoutunut ainepilvi sekoittui läpikotaisin ennen kuin siitä alkoi muotoutua Maan kiertolainen.
Kuun synnyn jälkeenkin valtaisan iskun sinkoamaa kuonaa kertyi sekä Maahan että Kuuhun
Myöhemmässä kertymässä on ollut runsaasti volframia, mutta vain suhteellisen vähän nyt tutkittua volframi-182-isotooppia. Kun Maalla on kookkaampana kappaleena suurempi vetovoima, tänne on kertynyt enemmän ainetta – ja enemmän muita, raskaampia volframin isotooppeja. Siksi isotoopin 182 suhteellisen osuuden pitäisi olla pienempi kuin Kuussa.
Tutkijoiden laskettua, minkä verran ainetta aikoinaan kertyi, volframin nykyisistä isotooppijakaumista on pääteltävissä, että alkujaan isotooppia 182 oli Maassa ja Kuussa täsmälleen yhtä paljon.
Kun Walkerin tutkijaryhmä vertasi Kuun ja Maan kiviä toisiinsa, Kuussa volframi-182-isotooppia on nykyisin suhteessa hivenen enemmän. Eli tulos on täsmälleen oikea, jos Maan vaipan ja Kuun koostumuksen oletetaan olleen heti Kuun synnyn jälkeen samanlainen. Ja kuten se edelleen näyttää olevan. Paitsi volframin osalta.
Tutkimuksesta kerrottiin [Marylandin yliopiston uutissivulla](http://cmns.umd.edu/news-events/features/2944)ja se julkaistiin [Nature-tiedelehden verkkoversiossa](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature14355.html) (maksullinen) 8. huhtikuuta.
[Artikkeli aiheesta Tiedetuubissa](http://www.tiedetuubi.fi/avaruus/volframi-varmisti-kuun-synnyn-0)
__Kirjoittaja: Markus Hotakainen__
Tangomarkkinoiden vuoden 2015 esikarsintakiertue päättyi
Tangomarkkinoiden tämän keväinen esikarsintakiertue on päättynyt. Toukokuun alussa karsinta jatkuu nettiäänestyksellä.
Vuoden 2015 Tangokuninkaalliset valitaan jälleen heinäkuussa Seinäjoella. Matka sinne kilpailijoilla alkoi jo nyt joko osallistumalla esikarsintakiertueelle tai lähettämällä itsestään video. Nyt on tuomaristolla edessään ensimmäinen urakka, kun he käyvät läpi kaikki ehdokkaat ja valitsevat heistä 50 parasta naista sekä 50 parasta miestä. 4. toukokuuta yle.fi/tangomarkkinat sivuille avautuu äänestys, jossa sinä pääset äänestämään omaa suosikkiasi matkalle kohti tangomarkkinoiden finaalia.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Talvivaaraan on tulossa uudenlaista vedenpuhdistustekniikkaa
Talvivaaran konkurssipesä on tehnyt esisopimuksen vedenpuhdistuslaitoksen hankkimisesta kaivosalueelle. Laitteisto ei ratkaise kokonaan kaivoksen vesiongelmia, mutta on merkittävä lisä puhdistuskapasiteettiin.
Talvivaaran konkurssipesä on tehnyt esisopimuksen paltamolaisen Aquaminerals Finland -yhtiön kanssa vedenpuhdistuslaitteiston hankkimisesta.
Laitteisto on tarkoitus asentaa puhdistamaan avolouhokseen valuvia pinta- ja kalliopohjavesiä. Puhdistettavissa vesissä on vain pieniä määriä liuenneita metalleja ja sulfaatteja. Laitteistolla voidaan puhdistaa vedet niin puhtaaksi, että ne voidaan laskea kaivosalueelta sellaisenaan tai vaihtoehtoisesti käyttää metallien talteenottolaitoksessa.
Laitteiston suunniteltu kapasiteetti on 100–300 kuutiota tunnissa eli noin miljoona kuutiota vuodessa. Laitteisto on tarkoitus asentaa toukokuussa, ja kokemusperäistä tietoa laitteiden tehosta on saatavilla heinä–elokuussa.
Aquaminerals Finlandin puhdistustekniikka perustuu huokoisiin mineraalipelletteihin, jotka sitovat pintaansa metalleja. Tuotteet voidaan räätälöidä käyttökohteen mukaan sitomaan itseensä eri metalleja.
Talvivaaran kaivosalueella on yli 9 miljoonaa kuutiota ylimääräisiä vesiä, jotka pitäisi poistaa kaivosalueelta. Yhtiö on ilmoittanut aloittavansa ylimääräiset juoksutukset aivan lähiaikoina, koska kevään sulamisvedet eivät muuten sovi varastoaltaisiin. Yhtiön tämän vuoden juoksutuskiintiö on jo käytetty.
Aquaminerals Finland ei toistaiseksi kommentoi sopimusta.
Harrastajakuvaaja osui paikalle: Jäät vyöryivät rannalle muutamassa sekunnissa
Lahtelainen Kalevi Elmala kuvasi jäiden huikean maihinnousun videolle. Minuutissa jäät työntyivät kymmeniä senttejä kuivalle maalle. Suomen ympäristökeskuksen johtavan hydrologin mukaan on harvinaista bongata näin vauhdikasta jäiden liikkumista.
Luontoa miltei päivittäin omaksi ilokseen kuvaaja lahtelainen Kalevi Elmala tallensi torstaina kameransa muistikortille näyn, jonka harva saa nähdä.
Elmala oli kuvaamassa vakiopaikassaan Vesijärven rantamaisemissa Lahden Mukkulassa, kun jää alkoi yhtäkkiä työntyä vauhdilla rannalle.
– Olin juuri kääntänyt selän katsellakseni toiseen suuntaan, kun takaa alkoi kuulua kummallisia ääniä. Onneksi kamera oli kädessä ja päällä, niin pääsin kuvaamaan hetken. Kaikki kesti vain minuutin, Elmala kertoo.
Hän sanoo, ettei ole koskaan nähnyt vastaavaa, vaikka liikkuu usein vesistöjen äärellä kamera mukanaan.
– Se oli mahtava elämys, en ole ikinä nähnyt sellaista, Elmala tunnelmoi päivää jäiden maihinnousun jälkeen.
Se oli mahtava elämys, en ole ikinä nähnyt sellaista.
Päivä oli jokseenkin tuulinen, mutta Elmala ei kuvailisi tuulta erityisen voimakkaaksi. Jään paksuus oli rannan tuntumassa kymmenkunta senttiä.
– Jäällä oli kuitenkin suuri voima, sillä se puski rannasta kivetkin ylös.
Hydrologi osasi odottaa bongausta
Johtava hydrologi Esko Kuusisto Suomen ympäristökeskuksesta luonnehtii Elmalan todistamaa ja tallentamaa ilmiötä harvinaiseksi.
Kuluva kevät on ollut tuulineen ja lämpötilanvaihteluineen otollista aikaa jäiden maihinnousulle, mutta jäämassat liikkuvat kuivalle maalle vain harvoin silminnähtävällä vauhdilla.
On ollut tapauksia, joissa rannalla olijat ovat joutuneet juoksemaan pakoon, kun jää on liukunut siloista kalliota pitkin kymmenenkin metriä.
– Sen verran poikkeuksellista tällainen on, että aika pitkään saa bongata, jos tällaisen haluaa nähdä. Mutta jää on nyt haurasta ja tuuli on ollut kova, joten ajattelinkin, että kumma, jos ei jostakin päin Suomea tule tällaisia havaintoja, Kuusisto sanoo.
Kuusisto arvioi, että Lahden tapauksessa on kyse siitä, että tuuli on iskenyt jo hapertuneeseen jääpeitteeseen kiinni. Kun järven selällä voi olla pinta-alaa satoja hehtaareja, jäähän kohdistuu kova kitkavoima.
Jos jää ei ole enää rannoissa kiinni, tuuli saa sen nytkähtämään vauhdilla liikkeelle.
– Suomessa on ollut myös tapauksia, joissa rannalla olijat ovat joutuneet juoksemaan pakoon, kun jää on liukunut siloista kalliota pitkin yhtäkkiä kymmenenkin metriä, Esko Kuusisto sanoo.
Jäät sulavat nopeasti, mutta jäämassojen maihinnousuja saatetaan vielä nähdä tänäkin keväänä.
– Jos sellaisen haluaa bongata, ei muuta kuin tuuliseen paikkaan rannalle bongaamaan, hydrologi sanoo. 
Kolarissa vaaliauto myöhästyi perjantaina reilun tunnin
Kolarissa oli perjantaina ennakkoäänestyspaikalla niin paljon ruuhkaa, että vaaliauto ei ehtinyt aikataulussa seuraavalle äänestyspaikalle. Äänestäjät saivat odotella Jounin kaupalla vaaliautoa reilun tunnin.
Kolarissa ennakkoäänestyspaikalla Eelin kaupalla on tänään ollut niin paljon ruuhkaa, ettei kiertävä vaaliauto pysynyt aikataulussa. Vaaliauto myöhästyi seuraavalta ennakkoäänestyspaikalta reilun tunnin.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys jatkuu kotimaassa ensi tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on 19. huhtikuuta.
Virtuaalivaluutalla tehdyistä amfetamiinikaupoista vankeusrangaistuksia
Kolme Joensuussa asunutta ihmistä osti virtuaalivaluutalla amfetamiinia. Tilaus jäi Tullin haaviin ja tilaajat tuomittiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa vankeusrangaistuksiin. Valtion maksettavaksi jäi tuomittujen asianajajien kulut, yli 13 000 euroa.
Amfetamiinia virtuaalivaluutalla ostaneet kolme henkilöä on tuomittu törkeistä huumausainerikoksista. Viime kesänä kolme Joensuussa asunutta henkilöä osti virtuaalivaluutalla 784,3 grammaa amfetamiinia.
Oikeuden mukaan Joensuussa asunut nainen oli tallettanut tililleen sukulaismiehensä antamat 1 500 euroa. Nainen oli antanut sukulaiselleen verkkopankkitunnuksensa, joiden avulla mies oli ostanut virtuaalivaluuttaa. Amfetamiini tilattiin naisen puolison nimellä ja hänen osoitteeseensa.
Huumeet toimitettiin kolmessa eri lähetyksessä. Paketit jäivät Tullin haaviin.
Käräjäoikeus katsoo, että määrästä olisi saanut noin 3 900 käyttöannosta.
Oikeus tuomitsi pariskunnan törkeästä huumausainerikoksesta 1,5 vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Sukulaismiehellä oli allaan tuomio huumausainerikoksesta vuodelta 2013, joten oikeus tuomitsi hänet lähes kolmeksi vuodeksi kiven sisään.
Valtio maksaa tuomittuja puolustaneille asianajajille korvauksia ja palkkioita yli 13 000 euron verran.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen ja siitä voi valittaa Itä-Suomen hovioikeuteen.
Talviukkonen on harvinainen, mutta mahdollinen sääilmiö
Ilmatieteen laitos antoi perjantaina Lappiin sääennusteen, jossa ukkosta pidettiin mahdollisena Tornionjokilaaksossa, Kemi-Torniossa ja Rovaniemen seudulla. Huhtikuun alkupuolella ukkosennusteita annetaan harvoin. Talviukkosessa salamoita on kesäukkosta huomattavasti vähemmän, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Kari Juntunen.
Perjantaina Ilmatieteen laitos antoi osaa Lappia koskevan sääennusteen, jossa ukkosta pidettiin mahdollisena. Tuorein ennuste on annettu kello 14.
Ukkosen mahdollisuus oli myös aamun ennusteessa. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Kari Juntusen mukaan perjantaina salamahavaintoja ei kuitenkaan ole havaittu koko Skandinavian alueella. Ennuste on kuitenkin annettu, sillä voimakkaan matalapaineen vuoksi ukkoselle katsottiin olevan pieni mahdollisuus.
– Aika harvoin ennustetaan talviukkosta, Juntunen kertoo.
Vaikka ennustus on annettu, pitää Juntunen epätodennäköisenä, että salamahavaintoja tehtäisiin. Juntusen mukaan talviukkosessa salaman havaitsee yleensä tutkalaitteisto. Salaman näkeminen paljain silmin on harvinaista, sillä talviukkosesta syntyy vain yksittäisiä salamoita. Jos salama ei iske aivan kohdalla, se voi jäädä näkemättä.
Toisin on kesällä. Esimerkiksi[ viime kesänä](http://yle.fi/uutiset/kesan_salamaennatys_rikki__maanantaina_yli_15_500_salamaniskua/7380551) Länsi-Lapissa heinäkuun ukkosmyrskyn aikana salama iski 38 kertaa sadan neliökilometrin alueella.
Taiteilija tallensi pastellisävyisen Tampereen – katso näkymät ennen ja nyt
Helmi Syvälahti on tallentanut kotikaupunkinsa katunäkymiä lämmöllä vuosikymmenten aikana. Osa maisemista on muuttunut suuresti, ja toiset näkymät ovat pysyneet lähes ennallaan.
Tampereen Verkarannan Käsi- ja taideteollisuuskeskuksessa avautuu Helmi Syvälahden retrospektiivinen 80-vuotisjuhlanäyttely. Esillä on yli 70 teosta vuosilta 1975-2015.
Kaupunkimiljöö vanhoine rakennuksineen, katuineen ja puistoineen on aina kiehtonut Helmi Syvälahtea. Pastellimaalauksissaan hän on kuvannut erityisesti Tamperetta sen eri puolilta.
Tampereen keskustassa sijaitsevaa Tallipihaa Syvälahti maalasi siinä vaiheessa, kun se näytti katoavalta ja hylätyltä kaatuvine aitoineen. Myös Annikinkadun kortteli on ollut hänen aiheenaan ennen talojen korjausta.
Syvälahtea on kiehtonut viime aikoina myös Pyynikin vanha kulkutautisairaala, joka on häviämässä uusien rakennusten tieltä. Näissä kuvissa hän on tuonut esiin hienolla valon käytöllä tunnelmaa ennen tuhoa. Myös Pispala ja sen eri vuodenaikojen värit ovat aiheena monissa maalauksissa.
– Realistinen ilmaisuni pastellivärien pehmeydellä tuntuu kaikkein omimmalta ja luontevimmalta tavalta välittää katsojalle sanottavani. Toivon katsojan näkevän saman lämmön ja tunnelman, jonka itsekin näen vaikkapa tiiliseinää tai talvista maisemaa maalatessani, kertoo Helmi Syvälahti näyttelytiedotteessaan.
Syvälahti on pitänyt lukuisia Tampere-aiheisia näyttelyjä. Maalauskohteina on ollut myös mm. Ylöjärvi, Juupajoki, Kökarin saaristo ja hänen entinen kotikaupunkinsa Heinola.
Syvälahden näyttely on avoinna 11.4.–3.5.2015 Verkarannassa.
Aivokuva voi kertoa, oletko konservatiivi vai liberaali
Miksi joidenkin ihmisten on vaikeampi hyväksyä muutoksia ja toiset taas ovat avoimempia uusille ilmiöille? Aivotutkimus on valaisemassa näiden ajatteluerojen biologista taustaa. Uudet tutkimustulokset osoittavat, että konservatiivien ja liberaalien aivot toimivat eri tavoilla.
Poliittisia näkemyksiä voidaan tutkia kurkistamalla ajatuksiimme magneettikuvantamislaitteilla. Politiikan ilmiöiden selittäminen on perinteisesti ollut yhteiskuntatieteiden sarkaa, mutta __neurobiologinen politiikan tutkimus__ tuo alalle uusia menetelmiä ja näkökulmia. Tämä tutkimussuunta voi auttaa ymmärtämään ihmisten jakautumista varovaisten ja vapaamielisten leireihin.
Aivojen reaktio ällötyksiin paljastaa poliittiset taipumukset
__Virginian teknillisessä yliopistossa__ Yhdysvalloissa tehtiin [koe](http://www.cell.com/current-biology/abstract/S0960-9822%2814%2901213-5), jossa vapaaehtoisille näytettiin vastenmielisiä kuvia. Kuvat esittivät esimerkiksi palovammoja, avohaavoja ja torakoita juoksentelemassa pizzan päällä. Ällöttävän kuvamateriaalin aikaansaamia inhoreaktioita koehenkilöiden aivoissa mitattiin toiminnallisen magneettikuvantamisen avulla.
Iljetykset aktivoivat koehenkilöiden aivoja eri tavoilla. Koehenkilöissä voitiin erottaa kaksi erilaista aktivoitumistyyliä, jotka korreloivat hämmästyttävän hyvin koehenkilöiden poliittisten näkemyksien kanssa. Konservatiivien aivoissa kuvat lisäsivät toimintaa __mantelitumakkeessa eli amygdalassa__, joka on liitetty pelkoon ja tunnepitoisten muistojen käsittelyyn. Liberaalien aivoissa kuvat kutkuttivat erityisesti__ aivosaareketta eli insulaa__, jonka tiedetään olevan tärkeä rakenne esimerkiksi kehon sisäisten viestien käsittelyssä ja tietoisuuden kokemuksen syntymisessä. Negatiiviset viestit siis käsitellään täysin eri aivorakenteissa konservatiivisissa ja liberaaleissa aivoissa.
Aivojen kaksi ajattelutyyliä
Jakautuminen vanhoillisiin ja edistyksellisiin ryhmittymiin on yleismaailmallinen ilmiö politiikassa. Jako heijasteleekin perustavanlaatuisia ominaisuuksia aivojen toiminnassa. Aiemmissa tutkimuksissa on havaittu konservatiivien ja liberaalien [aivojen rakenteissa eroja](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960982211002892), jotka vihjaavat konservatiivien olevan herkempiä inhon ja pelon tuntemuksille.
On myös havaittu, että[konservatiivit ja liberaalit käsittelevät riskejä eri aivorakenteissa](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0052970). Tästä johtuen konservatiivit kokevat riskit voimakkaammin ja tunnevetoisemmin, kuin liberaalit.
Yleisesti ottaen konservatiivit suhtautuvat liberaaleja herkemmin negatiivisiin viesteihin ja näkevät tulevaisuuden enemmän uhkien kautta. Voisivatko nämä erot aivojen toiminnassa ja rakenteessa osaltaan selittää konservatiivien näkemyksiä esimerkiksi homoliitoista ja maahanmuutosta?
Onko ajattelutyylimme ennaltaohjelmoitu?
Poliittinen suuntautuminen heijastelee aivojen ominaisuuksia, mutta kuinka vahvasti perimä ohjaa näiden piirteiden kehittymistä? Olemmeko jo syntyessämme ennaltaohjelmoituja pikkuliberaaleja ja -konservatiiveja?
Vanhempien poliittiset näkemykset siirtyvät usein lapsille. Kasvuympäristö vaikuttaa asenteiden kehittymiseen, mutta poliittiset taipumukset perityvät myös geenien välityksellä.[Eräässä kaksostutkimuksessa](http://prq.sagepub.com/content/62/3/601.abstract) jopa 45 % vaihtelusta poliittisessa suuntautumisessa selittyi perimän vaikutuksella.
Meillä on siis taipumus konservatismiin tai liberalismiin jo hedelmöittymisen hetkestä lähtien, mutta elämänkokemuksemme saattavat ohjata ajatusmaailmamme kehittymistä kumpaan suuntaan tahansa.
Rationaalisuuden harha hälvenee
Haluaisimme varmasti uskoa, että ajatusmaailmamme ovat täysin rationaalisen pohdinnan tulosta, mutta tämän harhan voimme unohtaa. Tietoinen järkeily vaikuttaisi olevan vain yksi vaihe mielipiteiden muodostumisessa.
Kasaantuva aivotutkimusaineisto osoittaa, että aivojemme emotionaaliset taipumukset ja alitajuntaiset tapahtumaketjut vaikuttavat ajatteluumme. Lienee kuitenkin inhimillistä rationalisoida mielipiteitään jälkikäteen. Saatamme suhtautua asioihin ensisijaisesti tunteella ja perustella mielipiteensä vasta sitten tietoisin järkiperustein.
Aivotutkimus voi kertoa meille asiota ajattelustamme, joita emme välttämättä halua kuulla. Mutta aivotutkimuksen tuloksissa on myös toivoa. Ajattelumme biologisen taustan ymmärtäminen voi edistää erimielisyyksiemme sovittelua. Saattaa nimittäin olla helpompi hyväksyä toisen ajatuksia, jos niiden perimmäinen biologinen tausta ymmärretään. Kenties syvenenä käsitys aivojen toiminnasta voi lientää vastakkainasettelua erilaisten näkemysten välillä ja auttaa meitä lopulta ymmärtämään toisiamme paremmin.
Artikkelissa käytetyt arkistovalokuvat ovat **Charles Darwinin** kirjasta__ The Expression of the Emotions in Man and Animals__ vuodelta 1872.
Kuuntele Tiedeykkösen juttu aiheesta!
Haastattelin aivotutkimuksen asiantuntijaa, tohtori **Kaisa Hytöstä** neurobiologisesta politiikan tutkimuksesta.
Kaisa Hytönen on tutkinut, mitkä alueet ihmisen aivoissa aktivoituvat, kun he tekevät taloudellisia päätöksiä.
Tällä hetkellä Hytönen työskentelee Laurea-ammattikorkeakoulun Tutkimus, kehitys ja innovaatiot -yksikössä yliopettajana.
Happy Valley, varjojen laakso 
TV1 maanantaisin 25.4. - 30.5.2016 n. klo 23.20 - 00.15 (1. tuotantokausi uusintana, Yle Areenassa 7 päivää) 
[TV1 tiistaisin 31.5. - 5.7.2016 klo 21.00 - 22.00 (uusi 2. tuotantokausi, Yle Areenassa 14 päivää)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/happy-valley-varjojen-laakso-uusia-jaksoja)
Yorkshiren kreivikunnassa sijaitseva pikkukaupunki tunnetaan lempinimellä Onnen laakso. Todellisuudessa yhteisöä piinaavat huumeet, pikkurikollisuus ja ei-toivotut teiniraskaudet.
Kuusiosaisen draamasarjan (16) pääroolissa nähdään brittisarjoista tuttu näyttelijä **Sarah Lancashire**. Sarjan on käsikirjoittanut **Sally Wainwright**, jonka käsialaa ovat sarjat Viimeinen tango Halifaxissa ja Scott & Bailey.
Ykkönen uusii sarjan ensimmäisen tuotantokauden ja heti perään esitetään [uusi, kuusiosainen toinen tuotantokausi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/happy-valley-varjojen-laakso-uusia-jaksoja).
Tyttärenpojalla ongelmia
Ylikonstaapeli Catherine Cawood tekee uupumatta työtä kaupungin ongelmien kitkemiseksi, mutta joissain asioissa hänkin on voimaton. Catherinen oman elämän mullistanut trauma ei näytä hellittävän.
Tyttären itsemurha johti Catherinen ja hänen miehensä avioeroon. Nyt hän asuu yhdessä sisarensa Clare Cartwrightin kanssa, joka on entinen narkomaani. Sisarta näyttelee Downton Abbeystä tuttu **Siobhan Finneran**.
Catherine kasvattaa kouluikäistä tyttärenpoikaansa, jolla on alkanut ilmetä käytöshäiriöitä ja vaikeuksia koulussa. Eikä Catherine ole ainoa, jolla on huolia.
Kevin tekee virheen
Katkeroitunut kirjanpitäjä Kevin Weatherill painii taloushuolien kanssa. Hän yrittää tienata enemmän, jotta voisi laittaa tyttärensä parempaan kouluun.
Epäonnistumisen häpeä suistaa miehen raiteiltaan ja seuraukset ovat traagiset. Luisuuko kaikki käsistä? Keviniä näyttelee Benidorm-sarjasta tuttu **Steve Pemberton** (yläkuva).
Kokeeko jälleen uusi tyttö kurjan kohtalon? Ylikonstaapeli Catherine Cawood on päättänyt, että niin käy vain hänen kuolleen ruumiinsa yli.
Muissa rooleissa nähdään muun muassa **James Norton**, **George Costigan** ja **Joe Armstrong**.
Happy Valley. Käsikirjoitus: Sally Wainwright. Ohjaus: **Euros Lyn**, Sally Wainwright, **Tim Fywell**. Tuotanto: BBC/Red Production Company, Britannia, 2014. Ensimmäinen kausi on esitetty TV1:llä edellisen kerran kesällä 2015.
Bafta 2015: Happy Valley - paras draamasarja
Happy Valley on voittanut Britannian [parhaan draamasarjan BAFTA-palkinnon](http://awards.bafta.org/award/2015/television/drama-series). Sarjan näyttelijöistä Sarah Lancashire oli ehdolla parhaasta naispääosasta sekä **James Norton** parhaasta miessivuosasta.
Toimittaja **Jenni Falconerin** haastateltavana ovat palkittu tiimi, näyttelijä Sarah Lancashire, käsikirjoittaja Sally Wainwright ja monien menestyneiden sarjojen ohjaaja Euros Lyn.
The British Academy of Film and Television Arts eli BAFTA on brittiläinen järjestö, joka palkitsee brittiläisen elokuvan, television ja interaktiivisen median huippuja.
Kertakäyttörakentamisen on loputtava!
Miksi talot rakennetaan kestämään vain 50 vuotta? Arkkitehteja joka tapauksessa syytetään kertakäyttörakentamisesta - nyt on oikea hetki tehdä jotain, kirjoittaa Lars-Erik Mattila. Lue Mattilan haaste kollegoille, rakennuttajille ja päättäjille.
Arkkitehtuurikeskustelu on ymmärrettävästi pyörinyt pinnan ja muodon ympärillä, sillä ne ovat ne näkyvimmät asiat. Mutta talot ovat kuin sieniä, niiden näkyvä osuus on vain pieni osa koko järjestelmää.
Me arkkitehdit olemme siirtyneet tuotantoketjun loppupäähän, paikkaan, jossa hyvin vähän on tehtävissä.
Silloin kun arkkitehtuuri menestyy, arkkitehdeilla on suuri houkutus ottaa kunnia kaikesta. Silloin kun ongelmia tulee, arkkitehdit vetoavat voimattomuuteensa - siihen, että he ovat vain pieni ratas suuressa koneistossa. Jälkimmäinen on usein enemmän totta. Arkkitehtien työ ja rooli on monesti se näkyvin, mutta ei aina välttämättä merkittävin.
Sairaat rakennukset ovat oire toimimattomasta järjestelmästä. Ratkaisut ovat tällä hetkellä kosmeettisia. Niiden tulisi olla sen sijaan systeemisiä, kokonaisvaltaisia. Ongelmat pitäisi ratkaista alkupäässä ketjua, ei loppupäässä. Sairauksien ennalta ehkäiseminen on tehokkaampaa kuin lääkehoidot, vaikka lääketeollisuus olisikin eri mieltä.
Ongelmat pitäisi ratkaista alkupäässä ketjua, ei loppupäässä.
Meidän aikamme arkkitehtuurin yksi suurimpia ongelmia on, että me arkkitehdit olemme siirtyneet tuotantoketjun loppupäähän, paikkaan, jossa hyvin vähän on tehtävissä. Me keskitymme stailaamiseen samalla, kun perustukset ovat mädät.
Arkkitehtien rooli on siis vuosikymmenten saatossa kaventunut samalla kuin rakennusalalla työnjako on pirstaloitunut ja monimutkaistunut. Arkkitehdin työ on nykyisellään paljolti tilajärjestyksen ja ulkonäön suunnittelua, sekä houkuttelevien havainnekuvien tekemistä. Se, mistä talot on tehty, mistä ne heti pintakerrosten alla koostuvat, on vähääkin suuremmissa hankkeissa jo rakenneinsinöörin työtä. Se, miten rakennukset hengittävät, on LVI-insinöörin vastuualuetta. Kokonaisuus koostuu paperilla täydellisesti toimivista osista, jotka eivät toimi yhdessä. Tämä ilmenee useimmissa tapauksissa kuitenkin vasta ajan kuluessa.
Kun on ongelma, on tärkeää katsoa, kuka siitä hyötyy. Kärsijät ovat aika hyvin selvillä. 
Kun on ongelma, on tärkeää katsoa, kuka siitä hyötyy. Kärsijät ovat aika hyvin selvillä.  He ovat asuntojen omistajat, jotka menettävät rahansa ja/tai terveytensä, sekä ympäristömme, johon kertyy haitallisia aineita. Ongelmien valossa on selvää, että nykyinen tapa rakentaa ei ole kestävällä pohjalla. Taloja tehdään uusiutumattomista ja ympäristölle haitallisista materiaaleista. Ne tehdään pikavoittoja ajatellen, tulevaisuudesta välittämättä. Tehdään rakennuksia, joita on helppoa ja nopeaa rakentaa, mutta vaikeaa tai mahdotonta ylläpitää. Arkkitehdin rooli tässä on tehdä taloista upean näköisiä ja tiloiltaan toimivia, ehkä persoonallisella tyylillä luoda hankkeelle rahassa mitattavaa lisäarvoa. Puoleensavetäviä aikapommeja. Se on huomattavan epäkiitollista työtä.
Arkkitehdit eivät hyödy kertakäyttörakentamisesta, sillä samalla tuntimäärällä ja taksalla voi aivan yhtä hyvin suunnitella talosta terveen ja pitkäikäisenkin. He saavat nykytilanteen jatkuessa nähdä oman työnsä rapistuvan ja purettavan omana elinaikanaan.
Karkeasti ilmaisten: Arkkitehti suunnittelee rakennuksen ulkonäön. Mutta rakennusten purkamisen taustalla ovat usein aivan muut syyt kuin ulkonäkö. Kuka ne purkamiseen johtavat seikat sitten aiheutti?
Se, mikä on nyt halpaa, muuttuu kalliiksi.
Usein sanotaan, että ei ole paluuta vanhoihin menetelmiin. Ei ole varaa rakentaa täystiilitaloja tai hirsitaloja. Mutta kun otetaan aika mukaan rakentamisen yhtälöön, kaikki muuttuu. Se, mikä on nyt halpaa, muuttuu kalliiksi. Se, mikä on nyt kallista, muuttuukin halvaksi. Se vain ei toimi kvartaalitaloudessa. Onkin vaikea keksiä viheliäisempää yhdistelmää kuin pikavoittoja tavoittelevat pörssiyritykset myymässä kertakäyttöisiä rakennuksia ihmisille, jotka ostavat niitä velaksi kymmenien vuosien takaisinmaksuajoilla.
Niin kauan kuin kertakäyttörakennukset myyvät, niitä tehdään. 
Se, miksi tähän ongelmaan ei ole tartuttu, johtuu tietenkin siitä, että rakentaminen on valtavan hyvä bisnes. Ongelmat ilmenevät usein asukkaissa vasta vuosikymmenten kuluessa, joten vastuulinen ei joudu niistä tilille. Toki niitä tänä päivänä niitä ilmenee joissain tapauksissa myös pian rakennusten valmistumisenkin jälkeen.
Usein syytösketju päättyy kuluttajaan. "Se on tyhmä, joka ostaa, ei se, joka pyytää" kuulee sanottavan. Tämä on mielenkiintoinen väite, sillä siinä katsotaan, että myyjällä ei ole vastuuta. Ja tässä piilee meidän rakennuskulttuurin yksi iso ongelma. Niin kauan kuin kertakäyttörakennukset myyvät, niitä tehdään. Niin kauan kuin myrkyllisiä tuotteita on kaupan hyllyllä, joku niitä ostaa. Kukaan ei kuitenkaan näytä tekevän mitään sen eteen, että itse myrkyt vedettäisiin pois kaupan hyllyltä.
Tekeekö arkkitehti päätöksen siitä, että talon elinkaari on vain 50 vuotta?
Tilanne muistuttaa muovipullojen kierrätystä. Meille on kerrottu, että on ekoteko kierrättää muovipullot. Se on totta, sillä ne pilaavat ympäristön sinne joutuessaan. Mutta kukaan ei puutu teollisuuteen, joka valmistaa näitä ongelmapulloja. Tehoavin tapa estää ympäristön täyttyminen muoviroskasta ei ole sen jättäminen kaupan hyllylle, vaan sen valmistuksen lopettaminen.
Yritän diplomityölläni saada arkkitehtikunnan kokonaisuudessaan innostumaan ja mukaan muutostalkoisiin. Ammattikunnan sisäiset riidat voivat pahimmillaan estää kaiken tarpeellisen muutoksen. On pikavoittoja muiden kustannuksella tavoittelevien etu, jos arkkitehdit riitelevät keskenään. Kukaan ei ole silloin kiinnittämässä huomiota paljon kiusallisempiin seikkoihin.
Tekeekö arkkitehti päätöksen siitä, että talon elinkaari on vain 50 vuotta? Ei tee. Mutta kuka tekee? Miksi näin on? Voiko arkkitehti tehdä asialle mitään?
Rakentamiseen liittyvät ongelmat ovat aivan liian suuria pelkkien markkinoiden ratkaistavaksi
Kun arkkitehdit ovat näkyvässä, joskin usein harmillisen voimattomassa roolissa, he voisivat sentään hyödyntää näkyvyyttään ja tuoda näitä ongelmia esiin. Arkkitehteja joka tapauksessa syytetään kertakäyttörakentamisesta - nyt olisi oikea hetki ottaa koppi, tehdä asialle jotain.
Tähän kyllä tarvitaan arkkitehtien lisäksi poliitikkoja ja lainsäätäjiä sekä teollisuuden ja talouselämän päättäjiä. On kuitenkin selvää, että rakentamiseen liittyvät ongelmat ovat aivan liian suuria pelkkien markkinoiden ratkaistaviksi.
Yksi diplomityöni pääsanoma on se, että talouskriisi, ilmastonmuutos ja homeongelma liittyvät toisiinsa, ja arkkitehtuuri on niiden välittäjäaine. Niitä on mahdoton ratkaista erikseen.
[Lars-Erik Mattilan diplomityö: Tulevaisuuden kerrostalo.](https://www.dropbox.com/s/25iar1fastboxnw/MATTILA_LARS-ERIK_TULEVAISUUDEN_KERROSTALO.pdf?dl=0)
[Lue tiivistelmä: Onko tämä tulevaisuuden kerrostalo?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/onko-tama-tulevaisuuden-kerrostalo)
__Lars-Erik Mattilan Tulevaisuuden kerrostalo on esillä Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston näyttelitilassa Laiturilla, jossa järjestetään [Kaupunkisuunnittelumessut](http://laituri.hel.fi/nayttelyt/78) 13.-18.4. 2015.__
__Kuuntele Rakenna minut maanantaisin klo 17.20 Yle Radio 1__
Keskustelua jatkoi Yle Kultakuume tiistaina 15.4. 2015.
**__Aiheeseen liittyvää: __**
[Yle Uutiset: Näiden talojen perään ei itketä.](http://yle.fi/uutiset/naiden_talojen_peraan_ei_itketa__19601970-lukujen_betonikerrostaloja_katoaa_katukuvasta/7898096) 
[Yle Uutiset: Tutkijat selvittivät yli 50000 puretun talon taustoja toimistorakennukset jyratään asuintaloja uudempina.](tutkijat_selvittivat_yli_50000_puretun_talon_taustoja__toimistorakennukset_jyrataan_asuintaloja_uudempina) 
[Yle Uutiset: Neljä 70-luvun betonibunkkeria halutaan hävittää Tampereen ydinkeskustan historialliselta alueelta](http://yle.fi/uutiset/nelja_70-luvun_betonibunkkeria_halutaan_havittaa_tampereen_ydinkeskustan_historialliselta_alueelta/7856424)
Onko tämä tulevaisuuden kerrostalo?
Tässä on vaihtoehto hometaloille ja kertakäyttörakentamiselle. Lars-Erik Mattila haastaa lainsäätäjät ja arkkitehtien ammattikunnan ottamaan kantaa rakennusmateriaalien myrkyllisyyteen, sisäilmaongelmiin, rakennusten lyhyeen elinkaareen. Ja hänellä on ehdotus.
__Suomessa talot rapistuvat tai remontoidaan pilalle, ja ihmiset menettävät rahansa. 
Suomessa talot homehtuvat, ja ihmiset menettävät terveytensä. 
Suomessa talot puretaan ja ympäristö täyttyy saasteista, joista rakennukset on tehty. 
Nämä ongelmat ovat tiedossa. __
__Silti rakennuslainsäädäntömme perustuu nurinkuriseen ajatteluun, jossa sähkönkulutusta yritetään vähentää sähkölaittein, myrkytyksiä myrkyin ja kiinteistöjen arvon romahtamista yhä uusin arvottomin kiinteistöin. Kaikki tämä tehdään kestävän kehityksen nimessä.
__
**Lars-Erik Mattila: Tulevaisuuden kerrostalo**
Näin alkaa [Lars-Erik Mattilan diplomityö __Tulevaisuuden kerrostalo__](https://www.dropbox.com/s/25iar1fastboxnw/MATTILA_LARS-ERIK_TULEVAISUUDEN_KERROSTALO.pdf?dl=0), jonka voit lukea kokonaisuudessaan verkossa. 
Mattila kokoaan siinä yhteen erilaisia tutkimuksia ja kritisoi monista näkökulmista nykyistä rakentamista: erilaisista suoja- ja eristekerroksista koostuvia monikerroselementtejä,  haittamikrobeja suosivia myrkyllisiä rakennuskemikaaleja, kapeakatseista energiatehokkuuutta, ja uusiutumattomia rakennusmateriaaleja, jotka päätyvät purkuvaiheessa haitallisiksi aineiksi ympäristöön. Hän erittelee useita nykyrakentamisen ratkaisuja, jotka toimivat paperilla, mutteivät käytännössä.
Olennaisinta on, että elementtirakenteiset talot on suunniteltu 60-luvulta lähtien kestämään noin 50 vuotta. Nykyrakennuksilla on elinkaari, ja se on lyhyempi kuin monet kaikki säästönsä asuntoonsa sijoittaneet ihmiset tiedostavat. Mutta nyt alkaa olla aika, jolloin ensimmäiset niin kutsutuista sandwich- eli monikerroselementeistä rakennetut talot tulevat elinkaarensa päähän. Diplomityössään Mattila siteeraa tutkimusta, jossa käy ilmi, että home-ongelmat lisääntyvät näiden rakennuksen elinkaaren loppupäässä. Vanhan elementtitalon tekohengittäminen on kallista. Kasvukeskusten ulkopuolella, asuntomarkkinoiden halvemmilla alueilla, kiinteistöistä tulee arvottomia. Se lisää eriarvoistumista. Tästä aiheesta kertoi vastikään myös Yle Uutiset.
[Yle Uutiset: Näiden talojen perään ei itketä.](http://yle.fi/uutiset/naiden_talojen_peraan_ei_itketa__19601970-lukujen_betonikerrostaloja_katoaa_katukuvasta/7898096)
Mattila ei kerro vain huonoja uutisia. Hän kääntää katseen elementtirakentamista vanhempaan, terveempään rakennuskantaan. Taloihin, joiden seinät on tehty yhdestä aineesta. Joissa on vintti. Talohin, joissa ei ole samalla tavalla korjauskelvottomia osia kuin kännyköissä nykyään. Hän soveltaa myös uusia, Keski-Euroopassa kehiteltyjä rakennustekniikoita.
**Lars-Erik Mattilan manifesti: **
Tulevaisuuden kerrostalo perustuu kestäväksi ja terveelliseksi sekä ympäristöystävälliseksi havaittuihin materiaaleihin ja ratkaisuihin. Se ei siis sisällä lainkaan muovia, liimaa tai muita aineita, jotka ovat haitallisia päätyessään ympäristöön. Se on suunniteltu helposti ylläpidettäväksi ja korjattavaksi. Sen rakenne on yksinkertainen, ymmärrettävä ja vikoja sietävä. Tulevaisuuden kerrostalon massiiviset puuseinät toimivat hirsiseinän tapaan samanaikaisesti kantavana, lämpöä eristävänä, kosteutta tasaavana ja hiilidioksidia läpäisevänä kerroksena. Siinä on painovoimainen ilmanvaihto.
Tulevaisuuden kerrostalo on reaktio nykyisen rakentamisen ongelmiiin, ehdotus ratkaisuksi ja keskustelun avaus. Tulevaisuuden kerrostalo on nykylainsäädännön vastainen. Tämä herättää kysymyksiä siitä, kenen ehdoilla rakennusläinsäädäntö on kirjoitettu.
[Lue myös Lars-Erik Mattilan kannanotto: Kertakäyttörakentamisen on loputtava!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/kertakayttorakentamisen-loputtava)
__Lars-Erik Mattilan Tulevaisuuden kerrostalo on esillä Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston näyttelitilassa Laiturilla, jossa järjestetään [Kaupunkisuunnittelumessut](http://laituri.hel.fi/nayttelyt/78) 13.-18.4. 2015.__
__Kuuntele Rakenna minut maanantaisin klo 17.40 Yle Radio 1__
Ruotsin puolustusministeri: Pohjolan yhteinen puolustus konkretisoituu
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvistin mielestä Pohjoismailla on täysi oikeus tiivistää puolustusyhteistyötään ja myös kertoa avoimesti näkökohtansa. Hänen mukaansa Pohjoismaat toimivat täysin puolustusnäkökohdasta käsin.
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist on kommentoinut norjalaislehdessä julkaistua Pohjoismaiden puolustusministereiden yhteistä kirjoitusta [Ruotsin radion ](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6138090)haastattelussa.
Hultqvistin mukaan kirjoituksessa mainitut asiat ovat linjassa sen kanssa, miten Ruotsi jo nyt tekee puolustusyhteistyötä muiden Pohjoismaiden kanssa. Lisäksi kirjoitus peilaa maailmantilanteen muuttumista, mihin mailla on kansainvälisen lain puitteissa oikeus.
Maailmantilanne on muutunut nimenomaan Venäjän toimien takia.
– Venäjän suorittama Krimin valtaus rikkoo kansainvälistä oikeutta ja Venäjän edelleen jatkuva aggressio Ukrainaan ei ole hyväksyttävissä. Mielestämme Venäjän toiminta ei ole järkevää, hän sanoo.
Kirjoituksessa olennaista on, että Pohjoismaiden puolustusyhteistyö muuttuu entistä konkreettisemmalle tasolle.
– Kyseessä ovat konkreettiset asiat. Saadaan aikaan tilanne, jossa voidaan vaihtaa tietoja ilma- ja meritilanteesta, jossa harjoitellaan entistä enemmän yhdessä, jossa vaihdetaan erilaista informaatiota, jossa otetaan osaa yhdessä erilaisiin hankintoihin, harjoituksiin ja aktiviteetteihin, jotka ilmentävät Pohjoismaista yhteenkuuluvuutta.
Yhtenä esimerkkinä tiivistyvästä yhteistyöstä Hultqvist mainitsee Pohjois-Euroopassa järjestettävän ilmasotaharjoituksen. Siihen osallistuvat Norja ja Ruotsi, mutta myös Britanniaan tällä hetkellä sijoitetut yhdysvaltalaiset taistelukoneet.
Hultqvist ei pane painoa Venäjältä kirjoitukselle oletettavasti tulevalle vastalauseelle.
Ministerin mielestä Pohjoismailla on toimiinsa oikeutus.
– Tämä ei ole aggressio. Tämä on meidän näkökohtamme, joka on sopusoinnussa kansainvälisen oikeuden kanssa. Lähtökohtamme on täysin puolustuksellinen, mutta meidän on voitava osoittaa, mikä on kantamme erilaisiin asioihin, Hultqvist toteaa.
Paperiliitto yllättyi Lohjan paperitehtaan sulkemisesta – "Ensimmäisenkin paperikoneen alasajo vielä kesken"
Mondi on ilmoittanut sulkevansa Lohjan paperitehtaan raskaiden tappioiden vuoksi. Paperiliiton mukaan tehtaan toiminta on ollut kannattamatonta, mutta sulkupäätös tuli silti yllätyksenä. Liitto kummeksuu muun muassa sitä, ettei yritys odottanut viime syksyn sopeuttamistoimien vaikutuksia.
Lohjan Pitkäniemessä toimivalla Mondin paperitehtaalla aloitettiin torstaina yhteistoimintamenettelyt. Irtisanominen uhkaa noin 150:tä työntekijää, mikä käytännössä tarkoittaa koko tehtaan sulkemista. Paperiliitossa tieto sulkemisesta yllätti.
– Olemme kyllä tienneet, että Lohjan tehtaan toiminta on jo pitkään ollut kannattamatonta. Siellä on kuitenkin tässä vuosien varrella tehty monia mittaviakin toimia kannattavuuden parantamiseksi. Tästä syystä uutinen oli yllätys, sanoo liittosihteeri Juhani Siira Paperiliitosta.
Eteläafrikkalaisessa omistuksessa oleva yritys päätti muun muassa viime syksyn yt-menettelyn päätteeksi sulkea ensimmäisen paperikoneen.   
– Tuntuu hieman kummalliselta, että ennen kuin tätäkään alasajoa ehdittiin toteuttaa, ilmoitetaan jo muidenkin toimintojen loppumisesta. Meidän alalla tällaiset ilmoitukset vielä valitettavasti lähes poikkeuksetta johtavat sulkemiseen.
Kilpailu alalla koventunut
Yritys aikoo keskeyttää tuotannon Lohjalla kesäkuussa. Sen jälkeen tehtaalla olisi enää pienimuotoista toimintaa, joka sekin loppuisi lokakuuhun mennessä. Syynä tehtaan sulkemiseen on liiketoiminnan pitkäaikainen kannattamattomuus.
– Mondi tekee erikoispaperia, missä on nyt kova kilpailu etenkin painopaperipuolella. Lisäksi kysyntä Euroopassa näyttää laskevan edelleen, mikä tuo tummia pilviä paperiteollisuuden ylle. Kartonki- ja pakkauspaperipuolella on puolestaan ollut pientä kysynnän kasvua.
– Kyllä tässä tullaan työnantajalta edellyttämään, että muutosturvatoimet luovat oikeat edellytykset uudelleen työllistymiselle tai koulutuksille näiden irtisanottavien kohdalla.
Korvasienisato uhkaa jäädä niukaksi - vain sade voi pelastaa
Korvasienien rihmastoja uhkaa tänä keväänä kuivuus. Jos vettä ei sada, voi röpelöisen sienen löytäminen olla tiukassa.
Kevään korvasienisadosta povataan niukkaa. Korvasienien rihmastoja uhkaa tänä keväänä nimenomaan kuivuus.
– Lumipeite on jo pitkälti sulanut, eikä sulamisvedet pidä maaperää kosteana. Korvasienisadon pelastuminen jääkin sateiden varaan, arvioi vanhempi tutkija Kauko Metsäntutkimuslaitokselta.
Esimerkiksi vuosi sitten talvi oli vähäluminen ja korvasieni sato jäi erittäin niukaksi. Korvasientä tavataan tavanomaisena keväänä jo huhtikuun puolella mutta toukokuu on myrkkysienen varsinaista satokautta.
Korvasieni on sellaisenaan myrkyllinen, mutta keittämällä kevään sienestä saa valmistettua ruokaa.
Korvasienen käsittelyohjeet Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran [sivuilla](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus%2Bja%2Bmyynti/kasvikset/ruokasienet/kauppasienet/korvasieni/korvasienten%2Bkasittely/).
Soini kommentoi Vilks-kohua plokissaan – "En rupea tässä asiassa sen enempää tuomariksi kuin lääkäriksi"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kirjoittaa plokissaan, että eduskunnan pääsihteerin Seppo Tiitisen päätökseen ei ole nokan kopauttamista.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on kommentoinut eduskunnan pääsihteerin päätöstä kieltää pilapiirtäjä Lars Vilksin tähdittämän keskustelutilaisuuden järjestäminen eduskunnan tiloissa. Soini sanoo [plokissaan](http://timosoini.fi/2015/04/vilksin-vierailu/), ettei halua ryhtyä asiassa tuomariksi eikä lääkäriksi.
– En rupea tässä asiassa sen enempää tuomariksi kuin lääkäriksi. Näillä mennään, Soini kirjoittaa.
Soini huomauttaa, että eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen on näin päättänyt, eikä siihen ole nokan kopauttamista.
Soinin mukaan eduskunnan tilojen käytöstä eivät kansanedustajat päätä, vaan niistä on omat sääntönsä ja harkintansa.
– Miten tämä minuun liittyy? Liittyy, kun liitetään, Soini kirjoittaa.
Hän kuitenkin lisää, että sananvapaus on hänen mielestään tärkeä asia ja kansanedustaja Mika Raatikaisella (ps.) on oikeus järjestää seminaari ja kutsua sinne parhaaksi katsomansa puhujat.
Soini ei halunnut tarkemmin kommentoida Ylelle näkemyksiään tilaisuuden kieltämisestä eduskunnassa.
Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen ilmoitti tänään [kieltäneensä Raatikaisen järjestämän keskustelutilaisuuden](http://yle.fi/uutiset/eduskuntaan_suunniteltu_keskustelutilaisuus_kiellettiin__perusteena_supon_uhka-arvio/7920123) järjestämisen eduskunnan tiloissa. Tiitinen perusteli päätöstä Suojelupoliisin antamilla uhka-arvioilla ja sillä, että tilaisuus ei liity eduskunnan toimintaan.
Tilaisuuteen kutsuttu ruotsalainen pilapiirtäjä Lars Vilks on ollut islamistien hampaissa sen jälkeen, kun hänen piirroksensa, jossa profeetta Muhammed esitettiin koirana julkaistiin vuonna 2007.
Helmikuussa terroristit iskivät Kööpenhaminassa järjestettyyn keskustelutilaisuuteen, jossa Vilks oli mukana.
YleX Jälki-istunto kiertää ympäri Suomea – tätä kaikkea on luvassa
YleX Jälki-istunnon Täällä taas -kiertue matkustaa kevään aikana ympäri Suomea. Ohjelma kurvaa tarkoin valituille paikkakunnille eli Kaarinaan, Kittilään, Siilinjärvelle ja Ylivieskaan.
YleX Jälki-istunnon juontajat **Juuso ”Mäkkäri”
Mäkilähde** ja **Ville ”Viki” Eerikkilä** ovat aivan innoissaan kiertueesta.
\- Pääsemme palaamaan koulunpenkille.
Aivan huippua ottaa Suomen jokainen kolkka haltuun ja päästä tapaamaan meidän kuulijoita.
Halusimme mennä sellaisiin paikkoihin, joissa emme ole ennen olleet, Viki
fiilistelee.
\- On huikeaa, että pääsemme
kiertueelle. Meille tuli todella paljon hakemuksia ympäri Suomea. En malta
odottaa, että pääsemme tapaamaan paikallisia hahmoja, Mäkkäri sanoo.
Tällaisilla tarinoilla YleX
Jälki-istunto houkuteltiin eri kaupunkeihin.
\- Jälkän pitäisi
tulla juhlimaan Kaarinaan, koska ensinnäkin Kaarina valittiin juuri Suomen suosituimmaksi
asuinkunnaksi. Eikö olisi mielenkiintoista nähdä, että mikä tekee Kaarinasta
Suomen suosituimman, **Eeva** kehuu kaupunkiaan.
Eeva mainitsee
hakemuksessaan myös sen, että **Tom of Finland** eli **Touko Laaksonen** on lähtöisin
Kaarinasta.
**Roosa** haluaa Jälkän Kittilään, koska
Levi on hänen mukaansa ”menomestojen menomesta”.
\- Sopivasti
ehtisitte kauden päättäjäisiin eli vappubileisiin, jolloin paikka vielä kuhisee
ihmisiä ja jonka jälkeen alkaa ainakin epävirallisesti kesä näillä kulmilla. Olisiko
huipumpaa juttua kuin se, että teidän yksivuotiskiertue alkaisi Leviltä tai ainakin
kuuluisi siihen kiertueeseen.
Siilinjärveläinen **Herkko**
puolestaan keulii ”Suomen häiriintyneimmällä autonrakenteluporukallaan”.
\- Meidän kaltaisia
vesseleitä ei kasva joka puussa. Rentoa porukkaa, sopivan asiatonta huumoria,
mutta hommat kuitenkin hallussa.
**Sirkku** tahtoo YleX Jälki-istunnon Ylivieskaan harrastamaan roller
derbyä.
\- Olen kehittänyt
sellaisen idean, että minun roller derby -seuran kanssa lähdette rullien päällä
tutustumaan kanssamme Ylivieskaan. Olen myös miettinyt sellaista ideaa, että
suunnittelisin Teille ihan henkilökohtaisen Ylivieska-bingon. Tämähän käykin
hyvin, koska Jokerin bingo on ihan vääränä päivänä. Toivottavasti lumet on jo
sulanut, että rullailu on hauskempaa. Tiedän, että haluatte viettää päivän
kovien roller derby -mimmien kanssa.
Täällä taas -kiertueen aikataulu:
23.-24.4. KAARINA
30.4.-1.5. KITTILÄ
7.-8.5. SIILINJÄRVI
14.-15.5. YLIVIESKA
Täällä taas -kiertuetta voi seurata
perjantaisin suorien radiolähetysten merkeissä ja muina kiertuepäivinä
osoitteessa ylex.fi, sekä YleX:n sosiaalisen median kanavissa.
Etla: Tuottaako Suomen teollisuus sitä, mitä kysytään?
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja pitää tuoreita tuotantolukuja synkkinä mutta näkee valonpilkahduksen Saksan tuotanto- ja investointinäkymien kohenemisessa. Investointitavaroiden kysynnän vahvistuessa Suomen kärvistelevä koneteollisuus voisi päästä mukaan Saksan investointien imuun.
Venäjän heikot markkinat ja pitkään takunnut koneteollisuus työntävät Suomen teollisuutta alamäkeen, joka jyrkkeni jälleen helmikuussa, kun teollisuustuotanto kutistui yli viisi prosenttia verrattuna vuodentakaiseen.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Markku Kotilaisen mukaan sekä tammi- että helmikuun tuotantoluvut olivat jonkin verran odotettua huonommat, vaikka Venäjän viennin supistuminen onkin ollut tiedossa.
Kotilainen sanoo, että koneteollisuuden heikkous on pitempiaikainen trendi.
– Globalisaatio on vienyt työtä Suomesta pois, investointitoiminta on ollut heikkoa finanssikriisistä lähtien Suomen tärkeillä vientimarkkinoilla, ja kilpailukyky on heikentynyt. Siellä on hintakilpailukyvyn heikkoutta ja ilmeisesti myös tällaista ns. reaalisen kilpailukyvyn heikkoutta.
Kotilainen arvioi, että Suomessa ei tuoteta sellaisia tuotteita, joita kysytään, kilpailukykyiseen hintaan. 
– Kysymysmerkki on se, miten kilpailukykyinen tämä Suomen koneteollisuus on, ja vastaako tuotepaletti kysyntää, joka Euroopassa on elpymässä
– Viime aikoina mukaan on tullut Venäjän kysynnän hiipuminen. Suuri osa sinne vietävistä tavaroista on investointitavaroita.
Kotilainen sanoo, että sanktiot Ukrainan kriisin takia tulivat voimaan viime kesänä, mutta nyt niiden vaikutus hiljalleen näkyy viennin luvuissa.
Suomi on kärsinyt omintakeisista häiriöistä
Etlan tutkimusjohtaja näkee valonpilkahduksen Saksan tuotanto- ja investointinäkymien kohenemisessa.
Investointitavaroiden kysynnän vahvistuessa koneteollisuus voisi päästä mukaan Saksan investointien imuun.
– Kysymysmerkki on se, miten kilpailukykyinen tämä Suomen koneteollisuus on, ja vastaako tuotepaletti kysyntää, joka Euroopassa on elpymässä.
Kotilaisen mukaan Suomi on kärsinyt häiriöistä, joita muut maat eivät ole kohdanneet: Nokian romahdus, paperiteollisuuden kysynnän heikkeneminen ja koneteollisuuden heikkous ovat vaikuttaneet julkiseen talouteen, ja kun sitä joudutaan sopeuttamaan, kärsii kotimainen kysyntä.
– Tähän ei ole tulossa nopeaa muutosta. Tänä vuonna viennin kasvu on väistämättä aika vaatimatonta.
Ensi vuodelle Etla odottaa kasvun nopeutumista, mutta liikkeellelähtö on hitaanpuoleinen.
Einstein on the Beach
Philip Glassin jättiläisteos Einstein on the Beach kuvattiin ensimmäistä kertaa televisiolle Pariisissa 2014.
Areenassa 30 päivää
Philip Glassin ja Robert Wilsonin ooppera Einstein on the Beach on tarunomainen teos. Neljä ja puoli tuntia kestävä esitys kuuluisasta fyysikosta on naulinnut katsojat paikoilleen ensiesityksestään Avignonissa 1976 asti – vaikka yleisön on nimenomaan lupa saapua ja poistua vapaasti esityksen aikana, moni huomaa istuneensa herpaantumatta alusta loppuun.
Teos oli neljä vuosikymmentä sitten jotain ennennäkemätöntä ja sen kyky yllättää yleisö on säilynyt, vaikka moni taiteilija on ottanut siitä vaikutteita. Tekijät itse pitävät sitä lukemattomien jäljitelmien alkuperäiskappaleena sekä vahvana todisteena siitä, että 1960–70-luvun New York oli yksi koko maailman taidehistorian suurista luomisen keskuksista.
Teos on ensimmäinen osa Glassin merkkihenkilö-trilogiasta, jonka myöhemmät osat käsittelevät Mahatma Gandhia ja farao Akhenatenia. Kaikki kolme ovat Glassin mukaan muuttaneet maailmaa ideoiden, ei väkivallan tai pakon avulla. Robert Wilson on kertonut aloittaneensa teoksen suunnittelun katsomalla valokuvia Einsteinista eri vuosikymmeniltä: hän seisoo aina oikean käden etusormi ja peukalo juuri taululiidun verran erillään. Tähän sormien väliseen tilaan mahtuu paitsi suuren tutkijan kirjoitusväline myös viulun jousi tai purjeveneen skuutti.
Einstein on the Beachin esiintyjien asut perustuvat Einsteinista hänen työhuoneessaan otettuun kuvaan, jossa professori on pukeutunut valkoiseen lyhythihaiseen paitaan sekä olkainten kannattelemiin harmaisiin, lököttäviin housuihin.
Esityksen rakenne perustuu Wilsonin laatimiin piirroksiin, joiden pohjalta Glass sävelsi musiikin ja kirjoitti tekstin. Näytösten ja kohtausten lomassa on "polvinäytelmiä", "knee plays", jotka ovat Wilsonin erikoisuus. Ne toimivat hänen mukaansa nivelinä, joiden kohdalta esityksen osat liittyvät toisiinsa, mutta yleisö voi käyttää niitä myös väliaikoina.
Koska Einstein on the Beach on raskas tuotanto ja koska sitä ei yli kolmeen vuosikymmeneen kuvattu filmille tai videolle, se on ollut legendaarinen myös teoksena, jota verrattain harvalla on ollut mahdollisuus edes nähdä (tosin ainakin Susan Sontag väitti nähneensä sen kaksitoista kertaa). Tammikuussa 2014 se kuvattiin ensi kertaa televisiota varten Pariisin Châtelet-teatterissa. Televisioinnin ohjasi brittiläinen ohjaaja Don Kent.
Teos on nähty Teemalla keväällä 2015 osana kahdeksantuntista Philip Glass -kokonaisuutta.
Einstein on the Beach, nelinäytöksinen ooppera
Polvinäytelmä 1
I näytös
Kohtaus 1A: juna
Kohtaus 2A: oikeudenkäynti
Polvinäytelmä 2
II näytös
Kohtaus 3A: tanssi niityllä 1
Kohtaus 1B: yöjuna
Polvinäytelmä 3
III näytös
Kohtaus 2B: oikeudenkäynti/vankila
Kohtaus 3B: tanssi niityllä 2
Polvinäytelmä 4
IV näytös
Kohtaus 2B: vuode
Kohtaus 3C: avaruusalus
Polvinäytelmä 5
Ohjaus, lavastus ja valosuunnittelu: Robert Wilson
Musiikki ja sanat: Philip Glass
Koreografia: Lucinda Childs
The Lucinda Childs Dance Company
The Philip Glass Ensemble, joht. Michael Riesman
Miehelle sakkoja ex-puolisolle lähetetyistä tekstiviesteistä – syyte vainoamisesta hylättiin
Mies on tuomittu sakkoihin entiselle puolisolle lähetetyistä uhkaavasävyisistä tekstiviesteistä. Miestä syytettiin myös ex-puolisoon kohdistuneesta vainoamisesta, mutta oikeus hylkäsi syytteen.
Oulun käräjäoikeus on tuominnut noin 50-vuotiaalle miehelle 80 päiväsakkoa viidestä eri rikoksesta. Maksettavaa miehelle tuli 3 360 euroa.
Käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi muun muassa kolmeen laittomaan uhkaukseen. Käräjäoikeus katsoi, että mies lähetti ex-puolisolleen viestejä, joiden sävy oli uhkaava.
Mies myönsi lähettäneensä viestit, mutta kiisti laittoman uhkauksen. Hän sanoi lähettäneensä yhden viestin suutuksissaan. Viestien taustalla oli kiista lapsen tapaamisesta.
Syyttäjä vaati miehelle kaikista rikoksista neljän kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta, myös vainoamisesta, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteen. Mies kiisti syytteen vainoamisesta.
Mies oli käynyt ex-puolison asunnon lähellä ja katsonut ikkunasta sisään. Kyseessä on ollut yksi kerta, ja oikeuden mukaan se ei ole vainoamista.
Teot tapahtuivat vuonna 2013-2014.
_Lisätty teon tapahtumavuodeksi myös 2013 kello 13.59._
Minikokoisia kukkia kerätään kuin kiiltokuvia – Suomen ainoa primulateatteri löytyy Turusta
Viktoriaanisen ajan Englannista lähtöisin oleva primuloiden eli esikoiden keräily on Suomessa vielä harvinaista. Pienistä kasveista saa kuitenkin näyttävän kokoelman vaikkapa parvekkeelle.
Maailmalla suosittu primulaharrastus tekee tuloaan Suomeen. Primuloiden eli esikoiden keräilijöitä on Suomessa joitakin, mutta primulateattereita on Suomessa tiettävästi vain yksi.
Alkuperäinen Primula auricula eli kultaesikko löydettiin Alpeilta 1600-luvulla. Kasvi oli kellertävä ja muistutti kevätesikkoa. Primuloista kehitettiin nopeasti erilaisia värimuunnoksia ja 1800-luvun Englannissa primuloiden keräilystä tuli yhtä suosittu harrastus kuin esimerkiksi perhosten keräilystä.
Primulat aseteltiin esille primulateatteriin. Kasvit olivat siinä kauniisti nähtävillä, mutta rakennelmalle oli myös toinen syy.
– Primulat ovat haasteellisia kasveja, jotka eivät kestä sadetta. Jos satoi, niiden eteen vedettiin verhot, jotteivät kasvit saa tihkua lehdilleen, kertoo museopuutarhuri Aaja Peura, joka on ollut kokoamassa Suomen ainoaa primulateatteria.
Vaikeahoitoisia ja kalliita
Aaja Peura esittelee primulateatteria yleisölle Turun Piha & Puutarha -messuilla. Näytteillä on noin 60 primulaa, mutta vain kaksi niistä kukkii. Sekertoo kasvien vaikeahoitoisuudesta.
– Olen höösännyt näitä nelisen kuukautta ja tähän pisteeseen olen ne saanut, Peura kertoo nauraen.
– Jos primula on kukkivaksi aikoinaan saatu, se on ollut omistajalleen ääretön ylpeys.
Kun primulan saa kukkimaan, kukista saa myös nauttia, sillä kasvin kukinta kestää puolitoista kuukautta. Kukat ovat tosin erittäin pieniä - suurimmillaankin vain parin sentin kokoisia. Kokoonsa nähden primulat ovat aikoinaan olleet melkoisen arvokkaita.
– Parhain hinta, jonka olen löytänyt, oli vuodelta 1717. Silloin yhden primulan arvo oli 20 puntaa, mikä olisi nykyrahassa vähintään 2000 euroa, Peura sanoo.
Primulaharrastus on suosittua muun muassa Englannissa ja teattereita löytyy myös esimerkiksi Ruotsista. Museopuutarhuri Aaja Peura arvelee, että teatterit alkavat pian yleistyä Suomessakin. Esimerkiksi parvekkeelle primulateatteri sopii mainiosti.
– Kasvit kestävät jonkin verran pakkasta, joten ne voi jättää ulos talveksi. Parvekkeelle on muodostettava alppiolosuhteet: mahdolliset parvekelasit täytyy avata, sillä kasvit pitää saada tuuliselle paikalle. Primulat kastellaan altapäin, Peura ohjeistaa.
Puutarhamessujen jälkeen harvinainen primulateatteri on tarkoitus laittaa kesäksi esille Ett hem -museoon Turkuun.
Sini Järvinen: Tällä musalla tuskin menestyy Suomessa
The Voice Of Finlandista tuttu Sini Järvinen vieraili YleX Jälki-istunnon Rytmibarometrissa uuden Drifting-kappaleensa kanssa.
Kankaanperä ei ymmärrä rauman kieltä - Niemisellekin lähtee kuitti
Yle Puheen Jääkiekkokierros on SM-liigan välierien menossa mukana alusta aina hamaan ratkaisuun saakka.
Tappara-pakki, liigakonkari Markus Kankaanperä on hyvässä iskussa heti pelipäivän aamuna. Pientä psyykkausta vastustajalle lähtee saman tien.
\- Eihän se paljon siellä jäällä ole käynyt, vaihdossahan se on ollut, Kankaanperä kuittaa kun häneltä kysytään jäällä käydyistä keskusteluista Ville Niemisen kanssa.
\- Eihän niistä ota selvää kenestäkään, ketä siellä on ollut, Kankaanperä jatkaa kysymykseen pahiten äänessä olevasta lukkolaisesta.
Tämä lupaa tapparalaisittain hyvää. Kun Kankaanperä on hereillä, kaukalossa tapahtuu. Tuomarilinjaakin "Kanki" kehuu, kaukalossa on saanut pelata kevään pelien tyyliin.
Puolustajamiehen luotto on korkealla Tappara-joukkueen tekemiseen.
\- Kyllä me ollaan parhaimmillamme oltu tänä vuonna kun on selkä seinää vasten. En tiedä, mistä se johtuu, Kankaanperä sanoo.
\- Ei kyllä eilen illalla tarvinnut hirveän kauan sängyssä pyöriä, kyllä tässä on sellainen luotto tähän touhuun, ei muuta kuin kiekkoa jäähän, Kankaanperä pyytää.
Kiekkoa jäähän illalla ja Yle Puheen Kiekkokierros on menossa mukana alusta aina hamaan ratkaisuun saakka.
Helsinkiläispäättäjät tahtovat kalaportaat Kymijoen voimaloihin – energiayhtiö ei aio olla oma-aloitteinen
Helsingin kaupunginhallitus tahtoisi parantaa vapaa-ajan kalastuksen mahdollisuuksia Kymijoella. Samalla tahdottaisiin antaa uhanalaisille vaelluskaloille nykyistä paremmat lisääntymismahdollisuudet. Lääkkeeksi poliitikot ehdottavat kalateiden rakentamista kaupungin omistaman sähköyhtiön vesivoimaloihin. Energiayhtiö aikoo odottaa kokemuksia Korkeakoskeen tulevasta kalatiestä.
Merilohen hormoonit alkavat hyrrätä kesän aikana. Kesän edetessä sen geenit käskevät kalaa lähtemään meren ulapoiden ruokailualueilta syntymäjokeen lisääntymispuuhiin.
Matkassa on kuitenkin iso mutka. Lisääntymismatkalla olevan lohen ja taimenen taival katkeaa ihmisen rakentamaan betoniseinään. Esimerkiksi perinteikkäällä lohijoella, Kymijoella matka loppuu jo lyhyen matkan jälkeen, itäisessä haarassa Korkeakoskeen ja läntisessä haarassa Ahvenkoskeen. Molemmissa koskissa on vesivoimala.
Korkeakoskeen kaloille on tulossa ohikulkutie. Kalaporrasta voimalan ohi aletaan rakentaa vielä tänä vuonna. Toteutuessaan ja onnistuessaan se parantaa merkittävästi uhanalaisten kalojen lisääntymismahdollisuuksia. Villin lohen paluun uskotaan jopa nostavan jokivarren rantatonttien hintoja.
Tie kutualueille halutaan avata
Ahvenkoski on myös ollut lohen ja taimenen nousun perinteinen reitti. Nykyisin siinä seisoo Helsingin kaupungin energiayhtiön vesivoimala. Nyt helsinkiläispoliitikot tahtoisivat, että kaupungin omistama energiayhtiö rakentaisi voimalaitokseen kalaportaan, kuten Korkeakoskeenkin on tulossa.
Tahto on kirjattu Helsingin kaupungin lausuntoon Kymijoen ja Suomenlahden vesienhoitosuunnitelmasta. Tahdon takana on ennen kaikkea Vihreät ja heidän valtuutettunsa Hannu Oskala.
– Tarkoituksenamme on parantaa vapaa-ajan kalastuksen mahdollisuuksia ja tietenkin parantaa vaelluskalojen luontaisia lisääntymismahdollisuuksia, Oskala perustelee.
Lausuntoon kirjattu tahto ei siis ole vielä minkäänlainen päätös. Se on pelkistetysti vain mielipide. Ilmauksen isä tahtoo kuitenkin muistuttaa, että että taustalla on muutakin.
– Helsingin kaupunki on energiayhtiö Helenin omistaja. Tämä lausunto on viesti yhtiön hallitukselle siitä, mitä omistaja haluaa, Oskala painottaa.
"Kalateiden rakentaminen mietitään aina tapauskohtaisesti"
Helsingin kaupungin energiayhtiöstä Helenistä poliitikkojen kalatielinjausta kommentoi ympäristöjohtaja Maiju Westergren. Hän painottaa, että vielä on hyvin aikaista arvioida kalateiden mahdollista rakentamista Kymijoen voimaloihin, eikä mitään päätöksiä niistä ole tehty.
Vesivoimaa tuottavat sähköyhtiöt ovat Suomessa suhtautuneet kalateiden rakantamiseen pääsääntöisesti varsin penseästi. Westergren kuitenkin muistuttaa, että Helen yhtiönä ei lähtökohtaisesti vastusta kalateiden rakentamista. Tosin ei yhtiö aio oma-aloitteisestikaan lähteä kalaportaita rakentamaan.
– Tahdomme saada kokemuksia ensin siitä, miten Kymijoen itäiseen haaraan suunniteltu kalatie lähtee toimimaan. Jos kalatie toimii, voimme tarvittaessa hyödyntää kokemuksia vaikkapa Ahvenkoskessa, mutta kalateiden rakentaminen mietitään aina tapauskohtaisesti, Helenin ympäristöjohtaja Maiju Westergren sanoo.
Kallis, mutta välttämätön kouru
Helenillä on Kymijoessa neljä vesivoimalaa.  Ne sijaitsevat Ahvenkoskella, Mankalassa, Klåsarössä ja Ediskoskella. Vaelluskalojen kannalta tärkein olisi Ahvenkoski, joka lähimpänä merta torppaa kalojen nousun ensimmäisenä. Myös Klåsarön voimalaan tarvittaisiin kalatie.
Korkeakoskeen rakennettava kalaporras tulee maksamaan muutaman miljoonan. Ahvenkoskeen kalatie maksaisi suunnilleen saman verran. Helenille vesivoiman tuottama energia on noin kymmenesosa kaikesta yhtiön tuottamasta sähköstä, mukaan luettuna osuudet muutamista Ruotsissa sijaitsevista vesivoimaloista.
Energiayhtiöt maksavat selvää seteliä joko kalanpoikasten velvoiteistutusten tai niin kutsutun kalatalousmaksun muodossa. Tutkimusten mukaan kalatieinvestointi voisi kuitenkin tulle pitkällä aikavälillä yhtiöille halvemmaksi.
– Kalatiet olisivat iso hanke yhtiölle. Olisi hyvä, jos ne olisivat yhteishankkeita, joissa voisivat olla mukana myös valtio, kunnat ja kalatalousviranomaiset, jotta voitaisiin varmistaa kalateiden toimivuus. Pitää myös ratkaista, kuka kalatiet ylläpitää rakentamisen jälkeen, sanoo Helenin ympäristöjohtaja Westergren.
Löytyykö halua?
Maa- ja metsätalousministeriö teki pari vuotta sitten vaelluskalojen elinvoimaisuuden parantamiseksi niin kutsutun kalatiestrategian. Siinä Kymijoki on määritelty yhdeksi maan kärkikohteista, johon merilohi, taimen ja siika halutaan saada uudestaan nousemaan lisääntymispuuhiin. Useat tutkimukset ovat osoittaneet, että kalanpoikasten istuttaminen ei riitä turvaamaan kalakantoja.
Jotta kala nousisi ohi voimalapatojen, pitäisi niihin rakentaa kalatiet. Strategia on kuitenkin vain ohjeistus ja suositus, ei velvoittava säännös tai laki. Se kuitenkin ohjaa esimerkiksi valtion viranomaisten toimintaa.
Ensimmäinen askel strategian toteuttamiseen on siis Korkeakosken kalatie. Korkeakoski on todettu tärkeimmäksi vaelluskalojen nousuväyläksi, sillä sen kautta kalat pääsevät tärkeimmille lisääntymisalueille ja suuri osa kaloista myös käyttää tätä itäistä haaraa kutuvaelluksellaan. Se ei kuitenkaan vähennä Ahvenkosken kalatien tarpeellisuutta, painottaa kalatiesrategian valmisteluun osallistunut, rakennettujen vesistöjen tutkimusohjelman ohjelmapäällikkö Aki Mäki-Petäys Luonnonvarakeskuksesta.
– Ahvenkoski ja Klåsarön kalatiet olisivat erittäin tärkeitä kalojen nousun kannalta, ja ne on myös priorisoitu korkealle kalatiestrategiassa. Me emme pysty tarkalleen sanomaan, missä määrin ja missä suhteessa nousukalat valitsevat itäisen haaran, ja paljonko menee läntiseen haaraan. Siksi kaksi kalatietä nopeuttaisi paljon uhanalaisten vaelluskalojen paluuta Kymijokeen. On itsestään selvää, että kahden haaran kalateillä onnistumme siinä nopeammin kuin yhdellä, Mäki-Petäys korostaa.
Päänavaus, ei päätös
Helsinkiläispäättäjien keskuudessa myönnetään, että vesienhoitosuunnitelmaan kirjatusta mielipiteestä on vielä pitkä matka siihen, että kalateitä alettaisiin toden teolla vesivoimaloiden yhteyteen rakentaa. Koskiensuojelu on kuitenkin näyttävästi esillä, ja esimerkiksi Helsingin Vanhankaupunginkosken padon purkamista mietitään vakavasti.
– Tällainen kirjaushan on näytösluonteinen, muistuttaa vihreiden kaupunginvaltuutettu Hannu Oskala.
Kuvagalleria: Kikattava kurre ja pitkäkaulojen parittelutuokio
Kuluneella viikolla kovat tuulet ovat riepotelleet lähes koko maata. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet muun muassa puuskien heiluttamia koivunlatvoja, lumen alta vapautunutta maastoa ja lempiviä lintuja.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia alueellisissa tv-uutisissa sekä nettisivuilla.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Euroviisut 60 vuotta: Huippukonsertissa tähtiä kilpailuhistorian varrelta
Lontoossa järjestettiin 31.3. Euroviisujen pyöreitä vuosia juhlinut konsertti, jossa esiintyi lukuisia aiempia voittajia ja muita tähtiä yli neljänkymmenen vuoden ajalta. Kakkosella ja Yle Areenassa nähdään nyt konsertin kaikki esitykset sisältävä, puolitoista tuntia kestävä lähetys. Mukana ovat mm. Lordi, Conchita Wurst, Loreen ja Johnny Logan.
Lontoon maineikas Hammersmith Apollo toimi maaliskuun lopussa estradina poikkeuksellisen näyttävälle ja laajalle kokoontumisajolle Euroviisujen historiasta.
Konsertin tv-taltiossa lavalle nousee kilpailun suurimpia tähtiä 1970-luvulta lähtien. Yleisössä vilahtaa mm. kaikkien aikojen ensimmäinen viisuvoittaja vuodelta 1956, Sveitsin **Lys Assia**.
Tapahtuman juontajina ovat **Grahan Norton** ja **Petra Mede**. Väliaikanumerosta vastaa **Riverdance**.
Konsertissa kuullaan seuraavat kappaleet:
**Emmelie de Forest:** Only Teardrops (Tanska 2013)
**Anne-Marie David:** Tu te reconnaîtras (Luxemburg 1973)
**Herreys:** Diggi-Loo Diggi-Ley (Ruotsi 1984)
**Dana International:** Diva (Israel 1998)
**Olsen Brothers:** Fly on the Wings of Love (Tanska 2000)
**Brotherhood of Man:** Save Your Kisses For Me (Iso-Britannia 1976)
**Rosa Lopéz:** La, la, la/Vivo cantando/Eres tú/Europe's Living a Celebration (Espanja 1968, 1969, 1973 ja 2002)
**Nicole:** Ein bißchen Frieden (Saksa 1982)
**Lordi:** Hard Rock Hallelujah (Suomi 2006)
**Natasha St-Pier:** Je n'ai que mon âme (Ranska 2001)
**Dima Bilan:** Believe/Never Let You Go (Venäjä 2008 ja 2006)
**Bobbysocks!:** La det swinge (Norja 1985)
**Loreen:** Euphoria (Ruotsi 2012)
**Johnny Logan:** What's Another Year/Why Me?/Hold Me Now (Irlanti 1980, 1992 ja 1987)
**Conchita Wurst:** Rise Like a Phoenix (Itävalta 2014)
Räikkösellä pieniä murheita – "Mekaanikot tekivät hyvää työtä"
Kimi Räikkönen tähtää hyvään aika-ajosijoitukseen Kiinassa. Suomalaiskuljettajan vauhti oli pienistä ongelmista huolimatta lupaavaa perjantain harjoituksissa. 
Kimi Räikkönen oli hyvässä vahdissa Kiinan F1-kisan perjantain harjoituksissa. Suomalainen Ferrari-kuski oli ensimmäisten harjoitusten neljäs ja toisen harjoitussession toinen. Räikkösen autosta oli ongelmia jarrujen kanssa, mutta italialaistalli hoiti asiat kuntoon mallikkaasti.
\- Aamu ei ollut helppo, koska jouduimme hoitamaan pieniä asioita. Iltapäivällä meillä oli ongelmia jarrujen kanssa. Mekaanikot tekivät hyvää työtä, kun he vaihtoivat jarrut. Onnistuimme kuitenkin tekemään sen, mitä suurin piirtein halusimmekin, Räikkönen kertoi crash.net –sivuston haastattelussa.
\- Tarvitsemme myös huomenna hyvän päivän, ongelmia pitää yrittää välttää. Otetaan ensin hyvä aika-ajosijoitus ja katsotaan sitten, mitä voidaan tehdä.
Kurpitsapenis ja munakoisokivekset - Katso kuvat!
Syöminen ja seksi ovat aistillisia tapahtumia. Molemmat aktit ovat samaan aikaan intiimejä ja yhteisiä. Niihin kuuluu hajuja, makuja, ääniä, litinää, lotinaa, eritteitä ja erilaisia ruumiin aukkoja. Molemmat ovat elämän säilymiselle välttämättömiä ja molemmat tuottavat tyydytystä ja nautintoa. Syödään ensin! Kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä –sarjan viikon valinta on **Rafaelin** Villa Farnesinaan vuosina 1517-1518 maalaama kattofresko __Cupidosta ja Psykhestä__.
[Renessanssin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Renessanssi) ajan eurooppalainen kulttuuri oli kujeilevaa ja täynnä piiloviittauksia seksuaalisuuteen. Usein nämä viittaukset liittyivät ruokaan. Koska ruoka ja seksi kuuluvat molemmat [Maslowin tarvehierarkiassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Maslow%E2%80%99n_tarvehierarkia) kärkijoukkoihin, on ihmiselle luontaista yrittää yhdistää nämä kaksi.
Kai se kurpitsaksi täytyy tulkita
Renessanssin kuvataide leikitteli eroottisilla ruokaviittauksilla. Viikunoihin, persikoihin, meloneihin ja kurpitsoihin liitetyt eroottiset mielikuvat olivat kuvataiteessa tyypillisiä koko 1500-luvun ajan.
Herkullisimpana esimerkkinä voidaan pitää [Rafaelin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rafael) kattofreskoa Cupidosta ja Psykhestä [Villa Farnesinassa](http://en.wikipedia.org/wiki/Villa_Farnesina). Maalausta kiertää ja rajaa hedelmistä ja vihanneksista tehty köynnös. Miehekkään ja kauniin [Merkurius](http://fi.wikipedia.org/wiki/Mercurius) hahmon yläpuolelle on köynnökseen maalattu vaalea ja pitkulainen kurpitsa. Tai kai se kurpitsaksi täytyy tulkita. Kasvin fallinen muotoilu viittaa kyllä ihan muuhun (lähikuva löytyy [täältä](http://www.gastronomica.org/fruits-vegetables-sexual-metaphor-late-renaissance-rome/)).
Kurpitsan juurella riippuu pyöreähköt munakoisot markkeeraten kiveksiä. Lentävä Merkurius on aseteltu niin, että hänen vasen kätensä näyttää kurottavan kohti kurpitsaa. On tainnut lentäessä tulla kova nälkä! Vasta kun kuvaa katsoo tarkemmin, voi erottaa, että kaiken tämän lisäksi kurpitsa suorittaa penetraation. Sen kärki tunkeutuu ylikypsän ja haljenneen viikunan sisään.
Räävitön fauni kertoo huumorin laadusta
Hedelmän kylkeen on leikattu viilto, johon fauniherra rivoin elein työntää sormeaan.
Minkäänlaista korkeampaa ja syvällisempää sanomaa renessanssin kuvailoitteluista ei kannatta hakea. Kyse on huumorista ja yhdestä sen kaikkein vanhimmasta muodosta.
Huumorin laadusta kertoo paljon ilme faunin kasvoilla **Niccolo Frangipanen** maalauksessa [Allegoria syksystä](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/65/Niccolo_Frangipane%2C_Allegoria_dell%27autunno%2C_Musei_Civici_Udine.jpg). Hillittömästi ja räävittömästi virnistäen fauni puristaa toisessa kädessään makkarapötköä ja pitelee samaan aikaan toisessa kädessään melonia. Hedelmän kylkeen on leikattu viilto, johon fauniherra rivoin elein työntää sormeaan.
Ruokairstailun perinne jatkuu
Renessanssiajan eroottisen ruokahuumorin perintö jatkuu tämän päivän populaarikulttuurissa, esimerkkinä elokuva __American Pie__ vuodelta 1999. American Pie elokuvat ovat huumorissaan ronskisti liioittelevia. Niissä pistetään kaikki tabut matalaksi. Kreisikomedian kohtauksista muistetaan yleensä mainita ns. piirakkakohtaus.
Kohtauksessa päähenkilö tulee kotiin ja huomaa pöydällä uunituoreen lämpimänä höyryävän piirakan. Päähenkilön ajatukset alkavat vaeltaa. Ensin piirakan sisään työntyy kaksi sormea, kunnes lopulta päähenkilö suorittaa keittiönpöydällä yhdynnän piirakan kanssa.
American Pie elokuva kumartaa syvään renessanssiajan huumorille, mutta se irvailee myös tämän ajan tavalle kuvata ruokaa. Kun ruuan viettelevät ominaisuudet pyritään saamaan korostetusti esille, puhutaan ruokapornosta. Ruuan ja syömisen kuvauksissa onkin paljon yhteistä pornon kuvaamisen kanssa. On lähikuvia ja liioittelua, kosteita pintoja. On huokailua, himoa ja täyttymystä.
**Miten ruoan ja erotiikan historiat kietoutuvat yhteen Raamatussa, kirjallsuudessa ja elokuvissa? Syödään ensin! Kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä Yle Radio 1, maanantaisin klo 17.40 ja lauantaisin 22.45.**
Lähde virtuaalimatkalle Villa Farnesinaan!
Lähteet:
http://fi.wikipedia.org/wiki/Rafael
http://www.gastronomica.org/fruits-vegetables-sexual-metaphor-late-renaissance-rome/
http://fi.wikipedia.org/wiki/American_Pie_%28elokuvasarja%29
Perulaisesta laaksosta löytyi satoja muumioita – "ruumiita hajotettiin tahallaan"
Yli tuhannen vuoden ikäiset muumiot löytyivät Cotahuasin laaksossa sijainneelta seremoniapaikalta. Ruumiiden tahallisen hajottamisen he uskovat saattavan olla merkki halusta korostaa tasa-arvoa ja yhteisöllisyyttä.
Perussa Cotahuasin laaksossa sijaitsevalta seremoniapaikalta on löydetty kymmenittäin tuhannen vuoden takaisia hautoja, joissa saattaa olla jopa tuhansia muumioita, kertoo nettisivusto LiveScience.
Tähän mennessä arkeologit ovat tutkineet seitsemän hautaa, joissa on ollut  yhteensä 171 muumiota. Enimmillään yhdessä haudassa on ollut jopa 40 ruumista.
Cotahuasin kanjonin alueella on elänyt useita esihistoriallisia kulttuureita paleointiaaneista inkoihin. Arkeologit uskovat, että ruumiit kuuluvat ihmisille, jotka asuttivat laakson kyliä Warikulttuurin aikana vuosina 800–1000. Haudat ovat neljän hehtaarin suuruista Tenehahan aluetta ympäröivillä pienillä kukkuloilla.
– Kuolleet, joita oli todennäköisesti joitakin tuhansia, olivat elävien yläpuolella, kirjoittaa arkeologi Justin Jennings Toronton Royal Ontario Museumista tuoreessa kirjassaan.
Vainajien joukossa on kaikenikäisiä ihmisiä vauvoista iäkkäämpiin. Hautaustapana oli, että ennen kuolinkankeutta vainajan polvet nostettiin hartioiden tasolle ja kädet kiedottiin rinnan ympärille. Ruumiit sidottiin köydellä ja käärittiin kankaisiin. Jotkut nuorimmista ruumiista on haudattu ruukuissa.
"Kuolema on prosessi"
Ruumiiden muumioidut jäännökset ovat huonossa kunnossa veden ja jyrsijöiden vaikutuksesta.
Arkeologit kuitenkin havaitsivat, että osa ruumiista oli hajotettu osiin tarkoituksellisesti ja ruumiinosia oli siirretty hautojen väliin.Yhdestä haudasta tutkijat löysivät lähes 400 yksittäistä ihmisen osaa, muun muassa hampaita, käsiä ja jalkoja.
Toisinaan jäännöksiä niputettiin yhteen, ja jopa maata tai kiviä käytettiin erottamaan jotkut ryhmät tai yksilöt. Myös joitakin haudoissa olleita tavaroita oli särjetty. Toiset muumiot ja tavarat on kuitenkin jätetty koskemattomiksi.
Jo aiemmin on tiedetty, että Andien alueella on ollut tapana hajottaa ja siirrellä ruumiita. Helmikuussa arkeologi Scott C. Smith löysi Boliviassa hautausmaan, jossa ruumiinosia oli puhdistettu lihasta ja niitä oli liikuteltu. [Anitiquity](http://journals.cambridge.org/action/displayAbstract?fromPage=online&aid=9543444&fulltextType=RA&fileId=S0003598X14000325)-lehden lainaama Smith kutsui näin käsiteltyjä ruumiita "kannettaviksi esi-isiksi".
Jennings arvioi, että ruumiiden hajottaminen ja siirtäminen on saattanut auttaa vahvistamaan tasavertaisuuden ja yhteisöllisyyden tunteita.
– Andeilla kuolema on prosessi. Kyse ei ole siitä, että hautaat jonkun ja asia on hoidettu, hän sanoo LiveSciencelle.
Haasteena on kuitenkin ymmärtää, miksi ruumiita hajotettiin valikoiden ja osa muumioista jätettiin koskemattomiksi, hän toteaa.
Rauhan tyyssija myllerryksen keskellä?
Arkeologit arvelevat, että Tenahaha on saattanut toimia rauhallisena paikkana, joka on auttanut Cotahuasin laakson kyläläisiä käsittelemään aikakauden haasteita.
Vuosina 800–1000 Perussa oli meneillään myrskyisä muutoskausi, jolloin väestö lisääntyi, maatalous laajeni ja luokkaerot kasvoivat, Jennings kertoo. Arkeologit ovat löytäneet Perun rannikolla todisteita väkivaltaisuuksista sekä ruumiista että ruukkujen kuvituksesta.
Tenahahassa merkkejä  väkivallasta ei ole kuitenkaan juuri löytynyt. Alueen ruukuissakin kuvituksina on muun muassa hymiön kaltaisia kuvioita. Alueelta on myös löytynyt muun muassa jäänteitä varastoista ja ulkoilmajuhlapaikoista.
Jennings arveleekin, että Tenahaha on voinut olla "puolueetonta maaperää", jossa ihmiset saattoivat tavata, haudata kuolleitaan ja juhlia. Siten paikka on voinut auttaa lieventämään muuttuvan maailman aiheuttamaa jännitystä, hän arvioi.
Kotijyystöä – Kuningas Matti ja ysäristit -dokumentin timanttinen meininki alkaa 17-osaisena verkkosarjana
90-luvun tanssimusiikki yhdistää fanit ja DJ:n ennennäkemättömässä joukkoistetussa verkkosarjassa.
YleX:n tanssimusiikin erikoismies, [Parasta ennen!](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/) -ohjelman DJ **Matti Airaksinen,** ja hänen kuuntelijansa ovat pääosissa uudessa verkkosarjassa, jonka ensimmäiset jaksot on julkaistu tänään [Yle.fi/musiikki](https://yle.fi/aihe/musiikki/kuningas-matti-ja-ysaristit)-sivustolla.
Kuningas Matti: Kotijyystö
Kyseessä on Suomen ensimmäinen joukkoistettu dokumentti nimeltä _Kuningas Matti ja ysäristit_. Sen ovat kuvanneet alusta loppuun ysärifanit eri puolilla Suomea sekä DJ Matti Airaksinen itse. Fanit ovat osallistuneet myös dokumentin suunnitteluun sekä kuvausten ideointiin.
17-osainen verkkosarjan lisäksi Matti Airaksinen ja hänen faninsa nähdään Yle Teemalla 30.4., kun vajaan tunnin mittainen dokumentti Kuningas Matti ja ysäristit saa ensi-iltansa.
**Lue myös:**
[Ysärikuningas Matti Airaksinen: Dokumentti summaa hyvin tämän hetken ysärihuuman](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254122) 
Syyrian kurdit toivovat aseita Isistä vastaan – ilmaiskut eivät riitä
Syyrian kurdit ovat osoittautuneet koviksi taistelijoiksi Isis-liikettä vastaan. Toistaiseksi aseapu on virrannut Irakin kurdeille.
Syyrian kurdit toivovat apua ääri-islamilaisen Isis-liikkeen vastaisessa taistelussa. Suomessa vieraileva Syyrian kurdihallinnon, Rojavan, edustaja Sinam Mohamad toivoo sekä humanitaarista apua että aseita kurdeille.
–Ilmaiskut ääri-islamilaista Isis-liikettä vastaan auttavat mutta ne eivät riitä, me pyydämme joukoillemme aseita, Syyrian kurdihallinnon Euroopan-edustaja Sinam Mohamad sanoo. 
Ilmaiskut ääri-islamilaista Isis-liikettä vastaan auttavat mutta ne eivät riitä.
Kurdit tarvitsisivat hänen mukaansa myös apua haavoittuneiden hoidossa. Humanitaarisen avun osalta Suomella on harkinnassa muutamia hankkeita. Toistaiseksi mikään maa ei ole julkisesti tunnustanut lähettäneensä aseita Syyrian kurdeille. Irakin kurdit ovat saaneet apua, sekä aseita että koulutusta nimenomaan taistellakseen Isistä vastaan.
Turkin epäluulo ongelmana
Yksi ongelma on se, että Turkissa toimivaa Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta lähellä olevilla ryhmillä on vahva asema Pohjois-Syyriassa. Turkin mielestä alue on terroristien pesäke. Turkki on sulkenut Syyrian kurdialueen vastaisen rajansa, mikä on kova isku alueen taloutta vastaan.
PKK:n komentajia ja taistelijoita on läsnä sen voi huomata kun liikkuu Syyrian kurdialueella. Sinam Mohamadin mielestä kyse on vapaaehtoisista.
– Ei ole ongelma jos löytyy kurditaistelijoita, jotka haluvat auttaa. Turkista tuli paljon vapaaehtoisia, kun taistelu Isistä vastaan alkoi, Sinam Mohamad sanoo ja vakuuttaa, että Syyrian kurdit eivät uhkaa Turkkia.
Yhdysvallat löytämässä Syyrian kurdit
Mohamad on eräänlainen suurlähettiläs ilman lähetystöä. Hän kävi ennen Suomen-vierailuaan Yhdysvalloissa. Yhdysvaltain asenne Syyrian kurdeja kohtaan on muuttumassa aiempaa myönteisemmäksi koska kurdit ovat osoittautuneet tehokkaiksi taistelijoiksi Isis-liikettä vastaan. Mohamad on tiettävästi ensimmäinen Syyrian kurdien edustaja, joka otettiin vastaan Yhdysvaltain ulkoministeriössä.
Syyrian muut kapinallisryhmät ovat arvostelleet kurdeja, koska kurdit keskittyvät omien alueidensa suojelemiseen, eikä al-Assadin kaatamiseen. Kurdit sanovat, että he eivät pyri irtaantumaan Syyriasta.
– Strategiamme on, että emme hyökkää muita vastaan mutta suojelemme itseämme. Olemme vastanneet hallituksen joukkojen hyökkäyksiin, mutta Syyrian hallitus ei halua uutta rintamaa tässä tilanteessa, Sinam Mohamad sanoo. 
– Olemme Syyrian todellinen oppositio. Mitä muut ryhmät ovat saaneet aikaiseksi?
Kapinallisten tuhoamisvimma ihmetyttää
Hän ihmettelee myös Vapaan Syyrian armeijaan kuuluvien kapinallisryhmien vimmaa tuhota hallitusrakenteita ja jopa fyysisiä rakennelmia, kuten esimerkiksi sähkönjakelua.
– Kyse on Syyrian kansan omaisuudesta, eivät nämä ole hallinnon omaisuutta.
Sinam Mohamadin mielestä kapinallisryhmien toiminta ei vakuuta.
– Olemme Syyrian todellinen oppositio. Mitä muut ryhmät ovat saaneet aikaiseksi? Ovatko ne pystyneet luomaan toimivan hallinnon? Ovatko ne vapauttaneet alueita? Sellaista en ole nähnyt, olen nähnyt vain Isisin nousun, Sinam Mohamad sanoo.
Hän ei usko, että Bashar al-Assadilla olisi tulevaisuutta, tuhansien ihmisten hengen vaatineen sodan jälkeen.
– Assad ehkä pysyy vallassa vielä jonkun vuoden. Kaikki riippuu kansainvälisestä yhteisöstä, kehitystä ei voi ennustaa. Isisin nousu oli yllätys, ehkä vuoden päästä edessä on jotain vielä pahempaa, Syyrian kurdihallinnon Euroopan-edustaja Sinam Mohamad miettii.
Sisäministeri Päivi Räsänen: Kodeissa ja perheissä rakennetaan Suomen tulevaisuus
YleX Etusivu tenttaa vaalien alla kaikkien puolueiden puheenjohtajat. Haastatteluun saapui tällä kertaa Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen.
Kissa on somen kunkku: Maailman verkkoliikenteestä jopa 15 prosenttia liittyy jotenkin kissavideoihin
Kylpevä kani ja murjottava kissa – ihmiset täyttävät sosiaalista mediaa videoilla ja valokuvilla lemmikkikeistään. Ilmiölle ei ole näköpiirissä inflaatiota, päinvastoin.
21 ihmistä ja yksi kissa. Siinä oli Jarno Alastalon valinnat, kun hän kirjoitti kirjan kotimaisista some-menestystarinoista.
– Oli ajatuksena kertoa heidän tarinansa, ja miksi he antavat sielunsa avoimesti kaikkien nähtäville sosiaalisessa mediassa, Alastalo kuvailee.
Some-asiantuntija Jarno Alastalo kertoo toimineensa yhteisömanagerina keskustelufoorumilla jo 15 vuotta sitten, kun sosiaalisesta mediasta ei puhuttu vielä sanaakaan. Siitä lähtien hän on ollut tavalla tai toisella tekemisissä ihmisten kanssa, jotka käyvät keskustelua verkossa. Alastalon kirja _Sometarinoita Suomesta - Hullu, barbaari ja kissa_ on julkaistu tänä vuonna.
Kirjan ainoa lemmikkien edustaja on Seppo.
– Seppo-kissan sanotaan olevan maailman yrmein kissa. Hän pääsi julkisuuteen sillä, että katsoi videokameraan ja rääkäisi hirveän huudon. Se saavutti tällä jopa yhdysvaltalaisen median ja tuli suositummaksi kuin monet julkkikset.
Kissa peittoaa koiran
Sosiaalisesta mediasta löytyy kuvia ja videoita kaikenlaisista lemmikeistä, mutta kissa on ylitse muiden. Jarno Alastalon mukaan maailman verkkoliikenteestä jopa 15 prosenttia liittyy jotenkin kissavideoihin.
– Kissat herättävät jotain, joko positiivisia tai negatiivisia tunteita ihmisissä. Kissat ovat jotenkin salaperäisiä, niitä ei näe päivittäin, ne eivät kävele vastaan kadulla. Kun ne videoiden kautta tulevat ruudulle, ne paljastavat jotain itsestään. Kysymys on minun mielestä siis tunteista. Hyvä sisältö sosiaalisessa mediassa aiheuttaa jonkinlaisen tunnereaktion.
– Koirat ovat niitä kivoja kavereita, mutta kissat ovat hahmoja, jotka eivät välttämättä välitä ihmisestä, vaan menevät oman mielensä mukaan. Luulen, että moni ihminen haluaisi olla kuin kissa, joka tekee mitä lystää eikä välitä muusta maailman menosta.
Jarno Alastalo uskoo, että lemmikkivideot ovat ihmisille eräänlaista julkista roolileikkiä.
– Erään tutkimuksen mukaan joka neljännellä kissalla tai koiralla on oma profiilinsa sosiaalisessa mediassa, Twitterissä tai Facebookissa. Aikuiset ihmiset voivat leikkiä, antaa äänensä koiralle, voivat imaista itseään vähän vapaammin ja hassutella. Yksi miljoonasta voi myös tienata tällä jotain rahaa.
Yksi rahallisista menestyjistä on muun muassa amerikkalaiskissa, Grumpy Cat, jonka omistaja tienaa Alastalon mukaan kissansa julkisuudella miljoonia vuodessa.
– Tämä varmaan viehättää, kannustaa tekemään omastakin lemmikistä julkkiksen.
Lemmikit treffeille
Some-asiantuntija Jarno Alastalo kertoo, että lemmikkien some-rintamalla on havaittavissa myös uusi ilmiö.
Erään tutkimuksen mukaan joka neljännellä kissalla tai koiralla on oma profiili sosiaalisessa mediassa, twitterissä tai facebookissa.
– Eri lemmikeille tulee omia yhteisöjä. Siis oma yhteisö kissoille, koirille, marsuille... Suomessakin on jo muutama tällainen yhteisö, mutta maailmalla on enemmän tällaisia palveluja, joissa lemmikille luodaan oma profiili tiettyyn palveluun, ja sitten omistajat tekevät lemmikkinsä nimissä sinne päivityksiä. Lemmikeille voidaan muun muassa sopia treffejä.
Osa ihmisistä saa henkistä ihottumaa lemmikkivideoista ja saturaatiopiste tuntuu tulleen jo vastaan. Alastalon mukaan sietokykyä tullaan koettelemaan jatkossakin.
– En usko, että kissavideot menettävät merkitystään. Päinvastoin, uskon, että monet firmat lähtevät hyödyntämään tätäkin ilmiötä markkinoinnissaan. Että valitettavasti kissavideot tulevat varmasti vain lisääntymään.
Apulaisoikeusasiamies: Helsingin vankila loukkaa vankien perusoikeuksia 
Tällä hetkellä Helsingin vankilan suljetuilla osastoilla olevat vangit joutuvat valitsemaan perheen tapaamisen ja jumalanpalvelukseen osallistumisen välillä, koska ne järjestetään yhtä aikaa sunnuntaiaamuna. Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja toteaa, että tilanne estää toisen perusoikeuden toteutumisen. 
Tällä hetkellä Helsingin vankilan suljetuilla osastoilla olevat vangit joutuvat valitsemaan perheen tapaamisen ja jumalanpalvelukseen osallistumisen välillä, koska ne järjestetään yhtä aikaa sunnuntaiaamuna.
Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja toteaa, että tilanne estää toisen perusoikeuden toteutumisen. Hänen mukaansa vangilla tulee olla oikeus sekä tapaamisiin että uskonnon harjoittamiseen. Järjestely johtaa Pajuojan mukaan myös eri osastoilla olevien vankien erilaiseen kohteluun.
Ongelma on tiedostettu vankilassa jo pitkään, mutta sitä ei ole saatu ratkaistua. Nyt selvitetään, kuinka tapaamiset, kirkossa käynti ja ulkoilu voitaisiin järjestää vankilassa niin, ettei vankien tarvitse valita, mihin hän niistä osallistuu.
Jalonen mylläsi Leijonien kokoonpanoa – Saros maalille
Torstaina lepovuorossa olleet pelaajat nousevat perjantaina kokoonpanoon, kun Leijonat kohtaa Saksan Espoossa.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Kari
Jalonen on muuttanut runsaasti kokoonpanoa ennen perjantain Saksa-ottelua.
Joukkueet kohtasivat torstaina Lahdessa ja Suomi voitti 4-0.
Perjantaina Leijonien maalilla torjuu HPK:n Juuse Saros, joka
luistelee Atte Engrenin tilalle. Torstaina hyvän ottelun pelannut Mikko
Rantanen on siirretty Petri Kontiolan ja Juhamatti Aaltosen viereltä 13.
hyökkääjäksi ja hänen paikkansa ketjussa ottaa Oskar Osala.
Kolmosketjussa pelaavaan kokoonpanoon nousevat torstaina
huilanneet Tommi Huhtala ja Jesse Joensuu. Sakari Salminen korvaa ykkösketjussa
Antti Pihlströmin, joka on perjantaina lepovuorossa. Myös Ossi Louhivaara on
sivussa kokoonpanosta. Puolustuksessa Tommi Kivistö nousee Tuukka Mäntylän
tilalle.
**Suomen kokoonpano Saksaa vastaan (Espoo klo 18.30)**
Juuse Saros (Atte Engren)
Sakari Salminen - Jarkko Immonen - Teemu Hartikainen  

Sami Lepistö - Juuso Hietanen
Oskar Osala - Petri Kontiola - Juhamatti Aaltonen  

Anssi Salmela - Topi Jaakola
Tommi Huhtala - Juha-Pekka Hytönen - Jesse Joensuu  

Atte Ohtamaa - Esa Lindell
Lennart Petrell - Petteri Wirtanen - Harri Pesonen  

Tommi Kivistö - Ville Lajunen
**13 hyökkääjä:** Mikko Rantanen
Tutkijat puolustusyhteistyöstä: Viesti Venäjälle - reaktiota vaikea ennustaa
Professori Hanna Ojasen mielestä Pohjoismaiden puolustusministereiden viesti on, että ulkoa tulevalla häiriköinnillä ei voida horjuttaa Pohjoismaiden yhtenäisyyttä.
Pohjoismaiden puolustusministereiden viesti puolustusyhteistyön tiivistämisestä on varsin selkeää puhetta. Norjalaisessa Aftenposten-lehdessä julkaistussa ministereiden yhteisessä mielipidekirjoituksessa muistutetaan Krimin valtauksesta ja Venäjän kasvaneesta sotilaallisesta toiminnasta Pohjoismaiden lähialueilla. Päätelmä on, että Venäjän toimintatapa on suurin haaaste Euroopan turvallisuustilanteelle.
Tampereen yliopiston Jean Monnet -professori Hanna Ojanen, joka seuraa turvallisuuspolitiikkaa ja Pohjoismaiden yhteistyötä, näkee selvän viestin Venäjälle.
– Onhan tämä erittäin selkeä, tässä ei tarjota minkäänlaisia porkkanoita, vaan tylysti sanotaan, että nyt on turha odottaa tilanteen parantumista. Siinä mielessä se on selkeä viesti, en tiedä miten tätä sitten luetaan, professori Hanna Ojanen pohtii.
"Venäjän reaktioita vaikea ennustaa"
Erikoistutkija Tommi Koivula Maanpuolustuskorkeakoulusta sanoo, että Venäjän reaktion ennustaminen on vaikeaa.
– Yleisempi kuva Venäjän ulkosuhteissa on, että suhteet ovat jännittyneet aika moniin naapurimaihin. Venäjän toiminta on herättänyt huolta monissa maissa ja Venäjä on sitten aika äkäisesti reagoinut muitten maitten kannanottoihin, Koivula sanoo.
 Tommi Koivula pitää myös Venäjän mainitsemista suoraan pohjoismaisen puolustusyhteistyön yhteydessä uutena asiana.
– Aiemmin puolustusyhteistyötä on perusteltu yleisillä kustannustekijöillä ja halulla tehostaa eri maiden asevoimien yhteistoimintakykyä. Viittaus Venäjän toimintaan on tavanomaista suorapuheisempi, erikoistutkija Tommi Koivula sanoo.
Tilanteen parantumista ei näkyvissä
Ojasen mielestä teksti on hiukan "epäpohjoismainen" siinä mielessä, että siinä ei tarjota mitään näkymää tilanteen parantumisesta.
– Perinteisesti on yritetty pitää yllä erilaisia yhteistyökuvioita. Itämeren ympäristössä on monenlaisia järjestöjä missä myös Venäjä on mukana, on pyritty avoimuuteen. Tässä kuitenkin paalutetaan uudenlaista normaalitilannetta, missä näitä yhteyksiä ei oikein näy, professori Hanna Ojanen arvioi.
Ojanen näkee myös viestin siitä, että Pohjoismaat pitävät nyt yhtä ja tiivistävät keskinäisiä suhteitaan.
– Halutaan osoittaa, että tässä on sellainen ryhmä mitä ei voi ulkoa tulevalla häiriköinnillä hajottaa, sanoo Hanna Ojanen.
Lista yhteistyömuodoista tuttu
Puolustusministereiden artikkelissa luetellaan tutulta kuulostavia yhteistyömuotoja, kuten yhteiset harjoitukset, teollinen yhteistyö mutta myös tietojen vaihto tilanteesta merellä ja ilmatilassa. Osa hankkeista on hyvin vanhoja osa tuoreempia. Uutta on kuitenkin se, että tutut hankkeet asetetaan uuteen valoon.
– Nyt ei puhuta Pohjoismaiden yhteisestä kriisinhallintakapasiteetista tai puolustusteollisuuden kehittämisestä vaan kyse on siitä, että Pohjoismaat tarvittaessa puolustavat toisiaan ja auttavat toinen toisiaan puolustautumaan, professori Hanna Ojanen arvioi puolustusministereiden yhteistä tekstiä.
Toistaiseksi Suomella on merkittäviä lainsäädännöllisiä esteitä auttaa naapurimaitaan sotilaallisesti. Tämä kävi ilmi esimerkiksi keskustelussa siitä olisiko Suomi voinut auttaa Ruotsia viime syksyn sukellusvenejahdissa.
"Käsi kädessä opetellaan" – entinen paperimies opettaa ulkomaalaisia käynnistämään paperikoneita
Seppo Sihvola kieltäytyi heittämästä pyyhettä kehään, kun Myllykosken paperitehtaan toiminta loppui vuonna 2012.  Hän opastaa ulkomaisten paperitehtaiden henkilökuntaa käynnistämään uusia paperi- ja kartonkikoneita.
Seppo Sihvola tekee töitä R.A.TR-Consulting –nimisessä suomalaisyrityksessä. Työ on kuljettanut hänet Venäjälle, Kiinaan ja Uruguahin sekä viimeksi Iraniin. Sihvolan asiakkaina ovat nykyään paperikoneiden laitetoimittajat tai paperitehtaat.
– Asentajat asentavat koneet ensin  paikoilleen. Sen jälkeen neuvon, miten uusien paperi-, kartonki-, tissue-, ja sellunkuivatuskoneiden laitteet ja valmistusprosessin eri vaiheet otetaan käyttöön, Sihvola kertoo.
Paperikoneesta näkyy ulospäin vain pieni osa. Koneen sisällä on eri prosessinosia useassa eri kerroksessa.
– Ne kaikki otetaan käyttöön ensin kuivina ja sitten vesien kanssa. Aluksi testataan yksittäisten laitteiden toiminta. Sen jälkeen katsotaan, miten ne kommunikoivat prosessinohjausjärjestelmän kanssa, Sihvola toteaa.
Siinä koneella käsi kädessä opetellaan, kuinka se toimii ja miten sitä ohjataan.
Tekemällä oppii
Näitä vaiheita seuraa edellisiä  lyhyempi käyntiinajo eli startup, jonka  aikana uusi kone käynnistetään tuottamaan paperia, kartonkia, sellupahvia tai pehmopaperia.
Käyttöönottovaiheen aikana Sihvola opastaa koneen tulevaa käyttöhenkilökuntaa ja esimiehiä sekä luokkatiloissa että paperikoneella.
– Siinä koneella käsi kädessä opetellaan, kuinka se toimii ja miten sitä ohjataan. Työhön voi kuulua ongelmanratkaisuakin. Toistaiseksi olen ratkaissut vain joko käynnistysongelmia tai heti käynnistyksen jälkeen ilmenneitä ongelmia.
Pitkät komennukset
Venäjällä vierähti viisi kuukautta. Sihvolan vaimo ja kolme lasta asuvat perheen omakotitalossa  Myllykoskella ja hoitavat isän poissa ollessa talon lämmityksen ja pihatyöt.
– Vaatii perheeltä tietysti enemmän, kun olen pois. Vaimoni on kokopäivätöissä, josta aiheutuu tiettyjä haasteita. On kodin töitä ja lasten kuljettamista harrastusmenoihin. Vaimoni hyväkuntoiset vanhemmat onneksi auttavat.
Koti-ikävä ei ole vaivannut. Skype-puhelujen avulla voi keskustella perheen kanssa kasvokkain joka päivä, ellei pitkä aikaero haittaa yhteydenpitoa. Sihvolan mukaan on selviö, että komennuksella joutuu olemaan pitkään poissa kotoa.  Toisaalta sen jälkeen kotona saa viipyä pitkäänkin.
Työ on samanlaista, ollaan sitten Kiinassa, Venäjällä tai Etelä-Amerikassa.
Samaa työtä kaikkialla
Paperi- ja kartonkikoneiden käyttäminen vaatii työntekijöitä oma-aloitteisuutta.
– Jos jotain odottamatonta tapahtuu, työntekijän täytyy selvittää tilanne itse. Työ on samanlaista, ollaan sitten Kiinassa, Venäjällä tai Etelä-Amerikassa.
Komennuskohteissa tehtiin työtä jopa 12 tunnin vuoroissa. Esimerkiksi Venäjällä työntekijät tulivat ensimmäisenä päivänä päivävuoroon, jota seurasi yövuoro. Sen jälkeen sai pitää vapaapäivän.
– Ehkä johtaminen oli vähän voimakkaampaa Venäjällä, Kiinassa ja Iranissa. Kiinassa johtaja ei saa menettää  kasvojaan alaisen silmien edessä.
Ammattiyhdistystoimintaa ei kaikissa maissa joko ollut ollenkaan tai se oli erilaista Suomeen verrattuna.
– Uruguayssa ammattiunioni Sunca toimi erittäin aktiivisesti ja sen toiminta näkyi uudella sellutehtaalla.
"En suosittele muille"
Seppo Sihvola on Iranin projektin jälkeen lomautettuna kotonaan, jossa hän odottaa seuraavaa komennusta.
– Kun komennuksia alkaa tulla, ne eivät välttämättä toteudu aikataulussaan. Ei meitä viedä sinne viikkoja etukäteen peukaloita pyörittelemään.
Kiinassa johtaja ei saa menettää  kasvojaan alaisen silmien edessä. 
Sitä mukaa kun metsäteollisuuden työmarkkinat ovat vähentyneet ja tehtaita on suljettu, on markkinoille on tullut koko ajan lisää hyviä asiantuntijoita ja kilpailu on kovaa.
– Olen nauttinut tästä työstä, mutta epävarman työtilanteen vuoksi en valitettavasti voi suositella muita hakeutumaan tälle alalle, toteaa Sihvola.
Uusia ystäviä
Mies on saanut kaikista paikoista uusia ystäviä, joiden kanssa hän pitää yhteyttä esimerkiksi Facebookin tai WhatsAppin avulla.
– Parhaiten kotiuduin Uruguayhin, jossa pääsin puhumaan espanjaa ja nauttimaan kauneimmista näkemistäni auringonlaskuista merenrantahotellissa.
Iranissa taksinkuljettaja kutsui Sihvolan kotiinsa ja perheiden tyttäret Sanni ja Rehane vaihtavat edelleen viestejä älypuhelimillaan.
– Ihmiset ovat hyviä joka paikassa. Politiikka on politiikkaa ja uskonto on uskontoa, mutta ihmiset ovat ihmisiä, ja heidän kanssaan kyllä pärjää.
Mumbain verilöylyn suunnittelijaksi epäilty mies vapaalle jalalle 
Pakistanilainen oikeus päästi miehen vankeudesta takuista vastaan.
Intian Mumbaissa vuonna 2008 tehdyn terrori-iskun yhtenä suunnittelijana pidetty mies on vapautettu Pakistanissa takuita vastaan. Intian sisäministeriön mukaan vapautus on loukkaus iskun uhreja kohtaan.
Intian pääministeri Narendra Modi oli jo etukäteen tuominnut miehen päästämisen vapaaksi.
Epäilty otettiin kiinni Pakistanissa vuonna 2009. Häneen kohdistuvien epäilyjen selvittäminen ei ole tuon jälkeen edennyt käytännössä ollenkaan ja Intia on syyttänyt Pakistania vitkastelusta.
Intian taloudellisessa keskuksessa Mumbaissa sijaitsevaan hienostohotelliin ja rautatieasemalle tehdyissä iskuissa tapettiin 166 ihmistä.
Tippa T: Naisessa seksikkäintä on itsevarmuus
Tippa T vieraili YleX Aamussa uuden Ylöspäin -kappaleensa kanssa.
Tulevaisuudessa siintää synkkiä pilviä – poliisin palveluja uhkaa romahdus
Poliisin huominen näyttää suhteellisen synkältä, jos rahavarat kulkevat nykyhallituksen linjalla. Pahimmillaan uhkana on usean sadan poliisin karsiminen. Vaarana on erityisesti poliisin läsnäolon heikkeneminen.
Oulun poliisilaitos pystyy nykyisen rahoituskehyksen puitteissa pitämään henkilötyövuosien määrän suurin piirtein viime vuoden tasolla.
– Käytännössä se tarkoittaa noin 750 ihmistä, poliisipäällikkö Sauli Kuha kertoo, mutta huomauttaa, että tulevaisuus näyttää tällä hetkellä melkoisen synkältä. Käynnissä olevien vaalien tulosta odotetaan luonnollisesti mielenkiinnolla ja etenkin uuden eduskunnan ja tulevan hallituksen kantaa budjettiin.
 Oulun poliisilaitokselle se merkitsisi lähes sadan poliisimiehen karsimista.
Poliisipäällikkö Sauli Kuhan mukaan nykyhallituksen kehys merkitsee määrärahatasojen laskua. Vuodesta 2016 lähtien se edellyttäisi jopa 900 poliisin vähentämistarvetta valtakunnallisesti, mikäli nykyinen kehyspäätös on voimassa.
– Se on kova resurssitason lasku. Oulun poliisilaitokselle se merkitsisi lähes sadan poliisimiehen karsimista.
”Näkyvyys teillä ja kujilla heikkenee”
Käytännössä raju resurssien leikkaaminen tarkoittaa poliisin palvelutason heikkenemistä.
– Se näkyisi erityisesti perusrikostutkinnassa, jossa viiveajat kasvaisivat ja tutkittavana olevien juttujen selvitystasot laskisivat, poliisipäällikkö Sauli Kuha summaa.
– Ennen kaikkea se vaikuttaisi teillä ja kujilla, joissa poliisin näkyvyys heikkenisi, partioiden määrä vähenisi ja poliisin toimintavalmiusajat tulisivat kyllä laskemaan.
Kuha painottaa, että kaikki karsiminen vaikuttaisi oleellisesti ihmisten turvallisuuteen.
– Turvallisuudentunne syntyy siitä, että nähdään poliisin olevan läsnä ja liikkuvan. Lisäksi se tarkoittaa sitä, että poliisi on paikalla myös silloin, kun tarvitaan apua.
Pienten rikosten tutkintaan viiveitä
Poliisipäällikkö Sauli Kuha lisää turvallisuudentunteeseen myös sen, että poliisilla on mahdollisuus selvittää pienetkin rikokset.
– Jos tulevaisuuden uhkakuva poliisimäärän pienentämisestä toteutuu, niin rikostutkinnassa on priorisoitava asioita. On kuitenkin pakko tutkia ensin törkeimmät rikokset, joissa on kiinniotettuja ja vangittuja.
Niin sanottujen ei-kiireellisten rikosten tutkinta-ajat voisivat venyä Sauli Kuhan mukaan jopa vuoteen, kahteenkin.
Viiveajat kasvaisivat ja tutkittavana olevien juttujen selvitystasot laskisivat.
– Lisäksi on tietysti huomioitava, etteivät rikokset pääsisi vanhenemaan.
Poliisipäällikkö Sauli Kuha mainitsee riskinä myös sen, että ihmiset turhautuvat eivätkä välttämättä tee rikosilmoituksia.
Hän näkee kuitenkin valonpilkahduksia, vaikka tällä hetkellä tulevaisuus vaikuttaa olevan harmaiden pilvien peitossa.
– Uskon kuitenkin, että nyt valittavat uudet edusmiehet ymmärtävät, että että yhteiskunnan perusturvallisuus vaatii viranomaisille resursseja. Se joka on myös edellytys yhteiskunnan turvalliselle toiminalle.
Paperi T:n uutuusvideolla esiintyy myös 22-Pistepirkko-yhtyeen P-K Keränen
Räppäri Paperi T:n sooloura on lähtenyt vauhdikkaasti käyntiin. Singlet Sä jätät jäljen ja Resnais, Beefheart &amp; Aalto ovat herättäneet huomiota brutaalin rehellisillä sanoituksilla sekä Paperi T:lle ominaisilla viittauksilla.
Tänään 10. huhtikuuta on julkastu kolmas sinkku **Paperi T:n** _Malarian pelko_ -nimiseltä
debyyttilevyltä, joka soi myös [YleX:n Viikon albumina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254120). Sinkku kantaa nimeä _Elokuva_ ja
se kertoo artistin albumin tematiikan mukaisesti erosta ja sen jälkeisestä
vaiheesta, ihastumisesta.
\- Elokuva kertoo ihastumisesta, muttei näe ihastumista voimauttavana tai
innostavana tunteena, vaan pelottavana ja ahdistavana. Tarinan minä kokee uuden
suhteen alun niin stressaavana, ettei oikeastaan anna sille edes
mahdollisuutta. Ihastumisen kohde nähdään itseä paljon mielenkiintoisempana ja
korkea-arvoisempana tyyppinä, sabotoiden samalla omalla epävarmuudellaan
suhteen, vaikka vastakaikua löytyisikin. Albumin singlet _Sä jätät jäljen,
Elokuva_ ja _Resnais, Beefheart &amp; Aalto_ rakentavat yhdessä irtipäästämisen
trilogian, räppäri kertoo.



Elokuva-kappaleella kertosäkeen laulaa **22-Pistepirkko**-yhtyeen **P-K Keränen**, joka
myös soittaa biisissä kitaraa.



**Miikka Lomm**i on ohjannut biisille musiikkivideon, joka vie
kappaleen kauhuelokuvamaiseen tunnelmaan.
Paperi T:n levyjulkkareita juhlitaan Helsingin Tavastia-klubilla perjantaina
17. huhtikuuta. Liput myytiin loppuun muutamassa päivässä, joten suuren
kysynnän vuoksi järjestetään lisäkeikka Tavastialla vappupäivänä 1. toukokuuta.

Paperi T tullaan myös näkemään ensi kesänä useilla festivaaleilla, kuten Provinssissa,
Ilosaarirockissa, Ruisrockissa ja Flow:ssa.
**Lähteet:** Universal Music
Marjamäki jätti Davisin ja Kasparin Kärppien kokoonpanon ulkopuolelle 
Kärpät on tehnyt kokoonpanoonsa isoja muutoksia ennen illan välieräpeliä JYPiä vastaan. 
Kärppien valmennusjohto on tehnyt radikaaleja muutoksia oululaisjoukkueen kokoonpanoon ennen perjantain jääkiekon SM-liigan 5. välieriä. Vaisusti pudotuspeleissä esiintyneet Patrick Davis ja Lukas Kaspar eivät ole Kärppien kokoonpanossa,  kun Kärpät isännöi JYPiä Raksilassa. 
Vaisut ulkomaalaisavut korvaavat  Sebastian Aho ja Saku Mäenalanen. 
\- Itsestäni ainakin tuntuu, että mitä pidemmälle mennään, niin sitä helpompaa ja siistimpää tämä on. Kotiyleisön eteen on hienoa tulla pelaamaan, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi Kärppien nettisivuilla.
2-2-tilanteessa olevaa ottelusarjaa voi jännittää illalla Yle Puhee Jääkiekkokierroksen välityksellä. 
Illan välierän kokoonpano [täältä (liiga.fi). ](http://liiga.fi/ottelut/2014-2015/playoffs/45887/kokoonpanot/)
Venäjä: Kansanvälinen avaruusasema on käyttökunnossa vielä pitkään
Venäjän ja Yhdysvaltain viilentyneet välit ovat heijastuneet myös avaruuteen. Venäjä on uhkaillut, että yhteistyö kansainväliselle avaruusasemalla loppuu, mutta tuoreimpien tietojen mukaan Venäjä haluaisi nyt jopa rakentaa yhdessä uuden.
Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n tekninen kunto on niin hyvä, ettei aseman käytölle vielä vuoden 2024 jälkeenkin ole esteitä, sanoo ISS:n toimintaa Venäjän avaruushallinnossa johtava Vladimir Solovjev.
Venäjän avaruushallinto Roskosmos  ja Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa sopivat maaliskuun lopussa, että ISS:n käyttöaikaa jatketaan vuoteen 2024. Solovjev sanoo olevansa vakuuttunut, ettei sekään ole lopullinen takaraja.
Viime keväänä ISS näytti jäävän Krimin ja Itä-Ukrainan kriisin kiristämien suurvaltasuhteiden uhriksi. Venäjä torjui Yhdysvaltain pyynnön aseman toiminnan jatkamisesta ensi vuosikymmenelle, ja varapääministeri Dmitri Rogozin vihjaisi jopa, ettei yhdysvaltalaisia astronautteja enää huolittaisi Venäjän avaruusalusten kyytiin.
Yhdysvalloilla ei ole omia kulkuvälineitä ISS:lle, koska avaruussukkuloista on luovuttu eivätkä Nasan tukemat kaupalliset yritykset ole vielä valmiita henkilöliikenteeseen.
Tämän vuoden helmikuussa Roscosmos sanoi, että kymmenen vuoden päästä se purkaa ISS:stä venäläiset moduulit erilleen ja rakentaa niistä oman aseman. Maaliskuussa Venäjän valtiollinen uutistoimisto Tass kuitenkin ilmoitti, että Venäjä ja Yhdysvallat olivat sopineet uuden ISS 2.0 -aseman rakentamisesta. Nasa sen sijaan sanoi, ettei mitään sopimuksia ollut tehty.
Kärpät laittoi kokoonpanonsa uusiksi JYPiä vastaan – tsekkitähti popcorn-osastolle
Oulun Kärpät jatkaa perjantaina kotihallissaan taisteluaan kohti jääkiekon SM-liigan finaaleja. Ottelu on Kärppien ja Jyväskylän JYPin viides välieräkohtaaminen.
Oulun Kärpät jatkaa perjantaina Raksilassa taisteluaan kohti jääkiekon SM-liigan finaaleja. Illan ottelu on Kärppien ja Jyväskylän JYPin viides välieräkohtaaminen.
Kärpät lähtee peliin uudistetulla kokoonpanolla: paluun kokoonpanoon tekevät Sebastian Aho, Saku Mäenalanen ja Simon Suoranta. Nuorukaisille tilaa kokoonpanossa tekevät Patrick Davis, Mikko Alikoski ja KHL:sta kesken kauden vahvistukseksi hankittu tsekkilaituri Lukas Kaspar.
Kapteeni Lasse Kukkonen on edelleen loukkaantumisen vuoksi sivussa.
Voitot ottelusarjassa ovat tasan 2-2, finaalipaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Perussuomalaiset yrittää kääntää haaleat gallupit vaalivoitoksi – tässä ovat kadonneen jytkyn metsästäjät
Kaikki perussuomalaisten kansanedustajat tavoittelevat jatkokautta Savo-Karjalassa. Ja kun suurin osa aiempien vaalien muista onnistujista jatkaa, puolueella on lupa odottaa kolmen paikkansa uusimista. Heidän oma tavoitteensa on silti vieläkin korkeammalla.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa perussuomalaiset jytkäytti itsensä Pohjois-Savossa kakkoseksi keskustan jälkeen vajaan 21 prosentin ääniosuudella. Pohjois-Karjalassa jytky toi 23 prosentin kannatuksen ja kolmossijan SDP:n ja keskustan jälkeen.
Gallupit ovat ennustaneet perussuomalaisille Savo-Karjalassa 15–20 prosentin ääniosuutta, jolla irtoaisi nykyiset kolme kansanedustajan paikkaa. Joka vaaleissa jokin puolue syyttää mediaa ennakkoasenteiden muokkaamisesta. Tällä kertaa se on perussuomalaiset, jonka mielestä harhaanjohtavilla gallupeilla ja muillakin jutuilla ohjaillaan äänestyskäyttäytymistä.
Uudesta, yhdistyneestä Savo-Karjalan vaalipiiristä perussuomalaisten Pohjois-Savon piiri ei löydä kovin hyvää sanottavaa. Sen mukaan laajempi vaalipiiri kaventaa kansanvaltaa ehdokasasettelussa, koska kampanjan kalleuden takia moni hyvä ehdokas on jättäytynyt sivuun. Perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin antaman arvion mukaan läpimenoon vaadittavan näkyvyyden saa noin 40 000–60 000 euron summalla.
Ei mikään puolue vaaleja silti ennalta häviämään lähde. Neljän vuoden takaisista luvuista tavoite on edelleen ylöspäin. Perussuomalaiset lähtee tavoittelemaan yhtä lisäpaikkaa, mihin se laskee tarvitsevansa 22–24 prosentin kannatuksen.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan kannatus jäisi runsaaseen 15 prosenttiin, jolla irtoaisi nykyiset kolme kansanedustajan paikkaa. Samaan paikkalukuun johtaisi myös Savon Sanomien ennuste joka povaa 20 prosentin kannatusta.
Katso, miten perussuomalaisten ehdokkaat onnistuivat Ylen vaaligalleriatenteissä:
**Sanna Antikainen, 26, Outokumpu**
**Eero Bogdanoff, 59, Joensuu**
**Marja-Leena Gröhn, 50, Liperi**
**Ari Kaunisaho, 40, Keitele**
**Kimmo Kivelä, 53, Kuopio**
**Osmo Kokko, 60, Joensuu**
**Jani Kolehmainen, 38, Siilinjärvi**
**Sirpa Kulin, 57, Kuopio**
**Kari Kulmala, 49, Rääkkylä**
**Jarmo Kyyrö, 47, Vieremä**
**Marjaana Mikkonen, 44, Kuopio**
**Pentti Oinonen, 62, Kuopio**
**Pasi Paananen, 49, Varkaus**
**Minna Reijonen, 42, Kuopio**
**Esko Saastamoinen, 55, Lieksa**
**Jussi Wihonen, 51, Joensuu**
Yksi ylennys kenraalikunnassa
Eversti Kim Mattsson ylennetään prikaantinkenraaliksi 1.8. lähtien.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on päättänyt ylentää eversti Kim Mattssonin prikaatikenraaliksi 
1.8.2015 lukien. Pääesikunnan suunnitteluosaston apulaisosastopäällikkönä vuodesta 2013 palvellut Mattsson on myös määrätty pääesikunnan komentopäälliköksi.
Kenraalin virkaan nimitetään aina viiden vuoden määräjaksi, jota uusitaan tarvittaessa kunnes henkilö täyttää 60-vuotta ja siirtyy eläkkeelle.
SJK uudisti joukkuetta maltillisesti Veikkausliigaan – "Ollaan joukkue isolla J:llä"
Seinäjoen Jalkapallokerho SJK teki vain vähän muutoksia joukkueeseen tulevalle Veikkausliiga-kaudelle. SJK:n päävalmentaja Simo Valakari sanoo, että joukkue lähtee toki haastamaan viime vuoden mestaria HJK:ta, mutta jokaisen pelin hyvä tulos ratkaisee pienten marginaalien sarjassa.
Seinäjoen Jalkapallokerho SJK sijoittui sarjanousijana Veikkausliigassa viime kaudella toiseksi ja sai samalla paikan Eurooppaliigan karsintoihin. SJK:n päävalmentaja Simo Valakari sanoo kuitenkin Veikkausliigan olevan tärkein sarja.
– Totta kai europelit on iso asia meille joukkueena ja seurana sekä tietysti Seinäjoelle kaupunkina, mutta Veikkausliigassa me haluamme aina pärjätä. Europelit tulee kesällä kivana bonuksena ja on seikkailu mennä pelaamaan, mutta tiukasti keskitytään aina Veikkausliigaan, Valakari kertoo.
SJK:n on povattu olevan tulevalla kaudella HJK:n, viime vuoden mestarin, pahin vastustaja. Simo Valakari ei osta ajatusta täysin.
– Me ollaan puhuttu joukkueen kanssa, että meillä pelataan ainoastaan kolme peliä HJK:ta vastaan, ja meillä on ne 30 muuta peliä, joista pitää saada myös hyvä tulos. Tämä on pienten marginaalien sarja, ja se on oikeastaan sama, ketä vastaan pelataan. Pienet asiat ratkaisee, ja kun ne tehdään joka päivä hyvin, on tuloskin hyvä, Valakari pohtii.
Kovia paikallisvääntöjä luvassa
SJK uudistui tälle kaudelle maltillisesti. Edelliskauden perusryhmään luotetaan, mutta lisävahvistusta joukkue sai Tucosta, Mehmet Hetemajsta ja Bahrudin Atajicista sekä Jussi Vasarasta, Henri Aallosta ja Jere Koposesta.
– Tämä kausi tulee olemaan tietyllä tavalla erilainen kuin viime kausi. Olemme kokonaisuutena nyt parempi joukkue, saatiin pidettyä runko kasassa ja tehtiin muutama laadukas täsmähankinta. Meillä on hyviä ja sitoutuneita pelaajia, ja me olemme joukkue isolla J:llä – sitä kannattaa tulla katsomaan paikalle, Valakari kertoo.
Valakari uskoo pohjalaisjoukkueiden, VPS:n, Jaron sekä SJK:n, menestykseen Veikkausliigassa.
– VPS uudisti aika paljon joukkuetta, ja sillä on edelleen paljon nopeutta ja hyvin organisoitu, kokenut puolustuslinja. Jaro ei ehkä saanut joukkuetta valmiiksi niin aikaisin kun olisi halunnut, mutta on nyt saanut hyviä pelaajia. Jarolla on hieno pelitapa, jonka kaikki pelaajat ovat omaksuneet. Varmasti tulee tosi kovia paikallisvääntöjä, arvioi Valakari.
_Veikkausliigan sarja-avaus Turussa FC Inter – SJK kello 17.00 sunnuntaina 12.4._
VPS lähtee Veikkausliigaan uusiutuneella joukkueella – "Otetaan se valtikka takaisin Seinäjoelta"
Vaasan Palloseura VPS ei pääse aloittamaan Veikkausliigaa avauspäivänä sunnuntaina, mutta muutama lisäpäivä harjoitteluun tulee päävalmentaja Olli Huttusen mukaan tarpeeseen rikkonaisen pelitalven takia. Joukkueeseen on saatu tuoretta voimaa nuorista maajoukkuepelaajista.
Veikkausliiga pyörähtää käyntiin sunnuntaina 12. huhtikuuta. Viime vuonna liigassa neljänneksi sijoittunut Vaasan Palloseura VPS ei pääse vielä tuolloin tositoimiin, koska stadionien nurmet eivät ole vielä pelikuntoisia.
VPS saa kuitenkin pelituntumaa liigan avausta varten harjoitusottelulla Ilvestä vastaan Tampereella perjantaina.
– Meillä on tapahtunut joukkueessa aika paljon muutoksia viime kauteen verrattuna, ja aina pyritään kehittämään toimintaa. Me olemme hankkineet ja saaneet tälle kaudelle nuorten maajoukkuepelaajia ja muitakin nuoria pelaajia, eli joukkue on muuttunut, VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen kertoo.
Huttunen uskoo joukkueella olevan potentiaalia samanlaisiin suorituksiin kuin kahtena edellisenä vuotena, ja joukkue taistelee sekä mitaleista että europaikoista.
– Meillä on sopiva sekoitus kokemusta – meillä on esimerkiksi Sillanpää, Koskimaa ja Mäkelä, ja muutama muu kokenut pelaaja, ja sitten on nuoria lahjakkuuksia, joilla on nuorta intoa. Meillä on myös taitoa ja juoksuvoimaa joukkueessa, ja kun nämä kombinaatiot saadaan yhdistettyä toisiinsa hyvin, meillä on joukkue, joka pystyy todella taistelemaan mitaleista.
Vielä hiottavaa, mutta pelikuntoon päästään
VPS:n uudella joukkueella on vielä hiottavaa, jotta täysi pelikunto löytyy joukkueen omaan sarja-avaukseen mennessä. Huttusen mukaan talvi on ollut rikkonainen ja osa pelaajista ei ole päässyt pelaamaan kovinkaan paljoa loukkantumisten takia.
– Pelikunto ei ole vielä kaikilta osin täysin optimaalinen, mutta tulevat päivät ja viimeiset harjoituspelit käytetään siihen, että ajetaan pelaajia pelikuntoon. Yhteinen peliajatus on kärsinyt pikkuisen siitä, että pelaajia on ollut pois, joten tarvitsemme vielä paljon töitä sekä puolustus- että hyökkäyspelin suuntaan.
Pohjalaisjoukkueet SJK, VPS ja Jaro sijoittuivat kaikki kuuden parhaan joukkoon Veikkausliigassa viime vuonna.
– Meillä on kova taisto keskenämme ja jokainen peli on varmasti erittäin tasainen. Kyllä minä uskon Vepsuun edelleen, että me otetaan se valtikka takaisin Seinäjoelta, ja näytetään taas tulevalla kaudella. Pohjanmaalla on kyllä futis hyvässä hehkussa, Huttunen lopettaa.
_Harjoitusottelu Ilves-VPS Tampereella pe 10.4. klo 16 alkaen._
Sisäisiä ääniä
Sibelius uudisti sinfoniaa sävellysmuotona – kenties enemmän kuin kukaan muu sitten Haydnin ja Beethovenin. Säveltäjänä hän oli väsymätön takoja, jonka työpöydällä eri teemoista rakentui tavattoman lujia taideteoksia. Sibelius oli kuolevainen, mutta hänen musiikistaan on tullut kuolematonta. Vuonna 1911 Helsingissä kantaesitetty neljäs sinfonia paljastaa tekijänsä sisäiset äänet...
Sinfoninen takoja
Jean Sibeliuksen 3. sinfonian vastaanotto oli hämmentynyt – sankarillisen kakkossinfonian ja värikylläisen viulukonserton jälkeen on saatu oudon pieni, kolmiosainen teos, joka tuntuu kaiken lisäksi loppuvan kesken. Teos ei menesty Suomessa, ja esitykset Venäjällä ja Englannissa saavat myös nyrpeän vastaanoton.
Mutta Sibeliuksen ongelmat eivät ole pelkästään musiikillisia. Säveltäjän juopottelu pilaa välit siihen tärkeimpään ihmiseen, eli Aino-vaimoon, velat paisuvat sietämättömiksi, ja lopulta keväällä 1908 Sibeliuksen kurkusta löydetään kasvain. Kivulias poisto-operaatio tehdään Berliinissä, ja nyt Sibelius on totuuden edessä: raitistu tai tuhoudu! ”Janne” valitsee täysraittiuden, ja Aino Sibeliukselle alkavat hänen elämänsä onnellisimmat vuodet.
Sibelius kohtaa nyt kuolemanpelkonsa, traumansa, suorituspaineensa – kaiken! – selvin päin. Hänelle avautuvat uudet sisäiset maailmat, joiden äänet käyvät niin voimakkaiksi, ettei niitä voi enää vaientaa. Myös matkat maailmalle tuovat säveltäjän keskelle musiikin uusia virtauksia, ja niin Sibelius ravistaa lopullisesti romantiikan ihanteellisuuden sävelkielestään. Jäljelle jäävät ”sisäiset äänet”, joista paljastuu aivan uusi, ekspressiivinen sävelkieli.
Aiemmin ulkomaiden suurkaupungeista inspiroitunut Janne matkaa syksyllä 1909 lankonsa Eero Järnefeltin kanssa Kolin syksyisiin maisemiin, ja kokee siellä valtavan luontoelämyksen, joka sinkauttaa liikkeelle uuden suurteoksen idean. Kohta puolestaan oopperalaulaja Aino Ackté lähestyy yhteistyöehdotusten kanssa.
Kuten tavallista, Sibeliuksen työpöytä notkuu erilaisista suunnitelmista, mutta ennen pitkää niistä vähäpätöisemmät jäävät sivuun kun säveltäjä tähyää sielunsa syvimpiin kohtiin, 4. sinfoniaan. Lopulta huhtikuussa 1911 Helsingin Yliopiston juhlasalin yleisö saa kuulla jotain kerrassaan hämmentävää: Sibeliuksen uutuus on avoimin ja rehellisin sinfonia, joka on koskaan kuultu.
__Osmo Tapio Räihälä__
**Sinfonia nro 4 a-molli op. 63**
__Jean Sibeliuksen sinfonia nro 4 Ylen Elävässä arkistossa (Radion sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo)__
Sinfonia nro 4 a-molli sai kantaesityksensä Helsingin yliopiston juhlasalissa 3. huhtikuuta 1911. Helsingin filharmonisen seuran orkesteria johti säveltäjä itse.
Sinfonian osat ovat 1. Tempo molto moderato, quasi adagio, 2. Allegro molto vivace, 3. Il tempo largo, 4. Allegro.
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2691702) Osmo Tapio Räihälän toimittama Sinfoninen takoja: Sisäisiä ääniä Yle Radio 1:ssä tiistaina 14.4.2015 klo 14.00 ja 30 vuorokauden ajan Yle Areenassa.
#Sibelius150
SJK:ssa iloitaan stadionhankkeesta – "Taloudellinen tilanne on kieltämättä haastava"
SJK pelaa vielä yhden kauden vanhalla stadionillaan. Ensi kaudeksi se siirtyy uudelle kotikentälle.
Seinäjoella saatiin liigakauden alla maaliin merkittävä päätös, sillä Seinäjoen Jalkapallokerho aloittaa kauden 2016  uudella stadionilla. Stadion kustannusten päävastuun 10,5 miljoonaa euroa on perustettavalla stadionyhtiöllä, kaupungin osuus hankkeesta on 2,2 miljoonaa euroa, joten stadionyhtiön kontolle jää vastattavaksi 8,3 miljoonaa. Kaupunki ei ole mukana stadionyhtiössä.
Seinäjoen kaupungille hanke virallisesti esiteltiin ensimmäisen kerran syyskuulla 2011. Tämän jälkeen on hanketta spekuloitu moneen eri kertaan, ja nyt vihdoin hankkeelle on löytynyt myös sopiva kohde. Kaupungille tämä on aiheuttanut myös poliittisesti kova vääntöä.
\- Tällaisen taloudellisen tilanteen aikana on hankeen kanssa saanut vääntää ihan tosissaan. Olen tyytyväinen, että yksityistä rahoitusta hankkeelle löytyi. En usko että tämä hanke kaupungin omana hankkeena olisi toteutunut pitkään aikaan. Tämä pitää ajatella vain kaupungin investointina ja niin että tuskin koskaan tällä hinnalla olisi kaupunki päässyt monikäyttöiseen stadioniin kiinni, toteaa Seinäjoen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kimmo Heinonen.
Stadionin viimeisin sijoituspaikka vaihtui muutamalla sadalla metrillä. Vielä viime kesänä stadion oli tarkoitus rakentaa nykyisen tekonurmen paikalle jouppilanvuoren kupeeseen. Hankkeen viimeisimpään siirtoon suurimpana syynä olivat edullisemmat rakennuskustannukset ja toimivampi toimintaympäristö jo olemassa olevine paikoitusalueineen. Nyt Seinäjoki sai samalla yhden liikuntapaikan lisää, eivätkä uuden stadionin käyttömahdollisuudet rajaudu pelkkiin jalkapallo-otteluihin.
\- Stadionyhtiö tekee kaikkensa ettei tämä hanke jää pelkästään jalkapallon varaan. Tuomme lisäarvoa nykyisille tapahtumille ja suunnitteilla on myös uusia ja tasokkaita tapahtumia, konsertteja ja niin edelleen. Samalla olemme nyt merkittävästi tukemassa kaupungin imagoa tapahtumakaupunkina. Ei voi jäädä myöskään tämän imagon kanssa oleilemaan, vaan on tarjottava myös uusia ja vaihtoehtoisia elämyksiä kaupungin vieraille eri tapahtumien yhteydessä. Taloudellinen tilanne on kieltämättä haastava, mutta ensin laitetaan olosuhteet siihen malliin että ne ovat kelvolliset Veikkausliigaan, kommentoi hanketta SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi.
Vaasassa jännitetään omaa stadion hanketta, koska kaupunki on avaamassa kaikki tulevat investoinnit uudelleen auki. Tämä tarkoittaa myös sitä että kokonaan kaupungin rahoituksella (13,8 milj. euroa) suunniteltu jalkapallostadionhanke menee uudelleen arvioitavaksi.
\- Toivon vilpittömästi, että Vaasan stadionhanke myös saataisiin maaliin, onhan se jo kertaalleen Vaasan kaupungin päättävissä elimissä päätetty, olisi hämmentävää jos hanke kariutuisi kaiken tämän jälkeen mitä VPS on Vaasalaisille saanut aikaan, Raimo Sarajärvi toteaa.
**Juhani Kukkasela**
UPM Rauman tehtaanjohtaja vaihtuu
Timo Suutarla aloittaa UPM:n Rauman paperitehtaan johtajana ensi kuussa. Nykyinen johtaja Kari Pasanen siirtyy UPM:n alueelliseksi kunnossapitojohtajaksi vastuualueenaan Suomi ja Iso-Britannia
Timo Suutarla on nimitetty UPM:n Rauman paperitehtaan johtajaksi 1.5.2015 alkaen. Suutarla on johtanut aiemmin yhtiön Caledonian, Miramichin, Kymin ja Myllykosken paperitehtaita. Hän on työskennellyt aiemmin myös Rauman tehtaalla projektipäällikkönä ja paperikone 4:n tuotantopäällikkönä.
Tehtaan johdossa kuusi vuotta ollut Kari Pasanen siirtyy UPM:n alueelliseksi kunnossapitojohtajaksi vastuualueenaan Paper North eli Suomen ja Iso-Britannian alue. Pasanen teki päätöksen tehtävän vaihdosta itse.
– UPM halusi organisoida uudelleen paperi- ja sellutehtaiden kunnossapitoa Euroopassa ja minulle tuli mahdollisuus lähteä kokeilemaan siipieni kantoa uudesta näkökulmasta kunnossapidon puolella. Otin haasteen innolla vastaan.
Pasanen jatkaa työskentelyään Raumalta käsin.
100 000 euroa Lappiin nuorten työlle
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt 100 000 euroa harkinnanvaraista valtionavustusta Lappiin. Valtionavustuksella tuetaan hankkeita, jotka edistävät lasten ja nuorten osallisuutta, yhdenvertaisuutta ja arjenhallintaa.
Vuonna 2015 avustusta myönnettiin Lapissa 13 hankkeelle:
Kemijärven kaupunki:
Kemppa kuuluu, 6000 euroa
Kempan pysäkki, 4000 euroa
Keminmaan kunta:
Lisäporkkana kannustaa, 2000 euroa
Keminmaan ja Simon kunnat:
Olen siellä missä sinäkin - koulussa, 10 000 euroa
Lapin Nuorison Liitto ry:
Young Art -teatterikoulu, 5000 euroa
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Lapin piiri ry:
Nuorten mukaan, 8000 euroa
Pellon kunta:
Mieluummin muuttunu kuin juuttunu, 6000 euroa
Rovaniemen kaupunki:
Nuorten palvelujen moniammatillisen yhteistyön kehittämishanke, 8000 euroa
Rovaniemen Nuorisoasunnot ry:
Koti Lapissa, 13 000 euroa
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto:
Oahppoofelaš - Saamelaisnuorille tarkoitettu opinto-opas, 8000 euroa
Setlementtinuorten Lapin piiri ry:
Leiriluusi ja Radion kärki, 8000 euroa
Suomen Punainen Risti Lapin piiri ry:
Nuori nuorelle kaveriksi (Nunnuka), 5000 euroa
Tornion kaupunki:
Torniolaisen poikatyön kehittämishanke, 17 000 euroa
Urheiluviikonlopun kevätkausi huipentuu - vieraana Kaisa Mäkäräinen
Urheiluviikonlopun kevään viimeinen lähetys saa arvoisensa päätöksen, kun Kaisa Mäkäräinen saapuu studiovieraaksi. Uransa jatkoa pohtiva ampumahiihtäjä istahtaa sohvalle sunnuntaina kello 13.35.
Veikkausliigan avauskierros on myös näyttävästi sunnuntain ohjelmistossa. Futiskierros potkaistaan käyntiin sunnuntaina kello 17.00 neljällä ottelulla. Kauden alkua pohjustetaan kolme varttia ennen otteluiden alkua yhdessä Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijan Antti Pohjan johdolla.
Myös MM-mitaleista taistellaan lähetyksissä, kun muodostelmaluistelun MM­-kisat käydään viikonloppuna Kanadassa. Seuraamme Suomen edustajien mitalitaistelua molempina päivinä.
Lauantaina studioon istahtaa myös painin 60­kiloisten maailmanrankingin ykkösnainen Petra Olli. Vastikään alle 23­vuotiaiden Euroopan mestaruuteen paininut Olli on haastattelussa miesten salibandyfinaalin ensimmäisellä erätauolla.
Salibandyn SM-taistelut ovat myös suuressa roolissa viikonlopun ajan. Lauantaina pelataan Seinäjoella, jossa kotijoukkue SPV:llä on mahdollisuus ratkaista Suomen mestaruus Happeeta vastaan.
Sunnuntaina hyppäämme puolestaan mukaan naisten finaaleihin, kun SB Pro ja Classic kohtaavat kolmannessa loppuottelussa Hämeenlinnassa.
Lähetys lauantaina alkaa kello 14 ja sunnuntaina kello 11.45, juontajana Sinikka Rajamäki.
**Urheiluviikonloppu lauantaina 11.4. TV2**
Klo 14.00 Urheiluviikonloppu
Klo 14.05 Motorsport Extra Snowcross
Klo 15.00 Motorsport
Klo 15.25 Miesten salibandyfinaali SPV-Happee
\- ensimmäisellä erätauolla vieraana Petra Olli
Klo 17.40 Muodostelmaluistelun MM: lyhytohjelmat
**Urheiluviikonloppu sunnuntaina 12.4.**
Klo 11.45 Urheiluviikonloppu
Klo 11.50 Muodostelmaluistelun MM: vapaaohjelmat
Klo 13.10 Mestarien liigan makasiini
Klo 13.35 Studiovieraana Kaisa Mäkäräinen
Klo 13.55 Naisten salibandyfinaali SB Pro - Classic
Klo 16.20 Futiskierros
Nuoria urheilijoita kuljettanut bussi kolaroi tuhoisasti Marokossa – kuolleita yli 30
Turmassa loukkaantui ainakin yhdeksän ihmistä.
Ainakin 31 ihmistä on kuollut ja yhdeksän loukkaantunut nuoria urheilijoita kuljettaneen bussin kolaroitua Marokossa. Bussi ja kuorma-auto ajoivat päin toisiaan lähellä Marokon eteläosassa sijaitsevaa Tan-Tania.
Ajoneuvot syttyivät törmäyksen jälkeen tuleen. Autossa matkasi joukko kilpailumatkalta maan pohjoisosasta palaamassa olleita urheilijoita valmentajineen.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Lahden Skeittihalli sulkee ovensa perjantaina
Skeittiyhdistys purkaa ramppinsa Saksalan hallista rahapulan vuoksi. Toiminnan jatkaminen syksyllä on epävarmaa.
Puolisentoista vuotta Lahden skeittaajia palvellut halli on perjantaina auki viimeistä päivää. Skeittiyhdistys on irtisanonut vuokrasopimuksensa ja purkaa rampit pois Saksalassa sijaitsevasta teollisuushallista.
Halli ei ole houkutellut riittävästi harrastajia, jotta vuokrakulut olisi saatu katetuksi.
– Käyttäjiä on ollut viikottain noin 150. Heiltä saadut käyttömaksut eivät riitä. Kaupungin tuki on kattanut vain noin kymmenesosan vuokrasta, Skeittiyhdistyksen vetäjä Vesa Ihalainen kuvaa taloustilannetta.
Skeittaajien yhdistys on toiminut Lahdessa jo 13 vuotta. Yhdistys on hakenut kaupungilta uutta tukea, jonka saaminen selviää vapun jälkeen. Sponsorirahatkin ovat olleet tiukassa.
Ihalaisen mukaan on olemassa pieni mahdollisuus, että yhdistys jatkaisi sisätoimintaa syksyllä, mutta todennäköisesti eri tiloissa.
Kesäaikaan harrastaminen on helpompaa, tosin Ihalaisen mukaan Lahden olosuhteet eivät ole kehuttavat.
– Kaupunki on päästänyt Launeen skeittiparkin rapistumaan. Se on sääli, kun ensin rakennettiin hieno paikka, mutta sitä ei ole pidetty kunnossa.
Lahden ympäristökuntiin on suunnitteilla uusia skeittiranppeja, mikä parantaa harrastusmahdollisuuksia.
Tamperelainen ATA Gears aloittaa yt-neuvottelut – koskee 220 työntekijää
ATA Gears teki viime vuonna historiansa parhaan liikevaihdon.
Tampereella toimiva ATA Gears on aloittanut yt-neuvottelut. Toimitusjohtaja Antti Kontiaisen mukaan tällä viikolla aloitetut neuvottelut koskevat koko henkilöstöä.
Kontiainen toivoo, että isoihin irtisanomisiin ei jouduta, vaikka kysyntä on muutaman kuukauden aikana hiipunut.
ATA Gears on erikoistunut kartiohammaspyörien valmistukseen. Isona asiakkaana on meriteollisuus. Yrityksellä on noin 220 työntekijää. ATA Gears teki vuonna 2014 historiansa parhaan liikevaihdon.__
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Etusivu).
Pistetilanne
Viikko 9: Mario Kart 8
Glyffi ja J0P tarjosivat tiistain harjoitusstriimissä opettaja oppilas -tyyppisen ajoshown.  Vaikka molemmat suorittivat haasteensa menestyksekkäästi, ei Glyffin osa ollut kovinkaan ruusuinen kokeneen J0Pin rinnalla. Keskiviikkona Lakko ja Herbalisti kaahasivat bensaa suonissaan ja ansaitsivat haastepisteensä Lakon vakaalla ajolla ja Herban taukoamattomalla selostuksella. Ennen finaalin pisteidenjakoa nelikko vietti paljon aikaa muun muassa lehmien ja myyrien kera mutaisella maatilalla kilvet ja sienet viuhuen. Illan finaalikenttä arvottiin yleisön ehdotuksien pohjalta. Mario Kartin ja koko FTW:n ensimmäisen tuotantokauden viimeiseksi kentäksi valikoitui legendaarinen Rainbow Road. Ennakkoon nähdyt ajosuoritukset tarjosivat realistisen kuvan finaalin tapahtumista. J0Pin omassa luokassaan leijuvat ajotaidot siivittivät miehen kiistattomaan mestaruuteen. Tiukempi kisa käytiin toisesta sijasta Glyffin ja Lakon välillä, mutta Glyffi onnistui pitämään esityksensä paremmin kasassa ja ansaitsi paikkansa J0Pin takana. Herbalistin esitys kärsi eniten vaativista ajo-olosuhteista. Kovasta yrittämisestä huolimatta Herban suoritus kantoi finaalissa ainoastaan neljännelle sijalle.
Viikko 8: Plants vs. Zombies Garden Warfare
J0Pin ja Lakon harjoitusstriimissä sodittiin kuin viimeistä päivää, mutta haasteissa vain J0P suoritti tehtävän onnistuneesti. Keskiviikkona Herbalisti ja Glyffi iskivät hampaansa juureksiin, jotka taisivatkin maistua, sillä molemmat suorittivat haasteensa läpi ongelmitta ja jatkoivat pelaamista vielä striimin jälkeenkin. Pelityyliltään ja -taktiikoiltaan striimaajat eivät olleet kovinkaan kaukana toisistaan, mutta hahmovalinnoissa näkyi enemmän eroavaisuuksia. Täyden pistepotin iltaa viettänyt J0P pelasi erittäin keskittyneesti ja suoritti valloitustehtäviä ilmekään värähtämättä. Toiseksi tullut Herba pelasi alusta asti rohkealla asenteella, eikä hän jäänyt nurkkiin nuohoamaan, vaan otti koko kartan haltuunsa hiirikäsi vakaana. Glyffi onnistui sotimaan finaalista tililleen yhden pisteen luottamalla osumatarkkuteen ja tappamiseen kohteiden valloittamisen sijaan. Lakolle finaali ei tuonut lisää pisteitä, mutta taistelijana hän oli luonnollinen tappokone, eikä pelännyt kuolemaa. Pistetilanne viimeiseen viikkoon lähdettäessä on siis tiukkaakin tiukempi: J0Pilla on 18, Glyffillä 16, Lakolla 14 ja Herballa 12 pistettä. Mikään ei siis vielä ole varmaa, vaan kisa käy tiukkana aina loppuun asti.
Viikko 7: Don’t Starve Together
Ensimmäisessä harjoitusstriimissä Glyffi suoritti selviytymishaasteen lähes ongelmitta, kun taas Lakko päätyi yrityksessään hämähäkkien iltapalaksi. Keskiviikkona Herbalisti joutui sikojen tallomaksi ja J0P vei linnuilta munat pesästä. J0P taisi nauttia kyseisen munan aamiaiseksi ennen finaalistriimiä, sillä niin vahvaa ja vakuuttavaa miehen torstainen pelaaminen oli. Lakko ja Herba kokivat ensimmäiset kuolemansa aikaisin. Herban kyky uusien esteiden löytämisessä jaksoi hämmästyttää läpi finaalin, mikä koituikin hänen kohtalokseen useampaan otteeseen. Glyffi osoitti suonissaan virtaavan pohjoisen miehen kesytöntä verta. Pitkään villi erämaa tarjosi miehelle kaiken tarvittavan, mutta lopulta luontoäiti otti omansa takaisin ja saattoi suosikkilapsensa mullan alle. Koska Lakko oli uljaasti selvinnyt hengissä ensimmäisen kuolemansa jälkeen, joutuivat he Glyffin kanssa kaksintaisteluun kakkossijasta. Herrasmiesten viimeisen mittelön voitti Lakko tosimiehen elkein. J0P katkaisi viikkoja jatkuneen pisteettömän putkensa keräten pelistä täydet 4 pistettä. Finaalin toinen sija meni Lakolle ja kolmas Glyffille, mutta Glyffin onnistuneen haastetehtävän johdosta molempien pistetili karttui kahdella pisteellä. Herba palasi niin sanotusti juurilleen nollalla pisteellä. FTW:n kahteen viimeiseen viikkoon lähdetään tiukassa tasatilanteessa, kun J0Pilla, Lakolla ja Glyffillä on kullakin kasassa 14 pistettä, ja Herba vaanii kärkikolmikkoa viiden pisteen päässä.
Viikko 6: Smite
Tiistain harjoitusstriimissä Glyffi koulutti J0Pia lähes isällisellä lämmöllä. Keskiviikkona Herbalistin tavoitteena oli perehdyttää Lakko MOBA-pelien maailmaan parissa tunnissa. Torstaisessa finaalistriimissä alkuverryttelyksi striimaajat edustivat samaa joukkuetta ja varsin mainiolla menestyksellä. Lämmittelyn jälkeen Glyffi ja Herba muodostivat tiimin, jolla käytiin taisteluun J0Pin sekä Lakon tiimiä vastaan. Huomionarvoista oli, että harjoitusstriimeistä oli ollut kaikille hyötyä, ja jokainen striimaaja valitsi pelattavakseen hahmon, josta heillä oli jo hyvä tuntuma. Finaalin alku oli tasainen, mutta pidemmässä juoksussa Herban ja Glyffin kokemus peligenrestä osoittautui liian suureksi haasteeksi J0Pille ja Lakolle. Glyffi ja Herba saivat siis täyden pistepotin, Lakko joutui tyytymään yhteen haastepisteeseen ja J0P jäi kolmatta viikkoa putkeen ilman pisteen pistettä.
Viikko 5: Fifa 15
Tiistaina ja keskiviikkona Lakon valmennettavina olleet J0P ja Glyffi imivät itseensä kaiken mahdollisen opin ollakseen varteenotettavia vastuksia punaista ylivoimaa vastaan. Jos ei mitään muuta jäänyt keltanokille käpäliin, niin vähintäänkin nurmella liikkuminen sujui mutkattomasti. Finaalistriimi näytti kuitenkin varsin nopeasti, miksi jalkapalloa kutsutaan joukkuelajien shakiksi. Lakon ja Herbalistin sekä J0Pin ja Glyffin muodostamat finaaliparit taluttivat nurmelle kaksi maailman kovinta jalkapalloseuraa: Real Madridin ja FC Barcelonan. Lopputuloksena Lakon ja Herban Real voitti J0Pin sekä Glyffin Barcelonan murskaavin 5-2 loppunumeroin. Lopputulos ei kuitenkaan ollut yksinään murskaavanlaatuinen, sillä striimaajat potkivat kaveria nilkoille reilun kymmenen kortin arvoisesti. Striimaajat siis oppivat, miten peli toimii, mutta reilun pelin henki pysyy toistaiseksi taikalampussaan. Pisteet matkasivat siis Lakon ja Herban matkaan, vaikkakin Lakon loppuhetkien ylimielisyys oli kostautua.
Viikko 4: Worms Clan Wars
Harjoitusstriimeissä pelaajat osoittivat, että taidot olivat tällä viikolla erittäin tasaiset. J0P oli tapansa mukaan parhaiten kärryillä pelin mekaniikoista ja Herbalisti ottikin oppia J0Pin tarjoamista neuvoista. Finaalissa pistesijoilla J0Pin taakse jäänyt muu joukko päätti yhteistuumin liittoutua tätä vastaan, eikä mennyt aikaakaan, kun kaikki J0Pin madot oli hoidettu jorpakkoon. J0P otti tilanteen tyynesti ja alkoi herrasmiesmäisesti jakaa pelivinkkejään muille. Glyffi putosi pelistä toisena, listittyään lähinnä omia matojaan ja sai finaalista yhden pisteen. Striimi päättyi erittäin tiukkaan kaksinkamppailuun, jossa Herbalisti ja Lakko olivat vuoronperään kiinni voitossa. Lopulta Lakon täsmäisku Herban matoon sinetöi Lakolle voiton ja kolme pistettä. Herbalisti oli tyytyväinen kahteen pisteeseensä, jotka olivat hänelle FTW:n ensimmäiset pelipisteet.
Viikko 3: BattleBlock Theater
Herbalisti ja Lakko pääsivät kentissä nopealla tahdilla eteenpäin, vaikkei heillä ollut alunperin hajuakaan pelin ideasta tai kärsivällisyyttä ottaa siitä selvää. Glyffi ja J0P puolestaan huvittivat harjoitusstriimissä katsojia sillä, että heidän yhteistyönsä perustui lähinnä toisen häiritsemiselle ja tappamiselle. Finaalista muodostui selkäsauna ja se annettiin team Bensalle, eli Lakolle ja Herballe. J0P ja Glyffi veivät voiton jokaisessa osiossa, vaikka pieniä erävoittoja siunaantuikin punaisissa pelanneille bensalaisille. Finaalin loppupäässä tunnelma oli niin masentunut, että osa voittajatiimin onnestakin haihtui savuna ilmaan. J0P ja Glyffi kuittasivat siis kaksi pistettä ja jättivät muut tältä viikolta nollille. Haastepisteet lämmittävät kuitenkin jokaista ja ne ovat taatusti ansaittuja. Tsirp, tsirp.
Viikko 2: Trials Fusion
Mopoilupeli ei jakanut striiamaajiamme yhtä voimakkaasti kuin edellinen viikko, vaikka J0P loistikin taidoillaan tätäkin peliä harjoiteltaessa ja Glyffi oli radasta toiseen hännän huippuna. Torstaisen finaalistriimin viimeiset puoli tuntia hiljensi muuten puheliaan nelikon totaalisesti. Jokainen pelaaja ajoi ennalta määrättyjä kenttiä kieli keskellä suuta ja hiki virtasi pelipaitojen selkämyksiä pitkin. J0P ei antanut minkään häiritä itseään vaan taituroi läpi esteiden vakaalla taidolla. Edes rikkinäinen rata, josta J0P näki vain puolet ja joutui ajamaan sokkona, ei hidastanut J0Pin voittoputkea, jolla hän kuittasikin finaalista kolme pistettä. Ainoa todellinen vastus oli Lakko, joka otti muutaman voiton finaalikentissä ja kiri hyvin toiseksi saaden kaksi pistettä. Tiukin kisa käytiin kuitenkin kolmannesta ja neljännestä sijasta. Herbalisti oli harjoituksissa Glyffin edellä, joka kuitenkin finaalissa paransi suoritustaan. Lopulta Glyffin hallitsematon naurukohtaus sai Herbalistin keskittymisen hajoamaan ja Herbalisti menetti arvokkaan pisteen jääden  juuri ja juuri Glyffin taakse ja pistesijoilla viimeiseksi. Glyffi kuittasi siis yhden ja Herbalisti nolla pistettä.
Viikko 1: Super Smash Bros. for Wii U
Finaalistriimiin lähdettiin kahden konkarin ja kahden noviisin voimin. J0Pilla oli kova tahti päällä ja hän kuittasi suurimman osan pelattujen otteluiden voitoista. Muuten taidot olivat yllättävän tasaiset, sillä Lakko ja Glyffikin alkoivat pärjätä mäiskinnässä. Striimin kolmessa viimeisessä pelissä määritettiin voittaja. Odotetusti J0P voitti kaksi ensimmäistä peliä ja alkoi olla selvää, kuka vie parhaat pisteet. Tämä olikin finaalin ainoa odotusten mukaan mennyt asia, sillä Glyffi otti ja laukkasi voittoon viimeisessä pelissä, jättäen Lakon ja ennen kaikkea ahkerasti harjoitelleen Herbalistin taakseen. Lopulta siis J0P kahmaisi kolme pistettä, Glyffi kiilasi toiseksi saaden kaksi pistettä, Lakko ansaitsi yhden pisteen hyvillä yrityksillään ja kaikkien hämmästykseksi Herbalisti jäi nollille.
Pateniemen K-market sulkee ovensa - Lidl avaa kauppansa viereen
Pitkään Oulun Pateniemessä toiminut K-market sulkee ovensa. Viereen avataan Lidl.
K-market Pateniemen vuokrasopimus päättyy ja kauppa sulkeutuu huhtikuun lopussa.
Henkilökunta on työllistynyt jo muualle. Pateniemen kauppiasyrittäjät jäävät Keskon kauppiasreserviin.
Jo aiemmin Pateniemen Valintatalo on lopettanut toimintansa. Paikalle rakennetaan Lidlin myymälä.
Vaisu vaalimainonta on ollut pettymys isoille mediataloille – paitsi yhdelle
Meneillään olevien eduskuntavaalien mainonnan määrä on ollut suurille mediataloille pettymys. Myynti jää noin kolmanneksen viime vaaleista sekä Alma Mediassa että Sanoma Mediassa. Television puolella on mennyt paremmin, sillä MTV on onnistunut kasvattamaan vaalimyyntiään.
Eduskuntaan pyrkii hieman yli 2 000 ehdokasta näissä vaaleissa. Tienvarret ovat pahvitauluja pullollaan ja myös lehtiin on alkanut ilmaantua ehdokkaiden ja puolueiden mainoksia.
Vaalimainonnalla on suuri merkitys etenkin uusille ehdokkaille. Pitäisi erottua ja voittaa puolelleen suuri määrä tuiki tuntemattomia äänestäjiä.
Lehtitalot tulevat tässä ehdokkaita vastaan. Vaalimainokset myydään selvästi normaalia halvemmilla hinnoilla ja apua tarjotaan muun muassa mainonnan kohdentamisessa.
– Olemme muun muassa kutsuneet vaalimainostajia tutustumaan tarjontaan ja heidän kanssa yhdessä on yritetty ideoida ja käydä läpi sitä, millä tavalla me pystytään auttamaan, sanoo Sanoma Median kaupallinen johtaja Antti Järvinen.
Myynti sakkaa noin kolmanneksen
Panostuksista huolimatta vaalimainonnan myynti on Sanomissa jäämässä kolmisenkymmentä prosenttia viime eduskuntavaaleista. Sekin on yllättänyt, että perinteinen lehtimainonta on vetänyt netti-mainontaa paremmin.
– On valitettavaa sekä mediatalon että demokratian kannalta, että vaalimainontaan ja näkymiseen ei panosteta niin, että äänestäjät saisivat tietoa kaikilta ehdokkailta, harmittelee Järvinen.
Alma Median tilanne on mainosmyynnin osalta sama – noin kolmannes jäädään edellisvaaleista. Almassa kysyntä on kulkenut lehdistä nettiä kohti, koska siellä mainoksen kohdentaminen onnistuu lehtimainontaa helpommin.
– Näyttäisi siltä, että valtakunnallisiin, meidän tapauksessa Iltalehteen ja sen nettipuolelle, on siirtynyt paljon ehdokkaiden ja puolueiden mainontaa. Sama ehdokasmainos ei näy kaikkialla Suomessa, vaan ehkä kohdennetummin vaalipiireittäin, kertoo Alma Median viestintäjohtaja Rauno Heinonen.
MTV kulkee toiseen suuntaan
Almasta ja Sanomista poiketen, MTV:ssä ollaan kirjaamassa vaalimainonnasta hyvät kasvuluvut. Mainosikkunat ovat täyttyneet hyvin etenkin maakunnissa.
– Meillä on ollut kasvua kaksinumeroisina prosenttilukuina ja se on hyvin positiivista. Aika paljon kasvu on painottunut maakuntiin eli alueellinen mainonta on selvästi kiinnostanut, sanoo MTV:n kaupallinen johtaja Tomi Halonen.
MTV, Alma Media ja Sanoma Media pyörittävät sadoissa miljoonissa euroissa laskettavaa liikevaihtoa kukin. Siten vaalimainonnan merkitys on niille vuositasolla vain prosentin palasia. Tätäkään tulovirtaa ei silti väheksytä.
– Tällaista 300 miljoonan euron liikevaihtoa pyörittävää mediataloa vaalimainonta ei suuremmin heilauta, mutta on sillä merkityksensä sille yhdelle vuosineljännekselle, jolle vaalit osuvat, toteaa Alma Median viestintäjohtaja Rauno Heinonen.
Suomalaisten Pokémon-musikaaliin yli 70 asua – käynnisti joukkorahoituskampanjan
Nuorten spontaanisti käynnistämä Pokémon-projekti etenee. Musikaalin ensi-ilta on vuonna 2016.
Uutisoimme [vuoden 2014 lopussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250484) suomalaisnuorten
käynnistämästä hankkeesta, jonka tuloksena on valmistumassa _Pokémon_-musikaali. _Valitsen sinut!_ –nimisen
musikaalihankkeen tekijät ovat käynnistäneet joukkorahoituskampanjan[Indiegogossa](http://igg.me/at/valitsensinut)
toteuttaakseen projektin visuaaliset suunnitelmat.
Joukkorahoitus on käynnissä Indiegogossa 17.4. saakka.
Kampanja on loppusuoralla, sillä Valitsen sinut! on kerännyt joukkorahoitusta
yli 2000 euroa, kun sen tavoitteena on saada kasaan 3000 euroa. Tekijät
arvioivat, että 3000 euroa kattaa suurimman osan musikaalin puvustus- ja
lavastuskuluista. Suunnitelmien mukaan lavalla tullaan näkemään ainakin 70
erilaista Pokémon-asua.
Valitsen sinut! –musikaalin [tekijätiimissä](http://valitsensinut.net/tuotantotiimi/) on mukana nuoria
muun muassa Espoosta, Helsingistä, Turusta ja Tampereelta.
Pokémon-musikaalin ensi-ilta on vuonna 2016. Kyseessä on
Pokémon-sarjan juhlavuosi, sillä sarja alkoi vuonna 1996.
Valitsen sinut! -musikaalin tekemistä voi seurata muun muassa projektin [omilla sivuilla](http://valitsensinut.net), [Instagramissa](https://instagram.com/valitsensinut/), [Facebookissa](http://facebook.com/valitsensinut) ja [Twitterissä](https://twitter.com/valitsensinut).
**Lue myös:** [Suomeen tulee Pokémon-musikaali – kyllä, luit oikein](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250484)
Kuuselan kokemuksesta on hyötyä - sillasta nousu vaati herättävän hetken
Kristian Kuusela oli pari vuotta sitten Bluesin mukana, kun joukkue käänsi 0-3-tappiotilanteen playoff-sarjassa edukseen. Nyt Kuusela ja Tappara mielivät samaa temppua, Lukolle ei aiota antaa periksi.
"Annetaan heidän tehdä omia juttujaan rauhassa", Kristian Kuusela muistuttaa, kun valitsemme Hakametsän aamujäillä haastattelupaikkaa. Lukko on jo jäällä mutta sinne päin ei kuvata Tappara-haastattelun aikana. Vastustajan kunnioittamista tämäkin.
Vastustajaa ei kuitenkaan auta liikaa kunnioittaa, sillä illalla on tosi edessä. Kristian Kuusela oli pari vuotta sitten Bluesin mukana, kun joukkue käänsi 0-3-tappiotilanteen playoff-sarjassa edukseen. Nyt Kuusela ja Tappara mielivät samaa temppua, Lukolle ei aiota antaa periksi.
\- Se vaatii pienen sytykkeen. Joku tekee jotain, mikä sytyttää joukkueen ja siitä lähtee pikkuhiljaa pallo pyörimään. Se voi olla mikä vaan mutta koko joukkue ottaa siitä koppia, Kuusela kuvaa tarvittavaa kipinää.
\- Me ollaan kyllä koko kauden aikana näytetty, että me pystytään nousemaan tiukoissa paikoissa. Tämä on se pahin paikka, mistä me noustaan, Kuusela vannottaa.
Mutta kuka Tapparasta on se vääräleuka, jonka voisi olettaa ilmestyvän pelleilemään kaverin haastattelun aikana? Kristian Kuusela paljastaa 
Tappara-hierarkian innokkaimman virnuilijan [Yle Urheilun Facebookissa.](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu)
Deportivo palkkasi entisen pelaajan seuran päävalmentajaksi
Deportivo La Coruna haluaa pysyä Espanjan korkeimmalla sarjatasolla. 
Espanjan jalkapalloliigan Deportivo La Coruna on löytänyt uuden valmentajan keskiviikkona potkut saaneen Victor Fernandezin tilalle. Juuri putoamisviivan yläpuolella oleva Deportivo on palkannut uudeksi päävalmentajaksi Victor Sanchez, joka on seuran entinen pelaaja.
Fernandez sai potkut keskiviikkona, kun Deportivo pelasi 1-1-kotitasapelin sarjajumbo Cordobaa vastaan.
\- Olen erittäin innoissani. Parempaa tilaisuutta ei voisi toivoa kuin tämä, 39-vuotias Sanchez hehkutti.
Sanchez pelasi Deportivon riveissä 1999-2006.
Kuinka sujui Jokereiden KHL-kausi? Katso kaikki Tehtävä idässä -jaksot Yle Areenassa
Ohjelmasarjan kuusi jaksoa on nyt nähtävillä Yle Areenassa.
Ylen kanavilla seurattiin Helsingin Jokereiden taivalta seuran ensimmäisellä kaudella jääkiekon KHL-liigassa. KHL: Tehtävä idässä -sarja päättyi viime sunnuntaina ja kaikki jaksot ovat nyt nähtävillä Yle Areenassa.
**5.4.2015**  
KHL: tehtävä idässä: Taistelu Gagarin Cupista. Katso jakso [tästä](http://areena.yle.fi/tv/2627603).
**28.2.2015  
**KHL: tehtävä idässä. Kevättä kohti. Katso jakso [tästä](http://areena.yle.fi/tv/2357113).
**11.1. 2015**  
KHL: tehtävä idässä: Rakkaudesta lajiin. Katso jakso [tästä](http://areena.yle.fi/tv/2752219).  
  
**23.11.2014**  
KHL: tehtävä idässä: Joukkuepeliä. Katso jakso [tästä](http://areena.yle.fi/tv/2752221).  
  
**18.10.2014**  
KHL: tehtävä idässä. Tien päällä. Katso jakso [tästä](http://areena.yle.fi/tv/2752245).  
**6.9.2014**  
KHL: tehtävä idässä. Seikkailu alkaa. Katso jakso [tästä](http://areena.yle.fi/tv/2752246).
Pertti Karppiselle suuri kunnianosoitus
Pertti Karppinen saa Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun suuren ansioristin. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö päätti perjantaina, että kilpasoudun kolminkertainen olympiavoittaja Pertti Karppinen saa Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun suuren ansioristin.
Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun suuri ansioristi annetaan tunnustukseksi erityisen ansiokkaasta Suomen liikuntakulttuurin ja urheilun hyväksi tehdystä työstä. Sen voi saada vain Suomen kansalainen ja se voi olla samanaikaisesti enintään 12 elossa olevalla henkilöllä.
Suomea viisissä olympiakisoissa edustanut Karppinen voitti kultaa Montrealissa 1976, Moskovassa 1980 ja Los Angelesissa 1984. Karppinen on venäläisen Vjatseslav Ivanovin ohella ainoa yksikkösoudussa kolmissa olympiakisoissa kultaa voittanut urheilija.  Karppinen palkintokaapista löytyy myös kaksi MM-kultaa, kolme MM-hopeaa ja yksi MM-pronssi.
[Katso Karppisen olympiakisojen kultasoudut Yle Areenasta. ](http://areena.yle.fi/tv/2752322)
Toistasataa melonipäävalasta pahassa pulassa Japanissa – video
Rannikkovartiosto ja vapaaehtoiset auttajat yrittävät pelastaa rantaan ajautuneet eläimet.
Noin 150 melonipäävalasta on ajautunut rantaan Japanissa Tokion koillispuolella. Suuri määrä rantaan Hokotassa ajautuneista eläimistä on kuollut. Osassa on syviä viiltohaavoja.
Vapaaehtoiset ja Japanin rannikkovartioston työntekijät kamppailevat pelastaakseen kuivumisen uhkaamat eläimet kaatamalla niiden päälle vettä ja siirtämällä niitä takaisin mereen. Osa pelastetuista melonipäävalaista on kuitenkin ajautunut uudelleen rantaan.
Eläimiä on rannalla noin kymmenen kilometrin matkalla. Syytä rannalle ajautumiseen ei tiedetä. Viimeksi samalla alueella melonipäävalaita ajautui rantaan vuonna 2011.
Suomi kohosi pykälän hyvinvointivaltioden vertailussa
Suomi nousi sosiaalista kehitystä vertailevassa tutkimuksessa kahdeksannelta sijalta seitsemänneksi.
Suomi on maailman seitsemänneksi paras maa, kun mitataan valtion kykyä vastata väestön sosiaalisiin, yhteiskunnallisiin ja elinympäristöön liittyviin tarpeisiin. Suomen sijoitus parani pykälällä tuoreessa Social Progress Index (SPI) 2015 -tutkimuksessa.
Sosiaalisen kehityksen indeksissä SPI:ssä tarkastellaan 50:tä muuttujaa, muun muassa terveyttä, asumista ja elinympäristöä, turvallisuutta, koulutusta, ihmisoikeuksia ja mahdollisuutta saada tietoa.
Suomen ongelmakohtia indeksissä olivat ekosysteemien kestävyys sekä henkirikosten ja itsemurhien määrät. Menestystä saatiin perusterveydenhuollosta, yksilönvapauksista ja aikuisten lukutaidosta.
Ensimmäiseksi vertailussa tänä vuonna sijoittui Norja, jonka jälkeen tulivat Ruotsi, Sveitsi, Islanti, Uusi-Seelanti, Kanada ja Suomi. Viimeisenä valtiona listalla oli Tšad.
Kääriäinen kummastelee puolustusministereiden kannanoton ajankohtaa
Norjalaisen Aftenposten-lehden julkaisemassa kannanotossa Pohjoismaiden puolustusministerit kertovat lisääntyvästä yhteistyöstä ja viittaavat Venäjän lisääntyneeseen aggressiivisuuteen.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan varapuheenjohtaja ja entinen puolustusministeri Seppo Kääriäinen (kesk.) kummastelee Pohjoismaiden puolustuksesta vastaavien ministereiden yhteisen kannanoton julkistamisen ajankohtaa.
Kannanotossaan ministerit kertovat Pohjoismaiden aikeista lisätä yhteisiä sotaharjoituksia, puolustusmateriaaliyhteistyötä ja tiedustelutietojen jakamista. Heidän mukaansa kyse on rauhanajan yhteistyöstä.
[Norjalaislehti Aftenpostenin](http://www.aftenposten.no/meninger/kronikker/Fem-nordiske-ministre-i-felles-kronikk-Russisk-propaganda-bidrar-til-a-sa-splid-7967230.html) julkaisemassa kirjoituksessa todetaan Venäjän lisääntyneen aggressivisuuden heikentäneen turvallisuuspoliittista tilannetta Pohjoismaiden lähialueilla.
Kääriäinen olisi suonut, että näitä asioita olisi puntaroitu julkisuudessa rauhallisempana ajankohtaja, eikä silloin kun vaalikeskustelu on Suomessa kiihtymään päin. Kääriäinen kommentoi asiaa Yle Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Olennaista Kääriäisen mukaan on, että Suomi pitää tiukasti oman linjansa, eikä anna ulkomaailmalle vääriä signaaleja siitä, mikä on Suomen turvallisuuspoliittinen linja ja asema. Kääriäisen mielestä kirjoitus ei yksittäisenä artikkelija antanut vääriä signaaleja. Sen yksittäisiä sanamuotoja olisikin pitänyt harkita paremmin, hän katsoo.
Kääriäinen korostaa olevansa artikkelin suhteen median tietojen varassa.
Ministereiden yhteinen artikkeli ei Kääriäisen mielestä tuonut juuri lisää Pohjoismaiden yhteistyöhön. Suomen mahdollinen Nato-jäsenyyys on aivan oma asiansa, eikä se ole tällä haavaa ajankohtainen, sanoo Kääriäinen.
Vaaliauto myöhässä Kolarissa – ennakkoäänestyspaikalla ruuhkaa
Kolarissa kiertävä vaaliauto on aikataulusta myöhässä. Vaaliauto saapuu arvion mukaan Jounin kaupalle reilun tunnin myöhässä.
Kolarissa kiertävä vaaliauto on myöhässä. Ennakkoäänestyspaikalla Eelin kaupan pihalla on ollut perjantaiaamuna niin paljon ruuhkaa, ettei auto ole voinut lähteä seuraavalle äänestyspaikalle aikataulun mukaisesti.
Alkuperäisen aikataulun mukaan vaaliauton olisi ollut määrä pysähtyä Eelin kaupalla puolitoista tuntia.
Vaaliauton arvioidaan saapuvan Äkäslompoloon Jounin kaupalle kello 12.30. Alkuperäisen aikataulun mukaan vaaliauton olisi pitänyt olla Jounin kaupalla jo kello 11.15. Vaaliauto pysähtyy Jounin kaupalla niin kauan, että kaikki paikalle saapuneet äänestäjät voivat äänestää.
SJK:n päätavoite kotimaassa - "Tiedämme, mitä liigan voittaminen vaatii"
SJK:n päävalmentaja Simo Valakari ei anna eurohuuman viedä mukanaan. Seinäjokelaisten päätähtäin on alkavalla kaudella Veikkausliigassa.  
Seinäjoen Pallokerho pelasi upean debyyttikauden Veikkausliigassa, kun tuloksena oli hieno hopeasija. Päävalmentaja Simo Valakarin mukaan tavoitteet ovat jälleen asetettu korkealle.
HJK on tuttuun tapaan liigan ylivoimainen ykkössuosikki, mutta SJK:n leiristä paistaa kauden alla terve pohjalainen uho.
\- Me olemme parempi joukkue kuin viime kaudella. Haluamme haastaa loppuun asti HJK:ta. Tiedämme, mitä HJK:n haastaminen ja Veikkausliigan voitto vaatii. Vaatimustaso joukkueessa on kova, mutta pelaajat ovat vastanneet siihen hyvin, Valakari lataa Yle Urheilulle.
Hopeasijan myötä SJK pääsee kesällä kamppailemaan paikasta Eurooppa-liigaan. SJK joutuu pelaamaan karsintaottelut Helsingissä, sillä Seinäjoella ei ole vielä kansainvälisiin peleihin vaadittavia olosuhteita. Europelit vievät suomalaisia joukkueita eteenpäin, mutta Valakarin mukaan tulevalla kaudella keskittyminen on kohdistettu kotimaan kentille.
\- Europelit ovat meille bonus. Haluamme pärjätä kotimaan sarjassa, jotta tästä tulisi sellainen jatkumo, että pääsisimme joka vuosi Eurooppaan, Valakari kertoo.
\- Joukkueemme kehittyy, mitä enemmän pystymme pelaamaan europelejä. Se on meille seikkailu ja kiva piristysruiske siinä kesällä, kun saamme vastaan erilaisia joukkueita. Tärkeintä on kuitenkin pitää keskittyminen edelleen Veikkausliigassa.
SJK:n varakapteeni Marco Matrone kertoo, että europelit antavat pelaajille ylimääräistä energiaa kauteen.
\- Se antaa lisämotivaatiota päivittäiseen tekemiseen. Olemme talven aikana pelanneet jo muutamia kansainvälisiä pelejä, jotka oivat erilaisia ja kehittäviä. Se on tietysti meille hyppy tuntemattomaan ja meillä on paljon pelaajia, jotka eivät ole niitä pelejä pelanneet.
Seinäjoella ei ole asetettu Eurooppa-liigan suhteen varsinaisia tavoitteita, mutta heti kättelyssä laulukuoroon joutuminen olisi pettymys,
\- Haluamme mennä mahdollisimman pitkälle. Kyllä me haluamme ainakin pari tai kolme ottelukierrosta päästä eteenpäin.
Poliisin nopeusvalvontamaraton 16.4. on Suomen kaikkien aikojen suurin ratsia
Suomessa järjestetään torstaina koko maan kattava nopeusvalvontamaraton. Vuorokauden kestävä tehoisku alkaa aamulla kuudelta ja loppuu perjantaiaamuna samaan aikaan. Poliisi aikoo etukäteen kertoa tarkasti, missä se valvoo.
Suomen lisäksi nopeusvalvontamaraton järjestetään samaan aikaan 22 Euroopan maassa. Tapahtuman esikuva on Saksassa järjestetty Blitzmarathon. Viime syyskuussa Saksassa 93 000 autoilijaa sai vuorokauden aikana sakot.
Suomen nopeusvalvontamaraton noudattelee torstaina samaa kaavaa kuin aiemmin Saksassa. Poliisi ottaa kaikki automaattikameransa käyttöön sekä järjestää tienvarsiratsioita kaikilla käytettävissä olevilla partioillaan. Poliisin tavoite on, että teemapäivä ei jää keneltäkään huomaamatta.
– Me haluamme, että todella mietittäisiin sinä päivänä ratin takana sitä omaa käyttäytymistä. Toivomme, että ihmiset jaksaisivat miettiä myös askeleen pidemmälle, eikä ainoastaan, että saanko sakot. Silloin jokainen voisi ymmärtää paremmin, miksi nopeusrajoitukset ovat olemassa, sanoo poliisitarkastaja Pasi Kemppainen Poliisihallituksesta.
Poliisin tavoitteena on kaikkien aikojen suurin liikenteenvalvontaisku Suomessa. Ratsioiden paikkaa vaihdetaan jatkuvasti, mutta tällä kertaa poliisi haluaa tiedottaa valvontapaikoista mahdollisimman hyvin etukäteen. Poliisi ilmoittaa valvontapaikoistaan reaaliaikaisesti Twitterissä ja pyrkii mahdollisuuksien myös saamaan paljon sisältöä Facebook-sivuilleen.
Myös tiedotusvälineet saavat kertoa ajantasaisesti valvontapaikat.   
– Päivä on suunniteltu nimenomaan niin, että mahdollisimman tehokkaasti valtakunnallisesti viestitään, Kemppainen sanoo..
Saksan esikuvan mukaan Suomen poliisi tavoittelee, että kaikki tietäisivät etukäteen torstain nopeusvalvontamaratonista. Ylinopeutta tuolloin ajava ottaa joko korostuneen tietoisen riskin tai on tietämätön.
Suomen ensimmäinen joukkoistettu dokumentti: Kuningas Matti ja ysäristit
Kuningas Matti ja Ysäristit on merkittävä TV-dokumentti ja verkkosarja, sillä se on Suomen (ellei maailman) ensimmäinen kuvaukseltaan täysin joukkoistettu tuotanto. Se käsittelee YleX:n Parasta ennen -ohjelman isäntää **Matti Airaksista** sekä ohjelman ympärille syntynyttä ysärifani-ilmiötä. Kuvaajina ovat toimineet Airaksinen ja ohjelman fanit, jotka ovat samalla osallistuneet sisällön ideointiin. Projekti on ohjattu Facebookissa ja ammattihenkilökunta on tullut mukaan vasta leikkausvaiheessa.
Kokonaisuuden ohjasivat **Harto Hänninen** ja **Kaisa Alenius**. “Oltiin jo aiemmin mietitty, että Matti on niin suvereeni tyyppi siinä mitä hän tekee, että olisi kiva tehdä jotain hänen kanssa”, Alenius muistelee. **Matti Airaksinen** lisää: “Lisäksi mua kutkutti mahdollisuus niputtaa tietty ajanjakso, että se tulee laitettua kansiin. Ennen kaikkea hyvin erikoinen vaihe mun elämässä.”
Tässä on sellainen porukka, jonka kautta voisi kokeilla uudenlaista tapaa työstää dokumentti
Radiossa Parasta ennen perustuu vuorovaikutukselle ja yhteisölle. Oli luontevaa, että fanit olivat määräävässä roolissa myös dokumentin ja sarjan teossa. “Nähtiin, että fanien perustamassa Parasta ennen -ryhmässä on 30 000 aktiivista ihmistä - valtavasti joukkovoimaa. Se oli kimmoke. Tässä on sellainen porukka, jonka kautta voisi kokeilla uudenlaista tapaa työstää dokumentti”, kuvailee Hänninen.
Kun Airaksinen kertoi heinäkuussa 2014 lähtevänsä virkavapaalle ja keskittyvänsä syksyn ajan DJ-keikkoihin, asiat rullasivat nopeasti. Testiryhmän kuvaukset alkoivat elokuussa ja materiaalia kerättiin sekä Matilta että faneilta vuodenvaihteeseen saakka. Yksi alusta asti mukana olleista kuvaajista oli peräseinäjokelainen **Maarit Pasto** yhdessä avopuolisonsa **Esko Mäkisen** kanssa. “Asiaa piti kyllä yön yli miettiä, mutta oltiin todella otettuja ja innoissamme! Ollaan alusta asti käyty Matin keikoilla ja tästä (Parasta ennen) on tullut iso osa meidän elämää. Ollaan alettu seurustelemaan -92, niin ysäri liittyy nuoruusvuosiin, kasvamiseen ja aikuistumiseen”, hän kertoo.
Joukkoa laajennettiin kahdeksaantoista henkilöön lokakuussa. Loput kuvaajista löydettiin Facebook-ryhmän kautta. Airaksinen mainosti projektia radiossa ja koekuvaajat suosittelivat faniyhteisöstä tuntemiaan henkilöitä.
Produktion ohjaaminen tapahtui tarkoitusta varten perustetussa suljetussa Facebook-ryhmässä, jossa kuvaajat myös tukivat toisiaan ja keskustelivat ongelmistaan. Tämä auttoi Maaritiakin kuvausvaihteen silmään saamisessa: “Aluksi oli haasteellista. Loppumetreillä ymmärsi kuvakulmia ja muita teknisiä asioita. Ja että ei tarvitse saada kerralla purkkiin! Oli kynnys lähettää ensin mitään materiaaleja, kun näki ja kuuli itsensä ruudulta. Kannustus ryhmästä auttoi, kun huomasi, että muut painivat aivan samojen ongelmien kanssa.”
Yhteisön keskeinen rooli
Joukkoistamiseen päädyttiin kokeilunhalusta, mutta myös käytännön syistä. Pääosa Matin ja ohjelman faneista asuu kehä kolmosen ulkopuolella, joten heidän kuvaaminen onnistui helpoiten, kun he tekivät sen itse. “Ihmisten elämään pääsee paremmin sisään, kun heidät opettaa itse kuvaamaan sen sijaan, että paikan päälle pölähtäisi kuvausryhmä, joka käskee olemaan luonnollinen… nyt!”, Hänninen avaa.
Tuntui hyvältä tehdä joitain kuvauksia uudestaan. Nyt katsoo TV:tä ja elokuviakin ihan toisella silmällä
Hän jatkaa: “Aluksi monen kuvaama materiaali oli hirveän jäykkää ja arkailevaa. Kun jatkuvasti antoi palautetta ja vinkkejä Facebook-ryhmän kautta, kaikki otettiin janoisina vastaan. Kuvaajat olivat tosi innoissaan kaikesta ohjauksesta ja neuvoista. Materiaali parani viikko viikolta silmissä. Kehitys oli huimaa!”.
Myös Peräseinäjoella ohjeistaminen ja rohkaisu koettiin mielekkääksi ja tarpeelliseksi. “Tuntui hyvältä tehdä joitain kuvauksia uudestaan. Sitten toisella yrityksellä hiffasi, että ehkä tätä haettiin. Nyt katsoo TV:tä ja elokuviakin ihan toisella silmällä”, Pasto selvittää.
Fanit olivat innovatiivisia omassa toiminnassaan. Esimerkiksi **Viktor Määränen** kuvasi ottonsa usealla kameralla, mikä löi ohjaajat ällikällä. “Hän keksi ihan oman tekemisen tavan: ‘Kuvaa sä tällä toisella kännykällä kun mä kysyn, niin mä kuvaan omalla puhelimella kun sä vastaat’ ”, Hänninen nauraa.
Tekijäkaksikon mukaan koko projektin onnistuminen oli täysin fanien innostumisen varassa. “Se oli meille tosi tärkeää. Me ei painostettu ketään mihinkään”, Kaisa Alenius painottaa. Hänninen avaa, kuinka faniyhteisö myös määritti sisällöllistä suuntaa vahvasti: “Vinkkejä pyydettiin suoraan. Mikä on teidän mielestä tärkeää, kun puhutaan Parasta ennen -ilmiöstä? Mitä teidän mielestä pitää käsitellä?” Myös musiikkivalinnoissa kysyttiin neuvoja faneilta - aihepiirin todellisilta asinatuntijoilta.
[Soittolista: kuvaajien suosikit](https://www.youtube.com/playlist?list=PLiD3QzkMNBd3iKmNtLaZTaznKgjutZXv-)
Kotitehtäviä
Yllätykset, joita matkan varrella tuli, olivat positiivisia ja loivat henkeä. “Se innostus ja ‘vittu tää on siisteintä mitä me ollaan ikinä tehty’ -fiilis, joka tekijöistä kumpusi, oli todella kannustavaa”, Hänninen nyökyttelee. Maarit Pasto yhtyy kuoroon: “On ollut ilo huomata, että ihmiset innostuivat dokumentin tekemisestä. Tämän kautta on tullut paljon uusia ystäviä.”
Vittu tää on siisteintä mitä me ollaan ikinä tehty -fiilis
Vaikka yhteisö osallistui sisällön ideoimiseen, Hänninen ja Alenius huolehtivat siitä, että kokonaisuus pysyy johdonmukaisena. Hänninen selventää: “Annoimme kuvaajille viikoittain kuvaustehtäviä, jotka tukivat dokumentin tarinaa.” Tehtäviä oli yhteensä 11 ja niiden teemoja olivat mm. kun kuuntelen Mattia, ysäritavarat, yksin kotona tanssiminen, kotiseudun kuvaaminen ja lopullinen tilitys.
Dokumentin päähenkilö Matti Airaksinen kuvasi myös osuutensa itse. Hän on kertonut pitävänsä selkeän rajan julkisen ja arkiminän välillä. Miten Parasta ennen -ohjelman isäntä koki itsensä dokumentoinnin? “Mulle annettiin aika vapaat kädet, vaikka joitain toiveita kuvaamisesta tietysti oli. Sain tehdä omilla ehdoilla ja pystyin säätelemään sen, mitä näytän ja kerron. Siihen oli helppo suhtautua”, hän sanoo. Pöytälaatikkoon ei jäänyt klippejä. “Kaiken lähetin, mitä suolsin nauhalle. Siinä vaiheessa en sensuroinut enää mitään.”
Vilpitön ilo ja teeskentelemättömyys
Pitkässä dokumentissa haluttiin pitää keskushenkilönä Matti Airaksinen ja verkkosarjassa painottaa faniyhteisöä. “Kaikki kuvaajat ainakin vilahtavat myös TV-dokumentissa”, Hänninen lupaa.
Alenius vastasi 17-osaisesta verkkosarjasta ja Hänninen TV-dokumentista. Ohjaajat myöntävät, että leikkausvaiheen alussa oli pieni paniikin hetki, kun materiaalia oli valtavasti. Lopulliset tarinat ottivatkin muotonsa vasta leikkauspöydällä. “Ei sitä voinut liikaa ennakoida. Elettiin koko ajan hetkessä ja tarkkailtiin, miten Matin ja fanien suhtautuminen kuvaamiseen muuttuu matkan aikana. Dokumentista tuli hämmästyttävän hyvä dramaturgisesti”, Hänninen myhäilee.
Yksi projektin päämääristä oli uudenlaisen ja poikkeavan toteutustavan kokeileminen. Lopputuloksesta ei siis ollut paineita, mutta se yllätti myös tekijänsä. “Ollaan saatu aikaiseksi 17-osainen verkkosarja ja tunnin dokkari - se on ihan käsittämätöntä. Vielä syyskuussa oltiin tekemässä 6-osaista verkkosarjaa”, Alenius hämmästelee ja jatkaa: “Koskettavaa, hienoa ja riemukasta valmiissa tuotoksessa on ihmisten vilpitön ilo ja teeskentelemättömyys”.
Fanikuvaajat näkivät valmiin TV-dokumentin ja verkkosarjan maaliskuussa. Maarit Pasto pursuaa tyytyväisyyttä: “Se oli hyväntuulinen ja hauska! Matti on sellainen henkilö, joka pitää radiojuontaja-Matin ja yksityisen Matin erillään. Tässä oli hänen omaa kerrontaa, joka pysäytti ja kosketti, koska hänen persoona, ihmetyksen aiheet ja pohdiskelu tuli esiin.”
Myös faniyhteisö ruudulla kiinnitti Paston huomion: “Ihanaa huomata, miten valtavasti tämä on ihmisiä yhdistänyt ja uutta elämää on syntynyt - kirjaimellisesti. Minun mielestä fanit tulevat monipuolisesti esiin ja sellaisena, millaisena itse olen faniryhmän kuvitellut.”
Ohjaajat toteavat, että hyvää materiaalia jäi yli ja kaksikon haaveissa on leikata lisäjaksoja nettisarjaan kesään mennessä. Mikäli Maaritia on uskominen, fanit olisivat valmiita paljon  enempäänkin: “Me vaaditaan jatko-osa, kun nyt ollaan opittu tämä kuvausjuttu! Tähän yhtyy varmasti koko dokkariryhmä. Nyt on rohkeutta.”
Verkkosarjan Kuningas Matti uudet jaksot perjantaisin osoitteessa [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki)
TV-dokumentin ensi-ilta Yle Teemalla vappuaattona 30.4.
Nainen kärähti ratista 19. kerran vuoden aikana
Poliisia on työllistänyt loppuviikosta ajokortittoman huumekuskin lisäksi törkeä rattijuopumus.
Kemissä Veitsiluodontiellä jäi perjantain vastaisena yönä kiinni huumeissa ajanut kuski. Kortittomalle naiskuljettajalle tehty huumeseulontakoe antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille. Nainen on kärähtänyt ajo-oikeudetta ajamisesta 19 kertaa vuoden aikana.
Torstaina alkuillasta poliisipartio tarkasti Tornion keskustassa henkilöauton kuljettajan ajokunnon. Puhalluskoe paljasti törkeän rattijuopumuksen, sillä mieskuljettaja puhalsi 1,5 promillea. Poliisi määräsi kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon.
Motoristeja hoitavan lääkärin vinkki: ota matkalle mukaan kaikki varusteet mitä kaupasta löytyy
Moottoripyöräkausi alkaa lumien sulaessa. Alkukaudesta ajotilanne on uusi niin motoristeille kuin muille. Varusteista ei kannata tinkiä, muistuttaa KYS:n röntgenlääkäri Sakari Kainulainen.
Moottoripyörällä liikenteeseen lähtiessä kannattaa varustautua ”kynsistä hampaisiin”. Moottoripyöräilyä harrastavan Kuopion yliopistollisen sairaalan röntgenlääkäri Sakari Kainulainen kertoo, että käytännössä matkaan aikovan kannattaa varustautua kaikilla varusteilla, mitä vain kaupasta löytyy.
Ajoasulla saadaan ehkäistyä esimerkiksi asfaltti-ihottumat. Asuista löytyy usein myös nivelten kohdalta kovikepaloja, jotka suuntaa vamman tapahtuessa voimaa laajemmalle alueelle. Niillä estetään tehokkaasti nivelten vammoja.
– Sen lisäksi on selkäsuojia ja kaulan suojia. Kaikkein tärkeinhän on edelleen kypärä.
Suojista puhuttaessa korostetaan usein rintakehää suojaavaa rintapanssaria. Kainulaisen mielestä varustetta korostetaan toisinaan liiaksikin asti.
– Kaikista suojista on jonkin verran hyötyä. Rintapanssari suojaa, jos isku keskittyy laajemmalle alueelle. Mutta vaikka sinulla on rintapanssarissa levy edessä ja takana antamassa suojaa, levyjen puristuessa yhteen kylkiluille käy kuin jogurttipurkille. Ne rapsahtavat sivuista poikki. Samalla vaurioituvat rintalastan ja rintarangan väliin jäävät sydän ja isot suonet.
Moottoripyöräonnettomuuksissa vammakirjo on laaja
KYS:n röntgenlääkäri Matti Marjamäki kertoo, että moottoripyöräonnettomuuksissa vammakirjo on valtava. Tyypillisin vamma on ihorikko.
– Sitten on luumurtumia, jotka yleensä saadaan aika hyvin korjattua. Näiden lisäksi on sisäelinvammoja, rintakehänalueen vammoja, vatsan alueen vammoja ja pään vammoja. Yksi tärkeä asia on myös rankavammat, kaularangan, rinta ja rannealueen vammat.
– Rintakehän sisällä on sydän ja isot suonet. Jos isku tulee siihen, niin se on usein hengestä kyse. Tilastojen mukaan neljäsosa kuolemaan johtavissa kolareissa vammat on rintakehän alueelle.
Koko maassa vuosittain menehtyy keskimäärin 20 ja loukkaantuu 500 motoristia.
Törmäämistä on vältettävä kuin ruttoa
Tärkeää on myös, että varusteita käytetään oikein. Kypärän remmi kannattaa kiinnittää tiukasti kiinni, kun lähtee tien päälle.
– Kaikkein tärkeintä kuitenkin on, että törmäämistä välttelee kuin ruttoa. Ei tarvita kovinkaan isoa vauhtia, niin voi tulla todella isoja vammoja törmäyksessä.
Motoristin on suositeltavaa lisätä omaa näkyvyyttään ympäristöstä erottuvilla ajovarusteilla. Kypärän väri esimerkiksi vaikuttaa siihen, kuinka motoristi havaitaan.
Sakari Kainulainen korostaa kuitenkin, että viime kädessä onnettomuuksilta paras suoja on maltillinen ajaminen. Tilanteita kannattaa ennakoida pitämällä riittävän turvavälin ja pitämällä ajonopeuden maltillisena.
– Perusasioissa vinkkien ottamisessa kannattaa olla nöyrä. Kun todellisia taitoja mitataan, niin arvailulle ei jää enää sijaa.
Kesä tekee yhden päivän täsmäiskun – "Kannattaa nauttia"
Aurinkoinen ja lämmin sää valtaa Suomen lauantaina. Jo sunnuntaina sataa. Myös ensi viikko on viileä.
Etelä-Suomessa kolkutellaan lauantaina kevään korkeimpia lämpötiloja.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila nousee maan eteläosissa 12–14 asteeseen, vain Saimaan seudulla on hieman viileämpää.
Aurinko paistaa ainakin osan päivää koko maassa.
– Maan etelä- ja keskiosissa ei juuri tuule, joten sää myös tuntuu lämpimältä. Kannattaa nauttia, toteaa päivystävä meteorologi Juha Tuomala Ilmatieteen laitokselta.
Myös Tampereen ja Vaasan seudulla päästään yli kymmenen asteen, mutta siitä pohjoiseen päin lämpötilat laskevat tasaisesti. Oulun tietämillä asteita on 6–7, Koillismaan-Kainuun seudulla sekä muualla Keski- ja Pohjois-Lapissa asteita on 2–5.
Jo sunnuntaiksi lännestä saapuu uusi matalapaineen alue. Se tuo mukanaan myös sateet.
– Vettä sataa monin paikoin, pohjoisessa tulee jopa räntää ja lunta. Lämpötilat painuvat koko maassa alle kymmenen asteen, Tuomala kertoo.
Sää myös jatkuu viileänä. Etelässäkin lämpötilat jäävät noin kymmeneen asteeseen. Ilmatieteen laitoksen mukaan takatalvea ei kuitenkaan ole enää luvassa.
– Etelässä uskaltaa jo vaihtaa autoon kesärenkaat alle. Jos lumisateita tulee, niin ne ovat hyvin vähäisiä.
Kevät on edennyt suurilta osin viime vuoden malliin. Terminen kevät alkoi etelässä jo helmikuussa ja lumet sulivat aikaisin kuten viime vuonnakin.
Huhtikuun alku oli tosin viime vuonna hieman viileämpi. Sateita on sen sijaan saatu tänä keväänä hiukan keskimääräistä enemmän.
Suojeltu rakennus korjauskelvoton – purkamiselle haetaan poikkeuslupaa
Kajaanin liikuntapuistossa sisätiloiltaan käyttökiellossa oleva betonikatsomo on kuntotutkimuksen mukaan sellaisessa jamassa, että sen korjaaminen on käytännössä mahdotonta. Kajaanin kaupunki valmistelee hakemusta suojelun purkamiseksi ja sitä kautta rakennuksen purkamiseksi.
Kainuussa harvinaisena liikuntarakentamisen kohteena suojeltu Kajaanin liikuntapuiston katsomorakennus on osoittautumassa liian pahasti vaurioituneeksi, jotta se voitaisiin korjata sisätiloiltaan käyttökuntoon. 
Vuonna 1955 rakennettu Eino Pitkäsen suunnittelema rakennus on sisätiloiltaan käyttökiellossa, ja katsomo palvelee käytännössä ainoastaan kesällä pesäpallokatsomona. Kaupungin kiinteistöjen isännöitsijä Ari Heikkinen toteaa, että maaliskuussa tehty kuntotarkastus kertoo tylyä kieltä.
– Rakennusaikaiset eristysratkaisut ovat johtaneet kosteuden tiivistymiseen joka puolelta. Käytännössä sisäpuolelta pitäisi purkaa kaikki lattiasta kattoon niin, että jäljelle jäisi vain ulkokuori, eikä senkään jälkeen ole takuita sisäilmaongelmien ratkeamisesta. Kustannukset sellaiseen operaatioon olisivat niin isot, että siihen Kajaanin kaupungilta tuskin löytyisi rahaa.
Heikkisen mukaan katsomon voisi toki jättää lämmittämättömänä paikoilleen, mutta siitä seuraisi todennäköisesti uusia ongelmia. 
Vaikka katsomo on pesäpallokatsomona, se estää käytännössä kentän rakentamisen nykysääntöjen mukaiseksi.
– Parkkipaikan puoleinen avokatsomo rapistuisi sään vaikutuksesta nopeasti, mikä taas ei suojellulle rakennukselle sopisi. Avokatsomo vaatisi vähintään katteen, mikä ei taas ole aiemmin sopinut suojelua vaatineille. 
Tavoitteena on katsomorakennuksen purkaminen
Kajaanin kaupunki on käynnistänyt kuntotarkastuksen tulosten valmistumisen jälkeen poikkeamislupahakemuksen valmistelun suojelumerkinnän poistamiseksi. Heikkisen mukaan asia on etenee tämän vuoden aikana. 
– Tietysti asiassa kuullaan Kainuun ELY-keskusta ja Kainuun museota. Mikäli suojelumerkintä voidaan poistaa, sen jälkeen alkaa purkuluvan hakeminen.
Purkaminen helpottaisi myös kentän käyttöä.
– Vaikka katsomo on pesäpallokatsomona, se estää käytännössä kentän rakentamisen nykysääntöjen mukaiseksi.
Tapparan mies Tommi Evilä Yle Puheen Jääkiekkokierroksella
Kärpät ja JYP tasoissa. Tappara köysissä. Tapparan mies, ex-santanisti Tommi Evilä studiovieraana. Kysy Tommilta kiekosta, Tapparasta, selkä seinää vasten -olotilasta!
Tuttuun tapaan kello 18.03 on taas Kiekkokierroksen aika Yle Puheella. Tänä iltana studiovieraana ex-pituushyppääjä Tommi Evilä.
Kova Tapparan kannattaja. Myös itse 12-vuotiaaksi asti Tapparassa lätkää pelannut, futiksessakin pärjännyt, pituushyppääjäksi päätynyt manselainen.
Tällä sivustolla Sinulla mahdollisuus kysyä Tommilta. Tapparalaisuudesta. Hänen suhteestaan Ilvekseen. Joukkueurheiluun. Urheiluun ylipäänsä.
Illan kahta semifinaalia seurataan tietenkin myös selostusten muodossa. Tampereella Sari Sirkkiä-Jarvan kaverina selostamossa Yle Urheilun asiantuntija Kimmo Kuhta.
Kun taas Kimmo Koskenkorva kommentoi Juhopekka Pietilän kanssa ottelua Oulussa.  
Studioisäntänä pörrää Kaj Kunnas.
Perussuomalaisilla on ollut Lapissa kaksi huippuaikaa
Lapin vaalipiiri ei ole kuulunut Suomen Maaseudun puolueen ja Perussuomalaisten ydinkannatusalueeseen. Puolueen 1970- ja 2010-lukujen nousu näkyi Lapissakin, vuoden 1983 vaalimenestys ei kunnolla yltänyt Lappiin saakka.
Vuonna 1959 perustettu Suomen Maaseudun puolue ja sen politiikan jatkajana vuodesta 1995 toiminut Perussuomalaiset on historiansa aikana kokenut kolme nousua. Aiemmat huiput ajoittuvat 1970- ja 1980-lukujen alkuun. Viimeisin nousu alkoi neljän vuoden takaisissa vaaleissa.
Entisen maalaisliittolaisen ministerin ja kansanedustajan Veikko Vennamon vuonna 1959 perustama puolue pysyi pitkään pienenä, muutaman prosentin puolueena. Tuolloin pientalonpoikina tunnettu puolue sai vuoden 1962 vaaleissa 1 500 ääntä ja 1,6 prosentin kannatuksen. Lapissa puolue oli seitsemänneksi suurin.
Vuoden 1966 eduskuntavaaleissa puolueella ei Lapissa ollut yhtään ehdokasta.
Unohdetun kansan asialle
SMP:n ensimmäinen huippu koettiin vuosien 1970 ja 1972 vaaleissa. Puolueen kritiikin kohde vaihtui. Aiemmin kohteena oli maalaisliitto, tästä eteenpäin vanhat puolueet.
Vielä 1960-luvulla puolueen linjana oli pienviljelijöiden asialla, mutta ennen vuoden 1970 vaaleja SMP alkoi puhua laajemmin vähäosaisten puolesta. SMP ryhtyi "unohdetun kansan asialle".
Vuonna 1970 SMP sai Lapin vaalipiirissä 12,5 prosentin kannatuksen. Erityisen suosittu puolue oli Muoniossa, jossa se sai yli 35 prosenttia äänistä. Ainoastaan Kemissä puolue joutui tyytymään alle neljän prosentin kannatukseen.
Myös Torniossa, Alatorniolla, Karungissa, Ylitorniolla, Kemin maalaiskunnassa ja Tervolassa jäi SMP:n kannatus selvästi alle muun Lapin tasosta.
Artturi Niemelä kansanedustajaksi
Puolue sai eduskuntaan 18 kansanedustajaa, heidän joukossa kemijärveläinen Artturi Niemelä. Hän säilytti paikkansa vuoden 1972 hajotusvaaleissa, vaikka SMP menetti kannatustaan niin Lapissa kuin koko maassakin. Puolueen eduskuntaryhmän kokoon vuoden 1972 vaalit eivät vaikuttaneet.
Niemelä oli näkyvässä roolissa SMP:n eduskuntaryhmän hajotessa vuoden 1972 vaalien jälkeen. Eduskuntaryhmän enemmistö moitti Veikko Vennamoa itsevaltaisista otteista sekä yhteistyökyvyttömyydestä muiden puoleiden kanssa.
Lopulta erimielisyys huipentui siihen, että SMP:n eduskuntaryhmän enemmistö, kaksitoista kansanedustajaa, perusti oman eduskuntaryhmänsä. Vuoden 1972 lopulla tältä pohjalta syntyi uusi puolue, Suomen Kansan Yhtenäisyyden puolue. SKYP:n ensimmäisenä puheenjohtajana toimi Artturi Niemelä.
Vuoden 1972 kärhämän aikana Vennamo erotutti puolueopposition jäsenet SMP:stä. Niemelän kohdalla erottaminen ei onnistunut ja lopulta koko Lapin piiri erotettiin puolueesta. Vennamo leimasi puolueesta irronneen opposition "seteliselkärankaisiksi".
SMP:n raunioille syntyi perussuomalaiset, joka vuonna 1997 siirtyi Timo Soinin puheenjohtajakauteen.
Vennamolaisessa retoriikassa eronneiden motiiviksi väitettiin halu saada puoluetuki haltuunsa. SKYP:n syntilistalle kuului se, että puolue tuki lakia jolla presidentti Kekkonen valittiin jatkokaudelle ilman vaaleja.
Vuoden 1975 vaaleissa Lapissa niin SMP kuin SKYP:kin romahtivat alle kolmen prosentin puolueiksi.
Työttömyyden poistamislupaus ei purrut Lapissa
Valtakunnallisesti SMP koki uuden nousun vuoden 1983 vaaleissa, jolloin puolue ylti kymmenen prosentin kannatukseen ja 17 kansanedustajan paikkaan.
Pekka Vennamon puheenjohtajuuteen siirtynyt SMP lupasi poistaa työttömyys kuudessa kuukaudessa. Lupaus ei vakuuttanut lappilaisia äänestäjiä: 5 000 ääntä eivät riittäneet lähellekään kansanedustajan paikkaa.
SMP joutui 1990-luvulla taloudellisiin vaikeuksiin ja lopulta vararikkoon vuonna 1995. Näille raunioille syntyi perussuomalaiset, joka vuonna 1997 siirtyi Timo Soinin puheenjohtajakauteen.
Jytky nosti Mäntylän eduskuntaan
Vennamolainen retoriikka ja siihen kuuluvat lohkaisut sekä EU-vastaisuus ja maahanmuuttokriittisyys eivät purreet äänestäjäkuntaan ennen vuoden 2011 vaaleja. Vielä vuonna 2007 puolue joutui tyytymään neljän prosentin kannatukseen ja viiteen kansanedustajan paikkaan.
Lapin vaalipiirissä perussuomalaisten kannatus oli vuoteen 2007 saakka vielä pienempää kuin valtakunnassa keskimäärin. Ilmeisesti pohjoisimmassa vaalipiirissä vasemmistoliiton Esko-Juhani Tennilä tarjosi protestiäänestäjille vaikutuskanavan.
Vuoden 2011 vaaleissa perussuomalaisten noste näkyi Lapissakin. Puolue sai vaalipiirissä yli 20 prosenttia äänistä eli enemmän kuin valtakunnassa keskimäärin. Äänivyöryn seurauksena puolue sai Lapista yhden kansanedustajan, kun puolueen nykyinen varapuheenjohtaja Hanna Mäntylä tuli valituksi.
Viime vaalien hyvään tulokseen Lapissa vaikutti valtakunnallisen suosion lisäksi se, että Tennilä ei asettunut enää ehdolle.
Inter haluaa takaisin liigan kärkeen – Kolmasosa joukkueesta meni vaihtoon
Interillä on kovat piipussa joukkueen tavoitellessa nousua takaisin jalkapalloliigan kärkikahinoihin kahden kehnosti sujuneen kauden jälkeen. Turkulaisjoukkue otti riveihinsä kahdeksan uutta pelaajaa.
FC Interin leirissä odotellaan jo malttamattomana sunnuntaina alkavaa liigakautta. Kahtena edellisenä kautena sinimustiin sonnustautuva turkulaisjoukkue sijoittui yhdeksänneksi, mikä oli vastoin kaikkia ennakko-odotuksia.
Paljon on vaihtunut pelaajia tässä joukkueessa, mutta uskon silti että ollaan menty parempaan suuntaan.
Suurin syy Interin viimeisimpiin sijoituksiin löytyy lukuisista tasapeleistä. Inter ei pystynyt kääntämään tasaisia otteluita tarpeeksi usein edukseen ja siten pistepussi jäi odotettua laihemmaksi.
Alkavaksi kaudeksi joukkueen pelitapaa on terävöitetty ja joukkuetta vahvistettu uusilla pelaajilla, jotta nousu takaisin kärkeen olisi mahdollista.
–Kaikki lähtee koko joukkueen puolustamisesta. Kun saamme pidettyä oman maalin puhtaana, riittää voittoon yhden maalin tekeminen. Nyt kun saimme puolustukseen uudet pelaajat ja maalille Lehtovaaran Jukan, on meillä siihen täydet mahdollisuudet, Interin kapteeni Henri Lehtonen sanoo.
– Varmasti pelitapa on hieman muuttunut, pelaajatyypit ovat erilaisia ja harjoittelua on muutettu aika paljon. Kaksi edellistä vuotta ovat olleet meille huonoja ja nyt olemme katsoneet, että löydämme uusia eväitä tulevaan. Kolmannes miehistöstä uudistui, valmentaja Jami Wallenius jatkaa.
Inter kaipaa turkulaista arkkivastustajaansa
Kaikkiaan Interin miehistö on kokenut muutoksia kahdeksan pelaajan verran. Rakkaasta naapuriseurasta TPS:stä joukkue sai uuden maalivahdin, kun Jukka Lehtovaara siirtyi sinimustiin.
Lisäksi joukkueen puolustus vahvistui kolmella uudella pelaajalla ja hyökkäykseenkin saatiin tuoreutta. Joukkueen mielenkiintoisimpiin pelaajiin kuuluu eittämättä Suomen Zlataniksikin jo ristitty Vahid Hambo, joka onnistui maalinteossa erinomaisesti ennen kautta pelatuissa otteluissa.
Zlatan-tyyliin kuuluu myös Hambon pieni tulisieluisuus, sillä hyökkääjä joutuu jättämään kauden avausottelun väliin pelikiellon vuoksi.
– Paljon on vaihtunut pelaajia tässä joukkueessa, mutta uskon silti että ollaan menty parempaan suuntaan, Wallenius toteaa.
Alkavalla kaudella Inter puolustaa Turun mainetta ainoana pääsarjajoukkueena TPS:n pudottua sarjaporrasta alaspäin. Näin ollen tunteikkaat ja yleisöä hyvin keränneet Turun paikallisottelut puuttuvat alkavalta liigakaudelta.
Interin leirissä toivotaankin, että TPS tekisi nopean paluun takaisin liigaan.
– Derbyt jää nyt kokonaan pois. Ne olivat kauden suola, niissä oli ihan erilainen tunnelma ja ehkä normaalia enemmän taisteluakin. Niiden puuttuminen on tietysti valitettavaa koko Turun jalkapalloilulle. Toivottavasti TPS palaa takaisin, jotta saisimme taas lisää paikallispelejä, Lehtonen toteaa.
**Kimmo Muttilainen**
KHO kumosi markkinaoikeuden päätöksen Kotkan saaristoliikenteestä
Varsinais-Suomen ELY-keskus valitsi kaksi vuotta sitten EW Finland -yhtiön hoitamaan Kotkan ja Pyhtään yhteysalusliikennettä. Markkinaoikeus asettui tarjouskilpailun hävinneen yrittäjän puolelle, mutta korkeimman hallinto-oikeuden mielestä voittanut tarjous oli tehty asianmukaisesti.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut markkinaoikeuden ratkaisun Kotkan ja Pyhtään yhteysalusliikenteeseen liittyvässä kiistassa. Varsinais-Suomen ELY-keskus valitsi kaksi vuotta sitten EW Finland -yhtiön hoitamaan saaristoliikennettä. Kilpailutus koski liikennöintiä elokuun alusta joulukuun loppuun saakka vuonna 2013. Hankinnan arvo oli noin 300 000 euroa.
Tarjouskilpailun hävinnyt yrittäjä valitti päätöksestä markkinaoikeuteen, joka kumosi ELY-keskuksen päätöksen. Perusteluna mainittiin EW:n käyttämä vara-alus, jota ei oltu katsastettu kotimaan liikenteeseen.
Korkein hallinto-oikeus katsoi kuitenkin, että tarjouspyynnössä varakalustolta ei vaadittu ehdottomasti samoja vaatimuksia kuin ympärivuotisilta aluksilta. KHO velvoitti hävinneen yrittäjän korvaamaan ELY-keskuksen oikeudenkäyntikulut.
Palola ei kanna apinaa - tänään on kuitenkin onnistuttava
Tappara-hyökkääjä Olli Palola ei tunnusta painolastiaan.
Flyygeli, piano tai apina. Maalintekijän harteilla olevalla taakalla on monta nimeä, mutta Tappara-hyökkääjä Olli Palola ei tunnusta painolastiaan. Onnistumisia on saatava joka äijälle, jos mielii sarjan jatkumista.
\- Ei ole apinaa niskassa mutta kieltämättä niitä maaleja tänään tarvittaisiin. Toivottavasti se yksi tänään tulisi, Palola lupailee.
Palola on muutamien edellishaastattelujen jälkeen harmitellut, kun aina tulee muotoiltua kiekkokliseitä vastauksiin. Kliseitä tai ei, Palola hoitaa ympärillä kyselevän mediankin mielellään.
\- Minä en koe sitä mitenkään kuormana, Palola kuittaa.
Lappeenrannassa inkeriläisvanhuksille rakennettiin oma talo – "Voisimmeko auttaa tiilien kantamisessa?"
Inkeriläisten paluumuutto Suomeen käynnistyi 25 vuotta sitten, kun presidentti Mauno Koivisto antoi suomensukuiselle kansalle paluuoikeuden. Lappeenrannassa paluumuuttajille ryhdyttiin järjestämään koteja, kieliopetusta ja tutusmiskäyntejä tärkeisiin virastoihin.
Kun Lappeenrantaan oli päätetty rakentaa kokonaan uusi kiinteistö inkerinsuomalaisia ikäihmisiä varten, oli uusien asukkaiden into suuri. Iäkkäät inkeriläisrouvat kävivät Valtakadun talotyömaalla kyselemässä, voisivatko he jotenkin auttaa. Kantamalla tiiliä vaikka?
Lappeenrannan Palvelukeskussäätiö rakennutti kiinteistön nimenomaan inkeriläisiä ikäihmisiä varten. Katsottiin, että työikäisten asuntotilanne ratkeaa helpommin mutta vanhusten kotouttaminen oli ongelma.
Rouville täytyi selvittää suomalaista rakentamiskulttuuria ja kertoa, että tässä on kyse hieman toisenlaisesta asumisoikeudesta.
Asuntojen järjestämisen lisäksi Palvelukeskussäätiö aloitti myös kurssin, jonka tarkoitus oli auttaa paluumuuttajia suomen kielen elvyttämisessä ja arkielämän opettelussa. Palvelukeskussäätiön hallituksen puheenjohtajana ja kotouttamiskurssin vetäjänä tuolloin toiminut Irja Mether muistelee naurussa suin inkeriläisrouvia talotyömaalla.
– Rouville täytyi selvittää suomalaista rakentamiskulttuuria ja kertoa, että tässä on nyt kyse hieman toisenlaisesta asumisoikeudesta.
Inkeriläisvanhuksia varten Valtakadulle rakennetun kiinteistön käyttö on sittemmin muuttunut. Talo on nykyään osa lappeenrantalaisten palvelukotiverkkoa.
Paluuoikeus suomalaisina
Presidentti Mauno Koivisto tuli sanoneeksi 10. huhtikuuta 1990 [tv-haastattelussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/02/presidentti-koiviston-kommentti-inkerilaisista), että inkeriläisillä on oikeus muuttaa takaisin Suomeen paluumuuttajina. Lausunto merkitsi ratkaisevaa käännettä monen inkeriläisen elämässä.
Lappeenranta oli 1990-luvun alussa yksi inkerinsuomalaisia paluumuuttajia kiinnostanut asuinalue. Toisaalta inkeriläiset kiinnostivat myös Lappeenrantaa. Kaupungin entinen sosiaalijohtaja Jaakko Tuomi kertoo, että inkeriläisten paluumuutosta ajateltiin olevan kaupungille hyötyä.
– Väestön kasvu näytti Etelä-Karjalassa kääntyvän laskuun. Tarvitsimme uusia asukkaita ja uutta työvoimaa.
Paluumuuttajien kotouttamiskurssin vetäjän Irja Metherin mukaan presidentin myöntämä inkeriläisten paluuoikeus tuli yllätyksenä.
– Kyllä se aika suunnittelematonta oli se inkeriläisten vastaanotto täällä Suomessa. Se oli sellainen yllätysprojekti.
Arkielämä tutuksi
Inkerinsuomalaisten paluumuuttajien kotoutuminen onnistui Lappeenrannassa hyvin. Irja Mether antaa kotouttamiskurssin järjestäjille arvosanaksi, jos nyt ei ihan kymppiä, niin ainakin melkein.
Kyllä se aika suunnittelematonta oli se inkeriläisten vastaanotto täällä Suomessa.
– Kävimme tutustumassa virastoihin esimerkiksi poliisin ja sosiaalitoimen palveluihin. Myös kirjasto oli tärkeä vierailukohde.
– Muistelen, että kun liikuin inkeriläisten paluumuuttajien kanssa eri puolella kaupunkia, meidät otettiin kaikkialla hyvin ystävällisesti vastaan. Mutta sitten kun yritimme etsiä tukihenkilöitä, jotka olisivat henkilökohtaisesti auttaneet paluumuuttajan kotoutumista, niin emme löytäneet ketään, joka olisi tähän sitoutunut.
Irja Mether muistaa, että inkeriläiset olivat saamastaan avusta liikuttavan kiitollisia. Esimerkiksi hapankaalia ja piirakoita Mether sai monen vuoden tarpeiksi.
Inkeriläisten raskas tie
Inkerinsuomalainen kansa on elänyt hajaannuksessa melkeinpä koko historiansa ajan. Inkerinmaa sijaitsee nykyistä Pietaria ympäröivällä Leningradin alueella, jonne Savon ja Karjalankannaksen talonpoikia oli asettunut. Toisen maailmansodan aikana Inkerinmaa tyhjennettiin inkeriläisistä ja Suomen kanssa tehdyn sopimuksen mukaan alueen suomalaisväestö evakuoitiin Suomeen. Suomeen tuli tuolloin 63 000 inkeriläistä.
Moskovan välirauhan jälkeen syksyllä 1944 Suomesta palautettiin 55 000 inkeriläispakolaista Neuvostoliittoon. He uskoivat pääsevänsä takaisin omiin kyliinsä ja omiin koteihinsa mutta suurin osa päätyi vankileireille Siperiaan.
Inkeriläisten arki Neuvostoliitossa oli tiukkaa monella tavalla. Maassa hyväksyttiin ainoastaan venäjän kielen käyttö, inkeriläisillä ei ollut oikeutta omistaa maata, ei edes pientä viljelypalstaa ja lisäksi monille inkeriläisille tärkeä uskonnonharjoittaminen oli kiellettyä.
Suomeen on 25 vuoden aikana muuttanut noin 30 000-35 000 inkeriläistä perheineen.
Panamericana – lähde mukaan vaaralliselle matkalle halki Keski-Amerikan
Panamericana-valtatie yhdistää Amerikan mantereen pohjoisen ja etelän. Ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen ajaa maailman pisintä tietä kohti maailman tappavinta kolkkaa.
21. päivä, Guatemala: Panamericanan päästä etsitään parempaa elämää
Kolme kertaa hän selviytyi jäniksenä rajan yli Meksikosta Yhdysvaltoihin, kolme kertaa hän jäi kiinni, ja kolme kertaa hänet palautettiin takaisin kotimaahansa Guatemalaan. Rahakkaampaa työtä ja turvallisempaa elämää etsinyt rakennusmies Oswaldo Lorenzana on ainakin yrittänyt.
Panamericana johtaa Keski-Amerikan ja Meksikon läpi Yhdysvaltoihin. Jo vuosikymmeniä se on ollut keskiamerikkalaisille toivon tie, jonka päässä odottaa lupaus valoisammasta tulevaisuudesta.
Ensimmäisen kerran Lorenzana ylitti rajan Tijuanassa Meksikossa kojootin eli ammattimaisen salakuljettajan avulla jo vuonna 1987. Kaliforniassa hän löysi vaimon ja sai kaksi lasta. Hän kuitenkin sortui myös rikoksiin, joista hän jäi kiinni vuonna 1997. Laittomana siirtolaisena hänet palautettiin kotimaahansa, rekisterissä merkintä kymmenen vuoden maahantulokiellosta.
Uusi rajanylitys vuonna 2000 onnistui helposti. Myöhemmin hänet pysäytettiin sattumalta ratsiassa ja karkotettiin. Taakse jäivät vaimo ja lapset kun Lorenzana sai tuplarangaistuksen, 20 vuoden maahantulokiellon.
Myös kolmannella kerralla vuonna 2007 hän ylitti rajan Tijuanassa, tällä kertaa tavallisen rajanylityspaikan kautta, pickupin istuimen taakse piilotettuna. Oli kai jo harvinaisen huonoa onnea, että Lorenzana jäi taas myöhemmin kiinni ajaessaan autoa, ja hänet karkotettiin kolmannen kerran. Sen jälkeen hän ei ole nähnyt lapsiaan, jotka ovat jo aikuistuneet.
– Enää en yritä, koska olen menettänyt perheeni. Välillä puhun lasten kanssa puhelimessa, ja heillä on kyllä ikävä, nyt 51-vuotias Lorenzana kertoo, kun ilta pimenee Guatemalan keskustassa.
– Täällä olen köyhä, mutta ainakin olen vapaa, Lorenzana sanoo. Yhdysvaltoihin hän ei pääse, vaikka onkin parantanut tapansa.
Kolmen viikon ajan olemme nyt seuranneet elämää Panamericanan varrella. Miljoonat ovat matkanneet Panamericanaa pohjoiseen, laillisesti tai laittomasti, mutta Lorenzanalle se jäi haaveeksi. Yhdysvaltain vetovoimaa on helppo ymmärtää. Rikollisuus ja työttömyys ajavat yhä keskiamerikkalaisia  kotiseuduiltaan.
Samalla Keski-Amerikalla kuitenkin menee nyt paremmin kuin ehkä koskaan ennen. Kaikki sisällissodat ovat loppuneet, alkuperäiskansojen asema on parantunut, talouskasvukin on Eurooppaan verrattuna loistavaa. Ihmiset ovat pääosin toiveikkaita, yritteliäitä ja ystävällisiä.
Tienä Panamericana on aika hyvässä kunnossa, eikä turisteille kovin turvaton, vaikka ulkoministeriön hyvää tarkoittavien matkustustiedotteiden varoituslistat pitkiä ovatkin. Villissä lännessä pärjää, kunhan ei kulje barrioissa ilman paikallista opasta eikä hortoile öisin missään.
Huumekartellien ja katujengien rikollisuus on tunkeutunut syvälle yhteiskuntien rakenteisiin, nimenomaan Nicaraguan pohjoispuolella. Ongelmia niistä koituu lähinnä lainvalvojille, toimittajille tai muille ammattinsa puolesta uteliaille, harvoin taas turisteille. Honduras ja El Salvador olivat kuitenkin maita, joissa pelko ja ahdistus näkyivät myös paikallisten ihmisten elämässä.
Omat murheemme ovat olleet pieniä. Emme ajaneet öisin emmekä ottaneet turhia riskejä. Vain yksi kuvaustilanne piti keskeyttää marajengiläisen takia. Kun majapaikka on vaihtunut melkein joka yö, kulkurin habitus on voimistunut, univelkaa on kertynyt ja nettiyhteyden jokailtainen virittely on koetellut hermoja. Keski-Amerikka ei ole etätyöläisnörtin unelma.
WC-rullalle löytyi käyttöä ja perinteiselle GPS:lle olisi löytynyt käyttöä. Vanhat kunnon kartatkin olisivat kelvanneet, mutta eipä niitä juuri tyrkyllä ole näkynyt. Ehkä eksymiset kuuluvat matkaan siinä kuin muutkin uudet kokemukset.
Kiitos kaikille, jotka olette eri tavoin auttaneet tämän matkan ja nettipäiväkirjan toteuttamisessa, erityisesti fikserilleni Kimmolle, kuljettajallemme Juan Carlosille, kollegoilleni Pasilassa ja kaikille teille, jotka olette mailanneet, postanneet ja twiitanneet palautetta. Olitte loistavaa matkaseuraa! TV:n puolella monista matkan aiheista nähdään vielä uutisjuttuja ja Facebookissa julkaisen lisää kuvia sekä videoita.
Jos Panamericanalla oli mukavaa, kannattaa näin jälkikäteen poiketa myös Antarktiksella: [yle.fi/antarktis](http://yle.fi/antarktis) tarjoaa samantapaisen matkablogin ja yhdeksän TV-juttua viime vuoden lopulta.
Seuraava vastaava reissu voisi suuntautua Aasiaan, koska aloitan syksyllä Ylen Aasian-kirjeenvaihtajana Pekingissä. Minne haluaisit nojatuoliuutismatkalle? Ideat ovat aina tervetulleita.
Juuri nyt ulkona salamoi ja jyrisee oikein kunnolla. Sadeaika on alkamassa. Takana on 4270 kilometriä Panamericanalla ja sen sivuteillä. Matka on ollut huikea elämys. Tiellä kuulin paljon koskettavia tarinoita ja tapasin lämpimiä ihmisiä, mutta aina tuntuu yhtä hyvältä palata kotiin.
20. päivä, Nebaj, Guatemala: Sisällissodan raiskaajat ja murhaajat yhä vapaalla jalalla
Ensin varoitus: tämän lukeminen voi järkyttää. Guatemalan sisällissodan selviytymistarinat ovat järkyttäviä, sillä 18 vuotta sitten päättynyt sisällissota _oli_ nykyajan sodaksi poikkeuksellisen raaka. Kaikkein kovimmin vainottiin intiaaneja, ja kaikkein eniten joutuivat kärsimään naiset ja tytöt.
1980-luvun alussa armeija vainosi ixil-intiaaneja, koska osaa intiaaneista epäiltiin vasemmistosissien tukemisesta. Yksi monista joukkomurhista tapahtui vuonna 1983. Elenan koko muu perhe tapettiin, osa hänen silmiensä edessä. Vain Elena jätettiin henkiin. Hän oli silloin 12-vuotias.
Jokainen voi arvata, miten 12-vuotiaalle tytölle käy vastapuolen sotilaiden kynsissä. Elena ei suostunut raiskattavaksi ilman vastarintaa. Kostoksi sotilaat viilsivät hänen jalkoväliään puukolla.
Sotilaat ampuivat Elenan isää ja pahoinpitelivät hänet. Elena kertoo nähneensä, miten hänen isänsä vielä liikkui, kun isä pantiin joukkohautaan – haudattiin siis elävältä.
Perinteiseen intiaaniasuun pukeutunut Elena de Paz Santiago kertoo tarinaansa ixilin kielellä, kotipihallaan, keskipäivän porottavan auringon alla. Taustalla ääntelee vuorollaan kotieläinten koko kirjo. Kaksi sikaa röhkii, häkeissä lihovat kanit ja kanat, pihalla hipsivät utelias kalkkuna, nopeasti haukkumiseensa kyllästyvä koira ja arka kissanpentu.
Ympärillä hyörii lapsia. Elena sai sodan jälkeen 11 lasta, joista kuusi on kuollut – moni syntyi kuolleena, osa menehtyi vain muutaman päivän ikäisenä. Myös Elenan mies on kuollut. Yksinhuoltaja elättää perhettään käsitöillä ja tekemällä pyykkäyskeikkoja.
Kotona on maalattia, ahdasta ja hämärää. Valo siivilöityy seinälautojen välistä. Sisäkatosta roikkuu kuivuneita maissintähkiä. Tänään Elena kuorii ruuaksi pacaya-palmun raakoja kukintoja, joita pidetään täällä herkkuna.
Elena asuu Nebaj'ssa, syrjäisessä vuoristolaaksossa, joka on ixilien perinteistä asuinaluetta. Sodassa hän menetti lapsuudenkotinsa, mutta ei ole saanut hallitukselta korvauksia, vaikka rauhansopimuksen mukaan niitä piti maksaa. Niinpä hän yhdessä muiden kanssa valtasi sodan jälkeen pienen maatilkun kaupungin laidalta. Kuulemma alun perin ixilien maita, jotka valtio oli ominut.
Elenan mielestä hallitus ei ole toteuttanut niitä lupauksia, jotka se antoi rauhansopimuksessa. Tärkeintä olisi kuitenkin se, että sotarikoksiin syyllistyneet ja heidän komentajansa saataisiin oikeuteen.
Tähän mennessä on tuomittu joitakin alempia upseereita sekä juuri tuon 1983 verilöylyn aikaan maan presidenttinä toiminut kenraali Efraín Ríos Montt, joka kaksi vuotta sitten sai 80 vuotta vankeutta joukkotuhonnasta eli kansanmurhasta sekä rikoksista ihmisyyttä vastaan. Perustuslakituomioistuin kuitenkin vapautti hänet ja uusi oikeudenkäynti alkoi tämän vuoden tammikuussa.
Ensimmäinen – nyt jo kumottu – tuomio oli sikäli ainutlaatuinen, että yhdenkään muun maan oikeuslaitos ei ole onnistunut tuomitsemaan sotarikoksista oman maansa entistä valtionpäämiestä, vaan aina siihen on tarvittu riippumaton ulkopuolinen oikeusistuin.
Ajamme takaisin kiemurtelevia vuoristoteitä, läpi komeitten mäntymetsien, pitkin jyrkkäreunaisia harjanteita ja kylien kapeita kujia. Tuntuu vaikealta kuvitella, mitä kaikkea ixilit ovat joutuneet täällä kokemaan. Eivät tosin vain valkoisten takia. Jo 1500-luvulla toiset maya-heimot ja taudit tappoivat 90 prosenttia ixileistä. 
Guatemalan sisällissodan aikana noin 100 000:sta ixilistä surmattiin noin 7000. Sodassa kaikki muutkin mayat olivat sotilaiden riistaa. Elena on vain yksi monista. Muuan Rigoberta joutui saman vainon kohteeksi. Hänen isänsä poltettiin elävältä ja hänen äitinsä kidutettiin kuoliaaksi. Sodan jälkeen Rigoberta taisteli näkyvästi intiaanien oikeuksien puolesta.
Se ei jäänyt huomaamatta. Vuonna 1992 Rigoberta Menchú sai Nobelin rauhanpalkinnon. 
19. päivä, Huehuetenango, Guatemala: Protestantit vyöryttävät katolilaista maata
Katolilaiset sotkevat sanomansa perinteisiin, me taas julistamme puhdasta jumalan sanaa, selittää Julián Pérez Mejia menestyksensä salaisuutta. Pérez johtaa presbyteerikirkon radioasemaa, jolla on suuret suunnitelmat mam-intiaanien taivaspaikan takaamiseksi. Juuri nyt rakenteilla on 4000 ihmisen kokoussali keskelle ei-mitään.
Perinteinen valtauskonto, katolilaisuus, menettää asemiaan kaikkialla Latinalaisessa Amerikassa. Tilalle tunkevat protestantit, jotka vuosikymmeniä sitten olivat vain piskuinen vähemmistö. Guatemalasta on tulossa ensimmäinen maa, jossa kirkkokuntien puntit ovat lähes tasoissa.
Guatemalassa protestanttien osuus väestöstä on noin 40 prosenttia, huipputasoa verrattuna muuhun Latinalaiseen Amerikkaan. Katolilaisten osuus on laskenut alle 50 prosenttiin, mikä on Hondurasin ohella lattarimaiden pohjanoteeraus. Panamericana-valtatietä ajaessa on silmiinpistävää, miten tiheään molemmissa maissa tulee vastaan pieniä, reilun omakotitalon kokoisia evankelisia kirkkosaleja.
Uskontomarkkinoiden uusjaon eturintama sijaitsee jyrkällä ja metsäisellä vuorenrinteellä Guatemalan ylätasangolla, _altiplanolla_. Siellä toimiva Radio Buenas Nuevas lähettää mayakieliin kuuluvalla mamin kielellä, jonka puhujia on yhtä paljon kuin Helsingissä asukkaita. Hiukan mameja riittää myös Meksikon puolelle.
On alueella kaupunkejakin, mutta perinteisesti mam-intiaanit ovat hajaantuneet syrjäisiin ja tiettömiin kyliin, joten radioasema on ollut kätevin konsti tavoittaa heidät. Kuulijoista löytyy kuulemma paljon katolilaisiakin, koska vastaavaa katolista asemaa ei ole.
Pérez esittelee radioasemaansa, jonka sisätiloja koristelevat kuulijoiden tervehdykset. Ja koska he ovat käsityötaidoistaan kuuluisia intiaaneja, seinillä ei roiku mitä tahansa kirjeitä vaan valtavia käsintehtyjä kankaita. Niitä kuulemma satelee aina aseman perustamisen vuosipäivänä, jolloin pihalla pidetään suuri fiesta.
Radio Buenas Nuevas pääsi ääneen 80-luvulla. Jo paljon sitä ennen amerikkalaiset lähetyssaarnaajat perustivat paikalle pappisopiston. Nyt pihapiiristä löytyy vaikka mitä rakennuksia terveyskeskuksesta kirjastoon, ja radioasemakin on laajentanut nettilähetyksiin. Niitä kuunnellaan erityisesti Yhdysvalloissa, jonne raaka sisällissota ajoi paljon mam-intiaaneja maanpakolaisiksi.
Vielä vuosituhannen vaihteessa aseman lyhytaaltolähetyksiä kuultiin Suomessa asti, mutta nyt lyhytaaltolähetin on rikki, eikä sitä aiota korjata. Radiolähettimiä hankittaisiin ula-aalloille lisää, jos Amerikasta löytyisi käytettyjä halvalla. Kolehtikohteista ei tule pulaa.
Uusin työmaa on varastohallin muotoinen kirkko, kuulemma täysin lahjoitusvaroin. Siksi urakka myös kestää. Vielä tarvittaisiin pari vuotta ja 250 000 euroa, että tulisi valmista – selvästi Iisakin kirkkoa nopeammin kuitenkin.
Vierailu jää lyhyeksi, sillä aurinko laskee, eikä alueella ole turvallista ajaa pimeässä. Hengenravinnon markkinoilla San Sebastián Huehuetenangon kylän asukkailla kyllä riittää turvan tarjoajia ja valinnanvaraa. Heti mäen alapuolella on helluntailainen seurakunta. Puolet lattarimaiden protestanteista on nimenomaan uskontulkinnaltaan fundamentalistisia ja arvoiltaan hyvin konservatiivisia helluntailaisia.
Valtaosa päivän valoisasta ajasta kului järjestelyihin ja siirtymisiin. Tulevaa vierailua ixil-intiaanien kanssa on nyt pohjustettu oikein kohteliaisuuskäynnillä toisessa kaupungissa, joten toivotaan kaiken onnistuvan.
Panamericana-valtatie jäi tänään taakse ehkä viimeistä kertaa, riippuen siitä miten viime päivien ohjelma muotoutuu. Guatemalan tiet ovat yllättäneet myönteisesti, koska uutta ja tasaista asfalttia on paljon. Kiharaiset vuorenrinteet ja kylien läpiajot tosin pudottavat keskivauhdin mateluksi.
Vielä korjaus eiliseen blogitekstiin koskien tienvarren kivien ja tolppien maalausta; ne eivät välttämättä olekaan kyseisen alueen valtapuolueiden reviirimerkintöjä, vaan kaikki puolueet maalaavat värejään missä lystäävät. Maalausintoa siivittää vaalien lähestyminen. Guatemalassa pidetään joka tason vaalit syyskuun alussa.
18. päivä, Antigua, Guatemala: Katukauppias purnaa piheistä turisteista
María Lópezilla on huono myyntipäivä. Kello tikittää kolmea iltapäivällä, eikä hän ole kaupannut vielä yhtään mitään. Ei tosin häävi ole valikoimakaan – kourallinen itsetehtyjä ja ylihinnoiteltuja rannenauhoja Antiguan kaupungin sivukujalla. Ympärillä häärii kolme lasta, joista nuorinta pitää vielä imettää. 
– Kaupunginjohtaja ei anna meidän myydä kadulla, vaikka asumme täällä Antiguassa, Lópeziksi esittäytyvä nainen valittaa. Poliisikin kiusaa ja vie tavarat, hän sanoo istuessaan nyssykköineen kadun reunakiveyksellä.
Tarinoita on mahdoton tarkistaa, mutta ainakaan López ei ole yksin. Guatemalan kauneimmaksi kaupungiksi kehuttu Antigua on täynnä turisteja ja siksi se on myös täynnä kansallispukuisia kauppiaita. Lähes kaikki kuuluvat maan intiaanivähemmistöihin. López ja hänen äitinsä puhuvat k'iche'-kieltä.
–Ihmiset eivät osta mitään, López purnaa, ja yrittää vetoomuksellaan tehdä kaupat. Hänen mukaansa päivän myynti voi jäädä 5–20 quetzaliin 1–3 euroon. Ruoki siinä sitten lapset. 
Toisin kuin maan melko rähjäinen pääkaupunki Guatemala, Antigua on juuri sellainen postikortti-idylli, jollaiseksi Espanjan siirtomaa-ajalta peräisin olevat latinalaisamerikkalaiset kaupungit kuvitellaan. Yksikerroksisia pastellinvärisiä taloja mukulakivikatujen varsilla, sekä siellä täällä kirkkoja, joista useimmat tosin ovat raunioina.
Korjaustöillä ei ole pidetty suurempaa hoppua, sillä kirkot sortuivat maanjäristyksessä jo vuonna 1773. Verkkainen tahti johtui pitkään siitä, että maanjäristys vei Antigualta pääkaupungin aseman, ja vauras yläluokka rahoineen karkasi turvallisemmalle seudulle. Antiguaa ympäröi kolme tulivuorta, joista yksi on yhä aktiivinen.
Nimenomaan Marían kotikonnuille emme ole menossa, mutta Panamericana-matkalla aiomme seuraavaksi tutustua Guatemalan alkuperäiskansoihin.
Sitä ennen kelataan vielä matkantekoa päivän verran taaksepäin. El Salvadorissa intiaaneja muuten on paljon vähemmän kuin Guatemalassa, syynä muun muassa 1930-luvulla eläneen diktaattorin intiaanivainot.
Rajanylitykseen El Salvadorista Guatemalan puolelle tuli ylimääräinen mutka, kun kuulimme, että sillanrakennustöiden takia Panamericanan raja-asema olisi suljettu, joten piti kääntyä rannikkotielle.
La Hachaduran raja-asema oli yhtä vauhdikas sirkus kuin kaikki aiemmatkin rajanylitykset. Rajalinjalla virtasi ”rauhan joki”, ja sillan molemmissa päissä komeilivat maiden raja-asemat suurine kyltteineen. Väliin mahtui markkinapaikka, jossa matkailijan kimppuun kävivät ensimmäiseksi rahanvaihtajat.
El Salvadorista ei leimoja herunut, mutta Guatemalasta tuli. Oleskeluoikeus räknättiin tarkasti, Nicaraguaan saapumisesta alkoi raksuttaa 90 päivän maksimi, josta leimaan kirjattiin jäljellä olevat 83 päivää.
Lomakkeista ei kummassakaan maassa pahemmin perustettu, mutta ensimmäistä kertaa Guatemalan rajalla auto tutkittiin sen verran tarkasti, ettei penkin takana olisi enää voinut matkustaa jäniksenä. Siirtolaisvirta Keski-Amerikassa kiihtyy pohjoiseen mentäessä ja siksi myös rajatarkastukset tiivistyvät.
Heti Guatemalan raja-aseman jälkeen alkoi matkan pisin rekkajono, useita kilometrejä. Liikettä etelää kohti ei näkynyt, joten kuskit torkkuivat riippumatoissa rekkojensa alla.
Guatemalan puolella tienvarsia koristivat yhtenäisesti maalatut kivet, paalut ja jopa talot. Maali symboloi alueen valtapuoluetta. Jos ykköspuolue vaihtui vaaleissa, sitten vain maalattiin tienvarret uusiksi. Yksinkertaista.
Juuri ennen saapumista Guatemalan pääkaupunkiin Ciudad de Guatemalaan nähtiin sekin ihme, että Keski-Amerikassa voi ajaa moitteettoman siistiä ja tasaista moottoritietä. Tietulli oli pieni hinta siitä, ettei joka mutkan takana lojuisi eläimiä, sammuneita ajoneuvoja tai muita yllätyksiä.
17. päivä, Guatemala: Tuhannet mielenosoittajat vaativat presidentin eroa korruption takia
Nukkuva kansa voi unelmoida, mutta heräävä kansa voi tarttua toimeen, lukee opiskelija Rebeca Aldanan tekemässä bannerissa.
Aldana ja tuhannet muut somen kautta värvätyt ovat kokoontuneet perustuslain aukiolle Guatemalan samannimisen pääkaupungin Guatemalan keskustaan. Presidentinpalatsin – jota tosin nykyisin pidetään kulttuuripalatsina – eteen pakkautunut väkijoukko vaatii presidentti Otto Pérez Molinan ja erityisesti varapresidentti Roxana Baldettin eroa.
– Fuera, fuera, eli ulos, kaikuu aukiolla. Ja sitten lauletaan Guatemalan kansallislaulu. Puheita ei pidetä, vaan pienet mielenosoittajaryhmät toistavat iskulauseita, joista osa leviää laajemmalle.
Yläpuolella pörrää presidentin turvallisuusjoukkojen minikopteri kuvaamassa mielenosoittajia. Mellakkapoliiseja näkyy lähikortteleissa paljon, mutta he pysyvät pois aukiolta välttääkseen turhaa kahnausta.
Taskuvarkaiden paras palkkapäivä, tuumin, ja pidän silmällä taskujani. Pelko näyttää olevan turha. Tunnelma on pikemminkin karnevaalimainen kuin kiihkeän poliittinen. Rihkama- ja välipalakauppiaat kiertelevät kaikenikäisen yleisön joukossa, paikalla on myös lapsia. Onhan tämä yksi tapa viettää vapaapäivää neljän miljoonan asukkaan metropolissa.
Paukkupommeja räjäytellään, mutta savua ja pamahduksia suurempaa ympäristöhaittaa niistä ei tule. Mielenosoittajistakin lähtee korviavihlova meteli, sillä kattilat ja pienet muovitorvet, täkäläisittäin vuvucelat, näyttävät kuuluvan hyvän mielenosoituksen vakiovarustukseen.
– Olemme niin väsyneitä korruptioon Guatemalassa. Kaikki menee väärään suuntaan. Presidentti ja hallitus valehtelevat meille päin naamaa, oikeustieteen opiskelija Rebeca Aldana sanoo keskellä aukiota.
Takana säestää poikaystävä, kauppatieteiden opiskelija Edwin Arriaza. – Pahin presidentti mitä meillä on koskaan ollut. Ne ovat niin korruptoituneita, tekevät mitä haluavat, Arriaza sanoo.
Opiskelijoiden poliittinen muisti ei välttämättä yllä kovin kauas, sillä joka tapauksessa Guatemalan demokratia on pitkään ollut paljon kehnommallakin tolalla. Kylmän sodan aikana Guatemalassa velloi 36-vuotinen sisällissota, joka päättyi vasta vuonna 1996.
Oikeistolaisen sotilasjuntan ja vasemmistolaisten sissiliikkeiden välisessä sodassa kuoli 200 000 siviiliä, heistä suurin osa maya-intiaaneja.
Guatemalan väestö on keski-iältään läntisen pallonpuoliskon nuorinta, ja yli puolet on syntynyt vasta sodan päättymisen jälkeen, kun Guatemalassa on käyty demokraattisia vaaleja ja eletty talouskasvun vuosia. Reilut kolme vuotta sitten presidenttinä aloitti kenraali Otto Pérez Molina, joka valitsi naisen, Roxana Baldettin, varapresidentikseen.
Mielenosoitus on reaktio korruptiovyyhteen, joka on johtanut 22 pidätysmääräykseen, heidän joukossaan Guatemalan veroviraston entinen ja nykyinen johtaja sekä suurimpana konnana pidetty varapresidentin yksityissihteeri Juan Carlos Monzón, joka on välttänyt pidätyksen katoamalla jonnekin ulkomaille.
Syytteiden mukaan he antoivat lahjuksia vastaan helpotuksia tullimaksuista. Pidätettyjen sanotaan tienanneen miljoonia väärentämällä tullauspapereita. Mielenosoittajat uskovat, että maan johtokaksikko vähintään tiesi korruptiosta, vaikka ei olisikaan itse siihen sekaantunut.
Presidentti Pérez on jo ilmoittanut, että hän ei aio erota. Baldettin asema voi olla tukalampi, ja mielenosoitusten uskotaan jatkuvan lähipäivinä.
Korruption otteesta ja Guatemalan oikeuslaitoksen heikkoudesta kertoo se, että pidätyksiin tarvittiin mukaan YK:n mandaatilla toimivaa CICIG-komissiota. Kansainvälisen avun tarkoituksena on varmistaa, että rikolliset saavat asiaankuuluvan rangaistuksen oikeuslaitoksen puutteista riippumatta.
Ehtiäksemme mielenosoitukseen lähdimme taas liikkeelle kukonlaulun aikaan. Matka El Salvadorista Guatemalaan oli mielenkiintoinen, siitä ennakkomakua Facebookissa ([facebook.com/Mikareport](http://facebook.com/Mikareport)) ja Twitterissä ([twitter.com/Mikareport](http://twitter.com/Mikareport)), myöhemmin myös tässä matkapäiväkirjassa.
Guatemalassa majapaikaksi valikoitui nimen puolesta legendaarinen Hotel Pan American, juuri mielenosoitusaukion vieressä. Ilta meni tuskaillessa nettiyhteyden kanssa, kunnes yhteys maagisesti palasi. Täällä uskotaan, että piuhat pantiin poikki hallituksen käskystä.
Ai niin, ja jos törmäät suomalaisella kylänraitilla siihen yksityissihteeriin, niin vinkkaa vaikka Interpolille. 
16. päivä, Suchitoto, El Salvador: Keskenmeno voi El Salvadorissa johtaa vuosikymmenten vankeustuomioon
”Rosemaryn” painajainen alkoi 13 vuotta sitten. Raskaus oli vaikea, ja hän joutui sairaalaan, jossa hän sai keskenmenon. Syyttäjän mielestä Rosemary aiheutti sen itse, joten El Salvadorin lain mukaan hän sai murhasyytteen. Tuomiohan siitä tuli, 30 vuotta vankeutta.
El Salvadorin aborttilaki on maailman tiukimpia. Vaikka raskaus olisi raiskauksen tulos, vaikka äidin henki olisi vaarassa tai vaikka sikiöllä ei olisi mitään mahdollisuuksia jäädä eloon, raskaudenkeskeytys on aina kielletty.
Senhän tietää, mitä tällainen ehdottomuus tarkoittaa Keski-Amerikan oloissa: rikkaat voivat käydä vaivihkaa ulkomailla teettämässä abortin, mutta köyhiä eivät auta edes oman maan lääkärit, koska pelkäävät syytteitä avunannosta ”murhaan”. Seurauksena on arviolta 35 000 laitonta ja vaarallista aborttia vuodessa.
Traagisinta on se, että keskenmenojakin on pidetty abortteina. Niinpä sikiönsä menettänyttä voidaan rangaista vielä oikeudessa. Naisasiajärjestöjen mukaan El Salvadorissa kaikkiaan 17 naista on tuomittu 12–40 vuodeksi vankeuteen pelkästään sen takia, että heidän luonnollinen keskenmenonsa on tulkittu abortiksi.
Rosemary suostuu kertomaan kokemuksistaan meille, koska haluaa muiden tietävän El Salvadorin aborttilaista. Löysimme hänet naisten oikeuksia ajavan kansalaisjärjestön kautta. Rosemary ei kuitenkaan halua esiintyä omalla nimellään tai kasvoillaan, koska kokemus oli niin raskas ja leimaava.
Kun Rosemary sai tuomion, hän joutui jättämään kolme lastaan oman äitinsä hoidettavaksi ja pääsi näkemään heitä vain kerran kolmessa kuukaudessa. Lapset vieraantuivat äidistään.
Vankilassa hän yritti opiskella leipomista, mutta häntä kohdeltiin ”kuin kulkukoiraa”, koska häntä pidettiin murhaajana. Lopulta Rosemary joutui istumaan tuomiostaan seitsemän ja puoli vuotta.
– Oikeus täällä ei koskaan tee työtään kunnolla. Rosemary uskoo.
– Se on hyökkäys köyhiä vastaan, hän sanoo.
Colectiva Feminista -kansalaisjärjestön johtajan Morena Herreran mukaan El Salvadorissa nuorten tyttöjen yleisin kuolinsyy on itsemurha, ja yleisin itsemurhan syy on ei-toivottu raskaus, jonka keskeyttäminen olisi nykyisin vakava rikos.
Aborttilakia tiukennettiin 17 vuotta sitten, ja nyt siihen haetaan muutosta pontevammin kuin koskaan ennen. Amnesty International ja Colectiva Feminista -järjestö ovat juuri luovuttaneet viranomaisille yli 300 000 ihmisen allekirjoittaman vetoomuksen aborttilain höllentämiseksi.
Järjestöt eivät vaadi vapaata aborttia, vaan ainoastaan sitä, että abortti sallittaisiin lääketieteellisin perustein. Kyselyn mukaan yli puolet kansasta kannattaa aborttikiellon lieventämistä.
Amerikan maiden ihmisoikeuskomissio puolestaan on määrännyt El Salvadorin hallituksen selvittämään tunnetun tapauksen, joka johti tuomitun äidin kuolemaan vankilassa.
Näin siis El Salvadorissa, jonne lähdin aamukuudelta Hondurasin puolelta. Rajarituaalit sujuivat tutun huolettomaan tyyliin. Auton sisältö ei kiinnostanut rajalla ketään, eikä tällä kertaa tarvinnut täyttää yhtään lomakettakaan. Eipä tullut leimaakaan.
Hondurasin tapaisia turvallisuusjoukkojen tarkastuspisteitä riittää myös El Salvadorin puolella, mutta liikenne soljuu vapaasti niiden läpi. Väkeä ja liikennettä on enemmän, Panamericanakin välillä taas nelikaistaisena. Huomisaamuna auringonnousun jälkeen taas tien päälle.
15. päivä, Nacaome, Honduras: Suomalaista huipputekniikkaa lattareiden suurimpaan aurinkovoimalaan
Piristävää aloittaa aamu ruumishuoneelta. Yritämme päästä katsomaan, mikä oli Tegucigalpan yleensä melko väkivaltaisen yön saldo. Ehdimme juuri nousta autosta kun meille kerrotaan, että joen takana Comayagüelassa olisi ammuttu joku. Ruumisauto lähtee noutomatkalle ja sinnittelemme sen perässä.
Perillä paljastuu, että kyse onkin liikenneonnettomuudesta. 7-vuotias tyttö makaa peitettynä asfaltilla moottoripyörän vieressä. Törmäyksen sattuessa isä oli viemässä häntä kouluun. Omaiset itkevät, paikalla pyörii kymmenittäin poliiseja, toimittajia ja uteliaita.
Yhtäkkiä lähelle pysähtyneeseen autoon pyydetään apua. Synnytys oli käynnistynyt ennenaikaisesti ja pian maailmaan saatettiin lapsi. Paikallisen median kameroiden määrästä ja etäisyydestä päätellen synnytys nähtiin livenä ja läheltä aika monessa kodissa.
Onnettomuuspaikalta kiidämme toiselle puolelle kaupunkia, jossa poliisi marssittaa kameroiden eteen kolme viime yönä pidätettyä. Heitä epäillään huumekaupasta ja kiristyksestä. Tehokasta touhua poliisilta, se ainakin on spektaakkelin viesti.
Hondurasin poliisin piti vielä myöhemmin päivällä esitellä takavarikoitua kokaiinia, mutta sitä ei ollut enää aikaa odotella. Meidän pitää lähteä ajamaan etelään, kohti Nacaomea, jossa uutiset olivat parempia: siellä on juuri valmistumassa koko Latinalaisen Amerikan suurin aurinkosähköjärjestelmä. Hankkeessa on mukana Suomen ABB, ja sopivasti paikalla suomalainen markkinointijohtaja.
Matkan maisemiin mahtuu tuulivoimaloita, kuivuneita joenuomia, puoliksi parturoituja mäntymetsäisiä kukkuloita, savuavia maastopaloja ja aivan erityisen roskaisia pientareita. Tien varrella myydään milloin hapanta jocote-hedelmää, milloin riippumattoja.
Nacaomen jälkeen tien sivussa alkaa näkyä silmänkantamattomiin heijastavaa pintaa. Rähjäiset tienvarren hökkelit vaihtuvat yhtäkkiä hitech-maisemaan, jollaista ei ole näillä leveysasteilla ennen nähty. Kahden neliömetrin kokoisia aurinkopaneeleita on yhteensä melkein puoli miljoonaa, ja voimala on levittäytynyt 480 hehtaarin alueelle.
Lokakuussa käynnistyneellä työmaalla puurtaa yötä myöten lähes tuhat työntekijää. Valmista pitäisi olla kahden viikon kuluttua 6. toukokuuta. Silloin voimala kytketään Hondurasin kantaverkkoon, jossa aurinkoenergialla tuotetun sähkön osuus on tähän asti ollut pyöreät nolla prosenttia.
Laitoksen nimellisteho on 146 megawattia, käytännössä siitä irtoaa satakunta megawattia. Se on maailman mitassa vähän, mutta Latinalaisessa Amerikassa näyttävä avaus puhtaan ja uusiutuvan energian hyödyntämiseen.
Aurinko porottaa täällä tuplasti voimakkaammin kuin Suomessa, ja kun Hondurasissa sähkön hinta on paljon korkeampi kuin Suomessa, niin aurinkosähkö on kaupallisesti hyvin kannattavaa eikä se tarvitse tukiaisia.
Hankkeen arvo on noin 200 miljoonaa euroa, josta ABB:n osuus on noin 30 miljoonaa. ABB:n aurinkosähköinvertterien markkinointijohtaja Jyrki Leppänen kertoo, että ABB toimittaa voimalaan invertterit, muuntajat ja keskijännitekojeiston. Paneelit ovat kiinalaista tusinatavaraa, jota ei kannata tehdä Suomessa.
Syrjäiselle alueelle sijoitus on jättipotti, joka tuo satakunta pysyvää työpaikkaa. Naapurustoon on nousemassa lisää vastaavia aurinkoenergiahankkeita, joten Nacaomen seudusta on hyvää vauhtia tulossa Latinalaisen Amerikan nykyaikaisin energiantuotantoalue.
Jopa Hondurasista voi siis kertoa myös hyviä uutisia.
14. päivä, Tegucigalpa, Honduras: Yrittäjät maksavat katujengeille huimaa ”sotaveroa”
Paljonko olisit valmis maksamaan pelkästään siitä ilosta, että sinua ei tällä viikolla murhata? Hondurasilainen pienyrittäjä ”Armando” maksaa sen mitä katujengi vaatii. Tällä hetkellä ”sotaveroksi” kutsuttu viikkoraha on 7000 lempiraa eli 300 euroa, mikä tekee huikeat 15 000 euroa vuodessa.
Mitä tapahtuisi, jos hän lopettaisi sotaveron maksamisen?
– Ne tappaisivat minut ja perheeni. Riski on valtava, kuolema tulisi aivan varmasti, Armando sanoo.
Maan pääkaupungissa Tegucigalpassa ja sen kyljessä sijaitsevassa Comayagüelassa valtaosa pienyrittäjistä suostuu vaivihkaa rikollisten kiristykseen. Siltä voi välttyä vain keskustassa, jos ei ole kiinteää toimipistettä tai jos yritys on onnistunut kasvamaan niin isoksi, että sillä on kanttia vastustaa jengejä. Suuret yritykset käyttävät vartiointiliikkeitä, joiden palkkalistoilla on 80 000 vartijaa.
Joka viikko Armandon luona käy alaikäinen tyttö tai poika – joita on vaikea saada rikosoikeudelliseen vastuuseen – keräämässä veron ja toimittaa sen jengille. Joulukuussa jengi halusi vielä ylimääräiset joulurahat.
Armando tuskailee, että virkavalta ei tee asialle mitään, päinvastoin, poliisi on juonessa mukana ja saa potista osansa.
Armandon taksifirmassa on puolisen tusinaa autoa. Vuotuinen 15 000 euroa on reilu kolmannes hänen yrityksensä liikevaihdosta. Vertailun vuoksi, kaikki viranomaisten määräämät lailliset verot ja taksitoimiluvat maksavat hänelle yhteensä vain kymmenesosan sotaverosta, 1600 euroa vuodessa. Tästä voikin jo arvioida, kenellä Hondurasissa on rahaa ja kuka täällä oikeasti määrää asioista.
Johtavalla katujengillä, Mara 18:lla, on poliisin ehkä liioittelevan arvion mukaan 40 000 jäsentä. Mara Salvatruchalla eli MS-13:lla ja muilla katujengeillä väitetään olevan yhteensä saman verran eli toiset 40 000. Lisäksi maassa toimii meksikolaisia huumekartelleja, joista vahvin on Sinaloan kartelli. Niiden palkkalistojen pituutta ei tiedetä. Tärkeimmät rikollisryhmät eivät ole väleissa keskenään.
Poliisin ja armeijan yhteinen miesvahvuus on vajaat 30 000.
Rikollisjengit ja huumekartellit ovat valtio valtiossa. Päällisin puolin Honduras näyttää kyllä valtiolta, mutta kyse on vain kuoresta, jonka sisällä sikiävä syöpäkasvain ulottaa lonkeronsa kaikkialle – poliisi, armeija, oikeuslaitos, suuryritykset, maan parlamentti ja monet puolueet ovat kartellien soluttautumisen takia kyvyttömiä taistelemaan rikollisuutta vastaan.
Varjotalouden huikeat tuotot on sijoitettava johonkin. Arvioidaan, että Hondurasin, El Salvadorin ja Guatemalan maaomaisuudesta 25–50 prosenttia on jo päätynyt suoraan rikollisten omistukseen.
Ei ihme, että Hondurasissa myös surmataan tilastojen mukaan enemmän ihmisiä kuin missään muualla. Pari vuotta sitten henkirikoksen uhriksi joutui vuoden aikana lähes joka tuhannes asukas, mutta nyt viralliset tilastot ovat kaunistuneet hiukan. Murhien määrä on silti yhä maailman korkein.
Asiaa läheltä seuraava viranomainen tosin kuiskaa minulle, että tilastojen kaunistuminen ei pidä paikkaansa. Murhaluvut eivät hänen mukaansa ole laskeneet, vaikka myös asiaa seuraava IUDPAS-instituutti uskoo tilanteen parantuneen hiukan. Niin tai näin, noin 96 prosentissa tapauksista surmaaja jää tuomitsematta.
Selkäydinreaktio huimaan väkivaltarikollisuuteen olisi lisätä turvallisuusjoukkojen määrää. Ihmisoikeusaktivistien mukaan siitä ei olisi mitään hyötyä. Syytösten mukaan poliisit – jotka ansaitsevat keskimäärin 500 euroa kuussa – hankkivat lisätuloja hämärillä sivutöillä, jopa freelancemurhilla. Lisäksi poliisien sanotaan jo nyt tekevän yhteistyötä rikollisjärjestöjen kanssa. 
Eri lähteet arvioivat, että palkkamurhan voi tilata Tegucigalpassa halvimmillaan 50–200 eurolla. En lähde kyselemään, mikä olisi illan tarjoushinta.
13. päivä, Tegucigalpa, Honduras: Villistä liikenteestä nykyajan villiin länteen
Tien päällä sattuu kaikenlaista. Etupyörä hajosi, ajoneuvo pyörähti ympäri, hipaisi vielä puuta ja suistui tieltä. Eihän tässä näin pitänyt käydä.
Meille ei käynytkään, mutta moottoripyörätaksia ajavalle Edgar Mollalle kävi. Molla itse sai vain pienen ruhjeen käsivarteensa, mutta kyydissä ollut nainen kiidätettiin sairaalaan.
Kolmipyöräinen intialainen Bajaj tunnetaan Nicaraguassa nimellä _caponera_, sama peli kuin Aasiassa autoriksa tai tuktuk. Nyt Mollan Bajaj on romuna, etupyörä irti ja kattokin lytyssä. Olisi voinut käydä pahemminkin. Puoli kylää ja kourallinen poliiseja on kokoontunut pällistelemään lopputulosta valtatien varteen lähellä Catarinan pikkukaupunkia.
Caponera ei ehkä ole maailman turvallisin kulkupeli, mutta eipä ole kalliskaan. Viiden kilometrin lenkki maksaa 10 córdobaa eli noin 35 senttiä. Ilmankos perinteiset taksikuskit eivät halpistakseista tykkää.
Kuskin kate jää pieneksi. Tulotasoon nähden bensa on kallista, melkein 80 senttiä litralta. Molla laskee, että hänelle jää kuukaudessa palkkaa noin 125 euroa, mikä on puolet virallisesta minimipalkasta.
Uusi ajopeli maksaa 5 000 dollaria, mutta onneksi Mollalla oli vakuutus. Muuten hänellä ei olisi enää ikinä varaa ammattinsa  harjoittamiseen.
Jos kaipaa elämäänsä vaarojen tuomaa jännitystä, ei tarvitse kivuta Nicaraguan jyrkimmille tulivuorille, vaan caponerakyyti tai yöllinen automatka riittää. Osa autoilijoista ei öisin suotta kuluta valojaan, polkupyörillä niitä ei ilmeisesti edes tunneta ja jalankulkijat eivät ole heijastimista koskaan kuulleetkaan.
Jos tie kulkee kylän läpi, kyläläiset voivat istuskella asfaltin reunalla, samalla kun autot pyyhkäisevät pimeässä ohi metrin päästä.
Keskelle tietä saattaa pimeästä tupsahtaa eteen mitä tahansa sorkilla tai pyörillä varustettuja esteitä. Omalla reitillämme, mutkaisella vuoristotiellä lähellä Hondurasia, keskellä kaistaa jäpitti härkä. Onneksi päiväsaikaan, eikä juuri silloin ollut vastaantulijoita.
Paikallisia autoja lastatessa mahdolliseen liikakuormaan luettavat naiset ja lapset istutetaan surutta pickupin lavalle. Useimmat siellä toki myös pysyvät, yllärikuopista huolimatta.
Ajoneuvojen määrään suhteutettuna Nicaraguassa kuolee Suomeen verrattuna 36 kertaa enemmän ihmisiä liikenteessä. Jotta kulttuurishokki ei tulisi liian rajuna, jatkamme matkaamme Hondurasiin, jossa liikennekuolemat ovat lähes samaa tasoa, mutta jossa lisäksi surmataan enemmän ihmisiä kuin missään muualla. Okei, Syyriaa ei tässä lasketa.
Los Manosin rajanylityspaikalla tarkastus on perinteisen löysä. Kukaan ei avaa automme liukuovea eikä ole kiinnostunut matkatavaroistamme, rajan yli olisi taaskin voinut rahdata vaikka mitä. Hondurasin puolella näennäistä ryhtiä tulee sen verran, että rentojen _nicojen_ eli nicaragualaisten sijaan vastassa on maastopukuisia sotilaita rynnäkkökivääreineen.
Ei Hondurasin puolella ihan toimettomia ole kuitenkaan oltu. Tuorein julkistettu viikkosaldo maan raja-asemilta sisältää 30 eri rikoksista pidätettyä ja roppakaupalla aseita takavarikkoon, rynnäkkökivääreistä lähtien.
Keskityn ihailemaan mäntymetsiä ja vuoristoisia maisemia. Metsät tosin on reippaasti harvennettu, ja näin kuivan kauden lopussa ympärillä savuaa useita metsäpaloja. Eroosio on syönyt syviä haavoja rinteisiin.
Poliisin tiesulkuja tulee vastaan useita. Yhdellä näen, miten poliisi on tyhjentänyt bussin, pannut matkustajat asentoon, kädet ylös ja kasvot bussia vasten. Menossa on ruumiintarkastus kaikille.
Lähempänä pääkaupunkia Tegucigalpaa poliisi on juuri valmiina rynnäköimään tienvarressa olevaan taloon. Täällä näköjään sattuu ja tapahtuu.
Illalla hotellissa saamme paikallisen toimittajan briifauksen siitä, mitä Hondurasissa ei kannata toimittajana tehdä. Tätä toimittajaa uhkaillaan, hänen perhettään varjostetaan ja hänen poikaansa on pahoinpidelty.
Pitkän keskustelun jälkeen lähden huoneeseeni, ja hetken päästä ovelle koputtaa kaksi tuntematonta miestä. Anteeksi, väärä ovi, etsimme toista henkilöä, kuuluu selitys. Hmm.
Honduras ei petä – se tuntuu heti maineensa veroiselta maalta.
12. päivä, Managua, Nicaragua: Machokulttuuri vie slummin nuoria hautaan
Marvin Morales, 29, aloitti rikollisen uransa 12-vuotiaana. Hän käytti kaikkia mahdollisia huumeita. Jengi oli isättömänä kasvaneen nuoren ainoa perhe. Naapurijengien kanssa ammuskeltiin pahimpina aikoina päivittäin. Hän ei sano suoraan, onko hän itse tappanut ihmisiä, toteaa vain passiivissa, että sellaistakin tapahtui.
Ensimmäisen lapsen syntymä kymmenen vuotta sitten muutti Marvinin elämää. Hän lopetti rikokset, hankki sekalaisia raksatöitä ja irtautui La Loma -nimisestä jengistä. Lipsahduksia on tullut – viime vuonnakin hän teki ryöstön, ja oli vähällä joutua vuosiksi vankilaan. Nyt Marvin asuu vaatimattomassa maapohjaisessa hökkelissä Lomas de Guadalupen _barriossa_ eli slummissa.
Rikollisen elämäntavan taustalla oli kuitenkin asenteita, joiden muuttaminen on hyvin hankalaa. Marvin oli sulkeutunut nuori, joka ei oppinut puhumaan tunteistaan. Machokulttuurin kasvatille suhtautuminen naisiin on ollut vaikeaa. Hänellä on kolme lasta kolmen eri naisen kanssa.
Marvin ei ole mikään poikkeus Nicaraguan pääkaupungin Managuan slummeissa. Barriot ovat rikollisjengien jakamia alueita, joissa valtaa ja kunniaa hankitaan vain voimalla. Huumekauppiaat ovat nuorten näkyvimpiä roolimalleja.
Keski-Amerikassa menestystarinat väkivallan vähentämiseksi ovat harvassa. Nicaragua, ja erityisesti maassa toimiva ”väkivallan ehkäisykeskus” (Ceprev) -niminen järjestö, ovat niitä harvoja. Ceprevin ideana on puuttua psykologien avulla ongelmiin väkivallan taustalla. Tuloksia on mitattu: väkivalta on vähentynyt huomattavasti barrioissa, joissa Ceprev on toiminut.
Ceprevin toiminnanjohtaja Mónica Zalaquett sanoo, että nuoret työttömät miehet on tungettu yhteiskunnan ulkopuolelle. Kyse on nimenomaan Latinalaisessa Amerikassa korostuneen machokulttuurin kriisistä.
Slummissa miesten tärkeimmät tulonlähteet ovat jätteiden kierrätys ja tuholaistorjunta, mutta monilla ei ole mitään – laillisia – tulonlähteitä. Kyse ei silti ole pelkästään siitä, että miehet eivät pysty takaamaan perheidensä toimeentuloa. Zalaquettin mielestä koko perinteinen maskuliinisen miehen malli on vanhentunut.
Monille miehille väkivallasta on tullut keino palauttaa miehen johtava asema perheessä, jossa vaimo saattaa nykyisin ansaita palkkatyöllä miestään enemmän.
Zalaquett korostaa, että miehet ovat machokulttuurin uhreja siinä missä naisetkin, ja heidän pitää ymmärtää asenteidensa tausta. Jo pelkkä puhuminen ja puhumiseen rohkaiseminen auttavat. Sitä voisi sanoa miesten vapautumiseksi. Ei tarvitse olla vahva ja aggressiivinen. 
Zalaquett myöntää, että väkivalta johtuu osittain myös tulonjaon epätasaisuudesta, joka on Keski-Amerikassa poikkeuksellisen räikeää.
Järjestäytynyt rikollisuus on onnistunut kanavoimaan tyytymättömyyden oman kannatuksensa kasvuksi. Aiemmin vastaava tyytymättömyys ohjautui usein turvallisemmin poliittisiin liikkeisiin.
Nicaragua ei ole tässä suhteessa suinkaan pahin maa. Ehkä käynti Lomas de Guadalupen _barriossa_ oli silti senkin puolesta hyödyllinen, että matkan edetessä törmäämme luultavasti sitä vaikeampiin tilanteisiin. Tällä kertaa meillä oli mukana paikallinen opas, ja slummissa vallitsi linnarauha kolmen kilpailevan jengin välillä.
Huomenna lähdemme Hondurasiin, joka on maailman väkivaltaisin maa. Ei niinkään turisteille, mutta tarkoituksena ei olekaan kiertää nähtävyyksiä. Näkyvä ja arvokkaan näköinen TV-kamera herättää varmaan kaduilla kiusallista huomiota.
Hondurasin rikollisliigat eivät ole mitään pikkudiilereitä vaan osia läntisen pallonpuoliskon suurimmista rikollisjärjestöistä, meksikolaisista huumekartelleista. Ne ovat soluttautuneet maassa kaikkialle, turvallisuusjoukkoja ja oikeuslaitosta myöten.
Yritämme varautua järkevästi – emme aja pimeällä ja yritämme selvittää paikan päällä, missä on turvallista liikkua. Täytyy tunnustaa, että lievästi kuitenkin jännittää.
11. päivä, Managua, Nicaragua: Suomalainen synttärisankari uskoo Nicaraguan turismibisnekseen
Nicaragua sijaitsee kauniilla ja rauhallisella paikalla – jos ei lasketa tulivuorenpurkauksia, maanjäristyksiä ja tuhotulvia aiheuttavia hurrikaaneja. Eikä varsinkaan lasketa vallankumouksia, sissisotia, ismien taistoa ja tuoreinta diktatuuria.
Joka tapauksessa maantieteellisten vitsausten suhteen eletään nyt välirauhaa, ihmisten luomien ahdinkojen suhteen tilanne on vähän niin ja näin. Sandinisteilla eli Nicaraguan nimellisesti marxilaisella johdolla menee loistavasti, poliittisella oppositiolla ei.
Maanjäristys tuhosi pääkaupungin Managuan vuonna 1972. Hurrikaani Mitch aiheutti valtavia vahinkoja vuonna 1998. Lisäksi Nicaraguassa on parikymmentä tulivuorta, joista kahdeksan on aktiivisia. Masaya-tulivuoren Santiago-kraatteri on yksi niistä harvoista paikoista, joissa voi nähdä sulana vellovaa laavaa. Sinne siis.
Masayan tapauksessa kiipeilyurakalla ei pääse kehumaan, sille kraatterin reunalle vie asfaltoitu tie. Kraatteri höyryää tänään kiivaasti, niinpä aivan pohjalle asti ei näy, vaikka kuinka tihrustaisi. Kovin kauaa ei maisemien selkiintymistä kannata odotella, sillä kraatterista purkautuvat kaasut ovat myrkyllisiä.
Nicaraguan vanhimman kansallispuiston ohjeet suosittelevat vain viiden minuutin oleskelua, mutta harva katsoo kelloa. Keuhkot kertovat paremmin, milloin kannattaa lähteä.
Kesken syntymäpäiväänsä oppaaksi lähtenyt Petri Jaakkola on käynyt täällä lukemattomia kertoja. Hänelle Masaya, muut tulivuoret ja koko muu Nicaragua tarjoavat leivän. Matkailuyrittäjä räätälöi elämyksiä pitkin Keski-Amerikkaa, mutta firman tukikohta on Managuassa.
Managuan kaupunkikuva on erikoinen sekoitus sosialistista realismia,  vallankumoussankarien palvontaa, ja kapitalismin lonkeroita,tienvarsien loputtomia mainoskylttirivistöjä. Kolonialismin aikaiset ja paremmin säilyneet kaupungit löytyvät muualta maasta – Granada niistä hienoimpana.
Kun Jaakkola lensi maahan Aeroflotilla ensimmäisen kerran melkein 20 vuotta sitten, Ladat, köyhyys ja tavarapula antoivat ankean ensivaikutelman. Muuton syy oli rakkaus naiseen, mutta jäämisen syy on lisäksi rakkaus maahan, jossa moni asia on muuttunut parempaan.
– En vaihtaisin päivääkään pois. Jos emme olisi tykänneet, olisimme jo muuttaneet takaisin Suomeen, Jaakkola sanoo.
Jaakkola uskoo Nicaraguan turismin tulevaisuuteen. Suurin ongelma on se, että Nicaraguaan ei ole Euroopasta suoria lentoja, mikä suomalaiselle tarkoittaa ainakin kahta koneenvaihtoa.
– Mañana-meininki joskus risoo, pitää hyvin tarkkaan katsoa kenen kanssa toimii, koska aikataulussa on pysyttävä, muuten päivä kusee, sanoo Jaakkola, mutta kehuu samalla nicaragualaisia hyvin ystävällisiksi ja rennoiksi.
Turisteille turvallisuus tai pikemminkin turvattomuus ei ole Jaakkolan mukaan ongelma. Pikkunäpistyksiä lukuun ottamatta hän ei ole törmännyt vaikeuksiin. Lupabyrokratia viranomaisten kanssakin sujuu mutkattomasti eikä lahjuksia vaadita.
Jaakkola ehti välillä olla myös Suomen suurlähetystön leivissä Managuassa, mutta lähetystö suljettiin ja kahdenvälinen apu lopetettiin, koska Nicaragua haaskasi Suomen kehitysapurahoja korruptioon ja tehottomaan hallintoon.
Nykyisin maassa asuu Jaakkolan mukaan enää parikymmentä suomalaista. Mutta suomalaisturistien määrä voi vain kasvaa – siihen hän uskoo niin vakaasti, että on aloittamassa liikekumppaninsa kanssa hotellin rakennuttamista.
10. päivä, Granada, Nicaragua:  Nicaragualaiset etsivät parempaa elämää etelänaapurista, papereilla tai ilman
Keskivertopäivänä heitä jää kiinni 50–60. Heille annetaan saman tien maahantulokielto ja heidät passitetaan takaisin omalle puolelleen rajaa. Hetken kuluttua he kiipeävät uudelleen aidan yli. Aina kannattaa yrittää, sillä arviolta kaksi kolmasosaa onnistuu väistämään rajavartijoiden haukansilmät.
He ovat luvattomasti Costa Ricaan pyrkiviä nicaragualaisia.
Costa Rican poliisijohdon arvion mukaan maassa on noin puoli miljoonaa nicaragualaista ”veljeä”, kuten poliisin apulaisjohtaja ilmaisi. Puoli miljoonaa on melkoinen muuttoliike, koska Costa Ricassa on alle viisi miljoonaa asukasta ja Nicaraguassa noin kuusi miljoonaa.
Poliisi ei halua täsmentää, kuinka suuri osa nicaragualaisista on maassa laittomasti. Käytännössä nicaragualaiset tulevat maahan siirtotyöläisiksi paremman palkan toivossa, papereilla tai ilman.
Maiden välillä on suuri elintasoero, sillä Nicaragua on läntisen pallonpuoliskon toiseksi köyhin maa, johon verrattuna Costa Rican tulotaso on kolminkertainen. Costa Ricassa nicaragualaiset tekevät niitä hommia, jotka eivät useimmille muille kelpaa, kuten puurtavat siivoojina tai kotiapulaisina.
Onhan sitä Suomestakin lähdetty paremman palkan perässä naapurimaahan Ruotsiin. Silloin ei papereita edes kyselty, mutta täällä rajat ovat vielä rajoja.
Muutaman tunnin yöunien jälkeen lähdemme liikkeelle Costa Rican pääkaupungista San Josésta rajalle. Kiemurtelemme ensin vuoriston yli ja rannikon lähellä luovimme keskellä Panamericana-valtatien mittavia parannustöitä. 50 kilometrin matkalle kylvetään neljän kaistan leveydeltä paksuja betonilaattoja. Lopulta tie taas kapenee ja palvelut hiipuvat rajan lähestyessä.
300 kilometrin ajon jälkeen tulemme Peñas Blancasiin, ainoalle Costa Rican ja Nicaraguan väliselle raja-asemalle. Suuren Nicaragua-järven länsipuolelle Los Chilesiin avataan toinen raja-asema toukokuussa. Nicaraguan puoli on jo valmis, mutta Costa Rican urakka kesken.
Iltapäivän paahteessa Nicaraguaan ei näytä pyrkivän juuri muita kuin me. Rajavartija Marvin Lópezilla on aikaa norkoilla varjossa ja jutella rajanylittäjistä.
López kertoo, että sisämaan suunnalla rajan virkaa toimittaa vain 110 senttiä korkea teräsaita, joka on helppo ylittää. Tokkopa kauempana tiettömien taipaleiden päässä on sitäkään.
Rajan lähellä satakunta rekkaa odottaa jonossa kuin aikoinaan Vaalimaalla, toinen mokoma sikin sokin parkissa rajan tuntumassa. Kellään ei tunnu olevan kiire. Ohitamme jonon ja saamme nopeasti leiman auton papereihin.
Maksamme seitsemän dollarin maastapoistumisveron kätevästi luottokortilla ja saamme vielä leiman passiin. Kävelemme rajalle, jossa käyn kurkistamassa raja-aseman eteläpuolen betoniaitaa. Kuinka ollakaan, juuri silloin rajan takana talsii kolme miestä kapsäkkien kanssa. Luultavasti nicaragualaisia, mutta voivat tietysti liikkua millä asialla tahansa.
Nicaraguan rajavartijat aloittavat pienen ripityksen siitä, mitä oikein teemme. Rajamuurin kuvaaminen näköjään huomattiin. Paperit esiin, mutta lopulta pääsemme kivuttomasti eteenpäin.
Nicaraguan puolella pitää periaatteessa ensin käydä teltassa pikaterveystarkastuksessa, mutta suomalaisen tapauksessa vilkaisu passiin riittää.
Raja-aseman vieressä on valtava markkinapaikka – pikkupurtavaa, tuoreita hedelmiä ja rahanvaihtajia – sekä jopa taxfree-myymälöitä.
Veroja maksetaan tälläkin puolen rajaa, 12 dollaria. Passiin leima ja eteenpäin. Yhdessä vaiheessa flegmaattinen rajavartija avaa pakettiautomme liukuoven ja kurkistaa pikaisesti sisään, mutta matkatavaroista hän ei ole kiinnostunut. Penkkien takana olisi hyvin voinut salakuljettaa vaikka ihmisiä. Koiria ei näkynyt kummankaan maan raja-asemilla.
En jaksa enää niin kauheasti ihmetellä miten salakuljetus täällä on mahdollista, vaikka suuri osa siitä ei kuljekaan Keski-Amerikan lukuisten maarajojen kautta. Alkaa kuulostaa jo hätävarjelun liioittelulta, kun kolumbialaiset kartellit piilottavat kokaiinia jopa rekkojen renkaisiin.
9. päivä, San José, Costa Rica: Poliisin perjantai-illan saalis – kokaiinia kahdessa muodossa
Kolme poliisiautoa kiihdyttää kapealle kujalle. Miehet luotiliiveissään syöksyvät nopeasti ulos, tarttuvat kadunvarressa olevaan nuoreen ja kiskovat hänet seinää vasten. Jalat haaralle, taskut tyhjiksi, lopulta suukin väkisin ammolleen. Mies yrittää hankkiutua huumeistaan eroon, joten niitä saadaan kerätä pitkin pölyistä katua ja viereisen talon pihaa.
Pikkuruiset annospussit pitävät sisällään sekä crack- että tavallista kokaiinia. Poliisi laskee saaliiksi viisi kokaiiniannosta, joiden katuhinta on kahdeksan euroa kappale, ja viisitoista crack-annosta, joita saa parilla eurolla. Hetken päästä vaatteista löytyy piilotettuna vielä lisää.   
  
Poliisi Denis Bermúdez arvelee, että jos mies tuomitaan, edessä on kolmen kuukauden linnareissu. Lähin vankila onkin sopivasti muutaman korttelin päässä. Miehen läheisiä jää kadun toiselle puolelle. Me soitamme sinulle, lupaa tuntematon nainen.
Kun todisteet on kerätty ja mies teljetty maijan takaosaan, lähdemme aikailematta pois. Poliisin mukaan pidätykset poikivat herkästi paikallisen kivisateen.
Cañada del Surin kaupunginosa Costa Rican pääkaupungissa San Joséssa on keskivertoa köyhempi, mutta huumeita löytyy monelta muultakin suunnalta. Poliisi tuntee paikat ja keskittää iskunsa viikonloppuihin, jolloin väkeä on liikkeellä paljon.
Seuraamme muita iskuja. Yleisön reaktiot vaihtelevat. Heviklubin johtaja Jorge Aguilar Moya valittaa alistuneesti, että poliisit tunkevat sisään joka perjantai ja lauantai. Tai eivät oikeastaan tunkeudu, koska eivät saa tulla sisään kutsumatta, mutta omistaja tietää, ettei poliisin visiittejä kannata jarrutella.
Poliisia kiinnostavat huumeet. Klubin johtaja vakuuttaa, ettei huumeita myydä sisällä vaan ainoastaan kadulla. – Se valehtelee, naureskelee poliisi, kun kerron johtajan kommentista.
Nyt ei asiakkaita aleta kovistelemaan, poliisi vain näyttää voimaansa. On perjantai-ilta, ravintolat täynnä, salsa ja rock vyöryvät kaduille, yöelämä vilkkaimmillaan. Viikon parasta sesonkia huumekauppiaille, taskuvarkaille, sutenööreille ja kaikille kadun ammattilaisille.  
  
Vaikka meno juuri nyt näyttää levottomalta, Costa Rica on muuhun seutukuntaansa verrattuna rauhallinen maa. Murhat, ryöstöt ja varkaudet ovat silti pääosin lisääntyneet viime vuosina ja vain autovarkauksien määrä vähenee jatkuvasti.
Mitä Costa Ricassa on tehty eri tavalla kuin muualla Keski-Amerikassa? Ainakin rikollisuuden ennaltaehkäisy otetaan vakavasti. Koko San Josén miljoonakaupungissa on kuulemma vain 600 poliisia – mikä on paljon vähemmän kuin vaikkapa samankokoisella Suomen pääkaupunkiseudulla – mutta he pyrkivät olemaan läsnä. Poliisi järjestää kaupunginosatilaisuuksia ja viettää aikaa nuorten kanssa.
Gallup-tuloksia minulla ei ole, mutta voisin kuvitella, että luottamus poliisiin on Costa Ricassa aivan toisella tasolla kuin sen pohjoispuolisessa Keski-Amerikassa. Rahakin auttaa – varusteet ovat viimeisen päälle, ja Costa Ricassa poliisin keskipalkka on täkäläisittäin hyvä tuhatkunta dollaria, jolloin kiusaus pimeän puolen sivutuloihin on pienempi.
Kävin myös haastattelemassa isompaa viskaalia. Kameran eteen tuli Costa Rican poliisin kakkosmies Nils Ching.
Miten sen nyt diplomaattisesti sanoisi. Ching oli oikein mukava ja pätevä, mutta mahdoton haastateltava – juuri mihinkään asiaan ei irronnut konkreettista vastausta, vaan tuloksena oli byrokraattista kehua siitä miten erilaiset poliisihallintoviranomaistoimenpideohjelmat ovat niin fantastisia. Ehkä ne ovatkin.
Se nyt kuitenkin selvisi, että Chingin mielestä Costa Rica on Keski-Amerikan maista onnistunut parhaiten torjumaan huumeiden kauttakulkua. Nyt alkuvuonna on takavarikoitu jo 5000 kiloa kokaiinia, enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.
Kokaiinikilon arvo riippuu suoraan siitä, kuinka lähellä ollaan tärkeintä kohdetta, Yhdysvaltoja. Panamassa kokakilon hinta on noin 5000 dollaria, ensimmäisen rajanylityksen jälkeen Costa Ricassa noin 6000–7000 dollaria.
Viikko sitten takavarikoitiin 500 kiloa kokaiinia kalastusveneestä, josta oli saatu vinkki Yhdysvalloilta. Amerikkalainen tutkakone oli havainnut epäilyttävän veneen Costa Rican vesillä, mutta varsinaisen operaation hoiti Costa Rican rajavartiolaitos.
Costa Rica voi olla suhteellisen tyytyväinen tilanteeseensa, mutta seura tuppaa tekemään kaltaisekseen. Maantieteelle – keskellä kokaiinireittiä – edes Costa Rica ei voi mitään.
8. päivä, Cahuita, Costa Rica: Luonnonsuojelun mallimaassa maksetaan laiskiaisseteleillä
Kun Judy Avey-Arroyon ovelle tuotiin orvoksi jäänyt laiskiainen, pakkohan se oli hoitaa kuntoon. Laiskiaisemo oli kuollut auton alle, eikä poikanen olisi selviytynyt yksin. Siitä  on nyt kulunut 23 vuotta, ja entisestä hotellinomistajasta on tullut eturivin laiskiaisaktivisti.
Judy pitää hellästi sylissään tuota ensimmäistä, Buttercup-nimen saanutta laiskiaistaan, joka riippuu hoitajassaan lujasti pitkillä kynsillään. Suurimman osan päivää Buttercup katselee maailmaa kattoon ripustetusta korituolista.
Kuten ei luonnossakaan, täällä orpokodissa laiskiaisiin ei saisi koskea, mutta Buttercup haluaa tehdä lähempää tuttavuutta minuun. Se ojentaa kätensä suoraksi, nappaa tiukasti käteni ja vetää itseään lähemmäksi. Sen katse on raukean rauhallinen, mutta otteet hyvin määrätietoisia.
Judy omistaa perheineen Cahuitan lähellä Karibianmeren rannalla Costa Rican tunnetuimman laiskiaisten orpokodin, jossa on 145 asukkia. Useimmat pyritään vapauttamaan luontoon. Aluksi tänne tuotiin orpoja tai loukkaantuneita laiskiaisia pitkin maata, mutta nyt aate on levinnyt, ja Costa Ricassa on yli 200 haavoittuneista villieläimistä huolehtivaa hoitopaikkaa.
Laiskiaisen osalta asennemuutos on ollut hurja. Kuten suomenkielessä, useimmilla muillakin kielillä laiskiaisen nimi viittaa laiskuuteen. Kova kohtalo eläimelle, joka ei ole ollenkaan laiska: päinvastoin, se on supertehokas, selittävät laiskiaisten turvakodin työntekijät.
Laiskiaiset syövät puun lehtiä, joista irtoaa hyvin niukasti ravinteita ja kaloreita. Niinpä niiden ruuansulatus on erittäin perusteellista, aineenvaihdunta harvinaisen hidasta ja ne minimoivat energiankulutuksensa taitavasti.
Niiden kannattaa liikkua mahdollisimman vähän. Ja kun laiskiainen märehtii ruokaansa viikkokaupalla, se käy tarpeillaankin vain kerran viikossa. Silloin sen on tosin laskeuduttava alas puusta ja hitaana eläimenä se voi päätyä ravintoketjun seuraavan portaan suupalaksi.
Laiskiaisen strategia ei voi olla ihan väärä, sillä laiskiaiset ovat sinnitelleet hengissä suunnilleen samanlaisina kymmeniä miljoonia vuosia. Niitä löytyy kahta lajia, kolmi- ja kaksivarvaslaiskiaisia. Nimet ovat sikäli harhaanjohtavia, että takaraajojen varpaita on kaikilla kolme, mutta eturaajojen sormia on toisilla vain kaksi.  
  
Costa Ricasta löytyy kumpaakin lajia. Luonnoltaan poikkeuksellisen monipuolinen Costa Rica on ekoturismin luvattu maa. Noin neljännes maan pinta-alasta on suojeltu, mikä taitaa olla suhteellisesti enemmän kuin missään muussa maassa. Harvassa paikassa lintuja, apinoita ja muita trooppisen sademetsän asukkeja voi nähdä luonnossa yhtä helposti kuin Costa Ricassa.
Tuskin missään muualla laiskiaista on kelpuutettu mannekiiniksi maan rahaan, mutta Costa Ricassa laiskiaisen kuva on painettu 10 000 colonin seteliin, jolla on arvoa noin 20 euroa. Tosin toisella puolella pönöttää setelien yleismaailmallinen vakioaihe, edesmennyt valtionpäämies.
Laiskiaisia ei saa Costa Ricassa ottaa kotieläimiksi, mutta käytännön elämässä laiskiaisen kunnioitukseen on vielä matkaa. Judyn mukaan laiskiaiset ovat Costa Ricassa uhanalaisia, koska ne kärsivät poikkeuksellisen paljon ihmisen toiminnasta – ne jäävät autojen alle ja niitä pyydetään laittomasti, mutta ennen kaikkea, ne kuolevat sähköiskuihin kiivetessään puiden sijasta sähkötolppiin.
Laiskiaisten elämästä ei tiedetä paljoakaan. Laiskan, likaisen, takkuisen ja ruman eläimen maine on tehnyt tutkijoistakin laiskoja – tai pikemmin suunnannut heidän kiinnostustaan söpömpinä pidettyihin pörröeläimiin. Siksi Judyn ”Sloth Sanctuary” on siirtänyt painopistettä tutkimukseen.
Judyn mielestä ihmisten sietäisi paitsi opiskella laiskiaisen elintapoja, myös omaksua jotain niiden elämäntyylistä.
\- Laiskiaisten viesti ihmisille on: ota iisisti, syö vihanneksesi, liiku hitaasti, älä riitele naapuriesi kanssa. Laiskiaiset säteilevät rauhaa ja harmoniaa ympärilleen, Judy sanoo.
Rauhaa _ticot_ eli costaricalaiset ainakin ovat oppineet – jopa niin, että maan armeija lakkautettiin jo 1940-luvun lopulla.
7. päivä, San José, Costa Rica: Rajan yli Costa Ricaan voisi salakuljettaa mitä tahansa
Kaveri pitää vahtia, samalla kun Carlos Zunega kaupittelee minulle limsaa ja sipsejä. Zunega ei pelkää rosvoja vaan poliisia, jonka hän sanoo viime perjantaina iskeneen luvattomia katukauppiaita vastaan.  

Kuulen, että poliisit tyhjensivät Zunegan ja hänen kaveriensa kärryt kaikesta myytävästä. Zunega laskee omiksi tappioikseen 400 dollaria. Hän ei uskalla edes arvioida, kuinka monta cokispulloa on myytävä, että saa menetyksensä katetuksi.
Kysyn, eikö hän voi vaatia tavaroitaan takaisin. Ei kannata yrittää, ei niitä kuitenkaan saa, Zunega sanoo ja tunnustaa, että jos nyt ihan tarkkoja ollaan, hän oli sitä paitsi myymässä luvattomassa paikassa. On hänellä myyntilupakin, mutta hiukan toiselle kulmalle.
Zunegan nykyinen asiakaskunta vaikuttaa aika kapealta: Costa Rican rajavalvontaviranomaisten tiskin eteen kertyneet jonot Costa Rican ja Panaman rajalla. Mitä pidemmät jonot, sen paremmin kauppa käy.
Olen jättänyt Keski-Amerikan matkani ensimmäisen maan Panaman ja tullut yön yli Tica Bus -yhtiön kiidättämänä Costa Ricaan. Ensin poistumisleima ja dollarin veromerkki Panaman puolelta, sitten kävellen rajan yli. Rajaa tosin ei ole merkitty. Väkijoukkoa seuraamalla löytyy paikka, missä Costa Rican maahantuloleimaa voi jonottaa. Rajaruljanssi on ohi tunnissa.
Raja kulkee pitkin katua, jonka molemmin puolin levittäytyy valtava markkinapaikka. Eihän tällaista rajaa voi mitenkään valvoa. Ei siis ihme, että tulliviranomaiset kummallakin puolella vain laiskasti vilkaisevat suurimpaan kapsäkkiin.
Koiria ei näy missään. Rajan yli olisi helppo salakuljettaa mitä tahansa pientä, kuten kokaiinia.
Kameraromppeista tulliviranomaiset eivät ole kiinnostuneita, hyvä niin. Kömmin takaisin uudelta haisevaan bussiin yhdessä parinkymmenen muun matkustajan kanssa, ja jatkamme taivalta pitkin Panamericanaa ja kohti Costa Rican pääkaupunkia San Joséta.  
  
Ratissa on Carlos Garcia, kolmen lapsen isä, joka on työskennellyt bussikuskina 20 vuotta. Hän aloitti San Josén lähiliikenteessä, jossa päivät ovat pitkiä, Garcian mukaan jopa 17-tuntisia, mutta ylitöitä tekemällä voi tienata 1200 dollaria kuussa. Kelpo palkka, vaimonkaan ei ole tarvinnut käydä töissä.  
  
Viime vuodet García on ajanut kansainvälisiä reittejä pitkin Keski-Amerikkaa. Aiemmin Costa Ricasta pohjoiseen, viime kuukaudet vain Panaman ja Costa Rican väliä. Liksa on pienempi, 800 dollaria kuussa, mutta työ paljon mukavampaa.  

Garcían mukaan kaikki maat Costa Rican pohjoispuolella ovat vaarallisia. Bussi saatetaan pysäyttää keskellä tietä ja pahimmillaan kaikki ryöstetään, siksi bussiyhtiö ei suostu ajamaan pimeällä Costa Rican pohjoispuolella.
Garcíaa ei tosin ole ryöstetty kertaakaan, mutta tuorein tapaus sattui kollegalle joulukuussa. El Salvador on kuulemma pahin paikka.
– Ne vielä katsovat meitä pahasti, koska olemme costaricalainen firma, emmekä palkkaa sikäläisiä kuskeja. Costa Ricassa kaikki on niin paljon järjestäytyneempää, García selittää.
Iltapäivällä saavumme perille etuajassa, ja bussi ajaa aidatulle asemalle purkamaan lastinsa. Rämistelemme taksilla pikkuhotelliin aivan San Josén keskustassa. Paikka vaikuttaa ränsistyneeltä mutta hyvin idylliseltä ja hiljaiselta. Kunnes ensimmäinen juna ajaa ohi.
Kirjoituspöytäni alkaa täristä. Radalle on matkaa 50 metriä. Juna kulkee ohi useamman kerran tunnissa. Koska ollaan asutulla alueella, kuljettaja katsoo tarpeelliseksi huudattaa pilliä lähes yhtenään. Tämähän ennakoi makeita unia.
Junapilli on täällä erittäin harvinainen luontoääni, sillä Keski-Amerikassa ei pahemmin raiteilla kuljeta. Amerikkalaisen autokulttuurin jatkeena vähätkin radat ovat joutuneet rappiolle. Valitettavasti yövyn harvinaisen poikkeuksen naapurissa.
6. päivä, Colón, Panama: Amerikkalaiset koulubussit saavat toisen elämän Panamassa
Veressä on jo liikaa lyijyä, mutta Armando Robinson ei malta lopettaa bussiartistin hommia. 18 vuoden ajan Robinson on maalannut ja koristellut vanhoja amerikkalaisia koulubusseja, joista hän loihtii villin värikkäitä ajopelejä Colónin seudun liikenteeseen.
Nyt työn alla oleva bussi on jo melkein valmis taideteos. Bussin omistajalla oli yksi toive, jonka Robinson on toteuttanut: bussin perää koristaa suuri kuva omistajan Yojhalis-nimisestä lapsenlapsesta. Muuten Robinsonilla on graffititaiteilijan vapaus koristella bussi miten tahansa.
Robinson työskentelee Panabus-nimisessä pikkufirmassa, jossa korjataan ja maalataan busseja. Bussien yltiöpäisellä koristelulla on Panamassa vuosikymmenten perinne.
Kaikki bussit ovat käytöstä poistettuja koulubusseja Yhdysvalloista. Kun koulubussilla on ajettu viisi vuotta, se myydään pois. Ennen finanssikriisiä busseilla ei ajettu Yhdysvalloissa niinkään pitkään.
Tuhannet koulubussit päätyvät Panamaan, jossa niistä maksetaan 15–18 000 dollaria. Ensin keltaiset koulubussit hiotaan vanhasta maalista ja uudeksi pohjaväriksi tulee valkoinen. Sen päälle tulevat koristeelliset tekstit, kuviot ja piirrokset.
Suosittuja teemoja ovat sekalaiset englanninkieliset sloganit, sarjakuvasankarit, myyttiset hahmot sekä kauniit naiset ja julkkikset. Jossain taustalla komeilevat romanttisen kauniit vuoristomaisemat. Robinson kertoo hakevansa inspiraatiota netistä ja kirjoittaa busseihin joskus omia elämänviisauksiaan.
Edelliseen bussiin Robinson maalasi jopa pilakuvan pomostaan, joka hymyilee vaitonaisesti takana kun Robinson esittelee tempaustaan.
Bussit ajavat useimmiten vakioreittiä, joka on kirjoitettu tuulilasiin niin isolla, että se näkyy taatusti kauas. Koristelun hallitseva väri symboloi reitin tunnusväriä. Vain alkuperäiset kromikoristelut jäävät paljaiksi, muuten bussi koristemaalataan roiskeläppiä myöten.
Koko maalausurakan hinta on 5000–6000 dollaria ja siihen kuluu yhdeltä ihmiseltä kahdesta kolmeen kuukautta.
– Ennen maalasin jopa 15 bussia vuodessa, kun oli apureita, Robinson kertoo.
Bussien väriloisto on entistäkin hurjempi pimeässä, jolloin ne loistavat kuin joulukuuset. Panamalaista bussikatsastajaa ei näytä vaivaavan se, että kaikenkirjavat valot vilkkuvat bussin jokaisella sivulla. Ainakin bussit huomataan liikenteessä.
Pääkaupungissa Panamássa värikkäät bussit tunnetaan nimellä punainen paholainen – punainen, koska niiden pohjavärinä on punainen, ja paholainen, koska niiden ajotapaa pidetään niin hurjana.
Panamássa entisiä koulubusseja näkee kuitenkin yhä harvemmin, koska kaupungissa aloitti viime vuonna Keski-Amerikan ensimmäinen metro, ja liityntäliikenne hoidetaan vähemmän huomiota herättävillä busseilla.
Ex-koulubussin kyytiin en tällä kertaa ehdi, mutta muuta bussikyytiä on pakko kokeilla, koska Keski-Amerikan matkaan varattu auto ei päässyt Costa Ricasta Panaman puolelle. Tähän asti on pyöritty kirjavia teitä lähinnä Panamán kaupungin ympärillä, nyt päästään koko matka pitkin Panamericana-valtatietä.
Reissussa on mukana Nicaraguassa työskentelevä suomalainen toimittaja Kimmo Lehtonen, joka on apunani matkalla läpi Keski-Amerikan.
Keskiyöllä lähdemme pikavuorolla Panamásta, päämääränä Costa Rican pääkaupunki San José. Jos matka menee suunnitellusti, perillä ollaan reilut 15 tuntia myöhemmin. Etapin pituus on noin 750 kilometriä.
Illan mietelauseeksi Armando Robinsonin tuorein elämänviisaus parhaillaan maalattavan bussin perästä: ”Unelmien toteuttaminen vaatii työtä ja nöyryyttä”.
5. päivä, San Blás, Panama: Miksi hakarististä tuli Panaman guna-intiaanien tunnus?
Miten jäljitetään ministeri miljoonakaupungista? Kyytiin piti napata guna-intiaanien matkailuministeri, jota ei löytynyt mistään. Selvisi, että ministeri oli unohtanut kännykkänsä aamulla kotiin, mutta palasi hakemaan sen, joten lopulta häneen sai taas yhteyden.
Matka kohti guna-intiaanien aluetta saattoi alkaa vasta kun ministeri Enrique ”Inatoy” Obaldia istui tukevasti takapenkillä, koska ilman hänen siunaustaan ei kuulemma saa käyttää tv-kameraa.
Ajomatka guna-intiaanien itsehallintoalueelle Gunayalaan kestää kolmisen tuntia. Matkaa hidastavat poliisin tarkastuspiste, maanomistuskiistan aiheuttama ja vähitellen poliisin avaama tukos, rannikkovartioston checkpoint ja lopulta intiaanien oma rahastuspiste. Sitten saavutaankin Karibianmeren rantaan, josta matka San Blásin saarille jatkuu veneillä.
Guna-intiaanit verottavat kaikkia alueella käyviä. Siihen ei ole viranomaisten lupaa, mutta intiaanit eivät kysele lupia muutenkaan. He ovat luoneet omat sääntönsä, jotka ovat täällä viidakon laki. Koko intiaanien itsehallinto perustuu lähinnä siihen, että intiaanit viis veisaavat alueen kuvernöörin vallasta.
Itsepäisyys tuli todistettua 90 vuotta sitten intiaanikapinassa, jonka hätkähdyttävä tunnus – hakaristi – komeilee tiesululla. Gunat tietävät, että hakaristi  on pieni PR-ongelma, joten intiaanien lippu on pantu uusiksi, eikä uudessa versiossa enää näy swastikaa.
Inatoy selittää, että parantajilla oli tapana asetella yrtit hakaristin muotoon. Toisaalta hakaristi kuulemma tuli käyttöön vasta 1920-luvulla, joten hänen mukaansa se saattaa hyvinkin olla alueella vierailleen saksalaisen antropologin tuontitavaraa.
Muidenkin ismien edustajia intiaanit ovat ehtineet nähdä. Kävin Gardi Dubbir -saarella, jossa 90 prosenttia 900 asukkaasta on puhemiehen mukaan mormoneita– koska mormonit sattuivat ehtimään saarelle ennen muita kirkkokuntia.
Nykyisin käännyttäjien sijaan saarilla lappaa turisteja. Tie sademetsän läpi merenrantaan valmistui vuonna 2009, ja siitä pitäen paratiisisaarille on saapunut valkoisia auringonpalvojia.
Turisteille on tarjolla aika askeettiset oltavat, mutta kuitenkin upeat palmurannat. Omilla asuinsaarillaan guna-intiaaneilla taas ei juuri vihreää näy. Bambusta tai parhaimmillaan pellistä kyhätyt majat turpoavat saarten reunojen yli, vaikutelmaksi jää liikakansoitettu slummi.
Sähköä saadaan aurinkopaneeleista, mutta puhdasta vettä pitää hakea työlään matkan päästä mantereelta. Pulloröykkiöt osoittavat, että kolajuomien suosio on kova.
Matkailuministeri valittaa, että turismin helppo raha on laiskistanut intiaaneja. Enää ei viitsitä kalastaa tai viljellä maata entiseen malliin. Ruokavalio kärsii, kun itsepyydetyn kalan sijaan haetaan kioskeista roskaruokaa.
Saarilla enemmän tai vähemmän perinteiseen malliin elää 35 000 guna-intiaania, ja pääkaupungin Panamán alueella noin 25 000 urbanisoitunutta gunaa. Ennen espanjalaisten tuloa intiaaneja oli heidän oman arvionsa mukaan noin miljoona.
Kun espanjalaiset valloittivat Panaman, alkuperäisasukkaat työnnettiin yhä syrjemmälle. Kun perääntyvillä guna-intiaaneilla tuli meri vastaan, intiaanit muuttivat saarille. Näin on nykyisinkin – maanviljelyä harjoittavien tilukset tosin ovat edelleen mantereella, jonne melotaan saarilta töihin joka aamu.
Uudempia tulonlähteitä ovat turismi ja kokaiinin salakuljetus. Haastattelemani gunat tunnustivat huumeet ongelmaksi. Laillista ja laitonta rajakauppaa täällä on aina harjoitettu Kolumbian suuntaan, mutta 5000 dollarin kilohinnalla kokaiini on harvinaisen houkutteleva kauppatavara. Kukaan ei tietysti itse tunnusta sekaantuneensa kokaiinikauppaan.
Kokaiinista on tullut koko Keski-Amerikan vitsaus. Yritän selvittää ongelman laajuutta lisää kun matka jatkuu Panamasta kohti pohjoista.
4. päivä, Panamá: Sulkusulkeiset ovat Panaman lottovoitto
Panaman kolme tärkeintä tulonlähdettä ovat kanava, kanava ja kanava. Eihän yli miljoona laivaa voi mitenkään olla väärässä – kanava on ihan must läpikulkupaikka. Reilut sata vuotta sitten valmistunut Panaman kanava tahkosi 1900-luvulla rahaa Yhdysvalloille, ja nykyisin Panaman talouselämä on täysin sen varassa.
Jos kanavan kautta kulkee Tyyneltämereltä Karibianmerelle, voisi kuvitella joutuvansa kulkemaan lännestä itään. Panama on kuitenkin sen verran mutkainen valtio, että kulkusuunta onkin päinvastainen.
Koko 80 kilometrin kannasta ei ole koverrettu lähellekään merenpinnan tasoa, vaan nykyisessä kanavassa on kolmet sulut. Ylimmillään laivat viilettävät 26 metriä merenpinnan yläpuolella.
Kun laivat ovat kasvaneet, kanava on käynyt ahtaaksi. Niinpä kanavan jättimäinen laajennusurakka alkoi vuonna 2007 ja valmistuu tänä vuonna. Ensi vuoden alussa uusien sulkujen pitäisi olla jo käytössä.
Kanavavirasto esittelee ylpeänä keskeneräisiä sulkuja. Työkoneet kuilun pohjalla näyttävät pienoismalleilta. Mittakaavan ja helteen yhdistelmä on pyörryttävä.
Isäntien hymy ei karise, vaikka kaikki ei ole sujunutkaan suunnitelmien mukaan. Aikataulu on myöhässä, rahaa on palanut viisi miljardia dollaria ja urakoitsijan kanssa on kiistelty korvauksista – vähän kuin Olkiluodossa.
Laajennusta odotellessa maailmalla on rakennettu jo niin suuria rahtialuksia, että ne eivät mahdu uusistakaan suluista, mutta joka tapauksessa laivojen koko kanavassa kasvaa huimasti. Uusista suluista selviää laiva, jonka maksimimitat ovat 366 metriä pituutta (vanhassa 294 metriä) ja 49 metriä leveyttä (ex-32,3 metriä).
Nykyisissä suluissa laivan reuna saattaa olla jopa vain 60 sentin päässä kanavan seinämästä, joten laivoja kuljettavat kanavaveturit saavat tehdä tarkkaa työtä.
Rahtilaivojen kokoa mitataan yleensä sillä, kuinka monta konttia ne nielevät. Uuteen kanavaan mahtuvat jättiläiset kuljettavat parhaimmillaan lähes kolminkertaisen määrän (13 200 konttia) entiseen maksimikokoon verrattuna.
Kanava on Panaman lottovoitto, joka näytti pitkään ehtymättömältä. Ainahan mantereita voi kuitenkin myös kiertää. – Uudet sulut ovat erittäin tärkeitä. Meistä meinasi tulla rajoite maailmankaupalle, sanoo laajennushankkeen johtaja Ilya Espino de Marotta Ylelle.
Samalla naapurimaassa Nicaraguassa on virinnyt hanke kilpailevasta kanavasta. Tällä matkalla yritän käydä katsomassa, mitä konkreettista havitellun kanavan eteen on tehty.
Panamassa Nicaraguan hanketta pidetään toiveajatteluna, ja vielä vähemmän uskotaan siihen kunnianhimoiseen aikatauluun, että kanava valmistuisi jo vuonna 2019. Varustamoille kilpailu olisi mieleen, myöntää Peter Hinchliffe, maailman laivanvarustajia edustavan järjestön johtaja, mutta ei oikein jaksa uskoa Nicaraguan hankkeeseen.
Panaman kanava näkyy täällä kaikessa. Asutus on keskittynyt kanavan liepeille ja Panaman bruttokansantuotteesta 80 prosenttia tulee palveluista, lähinnä juuri kanavapalveluista.
Kanavan aikoinaan rakennuttaneet amerikkalaiset perustivat samalla kanavan hallintokaupungiksi Balboan. Tuohon nimeen törmää Panamassa jatkuvasti.
Tänään join Balboaa, maksoin balboalla ja kuljin pari kertaa kanavan kyljessä sijaitsevan Balboan kautta. Vasco Núñez de Balboa oli 1500-luvun alussa elänyt espanjalainen valloittaja ja löytöretkeilijä. Hän taivalsi ensimmäisenä – intiaanejahan ei valkoisten historiankirjoituksessa ole noteerattu – kannaksen poikki Atlantilta Tyynenmeren puolelle.
Sitä perua maan tunnetuin olutmerkki on yli sata vuotta ollut Balboa ja maan valuutan nimi on balboa – vaikka kierrossa ovatkin Yhdysvaltain dollarisetelit. Balboa-maine on kaventunut vain sikäli, että hänen nimeään kantava kanavakaupunki on nykyisin sulautunut osaksi Panamán kaupunkia.
Huomenna yritän käydä katsomassa, mitä ja keitä Panamassa oli ennen kanavaa ja Balboan tapaisia konkistadoreja.
3. päivä, Panamá: Vallankumouksen vetäjä vaihtui Kuubasta Venezuelaksi
Latinalaisen Amerikan ylivertainen, tosin jo pahasti rispaantunut idoli on marxilainen sissijohtaja Che Guevara. Jos Che pääsisi nyt kurkistamaan Panamán yliopistolle, hän olisi varmasti mielissään – niin paljon vallankumoustehtailijan ikonista kuvaa yhä monistetaan banderolleissa ja paidoissa. Panamán yliopistolla kun on pari päivää vietetty eräänlaista varjohuippukokousta, Latinalaisen Amerikan vasemmistoaktivistien kokoontumisajoa.
Jos Che kuitenkin pääsisi vilkaisemaan varsinaisen huippukokouksen puolelle, hän alkaisi luultavasti sisuuntuneena suunnitella uutta vallankumousta koko paatuneella mantereella. Kuubalainen kansandemokratia eli diktatuuri ei nimittäin enää ole muotia Latinalaisessa Amerikassa, ei edes Kuubassa, ja suurin osa läntisen pallonpuoliskon johtajista etsii nykyisin kansojensa hyvinvointia yhä avoimemmasta markkinataloudesta.
Ja mikä törkeintä – Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Kuuban presidentti Raúl Castro kättelivät molempina kokouspäivinä, keskustelivat tunnin ja käyttäytyivät kuin vanhat kaverit. Ei siis kuin vanhat toverit. Kuubaankaan ei voi enää luottaa vallankumouksen lipunkantajana. Mutta ei hätää, uusi kapinajohtaja on nousukiidossa.
Panamán rapistuneella yliopistolla näkyi vasemmistolaisen aktivismin koko kirjo, kuin tuulahdus 70-luvulta, mutta yksi tuontiaate pääsi ääneen voimakkaammin kuin muut. Kyse oli jättimäisestä bolivariaanisesta invaasiosta. Venezuelan presidentin Nicolás Maduron hallinto oli roudannut paikalle noin 1200 vankkumatonta kannattajaansa.
Kuukausi sitten Yhdysvallat asetti kouralliselle Maduron käskyläisistä henkilökohtaisia pakotteita – viisumia Yhdysvaltoihin ei saa, ja heidän siellä oleva omaisuutensa jäädytetään. Vastavetona Maduro aloitti miljoonien nimien keruun adressiin, jolla tyrmättiin Yhdysvaltain puuttuminen Latinalaisen Amerikan menoon.
Vallankumousmatkailijoiden tehtäväksi jäi tuomita Yhdysvallat käsikirjoituksen mukaan. Yliopistolla siihen löytyi jo valmiiksi suotuista yleisöä, jolle Yhdysvaltain arkkikapitalistien kanssa veljeilevä Kuuba ei enää kelvannut esikuvaksi entiseen malliin.
Mutta oli paikalla muitakin kirjavien banderollien kanssa. Panamalainen Ligia Arreaga protestoi suuryrityksen riisinviljelyhanketta vastaan Dariénin maakunnassa, koska viljely kuivattaisi Matusagaratín luonnoltaan arvokkaan kosteikon.
Paikalla oli myös Dante Gómez, joka haluaisi antaa kaistaleen Chileä takaisin Bolivialle. Bolivia kun menetti merenrantansa sodassa Chilelle 1800-luvun lopussa ja on siitä lähtien mankunut sitä takaisin. Hanke voi edetä hitaanpuoleisesti, sillä omien sanojensa mukaan Gómez on ainoa Bolivian aluevaatimuksen kannattaja Chilessä.
Kuubalaisia paikalla ei kuitenkaan näkynyt. Tuore mielipidekysely Kuubasta on hätkähdyttävä: Obama on Kuubassa suositumpi kuin oma vallankumousveteraani Raúl Castro.
Paariavaltioksi vajonnut Venezuela on ottamassa Kuuban paikan Yhdysvaltain vastaisen vasemmistolaisen liikkeen johdossa, samalla kun Kuuba on ehkä vähitellen ottamassa paikkansa maailmassa.
Vieressäni huippukokouksen lehdistökeskuksessa istunut venezuelalaistoimittaja teki yhden minuutin tuttavuuden jälkeen tunnustuksen: hän vastustaa Maduroa, mutta tekee työtä hallituksen äänitorvelle, koska ei muutakaan voi. – Sinulle voin sen kertoa, hän uskoutui.
Taidan vain kuvitella, mutta mielestäni Maduro katsoi minua tuimasti kun hetkeä myöhemmin nappasin hänestä kuvan huippukokouksen käytävällä.
Opiskelijat taisivat olla ensimmäisiä, uskollisimpia ja samalla viimeisiä Che Guevaran fanaattisia kannattajia. Kuubassa harvoja kiinnostaa, mitä Che nykymenosta ajattelisi. Sosialistista fantasiavaltiota on rakennettu reilut puoli vuosisataa, eikä siitä juuri materiaalista hyvinvointia ole herunut. Nyt on Kuubassa aika kokeilla jotain muuta.
2. päivä, Panamá: Sotilaita, sekoilua ja salsaa
Amerikan maiden huippukokous on Panamalle jotain samaa kuin Ety-kokous Suomelle 1975 – piskuisen maan harvinainen tilaisuus loistaa hetken mantereen keskipisteenä. Panamalaiset, joiden kanssa asiasta puhuin, puhkuivat ylpeyttä isäntämaan roolistaan. Valituksia tulee kuulemma lähinnä siitä, että vieraat sotkevat normaalia elämää, katukauppiaatkin on häädetty pakkolomalle kokouksen ajaksi.
Panama haluaa antaa itsestään mahdollisimman järjestäytyneen ja nykyaikaisen kuvan. Kun tarpeeksi tärkeitä vippejä tulee kylään, talo putsataan. Tässä tapauksessa Panamássa on ilmeisesti annettu vapaapäivä lähes kaikille, koska tunnen liikkuvani autiokaupungissa.
Risteyksissä näkyy pareittain poliiseja valvomassa liikennettä, jota ei ole. Löydän sentään taksin, joka huikeata kahden dollarin korvausta vastaan kiidättää minut akkreditointipaikan virkaa toimittavan rakennuskompleksin liepeille.
Teräsverkolla ja piikkilangoilla ympäröity _compound_ – levottomien trooppisten leveysasteiden perinteinen rakennustapa suojautua katujen melskeeltä – näyttää lähinnä poliisileiriltä, joka ambulansseineen, busseineen ja aseineen on ilmeisesti varautunut kaikkiin mahdollisiin katastrofeihin.
Paitsi siihen, että toimittajien akkreditointijärjestelyt eivät toimi. Kansainväliseen kokousbyrokratiaan kuuluu, että mukaan haluavien toimittajien on jo viikkoja etukäteen pyydettävä päästä seuraamaan tapahtumaa. Panaman huippukokouksen osalta se onnistui kätevästi netissä. Toimitin vaaditut dokumentit ja sain kuittauksen, jonka mukaan kaikki on kunnossa.
Perillä selvisi, ettei akkreditoinneista ole tietoakaan, koska niistä vastaava henkilö on kadonnut. Järjestäjät improvisoivat, keräsivät toimittajalauman passien tiedot ja ryhtyivät rustaamaan akkreditointeja alusta uudelleen. 
Mitään muita dokumentteja ei edes kysytty, joten periaatteessa kuka tahansa olisi voinut tekeytyä toimittajaksi ja saada lopulta kaulaansa lupalapun, jossa ei ole mitään turvatekijöitä ja jolla pääsee kokouspaikan lehdistökeskukseen.
Turvajärjestelyiden pitävyys ja pätevyys ei mitenkään korreloi poliisien määrän kanssa – siinä ei ole pihtailtu. Paikalle komennettu poliisi suostui hetken mietittyään kertomaan, että kokouspaikkaa vartioi 4000 poliisia. Univormujen kirjavuudesta päätellen tänne on haalittu sekalainen kokoelma kaikkia mahdollisia turvallisuusjoukkoja.
Itse lehdistökeskukseen pääsee puolihuolimattoman turvatarkastuksen kautta. Silloin kun virallista ohjelmaa ei ole, lehdistökeskuksessa soitetaan salsaa, joka ei suoranaisesti auta keskittymään asiaan.
Huippukokouskiemuroihin kuuluu se, että vaikka valtionpäämiehet käyskentelisivät parin seinän takana ja sadan metrin päässä, useimmat toimittajat eivät koskaan näe heistä vilaustakaan, vaan seuraavat huippukokousta suurilta videonäytöiltä.
Onnekas poikkeus tähän sattui, kun huomasin, että ulkona jututettiin Guatemalan presidenttiä Otto Pérez Molinaa. Änkesin presidentin seurueen luo heilutellen Guatemalan kunniakonsulin Jyrki Talvitien antamaa suosituskirjettä.
Varsinaiseen haastatteluun ei ollut aikaa, mutta presidentti arvioi lyhyesti ([video Facebook-sivullani](https://www.facebook.com/Mikareport?_rdr)) kokouksen tärkeyttä. Historiallinen kokous, hän summasi, koska paikalla on myös Kuuba. Se olikin päivän konsensusmielipide.
1. päivä, Panamá: Keski-Amerikka kolmessa viikossa
Kun lentokone lähestyi Panaman rannikkoa, ensimmäiseksi erottuivat solakat tornitalot. Rantarivin hulppea pilvenpiirtäjäviidakko ei todellakaan näytä kehitysmaalta. Kun pääsin hotelliin, kasinon valomainokset maanittelivat ilmastoituihin pokeripöytiin ja ensimmäinen vastaan tullut ravintola riittävän aidon sushin kimppuun.
Maastopukuisen kenraalin takapajulasta on tullut jotain ihan muuta. Mielikuvani Panamasta ja koko Keski-Amerikasta onkin kaivannut päivitystä. Se onnistuu parhaiten ajamalla ja samalla ajattelemalla maat läpi.
Hotellini ikkunoitten alla luikertelee legendaarinen tie, jonka päät ulottuvat Amerikan ääriin.
Panamericana-valtatie (englanniksi Pan-American Highway) yhdistää Amerikan mantereen pohjoisen ja etelän. Maailman pisimmäksi ajokelpoiseksi tieksi valitun väylän mitaksi on saatu huikeat 48 000 kilometriä, Alaskan pohjoiskärjestä Argentiinan pampalle.
Näin siis teoriassa – kukaan ei tosin tullut koskaan rakentaneeksi reilun sadan kilometrin pätkää Panaman ja Kolumbian välissä, koska maasto oli liian vaikeaa. Viidakkovaellukselle en lähde minäkään, vaan otan tuntumaa tiehen vasta täällä, Panaman käytännöllisesti nimetyssä pääkaupungissa Panamássa.
Seuraavien kolmen viikon aikana hivuttaudun vähitellen Keski-Amerikan läpi kohti pohjoista, osin pitkin Panamericanaa, osin sekalaisia kinttupolkuja. Jos rikolliset tai viranomaiset – joita voi olla vaikea erottaa toisistaan – eivät tuo suuria mutkia matkaan, vappuna toivottavasti lennän Guatemalasta takaisin kohti Suomea.
21 päivää ja kuusi maata. Kaksi ensimmäistä, Panama ja Costa Rica, ovat suosittuja turistikohteita ja taloudellisesti täkäläisittäin menestystarinoita.
Kolmas maa Nicaragua taas uppoaa yhä syvemmälle yksinvaltaan. Moniongelmainen maa on köyhä, mutta eurooppalaiselle suhteellisen turvallinen.
Honduras, El Salvador ja Guatemala sen sijaan ovat valitettavasti nykyajan villiä länttä, erittäin kaunista mutta kuolettavaa seutua. Siellä murhataan enemmän ihmisiä kuin missään muualla. Käyn katsomassa, miksi näin on ja mitä ongelmille yritetään tehdä.
Yritän olla unohtamatta kaikkea hyvää, rohkeata, yllättävää ja muuten vain mielenkiintoista. Keski-Amerikka kun ei enää nykyisin ole mikään kokoelma apaattisia banaanitasavaltoja, joiden kohtalon sanelisivat äksyt upseerit tai takapihastaan mustasukkaiset Valkoisen talon isännät.
Tiivistyvät kauppasuhteet luovat hyvinvointia ja lähentävät maita toisiinsa. Maiden välisiä sotia tai perinteisiä sisällissotia ei nyt käydä missään läntisen pallonpuoliskon maassa. Kun arkkiviholliset Yhdysvallat ja Kuubakin hierovat rauhaa, on aihetta läntiseen perhejuhlaan.
Täällä Panamassa viikonloppua vietetäänkin Amerikoiden huippukokouksen merkeissä. Ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin paikalle odotetaan pallonpuoliskon kaikkien maiden johtajia, kun Kuubakin on kelpuutettu joukkoon.
Tämäkin on siis yhden sortin panamericanaa, yhteistä amerikkalaisuutta. Vaikka vasemmistolaiset Venezuela ja Nicaragua muistuttavat aatteiden ikuisesta taistosta, juuri nyt Amerikan maat nahistelevat keskenään vähemmän kuin aikoihin.
Viikonlopun huippukokouksen jälkeen jatkuu arki, jota kuvaan ja kuvailen kuudessa eri maassa. Parhaat palat näkyvät aikanaan Yle uutisissa myös television puolella. Juttumatkaani läpi Keski-Amerikan voi seurata lisäksi [Facebookissa](https://facebook.com/Mikareport) ja [Twitterissä](https://twitter.com/Mikareport). Niiden kautta minuun voi myös ottaa yhteyttä.
Matkareitin näet livenä tällä sivulla, jos yhteydet toimivat. Punainen katkoviiva näyttää toivottavasti ja todennäköisesti sekä kännykkäni sijainnin että oman sijaintini. Jos tiemme tahattomasti erkanevat, sinä seuraat kännykän matkareittiä ja minä olen jossain pulassa.
Tervetuloa takapenkille. Turvavyö kiinni, sillä meno Keski-Amerikassa voi vielä nykyisinkin olla aika kuoppaista.
Jesse Mankinen vaihtaa SaiPasta KalPaan
23-vuotias hyökkääjä on solminut kuopiolaisseuran kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Mankinen on pelannut toistaiseksi koko liigauransa kasvattajaseurassaan SaiPassa.
Jääkiekkoliigassa puolivälierissä Rauman Lukolle pudonnut kuopiolainen KalPa on hankkinut uuden hyökkääjän.
23-vuotias Jesse Mankinen siirtyy Kuopioon lappeenrantalaisesta Saimaan Pallosta. SaiPan kasvatin sopimus kattaa kaksi seuraavaa kautta.
Nuoresta iästään huolimatta Mankinen on pelannut Liigassa jo seitsemällä kaudella. Päättyneellä kaudella Mankinen teki SaiPalle runkosarjassa 12 maalia ja 12 syöttöä.
Urallaan laitahyökkääjä on pelannut 310 ottelua SM-liigan runkosarjassa ja tehnyt niissä 114 tehopistettä. Pudotuspelejäkin on alla 26, joissa tehopisteitä on syntynyt yhdeksän.
– Jesse on meille erittäin KalPan näköinen vahvistus. Hyvin liikkuva, kiekollinen ja vahva kahden suunnan pelaaja, toteaa joukkueen urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen[ KalPan tiedotteessa.](http://www.kalpa.fi/2014-2015_uutinen/kalpalle-23-vuotias-yli-120-liiga-pisteen-hyokkaaja)
Mankinen uskoo pääsevänsä pelaamaan Kuopiossa vahvuuksillaan.
– Omat vahvuudet ovat hyvä liike, työteliäisyys ja oveluus niin totta kai se pelitapa houkutteli, hyökkääjä taustoittaa siirtoaan.
Jaron toimitusjohtaja: ”Liian harvoin ehdin pitämään lomaa”
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan FF Jaron toimitusjohtaja ei halua nostaa itseänsä muita tärkeämmäksi, koska kaikki tekevät seuran eteen yhtä arvokasta työtä.
Pietarsaarelaisessa FF Jarossa toimitusjohtaja paiskii välillä tosi pitkiä päiviä, sillä hänen työkuvansa on laaja. Toimitusjohtaja Niklas Storbacka ei halua nostaa itseänsä muiden yläpuolelle, mutta hän toteaa kysyttäessä, että joskus työpäivät ovat venyneet yli 15-tuntisiksi, kun on esimerkiksi ollut isompia tapahtumia.   
  
- Joskus isojen tapahtumien vuoksi organisaatiossa tehdään töitä ympäri vuorokauden niin, että käydään välillä vain nukkumassa kotona. Tällaiset ovat kuitenkin yksittäisiä ja harvoja tapauksia, Storbacka korostaa.  
  
Mies myöntää, että hässäkkä oli kova, kun hän aloitti seuran toimitusjohtajana kuusi vuotta sitten. Silloin kaikki oli uutta, joiden opettelu haukkasi suuren osan miehen vapaa-ajasta. Nyt hän löytää aiempaa paremmin itselleen ja perheelleen vapaa-aikaa, vaikka työn luonteen vuoksi puhelin saattaa soida milloin tahansa.
\- Onneksi olen oppinut järjestämään asiat niin, että aina ei ole pitkiä päiviä ja perheellenikin jää riittävästi aikaa. Jaron lisäksi minun pitää hoitaa vaimoani ja lapsiani, 10-, 8- ja 4-vuotiaiden lasten 38-vuotias isä toteaa.  
  
- Liian harvoin kuitenkin ehdin pitämään lomaa, ja pidempiä lomia ei ole ollut hirveästi. Ehkä kerran olen pitänyt kahden viikon yhtäjaksoisen loman, mutta lyhyempiä jaksoja pidän silloin tällöin, kun aikataulu antaa mahdollisuuden, Storbacka jatkaa.  
  
Hänen työpäivänsä ovat erilaisia. Joskus mies on vasaroimassa Pietarsaaren keskuskentällä vapaaehtoistyöntekijöiden kanssa, ja jo seuraavana päivänä hän on Helsingissä päättämässä liigahallituksen asioista. Siihen väliin mahtuu kaikkea muuta.
\- Teen sen, mitä tarvitsee tehdä, ja varmasti muidenkin seurojen toimitusjohtajat ovat talkoohommissa. Olemmehan samaa perhettä. Myös meillä jokainen toimiston työntekijä osallistuu talkootoimintaan, koska haluamme kannustaa tällä tavoin muita mukaan.  
  
Nyt ennen sarjan alkua toimitusjohtaja myös suunnittelee toimistoväen kanssa esimerkiksi markkinointia eri peleihin.  
  
Lisäksi toimitusjohtaja neuvottelee pelaajasopimukset, antaa talkootyövastuuta muille ja kantaa taloudellisen vastuun seuran toiminnasta.
\- En halua nostaa itseäni muita tärkeämmäksi, sillä kaikki tekevät yhdessä, mitä tarvitaan. Ilman tätä seurailmapiiriä ja eri tahojen sekä työmäärällistä että taloudellista panostusta FF Jaro ei olisi Veikkausliigassa.
Porin prikaati kouluttaa virolaisia osaksi suomalaista kriisinhallintajoukkoa
Porin prikaati kouluttaa virolaissotilaita kansainväliseen kriisinhallintaoperaatioon. Virolaiset vahvistavat suomalaisten joukkoa Libanonin UNIFIL-operaatiossa.
Porin prikaatissa koulutetaan noin 50 virolaista Libanonin kriisinhallintaoperaatioon. Virolainen osasto liitetään osaksi UNIFIL-operaation suomalais-irlantilaista pataljoonaa toukokuussa.
Pataljoonan vahvuus on noin 500 rauhanturvaajaa, joista suomalaisia on tällä hetkellä 350. Virolaiset vähentävät suomalaisten osuutta pataljoonasta.
Virolaiset ovat mukana operaatiossa ensi vuoden toukokuun loppuun asti, jolloin Suomi siirtyy sivuun UNIFIL-operaation johtajavaltion roolista.
UNIFIL on YK:n johtama operaatio, jonka tehtävänä on luoda turvallinen ja vakaa ympäristö Libanoniin.
Yli 350 hehtaaria suojelualueita Keski-Suomeen
Ympäristöministeriön ja UPM:n sopimuksesta suojelualueet sijaitsevat Kannonkoskella, Pihtiputaalla ja Toivakassa. Kohteet merkitään maastoon.
Ympäristöministeriön ja UPM:n sopimista, yli 350 hehtaarin suuruisista suojelualueista suurin yksittäinen alue on lähes 170 hehtaaria ja se sijaitsee Pihtiputaan Teerinevalla, jota Keski-Suomen ELY-keskus pitää poikkeuksellisen edustavana keskisuomalaisen suoluonnon kohteena.
Ylitarkastaja Risto Kujalan mukaan Teerineva on lähes kokonaan ojittamattomana säilynyt metsäsaarien ja -kannasten pirstoma suo- ja pienvesialue, jolla tavataan myös lettoisuutta, ja siellä tavataan Keski-Suomessa uhanalaisia putkilokasvi- ja sammallajeja.
Toinen Pihtiputaan kohteista sijaitsee Louhuvuoressa, joka louhukkoista vanhan metsän aluetta.
Kannonkoskella Isolähteenpuron suojelualue on pääosin suota, jolla voimakasta pohjavesivaikutusta. Lisäksi alueella on levinneisyydeltään pohjoisia sammallajeja, jotka ovat hyvin harvinaisia jo Keski-Suomen korkeudella.
Suojelualueen läpi kulkevan kunnan ylläpitämän ulkoilureitin käyttö ja kunnostus ovat suojelun jälkeenkin sallittuja. Myös yleisesti suojelualueilla kulkevia teitä voidaan jatkossakin käyttää ja kunnostaa.
Toivakassa suojellaan Lehmävuoren vanhan metsän alue ja Koirajärven louhikkoinen laskupuro kallioseinämineen. Biologi Johanna Hallmanin mukaan alueen lajistoon kuuluu muun muassa liito-orava ja hajuheinä sekä useita lahopuulla kasvavia uhanalaisia sammallajeja.
Suurin osa alasta suojeltavasta yli 360:sta hehtaarista kuuluu Natura 2000 -verkostoon. Noin 45 hehtaaria alasta suojellaan METSO-ohjelman mukaisesti.
Suojelupäätöksen jälkeen alueet säilyvät UPM:n omistuksessa yksityisinä suojelualueina, mutta hoidosta vastaa Metsähallituksen luontopalvelut yhteistyössä Keski-Suomen ELY-keskuksen kanssa.
Cheko ja Nalin Pekgül: "Jag är ju svensk" (minähän olen ruotsalainen)
Tukholmalaisessa siirtolaislähiössä, Tenstassa, asuva kurdipariskunta pohtii toisen polven siirtolaisten identiteettikriisiä, joka ajaa heitä ääri-islamistien kannattajiksi, ja jopa terroristeiksi.
Viime viikkoina ja kuukausina länsimaisessa mediassa on ihmetelty kuinka helposti Isis ja muut ääri-islamistijärjestöt pystyvät houkuttelemaan riveihinsä nuoria myös Euroopasta. Miksi sadat, ehkä tuhannet nuoret ovat jättäneet turvallisen elämänsä ja alkaneet terroristeiksi Irakissa ja Syyriassa?
Cheko ja Nalin Pekgülin kirja **"Jag är ju svensk"** - "Minähän olen ruotsalainen" - ilmestyi vuonna 2014. Se on kirjoitettu hieman ennen kuin eurooppalaisten nuorten lähtöä Isisin riveihin alettiin pohtia julkisuudessa, mutta se antaa vastauksia juuri tähän hämmästelyyn.
Kirjoittajat näkevät meitä suomalaisiakin hämmentävään asiaan kaksi syytä:
Ensinnäkin, Euroopassa on kasvanut paljon toisen sukupolven siirtolaisia, jotka eivät tunne kuuluvansa Ruotsiin tai Eurooppaan. Vaikka he ovat syntyneet siellä, heitä kohdellaan kuin ulkomaalaisia. Tämä saa heidät kyseenalaistamaan oman identiteettinsä.
Lomamatkat vanhempien synnyinmaahan lisäävät nuorten hämmennystä, sillä he eivät tunne kuuluvansa sinnekään.
Toiseksi, Muslimiveljeskunnan alaiset islamistijärjestöt toimivat aktiivisesti Euroopassa, ja jotkut identiteettiään etsivät nuoret päätyvät niiden huomaan.
"Ystäväperheemme on nyt vaikeassa tilanteessa, jonka edessä pelkäämme itsekin olevamme pian. He ovat kurdeja kuten mekin, ja heidänkin lapsensa ovat syntyneet Ruotsissa. Heidän poikansa kävi kunnallista peruskoulua Tenstassa. Silloin perheessä käytiin jatkuvasti keskustelua identiteetistä. Vanhemmat kokivansa pystyvänsä hallitsemaan tilanteen puhuttaessa uskonnosta ja siitä, että uskonnollisiin fundamentalisteihin on pidettävä etäisyyttä.
Kun poika meni lukioon, vanhemmat halusivat hänen menevän kouluun, jonka oppilaat ovat ruotsalaisia. Elokuussa 2010 hän aloitti lukion toisessa kaupunginosassa. Ensimmäiset viikot menivät hyvin, poika viihtyi ja sai uusia ystäviä. Syyskuussa oli kouluvaalit, ja ruotsidemokraatit osoittautuivat niissä suosituksi puolueeksi. Poika järkyttyi tästä ja lopetti kanssakäymisen luokkatovereiden kanssa. Hän hakeutui maahanmuuttajanuorten seuraan. Vanhemmat huomasivat hänen kiinnostuvan kurdinationalismista ja uskonnollisesta fundamentalismista, vaikka he itse vastustavat kaikenlaisia äärisuuntauksia. Poika kuuntelee taistelulauluja kurdien kärsimyksestä ja aikoo paastota ramadanin aikana. Hän on ottanut etäisyyttä kaikkeen, mikä vanhempien mielestä on tyypillistä ruotsalaista. Meidän keskusteluissamme hän sanoo koulusta, ettei tunne kuuluvansa sinne. Hänellä on sama tunne myös matkoilla vanhempien kotimaassa. Hän tuntee olevansa kotona vain Tenstassa, jossa hän on kasvanut. Meidän käsittääksemme monissa perheissä on sama ongelma."
Tensta on tukholmalainen lähiö, jossa enemmistö asukkaista on maahanmuuttajia. Ruotsidemokraatit on populistinen puolue, jota jotkut kutsuvat natseiksi. Myös Ruotsin pääministeri Stefan Lövén on käyttänyt siitä tätä sanaa.
Kirjan kirjoittaneet Cheko ja Nalin Pekgül ovat aktiivinen aviopari. Vuonna 1994 Nalin valittiin ensimmäisenä musliminaisena Ruotsin parlamenttiin, hän edusti sosiaalidemokraatteja. Nykyään hän ei osallistu päivänpolitiikkaan. Cheko Pekgül on muun muassa ammattiyhdistyslehtiin kirjoittava free lancer toimittaja. He ovat kurdeja, jotka ovat asuneet kauan Ruotsissa.
Pekgülit kritisoivat vasemmistopuolueita ja pitävät niitä naiiveina. Ne puhuvat monikulttuurisen Ruotsin puolesta, mutta eivät tunne islamilaisia toimijoita. Poliittisiin paneeleihin ja muihin tapahtumiin on otettu muslimien edustajiksi jyrkkiä islamisteja. Järjestäjät eivät ole ymmärtäneet, etteivät he edusta kaikkia Ruotsin muslimeja. Pekgülit vertaavat islamisteja kristittyyn äärioikeistoon:
´"Vasemmistolaiset arvot omaavat ruotsalaiset raivostuvat ajatuksesta, että äärioikeisto hallitsisi Ruotsia. Siksi vasemmistolaisten muslimien on vaikea ymmärtää miksi heidän mielestään on aivan sopivaa, että sen islamilainen vastine hallitsee Euroopan muslimeja."
Monikulttuurisuus ja sananvapaus ovat tärkeitä arvoja pohjoismaisessa demokratiassa. Niiden varjolla islamistit ovat pystyneet organisoitumaan, vaikka he vastustavat näitä arvoja eivätkä halua omien kannattajiensa nauttivan sananvapaudesta tai tuntevan muita kulttuureja kuin vanhoillisen islamin.
Kantaväestön huomaamatta islamistit ovat saaneet tukevan jalansijan Ruotsissa.
Pekgülit näkevät monia yhtäläisyyksiä ruotsidemokraattien ja islamistien toiminnassa.
Ruotsidemokraatit ja islamistit voimistavat toisiaan paholaismaisella vihaa uhkuvalla vuoropuhelulla.
Pekgülit osoittavat monia yhtäläisyyksiä niiden toiminnassa, kuten yhteyden pidon ulkomaisiin veljesryhmiin. Sekä ruotsidemokraatit että islamistit ovat kutsuneet Ruotsiin ulkomaisia puhujia, joiden näkemykset pöyristyttävät.
Monet suomalaiset pitävät Ruotsia edelleen sosiaalidemokraattisena kansankotina jollainen se oli Olof Palmen aikana. Sen nykyisistä ongelmista Suomessa tiedetään lähinnä vain koulujen ongelmat ja Ruotsin jatkuvasti heikkenevät tulokset opetuksen tasoa mittaavassa kansainvälisessä Pisa-testissä.
Vaikka Suomessa pidetään Ruotsia edelleen tasa-arvon mallimaana, se on tosiasiassa jakautunut kahtia paljon voimakkaammin kuin Suomi ja erot väestön keskuudessa lisääntyvät koko ajan.
Eivätkä ruotsidemokraatit ole ainoa ryhmä, joka on tyytyväinen tästä kehityksestä.
"Islamistien tavoite on, että muslimit eläisivät Ruotsissa omassa rinnakkaisyhteiskunnassaan, jossa on omat koulut, omat terveyskeskukset, oma avioliitto- ja perintölainsäädäntö ja naisten täydellinen alistaminen.
Muslimiveljeskunta on lähes sata vuotta toiminut järjestö, joka vaatii paluuta islamin syntyaikojen elämäntapaan. Islam syntyi tuhatneljäsataa vuotta sitten. Muslimiveljeskuntaa lähellä olevat islamistijärjestöt ovat nykyään vahvoja monessa Lähi-idän maassa. Mutta se ei riitä ääri-islamisteille. He haluavat, että myös Euroopassa asuvat muslimit alkavat elää tiukasti tulkitun sharialain mukaan.
Islamiska Förbundet kuuluu kansainväliseen islamistiliikkeeseen, jota Muslimiveljeskunta johtaa Egyptistä käsin. He vaativat, että islamilaisissa maissa otetaan käyttöön 600-luvulta peräisin oleva sharia-laki ja että myös Euroopassa asuvat muslimit noudattavat sitä. Se tarkoittaisi sitä, että Ruotsissa asuva nainen, joka pitää itseään muslimina, luopuu oikeudesta päättää itse kenen kanssa menee naimisiin ja oikeudesta saada lastensa huoltajuus avioeron jälkeen."
Pekgülien mielestä islamistisen rinnakkaisyhteiskunnan kehitys on jo pitkällä, ja se tapahtuu veronmaksajien rahoilla. Ruotsissa koululaitos on osittain yksityistetty, ja sama kehitys on menossa terveydenhuollossa. Vanhemmat voivat valita meneekö lapsi niin sanottuun vapaakouluun vai kunnalliseen kouluun. Vapaakoulut toimivat verovaroilla, sillä ne saavat kunnalta maksun jokaisesta oppilaastaan.
"Kun päivähoito, koulut ja terveydenhuolto eriytyy, katoavat kaikki kontaktit ulkopuoliseen maailmaan. Tyttö, joka kasvaa tiukan uskonnollisessa ympäristössä Tenstassa, laitetaan liikkeen päiväkotiin ja kouluun ja hän saa käydä vain liikkeen terveysasemalla. Hän ei opi mitään maailmasta niiden ulkopuolella. Yhteiskunta auttaa veronmaksajien rahoilla sulkemaan tytöt ahtaaseen ympäristöön, josta ei ole mahdollisuutta päästä pois."
Nalin Pekgül tuntee terveydenhoitoon liittyvät ongelmat hyvin, sillä hän työskentelee nykyään sairaanhoitajana. Lääkäri ja terveydenhoitaja saattavat olla ainoita henkilöitä, joille nuoret muslimitytöt uskaltavat kertoa ongelmistaan. Ennen viime vuosikymmenen lopussa tehtyjä terveydenhuollon leikkauksia Tenstan terveysasemalla työskenteli kuraattori, joka saapui tarvittaessa salaa hoitohuoneeseen, jonka edessä tytön isä odotti.
"Uutisissa Euroopasta Syyriaan lähteneistä nuorista jihadisteista kerrotaan usein, ettei nuorten vanhemmilla ollut tietoa lastensa suunnitelmista ennen kuin oli liian myöhäistä. Jotkut Englannissa asuvat äidit ja isät ovat levittäneet sosiaalisessa mediassa sydäntä särkeviä vetoomuksia Turkissa oleville lapsilleen palata kotiin Syyrian rajan ylittämisen sijasta. Vanhemmat vakuuttavat, etteivät he ole vihaisia lapsilleen, kunhan he vain palaavat kotiin."
Pekgülien kirjassa tulee esille ongelmat, jotka seuraavat siitä, etteivät monet siirtolaisvanhemmat pysty asettamaan rajoja lapsilleen. Lapsen karkaaminen terroristiksi on tästä vain äärimmäinen esimerkki.
Usein Ruotsissa syntyneet lapset osaavat paremmin ruotsia ja tuntevat yhteiskunnan säännöt paremmin kuin sinne pakolaisina tulleet vanhempansa, jotka saattavat pysytellä ruotsalaisen yhteiskunnan ulkopuolella ja seurata pelkästään kotimaan tapahtumia satelliittitelevisiosta.
Pojat oppivat käyttämään hyväkseen vanhempien tietämättömyyttä. Samaan aikaan kun perheet vartioivat tyttäriään, pojat tekevät mitä lystäävät.
Ahmet on huolissaan lasten ja nuorten suuresta vapaudesta:
"Ajan bussia ja näen 12-13 -vuotiaita ulkona myöhään yöllä. On luonnollista huolestua ja ihmetellä miksi vanhemmat antavat heidän olla ulkona niin myöhään."
Poliisi ei ymmärrä, miksi vanhemmat antavat Tenstassa poikiensa olla ulkona myöhään illalla ja vetää sen johtopäätöksen, etteivät he välitä lapsistaan. He eivät tiedä, että pojat uhkaavat vanhempiaan, että poliisi ottaa lapset pois vanhemmiltaan, jos he eivät saa olla myöhään ulkona. Kaikki, joilla on ollut teini-ikäisiä lapsia, tietävät kuinka paljon voimia ja energiaa tarvitaan rajojen asettamiseen heille. /Siinä taistelussa tulee ihan voimattomaksi, jos luulee, ettei ole edes oikeutta laittaa sääntöjä lapsilleen.
Jengirikollisuus on lisääntynyt hälyttävälle tasolle joissakin lähiöissä. Lokakuussa 2014 Ruotsin keskusrikospoliisi rikskrim julkisti listan kahdestakymmenestä kahdesta lähiöstä, joissa jengit ovat niin vahvoja, etteivät ne ole enää täysin viranomaisen kontrollissa.
Tensta on yksi listan lähiöistä. Nalin Pekgül kertoi silloin Ruotsin radion haastattelussa, ettei hän liiku mielellään kotilähiössään pimeän aikaan, koska ampumistapaukset ja muu raaka väkivalta on lisääntynyt.
Poliisi ei ole pystynyt selvittämään neljääkymmentä murhaa, jotka ovat tapahtuneet vuoden 2011 tammikuun ja maaliskuun 2015 välisenä aikana Tukholmassa, Malmössä ja Göteborgissa.
Islamistien lisäksi jengit ovatkin toinen houkutus eksyksissä oleville siirtolaispojille. Poliisi on avuton jengien vallan kasvaessa. Ongelmaa lisää se, että pojat ovat ottaneet vallan vanhemmiltaan monissa lähiöperheissä:
"Lapset käyttävät hyväkseen vanhempiensa heikkoa auktoriteettia ja huonoa ruotsalaisen yhteiskunnan tuntemusta. Jos poliisi esimerkiksi seuraa teini-ikäistä poikaa kotiin sen jälkeen, kun tämä on jäänyt kiinni jostakin rikkomuksesta, poika vakuuttaa usein vanhemmilleen olevansa syytön. Ruotsalainen rasistipoliisi vain jahtaa kaikkia siirtolaisia. Valitettavasti vanhemmat usein uskovat poikaansa eikä poliisia. Monet pakolaiset tulevat maista, joissa valta on väärin toimivien käsissä. Siksi heidän on vaikea tajuta olevansa maassa, jossa useimmat toimivat hyvien asioiden puolesta. Heidän on vaikea luottaa yhteiskunnan instituutioihin, varsinkin poliisiin."
Cheko ja Nalin Pekgülin kirjassa on paljon kysymyksiä, mutta vain vähän vastauksia. Se on hätähuuto ongelmista, joihin Ruotsin päättäjien pitäisi alkaa välittömästi etsiä ratkaisuja.
Ja niiden, jotka ihmettelevät ruotsalaisnuorten lähtöä terroristeiksi Syyriaan, kannattaa lukea heti tämä kirja.
Pekgülit korostavat ruotsin kielen taitoa. Oleskeluluvan saaneiden pakolaisten ruotsin opiskelua on kannustettava entistä enemmän. Monilla ei ole siihen motivaatiota, koska he kokevat, etteivät saa töitä, vaikka osaisivat ruotsia. Mutta vaikka he olisivat koko ikänsä työttömiä, kielen osaaminen auttaa heitä ymmärtämään yhteiskuntaa, jossa he kasvattavat lapsiaan. Näin lapset eivät pysty ottamaan valtaa perheessä, vaan aikuisten auktoriteetti säilyy heidän pystyessään hoitamaan käytännön asioista ilman että lapset joutuvat toimimaan tulkkina.
Tämä antaa kantaruotsalaisille väärän kuvan muslimeista, ikään kuin islamissa ei olisi muita suuntauksia kuin ikivanhoihin tapoihin paluuta vaativia militantteja.
Meidän, jotka otamme etäisyyttä heidän ideoihinsa, on korotettava äänemme ja osoitettava missä yhteiskunnan jakolinja kulkee. Se ei kulje kristittyjen ja muslimien välillä. Se kulkee niiden välillä, jotka kannattavat suvaitsevuutta ja haluavat pitää yhteiskunnan kasassa, ja niiden, jotka haluavat pirstoa yhteiskunnan vyöryttämällä suvaitsemattomuutta.
Cheko ja Nalin Pekgülin mielestä siirtolaistaustan omaavilla nuorilla on kaksi identiteettiä, ja heitä on tuettava niiden rakentamisessa.
"Meidän lapsillamme on oikeus ruotsalaiseen identiteettiinsä. Heillä on oikeus olla ylpeitä myös kurdilaisesta syntyperästään."
Syyskuussa 2009 ruotsidemokraattien Malmössä järjestetyssä tilaisuudessa oli puhujana englantilainen Alan Lake, joka rekrytoi jalkapallohuligaaneja English Defence League -järjestöön hyökkäämään siirtolaisten kauppoihin. Jalkapallohuligaanit eivät pelkää pahoinpidellyksi tulemista.
Englantilaisen The Guardian -lehden mukaan hän kokoaa futisfaneja mielenosoituksiinsa, koska "sotaa varten tarvitaan armeija".
(Kirja: Cheko Pekgül ja Nalin Pekgül: Jag är ju svensk. Recito Förlag 2014)
Kristiina Koivunen
Lempäälän Siwa ryöstettiin teräaseella uhkaamalla
Poliisin mukaan ryöstäjä sai saaliikseen rahasumman, jonka suuruus ei vielä ole tiedossa. Ryöstö tehtiin Lempäälän Moisiossa torstaina illalla ennen puolta kymmentä.
Lempäälän Moision Siwa Vanattarantie 2:ssa ryöstettiin teräaseella uhkaamalla torstaina noin kello 21.20. Tekijä sai kassasta saaliikseen rahamäärän, jonka summa ei ole toistaiseksi tiedossa.
Tapahtumahetkellä kauppaliikkeessä oli kaksi henkilökuntaan kuuluvaa sekä kaksi asiakasta. Kukaan ei loukkaantunut.
Tekijä oli teon jälkeen poistunut ulos myymälästä Vanattarantielle ja poikennut pian Siwan takana olevaan metsikköön.   
Yön aikana poliisi on suorittanut paikkatutkinnan tapahtumapaikalla ja Siwa on avattu asiakkaille.  
  
Tekijä on noin 175-senttinen, ruumiinrakenteeltaan tukevahko mies. Suomea murtamatta puhuneella miehellä oli päässään musta pipo ja aurinkolasit ja huivi kasvojen peittona.   
  
Poliisi tutkii tapausta törkeänä ryöstönä ja pyytää tapaukseen liittyen vihjeitä ja silminnäkijähavaintoja.
Niskala luottaa huumoriin - pelikään ei rakennu hampaat irvessä
Lukolla on mahdollisuus edetä jääkiekon SM-liigan finaaliin perjantaina. Tappara ja Lukko iskevät perjantaina yhteen Tampereella 5. välierässä.
Lukko-pelaajien kanssa tehdyt haastattelut ovat viime päivinä olleet kohtuullisen levottomia. Puolustaja Janne Niskala on tyytyväinen joukkueen ilmapiiriin, juuri näin pitää tällä aikaa kaudesta välipäiviin ja vapaahetkiin suhtautua.
\- Lataus nousee iltaa kohti. Aamulla jokainen tekee rauhassa omia juttujaan, Niskala kuvaa aamun kulkua.
Lukko saa valmistautua peliin rennosti sillä ottelupallo on raumalaisilla. Tappara ei kuitenkaan antaudu helpolla, Niskala tietää.
\- Maalin peli kai tämäkin on, niin kuin edelliset, tiukkaa vääntöä, Niskala muistuttaa.
Janne Niskalan haastattelu on katsottavissa [Yle Urheilun Facebookissa.](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu)
Forssan Kirjapaino yrityssaneeraukseen – työntekijät helpottuneita
Pääluottamusmiehen mukaan saneeraus on toiminnan lopettamista parempi vaihtoehto. Työt kirjapainossa jatkuvat normaalisti.
Forssan Kirjapainon työntekijät ovat saaneet varmistuksen yhtiön pääsystä yrityssaneeraukseen.
Työntekijöille kerrottiin uutinen torstain tiedostustilaisuudessa. Pääluottamusmies Jaakko Henriksson sanoo, että yrityssaneeraus oli parempi vaihtoehto kuin se, että Forssan Kirjapaino olisi pannut lapun luukulle.
– Toiminnan tervehdyttämiseen on nyt hyvät mahdollisuudet, uskoo Henriksson.
Työt kirjapainossa jatkuvat normaalisti yrityssaneerauksen käynnistyttyä. Forssan Kirjapainolla on hieman yli 100 työntekijää Forssassa. Tampereella työntekijöitä on 75.
Tuliko kuutti pihaan? Älä paijaa, vaan soita poliisi
Jos meri ei ole keväisin vankasti jäässä, hylkeen poikasia näkee usein rannalla harhailemassa. Asiantuntija neuvoo, että eläin pitää toimittaa takaisin omaan elementtiinsä, mutta varoen. Käteen kannattaa laittaa hanskat. Auttaja saa varautua myös siihen, että autettava panee hanttiin.
Esa Ojutkangas on Kokkolanseudun riistanhoitoyhdistyksen yhteyshenkilönä saanut lukuisia kuutti pulassa -teemaisia soittoja.
– Viime vuosina joka kevät on tullut tällaisia ilmoituksia, koska on ollut niin huono jäätilanne. Normaalisti hylkeet ovat poikimassa tuolla jäällä, mutta huonon jäätilanteen takia rannassa. Siksi kuutit eksyvät rantaan.
Yleensä kuutit eivät ole yhteistyöhaluisia. Ne sihisevät ja saattavat purra auttajaansa.
Ihminen ei halua jättää kuuttia tai isompaakaan hyljettä pulaan, mutta mitä pitäisi tehdä?
– Kuutti on pihalla väärässä paikassa. Se pitää saada siirrettyä vesiympäristöön, omaan elementtiinsä. Sitten kannattaa soittaa poliisille. He tietävät, keneen otetaan yhteyttä.
Sihinää ja hampaita
Yleensä paikallinen riistanhoitoyhdistys hoitaa hylkeen eteenpäin. Jos kansalainen päättää kuitenkin itse kuljettaa hylkeen veden ääreen ja päästää sen vapauteen, kannattaa ainakin laittaa hanskat käteen.
– Yleensä kuutit eivät ole yhteistyöhaluisia. Ne sihisevät ja saattavat purra auttajaansa. Hylkeitä ei pitäisi koske paljain käsin, sillä niiden nahassa on bakteereita, jotka voivat aiheuttaa niveltulehduksia, varoittaa Ojutkangas.
Hylkeiden käsittely saattaa vaatia voimia. Harmaahylkeet ovat isoja ja niiden kuutitkin painavat 30–40 kiloa. Norpanpoikaset taas painavat alle 10 kiloa, joten niitä pystyy ihminen helposti käsittelemään.
– Jos 40-kiloista hyljettä yrittää nostaa vesiastiaan, tehtävä ei ole helppo. Iso muovinen saavi voi olla hyvä, koska siinä sitä pystyy liikuttelemaan. Sitten saavilla viedään eläin avoveden ääreen ja kipataan veteen, jolloin se yleensä lähtee iloisena uimaan.
Jos eksynyttä haluaisi jollain ruokkia, Esa Ojutkangas suosittaa hankkimaan perkaamattomia silakoita. Saattaa kuitenkin olla, että hätääntynyt eläin ei halua syödä.
Hyljehän se sieltä tulee
Kokkolalainen Linda Hagström yllättyi suuresti eräänä aamuna, kun hänen vanhempiensa pihassa tuli vastaan pieni hylje. Hylje oli mönkinyt maalla ainakin 400 metriä.
– Se oli shokki. Välittömästi laitoin jarrut pohjaan ja soitin äidille, että mikä täällä on. Koko naapurusto oli pyjamat päällä ihmettelemässä eläintä. Minä soitin Esa Ojutkankaalle, riistanhoitoyhdistyksen yhdyshenkilölle. Hylje laitettiin isoon tynnyriin ja sitten se vietiin avoveden ääreen.
Hyväkuntoiselta näyttävä hylje oli sen verran suloinen, että Linda Hagström yritti silittää sitä.
– Minä olin ensimmäisenä silittämässä sitä, mutta se oli äkäinen. Sieltä tuli hammasta heti, että "älä koske". Sitten se lähti onnellisena uimaan, kun se vietiin veden luo. Siellä on kyllä aika paljon jäätä, mutta eiköhän se selviä. Aivan ihana otus, kerta kaikkiaan!
Korkeasti koulutettu hyvätuloinen luottaa poliitikkoihin enemmän kuin pienituloinen
Rehellisyys on käsite, jota kansa vaatii poliitikoiltakin. Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo sanoo, että poliitikkojen täytyy olla kaikissa tilanteissa aitoja ja uskoa siihen, mitä he itse sanovat.
Rehellisyys on käsite, jota kansa vaatii poliitikoiltakin. Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Erkka Railo sanoo, että poliitikkojen täytyy puhua totta, jotta minkäänlainen järkevä poliittinen toiminta on mahdollista, ja jotta kansalaiset saisivat yhteiskunnallisista asioista oikeanlaista tietoa.
– Se on tärkeää myös siksi, että kansalaiset kykenevät tekemään harkittuja valintoja eri poliitikkojen ja puolueiden välillä.
Mutta pärjääkö politiikassa rehellisyydellä?
– Ehdottomasti pärjää. Tämä on aika vaikea filosofinen kysymys, ja on vaikea tutkia, mikä on totta ja mikä valhetta, mutta jos lähdetään siitä, että valehtelu on sitä, että puhuu tietoisesti jotain muuta kuin mitä tietää asioiden olevan. Valehtelu edellyttää sitä, että tietää miten asiat oikeasti ovat ja tietoisesti puhuu vastoin tätä parempaa tietoaan. Semmoista toimintaa on politiikassa aika vähän.
– Pikemminkin kysymys on siitä, että eri poliitikot uskovat hyvin vahvasti omaan totuuteensa ja näkökulmaansa. Ja kun he puhuvat siitä omasta näkökulmastaan, niin se selittää ne mielipide-erot eri poliitikkojen välillä pikemminkin kuin tietoisen valehtelun, Railo sanoo.
Mitä paremmin koulutettu, sen parempi usko poliitikkoihin
Jos ajatellaan liittyykö politiikkaan kansalaisten mielikuvissa rehellisyys, mielipiteiden kirjo vaihtelee laajasti. Tutkijan mukaan yksi tekijä tähän on ihmisen koulutustaso.
Jos he yrittävät väenväkisin pukua jotain muuta totuutta kuin mihin he itse uskovat, he jäävät ennemmin tai myöhemmin siitä kiinni.
– Mitä paremmin koulutettu ihminen on, ja mitä korkeammat tulot hänellä on, sitä todennäköisemmin hän luottaa poliitikkoihin ja uskoo, että nämä puhuvat totta, ja että he pyrkivät parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen kokonaisuuden kannalta.
– Ja käänteisesti, mitä pienemmät tulot ja heikompi koulutus ihmisellä on, sitä todennäköisemmin hän ei ajattele poliitikkojen tavoittelevan yhteistä etua. Ylipäätään luottamus poliitikkoihin on heikko, tutkija kiteyttää. 
Hänen mukaansa poliitikkojen täytyykin olla kaikissa tilanteissa aitoja ja uskoa ja luottaa siihen, mitä he itse sanovat.
– Jos he yrittävät väenväkisin pukua jotain muuta totuutta kuin mihin he itse uskovat, he jäävät ennemmin tai myöhemmin siitä kiinni, Railo toteaa.
Punainen risti sai vihdoin vietyä ensiapua Sanaahan
Jemenin pääkaupungin haavoittuneille vietiin lentokonelastillinen lääkkeitä, sidetarpeita ja muuta ensihätään tarpeellista apua.
Kansainvälinen punainen risti on vihdoin kyennyt lennättämään hoitoapua Jemenin pääkaupungin taisteluissa haavoittuneille. 16 tonnin lääke- ja hoitovälinelasti laskeutui  Sanaahan perjantaina.  
Saudi-Arabian johtama arabimaiden liittouma alkoi kaksi viikkoa sitten häätää Sanaasta ilmaiskuilla huthikapinallisia sekä joukkoja, jotka tukevat vuonna 2012 syrjäytettyä presidenttiä Ali Abdullah Salehia. Maataisteluissa vastapuolella on nykyiselle presidentille Abd Rabbihi Mansur Hadille uskollisia joukkoja.
Ilmaiskujen kohteina perjantaiaamuna olivat Salehin tukijoukkojen asevarastot. Sanaan asukkaiden mukaan iskut kestivät tunteja ja taivas leimahteli punaisena
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Jemenin taisteluissa on maaliskuun 19. päivän jälkeen kuollut ainakin 540 ihmistä ja haavoittunut 1 700.
Haglund: Pohjoismaisen puolustusyhteistyön tiivistäminen ei liity Natoon
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan Pohjoismaiden ministereiden kirjoituksen julkaisu ei liity Suomen vaaleihin, vaan ruotsalaiset päättivät julkaisuajankohdasta.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Pohjoismaiden puolustusyhteistyön tiivistäminen ei lähennä Suomea Natoon, vaikka mukana on myös Nato-maita.
– Nähdäkseni pohjoismainen yhteistyö on yksi asia ja Nato-jäsenyys on joku ihan toinen, Haglund sanoo.
Pohjoismaiden puolustuksesta vastaavien ministereiden kannanoton tulo julkisuuteen ei liity Haglundin mukaan Suomen vaaleihin, vaan ruotsalaiset päättivät julkaisuajankohdasta.
Pohjoismaisten ministereiden allekirjoittama kirjoitus oli tarkoitus julkaista Suomessa huomenna lauantaina sanomalehti Hufvudstadsbladetissa.
Tietenkin on hyvä, että hekin tietävät, että pohjoismainen yhteistyö syvenee, mutta ei tämä mikään viesti Venäjälle ole.
[Norjalaislehti Aftenposten](http://yle.fi/uutiset/aftenposten_pohjoismaat_tiivistavat_puolustusyhteistyotaan_venajan_uhan_vuoksi/7919480) julkaisi tänään perjantaina kirjoituksen, jossa kerrotaan, että Pohjoismaat aikovat tiivistää puolustusyhteistyötään Venäjää vastaan. Kirjoituksen ovat allekirjoittaneet kaikki viisi pohjoismaista puolustusasioista vastaavaa ministeriä, myös Haglund.
Haglundin mukaan tarkoitus ei ole viestittää mitään Venäjälle.
– Tietenkin on hyvä, että hekin tietävät, että pohjoismainen yhteistyö syvenee, mutta ei tämä mikään viesti Venäjälle ole, Haglund lisää.
Ministerin mukaan tärkeintä on, että kansalaiset Suomessa ja muissa Pohjoismaissa tietävät, että yhteistyötä syvennetään.
Kimi Räikkönen lupaavassa vauhdissa
Kimi Räikkönen ajoi perjantain harjoituksissa sijat neljä ja kaksi. 
Ferrarin
F1-tallin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen on Kiinan gp:n toisten
harjoitusten toiseksi nopein Shanghaissa. Räikkönen hävisi kärkiajan
kellottaneelle Mercedeksen Lewis Hamiltonille 0,443 sekuntia. 
Williamsin
Valtteri Bottas ylsi seitsemänneksi (+1,631).
Kolmanneksi
harjoituksissa ehti Red Bullin Daniel Ricciardo ennen Ferrarin Sebastian
Vetteliä ja Mercedeksen
Nico Rosbergia. 
2. harjoitukset, lopputulokset: 
1. Lewis Hamilton    Mercedes 1.37,219   
2. _**Kimi Räikkönen    Ferrari    +0,443 **_  
3. Daniel Ricciardo  Red Bull   +1,092   
4. Sebastian Vettel  Ferrari    +1,120   
5. Nico Rosberg      Mercedes   +1,180   
6. Daniil Kvjat      Red Bull   +1,518   
7. _**Valtteri Bottas   Williams   +1,631 **_  
8. Felipe Nasr       Sauber     +1,813   
9.  Romain Grosjean   Lotus      +1,923   
10. Jenson Button     McLaren    +2,056
Mondi aikoo sulkea Lohjan paperitehtaan – syynä raskaat tappiot
Tehtaalla aloitettiin torstaina yhteistoimintamenettely. Irtisanominen uhkaa noin 150:tä vakinaista työntekijää.
Lohjalla Mondin paperitehdas aiotaan sulkea. Tehdas on eteläafrikkalaisessa omistuksessa.
Tehtaalla aloitettiin torstaina yhteistoimintamenettely. Irtisanominen uhkaa noin 150:tä vakinaista työntekijää.
Ensimmäisen paperikoneen sulkemisesta päätettiin viime syksynä. Nyt aiotaan sulkea toinenkin kone.
Yritys aikoo keskeyttää tuotannon kesäkuussa. Sen jälkeen tehtaalla olisi enää pienimuotoista toimintaa, joka sekin loppuisi lokakuuhun mennessä.
Syynä tehtaan sulkemiseen on liiketoiminnan pitkäaikainen kannattamattomuus.
Tehtaan johto ja työntekijät kertovat sopineensa, ettei asiaa kommentoida julkisuuteen.
Mistä sinä muistat Speden?
Elokuvamies, tavattoman tuottelias keksijä, monien televisiosarjojen kehittäjä – viihdelegenda Pertti "Spede" Pasasen syntymästä tulee tänään kuluneeksi 85 vuotta. Merkkipäivän kunniaksi hänen syntymäkaupungissaan Kuopiossa paljastetaan muistolaatta Speden kotitalossa. Mistä sinä muistat Speden?
Rennot Lukko-haastattelut osa X – Kousa ei pysty vielä keskittymään
Mikko Kousa pani lekkeriksi Lukon aamujäiden jälkeen.
"Onko kukaan saanut haastatteluja onnistumaan", Lukko-puolustaja Mikko Kousa kyselee pukukopille palatessaan. Hakametsän aamu on ihan yhtä posketonta menoa kuin Lukko-hotellilla torstai-iltana. 
Kousan kanssa yritetään tehdä haastattelua, kuulostella vähän aamutunnelmia mutta pelleilyksihän homma menee.
Kousa pelleili kameran takana torstai-iltana, kun Jonne Virtasen haastattelua tehtiin. Kaverille kans, Virtanen hiippailee haastattelutilanteeseen ja pyllistää kameran takana.
Kuu paistaa korkealla. Iltaa odotellessa. Klikkaa [Yle Urheilun Facebookissa](https://www.facebook.com/yleurheilu) Mikko Kousan ei-vakavamieliseen haastatteluun.
Saako työnantajaa arvostella julkisesti? 
Monella työpaikalla mietitään parhallaan, mitä työnantajasta saa sosiaalisessa mediassa sanoa. Pitäisikö työnantajasta puhua aina positiivisessa sävyssä?
Akaan kaupunki aikoi lisätä työsopimuksiin ja virkamääräyksiin velvoitteen puhua työnantajasta ainoastaan positiiviseen sävyyn.[ Akaa luopui lisäyksestä](http://yle.fi/uutiset/tyonantajasta_voi_puhua_ainoastaan_positiiviseen_savyyn__akaa_luopui_erikoisesta_lisayksesta_tyosopimukseen/7919753), mutta aikoo silti perehdytyksessä herätellä työntekijöitä ajattelemaan sitä, miten työnantajasta puhutaan sosiaalisessa mediassa.
Työsopimuslaissa on kohta työntekijän lojaliteettivelvollisuudesta. Lain mukaan ”työntekijän on toiminnassaan vältettävä kaikkea, mikä on ristiriidassa hänen asemassaan olevalta työntekijältä kohtuuden mukaan vaadittavan menettelyn kanssa."
Laki jättää siis tilaa tulkinnalle yksittäisissä tapauksissa. **Miten työpaikan asioita kannattaa kommentoida julkisuudessa? Voiko työpaikan epäkohtia tuoda esiin sosiaalisessa mediassa vai pitäisikö keskustelun pysyä työpaikan sisällä?**
**Millaisia ohjeita sinun työpaikallasi on annettu? **
Eduskuntaan suunniteltu keskustelutilaisuus kiellettiin – perusteena Supon uhka-arvio
Tilaisuuteen oli kutsuttu muun muassa Mohammed-pilapiirroksilla kohua aiheuttanut ruotsalainen pilapiirtäjä Lars Vilks. Eduskunnan pääsihteerin mukaan tilaisuuden perumisen syynä ovat Suojelupoliisin antamat uhka-arviot ja se, että tilaisuus ei liity eduskunnan toimintaan. Tilaisuuden järjestäjä kansanedustaja Mika Raatikainen (ps.) sanoo aikovansa järjestää tilaisuuden jossain muualla.
Perussuomalaisten kansanedustaja Mika Raatikainen ei saa järjestää suunnittelemaansa keskustelutilaisuutta eduskunnassa. Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen kertoo tehneensä asiasta päätöksen eilen torstaina.
Eduskunnan tiedotteen mukaan perusteena päätökselle ovat Suojelupoliisin antamat uhka-arviot ja se, että tilaisuus ei liity eduskunnan toimintaan.
Raatikainen kertoi muutama päivä sitten kutsuneensa tilaisuuteen muun muassa ruotsalaisen pilapiirtäjän Lars Vilksin. Tilaisuus oli määrä järjestää eduskunnan lisärakennuksen Pikkuparlamentin kahvilan yhteydessä olevassa Kansalaisinfo-tilassa.
Tilaisuuteen oli Raatikaisen mukaan alunperin kutsuttu Supon, Helsingin poliisin ja Suomen islamilaisen yhdyskunnan edustajia. Kukaan kutsutuista ei kuitenkaan päässyt paikalle.
– Päätin, että koska tila on varattu, soitan Vilksille, että saadaan kansalaisinfo järjestettyä, Raatikainen kertoo Ylelle.
Vilksin lisäksi tilaisuuteen oli kutsuttu vieraaksi Venäjään perehtynyt dosentti Arto Luukkanen.
Raatikainen sanoo olevansa pöyristynyt tilaisuuden perumisesta. Hän kertoi aamulla lähettämässään tiedotteessa saaneensa 
 eduskunnan turvallisuusjohtajalta viestin, jonka mukaan eduskunnan 
puhemies Eero Heinäluoma (sd.) olisi kieltänyt tilaisuuden järjestämisen Pikkuparlamentissa.
Hetkeä myöhemmin eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen kuitenkin tiedotti olleensa päätöksen takana.
Raatikainen kertoo olleensa tapahtumasta yhteydessä turvaviranomaisiin, eli poliiseihin, viimeksi eilen torstaina.
– Kukaan ei ole minulle tällaisesta uhka-kuvan muutoksesta kertonut mitään. Tästä on viikkoja sitten jo puhuttu ja sovittu, Raatikainen sanoo Ylelle.
Raatikainen sanoo aikovansa edelleen järjestää sananvapautta ja turvallisuutta käsittelevän tilaisuuden jossain muualla.
– On säälittävää, että Suomen pääministeriä myöten osallistutaan sananvapautta puolustaviin marsseihin Pariisissa asti, mutta kotimaassa tungetaan pää pensaaseen heti kun sananvapautta voitaisiin oikeasti edistää ja puolustaa, Raatikainen sivalsi aamulla lähettämässään tiedotteessaan. Hän viittasi Charlie Hebdo -lehden toimitusta vastaan tehdyn terrori-iskun kirvoittamaan rauhanmarssiin.
Supo: Tarkempia tietoja uhasta ei voida kertoa julkisuuteen
Suojelupoliisin viestintäpäällikön Jyri Rantalan mukaan tämän kaltaisiin tapahtumiin liittyvät riskit arvioidaan huolellisesti ja monipuolisesti ja arvion perusteella viranomaiset ryhtyvät tarvittaviin toimiin.
– Yleisestihän on tiedossa, että taitelija Vilksin julkisiin esiintymisiin liittyy monenlaisia riskejä ja Vilkshän on esimerkiksi eräiden terroristijärjestöjen nimeämä kohde, Rantala sanoo.
Hän ei halua täsmentää, minkälaisia Vilksiin kohdistuvia uhkia Supon tiedossa on.
– Sen tarkempia tietoja siitä, minkälaisia uhkia on tiedossa tai ei, emme tietenkään voi julkisuuteen kertoa, koska sellaiset tiedot vaarantaisivat viranomaisten toiminnan, taiteilija Vilksin ja tämän mahdollisesti järjestettävän tilaisuuden turvallisuuden, Rantala selittää.
Vilks mukana Kööpenhaminan tilaisuudessa
Keskustelutilaisuuteen kutsuttu ruotsalainen pilapiirtäjä Lars Vilks on ollut islamistien hampaissa sen jälkeen, kun hänen piirroksensa, jossa profeetta Muhammed esitettiin koirana, julkaistiin vuonna 2007.
Helmikuussa Kööpenhaminassa iskettiin keskustelutilaisuuteen, jossa Vilks oli mukana.
Vilks on itse arvellut olleensa Kööpenhaminan iskun kohde.
Näkökulma: Jaa että Venäjä uhkaa Suomea?
Oi aikoja, oi tapoja. Kuinka monta tuntia puolustusministeri Carl Haglund istuisi ministerinpallillaan, jos maassamme vielä vallitsisi kuri ja järjestys? Ulkomaantoimittaja Pauli Lahti miettii ironisessa kirjoituksessaan, miltä nykyinen puolustuspolitiikka näyttää Kekkosen ajan lapsen silmin.
Carl Haglundin (r.) syntilista saattaa olla lyhyt, mutta se on raskauttava. Hän nimittäin julkisti norjalaisessa Aftenposten-lehdessä pohjoismaisten kollegoidensa kanssa arvioita lähialueidemme turvallisuudesta.
**Lopputulos oli se**, että Venäjän aggressiivisen toiminnan takia puolustusyhteistyötä täytyy lisätä muiden pohjoismaiden kanssa.
Loogista ajattelua, ehkäpä hyvinkin.
Mutta jokin tässä mättää pahasti. Venäjä, Suomi ja uhka – nämä sanat eivät ennen vanhaan mahtuneet samaan lauseeseen, eivätkä varmasti ministeritason vaikuttajan lausumina.
**Viisaammat saavat tykönään pohtia**, olemmeko siirtyneet ison karhun varjosta normaalin demokraattisen valtion toimintamalleihin. Vai ehkäpä vain kaivamme verta nenästä uhoavalla tyylillämme?
Vaikeaksi on joka tapauksessa mennyt Suomenkin ulkopolitiikka. Mitähän se mahtaisi Urho Kaleva Kekkonen tuumia tilanteesta.
Museo metsästää maukasta nimeä uudelle tilalle
Aineen taidemuseo etsii uutta nimeä grafiikanpajalleen, josta on kevään aikana remontoitu taidekasvatustilaa. Amanuenssi Virpi Kanniainen toivoo sanoilla herkuttelevia ehdotuksia.
Amanuenssi Virpi Kanniainen kertoo, että kohta 30 vuotta käytössä ollut grafiikanpaja halutaan nimetä niin, että se kuvaisi mieleenjäävästi käyttötarkoitusta.
Kanniainen sanoo tilassa olleen grafiikanvälineitä taiteilijoiden käyttössä ja nyt kevään aikana on paitsi maalattu ja tehty uusia pintoja, niin on mietitty tilan järjestystä niin, että se palvelisi monenlaisia kävijöitä.
Aine-sana on sellainen, että siihen muita sanoja yhdistämällä saa herkullisia väännöksiä aikaan.
– Nyt kun Aineen taidemuseon taidekasvatusohjelma painottuu laajemmalle alueelle ja kohteena ovat erityisesti lapset ja nuoret, niin on päätetty laajentaa tilojen käyttötarkoitusta.
Kanniainen kuvaa tilaa avoimeksi, mutta ei tyhjäksi. Tilan keskipisteenä on kuvataidesäätiön kokoelmista Kari Huhtamon Aaria-teos.
– Joku kuvaavampi nimi olisi nyt tilalle etsinnässä. Aine-sana on sellainen, että siihen muita sanoja yhdistämällä saa herkullisia väännöksiä aikaan, Kanniainen vinkkaa.
Kilpailuun porkkanaksi on laitettu aiheeseen sopivasti taidemateriaalipaketti ja osallistua voi museon omassa facebook-profiilissa tai piipahtamalla asiakaspalvelupisteessä museon aukioloaikoina.
UFC-tähdeltä raju uhkaus: "Tarvitsen yhden ottelun elämäsi päättämiseen"
Anthony Johnsonin mukaan Alexander Gustafsson ei kunnioita tarpeeksi vapaaottelun koodistoa.
Yhdysvaltalainen vapaaottelija Anthony Johnson otti torstai-iltana rajusti kantaa ruotsalaisen Alexander Gustafssonin tällä viikolla [Expressenille](http://www.expressen.se/sport/mma/mauler-det-finns-tvivel-dar-hela-tiden/) antamaan haastatteluun.
The Mauler -lempinimellä tunnettu Gustafsson kertoi ruotsalaislehdelle keskiviikkona, että hänen tappionsa Johnsonille tammikuisessa Tukholman UFC-illassa oli vahinko.
\- Voittaisin Anthony Johnsonin kuutena päivänä seitsemästä. Nyt kuitenkin tein virheen ja sain maksaa siitä, Gustaffson totesi.
UFC:n kevyen raskaansarjan ykköseksi listatun Johnsonin mukaan hän ei siedä vastustajien roskapuheita tappioiden jälkeen.
\- Kunnioitan tätä lajia paljon, joten annan paljon ja odotan sitä myös muilta. Jotkut eivät kuitenkaan kestä rökitystä kuin miehet, Johnson puhisi [Instagram-tilillään](https://instagram.com/p/1QxiG5SL97/).
\- Olen jo sanonut, että tarvitsen vain yhden ottelun elämäsi päättämiseen, Johnson jatkoi.
Johnson voitti Gustafssonin Globenin illassa avauserässä kovalla lyöntimyllyllään. Yhdysvaltalaisottelija kohtaa toukokuussa Las Vegasissa Jon Jonesin.
Jaro säästää vuosittain jopa 200 000 euroa talkootyön ansiosta
Pietarsaarelaisen FF Jaron kotipeleissä on vuosittain 70-75 innokasta talkoolaista. Toimintaperiaate on ihailtava: silloin kun tarvitaan apua, autetaan.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava FF Jaro rakentaa toimintansa pitkälti talkootyön varaan. Piskuisen pohjalaisseuran toimitusjohtaja Niklas Storbacka laskee, että se säästää toiminnassaan vuosittain noin 200 000 euroa vapaaehtoistoiminnan vuoksi.  
  
- Pietarsaaren alueella on vanha perinne: silloin kun tarvitaan apua, autetaan. Jos kaikki pitäisi ostaa, toiminta tulisi kalliiksi.  
  
Pietarsaarelaisten peleissä onkin aina iso talkootyöorganisaatio. Storbackan mukaan jokaisessa yksittäisessä kotipelissä on noin 70-75 talkoolaista. He vastaavat muun muassa mainosten asentamisesta ja poistamisesta, lipunmyynnistä, järjestyksenvalvonnasta, myyntihommista ja pallopoikatoiminnasta.  
  
Suurin osa talkoolaisista on samoja pelistä toiseen: miehiä ja naisia, nuoria ja vanhoja, joilta löytyy ammattitaitoa moneen asiaan. Heistä innokkaimmat ovat pitkäaikaisia, yli 70-vuotiaita. Joukossa on esimerkiksi entisiä pelaajia ja seura-aktiiveja, joista enemmistö on yli 50-vuotiaita.  
  
- Talkooryhmissä on myös junioreiden vanhempia, jotka vaihtuvat eri peleihin.  
  
Liigajoukkueen kotipelien lisäksi talkooväkeä löytyy seuran järjestämiin vuosittaisiin tapahtumiin. Niitä ovat muun muassa konsertit ja messut, joilla seura kerää rahaa toimintansa pyörittämiseen kustannustehokkaasti.
\- Meillä on ollut esimerkiksi cover-bändejä, Tomas Ledin ja Toton 35-vuotisjuhlakiertue. Olemme myös järjestäneet activexpo-messuja muutamana vuotena.
Isompiin tapahtumiin FF Jaro on pyytänyt työapua myös lähiseuroilta, jotka ovat saaneet siitä korvauksen. Tänä vuonna 50 vuotta täyttävä seura on myös avustanut Jaron junioritoimintaa, kun sen nuoret ovat osallistuneet tapahtumien järjestämiseen. Muu homma on ollut maksutonta vapaaehtoistoimintaa.
Suomalaisten Venäjän-matkat lyhenivät
Myös kotimaanmatkailu väheni viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Viro puolustaa asemaansa Suomen suosituimpana ulkomaanmatkakohteena.
Suomalaiset tekivät viime vuonna yöpymisen sisältäneitä matkoja Venäjälle 25 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2013, Tilastokeskus tiedottaa. Sen sijaan päivämatkoja Venäjälle tehtiin jopa 83 prosenttia enemmän, etenkin loppuvuodesta. Kaiken kaikkiaan suomalaisten Venäjän-matkat vähenivät viime vuonna noin 5 prosenttia.
Myös kotimaanmatkailu väheni 10 prosenttia. Sekä vapaa-ajanmatkoja että työmatkoja tehtiin kotimaassa vähemmän kuin edellisvuonna. Ulkomaille työn merkeissä matkustettiin kuitenkin aiempaa enemmän.
Etelä-Eurooppaan, etenkin Espanjaan matkustettiin Viime vuonna enemmän kuin edellisvuonna. Suomalaiset matkailivat aiempaa useammin myös Italiassa ja Kreikassa. Saksan- ja Ranskan-matkat kuitenkin vähenivät.
Viro on edelleen suomalaisten suosituin ulkomaan matkakohde, tosin viime vuonna sinne matkustettiin hieman aiempaa vähemmän.
Rovaniemen hovioikeus kovensi tuomion pakottamisesta raiskaukseksi
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut pohjoissuomalaisen miehen raiskauksesta ehdolliseen vankeuteen ja yhdyskuntapalveluun. Hovioikeus kovensi tuomiota, sillä Lapin käräjäoikeus oli tuominnut hänet pakottamisesta sukupuoliyhteyteen.
Teko tapahtui syksyllä 2013. Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen viime kesänä kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen pakottamisesta sukupuoliyhteyteen.
Käräjäoikeus katsoi, että mies oli pakottanut naisen sukupuoliyhteyteen väkivaltaa käyttäen vastoin naisen tahtoa. Käräjäoikeuden mukaan teko oli väkivallan vähäisyys huomioon ottaen pakottaminen sukupuoliyhteyteen eikä raiskaus. Mies määrrättiin lisäksi maksamaan naiselle noin 5000 euroa korvauksia sekä korvaamaan oikeudenkäyntikuluja noin 4600 euroa.
Syyttäjä, tuomittu mies ja asianomistajana ollut nainen valittivat tuomiotsta Rovaniemen hovioikeuteen. Syyttäjä ja asianomistaja vaativat kovempaa tuomiota raiskauksesta. Syytetty vaati syytteen ja korvausvelvollisuuden hylkäämistä.
Hovioikeus piti tekoa raiskauksena. Hovioikeuden mukaan tekossa käytetty väkivalta ei ollut vähäistä. Mies tuomittiin 1,5 vuodeksi ehdolliseen vankeuteen ja 60 tunniksi yhdyskuntapalveluun. Lisäksi hän joutuu maksamaan asianomistajan oikeudenkäyntikuluja hovioikeudessa noin 2500 euroa. Vahingonkorvauksiin ei tullut muutoksia.
Sekä käräjä- että hovioikeus äänestivät ratkaisusta. Käräjäoikeuden puheenjohtaja olisi tuominnut miehen raiskauksestda ja hyksi hovioikeuden jäsenistä olisi hylännyt syytteen osittain ristiriitaiseksi jääneen näytön vuoksi.
Rovaniemen hovioikeus julkaisi asiasta julkisen selosteen. Suurin osa jutusta on julistettu salaiseksi.
Uusi video näyttää Yhdysvaltain kohuampumisen alkuhetket
Poliisiauton kojelaudassa olevan kameran kuvasta näkyy kuinka viallisten valojen vuoksi pysäytetty mustaihoinen mies pakenee juosten ja saa poliisin peräänsä. Mies kuoli myöhemmin poliisin ampumiin luoteihin.
Yhdysvalloissa on julkaistu [uusi video](http://www.nytimes.com/2015/04/10/us/video-of-encounter-that-led-to-south-carolina-police-shooting-is-released.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=second-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=1) maata kuohuttaneesta tapauksesta, jossa valkoihoinen poliisi ampui mustaihoisen miehen Etelä-Carolinassa. Poliisiauton kojelautaan kiinnitetyn kameran kuvassa näkyy kuinka poliisi pysäyttää Walter Lamer Scottin auton viallisten valojen vuoksi.
Videolla poliisi kävelee pysäytetyn auton luo ja vaatii Scottia näyttämään auton asiakirjat. Tämä kertoo olevansa vasta ostamassa autoa, joten hänellä ei vielä ole asiakirjoja.
Kun poliisi palaa hetkeksi autolleen, pakenee Scott juosten paikalta. Hetken kuluttua videolta kuuluu laukauksia.
Aiemmin julkisuuteen tulleella kännykkäkameralla kuvatulla videolla näkyy kuinka poliisi ampuu edellään juoksevaa Scottia kohti kahdeksan kertaa. Scott kuoli laukauksiin.
Poliisia syytetään nyt murhasta. Hän on aiemminkin syyllistynyt mustaihoiseen mieheen kohdistettuun väkivaltaiseen käytökseen.
Verottaja lähti kiertueelle mainostamaan sähköistä ilmoitusta
Verottajan rekkakiertue hälventää kansalaisten epäluuloja sähköistä veroilmoitusta kohtaan.
Verohallinnon verorekka kurvaa 18 kaupunkiin huhtikuun aikana opastamaan ihmisiä sähköisen veroilmoituksen täyttämisessä. Rekan ensimmäinen pysähdyspaikka oli torstaina Vantaalla.
– Ennenkuulumaton konsepti verohallinnossa, viestintäsuunnittelija Harriet Mallenius Verohallinnosta hehkutti Ylen aamu-tv:n vieraana.
Verottajan tavoitteena on madaltaa ihmisten kynnystä kokeilla ja käyttää Veroilmoitus verkossa -palvelua. Rekassa verohallinnon asiantuntijat vastaavat veroilmoitusta koskeviin kysymyksiin.
Yleisimmät syyt veroilmoituksen palauttamiseen ovat matkakulut, vuokratulot ja kotitalousvähennys.
– Ehdottomasti turvallisin tapa palauttaa veroilmoitus, Mallenius totesi sähköisestä veroilmoituksesta.
Vuosittain palautetaan noin 1,4 miljoonaa veroilmoitusta, joista viime vuonna vajaa puolet sähköisesti.
Sammelin laki – eli lupasiko Kekkonen saamelaislain
Karhu-Sammelin matka kuninkaisiin – eli lupasiko Urho Kekkonen Sammelille ja hänen adjutanteilleen saamelaislain? _Sammelin laki_ -dokumentissa seurataan poromies Sammeli Morottajan matkaa toisen poromiehen Jouni Labban ja kirvesmies Iisakki Paadarin kanssa Inarista Helsinkiin kysymään saamelaisasioista presidentti Urho Kekkoselta keväällä 1976.
Tehostettu voima- ja metsätalous sekä massamatkailu uhkasivat saamelaisten elinkeinoa 1970-luvulla. Toispaikkakuntalaisille oli siirtynyt alkuperäisväestön oikeuksia. Porojen on ollut pakko väistyä perinteisiltä laidunmailtaan turistien ilmestyttyä rinteille.
Muinoin saamelainen yhteiskunta oli luonut oman demokraattisen jäjestelmänsä, jossa yhdessä päätettiin yhteiskäytössä olevista maista ja vesistä. Kansallisvaltioiden kehittyesssä Suomi-Ruotsi, Norja ja Venäjä kuitenkin jakoivat yhtenäisen saamelaisalueen, ja saamelaisiin alettiin soveltaa valtiomahtien lakeja mm. yksityisestä maan ja veden omistuksesta. Siidojen omat lait, tavat ja kieli syrjäytettiin, ja maiden rajojen sulkeutuessa perinteinen vapaa liikkuminen vaikeutui.
Karhu-Sammelina tunnettu Sammeli Morottaja asui kaksin poikansa kanssa Inarin Sammuttijärvellä. Talvisin matkaa lähimmälle maantielle ja naapuriin oli toistakymmentä kilometriä, kunnan keskuksen Ivalon palveluihin etäisyys oli 90 kilometriä. Kuten valtaosa saamelaisista myös Sammeli Morottaja oli saanut elantonsa monesta lähteestä. Aikaisemmin hän oli elänyt pääasiasiassa poron- ja karjanhoidolla, 1970-luvulla dokumentin teon aikaan puolestaan kalastuksella, riekonpyynnillä, hillojenkeruulla ja veneenrakentamisella. Luotaiselinkeinojen lisäksi Sammeli oli ollut monen saamelaisen tapaan myös tienrakennustöissä ja muissa vastaavissa hommissa.
Vuoroin vieraissa
Perinteistä saamelaisaluetta koskien oli saamelaisparlamentilla ainoastaan oikeus antaa lausuntoja. Saamelaiskomitean mietintö ja siihen liittynyt saamelaislakiehdotus vuodelta 1973 oli kuitenkin lähellä vanhaa siitahallintoa. Lakiehdotuksen mukaan saamelaisparlamentilla tulisi olla päätäntävalta valtion hallinnossa olevia maa- ja vesialueiden luonnonvaroista saamelaisalueella. Ehdotuksen mukainen itsehallinto oli toteutettu Ahvenanmaalla.
Sammeli Morottaja oli kysynyt saamelaislakiehdotuksen etenemisestä iltamissa vuonna 1973 ja samalla asialla hän lähti presidentti Urho Kekkosta tapaamaan 1976. Ennenkin olivat saamelaiset matkanneet valtaapitävien luo kysymään oikeuksistaan ja vanhin hallitsijoilta saatu säilynyt suojelukirje on vuodelta 1584.
Kekkonen ja Morottaja olivat tutustuneet jo huhtikuussa 1964, jolloin presidentti oli hiihtoretkellään Sevettijärveltä Sammuttijärven kautta kohti Inarin Syysjärveä poikennut Karhu-Sammelin pirttiin. Tuolla vierailulla presidentti puolestaan kutsui Sammelin Tamminiemeen. Sammeli varmisti vastaanoton itselleen ja ystävilleen vielä kirjeitse, ja kun myönteinen vastaus tuli, matkaa tehtiin moottorikelkalla, lentokoneella ja lopuksi taksiautolla halki kasvavan Helsingin. Tuliaisina etelänreissulta oli tukku tarinoita, valokuvia ja sikareja – mutta entäpä laki?
Etusivu kysyy: Syrjitäänkö suomalaista miestä?
Suomalaisen miesasiamiehen mielestä yhteiskunta ei pidä enää huolta miesten oikeuksista. Etusivussa pohditaan, onko äijät unohdettu tasa-arvokeskustelusta.
[Lue lisää asiasta!](http://nyt.fi/a1305944833966)
[Syrjitäänkö suomalaista miestä?](https://polldaddy.com/poll/8791362/)
Pikkulasten rokotuksissa pienoista laskua
Valtaosa vuonna 2012 syntyneistä lapsista on saanut kaikki rokotusohjelman mukaiset rokotteet. Rokotuskattavuuden pienoinen lasku saattaa olla merkki todellisesta trendistä tai se saattaa mennä satunnaisvaihtelun piikkiin.
Pikkulasten rokotuskattavuus on hyvällä tasolla Suomessa, vaikka siinä on tapahtunut pientä laskua. Valtaosa vuonna 2012 syntyneistä lapsista oli saanut kaikki kansallisen rokotusohjelman mukaiset rokotteen viime vuoden loppuun mennessä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Lapsille annettujen eri rokotusten kattavuudet vaihtelivat 91,1 prosentista 97,2 prosenttiin. Kaikkien rokotteiden kattavuudessa on tapahtunut pientä laskua vuoden 2009 luvuista. Esimerkiksi vuonna 2009 syntyneistä lapsista 98,4 prosenttia rokotettiin poliota vastaan, kun vuonna 2012 syntyneiden osalta kattavuus oli 97,2 prosenttia.
Laskun syytä ei THL:ssä osata sanoa. Muutokset tuhannen lapsen satunnaisotannassa voivat olla merkki laskutrendistä tai vain satunnaisvaihtelua. THL ei ole systemaattisesti kysynyt vanhemmilta syitä rokottamatta jättämiseen.
Ylilääkäri Hanna Nohynek arvelee, että osittain täydellisestä kattavuudesta jäädään siitä syystä, että vanhemmat jättävät rokotusten toisen tai kolmannen annoksen ottamatta, jos lapsi on saanut oireita ensimmäisestä rokotusannoksesta.
– Silloin rokotteella ei ole optimaalisinta tehoa. Esimerkiksi Rota-rokotteita tarvitaan kolme annosta ja ne pitää antaa tietyn ajan sisällä, Nohynek kertoo.
Ylilääkärin mukaan jälkiannokset pitää jättää ottamatta ainoastaan vakavien oireiden takia.
Kreikan pääministeri ja Venäjän ortodoksien johtaja vaativat EU-pakotteiden poistamista 
Venäjällä suurta valtaa käyttävä arkkipiispa ja Kreikan ateistinen pääministeri ovat uskonnollisesti kaukana toisistaan, mutta pakotteista he olivat yhtä mieltä.
Venäjän-vierailuaan lopetteleva Kreikan pääministeri Alexis Tsipras on tavannut Venäjän ortodoksikirkon arkkipiispa Kirillin, joka on poliittisestikin hyvin vaikutusvaltainen ja kuuluu presidentti Vladimir Putinin lähipiiriin. 
Venäjä ja Kreikka ovat molemmat ortodoksimaita, joissa politiikka ja uskonto ovat perinteisesti kietoutuneet yhteen.
Kirill onnitteli Tsiprasia tammikuisesta vaalivoitosta, mutta painotti samalla, että poliittisen johtajuuden lisäksi Tsiprasin hallituksen on johdettava kansakuntaansa myös moraalisesti.
– Toivottavasi hallituksenne tekee kaikkensa kansanne hengellisen ja moraalisen perustan säilyttämiseksi. Vain hengelliselle pohjalle voidaan rakentaa todellista sosiaalista oikeudenmukaisuutta, Kirill sanoi Tsiprasille.
Tsipras kiitti, että Kirill oli nähnyt vaivaa tutustuakseen hänen henkilökohtaiseen vakaumukseensa. Tripras on ateisti. Virkavalassaan hän poikkesi ensimmäisenä pääministerinä uskonnollisesta perinteestä ja vannoi siviilivalan.
Tsipras lupasi apua pyhiinvaeltajille
Alle tunnin kestäneessä tapaamisessa löytyi uskonnollisesta kitkasta huolimatta yksimielisyys Venäjän vastaisista EU-pakotteista. Molemmat olivat sitä mieltä, että ne on poistettava. Kirill kiitti Tsiprasia solidaarisuudesta tässä kysymyksessä ja sanoi, että pakotteilla on ollut myös hyvä puolensa.
– Olemme tajunneet, että meidän on tukeuduttava omiin voimiimme. Toivon, että pakotteiden takia Venäjällä lisääntynyt teollisuus- ja maataloustuotanto on maallemme jatkossa täydeksi hyödyksi,  Kirill sanoi.
Tsipras lupasi apua myös Venäjän ortodoksimunkkikunnan pyhiinvaelluksen järjestämisessä Athosvuorelle ensi vuonna, kun munkkikunta viettää tuhatvuotisjuhliaan. Pohjois-Kreikassa sijaitseva Athosvuori eli Pyhän vuoren autonominen munkkivaltio on ortodoksiuskon tärkeimpiä hengellisiä keskuksia.
Tappara matkalla liigamestaruuteen 1977
Antero Karapalon dokumentissa seurataan Tapparan jääkiekkojoukkueen matkaa SM-liigan loppuotteluihin vuonna 1977. Kuulemme pelaajien, huoltajien ja valmentajien ajatuksia sekä tunnelmia keskellä kevään kiireitä. Kamerat seuraavat joukkuetta harjoituksista pelimatkoille, ruokapöydistä jäälle.
Jääkiekkoilijalta vaaditaan kestävyysjuoksijan jaksamista, pikajuoksijan terävyyttä sekä painonnostajan lihaksia ja voimaa.
Jääkiekkojoukkue vaatii pelaajien ja valmentajan lisäksi monia muita ammattilaisia. Suurin kentän ulkopuolinen vastuu on joukkueenjohdolla, joka on myös taloudellisessa vastuussa organisaatiosta. Harjoitusten ja oheistoiminnan tehostajina Tapparalla toimivat joukkueen oma hieroja sekä oma lääkäri. Todellisena erikoismiehenä taas työskentelee teippaaja, joka sananmukaisesti teippaa pelaajien vammat ja kolhut pelikuntoon.
Huoltomiehiä joukkueella on kaksi. Nämä herrat vastaavat koko teatterin toiminnasta kulissien takana. Heidän työnsä alkaa aina ensimmäisenä ja päättyy viimeisenä. He teroittavat luistimet ja huolehtivat siitä, että varusteet ovat otteluiden tasolla.
Yksittäisellä kenttäpelaajalla on noin kymmenen erilaista varusteartikkelia, ja yhden pelaajan varustus maksoi 1977 noin kolme tuhatta silloista markkaa. Luistimia kenttäpelaajalla kuluu kauden aikana kahdesta kolmeen. Koko joukkue taas kuluttaa kauden aikana jopa kaksi tuhatta kappaletta mailoja ja maalivahditkin vielä viisisataa mailaa.
Tapparan mukana matkustaa myös tilastomies, joka kerää erilaista tietoa omasta sekä vastustajajoukkueesta. Tätä tietämystä joukkueen valmennusjohto hyödyntää peluuttamisessa. Parhaimmillaan se voi antaa omalle joukkueelle etulyöntiaseman.
Dokumentissa nähdään haastatteluiden ja matkaseurannan lisäksi myös välähdyksiä HIFK- ja TPS-otteluista.
Jääkiekkokausi 1976–1977 oli järjestykseltään vasta SM-liigan toinen kausi. Sarjassa pelattiin kymmenen joukkueen nelinkertainen runkosarja, jonka jälkeen neljä parasta jatkoivat pudotuspeleihin. Tappara voitti liigan runkosarjan. Mestaruuden voitti Tappara, hopeaa sai **TPS** ja pronssia voitti **Koovee**.
Tapparan joukkueessa kiekkoilivat dokumenttivuonna muun muassa Suomen huippupuolustajiin lukeutunut **Pekka Marjamäki** ja liigan pistepörssinkin kaudella voittanut keskushyökkääjä **Martti Jarkko**.
Leijona-hyökkääjä: ”En olisi täällä, jos en ottaisi iskuja vastaan ja menisi kovaa tilanteisiin”
Ossi Louhivaara esiintyi pirteästi Saksa-ottelussa. Sveitsissä tällä kaudella pelannut hyökkääjä summasi torstaina tehot 1+1. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen laitahyökkääjä Ossi Louhivaara summasi torstain Saksa-ottelussa tehot 1+1, kun Leijonat voitti Lahdessa maalein 4-0.
\- Alku oli vähän tahmea. Saksa laittoi ottelun alussa kovasti painetta, mutta pelasimme hyvin tiivistä puolustuspeliä koko pelin ajan. Ottelun edetessä pääsimme paremmin peliin mukaan. Saimme tarvittavat onnistumiset, Louhivaara kertoi Yle Urheilulle EHC-pelin jälkeen. 
Louhivaara jakoi ottelussa hyviä taklauksia. 
\- Jokaisessa vaihdossa pitää laittaa kroppaa likoon, se on minun vahvuuteni. En olisi täällä, jos en ottaisi iskuja vastaan ja menisi kovaa tilanteisiin, Lausannen riveissä tällä kaudella hyökännyt Louhivaara totesi.    
\- Oli mukavaa pelata. Tykkäsin, että pelissä oli vauhtia. Koko ajan piti kääntää nopeasti ja mennä päästä toiseen. 
Suomi kohtaa Saksan uudestaan perjantaina Espoossa. 
\- Varmasti tulee ihan samanlainen peli. Ei Saksa tule varmaan vaihtamaan mitään, eikä meidänkään tarvitse. Kovaa luistellaan, Louhivaara päätti.  
RSO ja VERSO vievät koko perheen Sammakkolammelle
RSO:n ja **[Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO](http://versomus.fi)**:n koko perheen konsertissa **[17.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/17/sammakkolammen-soitinsatu)** tutustutaan sinfoniaorkesterin soittimiin ja sukelletaan klassisen musiikin maailmaan Sammakkolammen aarteesta kertovan tarinan avulla. Musiikkina on **Sibeliuksen **__Satu__ ja viimeinen osa __Karelia__-sarjasta. Rooleissa ovat Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n musiikkipedagogit** Sari Kallioranta** ja **Siina Hirvonen**. Konsertin johtaa **Christian Øland**.
Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO on toiminut yli kymmenen vuoden ajan monipuolisesti lasten musiikkitoiminnan parissa järjestäen koulutusta, konsertteja sekä tuottamalla pedagogista materiaalia varhaisiän musiikkikasvatuksen tueksi.
RSO:n ja VERSO:n vuonna 2010 alkanut ainutlaatuinen yhteistyö on tuonut vahvoja musiikkielämyksiä lapsille Musiikkitalossa sekä tarjonnut suurta ihastusta herättäneitä konserttikokemuksia orkesterin kotimaan kiertueiden yhteydessä. Soitinsatukonserttien musiikki koostuu RSO:n ajankohtaisesta ohjelmistosta ja lavalla seikkailevat Piilometsän eläinhahmot.
**Pe 17.4. klo 18
[SAMMAKKOLAMMEN SOITINSATU](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/17/sammakkolammen-soitinsatu) **
Christian Øland, kapellimestari 
Rooleissa: Sari Kallioranta (sammakko) ja Siina Hirvonen (kettu)
Sibelius: Satu
Sibelius: Karelia-sarja, 3. osa
Konsertti soveltuu yli 4-vuotiaille. 
Liput: 8–9,50 €
Luvattomissa reiveissä kiehtoo salailu ja uudet tilat – "kuin huvipuistoon menisi"
Konemusiikkitapahtumien pioneerin viittaa on laskettu usein Helsingin ja Turun ylle. Harva kuitenkaan tietää, että samaan aikaan vastaavanlaisia tapahtumia järjestettiin myös Etelä-Savossa.
– Muistan ensimmäiset juhlat joihin tultiin isommalta porukalla virkavallan puolelta. Se taisi olla vuosi 1989. Pihaan tuli kolme tai neljä autoa. Olin juuri soittamassa kovinta acid-technoa tötteröön viljasiilon huipulla, kun yhtäkkiä poliisi seisoi patukka kädessä ja huutaa melun yli jotain, enkä saa mitään selvää. Ymmärrän, että ihmiset alkavat pysähtyä ja tajuta tilanteen, ettei enää juhlita. Poliisi kysyy minulta, että onko tämä talonvaltaus. Minä vastaan, että ei, nämä ovat bileet, Pasi Räihä kertoo.
Ensimmäiset laittomat reivit järjestettiin Mikkelissä pienelle kaveriporukalle. Kaksi parikymppistä miehenalkua, Antti Taivalantti ja Pasi Räihä, tunkeutuivat luvatta varastohalliin järjestääkseen kaveriporukalleen konemusiikkitapahtumaan.
Ajatus laittomien reivien järjestämisestä kehkeytyi pikkuhiljaa parivaljakon muiden harrastusten – graffitti-maalauksen, rullalautailun ja hip hop -musiikin –lomassa. Malli otettiin Iso-Britanniassa samoihin aikoihin järjestetyistä tapahtumista, jossa valtavat määrät nuoria ihmisiä saapuivat varastohalleihin ja pelloille tanssimaan konemusiikin tahtiin.
Räihä ja Taivalantti eivät olleet Suomessa ainoita, jotka intoutuivat hämyisästä toiminnasta. Rannikkoseudulla vedetään edelleen kissanhäntää siitä, järjestettiinkö ensimmäiset klubi- ja reivitapahtumat Turussa vai Helsingissä.  Turkulaisten mielestä ensimmäiset reivit järjesti Turussa Mika Vainion, Esko Routamaan ja Tommi Grönlundin Hyperdelic Housers – ryhmä vuonna 1989. Helsingissä jo vuonna 1988 dj-kaksikko Elliot Ness ja Jokke perustivat oman Berlin-klubin.
Toiminta Mikkelissä alkoi samoihin aikoihin.
– Analla oli soittovehkeet ja minulla oli levyt. Sitten löydettiin varastohalli Mikkelin keskustan tuntumasta Saksalasta. Se oli ihan käytössä oleva varastorakennus. Siellä oli jonkinlaisia eristepaaleja. Tajusimme, että ne toimivat äänieristeenä. Raivaisimme pienellä porukalla sitä varastohallia ja laitoimme eristeet seinille. Illan tullen järjestimme sitten juhlat, Räihä kertoo.
Anarkiaa auktoriteetteja vastaan
Laittomissa reiveissä on kyse pitkälti punk-kulttuurissa vallinneesta omaehtoisuudesta, tee-se-itse-asenteesta ja vastarinnasta auktoriteetteja kohtaan. Ilmiö on myös hyvin lähellä tämän päivän pop up – ilmiöitä: konemusiikkitapahtuma järjestetään yllättävään kohteeseen ja niissä määritellään kaupunkitilaa oman näköiseksi. Tapahtumia järjestettäessä liikutaan toisinaan harmaalla alueella.
– Kerran sähköjä joutui hakemaan aika kaukaa. Esimerkiksi viljasiiloilla saatiin seinästä 40 metrin päästä sähköä ja virta laitteisiin ryöstettiin sieltä, Taivalantti kertoo.
Laittomissa reiveissä ympäristö ja soitettu musiikki ovat sopusoinnussa keskenään. Hämyisää tunnelmaa vauhdittivat savukoneet ja tiuhaan tahtiin vilkkuvat valaisimet.
Kerrankin järjestimme tapahtuman pölyisessä viljasiilossa, jossa on vain yksi poistumistie. Ei olisi tarvittu kuin yksi kipinä ja seuraisi katastrofi.
– Sellainen ympäristö sopii musiikilliseen kerrontaan paljon paremmin kuin jokin tyypillinen, siloteltu yökerho. Se teollinen äänimaailma, äänivalli, jytinä, pärinä ja kummalliset äänet istuvat kolkkoon ympäristöön. Tunnelma on kuin jostain toisesta maailmasta, Räihä kuvailee.
Tapahtumia demonisoitiin Suomessa
Rave-tapahtumien laiton luonne ei jäänyt huomaamatta suomalaiselta medialta 1990-luvulta. Syynä olivat brittiläiset iltapäivälehdet, jotka kauhistelivat otsikoissaan Isossa-Britanniassa järjestettyjä massatapahtumia, joissa juhlijat käyttivät muun muassa ekstaasia.
– Mustamaalaamista tapahtui myös Suomessa. Keltainen lehdistö tarttui aiheeseen ja näki, että tämä on herkullinen aihe. Mielikuvituksen käyttökin oli vilkasta, Räihä muistelee.
– Muistan kuitenkin hyvin elävästi, että bileissä käynyt porukka oli jopa liioitellun raitista. Oli paljon ihmisiä, jotka jaksoivat tanssia veden voimalla koko yön. Tuntui pikkuisen pahalta, että hyvin kuntoilevaa porukkaa leimattiin huumehörhöiksi. Toki isompaan joukkoon mahtuu aina ihmisiä, joilla oli jonkinlaista kosketusta huumeisiin.
Tapahtumia jouduttiin järjestämään erikoisissa paikoissa osittain siitä syystä, ettei aggressiivista musiikkia voitu soittaa muuallakaan.
– Jos soitit technoa ravintoloissa, niin kyllä siellä tultiin jopa aggressiivisesti puhuttamaan sinua.
– Toki tähän kulttuuriin kuului se, että siinä on jotain kiellettyä. Sen pienen kapinallisuuden lisämauste oli tämä virkavallan mahdollinen puuttuminen tilanteeseen. Me pidimme kuitenkin hauskaa.
Kun toimintaa tehtiin lainrajamailla, olivat riskit onnettomuuksille myös suuret. Tapahtumista ei löytynyt usein viranomaisten edellyttämää järjestyksenvalvontaa ja tapahtumapaikka saattoi olla vaarallinen.
– Valitettavan sinisilmäisiähän me oltiin ja välillä järjestimme tapahtumia hyvin riskeissä paikoissa. Se oli lapsenomaista kirmaamista. Emme edes ajatelleet sitä, että entä jos sattuu jotain. Kerrankin järjestimme tapahtuman pölyisessä viljasiilossa, jossa on vain yksi poistumistie. Ei olisi tarvittu kuin yksi kipinä ja seuraisi katastrofi, Taivalantti muistelee.
Mahdollisimman lailliset reivit poliisiasemalla
Pasi Räihä ja Antti Taivalantti ehtivät järjestää vuosien 1989–93 välillä laittomia reivejä parisenkymmentä. Paikkoja etsittiin makasiinirakennuksista, varastorakennuksista, tehdasmaisista halleista, viljasiilojen kattokerroksista ja talon kellareista.
Vaikka kahnausta poliisin kanssa oli, ei kaksikko joutunut kuitenkaan tukkanuottasilla virkavallan kanssa. Lopulta tapahtumat huipentuivat siihen, että Pasi Räihä järjesti ”mahdollisimman lailliset reivit” Mikkelin poliisiasemalla 1990-luvun alussa.
– Mikkelin poliisiasema pääsi valtakunnan uutisiin ja se oli käden ojennus nuorisoa kohtaan, Räihä kertoo.
Luvanvaraisia tapahtumia järjestettiin myös leffateatterissa, näköalatornissa, työväentalolla ja hiekkakuopalla. Suurimpiin tapahtumiin saatiin houkuteltua jopa parisataapäinen yleisömäärä.
Suomalaisia levynsoittajia saatiin houkuteltua paikalle vastavuoroisuuden periaatteella. Taivalantti ja Räihä heittivät keikkoja Helsingissä klubeissa. Ulkomailta kärrätyille artisteille kelpasi ainoastaan riihikuiva raha.
Lopulta hommasta alkoi kuitenkin tyrehtyä into, kun järjestäjäporukat hajaantuivat kilpaileviin ryhmiin.
– Me kilpailtiin keskenään siitä, kumpi tekee isompaa ja parempaa. Näin jälkikäteen ajatellen se oli aika naurettavaa leikkiä, Taivalantti muistelee.
Reivejä järjestetään edelleen – etsivä ne löytää
Pasi Räihä ei ihmettele lainkaan, että laittomia reivejä järjestetään edelleen, vaikka konemusiikkitapahtumat ovat tänä päivänä koko kansan viihdettä.
– Kellarireivit ovat arjesta irtaannuttava huippukokemus. Ei tarvitse tykätä siitä musiikista. Se on vain niin elähdyttävää, kuin huvipuistoon menisi kun kokee sen yhden yön maanisen jytkeen ja valon sekä pölyn sekamelskan. Sitä mä voin suositella iästä riippumatta kaikille koettavaksi. Kyllä sillä olisi kysyntää.
– Jatkuvasti kuulee pieniä vihjauksia, että siellä elää pippurinen kokeilijoiden joukko, mutta ei mitään sellaista mitä silloin. Silloin oli 90-luvulla kaupallisen technon buumi.
Konemusiikin muuttuessa populaarimmaksi suurin osa järjestettävistä tapahtumista on laillisia. Tapahtumia järjestetään esimerkiksi klubi- ja festivaaliympäristöissä. Mikkelissä ja Etelä-Savossa tätä osastoa edustaa Mikkelin Ristiinassa järjestetty Kosmos Festival ja toistaiseksi kuopattu Metsäfestiwal.
Enemmän tai vähemmän luvallisiin tapahtumiin voi törmätä puskaradion, esitelehtisten ja sosiaalisen median kautta.
Räihä, eikä niinkään Taivalantti lähtisi enää järjestämään tapahtumia.
– Silloin pitäisi ruveta treenaamaan levynsoittoja tosissaan, Taivalantti kuittaa.
_Jutussa on käytetty lähteenä myös Marjo Mäkipään pro gradua KONEIDEN SOSIAALISET SOUNDIT - Turun elektronisen musiikin kenttä myöhäismodernina alakulttuurina (2008) ja Mikko Mattlarin pro gradu -työtä Monotonista jankutusta ja kiehtovaa rytmiä - Elektroninen tanssimusiikki eli tekno ja house 1980- ja 1990-luvun vaihteen suomalaisissa rocklehdissä (2008)_
Ennakkojakso 483: Jokaisella ristinsä
Otso löytää Tomin uudelleen. Tuija keksii keinon viettää aikaa Jimin kanssa. Hiltunen on kaksinaamaisempi kuin koskaan.
Missä kunnossa on Kisapuiston nurmi? - "En ole uskaltanut verhon alle kurkistaa"
Lahden Kisapuistossa jännitetään, missä kunnossa nurmi on sunnuntain kotipelin alla. Kentän kunto karsii pelin hienouksia. 
Olosuhteista jaksetaan muistutella Veikkausliiga-kauden lähestyessä ja Lahdessa Kisapuiston nurmen kuntoa jännitetään hartaasti.
Seuran ensimmäinen kotiottelu on merkitty ohjelmaan sunnuntaille liiganousija KTP:tä vastaan. [Instagram-tilille tehdyn päivityksen teksti](https://instagram.com/p/1Itohyx3rf/) on rohkaiseva, mutta nurmea ei harson alta näy.
FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas ei usko, että olosuhteet ovat kauden alkaessa vielä huippukunnossa.
\- Vaikka peli pelattaisiin, sen jälkeen on varmasti korjaustöitä edessä. Mutta lämmitykset ovat olleet päällä jo pitkään ja harso päällä, "Toke" kertoo.
Viime kaudella vain neljä Veikkausliigan joukkuetta piti palloa enemmän kuin vastustajansa kun kauden kaikki ottelut otetaan tarkasteluun. FC Lahti sijoittui sarjassa kolmanneksi, mutta ei kuulunut tuohon nelikkoon.
Lahden vahvuus oli väkevässä puolustamisessa ja vastaiskupelaamisessa, mutta yksi syy tilastoon lienee myös kenttien kunnossa.
\- Olen hyvin käytännön läheinen ihminen, olosuhteet vaikuttavat hyvinkin paljon. Vaikea nähdä meidän pelaavan tiki-takaa siellä, Korkeakunnas toteaa.
\- Viime kevät oli ihan karsea. Stadionin nurmi tuli kuntoon kesäkuun puolenvälin aikoihin. Kotiotteluissa jouduimme paljon yksinkertaistamaan asioita.
Pelitavan hienoudet karsiutuvat sitä mukaa, mitä heikompi pelialusta on.
\- Valintoihin vaikuttavat olosuhteet, oma pelaajamateriaali ja vastustajan pelaajamateriaali. Olosuhteet on yksi iso asia.
Iisalmi kyyditsee lapset ilmaiseksi bussilla
Alle kuusivuotiaat pääsevät busseihin veloituksetta kesäkuun alusta lähtien. Nykyisin pieniä lapsia liikkuu Iisalmen paikallisliikenteessä erittäin vähän.
Iisalmessa lapset kulkevat bussilla jatkossa ilmaiseksi. Iisalmen paikallisliikenne muuttuu kaikille alle 6-vuotiaille ilmaiseksi kesäkuun alusta alkaen. Käytännössä lapset voivat kulkea veloituksetta kahdessa autossa.
Iisalmi hakee ilmaismatkoilla lisää asiakkaita paikallisvuorojensa käyttäjäksi ja pyrkii vähentämään yksityisautoilua.
– Ensinnäkin halutaan lisää asiakkaita paikallisliikenteeseen, toisaalta lapset ovat hyvä ryhmä opettelemaan paikallisliikenteen käyttöä. Ketunhäntä on kainalossa siten, että tietysti haluaisimme vanhemmat lasten kanssa linja-autojen käyttäjilsi, sanoo kuljetussuunnittelija Timo Ikonen.
Viime syksystä lähtien rattaissa matkaavat pikkulapset ovat päässeet huoltajansa kanssa ilmaiseksi paikallisliikenteen kyytiin. Ikosen mukaan pieniä lapsia liikkuu Iisalmessa erittäin vähän paikallisliikenteen vuoroissa.
Vastaavia kokeiluja joukkoliikenteen piristämiseksi on viritetty muissakin kunnissa, muun muassa Pieksämäellä koululaiset saavat kulkea bussilla ilmaiseksi.  Pieksämäen paikallisliikenteen valtakunnallisesti poikkeuksellinen kokeilu on ollut menestys, sillä se on sekä kasvattanut matkustajamääriä että tuonut mukanaan maksavia asiakkaita.
"Työnantajasta voi puhua ainoastaan positiiviseen sävyyn" – Akaa luopui erikoisesta lisäyksestä työsopimukseen
Mahdollinen lainvastaisuus ei vaikuttanut päätökseen luopua positiivisuusvaatimuksesta.
Akaan kaupungissa Pirkanmaalla on suunniteltu erikoista lisäystä työsopimuksiin ja virkamääräyksiin. Suunnitelmissa on ollut lisätä velvoite puhua työnantajasta ainoastaan positiiviseen sävyyn. Ammattiosastoissa reagoitiin heti, kun asia saatiin tietoon.
– Sananvapaus täytyy ihmisellä olla. Jos joku asia on huonosti, kyllä siitä pitäisi pystyä keskustelemaan myös avoimesti, sanoo Akaan JHL:n pääluottamusmies Päivi Lehmusvirta.
Kirjallisia lausuntoja mm. lainvastaisuudesta pyydettiin ammattiliitoilta, mutta nyt niille ei olekaan tarvetta. Akaassa päätettiin henkilöstöjohtaja Briitta-Liisa Sinivuoren mukaan äskettäin luopua koko lisäyksestä.
– Tulimme siihen tulokseen, että sitä ei välttämättä tarvita työsopimuslomakkeessa, vaan korostamme sitä perehdytysohjeissa. Haluamme herätellä ihmisiä ajattelemaan sitä, miten työnantajasta puhutaan ja miten asioita esitetään sosiaalisessa mediassa. Tarkoituksena ei ole rajoittaa sananvapautta.
Positiivisuutta korostetaan perehdytyksessä
Sosiaalisen median ohjeistuksen miettimisestä alkunsa saaneen rumban viimeisiin käänne eli positiivisuusvaatimuksen poisto saa Päivi Lehmusvirran naurahtamaan. Hän on tyytyväinen siihen, että asiassa edettiin kuin pitääkin ja epäkohta korjattiin.
Positiivisuus perehdyttämisessä kuulostaa Lehmusvirrasta hyvältä ajatukselta.
– Se on ihan hyvä että ainakin yritetään ajatella positiivisesti, vaikkeivät asiat niin positiivisia olisikaan. Hyvä on joskus tuoda kissa pöydälle ja puhua negatiivisetkin asiat, jos ei julkisesti, niin kuitenkin.
Mikä sitten lopulta vaikutti päätökseen luopua positiivisuusvaatimuksesta? Vaikuttiko mm. [Aamulehden ](http://www.aamulehti.fi/Etusivu)mainitsema asia, eli se että vaatimus voisi olla Suomen lakia vastaan?
– Ei. Koska siitä on toiset toista mieltä ja toiset toista mieltä. Meillä on ohjeistus siitä, että tämmöisen lausekkeen voisi lisästä työsopimuslomakkeeseen, sanoo henkilöstöjohtaja Briitta-Liisa Sinivuori.
Kuningas Matti Airaksinen - asiakaspalvelija
“Kaikki on vahinkoa. Mikään maailmassa ei pidä olla suunniteltua ja tämä on kaikista vähiten suunniteltu mistään asioista minun elämässä. Kaikki on vaan tosi hyvää sattumaa.”
**Matti Airaksisen** isännöimä Parasta ennen -ohjelma YleX:llä on huippusuosittu ja sen ympärille on syntynyt tiivis faniyhteisö. Kuka oni Kuningas Matti, joka saa digimedian vuonna 2015 kymmenettuhannet ysäridancen ystävät radion ääreen säännölliseen kellonaikaan kerran viikossa?
Jonain päivänä oikeita töitä
Airaksisen haave toteutui 2001. Hän pääsi Radio Cityyn. Silloinen ohjelmapäällikkö **Jone Nikula** otti Matin harjoittelujaksolle, joka jatkui työsopimuksella. “Juonsin arki-iltoja vuoden verran. 2002 talo tyhjennettiin ja koko henkilökunta vaihdettiin kertarykäyksellä”.
Nykyään Airaksinen opettaa päivätyökseen kuvataidetta. Opettajan uran alkusysäykseen liittyy tragedia. Aasian tsunamissa 2004 menehtyi Matin vanhan lukion kuvataiteen opettaja. Koulun rehtori oli tuttu koulun seinien ulkopuoleltakin ja pyysi Mattia sijaiseksi. “Hän tiesi varmaan, että mua kiinnostaa kuvis ja supliikkina miehenä selviän siitä tilanteesta.” Sijaisuuden aikana Airaksinen sai “ahaa-elämyksen, että voisin jonain päivänä tehdä vielä jotain oikeaa työtä.”
Tämän jälkeiset pari vuotta menivät kokopäiväisesti Taideteollisessa korkeakoulussa opiskellen, kunnes kohtalo otti ohjat käsiinsä ja 2007 keväällä YleX:ltä soitettiin. Parasta ennen -nimiselle ohjelmalle etsittiin juontajaa ja ystävä oli suositellut häntä. Ohjelma oli alkanut 2007 alussa, mutta sille ei ollut vakituista isäntää. “Tarvittiin vain hyvää tyyppiä tekemään sitä. Päädyin tekemään demonauhoitteet ja sain pestin kesällä”, Airaksinen kertaa.
Rock-fani asiakaspalvelijana
Musiikki löysi Airaksisen teini-iässä ja hän kertoo aina olleensa vankka musamies. 90-luvun teinille oli kaksi tärkeää musiikin välittäjää: radio ja Music Television. Hän näkee tuossa ajassa jo viitteitä tulevasta.
“Asuin isäni kanssa Yhdysvalloissa 94-95. Kävin high-schoolia, kuuntelin paikallista rock-radiota ja totesin, että tuohan on aika mageeta. Siitä tuli ensimmäinen kipinä siihen, että olisi kiva joskus tehdä radiotöitä.”
Ysäridancea soittavan DJ:n nuoruuden levyhyllyn sisältö voi yllättää. Sieltä ei löydy **Pandoraa** ja E-roticia vaan pikemminkin **Jimi Hendrixiä** ja Led Zeppeliniä. “Olin todella diipissä. Mulla oli 600 CD:tä hyllyssä pelkkää 60-70-lukujen rockia ja luin kaikki kirjat. Olin kuin suoraan 70-luvulta revitty. Mulla oli pottatukka, hapsumokkasiinit ja systeemit”.
Vaikka Airaksinen kertoo olleensa totalitaarinenkin ja kiihkeä rokkimies, hän silti pystyi suhtautumaan avoimin mielin ja uteliaasti 90-luvun vallitsevaan musiikkikulttuuriin. Sen avautumisessa auttoi MTV. “Tuijotin Vantaalaisessa lähiössä Music Televisionia aivan vallattomasti - tuhansia tunteja videoita. Paljon on jäänyt mieleen ja kaikki mitä nyt soitan on tuttua, vaikka en välttämättä sitä silloin fiilistellyt. Olenkin nauranut monta kertaa, että siitä musa-TV:n loputtomasta tuijottamisesta oli vain hyötyä!”, Matti hymyilee.
Levyhyllyn täytteet eivät ole olennaisesti muuttuneet 37 ikävuoteen tultaessa. Kotona luukutetaan päivisin rockia, poppia, jazzia ja soulia: “Melkein mitä tahansa muuta kuin Parasta ennen -musaa.”
Miksi pohjimmiltaan rock-fani sitten soittaa radiossa viikosta toiseen eurodance-levyjä ja vieläpä heittäytyy tehtävään kokonaisvaltaisesti ja ehdoitta mukaan? Kuningas Matti lähestyy Parasta ennen -ohjelmaa omien sanojensa mukaan avoimesti, mutta ulkopuolisena: “Täysin asiakaspalvelijana.”
Musa-TV:n loputtomasta tuijottamisesta oli vain hyötyä!
Kuningas tarkentaa: “Mulla on koko ajan pääajatus: Ei se, mitä mä haluan - vaan se, mitä yleisö haluaa. Mun hyvät fiilikset tulee siitä, että yleisö viihtyy. Reaktioiden ja palautteen perusteella koen sen. Se on tärkeää mulle. Varmaan ohjelman suosio näkyy myös siinä, että yleisö kokee tulleensa palvelluksi.” Hyvästä palvelusta kielivät ainakin ohjelman kuuntelijaluvut, jotka liikkuvat viikoittain kymmenissä tuhansissa. Lisäksi DJ-keikkoja olisi Airaksiselle tarjolla enemmän kuin kalenteriin mahtuu.
Ysäribuumi
Parasta ennen -ohjelmalla ei ollut alkujaan energistä dance-ydintä. “2008 alussa lähdettiin tietoisesti tekemään perjantai-illan show’ta, joku kanavalla näki ohjelmassa sen potentian. Esimerkiksi Mikä hitti -kilpailu syntyi silloin.”
Ohjelmalle annettiin aikaa kehittyä. “Ei ollut stressiä olla heti valmis. Se on löytänyt oman yleisönsä ja tyylinsä tosi pitkän ajan kanssa ja luulen, että se on kauhean tärkeää koko Parasta ennen -ilmiön kannalta”, pohtii ohjelman isäntä.
Mun DJ-keikoilla käy valtavasti alle 25-vuotiaita.
2015 eletään keskellä ysäribuumia, jossa on mukana myös nuori sukupolvi. Siinä missä teini-ikäinen Matti fanitti 70-lukua, nykyteinit katsovat taaksepäin 90-luvulle. Airaksinen tunnistaa ilmiön, joka ulottuu ohjelman kuulija- ja fanikuntaan.
“Mun DJ-keikoilla käy valtavasti alle 25-vuotiaita. Ysäri edustaa nuorille varhaisnostalgiaa ja kiinnittää heidät sellaiseen aikaan, jota he ovat eläneet, mutta jota eivät muista. Sitä on helppo fiilistellä. Nyt on vaan kierrossa ysärin vuoro. Nykytanssimusa on kaiken velkaa ysärille, se on vaan hiotumpi tuote tänä päivänä.”
Internet on nakertanut radiotoimittajien auktoriteettia musiikin suosittelijoina ja esivalitsijoina. Asia ei häiritse Airaksista. “Mulle on ihan sama soittaisinko vaikka jotain haitarimusaa. En ole ikinä nähnyt rooliani minään musavalistajana, vaan fiiliksenluojana ja perjantai-illan tunnelmannostattajana. Vahvuuteni radiontekijänä on nimenomaan siinä, miten saan ihmisen kuuntelemaan, reagoimaan ja kiinnostumaan.“  Asiakaspalvelu ennen kaikkea.
Silti hän saa jatkuvasti viestejä, joissa ihmiset kertovat löytäneensä uusia biisejä ohjelman kautta. “Nuoret löytää 90-luvun dancea nyt ekaa kertaa.”
Elämää tärkeämpi kokonaisuus
Parasta ennen -ohjelman ympärille on syntynyt vahva ja aktiivinen faniyhteisö. Fanien perustamassa Facebook-ryhmässä on yli 30 000 jäsentä. Airaksinen tunnistaa tilanteen ainutlaatuisuuden ja arvostaa suuresti, että on voinut olla mukana luomassa ilmiötä. “Tästä on tullut iso osa mua ja suurelle osalle yleisöä Parasta ennen -ilmiöstä on muodostunut iso asia ja elämää tärkeämpi kokonaisuus”, heimon päällikkö avautuu.
Mun ohjelma toimii vastoin yleistä käsitystä siitä, mitä mediamaailman pitäisi vuonna 2015 olla.
Yleisö on radioisännän toiminnan keskiössä ja syystäkin. Sen voimakas läsnäolo ja reaktiot auttavat jaksamaan ja toimivat innostuksen lähteenä. “He eivät ole millään toimillaan osoittaneet, että aika olisi mennyt ohi. Että ihmiset pystyvät suhtautumaan johonkin radiojuontajaan ja -ohjelmaan noin kiihkeästi - annan sille tosi paljon arvoa. On ollut helppo motivoitua”, Matti kiittää ja jatkaa: “Mun ohjelma toimii vastoin yleistä käsitystä siitä, mitä mediamaailman pitäisi vuonna 2015 olla. Saan perjantai-iltana kymmeniä tuhansia ihmisiä radion ääreen. Onhan se tosi huikeaa. Olen tosi fiiliksissä siitä.”
Yhteisö on osoittanut voimansa myös siinä, että se on syksyn 2014 aikana kuvannut yhdessä Matin kanssa Kuningas Matti ja ysäristit -dokumentin ja verkkosarjan, jotka käsittelevät Parasta ennen -ilmiötä. Elokuvan ensiesitys TV:ssa on vappuaattona.
Airaksisen mukaan ohjelman fanit ovat läpileikkaus Suomen kansasta - melkein vauvasta vaariin, lapsiperheistä vanhempaan väkeen ja teineihin. “Skaala on mieletön. Toki keskivertokuuntelija on varmaan ruuhkasuomen ulkopuolella asuva reilu kolmekymppinen mies, joka tekee ruumiillista työtä”, Matti heittää.
Kuningas Matti tuntee yleisönsä osin myös henkilökohtaisesti. Dokumenttia kuvanneisiin hahmoihin Matti on tutustunut radion kautta. He ovat ihmisiä, jotka ovat aktiivisimmin osallistuneet ohjelmaan esimerkiksi pommittamalla biisitoiveita. “Sitten kun on mennyt keikoille, niin nimet ja nimimerkit ovat ruumiillistuneet”.
Airaksinen? Ei kiinnosta
Airaksinen myöntää, että hänellä on erilaisia rooleja. Hän on esimerkiksi mies, isä, puoliso ja opettaja. Tärkeää hänelle on, että niitä varten ei tarvitse esittää mitään ja että pystyy allekirjoittamaan kaiken, mitä tekee.
Radiojuontajan ja DJ:n rooleistaan Matti kertoo suoraan, että hän kontrolloi julkista kuvaansa paljon. Omien sanojensa mukaan hän ei anna itsestään mitään ja pitää selkeän rajan työ- ja arkiminän välillä. Hän myös perustelee valintaansa: “Ei ne mitään salaisuuksia ole, mutta kun ei arki liity tuohon mitenkään, niin ei mulla ole tarvetta tuoda sitä mitenkään esille. Kyllä se käy dokumentissakin selväksi.” Järkeenkäypää.
Kun ottaa huomioon kuinka suuren, intensiivisen ja omistautuneen faniyhteisön kanssa Matti on tekemisissä, asiaan liittyy odottamaton puoli. Airaksisen mukaan yleisö ei halua tietääkään hänestä! “Eipä niitä kiinnosta yhtään. Se on huomannut vaikka jostain FB-keskusteluista, joissa yritetään arvailla mun ikää. Moni kommentoi: Ei kiinnosta, en edes halua tietää.”
DJ arvelee, että syy liittyy hänen työvälineeseen, radioon: “Siellä pystyy edelleen olemaan eri ihminen, jos haluat ja siihen liittyy tietty illuusio. Muistan itsekin kun kuuntelin radiota, että siinä oli mystiikkaa: keitä nämä tyypit on ja mille ne näyttää? Nykykuuntelijakin haluaa säilyttää tämän asetelman, mikä on minusta sinänsä mainiota.”
Vaikka Airaksinen on viikoittain äänessä koko Suomen tavoittavassa mediassa, hän ei koe olevansa julkisuuden henkilö. Osa sopii hänelle. Parasta ennen -isännän mukaan tämä on luontevaa, sillä niin kauan kun ei näy TV:ssa, on julkisuudelta piilossa. Airaksisella oli 2014 pieni rooli TV-sarjassa Retrolissun ysärit. Ohjelman ansiosta häntä tunnistettiin kadulla enemmän kuin koskaan. “Kuinkahan moni niistä tiesi, että olin ollut jo 7 vuotta radiossa”, Matti naurahtaa.
“Koen olevani tietylle ihmisryhmälle julkkis, mutta en ole mikään kansansuosikki. Rajatulle porukalle olen kulttihahmo ja se passaa mulle oikein hyvin.”
Parasta jälkeen
Kahdeksan vuotta on radio-ohjelmalle pitkä elinkaari ja joskus Parasta ennen loppuu. Mitä Matti Airaksinen tekee sen jälkeen? Vastaus pysyy maassa kuin vinyyli levylautasella.
“Haluaisin tehdä aina opettajan työn ohella radiota. Se on ollut hirveän toimiva konsepti taloudellisesti ja henkisesti. Ei mulla ole isompaa kelaa siitä, sitten tehdään vaan jotakin muuta. Olen aina tehnyt asioita, jotka vähän tupsahtaa eteen.”
Olen aina tehnyt asioita, jotka vähän tupsahtaa eteen.
Viimeisimpänä näin on tehnyt Disko2000, jonka tekeminen on Matille hauskaa ja joka löytää uusia yleisöjä. Eikö rock-Matti haluaisi tehdä välillä muuta kuin tanssimusiikkiohjelmaa? “Ei sillä musalla ole mulle lopulta lähetyksen tekemisessä niin paljon väliä. Se on ikäänkuin työkalu. Se kuka minä olen ja miten minä teen on keskeisempää radion tekemisessä”, Airaksinen summaa. Yleisön palveleminen, sen viihtyminen ja kuulijoiden reaktioiden saaminen painaa vaakakupissa myös tulevaisuudessa.
“Joka kesä tai syksy pohditaan yhdessä kanavan kanssa tehdäänkö Parasta ennen -ohjelmaa vielä ensi vuonna, kohta taas. Joka vuosi se on puntaroitu.”
Luultavasti Matti Airaksinen joutuu tämän kysymyksen eteen jälleen 2016.
Moving on up, nothing can stop me.
Ylilääkäri Jarmo Kantonen: "100 päivällä on paljon myönteisiä terveysvaikutuksia"
"Onnittelen kaikkia, jotka ovat onnistuneet 100 päivää ilman viinaa -haasteessa", sanoo ylilääkäri Jarmo Kantonen. 
- Kohtuukäyttäjälle tällaisen viinalakon merkitys on ennen kaikkea siinä, että haasteen aikana pääsee tutkimaan itseään ja omia alkoholinkäyttötottumuksiaan, käytännön päihdetyötä tekevä lääkäri sanoo.
- Alkoholi on suurimpia työikäisten ennenaikaisten kuolemien aiheuttajia, joten pidättäytyminen alkoholista on aina terveysteko.
**
Suomessahan on EU-maiden suurin kuolleisuus kroonisiin maksasairauksiin, ja niiden suurin aiheuttaja on juuri alkoholi.
**
100 päivän viinalakon aikana useimmat huomaavat elimistössään monia myönteisiä muutoksia.
- Alkoholinkäytön nostama verenpaine laskee, ja jopa verenpainelääkkeet voivat käydä tarpeettomiksi, Kantonen kertoo. Maksa pääsee levähtämään, ja mahdollinen maksan rasvoittuminen vähenee.
 
- Useissa maksa-arvoissa 100 päivää näkyy niiden normalisoitumisena, mikä on erinomainen asia, iloitsee ylilääkäri.
- Suomessahan on EU-maiden suurin kuolleisuus kroonisiin maksasairauksiin, ja niiden suurin aiheuttaja on juuri alkoholi.
Jos ylipainoa on aiemmin kertynyt alkoholin turhista kaloreista, 100 päivän aikana paino voi laskea reilustikin, ellei haksahda herkkuihin. Runsaasti alkoholia käyttäneellä voi kuitenkin alussa viedä aikaa, ennen kuin nukkuminen alkaa sujua levollisesti.
- Hikoilu ja sängyssä pyöriminen kyllä hellittävät, kun malttaa olla juomatta tarpeeksi pitkään, ylilääkäri kuvailee unen laadun paranemista.
Jos kohtuukäyttäjä jatkaa haasteen jälkeen kohtuullista käyttöä, tästä ei koidu välttämättä jatkossa haittaa terveydelle eikä jaksamiselle. Jokainen voi itse tutkiskella itseään, onko omassa alkoholinkäytössä varmasti kysymys kohtuukäytöstä eikä suurkulutuksesta, jonka myötä terveysriskit kasvavat.
- Jos entinen suurkuluttaja ryhtyy haasteen jälkeen uudelleen käyttämään runsaasti alkoholia, tämä näkyy elimistössä nopeasti, Kantonen muistuttaa. Paino ja verenpaine voivat nousta jo muutamassa viikossa.
Onnistuneen haasteen jälkeen kannattaa pyrkiä kohtuuteen tai jatkaa raittiutta vaikka vappuun tai kesälomiin asti. Tässä vaiheessa voi kuitenkin vilpittömästi iloita onnistumisestaan!
**100 päivää tulee täyteen tänään, huhtikuun 10. päivä, klo 24. Haasteen yhteenvetävä, seuraava suora 100 päivää ilman viinaa -lähetys on vuorossa sunnuntaina 12.4. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen neljäs lähetys (29.3.2015) Yle Areenasta:
PS:n Slunga-Poutsalo: Ensin energiavero alas, sitten katsotaan ruoan alv
Puoluesihteerin mukaan Suomen oma puolustus tulee ykkösenä. Sen jälkeen tulevat rauhanajan pohjoismainen yhteistyö, Nato-jäsenyys ja neljäntenä EU:n yhteinen puolustus.
Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo on vakuuttunut, että Kreikan mahdollinen kolmas pelastuspaketti nousee esiin hallitusneuvotteluissa.
Hänen tulkintansa mukaan PS ei kuitenkaan ole enää yksin Kreikka-kantoineen, vaan myös muut puolueet suhtautuvat kielteisesti  uuteen velkapakettiin. Tästä saadaan hyvä keskustelu aikaiseksi, hän uskoo.
Yle Radio Suomen Ykkösaamussa Slunga-Poutsalo sanoo lähtevänsä siitä, että  Perussuomalaiset ovat vaalien jälkeen ykköspaikalla ja määrittelee  tahdin hallitusneuvotteluissa. Tästä syystä hän ei halua ottaa kantaa keskustan Juha SIpilän toteamukseen, ettei hallituspuolueille myönnetä erivapauksia. Sipilän rooli hallitusneuvotteluissa katsotaan vasta vaalien jälkeen, hän sanoo.
\- Jos hallitus ylipäätään haluaa saada asiioita eteenpäin, on selvää, että hallituksen tulisi olla yksimielinen, Slunga-Poutsalo sanoo. Kreikka-paketin kaltaiset asiat ovat kuitenkin niin suuria, että erivapauksiakin pystyy hänen mukaansa myöntämään.
"Energiaverot alas"
Valltiovarainministeriön arvio leikkaustarpeesta kelpaa perussuomalaisille, mutta leikkauksia ei Slunga-Poutsalon mukaan tarvitse tehdä yhden vaalikauden aikana.
Perussuomalaisten arvioin mukaan kuuden miljardin euron leikkaustarpeen toteuttaminen vie kaksi hallituskautta. Puoluesihteerin mukaan on tärkeää, että suuntaa pystytään muuttamaan sitä mukaa kun valtion taloustilanne kohenee.
Perussuomalaisten talouspoliittisen ohjelman suurin kärki on Slunga-Poutsalon mukaan energiaverotuksen uudistamisessa. Energiaveron laskeminen teollisuuden ja kuluttajienkin puolella johtaisi Slunga-Poutsalon mukaan talouskasvuun.
Energiaverotusta pitäsi hilata lähemmäs EU-minimiä. Suomi on Slunga-Poutsalon mukaan nostanut omilla päätöksillään enegiaverot aika lailla EU-minimin yläpuolelle. Nykyinen selvästi muuta Eurooppaa korkeampi verotaso on meille selkeä kilpailuhaitta, hän sanoo.
Energia- ja bensaveron laskeminen tuo yksityisille ihmisille ostovoimaa, Slunga-Poutsalo sanoo. Hänen mukaansa polttoaineverot ja energiaverot ovat "viherveroja", joita hänen puolueensa vastustaa.
Ruoan arvonlisäveron alennukseen palataan hallituskaudella sen jälkeen, kun nähdään, saadaanko teollisuuden investoinnit nousemaan energiaverotusta uudistamalla, hän lupaa.
"Naton hyvät ja huonot puolet selvitettävä"
Perussuomalaisten Nato-kriittisyys tarkoittaa Slunga-Pousalon mukaan sitä, että puolue haluaa selvittää mahdollisen Nato-jäsenyyden hyvät ja huonot puolet: mitä se maksaa ja miten se vaikuttaa maailmanpoliittiseen ja sisäpoliittiseen tilanteeseemme.
\- Se pitää selvittää ennen kuin lähdemme ryntäilemään mihinkään, hän sanoo. Hän sanoo itse olevansa hyvin Nato-kriittinen.
Slunga-Pousalon mukaan Suomen oma puolustus tulee ykkösenä. Sen jälkeen tulevat rauhanajan pohjoismainen yhteistyö, Nato-jäsenyys ja EU:n yhteinen puolustus.
Verkkovalvonnan kehittämisessä Slunga-Poutsalo tukeutuisi puolustusvoimien esityksiin, jotka hänen mukaansa ovat olleet hyviä.  Hänen mielestään niissä on riittävästi otettu huomioon myös kansalaisvapaudet.
Yliopistokirjastojen tutkimusten tallennushankkeelle iso hankeraha
Jyväskylän ja Itä-Suomen yliopistojen kirjastojen Suomi rinnakkaistallentamisen mallimaaksi -hanke on saanut lähes 200 000 euron apurahan. Hankkeen tavoitteena on yhtenäistää yliopistojen mittava tutkimusten julkaisutuotanto.
Jyväskylän ja Itä-Suomen yliopistojen kirjastot ovat saaneet Opetus- ja kulttuuriministeriöltä 196 800 euron hankerahan rinnakkaistallentamisen kehittämiseen.
Yliopistokirjastojen tavoitteena on luoda palvelumalli, joka yhdistää yliopistojen tutkimustiedon raportoinnin ja rinnakkaistallentamisen. Tarkoitus on, että kaikesta tutkimusjulkaisemisesta saataisiin kattava ja kustannustehokas kokonaisuus.
Tutkimustiedon avoimuus on nousemassa yhä tärkeämmäksi tekijäksi julkisesti rahoitetuissa hankkeissa. Se on myös yksi yliopiston strategiaan kirjatuista tavoitteista.
Hankerahan avulla myös tutkitaan yliopistojen toimintaan sopivia, avoimuuden kannustamiseen liittyviä palkitsemiskeinoja.
Ikivanhan pysäköintipiirijaon purkaminen tuo tilaa asunnoille Kuopiossa
Kaksi pysäköintiin varattua tonttia keskustasta voidaan ottaa muuhun käyttöön. Muutos mahdollistaisi myös keskustan kiinteistöjen autopaikkojen vapaan sijoittamisen kaupunkialueella.
Kuopio raivaa tilaa ydinkeskustaan asuin- ja liikerakentamiselle purkamalla vuosikymmeniä vanhan pysäköintilaitoksen piirijaon.
Kuopion kaupunkikeskusta on jaettu vanhastaan seitsemään pysäköintipiiriin, mutta nykyisellään jako hankaloittaa keskustan hankkeita eikä kaikille korvamerkityille pysäköintitaloille nähdä tarvetta Alatorin toripysäköinnin valmistuttua. Jako on soittautunut joustamattomaksi ja pysäköintipaikkoja on toteutettu vuosien aikana poikkeuslupamenettelyllä piirien välillä.
1970-luvulla luotuun piirijakoon perustuen keskusta-alueella on vielä jäljellä kaksi rakentamatonta pysäköintitalolle varattua tonttia, jotka saataisiin muutoksen myötä rakentamiskäyttöön.
Muutos mahdollistaisi myös keskustan kiinteistöjen autopaikkojen vapaan sijoittamisen kaupunkialueella.
Kuopion keskustan pysäköintitilanne on nykyisin hyvä, joten rakentamiselle vapautuisivat tontit Torikadun ja Puistokadun kaakkoiskulmauksessa sekä Vuorikadun ja Maljalahdenkadun koilliskulmauksessa.
Torikadun ja Puistokadun kulmauksessa sijaitsee nykyisellään parkkialue, joka on ollut tontilla sijaitsevan kiinteistön käytössä. Tontilla oleva kolmikerroksista kerrostaloa kaavaillaan purettavaksi.
Myös Vuorikadun varrella, kouluviraston vieressä sijaitseva tontti on tarkoitus vapauttaa asuin- ja liikerakentamiseen.
HBO: True Detectiven toinen kausi pian ulos
Luvassa on jälleen murhamysteeri ja salajuoni.
Tuotantoyhtiö ja tv-kanava HBO:n True Detective -sarja jatkuu HBO Nordic -nettipalvelussa heinäkuun 22. päivä.
Uusi kausi sisältää kahdeksaan jaksoa. True Detective 2:ssa käsitellään outoa murhaa, joka saattaa yhteen kolme poliisia sekä ammattirikollisen.
Luvassa on ensimmäisen kauden tapaan salajuonia. Tapahtumat sijoittuvat Kaliforniaan ja pääosia näyttelevät **Colin Farrell**, **Vince Vaughn**, **Rachel McAdams** sekä **Taylor Kitsch**.
True Detectiven kakkoskausi on [hankittu myös Ylelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74995). Se nähdään Kakkosella ja Areenassa tällä tietoa vuoden 2015 lopulla.
**Lue myös:**
[Uusia tähtinäyttelijöitä True Detectiven kakkoskaudelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215393)
[HBO kiistää True Detective -plagiointisyytökset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215389)
[Tässä ovat historian 10 parasta TV-sarjaa – listalla neljä dokumenttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215391) 
Arjen vaatimukset ovat kovat – niin kovat, että skitsofreniasta toipuminen ei yleisty
Uusista hoitomuodoista huolimatta yhä useampi ei toivu skitsofreniasta, osoittaa uusi väitöskirja. Tutkija arvelee, että syynä voi olla työelämän vaatimusten kiristyminen.
Lääkkeiden ja muun hoidon kehityksestä huolimatta skitsofreniasta toipuminen ei ole yhtään yleisempää kuin joitakin vuosikymmeniä sitten. Kenties jopa päinvastoin – yhä harvempi osoittaa toipumisen merkkejä. Tämä selviää lääketieteen lisensiaatin Pauliina Juolan perjantaina Oulun yliopistossa tarkastettavasta väitöskirjasta.
Skitsofreniasta toipuu 13,5 prosenttia siihen sairastuneista.
Toipumisen mittarina Juolan väitöskirjassa on se, että potilaalla on vähintään kahden vuoden ajan hyvä toimintakyky ja korkeintaan vähäisiä oireita. Hyvän toimintakyvyn mittarina pidetään esimerkiksi sitä, että potilas on työelämässä.
Juola pohtiikin, että työelämän vaatimusten kiristyminen selittää kenties tuloksia.
– Nykypäivän haastava työelämä ei tarjoa työmahdollisuuksia skitsofreniaan sairastuneille.
Ajatusta tukee se, että köyhissä maissa skitsofreniasta toivutaan rikkaita maita useammin.
Vaikein tilanne nuorilla ja naimattomilla
Juolan tutkimuksen mukaan huonoin ennuste skitsofreniaan sairastuneista oli niillä, jotka olivat sairastuessaan nuoria ja naimattomia ja joiden ensimmäisen psykoosijakso alkoi hitaasti sekä niillä, joilla oli sairauden alussa runsaasti sairaalahoitoja ja ensimmäisen sairaalahoidon aikana paljon itsetuhoisia ajatuksia.
Nykypäivän haastava työelämä ei tarjoa työmahdollisuuksia skitsofreniaan sairastuneille.
– Aina on toivoa. Ei voida sanoa yksilön kohdalla, että vaikka nämä kaikki toteutuisivat, toipumista ei voi tapahtua, Juola muistuttaa.
Toipuminen ei merkitse parantumista.
– Toipuminen kahden vuoden ajaksi ei tarkoita sitä, ettei tauti sen jälkeen vakavoidu. Parantumisella tarkoitetaan, että tauti ei tule takaisin.
Myös skitsofreniasta parantuminen on mahdollista, Juola uskoo.
Yli prosentti suomalaisista sairastuu
Juolan väitöskirjan aineistona oli Pohjois-Suomen vuoden 1966 syntymäkohortti, jossa on yli 12 000 suomalaista. Heitä seurattiin sikiöajasta aikuiseksi.
Yli sata sairastui sairaalahoitoa vaativaan skitsofreeniseen psykoosiin vuoteen 1997 mennessä. Lisäksi väitöskirjassa on mukana aiempaa tutkimusta kokoava meta-analyysi.
Skitsofreniaan sairastuu noin prosentti suomalaisista, Pohjois-Suomessa luku on lähes kaksinkertainen.
Rahastopääoma nousi taas uuteen ennätykseen
Finanssialan keskusliiton mukaan osakerahastoista lunastettiin 130 miljoonaa euroa. Eniten uutta rahaa keräsivät pitkän koron rahastot, joihin pantiin 777 miljoonaa euroa.
Suomeen rekisteröityihin sijoitusrahastoihin sijoitettiin maaliskuussa 1,7 miljardia euroa uutta pääomaa.
Hyvä markkinakehitys nosti rahastojen arvoa noin miljardin verran. Niinpä rahastojen yhteenlaskettu pääoma nousi jälleen kaikkien aikojen ennätykseen, 95,5 miljardiin euroon.
Finanssialan keskusliiton mukaan osakerahastoista lunastettiin 130 miljoonaa euroa. Eniten uutta rahaa keräsivät pitkän koron rahastot, joihin pantiin 777 miljoonaa euroa.
Eniten lunastuksia tehtiin Pohjois-Amerikkaan sijoittavista osakerahastoista, yhteensä 193 miljoonaa euroa.
Rahastosijoituksia on noin miljoonalla suomalaisella.
Ibrahimovicille kova rangaistus
 Zlatan Ibrahimovicin purkaus Bordeaux-pelin jälkeen toi kovan rangaistuksen ruotsalaistähdelle. 
Ranskan jalkapalloliigan PSG:n ruotsalainen tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovicille on langetettu neljän ottelun mittainen pelikielto. Ibrahimovic sai rangaistuksen, koska hän purkautui asiattomasti maaliskuun Bordeaux-pelin jälkeen.  
\- En ole 15 vuoden aikana koskaan nähnyt tuollaisia tuomareita tässä paskamaassa. Sellaista PSG ei ansaitse, Ibrahimovic oli todennut tappiollisen pelin jälkeen. 
Hyökkääjän purkautuminen sai jättimäiset mittasuhteet kunniastaan tarkkojen ranskalaisten keskuudessa. Ibrahimovic pyysi nopeasti anteeksi ja vakuutti, ettei tarkoitus ollut puhua Ranskasta maana.
Lauantain Ranskan cupin loppuottelussa saa kuitenkin pelata.
Sauvossa kiinni otetulla miehellä oli hallussaan dynamiittia
Poliisi on löytänyt Sauvossa kiinni otetun miehen hallusta pienen määrän dynamiittia ja räjäyttämiseen tarvittavia nalleja.  60-vuotias mies uhkasi räjäyttää itsensä Sauvossa Varsinais-Suomessa torstain ja perjantain vastaisena yönä.
Poliisi lähetti paikalle useita partioita. Neuvottelujen jälkeen mies tuli ilman vastarintaa ulos omakotitalostaan. Poliisin mukaan ulkopuolisille ei aiheutunut tilanteesta vaaraa.
– Epäiltyä ei ole pidätetty. Tällä hetkellä hän on terveydenhuoltohenkilökunnan arvioitavana. Pääsemme kuulustelemaan häntä myöhemmin, kertoo rikosylikonstaapeli Jarmo Lindén Lounais-Suomen poliisista.
Miehellä ei ollut räjähteiden hallussapitoon oikeuttavaa lupaa. Poliisi tutkii tapausta räjähderikoksena.
Japanin pääministeristä tuli Viron e-kansalainen
Shinzo Abe sai sähköisen kansalaisuuden lahjana, muilta vaaditaan anomus. Varsinaisesta kansalaisuudesta ei ole kyse, vaan pääsystä Viron verkkopalveluihin.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on saanut Viron sähköisen kansalaisuuden, kertoo Viron yleisradioyhtiö ERR.
Abe sai e-kansalaisuudesta todistavan kortin lahjana Viron kauppa- ja liikenneministeriön apulaispääsihteeriltä Taavi Kotkalta tämän Japanin-vierailulla. Lahjan syynä oli se, että Japani on ottamassa käyttöön sähköisen kansalaisuuden, kuten Viro viime vuonna ensimmäisenä maailman maana.
– Meille tuli sellainen ajatus, että koska he ovat kehittäneet omia IT-järjestelmiään samaan suuntaan kun me, niin annamme heille vertailukohdan, järjestelmän isä Kotka kertoo ERR:n haastattelussa.
Tavoitteena kymmenen miljoonaa e-virolaista
Käytännössä e-kansalaisuus tarkoittaa, että kortin omistaja pääsee ulkomailla samoihin verkkopalveluihin kuin virolainen Virossa. Todellista kansalaisuutta kortilla ei saa, eikä oleskelulupaakaan, mutta sen avulla voi muun muassa allekirjoittaa sähköisen asiakirjan ja jopa perustaa yrityksen olematta Virossa.
Huhtikuun alusta alkaen muutkin kuin Abe on voineet saada Viron e-kansalaisuuden poistumatta omasta maastaan. Hakemuksen voi tehdä Viron edustustoissa.
Abe on e-kansalaisena sikäli poikkeus, ettei hänen tarvinnut matkustaa Viroon antamaan vironomaisille sormenjälkiään ja valokuvauttamaan itseään. Tavoitteena on, ettei sitä tämän vuoden lopussa vaadita enää muiltakaan, vaan Viron lähetystöt voisivat myöntää kortteja ulkomailla.
Projektin kunnianhimoisen työnimen mukaan tavoitteena on kymmenen miljoonaa e-virolaista kymmenen ensi vuoden aikana. Toistaiseksi heitä on joitakin tuhansia. Joukossa on eniten suomalaisia.
Projekti ei ole vain IT-maineestaan ylpeän valtion yritys houkutella uusia yrityksiä ja liiketoimintaa, vaan asialla on poliittinenkin ulottuvuus. Pilvipalvelussa virtuaalinen Viro olisi iäti suojassa, vaikka Venäjä miehittäisi konkreettisen alueen, sanovat järjestelmän innokkaimmat puolestapuhujat.
Teollisuustuotanto ja uudet tilaukset melkoisessa laskussa helmikuussa
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli helmikuussa 5,5 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Vain paperiteollisuuden yritykset saivat uusia tilauksia tammikuussa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto laski helmikuussa 5,1 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Tammi–helmikuussa teollisuustuotanto laski 4,9 prosenttia vuoden 2014 alusta.
Tammikuusta teollisuustuotanto kutistui 0,4 prosenttia.
Eniten eli melkein viidenneksen tuotanto väheni kaivostoiminnassa.
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli helmikuussa 5,5 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin.
Tammi–helmikuussa tilaukset vähenivät 3,3 prosenttia edellisvuodesta.
Vain paperiteollisuuden yritykset saivat uusia tilauksia helmikuussa enemmän kuin vuotta aiemmin. Tekstiiliteollisuudessa tilaukset rojahtivat liki kymmenen prosenttia alaspäin.
FC Lahti harjoittelee hyökkäämistä - "Tarkoitus on jatkaa eurovauhdissa"
Viime kauden kolmossija on tällä sesongilla minimitavoite. Päävalmentaja Toni Korkeakunnas on pyrkinyt hakemaan monipuolisempaa hyökkäyspelaamista.
FC Lahti nappasi viime kaudella Veikkausliigan kolmossijan ja paikan europeleissä erittäin tiiviillä puolustamisella. Päävalmentaja Toni Korkeakunnaksen organisoiman pakan taakse upotettiin vähiten maaleja koko sarjassa, 23 kappaletta.
Pelitilannemaaleja "Mustien kuhnureiden" verkkoon tehtiin 14 ja erikoistilannemaaleja yhdeksän. Ainoastaan RoPS onnistui rokottomaan lahtelaisia yli kaksi kertaa, kun lappilaiset veivät ottelun Keskuskentällä 4-3.
\- Olen miettinyt asiaa niin, että mestaruuksia voitetaan puolustamalla. Sillä, että vastaan on vaikea pelata, Korkeakunnas analysoi joukkueensa suorituksia.
Päävalmentaja on yrittänyt talven aikana luoda joukkueelleen lisäeväitä hyökkäämiseen. FC Lahti pelaa ensi kaudella todennäköisesti enemmän otteluja, joissa vastustaja vetäytyy ja tarjoaa pallonhallintaa.
Tämä on näkynyt myös peleissä, joissa puolustaminen ei ole ollut viime kauden tasolla.
\- Talvella olemme antaneet vähän tasoitusta, peli ei ole ollut yhtä tasapainossa. Olemme harjoitelleet enemmän hyökkäämistä ja eri hyökkäysrytmejä. Hitaampaa hyökkäämistä ja muuta, Korkeakunnas sanoo.
\- Puolustuspään pelaajat ovat kuitenkin pysyneet suurin piirtein samana. Puolustaminen alkaa hyökkäyspäästä ja sinne olemme saaneet tunnollisempia ja vielä nopeampia pelaajia. Pienten muutosten kautta olemme entistä parempia puolustamisessa.
Näköä ja kokoa hyökkäykseen
FC Lahti lähtee kauteen mielenkiintoisten hankintojen kautta. Matti Klingan lähdön jälkeen keskikentälle on saatu Aleksi Paananen KuPSista. Pekka Lagerblom puolestaan palaa uurastamaan linjan eteen.
Mika Ääritalo, Aleksi Ristola, MYPAssa flopannut Leandro Motta ja kookas Matheus Alves ovat Korkeakunnaksen näkemyksen mukaan kovia vahvistuksia hyökkäyspäähän.
\- Motta ei viime kaudella MYPAssa onnistunut, mutta on aivan poikkeuksellisen taitava pelaaja. Alves on tällainen romuluinen hyökkääjä. Eli meillä on hyökkäyksessä kokoa ja näköä.
Pronssisijan jälkeen tavoitteet ovat edelleen korkealla. Virallisissa papereissa tähtäin on mestaruudessa tai hopeassa.
\- Tarkoitus on jatkaa eurovauhdissa, se on minimitavoite. Joka tavalla pyritään menemään eteenpäin, Korkeakunnas sanoo.
Kirkkonummen kotimurroista epäillyt pitkäkyntiset on vangittu
Maaliskuun loppupuolella Kirkkonummella tehtiin lyhyen ajan sisällä yhteensä kuusi asuntomurtoa. Espoon käräjäoikeus on nyt vanginnut rikoksista epäiltynä kaksi liettualaismiestä.
Espoon
käräjäoikeus on vanginnut kaksi liettualaismiestä epäiltynä Kirkkonummelta
tehdyistä asuntomurroista
ja saaliin kätkemisestä.
Asuntomurrot tehtiin 24.–27.3.
välisenä aikana. Murroista epäilty mies saapui Suomeen päivää ennen murtoja ja
oli kiinniottopäivänä
poistumassa maasta.
Törkeästä
kätkemisrikoksesta epäilty jäi puolestaan tullin haaviin Helsingin satamassa, jossa mies oli nousemassa Tallinnaan matkalla olleeseen laivaan.
Poliisi epäilee,
että miehen tehtävänä oli kuljettaa anastettu omaisuus pois maasta. Miehen käytössä
olleesta henkilöautosta löytyi kätkettynä suuri määrä koruja ja arvoesineitä,
joista osa oli peräisin Kirkkonummen asuntomurroista.
Rattijuoppo kaahasi 140 km/h Hämeenlinnassa – poliisi juoksi pilviveikon kiinni takaa-ajon päätteeksi
Poliisi huomasi epäilyttävän kuskin torstaina aamupäivällä Jukolan kaupunginosassa. Nuori mies kaahasi pakomatkallaan myös jalkakäytävällä. Virkavalta sai pilvessä olleen kuskin vasta juoksukilvan jälkeen Janakkalan puolella.
Poliisia vastaan ajoi Ahvenistontiellä torstaina aamupäivällä vastaan epäilyttävä auto, jonka jonka partio päätti tarkistaa. Kuljettaja ei piitannut poliisin pysähdysmerkistä, vaan kiihdytti karkuun. 
Takaa-ajo jatkui pitkin Hämeenlinnaa – Sompionkujalta kaahari kurvasi kevyen liikenteen väylälle, jossa jalankulkijat joutuivat väistelemään 80 km/h tunnissa ajanutta kuskia. Aleksis Kiven kadulla pakenijan nopeus nousi jopa 140 kilometriin tunnissa, vaikka alueella on 60 kilometrin rajoitus. 10-tien risteyksessä takaa-ajettu auto pyörähti ympäri ja osui kevyesti poliisiautoon. 
Tämän jälkeen takaa-ajo jatkui Orsitietä pitkin ja edelleen tielle 130 nopeuden noustessa edelleen, noin 155 kilometriin tunnissa. Kaahari kääntyi lopulta Kalpalinnaan johtavalle soratielle, jossa kuski jätti autonsa ja lähti juosten karkuun. Poliisi sai epäillyn kiinni pienen juoksukilvan päätteeksi. 
Kiinnisaatu oli 18-vuotias mies, jonka huumepikatesti osoitti olevan kannabiksen vaikutuksen alaisena. Kaahari oli lisäksi ajokiellossa. Verikokeen jälkeen mies otettiin kiinni epäiltynä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. 
Poliisi mittasi Janakkalan puolelle päätyneen takaa-ajon pituudeksi noin 15 kilometriä.
Smoukahontas vaihtoi artistinimensä – ja se on supisuomalainen
Uutta musiikkia Yhdysvalloissa työstävä Smoukahontas on julkistanut taiteilijanimensä YouTubessa.
**Smoukahontaksena** tunnettu **Sara Forsberg** on nyt **Saara**. YouTubesta kansainväliseksi artistilupaukseksi ponnahtanut Forsberg kertoo taiteilijanimen valinnasta uudessa vlogissaan, jonka hän on ladannut YouTubeen.
\- Olen vaihtamassa nimeni Smoukahontaksesta Saaraan. Pitkän ja raskaan tuotemerkki-taistelun jälkeen olemme päättäneet aloittaa musiikin ja kaiken muun julkaisemisen nimellä Saara.
Forsberg ei kerro tarkemmin, ketä vastaan hän ja levy-yhtiö ovat käyneet tuotemerkkiä koskevia neuvotteluita.
**Lue:**
[Smoukahontas puhuu taas kielillä – tällä kertaa ei vain esitä puhuvansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251565)
[Vapise Smoukahontas, tämä mies puhuu oikeasti useita kieliä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252415)
[Docventures, Smoukahontas ja Musta Barbaari palkittiin Some-gaalassa – katso lista voittajista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240651)
[Manageri YleX:lle: Smoukahontas Katy Perryn kanssa samaan show'hun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215731) 
"Elämä on hienoa - ei pidä turhaan stressata" 
Janita kirjoittaa siitä mitä Los Angelesissa tapahtuu. Päiväkirjassaan Janita tekee tarkkoja huomioita ihmisistä - ja itsestään: "Meillä on täällä maailmassa ihmisiä ympärillä, jtn ruvetaan elämään sillä lailla!"
"Eli siis treffit! Haluatte varmasti kuulla, mitä tapahtui treffeillä!? Jooh, no minäpä kerron!
Käytiin siis Hennan kanssa Tinderkaverini ja hänen kaverinsa kanssa, joka sattui olemaan suomalainen, syömässä ravintolassa ja saatiin tutustua hyviin tyyppeihin!
Olin onnellinen, koska sain 3 kärpästä yhdellä iskulla. Sain kokea samaa aikaa ekat:
A. Treffini 25v-miesten kaa (no, joo yolo Janita ihq❤!) Niin siis
whatevah...! Mutta kuitenkin!
B. Ja siis sokkoja. Tindertreffit olivat molemmat ensimmäiset elämässäni! Jee!
C. Tuplatreffit!❤ En ollut koskaan kuvitellut että menen vielä jonain päivänä
tupladateille, mutta totta kai sekin asia pitää kokea while täällä ollaan vielä! Henna oli paras mahdollinen kaveri siihen! :) Quesadilla kanalla oli myös oikein hyvää!!
Deittiseuramme olivat tosi komeita ja mukavia. He olivat 25v. Tuntui että he ymmärsivät meitä ja heittivät hyvää läppää, tunnelma oli kevyt, meillä oli hauskaa!!
**
Ollaan kaikki kuitenkin lopulta samaa, niin miksemme auttaisi toisiamme olemaan onnellisia omana itsenämme.
**
Tutustuimme sitten heihin lisää treffien jatkoilla. :) Se oli cool. Tunnelma oli hyvä, musiikkia ja juttelua. Aika sivistynyttä really! ;)
Haluan kuulla, mistä kaikki ihmiset ovat oikeasti all about. Juteltiin erilaisista asioista ja näkemyksistä.
Eihän siinä treffeissä muuten oikein mtn kerrottavaa ollutkaan! Kiwaa oli = tämän takia tänne tultiin! Voisi mennä melkein meikän top 5 –listaan hetkistä täällä, jos minulla vaan sattuisi olemaan kyseinen lista!;)
Uusia ihmisiä on aina kiva tavata hyvässä ympäristössä. Oletteko ajatelleet... Emme ole yksin, vaikka olemme suuressa maailmassa.
Olenko yksin täällä Amerikassa?
Minusta tuntuu aivan päinvastaiselta. Jotenkin olen vain iloinen että perheeni on olemassa.
**
Uusia ihmisiä on aina kiva tavata hyvässä ympäristössä. Oletteko ajatelleet... Emme ole yksin, vaikka olemme suuressa maailmassa. 
**
Oletteko koskaan miettineet sitä, kuinka paljon muistutatte vanhempianne tai sukulaisianne!? Oikeasti, minusta tuntuu että muistutan heitä nyt enemmän kuin koskaan. Jtkn ei vain se että meillä on sama nenä isin kanssa.
Tai se että on samanlaiset poskipäät äitin kanssa!
Vaan se, että kun yksi lähtee niin me voimme luvata hänelle että on turvallista mennä, sillä vahdimme aina toisen selustaa!
Elämä on hienoa. Elämässä ei pidä turhaan stressata.
Minusta on erikoista, kun vanhemmat ihmiset nimittävät haihattelijaksi tai todellisuudesta irtautuneeksi.
Entäs sitten, jos olenkin!? Jos olen todellisuudesta irtautunut haihattelija, olen onnellinen.
Ennen pitkää huomaan naivina henkilönä, että miten tämä maailma menee. Mutta ennen sitä minulla menee hyvin ja voin olla onnellinen. Eikö ihmisille ole tärkeintä se, että he ovat onnellisia ja että heidän läheisensä ovat onnellisia.
Minusta on hassua, kun (vanhemmat) ihmiset usein yrittävät tehdä nuorten unelmista jtkn mitättömiä.
He haluavat kyynistää nuoret.
Jostain syystä nyt en ihan tajua. Eikö nuori voi olla onnellinen ja onnistunut, vaikka sinun oma unelmasi ei toiminutkaan? Ehkä olisit tarvinnut lisää työtä aiemmin tavoittaaksesi unelmasi.
Ymmärrystä se vaatii, kun jotkut ovat pahanilman lintuja. Yleensä heillä on elämä mennyt sen verran haasteellisesti että se on ehkä musertanut heidät.
Jostain syystä kuitenkin unelmasi ei toteutunut. Ja nyt huomaat elämän tälläisenä kuin se on. Oletko aivan varma, että haluat välittää tämän viestin ihmisille!?
Minusta sinun täytyy kokeilla uudelleen.
Joskus elämänne vilahtaa silmien ohi. Mitä haluatte silloin muistaa ja nähdä!?
Ole kiltti muille, kehu, rakasta ja välitä. Kannusta heidän unelmiaan!
Sano tnä jo työkaverillesi/kaverillesi/ensimmäiselle vastaantulijalle joku kohteliaisuus, ennemmin kuin odotat sitä päivää, jolloin pääsisit sanomaan jtn negatiivista heille!!!
Mitä enemmän näen pahuutta, sitä enemmän koetan saada hyvyyttä maailmaan ja toimia hyvin, sillä kyllähän hyvyys pitää pystyssä.
Ollaan kaikki kuitenkin lopulta samaa, niin miksemme auttaisi toisiamme olemaan onnellisia omana itsenämme.
Meillä on täällä maailmassa ihmisiä ympärillä, jtn ruvetaan elämään sillä lailla!
JANITA
Janitan päiväkirja:
["Mie jatkan seikkailua! Ja ennen kaikkea itseni löytämistä!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/mie-jatkan-seikkailua-ja-ennen-kaikkea-itseni-loytamista)
 
["Olen pahoillani, että olen vain teini"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/olen-pahoillani-etta-olen-vain-teini)
 
["Jossei ilmapiiri muutu - ansaitsen parempaa ja sori I'll have to leave u!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/jossei-ilmapiiri-muutu-ansaitsen-parempaa-ja-sori-ill-have-leave-u)
 
["Uskon että teissä kaikissa on ainesta tekemään erikoista ja näyttämään kaikille"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/03/uskon-etta-teissa-kaikissa-ainesta-tekemaan-erikoista-ja-nayttamaan-kaikille)
 
["Tämä perhe kesyttää minut - joskus minusta tulee tylsä kotirouva"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/05/tama-perhe-kesyttaa-minut-joskus-minusta-tulee-tylsa-kotirouva)
 
["Ette te voi muuttua toisen mieliksi"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/ette-te-voi-muuttua-toisen-mieliksi)
["Mitä sinä sitten kerrot lapsenlapsillesi, josset ole tehnyt mtn!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/mita-sina-sitten-kerrot-lapsenlapsillesi-josset-ole-tehnyt-mtn)
Seuraa au paireja Instagramissa.
Onko sinut ikuistettu joskus Piretan vaatteissa? Kuopion museo etsii kuvamateriaalia näyttelyyn
Museo ottaa vastaan tuoreita kuvia vanhoista vaatteista tai vanhoja kuvia, jossa lähettäjä on pukeutunut Piretan vaatteisiin. Piretan alla valmistettuja tuotemerkkejä ovat muun muassa P.T.A., St. Jacques, Biggest, Avenue ja Primizia.
Kuopion kulttuurihistoriallinen museo kaipaa kansalaisten retromuotikuvia. Museo on avaamassa toukokuussa näyttelyä kuopiolaisesta vaatevalmistaja Piretasta, ja pyytää siihen valokuvia yhtiön vaatteista menneiltä vuosikymmeniltä.
Museo ottaa vastaan tuoreita kuvia vanhoista vaatteista tai vanhoja kuvia, jossa lähettäjä on pukeutunut Piretan vaatteisiin. Piretan alla valmistettuja tuotemerkkejä ovat muun muassa P.T.A., St. Jacques, Biggest, Avenue ja Primizia.
Kuvia museolle voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen kulttuurihistoriallinenmuseo@kuopio.fi tai Facebookissa museon Don't worry, Piretta is with you -kuvakilpailutapahtuman kautta. 
Radiolähetyksissä katkoksia Pyhätunturilla
Digita tekee mastotöitä Pyhätunturin radio- ja tv-asemalla perjantaina. Työstä aiheutuu muutamia enintään viiden minuutin mittaisia katkoksia joidenkin radiokanavien lähetyksiin.
Katkokset ovat perjantaina 10. huhtikuuta kello 9-17 ja ne koskevat radiokanavia Yle Radio 1, YleX ja Yle Radio Suomi.
Huoltotöitä tehtiin myös torstaina 9. huhtikuuta.
Radio- ja tv-kanavien kuuluvuus- ja näkyvyysalueet voi tarkastaa [Digitan karttapalvelusta](http://www.digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu/tv_n_karttapalvelu).
Hiihtokeskukset laittavat lappuja luukulle – lumilautailijat haluavat pelastaa Suomen talven
Uusi Protect Our Winters Finland –yhdistys haluaa mukaan kaikki talvilajeista kiinnostuneet – pilkkijätkin. Yhdistys jalkautuu ensimmäistä kertaa lumille Rukan lumiautailun ja freestylen SM-kisoissa.
– Eräiden asiantuntija-arvioiden mukaan vuoteen 2050 mennessä keskisen ja eteläisen Suomen sekä Euroopan hiihtokeskuksista puolet on laittanut pillit pussiin. Näin käy, jos ilmastomuutos jatkuu nykyiseen tahtiin, muistuttaa viime vuoden lopussa Suomessa rekisteröidyn Protect Our Winters Finland ry:n puheenjohtaja Niklas Kaskeala.
Kaskealan mukaan ilmastonmuutos aiheuttaa todellisen ja vakavan uhan talvilajien tulevaisuudelle. Talvet lyhenevät ja lumi katoaa suurilta alueilta.
Näyttävä startti Rukan SM-kisoissa
Tuore yhdistys on saamassa ilmastokampanjan lähtöön näkyvän joukon talvisten olosuhteiden puolestapuhujia. Yhdistyksen alkumeterillä kampanjakyytiin on hypännyt muun muassa lumiautailun olympiahopeamitalisti Enni Rukajärvi.
– Haluamme mukaan mahdollisimmat monia lumella operoivia tahoja – pilkkijätkin, Niklas Kaskeala sanoo.
Suomalaisista rinneyrityksistä Rukakeskus sekä Ruka-Kuusamo –matkailuyhdistys ovat lupautuneet ensimmäisten yritysten ja yhteisöjen joukossa lähteä mukaan ilmastokampanjaan.
Vinkkejä matalalla kynnyksellä
Kaskeala sanoo, että yhdistyksen tavoitteena on tarjota ihmisille vinkkejä hakea matalan kynnyksen tapoja vaikuttaa ilmastonmuutokseen.
– Eri tahot pitää saada yhteiskunnallisesti vaikuttamaan ilmastomuutokseen. Siihen tarjoamme apua, Kaskeala toteaa.
Rukan kisojen yhteydessä yhdistys avaa muun muassa omat nettisivut [www.protectourwinters.fi](http://www.protectourwinters.fi).
Kansainvälisen ilmastoliikkeen rantautuminen Suomeen lanseerataan virallisesti Rukalla viikonloppuna 10. – 12. huhtikuuta lumilautailun ja freestylen SM-kisojen yhteydessä.
Protect Our Winters –ilmastoliike perustettiin lumilautailijoiden voimin Yhdysvalloissa vajaat kymmenen vuotta sitten.
Tv-lähetyksissä katkos Kemijärvellä
Antenniverkon tv-lähetyksissä on katkos osassa Kemijärveä perjantaina. Syynä ovat Digitan tekemät mastotyöt Suomutunturin tv-täytelähetinasemalla.
Digitan mukaan työturvallisuuden takaamiseksi Suomutunturin tv-täytelähetinasemalta välitettävien tv-kanavien lähetykset on katkaistava enintään viiden tunnin ajaksi perjantaina 10. huhtikuuta kello 10-15. Katkos pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä.
Näkyvyysalueen ja alueella lähetettävät tv-kanavat voi tarkastaa [Digitan karttapalvelusta.](http://www.digita.fi/kuluttajat/karttapalvelu/tv_n_karttapalvelu)
Venäjän verkossa: Naapurin palveluksessa
Venäjän hallituksen lehti Rossijskaja gazeta on tehnyt järkyttävän paljastuksen: Suomen eduskunnassa on valmisteilla laki, joka sallii suomalaisten sotilaiden lähettämisen Naton taistelutehtäviin ulkomaille, esimerkiksi Afganistaniin tai Irakiin. Lehti kertoo lähteekseen asiassa kansanedustaja Jyrki Yrttiahon.
Nuorempana osallistuin usein mielenosoituksiin, joissa kannettiin tunnusta ”USA pois Vietnamista”. Haluaisin jatkaa samalla linjalla, ja olen siksi jo yli vuoden odottanut kutsua uudelle rauhanmarssille, jossa saisin kantaa kylttiä ”Venäjä pois Ukrainasta”. Vaan eipä ole kutsua kuulunut.
Silti suomalainen rauhanliike on Venäjän mediassa kerrotun mukaan taas nostamassa päätään – ei toki Ukrainan sodan, vaan Suomen militarisoimisen vuoksi. Uutistoimisto TASS tiesi viime kuun alussa kertoa, kuinka Suomen rauhanpuolustajat ja Maan Ystävät olivat ilmaisseet syvän huolensa siitä, että Yhdysvaltain ja Suomen ilmavoimat harjoittelivat yhdessä Porin edustalla.
Samalle harjoitusalueelle eksyi muuten myös Panaman lipulla alla purjehtinut venäläinen tutkimusalus Nikolai Trubjattshinskij. Alus pidätettiin. Venäjän median mukaan se oli suorittamassa valtiolta saamaansa tilausta arktisen merialueen mannerjalustan kartoittamiseksi. Miten tehtävän hoitaminen onnistui Porin edustalta käsin, sitä varmaan ihmettelivät myös aluksen pidättäneet Suomen viranomaiset.
Pelkkää harhaa
Mitä taas Ukrainaan tulee, niin siinä asiassa meitä suomalaisia on johdettu raskaasti harhaan.
Oikean totuuden on kertonut asiantuntijana esiintynyt suomalainen dosentti lukuisissa lehti-, tv- ja radiohaastatteluissa viime kuun aikana.
Radio Sputnikille antamissaan haastatteluissa hän RIA Novostin mukaan kertoi, että ”meneillä on aggressio, jonka Yhdysvallat kohdistaa Venäjään, muun muassa Ukrainan kautta. Ukrainan alueella on meneillään kansanmurha, jonka kohteena on Donbassin rauhanomainen väestö, jota Ukrainan armeija on tappanut raskaalla tykistöllä”.
Paria viikkoa aiemmin hän oli jo todennut, että kyseessä on Vietnamin sodan vertainen kansanmurha ja rikos ihmisyyttä vastaan.
Suomi sodassa
Amerikkalaisten rinnalla Ukrainan sotaan osallistumme myös me suomalaiset. Asia paljastui, kun kävi ilmi, että Suomen hallitus oli antanut luvan viedä Ukrainaan tuhat laseretäisyysmittaria. Toista yhtä sotkuista vyyhtiä en ole nähnyt aikoihin.
Ensin TASS ilmoitti Venäjän ulkoministeriön jättäneen asiasta Suomelle kirjallisen nootin. Seuraavana päivänä ulkoministeri **Erkki Tuomioja** ilmoitti RIA Novostin mukaan, ettei Moskova ole asiassa ottanut yhteyttä Suomen viranomaisiin, jotka eivät myöskään aio ottaa yhteyttä venäläisiin. Samana päivänä eräs suomalainen dosentti ilmoitti tv-kanava Viitosen lähetyksessä tehneensä Suomen hallituksen päätöksestä rikosilmoituksen.
Tunnettu russofobi
Huippu saavutettiin kaksi päivää myöhemmin. Nyt oli liikkeellä venäläinen nettisivusto, joka paljasti, että Erkki Tuomioja oli yrittänyt turhaan kiistää koko nootin olemassaolon. Epäonnistuttuaan tässä, Tuomioja oli artikkelin mukaan vakuuttanut, että kyse olikin vain ”kiikarien varaosista”. Kirjoittajan tuomio oli jyrkkä: ”Tämän tunnetun russofobin E. Tuomiojan satuilu on pelkkää bluffia”.
Artikkelin päätteeksi tällä kertaa sodankäynnin asiantuntijana käytetty dosentti paljasti, että mittarien avulla valmistellaan Ukrainan hyökkäystä Krimille: ”Voi olla, että Krimille hyökätään nimenomaan suomalaislaitteiden kanssa. Näin ollen Suomi todellakin uhkaa Donbassin rauhanomaisia asukkaita”, hän vakuutti.
Lapsia jonotetaan
Aloitin tämän katsauksen muistelemalla entisten aikojen rauhanmarsseja. Jos kohta Suomessa ovat marssimiset sittemmin käyneet vähiin, niin näin ei toki ole Venäjällä. Pietarissa on suunnitteilla suurmielenosoitus, joka kuitenkin järjestetään Suomessa.
Asiasta kertoi Venäjän hallitusta lähellä oleva uutistoimisto Regnum. Liikkeellä on pietarilainen kaupunginvaltuutettu **Vitali Milonov**. Hän on ankara homojen vastustaja, aikoo koota Pietarin samanhenkiset yhteen ja lähteä heidän kanssaan Suomeen agitoimaan perinteisen perheen puolesta. Hankkeesta järjestettiin Pietarissa tiedotustilaisuus 20. maaliskuuta.
Venäläiselle nettisivustolle Milonov kertoi käyneensä Suomessa perehtymässä lasten asemaan. Hän oli tullut siihen tulokseen, että Suomessa lapsia pidetään jonkinlaisena tuotteiden alalajina, että suomalaisilla on mahdollisuus tienata nimenomaan venäläisillä lapsilla, jotka otetaan pois vanhemmiltaan ja annetaan lapsettomiin suomalaisperheisiin. ”Venäläislapsia kuulemma oikein jonotetaan”, hän totesi.
Julisteet valmiina
Haastattelun lopuksi häneltä kysyttiin mielenosoitussuunnitelmista. ”Kun kerran Venäjälle lappaa amerikkalaismielisiä agentteja iskulauseineen, miksipä ei mentäisi vuorostaan vieraisille. Julisteet ovat jo valmiina. Suomenkielisinä”, Milonov uhosi.
Esimakua siitä, mitä tuleman pitää, saatiin maaliskuun lopulla, kun Suomen lapsiasiamies **Tuomas Kurttila** vieraili Pietarissa asiallisena ja asiantuntevana pidetyn kollegansa **Svetlana Agapitovan** vieraana. Suomen pääkonsulaatin eteen kokoontui iso joukko vihaisia venäläisiä, jotka kantoivat kylttejä, joissa hyökättiin niin vierasta kuin hänen isäntäänsä vastaan: ”Tuomas Kurttila tuhoaa venäläiset perheet Suomessa”, ”Venäläiset lapset eivät ole esineitä”, ”Agapitova – valmistaudu”. Sekä tietysti ”Kurttila ulos Venäjältä”.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.
_Jarmo Mäkelä_
Mikko Koivu rikkoi 500 tehopisteen rajapyykin, Wild teki seurahistoriaa
Minnesota Wild nappasi 12. peräkkäisen vierasvoittonsa kaatamalla Nashvillen. 
Usean
suomalaispelaajan edustama Minnesota Wild on huippuiskussa ennen jääkiekon
NHL:n pudotuspelien alkua. Minnesota teki seurahistoriaa ottamalla 12.
peräkkäisen vierasvoittonsa, kun joukkue haki torstaina 4-2-voiton Nashville
Predatorsilta. 
Nashville
maalilla hikoillut Pekka Rinne torjui 23/26 kertaa. Minnesotan
suomalaispelaajista tehopisteille pääsivät kapteeni Mikko Koivu ja Mikael
Granlund. Granlund oli Jason Pominvillen 3-2-voittomaalin toinen syöttäjä ja
Koivu merkittiin Jason Zuckerin tyhjään maaliin tekemän 4-2-osuman toiseksi
syöttäjäksi. Koivu saavutti ottelussa 500 tehopisteen rajapyykin, sillä Minnesotan
kipparilla on nyt NHL-uraltaan kasassa tehot 144+356.
Pominville
teki Wildin voitto-osuman ajassa 57.57.
\- Paransimme pelin edetessä. Kontrolloimme peliä toisessa erässä. Rauhoituimme ja
rakensimme peliä, Pominville kommentoi. 
Viimeiset
viisiä peliä hävinneen Nashvillen maaleista vastasivat Filip Forsberg ja Seth
Jones. Zucker oli vierasjoukkueen kovin pistemies tehoin 2+0. 
Voiton
Minnesotalle torjui edellisen kerran tammikuun lopussa tositoimissa ollut Darcy
Kuemper. Devan Dubnyk sai vihdoin lepovuoron 39 peräkkäisen pelin jälkeen.
Niklas Bäckström toimi ottelussa Wildin luukkuvahtina. 
Nuorten maajoukkuekapteeni aikoo nostaa RoPSin mitaleille: "Kova luotto siihen, että yllätetään"
Rovaniemen Palloseuran uudistuneen miehistön tavoitteet ovat selvät alkavalla kaudella: mitali Veikkausliigasta ja paikka eurokentillä.
Rovaniemen Palloseura lähtee tulevaan Veikkausliigakauteen vahvasti uusiutuneella miehistöllä. Viime kaudesta joukkueeseen on tullut kymmenen uutta pelaajaa. Saman verran pelaajia on lähtenyt muualle. Odotukset tulevasta kaudesta ovat korkealla. Nuorten maajoukkuekapteeni Moshtagh Yaghoubin mukaan RoPS taistelee mitaleista.
– Eurooppaan halutaan päästä. Liigan kautta tai Suomen cupin voitto. Mitaleilla ja Eurooppaan. Meillä on h*lvetin kovia äjiä. Tehdään kova duuni sen eteen että tulee mitali ja europaikka varmasti.
– Mulla on kova luotto siihen että me yllätetään. Mulla on kova usko tähän jengiin että me saavutetaan jotain hienoa tänä vuonna, Moshtagh lupaa.
Myös Rovaniemen Palloseuran joukkuehenki on tehnyt vaikutuksen keskikenttäpelaajaan.
Me saavutetaan jotain hienoa tänä vuonna
– Hyvä henki. Ihan mukavia äijiä, jotka ottaneet hyvin vastaan. Kivaa on pukukopissa ja kentällä.
Kunto löytynyt
Yaghoubin viime vuosi oli haasteellinen. Pelaajan piti siirtyä viime talvena Hongasta venäläiseen suurseuraan Moskovan Dynamoon. Hän kävi testeissä, mutta lopulta teki sopimuksen latvialaisen FK Spartaks Jurmalan kanssa.
Jurmalassa Yaghoubin pelasi vain kuusi ottelua. Pelit ovat jääneet siis vähiin viimeisen reilun vuoden aikana. Nyt mies on päässyt treenaamaan hyvin ja on innoissaan tulevasta kaudesta sekä Rovaniemen kaupungista.
– Kiva päästä pelaamaan Veikkausliigaa vuoden tauon jälkeen. Tosi hyvälle tuntuu. Päässyt treenamaan hyvien äijien ja hyvän jengin kanssa. Olen päässyt pelaamaan.
– Rovaniemi on pieni kaupunki ja kaikki on lähellä. Hyvältä maistuu, mies makustelee kauden alla.
Rovaniemelle tulleessaan pelaaja ei ollut omasta mielestään kunnossa. Nyt pelien ja harjoitusten myötä kunto ja pelituntuma on löytynyt.
Välillä käyn liian kuumana. Sellainen mä olen.
– Nyt olen pikku hiljaa täydessä kunnossa. Kyllä mä nyt aika hyvässä kunnossa olen. Eiköhän pikkuhiljaa olla siinä missä pitääkin. Jos itse ei usko itseensä, niin ei kukaan muukaan usko, Yaghoubi  sanoo luottavaisena.
Moshtagh Yaghoubin peli-into läykähtää yli ja mies käy kuumana kuin kaakao rinnebaarissa. Ennen kauden alkua harjoitusottelussa AC Oulua vastaan pelaaja lensi ulos temppujensa takia. Kuumaverisyys selittyy miehen mukaan hänen taustallaan.
– Se johtuu siitä mistä mä olen tullut. Välillä käyn liian kuumana. Sellainen mä olen. Mielummin kuumana kuin kylmänä, pelaaja sanoo tyynenä.
Suomi sydämessä
Yaghoubi on ylpeä että saa kantaa alle 21-vuotiaiden maajoukkuekapteenin nauhaa.
– Tosi iso kunnia päästä kantamaan kapteenin nauhaa. Kovin moni ei kuitenkaan pääse sitä kantamaan. Arvostan sitä vastuuta tosi paljon. Se on valtava kunnia, Moshtagh fiilistelee.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkuekapteeni Moshtagh Yaghoubi on päättänyt edustaa aikuisten tasolla Suomea. Vuonna 2006 Afganistanissa Suomeen pakolaisena tullut Yaghoubi olisi voinut valita myös Afganistanin maajoukkueen.
Unelmana ovat eurokentät
– Suomi on antanut minulle niin paljon. Arvostan ja kunnioitan ja innolla haluaisin edustaa Suomea.
Vielä toistaiseksi alle 21-vuotiaiden maajoukkuekapteeni ei ole saanut kutsua A-maajoukkueesen. Pelaaja ei ole kuitenkaan huolissaan kutsusta.
– Eiköhän se jossain vaiheessa tule. Sitten kun on täydessä kunnossa ja pelit rullaavat hyvin niin eiköhän silloin olla valmiina sinnekin. Pitää vain odottaa kutsua. Ei tässä mitään kiirettä ole.
Kuuden sakkiin
Rovaniemen Palloseuran päävalmentaja Juha Malisen mukaan seuran virallinen tavoite tulevalla kaudella on sijoittua Veikkausliigassa kuuden parhaan joukkoon. Unelmana siintävät kuitenkin europelit.
– Meidän tavoitteena tälle kaudella on sijoittua sarjassa kuuden joukkoon, mutta unelmana ovat eurokentät. Sitä me yritetään. Suomen cup antaa siihen mahdollisuuden, Malinen summaa.
Ovi kävi, väki vaihtui
Viime kaudella europeleissä pelannut ja kovin odotuksiin kauteen lähtenyt RoPS kyykkäsi Veikkausliigassa kolmanneksi viimeiseksi. Joukkue onkin uusiutunut edellisestä kaudesta merkittävästi. Kymmenkunta pelaaja on lähtenyt ja saman verran väkeä on lähtenyt ulos. Avauskokoonpanosta on vaihtunut yli puolet.
Joukkueen kaikki maalivahdit ovat vaihtuneet, hyökkäys on mennyt täysyin uusiksi Aleksandr Kokkoa lukuun ottamatta. Myös puolustukseen ja keskikentälle on tullut isoja muutoksia.
**Saapuneet**: Tomer Chencinski (Hapoel Nir Ramat HaSharon), Harri Nykänen (TP-47), Mostagh Yaghoubi (Spartaks Jurmala), Abdou Jammeh (Steve Biko FC), Juha Pirinen (MYPA), Tommi Haanpää (PS Kemi), Tomas Hradecky (IFK Marienhamn), Jean Fridolin Nganbe Nganbe (VPS), Vilim Posinkovic (Iraklis Psachna), Adeniyi Michael Ibiyomi
**Lähteneet**: Saku-Pekka Sahlgren (HJK), Oskari Forsman (TPS), Petteri Pennanen (KuPS), Jani Virtanen (Jaro), Jesse Ahonen (HIFK), Antti Peura (AC Oulu), Nicholas Otaru (FC Honka), Sainey Nyassi, Patrick Bantamoi, Jamal Gay,
Rovaniemen Palloseuran Veikkausliigaurakka alkaa Rovaniemen Keskuskentällä sunnuntaina 12.4. Ensimmäiseksi vieraaksi saapuu hallitseva Suomen mestari HJK.
Kolmenkymmenenkolmen ottelun pituinen Veikkausliiga loppuu 25.10. Viimeisellä kierroksella RoPS kohtaa vieraissa FC Lahden.
Äänestä: Kuka voittaa Veikkausliigan maalikuninkuuden?
Veikkausliigakausi alkaa sunnuntaina. Ehdokkaita maalikuninkaiksi riittää. Kuka on sinun suosikkisi?
Uusia tulokkaita ja kokeneita kettuja - kuka vie Veikkausliigan maalikuninkuuden 2015?
Viime kaudella Veikkausliigassa nähtiin todella tiukka taistelu maalikuninkuudesta. Yle Urheilu poimi pelaajia, jotka taistelevat tittelistä sunnuntaina alkavalla kaudella.
Pekka Sihvola, HIFK, 134 ottelua Veikkausliigassa, 43 maalia
Pekka Sihvola on profiloitunut yhdeksi liigan tasaisimmista maalintekijöistä viime vuosina, mutta maalikuninkuus on jäänyt puuttumaan. Parhaalla kaudellaan MYPA:ssa Sihvola paukutti 14 maalia, jolla olisi tullut jaettu voitto viime vuonna.
Sihvolan arvoa joukkueelle ei kuitenkaan mitata vain maaleissa, sillä hän osallistuu aktiivisesti pelin rakenteluun. Honka-kasvatti omaa mainion pelisilmän ja hän alustaa paljon paikkoja joukkuetovereilleen.     
Sihvola, 30, on toipunut polvivammastaan, jonka hän sai heinäkuun lopussa. Talven harjoituskausi uudessa seurassa ei kuitenkaan ollut ehyt, sillä hän nousi avauskokoonpanoon vasta Liigacupin tappiollisessa HJK-välierässä. Sihvola tarvitsee aikaa päästäkseen vireeseen. HIFK tarvitsee Sihvolalta maaleja.
Vahid Hambo, FC Inter, -, -
Vahid Hambo, 20, oli yksi talvikauden ehdottomista komeetoista. Ilveksestä saapunut lupaava kärkimies paukutti FC Interille Liigacupin viidessä ottelussa yhtä monta maalia, kun yhteinen sävel pelintekijä Mika Ojalan kanssa syntyi nopeasti.
Klubin kasvatti vietti kaksi vuotta Sampdorian organisaatiossa Italiassa, jonka jälkeen kotimaahan palasi valmiimpi pelaaja. Hambo debytoi maaliskuussa Pikkuhuuhkajissa ja Luxemburgia vastaan syntyi heti vaatimattomasti kaksi maalia. Nuorukaisen harteille on soviteltu Interissä ykköshyökkääjän viittaa Irakli Sirbiladzen lähdön jälkeen.
Hambolla on myös Bosnia-Hertsegovinan passi ja häntä on ehditty verrata Zlatan Ibrahimoviciin. Maalinteon lisäksi pelaajia yhdistää ainakin temperamentti, sillä Hambo lensi Suomen cupissa suoralla punaisella suihkuun iskettyään ensin kaksi maalia TPS:n verkkoon paikalliskamppailussa.  
Dever Orgill, IFK Mariehamn, 25, 9
IFK Mariehamn koki valtavan takaiskun jo ennen kauden alkua, kun talven tärkein hankinta Aleksei Kangaskolkka loukkaantui. Hänen korvaajaksi hankittiin yhdysvaltalainen Brian Span, mutta Pekka Lyyski luottanee Dever Orgilliin, joka teki talvella Liigacupissa kolme osumaa.
Vikkeläkinttuinen Orgill, 25, on osoittanut olevansa hyvä liigatason maalintekijä, mutta jamaikalaisen otteista on puuttunut tasaisuus. Debyyttikaudellaan Orgill teki mukavasti kahdeksan maalia, vaikka hän oli puolet kaudesta sivussa polvivamman vuoksi.
Myös viime kausi oli loukkaantumisten sävyttämä ja 12 ottelussa syntyi vain yksi maali. Orgillin tehot lepäävät pitkälti Petteri Forsellin pelihuumorin varassa, sillä IFK:n hyökkäyspeli on rakennettu kymppipaidan ympärille.
Irakli Sirbiladze, KuPS, 108, 43
Irakli Sirbiliadze tuli ryminällä liigakartalle vuonna 2011, kun hän paukutti Jarolle yhdeksän maalia 15 ottelussa. Seuraavalla kaudella Sirbiladze hankittiin Timo Furuholmin korvaajaksi FC Interiin ja georgialainen vastasi heti huutoon voittamalla liigan maalikuninkuuden 17 osumalla.
Sirbiladze, 32, teki kahdella seuraavalla kaudella yhdeksän osumaa ja hän vaihtoi Turun talvella Kuopioon. 193-senttinen Sirbiladze on vahva pääpelaaja, mutta ominaisuuksiltaan aavistuksen yksipuolinen ja vastustajat ovat oppineet pelaamaan tornilta tämän vahvuuksia pois.
Hyvin palloa suojaava target-mies tarjoaa Marko Rajamäen hyökkäyskuvioihin suoraviivaisemman vaihtoehdon, mutta toisaalta hän tarvitsee hyviä keskityksiä tehojen syntymiseksi. Laatupalloja KuPS:ssa tarjoaa ainakin hanakasti vasemmalta nouseva Tuomas Rannankari.        
Jonas Emet, FF Jaro, 206, 38
Harvassa olivat ne, jotka povasivat Jonas Emetille maalikuninkuutta viime sesongin alussa. Kauden lopussa Jaron kapteeni jakoi kuitenkin 14 osumalla maalipörssin kärkipaikkaa yhdessä IFK Mariehamnin Luis Solignacin kanssa. Saavutus on hieno, koska Emet pelaa kärjen takana tai keskikentän laidassa.
Emet, 27, on pelannut jo yli kaksisataa peliä Veikkausliigassa, mutta vasta viime vuosina varovaisesta pelaajasta on kuoriutunut Alexei Eremenkon alaisuudessa laatupelaaja liigaan. Emet rakentaa peliä, tekee töitä alaspäin ja laukoo joukkueensa rangaistuspotkut kliinisesti.  
Emet kärkkyi viime kauden jälkeen siirtoa ulkomaille, mutta kun sopivaa seuraa ei löytynyt, oli jääminen kotikaupunkiin luonnollinen valinta. Tulevalla kaudella Emet tuskin toistaa viime kauden temppuaan, mutta oma kasvatti on silti Jaron tärkein pelaaja.  
Mike Havenaar, HJK,  -,-
Hollantilaiset sukujuuret omaava japanilainen hankittiin HJK:n riveihin ykköskärjeksi, kun Macoumba Kandji ja flopannut Arsitede Bance vaihtoivat maisemaa.
Havenaar on pelannut 17 kertaa Japanin maajoukkueessa ja hän tehnyt otteluissa neljä maalia. Seurajoukkuetasolla 27-vuotias Havenaar on Japanin liigan lisäksi tehnyt tuhoisinta jälkeä Hollannin pääsarjan Vitessessä, jossa hän teki kahden ja puolen kauden aikana 27 maalia.
194-senttinen Havenaar tarvitsee oikeanlaisia palloja onnistuakseen, joten laitapelaajien tarjoilu ratkaisee paljon. Havenaar osui heti HJK-debyytissään ja talven pre-seasonin viidessä ottelussa kärkipelaaja teki lupaavasti kolme maalia.
Juho Mäkelä, VPS, 144, 62
Kiertolainen palasi Suomeen, mutta tällä kertaa Mäkelä siirtyi Vaasaan. Monet ovat jo ehtineet tuomita 31-vuotiaan uran olevan jo ehtopuolella, mutta liigan kaksinkertainen maalikuningas ansaitsee paikkansa listalla. Mäkelä voitti maalikuninkuuden tykittämällä 16 maalia Klubille vuosina 2005 ja 2010. Miten käy vuonna 2015?  
VPS:n kannalta Mäkelän onnistumiset ovat toivottuja, koska ykköskärki Steven Morrisseyn kausi on käytännössä paketissa ja Jarno Parikka kärsii kroonisista polvivaivoista.
Mäkelän vahvuudet eivät ole pallollisessa pelissä, mutta ominaisuuksiltaan hänen pitäisi sopia Morrisseyn tilalle Olli Huttusen miehistöön. Mäkelä ei ikävuosistaan huolimatta ole kangistunut ja hän juoksee hanakasti linjan taakse. Talvikauden loppu ei ollut huono, sillä "Mäksä" osui VPS:n kolmessa viimeisessä kamppailussa.
Rafael, FC Lahti, 315, 133
Rafaelin viime kausi oli suorastaan häikäisevä. Kokenut brasilialainen jäi vain maalin päähän maalipörssin kärjestä, vaikka hän oli syyskaudella melkein kuukauden sivussa nilkkavamman takia.
Maalikuninkuus olisi melkoinen saavutus, sillä Rafael, 36, olisi sen myötä onnistunut tempussa kolmena eri vuosikymmenenä. Lahtelaisikoni vei maalipörssin voiton vuonna 1997 ja uudestaan kymmenen vuotta myöhemmin 2007.
Brassin ura näytti olevan laskusuunnassa kaudella 2011, kun hän iski vain viisi liigamaalia. Seuraavalla kahdella kaudella täysosumia tuli kuitenkin komeasti 29 kappaletta. Loputtomiin Veikkausliigan kaikkien aikojen toiseksi kovin maalintekijä ei voi hyvästä pelisilmästään huolimatta jatkaa, mutta FC Lahden seuralegendaa ei yksinkertaisesti voi sivuuttaa.
Aleksandr Kokko, RoPS, 114, 35
Porissa juniorivuotensa viettänyt Aleksandr Kokko teki läpimurtonsa FC Hongassa kaudella 2008, kun hän jakoi maalikuninkuuden Henri Myntin kanssa. Hyökkääjä haki välillä vauhtia Ykkösestä ennen onnistunutta paluutaan liigaan Rovaniemellä.
Kokko on kärsinyt viime vuosina useista loukkaantumisista, mutta terveenä ollessaan hän on ollut alati vaarallinen. Viime kaudella Kokko, 27, teki yhdeksän maalia 19 liigaottelussa.   
Juonikas kärkimies ei tyydy kyttäilemään vastustajan linjan tuntumassa, vaan hän osallistuu mielellään joukkueensa syöttöpeliin. "Boris" nauttii kulttimainetta RoPS-fanien keskuudessa, sillä hän iski kaksi maalia KuPS:n verkkoon Helsingissä, kun rovaniemeläiset pääsivät juhlimaan Suomen Cupin voittoa syksyllä 2013.
Ariel "Tuco" Ngueukam, SJK, 45, 19
Tuco saapui Lahteen kesällä 2012 ja kookas kärkimies sykähdytti välittömästi, kun hän teki toinen toistaan näyttävämpiä osumia. Turkin piipahduksen jälkeen viime kausi FC Lahdessa oli vaikeampi ja välillä Tuco ei saanut millään palloa verkkoon. Kamerunilainen ei kuitenkaan turhautunut, vaan hän tyytyi rooliin kuin rooliin ja kunnostautui myös tilanteiden alustajana. Seitsemän liigamaalin lisäksi tilille kirjattiin yksitoista maalisyöttöä.      
Seinäjoella Tuco, 26, on uuden tilanteen edessä, sillä Simo Valakarin miehistössä hän joutuu kilpailemaan tosissaan peliajasta. SJK:lla on Tucon lisäksi heittää kärkeen Toni Lehtinen, Akseli Pelvas tai nuori ruotsalainen Bahrudin Atajic.   
Sympaattinen kamerunilainen vastasi viime kauden kovimmasta uroteosta Veikkausliigassa. Tuco reagoi nopeasti IFK Mariehamnin Bobbie Friberg da Cruzin vakavaan loukkaantumiseen, kun hän käänsi ruotsalaispelaajan kylkiasentoon ja esti tätä nielaisemasta omaa kieltään.
**Veikkausliiga alkaa sunnuntaina neljän ottelun kierroksella. Ylen Futiskierros seuraa avauskierrosta TV2:lla klo 16.20 alkaen. Futiskierroksen pääotteluna nähdään FC Inter – SJK.** 
Perussuomalaisten Niinistö haastettiin puolueen linjauksista ja puoluetuista – video
SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin ja Köyhien asialla -puolueen puheenjohtaja Terttu Savola haastoivat perussuomalaisten varapuheenjohtajan aamu-tv:ssä.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Jussi Niinistö haastettiin aamu-tv:n vaalitentissä muun muassa puolueen yhteisestä linjasta ja puoluetuista. SDP:n varapuheenjohtajan Sanna Marin ihmetteli perussuomalaisten kirjavia kannanottoja, kun taas Köyhien asialla -puolueen puheenjohtaja Terttu Savola halusi jakaa puoluetuet uudestaan.
Marin tenttasi Niinistöltä perussuomalaisten kantaa siihen, miten terveyspalvelut tulisi tulevaisuudessa tuottaa. Niinistön mukaan perussuomalaiset katsovat, että julkisen sektorin on hoidettava terveydenhuolto yksityisen täydentämänä.
Marin kertoi havainneensa tästä eriäviä kantojan perussuomalaisten riveistä. Niinistö myönsi, että perussuomalaisten keskuudesta löytyy eriäviä ajatuksia.
– Jos yksittäinen kansanedustaja tai yksittäinen ehdokas esittää jonkun sävyeron, niin sitä ei pidä tulkita, että se on puolueen linja, Niinistö sanoi.
Terttu Savola puolestaan halusi kiinnittää huomiota puoluetukiiin, jotka hänen mukaansa jaetaan epäreilusti. Niinistö totesi, että puoluetukia ja eduskunnan kansliamäärärahoja on jo nyt vähennetty ja sama kehitys voi perussuomalaisten puolesta jatkua.
Live stream from Prophecy
Jukolan Osuuskaupan yt-neuvottelut loppuivat – suurimmat muutokset koskevat Bomban työntekijöitä
Jukolan Osuuskauppa järjestelee matkailu- ja ravitsemisalan työntekijöidensä työsuhteita Nurmeksessa. Yt-neuvotteluissa päätettiin, että kolme ihmistä eläköityy ja yhdeksän ihmisen työaikaa vähennetään. Työsuhteiden muutosten taustalla on matkailukeskus Bomban tekemä raskas tappio.
Jukolan Osuuskaupan matkailu- ja ravitsemispuolen yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet Nurmeksessa. Kolmen ihmisen työt päättyvät eläkejärjestelyin. Yhdeksän ihmisen työsuhde muuttuu osa-aikaiseksi tai heidän työaikaansa vähennetään.
Lisäksi kaikki 35 työntekijää lomautetaan kahdeksi viikoksi.
Jukolan Osuuskauppa tiedottaa, että matkailukeskus Bombaa ja ravintola Bellaa koskeneiden yt-neuvotteluiden suurimmat henkilöstövaikutukset kohdistuvat Bomballe.
Työsuhteiden muutosten taustalla on Jukolan Osuuskaupan mukaan yleisen taloustilanteen heikko kehitys. Myös venäläismatkailijoiden väheneminen on vaikuttanut negatiivisesti matkailu- ja ravitsemisalaan. Matkailukeskus Bomba on tehnyt raskasta tappiota ja se on vaikuttanut koko osuuskaupan toiminnan edellytyksiin.
– Jukolan majoitus- ja ravitsemistoimiala on ollut jo muutenkin pahasti kannattamatonta ja koko osuuskaupan näkökulmasta nyt on viimeistään reagoitava tilanteeseen, Jukolan toimitusjohtaja Raija Rantanen kertoo tiedotteessa.
Bomba siirtyi Jukolan Osuuskaupan omistukseen vuonna 2004 ja se on tehnyt tappiota jokaisena vuonna.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Teksti-TV 666, Carly Rae Jepsen ja Tame Impala
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin [aamu](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/)- ja [iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) biisilistoista näkee nopeasti, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyyn.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, niin sinut pidetään ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2015 -&gt;](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/3bqhFCdUCgjTDY9p3ueee7)) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit. Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012-2014)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -lista.
Viikon parhaat biisit:
1. Waves Of The Echo: Forever
2. Florence + The Machine: Ship To Wreck
3. Carly Rae Jepsen: All That
4. Seinabo Sey: Poetic
5. Dr. Kucho &amp; Gregor Salto: Can’t Stop Playing (Makes Me High) feat. ane Bryn (Oliver Heldens vocal edit)
6. Conor Maynard: Talking About
7. Teksti-TV666: Tuhatvuotinen harharetki
8. Wolf Alice: Moaning Mona Lisa
9. Coasts: Modern Love (Friction remix)
10. Modernistit: Sun pitää nousta
11. National: Sunshine On My Back
12. Passion Pit: Until We Can’t (Lets Go)
13. Palma Violets: English Tongue
14. Meek Mill: B Boy feat. Big Sean &amp; A$ap Ferg
15. Tame Impala: ‘Cause I’m A Man
Perussuomalaiset: "Maailmanparannusmenoja" on vähennettävä
Perussuomalaisten mielestä  hyvinvointivaltio on turvattava. Puolueen mukaan tämä vaatii "maailmanparannusmenojen", kuten esimerkiksi kehitysavun, ulkomaille virtaavien sosiaalitukien ja tehottomien yritystukien leikkaamista.
Ylen aamu-tv:n vieraana perjantaina ollut perussuomalaisten varapuheenjohtaja Jussi Niinistö kertoo puolueensa pitkän linjan tavoitteena olevan vähävaraisten aseman parantaminen. Keinoina tähän olisi perussuomalaisten mukaan muun muassa ruuan arvonlisäveron alentaminen neljällä prosentitiyksiköllä ja verottoman tulon ylärajan nostaminen tuhanteen euroon kuukaudessa.
– Tonni käteen on meidän mielestä hyvä tavoite. Jos tämän voisi jokainen suomalainen tienata, niin se laittaisi vauhtia meidän kansantalouteen. Näillä pienituloisilla rahat menevät suoraan kulutukseen, ei säästöön ja sijoitukseen kuten parempituloisilla voi osa mennä, Niinstö linjaa.
Verotus on perussuomalaisten mielestä asetettava maksukyvyn mukaan ja puolue on valmis korottamaan hieman suurempituloisten verotusta, muun muassa palauttamalla varallisuusveron ja laittamalla suursäätiöt verolle.
Rajojen ulkopuolelle virtaavat varat ongelmana
Jussi Niinistön mielestä Suomen hyvinvointivaltion turvaamisessa olennaista on saada vähennettyä Suomen valtion rajojen ulkopuolelle virtaavia varoja, niin sanottuja "maailmanparannusmenoja".
– Näitä ovat muun muassa kehitysapu, ulkomaille virtaava sosiaaliturva, tehottomat yritystuet, valtionhallinnon it-järjestelmän tehostaminen ja myös EU:n jäsenmaksualennuksista on voitava neuvotella. Meillä on laskelmat noin 2,5 miljardista eurosta, mistä voimme säästöä saada ja rahoittaa meidän uudistuksiamme.
Niinistö painottaa, että perussuomalaiset eivät sano maahanmuutolle suoraan ei. Puolueen mukaan Suomi tarvitsee työperäistä maahanmuuttoa.
– EU:n sisällähän on vapaa liikkuvuus, joten esimerkiksi tänne tulevat saksalaiset ovat perussuomalaisten ajatuspajankin mukaan kaikkein hyödyllisintä siirtolaisainesta Suomen kansantalouden kannalta, joten on näissä kansallisuuksissa toki eroja.
Vain kaksi kuntaa ottaa vastaan kiintiöpakolaisia Pohjois-Pohjanmaalla
Kunnilla olisi valmiuksia, mutta ei uskallusta uusien pakolaisten vastaanottamiseen, uskoo asiantuntija.
Vain harva Pohjois-Pohjanmaan kunta ottaa vastaan kiintiöpakolaisia tänä vuonna. Ely-keskuksella on toistaiseksi voimassa olevat sopimukset Oulun ja Pudasjärven kanssa. Sopimusten mukaan Oulu ottaa kiintiöpakolaisia vastaan vuosittain 50 ja Pudasjärvi 20 henkilöä joka toinen vuosi.
Kuusamo päättää kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta toukokuussa. Ely-keskuksen asiantuntija Hanna Määttä kertoo, että Kuusamon kanssa on käyty neuvotteluja noin 25 henkilön vastaanottamisesta. Muiden alueen kuntien kanssa aktiivisia neuvotteluja ei käydä.
Uusien paikkojen tarvetta on
Määtän mukaan esimerkiksi Pohjanmaalla kiintiöpakolaisia otetaan vastaan huomattavasti aktiivisemmin kuin pohjoisessa.
– Monella alueen kunnalla olisi valmiuksia, muttei uskallusta pakolaisten vastaanottamiseen, Hanna Määttä sanoo.
Kuntapaikoille olisi tarvetta jatkuvasti enemmän kuin niitä on tarjolla. Ely-keskus ottaa uusien paikkojen toivossa yhteyttä kuntiin, joilla se katsoo olevan valmiuksia vastaanottoon. Esimerkiksi viime vuonna Siikajoki otti vastaan 25 kiintiöpakolaista Syyriasta.
Hanna Määttä muistuttaa, että monessa Pohjois-Pohjanmaan kunnassa asuu pakolaistaustaisia ihmisiä, vaikka kunta ei ottaisikaan vastaan kiintiöpakolaisia. Monet pakolaiset muuttavat itsenäisesti pois vastaanottokeskuksista, eivätkä jää odottamaan kuntapaikkaa.
Pekka Myllykoski: ”Tauti hoidetaan pois”
**Pekka Myllykoski oli monella tavalla viinattoman Korkki kiinni –vuoden yllättäjä. **
Freukkarit oli uhannut antaa solistilleen kenkää, ellei tinttaaminen lopu. Moni epäili, että Pekka ei onnistu lopettamaan rankaksi muuttunutta dokaamistaan.
Myllykoski löi heti alkuvuodesta 2014 kaverinsakin ällikällä. Katkon kautta raitistunut Pekka alkoi harrastaa vesijuoksua, luistelua ja jalkapalloa. Kesällä keikkailu sujui hyvin, ja yleisö oli vesiselvästä laulajasta innoissaan. Moni oli lyönyt vetoa, että Pekka retkahtaisi jo alkumetreillä, mutta toisin kävi!
Myllykosken raittius jatkui marraskuuhun asti.
Silloin syöpädiagnoosi sai miehen tarttumaan viskilasiin. Vanhanmallista ryyppäystä hän ei kuitenkaan enää ole jatkanut. Siitä pitävät huolen myös rankat syöpähoidot, joiden seurauksena nieleminen on vaikeutunut. Alkoholia ei yksinkertaisesti enää tee edes mieli.
- Juon lasillisen punaviiniä silloin tällöin, Pekka kertoo. Kantakuppilassaan hän kuitenkin käy edelleen säännöllisesti. Aikaisemmin hän naureskeli, että käy kapakassa ”juomassa iltapäivälehdet”, nykyään hän lukee ne.
 
Pekka on jälkeenpäin ylpeä lähes vuoden mittaisesta täysraittiudestaan. Tulevaisuutta hän ei ole vielä paljoakaan miettinyt. Haaveissa on Lapin matka, mutta syöpähoidot on ensin käytävä läpi.
- Tarkoitus on, että tauti hoidetaan pois. Se on lääkäreiden homma, itse en voi muuta kuin sinnitellä, hän miettii.
LUE mitä Myllykoskelle vuoden mittaan tapahtui:
- [Myllykosken tunnelmat vuoden alussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/04/pekka-myllykoski-vuodella-dramaattinen-alku)
- [Myllykosken dramaattinen vuosi päättyy - joululahjaksi kantabaarin väeltä ukulele](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/11/myllykosken-dramaattinen-vuosi-paattyy-joululahjaksi-kantabaarin-vaelta-ukulele)
**KATSO MYÖS video Korkki kiinni -sarjan alusta - Pekan matka katkolle:**
**100 päivää tulee täyteen huhtikuun 10. päivä. Haasteen yhteenvetävä seuraava suora 100 päivää ilman viinaa -lähetys on vuorossa sunnuntaina 12.4. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
Vapaus valita työvuorot itse lisää tyytyväisyyttä sairaalassa
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa osa henkilökunnasta saa määritellä oman työaikansa. Uutta työvuorojen laadintaa noudatetaan jo usealla osastolla. Tarkoitus on yhä vain laajentaa käytäntöä.
Esimerkiksi synnytys- ja naistentautien osastolla viitisenkymmentä työntekijää on luonnostellut omia työvuorojaan excel-taulukkoon viime syksystä lähtien. Listat tehdään kolme viikkoa etukäteen.
Taulukossa värikoodit ohjaavat sitä, mihin vuoroihin on tulossa liikaa väkeä ja mihin tarvitaan lisää käsipareja. Vihreä on oikean mitoituksen merkki, keltainen kertoo alimiehityksestä ja lila kertoo liiasta työväestä juuri siinä työvuorossa. Lopuksi esimies katsoo, että listat saadaan kasaan, eikä kukaan työskentele liian pitkässä tuurissa.
Kätilö Sara Westman toteaa, että työntekijöiden on toki oltava joustavia, mutta oman työvuoron valitseminen tuo mielekkyyttä. Aiemmin joku toinen jakeli vuorot.
Suositut ja vähemmän suositut vuorot yritetään jakaa oikeudenmukaisesti. Eniten tunkua on sunnuntaitöihin ja yövuoroihin. Vs. osastonhoitaja Jenni Rintala kertoo, että työntekijät ovat olleet tyytyväisiä. Tutkimusten mukaan oma päätäntävalta lisää työtyytyväisyyttä.
Mikä pohjalaisjoukkue pärjää parhaiten Veikkausliigassa?
Veikkausliiga alkaa tänä viikonloppuna. Mukana on kolme pohjalaisjoukkuetta. Minkä niistä ennakoit menestyvän tällä kaudella 2015 parhaiten? 
Veikkausliiga alkaa tänä viikonloppuna. Mukana on jälleen kolme pohjalaisjoukkuetta.
Viime kaudella Seinäjoen Jalkapallokerho sijoittui liigassa toiseksi, Vaasan Palloseura neljänneksi ja Pietarsaaren Jaro kuudenneksi. Miten käy tällä kaudella?
Mikä pohjalaisjoukkueista tulee mielestäsi olemaan kaudella 2015 menestyksekkäin?
Kansanedustajilta vaaditaan mahdottomia – kaikki valta ei ole eduskunnalla
Kansanedustajan tehtävään valitut saavat valituksia yritysmaailman ratkaisuista ja heidän toivotaan vaikuttavan yksittäisten ihmisten eläkepäätöksiin. Entinen raumalaiskansanedustaja Reijo Kallio (sd.) sanoo, että kansalla ei ole kovin hyvää käsitystä eduskunnan vallan rajoista.
Onko kansanedustajien vika, että Teollisuuden Voima valitsi Olkiluodon kolmosreaktorin toimittajaksi Arevan? Pitääkö eduskuntaa syyttää yksityisten yritysten suurista irtisanomisista?
Näin ajattelee moni kansalainen. Kansanedustajiin otetaan yhteyttä monissa sellaisissa asioissa, jotka eivät kuulu millään tavalla kansanedustajien valtaan.
Vallan kolmijako toimii
– Ollessani kansanedustajana sain säännöllisesti toiveita, joissa toivottiin minun vaikuttavan yksittäisten henkilöiden työkyvyttömyyseläkepäätöksiin. Se ei todellakaan kuulu vallan kolmijaossa eduskunnalle, ex-kansanedustaja Reijo Kallio (sd.) sanoo.
Lainsäädäntövalta kuuluu Suomessa eduskunnalle, toimeenpanovalta hallitukselle ja presidentille ja tuomiovalta tuomioistuimille. Näitä rajoja ei voi ylittää.
Äänestäjän pitää suhtautua lupauksiin varauksella.
– Eduskunnalla on myös budjettivalta, hallituksen valvonta ja EU-asioiden linjaaminen. Mutta kaikki operatiiviset päätökset esimerkiksi yrityksiä koskien tehdään muualla, mutta kyllä näitä sekoitetaan, Kallio sanoo.
Vaalikentillä lupaillaan liikoja
Kallio pitää harmillisena, että vaalikentillä annetaan paljon katteettomia lupauksia.
– Äänestäjän pitää suhtautua lupauksiin varauksella. Jos edustajaehdokkaiden kannanotot kuulostavat erilaisilta kuin puolueiden linjaukset, hälytyskellojen pitää soida, Kallio sanoo.
Raumalaisen entisen kansanedustajan mukaan eduskunnalla on tällä hetkellä riittävästi valtaa eikä vallanjaossa ole tarvetta muutokselle. Hän korostaa, että valta eduskunnassa on käytännössä hallituspuolueilla, koska viime vuosikymmeninä hallitukset ovat aina olleet enemmistöhallituksia.
Maltti on vielä valttia puutarhatöissä: "Tuijan voi jo tökätä maahan"
Puutarhassa uskaltaa laittaa sakset viuhumaan. Monet taimet ja siemenet kannattaa esivalmistella sisätiloissa huhtikuun aikana.
Aurinko lämmittää ja monen viherpeukalon sormet syyhyävät halusta sukeltaa multaan. Aikaisin alkaneesta keväästä huolimatta suurinta osaa pihatöistä kannattaa vielä lykätä, neuvoo hortonomi Sanna Elo.
Leikata voi siihen asti, kunnes oksissa alkaa virtaamaan elämää.
– Maa saattaa olla vielä jäässä varjoisemmissa paikoissa.
Kukkakasvien istuttaminen ei sovi koleaan huhtikuuhun, mutta penkkejä voi puunata valmiiksi kasveja odottamaan.
– Jos maa on kuiva. Märkää maata ei kannata mennä hirveästi sotkemaan. Maa tiivistyy, jos aloittaa liian aikaisin.
Kaikesta istuttamisesta ei sentään tarvitse pidättäytyä.
– Jos maa on istutusvalmis, niin mikä ettei sen tuijan voi tökätä sinne, jos siltä tuntuu, että haluaa saada jotain uutta vihreää. Kasvihuoneessa kukkaan puhjennut perenna ei välttämättä vielä viihdy.
Havukasvien suojat kannattaa kuitenkin pitää paikoillaan, sillä ne suojaavat myös kovilta tuulilta. Suojaton kasvi alkaa helposti haihduttaa vettä neulasten kautta. Jäisestä maasta kasvi ei pysty imemään vettä, jolloin se kuivuu herkästi.
Pitkäpinnainen pitää rusakkosuojatkin vielä tovin paikoillaan.
– Luonto ei vielä tarjoa niille oikein mitään, joten kyllä ne käyvät hyvältä maistuvien kasvien kimppuun ennen kuin luonto alkaa vihertää.
Esikasvatus alkaa jo paukkupakkasilla
Sisällä puutarhanhoidon voi aloittaa jo tammikuussa, jos mielii saada ikkunalle tai penkkiin esimerkiksi pitkän esikasvatuksen vaativaa pelargoniaa.
Elon mukaan suurin osa siemenistä ja taimista laitetaan purkkiin juuri nyt.
– Daaliajuurakoita voi jo esikasvattaa tai tomaatintaimia.
Moni shoppailee puutarhansa kasvit pelkän ulkonäön perusteella. Sanna Elo kuitenkin suosittelee edes jonkinlaisen istutussuunnitelman tekemistä. Suunnitteleminen onnistuu esimerkiksi verkkokauppojen tarjontaa selailemalla.
– Nuuka ihminen säästää, kun miettii valmiiksi, mitä puutarhaan laittaa. Toki ihminen ostaa, kun näkee jotain kaunista ja niillekin löytyy varmasti paikka puutarhasta.
Omenapuun saa saksia ilmavaksi
Jotain kuitenkin voi ja pitääkin jo tehdä myös ulkona. Omenapuut, kuusiaidat ja erilaiset pensaat leikataan ennen huhtikuun puoliväliä.
– Leikata on voinut jo jonkun aikaa. Yleensä sen jälkeen, kun kovimmat pakkaset rupeavat olemaan ohi. Leikata voi siihen asti, kunnes oksissa alkaa virtaamaan elämää.
Elo neuvoo leikkaamaan pois hankaavat oksat. Omenapuun kuuluisi olla ilmava.
– Sellainen, että hedelmillä on tilaa kasvaa ja ne saavat valoa, Elo tarkentaa.
Trendikasvi yhdistää tomaatin ja perunan – osa hupikasveista juurtuu puutarhoihin pysyvästi
Pieneen tilaan mahtuva tomaattiperuna voi olla parvekeviljelijän pelastus, kuvernöörinkukasta taas innostuvat valkosipulinystävät. Hauskoista kasveista innostutaan nopeasti, ja osa jää suomalaisten puutarhoihin pysyvästi.
Kaikille puutarhureille perinteiset salaatit, yrtit ja porkkanat eivät enää riitä. Onneksi tarjolla on kuitenkin mitä erikoisempia vaihtoehtoja, jos kasvimaalle tai parvekkeelle haluaa ainutlaatuista hoivattavaa.
Itsekin olen monta kertaa itseltäni kysynyt, että onko tässä mitään järkeä.
Uuden hittituotteen ainekset on esimerkiksi tomtatolla, kasvilla, joka yhdistää tomaatin ja perunan. Kasvi näyttää tomaatilta, mutta mullan alla kasvaa perunoita. Varsinaisesti kyse ei silti ole kokonaan uudesta lajista, sillä tomaattiperunassa kahden eri lajin taimet on vartettu yhteen. Se on mahdollista, koska tomaatti ja peruna ovat saman Solanum-suvun kasveja.
Varttaminen tapahtuu laboratoriossa Hollannissa, ja jokainen taimi vartetaan yksitellen. Aivan helppoa lajien yhteenliittäminen ei kuitenkaan ole ollut. Kehitystyö on kestänyt 15 vuotta.
–  On vienyt aikaa, että on löydetty järkevät lajikkeet, jotka tuottavat kunnolla satoa. Eikä jalostaja ainakaan toistaiseksi kerro, mitkä lajit ovat kyseessä, kertoo tomtatoja Suomeen tuova Antti Kauppila Kauppilan puutarhasta.
Tomaattiperunaa hoidetaan kuin tomaattia. Satoa alkaa saada heinäkuussa ja yksi kasvi tuottaa yli 500 kirsikkatomaattia. Perunasadon vuoro on syksyllä. Maasta voi päästä nostamaan jopa kaksi kiloa perunoita.
Valkosipulin maku ilman haisevaa hengitystä
Tomaattiperuna ei ole ainoa erikoisuus. Sellaiseksi voidaan laskea esimerkiksi kuvernöörinkukka, joka ei ehkä enää ole varsinainen uutuus, mutta monelle valkosipulinystävälle – tai ainakin heidän lähipiirilleen – kasvi voi olla pelastus.
Maustekasvin kukat nimittäin maistuvat valkosipulille, mutteivät jätä samanlaista jälkituoksua.
Kuvernöörinkukkaa voi kasvattaa mausteyrttinä sisätiloissa ympäri vuoden tai ulkona maahan istutettuna. Kasvin lehtiä voi käyttää ruokiin, salaatteihin tai syödä esimerkiksi leivän päällä.
Bataattia perunan tilalle?
Perunan kaltainen bataatti tekee ryminällä tuloaan Suomeen. Etelä- ja Keski-Amerikasta lähtöisin oleva kasvi on jo vallannut alaa suomalaisista ruokapöydistä, mutta sen kasvattaminenpohjoisissa oloissa on ollut vaikeaa.
Uusi kotimainen bataatti _Bataatti Erato _kuitenkin mahdollistaa bataatin viljelyn myös Suomessa, sillä sen kasvatus onnistuu lyhyen kasvukautemme aikana.
Kotimainen bataatti istutetaan heti hallaöiden jälkeen joko kasvihuoneeseen tai avomaalle. Juuriston lämpötilasta on kuitenkin huolehdittava hyvin, ja jos kasvi istutetaan avomaalle, kannattaa se suojata mustalla muovikatteella.
Bataatin mukulan muodostuminen alkaa elokuussa ja satoa saa korjata noin kolmen kuukauden kuluttua istutuksesta. Sadonkorjuu jatkuu pakkasille saakka.
Osa hittikasveista tulee jäädäkseen
Tarvitaanko tomaattiperunaa? Jos pitää valkosipulista, eikö voi syödä vain tavallista valkosipulia? Miksi tuttu ja turvallinen peruna pitäisi vaihtaa bataattiin?
– Itsekin olen monta kertaa itseltäni kysynyt, että onko tässä mitään järkeä. Mutta täytyykö puutarhaharrastuksen aina olla niin vakavaa? Antti Kauppila sanoo nauraen.
– Tämä täytyy ottaa siltä kantilta, että tämä on hauskaa ja erilaista.
Uutuudet kiinnostavat aina ja osa hittikasveista tulee jäädäkseen. Erityisesti parvekeviljelijät saattavat innostua tomaattiperunasta, kun sekä tomaatin että perunan kasvatusta pääsee kokeilemaan yhdellä kertaa.  tomtato tuli Iso-Britanniassa markkinoille vuonna 2013 ja se saavutti valtavan suosion.
– Aikanaan suomalaisiin puutarhoihin tuotiin pensasmustikka ja viinirypäle. Ne ovat täysin vakiinnuttaneet asemansa. Kyllä sieltä jää helmiä myös elämään, Kauppila sanoo.
_Juttua korjattu klo 9:52: Bataatti on lähtöisin Etelä- ja Keski-Amerikasta eikä Afrikasta, kuten jutussa aiemmin mainittiin. _
Peipot valtaavat Etelä-Karjalaa
Kevät on edennyt Etelä-Karjalassa jo niin pitkälle, että ensimmäiset peipot ovat saapuneet maakuntaan. Peipoista on tehty viime päivinä useita havaintoja. Myös västäräkki on nähty.
Ensimmäiset peipot ovat saapuneet Etelä-Karjalaan maakuntaan. Peipon laulua on kuultu ja peippoja nähty muun muassa Rautjärvellä, Taipalsaarella, Ruokolahdella, Lappeenrannassa ja Parikkalan Saarella.
Etelä-Karjalan Radioon perjantaiaamuna soittanut kuuntelija oli nähnyt torstaina västäräkin lähellä Lappeenrannan Nuijamaata.
Kevään muista muuttolinnuista maakunnassa on tavattu myös muun muassa kuoveja, lehtokurppia, punasotkia ja silkkiuikkuja. Lauha sää piristää kevään muuttolintujen saapumista lähipäivinä.
Kevään muuttolintutarjontaan onkin mahdollisuus tutustua tarkemmin sunnuntaina 12.4.2015 Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen linturetkellä, joka alkaa Lappeenrannan Linnoituksen Pusupuiston esiintymislavan luota aamulla kello 8.
Kommentti: NHL:ssä mehukkaita yllätyksiä – vallankumous vihdoin edessä?
NHL:n kanadalaisseurojen esiinmarssi on tuonut Stanley Cup -jahtiin uutta mielenkiintoa, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Jos joku olisi sanonut ennen kauden 2014-15 alkua, että Boston ja Los Angeles eivät pelaa NHL:n pudotuspeleissä, mutta Winnipeg ja Calgary sinne menevät, olisin varmasti naurahtanut. Nyt hallitseva mestari Los Angeles lähtee runkosarjan jälkeen varmasti kesälomille ja Ottawa on viemässä Bostonin paikan pudotuspeleissä.
NHL:n playoff-taisto on ollut maalis-huhtikuussa äärimmäisen kiihkeää ja jännittävää. Tasonnostoja, mahalaskuja ja yllätyksiä on nähty lähes jokaisena pelipäivänä. Kun runkosarjaa on jäljellä enää yksi kierros, on runkosarjan suurin voittaja selvillä.
Se on nimittäin Kanada. 
Realistisesti ajateltuna Stanley Cupista taistelee tänäkin keväänä vain yksi kanadalaisseura, Montreal Canadiens.
Mikäli Senators pitää kiinni pudotuspelilipustaan, nähdään kevään ratkaisupeleissä viisi taalaliigan seitsemästä kanadalaisseurasta. Edellisen kerran pudotuspeleissä on nähty yhtä monta kanukkijoukkuetta keväällä 2004. Viime keväänä vain Montreal ylsi 16 parhaan joukkoon.
Suurimmat vaahteralehtiyllätykset ovat tekstin alussa mainitut Winnipeg ja Calgary. Jets ja Flames ovat vielä tällä kaudella rakentaneet vakaasti ja määrätietoisesti tulevaisuuttaan, ja paikat pudotuspeleissä jo nyt ovat seuroille jättipotit.
Calgary on nähty pudotuspeleissä viimeksi vuonna 2009. Winnipegiin playoff-kiekko palaa puolestaan lähes 20 vuoden tauon jälkeen.
Kanadalaisseurojen paluuta NHL:n huipulle on odotettu jo pitkään. Edellisen kerran Stanley Cupia nosteltiin jääkiekon emämaassa 22 vuotta sitten, kun Patrick Roy torjui Montrealin mestariksi.
Kevään 1993 jälkeen finaalisarjassa on nähty kanadalaisjoukkue viidesti, mutta mestaruussormukset ovat jääneet jokaisella kerralla haaveiksi.
Kanadalaisten todellista vallankumousta joudutaan kuitenkin vielä odottamaan tovi. Realistisesti ajateltuna Stanley Cupista taistelee nimittäin tänäkin keväänä vain yksi kanadalaisseura: mestaruusjahdissaan kauden 1992-1993 tavoin tukevasti maalivahtiinsa (Carey Price) nojaava Canadiens.
P.S. Kahta kanadalaista pudotuspeleihin yhä kaivataan – ja kipeästi. Yhteensä peräti 18 kertaa NHL-historiassa Stanley Cupia juhlineet Toronto Maple Leafs ja Edmonton Oilers ovat olleet playoff-peleissä mukana viimeisen kymmenen vuoden aikana kumpikin vain kerran.
Japanilaisella lentokentällä ei ole koskaan hukattu ainuttakaan matkalaukkua 
Maailman parhaiden lentokenttien kokonaiskisassa Kansain kenttä on vasta 12., mutta matkatavaroiden käsittelijänä se on lyömätön. Helsinki-Vantaa nousi pykälän parhaiden kenttien kokonaislistalla.
Japanilainen Kansain lentokenttä on valittu parhaaksi lentokentäksi matkustajatutkimuksessa, jossa selvitettiin matkatavaroiden päätymistä samaan paikkaan kuin matkustajakin.
Osakanlahdella keinotekoisella saarella sijaitsevalla Kansain kentällä ei ole 21-vuotisen toiminnan aikana hukattu yhtään ainutta matkalaukkua, totesi selvityksen tehnyt brittiläinen Skytrax-yhtiö. Se laatii vuosittain laajoihin matkustajakyselyihin perustuvan listan maailman parhaista lentokentistä.
Kansai sai matkustajilta kiitosta myös matkatavaroiden lyhyestä odotteluajasta. Erityiskiitos tuli oivaltavasta yksityiskohdasta: laukut nostellaan matkatavarahihnalle aina niin, että kahva osoittaa ulospäin. 
Ihan pienestä kentästä ei ole kyse, sillä Kansain matkustajamäärä nousi viime vuonna yli 13 miljoonaan. Se on vain kolmisen miljoonaa vähemmän kuin Helsinki-Vantaalla. 
Mitalisijat ennallaan
Skytraxin kyselytutkimuksessa oli mukana 550 lentokenttää 112 maassa. Kansain lisäksi japanilaiskentistä menestyivät matkatavaroiden käsittelijöinä tokiolaiset Haneda ja Narita, jotka ovat kuudennella ja kymmenennellä sijalla.
Kärkikymmenikössä on kuusi aasialaiskenttää. Eurooppalaisista joukkoon pääsivät Kööpenhaminan, Münchenin ja Zürichin kansainväliset kentät.
Skytrax kysyi matkustajien kantaa kaikkiaan 20:een lentokenttiiin liittyvään asiaan. Kokonaisarviossa Kansai oli 12. sijalla. Voittaja oli jo kolmannen kerran Singaporen Changi. Kärkikolmikossa entisillä sijoillaan olivat myös Etelä-Korean Incheon ja Saksan München.
Helsinki-Vantaa arvioitiin maailman parhaiden lentokenttien joukossa yhden pykälän viimevuotista korkeammalle eli 18. sijalle.
Lehterän ja Jokisen Blues sinetöi makean divisioonavoiton
Central-divisioonan voitto maistui makealta St. Louis Bluesin leirissä. 
Jori
Lehterän ja Olli Jokisen edustama St. Louis Blues varmisti Central-divisioonan
voiton jääkiekon NHL:ssä torstaina. Divisioonavoitto varmistui, kun St. Louis
kaatoi kotonaan Chicagon 2-1 ja Nashville taipui kotonaan Minnesotalle 2-4.
Edellisen kerran Blues juhli divisioonan voittoa kaudella 2011-2012. 
Divisioonan
voitto oli todella makea, sillä vielä 24.2. St. Louis oli yhdeksän pisteen
päässä Nashvillesta.
\- Olemme kokeneet ylä- ja alamäkiä. Divisioonan voitto merkitsee todella paljon.
Meillä on ollut hyvä fokus koko kauden ajan, Blues-kapteeni David Backes
iloitsi. 
Bluesin
maaleista torstaina vastasivat Dmitrj Jaskin ja Paul Stastny. Toisen erän
lopussa ylivoimalla onnistunut Jaskin päätti 16 ottelun mittaisen maalittoman
kautensa ja Stastny iski voittomaalin vajaat kuusi minuuttia ennen päätöserän
loppua. 
Chicagon
vajaat kolme minuuttia ennen loppua tekemässä 1-2-kavennusosumassa nähtiin
suomalaisväriä, sillä Teuvo Teräväinen sai syöttöpisteen Andrew Shaw’n maalista.

Katso
kuinka Shaw laittaa sisään Teräväisen vedon paluukiekon [tämän linkin kautta (nhl.com).](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021208-710-ingame-h)
Teräväinen
on pelannut tällä kaudella 33 NHL-peliä, joissa on syntynyt tehot 4+5. 
St.
Louisin Jori Lehterä jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Bluesin Olli Jokinen ei
mahtunut St. Louisin kokoonpanoon. 
Tenteissä Perussuomalaiset – näin puolue vastaa Ylen vaalikysymyksiin
Yle etsii kaikilta puolueilta vastauksia joukkoon tärkeitä kysymyksiä. Tähän artikkeliin päivitetään Perussuomalaisten puoluepäivän aikana puolueen vastaukset.
Työ
**Miten Suomeen luodaan edellytykset synnyttää työpaikkoja?**
**Timo Soini (puheenjohtaja): **Työn vastaanottamisen kannustinongelmat puretaan uudistamalla sosiaaliturvajärjestelmää. Esimerkiksi asumistuki ja toimeentulotuki saattavat haitata pitkäaikaistyöttömien mahdollisuutta ottaa työtä vastaan. Olisi järkevää, että ihminen voisi tienata pienillä keikoilla esimerkiksi 300 euroa ja sitä ei heti verotettaisi tuista pois. Se kannustaisi ottamaan vastaan lyhytaikaistakin työtä. Silloin olisi jotain (kokemusta) esitettävänä pitkäaikaisempaa työtä hakiessa.
Jos sitten tuet edelleen vaikeuttavat siirtymistä osa-aikatyöstä kokoaikatyöhön, on se kuitenkin parempi kuin että ei tehdä mitään.
Paikallista sopimista tarvitaan lisää. Yleissitovuus on hyvä, koska se on tietty runko. Paikallista sopimista tarvitaan esimerkiksi, kun yritys on suurissa vaikeuksissa ja vaihtoehtona on konkurssi tai työntekijöiden kanssa yhdessä tehtävät väliaikaiset järjestelyt työehtojen, palkkojen ja ylitöiden kesken. Sitten, kun yrityksellä alkaa mennä hyvin, palkansaajan heikennykset eivät voi jäädä voimaan.
Työntekijöiden koeaikaa ei pidä pidentää, koska se voi johtaa koeaikojen ketjuttamiseen. Toisaalta pitkä koeaika voi yllyttää työntekijää lähtemään ennen koeajan päättymistä. Työntekijän aiheuttamia sivukuluja on tärkeää alentaa ainakin määräajaksi etenkin pienten yritysten kannalta. Palkat eivät ole Suomessa liian suuret, mutta sivukulut ovat.
Pienyritysten taakkaa on helpotettava, koska nyt ei ole työntekijäpula vaan työnantajapula.
Työtuntisopimuksia, joissa ei ole määritelty työtuntien määrää eli nollatuntisopimuksia en suosi, koska ei ole hyvä, että ihminen joutuu olemaan varpaillaan. Lähtökohtaisesti täytyy pyrkiä työsuhteisiin, joiden palkalla ihminen voi elää. Mutta voi ihmisillä olla tilanteita, että he voivat sitoutua esimerkiksi vain kymmeneen työtuntiin.
Työmarkkina-asioissa, jos työmarkkinajärjestöt eivät saa kolmikantajärjestelmässä ratkaisuja aikaiseksi, niin sitten pitää eduskunnan ja poliittisen päätöksenteon toimia.
**Pitäisikö julkisen sektorin roolia työllistäjänä supistaa?**
**Timo Soini: **Julkisen sektorin tehostaminen on välttämätöntä. Esimerkiksi kuntaliitoksissa virkamiesten viiden vuoden irtisanomissuojaa ei pidä ketjuttaa niin, että seuraava kuntaliitos jälleen johtaa uuteen viiden vuoden irtisanomissuojaan.
**Pitäisikö hallituksen ja eduskunnan päättää ilman järjestöjä työelämän lainsäädännöstä?**
**Pitäisikö ansiosidonnaista työttömyysturvaa lyhentää?**
**Jussi Niinistö (varapuheenjohtaja):** Ansiosidonnainen työttömyysturva ei ole mikään ongelma tällä hetkellä. Ensi sijassa emme halua siihen mitään lyhennyksiä. Työttömyys on suurempi ongelma ja siihen täytyy saada ratkaisu.
Talous
**Puolueen linjavalinta: Miten velkaantuminen taitetaan?**
**Jussi Niinistö:** Velkaantuminen taitetaan julkista sektoria tehostamalla ja saamalla aikaan kasvua, etenkin vientisektorin kautta.
**Puolueen linjavalinta: Mistä talouskasvua - investoinnit ja elvytys?**
**Riikka Slunga-Poutsalo (puoluesihteeri):** Kärki talouskasvun edistämisessä on energiaverotuksessa. Se on merkittävä asia talouskasvun kannalta. Energiaverotusta pitää laskea sekä teollisuuden että kuluttajien osalta lähemmäksi EU:n minimitasoa. Tämä lisäisi yritysten investointeja. Energiaverotusta on nostettu kotikutoisilla päätöksillä aika lailla isommaksi EU:n minimistä. Tämä on Suomelle selkeä kilpailuhaitta. Ihmisten ostovoima lisääntyy, kun energia- ja bensaveroa lasketaan.
**Puolueen ehdotus julkisen talouden tasapainottamiseksi, kohteet ja aikataulu?**
**Timo Soini: **Tarvitaan 2-3 miljardin euron sopeutukset, jotka painotetaan vaalikauden lopulle. Tällä hetkellä viennin, kysynnän ja talouden tilanne on sellainen, että on ollut useiden vuosien miinuskasvu. Tässä tilanteessa kovin ankara leikkaaminen jyrkentäisi sen kulmaa. Mutta näin ei voi jatkua ja sopeutukset on ilman muuta tehtävä neljälle vuodelle jaksotettuna.
Etuuksien indeksejä ei pidä jäädyttää, koska se iskisi kaikkein pienituloisimpiin kaikkein voimakkaimmin. Indeksejä ei mielellään pitäisi leikata, mutta neuvottelupöydässä se lopulta katsotaan. Esimerkiksi eläkkeiden tai lapsilisien indeksien jäädytys toisi pienituloisille suhteessa suuren taakan, kun samaan aikaan veropolitiikassa on alennettu yhteisöveroa eikä ole nostettu pääomaveroa. Pitäisi olla maksukykyyn perustuva veropolitiikka.
EU:n jäsenmaksua pitää leikata. Olisi mahdollista saada noin 200 miljoonan euron palautus, koska Suomen nettomaksuosuus on yli miljardi euroa ja se on noussut voimakkaasti nykyisen vaalikauden aikana. Uskomme, että sopimuksia voidaan muuttaa.
Kehitysavusta pitää leikata 500 miljoonaa euroa. Perussuomalaisten kehitysapumallissa on 250 miljoonan euron pohjakassa ja sen päälle rakennettaisiin lisää kansalaisten vapaaehtoisuuden ja verovähennysten pohjalta. Uskon, että kansan käsi olisi antelias, jos ihmiset saisivat itse määritellä, mihin kehitysapu menee. Myös kehitysavusta on leikattava. Ei voi olla kohteita, jotka nauttivat täyttä suojaa.
Maahanmuuton kustannuksista on leikattava 200-300 miljoonaa euroa. Eri maahanmuuttajaryhmien ja taustojen välillä on selkeitä eroja. Jotkut tuottavat nettoa ja jotkut muut miinusta.
**Veroratkaisut tulevalle vaalikaudelle?**
**Timo Soini: **Arvonlisäverottomuuden alaraja pitää nostaa 8 500 eurosta 20 000 euroon ja huojennusraja on järkevää ulottaa 40 000 euroon.
Pitäisi ottaa oppia Viron mallista, jossa yrittäjä ei maksa veroa kun satsaa omaan yritykseensä ja ottaa lisää työntekijöitä. Virossa veroa maksetaan yrityksestä ulos otettavasta tuloksesta.
Terveys
**Puolueen malli: kuntauudistus, sote + rahoitus?**
**Timo Soini: **Ihminen pitää hoitaa sairauden eikä lompakon perusteella. Osa ihmisistä voi käyttää työterveydenhoitoa tai yksityisiä lääkäriasemia. Perusterveydenhoidon resurssointi on olennaista. Siksi tarvitaan kahtalainen malli, joka erityisesti satsaa perusterveydenhoitoon, jotta se ei rasita erikoissairaanhoitoa. Perussuomalaisilla on tähän oma peruskunta-piirikunta -malli. Se on jossain määrin samantyyppinen kuin maakuntamalli.
On tärkeää, että terveyskeskukset toimivat ja pääsääntöisesti hoitavat väestön terveyttä, mutta tämän lisäksi tarvitaan yksityisiä täydentäviä palveluita. Hyvät yksityiset, täydentävät palvelut vievät painetta pois perusterveydenhoidosta. Molempia tarvitaan.
Yksityisiä terveyspalveluita pitää kilpailuttaa myös laatukriteereillä niin, että palvelua ei saa tarjottavakseen pelkästään se, joka tuottaa sen halvimmalla. Sen pitää olla myös laadukasta, turvallista ja eettisesti kestävää.
**Miten suomalaisten eriarvoisuus (työterveyshuolto/yksityiset/julkiset) terveyspalveluissa vähentyy?**
**Riikka Slunga-Poutsalo:** Pidetään huoli siitä, että lähipalveluita saa sote-uudistuksen jälkeenkin. Ihmisiä kiinnostaa palveluiden saaminen, ei hallintorakenne siellä takana.
**Puolueen linja: Palvelujen saatavuus eri puolilla Suomea?**
**Timo Soini: **Lähipalvelulailla. Pitää olla esimerkiksi kiertäviä lääkäriautoja ja tämän tyyppisiä ratkaisuja haja-asutusalueilla on jo. Synnytyssairaaloiden karsintaa pidämme vääränä, koska se synnytystilanteessa lisää ihmisen riskiä asuinpaikan mukaan.
**Millä mallilla turvataan lapsen oikeus olla molempien vanhempien kanssa varhaisvuosina?**
**Jussi Niinistö:** Tämä on enemmän kulttuurinen kysymys, ei lainsäädännöllä muutettava. Perheillä pitää olla valinnanvaraa. Isät saavat näyttää mallia. Ajan mittaan tämä muuttuu kullekin perheelle sopivaan suuntaan. Isät tulevat varmasti olemaan enemmän kotona lastensa kanssa.
Turvallisuus
**Puolueen kyllä/ei -kanta ja tärkeysjärjestys seuraaviin: Nato, Ruotsi-yhteistyö, eurooppalainen puolustus**
**Timo Soini: **Aina pitää olla valtion johdolla käytettävissä kaikki mahdollisuudet, jotka pohjaavat Suomen etuun. Ensimmäiseksi pitää korottaa puolustusmäärärahoja vähintään sen verran, mitä ns. Kanervan työryhmä esittää. Toiseksi pitää olla pohjoismaista yhteistyötä, yhteistä harjoittelua Ruotsin meri- ja ilmavoimien kanssa. Suomi on poliittisesti liittoutunut EU:ssa, mutta EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikka on yhteistä mutta hakusessa. Siellä on isoja ristiriitoja isojen maiden kesken, esimerkiksi Britannia ei ole siitä kiinnostunut. Natoon perussuomalaisten kanta on, että tällä hetkellä ei pidä hakea sotilasliiton jäsenyyttä, mutta se mahdollisuus pitää olla. Nato-selvitys pitää tehdä.
**Puolueen kanta puolustusvoimien rahoitusmalliin?**
**Jussi Niinistö:** Mikään salaisuus ei ole, että perussuomalaiset on maanpuolustusmyönteinen puolue. Kanervan johtamassa parlamentaarisessa selvitysryhmässä olimme valmiita huomattavasti suurempaankin korotukseen. Ryhmässä aikaansaatiin kohtuullinen kompromissi, jota Ukrainan kriisi mukavasti siivitti. Sillä saadaan aikaan välttämättömät hankinnat maavoimille seuraavalla vaalikaudella. Perussuomalaisten tavoite oli, että puolustusmenojen osalta olisi jo seuraavalla vaalikaudella palattu vuoden 2011 tasoon. Tällä vaalikaudelle on leikattu vastuuttoman paljon puolustusmenoista ja aiheutettu melkoista hallaa koko maan puolustukselle. Keskimäärin puolitoista prosenttia bruttokansantuotteesta pitäisi olla puolustumenojen osuus, nyt se on vain 1,3 prosenttia bkt:sta.
**Miten kasvavaan Venäjä-uhkaan voi tai pitää reagoida?**
**Timo Soini: **Venäjä on loukannut erittäin karkeasti kansainvälistä oikeutta väkivallalla ja väkivallan uhalla liittänyt osan toisesta itsenäisestä valtiosta itseensä. Tämä on epähyväksyttävää. Tämä on aiheuttanut suhteiden huononemista erilaisine seurausvaikutuksineen, pakotteineen ja vastapakotteineen. Se on lisännyt jännitystä myös Suomen toimintaympäristössä. Etenkin Baltiassa ollaan huolissaan ja sinne esimerkiksi Yhdysvallat on lisännyt läsnäoloaan.
**Pitääkö Suomessa lisätä verkkovalvontaa valtion turvallisuuden takia?**
**Riikka Slunga-Poutsalo:** Tarvitaan sellainen lainsäädäntö, että yhteistyö ja tiedonsiirto eri maiden välillä on mahdollista. Puolustusvoimilla on selkeä linjaus ja käsitys, millaista apua he tarvitsevat tähän lainsäädäntöön. Ne ovat olleet hyviä esityksiä, mitä sieltä on tullut. Kansalaisvapaudet on mielestäni otettu riittävän hyvin huomioon puolustusvoimien selvityksessä.
Tulevaisuus
**Puolueen kanta maahanmuuttoon (kasvunäkymä, kanta ulkomaisen työvoiman tarveharkintaan)?**
**Jussi Niinistö:** Emme sano suoraan ei maahanmuutolle. Kyllä Suomeen työperäistä maahanmuuttoa tarvitaan. Pyrimme vähentämään ns. humanitääristä maahanmuuttoa, josta on tullut turvapaikanhakijoiden kautta siirtolaisuuden väylä. Meidän sosiaalijärjestelmiä hyödynnetään aika avokätisesti. Suomella ei yksinkertaisesti ole rahkeita kasvattaa tätä sektoria. Kansallisuuksissa on eroja. Suomen kansantalouden kannalta tänne tulleet saksalaiset ovat kaikkein hyödyllisintä siirtolaisainesta. Ulkomaisen työvoiman tarveharkinta on ilman muuta säilytettävä. Vaikea ymmärtää, miksi keskusta ajaa tarveharkinnan poistamista, kun Suomessa on 350 000 työtöntä. EU:ssa on 24 miljoonaa työtöntä. Kyllä sieltä ammattitaitoista työvoimaa löytää, ei sitä tarvi raijata Afrikasta tai Aasiasta.
**Puolueen linja: mihin Suomi satsaa energiapolitiikassa, miten torjutaan ilmastonmuutosta?**
**Riikka Slunga-Poutsalo:** Meillä on jo tällä hetkellä maailman puhtain teollisuus. Vielä kun tänne saadaan vähäpäästöisemmät autot niin tästä se lähtee aika hyvin liikkeelle.
**Puolueen linja: Suomen tärkein EU-politiikan tavoite 2015-2019?**
**Timo Soini: **Ajaa Suomen etua Euroopan Unionissa. Se tarkoittaa vähemmän EU:ta, mutta parempaa EU:ta. Pitää ajaa tiukemmin kansallista etua. Ajetaan sitä, että Euroopan Unionia ei syvennetä vaan kehitetään talous- ja vapaakauppaliiton suuntaan. Siitä on saatu hyviä tuloksia, mutta liittovaltiokehityksestä ei ole saatu hyviä tuloksia.
Pitkää vaellusta ei voi suunnitella liian hyvin
- Karttojen katselu on mielekästä puuhaa. Useat illat olemme veljeni **Veli Alatalon **kanssa selailleet Skandinavian karttoja ja pohtineet, löytyykö pohjolasta vielä oikeita erämaita – sellaisia missä luonto olisi niin koskematonta, että sitä eivät edes polut liiemmin puhkoisi, kertoo kittiläläinen** Miika Sirkiä**.
Toiveena aito erämaa
-  Suunnittelimme kalastusvaellusta, joka kestäisi vähintään pari viikkoa. Tähän saakka olimme tottuneet viiden päivän vaelluksiin, joiden aikana toki olimme kävelleet kalapaikkojen perässä satakunta kilometriä ristiin rastiin. Nyt näytti siltä, että minä, Veli ja **Timo Veijalainen** saisimme kokonaiset kaksi viikkoa tehtävän suorittamiseen ja ainakin pari sataa kilometriä pitäisi päästä kulkemaan erämaassa ilman tien ylityksiä, Miika jatkaa.
Tuumasta toimeen
- Lähtö- ja maalipaikkaa arvoimme pitkään. Lopulta päätimme lähteä Finnmarkia itä-länsisuunnassa halkovalta tieltä Lahppoluoppalista Norjasta. Maali oli saatava lähelle kotiseutuja. Ensin mietimme Pokkaa, mutta päätimme kuitenkin laskea loppupätkän kanooteilla, koska muuten sivilisaation vaikutus olisi lopussa liian suuri. Näin maisema pysyisi erämaisena Leville saakka.
Nälkä ja jano
- Vesipaikkojen vähyys yllätti. Puolet reissusta oli uuvuttavaa hellettä eikä juomavettä tahtonut löytyä. Jokainen vastaan tullut  marjapaikka tuntui koko retkikunnasta isolta voitolta. Ruokavaliomme oli hyvin yksitoikkoinen. Olimme olleet niin ankaria itsellemme, ettemme juuri herkkuja pakanneet mukaan. Onneksi kuljetin reissuun salaa popcornin jyviä, jotka syötiin innolla Korsajärven ikivanhalla tuvalla. Olimme pakanneet Velin kanssa mukaan pari kiloa riisiä ja muutaman pottumuusijauhepussin. Timo otti päivää kohden kuivamuonapussin sekä kilon soijarouhetta. Lisäksi meillä oli mm. lettujauhetta ja tuhottomasti näkkileipää.
Onneksi kuljetin reissuun salaa popcornin jyviä.
267 kilometriä
- Reissun kävelyetappi toteutui aika lailla ajatusten mukaisesti. Matkaa kertyi mittariin odotettua enemmän.  Kävely oli melkoinen urakka helteen, soisen maaston ja raskaan kuorman vuoksi. Rinkat painoivat noin 30 kiloa. Kalastukselle ja hyvien kalapaikkojen etsimiselle jäi kuitenkin liian vähän aikaa, sillä teltalta  ei enää jaksanut lähteä kauaksi hoipertelemaan. Vedet olivat onneksi reitin varrella niin kalaisia, että nälkää emme joutuneet kokemaan. Kalaa otimme syötäväksi liki 20 kiloa, pääasiassa haukea ja ahventa.
Yllätyksiä täynnä ollut vaellus taltioitui myös videolle ja **Halki erämaiden **nähdään Erätulilla-ohjelmapaikalla TV2:lla torstaina 16.4.15 klo 19.00.
Lue lisää aiheesta: Miehen on välillä pakko päästä erämaahan
Joka kymmenes käynyt uurnilla Oulun vaalipiirissä
Oulun vaalipiirissä ennakkoon äänestäneitä kahden ennakkoäänestyspäivän jälkeen on 35 630 eli 9,7 prosenttia äänioikeutetuista. 
Eduskuntavaalien ennakkoäänestyksen toisen vaalipäivän jälkeen Oulun vaalipiirissä äänestysprosentti on 9,7. Se on edelleen hieman enemmän kuin koko maan keskiarvo. Oulun vaalipiiri asettuu nyt äänestysvilkkaudessa vaalipiirien keskikastiin.
Pohjois-Pohjanmaan kunnista korkeimmat äänestysprosentit toisen ennakkoäänestyspäivän eli torstain jälkeen olivat Pyhännällä, Raahessa, Hailuodossa ja Pyhäjärvellä Hitaimmin vaaliuurnille on lähdetty muun muassa Oulaisissa, Haapavedellä, Tyrnävällä ja Alavieskassa.
Oulussa kahden ennakkoäänestyspäivän jälkeen äänestämässä on käynyt yhdeksän prosenttia äänioikeutetuista.
Ennakkoäänestys päättyy ensi tiistaina.
Mercedeksellä väkevä startti, Räikkönen aloitti lupaavasti
Lewis Hamilton oli Kiinan GP:n avausharjoituksissa nopein ennen tallitoveriaan Nico Rosbergia.
Formula ykkösten kauden kolmas osakilpailuviikonloppu alkoi perjantaina Shanghaissa tutulla kaavalla. Kiinan GP:n ensimmäiset harjoitukset sujuivat Mercedeksen komennossa, kun Lewis Hamilton ja Nico Rosberg valloittivat kaksi ensimmäistä sijaa.
Hamilton otti ykköstilan Rosbergin nenän edestä 0,5 sekunnin turvin. Mercedes oli avausharjoituksissa omilla luvuillaan, sillä kolmanneksi kiihdyttänyt Ferrarin Sebastian Vettel jäi kaksikosta yli sekunnin.
Ferrarin Kimi Räikkönen otti neljännen sijan jääden tallitoveristaan puoli sekuntia. Williamsin Valtteri Bottas oli harjoitusten yhdeksäs. Bottaksen ero kärkeen oli reilut kaksi sekuntia.
Kiinan GP:n avausharjoitukset
1. Lewis Hamilton, Mercedes 1.39,033  
2. Nico Rosberg, Mercedes +0,514  
3. Sebastian Vettel, Ferrari +1,124  
4. **Kimi Räikkönen, Ferrari +1,628  
**5. Felipe Nasr, Sauber +1,979  
6. Daniel Ricciardo, Red Bull +1,996  
7. Daniil Kvjat, Red Bull +2,064  
8. Carlos Sainz, Toro Rosso +2,079  
9. **Valtteri Bottas, Williams +2,270  
**10. Felipe Massa, Williams +2,271
Inkerinsuomalaisten kiinnostus paluumuuttoon vähenee – osa kielikursseista peruttu
Inkerinsuomalaisten muuttoon valmentavia kursseja on jouduttu perumaan Pietarissa ja Hatsinassa, koska entistä useampi inkeriläinen on päättänyt jäädä asumaan Pietariin. Paluumuutto-oikeus päättyy ensi vuonna. Paluumuutto Suomeen alkoi 25 vuotta sitten.
Pietarin Suomi-talossa opiskellaan useana iltana viikossa suomea. Kursseilla on hyvin tilaa, vaikka viime syksyn kymmenestä paluumuuttovalmennuskurssista lopulta toteutui vain seitsemän.
– Halukkuus muuttaa Pietarista on paljon pienempi kuin esimerkiksi Karjalan tasavallasta, tämä johtuu elintasoeroista ja työmahdollisuuksista, sanoo Ulkosuomalaisparlamentin varapuhemies Wladimir Kokko.
Paluumuuttojono sulkeutui jo vuonna 2011 ja meneillään ovat viimeiset valmennuskurssit, joiden perusteella inkerinsuomalaiset pääsevät Suomeen paluumuuttajina. Oleskelulupaa on haettava heinäkuuhun 2016 mennessä.
1990-luvulla alkaneen paluumuuton aikana  arviolta 30000 inkerinsuomalaista on muuttanut Suomeen, yksistään Pietarista on lähtenyt nelisen tuhatta henkilöä.
– Tämä on aika iso leikkaus Inkerin liiton toimintaan, kun inkerinsuomalaisia on nykyisin täällä jäljellä enää kahdeksan tuhatta henkilöä, sanoo Kokko.
Paluumuuttoa Pietarista hillitsevät parantuneet työmahdollisuudet, sillä suomen kieltä taitavista työntekijöistä on pulaa.
– Esimerkiksi tulkkaus maksaa nyt enemmän kuin muutama vuosi sitten, koska tulkkeja ja suomen opettajia on enää vähän jäljellä.
Inkerin liiton jatkokursseilla opiskelee entistä enemmän nuoria, jotka suunnittelevat opintoja Suomessa. Monet ovat myös suorittaneet kielitestin, mutta päättäneet jäädä Pietariin.
– Isäni on inkerinsuomalainen, äitini on karjalainen. Me inkerinsuomalaiset asumme täällä venäläisinä, sanoo kurssilla opiskeleva Aina Jaakkola.
Perhe on päättänyt jäädä asumaan Pietariin.
– Kun paluumuutto pian päättyy nykymuodossa, ne inkerinsuomalaiset jotka aidosti haluavat asua Suomessa, tulevat sinne pääsemään esimerkiksi opiskelun tai työn kautta, sanoo Wladimir Kokko.
Jatkossa Inkerin liitto panostaa entistä enemmän suomen kielen ja kulttuurin vaalimiseen Venäjällä. Mutta kasvava huoli on siitä, miten vaalia inkeriläisyyttä, kun suurin osa inkerinsuomalaisista asuu nykyisin Suomessa.
Venäjän sotilasoppi käännetty suomeksi – lue Yle Kioskin sivuilla
Vuodelta 2014 ja 2010 olevat sotilasdoktriinit linjaavat Venäjän puolustuksen ja sotatoimien suuntaviivat.
Venäjän ajantasaiset sotilasopit on julkaistu ensimmäistä kertaa suomeksi käännettynä. [Yle Kioskin sivuilta](http://kioski.yle.fi/omat/lue-venajan-sotilasoppi-sanasta-sanaan-suomeksi) on luettavissa Venäjän kaksi tuoreinta sotilasdoktriinia vuosilta 2014 ja 2010. Asiakirjoissa linjataan Venäjän puolustuksen ja sotatoimien suuntaviivat.
Ulkopoliittinen instituutti valmistelee parhaillaan analyysiä sotilasdoktriinien sisällöstä ja niiden muutoksen merkityksestä. Raportti on määrä julkaista myöhemmin tänä keväänä.
Asiakirjat ovat Kioskin sivuilla PDF-muotoisina.
Englantilaismies tekee Twitter-robotteja Baanan käyttäjämääristä ja Kiasman kokoelmista
Avoin data, osaava koodaaja ja runsas mielikuvitus ovat yhdistelmä, jolla syntyy monenlaista jännittävää. Englantilainen Hugo van Kemenade koodaa työkseen tietokoneohjelmia ja vapaa-ajallaan erilaisia Twitter-robotteja, jotka kertovat muun muassa pyöräilyväylä Baanan käyttäjämäärän kerran tunnissa.
Englannista kahdeksan vuotta sitten
Helsinkiin muuttanut Hugo van Kemenade kehittää työkseen tietokoneohjelmistoja.
Vapaa-ajallaan mies puuhaa
Twitter-robotteja, jotka jakavat tietoa muun muassa Kansallisgallerian
taidekokoelmista sekä pyöräilyväylä Baanan käyttäjämääristä.
– Yhden botin luominen ei kestä kuin
tunnin pari. Kun on tehnyt yhden, on kohtalaisen helppoa tehdä lisää, koska
osan koodista voi kopioida sellaisenaan, hän kertoo.
"Baanan
kävijäluvut ansaitsevat parempaa näkyvyyttä"
Yksi miehen hauskimmista luomuksista
on [Baana Bike Counter](https://twitter.com/BaanaCounter), joka twiittaa kerran tunnissa
pyöräilyväylä Baanan käyttäjämäärän. Jokaisesta twiitistä löytyy tilastot myös
koko vuoden ja edellisen vuoden ajalta.
– Olen pyöräillyt töihin joka päivä
jo 4–5 vuoden ajan. Näin [Helsingin Polkupyöräilijöiden verkkosivuilla](https://www.hepo.fi/)
Baana-laskurin ja ajattelin, että tämä on jo valmiiksi julkista tietoa, ja sitä
voisi jakaa myös toisella tapaa.
– Vastaavia esimerkkejähän löytyy
maailmalta vaikka kuinka. Esimerkiksi Lontoossa joku teki muutama vuosi sitten
Twitter-robotin, joka twiittasi aina kun London Bridge avattiin, mies jatkaa.
Van Kemenade kertoo löytäneensä
Baana-laskurin myös Helsingin kaupungin verkkosivuilta.
– Ne luvut on kuitenkin jostain
syystä piilotettu sivuston pimeimpään nurkkaan ja ajattelin, että ne
ansaitsevat tulla paremmin saataville. Yritin selvitellä, onko olemassa joku
virallinen taho, jolla nämä numerot ja data ovat hallussaan, mutta kukaan ei
tuntunut tietävän. Niinpä tein tämän, koska numerot olivat jo valmiiksi
julkisia.
Hip hop
-lyriikkaa ja taideteoksia
Hugo van Kemenade on kehitellyt
muitakin hauskoja Twitter-botteja. Niistä kolme liittyy Kansallisgallerian, eli
[Kiasman](https://twitter.com/KiasmaBot), [Ateneumin ](https://twitter.com/AteneumBot)ja [Sinebrychoffin ](https://twitter.com/SinebrychoffBot)taidemuseon kokoelmiin.
– Tein kolme eri robottia, jotka
julkaisevat kukin neljästi päivässä satunnaisen taideteoksen kokoelmista.
Twiitistä löytyy teoksen ja taiteilijan nimet, julkaisuvuosi sekä linkki museon
verkkosivuille. Kiasman suunnalta olen saanut tästä positiivista palautetta,
van Kemenade kertoo.
Sitten on vielä tekijän lempilapsi [Gutenberg's Delight](https://twitter.com/gutendelight). Robotti valitsee satunnaisen virkkeen hip
hop -kappaleesta, etsii siitä viimeisen sanan ja kaivaa listan sanoja, jotka
rimmaavat tämän kanssa. Robotti yhdistää rap-lyriikkaan kaunokirjallisuutta
etsimällä [Project Guttenberg](https://www.gutenberg.org/) -sivustolle syötetyistä
kirjoista rivin, joka rimmaa yhteen hiphop-kappaleen kanssa.
Natseja, noituutta ja seksiriittejä – suomalainen salatiede pistettiin yksiin kansiin
Selvänäköisyyttä, hämäriä kultteja, saatananpalvontaa, teosofiaa, ufoilua... suomalaisen salatieteilyn kenttää ei todellakaan voi kutsua kapeaksi, mutta jälkipolvien ihmeteltäväksi siitä on jäänyt lähinnä välähdyksenomaisia tiedonmurusia. Nyt salatieteilijöistä on tehty kirja.
1930-luvun alkupuolella Helsingissä tapahtuu kummia. Tattarisuolla sijaitsevasta syrjäisestä lähteestä löytyy hämmentävän suuri määrä ihmisen osia, muun muassa kahdeksan kättä, yhdeksän jalkaa ja naisen pää. Silvotut ruumiinosat herättävät runsaasti huomiota silloisessa mediassa, ja tapaus huomioidaan myös ulkomailla. Otsikot kirkuvat rituaalimurhia ja okkultismia.
Lopulta syyllisetkin saadaan selville. Asialla on omintakeista mustaa magiaa harjoittava, Kallion työläiskaupunginosassa asusteleva pieni noitapiiri, joka haki ruumiinosia hautausmaalta ja uhrasi ne sitten lähteeseen, kadonneen aarteen toivossa. Ryhmä harjoitti _Mustan Raamatun_ taikoja, teki rituaaleja tappamillaan kyyhkysillä ja sai vieraakseen jopa itse Luciferin. Yksi noitapiirin jäsenistä teki toistuvia astraalimatkoja tuonpuoleiseen – kiehtovaa ja karmivaa!
Salaista huuhaata
Tällaisia tarinoita Perttu Häkkisen ja Vesa Iitin _Valonkantajat_-teos on pullollaan, oli sitten kyseessä kaikenhavainnoiva selvänäköisyys, myyttis-esoteerinen Kalevalanpalvonta, hämärähkö kultteilu tai sumeahko ufoilu. Suomalaisen salatieteilyn tiuhaan tallattua polkua ei todellakaan voi kutsua kapeaksi tai tylsäksi. Se kätkeekin uumeniinsa varsin värikkäitä  persoonallisuuksia, jotka eivät yhteiskunnan ahtaisiin muotteihin ole oikein sopeutuneet.
– Itse pidin jopa pöyristyttävänä, että _Valonkantajien_ kaltaista teosta ei ollut vielä kirjoitettu, Suomessa tämä kenttä on kuitenkin ollut huikaisevan jännittävä. Pelkästään tämän kirjan henkilöhahmoista ja tarinoista saisi pari-kolmekymmentä Hollywood-elokuvaa ihan tuosta vain, Perttu Häkkinen toteaa.
– Lähes jokaisesta suomalaisesta suvusta löytyy tietäjää, parantajaa ja selvänäköistä isoäitiä. Suomi on kuitenkin päällisin puolin hirvittävän rationalistinen yhteiskunta, ja ehkä tästä syystä tällaiset huuhaa-asiat on haluttu jättää virallisen historiankirjoituksen ulkopuolelle, Häkkinen jatkaa.
Muumio vai muu mies
Virallisen dogman väheksyntä ei tosin ole mikään ihme, sen verran kovilla kierroksilla salatieteilijöiden ajatelmat ovat toisinaan pyörineet. Esimerkiksi  1900-luvun alussa vaikuttaneen, taiteilijasta tutkijaksi intoutuneen Sigurd Wettenhovi-Aspan mukaan suomen kielestä löytyy esoteerista tietoutta, joka oli muualta jo kadonnut: suomi oli alkukieli, ja se oli jättänyt jälkensä esimerkiksi muinais-Egyptin kulttuuriin. Niinpä sana muumio oli alun perin "muu mies", ja pyramidi "pyhät raamit".
Ufokontaktihenkilö Tapio Kaitaharju taas on kertonut keskustelleensa niin saturnuslaisten, venuslaisten kuin marsilaistenkin  kanssa, ja dosentti Hannu Rauhala tapasi Afrikassa kuumaakin kuumempien voodoo-papittarien lisäksi kuin suoraan kauhuelokuvista repäistyjä zombeja. Lemminkäisen temppelistään tunnettu Ior Bock taas joi säännöllisesti omaa spermaansa, sekä uskonnollisista että terveydellisistä syistä.
Kalevala, pyhä kirja
Kuten Ior Bockin, moni suomalainen salatieteilijä on ammentanut inspiraatiotaan  _Kalevalasta._ Esimerkiksi Wettenhovi-Aspalle _Kalevala_ oli se kaikkein pyhin kirja, teosofi Pekka Ervast taas pyrki yhdistämään toisiinsa Väinämöisen ja Kristuksen arkkityyppejä ja näiden henkistä tehtävää Suomen historiassa. Ervast sai myös Väinämöiseltä suoraan erilaisia viestejä, kehotuksia ja pyyntöjä.
Arjalaisen Germaani Veljeskunnan (sic) perustajalle, 1990-luvun lama-Suomessa aatettaan julistaneelle Väinö Kuismalle kansallismytologia oli niin ikään tärkeä asia. Kuisma kutsui itseään uuden ajan Väinämöiseksi ja tietäjäsoturiksi, myyttisen ajan vapahtajaksi.
– Akateemisten esoteria-tutkijoiden keskuudessa kulkee väite siitä, että esoteria ja okkulttiset virtaukset nostavat päätään yleensä aina ennen sotia tai lama-aikaa, Häkkinen toteaa.
– Kun suomalainen kansallistunne tai identiteetti on ollut kriisissä, on Kalevalasta  haettu henkistä selkärankaa, ja esimerkiksi poliittisen tai taloudellisen kuohunnan aikoina Kalevala on yleensä aina tullut sieltä jostakin jollakin tavoin esiin.
Vesa-Matti Loiri – selvänäkijän oppipoika
1930-luvulta aina 70-luvulle saakka Suomella oli oma virallinen selvänäkijänsä, Aino Kassinen. Kassisen luona vieraili loppumattomana virtana oman aikansa julkkiksia Maila Talviosta Tarmo Manniin. Kassisen auran tekee kiinnostavaksi myös se, että 70-luvulla hänen oppipoikanaan toimi useita vuosia Vesa-Matti Loiri. _Valonkantaja_t-kirjaan ei Loirilta haastattelua aiheen tiimoilta saatu.
Huhut kertovat, että Kassisen kykyjä hyödynsivät talvi- ja jatkosodan aikana myös marsalkka Mannerheim ja silloinen presidentti Risto Ryti, joka puolisonsa Gerdan tavoin oli erittäin kiinnostunut henkimaailman asioista ja spiritualismista. Gerda Ryti myös tuki spiritualistisen kirjallisuuden kääntämistä.
– Se että suomalaiset poliitikot hakivat apua selvänäkijöiltä tai vastaavilta, on mielenkiintoinen luku historiassa. Natsi-Saksassahan Heinrich Himmler ja Rudolf Hess hyödynsivät astrologiaa ja homeopatiaa paitsi omassa elämässään, myös valtakunnan kohtalon selvittämisessä, Perttu Häkkinen sanoo.
– Suomihan on pärjännyt verrattain hyvin, en sitten tiedä onko osuutta ollut salatieteillä vai oikeanlaisella ulkopolitiikalla. Nykypäivänä olisi kyllä kiinnostavaa nähdä mitä siitä seuraisi, jos vaikkapa Eero Heinäluoma kertoisi katsovansa kahvinporoista mitä seuraavaksi tulee tapahtumaan.
Deus ex pop
Suomalaiset salatieteilijät ovat jättäneet lähtemättömän jälkensä myös maamme populaarikulttuuriin. Etenkin rankasti ryypänneen okkultisti, uusnatsi ja rivologi Pekka Siitoinin vaikutus on ollut melkoinen.
– Siitoin-aiheisia paitoja ja äänilevyjä ja jopa fan fictionia on tarjolla ihan tolkuttomasti, ja sitä rustaavat iltapuhteenaan korkeasti koulutetut miehet ja naiset. Toinen hyvä esimerkki on Jorma Elovaara, joka tunnetaan radio-ohjelmistaan ja lehdistään.
– Mielestäni tällainen niin sanottu oman perinteen arvo on ymmärretty paremmin vasta viime vuosina. Ja kannattaa huomata, että suomalaisella okkultismilla on ollut vaikutusta myös ulkomaiseen populaarikulttuuriin, esimerkiksi ruotsalaisen black metal -yhtye Bathoryn johtohahmon Quorthonin nimi on otettu Pekka Siitoinin teoksesta. 
Synkän [Mana Mana](https://www.youtube.com/watch?v=jssMZa5ZQ08) -yhtyeen laulaja Jouni Mömmö taas kaveerasi kabbalistisen seksimaagikon Reima Saarisen kanssa, [Kingston Wallin](https://www.youtube.com/watch?v=qN-ti95VUdE) laulaja Petri Walli seurasi Ior Bockia.
Mömmö kuoli lääkkeiden yliannostukseen, Walli teki itsemurhan.
Itsemytologisoinnin alttarilla
Vaikka suomalainen salatiede pursuaa varsin omaleimaisia individualisteja, yhdistäviä tekijöitäkin löytyy.
– Jos ajatellaan Wettenhovi-Aspaa, Ior Bockia ja Pekka Siitoinia, niin he kaikki tekivät vuosikymmenten ajan itsemytologisointia. Bock oli ottolapsi mutta hän käänsi asian päälaelleen ilmoittaen, ettei häntä ole adoptoitu ja että hänen sukutaustansa tulee, ei satojen tai tuhansien, vaan _miljoonien _vuosien takaa. Pekka Siitoin taas oli lähtöisin aivan tavallisesta varkautelaisesta perheestä. Kuitenkin hän väitti isänsä olleen korkea-arvoinen natsiupseeri von Weltheim.
– Rivikansalainen voisi pitää tällaista suoranaisena puijaamisena ja vedätyksenä, mutta itse näkisin että kyseessä on toisenlainen psyykkinen puoli, jonka kautta yksilö kokee maagisesti jonkinlaisen transmutaation. Tällaisia oman tarinansa uudelleen kirjoittajia tästä kirjasta löytyy useita. 
Myös _Valonkantajat_-teoksessa totuus ja taru sekoittuvat ihmeellisellä tavalla toisiinsa.
– Kyseessähän ei ole tyypillinen tietokirja, puolet tästä on mytologista materiaalia – kävikö esimerkiksi voodoosta innostunut Hannu Rauhala oikeasti Beninissä hakemassa sieltä kolme initiaatiota vai oliko hän ollut Tallinnassa juopottelemassa ja ostanut voodoo-sormuksensa ja muut killuttimensa sieltä, ken tietää... Tällaisiin asioihin on aika hankala löytää historiallisia ratkaisuja, ja kannattanee jättää ne lukijan itsensä pääteltäviksi. Me olemme antaneet avaimet ja lopputyö on sitten lukijalla, Häkkinen summaa.
Tuore väitös vahvistaa: Lyijy jymähtää maaperään ampuraratojen ympäristössä
Ampumaradan lähimetsien maaperä on erittäin lyijypitoista vielä vuosikymmenienkin jälkeen. Ampumaurheilijat eivät ole vielä luopumassa lyijyhauleista.
Lyijyhaulit pilaavat ampumaratojen maaperää vielä vuosikymmenten jälkeenkin. Hollolassa Hälvälän ampuraradalla tehty väitöstutkimus vahvistaa, että lyijy häiritsee maaperän hajomisprosessia ja ravinnekiertoa.
Ampumaradan lähimetsien maaperässä voi olla lyijyhauleja jopa neljä kiloa neliömetrillä, selviää Helsingin yliopiston ympäristöekologian tutkijan Salla Selosen väitöksestä. Selosen mukaan Hälvälässä maaperän tilanne on jopa huonompi vuosikymmeniä sitten käytöstä poistetulla ammunta-alueella kuin käytössä olevan radan ympäristössä.
Selonen vertaili tutkimuksessaan käytössä olevan ja käytöstä poistetun ampumaradan lähimetsien maaperää. Myös puolustusvoimat käyttää Hälvälän ampuma-aluetta. Vanhalla alueella ampuminen loppui vuonna 1986.
– Ajan myötä haulit painuvat alaspäin maakerroksessa, jossa ne rapautuvat ja samalla maaperän lyijypitoisuus kasvaa ja lyijyn huuhtoutuminen alaspäin lisääntyy, mikä on riski pohjavesille, lahtelaistutkija toteaa.
Puhtaampi pintamaa tarjoaa kasvualustan, mikä näkyy vanhalla radalla jopa eliöstön toipumisena.
– Yllättävän vähän haittavaikutuksia näkyy kasvillisuudessa, silmämääräisesti isoja muutoksia ei ole havaittavissa, Selonen kertoo Hälvälän käytöstä poistetun ampuma-alueen tilanteesta.
Keräätkö sienet ja marjat ampumaradan liepeiltä? Ei kannattaisi
Lyijypitoisuus kuormittaa luontoa ja vaikuttaa välillisesti ihmisiinkin.
Esimerkiksi marjojen ja sienien syöminen vanhan ampumaradan alueellta on mielestäni riskaabelia. 
– Jos alueen maankäyttö muuttuu, riskit voivat kasvaa. Esimerkiksi marjojen ja sienien syöminen vanhan ampumaradan alueelta on mielestäni riskaabelia. Emme mitanneet pitoisuuksia tässä tutkimuksessa, mutta muissa tutkimuksissa on löytynyt kohonneita pitoisuuksia, Selonen huomauttaa.
Hälvälän ampuraradan maaperää ja lyijyn haittavaikutuksia on tutkittu aiemminkin yliopistotasolla, muun muassa ympäristökemian näkökulmasta.
Selonen on tutkinut lyijyn vaikutuksia eliöstöön omassa väitöksessään, joka tarkastetaan Lahdessa perjantaina.
Lyijystä luopumista pohditaan
Lyijyhauleja käytetään maailmanlaajuisesti erityisesti haulikkoammunnassa. Suomessa ampumaratojen ympäristölupien ehtoja on tiukennettu ja pohjavesien laatua tarkkaillaan.
Ampumaseurat ovat parantaneet suojavalleja ja haulien keräämistä. Lyijyn haittavaikutukset ovat tiedossa, mutta järkevää vaihtoehtoa ei ole vielä olemassa, muistutetaan Suomen Ampumaurheiluliitosta.
Ruotsissa esimerkiksi on kuitenkin peruttu annettuja lyijyn totaalikieltoa, kun on haittavaikutuksia on tutkittu.
– Lyijyhauleilla on paremmat ballistiset ominaisuudet ja kimmokevaara on pienempi kuin teräshauleilla. Niitä käytetään aika vähän, koska teräshaulit ovat myös kalliimpia, selittää toiminnanjohtaja Risto Aarrekivi.
Lyijyhaulien käyttö haulikkoammunnassa perustuu Kansainvälisen ampumaurheiluliiton sääntöihin.
– Lyijystä luopumisesta puhutaan muuallakin Euroopassa. Ruotsissa esimerkiksi on kuitenkin peruttu annettuja lyijyn totaalikieltoja, kun on haittavaikutuksia on tutkittu, Aarrekivi jatkaa.
Tutkija suosittelee ampumaratojen suojavallien korottamista. Väitöstutkimuksessaan Salla Selonen havaitsi, että Hälvälässä ampumaradan suojavallin taakse kertyi vuoden aikana hauleja 300 grammaa neliömetrille. Hälvälän radalla suojavalli on tutkijan mukaan 7–9 metriä korkea, kun suoja-aita on laskettu mukaan.  
Suomessa on noin 630 ampumarataa – tutkija arvioi, että käytöstä poistettuja, vanhoja ratoja olisi melkein yhtä paljon.
Omakotitalo tuhoutui pahoin tulipalossa Oulussa
Oulun Myllyojalla remontissa olleessa omakotitalossa syttyi tulipalo myöhään torstai-iltana. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Omakotitalo tuhoutui pahoin tulipalossa Oulun Myllyojalla myöhään torstai-iltana. Yli 200:n neliön talo oli remontissa ja syttymissyystä ei ole tietoa.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja. Viereisen omakotitalon asukkaat jouduttiin evakuoimaan.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Kainuun palkkatukisotkua tutkivat sekä hallinto-oikeus että poliisi
Kainuussa maksettiin virheellisin perustein palkkatukea yhteensä 506 461 euroa vuosina 2004–2012. Kainuun ELY-keskus haluaa poliisin selvittävän, onko päätösten takana virkarikos tai -rikoksia.
Länsi-Kainuun TE-toimiston eli nykyisen Kainuun TE-toimiston tekemillä 280 virheellisillä päätöksillä maksettiin palkkatukea kahdeksan vuoden aikana 506 461 euroa kainuulaisille yhdistyksille ja yrityksille. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus huomasi virheen, ja perii takaisin 46 tuensaajalta yhteensä yli 200 000 euroa.
Kainuun ELY-keskus jätti kesäkuussa 2013 poliisille tutkintapyynnön, jossa halutaan selvittää, syyllistyttiinkö yksittäisissä päätöksissä virkavirheisiin. Poliisi ottaa asian työn alle todennäköisesti tänä keväänä.
Tuen takaisinperintä on vaatinut jo uhrinsa
Palkkatukea saaneet yhdistykset ja yritykset ovat hankalan paikan edessä. Päätöstä hallinto-oikeuteen viime syksynä jätetystä valituksesta ei ole saatu, ja takaisinperintä on käynnissä. Vaikka ainakin isommille maksuille on annettu maksuaikaa, jäljet näkyvät, sanoo Kainuun Nuotan toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppinen.
– Tuki oli tarkoitettu lähinnä vamman tai sairauden takia vaikeasti työllistettävien työllistämiseen. Kun tuet peritään taannehtivasti pois, se vaikeuttaa entisestään työllistämistä. Takaisinperintä oli pääsyy Nakertajan Ahjon alasajoon. Jos viranomainen tekee ja myöntää virheensä, miksi tukea saanut joutuu siitä maksamaan?
Takaisinperintä oli pääsyy Nakertajan Ahjon alasajoon. Jos viranomainen tekee ja myöntää virheensä, miksi tukea saanut joutuu siitä maksamaan?
Takaisinperittävät summat vaihtelevat tuhannesta eurosta 28 000 euroon. Suurimmille takaisinperinnöille on myönnetty maksuohjelma.
Edessä on vielä pitkä selvittely
Hallinto-oikeuden päätöstä odotetaan syksyllä. Valituksen takana olevien yhdistysten ja yritysten on tarkoitus istua silloin alas miettimään, tyytyvätkö ne päätökseen. Veli-Matti Karppisen mukaan edessä on matka Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Tämä on niin iso periaatteellinen kysymys, että varmasti ennakkopäätös halutaan kummaltakin puolelta.
Aikaa vie myös poliisitutkinta. Tutkintapyyntö jätettiin kesäkuussa 2013, ja tutkintaan asia etenee todennäköisesti tämän kevään aikana. Sen verran poliisista varoitellaan aikataulusta, että materiaalia on pöydällä paljon.
Matkakortti todistaa pian kanta-asiakkuuden kahvilassa myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella
Tampere ja Turku ovat päättäneet yritysten kanta-asiakasjärjestelmän liittämisestä joukkoliikenteen matkakorttiin. Pääkaupunkiseudulla matkakortilla on saanut asiakasetuja noin sadasta paikasta viime vuoden loppupuolelta lähtien.
Mahdollisuus käyttää joukkoliikenteen matkakorttia kanta-asiakaskorttina kivijalkaliikkeissä laajenee pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
Sekä Tampere että Turku ovat päättäneet solmia sopimuksen kanta-asiakaspalveluja yrityksille tarjoavan helsinkiläisen Klienton kanssa. Tavoitteena on, että molemmissa kaupungeissa palvelu julkistettaisiin kesän korvalla.
Lisäksi Kliento keskustelee Lahden kanssa kanta-asiakasjärjestelmän liittämisestä matkakorttiin.
Nyt aletaan houkutella yrityksiä mukaan järjestelmään. Yritys maksaa palvelusta vajaan sadan euron kuukausimaksun. Sillä saa muun muassa älylaitteen ja matkakortin lukijan, joiden avulla asiakkaan käynti kuitataan.
Mukana myös kahviloita ja ravintoloita
Helsingissä HSL:n matkakorttia vilauttamalla voi saada erilaisia etuja noin sadasta paikasta. Kivijalkaliikkeiden lisäksi mukana on kahviloita ja ravintoloita.
– Tämä on lähtenyt mukavasti käyntiin, sanoo Klienton toimitusjohtaja Jukka Meklin.
Haluamme tukea keskustan elinvoimaisuutta. Tämä on myös uusi markkinointikanava omalle matkakortillemme.
Tampereen joukkoliikenteestä kerrotaan, että matkustamisen hintaan uudistus ei vaikuta. Tampereen joukkoliikenteeltä järjestelmä ei vaadi uutta tekniikkaa eikä rahallista satsausta.
– Haluamme tukea keskustan elinvoimaisuutta. Tämä on myös uusi markkinointikanava omalle matkakortillemme, sanoo tiedottaja Hanne Tamminen Tampereen joukkoliikenteestä.
Tampereen seudun joukkoliikenne on muuttunut kovasti viime aikoina. Viime kesänä seudulla otettiin käyttöön uusi maksuvyöhykkeisiin perustuva hinnasto ja bussilinjat uudistuivat kauttaaltaan.
– Tampereen ympäryskunnissa on paljon käytetty Matkahuollon korttia. Haluamme tehdä omaa korttiamme tutuksi, Tamminen sanoo.
Pohjoisessa jopa erittäin huono ajokeli
Perjantaina matalapaineen osakeskus liikkuu Pohjois-Suomen yli itään tuoden sateita. Etelässä on yhä aurinkoista. Lauantaina väliaikaisesti poutaa ja laajalti myös aurinkoista.
Säärintama sateineen liikkuu tänään Pohjois-Suomen yli itään. Pohjois-Pohjanmaalla sekä Etelä-Lapissa märkää lunta voi kertyä yli 5 cm. Maan keskiosassa tulee paikoin sadekuuroja, Pohjois-Lapissa ja Etelä-Suomessa on poutaa. Aurinkoisinta on Lounais-Suomessa. Illalla maan keskivaiheilla on melko tuulista.
Lauantaina tuuli heikkenee koko maassa korkeapaineen selänteen vahvistuessa väliaikaisesti Suomen ylle. Sää on lähes koko maassa poutainen, lähinnä Lapissa voi tulla paikoin heikkoja sadekuuroja. Monin paikoin on myös aurinkoista ja ylimmillään lämpötila voi kohota Lounais-Suomessa 15 asteen tuntumaan. Lauantai on siis mahdollisesti kevään toistaiseksi lämpimin päivä osassa maata.
Sunnuntaina pilvisyys lisääntyy lännestä alkaen matalapaineen lähestyessä Suomea. Sateita on tiedossa päivällä maan etelä- ja keskiosaan, myöhemmin illalla ja yöllä myös Pohjois-Suomessa on varsin sateista.
Lyhyet pitkiä alttiimpia sydäntaudeille
Pituuden ja sydänsairauksien yhteys on tunnettu ennenkin, mutta nyt julkaistu tutkimus osoittaa, että samat geenit, jotka vaikuttavat pituuskasvuun liittyvät myös riskiin sairastua sepelvaltimotautiin.
Ihmisen pituus voi paljastaa, miten todennäköisesti kukakin sairastuu sepelvaltimotautiin. Perimältään lyhyet sairastuvat herkemmin kuin pitkät, tuore tutkimus osoittaa.
Tutkimuksessa pituuskasvun ja sydänsairauksien yhteyttä selvitettiin käyttämällä 180 pituuteen vaikuttavaa geneettistä varianttia. Kaikkiaan tutkimukseen osallistui 65 000 sepelvaltimotautia sairastavaa ja 130 000 tervettä verrokkia.
Tulokset osoittivat geneettisesti lyhytkasvuisempien sairastuvan sepelvaltimotautiin todennäköisemmin kuin pitempien, ja tuo yhteys oli sitä voimakkaampi mitä lyhempi henkilö oli.
Verrattuna samanikäiseen verrokkihenkilöön 6,5 senttimetriä lyhempi henkilö sairastui noin 14 prosenttia todennäköisemmin, 13 senttimetriä lyhempi 28 prosenttia todennäköisemmin ja 26 senttimetriä lyhempi lähes 60 prosenttia todennäköisemmin.
Pituuden ja sydänsairauksien yhteys on tunnettu ennenkin, mutta nyt julkaistu tutkimus osoittaa, että samat geenit, jotka vaikuttavat pituuskasvuun liittyvät myös riskiin sairastua sepelvaltimotautiin. Osittain pituuteen liitetty sairastumisriski tosin selittyi lyhyiden osallistujien korkeammilla LDL-kolesteroli- ja triglyseriditasoilla, mutta ne eivät selittäneet koko yhteyttä.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa New England Journal of Medicine -lehdessä. Kansainvälisessä tutkijaryhmässä oli mukana myös Tampereen yliopiston kliinisen kemian professori Terho Lehtimäki.
Luottamusmies ei yllättynyt Satakunnan Liikenteen vähennyksistä
Satakunnan Liikenne suunnittelee vähentävänsä jopa 30 kuljettajaa. Luottamusmies Markku Urpulahti sanoi osanneensa odottaa yt-neuvottelujen alkamista mutta yllättyneensä irtisanomistarpeen suuruudesta.
Satakunnan Liikenne aloittaa yt-neuvottelut vähetääkseen jopa 30 kuljettajaa kasvaneen kilpailun takia.
Kuljettajien luottamusmies Markku Urpulahti sanoo osanneensa odottaa yt-neuvottelujen alkamista. Hän on kuitenkin yllättynyt isosta vähennystarpeesta.
– Tässä on varmaan tarkoitus tehdä eläköitymisiä ja vähentää tuntityöntekijöitä. Niistä pystytään varmaan neuvottelemaan, Urpulahti sanoo.
Urpulahden mukaan yhtiössä on useita eläkeikää lähestyviä, joille todennäköisesti tarjotaan nyt siirtymistä pois kuljettajan tehtävistä.
– Huonolta tilanne näyttää. Meillä on yt-neuvoteltu aiemminkin. Viime vuonna viimeisten rahastajien työt loppuivat. Kuljettajien kanssa ei ole pitkään aikaan neuvoteltu, Urpulahti sanoo.
Aina myöhässä? Rennon ihmisen minuutissa on 77 sekuntia
Yhdysvaltalaistutkijan mukaan ihmisten minuutissa on persoonallisuustyypistä riippuen jopa 19 sekunnin ero. Kun ihmisillä vielä on taipumus olettaa itsensä todellista ripeämmiksi, seurauksena voi olla jatkuva myöhästely.
Ihmisten ennakkoarviot siitä, miten kauan jokin työ- tai muu tehtävä vie aikaa, ovat väärin noin 40 prosentissa tapauksissa, kertoo tuote tutkimus. Niinpä jokin homma, jonka arvelemme tekaisevamme kuudessa minuutissa, viekin todellisuudessa kymmenen minuuttia.
15–20 prosenttia yhdysvaltalaisista on kroonisia myöhästelijöitä.
San Diegon yliopiston psykologi Jeff Conte on myöhästelytutkimuksissaan tullut myös siihen tulokseen, että minuutti ei ole kaikille ihmisille samanmittainen, vaan sen pituus riippuu persoonallisuustyypistä. Jännittyneiden ihmisten minuutissa on vain 58 sekuntia. Rennoimmin ottaville minuutti on 77 sekunnin mittainen.
Conte on tutkimuksissaan havainnut myös, että ihmiset, joilla on taipumus tehdä useita asioita yhtä aikaa, ovat muita useammin myös myöhästelijöitä. Heiltä puuttuu psykologin sanoin metakognitio, eli he eivät ole täysin tietoisia siitä, mitä kulloinkin ovat tekemässä.
Yhdysvalloissa joitakin vuosia sitten tehty tutkimus osoitti, että 15–20 prosenttia yhdysvaltalaisista on kroonisia myöhästelijöitä. Myöhässä tullaan etenkin töihin. Pomotason myöhästely –  kymmenen minuuttia päivässä – maksaa Yhdysvalloille 84 miljardia euroa vuodessa, laski Proudfoot-konsulttiyritys.
Conten tutkimuksesta kertoo [The Wall Street Journa](http://www.wsj.com/articles/we-know-why-youre-always-late-1422900180)l -lehti. Conten[ kotisivulla](http://www-rohan.sdsu.edu/~jconte/) on linkkejä hänen julkaisuihinsa.
UPI:n Aaltola: Puolustusyhteistyön tiivistäminen selkeyttää Pohjoismaiden asemaa
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mielestä on Venäjän aiheuttama uhka on järkevää tuoda esille. Pohjoismaiden puolustusministerien kirjoitus ei kuitenkaan ole askel kohti Natoa.
Pohjoismaiden ilmoitus tiivistää puolustusyhteistyötä Venäjän aiheuttaman uhkan vuoksi selkeyttää Pohjoismaiden asemaa suhteessa Venäjään, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola. Yle Uutisten haastattelussa Aaltola toteaa, että Venäjän aiheuttama häiriö on järkevää tuoda esille puheissa.
Pohjoismaiden puolustusministerit kertoivat norjalaisessa Aftenposten-sanomalehdessä julkaistussa kirjoituksessa yhteisistä sotaharjoituksista, tiedustelutiedon jakamisesta ja teollisuusyhteistyöstä. Aaltola muistuttaa, että ministerit eivät puhu sodanajan yhteistyöstä.
– Kyllä tässä ollaan paalutettu mielestäni aika hyvin niitä toimenpiteitä, joita tämä tilanne vaatii, Aaltola sanoo.
Aaltola ei näe puolustusyhteistyön tuovan uusia elementtejä sotilasliitto Naton suhteen. Aaltolan mukaan yhteistyötä voidaan tehostaa vielä paljonkin ilman Natoon liittymistä.
Niinistöä ihmetyttää ajankohta
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja ja perussuomalaisten eduskuntavaaliehdokas Jussi Niinistö on Aaltolan kanssa samoilla linjoilla Naton suhteen. Niinistö mukaan kirjoitus ei ole askel kohti Natoa.
– Suomen armeija on jo nyt sinällään Nato-yhteensopiva, Niinistö toteaa aamu-tv:n haastattelussa.
Niinistö pitää puolustusministerien kirjoitusta enemmän periaatteellisena päätöksenä. Häntä kuitenkin ihmetyttää kirjoituksen julkaisuajankohta Suomen eduskuntavaalien alla.
– Pyritäänkö tällä jotain hämmentämistä tekemään? Ei ole ehkä ihan loppuun saakka harkittu tämä tilanne, Niinistö sanoo.
Kärppien tehoketjun laituri rentona viidenteen välierään: "Pienillä säädöillä olemme vahvoilla"
Oulun Kärpät ja JYP kohtaavat välierien viidennessä ottelussa perjantaina Oulussa. Kärppien laitahyökkääjä Julius Junttila uskoo joukkueensa kääntävän sarjan edukseen pikku viilauksilla.
Kärppien laitahyökkääjä Julius Junttila pohtii, miten muutaman päivän sisällä JYPin kanssa pelatut välieräpelit olivat niin erilaisia.
– Oulussa meni melkein aina maaliin kun ammuttiin. Saimme paljon ylivoimaa, joka toimi ja teimme melkein joka ylivoimalla maalin. Siinä on varmaan selitys, sillä viimeksi ei tullut kummallekaan joukkueelle kovinkaan paljon ylivoimaa. Molemmat puolustivat myös viime pelissä hyvin ja maalivahdit olivat hyviä, Junttila puntaroi.
Jokainen maali pitää ansaita ihan eri tavalla kuin runkosarjassa.
Välierien viides ottelu pelataan Oulussa perjantaina. Tilanne on kutkuttavan tasainen kun otteluvoitot ovat tasan 2-2.
Aiemmalla maali-iloittelulla ei ole Junttilan mielestä mitään merkitystä tulevia pelejä ajatellen.
– Katseet ja keskittyminen ovat kotipelissä. Jännityskin laukeaa, kun kiekko tippuu jäähän, laitahyökkääjä pohtii.
Maskia maalille
Pudotuspelit ovat pelaajankin näkövinkkelistä erilaisia kuin runkosarjassa.
– Jokainen maali pitää ansaita ihan eri tavalla kuin runkosarjassa. Nyt kaikki ovat ihan täpöllä mukana.
Junttila uskoo, että Kärpät ovat perjantaina vahvoilla pienten säätöjen myötä.
– Pitää jatkaa samaa peliä ja taroittaa vähän pieniä asioita: mennä paremmin maalille saada enemman maskia Tarkin eteen. Pienillä jutuilla olemme vahvoilla, Junttila analysoi.
Hallitseva mestari ei selviytynyt NHL:n pudotuspeleihin 
Calgary Flames varmisti pudotuspelipaikan hallitsevan mestarin kustannuksella. 
Viime kauden jälkeen jääkiekon NHL:n mestaruutta juhlineen Los Angeles Kingsin kausi päättyy varmuudella runkosarjaan. Kingsin pudotuspelihaaveet menivät pirstaleiksi torstaina, kun Calgary Flames nappasi 3-1-voiton Los Angelesista. 
Voitollaan Flames varmisti pudotuspelipaikan Kingsin nenän edestä. Calgary karkasi neljän pisteen päähän Los Angelesista, kun molemmilla joukkueilla on enää jäljellä yksi runkosarjaottelu.  
Makean voiton Flamesin maalilla torjui sveitsiläisvahti Jonas Hiller, joka venyi kiekon eteen 33/34 kertaa. Calgaryn luukkuvahtina toimi farmista nostettu Joni Ortio. Flamesin veräjänvartija Karri Rämö on edelleen sairastuvalla. 
Calgary-hyökkääjä Markus Granlund pelasi LA-ottelussa kahdeksan minuuttia ilman tehopisteitä. Granlundin ottelun plusmiinussaldo oli -1. 
Flames ratkaisi ottelun heti avauserässä Johnny Gaudreaun ja Jiri Hudlerin osumilla. Hudler teki myös ottelun viimeisen osuman tyhjään maaliin. 
SJK haastaa HJK:n, Jaro voi lyödä ällikällä – tältä näyttää jalkapallokauden alku pohjalaisittain
Uudet pelaajat, nuoret lupaukset ja vanhempien pelaajien kokemus. Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola nostaa esille useita kohtia, jotka tekevät pohjalaisjoukkueiden Veikkausliiga-kaudesta mielenkiintoista seurattavaa. Samalla SJK:ta kiitellään uskalluksesta haastaa HJK avoimesti.
Viime kaudella Seinäjoen Jalkapallokerho pelasi vahvaa peliä, eikä Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola usko asian muuttuvan ensi kaudella ainakaan huonompaan suuntaan.
Minusta se on hienoa, että uskalletaan tavoitella kovia asioita, haastaa se suurin ja kaunein.
– Vaikea kuvitella, että SJK olisi heikompi kuin viime kaudella. Valmentaja Valakarin mukaan he ovat päässeet lähtemään merkittävästi paremmasta tilanteesta kuin vuosi sitten, ja he pärjäsivät hyvin jo silloin ja olivat liigan vahvimpia organisaatioita. Nyt pelaajamateriaalin lähtötaso on parempi, moni pelaaja ja valmentaja ovat vuoden kokeneempia, Lehtola arvioi.
Lehtolan mukaan SJK vahvistuu koko ajan, ja Helsingistä tulleet pelaajavahvistukset täydentävät joukkueen rivejä hyvin.
– Joukkueeseen on tullut täsmähankintoja, siellä on hyviä stadionhankkeita, jotka pitävät virettä yllä ja luovat vahvempaa uskoa huomiseen. SJK:ssa on selkeästi usko omiin kykyihin.
Lehtola arvostaa SJK:n rohkeutta haastaa viime vuoden liigavoittaja HJK avoimesti.
– He ovat puhuneet avoimesti voittamisesta ja kovista tavoitteista, eivätkä mene piiloon. Minusta se on hienoa, että uskalletaan tavoitella kovia asioita, haastaa se suurin ja kaunein. Vaikeaa se kuitenkin on, sillä HJK on vielä eri kastissa. Hyvä, että Suomessa on SJK:n kaltaisia tapauksia, koska niin kuin tiedetään, meillä on ollut myös monta surullista esimerkkiä tässä lähiaikoina ja tarinoita on päättynyt ikävästi.
Jarossa nähdään nuorta taituruutta
Pietarsaaressa muita pohjalaisjoukkueita pienemmällä budjetilla töitä tehnyt FF Jaro on Lehtolan mukaan lyönyt asiantuntijat ällikällä useana vuotena.
Näille nuorille kavereille löytyy varmasti sen verran minuutteja, että suomalainen jalkapalloyleisö näkee tänä vuonna nuorta taituruutta pelikentällä.
– Jaro voi toistaa saman tänäkin vuonna. Joukkue varmaan nojaa taas eremenkolaiseen pallonhallintapeliin, mikä on minusta hienoa peliä pienillä resursseilla. He pyrkivät haastajan asemassa kontrolloimaan ja hallitsemaan peliä, ja saavuttamaan riittävästi pisteitä sitä kautta.
Erityisesti tulevalla kaudella Lehtolaa kiinnostavat Jaron nuoret, vuonna 1999 syntyneet pelaajat.
– Palloliiton aluevalmentajana ja maajoukkueen apuvalmentajana minua 99-syntyneissä kiinnostavat Sergei Eremenkon ja Serge Atakayin suoritukset ja se, millaisen roolin he saavat joukkueessa. En usko, että ikä on este tai hidaste. Pelitaidot ratkaisevat. Näille nuorille kavereille löytyy varmasti sen verran minuutteja, että suomalainen jalkapalloyleisö näkee tänä vuonna nuorta taituruutta pelikentällä.
Nuorista ja uusista pelaajista lisää mielenkiintoa peleihin
Vaasan Palloseuran yhdeksi vahvuudeksi Lehtola toteaa joukkueen pitkän linjan valmentajan Olli Huttusen.
Uudet, erilaiset pelaajat voivat myös mitata Huttusta eri tavalla.
– Olli on aina VPS:n asioita läpikäydessä hirveän rauhallinen, oikeastaan riippumatta siitä, miten joukkueella on mennyt. Heillä on ollut välillä paljon loukkaantumisia ja huonoja tuloksia talvikaudella, mutta Huttunen ei ole ollut moksiskaan. Noin kokenut jalkapallomies tietää ja ymmärtää sen ison kuvan, eikä hätkähdä pienistä.
VPS:ään on kiinnitetty uusia pelaajia, joista Lehtola nostaa esille HJK:ssa juniorivuotensa pelanneen Mikko Viitikon. Tämän Lehtola uskoo tappelevan avauskokoonpanopaikasta. Lehtola mainitsee myös Eero Tammisen ja Loorents Hertsin.
– Siellä on kiinnostavia, hyviä nuoria, jotka nostavat mielestäni VPS:n huomioarvoa ja joukkueen tasoa. Huttunen vaikuttaa tyytyväiseltä joukkueen rakenteeseen. Uudet, erilaiset pelaajat voivat myös mitata Huttusta eri tavalla.
Tuuli pimensi lähes koko Siilinjärven keskustan 
Sähköaseman laukeaminen tuntui keskustan ohella myös Nilsiän ja Varpaisjärven suunnalla. Puuskainen tuuli jatkuu vielä perjantainakin.
Puuskaisena jatkunut tuuli on aiheuttanut edelleen ongelmia sähkönjakeluun. Eilen illalla hieman ennen puoltayötä lähes koko Siilinjärven keskusta oli sähköttömänä. Tuuli pudotti yhden alueella sijaitsevan sähköaseman kokonaan pois käytöstä, mikä pimensi keskustan ohella kunnan sora-alueen sekä maaseutualueita Nilsiän ja Varpaisjärven suuntaan.  
Savon Voiman alueella kello 23 jälkeen ilman sähköä oli lähes 3 000 taloutta.
Savon Voima varautuu sähkönjakelun ongelmiin vielä tänäänkin, sillä tuulen ennustetaan jatkuvan puuskaisena. Huomenna tilanteen pitäisi helpottaa.
Aluehallintoviraston virkamiehet saavat uhkausviestejä – "Olemme joutuneet lisäämään vartiointia"
Lounais-Suomen aluehallintoviraston virkamiehet saavat aika ajoin uhkaavaa yleisöpalautetta. Viraston alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki kertoo, että uhkaavia viestejä tulee muun muassa alkoholi- ja eläinsuojelulain valvontaa tekeville.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki on saanut uhkaavaakin palautetta, viimeksi maaliskuun lopulla. Viestissä viitattiin Mäen päivien päättymiseen.
– Uutisointi alkoholivalvontaan liittyvistä asioista yleensä aktivoi yleisöä antamaan palautetta.
– Yle Turku kertoi maaliskuun lopulla, että[alkoholitarkastaja kiinnostui vaalikadun rommitarjoilusta.](http://yle.fi/uutiset/alkoholitarkastaja_kiinnostui_vaalikadun_rommitarjoilusta/7897941)Uutisen jälkeen sain sähköpostitse yhden nimellisen ja kolme allekirjoittamatonta viestiä. Niissä kerrottiin muun muassa, mitä kaikille virkamiehille pitäisi tehdä ja milloin se viimeinen päivä koittaa, kuvailee alkoholiylitarkastaja Heikki Mäki.
Viesteissä mennään Mäen mukaan usein henkilökohtaisuuksiin.
– Olen ainut valtion palveluksessa oleva alkoholitarkastaja, jolla on upseeritausta. Yhdessä palautteessa minulle kerrottiin, että "kaikki oli hyvin, kunnes virastoon saatiin entinen kapiainen hoitamaan asioita." Tämänkaltainen kommentointi on maltillisimmasta päästä.
Mäki kertoo aluehallintoviraston linjanneen, että virkamiesten lausunnot pitää pystyä liittämään tiettyyn henkilöön. Siksi Mäki esiintyi esimerkiksi Ylen jutussa omalla nimellään. 
Selkeistä tappouhkauksista ilmoitamme tietenkin poliisille.
Mäki tietää kollegoja, jotka ovat joutuneet hankkimaan turvakiellon tappouhkausten takia. Turvakielto estää henkilötietojen luovuttamisen muille kuin viranomaisille.
– Yksi turvakiellon hankkinut kollegani sai viestin, jossa luki että "kannattaa katsoa, mitä omaisuudellesi ja perheellesi käy".
– Joudumme myös Lounais-Suomen aluehallintovirastossa välillä miettimään, teemmekö rikosilmoituksen. Selkeistä tappouhkauksista ilmoitamme tietenkin poliisille, alkoholiylitarkastaja Mäki sanoo.
Mäki kertoo, että virastossa on jouduttu satunnaisesti lisäämään vartiointia vihaviestien takia.
Palautteen antajat ovat pettyneet virkakoneistoon
Palautetta – hyvää ja huonoa – antavat alkoholivalvontaan esimerkiksi ravintola-alalla työskentelevät henkilöt ja vähittäismyyntipuolen asiakkaat. Heikki Mäki kertoo, että uhkauksia on tullut virastoon laaja-alaisesti, alkoholivalvonnan lisäksi esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon ja eläinsuojelun valvontaan. Virastoon saapuvissa yleisöpalautteissa saatetaan kertoa mielipide virkamiehistä ja hallintokoneistosta.
– Itse yleensä vastaan asiallisiin viesteihin varsin muodollisesti. Jos keskustelu jatkuu, vastaukseksi saattaa saada alatyylisen kommentin.
Mäki on toiminut alkoholitarkastajana kymmenen vuotta. Hän kokee, että uhkailu on vuosi vuodelta lisääntynyt. Mies ei kuitenkaan ole pelännyt turvallisuutensa puolesta.
– Negatiivisista kommenteista ei tietenkään pitäisi pahoittaa mieltään. Ne vähän niin kuin kuuluvat tähän ammattiin.
– Tuntuu, että esimerkiksi uutisten kommentointi ja facebook-linkitys ovat lisänneet uhkailua, Mäki kokee.
Kaksi kertaa väkivallan kohteeksi
Heikki Mäki kertoo joutuneensa valvontakäynneillään tilanteisiin, jossa häntä on lähestytty väkivaltaisesti.
Olen urallani joutunut kaksi kertaa tilanteeseen, jossa minua kohtaan on käytetty väkivaltaa.
– Olen urallani joutunut kaksi kertaa tilanteeseen, jossa minua kohtaan on käytetty fyysistä väkivaltaa. Toinen tapauksista meni oikeuteen asti virkamiehen vastustamisena.
Tilanteessa ravintolasta poistettu, ylihumaltanut henkilö kohdisti vihansa alkoholitarkastajaan.
Virkamies saa silloin tällöin myös kiitosta.
– Positiivista kansalaispalautetta olen saanut esimerkiksi silloin, kun valvonnassamme on pyritty varmistamaan, etteivät alaikäiset saa käsiinsä alkoholia.
Perussuomalaiset eivät usko Nato-jäsenyyden vahvistavan Suomen asemaa
Nato-jäsenyys ei vahvistaisi Suomen turvallisuuspolitiittista asemaa. Tätä mieltä on 93 prosenttia Oulun vaalipiirin perussuomalaisista kansanedustajaehdokkaista.
Oulun vaalipiirin perussuomalaisten kansanedustajaehdokkaat ovat sitä mieltä, että Suomen Nato -jäsenyydestä on järjestettävä kansanäänestys. Kansanäänestystä kannattaa 93 prosenttia ehdokkaista ja seitsemän prosenttia vastustaa sitä. 93 prosenttia ehdokkaista on myös sitä mieltä, että Nato -jäsenyys ei vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa.
Kaikki Oulun vaalipiirin perussuomalaisehdokkaat ovat sitä mieltä, että Suomen ei tule ottaa suurempaa vastuuta EU:n alueelle tulevista turvapaikanhakijoista. Perussuomalaisista ehdokkaista valtaosa, 87 prosenttia on myös sitä mieltä, että maahanmuuttoa Suomeen on rajoitettava terrorismin uhan vuoksi.
Oulun vaalipiirin perussuomalaiset kansanedustajaehdokkaat ovat yksimielisiä myös siitä, että Euron ulkopuolella Suomi pärjäisi paremmin. Täysin samaa mieltä on 53 prosenttia ehdokkaista ja jokseenkin samaa mieltä 47 prosenttia kansanedustajaksi ehdolla olevista.
Viinit ruokakauppoihin
Yli 70 prosenttia perussuomalaisten kansanedustajaehdokkaista ajattelee, että edellisen eduskunnan hyväksymä lainmuutos samaa sukupuolta olevien avioliiton sallimisesta pitäisi peruuttaa. Joka viides ehdokas ei vastannut kysymykseen ja noin seitsemän prosenttia ei peruuttaisi lainmuutosta.
Miedot viinit ja vahvat oluet ruokakaupoissa sallisi 87 prosenttia Oulun vaalipiirin perussuomalaisista kansanedustajaehdokkaista. 13 prosenttia ehdolla olevista vastustaa viinien ja oluiden tuloa ruokakauppoihin. Kaupan ja muiden liikkeiden aukioloaikojen vapauttamista kannattaa 87 prosenttia ehdokkaista.
Kollajan allas ei innosta
Sosiaali- ja terveyspalveluihin suhtautuminen jakaa perussuomalaisia ehdokkaita. Noin 47 prosenttia on sitä mieltä, että Suomella ei ole varaa nykyisen laajuisiin sote-palveluihin. Sama prosenttiosuus on sitä mieltä, että varaa on. Loput ohittavat kysymyksen. Neljä viidestä ehdokkaasta ajattelee, että terveys- ja sosiaalipalvelut olisi tuotettava ensisijaisesti julkisina palveluina. Jokseenkin eri mieltä on joka viides perussuomalaisten kansanedustajaehdokas Oulun vaalipiirissä.
Kollajan altaan rakentamista vastustaa noin 70 prosenttia ja kannattaa noin 30 prosenttia ehdokkaista. 93 prosenttia perussuomalaisten kansanedustajaehdokkaista on sitä mieltä, että Rosatom on velvoitettava työllistämään myös paikallisia, jos Pyhäjoen ydinvoimalahanke toteutuu. Kukaan ei vastustanut asiaa, mutta noin seitsemän prosenttia ehdolla olevista ohitti kysymyksen Ylen vaalikonekyselyssä.
_Perjantaina 10. huhtikuuta Ylellä on Perussuomalaisten puoluepäivä. Jokaisella puolueella on oma puoluepäivänsä. Päivien järjestys on arvottu._
Kerjuukirjeitä ja joukkorahoitusta somessa – keskustalla uudet keinot vaalirahan keruussa
Syksyllä puolue pyysi kymmeneltä tuhannelta satunnaiselta henkilöiltä rahaa kirjeitse. Nyt puolue on alkanut kerätä joukkorahoitusta netin kautta. Kokoon saadut summat ovat toistaiseksi pieniä.
Keskusta kärsi viime eduskuntavaaleissa karvaan tappion ja [menetti](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisille_triplajattipotti_puoluetukea_yli_7_miljoonaa_euroa/5345220) sen myötä lähes kolme miljoonaa euroa puoluetukea. Nyt puolue on ottanut uusia aseita arsenaaliinsa vaalirahan keruussa.
Jo viime syksyllä puolue keräsi tuhansia euroja lähettämällä kymmenen tuhatta kirjettä satunnaisille henkilöille. Uusin rahankeruukeino on netti ja joukkorahoitus. Keskusta on ostanut käyttöönsä Aidbuilder-verkkopalvelun, joka tuo puolueen tukemisen muutaman napin painalluksen päähän. Lisäksi palvelu mahdollistaa rahankeruupyyntöjen jakamisen sosiaalisessa mediassa.
Mallia on otettu Yhdysvaltojen demokraattiselta puolueelta, joka muutama vuosi sitten keräsi netin ja sosiaalisen median avulla [yli puoli miljardia dollaria](http://swampland.time.com/2012/11/15/exclusive-obamas-2012-digital-fundraising-outperformed-2008/) Barack Obaman vaalikassaan.
– Olen varma, että tällaiseen suuntaan Suomessakin ollaan menossa. Ne ehdokkaat ja puolueet jotka osaavat parhaiten hyödyntää sosiaalisen median kautta jaettavia varainhankintakeinoja, tulevat pärjäämään, uskoo keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen. 
Muut eduskuntapuolueet eivät vastaavaa menetelmää ole toistaiseksi ottaneet käyttöönsä.
Keskusta kokoaa lahjoittajista rekisterin?
Yhdysvaltojen summista ollaan tietenkin kaukana. Keskustan eduskuntavaaliehdokkaat ovat keränneet digitaalisen joukkorahoituksen avulla yhteensä noin 16 000 euroa kolmessa viikossa. Se on pieni osa satojen tuhansien potista, jonka keskusta Laanisen mukaan on kerännyt yksityisiltä lahjoittajilta.
Kokeilu vaikuttaa puoluesihteerin mukaan kuitenkin lupaavalta. Laaninen visioi mahdollisista lahjoittajista koostuvaa rekisteriä, joka voitaisiin sosiaalisen median kautta aktivoida aina tarpeen vaatiessa.
– Mutta tällaisen järjestelmän kehittäminen on varmasti tulevaisuuden musiikkia.
Lisäksi Laaninen muistuttaa, että puolueita sitoo vaalirahan keruussa myös lainsäädäntö.
– Kampanjan aikana ei tarvita erityistä rahankeräyslupaa, mutta se tarvitaan sitten kun kampanja-aika päättyy.
#Vaalit2015: Perussuomalaiset eivät kyselyistä perusta
Perussuomalaisille povataan Hämeen vaalipiirissä vaalitappiota. Ennusteiden mukaan puolue menettäisi yhden eduskuntapaikan, mutta erot ovat pienet ja kaikki kolme paikkaa saattavat säilyäkin. Perussuomalaisten piirijohto ei myöskään mielipidemittauksista hätkähdä.
Neljä vuotta sitten Perussuomalaiset räjäytti pankin valtakunnallisesti, kuten myös Hämeessä. Reilun viidenneksen osuus kaikista äänistä toi Perussuomalaisille kolme kansanedustajaa Hämeestä.  Nyt Perussuomalaiset ovat joutuneet puolustustaisteluun.
Uusimmassa Taloustutkimuksen tekemässä selvityksessä Perussuomalaisille olisi tulossa takkiin Hämeen vaalipiirissä yhden paikan verran. Kaikki paikat säilyttääkseen Perussuomalaisten kannatuksen pitäisi nousta muutaman viikon kuluttua vaaleissa lähelle 20 prosenttia, kun se Taloustutkimuksen selvityksessä jää 16,6 prosenttiin.
Puolueen piirijohto ei ole kuitenkaan heittänyt hanskoja tiskiin. Gallupit ovat galluppeja, ja äänestyspäivä ratkaisee, ajatellaan piirijohdossa.  
Äskettäinen Etelä-Suomen Sanomien teettämä selvitys kertookin, että kannatuksen lievästä laskusta huolimatta Perussuomalaiset onnistuisi säilyttämään Hämeessä kolme paikkaansa.
Pienien ja suurien summien kampanjoita
Tuttuja ja turvallisia nimiä ja paljon uusia kasvoja.  Siinä lyhykäisyydessään  Perussuomalaisten ehdokaslista. Kasaan on saatu täysi 14 ehdokkaan nimilista, jossa on yhdeksän ensikertalaista.
Perussuomalaisten ehdokkaiden sosiaalinen asema vaihtelee suuresti. Enin osa heistä ilmoittaa olevansa tavallisia työntekijöitä, mutta mukana on myös toimihenkilöitä ja henkilöitä korkeakoulutusta vaativissa tehtävissä. Lisäksi listalla on yksi yrittäjä, yksi eläkeläinen sekä kaksi muunlaisen taustan omaavaa ehdokasta.
Noin puolet ehdokkaista kuuluu evankelis-luterilaiseen kirkkoon, muut eivät ole minkään uskonnollisen järjestön jäseniä. Vaalitaisteluun neljä ehdokkaista ilmoittaa satsaavansa 1 000–5 000 euroa, mutta suurempiakin summia perussuomalaiset ovat valmiita sijoittamaan pelipöytään – kahdella ehdokkaalla vaalibudjetti on 20 000–50 000 euron välillä. Vaalirahat ehdokkaat kertovat saavansa enimmäkseen yksityisinä lahjoituksina tai tukena puolueelta. 
Löytyykö haastajia kansanedustajille?
Tiukimmin eduskuntapaikassa ovat kiinni nykyiset kansanedustajat hämeenlinnalainen Ismo Soukola ja hollolalainen Anne Louhelainen. He lukeutuvat puolueessaan tasaisiin puurtajiin, jotka eivät ryvettäneet nimiään vaalikauden aikana harkitsemattomilla lausunnoilla iltapäivälehtien lööpeissä kuten moni muu perussuomalainen.
Kielteisen julkisuuden takia Perussuomalaiset menettikin Hämeestä kesken vaalikautta kolmannen kansanedustajansa, kun asikkalalainen James Hirvisaari toilaili itsensä  eduskuntaryhmästä pois. Yksi näiden vaalien kysymyksistä onkin se, keiden taakse hänen äänestäjänsä menevät. Perussuomalaisten muille ehdokkaille vai toisille  puolueille?
Istuvien kansanedustajien jatkopestien isoimpina uhkaajina lienevät lahtelainen Rami Lehto ja hollolalainen Jari Ronkainen. Molemmat hengittivät edellisissä vaaleissa valittujen niskaan reilusti yli 4000 äänen saalilla. Lehto valittiin varasijalle.
Molemmat ovat myös hankkineet sittemmin kokemusta politiikan pelikentiltä paikallistasolla. Hämeenlinnalainen Lulu Ranne mielii myös Arkadianmäelle. Hän on entinen kokoomuslainen, joka on loikannut Perussuomalaisten riveihin. Kunnallispolitiikassa Lulu Ranteen ja demareiden Iisakki Kiemungin kärhämät ovat olleet tapetilla näyttävästi julkisuudessa.
Kainuussa äänestäjät suuntasivat vaaliuurnille myös toisena ennakkoäänestyspäivänä
Ennakkoäänestäminen jatkui Kainuussa vilkkaampana kuin koko maassa myös toisena ennakkoäänestyspäivänä. Maakunnassa on nyt äänensä antanut 10,5 äänioikeutetuista.
Kahden ennakkoäänestyspäivän jälkeen 6 700 kainuulaista eli 10,5 prosenttia äänioikeutetuista on käynyt vaaliuurnilla. Puolangalla äänestäjät jatkoivat aktiivisimpina, nyt kunnan äänioiketetuista 15,8 prosenttia on antanut äänensä.
Oulun vaalipiirissä ennakkoon äänestäneitä on 35 630 eli 9,7 prosenttia äänioikeutetuista. Edelleen Lapin vaalipiirissä ihmiset ovat käyneet vilkkaimmin äänestämässä, siellä äänensä on antanut 12,5 prosenttia äänioikeutetuista. Koko Suomessa vaaliuurnilla on nyt käynyt 9,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Kotimaassa ennakkoon voi äänestää 14. huhtikuuta saakka, varsinainen vaalipäivä on 19. huhtikuuta.
Barkov ja Jokinen sysäsivät Bostonin kuilun reunalle
Boston Bruinsin pudotuspelihaaveet eivät enää ole joukkueen omissa käsissä. 
Aleksander
Barkovin ja Jussi Jokisen edustama Florida Panthers vaikeutti huomattavasti
Tuukka Raskin Boston Bruinsin pudotuspelihaaveita torstain jääkiekon
NHL-kierroksella. Barkov teki maalin ja Jokinen kirjasi syöttöpisteen, kun
Panthers nappasi 4-2-kotivoiton Bostonista. 
Koko
ottelun vierasjoukkueen maalilla torjunut Rask venyi kiekon eteen 26/30 kertaa.
Barkov tasoitti pelin 1-1:een toisessa erässä ylivoimalla.
Katso
Barkovin ahne nousu ja kauden 16:s maali [tämän linkin kautta (nhl.com). ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021207-654-ingame-h)
Ottelun
ratkaisun kolmannen erän alussa niittasivat Jonathan Huberdeau ja Brad Boyes.
Jokinen syötti Jimmy Hayesin 4-2-maalin ajassa 55.14. 
Toisen
peräkkäisen tappion kokeneen Bostonin jatkopaikka ei ole enää sen omissa
käsissä. Boston on yhden pisteen päässä itäisen konferenssin viimeistä
pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävästä Pittsburghista ja kahden pisteen päässä
Ottawasta. Pittsburghilla on pelaamatta vielä kaksi ottelua ja Ottawalla ja
Bostonilla yksi. Jos Ottawa ja Boston päätyvät tasapisteisiin, menee Boston
pudotuspeleihin. 
NHL:n
taulukkoihin [tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Ottawa
voitti torstaina kärkijoukkue NY Rangersin vieraissa 3-0 ja ohitti taulukossa
Bostonin. 
Panthersin
Jaromir Jagr valittiin Boston-pelin ykköstähdeksi. Kaksi syöttöpistettä
kirjannut veteraanihyökkääjä rikkoi 1800 tehopisteen rajapyykin NHL:ssä.
Tshekkihyökkääjällä on nyt kasassa tehot 721+1079=1800. Jagr nousi tehoillaan
yksin NHL:n kaikkien aikojen pistepörssin neljännelle sijalle.
Panthers-hyökkääjän edellä ovat vielä Gordie Howe (1850), Mark Messier (1887)
ja Wayne Gretzky (2857). 
Kokoomus Naton kannalla Pirkanmaallakin
Nato-jäsenyyttä kannattavat pirkanmaalaisehdokkaista lähinnä kokoomuslaiset. Ylen vaalikoneen kysymykseen vastanneista kaikista täkäläisistä kansanedustajaehdokkaista kuitenkin 80 prosenttia järjestäisi puolustuspolitiikan toisin.
Ylen vaalikoneen kysymykseen vastanneista 17 kokoomusehdokkaasta 12 oli Naton kannalla, muut järjestäisivät puolustuspolitiikan EU:n puitteissa.
Eniten Natoa vastaan olivat vasemmistoliiton ehdokkaat. Kaikki 16 vastannutta katsoivat, että Suomen tulee jatkossakin toimia EU:n puitteissa. Monet pitivät jäsenyyttä turvallisuusuhkana.
Vihreät kannattivat niin ikään unionin puitteissa jatkamista, mutta muutamat harkitsisivat silti Natoa. Myös SDP ja keskusta olivat EU-linjalla, ja jokseenkin yhtä vahvasti myös perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit.
Yhteensä noin 80 prosenttia kaikista puolustuspolitiikkaa koskevaan kysymykseen vastanneista pirkanmaalaisista ehdokkaista valitsi vaihtoehdon "Suomen on toimittava jatkossakin EU-jäsenyyden puitteissa".
Malta äänestää muuttolintujen hengestä
Turturikyyhkyjen ja viiriäisten pyynti on Maltassa poikkeusluvalla sallittua, vaikka EU:n tuomioistuin on sen kieltänyt. Jos pyyntikielto voittaa viikonlopun kansanäänestyksessä, muuttolinnut saavat lentää rauhassa Maltan yli jo tänä keväänä.
Maltassa järjestetään lauantaina historiallinen kansanäänestys siitä, tulisiko maan luopua muuttolintujen kevätpyynnistä. Monien lintujen muuttoreitit Afrikasta Eurooppaan kulkevat Maltan yli, jossa niitä on tapana metsästää.
EU:n lintudirektiivi kieltää pyynnin, mutta Malta on hakenut sen kumoamiseksi joka vuosi lyhyen poikkeusluvan. EU:n tuomioistuin totesi vuonna 2009, että Malta syyllistyy rikokseen salliessaan muuttolintujen pyynnin ja estäessään siten niiden lisääntymisen.
Maltassa on järjestetty seitsemän kansanäänestystä sitten vuoden 1870, mutta ensi kertaa syynä on kansalaisvetoomus. Sen on allekirjoittanut 44 000 ihmistä eli yli kymmenen prosenttia äänioikeutetuista.
Maltassa on noin 14 000 metsästäjää, joilla on aseenkantolupa. Poikkeuslupa on sallinut turturikyyhkyjen ja viiriäisten metsästämisen, mutta osa metsästäjistä ampuu luvatta myös muun muassa pääskyjä, haukkoja ja haikaroita.
Mielipidekyselyt ennakoivat pyynnin lopettamista
Metsästyksen puolustajien mukaan kyseessä on pitkä perinne, josta ei voida luopua ainakaan yhdellä kertaa. Kiista herättää myös suuria tunteita, viime syksynä jopa väkivaltaisen yhteenoton vastustajien ja kannattajien välillä.
Poliitikoilla on yhteinen sävel, sillä sekä pääministeri Joseph Muscat että oppositiojohtaja Simon Busuttil kannattavat rajoitettua kevätpyyntikautta. Mielipidekyselyjen mukaan kansalaiset ovat toista mieltä ja pyyntikielto voittaa kansanäänestyksessä. Jotta päätös pätisi, äänestykseen on osallistuttava yli 50 prosenttia oikeutetuista.
Myös suurimmat sanomalehdet ovat vaatineet pyynnin lopettamista. [Malta Today](http://www.maltatoday.com.mt/comment/editorial/51695/why_we_ask_you_to_vote_no) -lehti kirjoittaa perjantaina, että kysymyksestä on tullut koetinkivi Maltan poliitikkojen koko uskottavuudelle. He eivät ole kyenneet pitämään metsästäjäkuntaa kurissa, vaan sallivat sen jatkuvasti rikkoa lakia ja EU:n sääntöjä, lehti kirjoittaa.
Jos metsästyksen kannattajat voittavat tai äänestysprosentti jää liian alhaiseksi, muuttolintujen pyynti on Maltassa sallittua huhtikuun 14. päivästä kuun loppuun.
Ajanvarausruuhkat Joensuun terveysasemille jatkuvat – pientä helpotusta saatu työnjaolla
Joensuun kaupungin yritykset purkaa terveysasemien ajanvarausten puhelinruuhkia eivät ole juurikaan tuottaneet tulosta. Kaupungin taholta korostetaan, että yksi keino keventää puhelinruuhkaa on se, että ajanvarauksiin soitetaan vain kiireellistä lääkärinapua tarvitsevissa tapauksissa.
Ajanvarausruuhkat Joensuun terveysasemilla jatkuvat.
Kaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja Eija Rieppo sanoo, että heti aamulla tuleva puheluiden määrää on niin suuri, että se ruuhkauttaa numerot väkisinkin.
Rieppo toivoo, että aamulla soitettaisiin vain kiireellistä hoitoa tarvitsevissa tapauksissa. Riepon mukaan jonkin verran helpotusta on saatu Siilaisella aloitetulla kokeilulla, jolla hoitajan ja lääkärin työnjakoa on muutettu.
Kokeilun avulla on saatu jonkin verran lisää vapaita lääkäriaikoja. Tätä kokeilua on tarkoitus siirtää myös Niinivaaralle ja Rantakylään.
Ennakkoääntä ei voi jättää kaikissa kauppakeskuksissa – tiukka määräaika kampitti
Ennakkoäänestäminen ei onnistu kaikissa kauppakeskuksissa Helsingissä. Monessa kauppakeskuksessa ei ehditty löytää sopivia tiloja äänestyskopeille oikeusministeriön asettamaan määräaikaan mennessä.
Ennakkoäänestäminen ei onnistu eduskuntavaaleissa kaikissa Helsingin kauppakeskuksissa.
Esimerkiksi Itäkeskuksessa, Forumissa ja Kampin kauppakeskuksessa ei ehditty selvittää oikeusministeriön määräaikaan mennessä vapaata, soveliasta tilaa, johon ennakkoäänestyspaikka olisi voitu pystyttää.
Viime vuoden lopulla järjestetyissä seurakuntavaaleissa äänestäminen sen sijaan onnistui Itäkeskuksessa.
Omaa ehdokasta voi silti äänestää kauppareissun yhteydessä kauppakeskus Kolumbuksessa, Kaaressa ja Ruoholahdessa, kertoo Helsingin kaupungin keskusvaalilautakunnan sihteeri Timo Lindén.
Haasteellista on, koska tiedot täytyy toimittaa oikeusministeriön pitämään tietojärjestelmään varsin varhaisessa vaiheessa.
– Haasteellista on, koska tiedot täytyy toimittaa oikeusministeriön pitämään tietojärjestelmään varsin varhaisessa vaiheessa. Tässä tapauksessa määräaika oli tammikuun lopussa. Kaikki kauppakeskukset eivät pysty lupaamaan tiloja näin paljoa ennen vaaleja.
Lindénin mukaan ei ole tarkoitus, että äänestäminen onnistuu harvoissa valituissa paikoissa, vaan äänestämisestä aiotaan jatkossa tehdä mahdollisimman helppoa.
–  Kyllä paikkoja pyritään lisäämään, mutta kauppakeskukset ovat vaikeita paikkoja. Osassa niissä oli myös remontteja käynnissä tai ei ollut tietoa vapaasta tilasta, joka vaikutti tilanteeseen. Vaalisalaisuus täytyy turvata, joten ihan joka paikassa käytävällä ääntä ei pysty antamaan, hän toteaa.
Ennakkoäänestäminen onnistuu Helsingissä myös 16 kirjastossa, 16 postissa ja kaupungintalolla. Ennakkoäänestys päättyy ensi viikon tiistaina.
Saako saamelaiskäräjien täysistuntoja johtaa saameksi?
Sosiaalisessa mediassa keskusteltiin kiihkeästi ennen pääsiäistä siitä, onko saamelaiskäräjien täysistuntoja soveliasta johtaa saameksi. Syynä oli se, että tuore puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio oli johtanut täysistunnon uhanalaisella koltansaamella, jota kaikki paikallaolijat ja nettilähetyksen seuraajat eivät ymmärtäneet.
Saamelaiskäräjien täysistunnon johtaminen pelkästään koltansaameksi suututtaa ihmisiä.
Tämän on saanut kokea saamelaiskäräjien uusi puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio, joka veti maaliskuun lopussa täysistunnon koltansaamenkielellä.
Kyseessä oli sama täysistunto, jossa Sanila-Aikio äänestettiin uudeksi puheenjohtajaksi.
Sanila-Aikiota verrattiin kahta kieltä käyttäneeseen Mustaan
Sosiaalisessa mediassa on arvosteltu Tiina Sanila-Aikion yhden kielen käyttöä monesta syystä.
Kaikki saamelaiskäräjien edustajat eivät ymmärrä neljänsadan hengen puhumaa, erittäin uhanalaista koltansaamea.
Kaikki kokouksen nettilähetyksen katsojat, joita oli noin 250, eivät ymmärtäneet koltansaamea.
Lisäksi Sanila-Aikiota verrattiin toiseen puheenjohtajakandidaattiin Yrjö Mustaan, joka piti mainospuheensa ensin inarinsaameksi ja sitten suomeksi.
Sanila-Aikio ei pelästynyt arvostelua
Puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio ei kuitenkaan pelästynyt arvostelua. Hän aikoo vetää jatkossakin täysistuntoja omalla kielellään.
– Päätin jo aloittaessani saamelaiskäräjillä kolme vuotta sitten, että aion käyttää täysistunnoissa koltansaamea. Olen jatkanut yhä sillä linjalla, Sanila-Aikio sanoo.
Kieltenopettaja olettaakin että saamelaiskäräjillä käytetään saamea
Inarilainen pohjoissaamenkielen lehtori Outi Länsman on seurannut ahkerasti saamelaiskäräjien kokouksia ja saamelaispolitiikkaa.
Hän ei pidä huonona sitä, että saamelaiskäräjien kokouksissa kuuluu kaikkia saamen kieliä. Itse asiassa hän olettaa, että nimenomaan saamelaiskäräjillä saamenkieli kuuluu.
Länsman ei ymmärrä sitä, että saamelaiskäräjiä arvostellaan myös vähemmistökielten käytöstä.
– Se vaikutti luontevalta, enkä ollut muuta odottanutkaan. En missään nimessä odottanut, että Sanila-Aikio olisi johtanut kokousta suomeksi tai muulla saamen kielellä. Hänhän osaa myös pohjoissaamea.
Kokouksissa on simultaanitulkkaus neljälle kielelle
Suuri osa saamelaiskäräjien 21 edustajista ei ymmärrä koltansaamea, muttei uuden puheenjohtajan tarvitse puhua seinille jatkossakaan.
Saamelaiskäräjien kokouksissa on simultaanitulkkaus neljälle kielelle: suomelle ja kolmelle saamen kielelle. Tämä tarkoittaa sitä, että kuulokkeiden kautta voi kuunnella tulkkausta valitsemallaan kielellä.
Jokaisella kielellä on kaksi tulkkia ja he kääntävät vuorotellen puhetta lähes reaaliajassa.
Saamelaiskäräjien edustajien lisäksi simultaanitulkkausta voivat kuunnella kaikki kokousta salissa seuraavat
Nettilähetyksistä tulkkaus puuttuu
Tulkkaus ei kuitenkaan kuulu nettilähetyksessä ja tämä on suututtanut ihmisiä. Saamelaiskäräjien kokous lähetettiin netissä maaliskuussa vasta toista kertaa.
– Jäin siihen käsitykseen, että kaikki ymmärsivät puhettani, ja tulkkaus onnistui hyvin. Itsekin ymmärsin kaiken muiden puheenvuoroista, että siinä mielessä kaikki onnistui loistavasti.
Edellinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi johti puhetta pohjoissaameksi.
Leikkimielinen varoituskyltti: Tämä lähetys saattaa sisältää koltansaamea
Outi Länsman uskoo, ihmiset eivät tiedä, että saamelaiskäräjillä voi käyttää saamea. Tietämättömyys voi olla syynä kiihkeään keskusteluun.
– Yksi ratkaisu olisi jakaa tietoa siitä, miten kokoukset järjestetään.
Länsman miehineen ottikin huumorin käyttöön valistuksessa.
– Kyllähän tämä herättää ajatuksia. Laitoimme sosiaaliseen mediaan leikkimielisen varoituskyltin, joka voitaisiin näyttää ennen kuin nettilähetys alkaa. Että varoitus, tämä stream-lähetys saattaa sisältää koltansaamea, Länsman nauraa.
Vaaliennakko: Perussuomalaiset luottaa jalkatyön voimaan paikkojen säilyttämiseksi
Perussuomalaiset teki viime eduskuntavaaleissa paljon puhutun jytkyn. Vaasan vaalipiirissä se tarkoitti puolueen nousua kolmanneksi suurimmaksi keskustan ja rkp:n jälkeen. Kannatus kohosi 17,2 %:iin edellisvaalien kuudesta prosentista.
Pian 20 vuotta täyttävä perussuomalaiset on kulkenut Suomen politiikassa pienestä puolueesta aimo harppauksen kohti suurimpia puolueita. Välillä kärkikolmikossa ollut puolue on pysynyt viime gallupit tiukasti neljäntenä. Viime vaaleissa äänivyöryn saanut puolue sai Vaasan vaalipiiristäkin kolme kansanedustajaa läpi. Kurikkalainen Vesa-Matti Saarakkala, vimpeliläinen Reijo Hongisto ja vaasalainen Maria Tolppanen lähtivät Arkadianmäelle osaksi varsin mittavaksi kasvanutta perussuomalaisten kansanedustajien ryhmää.
Vaasan vaalipiirissä jytkyn mahdollistivat keskustan ja sdp:n joukoista perussuomalaisiin siirtyneet äänestäjät. Jos katsotaan koko valtakunnan tasolla perussuomalaisten jytkyä huomataan, ettei Vaasan vaalipiiri ollut puolueen menestyksen kärkipaikkoja. Ainoastaan Helsingin vaalipiirissä ja Ahvenanmaalla perussuomalaisten ääniosuus oli pienempi kuin Vaasan vaalipiirissä. Muualla Suomessa ääniä satoi Soinin ja perussuomalaisten laariin selkeämmin. Mutta iso äänipotti Vaasan vaalipiiristäkin tuli, ääniä kertyi lähes 43 000.
Kolme paikkaa tavoitteena mutta neljäskin kelpaisi
Kaikki kolme pohjalaista kansanedustajaa ovat näissäkin vaaleissa ehdolla. Raimo Vistbackan manttelinperijäksi tullut Reijo Hongisto kerännee joukkonsa taakseen suhdekohusta huolimatta.
Vesa-Matti Saarakkala puolestaan on profiililtaan Hongistoa selvästi kärjekkäämpi ja se todennäköisesti vetoaa edelleen.
Mielenkiintoisin tilanne on Maria Tolppasella. Hän pääsi sisään vajaan kolmen tuhannen henkilökohtaisen äänen turvin. Juuri hänen takanaan oli hieman vaalien jälkeen menehtynyt vaasalainen Harri Leppälä, jolla ääniä oli vain vajaa sata vähemmän kuin Tolppasella. Vaasasta molemmat saivat lähes saman verran ääniä mutta Tolppasen jalkatyö muualla maakunnissa tuotti tulosta.
Keski-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Arto Pihlajamaa uskoo, että kolme paikkaa puolue pitää, mutta neljäskin kelpaisi.
– Sekin on täysin mahdollista jos me saadaan nämä nukkuvat äänestäjät lähtemään liikkeelle. Silloin voisi lisäpaikkakin tulla, pohtii Pihlajamaa.
Nykyiset kansanedustajat ovat kaikki Etelä-Pohjanmaan piirin alueelta mutta ehdokkaita on toki myös Keski-Pohjanmaan piiristä. Pihlajamaa toivoo yllätystä.
– Nykyiset kansanedustajat ovat vahvoilla, mutta toivon myös, että Keski-Pohjanmaalta saataisiin yksi yllättäjä.
"Gallupit ei äänestä!"
Vaasan vaalipiirissä on jaossa yksi kansanedustajan paikka vähemmän kuin edellisissä vaaleissa. Monet povaavat paikan menettäjäksi perussuomalaisia mutta Pihlajamaa ei tähän usko. Hänen mukaansa vaalitapahtumissa on ollut huomattavissa sellaista kiinnostusta, että paikan menetys koskee jotakuta muuta puoluetta.
– Gallupit ei äänestä ja kaikki näyttää siltä, että ihmiset on hyvin aktiivisia. Me äänestetään gallupit nurin!
Pihlajamaa tietää, että työtä on kaikkien tehtävä nyt enemmän pitääkseen paikkansa. Perussuomalaisetkin uskoo jalkatyön voimaan.
– Kyllähän tilanne on kaikille tiukka. Sehän tietää sitä, että enemmän ääniä on saatava kuin ennen, jotta säilyttää paikkansa. Kokoomus on pahimmassa kohtaa enkä usko, että keskustakaan saa kahden paikan lisäystä, povaa Pihlajamaa.
Perussuomalaisten oman äänipotin koko ratkeaa siinä, onko keskusta onnistunut houkuttelemaan omansa takaisin. Ja niin kuin aina, jos nukkuvat äänestäjät heräävät, on heidän ennakoitu laittavan äänensä perussuomalaisten hyväksi.
"Toimii varmasti!" Tiesitkö, että Spede Pasanen kehitteli nämäkin huimat keksinnöt?
Pertti "Spede" Pasasen syntymästä tulee perjantaina kuluneeksi 85 vuotta. Merkkipäivän kunniaksi keräsimme sikermän miehen vähemmän tunnetuista keksinnöistä.
Kuopiolaislähtöinen viihteen monitoimimies Pertti Pasanen oli erittäin tuottelias keksijä.
Miehen tunnetuin keksintö lienee [tämä mäkilinko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/06/spede-keksi-makilingon), jonka oli tarkoitus korvata kalliit hyppytornit. Ensimmäinen, mekaaninen mäkilinko löytyy Kuopion kaupungin varastoista. Sittemmin linkoja on valmistettu lisää, ideaa on jalostettu ja yksi elektronisesti ohjattava mäkilinko on myyty Venäjällekin. Myös veneen kulkua rauhoittava [venesuksi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Venesuksi) on lähtöisin Speden pääkopasta.
Tuskin kukaan tietää kaikkia niitä innovaatioita, jotka Spede ehti elinaikanaan keksiä. Muistatko nämä vähemmän tunnetut Spede-keksinnöt:
1. Matkaradio-levysoitin (1974)
Matkaradio-kasettisoittimien suosio sai Pasasen ideoimaan 1970-luvun puolivälissä laitteen, jossa samaan pakettiin olisi yhdistetty myös vinyylisoitin. Keksinnössä levylautanen olisi ollut irrotettavissa. Kasettisoittimen olisi saanut käyttöön painamalla levylautasen pyöritysakselin alas.
– Suuret ja kalliit matkalevysoittimet tulevat täysin tarpeettomaksi, Spede visioi Patentti- ja rekisterihallitukselle lähettämässään hakemuksessa.
Keksijä ei kuitenkaan vienyt ajatusta enää eteenpäin. Näin kävi lopulta suurimmalle osalle Speden keksinnöistä – 49 patenttihakemuksesta kymmenen johti patentin myöntämiseen.
2. Tupakanpolttokone (1996)
Speden keksijäkumppani, Spede-Ideaa nykyisin pyörittävä nastolalainen Raimo Kaukinen kertoo varsin erikoisesta keksinnöstä[blogissaan](http://ideapaja.blogspot.fi/). Tarinan mukaan Pertti halusi löytää ratkaisun, jonka avulla myös lentomatkoilla voisi "vetäistä röökin" muita matkustajia häiritsemättä.
Muistaakseni hän lähti meiltä oikein hyvillä mielin.
Tupakka laitettaisiin palamaan laatikon sisälle ja käyttäjä saisi savut imettyä imuketta pitkin. Laatikossa olisi väliseinän takana suodatinaineella täytetty onkalo, johon jäisivät kaikki haitalliset aineet.
Kaukisen kirjoituksen mukaan sellainen suodatinkin olisi löytynyt, joka olisi suodattanut tupakansavut ilmasta. Muutama viikko ideapajan jälkeen Spede oli kuitenkin saanut tiedon aivan samanlaisesta laitteesta, jolle oli jo myönnetty patentti.
– Hautasimme keksinnön vähin äänin, Kaukisen blogissa todetaan.
3. Golfkassi (2001)
Spede tunnettiin innokkaana golfinpelaajana – jopa siinä määrin että hän vietti viimeiset hetkensäkin golfkentällä. Samoin hänen viimeinen patenttihakemuksensa liittyi suosikkilajiinsa: se oli uudenlainen golfmailateline.
– En ole oikeastaan julkaissut siitä golfbägistä missään tietoa, koska se on vieläkin mahdollinen valmistaa, Speden keksintöperintöä jatkava Raimo Kaukinen sanoo.
Suuret ja kalliit matkalevysoittimet tulevat täysin tarpeettomaksi.
Hän kuitenkin suostuu raottamaan salaisuuden verhoa sen verran, että kertoo keksinnön olevan sellainen, että siinä mailat olisivat olleet erisuuntaisesti kuin tyypillisissä golfkasseissa. Lisäksi teline olisi sopinut golfautoihin siten, että sitä ei olisi tarvinnut ottaa autosta ollenkaan.
4. Mallin mukaan piirtäjä (1975)
Spede halusi kehittää jo olemassa olevia menetelmiä ja laitteita, joilla piirrettiin läpinäkyvälle alustalle suoraan mallin ääriviivojen mukaan. Kuopiolaiskeksijän versiossa uutta oli laitteeseen yhdistetty vipumekanismilla toinen kynä, joka olisi piirtänyt saman kuvion varsinaiselle paperille.
Lisäksi hän oli yhdistänyt keksintöönsä mahdollisuuden säädellä mittakaavaa: vipusuhteita muuttamalla piirustuslaitteen käyttäjä olisi voinut piirtää varsinaiselle paperille halutessaan pienemmän tai suuremman kuvan kuin läpinäkyvälle alustalle.
Tämänkin keksinnön Spede on sittemmin jättänyt silleen ja siirtynyt toisten ideoiden pariin.
5. Aaltovoimala (1992)
Tämä on yksi niistä keksinnöistä, jotka osoittivat Speden olleen todella aikaansa edellä. Aaltovoimaa pidetään yhtenä tulevaisuuden energiamuodoista, mutta siinä ei ole vielä juurikaan päästy pilottivaihetta pidemmälle.
Spede lähetti oman aaltovoimalansa suunnitelmat Patentti- ja rekisterihallitukseen jo vuonna 1992. Hakemusta vietiin myös eteenpäin, mutta keksijä jätti asian sillensä vuonna 1993.
Sen sijaan Spede-Idean Raimo Kaukinen on edelleen innoissaan Pasasen kehittelemän aaltovoimalan mahdollisuuksista, ja haluaisi pitää tiedot keksinnöstä itsellään.
– Se toimii ihan varmasti! Sen vuoksi en oikein halua kertoa tästä keksinnöstä: kun patentti on mennyt vanhaksi, niin kuka tahansa voi tehdä, Kaukinen pyörittelee.
6. Uimarannoilla mukana pidettävä säilytyspussi (1975)
"Uimarannoilla on ongelmana erilaisten pikkutavaroiden sekä rahojen säilytys uinnin aikana.  Mikäli ne jätetään uinnin ajaksi rannalle, on olemassa suuri riski siitä, että ne varastetaan", johdatteli Pertti Pasanen aiheeseen Patentti- ja rekisterihallitukseen lähettämässään hakemuksessa.
Tuohon mennessä samankaltaisia säilytyspusseja oli kehitetty ainakin Saksassa, Ranskassa ja kotimaassakin, mutta niissä oli Speden mielestä ongelmana toimimaton suuaukko. hän ehdotti tilalle ratkaisua, jossa pussin pää saataisiin kierrettyä tiiviisti jäykähkön listan ympärille.
Pussi olisi myös sidottu alapäästään uimahousun lahkeeseen kiinni, jolloin se ei pääse heilumaan sivulle uidessa. Tämänkin erikoisen keksinnön kohtalona oli joutua unholaan – mutta kukaanhan ei estä ottamasta vastaavaa ratkaisua käyttöön nyt uimakauden alkaessa.
7. "One size fits all" -kynttilänjalka (1999)
Oletko aina tuskaillut kynttilöiden kanssa, jotka eivät sovi kynttilänjalkaan? Spede kehitti tähänkin ongelmaan ratkaisun viimeisinä elinvuosinaan. Hänen patentoimassaan kynttilänjalassa taipuisat kielekkeet pitivät kynttilän aina suorassa, olipa se minkä kokoinen tahansa. Lisäksi kynttilän voisi polttaa loppuun, koska se sammuu automaattisesti veteen upotettuun tukirenkaaseen.
Kynttilänjalka on yksi niistä Speden keksinnöistä, jotka ovat menneet patenttihakemusta pidemmälle. Sille myönnettiin patentti kesäkuussa 2001, eli vain muutamaa kuukautta ennen keksijänsä kuolemaa. Spede-Ideassa kynttilänjalasta on valmistettu prototyyppi.
– Olen vähän kehitellyt kynttilänjalan valmistusmenetelmää eteenpäin ja ajatellut, että tekisin siitä jossain vaiheessa Pertin muistoesineen, Spede-Idean Raimo Kaukinen miettii.
Kaukisen kanssa Spede on kehitellyt myös muun muassa kallistumatonta kolmirunkoista purjevenettä ja akkukäyttöistä potkulautaa. Mutta näistä ja muista ideoista on päätynyt patenttivaiheeseen asti lopulta vain harva. Laajimmassa tuotannossa lienee ollut vuonna 1997 keksitty jätepussiteline, joita on Kaukisen mukaan valmistettu Spede-Ideassa "muutama sata".
Ideoi keksijänuraa vielä viimeisenä elinpäivänään
Pertti Pasanen asioi viimeiseen asti ahkerasti Patentti- ja rekisterihallituksessa esittelemässä ideoitaan. Vuonna 2001 PRH:n silloinen viestintäjohtaja Leo Lehdistö muisteli tapaamistaan keksijän kanssa tämän viimeisenä elinpäivänä.
– Tuona perjantaiaamuna en tavannut sitä tuttua sporttista ja ryhdikästä Spedeä, vaan huonokuntoisen, oikeaa jalkaa potevan vanhan miehen, Lehdistö kertoi PRH:n julkaisuun laatimassaan muistokirjoituksessa.
Tuolloin Spede esitteli ideaansa TV1:lle kaavaillusta sarjasta, joka olisi esitellyt keksintöjä ja keksijöitä. Vuosikymmenet etupäässä tv- ja elokuvaviihteen parissa puurtanut mies aikoi hoitaa vielä viimeiset asiat, ennen kuin olisi lopullisesti vapaa "toimimaan vain ja ainoastaan keksintöjen parissa". Tarina on tuttu: samana päivänä Spede meni vielä golf-kierrokselle, eikä palannut sieltä.
– Muistaakseni hän lähti meiltä oikein hyvillä mielin. Se osoittaa elämän traagisuutta, muistelee puolestaan PRH:n nykyinen viestintäpäällikkö Leena-Liisa Lehikoinen.
Näille keksinnöille Spede sai patentit
Menetelmä ja laite mäkihyppyjen pituuden mittaamiseksi (1978)  
Hiihtohissi suksilla liikkuvan mäenlaskijan hinaamiseksi mäen päälle (1978)  
Laite mäkihyppyjen pituuden mittaamiseksi (1981)  
Tuulivoimalla kulkeva vene tai alus (1989)  
Tuotemalli kuten muotinvalmistusmuotti ja menetelmä sen valmistamiseksi (1992)  
Metallilevyistä valmistettu vene (1993)  
Veneen iskunvaimennin (1993)  
Metallilevyistä valmistettu vene (1994)  
Veneen iskunvaimentaja (1995)  
Kynttilänjalka (1999)
#Vaalit2015: Talouden elvyttäminen kiihdytti vaalipaneelissa – katso tallenne
Elvyttääkö vai säästää? Kuka rakentaa pilvilinnoja ja kuka on realisti? Suomen talouden tulevaisuus nosti kovimman kiistan Yle Hämeen, Hämeen Sanomien ja Verkatehtaan yhteisessä vaalipaneelissa.
Provosoinnin aloitti muiden puolueiden edustajien kommenteista provosoituneena kokoomuksen Timo Heinonen.
– Sosialidemokraatit ja keskusta painavat päänsä pensaaseen, kun puhuvat, että pääsemme pienillä säästöillä ja uskovat talouden nousun pelastavan Suomen. Maan parhaat asiantuntijat ovat sanoneet, että Suomen tulee säästää neljä miljardia. Keskusta puhuu reilusta kahdesta. Vasemmistoliiton linja on taas ihan omansa, se on Kreikan linja, hehkutti Heinonen ja esitti osan kokoomuksen listasta.
– Me haluamme Viron veromallin yrityksiin, arvonlisäveron alarajan korotukset ja jos saadaan Suomeen maltilliset palkkaratkaisut, niin kokoomus on valmis alentamaan tuloveroasteikkoja kahdella miljardilla eurolla.
Heinonen sai heti takaisin
Vasemmistoliiton Irma Taavela provosoitui myös, kun provosoitiin. – Kreikka, Eurooppa ja Suomi ovat tässä tilanteessa kokoomuksen jäljiltä, eivät vasemmiston jäljiltä ja me korjaamme jäljet. Mitä tulee kasvuun, se pitää nyt itse tehdä, eikä odottaa mitään haltijamarkkinoita, jotka sen tekevät. Meidän ja tulevien päättäjien on otettava vastuu, jyrisi Irma Taavela.
Biotalous ja uusiutuva energia nostavat Suomen
Vihreiden Kirsi Ojansuu-Kaunisto nosti esille biotalouden, puhtaan teknologian, älytekniikan ja uusiutuvat energiamuodot Suomen teollisuuden pelastajina.
– Näille aloille yritysten ja työpaikkojen luominen toisi kasvua Suomelle 4,5 miljardia euroa vuoteen 2020 mennessä, jos vain niihin panostetaan. Tähän mennessä mahdollisuudet on hukattu ja bioalojen merkitystä vähätelty, harmitteli Ojansuu-Kaunisto.
Tukea keskustalta ja kristillisiltä
Keskustan Sirkka-Liisa Anttila tuki Ojansuu-Kauniston ajatuksia.
– Jos me emme luota omiin luonnonvaroihimme ja niiden jatkojalostamiseen, niin ei meillä ole tulevaisuutta. Biotaloudesta lähtee Suomen uusi työ. Se on uusi aalto, joka käyttää meidän raaka-aineitamme ja luonnonvarojamme monipuolisesti, hehkutti Anttila.
Myös kristillisdemokraattien Mirja Pöhö antoi tukensa biotaloudelle.
– Suomen kasvu lähtee yrityksistä. Kasvuyritykset ja biotalouden yritykset ovat ne, joiden avulla talous saadaan kuntoon, uskoi Pöhö.
Perussuomalaisilla oma linjansa
Perussuomalaisten Ismo Soukola löysi nopeampia keinoja Suomen talouden parantamiseksi.
– Perussuomalaiset leikkaa sieltä, mistä se vähiten vaikuttaa tavallisen kansalaisen elämään, vakuutti Soukola.
– Me leikkaamme tehottomista suuryritystuista, maahanmuutosta ja kehitysavusta. Me saamme näistä miljardin verran säästöjä, eikä tarvitse puuttua perusturvaan eikä sen tyyppisiin asioihin ollenkaan, esitti Soukola.
Perussuomalaiset jäivät kantoineen lähes yksin
Kovin paljoa kannatusta Ismo Soukolan ajatukset eivät saaneet. Tosin kokoomuksen Timo Heinonen myötäili Soukolan maahanmuuttokantoja. Heinonenkin miettii kannattaako maahanmuuttoa kovin paljoa edistää, kun työttömiä on paljon.
Sen sijaan vasemmistoliiton Irma Taavela, sosialidemokraattien Tarja Filatov ja erityisesti vihreiden Kirsi Ojansuu-Kaunisto tyrmäsivät Soukolan ajatukset maahanmuuton rajoituksista täysin.  
Soini tähtää hallitukseen kolmanneksi pyöräksi
Ison jytkyn jälkeen persupomo on piiskannut puoluettaan hallituskelpoiseksi. Sillä on ollut hintansa, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti
Nyt tai ei koskaan. Persupomo Timo Soinin olemuksesta näkyy, että ovi ministeri-Audin takapenkille saattaa olla auki näissä vaaleissa viimeisen kerran. Puoluetta on koko vaalikauden ajan asemoitu niin, että sekoiteltiinpa hallituspakkaa miten tahansa, Soini-jokeri olisi mukana kaikissa jaoissa.
**Hurjan vaalivoiton jälkeen** keväällä 2011 napit sinkoilivat perussuomalaisten takeista. Änkyröinti EU:ta ja euroalueen tukipaketteja vastaan ja vanhojen, väsyneiden puolueiden kurmootus mm. vaalirahoituksesta kantoi muhkeat hedelmät. Arkadianmäelle marssi peräti 39 persuedustajaa. Puolueen paikkaluku pompsahti kerralla 34 edustajalla.
Jo ennen vaalia Soini tiesi, että edellinen vaalikausi oli viimeinen rauhallinen jakso hänen aktiiviurallaan. Ryhmähuone pursui kokemattomia kyläpoliitikoita, jotka potivat akuuttia kulttuurishokkia. Persuryhmän enemmistölle oli suunnaton järkytys havaita se tosiseikka, että 80 prosenttia muista kansanedustajista oli lähtökohtaisesti eri mieltä ja media jo tehtävänsä perusteella kriittinen.
Ensimmäinen persu töppäsi jo ennen kuin valtiopäivät oli edes avattu. Sahuriedustaja Teuvo Hakkarainen imitoi imaamin kutsuhuutoa Helsingin Sanomien verkkosivuilla. Siitä päivästä lähtien Soini on saanut ravata sammuttelemassa pikku tulipaloja, kun edustaja toisensa jälkeen on möläytellyt, töräytellyt tai muuten vaan edennyt nelivedolla moottoripyöräjengin bileisiin. "Osa niistä on ihan potalle opetettevia", eräs puoluevirkailija huokaisi lukiessaan yhtä monista vaalikauden persulööpeistä.
Turbulenssia on piisannut. Yksi edustaja, Laila Koskela, loikkasi keskustaan ja toinen, James Hirvisaari, erotettiin. Myös ryhmyriä on kertaalleen vaihdettu.
**Syvävennamolainen** Soini on virkaiältään vanhin puoluejohtaja. Vanha sotaratsu ei enää jaksa ravata kuolaimet kireällä joka lähtöön. Halla-aholaiset ja eduskuntaryhmään pesiytynyt muutaman maakuntaedustajan peliporukka ovat lopulta saaneet huseerata kohtuullisen vapaasti hiekkalaatikollaan, kunhan eivät tärvele Soinin suurta suunnitelmaa: nousua hallitukseen.
Soini itse on tehnyt pontevaa pohjatyötä hallitusuran tasoittamiseksi. Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja on silmin nähden mieltynyt reissaamiseen maailmalla liituraitapuvussa.
Ennen isoisia kärkevästi piikitellyt oppositiojohtaja on nyt mm. Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan uskollinen pönkkämies. Hän on ajanut itsensä ja persut aivan presidentti Sauli Niinistön kainaloon, eikä unohda vannoa tämän nimiin missään aihepiirin keskustelussa. Samoilla kyvyillä olisi päästy pitkälle Kekkosen Suomessa.
Soini on kaukaa viisas. Hän tietää, että presidentillä on ratkaiseva veto-oikeus siihen, kenestä tulee ulkoministeri. Ainakaan Soinin uskollisuudesta ja lojaalisuudesta se ei jää kiinni.
**Soinin vanavedessä** marssii hänen suosikkiopetuslapsensa, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö, joka jo viime vaalien jälkeen piti itseään valmiina puolustusministeriksi. On vedonlyönnin paikka, antavatko hallituskumppanit kaksi ulko- ja turvallisuuspoliittista avainsalkkua perussuomalaisten käsiin.
Salkkujaossa persut aikovat kuitenkin olla tiukasti kiinni loppuun asti kuin luonnontuote Junttilan tuvan seinässä. Se on nyt tai ei koskaan. Suistuminen jälleen kerran oppositioon romahduttaisi Soinin motivaation totaalisesti ja avaisi portit yleiselle osapuolikahakoinnille puolueen sisällä.
Soini ja persut laskevat näissä vaaleissa sen varaan, että ilman persuja ei synny vankkaa porvarihallitusta eikä kunnon punamultaa. Kilpailijatkin tietävät tämän. He haluavat persut kantamaan hallitusvastuuta, mikä voi itse asiassa olla puolueelle vieläkin tuhoisampaa kuin viruminen oppositiossa.
**Viime kerralla** Soini plokkasi itse itsensä ulos hallituksesta EU-kriittisyytensä takia. Kreikan tukipaketit eivät olleet hyväksyttävissä. Nyt kun umpivelkaiselle sivistyksen kehdolle kyhätään jo kolmatta tukipakettia, Soini joutuu asettelemaan sanansa harkitummin. Hän on livahtanut tulevan pääministeripuolueen keskustan selän taakse ja sanoo pilke silmäkulmassa uskovansa, ettei kepu tukipaketteja voi hallituksessa kannattaa, kun se kerran niitä oppositiossa vastustaa. Sipilän ja Soinin takinkäännöstä tulisi seuraavan vaalikauden herkullisin poliittinen kuperkeikka.
Viime kerralla varsinkin kepulaiset valittelivat, että vaalikentillä he jäivät perussuomalaisten kannattajien jyrän alle. Nyt on toreilla ja turuilla rauhallisempaa. Soini ei ole saanut kiihdytettyä äänestäjiä samanlaiseen vimmaan kuin viime kerralla. Kepun vaaliteltalla on enemmän kuhinaa.
Vaaliteemoissaan persut peesailevat muita talouden tilan surkuttelussa, mutta ei vanhaa kunnon vennamolaisuuttakaan ole unohdettu: kaikille tonnin perustulo ja autovero alas!
Kyllä kansa tietää!
Catz varmisti naisten koripallon loppuottelupaikan
Lappeenrannan Catz on tänäkin keväänä taistelemassa naisten koripallon kirkkaimmista mitaleista. Toisesta finaalipaikasta taistelevat vielä ToPo ja Huima.
Kotkan Peli-Karhuista ei tänä keväänä ollut kunnon vastusta Lappeenrannan Catzille. Catz voitti torstaina kolmannen välieräottelun selkeästi luvuin 83–50.
Toisesta loppuottelupaikasta taistelevat vielä Äänekosken Huima ja  ToPo. Torstain ottelu päättyi ToPon voittoon 75–86. Siellä välierävoitot ovat Huimalle 2–1.
Naisten koripallon ensimmäinen loppuottelu pelataan 19.4.
Valehtelu opitaan jo lapsena, mutta rehellisyyskin voi loukata
Lapsesta saakka painotetaan sanontaa "rehellisyys maan perii". Kasvatuksemme perustuu siihen, että ihmisten kanssa toimitaan rehellisesti ja avoimesti. Silti jo 2–3-vuotiaat osaavat valehdella. Se kuitenkin vähenee iän myötä.
Vaikka rehellisyyteen halutaan kiinnittää huomiota, niin ihminen oppii valehtelemaan ja kertomaan valkoisia valheita.
– Jo lapsesta saakka ihmiset oppivat harhauttamaan tai jopa valehtelemaan toisilleen, ja oppiminen tapahtuu jo aikaisessa vaiheessa. 2–3-vuotiaana lapset oppivat valehtelemaan, ja valehtelu kehittyy aikuisikään saakka eli huippuunsa, kertoo Aalto-yliopiston professori Kimmo Kaski.
Valehteleminen kuitenkin vähenee aikuisiän myötä, jonka vuoksi suomalaisista tulee kansainvälisesti rehellistä kansaa. Toki poikkeuksiakin on.
– Minulla on sellainen käsitys, että kasvatuksemme kantaa sellaista hedelmää, että meistä tulee keskimääräistä rehellisempiä toisille ihmisille. Minun täytyy kuitenkin sanoa, että olen tieteenharjoittaja, enkä ole saanut kasvatuspsykologin koulutusta, jatkaa Kimmo Kaski.
Valehtelu voi olla myös oman edun tavoittelua tai kanssaihmisen vahingoittamista.
Kaski kertoo, että he ovat tehneet sosiaalisten verkkojen tutkimusta yhdessä Oxfordin yliopiston kanssa. Tutkimuksessa on mallinnettu ihmisten välistä kanssakäymistä, jossa on epärehellisyyden elementti olemassa, ja miten ihmisyhteisöt muovautuvat.
– Tutkimusta tehtiin psykologien kanssa, ja heidän kokeellisten tulostensa kanssa vertailtiin, niin kyllä epärehellisyyden yhteneväisyyksiä löytyy.
Valkoinen valhe on joskus paikallaan
Aina ei kannata olla ihan suorasukaisen rehellinen toiselle. Sillä voi loukatakin toista.
– Valehteleminen voi olla monenlaista. Me voimme valehdella esimerkiksi yhteisön kannalta positiivisesti eli silloin puhutaan valkoisesta valheesta. Valehtelu voi olla myös oman edun tavoittelua tai kanssaihmisen vahingoittamista, sanoo Kimmo Kaski.
Kerron valkoisen valheen sen takia, että olisin positiivinen ja sosiaalista kanssakäymistä pönkittävä kumppani.
Valkoisia valheita on myös tutkittu. Ne on todettu jopa osittain hyviksi.
– Esimerkkinä voisin kertoa, että jos vaimoni ostaa uuden mekon, enkä välttämättä tykkää väristä, niin en minä kerro hänelle, että se näyttää huonolta. Eli minä kerron valkoisen valheen sen takia, että olisin positiivinen ja sosiaalista kanssakäymistä pönkittävä kumppani, naurahtaa Kaski.
Mikäli haluaa olla avoimesti rehellinen, eikä kertoa edes valkoisia valheita, niin mitä oikea rehellisyys on?
– Minulle rehellisyys on sitä, ettei ainakaan pyri vahingoittamaan toista ihmistä.
Meri-Lapissa on annettu vajaat kuusituhatta ääntä
Kahtena ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä Meri-Lapissa on annettu 5978 ääntä. Koko Lapissa vaaliuurnilla on käyty ahkerimmin muuhun maahan verrattuna. Keskiviikkona ja torstaina äänesti yhteensä 18 036 lappilaista.
Lappilaiset ovat käyneet ennakkoäänestämässä ahkerasti. Toisena ennakkoäänestyspäivänä jo 12,5 prosenttia äänioikeuteutetuista antoi äänensä.
Lapin äänestysprosentti on tällä hetkellä maan korkein. Keskiviikkona ja torstaina äänesti yhteensä 18 036 lappilaista.
Meri-Lapissa on annettu vajaat kuusituhatta ääntä; korkein äänestysprosentti on Kemissä ja matalin Torniossa.
Koko maassa toisen ennakkoäänestyspäivän äänestysprosentti oli 9,6. Kotimaan ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin saakka. Ennakkoäänestyspaikat ja äänestyspaikkojen aukioloajat löytyvät vaalit.fi -sivustolta.
Äänestä: Pitäisikö Kemi, Keminmaa ja Simo yhdistää?
Tässä se nyt on: epävirallinen, suuntaa-antava kansanäänestys kuntaliitoksesta. Kuntien valtuustot päättävät maanantaina 13. huhtikuuta, kerro sinä sitä ennen mielipiteesi. 
Valtuutetut eivät välttämättä aina tiedä mitä mieltä kuntalaiset ovat suurista päätöksistä. 
Nyt sinulla on mahdollisuus kertoa miten sinä äänestäisit, jos päättäisit Kemin, Keminmaan ja Simon kuntaliitoksesta.
Äänestysaikaa on maanantaihin 13.4. klo 14 asti. Kemin, Keminmaan ja Simon valtuustojen kokoukset alkavat klo 18.
Yle Perämeri välittää kaikki kokoukset suorana netissä ja radiossa, kunnes tulos on selvillä. 
Pysy siis kuulolla tai seuraa uutisointia ja suoraa videokuvaa osoitteessa yle.fi/perameri.
Eduskunnasta työkkärin luukulle – mitä tapahtuu eduskuntavaalien jälkeen?
Eduskunnan untuvikot aloittavat uudessa työpaikassa pahnan pohjimmaisina ja entiset kansanedustajat vetäytyvät nuolemaan haavojaan. Psykoterapeutin mielestä fiksu ehdokas valmistautuu tappioon jo hyvissä ajoin ennen vaaleja.
Eduskuntavaaliehdokkaiden stressi ja väsymys eivät välttämättä helpota edes tiukan vaalikevään jälkeen.
Hallituksen rakenne on mysteeri, joten uuden kauden alku kuluu sekavissa merkeissä. Paikkansa menettänyt kansanedustaja puolestaan joutuu etsimään uuden työpaikan. 
Osa vastuullista kampanjaa pitäisi olla juuri tähän valmistautuminen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin aikuisten psykososiaalisten palveluiden johtaja Timo Salmisaari muistuttaa, että parlamenttiin keltanokkana marssivalla on edessään aivan uusi maailma, jossa hän aloittaa puolueen kastijärjestelmän pohjalta. Tuttu ja turvallinen työpaikka ja työkaverit jäävät taakse.
Jos ehdokasta ei valita, hän jää Salmisaaren mielestä kuin tyhjän päälle. Niskaan tulee myös vahingoniloa ja pilkkaa.
– Osa vastuullista kampanjaa pitäisi olla juuri tähän valmistautuminen. Kampanjan jälkeen pitää selvitä taloudellisista velvoitteista ja henkilökohtaisesta pettymyksestä. Poliitikon uraan liittyy se, että sieltä noustaan uudestaan. Pitää ajatella, että "Nyt ei ollut minun aikani. Mitä uutta voin oppia tästä seuraavaa kampanjaa varten ja miten hyödynnän tulevat vuodet", Salmisaari summaa.
Ehdokkaiden vaalistressi huipussaan: "Kysyy voimia jaksaa hymyillä"
Eduskuntavaalit lähestyvät ja kampanjoinnin tahti kiihtyy. Vaaliväsymys on psykoterapeutin mielestä hyvin mahdollinen seuraus ankarasta vaalikeväästä.
Eduskuntavaaliehdokkaat elävät nyt kriittisiä hetkiä. Ensi viikon sunnuntaina koittaa varsinainen äänestyspäivä ja kuukausien työn tulos mitataan hyvin konkreettisesti saadulla äänimäärällä. Ehdokkaat ovat uhranneet rahaa, aikaa ja jopa ihmissuhteita tavoitellessaan paikkaa Suomen eduskunnassa.
Kysyy voimia jaksaa hymyillä. - Kansanedustajaehdokas
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin aikuisten psykososiaalisten palveluiden johtaja Timo Salmisaaren mielestä eduskuntavaaliehdokas on nyt kovassa pyörityksessä ja todellisuudessa, jonka hallitseminen on haastavaa.
Kiire, suorituspaineet, gallupit, aikataulutukset, kansalaispalaute, keskinäiset kahinat ja kilpailu, jännitys, median luomat paineet, somessa leviävät huhut ja uutiset, kampanjan pysyminen budjetissa, kahvin riittävyys jne jne. - Kansanedustajaehdokas
Tilanne on stressaava ja vaaliväsymys realistinen mahdollisuus kampanjan viimeisillä metreillä.
Ärtymystä ja epätoivoa vaaliuurnilla
Kyllähän kampanja-aika on ruuhkaista varsinkin tavalliselle kuolevaiselle perheelliselle, joka ei ole 6300 euron kuukausipalkallisella kampanjavapaalla. Rahallisena investointinakin vaalit ovat iso asia. - Kansanedustajaehdokas
Hälyttäviä vaaliväsymyksen merkkejä ovat muun muassa ärtyneisyys, unettomuus, jaksamattomuus, epätoivo ja ahdistuneisuus. 
Joukossa on oltava 1-2 tsempparia, jotka pitävät yllä huumoria.
– Lähimmäiset ovat hyvä peili. Minusta kannattaisi valjastaa lähipiiri siihen, että he toimisivat herättelijöinä ja pehmittelijöinä jos vaaliväsymys iskee toden teolla, Salmisaari neuvoo.
Joukossa on oltava 1-2 tsempparia, jotka pitävät yllä huumoria ja muistuttavat sellaisista pikku asioista kuin esimerkiksi syöminen ja nukkuminen. - Kansanedustajaehdokas
– Itse en uskaltaisi moiseen leikkiin ryhtyä. Ehdolle asettuminen on kuin menisi ehdoin tahdoin heikoille jäille. Siellä voi käydä ihan kuinka vain ja se miten elämä jatkuu riippuu siitä, miten pääsee jäistä ylös ja kuinka nopeasti saa itsensä kuivaksi ja lämpimäksi, Salmisaari kertoo.
Yksi voimavara on se, että ympärilläni on useita konkareita ja muitakin ehdokkaita joiden kanssa voi jakaa asioita kuin asioita. - Kansanedustajaehdokas
Yksi haluaa julkisuutta, toinen pelastaa maailman
Jokaisella ehdokkaalla on omat motiivinsa Arkadianmäelle pyrkimiseen. Se, miten vaalien alla kasaantuva stressi vaikuttaa ehdokkaaseen riippuu Salmisaaren mukaan paljon ehdokkaan motiiveista. Stressin kokeminen on hyvin yksilöllistä.
– Joillekin on tärkeää olla näkyvä ja julkisuudessa. Yksi haluaa kantaa yhteiskunnallista vastuuta, toinen tahtoo tehdä parempaa maailmaa. Joillekin se on mahdollisuus saada valtaa. Kansanedustajien palkka on suhteellisen korkea, joten ehdokkaalla on tässä myös taloudellisen nousun mahdollisuus, Salmisaari kommentoi.
_Ehdokkaiden kommentit kerätty sähköpostikyselyllä._
Pohjois-Satakunnalla mahdollisuudet vaaleissa jättipottiin ja mahalaskuun
Hyvällä äänten keskittämisellä eduskuntaan voi nousta kaksikin kankaanpääläistä edustajaa. Pahimmassa tapauksessa alue jää kuitenkin kokonaan ilman edustajia.
Eduskunnassa istui päättyneellä vaalikaudella yksi pohjoissatakuntalainen: perussuomalaisten ikämies Anssi Joutsenlahti. SMP-veteraanin vetäytyminen valtakunnanpolitiikasta jättää kentän auki uusille ehdokkaille.
Joutsenlahti on testamentannut äänensä toiselle pappismiehelle Jari Koskelalle (ps.), joka on kerännyt hyviä äänisaaliita kunta- ja kirkkovaaleissa. Eduskuntaan pääseminen vaatisi kuitenkin kannatusta laajemmalta alueelta.
Kaksi edustajaa vai ei yhtään?
Tukea laajemmin koko Satakunnasta voi olla saatavilla vanhalle politiikan kehäketulle, ex-ministeri Kauko Juhantalolle (kesk.), jota muistellaan Kankaanpään suunnalla hyvänä kotiseudun puolestapuhujana. Kokoomuksella ja demareilla Pohjois-Satakunta on heikompaa aluetta, samoin vasemmistoliitolla.
Juhantalon ja Koskelan läpimeno on täysin mahdollista, mutta keskustalla ja perussuomalaisilla on myös useita muita vahvoja ehdokkaita Satakunnassa. Jos äänten keskittäminen ei onnistu, Satakunnan pohjoisosa voi pahimmassa tapauksessa jäädä täysin ilman edustajaa Arkadianmäellä.
_Yle Satakunnan ja Satakunnan Kansan yhteinen vaalikiertue on Kankaanpäässä koulukeskuksessa perjantaina klo 18.00–19.30. Kahvit tarjotaan 17.30 alkaen._
Perussuomalaiset tavoittelevat Lapista kahta paikkaa vaaliliiton avulla
Vuoden 2011 jytkyssä perussuomalaisten toinen paikka jäi noin tuhannen äänen päähän. Tällä kertaa puolue hakee toista paikkaa kristillisdemokraattien kanssa solmitun vaaliliiton avulla. Liitto lisää äänten kokonaismäärää, mutta toisaalta siinä on perussuomalaisten kannalta myös riskinsä.
Perussuomalaiset on perustettu vuonna 1995 Suomen maaseudun puolueen raunioille. Ennen vuoden 2011 jytkyä se oli Lapissa marginaalinen puolue. Edeltäjä SMP menestyi Lapissa vuoden 1970 ja 1972 eduskuntavaaleissa ja sai yhden ehdokkaan läpi.
Perussuomalaiset saivat neljän vuoden takaisissa eduskuntavaaleissa Suomen kaikkien aikojen suurimman vaalivoiton. Lapissa puolue sai viidenneksen äänistä ja oli erittäin lähellä kahta kansanedustajan paikkaa. Tänä keväänä puolue tavoittelee kahta paikkaa kristillisdemokraattien kanssa solmitun vaaliliiton avulla.
Liittoon sisältyy perususomalaisten kannalta myös riski. Kristillisten äänet keskittyvät ainoalle kristilliselle ehdokkaalle, mikä nostaa Pirkka Aallon mahdollisuuksia tulla valituksi.
Ylen kysely: toinen paikka lähellä
Ylen toissa viikolla julkaistussa kyselyssä vaaliliiton toinen paikka on niinikään lähellä. Lapin perussuomalaisten puheenjohtaja Jyrki Savikuja laskee, että edellisten eduskuntavaalien äänimäärien perusteella kaksi paikkaa on mahdollista saavuttaa.
Savikujan mielestä ratkaisevaa on se, kannattavatko äänestäjät puolueen omaa kansaa suosivaa linjaa.
Perussuomalaisista rovaniemeläisellä Matti Torvisella on kallein kampanja. Hänen vaalibudjettinsa on yli 20 000 euroa.
Torniolainen kansanedustaja Hanna Mäntylä käyttää vaaleihin 12 000 - 15 000 euroa. Savikuja arvioi, että Mäntylän ennakkoasema on vahva, koska hänet tunnetaan.
Vaalivoittoja – mutta ei ihan jytkyä
Vuoden 2012 kuntavaaleissa jytky oli hieman sulanut, vaikka perussuomalaiset saivatkin selkeän vaalivoiton. Lapissa puolue oli kahdentoista prosentin ääniosuudellaan kolmanneksi suurin ja nosti valtuutettujensa määrän yhdeksästä kuuteenkymmeneen.
Viime vuoden EU-vaaleissa puolue jäi neljännelle sijalle noin yhdentoista prosentin kannatuksella.
Kahden ehdokkaan läpimeno vaatii todennäköisesti yli kahdenkymmenen prosentin kannatuksen.
Virtaavaa, hauskaa, yllättävää, fluxusta - Avaruusromua 12.4.2015
Fluxus on latinaa ja tarkoittaa virtaamista. Virtaaminen on hyvä vertauskuva taiteelle ja sen tekemiselle.
Kun puhutaan fluxuksesta puhutaan jostakin määrittelemättömästä, jostakin josta on vaikea sanoa __mitä se on__, jostakin josta on helpompaa sanoa __mitä se ei ole__.
Ehkä fluxusta ei ole tarpeenkaan määritellä olemisensa tai ei-olemisensa kautta, oman mahdollisen sisältönsä kautta, vaan sen kautta mihin se on vaikuttanut, vaikuttaa ja tulee vaikuttamaan.
Tästä kaikesta epämääräisyydestään johtuen - tai ehkä siitä huolimatta - fluxus on eräs toisen maailmansodan jälkeisen kulttuurin voimakkaimmista ja tärkeimmistä ilmiöistä. __George Maciunas, John Cage, La Monte Young, Joseph Beuys, Terry Riley, Yoko Ono, Nam June Paik, Jan Olof Mallander , Robert Filliou…__ Kymmenittäin taiteilijoita on yhdistetty fluxukseen, mutta vain harvat ovat itse kutsuneet itseään fluxus-taiteilijoiksi. Tämä tekee fluxuksen yhä vaikeammaksi määritellä. Se vain on sellaista.
__Mitä on fluxus? Eräs yritys valaista asiaa!__
Fluxus on asenne. Se ei ole mikään yhtenäinen taiteellinen liike tai tyylisuunta. Fluxuksella ei mitään taiteilijoiden tai tutkijoiden yhteisesti hyväksymää määritelmää, mutta silti sen olemuksesta voi sanoa jotakin.
Fluxus on eri taiteenlajien kohtaamista. Fluxustaiteilijat ovat olleet aktiivisia monella taholla: kuvataiteissa, musiikissa, kirjallisuudessa, arkkitehtuurissa, muotoilussa…
Fluxuksen tekijät haluavat sekoittaa asioita. Fluxus on arkipäiväistä. Se ei ole suureellista. Se ei ole kaupallista. Se ei ole monimutkaista. Fluxuksen pitää olla yksinkertaista, sen pitää olla hauskaa. Jos se ei ole hauskaa, se ei ole fluxusta.
Fluxus syntyi 1960-luvun alkuvuosina ja monet ovat sitä mieltä, ettei se ole vieläkään kuollut. Kuinka jokin asenne, luovuus ja hauskuus voisivat kuolla?
__Fluxusta sen syntyhetkiltä vuodelta 1962.__
Ranskalainen Robert Filliou tunnettiin fluxus-taiteilijana. Hän on se taiteilija, jonka ansiosta vietetään __taiteen syntymäpäivää__. Hän aloitti syntymäpäivän vieton, josta on nyttemmin muodostunut maailmalaajuinen, monimediainen perinne. Esimerkiksi Euroopan yleisradioliitto **EBU** ja sen **Ars Acustica** -ryhmä juhlivat taiteen syntymäpäivää radioaalloilla ja verkossa. __Art's Birthday__ -materiaalia on jo useana vuonna lähetetty ympäri Eurooppaa kahden satelliitin - __Haydnin ja Lisztin__ - välityksellä.
Ei ole mikään ihme, että taiteen syntymäpäivän viettäjien keskuudessa fluxuksella on aivan erityinen asema. Fluxuksessa on oikea asenne ja se sopii eri alojen taiteilijoille, erityisesti silloin kun eri alojen taiteilijat kohtaavat.
__Tuoreempaa fluxusta, vuodelta 2004.__
Barcelonassa vietettiin taiteen syntymäpäivää 2015 outojen yhdistelmien ja kohtaamisten merkeissä, aivan kuten kuuluukin. Katalonialainen taidemaalari **Antoni Tapies** oli eräs 1900-luvun maalaustaiteen tärkeistä tekijöistä. Vuonna 2012 kuolleen taiteilijan perintöä vaalii Barcelonassa säätiö, jonka kokoelmiin kuuluu myös fluxus-taidetta. Säätiön näyttelytilaan oli kutsuttu Sibelius-akatemiassa Helsingissä vuonna 2013 perustettu **The Tunnel Ensemble**, kaksikko, jonka toinen soittaja on espanjalainen ja toinen saksalainen. Saksofonia, elektroniikkaa ja improvisaatiota.
Myös Belgradissa, Serbiassa, oltiin tekemisissä fluxuksen kanssa. Siellä** Miroslav Savicin** luotsaama monitahoinen taiteilijaryhmä puhui samaan hengenvetoon myös futurismista, dadaismista, surrealismista ja muista vallankumouksellisista liikkeistä, esimerkiksi zenitismistä, kuten myös skandaaleista, sensuurista ja provokaatiosta. Belgradissa esitettiin viisi teosta, enemmän tai vähemmän fluxusta. Esimerkkinä vaikkapa **Alvin Lucierin** kuuluisan __I am Sitting in a Room__ -teoksen innoittamana syntynyt __I am swimming in a Pool__ tai hyvin aidolta vaikuttava __Fluxpiece__ vuodelta 1969: ota kaksi sokeripalaa ja kirjoita niihin: FLUXUS IKUISESTI. Ota lasillinen vettä. Pudota sokeripalat veteen. Odota kunnes ne ovat liuenneet ja juo sitten vesi.
**Eduardo Polonio** on espanjalaisen elektroakustisen musiikin pioneeri. Insinööriopiskelija, joka hakeutui konservatorioon 1960-luvun alkupuolella, fluxuksen syntyaikoina, ja valmistui säveltäjäksi vuonna 1968. Opiskellessaan hän oli käynyt muun muassa maineikkailla Darmstadtin nykymusiikkikursseilla Saksassa. Hyvin pian valmistuttuaan hän hylkäsi perinteiset instrumentit lähes kokonaan ja on sen jälkeen tehnyt pääosin elektronista tai elektroakustista musiikkia. Hän on säveltänyt esimerkiksi kolme elektroakustista oopperaa.
Eduardo Polonio on myös ollut esikuva monelle nuoremmalle espanjalaiselle säveltäjälle, joista eräs on **Elena Hidalgo**. Hän esitti taiteen syntymäpäivän tapahtumissa Madridissa improvisoidun teoksen __Sampling Polonio__, jossa hän yhdisti Eduardo Polonion musiikkia omiin sävellyksiinsä. Eduardo Polonion sävellykset olivat peräisin viideltä eri vuosikymmeneltä, 1960-luvulta 2000-luvulle, Elena Hidalgon teokset olivat kaikki 2010-luvulta. Vuosikymmenet kohtasivat.
Ohjelman musiikki:
THE TUNNEL ENSEMBLE: Live at Tapies Foundation, Barcelona (EBU Ars Acustica Art’s Birthday 2015, Barcelona, Espanja)
MIROSLAV SAVIC & CO: The Foucault Pendulum of Serbian Music (EBU Ars Acustica Art’s Birthday 2015, Belgrad, Serbia)
ELENA HIDALGO: Sampling Polonio (EBU Ars Acustica Art’s Birthday 2015, Madrid, Espanja)
__Kaunista. Elena Hidalgo avaruudessa!__
Perussuomalaisehdokkaat peruisivat samaa sukupuolta olevien avioliittolain
Enemmistö Kaakkois-Suomen vaalipiirin perussuomalaisista ehdokkaista kumoaisi jo kertaalleen tehdyn päätöksen samaa sukupuolta olevien avioliittojen sallimisesta. Tukea perussuomalaiset saavan vain kristillisdemokraattien ehdokkailta.
Valtaosa Kaakkois-Suomen vaalipiirin perussuomalaisista eduskuntavaaliehdokkaista ei sallisi samaa sukupuolta olevien avioliittoa.
Kuudestatoista Ylen vaalikoneeseen vastanneesta perussuomalaisehdokkaasta kaksitoista eli 75 prosenttia peruisi eduskunnan jo hyväksymän lainmuutoksen, jolla sallittaisiin samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Tukea kannalleen perussuomalaiset saavat pääosin vain kristillisdemokraattien ehdokkailta.
Liki 70 prosentin enemmistö kaakkoissuomalaisehdokkaista ei lähtisi muuttamaan jo päätettyä.
Ei keskeisimpiä käsiteltäviä asioita
Perussuomalaiset ehdokkaat perustelevat kantaansa sillä, että avioliitto on naisen ja miehen välinen.
– Oikeudet muille pareille voidaan turvata muutenkin. He voivat luoda omat traditionsa vapaasti. Lakeja ei voi perustella seksuaalisuuntauksien mukaan, perustelee pyhtääläinen kansanedustajaehdokas Raul Lehto.
– Valtiolle käyttöön rekisteröity parisuhde, joka antaa perintäoikeuden, mutta ei oikeutta ulkoiseen adoptioon, ehdottaa puolestaan iittiläinen Jenni Vilen.
Ehdokkaat ovat myös sitä mieltä, ettei samaa sukupuolta olevien avioliittolain tule olla nykytilanteessa keskeisimpiä käsiteltäviä asioita.
Uudelleen eduskuntaan hakeva kotkalainen kansanedustaja Juho Eerola oli mukana äänestämässä avioliittolain muuttamisesta viime syksynä. Tuolloin hän äänesti lakia vastaan.
– Koska asialla tuntuu olevan kansan enemmistön selvä kannatus, kokisin asian kumoamisen lähinnä vain kiusantekona. Asia on minulle se ja sama ja meillä on tärkeämpiäkin teemoja mietittävänä, Eerola kommentoi Ylen vaalikoneessa.
Ilosella ailahteleva alku Mastersiin – jatkopaikka silti ulottuvilla
Mikko Ilosen suurimmat ongelmat Augustassa olivat puttipelissä. Ilonen on avauskierroksen jälkeen sijalla 54.
Mikko Ilosen taival golfin Masters-turnauksessa Augustassa alkoi torstaina ailahtelevasti. Toista kertaa Mastersissa pelaava Ilonen tarvitsi avauskierrokseensa 74 lyöntiä ja pelasi sen tulokseen +2. Puttipelinsä kanssa tuskaillut Ilonen on avauspäivän jälkeen 97 pelaajan joukossa jaetulla sijalla 54.
Ilonen keräsi ensimmäisellä kierroksella tuloskorttiinsa kolme birdieä ja viisi bogeya. Ilonen puttasi viiden metrin säteeltä 11 kertaa ja upotti pallon reikään vain kerran, mikä jätti suomalaispelaajalle hampaankoloon.
\- Puttilinjojen kanssa oli ongelmia, luin niitä väärin. Suurin osa yrityksistäni meni niukasti alapuolelta ohi, Ilonen myönsi tiedotteessaan.
Peräti 14 vuoden tauon jälkeen Augustaan palanneella Ilosella on perjantaina pelattavalla toisella kierroksella hyvät mahdollisuudet edetä jatkoon. Augustassa kahdelle viimeiselle kierrokselle yltää 48 parasta pelaajaa.
\- Lähtökohta kierrokselle oli se, että löin rangella erittäin hyvin, kenties paremmin kuin kuukausiin. Olin myös päättänyt nauttia kierroksesta. Alku oli parin huonon avauksen johdosta vaikea. Sain puttiin tuntumaa vasta kierroksen keskivaiheen lähestyessä, Ilonen kertoi.
Kauden ensimmäisen Majorin kärjessä on kymmenen lyöntiä Ilosta paremmin pelannut Yhdysvaltain Jordan Spieth. Kakkostilaa jakavat pelaavat ovat Spiethista kolmen lyönnin päässä.
Imatralla oli yöllä laajahko vesikatko
Imatralla sattui ennen puolta yötä putkirikko, minkä takia noin sata taloutta oli ilman vettä. Vika on saatu korjattua.
Vesiputken rikkoutuminen katkaisi vedet noin sadalta taloudelta Imatralla torstain ja perjantain välisenä yönä. Putkirikko sattui Maneesinkujalla, ja ilman vettä olivat ainakin taloudet Tornansillla, Juskunmäen-, Telkän- ja Suokukonkaduilla.  
  
Imatran Vesi sai korjattua putkirikon perjantaina aamuyöllä.
Ennakkoäänestys edellisvaaleja vilkkaampaa Lapissa
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut Lapissa vilkkaammin kuin neljä vuotta sitten. Kahden ensimmäisen päivän aikana Lapin äänestysprosentti on jo 12,4. Neljä vuotta sitten luku oli 10,5 prosenttia.
Keskiviikkona ja torstaina äänesti yhteensä 18 036 lappilaista.
Äänestäjiä oli hieman vähemmän liikkeellä toisena ennakkoäänestyspäivänä verrattuna ensimmäiseen.
Lappilaiset ovat käyneet muuta maata ahkerammin uurnilla. Koko maassa äänestysprosentti oli torstai-iltana tasan kymmenen.
Ennakkoäänestys jatkuu perjantaina ja kestää aina ensi viikon tiistaihin 14. huhtikuuta saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 19. huhtikuuta.
Eduskuntapaikkaa haetaan taas hyvin erikokoisilla kampanjoilla – kallein toistaiseksi 62 000 euroa
Osa kansanedustajista on jo jättänyt ennakkoilmoituksen vaalirahoituksestaan. Vaalibudjettien suuruudet vaihtelevat roimasti. Osa satsaa markkinointiinsa tasan nolla euroa, osa taas laittaa likoon kymmeniä tuhansia euroja. 
Tuleviin eduskuntavaaleihin ponnistetaan jälleen hyvin erikokoisilla budjeteilla Savo-Karjalan vaalipiiristä. Ennakkoilmoitusten mukaan halvimmat kampanjat maksavat 0 - 100 euroa. Toistaiseksi kallein vaalikampanja on ennakkoilmoituksen mukaan Suomen Keskustan Sallamaarit Markkasella. Hän ilmoittaa kampanjan rahoitukseksi 62 000 euroa.
Vaalirahoituksesta on tehty ennakkoilmoituksia vaihtelevasti. Esimerkiksi Vasemmistoliiton ja Vihreän liiton kaikki ehdokkaat ovat jättäneet ennakkoilmoituksen. Itsenäisyyspuoleen ehdokkaista yksikään ei ole vielä jättänyt ilmoitusta, Kansallisen kokoomuksen ehdokkaista vain yksi.
Ennakkoilmoituksia voi tehdä 19.3-18.4.2015 välisenä aikana.  Vaalirahoitusilmoitus on tehtävä kahden kuukauden kuluessa vaalien tuloksen vahvistamisesta.
Takataskussa pääsylippu USA:n markkinoille: kuopiolainen terveysteknologiayritys sai halutun tuotehyväksynnän
Kuopiolainen Mega Elektroniikka on saanut sydämen etämonitorointilaitteelleen tuotehyväksynnän, joka avaa ovet maailman suurimmille markkinoille. Yhtiö aikoo pitää laitteen tuotannon Savossa, vaikka kysyntä kasvaisi.
Kuopiolainen terveysteknologian yritys Mega Elektroniikka on saanut merkittävän tuotehyväksynnän kehittämälleen laitteelle.
Sydämen rytmihäiriöiden seurantaan tarkoitettu eMotion Faros -laite on saanut Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirastolta niin kutsutun FDA-hyväksynnän, joka mahdollistaa laitteen myynnin USA:n isoilla markkinoilla.
Mega Elektroniikalla on jo hallussaan USA:n hyväksyntöjä aiemmille laitteilleen. Yhtiö uskoo hyväksynnän vauhdittavan miljoonien eurojen arvoisten kauppojen saamista maaliin maailman suurimmilla sydänmittauslaitemarkkinoilla.
Käytännössä maailman pienin sydämen monitorointilaite
– Ilman hyväksyntää ei voisi tehdä bisnestä sinne lainkaan. Tämä tulee mahdollistamaan isoja kauppoja, joita on nyt jo neuvottelun alla, sanoo Mega Elektroniikan myyntijohtaja Pekka Pirttiaho.
Maailman pienin sydämen etämonitorointilaite
Perinteisesti sydämen toimintaa on tutkittu niin kutsutuissa Holter-mittauksessa, jossa potilaan rintakehälle kiinnitetään elektrodit ja tutkittava kantaa mukanaan tallenninta kantolaukussa noin vuorokauden ajan.
Mega Elektroniikan kehittämän etämonitorointilaitteen avulla sydämen rytmihäiriöitä voidaan seurata aiempaa miellyttävämmällä tavalla, edullisemmin ja etänä. 
– Ratkaiseva tekijä on se, että laite on monipuolinen käyttää. Sitä voi käyttää perinteisen Holter-mittarin tapaan tai etämonitorointiin. Se on palkitulla designilla varustettu ja käytännössä maailman pienin sydämen monitorointilaite, Pirttiaho kuvailee.
Ilman hyväksyntää ei voisi tehdä bisnestä sinne lainkaan
Tulitikkuaskin kokoinen etämonitorointilaite voidaan kiinnittää tutkittavan iholle monin tavoin, ja laite välittää tiedot reaaliaikaisesti etänä lääkärille. Laite soveltuu myös sydäntietojen pitkäkestoiseen tallentamiseen.
Made in Kuopio
Yhtiö povaa laitteelleen isoa potentiaalia, sillä sydämen rytmihäiriöistä tietoisesti tai tietämättään kärsiviä ihmisiä on maailmanlaajuisesti satoja miljoonia.
Nykyisellään eMotion Faros -laitteen volyymi on vuositasolla tuhansissa, ja laitteet tehdään aina suunnittelusta kokoonpanoon asti Kuopiossa. 
– Laitteet tehdään alihankkijaketjun avulla Kuopiossa nyt ja jatkossa. USA:n markkinoiden avautuessa tuotteen volyymi nousee viisinumeroisiin lukuihin, ja pystymme vastaamaan siihen täältä käsin, sanoo Pirttiaho.
Mega Elektroniikan kehittämä etämonitorointilaite on testikäytössä useissa suomalaissairaaloissa ja kymmenissä kansainvälisissä terveydenhuollon- ja tutkimusorganisaatioissa.
Perussuomalaisten Jussi Halla-ahon Eurooppa-turnee jätti ison aukon parsittavaksi 
Europarlamettiin matkanneelle Jussi Halla-aholle ei ole löytynyt manttelinperijää Helsingissä. Sen sijaan puheenjohtaja Timo Soini saattaa siivittää joukkonsa torjuntavoittoon, mikäli kannattajat saadaan kotisohvilta uurnille.
Perussuomalaisilla on edessä hapokas loppukiri mikäli mielivät säilyttää viime vaaleissa hankitun aseman Helsingissä. Syykin on selvä, sillä maahanmuuttokriittinen ääniharava Jussi Halla-aho ei ole nyt ehdolla. Ylen viimeisimmän vaalikyselyn mukaan perussuomalaiset olisivat menettämässä niin Helsingissä kuin Uudellamaalla yhden paikan. Nykyisessä eduskunnassa on Uudeltamaalta seitsemän kansanedustajaa ja Helsingistä kolme.
Professori Jan Sundberg Helsingin yliopistosta arvelee, että Uudeltamaalta ehdolla olevan puolueen puheenjohtajan Timo Soinin vetovoima heijastuu myös Helsinkiin.
– Äänestäjien kiintyminen puolueeseen on kuitenkin Soinin työtä. Eihän näitä Halla-ahoja ole muissakaan vaalipiireissä. Soini on sellainen joka tuo ääniä puolueeseen, Sundberg analysoi.
Sundbergin mukaan tilanne olisi tyystin toinen, jos Soini ei olisi vetämässä perussuomalaisten kelkkaa.
– Soini tietenkin tarvitsee apuvoimia ja Halla-aho on heidän kannaltaan ollut hyvä sellainen Helsingissä ja itse asiassa jopa kilpaillut Soinin kanssa monessa suhteessa.
Pahin vihollinen omissa riveissä
Perussuomalaisten menestys pääkaupunkiseudulla riippuu äänestysaktiivisuudesta. 
– Perussuomalaisia äänestävät eivät niin helposti lähde äänestämään. Suuri asia onkin, löytyykö sellainen kipinä joka saa syttymään. Äänestämättä jättäminen on ehkä heidän suurin uhkansa, Sundberg sanoo.
Viime vaaleissa perussuomalaiset rohmusivat isännän ottein muiden puolueiden ääniä. Nyt tilanne on muuttunut.
– Varsinkin Helsingissä perussuomalaisia äänestäneet saattavat antaa äänensä demareille tai vasemmistoliitolle, Sundberg päättää.
Onko Perussuomalaiset valmis vastuuseen vai menikö juna jo? - mitä ajattelet Soinin joukoista?
Perussuomalaiset saivat neljä vuotta sitten jytkyn, mutta jäivät suosiolla oppositioon. Onko Timo Soinin johtama joukko nyt valmis hallitusvastuuseen?
Neljä vuotta siten Perussuomalaiset järjesti "jytkyn", jonka sulattelemiseen meni useampia vuosia. Timo Soini marssitti eduskuntaan 39 kansanedustajaa entisen viiden sijasta. Puolueesta sukeutui yhdessä päivässä Suomen kolmanneksi suurin puolue, taakse jäi myös murskatappion kärsinyt keskusta.
Hallituksen sijasta puolue jäi suosiolla oppositioon. Nyt kelkka näyttäisi kääntyneen - puoluejohtaja Timo Soini on toistuvasti väläytellyt hallitushaluja. Alkuun varsin sekalaiselta vaikuttanut eduskuntaryhmäkin on neljässä vuodessa oppinut eduskunnan tavoille, tai toisinpäin.
Ennakkoarvioiden mukaan Perussuomalaiset kamppailee vaaleissa tasapäisesti SDP:n ja kokoomuksen kanssa toiseksi suurimman puolueen asemasta.
**Onko Perussuomalaiset valmis hallitusvastuuseen?**
**Pystyykö puolue hallitusyhteistyöhön muiden suurten puolueiden kanssa?**
**Pitääkö Perussuomalaisten tinkiä tiukasta eu- ja maahanmuuttolinjasta päästäkseen vaikuttamaan hallitukseen?**
Perussuomalaisilta jyrkkä ei maahanmuutolle ja turvapaikanhakijoille
Puolueen kaakkoissuomalaiset Ylen vaalikoneesen vastanneet ehdokkaat rajoittaisivat maahanmuuttoa ja vastustavat ajatusta, jonka mukaan Suomi kantaisi EU:n sisällä nykyistä suuremman vastuun turvapaikanhakijoista.
17 perussuomalaisten ehdokkaasta 16 vastasi vaalikoneeseen. Heistä 11 oli täysin ja viisi jokseenkin samaa mieltä väitteestä, jonka mukaan maahanmuuttoa Suomeen on rajoitettava terrorismin uhan vuoksi.
Yksi täysin samaa mieltä olevista on istuvan kansanedustaja Juho Eero Kotkasta:
– Erityisesti lähi-Idän ja Pohjois-Afrikan osalta, Eerola perustelee vaalikoneessa.
Lappeenrantalainen Jani Mäkelä muistuttaa, ettei Suomikaan ole turvassa nykymaailmassa.
– Kaikkialla on nähty tietyn taustaisten maahanmuuttajien radikalisoitumista, ei Suomi ole mikään lintukoto joka olisi siltä turvassa.
Jokseenkin samaa mieltä väitteen kanssa oleva Reijo Paunonen uskoo selvityksen voimaan.
– Kun riskitekijät kartoitetaan kunnolla ja estetään ko. henkilöiden maahanmuutto, niin se luonnollisesti vähentää maahanmuuttoa, Paunonen perustelee.
"Ei varaa hoitaa kunnolla edes omia vanhuksia ja lapsia"
15 vastaajaa tyrmäsi täysin väitteen, jonka mukaan Suomen pitäisi ottaa nykyistä suurempi vastaa EU:n alueella tulevista turvapaikanhakijoista. Yksi ehdokas oli jokseenkin eri mieltä väitteen kanssa.
Yhden kauden eduskunnassa istunut Kaj Turunen ei ole valmis lisäämään Suomen vastuuta suhteessa muihin Eu-maihin.
– Suomen on ensisijaisesti otettava vastuu meidän omista vanhuksista, nuorista, vammaisista ja heikompiosaisista, Turunen kirjoittaa.
Turusen tavoin myös lappeenrantalainen Ilpo Heltimoinen vetoaa kotimaan apua tarvitseviin.
– Meillä ei ole varaa hoitaa kunnolla edes Suomen vanhuksia ja lapsia. Oman maan asiat pitää saada kuntoon ennen kuin pystymme auttamaan muita.
Perussuomalaiset uskovat gallupeista huolimatta "rytkyyn"
Puolue tavoittelee uudessa Kaakkois-Suomen vaalipiirissä viittä kansanedustajaa.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa perussuomalainen jytky oli kovaa luokkaa sekä entisessä Kymen vaalipiirissä että Etelä-Savossa. Kymen vaalipiirissä Perussuomalaiset kipusi kertaheitolla vaalipiirin toiseksi suurimmaksi puolueeksi yli 23 prosentin kannatuksella saaden kolme kansanedustajaa. Etelä-Savon piirissä kannatus nousi yli 20 prosenttiin ja saldona tuli yksi paikka eduskuntaan.
Oppositiovuosien jälkeen gallupit ennakoivat Perussuomalaisten kannatuksen olevan edellisvaaleja alhaisempaa. Taloustutkimuksen Ylelle tehdyn tutkimuksen mukaan Perussuomalaiset menettäisivät yhden paikan. Niin ikään Kaakon Viestinnän maakuntalehtien teettämän tutkimuksen mukaan Perussuomalaiset menettäisivät yhden paikan ja kannatus uudessa vaalipiirissä olisi 18,2 prosenttia.
Puolue itse uskoo gallupeja suurempaan suosioon ja tavoittelee viittä paikkaa. Kenttäväkeä onkin kannustettu lopputaistoon "rytkyn" saavuttamiseksi.
Perussuomalaisten istuvat kansanedustajat ovat Juho Eerola Kotkasta, Jari Lindström Kouvolasta, Kaj Turunen Savonlinnasta sekä Savitaipaleelta Reijo Tossavainen, joka luopuu paikastaan.
Perussuomalaiset jännittää liikkuvia äänestäjiä
Tossavainen sai vuoden 2011 vaaleissa yli 5 700 ääntä. Puolueessa uskotaan, että näiden lähes 6 000 äänen takana olivat varttuneemmat ja keski-ikäiset äänestäjät. Mitä näillä äänestäjille nyt tapahtuu? Osan äänistä saattaa imuroida Savitaipaleelta keskustan ehdokas Jukka Vuorinen, joka kampanjoi ahkerasti. Puolue jännittää myös liikkuvien äänestäjien käyttäytymistä.
Istuvista kansanedustajista Jari Lindströmin ja Juho Eerolan lämpimenoon uskotaan yleisissä spekulaatioissa, mutta sekoittaako Pekka Korpivaara pakkaa vai pidetäänkö häntä liian kyläpoliitikkona?
Läpimenosta on kiinnostunut myös lappeenrantalainen Jani Mäkelä, joka sai viime vaaleissa lähes 5 000 ääntä ja jäi ensimmäisenä Kymen vaalipiiristä ulos Arkadianmäeltä. Toisaalta nyt mukana on lappeenrantalainen Ilpo Heltimoinen, joka voi syödä Mäkelän ääniä.
Entä mitä tapahtuu eteläsavolaisille ehdokkaille, joita on perussuomalaisten listalla selkeä vähemmistö. Jopa istuvalla kansanedustajalla savonlinnalaisella Kaj Turusella voi olla haastetta kasata ääniä läpimenoon. Toisaalta Turunen on saavuttanut vankan aseman puolueessaan.
Entä sopiiko äänestäjien mielestä lainsäätäjäksi sellainen henkilö, joka ei käräjäoikeuden mukaan osaa lakeja itse noudattaa? Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi mikkeliläisen ehdokkaan Harri Kivisen 45 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen työturvallisuusrikoksesta. Hänen yrityksensä laiminlöi kärjäoikeuden mukaan paineilmapullojen tarkastuksia. Kivinen on kiistänyt tietoiset laiminlyönnit ja on valittanut tuomiosta hovioikeuteen. Asian käsittely on kesken, sillä Itä-Suomen hovioikeus on myöntänyt Kiviselle jatkokäsittelyluvan 8. huhtikuuta.
_10.4. klo 10:28 Lisätty lause: Asian käsittely on kesken, sillä Itä-Suomen hovioikeus on myöntänyt Kiviselle jatkokäsittelyluvan 8. huhtikuuta._
Äänekosken poliisiasema muutti uusiin väistötiloihin
Äänekosken poliisiasemalle on etsitty uusia väistötiloja jo pitkään. Poliisiaseman työntekijät hajautettiin kolmelle eri asemalle, kun asema meni sisäilmaongelmien takia käyttökieltoon runsas vuosi sitten.
Äänekosken poliisiasemalle on vihdoin löydetty uudet väistötilat. Poliisi toimii toistaiseksi aiemman poliisilaitoksen naapuritalossa Äänekosken keskustassa Torikadulla.
Tilapäisissä väistötiloissa pystyvät poliisi ja lupapalvelut toimimaan kohtuullisesti.
\- Lupalveluiden lisäksi tiloissa on rikostutkijoita varten hiukan toimistotilaa ja kentän partioita varten tukikohtapiste. Tällä pääsemme auttavasti eteenpäin, kertoo Sisä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Markku Luoma.
Äänekosken poliisiasema on odottanut uusia väistötiloja jo viime kesän lopulla.
\- Pidän tosi tärkeänä, että nämä tilat on saatu käyttöön ja odotamme, että varsinaiset, pysyvät tilat hankitaan sitten kun projekti etenee, sanoo polliisipäällikkö Luoma.
Äänekosken poliisiaseman väki hajautettiin Viitasaaren, Saarijärven ja Jyväskylän asemille sen jälkeen, kun myös edelliset väistötilat menivät vuosi sitten keväällä käyttökieltoon.
Rinnekausi jäi kohtalaiseksi – myöhäinen kauden aloitus söi kävijämääriä
Viikonloppuna päättyvä rinnekausi jäi maakunnan laskettelukeskuksissa lyhykäiseksi. Sääolosuhteiden takia kausi saatiin avattua vasta joulun jälkeen. Mustavaaran laskettelukeskuksessa tosin päästiin lumille jo jouluksi.
Tänä viikonloppuna päättyvä laskettelukausi muodostui maakunnan hiihtokekuksissa kohtalaiseksi.
Esimerkiksi Maarianvaaralta kerrotaan, että tulosta kutisti se, että kausi saatiin käyntiin vasta joulun jälkeen.
Kolilla puolestaan rinteet vetivät kohtalaisesti väkeä. Laskettelukeskus Mustavaaran toimitusjohtaja Joni Kakkonen kertoo, että päättymässä kausi muodostui heillä hyväksi, väkeä riitti rinteisiin normaalitalven verran.
\- Tietysti se, että jo jouluna oli alueita auki merkitsee paljon.
\- Tämä talvi oli kaikkiaan noin puolta parempi kuin edellistalvi, nyt yllettiin noin 40 000 myytyyn lippuun. Huippuvuosina tuo määrä on noussut 50 000:een, silloin myös hissikapasiteetti ollut jo tapissa, ynnää Kakkonen.
Venepaikat jakoon uudella tavalla
Jyväskylässä venepaikat haetaan tänä kevään uudella nettijärjestelmällä. Venepaikat myös kallistuvat hieman satamien ylläpitokustannusten nousun vuoksi.
Jyväskylän venepaikkoja haetaan tänä keväänä ensimmäistä kertaa uudella järjestelmällä. Netin kautta tehtävässä haussa paikkansa varaavat ensin aiemman venepaikan haltijat.
Toukokuun 4. päivän jälkeen myös uudet varaajat voivat lunastaa venepaikkoja. Vanhat asiakkaat ovat saaneet kirjeen, jossa kerrotaan yksityiskohtaisesti nettijärjestelmän toiminnasta.
Jyväskylän satamien venepaikkojen makut myös kallistuvat tänä keväänä. Korotusta tulee viisi prosenttia. Maksujen korotus johtuu ylläpitokustannuksista.
– Laituripaikkojen kulut ovat nousseet ja venepaikkojen käyttö- ja ylläpitokustannukset pitää kattaa näillä venepaikkamaksuilla, kertoo katu- ja satamamestari Jan Viilos.
Myös parannuksia on tehty: Korpilahdella uusitaan tänä vuonna laituri ja Lutakon sataman kolmoslaituriin on saatu sähköt ja vedet.
Soutuveneiden paikkamaksut ja vierassatamien maksut pysyvät puolestaan ennallaan.
Mies uhkasi omaa terveyttään räjähteillä – suuri poliisioperaatio Sauvossa
Tilanne päättyi rauhallisesti, kun mies saatiin otettua kiinni ilman vastarintaa.
Poliisin mukaan noin 60-vuotias mies uhkasi omaa terveyttään räjähteillä Sauvossa Varsinais-Suomessa torstain ja perjantain välisenä yönä. Useita poliisipartioita saapui paikalle selvittämään tilannetta.
Poikkeuksellinen poliisioperaatio päättyi rauhallisesti, kun mies saatiin otettua kiinni ilman vastarintaa. Poliisi 
tiedottaa asiasta lisää aamupäivän aikana.
Barack Obama vihjasi Kuuban poistamiseen terrorismia tukevien maiden listalta
Yhdysvaltain ja Kuuban presidentit kohtaavat tänään alkavassa Panaman huippukokouksessa. Maat aloittivat diplomaattisuhteidensa palauttamisen viime joulukuussa yli 50 vuoden epäluottamuksen jälkeen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vihjannut, että hän saattaa poistaa pian Kuuban terrorismia tukevien maiden listalta.
Obama sanoi ennen saapumistaan Panamaan Amerikkojen huippukokoukseen, että Yhdysvallat ei halua olla historian vanki. Obaman mukaan Yhdysvaltain ulkoministeriö on saanut valmiiksi harkintansa siitä, pitäisikö Kuuba poistaa terrorismia tukevien maiden listalta. Uutistoimisto Reutersin diplomaattilähteen mukaan ulkoministeriö suosittelee Kuuban poistamista listalta.
Obaman on määrä kohdata Kuuban presidentti Raúl Castro tänään perjantaina alkavan kaksipäiväisen huippukokouksen aikana, tosin kyseessä ei ole virallinen kahdenvälinen tapaaminen.
Kokouksen ohjelmassa on silti korkein maiden välinen diplomaattinen tapaaminen yli 50 vuoteen, sillä Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmoitti yllättäen ulkoministeri John Kerryn tapaavan kuubalaisen kollegansa Bruno Rodriguezin Panamassa.
Yhdysvallat ja Kuuba ilmoittivat viime joulukuussa aloittavansa maiden suhteiden normalisoinnin. Diplomaattiset suhteet ehtivät olla poikki yli 50 vuotta.
Hillary Clintonilta odotetaan ilmoitusta presidenttikisaan lähdöstä pian 
New York Daily News: Ilmoitus tulee sunnuntaina.
Yhdysvaltain entisen ulkoministerin ja presidentin puolison Hillary Clintonin odotetaan vahvistavan lähipäivinä, lähteekö hän tavoittelemaan demokraattien presidenttiehdokkuutta 2016 presidentinvaalissa vai ei.
New York Daily News -lehden mukaan Clinton kertoisi päätöksestään sunnuntaina videoviestillä ja sosiaalisessa mediassa.
67-vuotias Clinton yritti demokraattien ehdokkaaksi 2008, mutta hävisi silloin puolueen esivaaleissa Barack Obamalle.
Saksalainen opettaja maksoi Kreikalle 135 euroa 
Laski osuutensa vaadituista sotakorvauksista.
Saksalainen Stefan Kisters on maksanut osuutensa Kreikan Saksalta vaatimista sotakorvauksista.
Opettajana Ebersbergissä Münchenin lähellä työskentelevä Kisters ynnäsi, että hänen osuutensa Kreikan vaatimista lähes 280 miljardista eurosta on 135 euroa. Hän lahjoitti summan Maailman lääkärit -järjestölle, joka toimittaa humanitaarista apua kreikkalaisille.
Kisters sanoo [Die Welt](http://www.welt.de/regionales/bayern/article139312877/Lehrer-zahlt-135-Euro-Kriegsschulden-zurueck.html) -lehdessä haluavansa herättää teollaan keskustelua Kreikan tilasta ja auttamisesta.
Pakolaisvirta Kreikkaan kasvanut rajusti alkuvuonna 
EU-komissaari jakaisi Etelä-Euroopan maiden taakkaa vastaanotosta muillekin.
Kreikkaan saapuvien laittomien siirtolaisten määrä jatkaa kasvuaan. Kreikan rannikkovartioston mukaan maahan saapui tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana mereltä 10 445 pakolaista, mikä on kolme kertaa enemmän kuin vastaavana ajanjaksona viime vuonna. Silloin Kreikkaan tuli 2 863 pakolaista.
Pelkästään viime kuussa Kreikan rannikolle ja maan itäosien saarille saapui lähes 6 500 pakolaista. Torstaina pelastettiin 200 Kreetan eteläpuolella sijaitsevalle pikkusaarelle kyydittyä pakolaista.
Suurin osa pakolaisista tulee Pohjois-Afrikasta salakuljettajien tuomina. He joko hakevat turvapaikkaa Kreikasta tai pyrkivät sieltä eteenpäin muihin EU-maihin. 
Ateenassa vieraillut EU:n siirtolaisasioiden komissaari Dimitris Avramopoulos sanoi EU:n olevan "huolestunut" nykyisestä turvapaikkajärjestelmästä. Hänen mukaansa EU "tietää muutoksen tarpeen" säännöstössä, jonka mukaan pakolaisista on huolehdittava siinä maassa, johon he saapuvat.
Se asettaa Avramopoulosin mukaan kohtuuttoman taakan EU:n eteläisille valtioille Kreikalle ja Italialle, joihin ihmissalakuljetus suuntautuu.
Aftenposten: Pohjoismaat tiivistävät puolustusyhteistyötään Venäjän uhan vuoksi
Kaikkien viiden Pohjoismaan ministerit ovat allekirjoittaneet norjalaislehti Aftenpostenissa julkaistun kirjoituksen, jonka mukaan muun muassa yhteisiä sotaharjoituksia, puolustusmateriaaliyhteistyötä sekä tiedustelutietojen jakamista lisätään. Norjalaisasiantuntijan mukaan yhteistyö vie Suomen ja Ruotsin niin lähelle Natoa, että tilanne muistuttaa jäsenyyteen valmistautumista.
Pohjoismaat aikovat tiivistää puolustusyhteistyötään Venäjää vastaan, kertoo norjalaislehti [Aftenposten](http://www.aftenposten.no/meninger/kronikker/Fem-nordiske-ministre-i-felles-kronikk-Russisk-propaganda-bidrar-til-a-sa-splid-7967230.html).
Sopimuksesta kerrottiin lehdessä julkaistussa kirjoituksessa, jonka ovat allekirjoittaneet kaikki viisi pohjoismaista puolustusasioista vastaavaa ministeriä, myös Suomen Carl Haglund. Kirjoituksessa sanotaan, että Venäjän lisääntynyt aggressiivisuus on heikentänyt turvallisuuspoliittista tilannetta Pohjoismaiden lähialueilla huomattavasti viime vuoden aikana. Vaikka alue on edelleen vakaa, kriiseihin pitää ministerien mukaan varautua.
– Meidän täytyy tarkastella Venäjän tekoja, ei Kremlin retoriikkaa, kirjoituksessa sanotaan.
Ministerit kirjoittavat, että Pohjoismaat aikovat muun muassa lisätä yhteisiä sotaharjoituksia, puolustusmateriaaliyhteistyötä, tiedustelutietojen jakamista ja kyberuhkiin valmistautumista.
Kirjoituksen mukaan päätös yhteistyön parantamisesta tehtiin pohjoismaisten puolustusministerien tapaamisessa 10. maaliskuuta. Yhteistyötä on tarkoitus lisätä myös Baltian maiden kanssa.
Asiantuntija: Suomi ja Ruotsi eivät enää pääse lähemmäs Natoa ilman jäsenyyttä
Aftenpostenin haastattelema turvallisuuspolitiikan asiantuntija Janne Haaland Matlary arvioi, että yhteistyötä ei voi enää enempää tiivistää ilman, että Natoon kuulumattomat Suomi ja Ruotsi liittyisivät sotilasliittoon.
– Suomi ja Ruotsi ovat päättäneet järjestää harjoituksensa Naton standardien mukaisesti, ja tämä tarkoittaa askelta kohti Natoa. Mailla ei kuitenkaan ole tällä hetkellä poliittista perustetta liittymiselle; ilmapiiri ei ole riittävän "pelokas" ja siihen vaadittaisiin kansanäänestyksiä. Mutta siitä huolimatta se, mitä nyt tapahtuu, muistuttaa jäsenyyteen valmistautumista, Haaland Matlary sanoo.
Norjan puolustusministerin neuvonantajaryhmään kuuluva professori Haaland Matlary sanoo, että Venäjä tulkitsee pohjoismaisten ministerien viestin aggressiiviseksi.
– Täytyy ottaa huomioon, että Venäjän puolelta tulee negatiivisia reaktioita. Sitä ei kuitenkaan pitäisi korostaa, hän sanoi lehdelle.
Norjan puolustusministeri Ine Eriksen Søreide kommentoi Aftenpostenille, että yhteistyön lähtökohta on puolustuksellinen, ja sen tarkoituksena on parantaa turvallisuutta ja lisätä ennustettavuutta lähialueilla.
– Emme voi ennustaa Venäjän reaktioita, hän sanoi.
Norjan puolustusministeriöstä kerrottiin uutistoimisto Reutersille, että puolustusministerien teksti on tarkoitus julkaista lähipäivinä muissakin Pohjoismaissa.
Perhedraama Ranskan äärioikeiston johdossa yltyy – "Hän voi toivoa kuolemaani"
Marine Le Pen ehdotti isälleen Jean-Marielle, että tämä luopuisi poliittisista velvollisuuksistaan. Vanhempi Le Pen tyrmäsi ehdotuksen "hulluna ideana" ja epäili tyttärensä toivovan hänen kuolemaansa.
Ranskan äärioikeistolaisen Kansallisen rintaman johtajan Marine Le Penin ja hänen isänsä Jean-Marien julkinen kiista syvenee.
Puoluejohtaja Le Pen kertoi torstaina tv-haastattelussa, että hänen isänsä on määrätty kurinpitokomitean eteen natsien tekoja vähättelevien kommenttiensa vuoksi. Marine Le Pen myös pyysi isäänsä "todistamaan viisautensa, vetämään johtopäätökset aiheuttamistaan hankaluuksista ja kenties luopumaan poliittisista velvollisuuksistaan".
Riita päätyi otsikoihin keskiviikkona, kun Marine Le Pen tuomitsi isänsä juutalaisten joukkomurhaa vähättelevät puheet ja sanoi vastustavansa tämän ehdokkuutta ensi syksyn aluevaaleissa.
Jean-Marie Le Pen puolestaan kommentoi [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-32238168) RTL:n radiohaastattelussa, että puolueen jäsenyydestä ja kunniapuheenjohtajuudesta luopuminen olisi "hullu idea".
– Marine Le Pen voi toivoa minun kuolemaani, se on mahdollista, mutta hänen ei kannata laskea minun yhteistyöhalukkuuteni varaan, vanhempi Le Pen sanoi torstaina radiossa BBC:n mukaan.
Marine Le Pen peri Kansallisen rintaman johtajuuden vuonna 2011 isältään, joka oli ollut perustamansa puolueen puheenjohtaja 1970-luvulta alkaen.
150 Sibeliusta: Suomen kieli, Suomen mieli
Sibelius syntyi ruotsinkieliseen perheeseen ja sukuun, mutta hän koulukielensä kolmannesta kouluvuodesta alkaen oli suomi. Vielä kihlausaikanaan hän tosin valitteli morsiamelleen Ainolle unohtaneensa suomen kielen ja kirjoitti siksi tälle ruotsiksi (Aino puolestaan vastasi suomeksi), mutta naimisiin mentyään Sibelius käytti kirjeissään kotiin pääosin suomea. Hänen kuuluisa hurahtamisensa Kalevalaan opiskeluaikana todistaa, että niinkin kielellisesti vaativa suomenkielinen kirjallisuus oli täysin hänen saavutettavissaan. Aino Järnefeltin perhe edusti suomenkielistä ja suomenmielistä sivistyneistöä, ja perheen vävyksi tultuaan Sibelius omaksui luontevasti Järnefeltien aatteellisuuden. Vaikka Sibelius myöhemmin olisi mielellään nähty milloin kummankin kielieturyhmän nokkamiehenä, kielikysymyksessä hän edusti suvaitsevaistoa.
Väkevimmillään Sibelius ilmaisee suhdettaan suomen kieleen Kalevalan tekstiin sävelletyissä __Kullervo__-sinfoniassa ja __Luonnottaressa__. Kuoroteosten joukossa on paljonkin suomenkielisiä runoja, muun muassa Kiveä, Leinoa ja Koskenniemeä, sekä enemmän tai vähemmän tilapäisluonteisia tekstejä, isänmaallisia lauluja ja kantaatteja. Suomenkielisten tekstien suhteellisen suuri osuus kuorosävellyksissä selittyy sillä, että kuoroteos syntyy usein tilauksesta, kun taas yksinlaulu säveltäjän omasta tarpeesta ja aloitteesta. Sibelius pyrki vastaamaan tasapuolisesti sekä suomen- että ruotsinkielisten kuorojen tilauksiin.
__Laulu ristilukista__, jota paljon suomeksi lauletaan, on alun perin ruotsinkielinen ja peräisin musiikista Adolf Paulin näytelmään __Kung Kristian II__.  Myös __En etsi valtaa loistoa__ (Topelius) on alun perin ruotsiksi, samoin opuksen 1 muut joululaulut viimeistä lukuun ottamatta: __On____ hanget korkeat nietokset__ on Vilppu Joukahaisen suomenkielinen runo.
Alkuperäisiä suomenkielisiä yksinlauluja onkin sitten vain muutama. __Illalle __vuodelta 1898 on niistä ensimmäinen. Sen tekstin kirjoitti kielentutkija August Valdemar Forsman, sittemmin Koskimies, rakkaudentunnustukseksi morsiamelleen Ilta Bergrothille. __Souda, souda sinisorsa__ (sekin Koskimiehen tekstiin) ja __Lastu lainehilla__ (Ilmari Calamnius) ovat kansanlaulunomaisia miniatyyrejä, jollaisia ruotsinkielisistä lauluista ei löydy. Kunnianhimoisin suomenkielisistä lauluista on Larin-Kyöstin kalevalaisittain tyyliteltyyn tekstiin sävelletty upea __Kaiutar__. Orkesterilauluista löytyy vielä salskea __Koskenlaskijan morsiamet__ (A. Oksanen), eikä sovi unohtaa duettoa __Mummon syntymäpäivänä__. Sen tekstirunoilija on jäänyt tuntemattomaksi mutta aiheesta päätellen tekijä lienee perhepiiriä.
Säveltäjä säveltää tietenkin omalla äidinkielellään kirjoitettua runoutta herkkävaistoisimmin ja intiimeimmin. Silti toivoisi, että Sibelius olisi yksinlauluissaankin uppoutunut yhtä syvälle suomenkieliseen lyriikkaan kuin hän oli Runebergiin, Josephsoniin ja Rydbergiin. Miten hän olisi lauluissa tulkinnut Aleksis Kiven metsäntuoksuista luonnontunnetta tai Eino Leinon korskeaa elämänjanoa – tai edes mahtipontista Koskenniemeä?
__Tänään 9.4. vietetään Agricolan ja suomen kielen päivää.__
__Tämä on 150-osaisen kirjoitussarjan kahdeskymmeneskolmas osa.__
Yli 20 menehtyi veneonnettomuudessa Haitissa 
Vierastyöläisiä kuljettanut vene yritti päästä Haitista Providencialesin saarelle, mutta joutui myrskyyn.
Haitin pohjoisrannikolla tapahtuneessa veneonnettomuudessa on kuollut ainakin 21 ihmistä, Haitin turvallisuusviranomaiset kertovat.
Vierastyöläisiä kuljettanut vene yritti päästä viime yönä Haitista naapurimaan puolelle Turks- ja Caicossaariin kuuluvalle Providencialesin saarelle, mutta joutui myrskyyn.
Onnettomuus tapahtui, kun vene yritti palata Haitin puolelle.
Ruumiit löydettiin rannikolla Borgnessa, joka on Haitin toiseksi suurimman kaupungin Cap-Haitienin lähellä. Onnettomuudesta selvisi hengissä ainakin 12 ihmistä. Kateissa on vielä toistakymmentä ihmistä.  
Haitin väestöstä 70 prosenttia ansaitsee alle kaksi euroa päivässä. Haitin viranomaiset ovat yrittäneet estää laitonta siirtolaisuutta naapurimaihin, mutta korkea työttömyys saa etenkin nuoria lähtemään maasta. Monet pyrkivät Turks- ja Caicossaarille sekä Bahamalle.
Paperitehdas lakkautusuhan alla Lohjalla 
Ammattiliitto Pro kertoo, että 150 paperitehdastyöpaikkaa on vaarassa. Liiton mukaan Lohjalla toimiva Mondi Lohja aloittaa yt-neuvottelut tehtaan lopettamiseksi.
Ammattiliitto Pro:n mukaan noin 150 ihmistä työllistävä Mondi Lohja aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Yritys suunnittelee keskeyttävänsä tuotannon juhannuksena ja sulkevansa tehtaan tämän vuoden aikana, [liitto kertoo internetsivuillaan.](http://www.proliitto.fi/uutiset/tyomarkkinat/mondi-lohjan-paperitehdas-sulkemisuhan-alla)
Mondi Lohja on eteläafrikkalaisessa omistuksessa. Edellinen yt-neuvottelukierros käytiiin viime syksynä, jolloin [kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/erikoispaperitehdas_mondi_vahentaa_55_tyontekijaa/7527019) suunnitelmasta sulkea toinen paperikone kesäkuun loppuun mennessä.
_Korjattu klo 6.50: Syksyn yt-neuvottelujen yhteydessä uutisoitiin, että toinen paperikone suljetaan ensi kesään mennessä._
Keskusta jättää monet työelämäkysymykset auki
Ylen puheenjohtajatentissä torstaina nähtiin maltillisesti esiintynyt puheenjohtaja Juha Sipilä, joka halusi jättää esimerkiksi työelämälinjauksia vaalien jälkeiseen aikaan. Ensi vaalikaudelle puolue kertoo tavoitteekseen 80 000 uutta työpaikkaa.
Gallup-suosiota nauttiva keskusta-puolue kertoo tavoitteekseen luoda yksityiselle sektorille 200 000 uutta työpaikkaa vuosikymmenessä. Toisin sanoen, ensi vaalikaudelle tavoite on 80 000.
– Se lähtee kilpailukyvyn rakentamisesta. Meidän pitää muistaa se, että ei ole kysymys mistään poppakonsteista ja lyhyen aikavälin muutoksista, puheenjohtaja Juha Sipilä (kesk.) sanoo.
Valonpilkahduksia keskusta näkee metsäteollisuus ja -talous sekä puutuoteteollisuudessa: Äänekosken tehtaan investoinnin kaltaisia ilouutisia pitäisi tulla lisää. Samaan aikaan Työ- ja elinkeinoministeriön raportista käy ilmi, että puutuoteteollisuudessa kotimaan kysyntä on romahtanut rakentamisen kriisin vuoksi. Ja huonekaluvalmistajilla on kannattavuusvaikeuksia.
Keskusta haluaa työelämään sekä joustoja että turvaa
Keskusta haluaa uudistaa työmarkkinoita niin, että työntekijän turvaa vahvistetaan ja samaan aikaan lisätään joustoja työnantajalle. Puheenjohtaja Juha Sipilä ei kuitenkaan halua linjata tarkemmin miten työntekijän turvaa lisätään. Esimerkiksi kysymyksen nollasopimuksista eli työsopimuksista, joissa ei ole määritelty työtuntien määrä Sipilä siirtää eteenpäin, yli vaalien.
– Yksittäiseen kysymykseen minun mielestä ei kannata ottaa kantaa, koska ne päätetään sitten siinä pöydässä. Lähtökohtaisesti se on huono, mutta olen kuullut myöskin työntekijöitä, jotka sanovat, että se on erittäin hyvä.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestosta, sen mahdollisesta lyhentämisestä Sipilä on niin ikään lyhytsanainen. 
– Ei keskustalla ole tähän asiaan lukkoon lyötyä kantaa. Olemme hyvin avoimia löytämään tähän kysymykseen ratkaisun.
Auki jää myös puolueen kanta työntekijän irtisanomisuojaan ja säännöllisen työajan mahdolliseen pidentämiseen. Koeajan pidentämisestä sen sijaan on mielipide.
– Koeajan pidennykseen olen ottanut henkilökohtaisesti ja puolueenakin olemme ottaneet kantaa. Se tulee lähinnä yksinyrittäviltä vastaan. Kun ensimmäistä työntekijää palkataan, olisi hyvä jos olisi pitempi koeaika, että voidaan puolin ja toisin tarkastella tilannetta, Juha Sipilä kertoo.
Viiden kohdan opas keskustaan – puoluepäivän anti koottuna
Millaista politiikkaa haluaa tehdä keskusta, joka oli torstaina Ylen puoluepäivän aiheena. Tässä yhteenveto siitä, mitä päivän aikana opittiin.
**1. Miten Juha Sipilä käänsi keskustan kannatuksen nousuun?**
Juha Sipilän rauhallinen tyyli on purrut tähän asti, mutta todellinen testi on edessä vaalien jälkeen.
"Kun toinen oppositiojohtaja Timo Soini on kiertänyt politiikan kenttää kuin kiljuva jalopeura, Sipilä on enimmäkseen vain myhäillyt ja jos jotakin on sanonut niin korkeintaan, että "käytetään tervettä maalaisjärkeä". Ehkä vaistomaisestiSipilä ja kepu valitsivat täsmälleen oikean tyylin ja taktiikan. Sipilästä tuli anti-Soini. Rauhallinen, harkitseva ja itsestään selvyyksiä pudotteleva perusinsinööri. Talouden sakatessa, hallituksen töpeksiessä ja Soinin mylviessä keskustan johtaja löysi politiikan biotyypistä typötyhjän ekologisen lokeron", kirjoittaa analyysissään Pekka Ervasti.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/sipila_ratsastaa_kohti_paaministeriytta/7916209)
**2. Annika Saarikko, mitä veroja voi kiristää?**
Varapuheenjohtaja Annika Saarikko kertoi aamu-tv:n haastattelussa keskustan veronäkemyksistä. Hänen mukaansa puolue kiristäisi kiinteistö-, ajoneuvo- sekä tupakkaveroja. Kevennyksiä olisi luvassa työn verotukseen sekä perintö- ja lahjaverotukseen. Arvonlisäverot keskusta antaisi olla nykyisellään.
– Lähdemme siitä, että arvonlisäveron nosto ei ole keinovalikoimassa laisinkaan. Tiedämme, että esimerkiksi ruoan hinnassa oleva arvonlisäveron korotus olisi asia, joka vaikuttaisi kaikkein eniten pienituloisten ihmisten talouteen, koska siinä ruokakulu on iso, Saarikko sanoi.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/keskusta_kreikan_on_tehtava_vaaditut_uudistukset/7916884)
**3. Timo Laaninen, miten säästetään pari miljardia?**
Keskustan
 mukaan ensi vaalikaudella on säästettävä julkisesta taloudesta 2,3 
miljardia euroa. Radion Ykkösaamun tentissä puoluesihteeri Timo Laaninen
 kertoi, miten.
Laaninen uskoo, että "talouskasvu hoitaa osansa". Hän näkee digitalisaation mahdollisuutena julkiselle sektorille tehdä asioita entistä järkevämmin ja arvioi, että suurten ikäluokkien eläkkeelle jääminen on "mahdollisuuksien ikkuna".
– Voidaan tehdä tuottavuushyppy, kun kaikkia vapautuvia paikkoja ei täytetä, Laaninen sanoi.
[Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/puoluesihteeri_laaninen_nakee_suurten_ikaluokkien_elakoitymisessa_mahdollisuuksien_ikkunan/7918868).
**4. Finnair lirissä, miten toimisi pääministeri Sipilä?**
TV1:n puheenjohtajatentissä Juha Sipilä joutui pohtimaan kuvitteellista tilannetta, jossa valtionyhtiö joutuu kriisiin:
"EU
 määrää Venäjälle uusia talouspakotteita. Venäjä vastaa kieltämällä 
EU-maiden lentoyhtiöiltä Siperian ylilennot. Kielto osuu muita pahemmin 
Finnairiin, jonka kilpailukyky nojaa pitkälti Siperian yli meneviin 
Aasian-reitteihin. Finnair menettää nopeasti kilpailuetunsa muihin 
eurooppalaisiin lentoyhtiöihin verrattuna. Tilanteen jatkuessa yhtiö 
ajautuu suuriin taloudellisiin vaikeuksiin. Miten pääministerinä 
reagoitte Finnairin tukalaan tilanteeseen?"
[Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/miten_toimisi_paaministeri_juha_sipila_venaja_kieltaa_finnairin_ylilennot/7919257).
**5. Mitä kertoo vaaliohjelma?**
Kolme taloustutkimuslaitosta vertaili Ylen pyynnöstä eduskuntapuolueiden vaaliohjelmien talous- ja työllisyyslinjauksia.
Keskusta esittää kahden miljardin euron suuruista valtion menosopeutusta ensi vaalikaudella. Koko julkisen talouden sopeutus vie 6–7 vuotta.
Puolueen malli saa kiitosta realistisuudesta ja konkretiasta. Etla sen sijaan kritisoi ideaa kasvurahastosta, sillä luoton saanti ei ole suomalaisyrityksille suuri ongelma. Tiiviissä muodossa arviot kuuluvat näin:
Etla: niukasti työmarkkinauudistuksia
Palkansaajat: realistinen
Pellervo: tasapainoon sopusointuisasti
Dokumenttiprojekti: Talvivaaran miehet
TV1 maanantaina 20.4.2015 klo 21.30 - 22.55, uusinta lauantaina 25.4. klo 13.05
Yle Areenassa 30 päivää
Talvivaaran miehet on dokumenttielokuva kriisistä toiseen kulkevan kaivosyhtiön työntekijöiden työn mielekkyydestä.
Elokuvassa seurataan neljän kainuulaisen ammatti-ihmisen työtä synkeissä maisemissa, jonka mittasuhteissa ihminen on pieni ratas.
Uudella "biokasaliotuksella" luvattiin nikkeliä ja sinkkiä maailmanmarkkinoille ja paperitehtaalta sadoille työttömiksi jääneille kunnon prosessiteollisuustyötä.
Ammattilaisen arvo
Tapahtumat käynnistyvät vuonna 2013, kun yhtiön kassakriisi valkenee kaikessa karuudessaan.
Kaivoksen sitoutuneet työntekijät kertovat kriisiytyvän yhtiön tarinaa ja pohtivat, minkä arvon ammattimies ansaitsee konkurssin partaalla horjuvassa kaivosyhtiössä.
Miten työntekijät selvittävät itselleen ja läheisilleen työnsä merkityksen, kun työpaikka on koko ajan keskellä kannattavuus- ja ympäristökriisiä.
Entinen vesienhallintajohtaja puhuu
TV1 esittää dokumentista päivitetyn version, jossa vesienhallintajohtaja **Maija Vidqvist** kertoo irtisanoutumisensa syistä ja analysoi uuden omistajaehdokkaan puheita.
Vidqvist valottaa Talvivaarassa vallinnutta johtamiskulttuuria ja herättää pohtimaan, kuka ottaa vastuun kriisin hoitamisesta.
Dokumentin virallinen ensiesitys oli DocPoint -dokumenttielokuvafestivaalilla Helsingissä 27.1.2015. Dokumentti sai ensi-iltansa 15 paikkakunnalla ympäri Suomea, mukaan lukien Sotkamo, Kajaani ja muut Talvivaaran lähistön paikkakunnat.
Tampereen elokuvajuhlien vuoden 2015 kotimaisessa kilpailussa Talvivaaran miehet sai erikoispalkinnon.
Ohjaus: **Markku Heikkinen**. Tuotanto: **Hannu-Pekka Vitikainen**/Zone2 Pictures Oy
Maija Vidqvist: Kyse on koko Suomen asiasta
"Olen joutunut miettimään mikä on tekemieni salassapitosopimusten arvo, kun kyse on koko Suomen asiasta. Meidän kaikkien verorahoista, suurista ympäristöriskeistä ja keskustelukulttuurista tässä maassa."
Kaivosyhtiö Talvivaaran  vesienhallinnan johtaja ja johtoryhmän jäsen Maija Vidqvist irtisanoutui elokuussa 2013.
Vidqvist kertoo irtisanoutumisensa syistä ja oman näkemyksensä yhtiön surullisesta tilasta 11 minuuttia pitkässä videossa, jonka sisältöä ei nähdä dokumentissa:
Muualla verkossa:
[”Talvivaara on vienyt minulta yöunet ja vie vieläkin”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/talvivaara-vienyt-minulta-younet-ja-vie-vielakin)
[Yle Uutiset: Konkurssipesä ja valtio rikkovat Talvivaarassa ympäristölupaa](http://yle.fi/uutiset/konkurssipesa_ja_valtio_rikkovat_talvivaarassa_ymparistolupaa/7925999)
Miten toimisi pääministeri Juha Sipilä? "Venäjä kieltää Finnairin ylilennot"
Ylen puoluepäivien tentissä kukin puoluejohtaja joutuu ratkomaan yllättävää ja hankalaa tilannetta.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sai tehtäväkseen kuvitteellisen tapauksen, jossa valtionyhtiö joutuu kriisiin:
_EU määrää Venäjälle uusia talouspakotteita. Venäjä vastaa kieltämällä EU-maiden lentoyhtiöiltä Siperian ylilennot. Kielto osuu muita pahemmin Finnairiin, jonka kilpailukyky nojaa pitkälti Siperian yli meneviin Aasian-reitteihin. Finnair menettää nopeasti kilpailuetunsa muihin eurooppalaisiin lentoyhtiöihin verrattuna. Tilanteen jatkuessa yhtiö ajautuu suuriin taloudellisiin vaikeuksiin. Miten pääministerinä reagoitte Finnairin tukalaan tilanteeseen?_
Pääministeri Sipiilä neuvottelisi Finnairin kanssa, mitä tilanteelle voisi yhdessä tehdä.
– Ilman muuta pitää etsiä vaihtoehtoisia reittejä. Voi olla että yhtiö joutuu sopeuttamaan toimintaansa. Tarvittaessa mietitään, mitä yhtiön henkilöstölle tai jos siellä joudutaan isoihin saneerauksiin.
Sipilän mukaan valtio ei voi tehdä juuri muuta kuin auttaa neuvottelemaan vaihtoehtoisista reiteistä.
– Ei valtio voi antaa taloudellista tukea tämmöisessä tilanteessa listatulle yhtiölle, hän linjaa.
Jos Finnair uhkaisi kaatua, yhtiötä voisi esimerkiksi pääomittaa.
– Mutta se tarkoittaisi, että kriisi olisi jatkunut aika pitkään, Sipilä huomauttaa.
Näin pääministeritehtävät koostettiin
Teimme pääministeritehtävät yhdessä talous- ja turvallisuusasiantuntijoiden kanssa.
Halusimme luoda pääministeriehdokkaiden pohdittavaksi hankalia ja yllättäviä tilanteita, joiden kaltaisiin he saattavat joutua hallitusta johtaessaan.
Pääministeritehtävät ovat fiktiivisiä, mutta sellaisia, jotka joissain olosuhteissa voivat olla todellisia.
Kukin puheenjohtaja saa suorassa lähetyksessä eteensä tehtävän kirjekuoressa, josta paljastuu tilanne, joka pääministerin on ratkaistava.
Puheenjohtaja valitsee tehtäväkuoren suorassa lähetyksessä siten, että kukaan ei ennakolta tiedä, mikä kysymys osuu kenenkin puheenjohtajan vastattavaksi.
Tehtäviä ovat yhdessä toimittajiemme kanssa olleet laatimassa seuraavat asiantuntijat:
Talous: Professori Sixten Korkman Aalto-yliopistosta, toimitusjohtaja Pasi Holm Pellervon taloustutkimuksesta ja talouspolitiikan koordinaattori, ylijohtaja Jukka Pekkarinen valtiovarainministeriöstä.
Turvallisuus: Tiedustelupäällikkö Ilkka Salmi EU-tiedustelusta, professori Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta, tutkimusjohtaja  Mikko Hyppönen F-Securesta, sotilasprofessori Jari Rantapelkonen Maanpuolustuskorkeakoulusta ja tutkimusjohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Toimittajat: Hannele Muilu ja Sara Rigatelli 
Leijonien superlupaus nautti täysin palkein - "Pari taikuria oli vieressä" 
Suomen valmennusjohto antoi Mikko Rantaselle mahtavan näyttöpaikan Saksa-ottelussa. 
TPS-lupaus Mikko Rantanen, 18, sai kunnian pelata ensimmäisessä kotimaassa pelattavassa A-maajoukkepelissään Petri Kontiolan ja Juhamatti Aaltosen rinnalla. Takalinjoilla häärivät Anssi Salmela ja Topi Jaakola.
\- Huikea juttu. Siinä oli pari semmoista "taikuria" vieressä. Kiekko liikkui ja peli oli luovaa, mikäs siinä oli ollessa, Rantanen myhäili.
Suomi pelasi ylivoimat käytännössä kolmella hyökkäysvitjalla, Mikko Rantanen sai myös ylivoima-aikaa ollessaan erikoistilanteessa ns. maskimiehenä.
\- Ylivoimalla pitäisi aina tehdä ne maalit. Viisi kolmosella saatiin yksi maali aikaiseksi. Ehkä itsekin pitäisi olla siinä maskissa vielä "isompana". 
Mikko Rantanen kuului voittajien parhaimmistoon torstaina. Itsevarma Rantanen teki kiekollisena oikeita ratkaisuja ahtaissa paikoissa ja erottui sähäkällä liikkeellä edukseen varsinkin pelatessaan kulmauksissa, laitojen lähellä.
Saksaa vastaan lähes 16 minuuttia jääaikaa saanut Rantanen ei liiemmin mieti MM-valintoja, vaan keskittyy tekemään aina kentälle päästyään omat asiansa mahdollisimman hyvin.
\- Omilla vahvuuksilla pelaaminen. Kun laittaa kaikki likoon, niin se riittää sitten, mihin riittää, Rantanen tokaisi hikikarpalot otsalla.
Suomalaishyökkääjistä vain Petri Kontiola, Antti Pihlström, Teemu Hartikainen ja Juhamatti Aaltonen saivat Rantasta enemmän vastuuta.
Leijonamolarilla harvinainen iltapuhde - "Vilu tuli välillä maalilla" 
Atte Engren sai maajoukkuetililleen maittavan nollapelin, kun Leijonat kaatoi Saksan maalein 4-0 vakuuttavan esityksen jälkeen. 
Suomen maalivahti ihasteli kenttäpelaajien asennetta ja sitoutuneisuutta. 
\- Me olimme paljon valmiimpia pelaamaan kuin Sveitsissä. Saksa ei saanut hirveästi löysää edes alkuun, vaikka emme ensimmäisessä erässä maaleja vielä tehneetkään, Engren arvioi. 
Saksa sai ottelussa aikaiseksi ainoastaan 12 laukausta kohti Leijonien maalia. 
\- Vilu oli maalilla välillä, mutta sitten kun Saksa tuli,  niin he tulivat aina vaarallisesti. Hereillä piti olla koko ajan. Kokonaisuudessa pelasimme niin hyvin, ettei Saksalle jäänyt paljoa.
\- "Meidän peliä" lähdimme hakemaan Saksaa vastaan. Tiivis puolustus ja toimivat erikoistilanteet, kaikki toimi tänään.  
Atte Engrenillä ei ollut ottelun jälkeen edes hiki. - No, huomenna on onneksi treenit, pääsee taas hikoilemaan, Engren virnisti pukukoppiin lähtiessään leveästi. 
Maalivahti Juuse Saros torjuu Kari Jalosen mukaan perjantaina Espoossa, kun maat iskevät uudelleen yhteen. 
Itävaltalaismiljonäärin mielenkiinto loppumassa? - Red Bull uhkaa jo sarjasta vetäytymisellä
F1-kauden alakanttiin aloittanut Red Bull uhkaa jopa vetäytymisellä F1-sarjasta.
F1-kauden alakanttiin aloittanut Red Bull uhkaa jopa vetäytymisellä F1-sarjasta, mikäli tallin alamäki jatkuu. Red Bullin kausi on ollut kaikkea muuta kuin helppo, sillä talli on kyennyt keräämään kahdesta ensimmäistä kisasta vaivaiset 11 MM-pistettä. 
Red Bull on ehtinyt vierittää syyn heikosta kauden aloituksesta jo moottorivalmistajansa Renaultin piikkiin. Aiemmin talli oli ehtinyt vaatia jopa muutoksia sääntöihin. 
\- Me pysymme sarjassa ainoastaan silloin, jos meillä on toimiva kokonaisuus. Siihen tarvitsemme kunnon moottorin, tallin omistaja Dietrich Mateschitz uhkaa.
\- Jos meillä on hyvä tiimi, hyvät kuljettajat, mutta ei kunnon moottoria niin meillä ei ole mitään mahdollisuutta taistella voitoista, Mateschitz järkeilee.
Myös Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner on haukkunut auton täysin ajokelvottomaksi. Red Bullilla ja ranskalaisella moottorivalmistaja Renaultilla on vuoden 2016 loppuun asti tehty sopimus.  
Red Bullin moottoriurheiluneuvonantaja Helmut Marko on jo aiemmin maalaillut uhkakuvia siitä, että menestymättömyys saattaa viedä itävaltalaismiljonääri Mateschitzin mielenkiinnon koko lajista.
\- Ongelma on se, ettemme voi kontrolloida ongelmaa. Meidän on vain luotettava Renaultiin, että he kurovat eron Ferrariin ja Mercedekseen,  Mateschitz tuskailee. 
Red Bull on aiemmin sitoutunut ajamaan sarjassa vähintään vuoteen 2020 asti. 
12 000 kilometriä IFK:n perässä
Helsinkiläisille Matti ja Eila Karjalaiselle HIFK on paljon muutakin kuin urheiluseura. Se on elämäntapa, joka tuo iloa ja sisältöä arkeen. Osoituksena tästä, pariskunta reissasi IFK:n otteluiden perässä viime vuonna yli 12 000 kilometriä.
Helsinkiläisasuntoon astuessa ei äkkiseltään uskoisi, että seinien sisällä sykkii intohimo urheilua ja erästäurheiluseuraa kohtaan poikkeuksellisen voimakkaana. Mikään ei osoita, että kysymyksessä olisi jokin muu, kuin aivan tavallinen kuusikymppisten stadilaisten kaupunkiasunto.
Totuus paljastuu kuitenkin välittömästi isännän ja emännän ojentaessaan kätensä reippaaseen tervehdykseen. Matti Karjalaisen kättä komistaa tatuoituna Helsingin IFK:n logo, lisäyksenä tämän alapuolella teksti: Aina IFK. Eila Karjalaisen käteen tatuoitu kuva on lähes identtinen, sillä erotuksella, että IFK kilven yläkulmaan on lisätty pieni sydän jonka sisällä on tähti.
\- Tulin jossain vaiheessa sanoneeksi, että jos IFK voittaa jossain lajissa mestaruuden, tai nousee Veikkausliigaan, niin sitten on minullakin tatuointi. Tämä tähti tässä sydämen sisällä on erityisesti jalkapallolle, toteaa Eila Karjalainen ja hänen olemuksestaan paistaa aito innostus vielä uutuuttaan hohtavaa kuvaa sormeillessaan.
Karjalaisille Helsingin IFK ei ole vain joukkue tai urheiluseura. Se on elämäntapa. Vaikka juuri nyt jalkapallo on Veikkausliigakauden kynnyksellä se tärkein asia, seuraavat Karjalaiset IFK:n edesottamuksia laajalla rintamalla. Seurannassa ovat jalkapallon lisäksi, jääpallo, käsipallo sekä jääkiekko. Parin rakkautta seuraa kohtaan kuvaa tien päällä vietetyt kilometrit
\- 12 000 kilometriä ajettiin IFK:n perässä viime kaudella. Siitä kaksi kolmasosaa omalla autolla ja sitten kuljettiin Kingien ja fanien mukana. Vielä yksi reissu tehtiin junalla, Karjalaiset toteavat.
Pariskunnan seurassa ei voi kuin viihtyä. Äkkiseltään voisi herätä ajatus siitä, mikä ihme saa ihmisen pyhittämään ajastaan näin paljon yhden urheiluseuran perässä roikkumiseen, mutta tämä ajatus ei Karjalaisten kanssa turistessa kuitenkaan nosta päätään. Kaikki on juuri niin kuin pitääkin.
\- Se on se ilo! Se tuo todella riemua ja tapahtumia elämään. Toteaa Matti innostuksen syitä, enkä epäile hetkeäkään.
\- Se on hyvin tärkeää meille, että kannustetaan omaa joukkuetta, on tulos sitten mikä tahansa. Antaa sen tuen minkä katsomosta voi antaa pelaajille ja niille, jotka edustavat IFK:ta.
Matin innostus joukkuetta kohtaan syttyi jo vuosikymmeniä sitten, rouvalla palo alkoi myöhemmin, mutta sitäkin voimakkaampana. Tulevaa Veikkausliigakautta he odottavat jopa liikuttuneena viime syksyn nousuun johtaneiden tapahtumien jälkeen.
\- Olin todistamassa 40 vuotta sitten, kun IFK putosi korkeimmalta sarjaportaalta ja sitä kuviteltiin että oltaisiin vuosi alhaalla. Sen verran olen miehinen mies, että en itke kovin helposti, mutta kyllä kyynel tuli silmään kun noustiin ja kävin kiittämässä ja halaamassa joka ainoaa pelaaja, jonka sain kiinni, toteaa Matti ja liikutuksen tuoman kosteuden voi lähes havaita miehen silmästä.
Kaiken tämän jälkeen ei liene epäselvää, ettei Karjalaisia hevin tulla pitämään poissa katsomoista, oli kyse mistä IFK:n palloilulajista tahansa.
\- Niin kauan kuin terveyttä riittää, ei kai siinä mitään rajaa ole, Matti aloittaa
\- Niin kauan kuin jalat kantaa ja pääsee menemään, jatkaa Eila.
Toivottavasti ne jalat kantavat pitkään, sillä tämä on sitä aitoa innostusta, seuran kunnioitusta ja intohimoa, jota suomalainen urheilu kaipaa, oli sitten kyse kannattajista, seurajohtajista sponsoreista, tai meistä toimittajista.
Jalonen mielissään Kontiolan otteista
Suomen jääkiekkomaajoukkueen vastuuvalmentaja Kari Jalonen piti Leijonien torstaista iltaa onnistuneena suoristuksena. 
Päävalmentaja oli tyytyväinen siihen, että Leijonat rummutti vaihdosta toiseen hyvällä asenteella molempiin suuntiin.   
\- Pelasimme hyvän joukkuepelin. Olemme toista viikkoa puhuneet asiasta. Saimme melkoisen neljän kentän puolustuspaketin tänään, kehaisi Jalonen.
Tshekin MM-turnauksessa Leijonien tuki ja turva on nimenomaan viisikkopelaaminen. Tätä asiaa valmennusjohto on ajanut määrätietoisesti sisään. 
Mikko Rantanen, 18, ansaitsi Sveitsi-maaotteluiden jälkeen jatkopaikkansa Leijonissa. Saksaa vastaan TPS-nuorukainen jatkoi hyvällä tasolla. 
\- Täytyy nyt katsoa nauha, mutta kyllä hän (Rantanen) pystyy pelaamaan tällä tasolla. Jokainen pelaaja tarvitsee itseluottamusta. 
\- Kontiola sai varmasti itseluottamusta omasta esityksestään ja siitä kuinka hän johti viisikkoaan, kehaisi Jalonen erikseen Kontiolaa, joka arvostettiin Suomen parhaaksi pelaajaksi torstaina Saksaa vastaan. 
Juuse Saros torjuu Jalosen mukaan perjantain Espoossa, kun maat kohtaavat toistamiseen. 
Ei tarvitse lapsenvahtia - joukkueenjohtaja luottaa Lukko-pelaajiin
Vapaailta vieraassa kaupungissa. Siinähän voisi villimpi mies innostua. Lukon joukkueenjohtaja Mika Kuosmanen ei kuitenkaan ole lukkolaisista huolissaan, ammattimiehillä pysyy roti pelireissullakin.
\- Ei tässä paljon vahtimista ole, hyvin menee, Kuosmanen naurahtaa.
Iltaruokailu ja iltapala ovat tarjolla yhteisesti, muuten pelaajat saavat kulkea omia teitään.Perjantaiaamuna kutsuu Hakametsä aamujäille, vuorokausi Tampereelle saapumisen jälkeen putoaa kiekko välieräjäälle. Ja ratkaisua haetaan. Mutta torstai-ilta on pyhitetty muulle kuin pelianalyysille.
\- Analysointi loppui jo bussissa. Uni tulee sitten kun jutut loppuu, riippuu mitä telkkarista tulee, kertoo Kuosmanen hotelli-illan kulusta maalivahtivalmentaja Mikael Vuorion kanssa.
Tutkimus: Vanhemmiltaan alkoholia maistaneet lapset saattavat alkaa juoda muita aiemmin
Oletko antanut lapsesi maistaa tilkan olutta tai viiniä, koska uskot sen ehkäisevän lapsen juomista? Väärin, sanoo yhdysvaltalaistutkimus, jonka mukaan lapset, jotka ovat saaneet maistaa alkoholia vanhemmiltaan, saattavat alkaa juoda muita aiemmin. THL:n alkoholitutkijan mukaan vanhempien ei tarvitsisi antaa lapsille alkoholia lainkaan.
Yhdysvalloissa Rhode Islandin osavaltiossa tehdyn tutkimuksen mukaan lapset, jotka olivat saaneet maistaa alkoholia ennen kuudetta luokkaa eli noin 11-vuotiaina, käyttivät alkoholia muita todennäköisemmin kolmen vuoden päästä.
[Journal of Studies on Alcohol and Drugs -tiedelehdessä](http://www.jsad.com/doi/abs/10.15288/jsad.2015.76.212) julkaistussa tutkimuksessa tutkittiin 561:tä oppilasta kolmen vuoden ajan. Oppilaista vajaa kolmannes oli saanut maistaa pieniä määriä alkoholia kuudenteen luokkaan mennessä. Yhdysvalloissa kuudennelle luokalle mennään noin 11-vuotiaana. Suurin osa oli maistanut alkoholia vanhemmiltaan juhlissa tai muussa erikoistilanteessa.
Tutkimuksessa todettiin, että 26 prosenttia niistä lapsista, jotka olivat maistelleet alkoholia, oli juonut kokonaisen alkoholijuoman yhdeksänteen luokkaan mennessä eli noin 14-vuotiaina, kun muiden lasten kohdalla näin oli tehnyt vain kuusi prosenttia. Alkoholia maistaneista yhdeksän prosenttia kertoi juoneensa itsensä humalaan, kun muista lapsista näin kertoi tehneensä vain kaksi prosenttia.
Brownin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa pyrittiin ottamaan huomioon muita lasten juomiseen vaikuttavia tekijöitä, kuten erot lasten vanhempien juomisessa, heidän perheissään esiintyvä alkoholismi ja tietyt luonteenpiirteet lapsissa. Näistäkin tekijöistä huolimatta alkoholia nuorempana maistaneet lapset joivat muita todennäköisemmin.
Yksi tutkimuksen tekijöistä apulaisprofessori Kristina Jackson kuitenkin huomautti [CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/2015/03/31/living/feat-sipping-alcohol-kids-drinking-impact-parents/index.html), ettei vanhempien tulisi pitää lapsiaan tuhoon tuomittuina, jos ovat heille tilkan alkoholia antaneet.
– Mielestäni kaikkein tärkeintä on varmistaa, että lapset tietävät, koska alkoholin juominen on hyväksyttävää ja koska se ei ole, Jackson sanoi.
"Vanhempien ei tarvitsisi antaa lapsille ollenkaan alkoholia"
Nuorten alkoholinkäyttöön perehtynyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Kirsimarja Raitasalo ei ylläty amerikkalaistutkimuksen tuloksista.
– Minun mielestäni vanhempien ei tarvitsisi ollenkaan alkaa antamaan lapsille alkoholia, Raitasalo sanoo.
Raitasalon mukaan Suomessa vastaavaa tutkimusta ei ole tehty. Hän arvelee, että tulokset voisivat kuitenkin olla samansuuntaiset myös täällä.
Tutkijan mukaan merkittävää ei ole niinkään se, tarjotaanko lapsille nuorena alkoholia, vaan se, mitä se kertoo lapsen vanhempien suhtautumisesta alkoholiin.
THL:n viime syksynä julkaistussa tutkimuksessa todettiin, että mitä enemmän vanhemmat itse käyttivät alkoholia lasten seurassa, sitä todennäköisemmin he myös tarjosivat alkoholia omille teini-ikäisille lapsilleen.
Raitasalon mukaan suomalaisnuoret alkavat käyttää alkoholia keskimäärin 15–16-vuotiaina. Siitä hänellä ei ole tietoa, minkä ikäisenä vanhemmat yleensä antavat lapsensa ensimmäistä kertaa maistaa alkoholia.
Alkoholi on haitallista kasvavien nuorten aivoille
Raitasalolla on kuitenkin tutkijana selkeä kanta siihen, minkä ikäiselle lapselle alkoholia kannattaa tarjota.
– 18 vuotta. Se on lain mukaan se ikäraja. Ei minun mielestäni ole mitään perusteltua tarvetta, miksi pitäisi sitä aikaisemmin tarjota, Raitasalo sanoo.
Hän muistuttaa, että laki ja suositukset perustuvat tutkimustuloksiin, joiden mukaan alkoholi on haitallista kasvavien nuorten aivoille.
– Ei niitä sääntöjä, lakeja ja rajoituksia ole lasten kiusaksi tehty vaan lasten suojelemiseksi, Raitasalo huomauttaa.
Hänen mielestään tietyissä tapauksissa lapselle voi antaa maistiaiseksi esimerkiksi lusikallisen viiniä ruoan kanssa.
– Tuskin se nyt ketään turmioon vie. Mutta että ihan tarkoitushakuisesti alettaisiin maistattaa alkoholijuomia lapsilla, en kyllä näe siihen mitään perustelua.
Tutkimus: Taipumus seksuaaliseen väkivaltaan on periytyvää
Seksirikoksiin tuomittujen lähiomaisilla on viisinkertainen riski syyllistyä itsekin seksuaaliseen väkivaltaan, kertoo Tukholman Karoliinisessa instituutissa tehty laaja tutkimus. Tutkijat varoittavat kuitenkin yleistämästä tuloksia.
Seksuaalirikoksista tuomittujen miesten lähiomaisilla on viisi kertaa muuta väestöä korkeampi riski syyllistyä seksuaaliseen väkivaltaan.
Ruotsin Karoliininen instituutti on tutkinut Ruotsissa vuosina 1973 - 2009 seksirikoksista tuomittujen miesten perheenjäseniä. Tutkittuja oli lähes 22 000.
Tutkimuksessa todettiin, että tuomittujen miesten isistä, veljistä ja velipuolista 2,5 prosenttia oli myös saanut tuomion seksuaalirikoksista. Keskimäärin seksirikoksista saa tuomion Ruotsissa noin 0,5 prosenttia miespuolisesta väestöstä.
Tutkimuksessa huomioitiin kaikenlaisista seksirikoksista saadut tuomiot raiskauksista lasten hyväksikäyttöön.
Tutkijat tulivat siihen tulokseen, että taipumus seksuaaliseen väkivaltaan on tietyssä määrin periytyvää.
Mitään tiettyä seksirikoksiin yllyttävää geeniä ei löydetty, mutta erilaiset käytökseen vaikuttavat perinnölliset tekijät tekevät osasta väestöstä alttiimpia syyllistymään seksirikoksiin. Sellaisia ovat mm. heikko impulssikontrolli, epävakaa tunne-elämä, aggressiivisyys, poikkeavat seksuaaliset mieltymykset ja ylenmääräinen kiinnostus seksiin.
Tutkijat arvioivat, että näillä henkilöillä lisääntynyt alttius seksuaalirikoksiin selittyi perintötekijöillä noin 40-prosenttisesti. Loput olivat ympäristötekijöitä. Näitä voivat olla mitkä tahansa tekijät aina syntymässä saaduista vammoista lapsena koettuun seksuaaliseen hyväksikäyttöön tai kodin olosuhteisiin, kertoo tutkimuksesta kertonut brittiläinen [Independent-lehti](http://www.independent.co.uk/news/uk/crime/men-up-to-five-times-more-likely-to-commit-sex-crimes-than-the-average-male-if-they-have-brother-or-father-convicted-of-a-sex-offence-10163025.html).
– On tärkeää muistaa, etteivät seksuaalirikollisten isät ja veljet väistämättä ole itsekin rikollisia, painottaa tutkimusta johtanut Karoliinisen instituutin professori Niklas Långström.
Havaitut poikkemat ovat myös sellaisia, joihin lääketieteellisin keinoin voidaan vaikuttaa.
– Vaikka tuomioita seksirikoksista on kaikenkaikkiaan suhteellisen vähän, tutkimuksemme osoittaa, että perintötekijöihin liittyy olennaisen suuri riski. Riskiryhmässä oleviin perheisiin kohdistettava ennaltaehkäisevä hoito voi vähentää tulevaisuudessa uhrien määrää, hän toteaa.
Tutkimuksen toteuttaminen oli mahdollista Ruotsissa seksirikollisista ja heidän perheenjäsenistään pidetun kirjanpidon avulla. Tutkimuksen tekijät myöntävät, että tutkimuksessa on aukko, koska vain murto-osa tapahtuneista seksuaalirikoksista johtaa tuomioon.
Independent-lehti muistuttaa Suomessa tehdystä tutkimuksesta, jonka mukaan 5 - 10 prosenttia vakavista väkivaltarikoksista voisi olla johdettavissa kahteen geeniin, jotka vaikuttavat aivojen toimintaan.
Tutkimus on julkaistu [International Journal of Epidemiology -tiedelehdessä](http://ije.oxfordjournals.org/content/early/2015/04/05/ije.dyv029.abstract?sid=f5af8e94-7863-494e-916c-3cf436c89705).
Imaami Anas Hajjaarin mukaan keskustelu islamista keskittyy liikaa ääriliikkeisiin
Imatralla vieraillut Suomen Islamilaisen yhdyskunnan imaami Anas Hajjaar haluaa kertoa ihmisille peruasioita islamista. Kysymykset terrorismista ja ääriliikkeistä ovat lisääntyneet.
Suomen Islamilaisen yhdyskunnan imaami Anas Hajjaar puhuu Imatran yhteislukiossa lukiolaisille ja yläkoululaisille. Hän haluaa oikaista muslimeihin liittyviä väärinkäsityksiä ja puhuu mielellään islaminuskosta. Imatralla vieraillut Hajjaar sanoo, että kysymykset Isiksestä ja ääriliikkeistä jättävät varjoonsa muita tärkeitä aiheita.
Kysymykset terrorismista lisääntyneet
Anas Hajjaarin mukaan ennakkoluuloja on ollut aina ja samanlaiset kysymykset liittyen esimerkiksi muslimien perhe-elämään toistuvat vuodesta toiseen. Viime vuosina kuitenkin terroristijärjestö Isikseen sekä muihin ääriliikkeisiin liittyvät kysymykset mietityttävät ihmisiä.
– Yleisessä keskustelussa olen joutunut käsittelemään enemmän ekstrimismiä. Meillä on islamin piirissä paljon muitakin asioita, jotka olisivat ensisijaisia mutta valitettavasti tämä on se yleisin puheenaihe, sanoo Hajjaar.
Hajjarin mukaan Islamiyhteisöllä on selkeä kanta ääriliikehdintään, mikä jää usein huomiotta.
– Olemme alusta asti kertoneet, ettemme voi tukea sitä, että joku lähtee taistelemaan. Siitä ei seuraa mitään hyvää. Esimerkiksi Syyriassa tällainen toiminta ei ole lopettanut sotaa vaan lisännyt sitä.
Tieto lisää ymmärrystä
Islamista kertominen ja luennoiminen ovat imaami Anas Hajjaarille osa työtä. Hän haluaa poistaa väärinkäsityksiä kertomalla perusasioita islamista.
– Minun kannalta on tärkeä kertoa mitä islam todella on. Haluan kertoa muille, että olemme osa tätä yhteiskuntaa. Me toimimme tässä yhteiskunnassa muslimeina kuten kaikki muutkin suomalaiset. Meillä on myös samat tavoiteet työ- ja perhe-elämän kannalta sekä halu elää rauhanomaisesti, sanoo Hajjaar.
Komeavartaloinen saunaseura vai tv-löhöily - Lukko-monsteri Virtanen vaikean valinnan äärellä
Jonne Virtasen haastattelu Tappara-ottelun alla ei ollut kaikkein vakavimmasta päästä.
Vähintäänkin puolitosissaan tehty tv-haastattelu etenee jotenkin näin. Lukon hyökkääjä Jonne Virtanen asettuu kameran eteen ja sitten saa mennä.
Pari ensimmäistä kysymystä vanhalta rouvalta ja niihin parisanaiset vastaukset. Virtaselta tulee aivan jäätävä kiteytys ottelusarjan katkaisemisesta:
\- Tehdään yksi maali enemmän kuin vastustaja, Virtanen analysoi pitkällisen pohdinnan jälkeen.
Heh. Tuota on varmaan mietitty koko pitkä bussimatka Raumalta Tampereelle.
Virtanenhan heittäytyy suorastaan runolliseksi. Runoilu kuitenkin repeää röhönauruun kun kuvaajan taakse ilmestyy kaksi kaveria pelleilemään. Vähintään yhtä tosissaan kuin haastateltava ovat Mikko Kousa ja Janne Niskala. Pakkien tehtävä on näköjään puolustaa kaveria joka välissä, myös joka paikassa pörrääviltä toimittajilta.
Lukon valmennusjohto järjesti itselleen torstaiksi teatteria. Jonne Virtanen innostuu kun kuulee Ilkka Mikkolan saunasuunnitelmista.
\- Jos niin hyvävartaloisen kanssa oli mahdollisuus päästä, niin voi olla että menenkin, Virtanen innostuu.
Klikkaa Jonne Virtasen puolitotiseen haastatteluvideoon yllä.
Leijonilta ehjä esitys - Mikko Rantanen viihtyi Saksaa vastaan
Saksa jäi kurinalaisten Leijonien jalkoihin Lahdessa. Suomen maaleista vastasivat Petri Kontiola, Antti Pihlström, Ossi Louhivaara ja Juha-Pekka Hytönen. 
Leijonat pystyi nostamaan tasoaan maalittomasta avauserästä. Petri Kontiola haki kahden miehen ylivoimalla takatolpalta Mikko Rantasta, mutta peliväline lipsahti saksalaisen luistimista omiin ajassa 23.15.
Toisessa erässä Suomella oli monta tekopaikkaa, mutta vain Antti Pihlström onnistui lisämaalien teossa. Tuulennopea Pihlström pyrähti puolittaiseen läpiajoon ja nosti rystypuolelta kiekon näyttävästi yläpesään.
Kapteenina häärinyt puolustaja Sami Lepisto täräytti kaukovedon tolppaan. Myös Kontiolalla, Ossi Louhivaaralla Teemu Hartikaisella oli paikat heiluttaa Andreas Jeniken takana maaliverkkoa. 
Suomen 3-0-johtolukemat viimeisteli ylivoimalla Lausanne HC:n paras pistemies Ossi Louhivaara, jolle maalin edustalta sohaistu osuma oli maajoukkueuran toinen. Saksan puolustukselta maalin eteen unohtunut Juha-Pekka Hytönen sai kunnian sinetöidä Leijonien 4-0-voittonumerot. Hytöselle maali oli Leijona-uran kymmenes.    
Mikko Rantanen pelasi erinomaisen pelin ja kuului voittajien parhaimmistoon. 18-vuotias TPS-lupaus esiintyi kypsästi Kontiolan ja Juhamatti Aaltosen rinnalla. Itsevarma Rantanen teki kiekollisena oikeita ratkaisuja ahtaissa paikoissa ja erottui sähäkällä liikkeellä edukseen varsinkin pelatessaan kulmauksissa, laitojen lähellä. 
Huhupuheissa Jokereihin ensi kaudella yhdistetty Atte Engren sai tililleen nollapelin vain 12 torjunnalla. Harvat tilanteet Engren hoiti varmaotteisesti. Leijonat oli sitoutunut ja yhtenäinen miehistö Saksa-ottelussa, suomalaisista vain Lennart Petrell piipahti kertaalleen jäähypenkillä.
"Lemmikki on ihmisen armoilla" – huolenpito on tavaroita tärkeämpää eläimen hoidossa
Erilaiset virikkeet ja rapsuttelu saavat eläimet viihtymään, mutta lemmikin hyvinvoinnin kannalta tärkeämpää on taustojen selvittäminen. Se, että omistaja tietää lemmikkinsä tarpeet on jopa eläimen elinehto. Se myös helpottaa omistajan työtä.
Kainuun Eläintarvikkeen myyjä Johanna Toppinen ottaa tottuneesti käsiinsä yhden liikkeessä myytävänä olevan kanin.
– Asiakkaat ovat todella valveutuneita tänne tullessaan, he tietävät mitä lemmikki vaatii, ja mihin sen kanssa sitoutuu.
Yksi ostetuin lemmikkilaji ovat juuri jyrsijät. Toppinen kertoo, että ne tarvitsevat samanlaista tekemistä kuin luonnossa.
– Virikkeet ovat niille toki tähdellisiä, mutta eniten ne tykkäävät kaivautua ja etsiä piilotettua ruokaa. On tärkeää, että lemmikin hommaamisen hetkellä tuleva omistaja ymmärtää, että eläin on yksilö. Ne innostuvat eri asioista. Maailmallahan on tarjolla kaikenlaista tavaraa, mutta onko sen hommaaminen järkevää. Omistajan huolenpito ja kekseliäisyys riittävät. Lisäksi monet eläimet saavat lajitoverista tarpeeksi kaveria ja seuraa, Johanna Toppinen sanoo.
Eläimen hyvinvoinnin kannalta keskeinen asia on Johanna Toppisen mukaan ymmärrys lemmikin iästä.
– Esimerkiksi kani elää kymmenen vuotta. Se vaatii sitoutumista aika pitkäksi aikaa ja tietoa kaikesta mitä eläin tarvitsee. Lemmikki on ihmisen armoilla, summaa Toppinen.
"Paras syntymäpäivä ikinä" – skabavoittajat innoissaan Elastisen uudesta levystä
YleX:n kilpailun voittajat pääsivät tapaamaan Elastista ja kuuntelemaan ennakkoon räppärin uuden albumin.
Suomiräpin kiintotähti **[Elastinen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/elastinen)** julkaisee uuden _Iso kuva_ -nimisen albumin perjantaina 10. huhtikuuta. YleX:n [skabavoittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254218) pääsivät kuuntelemaan albumia jo aiemmin – ja vieläpä Elastisen seurassa.
Tamperelainen **Iida** oli voittanut skaban kautta pääsyn YleX:ssä järjestettyyn ennakkokuunteluun. Iida oli pyytänyt mukaansa 16-vuotissyntymäpäiviään viettävän vantaalaisen **Inan**.
\- Kyllä me aika isoja faneja ollaan, tytöt myönsivät.
\- Uuden levyn Super-kappale on paras biisi, jonka Elastinen on ikinä tehnyt, Ina jatkoi.
Iso kuva -levyn ensimmäinen kappale on samalla levyn ensimmäinen sinkku _Eteen ja ylös._ Fanit olivat kuulleet kappaleen jo kymmeniä ellei satoja kertoja, mutta sen kuuleminen artistin läsnäollessa toi siihen aivan uuden tunnelman.
\- Tää tuntui ihan erilaiselta kuin musiikin kuuleminen vaikka keikalla. Siellä musiikki on usein sellaista massaa. Tämä hetki oli paljon herkempi, hämeenkyröläinen **Riku** kertoi.
Joidenkin biisien kohdalla tunnelma oli herkempi – joidenkin biisien kohdalla jopa hieman bailattiin.
Kaikki paikalla olleet fanit aikovat hankkia albumin itselleen. Iida kehui etenkin kappaleiden positiivisuutta: niissä ei Iidan mukaan jäädä rypemään negatiivisuuteen vaan edetään kohti positiivista, kohti parempaa fiilistä.
\- Tää oli kyllä ihan mahtavaa. Etenkin tuossa _Tuulettaa_-biisissä on mahtava sanoma. Siinä biisissä huomaa, että vaikka olisi huono päivä, niin sen voi omalla asenteella kääntää hyväksi, Iida sanoi.
\- Tuo levy oli ihan tosi hyvin tehty. Ensin oli hyvän meiningin biisejä, sitten vähän diipimpää, mietiskelevämpää musaa ja loppuun vielä kunnon jysäys. Tää on paras syntymäpäivä ikinä, Ina kertoi.
"Ei oikein pystynyt katsomaan ihmisiä silmiin, kun soitti niille omaa musaa."
Artisti itse koki ennakkokuuntelutilanteen olleen hämmentävä, mutta positiivinen.
\- Ei oikein pystynyt katsomaan ihmisiä silmiin, kun soitti niille omaa musaa. Se oli aika herkkä hetki. Mutta kyllähän tästä jäi ihan tosi hyvä mieli. Tää oli ihan huippu jengi, Elastinen kommentoi.
Kannatko kotiin kilokaupalla muovia? – Ensi vuonna sitä aletaan kierrättää
Vuoden 2016 alusta voimaan tulevan säädöksen myötä muovia käyttävillä tuottajayhteisöillä on velvollisuus huolehtia kuluttajien muovipakkausten keräämisestä ja kierrättämisestä. Kotitalousmuovin kerääminen alkaa 500 keräyspisteessä ympäri maata.
Suomessa syntyy vuosittain valtava kasa muovipakkauksia: arviolta jopa 117 000 tonnia. Toistaiseksi kotitalouksien käyttämiä muoveja ei juuri lainkaan kierrätetä, mutta ensi vuoden alusta tilanne muuttuu.
Vuoden 2016 alusta voimaan tulevan säädöksen myötä muovia käyttävillä tuottajayhteisöillä on velvollisuus huolehtia kuluttajien muovipakkausten keräämisestä ja kierrättämisestä.
Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kun ostaa kaupasta muoviin käärityn elintarvikkeen, kyseisellä yhtiöllä on velvollisuus huolehtia muovin kierrättämisestä.
Kotitalouksien muovipakkausten keräyksestä ja kierrätyksestä vastaa elinkeinoelämän omistama Suomen Uusiomuovi Oy.
Ensi vuoden alussa kotitalousmuovin kerääminen alkaa 500 keräyspisteessä ympäri maata.
– Arviolta 16 prosenttia muovijätteestä saadaan talteen näiden keräyspisteiden avulla, eli tämä on hyvä alku, sanoo ympäristönhuollon palveluja tuottavan Ekokemin strategiajohtaja Mari Puoskari.
Ekokemin tehdasalueelle Riihimäelle on parhaillaan rakentumassa Suomen ensimmäinen muovijalostamo. Muovijalostamo on osa kiertotalouskylää, jossa yhdyskuntajätteen sisältämät materiaalit kiertävät eteenpäin ekojalostamon, muovijalostamon ja biojalostamon kautta.
Muovijalostamoon tulevasta muovijätteestä tulee muoviraaka-ainetta, kuten pieniä muovihelmiä, joita voidaan hyödyntää uusiin muoviseen tuotteisiin ja tarvikkeisiin.
– On aivan erinomainen asia, että Suomeen rakennetaan muovinkäsittelylaitos. Se auttaa meitä saavuttamaan asetetut kierrätystavoitteet, kommentoi Suomen Uusiomuovin toimitusjohtaja Vesa Soini.
Muovin kierrättämisen suurin hyöty on se, ettei raaka-aineita kulu uuden tuotantoon.
– Hyödyt tulevat ensisijaisesti muovin tuotannon välttämisestä, sillä neitseellisen muovin valmistus vaatii paljon energiaa ja fossiilisia raaka-aineita, sanoo Ekokemin strategiajohtaja Puoskari.
Nämä ovat Suomen suosituimmat korkeakoulut
Erityisesti pääkaupunkiseutu kiinnostaa tulevia ammattikorkeakoulu- ja yliopisto-opiskelijoita. Noin 70 prosenttia hakijoista jää ilman opiskelupaikkaa tämän kevään yhteishaussa. 
Torstaina päättyneessä kevään yhteishaussa kaikkiaan 154 500 hakijaa yrittää saada opiskelupaikan syksyksi joko ammattikorkeakouluun tai yliopistoon, Opetushallitus kertoo. Varsinainen hakemussuma on selvitettävänä Metropolia Ammattikorkeakoulussa (26 752 hakijaa), Helsingin yliopistossa (24 288), Tampereen ammattikorkeakoulussa (20 902) ja Turun yliopistossa (16 329) sekä Laurea-ammattikorkeakoulussa (16 226).
Syksyllä alkaviin opintoihin on jaossa kaikkiaan 46 000 aloituspaikkaa, joista 60 prosenttia on ammattikorkeakouluissa. Vain noin kolmannes kaikista yhteishaun hakijoista saa kevään ja kesän aikana kirjeen, jossa ilmoitetaan opinahjon ovien avautuvan. Kaikkien valintojen tulokset pitää julkaista viimeistään heinäkuun ensimmäisenä päivänä.
Kevään yhteishakuun oli ensimmäistä kertaa niputettu yhteen sekä yliopistojen että ammattikorkeakoulujen haut. Tästä syystä tuoreet hakijamäärät eivät ole suoraan vertailtavissa aiempien vuosien hakijamääriin.
Finnair palkkaa uusia työntekijöitä – mutta mistä?
Tuhannesta uudesta työntekijästä puolet on maahenkilökuntaa, puolet matkustamohenkilökuntaa. Työpaikat ovat uusien laajarunkokoneiden ansiota. Koneita tulee kaikkiaan 19, joista ensimmäinen jo tänä syksynä. Suomalaista matkustamohenkilökuntaa Finnair palkkasi viimeksi noin seitsemän vuotta sitten.
Lentoyhtiö Finnair kertoi viime kuun lopussa, että se palkkaa viidessä vuodessa tuhat uutta palkollista, kun sen laivaston koko kasvaa viidellä koneella.
Yhtiö arvioi, että merkittävä osa Airbus A350 XWB -lentokoneiden luomista työpaikoista syntyy Suomeen. Yhtiö ei kuitenkaan osaa täsmentää, miten suuri on "merkittävä" osa.
Tällä hetkellä koko 4 500 ihmisen henkilöstöstä noin 90 prosenttia on Suomesta ja kymmenen prosenttia muualta. Palkataanko uudet työntekijät esimerkiksi samassa suhteessa, sitä Finnair ei tiedä.
Uusista työntekijöistä puolet on maahenkilökuntaa, puolet matkustamohenkilökuntaa.
– Myös tulevaisuudessa merkittävä osa uusista työpaikoista syntyy Suomeen
– Myös tulevaisuudessa merkittävä osa uusista työpaikoista syntyy Suomeen, sanoo viestinnän asiantuntija Manti Väätäinen-Pereira Finnairista.
Hyvin varovainen oletus voisi olla, että merkittävä osa tarkoittaisi yli 50:tä prosenttia.
Finnairin mukaan jokainen uusi, laivaston kokoa kasvattava A350-kone luo 200 uutta työpaikkaa. Koneista ensimmäinen saapuu syksyllä. Alussa toimitettavat koneet korvaavat vanhoja, eivät kasvata laivastoa.
Kaikkiaan koneita tulee 19, joista viimeiset kahdeksan vuosina 2018–2023. Sinne asti työllistämisennusteita on Finnairin mukaan mahdoton tehdä.
Matkustamohenkilökuntaa on lomautettu vuosikaudet
Lentoyhtiöllä on ollut käynnissä matkustamohenkilökunnan lomautuksia Flyben reittiulkoistusten takia vuodesta 2012. Lomautuksiin suostumalla henkilöstö vältti irtisanomiset.
Finnairista korostetaan, että lomautusten vaihtoehtona ei ollut irtisanominen vaan siirtyminen Flyben palvelukseen liikkeenluovutuksen yhteydessä. Tätä henkilökunta ei halunnut.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistyksen mukaan käytännössä lomautuksia on ollut jatkuvasti viitisen vuotta.
Yhdistyksen mukaan ikävintä on se, että Finnair on palkannut Aasiasta pienipalkkaista työvoimaa samalla, kun vanhoja työntekijöitä on lomautettu ja määräaikaisten työtehtäviä lopetettu.
Lentoyhtiö huomauttaa, että ulkomaalaista matkustamohenkilökuntaa on käytetty yli 30 vuotta – Tokion-reitin avaamisesta alkaen – kulttuurisyistä.
Lomautukset keskeytynevät kesäksi – syksyllä tilannetta katsotaan taas
Finnairin viestinnästä kerrotaan, että myös huhtikuussa lentävää henkilöstöä on lomautettuna Hongkongin ja Singaporen reittiulkoistusten sekä yhteistoimintaneuvotteluissa sovittujen säästötehostusten vuoksi.
Lomautukset ovat näinä vuosina tauonneetkin kuukausiksi, lähinnä työntekijöiden lomien aiheuttaman työvoimatarpeen ja liikenneohjelman kausivaihtelun takia. Lomautuksia on arvioitu uudestaan kuukausittain, eikä esimerkiksi tammi–maaliskuussa ketään lomautettu.
– Vaikuttaa siltä, että kesä 2015 menee lomautuksitta. Syksyllä tilannetta katsotaan taas uudestaan, sanoo Manti Väätäinen-Pereira Finnairin viestinnästä.
Noin vuosi sitten Finnair koulutti Helsingissä kustannussyistä myös amerikkalaista matkustamohenkilökuntaa New Yorkin -reitilleen. Tämän vuokratyövoiman käyttö loppui jo tämän vuoden tammikuussa liiketoimintasyistä. Finnairin mukaan palvelumalli toi kustannussäästöjä, joihin oman henkilöstön kanssa ei päästy. Silti tällä reitillä oli järkevää palata aiempaan käytäntöön, Finnairista todetaan. 
Suomalaista matkustamohenkilökuntaa Finnair palkkasi viimeksi noin seitsemän vuotta sitten.
_Juttua tarkennettu 10.4. kello 8.50: Lisätyöpaikat eivät synny jokaisesta uudesta A350-koneesta vaan jokaisesta laivaston kokoa kasvattavasta koneesta. Alussa tulevat lentokoneet oavt korvausinvestointeja, kertoo Finnair._
Suomalaisvalmentajat saivat kokea KHL-liigan nurjan puolen - pelaajat olivat kieltäytyä pelaamasta pudotuspeleissä
Raimo Summasella ja hänen valmennustiimiinsä kuuluneella Janne Hännisellä oli täysi työ pitää Omskin rivit kasassa. Kummallakaan ei ollut lopulta haluja jatkaa seuran palveluksessa. 
Venäläisseura Avangard Omskin suomalaisvalmentajat Raimo Summanen ja Janne Hänninen saivat viime kaudella kokea varsin tylyllä tavalla KHL-liigan karun puolen. Kaksikko teki päätöksen jättää Omsk jo viime vuoden joulukuussa maaottelutauolla, kun asiat etenivät seuran taholta nopeasti väärään suuntaan. 
\- Isoin asia oli, että seurassa luvattiin kaiken maailman juttuja, mutta mikään ei lopulta pitänyt paikkaansa. Yhden lupauksen pettämisen voisi laittaa vahingon piikkiin, mutta kun se toistui ja toistui niin se alkoi syödä miestä, Hänninen avaa tilannetta Yle Urheilulle. 
Omskiin saapui viime vuoden keväänä KHL-liigan entinen varapuheenjohtaja Vladimir Shalaev, joka nimitettiin seuran presidentiksi. Shalaev lupasi joukkueelle heti ensitöikseen tehdä seurasta sarjan esimerkkiseuran, jota hoidettaisiin hyvin ja varmaotteisesti. 
\- Venäjällä pelaajien motivointi tapahtuu käytännössä rahalla ja tätä kautta bonukset nousevat samalla isoon merkitykseen kauden aikana. Syksyllä presidentti tuli kertomaan koppiin, että runkosarjan bonukset ovat nämä ja nämä, Hänninen taustoittaa tilannetta.
\- Meillä bonukset olivat selkeästi pienemmät kuin pääosalla seuroista. Presidentti Shalaev lupasi kuitenkin, että pudotuspeleistä irtoaa tosi isot rahat. Kaikki toimi joulukuun puoliväliin asti, kunnes kaikki muuttui. Palkat olivat sen jälkeen myöhässä. Katteettomat lupaukset palkanmaksusta olivat varsinkin venäläisille pelaajille tosi vaikeita paikkoja, Hänninen kertaa tapahtumia.  
Uusi isku vasten kasvoja
Viime kauden pettymyksen jälkeen Omsk pelasi tällä kaudella uuden valmennustiiminsä alaisuudessa vahvan runkosarjan. Venäläisjoukkueen valmistautuessa tärkeisiin pudotuspeliotteluihin, saapui presidentti Shalaev jälleen joukkueen luo kertomaan bonuksista. 
Tieto järkytti joukkueen pelaajia, sillä ne olivat huonoimmat bonukset yli kymmeneen vuoteen. 
Esimerkiksi KHL:n pudotuspelien avauskierroksella vastaan asettuneeseen kazakstanilaiseen Barys Astanaan verrattuna Omsk-pelaajien bonukset olivat jopa kolmekymmentä kertaa pienemmät. Lisäksi kaaottista tilannetta joukkueen sisällä lisäsi se, että pelaajat saattaisivat kieltäytyä jopa pelaamasta.
\- Tietenkään urheilussa raha ei ratkaise mitään ja sillä idealla asia piti pelaajille myydä. Pelaajien kasvojen ilmeistä kuitenkin näki, että se vaikutti heihin. Pelaajat pyysivät presidenttiä vielä uudelleen koppiin, että ei asioiden näin kuuluisi mennä. Tämä tapahtui vain 4-5 päivää ennen, kun pudotuspelit alkoivat, Hänninen kuvailee. 
Joukkueen ja seurajohdon välisiä suhteita oli koeteltu jo aiemmin vuoden alusta, kun Omsk joutui matkustamaan vierasotteluun poikkeuksellisesti junalla. Tuolloin asia kuitenkin kuitattiin nopeasti joukkueen toimesta huumorilla, mutta tilanteen toistuessa seurajohdon lupausten vastaisesti yhä uudestaan, alkoivat välit kiristyä selvästi.
Hänninen kiitteleekin Summasen tapaa käsitellä vaikeaa tilannetta joukkueen edessä.
\- Summanen on näissä asioissa aivan huippuvalmentaja. Hän osasi puhua jätkille siinä tilanteessa. Summanen ymmärsi hyvin pelaajien vaikean tilanteen ja antoi heille kaksi mahdollisuutta. Joko taisteltaisiin tosissaan tai sitten ei tarvitsisi pelata ollenkaan. Mitään välimallia ei olisi ollut, Hänninen sanoo. 
\- Omskin presidentin puheet eivät pitäneet lopulta yhtään. Minulle ei tullut mikään muu yllätyksenä KHL-liigasta kuin katteettomat lupaukset. Kaiken muun ymmärrän, Hänninen päättää.  
Mikkolan kämppis ei kuorsaa - unta voi silti joutua odottamaan
Lukko saapui ennen viidettä välieräottelua Tampereelle jo torstai-iltana. Ilkka Mikkola myönsi, että uni si tule aina helposti silmään ennen tärkeää ottelua.
Vaikka olisi kuinka kokenut pudotuspelimies (174 ottelua), vaikka olisi kuinka monta mestaruutta (kahdeksan), ei uni silti tule aina helposti silmään tärkeän kamppailun alla. Ilkka Mikkola kertoo joskus joutuvansa odottamaan nukahtamista.
\- Ei se tässä vaiheessa kautta helppoa ole. Välillä tilanteet pyörivät mielessä, silloin ei uni tule, Mikkola kertoo.
\- Tulevia ratkaisumaaleja mietin, pakki paljastaa illallisten ajatustensa kulusta.
Perjantaina Lukko hakee ratkaisevaa voittoa välieräsarjassa Tapparaa vastaan. Lukko-puolustaja Mikkola viettää muun joukkueen tavoin torstai-illan Tampereella, hotellipuutumisen estämiseksi suunnitteilla oli saunareissu.
\- Ei pidä liikaa ajatella huomista. Käydään pienellä saunalla tuossa ja sitten iltapalan kautta sänkyyn.
Mikkolan kämppis on puolentoista vuoden ajan ollut toinen puolustaja, Harri Tikkanen. Mikkola kehuu kämppistään, Tikkanen ei kuulemma kiusaa toisen yöunia kuorsaamisellaan.
\- Ei tarvitse kuunnella kuorsausta, hän on rauhallinen. Itekin olen kuulemma rauhallisempi kuin joskus nuorena.
\- Harri on loistava kämppis, puhutaan silloin kun tarvis ja sitten kun ei oo tarvis, sitten ei puhuta, Mikkola miettii.
Mitä muuta puolustajakonkari miettii tärkeän kamppailun alla? Klikkaa videoon niin tiedät kuinka tärkeä vaate puku Mikkolalle on.
HPK esitteli uuden maalivahtinsa ja kiekollisen puolustajan
Jääkiekon SM-liigassa pelaava HPK on solminut lisää pelaajasopimuksia. 
Pelicansista saapuva maalivahti **Jere Myllyniemi** liittyy HPK:n mukaan kahden vuoden sopimuksella. 32-vuotias Myllyniemi on Liigan lisäksi pelannut myös Ruotsissa.
\- Myllyniemi on Liigan huippumaalivahteja. Hän osoitti viime kaudella kuuluvansa siihen joukkoon, kertoi HPK:n päävalmentaja Pasi Arvonen.
Neljä viime kautta Ruotsissa MODO:n riveissä pelannut **Joonas Lehtivuori** on solminut kahden vuoden sopimuksen Hämeenlinnaan, jossa on toisen vuoden osalta ulkomaan optio.
26-vuotias Ilveksen kasvatti iski viime kaudella SHL:ssä 52 ottelussa tehopisteet 3+4. Lehtivuori on Philadelphia Flyersin varaus vuodelta 2006 ja hänen tilillään on 98 AHL-ottelua.
Päävalmentaja Arvonen on tyytyväinen uuteen puolustajaansa. - Lehtivuori on hyvä kiekollinen pakki, joka tuo kokemuksellaan johtajuutta meidän nuoreen puolustukseen.
HPK kiinnitti samalla oman juniorimyllyn kasvatin, puolustaja **Matias Haarasen**. 18-vuotias Haaranen on solminut HPK:n kanssa 2+1 -vuotisen sopimuksen. Hän voitti viime kaudella Nuorten SM-liigassa hopeaa HPK:n paidassa ja pääsi maistamaan liigavauhtia kahden ottelun verran.
Viime kaudella Haaranen iski nuorten SM-liigassa puolustajaksi hyvät tehot (32 pistettä). - Matias on pelannut hyvin nuorten sarjaa ja osoitti Liigassakin hyviä otteita. Hän on kehityskelpoinen ja hänen kanssaan mennään rauhassa eteenpäin. Hän on aivan loistava kiekollinen pelaaja ja hänellä on hyvä pelinäkemys, Arvonen kertoi.
**HPK:n sopimustilanne 9.4.2015**
**Maalivahdit                 Sopimus**  
Kristian Järvinen            2016  
Juuse Saros                  2016  
Jere Myllyniemi              2017
**Puolustajat                Sopimus**  
Santeri Saari                 2016  
Joni Tuulola                  2017  
Markus Haapanen         2016 +1  
Petteri Nikkilä                2016  
Joonas Lehtivuori         2017  
Matias Haaranen           2017 +1
**Hyökkääjät                Sopimus**  
Otto Paajanen              2017**  
**Juha Koivisto                2017**  
**Juhani Jasu                   2016**  
**Eetu-Ville Arkiomaa       2016**  
**Santeri Vuoti                 2016 +1**  
**Heikki Liedes                 2016
Uudenlainen sukellusrobotti paljasti: Antarktiksen merenpohjassa hämmästyttävän vilkasta elämää – video
Icefin-robotti kuvasi Rossin jäähyllyn alla muun muassa meritähtiä, sienieläimiä ja merivuokkoja.
Tuoreen tutkimuksen mukaan Etelämantereen vesistöjen jääpeitteen alla on karuista olosuhteista huolimatta hämmästyttävän paljon elämää.
Georgia Institute of Technologyn tutkijat kertovat saaneensa ennennäkemättömän kurkistuksen napa-alueen merenpohjan elämään uudenlaisen kauko-ohjattavan robotin Icefinin avulla.
Ifefin tutki jäänalaista merielämää Rossin jäähyllyn alla. Robotti pudotettiin tutkimusmatkalleen 20 metrisen jääpeitteen läpi noin 30-senttisestä reiästä.
Robotin kuvaamissa videoissa näkyy tutkijoiden mukaan aktiivinen eliöyhteisö, muun muassa meritähtiä, sienieläimiä ja merivuokkoja.
Tutkijoiden mukaan heidän saamansa kuva on ennennäkemätöntä, sillä Icefin kykenee sukeltamaan selvästi pidemmälle kuin aiemmat vastaavat sukellusrobotit. Icefin voi mennä 1,5 kilometriä merenpinnan alapuolelle ja tehdä kolme kilometriä pitkiä tutkimusmatkoja, kun muut vastaavat sukellusrobotit ovat pystyneet sukeltamaan vain muutamia satoja metrejä. Etelämannerta ympäröivä meri voi olla kuitenkin jopa kilometrien syvyinen.
– Näimme ennennäkemättömiä todisteita merenpojan monitahoisesta yhteisöstä sekä yksityiskohtia jään ja meren yhtymäkohdasta, toteaa tutkija Britney Schmidt.
Icefin pystyy kehittyneen laitteistonsa ansiosta myös laatimaan kartan tuntemattomasta merenalaisesta ympäristöstä.
Tutkijat arvioivat Icefinin videoiden avulla voivansa saada valaistusta siihen, miten eläimet selviytyvät äärimmäisissä olosuhteissa sekä siihen, miten Etelämantereen jäähylyt muuttuvat ilmaston lämmetessä.
Icefinistä uskotaan voivan olla apua myös etsittäessä elämän merkkejä muilta planeetoilta. Esimerkiksi Jupiterin Eurooppa-kuun jään peittämät meret ovat huomattavan samankaltaisia, tutkijat sanovat.
Sirkusala vaatii persoonaa, lihaksia ja kovaa työtä
Sirkusala elää kasvun aikaa, mikä näkyy alan koulutukseen hakeutuvien määrässä. Työllistymiseensä luottavat opiskelijat tietävät, että edustava ulkonäkö ei yksin riitä vangitsemaan yleisön mielenkiintoa.
Monella alalla painitaan työpaikkojen vähäisyyden ja kiinnostavuusongelmien kanssa, mutta sirkusalalla ollaan tyytyväisiä. Suomessa opiskelleet sirkusammattilaiset työllistyvät hyvin ja opiskelupaikoista käydään kovaa kilpailua.
Koulutuskeskus Salpauksen sirkusalan koulutukseen, Lahteen hakee tänä vuonna sata nuorta, joista 18 saa opiskelupaikan. Suunnittelija Petri Heikkilän mukaan ensisijaisesti sirkusalalle hakevien määrä lähti kasvuun kymmenisen vuotta sitten. Viime vuosina hakijamäärä on ollut sadan tienoilla.
– Sirkusalalle hakijoita on noin neljä jokaista tarjolla olevaa opiskelupaikkaa kohti, eli se on ensisijaisten hakijoiden määrällä mitattuna toiseksi suosituin koulutusalamme heti musiikkiteknologian jälkeen, kertoo Heikkilä.
Koulutuskeskus Salpauksessa opiskelee vuosittain yli 20 000 nuorta ja aikuista.
Jokainen yleisö on tärkeä
Tulevat sirkusalan ammattilaiset valmistautuvat työelämään realistisin odotuksin. Ensimmäinen työpaikka ei välttämättä ole vielä ulkomaisen huippusirkuksen riveissä, vaikka se tavoitteena olisikin.
Tämä näkyy myös siinä, millaisin eväin Washington-trapetsiin erikoistunut Inka Pehkonen ja käsilläseisontaan sekä sikarilaatikkojonglööraukseen erikoistunut Jukka-Pekka Matero lähtevät hakemaan töitä.
– Jokainen yleisö on tärkeä, oli se sitten sirkusyleisö tai vaikka syntymäpäiväjuhlille saapuneet lapset. Trapetsia ei voi virittää pieniin tiloihin ja siksi olen kehittänyt myös sellaista ohjelmaa, että voin esiintyä vaikka olohuoneessa ja tehdä päällä- ja käsilläseisontanumeroita, sanoo Pehkonen.
Oikeaan sirkusesitykseen sisältyy aina elävän esityksen tunnelma ja jännitys
Voisi luulla, että nykyaikaista sirkusyleisöä on vaikea saada viihtymään, koska ihmiset ovat jo nähneet mitä huimimpia temppuja, mutta Matero on eri mieltä.
– Aina löytyy sellaisia katsojia, jotka eivät ole nähneet kaikkea, mitä sirkuksissa on tarjolla. On tärkeää muistaa myös se, että jokaisen esiintyjän tulee osata esiintyä, eli vangita yleisön mielenkiinto myös omalla persoonallaan. Oikeaan sirkusesitykseen, jonka näkee paikan päällä, sisältyy aina elävän esityksen tunnelma ja jännitys, jota televisio ja elokuvat eivät voi korvata.
Työnsaanti vaatii työtä
Kun kolmannen vuoden sirkusalan opiskelijat Inka Pehkonen ja Jukka-Pekka Matero valmistavat sooloesityksiään, ei voi kuin ihailla kehon hallintaa ja liikkeiden sulavuutta.
Kaikesta näkee, että töitä on tehty ja paljon.
– Ensimmäisenä opiskeluvuotena perehdyimme monipuolisesti sirkuksen eri osa-alueisiin, toisena vuonna aloimme erikoistua ja kolmantena vuonna valmistelemme sitten omia sooloesityksiämme. Tuntuu siltä, että täällä on saanut erittäin hyvät valmiudet sirkustyöhön, kertoo Pehkonen. 
 Kotoa ei tulla hakemaan, vaan työnsaanti vaatii työtä.
Matero on samaa mieltä ja muistuttaa siitä, että työn saanti sirkusalalla on ennen kaikkea omasta aktiivisuudesta kiinni.
– Kotoa ei tulla hakemaan, vaan työnsaanti vaatii työtä. Jos jaksaa lähettää sähköpostia ja soitella ja jos todella haluaa tehdä tätä työtä, niin uskoisin, että töitä löytyy, sillä sirkus on kasvava ala, vakuuttaa Matero.
Näyttävyys ja riskienotto kuuluu sirkukseen
Nuoret sirkusammattilaiset ovat jo opiskeluaikana tulleet hyvin tietoisiksi ammattiin liittyvistä vaaroista ja siitä, että sirkusesiintymisiin liittyy myös edustava ulkonäkö ja sen esille tuominen.
– Ohjelmanumeroiden suunnittelussa ja  esiintymisessä pitää tietysti ottaa riskejä, mutta sekin on osa ammattitaitoa, että tekee sen hallitusti ja että hallitsee oman kehonsa niin hyvin, että voi jo sillä minimoida riskejä. Ei mikään ole sen arvoista, että pitäisi vaarantaa henkensä, kiteyttää Matero.
Se, mikä katsojasta näyttää käsittämättömän ihmeelliseltä ja vaativalta, on sirkusammattilaiselle paljon helpompaa, koska oman kehon hallinta on aivan eri kantimissa, kuin tavallisella pulliaisella. Tämä näkyy myös nuorten akrobaattien kehoista.
Se on sitten kunkin oma asia, kuinka paljon paljasta pintaa haluaa näyttää
Kuinka paljon treenattua pintaa sitten sopii näyttää yleisölle? Näyttävyys kuuluu sirkuksen esiintymisasuihin, mutta pitääkö esityksessä olla seksiä?
– Kehon linjat pitää tietysti näkyä, eivätkä vaatteet saa olla tiellä, eli niiden pitää olla sopivan tiukkoja ja tyköistuvia. Se on sitten kunkin oma asia, kuinka paljon paljasta pintaa haluaa näyttää – hyvän maun rajoissa pitää toki aina pysytellä, muistuttaa Pehkonen.
– Eiköhän tuo puoli hoidu tehokkaimmin aidolla hymyllä ja katseilla, arvelee puolestaan Matero.
HPK:n liigatoiminta yhtiöityy
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan HPK:n liigatoiminta yhtiöityy toukokuun alussa.
HPK:n
liigatoiminta yhtiöityy toukokuun alussa, jolloin HPK:n liigajoukkueen toiminta
ja SM-liigan sarjapaikka siirtyvät HPK Liiga Oy:lle. HPK Edustusjääkiekko ry
jää Liiga Oy:n suurimmaksi osa-omistajaksi uuteen yhtiöön. 
Näin taataan
jääkiekko-osaamisen ja liigatoiminnan tietämyksen jatkuminen yhtiön
toiminnassa. Vuonna 2007 perustettu HPK:n Kiekkoilun Tuki Oy muuttuu HPK Liiga
Oy:ksi ja nyt aloitettavalla osakeannilla vahvistetaan HPK Liiga Oy:n omaa
pääomaa.
HPK Liiga Oy
ostaa liiketoimintakaupalla HPK:n SM-liigaosakkeen, yrityksen liiketoiminnan
sekä aitiot. 
Nyt
tapahtuvalla kaupalla mahdollistetaan SM-liigakiekkoilun jatkuminen ja
kehittäminen Hämeenlinnassa myös tulevaisuudessa. 
\- Olemme saaneet mukaan
laajasti Hämeenlinnan seudun yrityselämää. Nyt kun osakeanti varsinaisesti
alkaa, mukaan pääsevät kaikki halukkaat, niin yritykset kuin yksityiset
henkilötkin. Toivon, että uskolliset kannattajamme
haluavat tulla myös omistajiksi meille kaikille rakkaaseen seuraan, sanoo HPK
- Edustusjääkiekko ry:n puheenjohtaja Heikki Hietanen.
**HPK:lle uusi puheenjohtaja ja
hallitus**
HPK:n
Kiekkoilun Tuki Oy piti tänään ylimääräisen yhtiökokouksen, jossa valittiin tulevan
HPK Liiga Oy:n uusi hallitus. Uutena puheenjohtajana aloittaa Jari Koskinen ja
varapuheenjohtajana Tapio Vekka. Hallituksen jäseniksi valittiin Juha Heinonen,
Timo Virtanen, Antti Toivanen ja Jyrki Louhi.
Terveydenhuollon jättihanke etenee: Helsinki sanoi Apotti-tarjouspyynnölle kyllä
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta päätyi hyväksymään potilastietojärjestelmä Apotin tarjouspyynnön. Apotti korvaa aikanaan nykyiset noin 50 tietojärjestelmää pääkaupunkiseudun sosiaali- ja terveydenhuollossa. Nyt 2 000-sivuinen tarjouspyyntö lähtee eteenpäin. Mahdollisia Apotin toimittajia on tällä hetkellä kaksi.
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi torstaina pitämässään kokouksessa Apotti-potilastietojärjestelmän tarjouspyynnön. Lautakunnan edellisessä kokouksessa asia jätettiin pöydälle.
Apotti on Helsingin, Vantaan, Kauniaisten, Kirkkonummen sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin käyttöön suunniteltava sosiaali- ja terveydenhuollon asiakas- ja potilastietojärjestelmä.
Helsinki oli ainoa, joka ei ollut vielä hyväksynyt tarjouspyyntöä.
Apottia koskevassa tarjouspyynnössä on noin 2 000 sivua. Helsingin hyväksyntä merkitsee sitä, että tarjouspyyntö lähtee nyt eteenpäin. Apotin myyjäksi on tällä hetkellä tarjolla vain kaksi ehdokasta: yhdysvaltalainen Epic ja kanadalainen CGI.
Helsingin sosiaali- ja terveyslautakunnan torstaisessa kokouksessa asian jättämistä jälleen pöydälle esitti Jouko Malinen (sd.) Joonas Leppäsen (vas.) kannattamana. Lautakunta kuitenkin päätyi hyväksymään Apotin tarjouspyynnön äänin 10–2.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Maija Anttila (sd.) sanoo, ettei mitään perusteita asian jättämisellä pöydälle ollut. Anttila korostaa Apotin valmistelutyössä käytetyn asiantuntijuuden merkitystä.
– Tässä Apotin valmistelussa on ollut mukana yli 200 asiantuntijaa muun muassa it-puolelta ja terveydenhuollosta.
Apotti korvaa kymmenet vanhentuneet järjestelmät
Aiemmin tällä viikolla Helsingin kaupunginhallituksen tietotekniikkajaosto ilmaisi huolensa Apotista. Jaoston mielestä muun muassa järjestelmän riskejä ja kuluja pitää laskea uudelleen ja se kaipaa riippumatonta arviointia.
Tietotekniikkajaoston puheenjohtaja, Vihreiden Otso Kivekäs sanoi, ettei hän kuitenkaan halua ohjeistaa sosiaali- ja terveyslautakuntaa päätöksenteossa.
Apotti korvaa aikanaan yhteensä noin viisikymmentä tietojärjestelmää pääkaupunkiseudun sosiaali- ja terveydenhuollossa. Apotin ostaminen ja ylläpito maksavat kymmenessä vuodessa arviolta jopa 335–430 miljoonaa euroa.
Vanhentuneidenkin tietojärjestelmien ylläpito nielee rahaa, joten onkin arvioitu, että Apotti maksaa itsensä takaisin selvästi alle 10 vuodessa.
Apottia ryhdytään käyttämään ensimmäiseksi Vantaalla vuonna 2017. Suunnitelmien mukaan muut liittyvät mukaan seuraavana vuonna kahdessa eri aallossa.
Torstai 9.4.2015
Teatteria ja saunaa – Lukko rentoutuu Tampereella perjantaita varten
Lukon päävalmentaja Risto Dufva johdatti joukkueen valmennusjohdon torstai-iltana teatteriin.
Suurta näytelmää – sehän on ollut teemana Tapparan ja Lukon välisessä välieräsarjassa heti alusta saakka. Samalla linjalla torstai-iltana jatkoi Lukon valmennusjohto, Risto Dufva johdatti joukkonsa Tampereen työväenteatteriin.
\- Yöllisen koiran merkillinen tapaus, Dufva näyttää teatterilipuista.
\- Näin saadaan ajatuksia vähän pois kiekosta.
Lukon valmennusjohdon valitsema näytelmäkappale oli edellisvuoden teatteritapaus Englannissa. Dekkarimaisessa tarinassa päähenkilö on autistinen teinipoika, joka selvittää paitsi oman elämänsä tragediaa myös naapuritalon koiran menehtymistä. Laivarottia ja yöllisiä koiria, Lukko on tehnyt tästä keväästä omanlaistaan kansaan menevää jännitysnäytelmää.
Samaan aikaan kun valmennusjohto uppoutuu dekkaritarinaan, pelaajat viettävät iltaansa pienemmissä porukoissa Tampereella. Osa suunnittelee lähtöä saunomaan, eräs tamperelainen Nieminen aikoi piipahtaa poikansa treeneissä ja jokunen lukkolainen kertoi sulattelevansa iltaruokaa tv-tarjonnan parissa. Muutaman tunnin vapaan jälkeen on nukkumatin vuoro.
Torstai 9.4.2015
Maahanmuuttajanaiset ovat aktiivisempia äänestäjiä kuin on luultu. Viro nostaa alkoholin veroa. Torstaina on vietetty Mikael Agricolan päivää. Lauantai on viikonlopun kaunein päivä.
Somalialaistaustaiset äänestävät melko ahkerasti
Maahanmuuttajanaiset äänestävät Suomen vaaleissa yhtä aktiivisesti kuin maahanmuuttajamiehet. Uusi raportti kertoo, että maahanmuuttajanaiset ovat aktiivisempia kuin on luultu. Maahanmuuttajataustaiset äänestävät kuitenkin laiskemmin kuin muut suomalaiset.
Maahanmuuttajat äänestävät aktiivisemmin, jos heillä on iso perhe. Innokkaita äänestäjiä ovat maahanmuuttajat, joilla on ainakin viisi (5) lasta. Myös maahanmuuttajat, jotka ovat naimisissa suomalaisen kanssa, äänestävät todennäköisemmin kuin muut.
Raportti kertoo myös, että eri maahanmuuttajaryhmien välillä on eroja. Somalialaiset äänestävät innokkaammin kuin maahanmuuttajat, jotka tulevat Virosta tai Venäjältä. Somalialaiset naiset äänestävät yhtä usein kuin miehet.
Alkoholin hinta nousee Virossa
Viro nostaa alkoholin veroa. Viro nostaa alkoholiveroa tänä vuonna 15 prosenttia. Vero kasvaa lisää seuraavina vuosina.
Viron alkoholivero kiinnostaa myös Suomea. Suomalaiset tuovat ehkä vähemmän alkoholijuomia Virosta Suomeen, kun alkoholin hinta Virossa nousee. Nykyään suomalaiset ostavat paljon alkoholia Virosta, koska alkoholi on Virossa halvempaa kuin Suomessa.
Agricola on suomen kirjakielen isä
Torstaina on vietetty Mikael Agricolan päivää. Mikael Agricola on suomen kirjakielen isä. Agricola eli noin 500 vuotta sitten.
Agricola kirjoitti ensimmäisen suomenkielisen kirjan vuonna 1543. Kirja oli aapinen, joka opetti suomalaisille lukemista ja kristinuskoa. Vähän myöhemmin Agricola käänsi Raamatusta Uuden testamentin suomen kielelle.
Uusi tutkimus kertoo, että noin 30 prosenttia suomalaisista ei tiedä, kuka on suomen kirjakielen isä. Suomen pipliaseuran tutkimuksessa asiaa kysyttiin tuhannelta (1000) suomalaiselta. Suurin osa suomalaisista on kuitenkin sitä mieltä, että Mikael Agricola on suomalaisille tärkeä henkilö.
Lauantai on viikonlopun kaunein päivä
Viikonlopun sää on vaihtelevaa. Perjantaina Pohjois-Suomessa sataa lunta, räntää tai vettä. Etelä-Suomessa perjantai on melko kaunis päivä.
Lauantai on viikonlopun kaunein päivä. Aurinko paistaa koko Suomessa. Etelä-Suomessa lauantai on myös lämmin päivä, ja lämpötila voi olla jopa 15 astetta.
Sunnuntaina sää taas muuttuu. Vettä sataa eri puolilla Suomea. Sunnuntaina myös tuulee kovaa, ainakin Etelä-Suomessa.
Järjestö varoittaa tappajaroboteista: Sotarikoksista ei ehkä saataisi ketään vastuuseen – video
Jos rikoksista ei rangaistaisi, ei myöskään olisi pelotetta tulevia rikoksia vastaan, Human Rights Watch sanoo. Se vaatii useiden muiden järjestöjen tavoin, että robottiaseiden kehittäminen, valmistaminen ja käyttö kielletään kansainvälisellä sopimuksella.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch varoittaa, että robottien tulo sotatantereille voisi tarkoittaa sitä, ettei kukaan joutuisi oikeuteen robottiaseiden aiheuttamista laittomista siviiliuhreista.
Robottiaseita ei vielä ole, mutta teknologian nopea kehittyminen tähän suuntaan on nostanut asian kansainväliseen keskusteluun ja huolenaiheeksi, järjestö toteaa. Useat maat ovat jo kehittäneet autonomisesti toimivia asejärjestelmiä.
Täysin autonomisesti toimivat robottiaseet olisivat askel kauemmaksi nykyisistä kauko-ohjattavista miehittämättömistä lennokeista, koska robottiaseet pystyisivät valitsemaan kohteensa ilman merkitsevää ihmisen valvontaa.
Tämä puolestaan voisi Human Rights Watchin mukaan johtaa siviiliuhrien syntymiseen humanitaarisen ja ihmisoikeuslain vastaisesti. Ketään voisi kuitenkin olla vaikea saada rikosoikeudelliseen vastuuseen, koska ihminen ei enää kontrolloisi asetta entiseen tapaan.
Silloin tulevia rikoksia vastaan ei olisi pelotetta, uhrit eivät saisi hyvitystä eikä vastuussa oleva sosiaalista tuomiota, sanoo järjestön tutkija Bonnie Docherty.
Komentajat tai aseiden käyttäjät voitaisiin toki todeta syyllisiksi, jos he tarkoituksellisesti käyttäisivät robottiasetta rikoksen tekemiseen. Mutta he todennäköisesti välttäisivät vastuun, mikäli eivät olisi pystyneet ennakoimaan tai pysäyttämään robotin tekemää laitonta iskua, järjestö toteaa.Tällaisten tekojen kutsuminen vahingoksi olisi Dochertyn mukaan kuitenkin mahdollisten kuolettavien vammojen väheksymistä.
Uhrien voisi olla myös vaikea saada siviilioikeudellista korvausta, järjestö arvioi.
Human Rights Watch huomauttaa, että vastuukysymys on vain yksi syy olla huolissaan robottiaseista. Järjestö varoittaa myös seurauksista, joita aseilla voi olla ihmisoikeus- ja humanitaarisen lain kannalta. Vaarana on myös varustelukilpailu. Lisäksi voi kysyä, onko eettisesti oikein, jos koneet tekevät taistelukentillä päätöksiä elämästä ja kuolemasta, järjestö sanoo.
Human Rights Watch on perustajajäsen yli 50 kansalaisjärjestön [kampanjassa](http://www.stopkillerrobots.org/) tappajarobottien käyttöönoton estämiseksi. Stop Killer Robots -kampanja vaatii kieltämään täysin autonomisten aseiden kehittämisen, tuotannon ja käytön. Mukana on myös [suomalaisjärjestöjä](http://maailma.net/artikkelit/suomalaisjarjestot_mukaan_robottiaseiden_vastaiseen_kampanjaan).
Human Rights Watch luovuttaa tuoreen raporttinsa [YK-kokoukselle](http://www.unog.ch/80256EE600585943/%2528httpPages%2529/6CE049BE22EC75A2C1257C8D00513E26?OpenDocument), joka kokoontuu kuun puolivälissä Geneveen keskustelemaan robottiaseista.
Monacossa on maailman kovatasoisin yleisurheilukilpailu
Monacon Timanttiliigan kilpailu on rankingin perusteella maailman kovatasoisin yleisurheilukilpailu. Suomen kovin kisa, Paavo Nurmi Games, on maailman rankinglistalla sijalla 51.
Maailman parhaat yleisurheilukilpailut on laitettu järjestykseen. Tähän ei
ole laskettu mukaan arvokilpailuja. Viime vuoden rankinglistan kärjessä on
Monacon Hercules kisa. Monacon kisa on samalla Timanttiliigan osakilpailu, niin
kuin 14 muutakin kärkikisaa.
\- Siinä tilastossa kaikki TOP-14 kisat sattuvat olemaan Timanttiliigan
osakilpailuja. Kyllä sen siinäkin mittakaavassa näkee, että sen kilpailun
status asettaa myös budjetin ja tason kohdilleen, toteaa Paavo Nurmi Gamesin
toimitusjohtaja Jari Salonen Yle Urheilulle.
Myös Suomen ykköskisa, Paavo Nurmi Games (sija 51) tavoittelee lähivuosina
paikkaa Timanttiliigaan. Sitä ennen pitää kuitenkin nousta tilastossa
korkeammalle.
\- Top 30 on oikeastaan se haarukka johon tänä vuonna tähdätään. Ja miksi
just top 30, niin meidän pitäisi päästä IAAF:n kansainvälisessä luokituksessa myöskin
IAAF World Challence osakilpailuksi. Sillon top 30 olisi sellainen taso, jolla
kehtaisi sitä ikään kuin vaatia, tietää Salonen.
Paavo
Nurmi Games Suomen
ykköskisa
Kilpailujen pisteytys koostuu kolmesta osa-alueesta. Siitä millaisia
tuloksia kisoissa tehdään, siitä millaisia ovat osallistujien saavutukset ja
siitä tehdäänkö kilpailussa maailmanennätyksiä.
\- Kisajärjestäjä saa pisteitä 72 parhaan urheilijan tuloksista. Jos
urheilija on IAAF:n  maailmanrankingissa
sijalla yksi, niin siitä tulee maksimipisteet eli 150. Myös MM- ja
olympiamitalista sekä voimassa olevasta ME-tuloksesta tulee pisteitä. 
Suomalaiskilpailuja ei näy listan kärkipäässä, mutta maailman sadan parhaan
kisan joukkoon mahtuu peräti neljä suomalaiskilpailua. 
\- Kyllä minä pidän sitä suht hyvänä saavutuksena. Se kertoo myös siitä, että
meillä on aika leveä Eliittikisataso. Ne ovat kaikki melko tasaisia kisoja,
pohtii itse aikoinaan pikajuoksijana kilpaillut Salonen. 
Nurmi Gamesin lisäksi TOP-100 listalta löytyvät kolme Eliittikisaa ovat
Joensuu (sija 81), Kuortane (sija 82.) sekä Tampere (sija 94.).
Vain Oslo ja
Tukholma edellä Turkua
Pohjoismaalaisten kilpailujen listassa ykkönen on Tukholma, toinen Oslo ja
kolmanneksi on noussut Turku. Sekä Oslo että Tukholma ovat isoilla budjeteilla
varustettuja Timanttiliigan osakilpailuja.
\- Ne ovat Timanttiliiga-sarjassa, joten sen tason kilpailua meidän ei vielä
tarvitse heidän kanssaan käydä. Me olemme jo kolmantena pohjoismaiden vertailussa,
mutta on meillä vielä matkaa Tukholman ja Oslon pistemääriin ihan riittävästi,
sanoo Salonen.
Tukholman DN Galan on tilastossa sijalla kymmenen ja Oslon Bisletin
kilpailut sijalla neljätoista. Tanskan paras kilpailu on Copenhagen Athletics
Games, joka on sijalla 86. 
Linnatuomion pelko ei estä terroristia – sisäministeriö päivittää taktiikkaansa
Sisäministeriö aloittaa yhteistyön Kirkon Ulkomaanavun kanssa väkivaltaisen radikalisaation ehkäisemiseksi. Järjestön avulla poliisi ja muut virkamiehet luovat yhteistyötä ruohonjuuritason toimijoihin, kuten uskonnollisten yhteisöjen johtajiin. Heidän roolinsa terrorismin uhan kitkemissä on merkittävä.
Suomi on toistaiseksi välttynyt Kööpenhaminan, Pariisin, tai Utøyan terrori-iskujen kaltaisilta kriiseiltä. Läheltä piti -tilanteita on kuitenkin ollut, kuten [Helsingin yliopistoon](http://yle.fi/uutiset/iskun_uhka_saikaytti_helsingin_yliopistolla__turvallisuusasioita_pohdittiin_pikakokouksessa/7137194) suunniteltu isku. Mainitun suunnitelman paljastuminen on helpotus, mutta samalla osoitus väkivaltaisen radikalisaation olemassaolosta myös Suomessa.
Sisäministeriössä uskotaan nyt vahvasti ennaltaehkäisyyn. Eli uhkien havaitsemiseen ennen kuin terrori-isku on edes suunnitteluasteella. 
– Jos
pystytään aikaisemmin vaikuttamaan ihmiseen tai ryhmään, niin kääntyminen pois
ääriliikkeestä on aina helpompaa, sanoo sisäministeriön poliisiosaston kehittämispäällikkö Tarja Mankkinen.
Tämä ei tietenkään tarkoita poliisivalvonnan kaltaisten "kovien" keinojen vähentämistä. Ennaltaehkäisy on kuitenkin olennainen osa ekstremismin kitkentää, sillä esimerkiksi vankeustuomio ei ole tehokas pelote terroristille.
– Kriminologinen tutkimus on osoittanut, että rangaistuksen uhka ei riitä tässä. Aatteellisesti motivoitunut väkivalta on erilaista kuin "tavallinen" väkivalta, sillä terroristi on sitoutunut niihin aatteisiinsa. Sen takia tämä ei ratkea viranomaisvoimin, vaan tähän tarvitaan mukaan yhteisöjä ja järjestöjen edustajia.
Yhteys ruohonjuuritasoon järjestöjen avulla
Sisäministeriö aloittaa yhteistyön Kirkon Ulkomaanavun kanssa, sillä järjestöllä on kokemusta radikalisaation ehkäisystä muun muassa Somaliasta.
– Me ei voida sanoa, että ongelma on pelkästään Suomessa tai pelkästään maailmalla, vaan me ollaan kaikki samojen haasteiden edessä. Koen, että meillä on asiantuntemusta, jolla on käyttöä myöskin Suomessa, sanoo Kirkon Ulkomaanavun vaikuttamistyön johtaja Aaro Rytkönen.
Kirkon Ulkomaanavun asiantuntemuksen avulla poliisi ja muut viranomaiset pyrkivät luomaan keskusteluyhteyttä esimerkiksi nuorisojärjestöihin, sekä uskonnollisiin yhteisöihin. Näin sisäministeriö saa tietoa uhkaavista riskeistä suoraan ruohonjuuritasolta.
– Tavoitteena on, että tunnemme paremmin näitä yhteiskuntamme erilaisia ryhmiä, jotta pystymme toimimaan tehokkaasti, Mankkinen sanoo.
Uusnatsiporukan hintalappu yhteiskunnalle: "30 miljoonaa euroa"
Kirkon Ulkomaanapu budjetoi väkivaltaisen radikalisaation ennaltaehkäisyyn alle 80 000 euroa. Summan on tarkoitus toimia siemenrahana järjestön ja ministeriön yhteistyön kehittämiselle.
Rahallinen panostus ennaltaehkäisyyn kannattaa, sillä se kustantaa yhteiskunnalle huomattavasti vähemmän kuin ne yksilöt, jotka ovat päässeet vajoamaan ääriajattelun tummiin vesiin.
– Ruotsissa tehtyjen laskelmien mukaan yksi äärioikeistolainen ryhmä, joka ei
syyllisty edes kovin vakavaan väkivaltaan, kustansi yhteiskunnalle 10–15
vuoden aikana noin 30 miljoonaa euroa. Siinä mielessä olisi tärkeää vaikuttaa riittävän ajoissa, ettei tämä pääse leviämään, Mankkinen havainnollistaa.
Herratunaika! Tornionjokilaakson murretta viljelevä ryhmä luottaa rentoon huumoriin
Facebookissa tornionjokilaakson murretta viljelevä "Vistot nakut ja kolot knapsut" on saanut Oulun yliopiston suomen kielen opiskelijoilta Vuoden murre -palkinnon. Hersyvää murretta ja huumoria pursuavaa ryhmää kehutaan positiiviseksi ja yhteisölliseksi murreteoksi. Ryhmän ylläpitäjät haluavat pitää ryhmän leppoisana ja rentona.
"Vistot nakut ja kolot knapsut" voisi suomentaa vapaasti vaikkapa "Rumat naiset ja rumat miehet". Torniolaista Aineen taidemuseota johtava Katariina Pietilä-Juntura perusti kyseisen Facebook-ryhmän viitisen vuotta sitten erään työpäivän jälkeen. Hän tituleeraakin itseään "päänakuksi".
Kattoko mie tulin töistä mahottoman pahalla kiirillä. Olin kläpit ja ukon syöttäny ja makasin sohvalla. Mie mietin, että mikhän se on tämä tämmönen olo. Sittemmie mietin, että vistohan se on.
– Kattoko mie tulin töistä mahottoman pahalla kiirillä. Olin kläpit ja ukon syöttäny ja makasin sohvalla. Mie mietin, että mikhän se on tämä tämmönen olo. Sittemmie mietin, että vistohan se on. Ja että nakullahan se voi olla visto olo. Sittemmie aivan ilahuin siittä ajatuksesta että mie olen visto nakku. Sittemmie perusti heti feisbuukhin ryhmän. Äkkiä meittoli kolme sattaa ja nyt meitton kaks ja puoli tuhatta, Pietlilä-Juntura maalailee rönsyilevällä murteellaan.
Murresanat muistuvat mieleen Facebook-ryhmässä
Oulun yliopiston suomen kielen opiskelijoiden ainejärjestä SuMa palkitsee joka toinen vuosi positiivisella tavalla murteita esiin tuoneen tahon. Aiemmin palkinto on myönnetty Maajussille morsian -ohjelmasarjalle, hiihtäjä Sami Jauhojärvelle, Napapiirin sankarit -elokuvalle sekä Hotel Atlakselle. Tämänvuotisten palkintoperusteiden mukaan "Vistot nakut ja kolot knapsut" erottuu muista Facebookin murreryhmistä positiivisuudellaan ja yhteisöllisyydellään, ja ryhmän ylläpitäminen on tietoinen murreteko. "Vistot nakut ja kolot knapsut" on facebookin murreryhmä, mutta myös huumorilla on merkittävä osuus ryhmässä.
Met sitten töitten jälkhen alamma irrottelemhan, höpötämmä mitä sattuu.
– Met sitten töitten jälkhen alamma irrottelemhan, höpötämmä mitä sattuu. Ei mithän uskonnosta eikä politiikasta. Ei tingata ja tiivelletä, ko seku vain kirjotamma menemhän, kertoo Pietilä-Juntura.
Pietilä-Juntura uskoo, että murteet kokevat jonkinlaista renesanssia. Monelle ryhmän jäsenelle vanhat vuosikymmeniä käyttämättä olleet murresanat palautuvat mieleen kun niitä näkee ryhmän sivuilla.
– Ko joku kirjottaa vaikka sanan "tikkuri", niin herrattu, sitä muistaa, että no niin, mullahan on kaappi täynnä tikkureita eli villatakkeja.
Pakko äänestää kuollutta maaherraa ja Emmerdalen juonta ei saa paljastaa
Ryhmän omasta huumorintajusta kertovat myös ryhmän säännöt. Sääntöjä on kaksi. Ensimmäisen mukaan jokaisissa vaaleissa on äänestettävä Ragnar Lassinanttia. Säännön absurdiuden hoksaa, jos tietää, että kyseinen Norrbottenin läänin maaherra kuoli jo vuonna 1985. Hänellä on kuitenkin suuri maine rajayhtietyön kehittäjänä Tornionjokilaaksossa.
Toisen säännön mukaan "Ne, jokka vahtaava Ruåttin teeveetä, eivä saa kertoa, mitä Emmerdaalisa on, ko son sielä niin paljo eelä". Ryhmässä on peräti Emmerdale-vastaava, joka valvoo, että sääntöä noudatetaan tiukasti. Samoin häneltä voi kysyä apua, jos on jäänyt jostain syystä tv-sarjan juonenkäänteistä jälkeen.
Muutoin sivuilla ollaan varsin avarakatseisia. Pakko ei ole kirjoittaa murteella, eikä murteen oikeellisuuttakaan valvota.
– Met emmä välitä yhthän, millä kielellä sinne kirjotethan. Kukhan ei kato, että tuo on väärää tai sinun kieli on enempi kemijokivarresta, kertoo Pietilä-Juntura.
Tornionjokilaakson murteessa on tyypillistä h-kirjaimen lisääminen sanojen sisälle. H-kirjaimen paikka saattaa vaihdella paikkakunnasta riippuen. Lisäksi murteessa on paljon lainasanoja ruotsin kielestä. Tornion kaupungin nettisivuilla kerrotaan paikallisen murteen kieliopista napakasti: "Ei ole kukhan koskhan sanonukhan, että H panhan joka paikhan."
Luonnonvarakeskus etsintäkuulutti raparperit – haussa erityisesti vanhat pohjalaiset raparperikannat
Jos raparperin varsi on kokonaan punainen tai päältä punainen ja sisältä vaalea, niin kyse voi olla harvinaisuudesta. Luonnonvarakeskus kerää nyt tietoja raparpereistä. Erityisen kiinnostavia ovat vanhat pohjalaiset raparperit, joita on vaalittu pihapiirissä vuosikymmeniä tai tuotu ehkä jopa Ruotsista.
Raparperi kuuluu suomalaiseen pihaan. Se on kasvanut vuosikymmeniä samassa paikassa puutarhassa ja periytynyt elinvoimaisena sukupolvelta toiselle. Nyt Luonnonvarakeskusta kiinnostavat juuri nämä vanhat, perinteiset raparperikannat.
– Suomessa varhaisimmat raparperit voivat olla 1800-luvulta ja sitä on viljelty melko yleisesti 1900-luvun alussa. Monessa pihassa saattaa olla 1930-40 -luvulta olevia raparperejä, sanoo tutkija Merja Hartikainen Luonnonvarakeskuksesta.
Alueellisesti eroava perimä
Raparperi nostaa vartensa joka kevät uudelleen, joten ikä ei vaikuta sen makuun. Enemmän merkitystä makuun on raparperin perimällä.
– Jos vertailee eri pihoissa olevia raparperejä, joku voi olla toista vähähappoisempi ja silloin sokerin maku pääsee siinä paremmin esille. Oikeastaan näitä makeampia me nyt metsästämmekin, Merja Hartikainen sanoo.
Kotitarpeeseen riittää monilla yksi tai muutama raparperi, jotka on useimmiten saatu tuttavilta tai naapureilta. Harva on raparperiään ostanut.
– Raparperi on perinteisesti siirretty pihalta toiselle, eikä se yleensä siitä hirveästi leviä.
Juuri tästä syystä tutkija arvelee, että Suomesta saattaa löytyä alueita, joilla on omanlaisensa raparperi.
– On mielenkiintoista verrata, onko alueellisia eroja. Vaikka jostain historiallisesta syystä tietynlaista raparperiä voi olla levinnyt jollekin alueelle toista enemmän, Merja Hartikainen sanoo.
Raparperi kestää jakamista hyvin ja sen juurimukulaa voi jakaa keväällä, kun siinä näkyy ensimmäisiä pieniä alkuja. Hartikaisen mukaan kasvi on melko syväjuurinen, joten istutus on tehtävä syvämultaiseen paikkaan.
– Ihan matalan kallion päälle ei kannata istuttaa, Merja Hartikainen opastaa.
Vaasan seudulla ruotsinsukuista kantaa?
Luonnonvarakeskuksella on raparperikokoelma, johon nyt julistetulla raparperikuulutuksella haetaan täydennystä.
– Kokoelman näytteet on kerätty hyvin pieneltä alalta, Pohjanmaalta ei ole näytteitä ja kokoelma on geneettisesti kapea, Merja Hartikainen toteaa.
Erityiskiinnostuksen kohteena onkin juuri Pohjanmaa.
– Varsinkin Vaasan seutu on ollut puutarha-ajattelun ja puutarhojen perustamisen kannalta rikasta aluetta. Siellä on paljon historiallisia puutarhoja.
– Esimerkiksi 1800-luvulla, kun oli vielä aatelisia, he saattoivat tuoda kasveja Ruotsista, kun heillä oli siihen varaa. Jos rannikkoseudulla on ollut ruotsalaissukuisia ihmisiä, niin he ovat voineet tuoda raparperejä. Niiden löytyminen olisi tosi mielenkiintoista, Merja Hartikainen iloitsee.
Varren väri vinkki harvinaisuudesta
Tietoa raparperistä kerätään Luonnonvarakeskuksen nettisivujen kautta heinäkuun loppuun asti. Ensivaiheessa riittää, kun kertoo pihapiirinsä raparperin tarinan. Kuvia ei tarvitse lähettää.
– Kiinnostavimmista vihjeistä tullaan pyytämään pieni lehtinäyte, josta dna-tuloksella selvitetään, onko kyseinen kasvi erilaisempi kuin muut. Jos löydetään hienoja ja arvokkaita kasviyksilöitä, jotka poikkeavat muista, niin voimme kysyä myös pientä kasvunäytettä. Se pääsee sitten kansalliseen kokoelmaan, Merja Hartikainen sanoo.
Suomessa on ennen 1940-lukua viljelty puna- ja valkomaltoisia sekä aikaisia ohutvartisia raparperilajikkeita. Raparperin varren värikin siis määrittää harvinaisuutta ja siten näytteen kiinnostavuutta.
– Se, onko raparperin varsi sisältä vihreä, kun sen leikkaa. Useimmat ovat, sillä Suomen yleisin raparperi saattaa olla juuri rotevakasvuinen ja vahvavartinen Victoria.
– Läpeensä punaiset tai päältä punaiset ja sisältä vaaleat raparperit ovat harvinaisia ja todennäköisesti juuri niitä vanhoja, joita meillä kokoelmassa ei ole. Olisi mielenkiintoista kuulla, missä niitä voi tavata.
Nyt niitä saa: Uudessa emojipaketissa kuvia tummaihoisista, sateenkaariperheistä ja Suomen lipusta
Tasa-arvoisempia emojeita on odoteltu jo ainakin vuoden ajan. Nyt niitä saa – aluksi tosin vain Applen laitteilla.
Noin kuukauden testauksen jälkeen Apple on ilmoittanut tuovansa monikulttuuriset ja tasa-arvoiset emojit käyttöön sekä älypuhelimissa että tableteissa, muun muassa [Time-lehti kertoo](http://time.com/3814055/apple-ios8-new-diverse-emoji/).
Uudessa emojipaletissa on muun muassa viisi eri ihonvärivaihtoehtoa, sekä kuvia sateenkaariperheistä, joiden vanhempina toimii joko nais- tai miespari.
Uusia emojeita on yhteensä yli 300. Näistä 32 on uusia maiden lippuja kuvaavia emojeita. Yksi näistä on Suomen lippu -emoji, eli voimme tavata torilla.
Kaikki eivät ole ottaneet uusia emojeita suopeasti vastaan. Muun muassa erivärisistä hahmoista muodostuvaa pariskuntaa esittävää emojia ei uudessakaan paletissa ole. Närää on herättänyt myös esimerkiksi uusien emojien pelottava ulkonäkö ja se, ettei hevosia ole saatavilla eri ihonväreissä.
Twitterissä on harmiteltu myös jääkiekko- ja tacoemojien puuttumista.
Mutta onneksi koripallolegenda **Dennis Rodmania** muistuttava emoji on valmistettu.
Mikä emoji puuttuu? Millaista emojia kaipaat? Kommentoi alle!
**Lue myös:**
**[Unohda aakkoset – täältä tulee emoji-nappäimistö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253550)**
**[Snapchat päivittyy: bestis-lista korvaantui emoji-kuvilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254210)**
**[Deittisivusto: Emojien käyttäjille heruu enemmän seksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252347)**
Jokerien maaliruiskulle miljoonan dollarin NHL-pesti 
Nashville Predators on julkistanut NHL-sopimuksen Steve Mosesin kanssa. 
Nashville Predatorsin GM David Poile kertoi torstaina julkisuuteen Steve Mosesin yhden vuoden mittaisesta NHL-pestistä, jonka arvo on miljoona taalaa.
Jokerien KHL-miehistössä peräti 36 osumaa 60 kamppailussa mättänyt Moses herätti laajaa mielenkiintoa Pohjois-Amerikassa. Muun muassa Columbus Blue Jackets ja Toronto Maple Leafs olivat tosissaan 175-senttisen yhdysvaltalaislaiturin kintereillä. 
Pienikokoinen mutta maaliahne Moses, 25, teki päättyneellä KHL-kaudella sarjan maaliennätyksen runkosarjassa. 
Obama kieltäisi homoseksuaalien "eheytyksen" – Suomessa toimintaa ei säännellä
Transsukupuolisen nuoren itsemurha antoi pontta "eheytyshoitojen" kieltovaatimuksille Yhdysvalloissa. Suomessa "eheyttämisen" rajoittaminen hautautui kun vaihtoehtohoitoja koskevan lain valmistelusta luovuttiin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kannattaa seksuaalivähemmistöjen niin sanotun eheyttämisen kieltämistä alaikäisiltä. Valkoinen talo ilmoitti myöhään keskiviikkona tukevansa vetoomusta, jonka tarkoitus on kieltää seksuaalisen suuntautumisen muuttamiseen tähtäävä toiminta.
Eheyttämiseksi kutsutun, laajalti kyseenalaistetun toiminnan tarkoituksena on useimmiten muuttaa homoseksuaali heteroksi tai saada transsukupuolinen henkilö palaamaan alkuperäiseen sukupuoleensa.
Kieltämistä vaativa vetoomus on kerännyt yli 120 000 allekirjoitusta. Se sai alkunsa 17-vuotiaan Leelah Alcornin itsemurhan seurauksena. Transsukupuolinen Alcorn kirjoitti itsemurhaviestissään, että hänen vanhempansa olivat pakottaneet hänet osallistumaan terapiaan, joka pyrki muuttamaan hänet takaisin pojaksi.
Valkoisen talon mukaan Obama haluaa kieltää alaikäisten eheytystoiminnan osavaltiotasolla. Kaliforniassa, New Jerseyssä ja maan pääkaupungissa Washingtonissa on jo voimassa kielto, jonka mukaan terveydenhoitoalan ammattilaiset eivät saa antaa eheytyshoitoja alaikäisille.
Ennen kuin puoskarilaki saadaan pystyyn, keinot ovat aika vähissä
Keskustelua niin sanotusta eheytyksestä on ajoittain käyty myös Suomessa. Vuonna 2012 Helsingin Sanomat kertoi kristillisen Aslan-yhdistyksen kurssista, jolla osallistujia yritettiin lehden mukaan kääntää pois homoseksuaalisuudesta.
– Tätä ei säädellä Suomessa mitenkään, sanoo seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajavan Seta ry:n pääsihteeri Aija Salo.
Salon mukaan lainsäädäntö kieltää kyllä terveydenhoidon ammattihenkilöitä käyttämästä ammattinimikettään eheyttämishoitojen tyyppisen toiminnan yhteydessä, mutta itse toimintaa ei ole kielletty.
Seta: Suomeenkin kielto
Seta olisi halunnut sisällyttää eheyttämistoiminnan kiellon vaihtoehtohoitoja käsittelevään lakiin, mutta niin kutsutun puoskarilain valmistelusta luovuttiin 2010. Järjestön tavoitteena on yhä saada eheytyshoitojen kielto kirjattua lainsäädäntöön.
– Se, että nämä kiellettäisiin erityisesti alaikäisten kohdalta kokonaan, olisi erittäin tärkeää, Salo sanoo.
– Ennen kuin puoskarilaki saadaan pystyyn, keinot ovat aika vähissä.
Aija Salon mukaan Seta vastustaa niin sanottua eheyttämistä, koska pyrkimys muuttaa ihmisen identiteettiä ulkopuolelta voi aiheuttaa ahdistusta ja pahimmillaan mielenterveysongelmia.
– Ajatus siitä, että jonkun sukupuoli-identiteetti tai seksuaalinen suuntautuminen voisi olla väärä, on itsessään vahingollinen, Salo sanoo.
Viranomaisten työkalut ilmiön estämiseen ovat kuitenkin rajalliset, sillä seksuaalisen suuntautumisen muuttamispyrkimykset jäävät usein perheen tai uskonnollisen yhteisön sisäiseksi asiaksi. Puoskarilakiesityksessäkin vaihtoehtohoitoja olisi saanut antaa alaikäisille vanhempien suostumuksella.
Yhdistys kiisti "eheyttämisen"
Uskontojen uhrien tuki -yhdistykseen on toiminnanjohtaja Joni Valkilan mukaan ottanut yhteyttä ihmisiä, joilla on ollut kokemuksia seksuaalisen suuntautumisen eheyttämisestä.
Suomen evankelisluterilainen kirkko sanoutui jyrkästi irti Aslan-yhdistyksen eheytystoiminnasta. Nykyään yhdistys toimii nimellä Elävät vedet ja järjestää yhä kursseja. Yhdistys mainostaa verkkosivuillaan ensi kesänä järjestettävää opetuslapseusviikkoa erityisesti niille, joilla on "ongelmia emotionaalisella ja seksuaalisella alueella".
Aslan kiisti vastineessaan HS:n artikkeliin väitteen, jonka mukaan yhdistyksen kursseilla homoja käännytettäisiin heteroiksi. Yhdistys tosin toteaa, että joillain kurssin käyneillä "homoeroottiset reaktiot ovat muuttuneet spontaanisti".
Yhdysvalloissa eheyttämisen puolestapuhujat sanovat, että presidentti Obama ja seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavat järjestöt ymmärtävät tahallaan väärin terapian tarkoituksen.
– Autamme ihmistä kasvamaan oikeaksi itsekseen, sanoo perheterapeutti David Pickup sanomalehti [New York Timesin haastattelussa](http://www.nytimes.com/2015/04/09/us/politics/obama-to-call-for-end-to-conversion-therapies-for-gay-and-transgender-youth.html?_r=1).
Pickupin mielestä alaikäisiä ei pitäisi koskaan pakottaa terapiaan. Hän on lehden mukaan kuitenkin sitä mieltä, että homoseksuaalisuus johtuu usein vakavista tunne-elämän ongelmista tai seksuaalisesta väärinkäytöstä.
Helsingin paikallinen ei saa häikäistä IFK:ta - "Meidän pitää olla hyviä kentällä ja katsomossa"
Helsingin IFK:n ja HJK:n paikallisottelu herättää tunteita. Päävalmentaja Jani Honkavaara muistuttaa, että keskittyminen on pidettävä pelissä.
Helsingin IFK:n liigakausi alkaa Maarianhaminasta, mutta ensimmäinen kotipeli on saman tien melkoinen tapaus. Vastaan tulee suuri ja mahtava HJK.
Helsingin paikallisottelua ei olla päästy pelaamaan liigatasolla sitten sitten FC Viikingin kauden 2007.
\- On vaikea sanoa, millaista siellä mahdollisesti tulee olemaan. Hieno tapahtuma, jossa on varmasti paljon tunnetta. Sellaista, mitä Suomi-futis tarvitsee, IFK:n päävalmentaja Jani Honkavaara pohtii.
Ottelun merkitystä tuskin voi liioitella, mutta lopputuloksen kannalta IFK:n pitäisi pystyä pitämään keskittyminen pelaamisessa. Honkavaaran mukaan asian asettaminen mittasuhteeseen auttaa.
\- En voi tietenkään lähteä valehtelemaan pelaajille, että tämä on peli muiden joukossa. Onhan se hieno ja tärkeä peli. Kuitenkin kyse on jalkapallossa. Pitää vain pitää huolta, että tietyt pelilliset elementit ovat siellä, Honkavaara toteaa.
\- Se varmasti helpottaa myös pelaajia, että voi keskittyä itse peliin ja tapaan, jolla pelaamme. Pitkä ilta tulee, jos alamme valoja tuijotella.
Kannattajaryhmä Stadin Kingit on tullut tutuksi alemmilla sarjatasoilla ympäri Suomea. Honkavaara myötää auliisti, että meluisan kannatuksen arvo on joukkueelle suuri.
\- Pelaajat usein sanovat, että sillä on uskomaton vaikutus. Itsekin saan voimaa siitä, että tämä merkitsee niin paljon. Heille tämä on upea juttu, Honkavaara sanoo.
\- Kyllä meillä on näytön paikka. Meidän pitää olla hyviä kentällä ja katsomossa.
Pölyhuiskalla selvitään – taideaarteet selvisivät purkutyömaan pölypilvistä
Pölyvaurioita kärsinyt K.H. Renlundin museo avannee ovensa viikonlopuksi Kokkolassa. Museo joutui suojaamaan taulut ja lähtemään evakkoon parisen viikkoa sitten.
Kokkolassa maakuntamuseon kokoelmat eivät ole vaurioituneet naapuritalon purkutyömaan betonipölystä. Kerrostalon työmaalta levinnyt sakea pöly pakotti museon sulkemaan ovensa yli kahdeksi viikoksi. Viikonlopuksi alakerran näyttelytilat saatanee kuntoon ja auki yleisölle.
Vielä torstaina museosta arvioitiin, että alakerran näyttelytilat pystytään avaamaan viikonlopuksi, mutta yläkerrassa siivous jatkuu vielä ainakin muutaman viikon.
Vaurioita kartoittaneen taidekonservaattori Tuulikki Kilpisen mukaan arvotaulut ovat kunnossa, vaikka pölykerroksen peitossa.
– Ei tämän toteamisessa mitään suurennuslasia tarvita. Teoksia peittää pölykerros. Kun tähän kerrokseen tulin sisälle, niin heti suussa maistui pöly.
Taidekonservaattori on ohjeistanut museon työntekijöitä puhdistustöissä. Taulun pinta on nopein puhdistaa.
Urakasta selvitään lähinnä kuivapuhdistusvälineillä; pölyhuiskilla, liinoilla ja sienillä.
– Urakasta selvitään lähinnä kuivapuhdistusvälineillä; pölyhuiskilla, liinoilla ja sienillä. Imuria voi käyttää vain taulujen takaosaan kehysten kohdalla, tarkentaa Tuulikki Kilpinen.
Kokenut konservaattori ei ole urallaan vastaavaan urakkaan törmännyt, mutta ei suuresti kummeksukaan.
– Likaisten taulujen kanssa tässä työssä ollaan tekemisessä.
Maaliskuun puolivälissä alkanut museon viereisen talon purkutöiden aloitus ja sakea pöly tulivat museolle täytenä yllätyksenä. Työstä vastaava firma unohti ilmoittaa aloittamispäivän naapureille. Niinpä pöly ehti leviämään sisätiloihin ja teosten pinnoille.
K.H. Renlundin museon kokoelmiin kuuluu muun muassa Albert Edelfeltin, Pekka Halosen ja Akseli Gallen-Kallelan töitä.
Ukraina virallisti toisen maailmansodan nationalistit
Ukrainan parlamentti julisti OUN- ja UPA-järjestöjen taistelijat Ukrainan itsenäisyystaistelijoiksi. Venäläisessä historiantulkinnassa järjestöt on nimetty fasistisiksi.
Ukrainan parlamentti on hyväksynyt lain, joka nimeää Ukrainassa toisen maailmansodan aikaan toimineiden nationalistijärjestöjen jäsenet itsenäisyystaistelijoiksi. Lain puolesta äänesti 271 kansanedustajaa.
Laki mahdollistaa valtiollisten tukien ja arvonimien myöntämisen muun muassa 30- ja 40-luvuilla toimineiden nationalistijärjestöjen OUN:n ja UPA:n veteraaneille.
Laissa luetellaan kymmeniä järjestöjä, jotka osallistuivat Ukrainan itsenäisyyskamppailuun. Laki tunnustaa Ukrainan 1900-luvun itsenäisyystaistelijoiksi henkilöt, jotka ottivat osaa poliittiseen, aseelliseen tai muihin kamppailun muotoihin Ukrainan itsenäisyyden puolesta.
Parlamentin hyväksymässä lakitekstissä sanotaan, että Ukrainan 1900-luvun itsenäisyykamppailun oikeellisuuden kieltäminen julkisesti häpäisee itsenäisyystaistelijoiden muistoa, loukkaa Ukrainan kansan arvokkuutta ja on lainvastaista.
Ukrainan kriisi ja vastakkainasettelu Venäjän kanssa on kiihdyttänyt kamppailua Ukrainan vaikean 1900-luvun historiantulkinnoista.
Länsiukrainalaisille nationalisteille OUN:n ja UPA:n aktivistit ovat maan itsenäisyyttä tavoitelleita sankareita, kun taas itäisessä Ukrainassa on elänyt vahvana erityisesti neuvostopropagandan maalaama kuva fasisteista ja Natsi-Saksan myötäjuoksijoista.
OUN oli läntisessä Ukrainassa 30- ja 40-luvulla toiminut ukrainalaisten nationalistien järjestö, joka aluksi kamppaili Länsi-Ukrainan irrottamiseksi Puolan alaisuudesta.
Kiistellyn [Stepan Banderan](http://www.nybooks.com/blogs/nyrblog/2010/feb/24/a-fascist-hero-in-democratic-kiev/) johtama OUN:n radikaalisiipi liittoutui aluksi toisen maailmansodan aikana Natsi-Saksan kanssa Neuvostoliittoa vastaan toiveissaan saada aikaan itsenäinen Ukraina.
Saksan ja ukrainalaisnationalistien välit kuitenkin katkesivat pian, kun ukrainalaisjärjestö julisti Ukrainan itsenäiseksi 1941. Ukrainan aluetta miehittäneet saksalaiset pidättivät järjestön johdon.
Nationalistien johtama vastarintaryhmä UPA taisteli vuoroin Natsi-Saksaa ja Neuvostoliittoa vastaan, ja se kävi taistelua neuvostojoukkoja vastaan Ukrainassa 40-luvun loppuun saakka. Toisaalta UPA:n taistelijat syyllistyivät puolalaisten joukkomurhiin Länsi-Ukrainassa.
Ukrainan parlamentti hyväksyi torstaina myös lain, joka kieltää kommunismin ja kansallissosialismin propagoinnin Ukrainassa.
Ennakkoäänestys jatkuu selvästi edellisvaaleja vilkkaampana 
Seuraa päivä päivältä, onko ennakkoäänestys eduskuntavaaleissa vilkkaampaa vai vaisumpaa kuin neljä vuotta sitten. Kuvan pylväistä näet kertyvien äänten osuuden äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalien toisen ennakkoäänestyspäivän jälkeen äänensä on antanut 9,6 prosenttia äänioikeutetuista. Viime eduskuntavaalien toisena ennakkoäänestyspäivänä päästiin 8,7 prosenttiin. Kahtena päivänä äänensä on antanut yhteensä runsaat 405 000 äänestäjää. 
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 8. huhtikuuta ja kestää tiistaihin 14. huhtikuuta.
Kotimaan ennakkoäänestyspaikkoja on 912, esimerkiksi kunnantaloissa, kirjastoissa, kauppakeskuksissa ja posteissa. Vuonna 2011 paikkoja oli yhteensä 901. Vuonna 2007 nelisenkymmentä vähemmän kuin vuonna 2011.
Oikeusministeriö julkaisee päivittäin joka tunti ennakkoon äänestäneiden määrän vaalit.fi -sivustolla.
Oheisen, vuoden 2011 vertailupylväiden tiedot koskevat tilannetta kunakin ennakkoäänestyspäivänä  klo 21. Alkuillasta, klo 18 kerrottavat luvut ovat hieman pienempiä, mikä kannattaa huomata vertailussa. Luvut on pyöristetty yhden desimaalin tarkkuudella.
Vuonna 2011 ei julkaistu vertailutietoja tunneittain. Vuonna 2011 viikonlopun viimeiset tiedot julkaistiin klo 18.
Prosenttiluku on ennakkoäänestyspäivien yhteenlaskettu osuus Suomessa annetuista äänistä.
Vuoden 2011 ennakkoäänestys (31,2 %) oli oli vilkkaampaa kuin vuosina 2007  (29,2 %), 2003 (25,5 %) ja 1999 (27,4 %).
Ennakkoäänestyspäiviä on ollut viime eduskuntavaaleissa yhtä paljon.
Näillä ketjuilla Leijonat kohtaa Saksan - Rantanen viilettää Kontiolan vierellä
Tshekin MM-kisoihin valmistautuva Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa Saksan tuplamaaotteluissa, joista ensimmäinen pelataan torstaina Lahdessa. TPS-lupaus Mikko Rantanen, 18, on nostettu kokeneen Petri Kontiolan rinnalle.  
**Suomen ketjut klo 18.30 alkavaan Saksa-otteluun:**
**Maalivahti:**  
Atte Engren (Juuse Saros)
Antti Pihlström - Jarkko Immonen - Teemu Hartikainen  
Sami Lepistö -Juuso Hietanen
Mikko Rantanen - Petri Kontiola -Juhamatti Aaltonen  
Anssi Salmela - Topi Jaakola
Oskar Osala - Juha-Pekka Hytönen - Ossi Louhivaara  
Tuukka Mäntylä - Esa Lindell
Lennart Petrell - Petteri Wirtanen - Harri Pesonen  
Atte Ohtamaa - Ville Lajunen
**Ylimääräinen hyökkääjä:**  
Tommi Huhtala
Leijonat kohtaa Saksan toistamiseen heti perjantaina. Ottelu pelataan Espoossa klo 18.30 alkaen.
Suomi-Saksa -ottelun seuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P225_01.html)
Avomies Sipe Santapukin rakennuttama ekokoti Minna Kaupin mielen ja kehon leirikeskus
Suunnistaja Minna Kauppi on päässyt jalkavaivoistaan eroon ja jatkaa huippu-uraansa ainakin vielä tulevan kauden. Tähtäimessä ovat elokuun MM-kisat Skotlannissa ja niitä kohti Kauppi on nyt aloittanut täysipainoisen treeninsä. Yksi tärkeä harjoituspaikka on ekokoti Heinolassa.
Kaupin avomies Simo Santapukki rakennutti kolmisen vuotta sitten Heinolaan orgaanista arkkitehtuuria edustavan talon. Parin löydettyä toisensa, talosta on tullut koti myös Minna Kaupille. Toistaiseksi tontilla tosin seisovat vasta pienempi vierastalo ja saunarakennus terasseineen ja laitureineen. Varsinainen päärakennus on vielä työn alla. Paikka on Kaupille rakas.
\- Tämä Heinolan talo on minulle sielun koti tai sydämen koti. Tämä talo on Simolle rakas projekti, todellinen elämäntyö. Itse olen aina ollut täällä kuin kotonani. Heti alusta alkaen. Täällä ei ole muuta kuin luonto läsnä, Kauppi kertoo silmät kiiltäen.
Santarannaksi nimetty talo on orgaanista arkkitehtuuria edustavan Eric Lloyd Wrightin suunnittelema. Arkkitehtuurista on tullut Kaupillekin läheinen.
\- Minulle luonto on tärkeä. Se, että tehdään sellaista arkkitehtuuria, joka myötäilee luonnon muotoja ja kasvaa luonnon keskelle, niin on se luonnollisesti myös minulle lähellä sydäntä.
\- Ja onhan täällä vähän sellainen erilainen henki. En usko välttämättä feng shui:hin tai muihin, mutta täällä on aina hyvä olla ja hyvä mieli. Pakko uskoa siihen, että arkkitehtuurikin voi keskustella luonnon kanssa niin että siellä on ihmisenkin parempi olla, Kauppi vielä jatkaa.
Mielenrauhan lisäksi Heinolan talo tarjoaa Kaupille hyvät harjoitusmaastot, heti kotiovelta. 
\- Tästä lähtevät suunnistajalle sopivat polut kotiovelta, kivikkoista, möykkyistä ja kallioiden lomassa puikkelehtivaa maastoa. Alueesta löytyy suunnistuskarttakin, Kauppi innostuu.
\- Talvella voi joskus joutua menemään hiihtämällä kauppaan, jos ei tietä ole aurattu, Kauppi naurahtaa. 
Ja kertoo kerran jopa hiihtäneensä kauppaan.
\- Mutta se oli enemmän vain juttu tehdä se, kuin että olisi ollut pakko, Kauppi myöntää.
Akillesjännevaivoistaan eroon päässyt Kauppi jatkaa siis huippu-uraansa ainakin vielä tämän kauden. Heinolan koti onkin tärkeä matkalla kohti elokuun Skotlannin MM-kisoja.
\- Tämä on vähän kuin harjoituskeskus minulle. Täällä voi sulkea arjen paljon paremmin pois kuin kaupunkikodissa. Kyllä minä kesällä täällä olen todella paljon, Kauppi suunnittelee.
Lehti: Valokuva todistaa ruotsidemokraattien yhteyden uusfasisteihin
Expressen-lehden valokuva kertoo ruotsidemokraattien johtoon kuuluvan henkilön olleen yhteydessä Italian uusfasisteihin. Ruotsidemokraateissa on käynnissä ankara sisäinen kiistely siitä, mikä puolueessa on sallittua.
Ruotsalainen [Expressen-lehti](http://www.expressen.se/nyheter/vinge-vi-hade-inga-politiska-diskussioner/) on julkistanut valokuvan jossa Ruotsin maahanmuuttovastaisen ruotsidemokraatit-puolueen johtoon kuuluva Henrik Vinge esiintyy yhdessä Italian uusfasistipuolueen johtajan kanssa. Vinge on ruotsidemokraattien lehdistöpäällikkö.
Kuva on otettu syksyllä 2013. Vingen seurassa roomalaisessa ravintolassa istuu äärioikeistolaisuudestaan tunnetun La Destra -puolueen johtaja Giuliano Moggi.
Ruotsidemokraatit ovat olleet viime päivinä ankaran sisäisen kiistan keskellä. Varsinkin puolueen nuorisojärjestöä SDU:ta syytetään yhteyksistä äärijärjestöihin. SDU:n puheenjohtaja Gustav Kasselstrand ja varapuheenjohtaja William Hahne on uhattu erottaa puolueesta.
Ankarimmin syytöksiä on esittänyt ruotsidemokraattien valtiopäiväryhmän puheenjohtaja Mattias Karlsson. Expressenin valokuvapaljastus on puolueelle hyvin kiusallinen, sillä kuvassa esiintyvää Henrik Vingeä pidetään yleisesti Karlssonin lähimpänä työtoverina ja ystävänä.
Puoluesihteeri Richard Jomshof on ilmoittanut, että erottamisuhka koskee noin 20 ihmistä, mutta Vingeä ei ole aiemmin mainittu.
Vinge on selittänyt, että tapaaminen uusfasistijohtajan kanssa oli täysin epävirallinen, eikä sen aikana edes puhuttu erityisesti politiikkaa.
Ruotsidemokraattien nuorisojärjestö on pitänyt vuosien varrella enemmänkin yhteyksiä La Destraan, kertoo Expressen. Puolueen edustajia oli pyydetty SDU:n mielenosoitukseen Malmöhön vuonna 2011 ja seuraavana vuonna Giuliano Moggi piti puheen SDU:n vuosikokouksessa.
Jazzmies Mikko Hassiselle Teosto-palkinto
Säveltäjä, jazzmuusikko Mikko Hassinen saa tämän vuoden Teosto-palkinnon. 25 000 euron palkinto myönnettiin Hassisen Elektro GT -levylle tekemistä sävellyksistä. Palkinto jaettiin illalla Helsingin Musiikkitalossa.
– Onhan tämä juhlapäivä ja uran huippuhetki. Jännittääkin hieman, sillä esiinnymme palkintotilaisuudessa.
Näin kertoi Mikko Hassinen tunnelmistaan hieman ennen Teosto-palkintotilaisuuden alkua. Hassisen mukaan jo pelkkä ehdokkuus tuntui palkinnolta.
– Ehdolla oli nimekäs joukko kovan tason tekijöitä, joiden musiikkia tunnen entuudestaan. Moni aiemmista ehdokkaista ja palkituista on ollut itselleni inspiraation lähteinä. Arvostan siis Teosto-palkintoa kovasti, sen myötä marginaalisempikin musiikki saa hetkeksi näkyvyyttä.
Tänä vuonna palkintoehdokkaina oli Perttu Haapasen, Matti Mikkolan, Olavi Uusivirran, Tuomas Logrenin ja Antti Paalasen musiikkia.
Teosto-palkinto myönnetään sävellyksistä - tällä kertaa siis Mikko Haapasen Elektro GT -levylle tekemästä musiikista. Palkintoraati oli valinnassaan yksimielinen ja painotti valinnassa rohkeutta, omaperäisyyttä ja innovatiivisuutta.
– Levyä tehdessäni kehittelin itselleni erilaisia tekotapaa muuttavia  ajatusleikkejä tai "pelejä", joiden avulla toivoin välttäväni pahimmat sähköiseen jazziin liittyvät kliseet, sanoo Mikko Hassinen.
Hassisen mukaan hän työsti levyä puoli vuotta äänitysten jälkeen ennen kuin oli tyytyväinen lopputulokseen. Levy julkaistiin viime syksynä.
Elektro GT on paitsi palkittu levy, myös levyllä soittavan bändin nimi. Mukana on joukko eturivin nuoria jazz- ja rockmuusikoita.
– Jorma Kalevi Louhivuori ja Aki Rissanen tulevat jazzin puolelta, Timo Kämäräinen ja Lauri Porra taas rock-piireistä. Kaikki me olemme free-muusikoita ja touhuamme useissa produktioissa. Elektro GT -bändissä onkin tuplamiehitys, jotta saamme porukan aina tarvittaessa kasaan.
Bändi on keikkaillut ahkeraan levyn julkistamisen jälkeen. Seuraavan kerran Elektro GT esiintyy parin viikon kuluttua Espoon April Jazzissa.
Tyhjän asunnon hellan levyt väännettiin täysille – poliisi tutkii tuhotyötä
Nivalassa Pohjois-Pohjanmaalla tyhjässä rivitaloasunnossa oli laitettu hellan levyt kuutosasentoon. Poliisi epäilee, että joku on jättänyt levyt tahallaan päälle.
Kuutosella helottavat hellan levyt aiheuttivat läheltä piti -tilanteen Nivalassa perjantaina 3. huhtikuuta. Toista viikkoa tyhjillään olleen vuokra-asunnon hellan levyt oli väännetty kuutosasentoon ja hellan päällä ollut muovinen pakastelokero oli sulanut.
Rivitaloasunto oli lämmennyt ja sulamisesta oli tullut runsaasti käryä. Palokunta kävi paikalla. Palokunnan mukaan tilanne olisi voinut edetä nopeasti tulipaloksi.
Poliisi epäilee, että levyt oli jätetty päälle tahallaan ja tutkii tapahtumaa tuhotyön yrityksenä.
Haglund: Reserviläiskirjeillä ei mitään tekemistä Ukrainan kriisin kanssa
Reserviläisten postiluukuista tipahtaa pian kirje, jossa kerrotaan mahdollisesta tehtävästä kriisiaikana. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoo, että kirjeiden lähettämisestä päätettiin ennen väkivaltaisuuksien puhkeamista Ukrainassa.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan reserviläiskirjeet eivät liity Ukrainan kriisiin eivätkä Venäjän ja EU:n kiristyneisiin väleihin. [Puolustusvoimat on kertonut, että se postittaa toukokuussa 900 000 kirjettä, jossa reserviläinen saa esimerkiksi tiedon tehtävästään kriisiaikana.](http://yle.fi/uutiset/puolustusvoimat_lahettaa_kaikille_reservilaisille_kirjeen/7917363)
– Tämä lähettäminen lähti liikkeelle jo 2010, pitkään ennen Ukrainan kriisiä. 2013 tehtiin päätös, että lähetetään tämmöinen kirje heti puolustusvoimauudistuksen jälkeen, ministeri sanoo.
Haglund perustelee kirjeitä reserviläisten mielenkiinnolla Suomen puolustusvoimiin.
– Monia reserviläisiä kiinnostaa se, että minkälaisia tehtäviä heillä on ja he ovat motivoituneita osallistumaan maanpuolustustyöhön. Sen takia on hyvä, että heille voidaan antaa säännöllisesti tietoa siitä, mitä heille on suunniteltu.
Minkälainen viesti postitusurakasta lähtee ulkomaille?
– Ei ole tarkoitus mitään viestiä lähettää, Haglund toteaa.
Haglund jättää spekuloimatta Venäjän mahdollisen reaktion kirjeisiin.
_Klo 18.34. Juttua korjattu, vaihdettu termi kutsuntakirje reserviläiskirjeiksi._
3DMAX osallistuu ESL Pro Leaguen finaaleihin viikonloppuna
Suomalainen Counter-Strike: Global Offensive -joukkue 3DMAX osallistuu Saksassa järjestettäviin ESL Pro League Winter 15 -liigan finaaleihin. Kahdeksan joukkueen finaaleissa taistellaan 50 000 dollarin palkintopotista 10.-12. huhtikuuta.
Turnaukseen ei osallistu tämän hetken ykkösjoukkue Fnatic tai Aleksi "allu" Jallin edustama Ninjas in Pyjamas. Sen sijaan turnaukseen osallistuu huippujoukkueista esimerkiksi ranskalainen Team EnVyUs, puolalainen Virtus.Pro, tanskalainen Team SoloMid sekä 3DMAX.
Suomalaisviisikko on sijoitettu lohkovaiheessa lohkoon B yhdessä tanskalaisen Copenhagen Wolvesin ja ranskalaisten EnVyUs- ja Titan-joukkueiden kanssa. A-lohkossa puolestaan kilpailevat tanskalaiset Team SoloMid ja Team Dignitas, ukrainalainen Natus Vincere sekä Virtus.Pro.
**Lohko A:**

  Natus Vincere (Ukraina)
  Virtus.Pro (Puola)
  Team Dignitas (Tanska)
  Team SoloMid (Tanska)
**Lohko B:**

  3DMAX (Suomi)
  Team EnVyUs (Ranska)
  Titan (Ranska)
  Copenhagen Wolves (Tanska)
Turnaus alkaa perjantaina kello 11.00 A-lohkon otteluilla. 3DMAX pääsee pelivuoroon perjantai-iltapäivällä kello 14.45. Avausottelussa suomalaiset kohtaavat Titan-joukkueen.
Lohkovaihe pelataan perjantaina ja lauantaina. Neljä joukkueista jatkaa sunnuntaina pelattaviin pudotuspeleihin. Turnauksen kaikki ottelut pelataan paras kolmesta -sarjoina.
Turnauksessa on jaossa 50 000 dollaria. Voittajalle potista menee 15 000 dollaria, kun taas toiseksi tullut tienaa 7 000 dollaria. Jokainen joukkue saa osallistumisesta vähintään 1 000 dollarin korvauksen sekä 2 000 dollaria matkakuluihin.
3DMAX saapuu turnaukseen allaan jaettu 7.-8. sija pääsiäisenä pelatusta Copenhagen Games 2015 -tapahtumasta. Tanskassa joukkue hävisi Flipsid3 Tacticsille ja Copenhagen Wolvesille, joista jälkimmäisen 3DMAX saattaa kohdata lohkovaiheessa.
Lisätiedot: [ESL](http://pro.eslgaming.com/csgo/proleague/winter-2014-15/standings/)
Puhkeavatko HIFK:n nuoret kukkaan? - "Heille ladataan odotuksia"
Helsingin IFK hankki liigajoukkueeseensa kosolti nuorta voimaa. Päävalmentajan mukaan vastuuta on tarjolla.
Fredrik Lassas, Youness Rahimi, Nnaemeka Anyamele. Kolmikon keski-ikä on ripauksen yli 19 vuotta, joten suomalaisnäkökulmasta kyseessä on lupausten trio.
Vasta 18-vuotias Lassas herätti huomiota jo HJK:ssa ja lähti hakemaan vastuuta kaupungin toisesta seurasta. Espoolainen Honka puolestaan hajosi 20-vuotiaiden Rahimin ja Anyamelen alta.
Päävalmentaja Jani Honkavaaran mukaan kolmikolle on tarjolla merkittävää roolia.
\- Heillä on iso vastuu, sen takia heidät on hankittu. Mutta he ovat nuoria pelaajia ja tämä on jonkinlainen prosessi heillekin. He ovat ottaneet isoja, merkittäviä askelia talven aikana, IFK-luotsi pohtii.
Toisaalta Anyamele on tahkonnut yli 40 ottelua pääsarjaa, Rahimi yli 30 peliä ja Lassaskin 15 matsin verran.
\- Kysymys ei ole mistään tulokkaista, vaan odotuksista, joita heille ladataan. Yritän vain auttaa pelaajia saamaan itsestään parhaan irti ja uralla eteenpäin, Honkavaara painottaa.
\- He saavat meillä mahdollisuuden. Uskon ja toivon, että he tarttuvat siihen.
IFK lähtee kauteen selvästi altavastaajana ja kurinalaisuus on Honkavaaran luotsaaman joukkueen lähtökohta.
Silti päävalmentaja toivoo, että kentällä nähdään myös väläyksiä luovuudesta ja pelirohkeudesta.
\- Meidän futiksemme on kurinalaista ja sellaista sen pitää olla. Toisaalta futiskentällä pitää välillä nähdä asioita, joita ei ole harjoiteltu tai kukaan ei ole tehnyt. Se on futiksen ja urheilun suola, Honkavaara sanoo.
\- Meidän systeemimme pitää olla niin vahva, että sellaisiakin asioita pystytään tekemään. Sen takia yleisö tulee katsomaan näitä pelejä.
Muumioituneet unkarilaiset auttoivat tutkijat Euroopan tuberkuloosin lähteille
Pari sataa vuotta sitten kuolleet ihmiset lepäsivät unohdetussa kryptassa kuivan ilman muumioimina. Heidän sairastamansa tuberkuloosi vahvistaa käsitystä, että taudilla ja ihmiskunnalla on tuhansien vuosien yhteinen historia.
Unkarilaisesta pikkukaupungista Vácista löytyneet 1730–1830-lukujen muumioituneet vainajat ovat antaneet tutkijoille arvokasta tietoa siitä, miten tuberkuloosi on seurannut ihmistä kivikaudelta tähän päivään. Tiedoista toivotaan apua myös tänäisten tuberkuloositartuntojen diagnoosissa ja hallinnassa.
Vácin dominikaanikirkon kryptaan haudattuja 265:tä vainajaa ei muumioitu, vaan kryptan poikkeuksellisen kuiva ilma ja mäntyarkkujen mikrobeja tuhoavat ominaisuudet säilyttivät heidän ruumiinsa ja vaatteensa. Krypta muurattiin umpeen, ja se unohtui ihmisten muistista, kunnes arkut löytyivät pari vuosikymmentä sitten sattumalta kirkon korjaustöissä.
Kahdeksan vainajan bakteerikanta selvisi
Vainajien henkilöllisyydessä tutkijoilla ei ole selvittämistä, sillä monet olivat varakkaiden sukujen jäseniä, jotka olivat säilyneet aikakirjoissa, kuten heidän kuolinsyynsäkin. Ne ovat tutkijoille erityisen arvokasta tietoa, sillä niistä voidaan selvittää tautien leviämistä perheissä.
Brittiläisten Warwickin yliopiston ja University College Londonin sekä Unkarin luonnonhistoriallisen museon ja Jerusalemin heprealaisen yliopiston tutkijat ottivat 26 muumiosta näytteen tuberkuloositartuntojen selvittämiseksi. Kahdeksasta kyettiin lukemaan tuberkuloosia aiheuttavan bakteerin perimä.
Vácin bakteereilla on roomalaiset juuret
Vácin 265 arkkua löytyivät kryptan romahtaneen seinän takaa koon mukaan päällekkäin pinottuina. Jokainen arkku on koristeltu maalauksin: ristein, kukin, enkelein, tiimalasein. Kaikki ovat erilaisia; osassa kuvat viittaavat vainajan ammattiin. Raamatunlauseet ja muut tekstit ovat unkariksi, saksaksi ja latinaksi.
Tuberkuloosi oli pelätty tappaja 1700-luvun Euroopassa jo silloin, kun kaupungistuminen ja ahtaat elinolot eivät vielä olleet pahentamassa sitä. Bakteerin kirjasi vasta vuonna 1882 saksalaistutkija Robert Koch. Tuberkuloosi tappaa yhden seitsemästä sairastuneesta, Koch kirjoitti tuolloin.
Nykyisin tuberkuloospotilaan sairastumisen syyksi  osoittautuu yleensä yksi bakteerikanta. Vácissa oli toisin: viidellä kahdeksasta vainajasta oli useita bakteerityyppejä, yhdellä peräti kolme.
Kaikki kannat olivat kuitenkin sukua tämän päivän kannalle, ja kun tutkijat rakensivat bakteerille sukupuun, se johti myöhäiselle roomalaisajalle. Havainto tukee arvioita, joiden mukaan tuberkuloosi ilmestyi ihmisten taudiksi jo ainakin kuusi tuhatta vuotta sitten. Joidenkin tutkijoiden mielestä yhteinen historia ulottuu jopa kymmenien tuhansien vuosien taakse.
[Koko tutkimus](http://www.nature.com/ncomms/2015/150407/ncomms7717/full/ncomms7717.html) on vapaasti luettavissa Nature Communications -verkkolehdestä, ja omalla sivullaan siitä kertoo [Warwickin yliopisto](http://www2.warwick.ac.uk/newsandevents/pressreleases/mummified_bodies_reveal/).
Räsänen haluaa perua avioliittolain muutoksen – ”Jokainen eduskunta kumoaa päätöksiä”
Kansalaisaloitteella on kasassa reilut 7000 allekirjoitusta.
[YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) vaalitentissä vieraillut kristillidemokraattien puheenjohtaja **Päivi Räsänen** sanoo, että uuden sukupuolineutraalin avioliittolain voimaantulo ei ole vielä ratkennut. Räsänen ja kristillisdemokraattinen puolue ovat ilmoittaneet Ylen vaalikoneessa, että avioliittolain muutos pitää perua tulevalla kaudella.
Lisäksi homojen, lesbojen ja muiden seksuaalivähemmistöjen avioliittojen
"Tällä hetkellä kerätään nimiä kansalaisaloitteeseen"
estämiseksi on laitettu jo pyörät pyörimään.
\- Tällä hetkellä kerätään nimiä kansalaisaloitteeseen. Tämä asia on joka tapauksessa tulossa seuraavan eduskunnan käsittelyyn, Päivi Räsänen sanoo YleX Etusivun haastattelussa.
Maaliskuun lopussa käyntiin laitettu [kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/1175) avioliittolain perumisesta on saanut reilut 7000 allekirjoitusta muutamassa päivässä. Eduskunnan käsittelyyn se pääsee, kun allekirjoituksia on noin viisinkertaisesti enemmän eli 50 000. Räsäsen sanoo, että allekirjoitusten lisäksi avioliittolain kumoamiseen tarvitaan riittävä määrä kansanedustajia, jotka kannattavat avioliiton säilyttämistä miehen ja naisen välisenä.
Viimeisiä viikkojaan vallassa oleva eduskunta päätti sukupuolineutraalin avioliittolain hyväksymisestä vain kuukausia sitten. Tuoreen lain kumoamiseen tähtäävä kansalaisaloite on Räsäsen mielestä täysin perusteltua.
\- Jokainen eduskunta kumoaa joitakin edellisellä kaudella tehtyjä esityksiä ja lakeja. Se on eduskunnan ja demokratian tehtävä, Räsänen sanoo.
\- Jos kansalaisille on tärkeää, että avioliitto säilyy miehen ja naisen välisenä, silloin he äänestävät niitä edustajia, jotka ovat luvanneet äänestää sitten sen kansalaisaloitteen puolesta, Räsänen lisää.
Katso YleX Etusivun **Henry Tikkasen** ja **Reetta Röngän** vetämä vaalitentti. Siinä selviää muun muassa se, mitä mieltä Päivi Räsänen on siitä, pitäisikö opiskelijoiden siirtymistä työelämään nopeuttaa.
_Päivitetty 13.4.2015: Jutun otsikossa luki aiemmin, että Päivi Räsänen ja kristilliset keräävät nimiä aloitteeseen. Räsänen antaa haastattelussa ymmärtää, että hän ja puolue ovat kansalaisaloitteen alullepanijat. Näin ei kuitenkaan ole vaan aloitteen ovat laittaneet vireille Jukka-Pekka Rahkonen Kirkkonummelta ja Pasi Kimmo Turunen Vantaalta._
**Lue myös:**
[Haglund Etusivun tentissä: Nollatuntisopimus on tärkeä – sen ei pitäisi sitoa työntekijää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254086)
[Arhinmäki Etusivun puheenjohtajatentissä: Tarvitaan vain muutaman vuoden elvytysruiske](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254050)
[Timo Soini YleX Etusivun vaalitentissä: Kaikki työ on arvokasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253811)
[Äijäfeministi Antti Rinne: Suomessa on paljon tasa-arvo-ongelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253923) 
[Stubb Etusivun tentissä: Politiikka on rikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253947) 
[Ärsyttääkö, kun puolueiden puheenjohtajat puhuvat päällekkäin? Niin meitäkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253895) 
Bottas uskoo, että Williams ottaa Shanghain F1-radalla kiinni Ferraria ja Mercedesiä
Valtteri Bottas uskoo, että 12. huhtikuuta ajettava Kiinan GP sopii hyvin Williamsille. 
Valtteri Bottas ja tallikaveri Felipe Massa sijoittuivat edellisessä osakilpailussa Sepangin F1-radalla viidenneksi ja kuudenneksi. Ferrarin vauhti kauden avauskilpailuissa on ollut myös Bottakselle yllätys.  
\- He ovat tehneet ison edistysaskeleen moottoriensa kanssa ja onnistuneet muutenkin auton kehittelyssä.
Ferrari-talli on säväyttänyt suomalaisen mielestä eniten renkaidensa suhteen.  
\- Malesiassa Ferrari suoriutui erinomaisesti renkaiden lämpötilan kanssa. He olivat paras talleista sillä saralla. Se oli jotain ihan spesiaalia, sillä he pystyivät ajamaan pitkät pätkät samalla vauhdilla, Bottas kehui.   
Bottaksen edustamalle Williams-tallille renkaiden suorituskyky on ollut sen sijaan odotettua heikompi. 
\- Meillä näyttäisi puuttuvan tässä vaiheessa se jokin nimenomaan hitaissa mutkissa, tiesi Bottas. 
Kaksisataa MM-pistettä F1-urallaan koonnut Bottas ei usko, että Ferrari olisi jatkossa säännönmukaisesti Williamsin edellä lopputuloksissa. 
\- Ainakin joissain kilpailuissa meidän pitäisi olla lähtökohtaisesti Ferraria parempia. Shanghain rata on yksi niistä, jonka pitäisi sopia hyvin meille. Varmasti olemme nyt lähempänä Ferraria ja Mercedesia kuin avauskilpailuissa, vihjasi Bottas. 
Tulvahuippu lähestyy – jokivarren asukkaita kehotetaan siirtämään irtaimisto
Vesistöjen tulvahuippua odotellaan Pohjois-Pohjanmaan eteläosiin ensi viikolle eli viikolle 16. Ely-keskuksen mukaan tulvat ovat monin paikoin keskimääräistä heikompia, koska lumi on sulanut jo yli kukauden ajan. Runsaat sateet voivat kuitenkin kasvattaa tulvia.
Kevättulvat ovat tulossa Pohjois-Pohjanmaalle. Ely-keskus ennustaa, että tulvahuippu nähdään Kalajoen, Pyhäjoen ja Siikajoen vesistöissä ensi viikolla eli viikolla 16. Tulvan suuruus jää kuitenkin keskimääräistä alhaisemmaksi, sillä lumet ovat sulaneet noilla alueilla jo maaliskuun alusta lähtien.
Kyseisissä joissa myös jääpatojen riski on tavanomaista selvästi pienempi, sillä myös jäät ovat lähestulkoon sulaneet. Tulva voi kuitenkin kasvaa suureksi erityisesti säännöstelemättömässä Pyhäjoessa, jos alueella sataa runsaasti vettä.
Pohjoisen joet tulvivat vappuna
Pohjoisissa joissa, kuten Kiiminkijoella ja Iijoella tulvahuippua ennustetaan vapun tienoille. Näissä joissa tulvat ovat todennäköisesti keskimääräisiä, mutta lämpötilan muutokset ja vesisateet voivat vielä vaikuttaa suurestikin tilanteeseen. Jääpatoriski on Kiiminki- ja Iijoella olemassa, vaikka jokijäät ovat keskimääräistä ohuempia.
Ely-keskus kehottaa jokivarsien asukkaita siirtämään irtaimistonsa pois jokivarsilta viimeistään nyt.
Pohjois-Pohjanmaan säännöstellyissä järvissä vedenpinta on nyt alhaalla. Järviä on täytetty maakunnan eteläosissa sulamisvesillä. Järvet täyttyvät kesäkorkeuksiinsa huhti- ja toukokuun aikana.
HIFK etsii voimaa puoliammattilaisuudesta - "Olemme monimuotoinen joukkue"
Helsingin IFK:n pelaajarunko urakoi kentällä ja kentän ulkopuolella. Päävalmentaja luottaa joukkueen jaksamiseen.
Helsingin IFK on noussut ripeällä tahdilla Kakkosesta pääsarjatasolle. Yllätysnousu viime kauden päätteeksi tarkoitti seuralle kovaa taloudellista ponnistusta.
Joukkue urheileekin puoliammattimaisesti, sen pelaajisto tekee töitä tai opiskelee pelaamisen ohessa.
Päävalmentaja Jani Honkavaara muistuttaa, ettei tilanne ole joukkueelle missään nimessä uusi.
\- Olemme aika monimuotoinen joukkue: osa harjoittelee paljon enemmän kuin muut. Työssä käyvät pelaajat ovat kokeneempia ja on luonteevakin, etteivät he vedä jokaista harjoitusta. He osaavat pitää kropastaan huolta, Honkavaara sanoo.
Valmentajan mukaan työn ja jalkapallon yhdistäminen ei ole välttämättä väsyttävää, jos sen pystyy kääntämään positiviiseksi asiaksi.
\- Meille on ollut monella tapaa hyväksi, että pelaajilla on muutakin ajateltavaa kuin jalkapallo. Sen takia he ehkä pystyvät pelaamaan pidempään ja mielestäni on hienoa, että tällainen mahdollisuus on.
Honkavaara itse tekee töitä suomen kielen opettajana. Valmentaja painottaa perheen ja työn merkitystä, mutta myöntää, että välillä peli tulee uniin saakka.
Perheeltä kuvio vaatii ymmärrystä ja jaksamista.
\- Olen vaimon kanssa seurustellut siitä lähtien, kun jalkapalloa olen pelannut. Hän on tottunut siihen ja olemme yhdessä kasvaneet siihen. Onhan se hankalaa ja välillä väsyttää, Honkavaara myöntää.
\- Ei tämä homma väsytä, vaan se, etteivät aivot lakkaa työskentelemästä. Muutamana yönä olen herännyt siihen, että jokin erikoistilanne on päässä ja olen alkanut kirjoittaa sitä muistiin. Se on jo vähän huolestuttavaa.
"Koko Suomen pitää toivoa, että hän onnistuisi tehtävässään" – kansa asettaa toivonsa Juha Sipilään
Lukijat toivovat gallup-suosikki keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän onnistuvan mahdollisen vaalivoiton jälkeen. Epäilyksiä herättää puolueen vanhan kaartin vallanhimo.
Ylen puoluepäivässä on torstaina käsitelty Suomen Keskustaa. Lukijoissa ja nettikommentoijissa puolueen tuore puheenjohtaja herättää toivoa.
Juha Sipilä on raikas poikkeus puoluejohtajien kaartissa. Hänestä tulee todella vaikeiden aikojen pääministeri ja koko Suomen pitää toivoa, että hän onnistuisi tehtävässään. Kokemusta valtioneuvoston työskentelystä hänellä ei ole, mutta uskon hänen selviytyvän, mikäli saa hallitusneuvottelut onnistumaan. Ministerien lukumäärän pienentäminen sekä valtiosihteereiden poistaminen kokonaan työtä sotkemasta olisi jo hyvä alku
.
Puolueiden puheenjohtajista on eniten saanut pelimerkkejä Juha Sipilä ja Päivi Räsänen. Molemmat tuntuvat olevan suoraselkäisiä ihmisiä ja puhuvat asiaa. Sipilällä on ehkä enemmän talous- ja yritystason osaamista kuin Räsäsellä, joka taas hallitsee paremmin sosiaalisen puolen. Arvostan molempia.
Sipilän vahvuuksia ovat talousosaaminen, loogisuus, johtamiskyky sekä rauhallisuus. Oletettavasti näillä ominaisuuksilla selviää myös ulkopolitiikassa.
SIpilä on virkistävä poikkeus nykypoliitikkojen joukossa. Hän edustaa suomalaisille tärkeitä arvoja, joille ei tässä vähä-älyisen sketsiviihteen muokkaamassa arvomaailmassa näytä olevan tilaa.
Epäilyksiä lukijoissa herättää puolueen kokenut siipi, josta moni on ehdolla tulevissa vaaleissa.
Suurimmat ongelmat ainakin alkumetreillä saattavat tulla omista joukoista. Ministerikiima iskee rajusti Keskustan vallankäyttöön tottuneisiin kansanedustajiin ja silloin tämä Timo Soinin osuvasti nimeämä vahakabinetti aiheuttanee suurimmat pulmat Sipilälle. Jos tässä kohtaa Sipilä näyttää omilleen johtajuutta, niin sitten tie valtiomiesluokkaan on vähemmän kuoppaisempi.
Vanha kaarti ei varmaan voi mitään uutta saada. siis ovat jo aikansa legentoja. Ymmärtäisivät antaa tilaa uusille ihmisille.
Sipilällä on jalat tukevasti "taivaassa", ja "kukas siellä selän takana kurkkiikaan", sehän muistuttaa Väyrys-Patea, näkyy siellä myös "rehti Vanhanen ja Juhantalo.
Epäilyksiä herättää myös Juha Sipilän kyky tunnistaa heikommassa asemassa olevien ihmisten arkea.
Olen silti huolissani, voiko hän ymmärtää pienituloisten käytännön elämästä ja siinä olevista vaikeuksista, niiden syy- ja seuraussuhteista; elämässä ylivoimaisia vaikeuksia ylläpitävistä rakenteista - riittävästi, jotta pystyisi niihin puuttumaan oikeanlaisilla ratkaisuilla.Ettei enempää revittäisi heikoimpia, jotka koittavat selvitä elämästään mutta joutuvat kaikkien sylkykupiksi vain siksi, että ovat köyhiä. Pelkään, että Sipilä ei tiedä tällaisesta todellisuudesta?
Ja lopulta käy kuin Aholle: kansan vihat ja oppositioon, vaikka jonkun oli pakko siivota kokoomushallituksen jätökset. Historioitsijat sitten vasta kiittävät. Rohkeasti vaan, Sipilä.
Katso koko keskustelu [täältä](http://yle.fi/uutiset/onko_keskusta_juha_sipilan_napeissa__mika_mielikuva_sinulla_on_gallupsuosikista/7915233).
Puoluesihteeri Laaninen näkee suurten ikäluokkien eläköitymisessä mahdollisuuksien ikkunan
Timo Laaninen kaavailee, että Suomessa tehdään "tuottavuushyppy", kun kaikkia eläkkeelle jäävien paikkoja ei julkisella sektorilla täytetä.
Keskusta laskee, että ensi vaalikaudella eli neljässä vuodessa on säästettävä julkisesta taloudesta 2,3 miljardia euroa. Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen uskoo, että "talouskasvu hoitaa osansa".
Valtiovarainministeriö on laskenut, että vaalikauden aikana olisi säästettävä neljä miljardia euroa valtiontaloudesta ja kaksi miljardia kuntien taloudesta.
Laaninen näkee suurten ikäluokkien eläkkeelle jäämisen "mahdollisuuksien ikkunana".
Syntyy uudenlainen kunta, jonka tehtävänkuva on kapeampi mutta terävämpi kuin nyt.
– Voidaan tehdä tuottavuushyppy, kun kaikkia vapautuvia paikkoja ei täytetä, Laaninen huomauttaa julkisen sektorin tilanteesta.
Hän näkee digitalisaation mahdollisuutena julkiselle sektorille tehdä asioita entistä järkevämmin.
– Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistus muuttaa tilannetta oleellisesti. Syntyy uudenlainen kunta, jonka tehtävänkuva on kapeampi mutta terävämpi kuin nyt, hän sanoo.
Näkökulma: Keskustalla katse tähtiin Keski-Suomessa
Keskusta on nyt Keski-Suomessa lähellä kunnon jättipottia. Tai sitä takavuosien kuulua veretseisauttavaa vaalivoittoa. Valtakunnallinen noste ruokkii puolueen valmiiksi vahvaa asemaa maakunnassa, pohtii toimittaja Päivi Kupla.
Viime eduskuntavaalit olivat keskustalle synkät. Paikkamäärä eduskunnassa ropisi kuin entisen tytön amalgaamit suusta. Keski-Suomi kuitenkin porskutti edelleen vahvasti keskustavedolla. Vaalien viiden paikan tavoite tosin jäi utopiaksi ja neljännestäkin edustajasta ote kirposi. Mutta pudotuksesta huolimatta kannatus maakunnassa oli kuusi prosenttiyksikköä valtakunnallista korkeampi.
Jo viime vaaleissa toiveikkaimmat povasivat siis keskustalle jopa viittä kansanedustajaa. Se olisi puolet maakunnan edustajamäärästä. Neljä vuotta sitten todellisuus murskasi haaveet.
Nyt valtakunnallinen noste luo pohjaa suurille unelmille. Joidenkin laskelmien mukaan 55 000 ääntä nostaisi puolueen kiinni siihen haamurajaa hipovaan viidenteen paikkaan. Viime vaaleissa ääniä tuli rapeat 32 000 mutta edellisvaaleissa yli 47 000. Kun tuohon lisätään puolueen nykynoste ja äänioikeutettujen lisääntyminen maakunnassa yli kymmenellä tuhannella, unelma ei enää näytä yhtä utopistiselta.
Unelman saavuttamiseksi kaiken olisi kuitenkin oltava kunnossa.
Taisto keskustaväen äänistä oli kova jo viime vaaleissa. Maakunnan moninkertainen äänikuningas Mauri Pekkarinen sai luovuttaa puolueen äänivaltikan kivijärveläiselle, toiselle kaudelleen nousseelle Anne Kalmarille. Hänen äänisaaliinsa oli lähes kolmannes puolueen keskisuomalaisäänistä. Kolmannen paikan puolueen listalta lunasti Aila Paloniemi, viimeisenä edustajana maakunnasta.
Pekkarisella on nyt takana 9 kautta eli 35 vuotta eduskunnassa, Paloniemellä kolme ja Kalmarilla kaksi kautta. Jokainen heistä pyrkii jatkopestille. Omaa siivuaan äänipotista kärkkyy kaksi entistä kansanedustajaa, kolme kautta istunut Lauri Oinonen ja kaksi kautta istunut Petri Neittaanmäki. Tyrkyllä on siis kova kaarti konkareita, istuvia ja istuneita – ja joukko untuvikkoja, joilla haravoidaan yhteiseen lariin ääniä tasaisesti eri puolilta maakuntaa.
Viime kaudet maakunnan ehdokkaat ovat ponnistaneet voittopuolisesti Jyväskylästä. Maakunnan edustajien läpimeno on onnistunut vuosikymmenten saatossa parhaiten Saarijärven seudulta ja Laukaasta: 90-luvulla maakunnan ääntä edustivat Kannonkosken Johannes Leppänen kolmella kaudella  ja Laukaan Aino Suhola kaksi kautta, 80-luvulla Pirkko Ikonen Toivakasta ja jo 70-luvulla eduskuntauransa aloittanut Paavo Vesterinen Laukaasta.
Ratkaisevin seikka keskustan vallankaappaukselle saattaa kuitenkin näissä vaaleissa olla muualla kuin puolueen omissa käsissä. Neljännen paikan on arvioitu lohkeavan perussuomalaisilta tai kokoomukselta. Konkarikaartiin turvaa kuitenkin ainakin osin myös perussuomalaisten usko ja Toimi Kankaanniemen nostaminen kisaan. Merkityksetön tuskin on sekään, kuinka työministeri Lauri Ihalaisen ehdokkuus Keski-Suomessa sekoittaa pakkaa koko maakunnan puoluekentässä.
Eli jännityselementtejä riittää maakunnan vaalitaivaalla.
Ai niin, se puolueen tyypillinen keskisuomalaisehdokas unohtui luonnehtimatta! Hän on 45-vuotias perheellinen mies, jolle liikunta on tärkeintä vapaa-ajalla.Tyypillisesti hän ei edusta viljelijäväestöä vaan on asiantuntijatehtävissä tai johtavassa asemassa, takana korkerakoulututkinto ja hallinnassa vähintäänkin ruotsin ja englannin kieli. Kirkkoon hän kuuluu, evankelis-luterilaiseen kirkkoon. Vaaleihin hän ilmoittaa reilusti käyttävänsä kymppitonnin mutta saattaa se summa nousta viiteenkin kymppiin. Toki hänen vuositulonsakin ovat sen viidenkympin komiammalla puolella.
Rinne Kreikan maksu-uutisesta: "Kreikka yrittää hoitaa asioitaan hyvin"
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) on tyytyväinen tietoon, jonka mukaan Kreikka olisi maksanut IMF:lle torstaina erääntyneen 450 miljoonan euron lainansa. "Se kertoo siitä, että Kreikka yrittää hoitaa asioitaan hyvin", Rinne sanoo Ylen haastattelussa.
Valtiovarainministeri Antti Rinne (sd.) pitää myönteisinä tietoja siitä, että Kreikka olisi maksanut Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle tänään erääntyneen 450 miljoonan euron velkansa. IMF ei ole vielä vahvistanut maksu-uutista.
– Jos näin on, se kertoo siitä, että Kreikka yrittää hoitaa asioitaan hyvin, Rinne sanoo Ylen haastattelussa.
Rinne uskoo, että Kreikan ja niin kutsutun troikan, eli Euroopan unionin, Euroopan keskuspankin ja IMF:n yhteistyö saattaa sujua jatkossa helpommin.
– Vaikuttaa, että Kreikka suhtautuu lainaohjelman ehtoihin nyt tosissaan. Hallinto on asettumassa aloilleen ja pääsemässä asioihin sisälle. Nyt näyttää siltä, että yhteistyö instituutioiden kanssa pelaa ensimmäistä kertaa kohtalaisen hyvin. Edistystä ei vielä ole tapahtunut merkittävästi, mutta näyttää siltä, että molemmilla osapuolilla on selvä tahtotila asioiden hoitamiseen.
Kreikan maksuvalmiutta ei tiedetä
Huhti–toukokuussa Kreikalta erääntyy lainoja vielä noin miljardin euron edestä. Rinne ei vielä ota kantaa, selviääkö Kreikka kaikista veloistaan.
– Meille on vähän epäselvää, mikä Kreikan maksuvalmiustilanne on. Arviot kulkevat kahdesta viikosta aina elokuun loppuun. Mikä sitten on totuus, niin se varmaan kreikkalaisille pikkuhiljaa selviää.
[Helsingin Sanomat kertoi tänään](http://www.hs.fi/talous/a1428469822763), että valtionvarainministeriössä varaudutaan myös Kreikan mahdolliseen eroon eurosta. Rinteen mukaan kyseessä on "vastuullisten virkamiesten ja vastuullisten päättäjien varautuminen erilaisiin skenaarioihin". Kreikan euroeroon hän ei ota kantaa.
– Parempi olla spekuloimatta. Toivon, että Kreikka saattaa lainaohjelman loppuun asianmukaisesti ja löytää instituutioiden kanssa oikeat ratkaisut takaisin talouskasvun uralle.
Periaatteessa euromaat ovat jo hyväksyneet Kreikan toisen tukipaketin viimeisen, runsaan seitsemän miljardin euron erän maksamisen, mutta neuvottelut sen maksuehdoista ovat vielä avoinna.
Halpabussien kilpailun raju seuraus: Satakunnan Liikenne vähentämässä 30 kuljettajaa
Satakunnan Liikenne aloittaa yt-neuvottelut. Vähentämistarve on enimmillään 30 kuljettajaa.
Satakunnan Liikenne aloittaa yt-neuvottelut puolentoista viikon päästä maanantaina. Syynä on liikenteen väheneminen ja tehtävien uudelleenjärjestely.
– Linja-autoliikenteen kilpailu on kiristynyt, joten tarjontaa on sopeutettava vastaamaan markkinatilannetta, toimitusjohtaja Esko Kangas sanoo.
Enimmillään potkut saa 30 työntekijää.
Kannattamaton liikenne pois
Jo aiemmin on kerrottu, että Satakunnan Liikenne on vähentämässä merkittävästi vuoroja muun muassa Porin ja Helsingin sekä Porin ja Turun välillä. Uudet aikataulut tulevat voimaan kesäkuun alussa.
Tähän saakka olemme subventoineet kannattamatonta liikennettä.
– Kun saamme kannattamattoman liikenteen karsittua, pystymme keskittymään ydintoimintaan. Se mahdollistaa halvemmat hinnat. Tähän saakka olemme subventoineet kannattamatonta liikennettä, mutta siihen ei ole enää mahdollisuutta. Tämä on kilpailun varjopuoli, Kangas sanoo.
Toimitusjohtaja Kangas arvioi, että jatkossa Satakunnan Liikenne ei välttämättä enää aja bussilinjoja Porista Helsinkiin illalla seitsemän jälkeen. Seuraavat autot kulkisivat vasta aamulla.
Satakunnan Liikenne on perinteisesti ollut Satakunnan alueen merkittävin bussiyhtiö kaukoliikenteessä. Nykyisin se kuuluu Koiviston Auto -konserniin.
Satakunnan Liikenteellä on nykyisin noin 260 kuljettajaa.
Terveistä työntekijöistä syntyy säästöä
Työnantajat tekevät kunnon tilin huolehtimalla työntekijöidensä terveydestä ja työkyvystä. Suomalaisten sairauspoissaolot maksavat yksityisille yrityksille vajaat 5 miljardia euroa vuodessa. Työkyvyn ylläpidolla ja kehitämisellä yritys voi säästää jopa puolet sairaskuluistaan.
Vaasan yliopisto on osallistunut laajaan tutkimukseen, jolla selvitettiin suomalaisten sairaspoissaolojen vaikutusta työnantajien kustannuksiin. Suomalaisen tekemättömän työn analyysi paljasti, että yliopisto maksoi vuonna 2013 poissaoloista ja työkyvyn menetyksistä 1,4 miljoonaa euroa.
– Se oli yllättävän paljon. Mutta hyvä viesti oli se, että olemme vertailussa kuitenkin keskitasoa , sanoo henkilöstöjohtaja Auli Kinnunen.
Selvityksen mukaan poissaolojen ja työkyvyn menettämisen myötä yritysten ja muiden työnantajien kustannukset vaihtelevat 1400 ja 5400 euron välillä henkilötyövuotta kohden. Tutkimuksen pohjalta arvioidaan, että yksityisten  yritysten vuotuiset kustannukset sairaspoissaoloista, työkyvyttömyysmaksuista, tapaturmien kustannuksista ja sairaanhoidosta nousevat lähes 5 miljardiin euroon.
Kustannukset voidaan puolittaa
Vaasan yliopistossa työskentelee 500 ihmistä. Yliopisto on lähtenyt kehittämään työkykyjohtamista, jotta poissaolojen ja sairastamisen kustannuksia saataisiin leikattua. Henkilöstölle on tarjolla monenlaista mahdollisuutta huolehtia terveydestään.
– Meillä on liikuntaseteli. Se on toistasataa euroa henkeä kohden. On juoksu- ja kävelyporukoita ja ihmisiä ohjataan myös punttisalilla, kertoo Auli Kinnunen.
Yliopisto kouluttaa esimiehiä huolehtimaan työtovereittensa työkyvystä. Yliopistolle on varustettu mm. yksi huone kunnon työpöytien, tuolien ja niiden asetuksien opettelemiseen. Tutkijat eivät välttämättä aina huomaa ajatella työergonomian merkitystä terveydelleen.
– Ihmisiä on kuunneltava, opittava kuuntelemaan. Tiedeala on kilpailua joka päivä. Tiimellyksessä ei aina katsota työaikoja ja sairaanakin saatetaan puurtaa. Lähimpien esimiesten on opittava näkemään työtovereiden jaksaminen ja vointi arkipäivässä, sanoo Vaasan yliopiston henkilöstöjohtaja Auli Kinnunen.
Suomalaisessa työelämässä työkyvyn ylläpito on yksi keskeinen haaste. Vuosittain noin 20 000 ihmistä jää työkyvyttömyyseläkkeelle, keskimäärin 52-vuotiaana. Vuonna 2013 työkyvyttömyyseläkkeellä oli kaikkiaan 182 000 ihmistä.
Sini Järvinen, Sini J. vai Blue Lakeish – millainen nimi sopii kansainväliselle R'n'B-artistille? 
Suomalaisen R'n'B –artisti Sini Järvisen mielestä Järvinen ei ole hyvä nimi R'n'B –artistille. Vai onko se sittenkin?
Uusi suomalainen R&amp;B –artisti **Sini Järvinen** on tähän asti käyttänyt omaa nimeään myös artistinimenään, mutta pian siihen voi tulla muutos. **The Voice of Finland** –kilpailustakin tuttu Järvinen on pohtinut nimen muuttamista pitkään, ja ajatus on vain vahvistunut artistinimeen kohdistuneiden ihmettelyjen takia.
\- Nimen pitäisi varmaan olla kansainvälinen ja helppo ääntää myös muualla kuin Suomessa, ulkomaille tähtäävä Järvinen pohti YleX:lle.
Maailmalla tunnetaan kuitenkin myös omalla, suomalaisella nimellään esiintyviä artisteja, kuten ympäri maailmaa kiertävä blueskitaristi **Erja Lyytinen**. Järvinen ei usko, että kukaan valitsee suosikkiartistiaan nimen perusteella, ja suomalainen nimi voisi olla maailmalla myös huomiota herättävä erikoisuus.
\- Tietyissä maissa jo se, että on ääkkösiä voi lisätä kiinnostusta.
Tällä hetkellä Sinillä on pitkä lista eri nimivaihtoehdoista, jotka ovat muunnoksia hänen omasta nimestään. Vielä ei kuitenkaan ole varmuutta, minkä nimen laulaja lopulta valitsee vai päätykö hän lopulta pitämään jopa oman nimensä.
\- Toisaalta olisihan se todella mageeta, jos artistinimenä olisikin ihan oma nimi. Nimeä pitää miettiä huolella, sillä kerran kun valitsee, ei sitä oikein voi enää vaihtaa.
**Kuuntele Sini Järvisen Rytmibarometrihaastattelu alta!**
Ekokem aloittaa kiertotalouden – suurinvestoinnin rakentaminen alkaa jo tänä vuonna
Ekokem rakennuttaa Riihimäelle kolmen uuden tehtaan muodostaman kiertotalouskylän. Merkittävä laitosinvestointi tuo uusia työpaikkoja kaupunkiin.
Jätehuoltoyritys Ekokem investoi tänä ja ensi vuonna orgaanisen jätteen ja muovijätteen uusiokäyttöön kaikkiaan 40 miljoonaa euroa.
Ekokemin uusien tuotantolinjojen perustusten rakentaminen on jo alkanut, ja Etelä-Hämeestä ja pääkaupunkiseudulta tulevan orgaanisen jätteen biojalostamo saadaan käyttöön ensi vuonna.
Ekokemin strategiajohtaja Mari Puoskarin mukaan Riihimäen esimerkkiä voi laajentaan myös muualle.
– Me toimitaan tällä hetkellä jo Ruotsissa ja Tanskassa eli meillä on siellä jätteenkäsittelylaitoksia, Puoskari kertoo. Kyllä me toivotaan, että voidaan tulevaisuudessa vielä laajentaa tätä konseptia sinne.
Tuotannon on tarkoitus alkaa Ekojalostamo-osuudessa jo ensi vuodenvaihteessa. 2016-2017 vuodenvaihteessa alkavat muovijalostamon ja biojalostamon toiminnat.
– Eli koko kiertotalouskylä on valmis vuoden 2017 alussa, Mari Puoskari vahvistaa.
Ekokemin uudet tuotantolinjat synnyttävät yhtiöön avautuessaan 40 uutta työpaikkaa Riihimäelle.
Kuhasalon yrityspuisto jatkaa laajenemistaan
John Deeren tehtaan yhteyteen valmistuvan yrityspuiston uusin halli on pian valmis. Hallin tullee täyttämään metsäkoneyhtiön alihankkijayritykset.
Teknologiapuisto
Joensuun Kuhasalossa laajenee. Muunneltavia toimitiloja tarjoavan GreenPark
yrityspuiston uusi 5200 neliön halli on nyt harjakorkeudessaan.
– Olemme neuvotelleet viidestä seitsemään yrityksen kanssa tilojen vuokraamisesta ja neuvottelut ovat jo hyvin pitkällä, yrityspuistoa rakennuttavan Joensuun Yrityskiinteistöjen toimitusjohtaja Lasse Haaranen kertoo.
Yrityspuiston keskiössä on metsäkoneyhtiö John Deeren tehdas. Monet uuden hallin toimitiloista kiinnostuneet yritykset ovatkin kytköksissä tehtaaseen.
– Tiloista kiinnostuneet yritykset ovat pääasiassa metallialan yrityksiä, jotka liittyvät John Deeren kokonaishankintaketjuun. Ketjun ulkopuolisiakin yrityksiä on tiettävästi tulossa, Haaranen sanoo.
– Tilojen ehdottomasti paras puolihan on se, että ne ovat kustomoitavissa jokaisen yrityksen omien tarpeiden mukaisiksi, Haaranen jatkaa.
GreenParkin uusi halli valmistuu kesäkuussa ja vuokralaiset pääsevät muuttamaan vuoden loppuun mennessä.
Vistot nakut ja kolot knapsut palkittiin murteestaan
Vuoden murretekona palkittu Facebook-sivusto Vistot nakut ja kolot knapsut on palkittu torstaina Oulussa.
Vuoden Murre -tunnustuksen jakaa joka toinen vuosi Suma ry, joka on Oulun yliopiston suomen kielen opiskelijoiden ainejärjestö. Palkinto myönnetään myönteiselle ja ajankohtaiselle murreteolle.
Sellaiseksi valikoitui tänä vuonna facebook-ryhmä "Vistot nakut ja kolot knapsut".
Torniolaisen Katriina-Pietilä Junturan kaveripiiristä ryhmä on paisunut viidessä vuodessa lähes 2500 jäsenen keskustelualustaksi.
– Meät palkithiin ko molemma niin hyviä, Pietilä-Juntura letkauttaa.
"Son vetheen piirretty viiva, mitä murretta se on"
Mutta mitä murretta ryhmä edustaa, onkin jo monenkirjavampi asia.
– Son meänkieltä ja peräpohjolan murretta. Son vetheen piirretty viiva, että mitäson, Pietilä-Juntura aloittaa.
– Itte sitä viljelee siellä semmosta murretta, jota oma mummu ja mummun äiti on puhunu, jatkaa sivustolla aktiivisesti viihtyvä Tuula Liisanantti.
Naiset vakuuttavat yhdestä suusta, että ryhmässä saa puhua juuri niinkuin haluaa, eikä hoon paikallakaan ole niin suurta merkitystä.
Ryhmässä aiheet vaihtelevat vakavammista kevyisiin ja sitä kevyempää puolta tavallisimmin edustaa niin Suomen kuin Ruotsinkin televisioissa pyörivä englantilainen suosikkisarja Emmerdale ja ruotsalaisten kuningasperhe.
Pietilä-Juntura ja Liisanantti muistelevat naurun saattelemina keskusteluketjuja, joissa on saatettu laittaa sanojen tasolla kruununprinsessa Victorian linna kuntoon tai keksiä lahjoja kuningattarelle.
Fantastic studios: Prophecy of the co-creative future
In 2013 we started working with Greenpeace with a vision to kick-start a creative revolution inside the organisation.
The brief was ambitious: Greenpeace's vision was not only to come up with innovative campaign ideas, but to radically strengthen and develop the organisational capacity for innovation. This eventually led to a decision to build and gear up a new global network of internal facilitators to support and boost creativity and idea development on a global level.
In March 2015 Greenpeace took the first step in the global roll-out of the project with a regional training in Mexico with Greenpeace staff from North, Central and South America. So far, the project has created an active network of around 100 facilitators. These newly hatched internal change agents are leading workshops in an educational peer-to-peer setup. As participants have started sharing what they have learned at their home offices, more people are getting involved. The next steps will involve more participants from Greenpeace’s East Asian, Southeast Asian, African and European offices.
As a central part of the methodology, the participants have been taught how to use feedback tools to secure continuous development and deeper learning experiences - this is now starting to take root inside the organisation.
The vision is to plant core principles of co-creativity in the organisation and the way people work around the Greenpeace offices on an everyday basis. At the offices that have been involved the longest they are already starting to see these principles and tools as part of the "new working culture".
Our work with Greenpeace and other clients is highlighting bigger trends in society and how established ways are being challenged by new ones. Many of our clients are experiencing accelerating change and are frequently facing crisis. Accelerating change feeds into challenges and opportunities never seen before. One thing we can be certain about is that the only natural resource that never will run dry is our ability to be creative and to create. What we need to do is to build organisations that can make use of this resource.
As we are starting to accept that the world is changing too rapidly and is too complex to be mastered by one mind a new way of leadership is taking form. The transformation has been described in a onliner: From a sage on the stage to a guide on the side.
The new leader refrains from providing answers to save people from change but is providing the framework for people to solve complex problems together.
__Henrik Johansson & Jonas Boutani Werner__
Fantastic Studios is a consultancy focused on innovation, organisational transformation and strategic learning. We use facilitation and design experiences to make people smarter together. Fantastic Studios is based in Sweden and work internationally with a variety of clients from the private, public and NGO-sectors.
Klassikkomusikaali Cats tulee Lahteen kaupunginteatterin ja kesäteatterin yhteistyönä
Lahden kaupunginteatterin lavalla nähdään ensi talvena yksi maailman suosituimmista musikaaleista. Lahden Cats-versiossa esiintyy sirkustaiteilijoita, musiikkiteatterin ammattilaisia ja 16-henkinen yhtye.
Lahden uusi kesäteatteri ja Lahden kaupunginteatteri aloittavat yhteistyön näyttävästi suositulla Cats-musikaalilla.
Andrew Lloyd-Webberin musikaalia esitetään 50 esiintyjän voimin kaupunginteatterin Juhani-näyttämöllä ensi vuoden tammi- ja helmikuussa. Ensi-ilta on 28. tammikuuta.
Tuttu musikaali saa Lahdessa uuden ilmeen, musiikki taas on samanlainen kuin vuonna 1981 Lontoossa olleessa kantaesityksessä.
Lavalle nousee Lahden musiikkiteatterilinjan kasvatteja, musiikkiteatterikuoro, 16-henkinen yhtye ja koulutuskeskus Salpauksen sirkuslinjan väkeä. Ohjaaja on Salpauksen sirkuslinjan ohjaaja Kazimir Kolesnik.
Catsia esitettiin Lahden kaupunginteatterissa vuosina 2007-2008.
Kriisimajoituksen voi hoitaa halvemmallakin – Helsinki karsi kuluja tuntuvasti
Helsinki on onnistunut puolittamaan kriisimajoituksen kulut kolmen vuoden takaisesta. Kustannukset karkasivat vuosikymmenen alussa, kun tilapäisen asunnon tarpeessa olevia asutettiin kovia vuokria perivien majoitusyritysten asuntoihin.
Vuosi 2012 oli Helsingissä kriisimajoituksen hullu vuosi. Tilapäisen asunnon tarpeessa olevia asutettiin majoitusyritysten asuntoihin, joista perityt vuokrat olivat pahimmillaan hotelliasumisen tasoa ja asuminen saattoi venyä kuukausien, jopa yli vuoden mittaiseksi. Kustannukset nousivat lähes 6,5 miljoonaan euroon vuodessa.
Osin julkisuudenkin paineesta tilanteeseen puututtiin kehittämällä laaja-alainen toimintamalli, jolla asumisen kriisiytymiseen on tartuttu ennaltaehkäisevästi ja asuttamisesta päättää keskitetysti kriisityöryhmä. Viime vuonna kustannukset olivat enää vajaat kolme miljoonaa euroa ja asutettuja oli enää neljännes vuoden 2012 tasosta.
– Tässä oikeastaan oleellinen ja tärkein seikka on yhteistyö. Vaikka kriisityöryhmä tekeekin päätökset siitä kenelle kriisiasuminen myönnetään,  niin alueen sosiaalityöntekijät ja sosiaaliohjaajat tarvitaan siihen avuksi, sanoo aluetyön päällikkö Päivi Ilkko Helsingin sosiaali- ja terveysvirastosta.
Ilkon mukaan myös alueellisten asumisneuvojien kanssa tehtävä yhteistyö auttaa tarttumaan tilanteeseen, jos kriisimajoitus näyttää kehittyvän pitkäaikaiseksi.
Kulukehitystä tiukennetaan koko pääkaupunkiseudulla
Kriisimajoituksen kehitys on ollut samansuuntaista myös Vantaalla ja Espoossa, mutta kulukäyrät ovat olleet matalampia kuin Helsingissä.
Tänä vuonna Helsingissä pyritään kustannuksissa alle 2,4 miljoonan euron ja ensimmäisen vuosineljänneksen jälkeen ollaan selvästi tavoitteessa. Siihen pääseminen on edellyttänyt myös tiukempia sopimuksia majoituspalvelujen tarjoajien kanssa.
Esimerkiksi määräaikaisia sopimuksia pyritään välttämään niin, että tyhjistä kuukausista ei jouduta maksamaan, jos asutettu onnistuukin saamaan asunnon kesken vuokrakauden, kertoo Ilkko.
Jakossa Helsinki pyrkii järkeistämään kriisiasumisen kustannuksia vieläkin enemmän. Parhaillaan on menossa tarjouskilpailu, jossa kriisiasuntoja tarjoavia yrityksiä kilpailutetaan ensimmäistä kertaa.
Jokereille suitsutusta muilta suomalaisilta KHL-pelaajilta: ”Koko Venäjäkin nautti”
Jokereiden tulo KHL:ään on ollut pelkästään positiivinen asia, sanovat Yle Urheilun satunnaisesti haastattelemat muiden joukkueiden suomalaispelaajat.
Helsinkiläinen Jokerit pelasi tällä kaudella ensimmäistä kertaa KHL-jääkiekkoliigassa. Yle Urheilun haastattelemat suomalaiset KHL-pelaajat pitävät tätä pelkästään positiivisena asiana.
Pelaajat hehkuttavat, että Jokerit kiinnosti joka puolella, pelasi hyvin ja keräsi mahtavasti yleisöä peleihinsä.
\- Se oli erittäin iso piristysruiske koko sarjalle ja varsinkin suomalaisille. Tuntui, että koko Venäjäkin nautti siitä, miten pojat pelaavat.
\- Jokerit otettiin hienosti vastaan myös Suomessa.
Helsinkiläisten KHL-peleillä oli iso merkitys muidenkin seurojen suomalaispelaajille.
\- Jokereiden tulo sarjaan oli tosi hyvä asia ainakin suomalaisille pelaajille, kun he pääsivät käymään Suomessa. Se piristi tosi paljon kautta. Jokereilla oli myös kova joukkue kasassa, ja fiilis hallissa oli hyvä. Se oli tosi positiivinen yllätys sarjalle.
Jokereiden piristävä vaikutus liigalle oli jopa niin hyvä, että yksi pelaajista haluaisi samanlaisia joukkueita lisää KHL:ään. Hän arvioi, että Keski-Euroopasta löytyisi tällaisia seuroja, jotka pystyisivät maksamaan palkat pelaajilleen sekä pelaamaan hyvin isoissa areenoissa.
"Lähimmäisenrakkaus on tallella" – Laukaan keräykseen tuli lahjoituksia ympäri maan
Laukaassa maaliskuussa tapahtunut pitseriasurma on herättänyt ihmisten auttamisenhalun. Keräys tuotti yhteensä liki 40 000 euroa, jotka lahjoitetaan orvoksi jääneille lapsille.
Henkirikoksen uhrina vanhempansa menettäneille lapsille järjestetty avustuskeräys tuotti kuukaudessa lähes 40 000 euroa. Maanantaina päättyneeseen keräykseen tuli lahjoituksia pääosin lähialueilta, mutta myös kauempaa.
– Olen tosi iloinen siitä, että ihmisillä on tallella lähimmäisenrakkaus ja halu auttaa, sanoo keräyksen järjestänyt Sonja Kuula.
Rahoilla autetaan kolmea orvoksi jäänyttä lasta.
– Avustus jaetaan sentilleen lapsille, kahdelle alaikäiselle ne menevät edunvalvojan kautta. Sen jälkeen teen vielä Sisä-Suomen poliisille tilityksen eli selvityksen siitä, että kaikki on mennyt keräyksessä oppikirjan mukaisesti.
_Sonja Kuula kävi Radio Keski-Suomessa Minna Matintuvan haastattelussa. Kuuntele koko haastettelu yltä.            _
Ilosen valmentaja: "Olemme puhuneet siitä, että Mikko olisi hyvissä asemissa sunnuntaina"
Mikko Ilosen valmentajan Timo Rauhalan mukaan Augustan kentällä täytyy uskaltaa lyödä rohkeasti.
Mikko Ilonen aloittaa golfin Mastersin torstai-iltana. Valmentaja Timo Rauhalan mukaan Ilonen on positiivisella mielellä palatessaan Mastersiin 14 vuoden tauon jälkeen.
\- Kävimme läpi maanantaina ja tiistaina aika paljonkin asioita. Pieniä asioita, pyrimme palaamaan niihin isoimpiin vahvuuksiin mitä Mikolla on, niin putissa, chipissä kuin täydessä lyönnissäkin. Pääasia on, että Mikko on hyvällä ja rennolla tuulella.
Masters pelataan joka vuosi Augusta National Golf Clubilla Georgiassa. Rauhala hehkutti legendaarista kenttää.
\- Kentän viritys on täydellinen, kuten Teemu Selännekin sanoi. Mitään virheen virhettä ei ole missään. Griinit ovat todella nopeat ja kimurantit, Rauhala totesi.
\- Tämä on ensinnäkin pitkä kenttä ja siellä on todella haastavia avauksia. Pitkälyöntiset pelaajat pärjäävät ehdottomasti paremmin kuin lyhytlyöntiset ja pitää osata vielä lyödä korkeata, ilmavaa lyöntiä. Ja sitten peli vasta alkaa todella kaltevilla ja huippunopeilla griineillä.
Ilosen ja Rauhalan tavoitteet eivät ole cutista jatkoon pääsemisessä vaan pidemmällä.
\- Emme ole puhuneet cutista, vaan olemme puhuneet siitä, että Mikko olisi hyvissä asemissa sunnuntaina. Se vaatii juuri oikeissa mielentiloissa olemista, että on niin vahva kuin olla voi. Se on mentaalinen peli, jossa jokainen lyönti pitää uskaltaa lyödä rohkeasti. Jos Mikko pystyy siihen henkiseen tasoon, että antaa palaa ensimmäiset kolme päivää, silloin hän on hyvissä asemissa sunnuntaina.
Lemin kunnanjohtajaehdokkaat karsittu kolmeen
Eläkkeelle jäävän kunnanjohtaja Simo Luukkasen seuraajan valinta lähestyy. Valintatyöryhmä on valinnut viimeiselle haastattelukierrokselle kolme ehdokasta.
Lemin kunnanjohtajaehdokkaat on haastateltu ja kolme ehdokasta on valittu jatkoon. Valintatyöryhmä esittää, että viimeiselle haastattelukierrokselle kutsutaan Juho Järvenpää, Jussi Stoor ja Ilona Lehtinen.
Lisäksi työryhmä ehdottaa ensi maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että näille hakijoille tehdään henkilö- ja motivaatioarviointi. Lemin kunnanvaltuusto valinnee uuden kunnanjohtajan toukokuussa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veli-Pekka Okon mielestä haastateltujen joukosta löytyy varmasti hyvä kunnanjohtaja Lemille.
Keskusta vahvistamassa valta-asemaansa Keski-Suomessa
Keskusta rynnii kevään vaaleihin gallupsuosikin asemassa. Keski-Suomi on heikompinakin aikoina ollut puolueen vahvaa aluetta. Kovassa nosteessa tavoitteet kirjataan nyt vaatimattomasti mutta unelmat liitävät korkealla.
Keskustalla on vuosikymmenet ollut Keski-Suomesta vähintäänkin kolme, pitkään neljäkin kansanedustajaa. Viime vaaleissa puolueen suosio romahti rytisten. Valtakunnallisesti osana oli jäädä neljänneksi puolueiden kokolistalla. Ääniä tuli 15,8 prosenttia ja yli seitsemän prosenttiyksikön lasku merkitsi peräti kuudentoista edustajanpaikan häviötä.
Keski-Suomessa puolue sai selvästi valtakunnallista suuremman kannatuksen (21,8%) mutta menetti täälläkin selvästi suosiotaan ja yhden edustajanpaikan. Runsaat 32 000 ääntä takasivat kuitenkin maakunnan suurimman puolueen aseman. Ja kolme kansanedustajaa. Nyt menetetty paikka halutaan takaisin.
Kuluneen kauden kansanedustajien eli Anne Kalmarin, Aila Paloniemen ja Mauri Pekkarisen rinnalla lisäpaikkaa on kärkkymässä kaksikin entistä kansanedustajaa, neljä vuotta sitten pudonnut Lauri Oinonen ja kahdenksan vuotta sitten pudonnut Petri Neittaanmäki.
– Haastajana mukava tehdä vaalityötä. Paikan puolustaminen aikanaan oli todella haasteellista. Nyt voi vapautunein mielin tehdä vaalityötä, sanoo kahden kauden jälkeen eduskunnasta 2007 pudonnut Petri Neittaanmäki.
Konkarit vastaan noviisit
Puolueen äänistä käydään kova taistoa. Mauri Pekkarisella on takana 9 kautta eduskunnassa, Aila Paloniemellä kolme kautta ja Anne Kalmarilla kaksi kautta. Jokainen heistä pyrkii jatkopestille.
Äänekosken tehdas mahdollistaa uusien vientituotteiden teon.
Oinosen ja Neittaanmäen ohella paikkaa tavoittelee maakunta- ja miesvoittoisella listalla iso joukko ensikertalaisia. Myös äänimäärän pitää edellisvaaleista nousta merkittävästi.
– Merkit viittaa siihen, että keskusta on nyt nosteessa niin valtakunnallisesti kuin maakunnassakin. Muistettava on kuitenkin, että gallupit ei äänestä vaan kansalaiset ja keskisuomalaiset, sanoo piirin toiminnanjohtaja Pauliina Maukonen-Kärkkäinen.
Hän kuitenkin luottaa siihen, että puolue saa vähintään neljä paikka Keski-Suomesta.
Mustat työttömyysluvut kirkkaiksi biotyöpaikoilla
Vaaliohjelman mukaan keskustan tavoitteena on 200 000 uutta työpaikkaa. Historiansa synkimpien työttömyyslukujen kanssa kamppaileva Keski-Suomi kaipaa työpaikkoja erityisen kipeästi. Toivo niiden luomiseen lepää yritysten työllistämisedellytysten parantamisessa. Ja Keski-Suomessa Äänekosken biotuotetehtaassa liitännäisineen.
Gallupit ei äänestä vaan kansalaiset ja keskisuomalaiset.
–  Tavoitteena on nimenomaan luoda edellytykset vähintään 200 000 uudelle työpaikalle. Tuosta puolet voisi tulla biotalouteen, laskee Petri Neittaanmäki. Työpaikkojen syntymistä hän perustelee sellun monimuotoisuudella nykymaailmassa. 
– Sellusta voidaan nykytekniikalla tehdä niin vaatteita kuin lääkkeitä. Tällaisille uusille tuotteille on kysyntää maailmalla ja me tarvitaan uusia vientituotteita. Se heijastuu sitten ruohonjuuritasolle työpaikkoina, sanoo Neittaanmäki. Hän kuitenkin myöntää, että tarjolla olevan työn ja työtä vailla olevien kohtaamiseen tarvitaan uudelleen kouluttautumista.
Ylen vaalikoneeseen vastanneet keskustan ehdokkaat ovat myös varsin yksimielisiä siitä, että akateemiset työttömät on ohjattava yrittäjiksi, vaikka valtion tuella kouluttaen.
Yritysten työllistämisedellytysten parantamiseen Neittaanmäki hakisi mallia Saksasta, missä alle kymmenen työntekijän yrityksille on oma lainsäädäntönsä. Neittaanmäki korostaa erityisesti ensimmäisen työntekijän palkkauksen merkitystä. Työntekijälle taattavaa minimityöaikaa hän ei yrittäjältä velvottaisi.
Ministerin pesteihin leikkaus
Puolueen keskisuomalaisehdokkaat ovat sangen yksimielisiä siitä, että poliiseja tarvitaan lisää mutta Natoon ei pidä turvautua, ruuan verotusta ei saa kiristää ja terveyspalvelut on tuotettava ensisijaisesti julkisina palveluina. 
Yhtä mieltä he ovat myös siitä, että maan talous on tasapainotettava ensisijaisesti leikkauksin. Puolueen vaaliohjelmassa vaaditaan pisettä velaksi elämiselle.
Kyllä minä pitäisin 3000 euroa kuussa tienaavaa jo hyvin toimeentulevana.
– Hallinnossa ja byrokratiassa on nipistämistä. Tähän suuntaan viitoittaa myös puheenjohtaja Juha Sipilän esitys kahdentoista ministerin valtioneuvostosta. Taustalla on ajatus, että yksi ministeri pystyy hoitamaan useampaa kokonaisuutta ja näin on helpompi nähdä metsä puilta, sanoo Pauliina Maukonen-Kärkkäinen.
Leikattavien palvelujen nimeämisessä haastateltavat ovat sitten huomattavasti varovaisempia. Ylen vaalikoneen vastauksissa ehdokkaiden näkemykset jakaantuvat kahtia ainakin siinä, onko meillä varaa nykylaajuisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin.
– Hallitusneuvotteluissa joudutaan käymään arvovalintakeskustelu siitä, mistä tarpeelliset säästöt otetaan. Siinä kokonaisuudessa ratkaistaan, onko meillä varaa nykyisen laajuisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin, sanoo Petri Neittaanmäki.
Haikailua markan perään
Yli puolet keskustan keskisuomalaisehdokkaista haikailee vielä markan perään. Ylen vaalikoneen vastauksessaan he ovat sitä mieltä, että Suomi pärjäisi paremmin euron ulkopuolella.
– Enemmistö on kuitenkin sillä kannalla, että euroalue ja siihen kuuluminen on realiteetti. Siellä me olemme ja meidän on huolehdittava, että maan etu tulee siellä myös ajetuksi, muistuttaa Neittaanmäki.
Hallitusneuvotteluissa tehdään arvopäätökset leikkauskohteista.
Keskustan vaaliohjelmassa vaaditaan verotuksen muuttamista yrittäjyyttä ja työntekoa kannustavaksi. Tuloveron alentamista kannattaa kuitenkin vain viisi maakunnan ehdokkaista.
– Keskusta on linjannut, että kokonaisveroastetta ei voida nostaa. Ansiotuloveron nostaminen olisi kuitenkin mahdollista vain ylimmissä tuloluokissa. Mutta ei verojen lasku aina ole pelkästään menoerä valtiolle, myöntää Neittaanmäki.
Puheenjohtaja Juha Sipilä keventäisi pieni- ja keskituloisten verotusta työtulovähennyksin. Tulorajojen määrittäminen pieni- ja keskituloiselle onkin sitten hankalampi juttu.
– Kyllä minä pitäisin 3000 euroa kuussa tienaavaa jo hyvin toimeentulevana, linjaa Pauliina Maukonen-Kärkkäinen.
Esityksen mukaan kevennys tulisi vielä 100 000 euron tuloluokassa.
– Työnteon pitäisi olla kuitenkin aina kannattavampaa kuin olla vailla työtä, kiteyttää Neittaanmäki.
Eutanasia ja opetuksen ryhmäkoot jakavat mielipiteitä
Likikään kaikista puolueen linjauksista maakunnan ehdokkaat eivät toki ole yhtä mieltä. Ehdokkaiden kannat jakautuvat selvimmin mm. siinä, pitääkö työttömyysturvan kestoa lyhentää, pitääkö parantumattomasti sairaalla olla oikeus avustettuun kuolemaan ja meneekö ilmastonmuutoksen hillitseminen teollisuuden kilpailukyvyn edelle.
Mielipiteitä jakaa myös se, pitääkö peruskoulun opetusryhmien koko rajata lailla tai miedot viinit tuoda ruokakauppaan.
Yle Shop -verkkokauppa sulkeutuu toukokuussa
Yle on päättänyt uudistaa ohjelmiin liittyvien tuotteiden vähittäismyynnin ja jakelun.
Jatkossa Yle-tuotteiden myynnin hoitavat yhtiön ulkopuoliset yhteistyökumppaniyhtiöt.  Muutoksen yhteydessä verkkokauppa Yle Shop päättää toimintansa. Päättymisen syitä ovat mm. tallenteiden myynnin lasku ja pyrkimys keskittyä uudenlaiseen tapaan toteuttaa ohjelmiin liittyviä tuotteita.
Yle suunnittelee ja valmistuttaa jatkossakin Ylen ohjelmiin liittyviä oheis- ja fanituotteita sekä yhtiön brändituotteita. Tavoitteena on keskittyä tiettyjen Ylen tunnettujen ohjelmiin liittyvien tuotteiden kehittämiseen ja myyntiin yhteistyökumppanin kanssa.
Verkossa Yle Shop on avoinna viimeisen kerran 5.5.2015. Toiminnan päättymisellä ei ole henkilövaikutuksia.
Yle Shop on ollut vuosien ajan Ylen äänitteiden, videoiden ja ohjelmatuotteiden myyntikanava kuluttajille. 1990-luvulla Ylellä oli Yle Shop-myymälät Helsingin Pasilassa ja Tampereen Tohlopissa. 2000-luvun puolivälistä Ylen tuotteiden myynti on ollut Ylen verkkokaupassa.
**Lisätiedot**
Tuija Snellman, päällikkö, Yle Myynti, puh. 040 830 7022
Kuopion väliaikaiselle sosiaalijohtajalle huomautus lainvastaisesta menettelystä
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut huomautuksen Kuopion väliaikaiselle sosiaalijohtajalle lainvastaisesta menettelystä. Savon Sanomien mukaan kyse on lausunnoista, joita kyseinen henkilö antoi marraskuussa tapahtuneeseen lastensurmaan liittyen.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on antanut huomautuksen Kuopion väliaikaiselle sosiaalijohtajalle lainvastaisesta menettelystä.
Savon Sanomien mukaan huomautus koskee lausuntoja, joita sosiaalijohtaja antoi tiedotusvälineille kahden lapsen surman jälkeen. Väliaikainen sosiaalijohtaja kertoi muun muassa, että perhe oli lastensuojelun asiakas.
Aluehallintovirastosta vahvistetaan, että väliaikaiselle sosiaalijohtajalle on annettu huomautus lainvastaisesta menettelystä. Sitä, mihin huomautus liittyy, ei virastosta kerrota, mutta huomautuksen painotetaan olevan vakava.
"Lasit helisseet ja paistinpannut lennelleet" –  Suomen pisimmän maantietunnelin räjäytykset jatkuvat kesään 
Louhintatyö räjäytyksineen ja raaputuksineen on koetellut monien hermoja tunnelityömaan lähistöllä Tampereella. Siitä päästään keskikesään mennessä, jos kaikki menee suunnitelmien mukaisesti. 
Tampereen rantaväylän tunnelin louhintatyö on tuntunut ja kuulunut maan päälläkin työmaan lähistöllä. Nyt huhtikuussa pahin lienee jo ohi ja loputkin räjäytykset päättyvät kohta. Sen jälkeen on vielä paljon muuta tehtävää.
Noin 2,3 kilometrin pituiseen maanalaiseen osuuteen tulee kaksi vierekkäistä tunnelia, joiden välissä on reilu kymmenen metriä kalliota.
Kosken ja tunnelin välissä reilu 15 metriä kiveä
Syvimmissä kohdissa maan pintaan on matkaa noin 25 metriä. Tammerkosken alla tunnelin ja veden välissä on ehkä 16-17 metriä kiveä. Lisäksi putken sisäpintaan tulee teräsverkolla tuettua betonia ja eristeitä.
– Tunneli verhoillaan koko matkalta elementeillä ja verhousrakenteilla, kertoo allianssin projektipäällikkö Esko Mulari.
Kattonopeus tunnelissa on 60 km/t, rakentajien mukaan eniten sillä perusteella, että ollaan kaupunkialueella. Joka tapauksessa seinien viereen tulee törmäysesteet, selvittää apulaisprojektipäällikkö Mauri Mäkiaho.
– Tunnelissa on lukuisia turvajärjestelmiä. Tämä liittyy siihen, jos ajoneuvoja suistuu pois ajoradalta. Nämä esteet on sitten mitoitettu kestämään törmäyskuormat.
150 metrin välein on reikä, josta pääsee hätätilanteessa viereiseen tunneliin. Maan pinnalle on kuitenkin reitti vain tunnelin päistä, todettiin keskiviikon asukastilaisuudessa.
Myös Rauhaniementien uusi silta avataan
Tampereen keskustasta mm. Lapinniemen ja Käpylän alueelle on kuljettu viime aikoina kiertoreittejä. Yhteys on ollut Kalevan puistotien päästä hieman erikoisen tuntuisten risteysjärjestelyjen kautta siitä lähtien, kun vanha silta purettiin.
Rakentajien mukaan näistä kiemuroista päästään kesäkuun lopusta lähtien, kun Rauhaniemen uusi silta valmistuu. Myös bussireitit palaavat lähemmäs alkuperäisiä.
Tunnelin päällä tärinää ja pohjaveden vaihtelua
Räjäytystyö on koetellut monien hermoja työmaan lähistöllä. Siitä päästään keskikesään mennessä, jos kaikki menee suunnitelmien mukaisesti. Louhinta etenee keskimäärin 80 metriä viikossa.
Monta työvaihetta on silti edessä vielä jäljellä olevan parin vuoden aikana.
Keskiviikkoillan asukastilaisuus keräsi tuvan täyteen väkeä, ja kysyttävää riitti. Asukkaille on jaettu tiedotteita tulossa olevista töistä, mutta aina ne eivät ole ajoissa tavoittaneet kaikkia. Eräs asukas kertoi ennakkotiedotteen saapuneen kymmenen tuntia työvaiheen alkamisen jälkeen. 
Paistinpannutkin putoilevat
Antti Takala asuu Hämeenpuiston varrella juuri eteläisen tunnelin päällä. Sitä ei ole voinut olla huomaamatta.
– Silloin, kun on räjäytyksiä tehty, kyllä siellä lasit on helisseet ja paistinpannut lennelleet. Lattiat ovat vavahdelleet niin, että sen kyllä tuntee.
Aineelliset vahingot ovat jääneet pieniksi, mutta epäilyistäkin taloyhtiössä on raportoitu rakentajille.
Nyt huolen aiheena on, että pohjavesi on alentunut ensin noin 4 metriä ja sen jälkeen kohonnut vain hieman.
Tästä seuraa se mahdollisuus, että ajan mittaan kiinteistö saattaa painua alaspäin orgaanisen aineen lahotessa maassa. Se taas saattaa vahingoittaa mm. talon perustuksia.
Rakentamisen lupaehtojen mukaan pohjavesi on kyettävä hallitsemaan ja sen pinta on saatava mahdollisimman nopeasti aiemmalle tasolleen.
CLT:stä halutaan liiketoimintaa – puukerrostalojen rakentamisesta puuttuu tietoa
Lapin AMK:ssa on kehitetty puuelementtirakenteiden eli CLT-elementtien käyttöä rakentamisessa. Puurakentamista haluttaisiin lisätä, mutta toistaiseksi CLT:stä ei ole onnistuttu kehittämään liiketoimintaa Meri-Lapissa.
Tiedonpuute jarruttaa CLT-puuelementtien käyttämistä kerrostalojen rakentamisessa.
Rakennuttajat haluaisivat tarjouksia puurakentamiskohteista, mutta urakka-ja suunnittelutarjouksia ei uskalleta antaa, koska tiedonpuutteen ja kokemattomuuden vuoksi riskit nähdään liian suuriksi.
Suomessa on tavoitteena saada lisättyä puukerrostalorakentamista, mikä tarkoittaa myös CLT-tekniikkaan pohjautuvien rakennusten kysynnän kasvamista. Tällä hetkellä Suomessa on vain alle viisi toimintaketjua, jotka kykenevät monikerrospuutalorakentamiseen.
Meri-Lapin kehittämiskeskus on lähtenyt mukaan neljän maakunnan yhteiseen hankkeeseen, jolla pyritään vauhdittamaan CLT-rakentamisen kehittämistä liiketoiminnaksi.
Jurassic Park antoi inspiraation museon tutkijoille
Lahden historiallisen museon tutkijat heittivät kahvipöydässä huulta siitä, miten kaupungissa tehdyt massiiviset torikaivaukset voisi tuotteistaa. Syntyi tutun näköinen logo, jossa yhdistyvät t-rex, jättiläisboa ja hevosen pääkallo.
Lahden torityömaan arkeologiset kaivaukset saivat runsaasti huomiota pari vuotta sitten Lahdessa. Kaivaukset ovat jo päättyneet, ja niiden paikalle rakennettu toriparkkikin lähes valmis, mutta kaivausten löydökset ovat edelleen ajankohtaisia ja esillä Lahden historiallisessa museossa.
Museon tutkijat halusivat kiteyttää valtavasta tutkimusurakasta myös myytävän tuotteen, Lahden 110-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Syntyi paita, jonka logo muistuttaa 1990-luvun hittielokuvasta Jurassic Parkista.
– Torikaivauksella työskennelleet arkeologit ovat ainakin jo ilmoitelleet haluavansa paidan. Jurassic Park ja Indiana Jones kiinnostavat ymmärrettävästi erityisesti arkeologeja. Lahdessa on puuhattu toriparkkia pitkään, joten siitä tuli logon teksti, Tori Park, naureskelee tutkimuspäällikkö Hannu Takala Lahden historiallisesta museosta.
Museon tutkijan Eetu Sorvalin sorvaamassa logossa on alkuperäisen dinosauruselokuvan t-rexin sijaan Lahden kaivauksista löytynyt jättiläiskäärmeen selkäranka ja hevosen pääkallo.
– Luut ovat näytillä myös torikaivausnäyttelyssä. Ne olivat täysin triviaali löytö, mutta herättävät myös näyttelyssä eniten hilpeyttä ja kysymyksiä kaivauksista, Takala sanoo.
Kaivauksesta kertova näyttely täydentyy vielä
Tuhkasta nousi Lahti -näyttely aukesi Lahden historiallisessa museossa viime kesänä. Näyttely kertoo Lahden kylästä, sen tulipalosta ja Lahden kauppatorin arkeologisista kaivauksista, jotka olivat myös Suomen suurimmat arkeologiset kaivaukset.
Jurassic Park ja Indiana Jones kiinnostavat ymmärrettävästi erityisesti arkeologeja.
Näyttely on pitkäaikainen ja auki vielä ainakin pari vuotta, arvioi tutkimuspäällikkö Takala. Näyttelyä myös täydennetään uusilla löydöillä.
Lahden kaupungin alaisuudessa toimivassa museossa kehitellään tuotteita käynnissä olevista näyttelyistä silloin tällöin.
– Tämäkin idea syntyi huulenheitosta kahvipöydässä. Siellä syntyvät aina parhaat ideat, Takala sanoo.
Helsinki etsii uusia keinoja nuorten asunnottomuuteen – "vuonna 2018 jokaisella nuorella on koti"
Suomessa on noin 1 600 asunnotonta nuorta, joista suurin osa elää Helsingissä. Helsingissä alkaa tänä vuonna useita kokeiluja, joiden avulla nuorille yritetään löytää oma koti. Kokeilevia ja notkeita ratkaisuja nuorisoasunnottomuuteen ehdotetaan myös asuntoministeri Pia Viitaselle torstaina luovutetussa raportissa. Viitanen perusti nuorisoasunnottomuuteen ratkaisuja etsineen työryhmän Ylen Kioski-ohjelman innoittamana.
Helsinki alkaa etsiä uusia keinoja nuorten asunnottomuuteen. Tavoitteena on, että vuonna 2018 jokaisella nuorella Helsingissä on koti.
Tällä hetkellä asunnottomien nuorten lukumäärästä ei ole aivan tarkkaa tietoa. Projektipäällikkö Miki Mielonen Helsingin kaupungin nuorisoasiankeskuksesta kertoo, että Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n tilastojen mukaan Suomessa on noin 1 600 asunnotonta nuorta, joista 44 prosenttia eli noin 700 elää Helsingissä.
ARA:n tilastoissa nuoriksi asunnottomiksi lasketaan alle 29-vuotiaat. Helsinki pyrkii löytämään koteja ennen kaikkea alle 25-vuotialle.
"Virallisten" asunnottomien lisäksi on paljon, ehkä jopa tuhansia, niin sanottuja piiloasunnottomia nuoria eli heitä, jotka asuvat taloudellisten syiden takia kavereiden tai vanhempien luona.
Tänä vuonna Helsingissä alkaa kolme erilaista kokeilua, joiden avulla nuorille yritetään löytää asuntoja.
– Lähdemme hakemaan vaihtoehtoisia tapoja ja ratkaisuja. Etsimme asunnottomuuteen nopeita ja notkeita ratkaisuja, Mielonen kuvailee.
Nuoret ja vanhukset saman katon alle
Yhdessä kokeilussa kaupungin vuokra-asunnoista vastaavan Hekan kanssa tyhjillään oleva liikehuoneisto muutetaan asumiskäyttöön. Toisessa kokeilussa Nuorisoasiainkeskuksen kesätoimintakeskuksessa Vartiosaaressa testataan uutta kausiasumisen muotoa: nuoret työskentelevät ja asuvat kesän Vartiosaaressa.
Kolmas kokeilu puolestaan alkaa syksyllä: tavoitteena on kokeilla nuorten ja vanhusten yhteisasumista. Tässä yhteistyötä tekevät Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveysvirasto sekä Diakonissalaitos.
Näihin kolmeen eri kokeiluun pääsee mukaan erilaisilla kriteereillä valittavia nuoria asunnottomia. Esimerkiksi Vartiosaareen pääsee tietyn koulutusalan nuoria, nuorten ja vanhusten yhteisasuminen taas on suunnattu sosiaali- ja terveysalan opiskelijoille.
– Uskomme, että jos riittävän monet tekevät yhteistyötä nuorten asunnottumuuden vähentämiseksi, vuonna 2018 jokaisella nuorella on koti Helsingissä, Mielonen sanoo.
Mielosen mukaan Hekan kanssa asumiskäyttöön muutettava liikehuoneisto on oikeastaan jo päätetty, mutta asiaa ei haluta vielä julkistaa, koska alueen asukkaille halutaan ensin kertoa asiasta.
Uusia ja kokeilevia ratkaisuja nuorten asunnottomuuden vähentämiseksi esitetään myös asuntoministeri Pia Viitasen (sd.) aloitteesta koottu työryhmä. Monet ehdotuksista ovat sellaisia, joita Helsingissä on jo ryhdytty käytännössä toteuttuamaan.
Viitanen perusti tammikuussa[ Ylen Kioskin tv-lähetyksen innoittamana](http://kioski.yle.fi/omat/asuntoministeri-tyoryhman-ehdotuksista) pikatyöryhmän ratkomaan nuorten asunnottomuusongelmaa.
Viitaselle luovutetussa raportissa ehdotetaan muun muassa toimistorakennusten muuttamista edullisiksi asuinkohteiksi sekä kimppa- ja yhteisöasumisen kehittämistä. Samaten esitetään kokeiluja, joissa nuoret voivat itse osallistua nuorisoasuntojen korjaamiseen osana koulutusta tai työllistämistoimia.
Lintuharrastajat tyrmäävät uuden merituulipuiston: "Uhka selkälokeille"
Porin lintutieteellinen yhdistys vaatii muutoksia kaavaan, joka sallii uudenlaisen merituulipuiston rakentamisen Porin Tahkoluodon edustalle. Yhdistys on sitä mieltä, että tuulivoimalat haittaavat lintujen elämää.
Porin lintutieteellinen yhdistys vaatii muutosta Tahkoluodon edustalle rakennettavien tuulivoimaloiden kaavoitukseen.
Porin edustalle Tahkoluotoon rakennetaan maailmanmitassakin ainutlaatuinen merituulipuisto, johon tulee 11 turbiinia.
Porin edusta jokisuistoineen on eräs Suomen arvokkaimmista lintujen muuttoalueista. Siksi merituulipuistoon on suunniteltu asennettavaksi uutta lintututka-teknologiaa, joka pysäyttäisi voimalat lintujen lähestyessä.
"Tutka ei auta"
Lintutieteellisen yhdistyksen mukaan tutkajärjestelmä ei auta estämään kaikkien lintujen törmäyksiä.
– Tutkajärjestelmään perustuva tuulivoimaloiden pysäytys soveltuu parhaiten lintujen muuttokaudelle etenkin massamuuttopäivinä. Pysäytys on silti valikoiva ja ohjelmoidaan joidenkin kriteerien, kuten lintujen koon tai parvikoon mukaan, yhdistys valittaa.
Yhdistyksen arvion mukaan törmäysriskin väheneminen kohdistuu vain osaan päämuuttoreitin muuttolintuvirrasta.
Pori eri mieltä
Porin lintutieteellinen yhdistys on huolissaan etenkin selkälokin tulevaisuudesta Porin alueella, jos tuulivoimalat nousevat Tahkoluodon edustalle.
Yhdistys vaatii muun muassa, että osa kaavassa hyväksytyistä voimalapaikoista poistetaan.
Porin kaupunkisuunnittelu katsoo, että voimaloiden määrää ei voida vähentää. Merituulipuiston supistaminen veisi hankkeelta tärkeät valtion tukirahat.
Asiaa käsitellään Turun hallinto-oikeudessa.
Tiet ja kadut koetuksella Meri-Lapissa – kunnon korjauksiin ei ole varaa
Vaihteleva sää ja kosteus ovat koetelleet rajusti Meri-Lapin teiden päällysteitä. Teihin on muodostunut paikoin runsaasti syviä kuoppia, joita on paikattu kiireysjärjestyksessä.
Esimerkiksi Keminmaan Liedakkalassa autoilijat joutuivat muutaman päivän pujottelemaan kuoppia kierrellen. Muutama autoilija kertoo törmänneensä kuoppaan. Korvausvaatimuksia autojen rikkoutumisesta ei ole kuitenkaan esitetty tienpitäjille normaalia kevättä enempää.
– Näinhän on ennustettu meidän alueella, että kelirikko menisi aika pahaksi. Tällä hetkellä ei ole mitään merkittävää poikkeamaa normaaliin kevääseen, sanoo YIT:n työmaapäällikkö Mikko Leiviskä.
Ei varaa kunnon korjauksiin
Kemissä, kuten monin paikoin muuallakin on jouduttu määrärahojen puutteen vuoksi turvautumaan väliaikaiseen paikkausmenetelmään.
– Kunnollisia asfalttipintauksia ei kyetä tekemään ensi kesänä. Vauriot korjataan väliaikaisilla paikkauksilla, levitetään niin sanottua kylmämassaa reikien päälle, sanoo Kemin tekninen johtaja Mika Grönvall.
Väliaikaiset paikkaukset eivät usein kestä kauan aikaa ja ne voivat jopa pahentaa tilannetta.
– Paikat voi joutua uusimaan jo seuraavana päivänä. Se paikka ei ole pitävä, sinne pääsee aina vesi ja sitä kautta tien rakenteisiin. Se särkee katurakenteita entisestään.
Kunnollisia asfalttipintauksia ei kyetä tekemään ensi kesänä. Vauriot korjataan väliaikaisilla paikkauksilla - levitetään niin sanottua kylmämassaa reikien päälle.
Vaurioiden korjaamisessa voi mennä aikaa
Tienkäyttäjän linjalle tullut palaute teiden kunnosta ohjautuu heti tien ylläpitäjälle. Meri-Lapissa palautetta on tullut tänä keväänä tavanomaiseen tahtiin.
Palautteen myötä vauriot korjataan mahdollisimman nopeasti.
–  Riippuu kuinka paljon meillä on jonossa töitä, mutta päivän, kahden sisällä korjataan vaurio, Leiviskä toteaa.
Ukraina kieltää kommunistisen propagandan – mm. Neuvostoliiton lippu on jatkossa lainvastainen
Ukrainan parlamentti on kieltänyt kaikenlaisen kommunistisen tai natsistisen propagandan. Kiellettyjen asioiden listalla ovat muun muassa Neuvostoliiton lippu ja kansallishymni, kertoo AFP.
Ukrainan parlamentti päätti torstaina kieltää maassa kaiken propagandan ja symbolit, jotka edustavat natsismia tai totalitaarista kommunismia.
Laki koskee esimerkiksi lippuja, monumentteja, laattoja ja katujen nimiä.
450-jäsenisessä parlamentissa 254 edustajaa äänesti lain puolesta, kertoo uutistoimisto AFP.
Laki vaati vähintään 226 parlamentin jäsenen hyväksynnän. Presidentti Petro Poroshenkon on vielä vahvistettava laki.
Laissa tuomitaan "totalitaariset kommunistiset hallinnot ja natsihallinnot" ja kielletään niiden ilmeneminen kokonaisuudessaan Ukrainassa.
Laki kieltää kiellettyjen symbolien ja äärimateriaalin valmistamisen ja jakamisen. Kiellettyjen asioiden listalla ovat muun muassa Neuvostoliiton lippu ja kansallishymni sekä monumentit ja muistolaatat, jotka muistuttavat Neuvostoliiton aikaisista kommunistijohtajista.
Myöskään kadut tai muut paikat eivät saa olla enää nimettyjä Neuvostoliiton aikaisten kommunistijohtajien mukaan.
Kemijärveä raunioksi enemmän kuin toisessa maailmansodassa
Kemijärven kaupungin keskusta on kuin tykistöiskun jäljiltä. Keskeistä korttelia puretaan ja tilaa raivataan uudelle S-marketille. Kemijärven taajamasta poistuu yli 20 000 rakennuskuutiota, eli erään arvion mukaan enemmän kuin toisessa maailmansodassa.
Perääntyneet saksalaiset sotilaat tuhosivat viidenneksen Kemijärven rakennuskannasta; pääosin ne olivat pieniä asuintaloja.
Kotiseutuhistorioitsija Helena Poikolainen ei hämmenny sotaan vertaamisesta. Hän pitää sitä kuitenkin suuntaa osoittavana, eli että purkutyömaa on varsin suuri.
– Pitäjästä tuhottiin 175 rakennusta. Kyllähän niistäkin kuutioita kertyy, mutta varsin vähän kustakin. Jos saksalaisten tuhoama kirkko otetaan lukuun mukaan, niin tuhoutuneita kuutioita kertyy sitten jo kokolailla enemmän.
Helena Poikolaista harmittaa kaiken vanhan hävittäminen. Hänen mukaansa Kemijärvelläkin olisi joitakin rakennuksia voitu säilyttää, jos niistä olisi huolehdittu paremmin.
– Onneksi joitakin on vielä jäljellä.
Osuusliike Sallan kiinteistökin todettiin käyttökelvottomaksi ja sitä parhaillaan puretaan. Rakennuksen vanhin osa oli vuodelta 1947 ja uusin, eli tavarataloksi laajennus vuodelta 1965. Koillismaan osuuskauppa rakentaa paikalle uuden S-marketin.
Vaaliasiantuntija: Politiikan luonnonlapsi luotsaa keskustan tuhkimotarinaa 
Kannatusmittaukset ovat povanneet jo pitkään vaalivoittoa keskustalle. Tällä hetkellä näyttää selvältä, mikä puolue nousee päähallituspuolueeksi.
Dosentti ja Suomen 
Kuvalehden päätoimittaja Ville Pernaa luonnehtii keskustan ylivoimaa 
häkellyttäväksi ja kansainvälisestikin tarkasteluna erikoiseksi, varsinkin kun 
keskustan on luultu olevan auringonlaskun puolue.
− Tällä 
vaalikaudella on mielestäni edelleen kyse enemmän siitä, että hallitus on ollut 
niin toimimaton. Keskustan nousu on enemmän kiinni hallituspuolueiden 
heikkoudesta kuin sen omista vahvuuksista, Pernaa toteaa Radio Suomen Ajantasan 
haastattelussa.
Keskustan pahin 
vihollinen ja lähin kumppani on yksi ja sama puolue
Keskustan tilanne 
on siinä mielessä paradoksaalinen, että sen pahin vihollinen ja lähin kumppani 
on yksi ja sama puolue: kokoomus.
− Keskusta ja 
kokoomus ovat aika paradoksaalinen pari suomalaisessa politiikassa. Niissä on 
kummassakin sisäisesti samantyyppisiä fraktioita tai osasia. Molemmista löytyy 
konservatiivisia ja liberaaleja äänestäjiä, toki keskustasta hieman enemmän 
konservatiivisia kuin liberaaleja – ja kokoomus on sitten vähän peilikuva.
Pernaa muistuttaa 
myös, että toisaalta tulee muistaa, että keskusta ja kokoomus ovat kaksi 
suurinta porvarillista puoluetta.
− Ne ovat hyvin 
looginen yhteistyöpari ideologisesti ajateltuna. Toisaalta niillä on paljon 
yhteisiä liikkuvia porvariäänestäjiä, jotka voivat valita kumman tahansa. 
Kiteytetysti ne ovat toisaalta läheisimpiä kumppaneita ja pahimpia vihollisia.
Keskusta kasvaa, 
perussuomalaiset pysähdyksissä
Oppositiossa 
oleminen ei kohtele puolueita samalla tavalla. Se on nähty nytkin, kun keskustan 
suosio on kasvanut, mutta perussuomalaisten kannatus on ollut hienoisessa 
laskussa tai pysähdyksissä. Miksi näin?
Pernaan mukaan nyt 
ei pidä unohtaa, että perussuomalaiset ovat uusi puolue.
− Täytyy muistaa, 
että se on ollut suuren kokoluokan puolue vasta tällä vaalikaudella.
Viime vaaleissa 
perussuomalaiset keräsivät ääniä aikaisemmin muita puolueita äänestäneiltä ja 
saivat liikkeelle myös suomalaisia, jotka eivät olleet äänestäneet aikaisemmin 
tai olivat jättäneet useita vaaleja väliin.
−  Tämän 
populaation aktivoituminen on nyt sitten se kysymys, jota tässä 
jännitetään.
Pernaan arvion 
mukaan sama joukko ei tällä kertaa ole liputtanut äänestysmittauksissa yhtä 
suurella varmuudella perussuomalaisia.
Tuhkimotarinan 
myhäilevä ja maanläheinen luonnonlapsi 
Keskustan 
puheenjohtaja Juha Sipilä on kertonut viettävänsä 
vapaa-aikaansa autotallissa puutöiden parissa. Hän on myös kertonut olevansa 
kiinnostunut uusista energiamuodoista. Kotona Kempeleessä on aurinkopaneeli 
asennettuna. Mitä keskustan puheenjohtajasta voi päätellä tältä 
pohjalta?
− Tämä on hyvin 
rehellinen ja välitön kuva, jonka hänestä voi saada muutakin kautta. Hän on 
taustaltaan tekniikan ihmisiä ja me todella muistamme kakkarat, häkäpöntöt ja 
kaikki muut nikkaroinnin tulokset. Tämä tällainen ikään kuin käsillä tekevä, 
maanläheinen, pohjoisen murretta puhuva Sipilä on ihmisenä tullut tutuksi, mutta 
sen sijaan poliitikko Sipilästä emme tiedä läheskään senkään vertaa.
Vaan miten 
luonnistuu hallituksen ja koko maan johtaminen yritysmaailmassa kannuksensa 
hankkineelta Sipilältä? Pernaan mukaan Sipilällä on edessään yllätyksiä.
−  Hän on 
kuitenkin ensimmäisen kauden kansanedustaja ja taustaltaan yritysjohtaja. Hän on 
toiminut valtaosan työurastaan aivan muunlaisissa tehtävissä kuin politiikan 
parissa. Se ei tietenkään sinänsä ole mikään ongelma, mutta politiikassa monelle 
yritystaustaiselle ihmiselle tulee yllätyksenä se, että sellaista samanlaista 
yhteisen strategian toteuttamista tai yhteisten asioiden eteenpäin viemistä kuin 
vaikkapa yritysmaailmassa, ei politiikassa ole.
Pernaa selittää, 
että lopulta puolueet edustavat toisilleen vastakkaisia näkemyksiä.
−  Ne vain 
sattuvat olemaan kulloisessakin hallituksessa ikään kuin yhteisen hankkeen tai 
projektin parissa, mutta ne ovat kuitenkin kaiken aikaa myös vihollisia. Tässä 
mielessä politiikka ja erityisesti maan johtamisen vaikeus ja raadollisuus eivät 
tietenkään ole Sipilälle vielä voineetkaan avautua.
Tiedotusvälineet 
ovat päästäneet politiikan luonnonlapsen helpolla.
− Se sellainen 
myhäilevän lähestyttävä, aseista riisuva, maanläheinen tyyli on riisunut aseista 
kovimmatkin tentaattorit.
Sixpackille 
luvassa kevyet mullat – ja tilalle multajytky?
Neljän viime 
vuoden aikana suomalainen poliittinen kenttä on osoittautunut kaikkea muuta kuin 
staattiseksi. Pernaan mukaan edeltävät pari vuosikymmentä sellaisia vielä 
olivat, kun poliittista kenttää värittivät kolme suurta puoluetta. Uusi 
aikakausi alkoi loppuvuodesta 2010.
Millaisen 
aikakauden edessä olevat vaalit tulevat käynnistämään? Mihin suuntaan keskusta 
Suomea tulee viemään?
− Suomalaisen 
politiikan paradokseja oli aikaisemmin tämä kolminapaisuus ja nykyisin ehkä 
nelinapaisuus. Me emme itse asiassa tiedä, mihin suuntaan keskusta vaalivoiton 
saadessaan Suomea veisi, vaan hyvin olennainen kysymys on kenen kanssa. Suunta 
on aivan erilainen, jos keskusta ryhtyy hallitsemaan maata kokoomuksen kanssa 
verrattuna siihen, mitä sosiaalidemokraattien kanssa tapahtuisi.
Multajytky tai ei, 
Pernaa ennustaa, että keskustalla on edessään aikamoinen jättipotti.
− Oli sitten mitä 
mieltä tahansa mistä tahansa puolueesta, niin se että jokin puolue lähes 
kaksinkertaistaa mittauskannatuksensa yhden vaalikauden sisällä, niin onhan se 
tietenkin kutkuttava, dramaattinen tuhkimotarina.
Ota enemmän irti Twitteristä
Facebook on suomalaisten suosituin sosiaalisen median palvelu, mutta yhä useampi myös twiittaa. Twitterin käyttö liittyy [Suomessa usein työhön](http://www.uta.fi/cmt/tutkimus/comet/tutkimus/demokratia_edustus_tasa-arvo/index.html), mutta palvelun kautta on myös helppoa seurata ja jakaa tietoa.
Oli käyttötarkoitus mikä tahansa, tässä muutamia vinkkejä siihen, miten saa enemmän irti Twitterin käytöstä.
Tule huomatuksi ja saa näkyvyyttä
Jotta Twitterissä saa sanomansa perille, pitää tulla huomatuksi. Tähän ei useinkaan riitä oman seuraajakunnan palveleminen, vaan perillemenon varmistamiseksi pitää hankkia retwiittauksia muilta käyttäjiltä.
Yleisesti arvioidaan, että eniten uudelleentwiittauksia saavat kirjoitukset, jotka ovat [lyhyitä, sisältävät linkkejä tai lainauksia sekä hashtagin](http://www.fastcompany.com/3030462/work-smart/twitter-101-how-to-get-more-clicks-retweets-and-reach). Kuvalliset twiittaukset ovat vielä suositumpia. Tärkeää on myös mielenkiintoisten sanojen käyttäminen.
Kun hetki koittaa
Sanoman lisäksi pitää ottaa huomioon myös oikea ajankohta. [Amerikkalaisarvioiden mukaan](http://blog.surepayroll.com/post-pin-tweet-best-time-to-outreach/) paras ajankohta viserrykseen on maanantaista torstaihin kello 13-15 välillä.
Huonoin Twitter-kirjoittelun hetki on amerikkalaisten mukaan perjantaina kello 15 jälkeen, mikä viitannee siihen, että suurella osalla ihmisistä on mielessä jo töistä kotiin lähteminen, eikä business-vetoinen Twitterin käyttö.
Video kertoo enemmän kuin 140 merkkiä
Twitter-viestien rajattu 140 merkin pituus ei auta aina kertomaan kaikkea mitä haluaisi. Nykyisin Twitterin omalla sovelluksella voi onneksi myös kuvata, editoida ja jakaa videoita suoraan palveluun. Hyvää on myös se, että aiemmin kuvatun videon voi myös editoida julkaisukuntoon puhelimessa. Yhtiö pitää videoilmaisun kuitenkin varsin lyhyenä, videot voivat olla maksimissaan 30 sekunnin mittaisia.
Videoiden tekeminen tapahtuu seuraavasti: paina tallennuspainiketta, ja kuvaa yksi tai useampi otos. Editoiminen tapahtuu raahaamalla klipit paikalleen. Ylöspäin sormella heilauttamalla otos menee roskiin, ja sivusuunnassa siirtämällä voi vaihdella otosten järjestystä.
Julkaise videot omilla sivuillasi
Uutuutena Twitter antaa julkaista palvelussaan julkaistuja videoita myös muilla sivuilla, eli se toimii periaatteessa hosting-palveluna.
Jos Twitteriin lähetettyjä videoita haluaa koota vaikkapa omille kotisivuille tai blogiin, käy se näppärästi valitsemalla videon alta kolmella pisteellä merkityn lisäominaisuuspainikkeen ja sieltä "embed video". Tämän jälkeen kopioidaan tarjolle tuleva html-koodinpätkä ja liitetään se omalle sivulle.
Kerro tapahtumista suorassa lähetyksessä
Maailmalla Twitterin käyttäjille kuuminta hottia on nyt ilmainen iOS-sovellus nimeltään [Meerkat](https://itunes.apple.com/fi/app/meerkat-tweet-live-video/id954105918?mt=8#). Sen avulla kenestä tahansa voi tulla oman elämänsä reportteri. Meerkat suoratoistaa videota kaikille Twitter-seuraajillesi.
Sovellus on hyvin yksinkertainen. Käyttäjän tarvitsee vain painaa "stream", ja videolinkki ilmestyy automaattisesti seuraajiesi aikajanalle. He voivat puolestaan retwiitata sitä eteenpäin omille seuraajilleen. Jos henkilöillä on Meerkat puhelimessaan, saavat he myös push-ilmoituksen tarjolla olevasta videosta, voivat katsoa ja kommentoida sitä sekä vaikkapa esittää striimaajalle kysymyksiä.
Meerkat on integroitu Twitteriin, ja kaikki pitää katsoa suorana, videot eivät siis tallennu minnekään. Näin ollaan jälleen ajassa kiinni - kuten netissä pitääkin.
Suorat videolähetykset saattavat olla se suunta, johon Twitterkin haluaa palveluaan viedä. Se osti alkuvuodesta samanlaisen sovelluksen kuin Meerkat nimeltään [Periscope](https://itunes.apple.com/fi/app/id972909677). Sen on jo arvioitu muuttavan Twitterin käyttöä tulevaisuudessa.
Ilmainen Periscope-sovellus julkaistiin iOS:lle maaliskuun lopulla ja Android-versio on tulossa. Meerkatin tapaan Periscopella voi helposti lähettää suoraa videolähetystä, mutta erona on se, että Periscopen avulla videoihin voi palata myös myöhemmin, ja parhaillaan käynnissä olevat lähetykset eri puolilla maailmaa näkyvät selvästi sovelluksessa.
Periscope ei ole ainakaan vielä täysin integroitu Twitteriin, vaikka lähetyksistä sen kautta kerrotaankin ja siihen palvelun tunnuksilla kirjaudutaan. Syvempi integraatio lienee tulossa.
On helppo kuvitella millaisia käyttötarkoituksia ja -mahdollisuuksia tällaiset sovellukset tarjoavat, kun lukee esimerkiksi [tämän toimittajan](http://thenextweb.com/opinion/2015/03/26/periscope-and-live-video-are-changing-the-internet-forever/) Periscope-kokemuksistä, kun New Yorkissa räjähti asuinrakennuksessa.
Ryhmässä vara parempi
Twitterin perusajatuksena on sen perustamisesta lähtien ollut tarjota käyttäjilleen julkista keskustelua. Ainoa mahdollisuus keskustella jonkun kanssa luottamuksellisesti on ollut käyttää yksityisviestejä (__direct message__) kahden henkilön välillä. Ja tällöin kummankin on pitänyt seurata toisiaan.
Ryhmäviestittelyssä voi jutella suljetun porukan kesken Twitterissä tapahtuvasta
Yksi Twitterin uudistuksista on [suora viestittely ryhmän kesken](https://support.twitter.com/articles/14606) (__group direct messaging__). Monet nimittäin tykkäävät lukea twiittejä, mutta eivät välttämättä halua julkisesti kommentoida niitä. Ryhmäviestittelyssä voi jutella suljetun porukan kesken Twitterissä tapahtuvasta.
Siinä on myös ymmärretty yksi tärkeä asia: kaikkien keskusteluun osallistuvien ei tarvitse seurata toisiaan, kuten kahdenvälisissä suorissa viesteissä. Enimmillään mukana voi olla 20 henkeä.
Ryhmän kesken voi jakaa esimerkiksi mielenkiintoisia tviittejä, jotka eivät ole ryhmään kuuluvien lähettämiä. Viesteissä voi olla myös tekstiä, valokuvia, linkkejä ja emoji-kuvia. Varsinkin ammatillisessa tai harrastusmielessä samoista asioista innostuneiden ihmisten kesken suorat ryhmäviestit toimivat ajatustenvaihtoon hyvin.
Löydä etsimäsi tarkasti
Kun Twitteristä pitää löytää jotain, kannattaa käyttää sen tehokasta, laajempaa hakua. Tämä löytyy selainversiossa kirjoittamalla haluttu nimi tai termi hakuikkunaan oikeassa ylälaidassa, ja valitsemalla esiin tulevasta vasemman reunan valikosta __advanced search__.
Oikein käyttämällä Twitter on hyvä hakukone.
Tällöin voi määritellä useiden sanojen yhdistelmiä, täsmällisiä lauseita, poislukea sanoja sekä hakea tiettyjä hashtageja. Samalla voi etsiä vain tietynkielisistä tviiteistä, tiettyjen henkilöiden kirjoituksista, määrätyllä aikavälillä tehtyistä kirjoituksista ja jopa sijainnin perusteella.
Tällaisilla hakukriteereillä voi hakea erittäin tarkasti vaikka tietyn tapahtuman, kuten festivaalin, kansannousun tai vaikka onnettomuuden aikana lähetettyjä twiittejä useilta eri ihmisiltä. Oikein käyttämällä Twitter on varsin hyvä hakukone.
Hiljennä häiriötekijä
Välillä joku seurattavistasi saattaa innostua liikaa, ja viestejä alkaa tulla virtana. Tällöin on mahdollista hiljentää kyseinen ihminen niin, etteivät tämän kirjoitukset näy aikajanassasi, mutta toisaalta jatkat hänen seuraajanaan. Hiljentäminen ei estä muuta toimintaa, joten näet edelleen, jos hän mainitsee sinut vastaustwiiteissään. Puhumattakaan yksityisviesteistä, joista saattaa olla jossain vaiheessa hyötyä.
Hiljentäminen tapahtuu selainversiossa kolmella pisteellä merkityn lisäpainikkeen alta löytyvästä __mute__-vaihtoehdosta. Mobiilisovelluksissa sormea pidetään kyseisen henkilön kirjoittaman tviitin päällä ja valitaan esiin tulevasta valikosta __hiljennä__.
Millainen sisältö voisi kiinnostaa seuraajiani?
Toisiaan seuraavat Twitter-käyttäjät ovat usein kiinnostuneita samoista aihepiireistä ja asioista, ehkä jopa samasta ammattiryhmästä. Pääsyy koko Twitterin käyttöön voikin olla mielenkiintoisten juttujen bongaaminen ja jakaminen, ei niinkään keskusteleminen.
Yksi tapa kiinnostavan sisällön kartoittamiseen on käyttää betavaiheessa vielä olevaa, ilmaista [Juice-sovellusta](https://itunes.apple.com/fi/app/juice-tweet-confidence-delight/id969507049?mt=8). Se analysoi Twitter-seuraajiesi kiinnostuksen kohteita ja tarjoaa sinulle sen pohjalta artikkkeleita, joista voisitte olla kiinnostuneita. Artikkelin voi myös jakaa helposti seuraajilleen.
Miten paljon juttujani klikataan?
Vaikka ei olisikaan ammattimainen twiittaaja, on hauskaa katsoa miten paljon jokin oma kirjoitus on seuraajia kiinnostanut. Ammattilaisille on ammattilaisten välineet, mutta perustwiittaaja näkee riittävästi jo Twitterin omista työkaluista.
Valitse minkä oman twiittisi lukuja haluat tarkastella, ja valitse sen alta pylväskuvakkeella merkitty "view tweet activity". Avautuu pikkuikkuna, jossa lyhyesti sanotaan, kuinka moni on twiittisi nähnyt, mutta painamalla oikeasta alalaidasta __view details__ avautuu laajempi analyysi-ikkuna graafeineen.
Suomi mukana EU:n taisteluosaston valmiusvuorossa taas ensi vuonna
Suomi päättää alkukesään mennessä, millä puolustushaaralla se osallistuu valmiusvuoroon.
Suomi on osallistumassa EU:n taisteluosaston valmiusvuoroon myös ensi vuonna. Asia oli esillä tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan eli Utvan kokouksessa.
Utvan linjauksen mukaan valmiusosastoon osallistutaan noin 50 sotilaan vahvuisella osastolla.
Parhaillaan Suomi on mukana Ruotsin johtamassa valmiusvuorossa. Suomesta siihen osallistuu helikopteriosasto.
Ensi vuonna Suomi on mukana jollain toisella puolustushaaralla. Asiasta päätetään lähikuukausina, kertoo osastopäällikkö Kirsti Kauppi ulkoministeriöstä.
Utvan linjaus merkitsee, että Suomessa ryhdytään koulutuksella valmistautumaan valmiusvuoroon.  Koulutus onkin Kaupin mukaan osallistumisesta seuraava tärkeä hyöty.  
Poliisilaitos haluaa kiireesti kasarmille – viestiä välitettiin korkealle tasolle
Päätös Oulun poliisilaitoksen siirtymisestä Hiukkavaaran kasarmialueelle halutaan pikaisesti. Oulussa vieraillut kansliapäällikkö lupasi edistää asian eteenpäin viemistä.
Oulun poliisilaitoksen siirtyminen Rata-aukiolta Hiukkavaaran kasarmialueelle riippuu valtioneuvoston raha-asiainvaliokunnasta. Päätöstä on odotettu jo pitkään. Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg vieraili Oulussa ennen pääsiäistä.
– Hän lupasi edistää asiaa niin, että hanke lähtisi liikkeelle jo keväällä ennen hallituksen ja eduskunnan vaihtumista, poliisipäällikkö Sauli Kuha kertoo.
Tarvittavat asiapaperit valiokunnan päätöksentekoa varten on laadittu. Kaavailujen mukaan Pohjois-Suomen sotilasläänin esikuntarakennukseen siirtyisi noin 180 henkilöä, muun muassa Oulun pääpoliisiaseman johto ja kenttätyössä olevia poliiseja.
Liettualaismiesten rengaskeikka Laitilaan poiki ehdollisen vankeusrangaistuksen
Viisikko anasti autonrenkaita vanteineen noin 15 000 euron edestä. Poliisi sai osan miehistä kiinni heti varkauden jälkeen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut neljä liettualaismiestä kahdeksan kuukauden ehdollisiin vankeusrangaistuksiin törkeästä varkaudesta.
Joukko murtautui tammikuussa laitilalaiseen rengasliikkeeseen, josta he anastivat yli 80 autonrengasta vanteineen. Omaisuuden arvo oli noin 15 000 euroa. 
Poliisi otti osan miehistä kiinni heti murron jälkeen ja loput päivää myöhemmin. Varastettu omaisuus saatiin kokonaan takaisin. Joukon viides mies selvisi 75 vuorokauden ehdollisella rangaistuksella nuoren ikänsä johdosta.
Viisikko syyllistyi ennen Laitila-keikkaansa myös muutamiin pienempiin omaisuusrikoksiin ja myymälävarkauksiin Uudellamaalla.
Tältä näyttää eduskunnan uusi istuntosali Sibelius-Akatemiassa – video
Sibelius-Akatemian konserttisaliin remontoitua väliaikaista istuntosalia voi kuvailla tyyliltään hyvin pelkistetyksi. Kansanedustajat palaavat eduskuntataloon syksyllä 2017 peruskorjauksen valmistuttua.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) esitteli torstaina väliaikaista istuntosalia Sibelius-Akatemian tiloissa.
Eduskuntatalo tyhjennetään peruskorjauksen ajaksi, ja uudet kansanedustajat aloittavat työnsä Sibelius-Akatemian konserttisaliin remontoidussa tilassa. Opetusluokkiin taas tulee valiokuntien ja virkamiesten työtiloja.
Istuntosalissa on suureen saliin verrattuna vähemmän tilaa, muun muassa ministeriaition paikkoja on yhdeksän. Aivan perälle istumaan joutuviin uusiin kansanedustajiin on lehterin alla rajattu näkyvyys.
Salin lehterille mahtuu kolmasosa aiemmasta eli noin sata ihmistä seuraamaan keskustelua.
Heinäluoma arvelee, että uudessa tilassa tullaan käymään elävämpää ja tunteikkaampaa keskustelua, koska ihmiset istuvat intiimissä tilassa lähempänä toisiaan.
Sibelius-Akatemian rakennus sijaitsee sadan metrin päässä eduskuntatalosta, osoitteessa Pohjoinen Rautatienkatu 9.
Eduskunnan kiinteistön ja konserttisalin välille rakennetaan kulkuyhteys.
Julkisivuremontin lisäksi uusitaan eduskunnan koko talotekniikka kuten putket, ilmavaihto- ja lämmitysjärjestelmät sekä talon turvallisuusratkaisut. Lisäksi rakennuksen sisätilat ja kalusteet entisöidään.
Rakennus tullaan peittämään jättipeitteellä, johon maalataan eduskunnan kuva. Eduskunnan peruskorjauksen on tarkoitus valmistua syksyllä 2017, jolloin myös kansanedustajat palaavat rakennukseen.
Eduskunnan ja sen kiinteistöjen kymmenen vuotta kestävän korjausurakan kustannukset nousevat kaikkiaan 275 miljoonaan euroon.
Näin suomalaispelaajat muuttaisivat KHL:ää
Suomalaisten jääkiekkoilijoiden mielestä KHL-liigaa on muutettava, että se pysyy hengissä ja pelimatkat ovat järkeviä.
Jääkiekon SM-liigan kova kilpailija KHL kaipaa uudistuksia. Näin kertovat Yle Urheilun satunnaisesti haastattelemat suomalaiset KHL-pelaajat.
Heistä osa muuttaisi sarjaa vähentämällä joukkuemäärää nykyisestä 28 jopa pariinkymmeneen, koska monilla seuroilla on talousvaikeuksia ja pelimatkat ovat pitkiä.
\- Joskus tuntuu siltä, että menemme koko Venäjän läpi pitkien reissujen vuoksi. Matkustamista pitäisikin saada vähän järkevämmäksi.
Pelaajat toivovat itselleen myös nykyistä parempaa turvaa, kun palkat ovat rästissä. Lisäksi maakohtaisista pelaajarajoituksista haluttaisiin luopua.
\- Ulkomaalaiskiintiöt on saatava pois, ja enemmän eurooppalaista verta pitäisi saada sinne.  Näin loppuisi vanhan liiton venäläinen toiminta, ja asiat toimisivat paremmin. Esimerkiksi palkanmaksujen pitäisi olla ajallaan, kun pelataan ammattilaiskiekkoa, yksi pelaajista kertoo.
Osa Yle Urheilun haastattelemista suomalaispelaajista kaipaa muutoksia myös ”vähän lapsenkengissä” oleviin ruokailuihin, joukkueiden pukukoppiolosuhteisiin ja jäiden kuntoon.
\- Alkaisin myös antaa jäähyjä filmaamisesta.
Ministeri saapuu Kainuuseen vastaamaan Talvivaara-kysymyksiin
Jan Vapaavuori vierailee Kainuussa perjantaina Talvivaaraan liittyvässä yleisötilaisuudessa. Vapaavuori ja eri tahojen edustajat vastaavat yleisön kysymyksiin kaivoksen vesitilanteesta ja muista ajankohtaisista asioista avoimessa yleisötilaisuudessa.
Talvivaara-asioista vastaavan elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren on tarkoitus keskustella vierailunsa aikana paikallisten tahojen kanssa Talvivaaran konkurssipesän ja viranomaisten kaivokseen liittyvistä toimista. Tilaisuuteen tulee kaivoksen ja konkurssipesän edustajia sekä Kainuun ELY-keskuksen ja Kajaanin kaupungin ja Sotkamon kunnan edustajia.
Vapaavuori ja eri tahojen edustajat vastaavat myös yleisön kysymyksiin avoimessa keskustelutilaisuudessa, joka pidetään Kajaanin kaupungintalolla perjantaina kello 16.30. Vapaavuoren lisäksi vastauksia ovat antamassa muun muassa ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka ja Talvivaara-toimiston johtaja Mika Lautanala.
Talvivaaran kaivoksen tilannetta ei ole Vapaavuoren mukaan helppoa hahmottaa julkisten tietojen varassa.
– Viranomaisten tehtävä on pitää huolta myös siitä, että kaivoksen tilanteesta on aina saatavilla ajantasaista, tosiasioihin perustuvaa tietoa, ja siksi haluamme käydä vuoropuhelua suoraan myös paikallisten tahojen ja ihmisten kanssa, Vapaavuori sanoo tiedotteessaan.
Ydinvoimalan yövuorolaisella on lupa ottaa tirsat: "Virheiden määrä vähenee" 
Suomen ydinvoimalaitoksilla on käytössään järjestelmä, jossa valvomossa työskentelevä työntekijä saa nukkua maksimissaan puoli tuntia yövuoron aikana. Tämä puolittaa yötyöstä johtuvan virhemahdollisuuden kasvun. Asialla nähdään olevan jopa ydinturvallisuutta parantava vaikutus.
Olkiluodon ydinvoimaloiden valvomoissa tehdään töitä kahdessa vuorossa, 12 tuntia kerrallaan. Vuoro vaihtuu kello 7 sekä aamulla että illalla. Vuodesta 2009 lähtien yövuorossa on saanut mennä puoleksi tunniksi lepäämään, jopa nukkumaan. Kyseinen aika on palkallista.
Vuoropäällikkö Saku Näyrä kertoo, että unen saaminen oli aluksi vaikeaa. Sen jälkeen kun asiaan tottui, uni on tullut helposti. Näyrä uskoo nukahtavansa muutamassa minutissa. Heräämisen jälkeen olo on hetken aikaa tokkurainen, mutta sitten hyöty tulee esiin.
– Tämän jälkeen on huomattavasti virkeämpi olo, Näyrä sanoo.
Merkittävä vaikutus
Maksimissaan puolen tunnin lepäämisellä on piristävä vaikutus yövuorossa työskentelevälle. Asialle löytyy myös tieteellistä faktaa, se parantaa ihmisen vireystilaa selvästi.
– Se noin puolittaa virheiden määrän kasvun yövuoron aikana. Jos normaalin yövuoron lopuksi on noin 20 prosenttia virheitä reaktioaikatestissä, niin tämän jälkeen siinä on noin 10 prosenttia virheitä, sanoo psykologin koulutuksen saanut kehittämispäällikkö Petri Koistinen Teollisuuden Voimasta.
Turvallisuus edellä
Olkiluodon molempien ydinvoimaloiden valvomoissa on kuusi työntekijää samassa vuorossa. Lepomahdollisuutta ei käytetä joka yö, sillä työtehtävillä on aina etusija.
– Kyllä työt tehdään ensin ja sen jälkeen käytetään tätä jos on tarvetta. Mutta jos on töitä niin ei väsytä, sanoo vuoropäällikkö Saku Näyrä.
Olkiluodossa ei puhuta työaikana nukkumisesta, vaan valvomolevosta. Sen käyttö onkin hyvin valvottua. Lepohuoneeseen tarvitaan avain ja käyttö merkitään aina kirjaan. Vastaava järjestelmä on käytössä myös Loviisan ydinvoimaloilla.
Satuhäät - Raamattuvyöhykkeen kauniit ja rohkeat
Kolmen vuosikymmenen ajan perhetuttuina toisensa tunteneen ja Helluntaiseurakuntaan kuuluneen parin rakkaus roihahti niin, että esteet olivat vain hidaste, kun pari päätti ympäristön paineista huolimatta avioitua.
Alajärven Lehtimäellä asuva kuusikymppinen pari, Aliisa Tohni ja Pekka Mäkelä, ei anna murheiden silti pilata häitään, vaikka edes kaikki oman perheen jäsenet eivät osoita ymmärrystä parin valinnoille. Vihkipari joutuukin jännittämään, saapuvatko Aliisan lapset ja kaikki muut kutsutut häihin.
Kun entisistä avioliitoistaan eroaminen ja keskinäisen liiton solmiminen tulivat ajankohtaisiksi, hätkähti seurakunta, joka ei hyväksy avioeroa. Reaktio oli Aliisan ja Pekan mielestä ylimitoitettu, sillä parin mukaan heidät erotettiin seurakunnasta puhelinsoitolla.
Aliisan ja Pekan häiden alla kasaantuu muutenkin synkkiä pilviä parin ylle. Omaishoitajana toimivan Pekan kehitysvammainen tytär sairastuu vakavasti ja joutuu sairaalaan. Eikä siinä kaikki: vihkipapin löytäminenkin osoittautuu haasteelliseksi.
Pekan ja Aliisan häitä valmistellessa on hymy kuitenkin herkässä. Huuli lentää, oltiinpa sitten hakemassa morsiamen tai sulhasen pukua. Penkkipunnerruksessa SM-kultaa nostaneelle ja edelleen voimailua harrastavalle sulhaselle kun ei kokonsa puolesta sovi aivan normipuku. Korkokenkäfriikiksi tunnustautuva Aliisa puolestaan nauttii, kun saa pukeutua naisellisesti. Vaikka peltotöihin.
Kela-korvauksista jättipotti terveysfirmoille
Sosiaali- ja terveydenhuollon rahoitus menee remonttiin vaalien jälkeen. MOT paljastaa nyt, miten merkittäviä sosiaalimaksuina kerätyt Kela-korvaukset ovat yksityisille lääkärikeskuksille.
 
MOT kertoo myös, miten Suomen uudistamatta jätetty perusterveydenhuolto lihotti Luxemburgin kautta toiminutta sijoittajaa – suurelta osin Kelan rahoituksella.
 
Työterveydenhuolto on terveydenhuollon ohituskaista, muissa Pohjoismaissa kaikki käyvät samoilla lääkäreillä, professori **Heikki Hiilamo** kertoo.
 
Professori **Pekka Rissasen** mukaan Suomen perusterveydenhuolto tuottaa eriarvoisuutta. Terveyskeskuksissa on yhä vaikeampi päästä lääkäriin, kun taas työterveyshuollossa ei jonoja juuri ole.
 
Tilanne on saanut työnantajat laajentamaan työntekijöille tarjottavaa sairaanhoitoa.
 
Väestöryhmien välinen eriarvoisuus on kasvanut jo vuosia. Eriarvoisuuden purku on vaikeaa, koska työntajat rahoittavat osan menoista omasta pussistaan, eivätkä poliitikot halua tätä rahaa pois terveydenhuollosta.
 
Oman terveyskuksen lääkäripula sai Riihimäen ulkoistamaan työterveyshuoltonsa sijoitusyhtiö Bridgepointin omistamalle Terveystalolle. Palvelu parani, työntekijät olivat tyytyväisiä, mutta hinta alkoi nousta, kun kalliit lisätutkimukset nostivat kuntayhtymän loppulaskua.
 
Nyt Riihimäen, Hausjärven ja Lopen kuntayhtymä harkitsee työterveyshuollon palauttamista omalle kunnalle.
 
MOT: __Työterveys tuplaa tuotot__
[Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2467193)
MOT:n terveysbisnespaketti
[Kela-korvauksista jättipotti terveysfirmoille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kela-korvauksista-jattipotti-terveysfirmoille)
  [Lääkärikeskukset lihovat Kela-korvauksilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/laakarikeskukset-lihovat-kela-korvauksilla)
  [Terveystalon korkoja sittenkin Luxemburgiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/terveystalon-korkoja-sittenkin-luxemburgiin)
  [Kelan sairaanhoitovakuutuksen suorakorvaukset 2011–2014](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/kelan-sairaanhoitovakuutuksen-suorakorvaukset-2011-2014)
  [Ohjelman käsikirjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/13/tyoterveys-tuplaa-tuotot)
Miten pääsen samaan kuntoon kuin sinä, vapaaottelija Jouni Holappa?
Vapaaottelun SM-kilpailuihin osallistuva Jouni Holappa vieraili YleX:n Foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana torstaina 9. huhtikuuta. YleX:n Foorumille kirjautuneet saivat kysyä häneltä puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
Tässä muutamia KMV-session kysymyksiä ja vastauksia:
**[ville1361](http://yle.fi/ylex/kayttaja/ville1361): Kuinka paljon vapaaotteluissa tapahtuu halvaantumisia, neurologisia vaivoja ja mm. varhaista dementiaa? Laji mielestäni vaikuta kovin terveeltä harrastukselta pidemmän päälle. Mikä on keskimääräinen “eläkeikä”?**
**-** Matseissa tuomarit ovat tarkkoja ja lopettavat ottelut nopeammin kuin esim. nyrkkeilyssä. Joten vapaaottelu on ihan suht turvallinen laji. Vanhimmat ottelijat voivat olla jopa 40-vuotiaita.
**[Lauri YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Lauri%20YleX): Millaisella ohjelmalla pääsisin samaan shapeen kuin sinä?**
**-** Youtubesta löytyy Rocky training montage -videoita, niitä mäkin katson ja lähen reenaa!
**[pizzaniko](http://yle.fi/ylex/kayttaja/pizzaniko): Meneekö reeni pilalle jos mättää pitsaa?**
**-** Jos Niko vedät joka päivä pitsaa, niin menee muutakin piloille kuin treenit!:D
**[qooppi](http://yle.fi/ylex/kayttaja/qooppi): Mitkä ovat perusasiat kunnon lisäksi vapaaottelun aloittamiseen? Tarvikkeita?**
**-** Kannattaa hommata hammassuojat ja alasuojat näin aluksi ja mennä rohkealla mielellä peruskurssille! Siitä se lähtee!
**[Inkao](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Inkao): Sopiiko laji mielestäsi kuntoilulajiksi vain ilman tavoitteita? Entä +160cm nuorelle naiselle?**
\- Sopii ehdottomasti kuntoiluun. Koolla tai sukupuolella ei ole väliä. Saleilla on turvallista ja mukavaa treenata ammattilaisten valvovan silmän alla:)
**[Samppa YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Samppa%20YleX): Mikä olisi mieluisin mahdollinen tapa voittaa ottelu?**
**-**Varmaankin päähän potkaisemalla.
**[pizzaniko](http://yle.fi/ylex/kayttaja/pizzaniko): Minkälaista lihaskuntoreeniä teet, voimaa vai räjähtävää voimaa?**
**-** Harjoitteluni on jaksotettua, joten riippuu vähän ajankohdasta, mitä salilla tulee touhuttua. En omista kovinkaan isoja lihaksia:D
**[Lauri YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Lauri%20YleX): Miltä tuntuu lyödä ihmistä nyrkillä naamaan?**
**-** Kun se tapahtuu kehässä kummankin suostumuksella, niin ihan hyvältähän se tuntuu.
[Lue täältä lisää kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:olen-vapaaottelija-jouni-ho)
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Ville Niinistö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254212), [Carl Haglund](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254074), [Paavo Arhinmäki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254044), [Timo Soini](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini), [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313), [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775) ja[Aste](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini).
Suomalaispelaajat kertovat: KHL:ssä liikaa joukkueita
Osa suomalaispelaajista vähentäisi KHL:ssä pelaavien joukkueiden määrän kahteenkymmeneen.
Jääkiekkoliiga KHL:ssä on liikaa joukkueita. Tätä mieltä on valtaosa Yle Urheilun satunnaisesti haastattelemista suomalaisista KHL-pelaajista.
Tällä kaudella liigassa pelasi 28 joukkuetta, jotka jaettiin kahteen neljäntoista joukkueen konferenssiin.
Venäjän lisäksi joukkueita oli Latviasta, Valko-Venäjältä, Kroatiasta, Slovakiasta, Kazakstanista sekä Suomesta Jokereiden myötä.
\- Sopiva joukkuemäärä KHL:ään olisi 24 tai jopa 20 joukkuetta. Sarjassa olisivat vain sellaiset joukkueet, joilla talous on kunnossa. Nyt KHL:ssä on paljon joukkueita, joilla on ollut ongelmia monena vuonna, eräs suomalaisista KHL-pelaajista kertoo.
Suomalaiset KHL-pelaajat pudottaisivat joukkuemäärää myös liian pitkien ottelumatkojen vuoksi.
\- KHL:ssä on paljon seuroja, jotka eivät ole vakavaraisia, ja jotkut reissupelit ovat älyttömiä eli lähellä Kiinan rajaa. Vähävaraiset seurat ja kaukaiset pelimatkat voisikin karsia pois.
Osa pelaajista toivoo vain sitä, että joukkueita on tasaisesti molempiin konferensseihin.
Äänestysbussi kiertää Ilomantsin syrjäkyliä: "Ihan loistava ratkaisu"
Äänestysbussit antavat vauhtia eduskuntavaalien ennakkoäänestykselle ympäri maan. Itä-Suomessa äänestysauto kiertää esimerkiksi Ilomantsissa, Lieksassa, Vieremällä ja Mikkelissä. Vaalityöhön valjastettu kirjastoauto sai Ilomantsin Haukivaarassa suitsutusta.
Ilomantsin historian ensimmäisen äänestysbussin aloituspysäkki on Haukivaaran kyläkauppa. Innokkaita äänestäjiä on kello 9 aikaan jonoksi asti. Kyläläisiltä uusi palvelu saa kiitosta.
– Erittäin tärkeetä että näin syrjäkylille tulee tilaisuus päästä äänestämään, Aili Mustonen iloitsee.
Erittäin tärkeetä että näin syrjäkylille tulee tilaisuus päästä äänestämään.
Bussi kiertää itärajan kyliä kolme päivää. Pysäkkejä on viisitoista.
Ennakkoäänestyspaikka saapuu kumipyörillä muun muassa Möhkön Ruajetuvalle, Hatun koululle, Erämatkailukeskukselle Naarvaan sekä Myllykorven ja ja Piippumäentien risteykseen.
Maija-Liisa Jeskasen mielestä äänestysbussi on ihan loistava ratkaisu, jota voisi vähän laajentaa.
– Tehtäis tästä palveluauto. Siihen vois yhdistää terveydenhoitopalveluja eli siellä voisi olla terveydenhoitaja. Sitten siinä voi olla joku, joka tuntis nämä kela, pankki ja muut asiat. Ja voishan siellä olla joku ilonpitäjä. Eikös se olis aika hauska.
Millainen ilonpitäjä?
– Semmoinen joka kertois kaikkia mukavia juttuja, Jeskanen jatkaa.
Haukivaarassa numeron kävi piirtämässä äänestyslippuun kolmisenkymmentä ihmistä. Äänestäjien viesti tuleville päättäjille oli napakka.
Kyllä minusta koko Suomi pitäisi pitää asuttuna.
– Kyllä minusta koko Suomi pitäisi pitää asuttuna. Ja erityisesti tiestö. Se on täällä haja-asutusalueella erittäin huonossa kunnossa. Sinne lisää rahaa, Martti Mustonen vaatii ja muut säestävät.
Ilomantsissa on noin 4 700 äänioikeutettua. Heistä oli torstaina iltapäivällä käynyt äänestämässä ennakkoon reilut 500.
Yle solmi televisiointisopimuksen frisbeegolfin European Openin kanssa
Euroopan suurin frisbeegolfammattilaisten turnaus European Open 2015 järjestetään Suomessa, Nokialla 16–19. heinäkuuta. Kansainvälinen, lajin huiput kokoava kilpailu järjestetään ensi kesänä kuudennen kerran ja sen tähtihetket lähetetään suorana Ylen TV2 -kanavalta.
Kolminkertainen maailmanmestari USA:n Paul McBeth on European Openin hallitseva mestari ja hänen odotuksensa kisasta ovat korkealla:
\- Suomeen on todella miellyttävää tulla kilpailemaan, sillä turnausjärjestelyt ovat jopa paremmat kuin kotimaassani. Lisäksi suomalaiset ovat taitavia pelaajia ja aina hankalia voitettavia, varsinkin kotiyleisön kannustaessa.
European Open järjestetään Nokia DiscGolfParkissa, jonka rataa on pidennetty täyttämään maailman ammattilaiskilpailuiden standardit. Nelipäiväiseen kilpailuun osallistuu yhteensä 144 urheilijaa, joista yli 100 on ulkomaisia frisbeegolfammattilaisia.  Turnaukseen on ilmoittautunut myös hallitseva pituusheiton saksalainen maailmanennätysmies Simon Lizotte (263,2 metriä).  
European Open 2015 tapahtuman kaupalliset oikeudet omistava Spin18 Oy ja Yleisradio ovat solmineet tapahtumasta televisiointisopimuksen.
\- Olemme olleet mukana kehittämässä frisbeegolfia tv-lajiksi jo useamman vuoden ajan. Lähetyksemme ovat herättäneet kansainvälistä kiinnostusta ja tämä kehitystyö jatkuu tänä kesänä, jolloin suomalaismenestys ja kilpailun kansainväliset kilpailijat tarjoavat taas tv-katsojille Nokialla jännittäviä urheiluhetkiä, kertoo Ylen tapahtuma- ja urheiluoikeuksien päällikkö Robert Portman.
Tapahtuman TV-tuotannosta vastaa Mediatec Broadcast Finland, jolla on kansainvälistä kokemusta frisbeegolfin monikameratuotannoista. 
European Openin finaalipäivän huipennus nähdään suorana lähetyksenä Ylen TV2 -kanavalta sunnuntaina 19. heinäkuuta 2015.
Edunvalvontavaltuutus kannattaa laittaa kuntoon heti
Yhä useampi suomalainen on tehnyt edunvalvontavaltuutuksen. Lain mukaan terve aikuinen ihminen voi valtuuttaa esimerkiksi oman puolisonsa tai lapsensa hoitamaan kaikkia asioitaan siinä tapauksessa, että hän ei enää itse siihen pysty sairauden tai onnettomuuden vuoksi.
Edunvalvontavaltuutus tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi sinun vanhempasi antavat sinulle tai jollekin muulle läheiselle ja luotetulle ihmiselle oikeuden hoitaa heidän asioitaan siinä tapauksessa, jos he joskus sairastuvat niin, että he eivät enää pysty itse hoitamaan omia asioitaan.
Edunvalvontavaltuutuksella varaudutaan siis tilanteeseen, joka voi tapahtua terveelle ihmiselle joskus tulevaisuudessa. Esimerkiksi pankkiasioita ei voi enää hoitaa millään muulla valtakirjalla, jos tilin omistaja jo kärsii muistisairaudesta, sanoo Pohjolan Osuuspankin lakiasiainpäällikkö Riikka Koch
– Kun toimintakyky on mennyt eikä enää ymmärrä, mistä edunvalvontavaltuutuksessa on kysymys, sitten on myöhäistä hiiren haukotella. Se on nimenomaan tulevaisuuteen tähtäävä asiakirja. Se voidaan laittaa voimaan ja vahvistaa vasta sitten, kun toimintakyky on kadoksissa.
Ei koske vain vanhuksia
Edunvalvontavaltuutus ei ole pelkästään vanhusten asia. Myös nuoret ihmiset voivat joutua onnettomuuteen tai sairastua niin, että oman elämän hallinta muuttuu mahdottomaksi.
Riikka Koch on tehnyt itselleenkin sellaisen.
– Mie oon itsekin sen tehnyt, vaikka en olekaan siinä iässä, että se olisi vanhuudenheikkouden tai muistisairauksien vuoksi välttämätön. Tapaturma voi kuitenkin sattua meille kenelle tahansa, ja haluan olla valmistautunut sen tulevaisuudentilanteen varalta.
Laki edunvalvontavaltuutuksesta on ollut voimassa yli 7 vuotta. Nykyisin se alkaa olla pankeissa jo arkipäivää.
– Suuripiirtein vähintään semmonen 5-10 edunvalvontavaltuutusta meillä pankissa tehdään viikon aikana.
Maistraatti voi määrätä ulkopuolisen edunvalvojan
Ne ihmiset, jotka eivät ole tehneet edunvalvontavaltuutusta ajoissa, joutuvat tarvittaessa ns. julkisen edunvalvonnan piiriin. Silloin omaisilla voi olla vähän sananvaltaa valvottavan henkilön asioihin.
Esimerkiksi edunvalvojaa ei voi vaihtaa vain sen perusteella, että henkilö ei ole mieleinen. Julkisen edunvalvojan määrää maistraatti tai käräjäoikeus.
Kreikka maksanut IMF-lainansa 
Kreikka on odotetusti maksanut vajaan puolen miljardin euron lainansa IMF:lle.
Kreikka on maksanut aiempien ilmoitustensa mukaisesti Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle tänään erääntyneen 450 miljoonan euron lainansa, kertoo uutistoimisto AFP.
Kreikan vasemmistojohtoisen hallituksen pääministeri Alexis Tsipras sanoi vierailullaan Moskovassa toivovansa, että Kreikalle avautuu jälleen tie takaisin EU:n ja IMF:n lainaohjelmaan. Tällä hetkellä Kreikka saa markkinoilta alle vuoden mittaista rahoitusta.
Pelkästään IMF:llä on Kreikalta saatavia tänä vuonna vielä 8,6 miljardia euroa.
Ratkaisevaa lähiviikkojen kannalta ovat Kreikan, euromaiden ja IMF:n neuvottelut Kreikalle myönnetyn toisen tukipaketin eli ll-ohjelman viimeisestä erästä. Kreikan valtion rahojen on epäilty loppuvan jopa muutamassa viikossa, jos se ei pääse sopuun toisen lainaohjelman viimeisestä erästä.
Periaatteessa euromaat ovat jo hyväksyneet tukipaketin viimeisen erän, runsaan 7 miljardin euron maksamisen Kreikalle, mutta auki ovat vielä neuvottelut sen maksuehdoista. Kreikan toinen tukipaketti on tällä hetkellä kooltaan 131 miljardia euroa. Se on pienentynyt 11 miljardilla, kun Kreikka palautti pankeille korvamerkittyä rahaa.  
Pääministeri Alexis Tsiprasin vierailu Moskovassa on herättänyt närää EU:ssa, vaikka Kreikka ei ole pyytänyt rahaa Venäjältä. Tsipras vakuuttikin Moskovassa, että Kreikan hallituksen ensisijainen tavoite on pitää Kreikka yhteisvaluutta eurossa ja euromaiden joukossa.
Lontoon läheltä löytyi runsaasti öljyä
Lontoon eteläpuolella on maaperässä jopa kaksi kertaa niin paljon öljyä kuin Kuwaitissa. Öljylöydöstä kuitenkin voidaan hyödyntää vain kymmenisen prosenttia. Siitä huolimatta Etelä-Englannin öljyllä voidaan kattaa suuri osa maan öljyntarpeesta.
Geologit ovat jo kauan tienneet, että Etelä-Englannin maaperässä on öljyä. Porausoikeudet omistava pieni energiayhtiö UK Oil & Gas kertoo nyt, että öljyn määrä on selvästi suurempi kuin tähän asti on luultu.
Lontoon etelä- ja lounaispuolella tehdyissä tutkimuksissa on ilmennyt, että öljyä voi olla jopa yli kymmenen miljardia barrelia, yhtiö kertoo.
Yhtiön toimitusjohtaja Stephen Sanderson sanoo löydön olevan mahdollisesti jopa "maailmanluokkaa". Yhtiön pörssikurssi nousi heti kolminkertaiseksi ja lehdistö antoi löytöalueelle, Weald Basinille nimen "Britannian Dallas".
Aluetta aiemmin tutkineet geologit olivat arvioineet maassa olevan öljyn määräksi 8,6 miljardia barrelia.
UK Oil & Gas kertoo nyt puolueettomien tutkimusten paljasteneen, että öljyä voisi olla jopa 100 miljardia barrelia. Esimerkiksi Gatwickin lentokentän tuntumassa olevalla löydösalueella öljyä on yli 60 miljoonaa barrelia neliökilometrillä.
Määrää voidaan verrata esimerkiksi Kuwaitin tunnettuihin öljyvaroihin, joiden määräksi arvioidaan hieman yli sata miljardia barrelia. Britannia on itse pumpannut Pohjanmeren pohjasta 1970-luvulta lähtien yhteensä 45 miljardia barrelia.
Yhtiö kuitenkin myöntää, että Etelä-Englannin seutu on geologisesti hankalaa. Maaperässä olevasta öljystä voidaan hyödyntää ehkä vain 5–15 prosenttia. Tämäkin määrä riittää kattamaan 10 - 30 prosenttia Britannian öljyntarpeesta.
Säästääkö lennoissa ostamalla matkan naapurimaasta vai riittääkö selaushistorian tyhjentäminen?
Saako halvimman hotellin vertailemalla eri hakupalvelimia vai soittamalla suoraan hotelliin? Tuleeko ulkomaanreissu halvemmaksi, jos matkustaa ensin vaikka Tallinnan tai Luulajan lentokentälle? Onko hotellitarjous kalliimpi Mac- kuin PC-käyttäjille?
Säästääkö sohvasurffaus rahaa ja voiko luksushotellin valitsevakin saada sen jotenkin halvemmalla?
Teemme juttua vinkeistä, joiden avulla matkustaminen on halvempaa ja rahaa jää myös paikan päälle. Millä keinoilla sinä hankit halvimmat liput ja majoituksen? Kerro meille ja muille lukijoille vinkkisi!
Mistä löytää kotimaisia huonekaluja - ja mihin hintaan?
Suomessa valmistetun sängyn tai sohvan löytää helposti, mutta lampun tai ruokaryhmän etsijä saa jo nähdä enemmän vaivaa. Hintaerot kotimaisten ja tuontikalusteiden välillä ovat huikeat:  suomalaisen sohvan hinnalla saa Ikeasta opiskelijakämpän kalustuksen.
Kuningaskuluttaja kysyi Suomen suurimmilta huonekaluketjuilta, kuinka paljon niiden valikoimissa on kotimaisia huonekaluja, ja mitä kotimaiset huonekalut maksavat verrattuna vastaaviin ulkomaisiin tuotteisiin.  Kyselyyn vastasivat **Sotka**, **Asko**, **Vepsäläinen**, **Ikea**, **Stemma**, **Masku** ja **Jysk**. **Isku** ei vastannut kyselyyn. Kysely tehtiin maaliskuussa 2015.
Pyysimme tietoja kotiin tyypillisesti ensimmäiseksi hankittavista huonekaluista:
Ikeassa kotimaisia kalusteita ei ole
Suomalaista sisustusta etsivä joutuu kiertämään useammassa huonekalukaupassa. Yhdestäkään kyselyyn vastanneesta liikkeestä ei saa kysymäämme huonekalupakettia kokonaan kotimaisena.
Huonoin kotimainen valikoima on Ikealla, josta ei löydy lainkaan Suomessa tehtyjä huonekaluja.
Ikean viestinnän asiantuntija **Annika Stubbe** kertoo, että 60 prosenttia Ikean tuotteista valmistetaan Euroopassa. Suurin eurooppalainen valmistusmaa on Puola. Neljäsosa Ikean kaikesta tuotannosta on kuitenkin Kiinassa.
Ikean nettisivuilta ei löydy tietoa tuotteiden alkuperästä, mutta valmistusmaat selviävät tuotteiden pakkauksista.
– Tämä johtuu siitä, että samaa tuotetta voidaan valmistaa useammassa eri maassa. Esimerkiksi kirjahyllyä saatetaan valmistaa 4–5 eri paikassa, ja niiden maiden listaaminen nettisivuillemme olisi äärimmäisen hankalaa, Stubbe selventää.
Ikean nettisivuilta ei löydy tietoa tuotteiden alkuperästä. Valmistusmaat selviävät pakkauksista.
Seuraavaksi vähiten kotimaisia tuotteita löytyy Jyskistä ja Sotkasta.
Neljä huonekalua viidestä löytyi kotimaisena Askosta, Vepsäläiseltä, Maskusta ja Stemmasta.
Askon nettisivuilla näkee heti, mitkä tuotteet ovat suomalaisia. Sen sijaan ulkomaisten tuotteiden alkuperää ei verkosta näe. Askon omistavan Indoor Groupin toimitusjohtaja **Timo Pesonen** lupaa, että tieto löytyy vähintään myyjältä.
Sänkyjä tehdään Suomessa, ruokaryhmät tuodaan muualta
Kotimaisten kalusteiden tarjonnassa on tuoteryhmittäin suuria eroja. Eniten kotimaista tarjontaa on sängyissä, niitä löytyy viidestä kyselyymme vastanneesta huonekaluketjusta.
Kaikki Askon ja Jyskin 120-senttiset sängyt ovat kotimaista tekoa. Sotka pääsee lähelle, sillä sen 120-senttisistä sängyistä 90 prosenttia on kotimaisia.
Kotimaisia kirjahyllyjä myydään viidessä huonekaluketjussa. Askon kaikki kapeat ja korkeat kirjahyllyt ovat suomalaista tekoa. Vepsäläisen ja Maskun valikoimassa kolme neljästä hyllystä on kotimaista työtä.
Suomessa tehtyjä kahden hengen sohvia löytyy viidestä ketjusta, mutta erot sohvatarjonnan kotimaisuusasteessa ovat suuria. Sotkassa sohvista vain viisi prosenttia on kotimaisia, mutta Askon sohvista 85 prosenttia on suomalaista tekoa.
Vepsäläisellä on laajin kotimaisten kattolamppujen valikoima. Asko on toinen liike, josta saa kotimaisia kattolamppuja.
Valtaosa huonekaluketjujen neljän hengen ruokailuryhmistä on tuontitavaraa.
Kotimaisen sohvan hinnalla saa viisi ulkomaista kalustetta
Kysyimme huonekaluketjuilta myös halvinta tarjousta viidestä huonekalusta sekä kotimaassa että ulkomailla valmistettuna. Halpojen hintojen perässä muuttoauto kurvaa Ikeaan, josta kaikki kyselymme kalusteet saa ulkomaisina 320 eurolla. Kallein on Vepsäläisen kotimainen setti, jonka saa omakseen vajaalla 3 300 eurolla. Hintaero Ikeaan on kymmenkertainen.
Viiden kotimaisen huonekalun setti oli jokaisessa liikkeessä kalliimpi kuin vastaava ulkomainen paketti.
Pari poikkeustakin on. Stemmassa ja Maskussa kotimainen hylly ja sänky ovat halvempia kuin vastaavat ulkomaiset tuotteet.
Erot ovat joissain tapauksissa räikeitä. Esimerkiksi Maskun halvin kotimainen ruokaryhmä maksaa yli 1 400 euroa, kun taas halvin ulkomainen kustantaa vain 200 euroa.
Pari poikkeustakin on. Stemmassa ja Maskussa kotimainen hylly ja sänky ovat halvempia kuin vastaavat ulkomaiset tuotteet.
Kotimaisuus ei siis automaattisesti näy korkeampana hintana. Kyselyn mukaan suomalaisten tuotteiden osuus liikkeissä on viiden viime vuoden aikana pysynyt ennallaan tai kasvanut.
Indoor Groupin Timo Pesosen mukaan kuluttajat arvostavat kotimaisuutta.
\- Jos on kaksi samanlaista tuotetta, joista toinen ulkomainen, toinen suomalainen, ja hinta suunnilleen sama, niin yleensä asiakas aina valitsee suomalaisen tuotteen.
**Toimittajat: Oona Lohilahti, Satu Pajuriutta, Antti Tuominen**
"Ääni tuntuu kehossa" – tuulivoima rikkoi erämaan rauhan
Luhangan kuusi tuulimyllyä ovat Keski-Suomen ensimmäiset, mutta tulevina vuosina niitä voi olla moninkertaisesti. Parinsadan metrin korkeudessa viuhuvat siivet näkyvät ja toisten mielestä myös kuuluvat kauas. Asukkaat vaativat tuulivoimayhtiötä mittaamaan todellisen melutason.
Aira ja Asko Tuomala muuttivat kaksi vuotta sitten Nurmijärveltä Luhankaan. Haaveissa oli rauha ja hiljaisuus metsän keskellä. Suunnitelmat kuitenkin muuttuivat yllättäen, kun Tuomaloille selvisi, että naapuriin rakennetaan tuulivoimaa.
Kaupantekovaiheessa pariskunnalle ei kerrottu asiasta mitään.
– Muuton loppuvaiheessa etsimme lyhempää ajoreittiä tänne ja huomasimme tuolla metsässä jonkin kyltin. Myöhemmin menimme kävellen katsomaan, mitä siinä lukee, ja saimme ensimmäisen tiedon tulevasta. Kauppakirjat oli silloin jo tehty ja suurin osa tavaroista muutettu, Aira Tuomala kertoo.
Tuomaloiden lähelle, alle kahden kilometrin päähän Latamäkeen nousi Keski-Suomen ensimmäiset kuusi tuulivoimalaa.
– Olemme asuneet myös moottoritien vieressä, mutta siihen ääneen tottui. Tuulimyllyjen ääni on erilainen, sen tuntee kehollakin. Ikävimmillään se on kun tuuli puhaltaa etelästä ja ottaa Päijänteestä vauhtia. Silloin ääni peittää pihassa käynnissä olevan auton moottorin äänen.
Maaliskuussa Tuomalat allekirjoittivat kahdentoista muun kiinteistön edustajien kanssa valituksen voimaloiden liiallisesta melusta.
– Henkilökohtaisesti toivomme, että saisimme kaupan purettua. Toinen toive olisi, että myllyt saataisiin kesän ajaksi suljettua, mutta se olisi tietysti yhteiskunnalle hirveän kallista. Toiveenamme oli löytää mahdollisimman hiljainen erämaakämppä, mutta nyt rauha on rikkoutunut.
Tuulivoimayhtiö mittaa melutason uudestaan
Latamäen tuulivoimaloiden melutasosta tehty valitus yllätti rakennuttajan. Tuulivoimayhtiö Ilmatar Luhangan mukaan melun mallintamiset tehtiin huolella ja juuri oikealla turbiinimallilla.
Toiveenamme oli löytää mahdollisimman hiljainen erämaakämppä.
Nyt yhtiö on luvannut Luhangan kunnalle tehdä vaaditut melumittaukset kesäkuun loppuun mennessä.
– Se toteutetaan niin kuvaavana kuin mahdollista, mikä tarkoittaa pitkäaikaisia, ainakin kuukauden jatkuvia mittausjaksoja paikan päällä. Mittaukset tehdään useammassa kohteessa, jotka konsulttiyhtiö valitsee edustavimmiksi koko alueella, kertoo rakennuttamisjohtaja Mikko Toivonen.
– Tuulivoimatoimijalla ei yksinkertaisesti ole muuta mahdollisuutta, kuin seurata kaikkein uusimpia ja tarkimpia ohjeistuksia. Muuten tuulivoimalaa ei voi oikeasti käyttää ja kaikki taloudelliset laskelmat menee pieleen.
Keski-Suomeen suunnitteilla kymmeniä tuulivoima-alueita
Keski-Suomeen on suunnitteilla jopa 150 tuulimyllyä parillakymmenellä alueella. Kaavoitusvaiheessa pelkästään Karstulassa, Kyyjärvellä ja Saarijärvellä on 73 myllyä yhdeksällä alueella.
Pisimmällä on yhdeksän voimalan pystyttäminen Kyyjärven Peuralinnaan.
– Osayleiskaavaehdotus on ollut nähtävillä ja se on tarkoitus saada kunnanvaltuustoon toukokuun aikana. Valtuuston päätösten ja normaalisen valitusaikojen jälkeen voidaan myöntää rakennuslupia. Vielä on aikaista sanoa, koska ensimmäiset myllyt mahdollisesti pyörivät, mutta mahdollista se olisi tämän vuoden aikana, kertoo rakennusmestari Hannu Autio Kyyjärveltä.
_Aira Tuomalaa ja Hannu Autiota haastatteli Arvo Vuorela ja Mikko Toivosta Riika Raitio._
Minä asun -sarja esitteli suomalaislasten päiviä toisille lapsille
Yleisradion aluetoimitusten toteuttamat minidokumentit esittelivät Suomea lapsille lasten näkökulmasta ja eri paikkakunnilta. Ohjelmat ovat valmistuneet vuosina 1980 ja 1981.
Sarjan avausjaksossa (katsottavissa yllä) tapaamme viisivuotiaan **Petterin**. Hän asuu Kuopiossa ja viettää talvipäivänsä muun muassa 3-vuotiaan pikkusiskonsa kanssa pulkkamäessä. Petteri piipahtaa päivän aikana myös torilla nauttimassa lihapiirakan ja kaupungin jääradalla opetellaan luistelemaan.
Toisessa osassa kuvataan kuusivuotiaan **Marikan** arkipäivää Laihian Keskikylässä Pohjanmaalla. Marika on maalaistyttö ja varsin tomera sellainen. Hän käy jo tarhassa, Torstilassa, mutta vain kerran viikossa. Ulkoleikkien lisäksi nuoren neidin päivään kuuluu askartelua ja puuhastelua maatilan eläinten parissa. Ohjelma on katsottavissa alla.
Sarjan kolmannessa osassa siirrytään Vaasan satamakaupunkiin, jossa asuu **Niklas**. Kuusivuotias poika on arkisin päivähoidossa. Niklas on vastuullisessa tehtävässä toimiessaan koko lastentarhan orkesterin seremoniamestarina. Hoitopäivän jälkeen Niklas viettää aikaa vanhempiensa kanssa kaupoissa ja ulkoleikeissä. Ohjelma on katsottavissa alla.
Keuruun Pohjoisjärvellä asuu viisivuotias **Jimi**. Hän kysyy aina kaikilta ihan ensimmäiseksi tavatessaan: ”Kuinka kauan olet täällä?” Jimi asuu nimittäin lastenkodissa, jossa voi päiväsaikaan olla hieman yksinäistä. Vanhemmat lapset kun ovat päivisin koulussa. Jimi puuhastelee päivisin koiransa kanssa, ruokkii lastenkodin lemmikkilintuja ja maalaa tietysti sormiväreillä. Ohjelma on katsottavissa alla.
Kuopion ja Siilinjärven lähellä sijaitsevassa Jännevirran maalaiskylässä asuu **Anu**. Anu on kuusivuotias ja hänen pikkuveljensä on vielä ihan vauva. Päivisin Anu auttaa äitiään pikkuveljen hoidossa ja puuhastelee maatalon askareiden parissa. Tytöllä on myös tapana mennä isosiskoaan vastaan kun tämä pääsee koulusta. Nämä matkat Anu suorittaa potkulaudalla potkien. Ohjelma on katsottavissa alla.
**Juuni-tyttö** asuu isänsä kanssa Hankasalmella Keski-Suomessa. Ohjelmassa seuraamme Juunin kesäistä päivää, joka kuluu metsissä leikkien ja pianonsoittoa harjoitellen. Juunin isä on savenvalaja, joten on vain luonnollista, että Juuni myös auttaa häntä työssään. Ohjelma on katsottavissa alla.
Lintujen turvaksi asennetaan heijastinlippuja sähkölinjoihin 
Vaasan seudulla aletaan testata sähkölinjoihin asennettavia heijastinlippuja, joiden avulla pyritään vähentämään lintujen törmäyksiä sähkölinjoihin sekä törmäyksistä aiheutuvia sähkökatkoja. Vaasan Sähköverkon alueella tapahtuu vuosittain kymmeniä lintuvahinkoja.
Vaasan seudulla aletaan testata sähkölinjoihin asennettavia uudenlaisia linnunpelättimiä. Uudenlaiset heijastinliput heiluvat tuulessa, joten niiden toivotaan kiinnittävän lintujen huomiota paremmin kuin lintupallojen.
– Kun tuulee, tuuli liikuttaa lippua ja sen huomaa paremmin kuin kiinteän pallon. Tietysti meillä on toive, että nämä vähentäisivät lintujen törmäyksiä linjoihin ja sitä kautta lintukuolemia, sanoo toimitusjohtaja Juha Rintamäki Vaasan Sähköverkko Oy:stä.
Rintamäen mukaan linnuista aiheutuu vuosittain joitakin kymmeniä sähkökatkoja.
– Vahingot keskittyvät muuttoaikoihin eli kevääseen ja syksyyn. Heinäkuussakin on pesinnästä johtuen piikki (vahinkojen määrässä). Määrä vaihtelee vuosittain aika paljon, mutta kymmenistä puhutaan kuitenkin.
Vaasan Sähköverkon mukaan heijastinlipuilla varustettujen linnunpelättimien puristin tarttuu sähköjohtoon kiinni samalla tavalla kuin hiirenloukku.
Vuoden kokeiluaika
Erityisen alttiita törmäysvahingoille ovat vesistöjen läheisyydessä olevat sähköjohdot.
– Typillisesti isommat linnut, kuten joutsenet ja kurjet saattavat törmätä avolinjoihin. Kun lintu osuu johtimeen, johtimet heilahtavat ja ne osuvat toisiinsa. Tämä aiheuttaa sähkövalokaaren, jonka aikaansaamaan sähköiskuun lintu menehtyy ja asiakkaalle aiheutuu ainakin tilapäisesti sähköjen katkeaminen, Juha Rintamäki sanoo.
Ensimmäiset heijastinliput on nyt asennettu. Niiden vaikutuksia lintuvahinkojen ja -törmäysten määrään seurataan noin vuoden verran ja jos tulokset kokeilusta ovat hyvät, uusia lintupalloja ei enää asenneta, vaan ne korvataan heijastinlipuilla.
Facebookia vastaan nostetun yhteiskanteen käsittely alkaa 
Itävallassa alkaa tänään 9. huhtikuuta paikallisen aktivistin aloittaman yhteiskanteen käsittely yhteisöpalvelu Facebookia vastaan.
Kanteen allekirjoittaneet 25 000 ihmistä syyttävät yhteisöpalvelua
yksityisyyden suojan rikkomisesta. Kanne kohdistuu Dublinissa sijaitsevaan
Facebookin tytäryhtiöön. Kantajat syyttävät Facebookia eurooppalaisen
yksityisyyden suojan loukkaamisesta, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/facebookia_vastaan_nostetun_yhteiskanteen_kasittely_alkaa_itavallassa_-_kysymys_mm_yksityisyydensuojasta/7917005).
Kanteessa keskitytään siihen, kuinka Facebook kerää ja seuraa tietoja ja
välittää niitä eteenpäin. Kanteessa viitataan myös muun muassa Facebookin
yhteyteen Yhdysvaltojen turvallisuuspalvelun NSA:n tarkkailuohjelmassa.
Itävaltalainen aktivisti, lakitieteen tutkinnon suorittanut **Max Schrems**
aloitti kanteen nostamisen viime elokuun alussa ja keräsi nopeasti mukaan 25
000 Facebookin käyttäjää.
\- Pohjimmiltaan vaadimme Facebookia lopettamaan massatarkkailun ja
muuttamaan yksityisyyden suojaa koskevia käytäntöjään sellaisiksi, että ne ovat
helpommin käyttäjien ymmärrettävissä. Lisäksi vaadimme Facebookia lopettamaan
tietojen keräämisen ihmisistä jotka eivät käytä palvelua, Schrems sanoo
uutistoimisto AFP:lle.
Hänen ja muiden aktivistien tavoitteena on saavuttaa &quot;merkittävä
voitto&quot; tietoja keräävistä yhdysvaltalaisista yrityksistä.
Yhteiskanne on nostettu Facebookin Dublinissa toimivaa Euroopan pääkonttoria
vastaan. Tytäryhtiö rekisteröi käyttäjät muualla kuin Yhdysvalloissa ja
Kanadassa.
Facebook ei ole toistaiseksi kommentoinut kannetta, jonka ensimmäinen
käsittely järjestetään Wienissä torstaina.
Kiinnostus Max Schremsin aloittamaa kannetta kohtaan on ollut laaja.
Allekirjoittaneiden joukossa on paitsi eurooppalaisia, myös aasialaisia,
australialaisia ja eteläamerikkalaisia.
Schremsin mukaan keskeinen kysymys on se, miten Euroopassa toimivat
amerikkalaiset yritykset noudattavat Euroopan tietosuojalakeja. Joukkokanteessa
mukana olevat hakevat Facebookilta &quot;nimellistä&quot; 500 euron korvausta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Lakia seksinostosta parituksen ja ihmiskaupan uhreilta tiukennetaan
Tuomioon ei enää vaadita tahallisuuden osoittamista kuten nykyään. Seksinostosta parituksen ja ihmiskaupan kohteeksi joutuneelta ihmiseltä voi saada enimmillään kuuden kuukauden vankeusrangaistuksen.
Seksin ostaminen parituksen ja ihmiskaupan uhrilta tulee kesäkuusta rangaistavaksi kaikissa tapauksissa.
Nykysäännösten mukaan ostajan on pitänyt tietää ostavansa seksiä parituksen tai ihmiskaupan uhrilta eli tuomioon on vaadittu tahallisuutta.
Ostajan syyllisyyden eli tahallisuuden osoittaminen on ollut oikeudessa vaikeaa, ja säännöstä ovat arvostelleet niin poliisit kuin syyttäjätkin.
Ostaja voidaan lainmuutoksen jälkeen tuomita rangaistukseen, jos hänen olisi esimerkiksi pitänyt epäillä paritusta tai ihmiskauppaa, kertoo oikeusministeriö. Teosta voi saada enimmillään kuuden kuukauden vankeusrangaistuksen.
Vuonna 2006 voimaan tullutta lakia päätettiin muuttaa, koska sen tavoite parituksen ja ihmiskaupan kohteiksi joutuneiden ihmisten suojelemisesta ei ole toteutunut toivotulla tavalla.
Oikeusministeriö arvioi säännöksen tiukentamisen vähentävän näiden seksuaalipalvelujen kysyntää. Tätä kautta myös Suomen houkuttelevuus ihmiskaupan ja ulkomaisten prostituoitujen kohdemaana voi heiketä. Lisäksi lainmuutoksen toivotaan kannustavan alalla toimivia irrottautumaan prostituutiosta.
Tasavallan presidentin on määrä vahvistaa lainmuutos perjantaina.
Suomalainen KHL-pelaaja pelkää Venäjän poliittista tilannetta
Venäjän talousongelmat ovat näkyneet vähän suomalaisten KHL-pelaajien arjessa. Myös maan kireä poliittinen tilanne on vähän säikyttänyt.
Venäjän poliittinen tilanne pelottaa ainakin yhtä suomalaista KHL-pelaajaa. Tämä ilmenee Yle Urheilun eräille jääkiekkoilijoille tekemästä gallupista.
\- Poliittinen tilanne pelotti jossain vaiheessa ja pelottaa edelleen. Aika lähellä tapahtuu asioita, mikä on ihmeellistä ja harmillista.
Ukrainan levottomuuksien lisäksi Venäjän taloustilanne huolestuttaa.
\- Taloudellinenkaan tilanne ei ole ollut kiva, mutta se on osa riskiä, joka otetaan, kun lähdetään Venäjälle pelaamaan, pelaaja kertoo.
Venäjän talousongelmat ovat näkyneet suomalaispelaajien omassa arjessa, esimerkiksi pelimatkoilla.
\- Välillä tulimme junalla pois, kun säästimme lentokuluissa.
Talousahdinko on myös nostanut hintoja, ja pelaajien palkat ovat olleet rästissä.
\- Taloudellinen tilanne huoletti koko ajan, kun ei tiennyt, mitä tapahtuu  ja mihin suuntaan se lähtee.  Se näytti aika pahalta.  Nyt se on vähän parempaan päin mennyt. Nyt ei voi paljon muuta tehdä kuin odotella, että rupla laskee, jolloin ne voi vaihtaa euroiksi. Se on ainoa mahdollisuus tällä hetkellä.
Yksi Yle Urheilun haastattelemista KHL-pelaajista kuitenkin sanoo, että kaikki asiat olivat kunnossa tällä kaudella: palkat eivät olleet myöhässä, eikä poliittinen tilanne näkynyt arjessa.
Kaukaalla seisokki - kaupungilla haisee
UPM Kaukaan vuosihuolto pysäyttää sellutehtaan ja tuo tehdasalueelle tuhat ulkopuolista työntekijää. Haju- ja meluhaittoja saattaa ilmetä seuraavien parin viikon ajan.
Lappeenrannassa saattaa viikonloppuna haista. UPM Kaukaan sellutehdas pysäytetään huomenna reilun viikon mittaista vuosihuoltoseisokkia varten.
Tehtaan pysäytyksen ja uudelleen käynnistyksen aikana saattaa Kaukaan tehdasalueen lähistössä esiintyä poikkeavaa hajuhaittaa.
Huoltotöistä saattaa aiheutua myös ajoittaista meluhaittaa tehtaan lähialueilla. Kaukaan tehtaiden huoltoseisokkiin osallistuu UPM:n oman henkilöstön lisäksi noin 1000 ulkopuolista työntekijää.
Norjan ja Suomen saamelaiskäräjat tekevät ehdotuksen, miten rajoittaa Tenojoen matkailukalastusta
Keskiviikkona kokoontunuivat Norjan ja Suomen saamelaiskäräjät neuvottelemaan Tenojoen kalastussopimuksen sisällöstä. Suurin ristiriita sopimusneuvotteluissa on ollut matkailuipyynnin rajottamisesta.
Norjan ja Suomen saamelaiskäräjät yrittävät vaikuttaa Tenojoen kalastusopimukseen, kertoo saamelaiskäräjien kokouksessa Suomen saamelaiskäräjien edustajana ollut Nilla Tapiola.
– Pyrimme vaikuttaamaan Tenojoen kalastussopimukseen siten, että saamelaiskäräjien ajatukset ja tavoitteet näkyisivät sopimuksen lopputuloksessa, kertoo Tapiola kokouksen tavoitteesta.
Sopimustyössä ollut Norjan ja Suomen välillä erimielisyyksiä
Sopimustyön taustalla on Suomen ja Norjan erimielisyys turistikalastuksen rajottamisesta. Tapiola tuntee asian hyvin.
– Meillä on jo lähtökohtainen ero siinä, että hyödynnämme Tenojokea erillailla. Suomen puolella perinteisen pyynnin lisäksi matkailu on tärkeä ja sitä ei ole Norjan puolella. Norjalaisten mielestä turistien kalastusoikeuksia tulisi vähentää.
Saamelaiskäräjien kokouksessa ei kuitenkaan ole huomattavssa Tapiolan mielestä näin selkeitä näkemyseroja .
–  En usko, että näkemyserot ovat niin suuret, koska meillä on yhteiset tavoitteet. Meidän mielestä Tenojoen lohi ja Tenojoki ovat tärkeä osa arkipäivää ja sillä on suuri merkitys kielen säilymiselle Tenojokilaaksossa. Senkin takia on tärkeä varmistaa, että kalakanta Tenojoessa säilyy, summaa Tapiola.
Yhteisenä tavoitteena vähentää turistipyyntiä Tenossa
Uusi Tenojoen kalastussopimus astuisi suunnitelmien mukaan voimaan vuonna 2017. Siihen asti nykyinen sopimus olisi voimassa. Norjassa ehdottavat nykyisen sopimuksen lopettamista. Tapiola ei kannata ehdotusta.
– Koska sopimuksen irtisanomisaika on vuosi, tilanne olisi se, että vuonna 2016 Tenojoki olisi vailla kansainvälistä sopimusta.
Saamelaiskäräjät aikovat viedä asian kunkin maan sopimusta työstäville ministeriöille. 
– Teemme nyt hyvin konkreettisia ehdotuksia neuvottalukuntaan siitä, miten turisten kalastusta voisi hieman vähentää, kertoo Tapiola.
Halpaa sähköä unkarilaisille – ääniä Orbánille
Korruptioskandaalit vellovat, mutta Viktor Orbánin hallitus väittää olevansa horjumaton. Merkkejä tyytymättömyyden kasvusta on ilmassa.
Viime vaalien alla unkarilaisten sähkölaskut halpenivat. Taas – jo kolmannen kerran. Orbánin hallituksen säätämällä lailla energiayhtiöt määrättiin pienentämään voittojaan sakon uhalla.
Hallituksen alennusmyynti näkyy sähkölaskussa: siinä on ilmoitettu hinta ennen ja jälkeen Orbánin lain. Erzsébet Stroblné Székelyn talossa energian hinta-ale on tuottanut reilussa kahdessa vuodessa 400 euroa (120 000 forinttia) säästöä.
– Alennus on tosi iso helpotus. Tämä hallitus on siksi tosi kiva, että he aloittivat tämän alennuksen ja auttoivat näin monia ihmisiä, Erzsébet kehuu.
Unkarissa vähimmäispalkka on reilut 300 euroa, joten sähköale tuntuu pienituloisten lompakossa.
Hallitus: pidetään maa käynnissä
Viktor Orbánin hallitus on vallankahvassa toista kautta peräkkäin. Keskustaoikeistolainen Fidesz ja apupuolue kristillisdemokraatit onnistuivat kaksissa vaaleissa saamaan kaksi kolmannesta äänistä. Näin suurella enemmistöllä hallitus on pystynyt johtamaan maata yksin. Se katsoo saaneensa maan valmiiksi.
– Saimme tehtyä periaatteessa valmiiksi kaikki vaaditut laki- ja rakennemuutokset maan uudistamiseksi. Nyt teemme vain pienempiä parannuksia, jotta saamme maan mukavasti pyörimään, hallituksen viestinpäällikkö Zoltán Kovács kehuu.
Merkkejä hallituksen heikkenemisestä näyttäisi kuitenkin olevan ilmassa. Kansalaisjärjestöt vastustavat jatkuvilla mielenosoituksillaan Paksin tulevaa ydinvoimalaa, jonka Unkarin hallitus tilasi Rossatomilta. Myös Fideszin omista riveistä on alkanut kuulua arvostelua hallitusta kohtaan. Korruptioväitteitä esitetään jatkuvasti.
Tänä keväänä hallitus menetti määräenemmistönsä, kun EU-komissaariksi lähteneen Fideszin kansanedustajan tilalle äänestettiin riippumaton oppositiopoliitikko.
Nyt uusi kansanedustaja Zoltán Kész totuttelee kansanedustajan työhön. Hän sanoo, ettei yksi edustaja voi muuttaa systeemiä.
–Tässä parlamentissa ei ole tilaa keskustelulle. Kaikki tehdään kuten Fidesz kuvittelee, että se pitäisi tehdä, Kész sanoo.
Skandaalista toiseen
Viime aikoina hallitusta ovat ravistelleet skandaalit, jotka kaikki liittyvät rahaan.
Orbánin hallitus yritti mainosverollaan vaimentaa kaupallisen tv-kanavan. RTL Klub –kanava alkoi kuitenkin tuottaa jatkuvalla syötöllä hallituksen kannalta kiusallisia paljastuksia, joten hallitus katsoi parhaaksi luopua kanavan rankaisemisesta.
Pääministerin kotikylään valmistui suurehko  jalkapallostadioni.  Unkarin mediassa rahoituksen arvellaan tulleen yrityksiltä, jotka saivat vastineeksi veronalennuksia.
Viime viikkoina hallitus on joutunut selittämään, miksi se oli sijoittanut meklariyhtiöön ja onnistui oikealla hetkellä vetämään sijoituksensa talousvaikeuksiin joutuneesta yrityksestä.
Oppositio: ministerien vaurastuminen hämmästyttää
Oppositio hyökkää erityisesti korruptioväittein.
– Olemme nähneet esimerkkejä: ministerit ovat laajentaneet talojaan, ostaneet taloja joihin heillä ei olisi varaa. Siirtäneet taloja lastensa nimiin – lista on loputon, Zoltán Kész sanoo.
Korruptiosta ei ole kuitenkaan näyttöä. Hallituksen edustaja sanoo, ettei ole varsinaisesti ylpeä Unkarin sijoituksesta Transparencyn listalla.
– Teemme kovasti töitä lopettaaksemme korruption. Se on yleinen syyte, uskoakseni samanlaista on Suomessakin. Hallitusten on aina käsiteltävä korruptiota, hallituksen viestintäpäällikkö Zoltán Kovács sanoo.
Maailman maista Unkari oli viime vuonna Transparencyn korruption vastaisella listalla sijalla 47, Suomi sijalla 3.                      
Pääministeri Viktor Orbán sanoo haluavansa tehdä Unkarista illeberaalin valtion. Sen uskotaan tarkoittavan maata, jossa kansalaisten oikeuksia voidaan kaventaa valtion edun nimissä. EU on ollut huolissaan Unkarin kehityksestä. Maan on pelätty unohtavan eurooppalaisen arvoperustan.
– Katso maata ja pääkaupunkia, kysy ihmisiltä - nuo kysymykset ovat täysin perusteettomia, tyrmää hallituksen viestintäpäällikkö.
Hallitus: oppositiossa vain ääripuolueita
Koska Orbánin hallitus tarvitsee jatkossa myös opposition tukea suurille hankkeilleen, sen arvioidaan etsivän liittolaista nousevasta oikeistopuolue Jobbikista. Viestintäpäällikkö sanoo kuitenkin hallituksen tulevan toimeen ilman vasenta ja oikeaa äärilaitaa, jollaisiksi se leimaa oppositiopuolueet.
Pitääkseen äänestäjänsä Orbánin hallitus tarvitsee esimerkiksi sähkölaskualennuksia. Tukijoita on yhä lähes kaksi kolmannesta kansasta. Äänestäjä, perheenäiti ja sähkölaskun maksaja Erzsébet Székely on vankkumattomasti Orbánin puolella eikä välitä arvostelusta.
– Sitä minä en edes kuuntele. Tämä on minun yksinkertainen vastaukseni. Sillä jokaisesta löytyy virheitä, Erzsébet Stroblné Székely toteaa.
Iranin korkein johtaja: Ei varmuutta ydinsovusta
Iranin korkeimman johtajan ajatollah Ali Khamenein mukaan vielä ei ole takeita siitä, että Iran ja suurvallat pääsisivät lopulliseen sopimukseen Iranin kiistellystä ydinohjelmasta. Viime viikolla neuvotteluissa päästiin alustavaan sopuun.
Iranin korkein johtaja ajatollah Ali Khamenein mukaan ei ole varmaa, että Iran ja suurvallat pääsisivät lopullisen sopimukseen maan kiistellystä ydinohjelmasta.
Viime viikolla Sveitsin Lausannessa käydyissä neuvotteluissa saavutettiin alustava sopimus. Lopullisen sopimuksen on määrä olla valmiina kesäkuun loppuun mennessä.
Khamenei painotti torstaina, ettei alustava sopimus takaa varsinaisen sopimuksen syntymistä. Iranin korkein johtaja sanoo, ettei tue eikä vastusta alustavaa sopua.
– Se mitä on tähän mennessä tehty, ei takaa sopimusta. Sopimuksen sisältö ei ole selvillä eikä sekään, että neuvotteluja jatketaan loppuun asti.
Khamenei ilmoitti tukevansa maansa neuvottelijoita ja ilmaisi samalla syvän epäluulonsa Yhdysvaltoja kohtaan.
– En ole koskaan suhtautunut myönteisesti Yhdysvaltojen kanssa neuvottelemiseen. Vaikka en ollut optimistinen, hyväksyin neuvottelut, korkein johtaja sanoi. 
Aiemmin torstaina Iranin presidentti Hassan Rouhani vaati, että kaikki Iranin-vastaiset pakotteet puretaan samalla, kun lopullinen sopimus mahdollisesti allekirjoitetaan.
Tasa-arvo Viron hallituksessa loppui lyhyeen – salkku vain kahdelle naiselle 
Naisministerien kohtalainen määrä jäi vuoden mittaiseksi, eikä uudessa hallituksessa ole enää myöskään Viron suuren kielivähemmistön edustajaa. Valtion kauppasuhteiden hoitajan pestin sai mies, joka erosi korruptioepäilysten takia pari vuotta sitten.
Viron vanhassa 14-ministerisessä hallituksessa oli viimeisinä aikoinaan kuusi naisministeriä. Siinä oli myös kaikkien aikojen ensimmäinen vironvenäläinen ministeri, sosiaalidemokraattinen opetusministeri Jevgeni Ossinovski. Tasa-arvo jäi kuitenkin lyhyeksi, sillä tuo hallitus istui vain vaalikauden viimeisen vuoden. Uudessa hallituksessa ministereitä on 15, naisia kaksi.
Pääministeripuolueena jatkavan oikeistolaisen reformipuolueen seitsenhenkiseen ryhmään
valittiin nyt vain yksi nainen, ulkoministeri Keit Pentus-Rosimannus.
Sosiaalidemokraattien neliministerisen ryhmän ainoa nainen on yritystoiminnasta vastaava Urve Palo.
Toinen oikeistolainen hallituspuolue Isänmaan ja Res Publican liitto ei
kelpuuttanut nelikkoonsa lainkaan naisia. IRL:n puoluehallituksen jäsenen
Helir-Valor Seederin mukaan henkilövalinnat ovat vaikea kysymys. Puolue päätti,
että on "parempi olla hallituksessa miesporukassa kuin oppositiossa naisten
kanssa", Seeder sanoi. Puolueella ei ole koskaan ollut yhtään
naisministeriä.
Virolaisen politiikantutkimuskeskuksen Praxisin johtajan Annika Uudeleppin mukaan tasa-arvo-odotukset Taavi Rõivasin ensimmäisen hallituksen jälkeen olivat suuret, mutta turhat. Hallituksessa ei ole naisia edes samassa suhteessa kuin parlamentissa eli riigikogussa, joka sekin on erittäin miesvaltainen. Naisia siellä on alle 25 prosenttia, Pohjoismaissa 40 prosentin paikkeilla.
– Kun katsoo uutta hallitusta ja naisten määrää riigikogussa halki aikain, niin mikään niissä ei viittaa Pohjoismaihin. Olemme täysin Itä-Eurooppaa, vaikka emme sentään huonoin, Uudelepp sanoo [Postimees](http://arvamus.postimees.ee/3150303/paevaintervjuu-miks-on-naiste-osakaal-uues-valitsuses-nii-vaike)-lehden haastattelussa.
Tasa-arvovaltuutettu Mari-Liis Sepper sanoo uutisportaali [Delfissä](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/eesti/vordoigusvolinik-kahe-naisministri-kohta-ainult-poisid-poliitikas-mentaliteet-peab-muutuma?id=71206835), että oleellista muutosta tasa-arvoisen hallituksen suuntaan ei ole tapahtunut sitten Viron vapautumisen, vaikka kansalaiset odottavat sitä kovin.
– Siksi tarvitaan myös virallinen linjaus siitä, etteivät hallitus ja puolueet saa unohtaa tasa-arvoa etsiessään sopivia ministereitä. Mieluiten se on kirjattava perustuslakiin. Ei ole poliitikoille kunniaksi, että tässä asiassa kansa on niitä edistyneempi, Sepper sanoo.
Kaksi eronnutta ministeriä sai palata
Vironvenäläisen Ossinovskin opetusministerinsalkku siirtyy reformipuoluetta edustavalle Jürgen Ligille, joka
joutui viime syksynä jättämään tuolloisen valtiovarainministerin virkansa 
syrjinnältä haiskahtaneen sammakon vuoksi. Kohteena oli suuri Ossinovski.
"Maahanmuuttajien pojan vaaleanpunaisesta puolueesta kannattaisi olla
varovainen", Ligi kirjoitti tuolloin sosiaalisessa mediassa, kun Ossinovski oli
hänen mielestään arvostellut liikaa tämän päivän politiikan perustelua Viron neuvostomenneisyydellä.
Michalin nimitys aiheutti ensimmäisen särön hallitusrintamaan: yksi sosiaalidemokraattien kansanedustajista ei äänestänyt hallituksen luottamuksen puolesta.
Hallituksen vahva mies – monien mielestä pääministeri Rõivasia vahvempi –  sai moitteet muun muassa presidentiltä ja lähti hallituksesta. Tauko jäi kuitenkin vain puolen vuoden mittaiseksi, joskaan valtiovarainministerin salkkua Ligi ei uudessa hallituksessa enää saanut.
Ligin nimityksen lisäksi Virossa on herättänyt kovaa keskustelua hänen puoluetoverinsa, kauppa- ja infrastruktuuriministeri Kristen Michal. Ligin tavoin hänkin on joutunut kertaalleen lähtemään hallituksesta.
Michalin oli erottava oikeusministerin paikalta joulukuussa 2012, kun kävi ilmi, että reformipuolue oli saanut rahoitusta epämääräisistä lähteistä. Omien sanojensa mukaan hän lähti, koska halusi suojella hallitusta ja sen työkykyä, ei siksi, että hän olisi ollut syyllinen mihinkään.
Kansalaisten tuohtumus poliitikkojen selittelyjen vuoksi oli tuolloin kasvanut sellaisiin mittoihin, että Virossa järjestettiin jopa katumielenosoituksia. Viranomaiset eivät loppujen lopuksi kuitenkaan nähneet syytä nostaa korruptioepäilyistä syytteitä.
Keskiviikkona Michalin nimitys aiheutti ensimmäisen särön hallitusrintamaan: Ossinovski, nykyisin taas vain kansanedustaja, ei äänestänyt hallituksen luottamuksen puolesta. Syynä oli Michalin asema valtion käymän kaupan vartijana.
Taukojumppaa tunneilla, viittaajan noustava ylös – liikunnallisuus lisää oppimista
Toiminnallisuuden ja liikunnan lisääminen kouluissa on yleistynyt. Esimerkiksi noin tuhat koulua on mukana Liikkuva koulu -ohjelmassa. Liikkeen on havaittu myös lisäävän oppimista.
Opettajat etsivät yhä useammin vaihtelua luokkaopetukseen. Vaikkapa luontoretkiä on tehty jo pitkään, mutta  liikunnan tuominen osaksi koulupäivää ja oppimista on lisääntynyt viime vuosina.
Esimerkiksi  Liikkuva koulu -ohjelma käynnistyi kokeiluna viitisen vuotta sitten 45 koulussa. Kokeilu on muuttunut osaksi hallitusohjelmaa ja mukana on tällä hetkellä noin tuhat koulua.
– Liike lisää oppimista. Tästä on viime vuosina tullut lisää tutkimusnäyttöäkin ulkomailta ja kotimaastakin, kertoi Liikkuvan koulun ohjelmajohtaja Antti Blom muutamalle kymmenelle aktiiviopettajalle torstaina Kouvolassa.
Kouvolassa liikunnan lisääminen koulun arjessa on otettu hanakasti vastaan. Kaupungissa ohjelmassa on mukana 19 koulua ja noin kaksi kolmasosaa oppilaista.
– Välkkärit eli oppilaat itse leikittävät välitunneilla, liikuntasali on otettu käyttöön muutenkin kuin liikuntatunteina ja taukojumppia on lisätty oppitunneille, poimii opettaja Anu Liekola  esimerkkejä Saviniemen koulun keinovalikoimasta.
Yllättävän monta pomppausta päivän aikana
Neljäsluokkalaisia opettavan Liekolan mielestä pienemmillä lapsilla on kyllä yleensä meno päällä välitunneilla, mutta oppitunneille toiminnallisuutta kaivataan entistä enemmän.
– Usein ne ovat pikkujuttuja. Meillä viitataan seisten. Siinä tulee yllättävän monta pomppausta ylös istumasta päivän aikana, sanoo Liekola.
Toiminnallisuuden ja liikunnan lisääminen oppimisessa vaatii opettajilta halua kokeilla ja miettiä omaan kouluun sopivia juttuja. Haasteena on saada koko koulun henkilöstö mukaan.
– Ensimmäinen vuosi on yleensä perusteluvuosi, kärjistää Liikkuvan koulun ohjelmajohtaja Antti Blom.
Luokanopettajan kokemuksen mukaan satsaaminen kuitenkin kannattaa.
– Luokan ilmapiiristä tulee vapautunut ja rento, ja  siellä opitaan helpommin, sanoo Anu Liekola  Saviniemen koulusta.
Startup inside the bureaucrat: the story of Yle Areena
Finland’s national streaming service Yle Areena is a phenomenal success story. It has beaten all commercial competition, as over 80% of all Finnish streaming users are watching shows on the service. How did it become such a success? This is the story behind Yle Areena.
The midsummer of 2007 was unusually hot in Finland. At the peak of the nightless summer, Finns drove off to their cottages to enjoy a long weekend and set up bonfires. Virtually everyone in Finland. The streets of Helsinki became so quiet it was hard to believe it was a city, not to mention the capital.
On the northern side of Helsinki, just beside the city's central train yard in the suburb of Pasila, stands the Finnish Broadcasting Company, Yle. The offices are reminiscent of Soviet style government buildings, with concrete facades and corridors so long that even regular staff have difficulties finding their way.
You wouldn’t normally come accross people here at night, not to mention in the midsummer. Yet, at four in the morning, one room has the lights on. Reijo Perälä is working the night shift with his team. Yle’s new streaming service, Yle Areena, had just been launched a week earlier at a very early development stage. The service was connected to all channels the company streamed in TV and radio, and was under a heavy load. It crashed all the time. The team had scheduled four-hour shifts to monitor the new service. If a problem was detected, the person on call should first cover it up, then try to fix it, and then call for help if it didn’t work.
But it was worth it, because Perälä’s team had a vision. They wanted to create an online archive of all the content the company had produced, available free of charge for everyone. The audiovisual history and presence of the 90-year-old nation. He knew this would be possible if they could only get past the technical difficulties. He just wished they hadn’t launched right before the summer holidays.
YouTube was founded in February 2005. That year marked the starting point for the world of video streaming. The volume of broadband connections had been doubling every year, and home connections were fast enough to stream video content at a decent speed. In 2005, the BBC also launched their own media player that could be used to watch some selected programmes from their archive. The company also had tried to open all of its archives for creative use but the project had failed because of copyright issues.
Arne Wessberg, the Managing Director of Yle at the time and Chairman of the Europen Broadcasting Union, was one of the first ones informed about the trials BBC had done. He asked Reijo Perälä, the head of the Yle Radio Suomi channel, to visit his office and discuss what it would take from Yle to start sharing their archives online. The conversation resulted in Wessberg offering Perälä the opportunity take the project.
Perälä jumped at the task. He had a PhD in history and was an expert in diving into the archives. The idea of was to share not just the content but also editorial stories behind the material. The work started with benchmarking other similar projects from national and commercial broadcasting companies. This was a new concept at the time, with only a few early trials made around the world with varying success. He also researched how Yle’s archives were organised at the moment, and what kind of copyrights were involved with the materials. The findings were encouraging. This was something that could work.
This is our top priority project, and we should launch this on Yle’s 80th birthday. What do you need to get this done?
Meanwhile the management of the company had changed, as Mikael Jungner jumped on board for his five-year term. The new CEO was really excited, seeing the service as a crucial part of Yle’s future.
“This is our top priority project, and we should launch this on Yle’s 80th birthday. What do you need to get this done?”
Perälä already had the answer. He got to hand-pick anyone from inside Yle to his team. He started calling trusted people who he knew could make the deadline. The clock was ticking, so his team started working on the content as technical platform development was done at the same time. The curated archives collection, Elävä Arkisto, was launched as planned on 6 September 2006.
Perälä had worked with Jari Lahti on the Elävä Arkisto project, and they were also members of a broadband streaming committee, lead by Olli-Pekka Heinonen. The conclusion was that Yle could start broadcasting its programs online, and also make them available for a limited period of time after they were aired. Lahti and Perälä felt that this could be the future of the company. They also knew this would not be possible to create with the current company structure.
The team created a plan to restructure the development of new web services in the company. This plan would require a new unit with strong management support, better resources and recruiting of new talent outside of the company. Lahti took the plan to the head of strategy, Ismo Silvo, and then to the board. The new management of the company was thrilled about the initiative, and gave it their blessing. This was a perfect part of the plan to rebuild how Yle operates. Lahti became the director of the new unit, called Yle’s New services, and started recruiting people and ramp up the organisation. Perälä would continue on leading the team who worked on the content for both Elävä Arkisto, and the new streaming service.
Their target was to create a new web service that would take all programs available online. The initial idea was very simple. The service would become the biggest and most diverse selection of TV and radio shows online. If you missed a show on TV, you could watch it later online. Depending on the copyrights, some of the programmes would be in the service for a week, a month or a year.
Why don’t we call it Areena? Everyone is at the Areena. And it works in Swedish, too.
The name for the service was coined after a meeting where the team ruled out all name options. As they were finishing up and packing their stuff, producer Rita Landström stopped.
“Why don’t we call it Areena? Everyone is at the Areena. And it works in Swedish, too.”
The name was selected immediately. But there was no time to celebrate. It was time to work.
They recruited people working on the product and content. Jouni Siren was the expert of technology, Mirette Kangas lead the projects, Seija Aunila was the producer, Marja Honkakorpi lead the concept and Jenny Stenberg was responsible for the Swedish content.
Only after nine months from the previous product launch, Yle Areena opened on 15 June 2007. At the time of the launch, there were only 250 titles, most of them audio. The biggest challenge with publishing programmes was the copyrights. Only content without music could be launched in the beginning, so the shows were mainly news and talk shows. Drama and entertainment couldn’t be published because they had a lot of music, and some of the programmes even had to be clipped so that music was cut out. Moreover, the online store function for accessing more content had been cancelled a few weeks before the launch because of technical issues. Reijo Perälä still remembers the first summer very well.
“From a personal point of view, maybe it wasn’t wise to open during the midsummer with such an early stage product. But there was a great demand to get it online, so we did.”
Throughout the first summer, the service crashed multiple times a day. The team was on call around the clock in four hour shifts, to react and fix problems as they arose. Throughout these difficult times, Perälä says, their team never had a weak moment.
“There was no doubt it was going to be successful as long as we get the technical platform to handle the traffic. The world was moving this way.”
The team was on alert, so the service was never down for more than a few minutes. During the first six months, they had already scaled to 100,000 weekly viewers and the project was widely supported by the common audience. This was something that the digital society wanted, and new generations also felt that public money was used wisely.
Today, Yle Areena is the number one streaming service in Finland. According to a recent study conducted by Arkena, a total of 83% of all Finnish streaming service users regularly watch shows from the service. Commercial competition comes far behind, with local services Katsomo at 59% and Ruutu at 44%. Netflix has a share of 30%. On a weekly basis, Yle Areena reaches about 1.5 million unique visitors, and its programmes get over one million views per day. In a country of 5.4 million people, these numbers are phenomenal.
The basic concept has not changed at all, but it’s never ready. We are still on the same task.
Yle Areena is now available on all major mobile and smart TV platforms. The service is also partnering with a lot of events to stream them online on Areena, and has started producing content only for online distribution. It has also become common to premiere a show online and only show it later on TV.
Since the initial launch, the service has been rebuilt all over again two times, and a third round is under construction. Reijo Perälä is still working as the head of programmes for Elävä Arkisto and Yle Areena. He thinks their team has made a good effort.
Still, there is a lot of work to be done.
“The basic concept has not changed at all, but it’s never ready. We are still on the same task.”
__Text: Petri Vilén, Photo: Jukka Lintinen__
[Yle Areena](http://yle.fi/areena)
__Text updated on April 10th 15.35__
Lentomatkustus kasvoi rajusti maaliskuussa Kemi-Torniossa
Kemi-Tornio on alkuvuonna kulkenut vastavirtaan pohjoisessa lentomatkustajien määrän suhteen. Huolimatta kenttään kohdistuneista uhkista ja paineista matkustajien määrä on kasvanut roimasti.
Lentomatkustuksen määrä kasvoi Kemi-Tornion lentoasemalla selvästi maaliskuussa ja myös koko alkuvuonna.
Maaliskuun tilastoissa kasvua oli lähes 21 prosenttia. Koko alkuvuoden aikana Kemi-Tornion liikennemäärä on kasvanut 8,3 prosenttia. Alkuvuoden aikana Kemi-Tornion kentän kautta on kulkenut yhteensä 15 500 matkustajaa.
_Päivitetty 9.4. klo 20.45: Poistettu tieto 13 kansainvälisestä matkustajasta, koska määrää ei ollut laskettu kaikesta matkustajaliikenteestä._
Vertailu: Tampereen kaupunginkirjasto on maakuntakirjastojen ykkönen
Kirjastoja käytetään Tampereella ahkerasti, ja jokainen tamperelainen haki kirjastostaan lähes joka kuukausi kaksi lainaa. Kirjastoon vetävät kävijöitä myös hyvät opiskelu- ja työtilat.
Tampereen kaupunginkirjasto nousi Suomen käytetyimmäksi kirjastoksi isojen maakuntakirjastojen vertailussa.
Viime vuonna Tampereen kaupunginkirjastosta lainattiin asukasta kohden noin 22 lainaa. Pääkaupunkiseudun isot kirjastot eivät yltäneet lähellekään Tampereen lukuja. Tampereen jälkeen lainausluvuissa toisena oli maakuntakirjastojen joukossa Jyväskylä ja kolmantena Lahti.
Kokonaislainausmäärä Tampereella oli viime vuonna miltei viisi miljoonaa lainaa. Tähän sisältyy kaikki kirjaston tarjoama materiaali kirjoista musiikkiin ja elokuviin.
Kirjastopalvelujohtaja Pirkko Lindbergin mielestä hyvä tulos kertoo tamperelaisista paljon.
– Tamperelaiset ovat uskollisia ja ahkeria kirjastonkäyttäjiä, sanoo kirjastopalvelujohtaja Pirkko Lindberg.
Myös Ylöjärven ja Pirkkalan luvut korkeat
Pirkanmaalla Tampereen lisäksi yli kahdenkymmenen lainausmäärään asukasta kohden ylsivät Ylöjärvi ja Pirkkala. Näissä kunnissa jokainen kuntalainen haki kirjastostaan noin kaksi lainaa kuukaudessa.
Maakunnassa vähiten lainauksia asukasta kohden oli Juupajoella, Ikaalisissa ja Urjalassa. Sielläkin kirjastoista kuitenkin haettiin keskimäärin yksi lainattava aineisto kuukaudessa asukasta kohden.
Metsossa käy 3 000 asiakasta päivässä
Tampereen kirjaston toimipaikoissa kävi viime vuoden aikana 2,5 miljoonaa asiakasta. Voisi siis sanoa, että jokainen tamperelainen on käynyt kirjastossa viime vuonna 11 kertaa.
Tampereen pääkirjastossa käy päivittäin 3 000 asiakasta päivässä. Kaikkein käytetyimpiä sivukirjastoja ovat Hervannan kirjasto, Sampola ja Lielahti.
– Puolet kävijöistä tulee Metsosta, toinen puoli lähikirjastoista, sanoo Lindberg.
Kaikki kirjastojen käyttö ei näy lainausluvuissa. Kirjastoissa järjestetään paljon myös tapahtumia, mikä tuo ihmisiä kirjastoon.
– Kirjastoissa on lisääntynyt opiskelu, mutta myös työnteko, sanoo Lindberg.
Kirjastossa vietetään helposti koko päivä, ja tämä täytyy ottaa huomioon myös tilasuunnittelussa.
Yksi menehtyi tulipalossa Kajaanin keskustassa
Kerrostalohuoneisto paloi Kajaanissa torstaina päivällä. Pelastuslaitos löysi huoneiston asukkaan menehtyneenä asunnostaan. Palon syttymissyytä ei tiedetä vielä.
Yksityisasunto tuhoutui täysin tulipalossa Väinämöisenkadulla Kajaanissa torstaina päivällä. Kainuun pelastuslaitos sai tiedon palosta kello 13.40, ja jälkityöt jatkuvat iltapäivän ajan. Pelastustöiden jälkeen poliisin tekninen tutkinta aloitti tutkimukset. Vielä ei tiedetä, mistä palo sai alkunsa. Poliisin mukaan asiassa ei tässä vaiheessa epäillä rikosta.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palo saatiin nopeasti sammutettua, eikä kerrostalon muilla asukkailla ollut vaaraa. He olivat ymmärtäneet pysyä omissa asunnoissaan palon aikana. Nyt talossa vielä tuuletetaan porraskäytävää, johon myös tuli savua.
Tein itse ja säästin? Mainostoimiston johtaja kertoo, miksi lakanamainokset tienvarressa eivät toimi
Iso osa kansanedustajaehdokkaista luottaa omaan tai talkoolaisten kädenjälkeen tienvarsimainonnassa. Mainosalan ammattilaisen mielestä tämä näkyy siinä, että mainosten ulkoasuun jää paljon parannettavaa. Kuopiolaisen AD Kiivin luova johtaja Tatu Ahonen arvioi Itä-Suomen tienvarsilta löytyneitä vaalimainoksia – ja antaa samalla ehdokkaille muutamia ilmaisia vinkkejä.
Nordea lakkaa lainoittamasta venäläisiä
Sijoittajasuhdejohtajan mukaan lainananto ei ole kannattavaa. Riskit ovat liian suuret.
Finanssikonserni Nordea on päättänyt lopettaa lainanannon venäläisille yksityisasiakkaille, koska riskit ovat liian korkeat.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Nordea ilmoitti asiasta torstaina.
Sijoittajasuhdejohtajan mukaan lainananto ei ole kannattavaa ja riskit ovat vähän liian suuret.
Öljyn hinnan alamäki ja kansainväliset pakotteet ovat ajaneet Venäjän syvälle taantumaan, eikä Venäjällä toimivilla kansainvälisillä yrityksillä ole helppoa niilläkään.
Nordean koko lainananto Venäjälle on 6,6 miljardia euroa, rahasumma on pari prosenttia konsernin koko lainanannosta. Yksityisten lainat ovat 300 miljoonan euron luokkaa.
Hailuotoon harhautunut mustakurkkurautiainen jätti saaren ja lähti kevätmuutolle
Talvea Hailuodossa viettänyt harvinainen mustakurkkurautiainen on lähtenyt todennäköisesti lopulliselle muuttomatkalleen. Hailuotoon harharetkelle tullutta harvinaista vierasta kävi katsomassa 600-700 lintujen ystävää.
Hailuodon Marjaniemeen joulukuun alussa pyrähtänyt mustakurkkurautiainen nähtiin viimeisen kerran aprillipäivänä. Lintu oli majaillut Tuomo Annusen ja Riitta Rantapirkolan pihapiirissä.
Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen mukaan lintu lähti todennäköisesti muuttomatkalle hiljaisen kaakonpuoleisen tuulen saattelemana.
Aiemmin lintu on ollut poissa enimmillään pari päivää, mutta nyt se on lähtenyt todennäköisesti lopullisesti.
Ennen lähtöään lintu liikehti levottomasti ja napsi ruokinnalle laitettujen eväiden lisäksi hyönteisiä.
Edellinen harhailija parikymmentä vuotta sitten Pieksämäellä
Hailuodon mustakurkkurautiainen oli Suomen kymmenes havainto lajista. Lintu talvehtii yleensä Pohjois-Intiassa, Pakistanissa ja Afganistanissa, mutta Hailuotoon päätynyt lintu meni suunnissa sekaisin.
Mustakurkkurautiainen oli todellinen matkailun vetonaula Hailuodon saarelle. Sitä käytiin katsomassa muun muasta Isosta-Britanniasta, Ranskasta, Hollannista ja Saksasta asti. Pientä lintua kävi katomassa 600-700 ihmistä. Se oli lintutieteellisen yhdistyksen mukaan kaikkien aikojen bongatuin lintu Pohjois-Pohjanmaalla.
Mustakurkkurautiainen on talvehtinut tiettävästi edellisen kerran Euroopassa Pieksämällä 1990-luvun puolivälissä.
Keväinen kuvagalleria: Värit pilkottavat jo harmaudesta
Kevät puskee vääjämättä esiin maanraoista, olipa sitten kyse kukista tai muista kasveista. Luonto herää eloon muutenkin, kun eläimet vilkastuvat ja muuttolinnut palaavat. Kaupungin keskellä kevään voi bongata vaikkapa huoltoliikkeen edustalle kasatuissa autonrengaspinoissa.
Yle Tampereen yleisön ja toimittajien kuvissa kevät näkyy muun muassa sinivuokkoina, leskenlehtinä ja joutsenina.
Työssä, toimessa ja pylsynmyösteriä hakemassa – Keminmaan eläkeliittolaiset kokosivat muistelmiaan
Pylsynmyösteri ei tämän päivän ihmisille taida sanana sanoa paljon mitään. Takavuosikymmeninä sille saattoi tulla helpostikin tarvetta, kun sikaa tapettiin. Muun muassa pylsynmyösterin tarinan voi lukea torstaina julkistetusta teoksesta Polulta ja polun vierestä, johon on koottu Keminmaan eläkeliittolaisten muistelmia.
Keminmaan eläkeliittolaiset ovat koonneet muistelmiaan kirjaksi asti. Teos Polulta ja polun vierestä julkistettiin Keminmaassa torstaina.
Esko Ylipiessan toimittamaan teokseen on kirjoittanut muistelmiaan parikymmentä keminmaalaista. Pääasiassa muistelmat sijoittuvat sotavuosiin tai lähivuosikymmeniin sodan molemmin puolin.
Tarinoissa muistellaan niin työelämän aloittamista, perhejuhlien järjestämistä kuin arkista aherrusta ja hauskoja sattumuksiakin. Tarinat sijoittuvat pääasiassa Keminmaan eli entisen Kemin maalaiskunnan alueelle, mutta myös Kemiin ja muualle Lappiin.
Kirjan on kustantanut kemiläinen Atrain Kustannus.
KHL:n tulevaisuus huolestuttaa
Jääkiekkoliiga KHL:n tulevaisuus näyttää juuri nyt epävarmalta.
Jääkiekkoliiga KHL:n tulevaisuus huolestuttaa tai arveluttaa suomalaisia KHL-pelaajia. Tämä käy ilmi, kun Yle Urheilu haastatteli eräitä suomalaisia.
\- Päivä kerrallaan, yksi pelaajista kuvailee epävarmaa tilannetta.
Osa pelaajista pelkääkin, että sarjassa tapahtuu paljon muutoksia, jos Venäjän poliittinen ja taloudellinen tilanne säilyy nykyisellään.
\- Toivon ja uskon, että liiga jatkuu ehkä vähän vähemmillä joukkueilla ja fiksummilla pelaajabudjeteilla, mitkä ovat lähteneet käsistä. Niihin on saatava vähän malttia.
Toinen pelaaja taas katsoo, että KHL:n tulevaisuuteen vaikuttaa maan poliittisen tilanteen lisäksi ruplan kurssi. Hän toteaa, että nyt monella joukkueella on vaikeuksia kerätä riittävä budjetti kasaan.
\- Siellä on jengejä, jotka tietävät jo kauteen lähdettäessä, että niillä tulee olemaan vaikeuksia. Toivottavasti KHL kuitenkin pysyy, sillä kaikille on hyvä, että Euroopassa on kovatasoinen liiga. Jos KHL kaatuu, aika paljon on pelaajia tarjolla ja työttömänä.
Osa pelaajista sanookin, että taloudellisesti heikoimmassa asemassa olevat joukkueet joutuvat luopumaan sarjapaikoistaan, kun niillä ei ole kunnon sponsoreita.
\- Rahaa on löydettävä jostain muualta kuin bisneksestä - lipuista ja oheistuotteista.
Myös toivonkipinää löytyy.
\- Vaikka on ollut huono tilanne, joka vuosi sarja on saatu kasaan ja pelit pystyyn. Toivon, että tulevaisuus on vähän parempi.
Nightwish ylsi uudella albumillaan myyntilistojen kärkeen useassa maassa
Nightwish julkaisi uuden albuminsa Endless Forms Most Beautiful muutama viikko sitten, ja levy nousi useassa maassa suoraan myyntilistojen kymmenen kärkeen.
**Nightwish** nousi myös
historiansa korkeimmalle sijalle eli sijalle 12 Britannian albumilistalla.
Britannian rockalbumilistalla yhtye nousi sijalle yksi ja indie-listalla
sijalle kolme. Jenkeissä yhtye nousi Billboard Top 200-albumilistalla sijalle
34, ajankohtaisimpien albumien listalla sijalle 23, indie-listalla sijalle
kaksi, raskaan musiikin albumilistasijalle neljä sekä ajankohtaisimpien
rockalbumien listalla sijalle kahdeksan. Kotimaassa
Nightwishmeni aiempien viiden albumin tapaan virallisen albumilistan sijalle
yksi.
**Katso alta Nightwishin
listasijoitukset maittain: **
Suomi #1
Tšekki #1
Saksa #2
Sveitsi #2
Alankomaat #3
Itävalta #4
Ruotsi #4
Mexico #6
Kreikka #9
Ranska #10
Puola #10
UK #12
Espanja #13
Kanada #13
Belgia #14
Australia #16
Italia #18
Irlanti #21
Uusi-Seelanti #32
USA #34
Yhtye on siirtynyt kotimaan
julkaisuhulinoista New Yorkiin, josta se aloittaa maailmankiertueensa tänään
9. huhtikuuta. Jenkkikiertueella mukana ovat ruotsalainen **Sabaton** sekä
hollantilainen **Delain. **
Lue myös:
[Fanit uudesta Nightwish-levystä: Ylitti kaikki odotukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253931)
**Lähteet:** Sony Music
Bussipysäkit oikeille paikoilleen Lahden torin reunoille
Lahden uusittu kauppatori alkaa olla viimeistelyä vaille valmis. Bussipysäkkejä on viime päivinä siirretty paikoilleen torin reunoille.
Lahden torin ympäristön parkkipaikkoja ja bussipysäkkejä on alettu palauttaa ennalleen pääsiäisen jälkeen.
Vapaudenkadulla bussipysäkkejä alettiin siirtää tiistaina. Pysäkit muuttavat vain muutamia metrejä torin suuntaan.
Vapaudenkadun jälkeen on siirretty Aleksanterinkadun pysäkit. Aleksanterinkadulla pysäkit siirtyvät pidemmän matkan Sampo Pankin talon edustalta torin laidalle. Nyt Aleksanterinkadun pysäkit on siirretty, mutta bussit pysähtyvät vielä torityömaan aikaiselle paikalle.
Bussit alkavat pysähtyä uusituilla pysäkeillä heti, kun ne tulevat valmiiksi, kertoo joukkoliikennelogistikko Kim Venesjärvi Lahden kaupungilta.
Parkkiruutuja on vapautunut autoilijoiden käyttöön jo viime viikolla Torikadulta.
Torin läpi pääsee kulkemaan vasta ensi viikon lopulta lähtien.
Sataman yliajosta epäilty otettiin kiinni
Turun satamassa auton alle jäänyt mies menehtyi vammoihinsa.
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön epäiltynä viikonloppuna Turun satamassa sattuneesta yliajosta. Nuottasaarenkadulta löytyi lauantaiaamulla auton alle jäänyt mies, joka menehtyi vammoihinsa.
Poliisi kaipasi tietoja erityisesti alueella liikkuneesta vaaleasta pakettiautosta.
Kuningas Matti, osa 4: Elämänohje
Kun ysäri-dj Matti Airaksinen kiersi Suomea syksyn ajan, hän oppi itsestään paljon. Ensimmäisen opetuksen Matti sai elokuussa. Näillä eväillä Matti lähti viiden kuukauden kiertueelle!
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Kaltoinkohdeltu lemmikki saa armon eläinsuojelijalta
Vuokko Kantonen on tehnyt todella kauan töitä eläinten hyvinvoinnin eteen. Vaikka ihmiset kohtelevatkin lemmikkejään hyvin, niin aina löytyy myös heitä, jotka laiminlyövät vastuunsa. Eläinsuojelutyö onkin loputon työsarka.
Hämeenlinnassa asuva pian kymmenen vuotta täyttävä shih tzu Fredi on rento, mutta reipas koiraherra. Päällepäin ei uskoisi, että Fredi on huostaanotettu lemmikki, mutta sen nykyinen emäntä Vuokko Kantonen kertoo kotielämän olevan välillä haasteellista.
– Fredi kärsii pahasta eroahdistuksesta. Se ei halua olla kotona yksin, Kantonen sanoo.
Yksin jäätyään koira järsii muun muassa ovia ja pissaa joka paikkaan. Yli tunnin poissaoloja varten Vuokko joutuu järjestämään koiralle kotiin hoitajan.
En edes voi kuvitella, miten sitä on kohdeltu.
– Mikään ei auta, eivät edes makupalakätköt. Yksin oleminen on siitä vaan niin kamalaa. En edes voi kuvitella, miten sitä on kohdeltu, että siitä on tullut tuollainen.
– Olen ottanut luokseni vuosien saatossa useita huostaanotettuja lemmikkejä, mutta kyllä Fredi on niistä ehdottomasti haasteellisin, koska se ei edes neljän yhteisen vuoden jälkeen luota minuun niin paljon, että voisi jäädä hetkeksi yksin.
Vaikka yhteiselo Fredin kanssa vaatii erityisjärjestelyjä, niin siitä huolimatta Vuokko ei antaisi rakasta koiraansa pois.
Vastuullista lemmikinpitoa
Hämeenlinnan seudun eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Vuokko Kantonen on tehnyt jo yli kolmekymmentä vuotta töitä eläinsuojelun eteen. Samalla eläinrakas nainen on valistanut ihmisiä lemmikkien pidosta.
Valistustyötä on tehty kissojen eteen jo vuosikausia ja vaikka niin sanottujen kesäkissojen määrä onkin vähentynyt pahimmista vuosista, niin edelleen niitä jätetään luontoon.
– Edelleenkin on niitä ihmisiä, jotka jostain syystä uskovat, että kissat pärjäävät luonnossa, puuskahtaa Vuokko Kantonen. Näin ei kuitenkaan ole ja esimerkiksi hämeenlinnalaisessa Kissakoti Kattilassa hoidetaan kymmeniä hylättyjä lemmikkikissoja.
Tässä työssä riittää tehtävää.
Pitkän uran eläinsuojelutyössä tehnyt Vuokko Kantonen on pikkuhiljaa jättämässä puheenjohtajapaikkansa nuoremmille.
– Meillä on yhdistyksessä nuoria innokkaita ihmisiä ja toivonkin, että myös jatkossa Hämeenlinnan seudun eläinsuojeluyhdistyksen väki toimii myös kentällä, Vuokko sanoo ja muistuttaa, että paperinmakuinen yhdistystoiminta ei ole oikeaa eläinsuojelutyötä. Tässä työssä riittää tehtävää.
Kuningas Matti, osa 1: Janne in da traktor
Jos aika käy pitkäksi, Leila K. sähköistää tunnelman. Edes arki ja uurastus eivät lopeta Pielaveden bileitä. Traktorilla ei rällätä turhan päiten, tai edes huvin vuoksi. Janne ottaa nimittäin työnteon vakavasti.
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Kuningas Matti, osa 3: Isä Jyystö
Matti Airaksinen on radiomies ja ysäri-dj, joka kirjoittaa nimmareita tisseihin salamavalojen loisteessa. Mikä saa ihmiset pukeutumaan Matti-naamareihin, tekemään Matti-paitoja ja ajamaan Matin keikalle, vaikkapa viisitoista kertaa vuodessa?
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Ajatuspajan johtaja: Borgin uudistukset kasvattivat eriarvoisuutta Ruotsissa
Kalevi Sorsa -säätiölle kirjoittamassaan artikkelissa ruotsalaisen ajatuspajan Tidenin johtaja Jesper Bengtsson toteaa, että Ruotsin entisen valtiovarainministerin Anders Borgin uudistusten tulokset jäivät heikoksi.
Ruotsin entisen valtiovarainministeri Anders Borgin uudistukset eivät nostaneet Ruotsin työllisyysastetta, mutta ne kasvattivat eriarvoisuutta, toteaa ruotsalaisen ajatuspajan Tidenin johtaja Jesper Bengtsson tänään julkaistussa artikkelissa. Veronalennuksiin ja sosiaaliturvan heikennyksiin perustuneen "työlinjan" vaikutukset työllisyyteen jäivät heikoiksi, kun työn kysyntä oli vähäistä.
Kalevi Sorsa -säätiölle kirjoittamassaan Impulsseja-artikkelissa Bengtsson toteaa, että Suomessakin mielenkiintoa herättänyt linja ei työllisyys- ja työttömyystilastojen valossa saavuttanut toivottua tulosta. Ruotsin porvariallianssin aikana työllisten määrä kyllä kasvoi, mutta niin kasvoi työttömyysastekin.
Bengtsson kirjoittaa, että porvariallianssin aikana nuorisotyöttömyys lisääntyi ja pitkäaikaistyöttömien määrä lähes kolminkertaistui. Ruotsi laski Borgin oppien mukaan ansiosidonnaisen työttömyysturvan tasoa OECD-maista eniten.
Anders Borg julkaisi kuukausi sitten Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) ylijohtajan ja kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaan Juhana Vartiaisen kanssa raportin Suomen talouden tilasta. Raportissa kaksikko esitti muun muassa palkkamalttia kilpailukyvyn palauttamiseksi ja työn tarjonnan lisäämistä  lakkauttamalla työttömyysputken vuoden 1965 jälkeen syntyneiltä, poistamalla vuorotteluvapaan sekä vapauttamalla työperusteisen maahanmuuton.
Rehellisyyttä on opetettu aikoinaan kovin ottein
Suomen kielen sana rehellinen pitää sisällään monenlaisia merkityksiä. Asia nousee esiin Raamatussakin. Agraariyhteisössä rehellisyys oli arvostettu ominaisuus.
Rehellisyydellä tarkoitetaan esimerkiksi totuudessa pysymistä, vilpittömyyttä, vääryyden harjoittamattomuutta, luotettavuutta, kunniallisuutta ja rehtiyttä.
– Nämä seikat perustuvat Raamatun seitsemänteen käskyyn "älä varasta" ja kahdeksanteen käskyyn "älä lausu väärää todistusta lähimmäisestäsi". Näihin perustuvat suomalaisten normit yhteiskunnassa, tietää professori Reijo Heikkinen.
Suomessa on paljon eri murrealueita ja samalla myös alueiden välillä ihmisten luonteissa on eroja. Kainuulaiset ja savolaiset ovat sukua keskenään.
– Kainuulaiset ovat savolaisten pikkuserkkuja. Kun savolaiset aikoinaan muuttivat Kainuuseen, niin nykykainuulaiset ovat heidän perillisiään, jatkaa Reijo Heikkinen.
Rehellisyyttä arvostettiin maaseudulla
Rehellisyys oli hyvin arvostettu ominaisuus agraariyhteisössä etenkin 1950-luvulla. Kainuu oli pitkään maatalousyhteiskunta 1950-luvulle saakka, jolloin vahvat perinteet olivat arvossaan.
Uitto- ja metsätyömailla saatettiin epärehellinen sutki ajaa sukkasillaan kovassa pakkasessa korpeen
– Kun lähdettiin kaupunkiin asioille, niin laitettiin vain pönkkä oven eteen. Se kertoi siitä, että Kainuussa rehellisyyteen luotettiin. Täällä kun sanottiin, että rehellisyys maan perii, niin se oli arvossaan. Jos mietitään miksi sitä arvostettiin, niin se johtui varmaan siitä, että erilaisia hyödykkeitä oli vähän ja toisen omaisuuteen ei saanut koskea.
Heikkinen tietää paljon erilaisia rehellisyyteen liittyviä sananparsia, jotka liittyvät rehellisyyden vaalimiseen.
– Kaikki varkaalle kelpoaa, nauraa varas laukun lukolle. Eli lukko ei varasta estä. Kainuussa erikseen tallennettu sananparsi on, että kyllä varas tietää, missä voipytty pietään. Tässä näkyy se, ettei varkautta ja epärehellisyyttä arvostettu.
Epärehellisyyttä on ollut aina
Rehellisyyden ohella myös epärehellisyyttä on ollut aina. Vanhemmat valvoivat ennen vanhaan, että lapsista tulisi rehellisiä, mutta aina näin ei käynyt.
– Jos agraariyhteisössä oli joku epärehellinen, niin hän leimasi myös muut. Pahimmillaan epärehellinen leimasi koko perheen loppuiäkseen. Kainuussahan on sellainen sanonta kuin parempi kunniaa kourallinen kuin häpeää helmallinen. Tässä korostettiin sitä, että epärehellinen teko tai puhe langettaa varjon yhteisölle, perheelle tai koko suvulle pitkäksi aikaa.
– Yksi pahan tekee, kymmeneen se koskee. Eli yksilölle asetettiin aika suuria vaatimuksia rehellisyyden suhteen.
Epärehellisiä on historian saatossa kohdeltu kovin ottein.
– Uitto- ja metsätyömailla saatettiin epärehellinen sutki ajaa sukkasillaan kovassa pakkasessa korpeen eli silloin kohdeltiin epärehellisiä kovakouraisesti. Kainuussa varkaat ovat olleet vähemmistönä, summaa Reijo heikkinen.
Keskustalle ennustettu vaalivoitto ja Sipilän ehdokkuus näyttävät nostaneet äänestysintoa
Oulun vaalipiirissä eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut selvästi edellisvaaleja vilkkaammin. Kempeleläisen Juha Sipilän ehdokkuudella näyttää asiantuntijan mukaan olevan vaalipiirissä merkitystä, sillä moni haluaa hänet seuraavaksi pääministeriksi.
Ennakkoäänestys on alkanut Oulun vaalipiirissä selvästi vilkkaammin kuin edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä alueella äänensä antoi 4,7 prosenttia äänioikeutetuista kun neljä vuotta sitten prosentti jäi tasan neljään.
Oulun yliopiston informaatiotutkimuksen ja viestinnän professorin Erkki Karvosen mukaan äänestysvilkkaudessa näkyy keskustan hyvä kannatus ja se, että Oulun alueelta on mahdollista saada pitkästä aikaa pääministeri.
Vilkas alku ennustaa hyvää äänestysprosenttia
Karvosen mukaan keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän ehdokkuudella on Oulun vaalipiirissä suuri merkitys, sillä moni äänestäjä haluaa olla edesauttamassa hänen valintaasa pääministeriksi.
– Oulun seudulla erityisesti on syytä olla aktiivinen ja äänestää. On hyvin mahdollista saada hyvin pitkään aikaan pääministeri valtaa käyttämään.
Karvosen arvion mukaan vilkkaasti alkanut ennakkoäänestys enteilee hyvää äänestysprosenttia pohjoisessa.
Jäätie kiinni Kemijärvellä
Räisälän jäätie Kemijärvellä suljettiin liikenteeltä torstaina. Jäätie meni kiinni, koska jään pintaan oli kertynyt runsaasti loskaa säiden lämmettyä.
– Jää kantaisi vielä, mutta suljemme jäätien liikenneturvallisuuden takia, liikennejohtaja Matti Markkanen Finferries-yhtiöstä sanoo.
Viime vuonna Räisälän jäätie suljettiin 15. päivä huhtikuuta.
Markkanen arvioi, että Räisälän lossin liikennöinti alkaa noin kuukauden kuluttua. Sitä ennen jäiden on sulettava ja Kemijärvessä on oltava riittävästi vettä lossia varten.
Kuningas Matti, osa 2: Kotijyystö
YleX:n Parasta ennen ja Matti Airaksinen pelastavat perjantai-illan. Radio-ohjelman fanit kuvaavat, kuinka he kuuntelevat timanttista jyystöä kotona, autossa ja saunassa. Matin seura, paras seura.
**Katso sarjan kaikki jaksot:**
[1. Kuningas Matti: Janne in da traktor](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-osa-1-janne-da-traktor)
[2. Kuningas Matti: Kotijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-kotijyysto)
[3. Kuningas Matti: Isä jyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-isa-jyysto)
[4. Kuningas Matti: Elämänohje](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kuningas-matti-ja-ysaristit-elamanohje)
[5. Kuningas Matti: Jyystömuoti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-5-jyystomuoti)
[6. Kuningas Matti: Perusperjantai Iisalmessa 1998](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/kuningas-matti-osa-6-perusperjantai-iisalmessa-1998)
[7. Kuningas Matti: 9säri 4ever](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-7-9sari-4ever)
[8. Kuningas Matti: Pilluralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/15/kuningas-matti-osa-8-pilluralli)
[9. Kuningas Matti: Kielletty hedelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-9-kielletty-hedelma)
[10. Kuningas Matti: Virtuaalijyystö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-10-virtuaalijyysto)
[11. Kuningas Matti: Paltamon Baby-Pandora](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-11-paltamon-baby-pandora)
[12. Kuningas Matti: Jyystössä löytyy](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-12-jyystossa-loytyy)
[13. Kuningas Matti: Satujyystöhäät](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/23/kuningas-matti-osa-13-satujyystohaat)
[14. Kuningas Matti: Mikä hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-14-mika-hitti)
[15. Kuningas Matti: Mikä sköödiföödi-hitti?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-15-mika-skoodifoodi-hitti)
[16. Kuningas Matti: Raaka-Arska](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-16-raaka-arska)
[17. Kuningas Matti: Viikon Scooter](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/01/kuningas-matti-osa-17-viikon-scooter)
[18. Kuningas Matti: Janne in da traktor (karaoke edit)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-18-janne-da-traktor-karaoke-edit)
[19. Kuningas Matti: Making of](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/kuningas-matti-osa-19-making)
Kuningas Matti ja ysäristit on [Suomen ensimmäinen joukkoistettu tuotanto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/suomen-ensimmainen-joukkoistettu-dokumentti-kuningas-matti-ja-ysaristit), josta syntyi TV-dokumentti ja verkkosarja. Kaiken ovat kuvanneet Parasta ennen -ohjelman isäntä Matti Airaksinen ja ohjelman fanit. Harder! Faster! Scooter!
Twin Peaksiä juhlitaan hämärästi Helsingissä – video
Kulttimaineeseen noussut tv-sarja Twin Peaks täyttää 25 vuotta. Helsingissä fanit juhlivat sarjaa kolmena iltana peräkkäin kulttuuriareena Gloriassa. Toimittaja Ville Vedenpää kävi tutkimassa Twin Peaksin tunnelmaa agentti Dale Cooperiksi naamioituneena.
Keskiviikkona tuli kuluneeksi 25 vuotta siitä, kun Twin Peaksin ensimmäinen jakso esitettiin Yhdysvalloissa. Vuosijuhlan kunniaksi Helsingin kulttuuriareena Gloriassa järjestetään kolmena iltana Twin Peaks -juhlat. Loppuunmyydyissä tapahtumissa esitetään muun muassa sarjan kohtauksia ja Angelo Badalamentin musiikkia sekä nautitaan mustaa kahvia, donitseja ja kirsikkapiirakkaa.
Tapahtuman ideoineen Jarno Marjamäen mielestä Twin Peaksin jälkeen ei ole tehty yhtä hyvää tv-sarjaa.
– Twin Peaks on hyvä kombinaatio hyvää musiikkia, loistavaa visuaalista ilmettä, mielenkiintoisia tarinoita ja henkilöhahmoja. Kaiken kaikkiaan se koko paketti ja se maailma tekee sarjasta niin hyvän.
Gloriassa arvuuteltiin myös, saako Twin Peaks vielä jatkoa. Uusia jaksoja on ollut suunnitteilla vuodelle 2016, mutta sarjan luoja [David Lynch ilmoitti tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/uusi_twin_peaks_syntyy_ilman_david_lynchia__ei_saanut_tarpeeksi_rahaa_sarjan_tekemiseen/7911378) vetäytyneensä projektista. Sarjan näyttelijät ovat[ internetissä](http://kioski.yle.fi/omat/twin-peaks-ilman-david-lynchia-on-kuin) osoittaneet tukensa ohjaajalle.
Jokerit pikkuveljenä KHL:ssä? – "Asetelmalle on naureskeltu"
Venäläisen jääkiekkotoimittaja Roman Solovjev arvostaa Jokereiden hyvää debyyttikautta KHL-jäillä. Solovjevin mukaan Jokerit jää kuitenkin jatkossakin ainakin Pietarin SKA:n varjoon.
Yle Urheilu käsittelee torstaina jääkiekkoliiga KHL:n nykytilaa ja tulevaisuutta. Yksi Yle Urheilun asiantuntijahaastateltavista on arvostetun venäläisen R-Sport-uutistoimiston jääkiekkotoimittaja Roman Solovjev.
**Roman, millainen asema KHL:llä on venäläisessä urheilussa?**
\- KHL on Venäjän kaikki urheiluliigat huomioon ottaen huippuliiga monilla mittareilla mitattuna. Markkinointi ja yleisömäärät sekä seurojen kannattajien kiinnostus sarjaa kohtaan ovat Venäjän mittakaavassa hyvää tasoa. Kyllä KHL:stä on muovautunut maahamme huipputason urheiluliiga.
**Miksi monet KHL-seurat ovat kärsineet talousvaikeuksista?**
\- Asetelma on se, että Moskovan alueella kaikki KHL -seurat ovat täysin riippuvaisia isojen sponsorien, isojen yhtiöiden tuesta. Moskovan ulkopuolella rahoitus on ehkä helpompi saada, koska niillä seuroilla isot tukijat ovat monesti alueen kuvernöörejä tai muussa johtavassa asemassa olevia.
\- Siellä seurat ovat taas riippuvaisia oman alueensa tuesta. Seurat ovat niin riippuvaisia ulkopuolisesta rahasta. Moskovan alueen KHL-seurojen iso ongelma on myöskin se, että joukkueiden areenat ovat vanhentuneita ja seurojen yleisömäärät ovat kaudesta toiseen huonoja.
**Mitä ajattelet seurojen määrän putoamisesta jo ensi kaudeksi?**
\- Nyt on fifty-fifty -mahdollisuus, että seurojen määrä putoaa ensi kaudeksi. Tällä hetkellä on varmaa vain se, että yksi seura putoaa varmasti pois. Veikkaukseni on, että ensi kaudella joukkuemäärä on 27.
**Millainen on KHL:n tulevaisuus 4-5 vuoden säteellä?**
\- KHL pysynee varmasti suurin piirtein samanlaisena, mutta ehkä seurat eivät saa niin paljon ulkopuolista sponsorirahaa kuin tähän asti. Seurojen kustannukset eivät ole tulevaisuudessa niin korkeita kuin tällä hetkellä. Luulen myös, että seurat joutuvat keräämään osan rahoituksestaan omilla keinoillaan.
**Mitä ajatuksia Jokereiden ensimmäinen kausi herätti?**
\- Jokereilla on ollut menestyksekäs kausi. Mielestäni iso kysymys on se, miten Jokerit menestyy ensi kaudella ja millaisen kauden he ensi kaudella pystyvät rakentamaan näin hyvän ensimmäisen kauden jälkeen? Ja pysyykö Jokereiden taso samanlaisena?
\- Täällä Venäjällä Jokereita pidetään kuitenkin eräänlaisena Pietarin SKA:n "sateenvarjojoukkueena". Kaikki tietävät, että Jokereiden taustalla on samat omistajat kuin SKA:lla. Ja vielä: jos Jokerit ja SKA pelaisivat pudotuspeleissä vastakkain, niin Venäjällä jokainen tietää kumpi sen sarjan voittaisi. Heh…Tälle asetelmalle on naureskeltukin.
**Mitä Jokerit on tuonut KHL:ään? Miten tärkeää KHL:lle on ollut Jokereiden menestyksekäs sisääntulo?**
\- Mielestäni on ollut erityisen tärkeää, että Jokereiden olosuhteet ja toiminta yleensä ovat olleet huipputasoa areenasta lähtien. Monet mediat ovat pitäneet Jokereita eräänlaisena "malliseurana" ja hyvänä esimerkkinä monille venäläisseuroille siitä, millaisella areenalla pitää pelata, miten seuran pitää toimia ja niin edespäin. Totta kai Jokereiden hyvä urheilullinen menestys on ollut liigalle tärkeää.
Näin säilytät hedelmiä ja kasviksia oikein 
Suomalainen heittää vuosittain ruokaa roskiin jopa 125 euron edestä. Eniten heitetään pois erilaisia kasviksia. Rahaa säästyy ja ruokahävikki vähenee, kun juurekset, vihannekset ja hedelmät [säilyttää oikein](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/tietoa+elintarvikkeista/kasittely+ja+sailyttaminen/hygienia+keittiossa+/kasvikset+ja+hedelmat). Säilymisessä kannatta ottaa huomioon oikea lämpötila, sekä hedelmistä erittyvä etyleeni-kaasu.
[Etyleeni](http://fi.wikipedia.org/wiki/Eteeni) on kaasu, jota syntyy kasvien hengityksessä. Se nopeuttaa kasvisten kypsymistä ja vanhenemista. Tämän vuoksi etyleenille arat ja sitä runsaasti tuottavat kasvikset kannattaa säilyttää erikseen. Esimerkiksi vihreät kasvikset kellastuvat, ja porkkanan maku muuttuu etyleenin vaikutuksesta karvaaksi.
Huoneenlämpö, viileä vai kylmä?
Lämpötilat vaikuttavat myös hedelmien ja vihannesten säilymiseen.
__Lämmin säilytystila __yleensä kiihdyttää kasvisten pilaantumista, mutta esimerkiksi banaani kannattaa säilyttää huoneenlämmössä, se menettää kylmässä makunsa.
__Viileä tila__ (lämpötila n. +10 - +14), mikäli sellainen kodista löytyy, on hyvä säilytyspaikka mm. kurkulle, tomaatille ja ananakselle.
__Jääkaappi__ ei ole kaikille kasviksille paras paikka, esimerkiksi sitrushedelmissä on nyrkkisääntö, että makeat hedelmät viihtyvät jääkaapissa, happamat lämpimämmässä.
Runsaasti etyleeni&auml;
        
        Etyleenille arat
        
    
    
        **Tomaatti**
        Suositellaan s&auml;ilytett&auml;v&auml;ksi huoneenl&auml;mm&ouml;ss&auml;. J&auml;&auml;kaapissa menett&auml;&auml; nopeasti makunsa.
        **Kurkku**
        S&auml;ilyy parhaiten viile&auml;kaapissa (+10 -&nbsp;+14 astetta) tai muovikelmuun pakattuna huoneenl&auml;mm&ouml;ss&auml;.
    
    
        **Omena**
        V&auml;ltett&auml;v&auml; kolhuja ja s&auml;ilytys kylm&auml;ss&auml; +1&#8210;+2 asteessa.
        **Yrtit**
        Basilika ja sitruunameliss&auml; viihtyv&auml;t huoneenl&auml;mm&ouml;ss&auml;, basilika viel&auml; vesiastiassa. Muut tuoreyrtit pit&auml;v&auml;t viile&auml;st&auml;.
    
    
        **Banaani**
        S&auml;ilytys ehdottomasti huoneenl&auml;mm&ouml;ss&auml;. Harmaantuu ja muuttuu mauttomaksi j&auml;&auml;kaapissa.&nbsp;
        **Kaalit, peruna ja porkkana**
        S&auml;ilytys j&auml;&auml;kaapissa
    
    
        **P&auml;&auml;ryn&auml;**
        Kyps&auml;t p&auml;&auml;ryn&auml;t s&auml;ilyv&auml;t vain v&auml;h&auml;n aikaa. S&auml;ilytys kylm&auml;ss&auml; +1 &#8210; +2 asteessa.
        **Kes&auml;kurpitsa**
        S&auml;ilytys mieluummin liian l&auml;mpim&auml;ss&auml; kuin liian kylm&auml;ss&auml; l&auml;mp&ouml;tilassa. Paleltuu nopeasti j&auml;&auml;kaapissa.
    
    
        **Avokado**
        S&auml;ilytys huoneenl&auml;mm&ouml;ss&auml;.
        **Appelsiini**
        S&auml;ilyy parhaiten viile&auml;ss&auml; +4&#8210;+6 asteessa.
    
    
        **Persikka, nektariini**
        S&auml;ilytys j&auml;&auml;kaapissa. Arka kolhuille, eik&auml; s&auml;ily pitk&auml;&auml;n kyps&auml;n&auml;.&nbsp;
        **Purjo**
        S&auml;ilytett&auml;v&auml; j&auml;&auml;kaapissa ja suojattava kuivumiselta.
    
    
        **Luumu**
        S&auml;ilytys j&auml;&auml;kaapissa.&nbsp;
        **Herkkusieni**
        -S&auml;ilytys j&auml;&auml;kaapissa ja mieluiten paperipussissa kosteuden haihtumisen est&auml;miseksi.
    


Tärkeää on myös käsitellä kasviksia ja hedelmiä hellävaroen. Erilaiset kolhut ja painaumat edistävät ennenaikaista pilaantumista.
**Toimittaja: Jenni Jeskanen**
__28.4.2015 korjattu kirjoitusvirhe__
Kanto ja Korva jäävät historiaan viimeisinä jazztaiteilijoina
Jazztaiteilija on tähän asti valittu vuorovuosin Suomesta ja Ruotsista. Viimeisiksi jazztaiteilijoiksi valitut kuvanveistäjä Essi Korva Pellosta ja kuvataiteilija Hanna Kanto Haaparannalta edustavat molempia maita.
Aineen taidemuseo on valinnut kaikkiaan 18 kertaa vuoden jazztaiteilijan, jonka työt ovat olleet esillä Kalottjazz & Bluesfestivaalin aikaan.
Rajaseudun perinteisiin on kuulunut valita jazztaiteilija vuorovuosin Suomesta ja Ruotsista. Viimeisimmät edustavat molempia maita.
– Aikansa kutakin, museolta kommentoidaan perinteen päättymistä.
Toisaalta seuraavana vuonna Aineen taidemuseo juhlii 30-vuotista historiaansa ja se tuo omat näyttelykuvionsa museoon.
Jazztaiteilijoiden viimeisinä pohjoisen vahvat naiset
Pohjoisen vahvat naiset päättävät jazztaiteilijoiden tradition. Essi Korva on pellolainen kuvanveistäjä ja Hanna Kanto hurjassa nousussa oleva, viime vuodet Ruotsin Haaparannalla asunut kuvataiteilija.
– Nyt on tosi paljon menoa ja meininkiä. Paljon on näyttelyitä eri puolilla maailmaa, että ura on hyvässä vaiheessa.
Kolmivuotiosen apurahan turvin työskentelevällä naisella riittää nyt vientiä. Jazztaiteilijatittelin vastaanotettuaan Kanto suuntaa avaamaan näyttelyä Luulajaan ja alkuviikosta Japaniin.
– Ei se auta jäädä laakereille lepäämään. Minulla on palo tähän hommaan ja nyt kun tekee sitä ominta työtä, niin sitä jaksaa tehdä kellon ympäri, sanoo kuvataiteilija ja hieroo maalin sotkemia sormiaan.
Essi Korva on pitänyt Suomessa näyttelyitä Helsingistä Äkäslompoloon ja kaukaisimmat ovat vieneet naisen töitä Meksikoon saakka. Kuvanveistäjä Korva on vahvan muotokielen omaava ja siinä Kanto näkeekin yhteneväisyyksiä jazztaiteilijoiden välillä.
– On tosi mielenkiintoista tehdä tämä Essin kanssa, kun molemmilla on niin vahva oma kieli. Tässä vaiheessa on semmonen mielikuva lopputuloksesta, että siitä tulee vähän mystinen Lapin maailma.
Hanna Kannon ja Essi Korvan näyttely avataan 25. kesäkuuta Aineen taidemuseossa.
Golfkausi alkamassa - näin saat pihanurmesi komeaksi kuin golfkentällä
Golfkausi on alkanut jo monella Etelä-Suomen kentällä. Nyt myös Kymenlaaksossa availlaan kenttiä. Moni on ihmetellyt miten golfkentän nurmi kestää upeana läpi kesän, vaikka sitä tallotaan jatkuvasti. Kenttämestari Kimmo Korttilan mukaan se vaatii kovaa työtä ja antaa vinkit pihanurmen hoitoon.
Golfkausi alkoi joillakin Etelä-Suomen kentillä jo muutama viikko sitten. Kymenlaaksossa ensimmäiset kentät avataan viikonloppuna. Jaalassa Lampila Golfin kentältä lumet ovat lähteneet ja maa kuivunut sen verran mukavasti, että kenttä on tarkoitus avata lauantaina. Myös Kotkassa pelaajat pääsevät viikonloppuna kentälle.
Kymen Golfin kenttämestari Kimmo Korttilan mukaan kenttä avataan sunnuntaina. Ajankohta on harvinaisen aikainen aiempiin vuosiin verrattuna. Normaalisti Mussalon kenttä on avattu noin viikko ennen vappua.
– Yöpakkaset ovat loppuneet, joten maa on alkanut sulaa ja kuivua. Nurmi ei vielä tosin ole alkanut kasvaa, se vaatii termisen kevään käynnistymisen. Eli keskilämpötila pitää olla yli plus viiden, selvittää Korttila.
– Luntakaan ei ole enää kuin jokunen pieni kasa muutamassa paikassa. Talvesta on muistoja enää hyvin vähän.
Sunnuntaina alkavan kauden voi keskeyttää luonnollisesti lumi, mutta myös pakkanen.
– Jos jäätyneellä ruoholla kävelee, ruoho murskaantuu jalan alle. Sama heinä ei välttämättä enää nouse, vaan se vaatisi lisäkylvöjä.
Kotinurmi kuntoon kenttämestarin ohjeilla
Moni katselee usein ihmeissään golfkentän nurmea, joka pysyy erinomaisessa kunnossa huolimatta jatkuvasta tallomisesta. Korttilan mukaan nurmi pysyy kunnossa ainoastaan kovan työn ansiosta.
– Jos joku haluaa kotipihalleen loistavan nurmen, sille pitää tehdä oikeita asioita oikeaan aikaan. Sitä pitää lannoittaa sopivasti sekä kastella ja hiekoittaa. Sitä kannattaa myös ilmastoida samoin tavoin kuin golfkenttää.
Ilmastoinnissa kentän pintaan tehdään vieri viereen reikiä, joka muun muassa helpottaa veden ja lannotteiden pääsemisen maahan.
– Kotona se on helppo tehdä vaikka talikolla. Sen jälkeen hiekkaa reikiin, mikä tekee todella hyvää nurmikolle.
Kuusankoskella, Virolahdella ja Iitissä odotellaan
Kuusankoskella Eerolan kentällä lunta ei ole kuin enää varjoisimmissa paikoissa, mutta kenttä on liian märkä pelattavaksi. KoskiGolfin toimitusjohtaja Jari Simolan mukaan kentän avaamiseen menee vielä jokunen tovi.
– Sään mukaan mennään. Jos huhtikuussa saadaan auki, niin ihan hyvä. Viime vuonnahan tehtiin ennätys eli kenttä saatiin auki jo huhtikuun 17. päivänä, kertoo Simola.
– Pari viikkoa sitten näytti, että keväässä ollaan edellä, mutta sitten tuli tämä takapakki. Lunta tuli jopa viisi senttiä. Mutta kenttä avataan heti kun pystytään!
Iitissäkin Niskaportin kentällä pitää vielä odotella pelaamaan pääsyä. Iitti Golfin toimitusjohtaja Jukka Ryynäsen mukaan joillain väylillä on vielä lunta ja yksi väylä on lähes tulvan alla.
– Odotellaan rauhassa ja annetaan kentän kuivua. Toiveissa on, että saamme kentän auki kuun loppupuolella.
Virolahdella Kaakon Golfin kentällekään ei vielä pääse. Vaikka kenttä ei ole kovin märkä, niin lunta on vielä metsäisimmillä väylillä. Toimitusjohtaja Petteri Oksasen mukaan pitää odotella vielä pari viikkoa.
UPplus: Pitääkö pokka, Lari Halme?
Lari Halme on taitava koomikko, jonka valttina on ällistyttävä nopeus. Niinpä nettitiimi saa laatimiinsa kysymyksiin vikkelästi hilpeät vastaukset!
Olipa aiheena sitten Virtauksen kirjasto, sammakon korvat tai kotoisat aterimet, Lari tietää vastaukset! Vakuuttaako näyttelijä sinut?
Aiemmin Pitääkö pokka -sarjassa ovat esiintyneet [Anu Raipia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/04/upplus-pitaako-pokka-anu-raipia) ja [Thelma Siberg](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/17/upplus-pitaako-pokka-thelma-siberg).
Lohjan harju veti taas Suoma-myrskyä puoleensa
Eilinen Suoma-myrsky aiheutti tuhoja ympäri Uuttamaata. Eniten myrsky riehui Lohjalla ja Helsingissä, missä tuuli kaatoi puita ajoteille sekä sähkölinjoille ja repi peltikattoja.
Eilinen Suoma-myrsky aiheutti tuhoja ympäri Uuttamaata. Eniten myrsky riehui Lohjalla ja Helsingissä, missä tuuli kaatoi puita ajoteille ja sähkölinjoille ja repi peltikattoja. Raaseporissa ja Kirkkonummella myrsky sytytti maastopalot, kun puita kaatui sähkölinjoille. Kaiken kaikkiaan Uudenmaan pelastuslaitokset hoitivat noin 140 myrskytuhoa. Pelastuslaitokset hoitivat myös repsahtaneita mainoskylttejä ja retkahtaneita pressuja.
Puuskatuuli ylsi Uudenmaan rannikolla jopa 26 metriin sekunnissa. Tuhot eivät Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Ari Koivun mukaan olleet kuitenkaan kovin pahoja.
– Selviämme Keski-Uudellamaalla yleensäkin paremmin kuin esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla, jossa myrskyt monesti iskeytyvät pahasti Lohjan harjulle, Koivu sanoo.
– Tämä oli myös huomattavasti helpompi myrsky kuin esimerkiksi pari vuotta sitten tapanina. Silloin meillä oli 300 tehtävää päivässä. Nyt vain nelisenkymmentä, Koivu lisää.
Suoma-myrsky puhalsi nyt Uudellamaalla lempeämmin kuin esimerkiksi Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa, jossa puuskalukemat ylsivät kovimmillaan jopa 30 metriin sekunnissa.
Rovaniemen lentomatkustus yhä nousukiidossa
Lentomatkustajien määrä kasvaa edelleen Rovaniemen lentoasemalla. Lentokenttiä ylläpitävän Finavia-yhtiön tilastojen mukaan lentomatkustajien määrä Rovaniemellä on kasvanut joka vuosi vuodesta 2010 lähtien.
Viime vuonna Lapin pääkaupungin lentokentän kautta kulki neljä prosenttia enemmän matkustajia kuin edellisvuonna, yhteensä runsaat 444 000 matkustajaa. Vuonna 2013 nousua oli liki kuusi prosenttia (matkustajia 427 000), vuonna 2012 lähes kaksi prosenttia (matkustajia vajaat 404 000) ja vuonna 2011 peräti 28 prosenttia (matkustajia vajaat 397 000). Vuonna 2010 lentomatkustus oli liki edellisen vuoden lukemissa, sillä kasvua oli vain 0,1 prosenttia (matkustajia vajaat 310 000).
Nousu on jatkunut myös kuluvan vuoden alkupuolella. Rovaniemen lentoaseman kautta lensi tammi-maaliskuussa seitsemän prosenttia enemmän matkustajia kuin vuotta aiemmin. Matkustajia oli 140 108.
Suurin osa Rovaniemen lentoaseman matkustajista on ulkomaisia, toisin kuin Finavian tilastot kertovat. Esimerkiksi viime vuonna vain 15 prosenttia Rovaniemelle tai Rovaniemeltä lentäneistä oli Finavian tilaston mukaan ulkomaalaisia. Ulkomaisia matkustajia on kuitenkin huomattavasti kotimaisia enemmän Rovaniemellä, sanoo Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
– Valtaosa matkustajista saapuu Helsingin kautta, josta jatkomatkustus kirjataan ”kotimaiseksi”, Kärkkäinen toteaa.
Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n mukaan Rovaniemelle on aiempaa enemmän tulijoita reittilennoilla, kun tilauslennot ovat vähentyneet. Yksi syy Rovaniemen lentoliikenteen vilkastumiseen on halpalentoyhtiö Norwegian, joka aloitti Rovaniemen lennot neljä vuotta sitten.
– Rovaniemelle tulee myös paljon matkustajia, jotka jatkavat matkaansa muualle Lappiin tai Kuusamoon, Kärkkäinen sanoo.
Muilla Lapin lentokentillä matkustajia on ollut viime vuosina useimmiten aiempaa vähemmän.
_KORJATTU 9.4. KLO 15.04: Finavian tilastotieto ulkomaisista ja kotimaisista matkustajista oikaistu. Sanna Kärkkäisen sukunimi oikeaksi (oli virheellisesti Kortelainen)._
Pikku pylleröistä tulee perheen lemmikkejä, mutta myös hirvenkauhuja
Kaisa Rikula kasvattaa miehensä kanssa bretoneita ja itäsiperianlaikoja, mutta koirat eivät odota metsästyskautta häkissä pihan perällä, vaan ne ovat perheenjäseniä ja mukana kaikessa missä muukin perhe.
Kajaanilaisen Rikulan perheen kotona on melkoinen mekkala. Kolmiviikkoiset itäsiperianlaikan pennut vaativat äänekkäästi maitoa takkahuoneen pentulaatikossa. Emo loikkaakin oitis pesään ja pian vinkuminen vaihtuu rytmikkääseen lupsutukseen.
Tyrskyrannan kennelin neljäs pentue syntyi kolme viikkoa sitten ja perheen muut koirat käyvät kuikuilemassa tämän tästä takkahuoneen ovella, pääsisivätkö nekin osallistumaan pikkupylleröiden hoitoon. Vinku-niminen emo nostaa ylähuultaan ja ärähtää merkiksi, ettei pentujen luo ole muilla koirilla mitään asiaa.
– Tilanne vapautuu varmaan kun pennut täyttävät kuukauden ja lähtevät liikkeelle pesästään. Sen jälkeen emo antaa muidenkin osallistua pentujen hoitamiseen, Kaisa Rikula arvelee.
Sen sijaan ihmisille Vinku esittelee ylpeänä jälkikasvuaan, joista on odotettavissa isoina oikeita hirvenkauhuja. Muutakin riistaa laikoilla voi metsästää, ja Tyrskyrannan kantaemolle Rutjalle esimerkiksi on ammuttu näätiä, minkkejä, teeriä, ja vesilinnutkin se noutaa vedestä. Rutja on kuitenkin [käyttövalio](http://www.kennelliitto.fi/sites/default/files/media/valionarvosaanta2013_paivitetty.pdf) hirvelle ja niistä se eniten syttyy.  
– Rutja sai käyttövalion arvon suoraan neljässä kokeessa. Siihen ei kovin moni koira pysty. Se on erittäin varmatoiminen ja ehdottoman loistava myös perhekoirana, nelilapsisen perheen äiti luonnehtii laumanjohtajakoiraa.
Kaisa on käyttänyt Rutjaa myös palveluskoirien luonnetestissä, jossa laika sai huippupisteet.
Koirillamme on hyvin selkeä arvojärjestys. Rutja on johtaja ja sillä on niin hyvä ego, ettei sen tarvitse esittää johtajaa kokoajan muille koirille.
– Se oli kisan ylivoimaisesti paras koira. Tuomari sanoi minulle kilpailun jälkeen, että voin aivan huoletta lähteä nakkikioskille etuilemaan tuon koiran kanssa, että ei ole mitään hätää, Kaisa nauraa.
Terapiakoira ja työpari
Moni on ihmetellyt, miten Rikulat pärjäävät viiden narttukoiran kanssa samassa huushollissa, koska nartut monesti tappelevat keskenään.
– Koirillamme on hyvin selkeä arvojärjestys. Rutja on johtaja ja sillä on niin hyvä ego, ettei sen tarvitse esittää johtajaa kokoajan muille koirille. Se antaa toisten käydä häseltämässä ja härppimässä, mutta sitten kun sitä tulee liikaa, Rutja nostaa käpälän toisen niskan päälle ja murahtaa kerran. Se on sillä selvä, Kaisa sanoo.
Kaisa ajatteli ensin, että laika on koirana helposti vihainen. Mutta kymmenen vuoden aikana hän on huomannut, että laika on mitä ihmisystävällisin ja hellyydenkipein koira, joka soveltuu mainiosti lapsiperheen lemmikiksikin. Ja ensisijaisesti juuri lemmikkejä Rikulan perheen koirat isäntäväelleen ovatkin.
– Ehdottomasti ne ovat meille lemmikkejä. Siitä kaikki lähtee, mutta se on tietysti bonusta, että ne toimivat metsälläkin. Mutta on se varmaan niinkin, että sitä rakkaammiksi lemmikeiksi ne tulevat, mitä paremmin yhteistyö toimii metsässä. Jokainen meidän koirista toimii myös terapiakoirina. Ja meillä kun on neljä lastakin niin koirat toimivat heidänkin kanssaan.
– Koirille on aina voinut näyttää pahan mielen ja hyvän mielen ja koirat ottavat sen aina vastaan. Koira on aina aito, se ei teeskentele eikä esitä mitään. Koirat ovat aina yhtä iloisia kun tulemme kotiin, olimmepa olleet poissa puoli tuntia tai kaksi päivää, Kaisa jatkaa.
Rikulat ovat kasvattajina pyrkineet myös siihen, että koirat kulkevat heidän mukanaan mahdollisimman paljon.
– Nuorin laikamme Hippukin on aina istumassa autossa kun ovi avataan ja lähdössä ensimmäisenä mukaan. Ja siihen pyrimmekin, että kuljetamme niitä paljon matkassa, koska näin koirat sosiaalistetaan ja ne tottuvat erilaisiin tilanteisiin ja uusiin ihmisiin.
Maastopuku nostaa kierrokset huippuunsa
Vaikka koirat ovat perheenjäseniä ja Rikulat ottavat ne mukaan aina kun se on mahdollista, kotikoirassa huomaa selvän eron sillä sekunnilla kun isäntä laittaa metsästyskamppeet päälle.
– Mieheni on armeijassa töissä ja kun hän laittaa maastopuvun päälle töihin lähtiessä, Rutja ei silmäänsä vaivaudu aukaisemaan. Mutta kun Vesa pukee päälleen siviilimaastopuvun, koiraan tulee kierroksia heti. Ja niin sen pitää ollakin. Metsästys on se mitä ne haluavat tehdä ja siihen ne on jalostettu. Sitä toivoo, että pennutkin pääsevät toteuttamaan metsästysviettiä kun luonto niitä siihen kuitenkin ajaa, Kaisa sanoo.
Koirille on aina voinut näyttää pahan mielen ja hyvän mielen ja koirat ottavat sen aina vastaan.
Kennelin viimeisimmät pennut tulevat luovutusikäisiksi viiden viikon kuluttua. Kasvattajalla on mielessään vain yksi asia, kun pennut lähtevät uusin koteihinsa.
– Kunpa niistä pidettäisi uudessa perheessä yhtä hyvää huolta, kuin mitä meillä pidetään. Etteivät ne päätyisi häkkikoiriksi, jotka pääsevät metsään vain silloin kun kausi alkaa. Ja sitten sen odotetaan toimivan kuin unelma. Toivon vain, että pennut otettaisiin perheenjäseniksi, kuten valtaosa ihmisistä jo onneksi tänä päivänä tekeekin, Kaisa huokaa.
Luopumisen tuska ja haikeus helpottaakin siinä vaiheessa, kun kasvattaja pääsee tutustumaan pennun uuteen perheeseen.
– Tässä on kehittynyt semmoinen ihmisenlukutaito omasta mielestäni, että voin sitten luottaa kun tapaan uuden omistajan. Kyllähän sen järkikin sanoo, ettei niitä kaikkia voi itsellä pitää, vaikka mieli tekisikin, Rikula nauraa.
Tatli ei ollut moksiskaan vastustajan vaihtumisesta
Edis Tatli tiedostaa tulevan vastustajansa tason, mutta osaa suhtautua tilanteeseen terveellä itseluottamuksella.
Edis
Tatli otti tyynesti vastaan tiedon vastustajan vaihtumisesta. Kovin
perusteellisesti Tatli ei ymmärrettävästi vielä ole ehtinyt
ranskalaisvastustajansa ottelutyyliin tutustua, mutta aikaa tähän on vielä
riittävästi ennen ottelua.
\- Olen valmis tähänkin haasteeseen. Kaverin tyyli näyttäisi sopivan minulle hyvin,
totesi Tatli Yle Urheilulle iltapäiväharjoitusten jälkeen. 
Ranskalainen
on otellut myös kevyessä välisarjassa ja on vahva teknisesti taitava jässikkä
kehässä. Tatlin etuna tulee varmasti olemaan nopeus ja hyvä liike, jos hän vain
osaa käyttää näitä ominaisuuksia hyväkseen. Sen verran tietysti harjoituskonsepti
sparreissa muuttuu, että nyt ei tarvitse keskittyä vasenkätisen vastustajan
vahvuuksien eliminointiin. 
\- Vasenkätisten kanssa tehdyt sparrit menivät nyt vähän hukkaan, mutta parempi
näin, pohti Tatli.
Tatli
tiedostaa tulevan vastustajansa tason, mutta osaa suhtautua tilanteeseen
terveellä itseluottamuksella.
\- Onhan ranskalainen kovan tason iskijä ja ilman muuta Euroopan huippuja, mutta
Los Angelesin harjoitusleirillä olin kehässä maailman huippujen kanssa, joten
en ole huolissani. Pikemminkin Mendy voisi olla huolissaan, sillä kaveri ei
tiedä mikä häntä Helsingissä odottaa. 
Ainolan tuhopolttajalle vankeutta
Keski-Suomen käräjäoikeus passittaa kaksi tulipaloa sytyttäneen miehen yli kahdeksi vuodeksi vankilaan.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut vuonna -75 syntyneet miehen Jyväskylän Ainolanrannan opiskelija-asuntolassa tehdyistä kahdesta tuhotyöstä  3 vuoden ja 2 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Mies sytytti joulukuussa ja tammikuussa Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiön omistaman kerrostalon väestönsuojatiloissa kaksi tulipaloa.
Paloista kantautui rappukäytävään voimakkaasti savukaasuja, mikä teki tilanteista erittäin vaarallisia.
Tuomioon sisältyy rangaistuksia myös muista lienemmistä vahingonteoista sekä virkamiehen vastustamisesta.
Kuollutta eläintä ei saa dumpata roskikseen – omistaja hautaa vastuunsa vasta yhdessä lemmikin kanssa
Lemmikin kuolema käy helposti kalliiksi. Ainakin jos nelijalkaisen perheenjäsenen haluaa saatella viimeiselle matkalle arvokkaasti ja  myötätunnolla.
Sairaan ja vanhan lemmikin lopetus maksaa noin 30-140 euroa. Hinta vaihtelee aseman sekä lemmikin koon ja lajin mukaan. Lääkkeistä saattaa joutua maksamaan erikseen.
On harhakäsitys, että lemmikki kuolisi luonnollisesti.
Tuhkaamiseen kuluu noin 40-240 euroa lemmikin painosta riippuen. Uurna maksaa muutaman kympin. Päälle voi tulla kuljetus- ja postikuluja.
Hautapaikka kunnalliselta pieneläinten hautausmaalta maksaa esimerkiksi Turussa 60 euroa ja Porissa 40-80 euroa. Lemmikin kuolema tulee kalliiksi. Moni on kuitenkin valmis maksamaan rakkaan perheenjäsenen viimeisestä matkasta.
Eläinlääkäriasema Pet-Vetin eläinlääkäri Sonja Westerholmin mukaan asemalla lopetetaan vähintään viisi lemmikkiä viikoittain. Hiljaisemmille asemille saatetaan kuitenkin tuoda vain yksi lopetettava lemmikki viikossa. Hänen mukaansa valtaosa omistajista tuo lemmikin ennemmin asemalle lopetettavaksi kuin odottaa luonnollista kuolemaa kotona.
– Ihan samassa tahdissa tuodaan lemmikkejä lopetettavaksi kuin syntyy uusia pentuja. Määrä on pysynyt suunnilleen samana ainakin viimeiset neljä vuotta. 80 prosenttia omistajista haluaa eutanasian. Harvoin odotetaan, että lemmikki kuolee kotiin, koska silloin lemmikki kärsii pitkään.
Myös Turun Seudun Lemmikkituhkaamon yrittäjä Marina Liski uskoo lemmikkien eutanasian yleistyneen.
– On harhakäsitys, että lemmikki kuolisi luonnollisesti. Useimmat vievät lemmikin lääkärille. Lemmikkiä hoidetaan melkeinpä paremmin kuin omaa itseä.
Harva haluaa tuhkat postitse
Sonja Westerholmin mukaan eläin rauhoitetaan ja nukutetaan ennen lopetuspiikkiä. Omistajat haluavat yleensä viettää viimeiset hetket lemmikin seurassa.
– Tilanne on äärimmäisen vaikea, joten on tärkeää ottaa omistaja huomioon. Ennen kuin annan lopetuspistoksen, kysyn haluaako omistaja olla paikalla. Jotkut eivät halua. Osa jää huoneeseen vielä piikin jälkeen hyvästelemään lemmikin.
Kun olin nuori, oli talon tapa, että heitettiin roskiin. Nyt eletään kovia aikoja eikä kaikilla ole varaa hautaamiseen.
Marina Liskin mukaan ihmisillä on myös kova tarve keskustella lemmikkiensä elämästä ja kuolemasta.
– Kysyn yleensä, että minkä ikäinen tuhkattavaksi tuleva lemmikki oli. Juttu alkaa siitä.
Valtaosa lemmikinomistajista haluaa, että eläin tuhkataan lopettamisen jälkeen. Westerholmin mukaan harva ottaa lemmikin ruumiin mukaan klinikalta lähtiessään, sillä monella ei ole paikkaa, minne eläimen voisi haudata.
– Noin puolet valitsee yksilötuhkauksen ja puolet yhteistuhkauksen, Westerholm arvioi.
Koiria ja kissoja tuhkataan ylivoimaisesti eniten, mutta Liski on tuhkannut myös kaneja, jyrsijöitä, käärmeitä, kilpikonnia, neitokakadun ja chinchillan. Marina Liskin mukaan tuhkaamisten määrässä on tapahtunut pieni notkahdus.
– Nyt laitetaan enemmän suoraan maahan kuin tuhkataan, koska taloustilanne on huono, mutta tuhkaaminen on kyllä yleistynyt.
Lemmikin tuhkaaminen kestää tunnista kolmeen tuntia. Omistaja saa tuhkat viikossa. Liskin mukaan tuhkat voi hakea itse, tilata omalle ovelle kotiinkuljetuksella tai antaa postin kuljetettavaksi.
–  On kurjaa odottaa postissa itku kurkussa. Saaristoon ja Ahvenanmaalle tuhkat lähetetään kuitenkin usein postissa. Ihmiset kyselevät paljon, että onko tässä varmasti juuri meidän lemmikin tuhkat.
Lemmikkiä ei haudata mihin hyvänsä
Lemmikin voi haudata esimerkiksi omalle kotipihalle tai kesämökin pihalle. Lemmikkejä haudataan paljon myös kuntien pieneläinhaustausmaille. Turun Urusvuoreen on haudattu alle 200 lemmikkiä.
– Hautaamiseen tarvitsee maanomistajan luvan, ohjeistaa huhtikuun alkuun astin Turun eläinhaustausmaata hoitanut Marjut Kuru.
Monella kunnalla on myös muistolehtoja tuhkien sirotteluun. Tuhkat voi myös jättää tuhkaamon siroteltavaksi, jos lemmikki on tuhkattu yhdessä usean muun kanssa.
Aivan mihin hyvänsä kuolleen eläimen ruumista ei saa jättää.
– Kun olin nuori, oli talon tapa, että heitettiin roskiin. Nyt eletään kovia aikoja eikä kaikilla ole varaa hautaamiseen. En silti usko, että kukaan tekee sellaista, ellei ole painava pakko, Liski pohtii.
– Olen kuullut, että kuolleita eläimiä heitettäisiin roskiin, mutta tarkemmin en siitä tiedä. Se on kiellettyä tautien leviämisen takia. Eläin pitää haudata riittävän syvälle ja vesistöjen viereen ei tietenkään saa haudata. Maalaisjärkeä pitää käyttää, Kuru sanoo.
Kossupullo katiskassa, jättihauki pääsi karkuun – kerro mehevin kalajuttusi
Kalajuttujen kertominen on oma taiteenlajinsa. Kuinka suuri kala olikaan uistimessa kiinni, ennen kuin se karkasi tai mitä katiskasta löytyikään?
Jokainen on kuullut joskus kunnon kalajutun. Yle Oulun toimittaja Harri Nousiainen kertoo videolla oman tarinansa siitä, mitä yllättävää aiemmin tyhjästä katiskasta yhtenä aamuna löytyikään. Kerro meille paras, hassuin, surkein tai mehevin kalajuttusi. Tai mikä on kautta aikain paras kuulemasi kalajuttu ?
Iran varoittaa liittoumaa: "Ilmaiskut Jemeniin ovat virhe - tulette huomaamaan sen pian"
Iranin presidentti Hassan Rouhani varoittaa, että Saudi-Arabian ja sen liittolaisten ilmaiskut Jemeniin ovat paha virhe.
Iranin presidentti Hassan Rouhani on varoittanut Saudi-Arabiaa ja sen liittolaisia niiden tekemistä ilmaiskuista Jemeniin. Rouhanin mukaan ilmaiskut ovat virhe ja ne pitää lopettaa.
Iranin presidentti viittasi lausunnossaan Syyrian ja Irakin kehitykseen ja sanoi, että Jemeniin tehtävät ilmaiskut ovat "väärin".
– Tulette huomaamaan pian, että teette Jemenissä virheen, Rouhani sanoi.
Iranin presidentti vaati Jemeniin tulitaukoa ja neuvottelujen aloittamista ilman, että mainitsi nimeltä yhtään liittouman maista.
– Alueen maiden pitäisi toimia veljeyden hengessä. Meidän tulee kunnioittaa toisiamme ja naapurivaltioitamme. Älkää tappako viattomia lapsia. Sota on saatava loppumaan ja Jemenin kärsiviä ihmisiä on päästävä auttamaan, sanoi Teheranissa puhunut Rouhani.
Khamenei: Kyseessä on kansanmurha
Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt kahden viikon ajan ilmaiskuja Jemenissä edenneitä ja Iranin väitetysti tukemia Huthi-kapinallisia vastaan.
Iskuista huolimatta kapinalliset ovat päässeet etenemään eteläiseen Adenin kaupunkiin.
Iranin korkein johtaja ajatolla Ali Khamenei käytti Jemeniin tehdyistä iskuista torstaina kovempaa kieltä kuin maan presidentti. Khamenein mukaan ilmaiskuissa on kuollut siviilejä ja tilanne on verrattavissa kansanmurhaan.
– Saudi-Arabian aggressiivisuus Jemeniä ja sen viattomia kansalaisia vastaan on virhe. Kyseessä on rikos ja kansanmurha, josta voidaan asettaa syytteeseen, Khamenei sanoi televisiopuheessa.
Yhdysvallat on varoittanut Irania tukemasta kapinallisia. Sekä Iran että kapinalliset ovat kiistäneet tuen ja yhteistyön.
Pakistanissa vieraileva Iranin ulkoministeri Javad Zarif sanoi torstaina, että Iran on valmis edistämään rauhanneuvottelujen aikaansaamista.
Maitokiintiöiden poistuminen voi viedä myös pohjoisen tuen
EU luopuu maitokiintiöistä, mikä uhkaa pohjoisen tuottajien mielestä lisätä maidontuotantoa. Tuotannon kova kasvu voi viedä myös maidon pohjoisen tuen, mikä heikentäisi tilojen kannattavuutta.
EU:n maitokiintiöt poistuivat kuunvaihteessa. Pohjoisessa pelkona on nyt, että se kasvattaa maidontuotantoa suotuisammilla alueilla, mikä heikentää myös pohjoisen tilojen kannattavuutta.
Tervolalainen Juhani Lampela on MTK Lapin puheenjohtaja ja kuuluu MTK:n valtuuskuntaan. Lampelan omalla tilalla maitokiintiöiden poistuminen merkitsee isojen investointien muuttumista arvottomiksi.
– Kyllä se nyt harmitti, kun reilusti yli sata tuhatta on investoitu siihen että on ostettu lisää maitokiintiöitä. Nyt ne nollautuivat, harmittelee Lampela.
Kehittyvät tilat ovat hankkineet maitokiintiöitä lopettavilta tiloilta.
Pohjoinen tuki rajaa tuotantoa
Pohjoiseen jää toinen maitokiintiö, joka perustuu pohjoiseen tukeen. Sen tarkoituksena on säilyttää nykyinen tuotanto, mutta ei kasvattaa sitä. Tuen yläraja on ylitetty jonkin verran jo useana vuonna.
– Pohjoista tukea on maksettu vain kiintiöön asti ja se on hillinnyt sitä maidontuotantoa, Lampela kertoo viime vuosien tilanteesta.
Nyt kun kiintiöt ovat poistuneet, maitoa tuotetaan enemmän ja sen hinta laskee. Keski-Euroopan halpa maito asettaa paineita suomalaisille maidontuottajille.
– Jos jokainen maitotila lypsää vähän enemmän kuin ennen, ja kun kaikki lasketaan yhteen niin siitä kertyy jo se iso määrä sitten, laskee Lampela.
Tuen korvaaminen kasvamalla olisi kova urakka
Pelkona on pohjoisen kannalta, että myös Keski-Euroopan tiloilla "rynnätään laukalle". Jos maidon tuotantomäärät kasvavat voimakkaasti, voi käydä niinkin että myös pohjoisesta tuesta luovutaan.
Esimerkiksi Meri-Lapissa pohjoinen tuki on 14 senttiä litraa kohti. Se on merkittävä osa tuottajahinnasta. Sen korvaaminen tuotantoa lisäämällä on kova urakka.
– Ei se riitä, että olisi kaksinkertainen se maitomäärä, sen pitäisi olla kolminkertainen. Mutta voidaanko volyymilla tätä paikata – niin siinäpä se on se kysymys, Lampela pohtii.
YouTube: Eroon mainoksista maksua vastaan
Videopalvelu YouTube suunnittelee maksumallia, jossa mainoksista on mahdollista päästä eroon kuukausimaksua vastaan. Maksumallilla YouTube ryhtyy kilpailemaan aiempaa enemmän Netflixin kaltaisten tilausvideopalveluiden kanssa.
Videopalvelu YouTube suunnittelee maksumallia, jossa mainoksista on mahdollista päästä eroon kuukausimaksua vastaan. YouTube saattaa tarjota maksuvaihtoehtoa jo tämän vuoden aikana, kertoo [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-04-08/google-plots-new-youtube-subscription-service-as-soon-as-this-year).
Maksumallin avulla YouTuben omistava Google yrittää hankkia tuloja muualtakin kuin mainoksista. Viime marraskuussa YouTube esiteli maksullisen musiikkipalvelun, joka kilpailee Spotifyn kanssa. YouTubesta on jo nyt mahdollista vuokrata tai ostaa tiettyjä elokuvia.
Maailman suurin videopalvelu on ollut vaikeuksissa, kun Netflixin kaltaiset tilausvideopalvelut ovat tulleet markkinoille. Kuukausimaksun myötä YouTube ryhtyisi entistä selvemmin kilpailemaan niiden kanssa.
YouTube ei ole vielä tiedottanut maksumallista virallisesti, mutta se on lähestynyt tunnettuja videoiden tekijöitään kirjeellä, jossa se kertoo suunnitelmastaan.
Kasvatusneuvoja Somaliasta
Maahanmuuttaja voi poimia kahdesta eri kulttuurista parhaat puolet. Tässä kolmiosaisessa juttusarjassa ensimmäisen ja toisen sukupolven maahanmuuttajat kertovat näkemyksiään lastenhoidosta ja kasvatuksesta.  Ensimmäisessä osassa kasvatusvinkkejä antavat somalialaistaustaiset vanhemmat.
Vähemmän leluja – enemmän mielikuvitusta
Lapsena me teimme kaikki lelut itse. Ei ollut Barbie-nukkeja. Oli puunpala, mihin sitten piirrettiin kasvot. Ja tiedätkö? Se oli parempi niin. Mielikuvitus kasvoi ja oppi tekemään käsillään. Teimme lapsena itse oman lautapelin. Se oli vähän niin kuin Kimble-peli.  Muistan sen vieläkin. Suomessa ostan vauvalle värikkäitä ja kehittäviä leluja. Vanhemmat lapset, joilla on jo itsellään mielikuvitusta, saavat luvan pärjätä ilman turhaa tavaraa. Tähän liittyy myös ruudun katsominen. Oikein vihaan sitä, kun kaikki koko ajan haluavat katsoa kännykkää, tietokonetta tai televisiota. Ei se ole hyvästä lapsille. Mielikuvitus on parasta viihdykettä lapsille.
**Caasha Abdi**, neljän lapsen äiti
Kaikki osallistuvat kasvatukseen
Somaliassa parasta on, että kaikki osallistuvat lastenkasvatukseen. Jos joku lapsi temppuilee rappusilla, siihen voi puuttua kuka tahansa aikuinen. Suomessa ihmiset eivät tunne naapureitaan, eikä toisten asioihin haluta puuttua. Se on minusta vähän huonoa. Somaliassa lapset näkevät erilaisia perheitä ja tottuvat sosiaalisuuteen. Jatkuvasti on setiä, tätejä ja muita sukulaisia ympärillä. Suomessa ollaan vain oman perheen kesken. Murrosikä on Suomessa kaikista pahin aika. Muut iät ovat vielä helppoja.  Onneksi moskeijasta saa apua. Käymme siellä lasten kanssa kolme kertaa viikossa. Jos ihminen jää sisälle omaan kotiin, tuntuu, että masentuu. Näkee vain seiniä. Yksin ei pärjää, pitää mennä ja tavata muita ihmisiä.
38-vuotias kahdeksan lapsen äiti
Hyvässä perheessä puhutaan
Suomessa lapsilla on vapaus. Sitä saa mennä ja kulkea. Se ei ole minusta oikein hyvä asia. Lapset eivät Suomessa myöskään kuuntele vanhempiaan samalla tavalla kuin Somalissa. Miten sitten saada lapset kuuntelemaan vanhempiaan? Tätä olen miettinyt monta kertaa. Minusta kikka on siinä, että pitää itse kuunnella. Kun oikein kuuntelee, niin kyllä ne lapset sitten puhuvat ja siitä syntyy lopulta yhteisymmärrystä. Hyvässä perheessä puhutaan paljon. Minä olen aina sanonut lapsilleni, että olen ensin isäsi ja sitten olen paras kaverisi. Minusta on tärkeää, että vanhempi tietää, mitä lapsi tekee. Lapsilla ei ole hyvä olla salaisuuksia. Siitä ei seuraa mitään hyvää, jos asioita pimitetään vanhemmilta.
**Muhammed Farah**, yhdeksän lapsen isä
Luota omaan kokemukseen
Suomessa tiedetään paljon kasvatuksesta, ehkä vähän liikaakin. Se voi sekoittaa ihmisen päätä. Pitäisi luottaa omaan lapsuuteen. Jokainen muistaa, mikä oli mukavaa ja mikä osoittautui hyödylliseksi. Sen varassa on paras kasvattaa omatkin lapset. Toinen tärkeä asia on luonto. Suomessa monella lapsella ei ole enää normaalia yhteyttä luontoon. Somaliassa kaikilla on kotieläimiä, ja niihin totutaan pienestä pitäen. Eläimet ja luonto ovat lapselle tärkeitä. Suomessa luonnon keskellä vielä pääsee helposti. Sitä pitäisi käyttää paremmin hyödyksi.
33-vuotias yhden lapsen äiti
Lapset mukaan kotitöihin
Somaliassa lapset ovat mukana kotitöissä pienestä pitäen. Se on käytännön sanelema pakko. Ruuan laittaminen pihalla on kuin olisi metsässä grillaamassa. Siinä riittää työtä kaikille. Suomessa taas lapset osallistuvat kotititöihin, jos itse haluavat. Aika harva haluaa osallistua, kun se ei ole sillä tavalla pakollista. Minusta lasten olisi kuitenkin hyvä osallistua kotitöihin mahdollisimman pienestä lähtien. Omat tytöt olen opettanut auttamaan. Ja jos ei auteta siivoamisessa tai ruuanlaitossa, sitten ollaan lapsenvahtina. Se on minusta hyvä neuvo suomalaisillekin.
36-vuotias viiden lapsen äiti
Huom! Moderoimme kommentteja, jotta keskustelun sävy pysyy asiallisena ja aiheessa.
Ylivieskan kolaritutkinta johti epäilyyn murhasta ja murhan yrityksestä
Ylivieskassa  sunnuntaina 29.03.  tapahtuneen kuolonkolarin taustalta on paljastunut  isän toiminta ennen kolaria.  Auton tahallaan päin puuta ohjannut isä on kertonut kuulusteluissa yrittäneensä tappaa vuonna 1978 syntyneen poikansa ja itsensä häkään tukehduttamalla jo edellisyönä.
Poliisi epäilee isää poikansa murhasta ja murhan yrityksestä. Isän mukaan kysymys on ollut yhteisestä itsemurhasta. Käräjäoikeus passitti epäillyn Oulun vankilaan odottamaan tutkinnan valmistumista, kunhan tämän terveys antaa siihen mahdollisuuden. Aiheesta kertoi ensimmäisenä MTV:n uutiset.
Sato tarjoaa pikkuisia vuokrayksiöitä uudeksi asumismuodoksi – neliöitä 16, korkeutta neljä metriä
Sato-yhtiön studiokoti on saanut vaikutteita mallista, jonka lukiolaiset suunnittelivat yhtiön työpajassa viime vuonna.
Asuntosijoitusyhtiö Sato markkinoi uuden sukupolven asumismuotoa: studiokotia Vantaalla 500 euron kuukausivuokralla.
Pilottikohde on suunnitteilla Vantaan Martinlaaksoon.
Studiokodit ovat 16 neliön yksiöitä, joissa on korkeutta liki neljä metriä. Pesulan, oleskelutilan, terassin ja saunan pitäisi tuoda asumiseen yksilöllisyyttä.
Sato-yhtiön studiokoti on saanut vaikutteita lukiolaisten suunnittelemasta asumismallista yhtiön työpajassa viime vuonna.
Leijonaikoni hyppäsi innolla KHL-vuoristoradasta MM-leirille
Vaikean KHL-kauden jälkeen Jarkko Immonen on jälleen täynnä intoa Leijonien MM-kisaleirityksessä.
Jarkko Immonen on lähes pomminvarma nimi kevään MM-kisajoukkueessa myös Kari Jalosen päävalmentajakaudella. Torpedo Nižni Novgorodin hyökkääjä palaa mielellään Leijonien tuttuihin kuvioihin, jotka ovat huomattavasti tasaisemmat seurajoukkuekaudella koettuun vuoristorataan.
\- Kyllä se oli aika ylös ja alas, emme löytäneet missään vaiheessa tasapainoa. Siinä oli paljon vaihtuvuutta ja vähän kaikennäköistä. Välillä tuli hyviä voittoputkia, mutta perään tappioputkia. Pudotuspeleissä pystyimme vähän laittamaan kampoihin, mutta oikea joukkue meni jatkoon, Immonen kertasi KHL:n pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle päättynyttä taivalta.
Leijonien leiriryhmä on äärimmäisen kokenut jo leirityksen alkuvaiheissa. Immonen on tämänhetkisen ryhmän toiseksi kokenein kahden ottelun erolla Tuukka Mäntylään (137 A-maaottelua) Kevään 2011 maailmanmestari on ehtinyt nähdä useamman päävalmentajan ja tuore käskijä Kari Jalonen on hänen mukaansa samasta muotista aiempien kanssa.
\- Sen vähän mitä on oltu, niin hyvä valmentaja. Pieniä hienosäätöjä jokaisella valmentajalla on, mutta pohja on aika pitkälti samanlaista kaikilla. Hän on pieniä muutoksia puolustuspeliin tuonut ja nyt koetamme hyökkäyspeliin jotakin ajaa sisään.
Leijonat kohtaa Saksan torstaina Lahdessa ja perjantaina Espoossa. Vastustaja ei ole tuttu, eikä siihen juuri kiinnitetä huomiota vaan keskittyminen on omassa tekemisessä.
\- En tiedä Saksan joukkueesta oikein vielä mitään, mutta viime vuosina ovat puolustaneet hyvin ja pelanneet fyysisesti. Kovaa kamppailua ja vääntämistä tulee olemaan, siihen pitää olla valmis.
**Suomi – Saksa Lahdessa torstaina kello 18.30 alkaen.**
"Pedofiilinmetsästäjä" tuomittiin sakkoihin ja maksamaan korvauksia 
Lasten hyväksikäytöstä tuomittujen nimiä ja kuvia Facebookissa julkaiseva äänekoskelainen Mikko Parantainen on tuomittu yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä sakkoihin. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Parantaisen maksamaan sakkoa  ja korvauksia vajaat 5 500 euroa.
Lasten hyväksykäytöstä tuomittujen nimiä ja kuvia Facebookissa julkaiseva äänekoskelainen Mikko Parantainen on tuomittu sakkoihin yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Parantaisen maksamaan sakkoa 1 880 euroa. Lisäksi hänet määrättiin korvaamaan asianomistajalle kärsimyksestä tuhat euroa ja oikeudenkäyntikuluja reilut 2 500 euroa.
Parantainen on viime vuonna suljetun Pedofilian uhrien puolesta -sivuston ylläpitäjä.
Asianomistaja ja syyttämispyynnön esittänyt mies oli tuomittu Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa yli kahdeksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies oli käyttänyt hyväkseen 14-vuotiasta tyttöä Outokummussa kolme vuotta sitten.
Parantainen oli julkaissut miehen kuvan ja linkittänyt siihen MTV:n aiheesta tekemän uutisen, jossa mainitaan myös tekijän nimi.
Parantaisen mukaan kyse ei ole yksityiselämää loukkaavan tiedon oikeudettomasta levittämisestä, vaan julkisen valokuvan linkittämisestä julkiseen tietoon. Tämä ei ole hänen mukaansa oikeudetonta, eikä rikoslain mukaan rangaistavaa.
Käräjäoikeus katsoi toisin ja Parantainen tuomittiin kaikkiaan vajaan 5 500 euron sakkoihin ja korvauksiin. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Pedofilia on psykiatriassa käytetty termi, jolla tarkoitaan esimurrosikäisiin kohdistuvaa seksuaalista mielenkiintoa. Yleensä pedofiiliksi kutsutaan henkilöä, joka on kiinnostunut alle 13-vuotiaista lapsista. Pedofiili on kiinnostuksen kohteitaan vähintään viisi vuotta vanhempi.
Oikeuslaitos ei käytä pedofiili-sanaa, vaan rikosnimikkeenä puhutaan lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Leijona-tähden KHL-kulissit kunnossa – "Mennyt kuin elokuvissa"
Petri Kontiola kehuu nykyistä KHL-seuraa mainioksi organisaatioksi. Palkkansa keskushyökkääjä on saanut aina ajallaan.
KHL on Petri Kontiolalle tuttu sarja. Seinäjoella kiekko-oppinsa saanut hyökkääjä valitsi Itä-Euroopan kiekkoliigan ensimmäisen kerran Pohjois-Amerikan vuosiensa jälkeen kaudeksi 2009-10. Sarja oli tuolloin ollut pystyssä vain vuoden.
Nyt KHL:ää on pelattu jo seitsemän kauden ajan, ja Kontiolalle kuuden vuoden aikana otteluita on kertynyt liki 300. Viime kaudella Kontiola palasi toiseen "kiekkokotiinsa" toistamiseen rapakon takaa, kun ovet Toronto Maple Leafsin NHL-miehistössä eivät auenneet.
Kontiolan uusi osoite oli Jaroslavl ja KHL-uran kolmas seura Lokomotiv.
\- Se oli ihan hyvä kokemus. He olivat hyvin kiinnostuneita minusta. Valmentaja soitti ja kyseli, mikä on meininki. Sielläkin tiedettiin, että minulla oli ollut ongelmia. Meininki oli ammattimainen ja se on varmasti yksi KHL:n parhaista organisaatioista, Kontiola kehuu Yle Urheilulle.
Kontiola pelasi Lokomotivin paidassa 26 runkosarjaottelua ja keräsi 1+10=11 tehopistettä. Pudotuspeleissä tie katkesi kuuden ottelun jälkeen heti avauskierroksella Moskovan Dinamoa vastaan. Mikäli Kontiolan ura jatkuu suunnitelmien mukaan, palaa hän kesällä takaisin Jaroslavliin.
\- Hyvillä mielin jatkan. Sopimus on, mutta kuten Venäjällä tiedetään, niin päivä kerrallaan mennään. Toivottavasti pääsen siellä vielä seuraavan kauden pelaamaan. Se on tavoitteenani, Kontiola kertoo.
"Kaikki on mennyt kuin elokuvissa"
Paljon urallaan nähnyt Kontiola myöntää, ettei nyky-KHL:ssä mikään ole varmaa. Palkkakuittinsa hän on kuitenkin Lokomotivista ainakin tähän saakka saanut aina täsmällisesti.
\- Kaikki on mennyt niin kuin elokuvissa, joten siinä mielessä kaikki on kunnossa. Se on hyvä organisaatio, joka pitää hyvää huolta pelaajistaan. Ei ole kyllä mitään pahaa sanottavaa. Olen tykännyt siellä olla ja tilit ovat tulleet ajallaan. 
Olen lukenut uutisia ja välillä on huolestuttanut, mutta ei sitä missään ole huomannut.
Jaroslavlissa kaikki on siis kunnossa, mutta huolestuttaako Kontiolaa Venäjän tilanne ylipäätään?
\- En ole itse oikeastaan muuta kuin lukenut internetin välityksellä, että mikä tilanne siellä on. En siis oikein tiedä, mitä taustalla tapahtuu. Ilmapiiri ei ollut tällä kaudella mitenkään erilainen, vaan aika sama meininki oli kuin aikaisempinakin kausina.
\- Olen lukenut uutisia ja välillä on huolestuttanut, mutta ei sitä missään ole huomannut. Jotkut seurat lähtevät ja uusia tulee tilalle. Näin se menee nykyään siellä, Kontiola sanoo hymyillen.
Tulli: Taloustilanne näkyy jo rekkojen kunnossa – joka kolmas auto takaisin Venäjälle
Tullin mukaan raskaiden ajoneuvojen tarkastusten tulokset alkuvuodelta ovat karua luettavaa. Yleisin syy sakkoon tai käännytykseen olivat vialliset jarrut. Tullitarkastaja kertoo, että huomautuksista huolimatta viallisilla autoilla yritetään tulla Suomeen uudestaan.
Tullin mukaan Venäjän taloudellinen tilanne alkaa näkyä jo raskaiden ajoneuvojen kunnossa. Tammi-maaliskuun aikana tulli tarkasti Vaalimaalla runsaat 700 Venäjältä tullutta raskasta ajoneuvoa.
Tulli luonnehtii tarkastusten tuloksia karuiksi. Noin kolmasosa autoista käännytettiin takaisin Venäjälle ajoneuvon huonon kunnon vuoksi. Noin 70 prosentille rekoista annettiin korjausmääräys ja sakkoja kirjoitettiin joka viidennelle kuskille.
Yleisin syy sakkoon tai käännytykseen oli jarrujen puutteellinen kunto. Tullin mukaan samassa autossa oli usein monia vikoja, kuten esimerkiksi tehottomat tai puoltavat jarrut tai selkeä jarruvoimaero eri akseleilla. Lisäksi tarkastuksissa havaittiin öljyvuotoja, rikkoutuneita tuulilaseja, puutteellisia kuormauksia ja viallisia ajovaloja.
Teknisten vikojen lisäksi tarkastuksissa paljastui kuljettajien ajo- ja lepoaikarikkomuksia sekä ajopiirturin huijauslaitteita.
– Tarkastukset johtavat usein korjausmääräyksiin ja palautamme ajoneuvon takaisin Venäjälle. Korjausmääräyksiä ei kuitenkaan aina noudateta, vaan autolla yritetään tulla uudestaan Suomeen ilman, että vikoja on korjattu. Ajoneuvo jää kuitenkin uudelleen kiinni rajalla, eikä pääse maahan, ennen kuin korjaukset on tehty, toteaa tullitarkastaja Jani Sironen tullin tiedotteessa.
Vaalimaan kautta kulki tammi-maaliskuussa 2015 keskimäärin 16 000 rekkaa kuukaudessa. Ajoneuvojen käännyttäminen koskee pääasiassa EU/ETA alueen ulkopuolisia kuljetusyksiköitä. Tarkastetut ajoneuvot olivat pääosin venäläisiä.
Valmentaja pitää Tatlin uutta vastustajaa jopa kovempana 
Pekka Mäen mukaan Edis Tatlin vastus ei heikkene EM-titteliottelussa, vaikka vastustaja vaihtuikin. 
Edis Tatlin valmentaja Pekka Mäki pitää ranskalaista Yvan Mendy, jopa kovempana kuin Emiliano Marsilinia. Italialainen Marsili ei pysty puolustamaan ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestaruutta käsivamman takia. Tilalle nousi ammattilaisena 30 voittoa napannut ranskalainen. 
\- Näihin tilanteisiin täytyy ammattinyrkkeilyssä aina varautua. Pidimme ranskalaisnyrkkeilijää varamiehenä juuri tällaisten tapahtumien varalle, totesi Mäki Yle Urheilulle puhelimitse.
\- Vaikka mies kehässä vaihtuu, niin vastus ei missään tapauksen heikkene. Pidän Yvan Mendya Tatlin uran toiseksi kovimpana vastustajana sitten Richar Abrilin, luonnehti Mäki Tatlin tulevaa vastustajaa.
Yhdysvaltain leirin jälkeen Tatli on harjoitellut Suomessa. Aikaerosta on toivuttu. Mäki kertoi kaiken sujuneen harjoituksissa mallikkaasti ja nyt sparreissa eli ottelutyyppisissä harjoituksissa voidaan keskittyä kohtaamaan oikeakätisiä vastustajia vastaan ottelemista. 
\- Parempi, että muutos meni tähän suuntaan, pohti Mäki.
Lounasravintolan asiakkaita sairastui – kyse ei ollut ruokamyrkytyksestä
Ravintola Sulossa Kajaanissa levisi kaksi viikkoa sitten todennäköisesti norovirus, joka sairastutti osan ravintolan asiakkaista. Terveystarkastajan mukaan virus levisi jonkin ruoka-aineen välityksellä.
Kajaanissa yli kymmenen ihmistä sairastui kaksi viikkoa sitten vatsatautiin syötyään ravintola Sulossa. Asiakkaat epäilivät aluksi ruokamyrkytystä, mutta laboratoriotutkimuksessa selvisi, että ruoka-aineet eivät olleet pilaantuneita. Kyse oli todennäköisesti noroviruksesta. Kainuun soten terveystarkastaja Janne Hämäläinen sanoo, että virus on levinnyt jonkin ruoka-aineen välityksellä.
– Voi olla, että joku asiakas on saanut kyseisen tartunnan muualta ja levittänyt sitä jollain tapaa. Todennäköisempänä pidän sitä, että joku henkilökunnasta on sairastunut, ja sen jälkeen ollut liian vähän aikaa kotona tai sitten on saanut tartunnan mutta ollut vielä silloin oireeton, Hämäläinen sanoo.
Ravintolasta sanotaan, ettei henkilökuntaa ole ollut kipeänä.
– Mekin mietimme tätä mahdollisuutta, mutta porukkaa ei ole ollut sairaana. Meidän väki söi samaa ruokaa, mutta kukaan ei ole sairastunut. Saimme vatsataudista palautetta yli kymmeneltä asiakkaalta. Aika pian he ymmärsivät, että kyse on todennäköisesti kulkutaudista, sanoo Jari Kropsu.
Norovirus elää pinnoilla pitkään
Terveystarkastaja Janne Hämäläisen mukaan norovirus leviää yleensä pisaratartuntana, ja huono käsihygienia levittää sitä tehokkaasti.
Ravintolassa se on voinut levitä aterimien, leikkuulautojen tai minkä tahansa muun kautta, mihin elintarvike on ollut kosketuksissa.
– Se elää pinnoilla pitkään, jos niitä ei puhdista desinfioivalla puhdistusaineella. Ravintolassa se on voinut levitä aterimien, veitsien, leikkuulautojen tai minkä tahansa muun kautta, mihin elintarvike on ollut kosketuksissa.
Hämäläisen mukaan norovirusta on vaikeaa välttää, koska se ei näy tai maistu elintarvikkeessa tai pinnassa. Ravintoloissa virusta voi yrittää välttää huolehtimalla hyvästä käsihygieniasta. Jari Kropsu sanoo, että Sulossa on käsidesit sekä buffetissa että wc-tiloissa.
Benjamin Alaston päiväkirja -jaksossa: Mitä tähteys vaatii Yhdysvalloissa?
Poppari Benjamin haastattelee dokumenttisarjansa 15. osassa amerikkalaisen levy-yhtiön edustajaa.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **Benjaminin** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015.
Tuoreimmassa jaksossa Benjamin vierailee amerikkalaisessa levy-yhtiössä ja kyselee, miten tähdeksi voi tulla Yhdysvalloissa.
_Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Lue lisää [Alaston päiväkirja -uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).
Viron presidentin haastattelu kuohautti – Venäjä vihjasi rajasopimuksen kärsivän
Viron presidentinkanslian mukaan Ilves ei käyttänyt Venäjän vastaisista EU-pakotteista niin terävää kieltä, kuin brittilehti The Times väittää.
Kreikan ulkoministeriö on kutsunut Viron suurlähettilään Margus Ravan puhutteluun presidentti Toomas Hendrik Ilveksen lehtihaastattelun vuoksi, kertovat Viron tiedotusvälineet. 
Ministeriö arvosteli Ilveksen brittiläiselle The Times -lehdelle antamaa haastattelua, jossa hän sanoo, että Kreikka, Italia, Unkari ja Kypros ovat Venäjän presidentille Vladimir Putinille hyödyllisiä idiootteja, koska ovat valmiita lieventämään Venäjän vastaisia EU-pakotteita.
Ilveksen lausuntoa on kommentoinut myös Venäjän parlamentin alahuoneen ulkoasiainvaliokunnan johtaja Aleksei Puškov.
Hänen mukaansa Viron ja Venäjän rajasopimuksen ratifioiminen voi venyä. Ilveksen sanat eivät sitä ainakaan edistä, Puškov sanoi.
Ulkoministeriö: Asia on selvitetty
Ilves itse sanoi sosiaalisessa mediassa keskiviikkoiltana, että The Timesin toimittaja pani hänelle sanoja suuhun. Myös presidentinkanslia tiedotti torstaina, ettei Ilves käyttänyt minkään valtion suhteen sellaisia solvaavia ilmaisuja, joita lehti väittää hänen käyttäneen.
Kanslian mukaan presidentti toi haastattelussa esiin huolensa EU:n sellaisista poliittisista voimista, jotka ajavat omia taloudellisia etujaan unionin yhteisten arvojen sijasta.
Myös The Timesin toimittaja myönsi jutussaan pyrkivänsä kertomaan siitä, millaista keskustelua EU:ssa käydään, eikä sitä, millaisia sanoja Ilves tarkalleen käytti, kansaliasta sanotaan.
Viron ulkoministeriöstä puolestaan kerrotaan, että sekä ministeriö että presidentinkanslia ovat selvittäneet asian haastattelussa mainittujen maiden kanssa.
Onko KHL osa Venäjän politiikkaa?
Pitäisikö KHL:ää arvioida puhtaasti urheilullisesta näkökulmasta ilman kytkentää poliittisiin tapahtumiin?
Urheilun suurkisoja on käytetty läpi historian ajoittain myös poliittisina lyömäaseina. Jääkiekkoliiga KHL on useissa yhteyksissä yhdistetty Venäjän politiikkaan.
Villeimmissä puheissa KHL:ää on sanottu presidentti Vladimir Putinin propagandahankkeeksi, jolla pyrittäisiin palauttamaan Venäjän jääkiekon mahti ja luomaan positiivista kuvaa Venäjästä.
Vettel paljastaa Ferrarin tavoitteen: Tärkeintä on vakiinnuttaa paikka Mercedeksen takana
Malesian GP:n voittaneen Sebastian Vettelin mielestä Ferrarille on nyt tärkeintä vakiinnuttaa paikkansa Williamsin ja Red Bullin edellä.
Sebastian Vettelin mukaan on
liian aikaista odottaa Ferrarin menestyvät jatkuvasti yhtä hyvin kuin
Malesiassa. 
\- Olemme
ajaneet vain kaksi kisaa. Mielestäni tarvitaan vielä muutama kisa lisää, että
tiedämme paikkamme, saksalaiskuski kommentoi [Autosport.com-sivustolle](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118408).
Nelinkertaisen maailmanmestarin
mielestä on ensin varmistettava paikka kakkosena ennen kuin tähyää ykköseksi.
\- On tärkeintä, että vakiinnutamme paikkamme seuraavana tallina Mercedeksen
takana. Meidän on siis pysyttävä vahvojen tiimien, kuten Williamsin ja Red
Bullin, edellä ei vain kerran tai kahdesti, vaan koko kauden ajan. Kun olemme
varmistaneet sen, keskitymme pääsemään lähemmäs Mercedestä.
Vettel myöntää, että Malesiassa
olosuhteet loivat hänelle mahdollisuuden kilpailla Mercedes-kaksikkoa vastaan.
Voitto ei myöskään vaikuta Ferrarin kauden tavoitteisiin.
\- Oli mukava
nähdä, että olimme niin kilpailukykyisiä edellisessä kisassa, mutta se oli muutaman
eri tekijän summa. 
Teimme hyvää työtä Malesiassa, mutta meidän on pidettävä mielessä, mitä todella
voimme saavuttaa seuraavissa kisoissa, Vettel sanoo.
Aamusydämellä: Työpaikkakiusatut
TV1 sunnuntaina 6.9.2015 klo 9.05 - 9.45
__Työterveyslaitoksen tutkimusten mukaan yli 100 000 palkansaajaa kokee joka päivä olevansa kiusaamisen kohteena työpaikallaan. Outi Korhonen koki valtionhallinnossa työskennellessään mitätöintiä, nöyryyttämistä, tehtävänannon piilottelua ja tehtyjen töiden ja ammattitaidon vähättelyä. Ahti Helystä piinasivat laittomat määräaikaiset työsuhteet ja aktiivisuus ay-toiminnassa palkittiin potkuilla. Molemmat veivät kiusaamisensa oikeuteen ja saivat lopulta myönteiset päätökset.__
Valkokauluskiusaamista
**Outi Korhonen**, 45, oli töissä valtionhallinnossa marraskuusta 2007 lähtien. Keväällä 2008 hän joutui jäämään työpaikkakiusaamisen vuoksi sairauslomalle ja alkuvuodesta 2009 hän irtisanoutui. Esimiehet käyttivät Outin mielestä mielivaltaa, jossa asema oli tärkeämpää kuin työ tai asiat, joita piti käsitellä. Valkokauluskiusaaminen oli hiljaista hivuttamista vailla huutamista. Nöyryyttäminen tehtiin enimmäkseen selän takana, mutta myös kasvotusten kokouksissa tai suljettujen ovien takana.
Epäoikeudenmukaisuus kävi Outille raskaaksi. Hänelle tuli fyysistä pahoinvointia, unettomuutta ja tunne, että seinät kaatuvat päälle. Työn tekemisen hankaloittaminen olisi voitu lopulta tulkita Outin kykenemättömyydeksi tehdä töitään. Outi yritti keskustella kohtelustaan kaikilla tasoilla esimiehestä hallintojohtoon, mutta kun kaikkien intressi oli vaieta, hän päätti viedä asiansa oikeuteen.
Näyttö vaikeaa
Outi on oikeustieteestä väitellyt tohtori ja lisäksi filosofian lisensiaatti. Hän tiesi, että näyttö oikeudessa on vaikeaa, kun ei ole fyysisiä todisteita. Niin Outin jutussa kävikin. Ainoastaan käräjäoikeus katsoi Outin kohtelun törkeäksi. Tilannetta edisti se, että kiusaajat olivat käräjäoikeudessa vielä ylimielisiä ja kertoivat, mitä olivat tehneet ja heidän asenteensa näkyi. Häviön jälkeen todistusten sävy muuttui ja törkeyden osoittaminen vaikeutui.
Outin oikeusprosessi kesti seitsemän vuotta. Käräjäoikeuden tuomio, tuttujen ja tuntemattomien kannustus sekä työtehtävät ulkomailla auttoivat Outia jaksamaan. Jo taloudellisestikin tappio olisi ollut kova pala, henkisestä kärsimyksestä puhumattakaan. Korkein oikeus linjasi Outin tapauksen avulla ennakkopäätöksen työpaikkakiusaamisesta ja päätös tuli äänin 3-2. Korvaukset eivät kärsimyksiä kattaneet, mutta Outille ja muille kiusatuille päätös oli suuri voitto.
Laittomat määräaikaisuudet
**Ahti Helynen**, 54, toimi vuosia ammattiopiston aikuiskouluttajana määräaikaisilla työsopimuksilla, vaikka hänelle oli monesti luvattu sekä suullisesti että kirjallisesti toistaiseksi voimassa oleva työsopimus.  Ahti toi aikuisopettajien puheenjohtajana esiin myös monien opettajien kokemia esimiestyön ongelmia, joihin ei kuitenkaan puututtu.
Johto keksi, että Ahdin työsopimusta ei tarvitse uusia, koska hän on epäpätevä. Ahdin asioita käsiteltiin myös julkisesti, ilman hänen lupaansa ja ilman, että hän oli paikalla. Ahti vei kohtelunsa oikeuteen ja otti yhteyttä Opettajien ammattijärjestöön. Sieltä järjestyi ammatillinen oikeusturvavakuutus, jonka turvin palkattiin paikallinen lakimies ajamaan asiaa käräjäoikeudessa.
Raskas prosessi
Ahdin mielestä oikeudenkäynti sujui hyvin, mutta se oli silti raskas prosessi, joka kesti kaksi ja puoli vuotta. Sinä aikana Ahti opiskeli, kävi yritysvalmennuskurssin ja perusti oman yrityksen. Ahdille maksettiin lopulta irtisanomisajan palkka sekä korvauksia perusteettomasta irtisanomisesta. Rahaa enemmän Ahdille merkitsi se, että hän pystyi tuntemaan maailmassa vielä oikeudenmukaisuutta.
Kallista yhteiskunnalle
Outi on ihmetellyt oikeudenkäyntinsä jälkeen sitä, että todetusta työsyrjinnästä ei ilmeisesti ole tullut tekijöille mitään seuraamuksia. Valtiolle tulleista kuluista ei laiteta ketään vastuuseen. Saman Ahti on todennut työpaikkakiusaamistapauksia seuratessaan. Kiusatut lähtevät, mutta esimiehet saavat jatkaa työtehtävissään.
Uhriutuminen ei ole ollut Outille helppoa, vaikka monet ihmiset ovat saaneet itselleen voimia, kun Outi on tullut esille asiassaan. Ahti on saanut myös paljon myönteistä palautetta siitä, että vei kohtelunsa oikeuteen. Hyvä, että joku uskalsi, on moni todennut.
__Ensiesitys TV1 sunnuntaina 12.4.2015__
Edis Tatlin vastustaja EM-ottelussa vaihtuu – Mestari vetäytyi titteliottelusta 
Emiliano Marsilinin tilalle Tatlin vastustajaksi kevyen sarjan avoimeen EM-otteluun tulee ranskalainen Yvan Mendy.
Edis
Tatli ottelee ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestaruudesta lauantaina
25. huhtikuuta Helsingissä.
Tatlin piti alun perin kohdata titteliottelussa hallitseva
mestari vasenkätinen italialainen Emiliano Marsili, mutta tämä ilmoitti
joutuvansa vetäytymään EM-ottelusta. Näin ollen Marsili ei saavu Helsinkiin
puolustamaan titteliään. Syyksi italialaisnyrkkeilijän taustavoimat ilmoittavat
Marsilinin kärsivän käsivammasta.
Koska Marsilin edellisestä pakollisesta titteliottelusta
on kulunut jo kauan ja virallinen haastaja Edis Tatli on valmis
ottelemaan, päätti Euroopan Ammattinyrkkeilyliitto riistää 
tittelin Marsililta ja julistaa Euroopan mestarin tittelin avoimeksi.
Marsilinin tilalle Tatlin vastustajaksi kevyen sarjan avoimeen
EM-otteluun tulee ranskalainen Yvan Mendy, joka on kevyen sarjan Ranskan
mestari. Tummahipiäinen ranskalainen on oikeakätinen ja otellut ammattilaisena
34 ottelua, joista voittoja on 30 (15 tyrmäyksellä), tappioita kolme ja yksi
ottelu on päättynyt ratkaisemattomaan.
Sosiaali- ja terveysministeriö tilasi selvityksen kiistellystä Fimean alueellistamisesta
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean alueellistamisen etenemisestä teetetään selvitys kahden ulkopuolisen henkilön voimin. Taustalla ovat epäilyt siitä, ettei laitoksen siirtyminen Helsingistä Kuopioon etene sovittuun tahtiin.
Sosiaali- ja terveysministeriö on valinnut kaksi henkilöä selvittämään
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean alueellistamisen etenemistä.
Selvityksen tekevät Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja, professori Juha
Kinnunen ja Aalto-yliopiston laskentatoimen professori Teemu Malmi. Selvityksen
on määrä valmistua kesäkuun puoliväliin mennessä. Kinnunen on työskennellyt
aiemmin professorina Itä-Suomen yliopistossa.
Ministeriö katsoo, että tilanne on arvioitava puolueettomasti, koska sekä
Fimean sisällä että tiedotusvälineissä on epäilty, ettei alueellistaminen
toteudu suunnitelmien mukaisesti ja sovitussa aikataulussa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea perustettiin vuonna 2009.
Samalla sosiaali- ja terveysministeriö päätti, että Fimea siirtyy Kuopioon
vuoden 2014 elokuuhun mennessä. Vuonna 2012 ministeriö kuitenkin siirsi
määräaikaa vuoden 2018 loppuun.
Muutosta perusteltiin Fimean toiminnan jatkuvuuden ja lääketurvallisuuden
säilymisen turvaamisella, sillä moni fimealainen ei halunnut muuttaa Kuopioon.
Alueellistamispäätöksen seurauksena Fimealta oli irtisanoutunut tuolloin noin
70 ihmistä.
Mahdollinen jarruttelukin huomioidaan
Selvityksessä tutkitaan muun muassa,
miten alueellistaminen on edennyt, miten se on vaikuttanut ja miten se tulee
vaikuttamaan Fimean kykyyn hoitaa tehtäviään.
Lisäksi selvittäjät kartoittavat
keinoja, joiden avulla lopullinen siirtyminen Kuopioon voitaisiin toteuttaa
suunnitellusti vuoden 2018 loppuun mennessä. Keinoja tarvitaan etenkin sitä
varten, että Kuopioon saadaan tarvittavat työntekijät.
Sosiaali- ja terveysministeriön
kansliapäällikkö Päivi Sillanaukee sanoo, että kesäkuussa valmistuvan selvityksen
tukee tulevia kansanedustajia ja hallitusta tilanteen arvioimisessa.
– On tarkoitus saada sellaista tietoa, että päätöksentekijöillä on
mahdollisuus katsoa tässä näitä erilaisia reittejä, joilla päästään hyvään
lopputulokseen, jossa Fimea on toimintakykyinen ja jossa saavutetaan myös
alueellistamisen tavoitteet, Sillanaukee sanoo.
Selvitys ei kohdistu suoraan siihen, onko Fimean siirtoa Kuopioon pyritty
tarkoituksella jarruttamaan. Sillanaukee ei kuitenkaan sulje kysymystä pois.
– Jos sellaista on tapahtunut, se varmasti tulee tässä esille,
kansliapäällikkö toteaa.
"Yhteisten kokemusten avulla tämä avautuu parhaiten" – terkkareiden laneissa otetaan tuntumaa nettipelaamiseen
Hämeenlinnassa kouluterveydenhuollon ammattilaiset tutustuvat tietokonepeleihin ja nettipelaamiseen heille varta vasten järjestetyissä laneissa. Yhteisen pelitapahtuman tarkoituksena on selvittää, mistä nuoret puhuvat ja millaisessa maailmassa he elävät.
Huhtikuussa Poltinahon seurakuntatalon uumenissa joukko nettipelaajia istuu välkkyvien ruutujen edessä. Pelaajat osallistuvat laneihin eli yhteiseen nettipelitapahtumaan.
Epätavallisen näistä laneista tekee se, että ruutujen ääressä notkuu kouluterveydenhuollon työntekijöitä.
Hämeenlinnan kaupungin nuorisotyöntekijän Mikko Virran mukaan seurakunnan ja kaupungin järjestämät lanit syntyivät tiedonjanosta. Nuorten kanssa työskentelevät törmäävät usein nettipelaamiseen, mutta tietoa pelaamisesta ei välttämättä ole monellakaan. Sitä saa Virran mukaan parhaiten ruudun ääressä.
– Paras tapa tutustua pelaamiseen on se, että pääsee itse pelailemaan ja kokeilemaan, mitä se parhaimmillaan tai pahimmillaan voi olla.
Hämeenlinnassa laneihin on kutsuttu koululääkäreitä, -terveydenhoitajia, psykologeja ja kuraattoreja. Tarkoituksena on selvittää, mistä nuoret puhuvat ja millaisessa maailmassa he elävät. Myös vanhemmat ovat tervetulleita pelaamaan.
Netistä voi löytyä oma yhteisö
Pelaamisen huonoista puolista puhutaan paljon, ja moni aikuinen on huolissaan muun muassa pelaamiseen käytetystä ajasta.
Mikko Virta muistuttaa, että kohtuudessa pysyvässä pelaamisessa on paljon hyvää.
 Pelimaailmaan on hyvä tutustua, sillä se on tullut jäädäkseen.
– Totta on, että aikaisemmin pelaaminen oli yksin puurtamista, mutta nykyään se on hyvinkin sosiaalista. Netistä voi löytyä nuorelle oma yhteisö, johon pidetään yhteyttä, tosin luurit päässä ja mikrofoni suun edessä. Sosiaalisuutta lisää se, että pelissä on usein jokin yhdessä ratkaistava tehtävä.
– Ja kyllä moni löytää netistä elinikäisiä kaverisuhteita. Monet pelit ovat myös kehittäviä: niistä on apua oppimisessa ja ne harjaannuttavat esimerkiksi silmän ja käden koordinaatioita.
Pelit ovat tulleet jäädäkseen
Mikko Virran mukaan aikuiset eivät tunne pelimaailmaa tarpeeksi hyvin, eivätkä välttämättä tiedä, mitä nuoret netissä tekevät.
– Toivoisin, että vanhemmat kiinnittäisivät enemmän huomioita siihen, mitä nuoret pelailevat tai puuhailevat netissä. Nuorellekin on tärkeää se, että vanhemmat ovat kiinnostuneita heidän tekemisistään.
Kun oikeaa tietoa ei ole, pelaaminen demonisoidaan syyttä suotta. Virta kehottaakin istumaan nuoren kanssa tietokoneen äärelle.
– Yhteisten kokemusten avulla tämä avautuu parhaiten. Pelimaailmaan on hyvä tutustua, sillä se on tullut jäädäkseen.
Jokeri-pomo KHL:n tulevaisuudesta: "Lisää joukkueita eri maista"
Jukka Kohonen uskoo KHL:n valoisaan tulevaisuuteen. Jokereiden toimitusjohtajan mukaan avauskauden taloudellinen tulos oli odotettu.
Jukka Kohonen otti vuosi sitten vastaan haastavan tehtävän. Jo lapsuudessaan Jokereihin ihastunut Kohonen saapui helsinkiläisseuran toimitusjohtajaksi KHL:ään siirtymisen kynnyksellä ja alkoi hoitaa uutta pestiään seuran puheenjohtajan Harry Harkimon jalanjäljissä.
Nyt vuotta myöhemmin takana on ankara urakointi, joka on tuottanut vaikeuksista huolimatta tulosta.
\- Meni paljon paremmin kuin odotettiin. Menestyimme urheilullisesti ja ylitimme tuottopuolella kaikki voluumitavoitteet: katsojia oli enemmän, lippukassat olivat paremmat ja yhteistyökumppaneiden kanssa meni hyvin, Kohonen kertoo Yle Urheilulle.
Kohosen mukaan jo vuosia taloudellista tappiota tehnyt Jokerit otti ensimmäisellä KHL-kaudellaan askeleen voitollista organisaatiota kohti. Jokereiden avauskauden kokonaisbudjetti oli noin 20 miljoonaa euroa, joka riitti toimitusjohtajan mielestä hyvin. 
Me suomalaiset yleensä ajattelemme, että osaamme tehdä asiat paremmin kuin muut.
\- Tulos on aika lähellä sitä, mitä suunnittelimme. Kulut olivat jonkin verran isommat kuin ennakoimme, koska teimme budjettimme ennen kuin tiesimme tarkkaan, ketä vastaan pelasimme ja koska. Onneksi vastaavasti tuototkin olivat suuremmat kuin olimme ajatelleet. Odotuksiin ja budjettiin nähden teimme suurin piirtein nollatuloksen.
Kohonen kertoo, että KHL:n ammattimainen toiminta organisaationa kauden aikana teki Jokereiden seurapomoihin vaikutuksen. Itä-Euroopan jääkiekkoliiga oli sitoutunut ottamaan uuden suomalaistulokkaansa vastaan avosylin ja piti läpi kauden huolta seurasta.
\- Luulen, että siinä voisi olla opettelemista suomalaisillakin. Me suomalaiset yleensä ajattelemme, että osaamme tehdä asiat paremmin kuin muut, Kohonen arvioi.
Myös yllätyksiä tuli kuitenkin vastaan.
\- Ennen kautta ja kauden aikana tuli paljon pelisääntöihin ja toimintaan liittyviä asioita. Piti hankkia muun muassa lisää vartijoita ja sulkea hallin ympäristöä. Pelaajille piti tehdä kerta toisensa jälkeen lääketieteellisiä kokeita, joilla varmistettiin heidän turvallisuutensa ja terveytensä. Se ei ole Suomessa tyypillistä.
Jokereihin riittää imua
Yksi suurimmista yllätyksistä Jokereille oli Venäjän polittisen tilanteen kärjistyminen parin viime vuoden aikana. Kohonen myöntää, että Jokereiden toimintaympäristö voisi olla parempikin. Esimerkiksi yhteistyökumppaneiden hankkiminen olisi sujunut sulavammin muutama vuosi sitten.
\- Jonkun verran käydään polemiikkia siitä, millä tavalla venäläisten kanssa tulisi ylipäänsä tehdä yhteystyötä. Ei se kuitenkaan ole ollut markkinoinnin suhteen meille ongelma. Toivotaan tietysti, että tilanne rauhoittuisi, jotta suomalaisilla yrityksillä menisi Venäjällä paremmin. Se olisi samalla myös meille iloinen asia. 
Pidemmällä tähtäimellä KHL:n tulevaisuus näyttää hyvältä ja uskon, että liigaan saadaan eri maista lisää joukkueita.
Kohonen uskoo KHL-seurojen taloudellisesta ahdingosta huolimatta sarjan pysyvän pystyssä.
\- KHL:n tulevaisuus on valoisa, vaikka tällä hetkellä ei maailmanpoliittisen tilanteen vuoksi siltä näytä. Uhkia ovat myös ruplan heikko kurssi ja venäläisten huono ostovoima. Pidemmällä tähtäimellä KHL:n tulevaisuus näyttää hyvältä ja uskon, että liigaan saadaan eri maista lisää joukkueita.
\- Sarjassa on tietysti myös sellaisia joukkueita, joilla taloudellinen kantokyky ei ole riittävän hyvä. On kuitenkin myös sellaisia joukkueita, joilla menee hyvin sekä taloudellisesti että urheilullisesti. Kokonaisuutena uskon, että sarja menestyy jatkossakin hyvin, Kohonen painottaa.
Entäpä millaisena Kohonen näkee Jokereiden tulevaisuuden?
\- Meidän täytyy hyödyntää ensimmäisestä kaudesta saatuja oppeja, jotta saamme toiminnastamme järkiperäisempää ja kannattavampaa. Isoin asia on se, että ensimmäisen kauden hyvä menestys täytyy pystyä hyödyntämään yleisön ja yhteistyökumppaneiden kanssa. Meidän täytyy myös olla kulujen kanssa todella tarkkoja. Ensimmäisellä kaudella tuli kaiken kanssa todella kiire, joten kiviä jäi kääntämättä.
\- (Pelaajien suhteen) on ollut paljonkin imua. Sitä oli jo vuosi takaperin, mutta nyt on vieläkin enemmän. On paljon pelaajia, jotka ovat KHL:ssä olleet ja tietävät sen ympäristön ja pelin tason. Meillä olisi monia halukkaita jokereita Suomesta, maailmalta ja KHL:stä.
Juuso Puustisen nimi jatkosopimukseen
Juuso Puustinen pelaa HIFK:n väreissä myös ensi kaudella. 
Jääkiekon
SM-liigan HIFK tiedotti torstaina nettisivuillansa, että Juuso Puustinen jatkaa
seurassa myös ensi kaudella. 27-vuotiaalle laitahyökkääjälle tuleva kausi on
kolmas helsinkiläisjoukkueessa. 
Puustinen
on tehnyt liigaurallaan 264 runkosarjan ottelussa tehot 86+74=160. 
Päättyneellä
kaudella Puustinen kärsi useista loukkaantumisista, mutta pystyi pelaamaan 47
ottelua runkosarjassa. Hänen tehosaldoksi kirjattiin 15+12=27. Kuudessa
pudotuspeliottelussa hyökkääjä saavutti tehot 1+2=3.
Kaiken takana on nainen – näin Googlen kuvahaku syntyi
Jennifer Lopezin kuuluisa Grammy-asu vaikutti oleellisesti Googlen kuvahaun syntyyn.
Laulaja-näyttelijä **Jennifer Lopezin** vuonna 2000 käyttämä [vihreä Grammy-mekko](http://www.mtv.com/news/2127488/jennifer-lopez-google-image-search/)
aiheutti aikoinaan valtavan kohun ja vaikutti muun muassa Googlen kuvahaun
kehittämiseen. **Donatella Versacen** Lopezille suunnittelema
seksikäs mekko on edelleen yksi populaarikulttuurin puhutuimmista
muotitapauksista.
Google-johtaja **Eric Schmidt** paljastaa, miten JLO
innoitti kuvahaun kehitystä.
\- Siihen aikaan se oli kaikkein
suosituin Google-haku, mitä olimme koskaan aiemmin nähneet. Meillä ei
kuitenkaan ollut selkeää tapaa, miten ihmiset saisivat juuri sen, mitä hakivat
eli kuvan JLOsta kyseinen mekko päällään ilman tekstiä. Näin Googlen kuvahaku
keksittiin, [Schmidt kertoo.](http://www.project-syndicate.org/commentary/google-european-commission-and-disruptive-technological-change-by-eric-schmidt-2015-01#yMSC5IlY7sHATDCO.99)
Kyseinen Donatella Versacen
suunnittelema mekko on myös yksi harvoista yksittäisistä asuista, joille on tehty
oma kattava [Wikipedia-sivu.](http://en.wikipedia.org/wiki/Green_Versace_dress_of_Jennifer_Lopez)
[Katso kuva mekosta!](http://www.vogue.co.uk/news/2015/04/08/j-lo-green-versace-dress-responsible-for-google-image-search)
**Lähteet:** project-syndicate.org, Wikipedia, MTV, Vogue
Pelkällä sattuvalla numerolla ei eduskuntaan mennä: "Ei juuri vaikutusta"
Eduskuntavaaliehdokas on varmasti tyytyväinen, mikäli numeroksi osuu joku mukavan pyöreä tai piilomerkityksen sisältävä numero. Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen ei usko, että numerosta on juurikaan apua vaalimenestykseen.
Hyvä numero vaaleissa on oiva apu vaalikampanjan virittelyyn. Moni ehdokas varmasti haluaisi numeron 1, mutta sitä ei ehdokasnumeroksi anneta. Syy löytyy menneen ajan listavaalista, jolloin äänestäjä veti punaisen viivan haluamansa ehdokaslistan viereen.
Ehdokkaiden numerointi otettiin käyttöön 1950-luvun alussa.
– Silloisten lainvalmistelijoiden mielestä oli parempi jättää ykkönen pois, koska he epäilivät, että moni vanha ihminen ei ymmärrä muutosta vaan olisi voinut jatkaa edelleen viivan vetämistä, silloin ykkönen olisi saanut suhteettomasti ylimääräisiä ääniä, selventää historiaa vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
"Numerolla tuskin merkitystä läpimenossa"
Himottuja numeroja ovat tietysti pyöreät luvut ja toisaalta piilomerkityksiä sisältävät numerot.
Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen ei juurikaan usko siihen, että oiva numero olisi ratkaisevan tärkeä asia läpimenoon vaaleissa.
– Ehkä osuvalla numerolla on enemmänkin viihdearvoa, ja se voi helpottaa esimerkiksi vaalisloganeiden keksimistä. En usko, että lopputuloksen kannalta numeroilla olisi merkitystä.
En usko, että lopputuloksen kannalta numeroilla olisi merkitystä.
Nuorisovaaleissa seksiasentoon viittavan [numeron 69](http://yle.fi/uutiset/opettaja_ei_innostu_nuorisovaaleista_numero_69_voittaa_aina/7872643) saanut on lähes aina ääniharava. Vaalijohtajan mukaan ministeriössäkin asia on huomattu, mutta sitä ei ole koskaan harkittu vetää pois käytettävien numeroiden joukosta.
– Valtiollisissa vaaleissa asiaa ei varsinaisesti ole tutkittu, mutta käsittääkseni mitään etua ei ole tuostakaan numerosta havaittu olevan, Jääskeläinen sanoo.
Tonkkatorstaina tarjolla soppaa hyväntekeväisyyteen
Oulunsalon seurakunta aloitti torstaina tonkkatorstaiperinteen ihka uudella soppatykillä. 150 litran keittimellä tehdään keittoa myytäväksi. Tuotto käytetään hyväntekeväisyyteen.
Oulunsalon seurakunnan toimitalon pihalla höyrysi torstaina uutuuttaan kiiltelevä soppatykki sisuksissaan 150 litraa hernekeittoa. Marttapiirin erikoisneuvoja Marja-Leena Pirkola koulutti seurakunnan emäntää Heli Laitista soppatykin käytön saloihin.
Raaka-aineissa ei kannata säästellä. Rokassa pitää olla tarpeeksi herneitä.
– Raaka-aineissa ei kannata säästellä. Rokassa pitää olla tarpeeksi herneitä, opasti Pirkola.
Hernesopan valmistuminen ei ole hätäisen hommaa
Seurakunnan diakoni Anneli Nieminen seuraa sopankeittoa tyytyväisenä. Rokka myydään viiden euron litrahintaan. Lautasellisen keittoa saa eurolla. Tuotto lahjoitetaan yhteisvastuukeräykseen.
Niemisen mukaan "tonkkatorstaista" halutaan tehdä perinne. Ja ruokalajiakin voidaan vaihtaa. Pirkolan opastuksella tykillä syntyvät muunkinlaiset keitot tai vaikkapa höyrymakkarat tai keitetyt kanamunat.
Samalla kun keittäjät syöttivät pientä koivuklapia tulipesän uumeniin, innokkaimmat asiakkaat kävivät jo katsastamassa rokan valmistumista. Kokit kuitenkin muistuttivat, että hernesopan valmistus ei ole hätäisen hommaa, vaan keiton pitää muhia rauhassa, jotta herneet pehmenevät ja maku jalostuu. Pian asiakkaat pääsivät kuitenkin keiton kimppuun.
HS:n Kuukausiliitteen Viro-juttu Julkisen sanan neuvoston puntaroitavaksi
"Miten kutsuisimme virolaisia?" -jutusta tehtiin 16 kantelua.
Julkisen sanan neuvosto ottaa käsittelyynsä Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen paljon kohua nostattaneen Viroa käsitelleen jutun.
"Miten kutsuisimme virolaisia?" -jutusta tehtiin Julkisen sanan neuvostolle kaikkiaan 16 kantelua. Kaikki käsittelyyn otetut kantelut perustuivat Journalistin ohjeiden kohtaan ihmisarvon kunnioittamisesta.
Jutussa etsittiin kutsumanimeä virolaisille. Erityisesti Virossa monet kokivat ehdotetut kutsumanimet loukkaaviksi. Muun muassa presidentti Toomas Hendrik Ilves twiittasi aiheesta.
Helsingin Sanomien päätoimittaja Kaius Niemi vastasi myöhemmin, että kyseessä piti olla naapurusten keskeinen hauska pila, eikä virolaisten tunteita ollut tarkoitus loukata. Hän lupasi, että jatkossa asiat tehdään tyylikkäämmin.
Kanteluja käsitellään Julkisen sanan neuvostossa ensi syksynä. Sitä ennen Helsingin Sanomat vastaa kanteluihin.
Talousmahti murtuu
Teema 4.6.2015 klo 22.30
Yle Areenassa 14 päivää
Toimittaja **Andrew Ross Sorkinin** menestyskirjaan Too Big To Fail perustuva draama kertoo Lehman Brothers -sijoituspankin vuonna 2008 tekemästä konkurssista ja sitä seuranneesta rahoituskriisistä Yhdysvalloissa. Elokuvan on ohjannut Oscar-palkittu **Curtis Hanson**.
Elokuva tarjoaa intiimin näkökulman talouskriisiin ja kuvaa siitä, kuinka maan vaikutusvaltaisimmat miehet ja naiset päättivät maailman talouden kohtalosta muutaman viikon aikana.
Mitä suljettujen ovien takana tapahtui? Kuinka tiiviit suhteet Wall Streetin ja Washingtonin päättäjillä oikein oli?
Keskeisessä roolissa kriisin aikana oli muun muassa valtiovarainministeri **Henry Paulson**, jota esittää **William Hurt**. Paulson johti vuodet 1999 - 2006 Goldman Sachs -sijoituspankkia.
Muita avainhenkilöitä ovat muu muassa **Paul Giamattin** esittämä keskuspankin johtaja **Ben Bernanke** sekä Lehman Brothersin johtaja **Richard Fuld**, jota esittää **James Woods**. Miljardöörisijoittaja **Warren Buffettia** näyttelee **Edward Asner**.
Rooleissa nähdään myös **Billy Crudup**, **Topher Grace**, **Matthew Modine**, **Cynthia Nixon**, **Michael O'Keefe**, **Bill Pullman** ja **Tony Shalhoub**.
Too Big to Fail. Ohjaus: Curtis Hanson. Tuotanto: HBO, Yhdysvallat, 2011. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2013.
Muualla verkossa:
[Elävä arkisto: Krugman ja Amerikan lamat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/11/krugman-ja-amerikan-lamat#media=37690)
Simo Häyhän perintö elää muun muassa ampumakisoissa – legendasta tekeillä elokuva 
Häyhä on tuttu monelle Pohjois-Karjalassa asepalvelusta suorittaneelle. Simo Häyhä tarkka-ampujakilpailuja on käyty Nurmeksessa Sotinpurolla 1970-luvun lopulta. Kävipä Häyhä itsekin testaamassa radan. Legendaarisesta tarkka-ampujasta on nyt tekeillä elokuva. Elokuvan ohjaa Olli Saarela. 
[Maailmanmaineeseen nousseesta](http://www.spiegel.de/einestages/finne-einer-der-toedlichsten-scharfschuetzen-der-welt-simo-haeyhae-a-966112.html#js-article-comments-box-pager) suomalaisesta tarkka-ampujasta, Simo Häyhästä valmistellaan elokuvaa. Elokuvaohjaaja Olli Saarela valmistelee elokuvaa keräämällä aineistoa Etelä-Karjalassa vaikuttaneesta Häyhästä.
– Tulemme jalkautumaan maakuntaan ja kaikki mahdollinen muistitieto ja apu ovat siinä vaiheessa tarpeen, Saarela sanoo Yle Etelä-Karjalalle.
Häyhän kanssa kierroksella
Joensuulainen kauppaneuvos Väinö Broman oli Simo Häyhän seurassa, kun ensimmäinen Häyhän nimikkokilpailu käytiin Sotinpurolla. Broman on itse olympiatason haulikkoampuja. Juuri Broman lahjoitti Simo Häyhä tarkka-ampujakilpailun palkinnot, hopeiset muistolaatat.
– Olimme Häyhän kanssa ampumassa, tilaisuutta varten oli valittu varastosta ensiluokkainen kivääri, jonka kantahenkilökunta oli vielä kohdistanut.
– Häyhä ampui ensimmäisiin maaleihin yhden kerran ja totesi, että tämä ase ei vie kohti. Pataljoonan komentaja oli silloin Jaakko Aatolainen, joka tämän kuultuaan kysyi vielä Häyhältä, että miten niin ei vie kohti. Häyhä vastasi tähän, että ei osu, ase vie vikaan.
– Aatolainen komensi pakalle jonkin kapteenin, jonka vastuulla aseen tarkkuuttaminen oli ollut. Kapteeni kävi tarkistamassa aseen ja tuli nolona takaisin. Jostain syystä se vei 40 senttiä alas ja vasemmalle. Mitä lie tapahtunut sen ensimmäisen kohdistamisen jälkeen.
– Vaikka ei kilpaa ammuttukaan, niin sadalla ja puolellatoistasadalla metrillä vielä jollain tavalla pärjäsin, mutta 600 metrillä en enää Häyhälle mahtanut mitään.
Perinnettä jatkaa esimerkiksi Tarkka-ampujakilta, joka järjestää Simo Häyhä -kilpailuja vuosittain.
Kollaan perinteet Kontiorannassa
Tarkka-ampuja Simo Häyhä liittyy Pohjois-Karjalan Prikaatiin ja prikaatia edeltävään Karjalan Jääkäripataljoonaan niin, että pataljoona oli Kollaan - Uomaan taisteluiden joukko-osaston perinneosasto. Jr 34 ryhmitettiin Kontioniemeen kesällä 1940.
Juuri tämän vuoksi Kontioniemessä seisoo Kollaan Vasama. Häyhä soti Kollaalla jalkaväkirykmentti 34:n kuudennessa komppaniassa. [Häyhän arvioidaan ampuneen](https://www.youtube.com/watch?v=rdxcswf_Gvw) kolmen kuukauden aikana liki 550 vihollisen sotilasta.
Sota loppui haavoittumiseen
Häyhä niitti mainetta jo sodan aikana. Esimerkkinä mainittakoon, että hän sai lahjaksi kiväärin ruotsalaiselta liikemieheltä, Eugen Johanssonilta Kollaalla helmikuussa 1940. Taistelussa Häyhä luotti omaan pystykorvaansa. Häyhä lahjoitti Johanssonin kiväärin vuonna 1978 säilytettäväksi Karjalan Jääkäripataljoonassa, joka ylläpiti hänen talvisodan joukko-osastonsa JR 34: perinteitä.
Kollaan taistelut olivat koitua lopulta Häyhän kuolemaksi, tarkka-ampuja haavoittui vakavasta maaliskuun kuudentena 1940, juuri ennen talvisodan loppua leukaan osuneesta räjähtävästä luodista.
Jatkosotaan Häyhä ei päässyt, hän palveli kotirintamalla. Simo Häyhä kuoli vuonna 2002.
Kontiorantaa halutaan kehittää aluksi ilman suuria rakennushankkeita
Vaikka Kontiorantaan kaavaillaan vapaa-ajan asuntoja sekä hotellipalveluita, tarkoitus on lähteä alueella jo olevista lajeista ja niiden kehittämisestä, kertoo Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä. 
Hänen mukaansa esimerkiksi hiihdon, suunnistuksen, lenkkeilyn ja ulkoilun lisäksi frisbee golf ja paintball ovat alueella helposti kehitettäviä lajeja.
Kontiorannan matkailu- ja vapaa-ajankeskuksesta lähdetään kehittämään ilman suuria rakennushankkeita.
Vaikka alueelle kaavaillaan vapaa-ajan asuntoja sekä hotellipalveluita, tarkoitus on lähteä alueella jo olevista lajeista ja niiden kehittämisestä, kertoo Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä.
Hänen mukaansa esimerkiksi hiihdon, suunnistuksen, lenkkeilyn ja ulkoilun lisäksi frisbee golf ja paintball ovat alueella helposti kehitettäviä lajeja.
– Alueen vahvuuksina ovat  jo olemassa olevat liikuntamuodot. Tavoiteellaan alkuvaiheessa lisäksi liikuntaa, jota voi harrastaa isot massat, joiden aloittaminen on helppoa ja rakentamiskustannukset maltilliset.  
– Ihmisten saaminen alueelle mahdollistaa majoitus- ja ravitsemusalan yrittäjien toimeentulon. Jatkossa voidaan rakentaa myös liikuntahalleja, mikäli niihin löytyy rahoitus rakentamiseen ja ylläpitoon, korostaa Penttilä.
Kunnan osin omistama, alueen kehittämistä varten perustettu Kontioloikka Oy on pohtinut alueen urheiluseurojen kanssa sitä, mitä Kontiorantaan tarvitsee rakentaa. Penttilän mukaan esimerkiksi hallirakentamiselle voisi olla tarvetta mutta se ei ole alkuvaiheen tärkeimpiä kysymyksiä.
Kontiorannan entiselle varuskunta-alueelle suunniteltu keskus hakee 10 miljoonaa euroa pääomaa yksityiseltä puolelta ja 15 miljoonaa pankilta.
Loput viisi miljoonaa euroa yritetään saada kasaan tukirahoista. Osakeyhtiö Kontioloikka haluaa saada projektin rahoituksen ja operaattorisopimukset valmiiksi tänä vuonna.
Ideana on, että Kontiorantaan kohoaisi Tahkon ja Vuokatin kaltainen vapaa-ajankeskus.
Lukiolaispojasta tuli kouluampuja
Pärttyli Rinne on valinnut rankan aiheen esikoisromaaniinsa, kouluampumiset.
– Ei ole yhtä syytä siihen, miksi jostakin tulee kouluampuja. Tutkimukset ovat osoittaneet, kuinka ampujat ovat hyvin erilaisia. Usein he ovat kokeneet henkistä tai fyysistä väkivaltaa. Heillä on psyykkisiä ja sosiaalisia ongelmia, joihin ympäristö ei reagoi ajoissa, sanoo Pärttyli Rinne.
Rinteen esikoisromaanin päähenkilö Franz on aivan tavallisen keskiluokkaisen perheen lapsi, josta tulee kouluampuja. Filosofiaan hurahtanut lukiolaispoika alkaa pitää itseään ylivertaisena. Franz eristäytyy muista. Rinnettä kiinnosti se, miten ampujilla on taipumus nähdä muut ihmiset välineinä.
– Oli välillä vaikeaa päästä kouluampujan pään sisälle, eikä se aina kivaa ollut, hän kertoo.
Rinne mietti kirjoittaessaan yhtä sanaa, ja se on pahuus. Hän lainaa filosofi Immanuel Kantia, jonka mukaan ihminen saattaa kohottaa itserakkautensa korkeimmaksi ehdottomaksi laiksi.
– Ehkä Franzissa tapahtuu jotain samankaltaista. Hän näkee maailman oman itserakkautensa läpi, pohtii Rinne.
Skotlannissa asuva Pärttyli Rinne on filosofi, dramaturgi ja käsikirjoittaja. Hän on dramatisoinut televisiolle yhdessä Matti Ijäksen kanssa Petri Tammisen romaanin Enon opetukset, ja parhaillaan Rinne kirjoittaa uutta televisiosarjaa.
Kirjasta huomaa tekijän filosofitaustan. Vaikka Franz on filosofiaan hurahtanut lukiolaispoika, on Rinne kirjoittanut paikoitellen liikaa teoreettisia pohdintoja.
Pärttyli Rinne on onnistunut menemään todella hyvin nuoren miehen pään sisään ja kertomaan, miten aivan tavallisesta lukiolaispojasta tulee koulusurmaaja.
Tutkijat: Norjan vastarintaa sodassa on aliarvioitu – natsit valtasivat Puolan ja Ranskan nopeammin 
Historioitsija Tom Kristiansen huomauttaa, että natsi-Saksalta vei kaksi kuukautta kukistaa Norja, jonne se hyökkäsi 9. huhtikuuta 75 vuotta sitten.
Norjan vastarinta natsi-Saksaa vastaan oli kovempaa kuin usein ajatellaan, arvioivat historiantutkijat Tom Kristiansen ja Olav Njølstad Forskning.no-nettilehdelle.
Institutt for forvarstudier -tutkimuslaitoksessa työskentelevä Kristiansen toteaa, että Norjan ja liittoutuneiden Saksalle kärsimä tappio on jättänyt varjoonsa norjalaisten tekemän vastarinnan.
Kristiansen huomauttaa, että natseilta vei 62 päivää saada Norja kukistettua, kun Tanska vallattiin tunnissa.
Hänen mukaansa Norja teki myös kovempaa vastarintaa Saksalle kuin Puola, joka kesti neljä viikkoa ja Ranska, joka sinnitteli kuusi viikkoa.
Natsit hyökkäsivät Tanskaan ja Norjaan 9. huhtikuuta 1940, tasan 75 vuotta sitten. Norja antautui 10. kesäkuuta, kun liittoutuneiden joukot olivat vetäytyneet maasta. Norjan vastarintaliike jatkoi toimintaansa.
Saavutuksia huonoista lähtökohdista
Kristiansen toteaa, että hyökkäyksen ensi päivinä Norjassa vallitsi kaaos, ja siksi oli saavutus, että maa onnistui taistelemaan niin kauan hyökkääjiä vastaan.
Norja oli lähes valmistautumaton Saksan hyökkäykseen ja natsit valtasivat nopeasti merkittävät satamat sekä lentokentät. Norjalaiset onnistuivat kuitenkin muun muassa Oslovuonossa upottamaan Saksan laivaston Blücher-risteilijän. Pian saksalaiset tosin valtasivat Oslon.
28\. toukokuuta Norjan joukot onnistuivat jopa liittoutuneiden tuella valtaamaan lyhyeksi aikaa takaisin Narvikin sataman, mikä osoitti Kristiansenin mukaan ensi kertaa, etteivät natsit olleet voittamattomia.
Kristiansen korostaa, että Norjan joukot tappiosta huolimatta saavuttivat jotakin ja onnistuivat huonoista lähtökohdista huolimatta taistelemaan saksalaisia vastaan.
– He osoittivat muille, että Hitlerin joukkojen vastustaminen on mahdollista, hän sanoo.
Norjan Nobel-instituuttia johtava historioitsija Olav Njølstad on samaa mieltä siitä, että norjalaiset yleensä aliarvioivat armeijansa saavutuksia sodassa ja kuva Norjan vastarinnasta on todellisuuttakin heikompi.
Njølstad huomauttaa, että Norja oli vuonna 1940 pieni maa, joka oli laiminlyönyt puolustustaan sotien välillä. Silti hyökkäys Norjaan oli hänen mukaansa uskalias ja riskialtis operaatio. Hän uskoo, että paremmin organisoituneena ja selkeämmällä voitontahdolla Norja olisi voinut tehdä hyökkäyksestä paljon vaativammankin tehtävän saksalaisille.
Norjalaismediassa muistellaan torstaina hyökkäyksen alkamisen vuosipäivää näyttävästi. [Verdens Gang](http://www.vg.no/spesial/2015/vaare_falne/?) muun muassa on julkaissut nettisivuillaan tiedot sodassa kuolleista 11 724 norjalaisesta.
Oikeustalossa ammuttiin Milanossa – useita uhreja
Ainakin kaksi ihmistä kuoli ja yksi haavoittui välikohtauksessa.
Italian Milanossa sijaitsevassa oikeustalossa tapahtui torstaina päivällä ampumavälikohtaus, jossa kuoli kaksi ihmistä.
Ampuja, joka oli vastaajana konkurssijutun käsittelyssä, pakeni paikalta. Hänet saatiin myöhemmin kiinni ja pidätettyä.
Uutistoimisto Ansan mukaan toinen uhreista oli oikeuden tuomari.
Aikalisä KHL:n laajenemiselle – "Aika lopettaa tilauslennot ja shampanjan juominen"
Tiukka taloustilanne ja kiristynyt kansainvälinen ilmapiiri jarruttavat KHL: n kunnianhimoisia laajenemissuunnitelmia. Venäläisliigan neuvonantajana toimivan asiantuntijan mukaan KHL:n on nyt syytä pitää hengähdystauko.
**MOSKOVA. **KHL:n ja Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n neuvonantajana toimiva Vsevolod Kukushkin toppuuttelee venäläisliigan laajenemishaluja.   
  
_– _Hyviä pelaajia ei ole riittävästi, ja siksi joukkueiden keskitaso laskee. Pyrkimys lisätä joukkueiden määrää on väärin.
Kukushkinin mukaan KHL pitäisi enemminkin jakaa kolmeen sarjatasoon joukkueiden tason mukaan. Siten saataisiin nostettua pelaamisen tasoa ja samalla kasvattaa yleisömääriä.
Kukushkin kertoo, että KHL:n sisällä on kahdenlaisia näkemyksiä liigan kehittämisestä. Nopean laajenemisen perään haikaileville hän peräänkuuluttaa malttia.
_–_ Meidän ei tule kopioida NHL:ää, sillä joskus kopiosta tulee parodia, eikä siitä seuraa mitään hyvää, Kukushkin sanoo.  

Lisää pieniä, kansainvälisiä turnauksia
KHL:n laajenemisen sijaan Kukushkin ehdottaa yhteistyössä eri maiden kanssa järjestettävien pienten turnausten lisäämistä. Tällä tavoin jääkiekon kansainvälistymisessä päästäisin eteenpäin pienin, mutta varmoin askelin.
Viikonlopun kestävien miniturnausten avulla esimerkiksi Venäjän ja Ruotsin seurajoukkueita voitaisiin lähentää keskenään
– Me emme voi muuttaa Ruotsin liigaa omien vaatimustemme mukaan. Emmekä me halua, että Ruotsi sanelee, miten KHL:ää pitäisi kehittää, Kukushkin sanoo.
Maalivahtilegenda ja Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak ei halua kommentoida sitä, miten Ukrainan sodan myötä kiristynyt kansainvälinen tilanne on vaikuttanut KHL:n imagoon länsimaissa.
– Urheilu ei ole politiikkaa. Tänä päivänä on tärkeää, että urheilu yhdistää kansoja. Tämä ymmärretään myös kansainvälisessä jääkiekkoliitossa, jolle tärkeintä on urheilu, Tretjak sanoo.
Joukkueiden kulut säästökuurille
Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak näkee taloudellisten vaikeuksien koettelevan KHL:ää. Samalla hän uskoo liigan uuden presidentin Dmitri Tshernyshenkon saavan KHL:n talouden paremmille urille.
– Meidän tulee markkinoida liigaa enemmän ja houkutella kannattajia mukaan peleihin. Jääkiekosta pitää tehdä show samalla tapaa kuin NHL:ssä, Tretjak sanoo.
Leveiden vuosien jälkeen Venäjän jääkiekossa on palattava talouden todellisuuteen. KHL:n asiantuntijana toimivan Vsevolod Kukushkinin mukaan liian muhkeista pelaajapalkkioista ja muista turhista kuluista on tulevana kautena karsittava.
– Nyt on aika lopettaa tilauslennot ja shampanjan juominen ja siirtyä reittilentoihin ja mineraaliveteen, Kukushkin sanoo.
Talousahdingosta ja vaikeasta kansainvälisestä tilanteesta huolimatta kumpikin KHL:n venäläistuntijoista katsoo liigan tulevaisuuteen valoisasti.
Vaconin yt-neuvottelut päättyivät – vaikutuksia noin 50:lle
Vaasalaisen Vaconin yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelut koskivat ylempiä toimihenkilöitä. Työntekijöistä osan työtehtävät tulevat muuttumaan, kertoo Vaconin toimitusjohtaja Vesa Laisi.
Vaconin ylempien toimihenkilöiden yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yt-neuvotteluissa käytiin läpi uutta organisaatiorakennetta sekä sen vaikutuksia ylempien toimihenkilöiden työtehtäviin ja työsuhteen ehtoihin.
Tomitusjohtaja Vesa Laisin mukaan osan työtehtävät tulevat muuttumaan. Osalle tullaan tarjoamaan muita tehtäviä Suomessa tai ulkomailla, kertoo Laisi.
Luottamusmies Markus Forman mukaan joitakin vaikutuksia tulee olemaan noin viidelläkymmenellä henkilöllä. Muutaman kohdalla tehtävä loppuu kokonaan, mutta heille tarjotaan muita tehtäviä.
Forman mukaan parin viikon sisällä aletaan nimetä henkilöitä tehtäviin ja kesäkuun loppuun mennessä kaiken pitäisi olla valmiina.
Vaasassa Vaconilla työskentelee reilut 350 ylempää toimihenkilöä. Yt-neuvottelut liittyivät Vaconin ja tanskalaisen Danfossin taajuusmuuttajatoiminnan yhdistymiseen.
Keva maksaa henkilöstölle tulospalkkioita yhteensä pari miljoonaa euroa
Kevan hallitus päätti torstaina tulospalkkioista, joita maksetaan muun muassa eläkehakemusten käsittelyaikojen ja sijoitustuoton perusteella.
Kunta-alan eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoittamisesta vastaava Keva maksaa henkilöstölle 1,8 miljoonan euron tulospalkkiot.
Sijoitustoiminnolla on lisäksi oma palkkiojärjestelmä. Se lisää summaan 390 000 euroa.
Toimitusjohtaja Jukka Männistön mukaan keskimäärin työntekijä saa tulospalkkaa noin kuukausipalkkansa verran.
Männistö ja varatoimitusjohtaja Kimmo Mikander eivät bonusta saa, koska heidän palvelussuhteensa ei ole ollut tarpeeksi pitkä.
Palkkiota maksetaan eläkehakemusten käsittelyaikojen, puhelinpalvelun vastausprosentin, toiminnan kustannustehokkuuden ja sijoitustuoton perusteella.
Lentomatkustajia pohjoisessa aiempaa vähemmän
Lentomatkustajien määrä Pohjois-Suomessa on vähentynyt alkuvuoden aikana. Rovaniemellä ja Kemi-Torniossa matkustajamäärä kuitenkin kasvoi. Oulussa matkustajamäärä laski hieman. Kuusamossa ja Ivalossa ulkomaisten matkustajien määrä kasvoi noin kymmeneksellä.
Lentomatkustajien määrä Pohjois-Suomessa on vähentynyt alkuvuoden aikana.
Pohjois-Suomen suurimmalla lentoasemalla Oulussa matkustajamäärä väheni tammi-maaliskuun aikana puolellatoista prosentilla edellisvuodesta. Oulun lentomaseman matkustajamäärä oli maaliskuun loppuun mennessä vajaat 240 000.
Ainoastaan Rovaniemellä ja Kemi-Torniossa lentomatkustajien määrä kasvoi tammi-maaliskuussa. Kasvua oli Rovaniemellä reilut seitsemän prosenttia ja Kemi-Torniossa yli kahdeksan prosenttia.
Kansainvälisten matkustajien määrä tipahti Rovaniemellä tammi-maaliskuussa yli 13:lla prosentilla. Kemi-Tornion kentällä kansainvälisiä matkustajia oli alkuvuonna vain 13 kappaletta. Prosentuaalisesti ulkomaalaisten matkustajien määrä väheni roimasti, 96:lla prosentilla.
Ivalossa ja Kuusamossa kansainvälistä kasvua
Ivalon lentoaseman kansainvälisten matkustajien määrä kasvoi alkuvuonna lähes kymmenellä prosentilla. Kittilässä määrä väheni tammi-maaliskuussa edellisvuodesta vajaat neljä prosenttia.
Kuusamon lentoasemalla kansainvälisten matkustajien määrä kasvoi tammi-maaliskuussa kahdeksalla prosentilla.
Oulussa kansainvälisten matkustajien määrä väheni vastaavana aikana yli yhdeksällä prosentilla.
Kajaanissa kansainvälisten matkustajien määrä romahti tammi-maaliskussa. Matkustajia oli vain 353 ja tiputusta edellisvuodesta yli 76 prosenttia.
Kokonaismatkustajien määrä väheni Kajaanissa vajaat 3,5 prosenttia.
Kajaanin tilanne johtuu Venäjästä
Tilasto kertoo sinällään totuuden matkustajamääristä, mutta ei näytä taustaa. Kajaanin kentän kansainvälinen liikenne on käytännössä yhtä kuin venäläisten ja ukrainalaisten charter-lennot joulukuun lopun ja tammikuun alkupuoliskon aikana. Ukrainan kriisin takia lentoja ei nyt ollut. Muut kansainväliset lennot ovat lähinnä yksittäisiä pistoja, kun muiden Pohjois-Suomen kenttien ulkomaanyhteydet ovat kiinteämpiä.
Charter-lentojen merkitys Kajaanin lentomatkustajamäärään on noin 3,5 prosenttia. Kotimaanmatkustajien määrä tammi-maaliskuussa oli Kainuussa suurin piirtein edellisvuoden tasolla.
PTT: Paperin tuotanto vähenee sekä tänä että ensi vuonna
Vientiä vähentävät koneiden sulkemiset, heikko talouskasvu Euroopassa sekä paperin korvaaminen sähköisillä viestintävälineillä.
Paperin tuotanto vähenee tänä vuonna 6–7 prosenttia ja ensi vuonna 4–5 prosenttia, ennustaa Pellervon taloustutkimus.
Vientiä vähentävät koneiden sulkemiset, heikko talouskasvu Euroopassa ja paperin korvaaminen sähköisillä viestintävälineillä.
Kartonkia sen sijaan kysytään, ja tuotantomäärät Suomessa kasvavat tänä ja ensi vuonna.
Myös sellun vienti Suomesta kasvaa tänä ja ensi vuonna.
Sahatavaran tuotanto laskee tänä vuonna 3–4 prosenttia mutta nousee ensi vuonna ehkä jopa viisi prosenttia, arvioi PTT.
Harvinainen öljyonnettomuus: Omakotitalo purettava satojen litrojen vuodon takia
Kärköläläisen omakotitalon öljysäiliön täytöstä koituivat katastrofaaliset seuraukset. Säiliön täyttöputken liitos petti ja säiliöhuoneeseen valui 1 300 litraa öljyä. Öljyä pääsi maahan niin paljon, että pilaantunut maa on poistettava ja talo purettava.
Kärkölässä joudutaan purkamaan omakotitalo harvinaisen öljyvahingon seurauksena.
Järvelässä Honkatiellä sijaitsevaan taloon tilattiin öljyä viime marraskuussa, ja täytön yhteydessä säiliön täyttöputken liitos petti. Säiliöhuoneeseen valui 1 300 litraa öljyä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai pumpattua pois noin 750 litraa öljyä, mutta maahan pääsi kuitenkin noin 550 litraa.
Hämeen Ely-keskus on määrännyt talon alla olevan pilaantuneen maan poistettavaksi, ja talo joudutaan purkamaan ennen sitä. Talon alla on voimakkaasti pilaantunutta maata arviolta sata tonnia.
Diplomi-insinööri Olli Valo Hämeen Ely-keskuksesta arvioi, että onnettomuuden syy saattoi olla esimerkiksi asennusvirhe säiliön putkessa. Puhdistusmääräyksiä joudutaan harvoin antamaan yksityisille henkilöille.
– Harvemmin näitä tapahtuu omakotikiinteistöissä, yleensä kyseessä ovat teollisuuskiinteistöt, sanoo Valo.
Hän arvioi, että talon omistaja luultavasti saa vakuutuskorvauksia onnettomuuden hoitamiseen.
_otsikkoa korjattu 10.4. klo 7.57_
Haastajat lyövät kansanedustajat vaaligalleriassa
Piraattipuolueen lappilaisehdokkaan Hansi Harjunharjan vaaligalleriavideota on katsottu jo runsaat 263 000 kertaa. Hänen haastattelunsa on edelleen ylivoimaisesti katsotuin video koko maassa. Lappilaisten ehdokkaiden vaaligalleriavideoiden kymmenen eniten katsotuimman joukossa ei ole yhtään istuvaa kansanedustajaa.
Kärkikymmeniköstä löytyy uusia kasvoja ja jo hieman kokeneempia haastajia.
Toiseksi eniten lappilaisehdokkaista vaaligalleriassa on kiinnostanut perussuomalaisten ehdokas Jarmo Juntunen. Hänen haastattelunsa on katsottu yli 10 000 kertaa. Kolmannella sijalla on politiikan konkari Keskustan Paavo Väyrynen noin 7600 katsomiskerralla.
**[Ylen vaaligallerian lappilaisehdokkaat katsojamäärien mukaan.](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=&emer%255Bpd%255D=13&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=v_desc&emp=po-asc.pk-a.pg-.pp-.pd-13.pn-&emer%255Bpo%255D=asc)**
Fifa-ranking: Suomi edelleen huonoin Pohjoismaa
Belgia nousi tuoreessa Fifa-rankingissa kolmanneksi. Kärjessä jatkaa Saksa. 
Suomen asema Fifan tuoreimmalla rankingilla ei ole
muuttuneet. Suomi löytyy edelleen listan 78. sijalta. Rankingin kärjessä
jatkaa Saksa ennen Argentiinaa. Kolmanneksi listalla nousi Belgia, joka ohitti
Kolumbian. 
Fifa-ranking 9.4.:
1. Saksa          
1687 pist.   
2. Argentiina      1490
  
3. Belgia          1457  +1   
4. Kolumbia        1412 
-1   
5. Brasilia        1354  +1   
6. Hollanti        1301 
-1   
7. Portugali       1221   
8.
Uruguay         1176  +1   
9. Sveitsi         1135 
+3   
10. Espanja         1132  +1   
11. Ranska          1127 
-3   
12. Romania         1086  +2   
13. Italia          1085 
-3   
14. Englanti        1031  +3 
  
24. Kreikka          900 
+3   
28. Tanska           808   
32.
Venäjä           781  +1   
38. Islanti          728 
-3   
39. Ruotsi           704  +6   
42. Pohjois-Irlanti  679  +1
  
70. Norja             491  
78. **_Suomi            450_**
Väkivaltaisista koirista vaikea päästä eroon: "Isäntä repii sakon poliisin silmien alla"
Poliisin mukaan ei ole harvinaista, että naapurustossa vapaana juoksevasta uhkaavaksi koetusta koirasta tehdään ilmoitus.  Aggressiiviseksi muuttunut koira on joitakin vuosia sitten jopa tappanut lapsen. Koiran uhkaavaan käytökseen on kuitenkin vaikea puuttua omistajien asenteiden vuoksi.
Kaakkois-Suomen poliisin mukaan tapauksiin, joissa koiran uhkaavaksi tulkittu käytös häiritsee tai pelottaa naapurustoa, voi olla vaikea puuttua. Etenkin, jos omistaja suhtautuu asiaan välinpitämättömästi.
–  Meillä on tapauksia, että koirasta käydään antamassa sakko ja kaveri repii sakon siinä poliisin silmien alla. Silloin mikään ei muutu. Ollaan aika heikoilla, sanoo rikoskomisario Timo Kuokkanen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Kouvolassa ilmoituksia vapaana juoksevista ja uhkaavasti käyttäytyvistä häirikkökoirista tulee poliisille tasaiseen tahtiin. Sen sijaan tapaukset, joissa koira on purrut ihmistä, ovat huomattavasti harvinaisempia.
– On toki ollut vakavia ja kuolemaankin johtanut tapaus vuosia sitten, kun perheen oma koira hyökkäsi lapsen kimppuun. Vakavia tapauksia on kuitenkin harvoin, kertoo Kuokkanen.
Vastuu koiran teoista on aina omistajalla. Esimerkiksi koiran valvonnan laiminlyönti on sakolla rankaistava teko.
Pakkolopettaminen mahdollista
Poliisin mukaan vielä sakkorangaistuksia harvinaisempaa on, että koiran aggressiivinen käytös johtaa oikeuskäsittelyyn tai jopa eläimen pakkolopettamiseen. Timo Kuokkanen muistaa uraltaan yhden tapauksen.
– Eläin puri ihmisiä ohimennessään tai karkuun päästessään. Se jouduttiin lopettamaan tuomioistuimen päätöksellä.
Tällä hetkellä Kouvolassa ei ole ainuttakaan koiran häiriökäytöksestä kumpuavaa oikeusprosessia vireillä. Useimmiten omistaja ja uhri, jota koira on purrut, sopivat asian kaikessa hiljaisuudessa.
Eläinlääkärin mukaan omistajat saattavat herkästikin haluta lopettaa lemmikin, jonka käytös on muuttunut aggressiiviseksi. Aina lopettaminen ei välttämättä olisi aiheellista.
– Osa niistä vaikuttaa aivan normaaleilta. Ei rapsutellessa voisi uskoa, että koira ketään purisi ilman syytä. Minun on hyvin vaikea sanoa omistajalle, että tätä ei nukuteta. On vaikea tehdä mitään, sanoo Kouvolan kaupungineläinlääkäri Sami Rajala.
Rajalalle tulee omistajan päätöksellä lopetettavaksi vuosittain noin kymmenisen koiraa, kun lemmikki on esimerkiksi purrut toista koiraa tai ihmistä.
"Hassuja sattumia"
Sen sijaan poliisin mukaan omistajat harvoin pitävät lemmikkejään vaarallisena. Isäntä voi olla erittäin kiintynyt koiraan sen häiriökäyttäytymisestä huolimatta.
– Että se on kiltti koira, että se on aina hänellä hallussa. Ne ovat hassuja sattumia, että koira pääsee puremaan jotain, kuvailee rikoskomisario Timo Kuokkanen.
Kokeneen yli 10 vuotta alalla toimineen koirakouluttajan mukaan syitä koiran häiriökäyttäytymiseen on suuri määrä. Monesti puremista ilmenee roduilla, joilla on vahva puolustusvietti ja luonne.
– Niiden kohdalla tulee helpommin virhekäyttäytymistä, jos niitä ei pidetä ja kouluteta oikein. Jokainen koirayksilö on kuitenkin omanlaisensa,  sanoo kouvolalainen koirakouluttamisen ammattilainen Jaana Penttinen.
Monesti väkivaltaisesti käyttäytyvän koiran taustalla on juuri omistajan antama huono tai puutteellinen koulutus.
– Jos koiraa on pahoin kaltoinkohdeltu koko ikänsä, niin en yhtään ihmettele, vaikka ei se mitään oikeuta, niin ei ole yhtään outoa, että sellainen yksilö puree, sanoo Penttinen.
Suurin osa koirista käyttäytyy kuitenkin rotuun katsomatta moitteettomasti. Väkivaltainen häiriökäytös on lopulta harvinaista.
– Koira on kesytetty kotieläin. Sen kynnys purra ihmistä on korkea, sanoo Sami Rajala.
Yliopistot lähdössä kirjankustannusalalle
Tieteellisiin kirjoihin erikoistunut Osuuskunta Vastapaino siirtää kirjankustannuksen Kustannusosakeyhtiö Vastapainolle. Uuteen yhtiöön ovat lähdössä mukaan Tampereen ja Lapin yliopistot.
80-luvun alusta saakka toiminut Osuuskunta Vastapaino on lopettamassa kirjankustantamisen osuuskuntapohjalta ja siirtämässä kustannustoiminnan uudelle Kustannusosakeyhtiö Vastapainolle.
Tieteellisiä kirjoja kustantavassa osuuskunnassa on noin 2 500 jäsentä. Kirjanmyynnin väheneminen ja kiristyvä taloustilanne ovat johtaneet siihen, että nykymuodossa kustannustoimintaa on hankala jatkaa.
Uuteen kustannusyhtiöön tulee mukaan kaksi yliopistoa: Lapin ja Tampereen yliopistot. Yliopistoja ajaa yhteistyöhön Vastapainon mukaan se, että ne saavat rahoitusta pystyessään julkaisemaan tutkimuksiaan "korkeatasoiseksi noteeratuilla foorumeilla".
Osuuskunta Vastapainolle jää uudessa osakeyhtiössä äänivallan enemmistö. Vastapaino on julkaissut vuosittain parikymmentä uutuusteosta.
Hautakiviä kumottu Korpilahdella
Jyväskylän seurakunnan mukaan Korpilahden hautausmaalla on tehty ilkivaltaa. Poliisi tutkii tihutöitä.
Korpilahdella hautausmaalla on kaadettu hautakiviä. Jyväskylän seurakunta kertoo netttisivullaan, että kaadetut kivet sijaitsevat kolmososastolla käytävän vieressä.
Osa hautakivistä on ollut jo valmiiksi kallellaan, mutta poliisin mukaan viisi kiveä on tahallisesti kaadettu kukkien päälle.
Lisäksi alueelta löytyi hautakansi, joka oli lävistetty aitatolppaan. Hautakansi oli vaurioitunut jo aiemmin, ja tihutyöntekijät olivat hakeneet sen säilöstä hiekkakopin takaa. 
Poliisi tutkii asiaa ilkivaltana.
"Lähtiessäni Lappeenrannasta tiesin joskus palaavani" – SaiPaan palaava Jani Nieminen odottaa innolla yhteistyötä Jussi Markkasen kanssa
Bluesin sinisen SaiPan keltamustaan vaihtava Nieminen pelaa kaksi seuraavaa kautta Lappeenrannassa. Peliaika ei Niemiselle ole itsestäänselvyys, sillä HIFK-taustainen maalivahti taistelee peliajasta Jussi Markkasen kanssa.
Kreikan pääministeri toivoo uutta alkua Venäjä-EU-suhteisiin
Moskovassa vieraileva Alexis Tsipras kertoo, että Kreikka ja Venäjä ovat löytäneet keinon helpottaa Kreikan vientiä Venäjälle.
Moskovassa vierailulla oleva Kreikan pääministeri Alexis Tsipras sanoo, että Euroopan unionin ja Venäjän suhteissa on päästävä uuteen alkuun.
– Ei ole mahdollista rakentaa Euroopan turvallisuutta ilman Venäjää ja varsinkaan Venäjää vastaan. Vain Venäjän kanssa voimme rakentaa Euroopan uuden turvallisuusarkkitehtuurin, Tsipras sanoi.
Kreikan vasemmistojohtoinen hallitus suhtautuu kriittisesti EU:n pakotepolitiikkaan Venäjää vastaan.
Tsipras sanoi maiden löytäneen keinon helpottaa vientiä Kreikasta Venäjälle. Venäjän EU:lle asettamat vastapakotteet ovat iskeneet kreikkalaisten maataloustuotteiden vientiin Venäjälle.
– Keskustelimme eilen keinoista vahvistaa Kreikan vientiä Venäjälle. Löysimme keinon voittaa vaikeudet tällä alalla, Tsipras sanoi.
Keinona olisi ilmeisesti perustaa maataloussektorille kreikkalais-venäläisiä yhteisyrityksiä.
Kreikan pääministeri puhui Moskovan valtiollisessa kansainvälisten suhteiden instituutissa MGIMO:ssa, joka kouluttaa diplomaatteja ja kansainvälisten suhteiden asiantuntijoita.
Eilen keskiviikkona Tsipras tapasi Moskovassa Venäjän presidentin Vladimir Putinin.
Putin sanoi, että velkaongelmien kanssa kamppaileva Kreikka ei pyytänyt Venäjältä rahoitusapua mutta maat aikovat tiivistää energia- ja taloussuhteitaan.
Henkilöauton kuljettaja kuoli ojaanajossa Pöytyällä
Ajoneuvo suistui tuntemattomasta syystä tieltä, törmäsi siltarumpuun ja sen jälkeen puuhun. Autossa ei ollut matkustajia.
Henkilöauton kuljettaja on menehtynyt aamulla Pöytyällä tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Kolaripaikka sijaitsi Ollilantiellä noin neljä kilometriä Kyrön keskustasta.
Henkilöauto suistui poliisin mukaan tuntemattomasta syystä ojaan, törmäsi siltarumpuun ja sen jälkeen puuhun. Autossa ei ollut matkustajia.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä.
Tangokuningas: Olen mies, joka ei koskaan sano "ei"
Tangokuningas Marko Maunuksela on mies, joka pyrkii vastaamaan kaikkiin pyyntöihin 'kyllä'. Peruspositiivisuus on vienyt hänet laulamaan oopperassa ja hyppäämään tandem-hypyn.
Kun Marko Maunuksela valittiin Tangokuninkaaksi vuonna 2010, alkoi puhelin soida. Yksi puheluista tuli Tampereen kansainvälisen lentonäyttelyn järjestäjiltä.
– Kysyttiin, että haluanko hypätä tandem-hypyn. Vastasin heti että 'tottakai', vaikka mulla on periaatteessa korkeanpaikan kammo, päivittelee Maunuksela.
Maunuksela kuitenkin hyppäsi. Ja tykkäsi siitä.
– En silti varmaankaan koskaan uskaltaisi hypätä benji -hyppyä. Nyt pelottaa, että joku tulee tämän haastattelun takia pyytämään, nauraa Maunuksela.
Positiivisuus on oma valinta
Maunuksela kertoo tietoisesti valinneensa positiivisen asenteen kaikkeen.
–  Olen lanseerannut sellaisen ajatuksen, että aina kannattaa sanoa 'kyllä'. Jos vastaa 'ei', niin kysyjälle tulee negatiivinen fiilis, aprikoi Maunuksela.
Elämää ei ole tehty turvallisten polkujen kulkemista varten. 
Maunuksela kuitenkin kieltää, että kyseessä olisi bisneslähtöinen ajatus.
– Ei se ole sitäkään. Minulla se varmaan johtuu siitä, ettei ole minkäänlaista itsesuojeluvaistoa, naurahtaa Maunuksela.
Maunuksela arvelee, että asenne pohjautuu hyvään itseluottamukseen.
– Tykkään haastaa itseäni ja lähteä ihan tuntemattomiinkin juttuihin suin päin mukaan. Kun luottaa itseensä, luottaa myös siihen, että kaikesta selviää, sanoo Maunuksela.
Itseluottamus vei tangomiehen oopperaan
2000-luvun alussa Maunuksela joutui oopperaan - jälleen ihan vahingossa.
– Lauloin yhdessä kuorossa ja tultiin kysymään, että lähdetkö laulamaan nuoren pojan oopperaroolin Ilmajoen Musiikkijuhlille. 'Tottakai', vastasi Maunuksela.
Maunuksela kertoo, ettei ollut koskaan aiemmin edes käynyt oopperassa.
– Pian olin Helsingissä kansallisoopperan harjoitussalissa maailmankuulujen oopperalaulajien keskellä. Atso Almila heilutteli kapellimestarin puikkoa ja Neil Hardwick ohjasi, kertoo Maunuksela.
Hän muistelee ensimmäisiä askeliaan oopperan parissa kauhulla.
– Kädessä oli valtavan paksu partituuri enkä ymmärtänyt nuoteista mitään. Sivu 42 läheni ja hiki nousi selkää pitkin. Ajattelin, että 'ei herran jumala olen ihan väärässä paikassa', kertaa Maunuksela.
Tangokuningas oli mukana oopperassa kolmena kesänä. Hän kertoo projektista olleen monenlaista hyötyä. Oopperan kautta hän tutustui laulunopettajaan ja lähti opiskelemaan laulua.
Joskus on kuitenkin pakko kieltäytyä
Siviiliammatiltaan tangokuningas on lähihoitaja.
– 1990-luvun puolivälissä olin opiskelemassa autopuolella. Luokkakaveri ehdotti, että lähtisimme lukemaan ambulanssikuskeiksi. Vastasin heti 'joo'. Ei musta koskaan ambulanssikuskia tullut, mutta lähihoitaja tuli, hymähtää Maunuksela.
Tangokuningas kuitenkin myöntää, ettei kaikkeen voi lähteä mukaan.
– Tottakai tulee kaikenlaisia ehdotuksia. Pitäisi käydä jossain syntymäpäivillä laulamassa puun alla ruokapalkalla ilman säestystä, päivittelee tangokuningas.
Julkinen ja yksityinen Marko pitää myös yrittää pitää erillään.
– Siviilissä oon ihan tavallinen jamppa. Mun arki on kuitenkin aika rutiininomaista perhearkea. Sielläkin tosin olen aika nopeasti innostuva, myöntää Maunuksela.
Maunuksela rohkaisee muitakin elämään ilon kautta. Hän kertoo nauttivansa suunnattomasti siitä, kun selviää jostain haastavasta tilanteesta ja saa suorituksestaan jopa kiitosta.
– Elämää ei ole tehty turvallisten polkujen kulkemista varten. Vaikka elämä voi pääasiassa mennä turvallisesti kannattaa siinä rinnalla haastaa itseään, kertoo Maunuksela.
Mari Palo, ruispuuro ja kettukarkit
-Lapsena olin usein hoidossa mummolassa ja mummo teki aina ruispuuroa, Mari sanoo. -Puuroa, päällä mansikkamössöä mummon hienon mansikkamaan marjoista ja jälkiruuaksi pihlajanmarja-eli kettukarkkeja. Niillä olen kasvanut.
Lohtajalla, Keski-Pohjanmaalla 1975 syntynyt **Mari Palo** piti puuroista jo lapsena. Karppaajaksi häntä ei saisi vieläkään. 
-Ruispuuroa tulee pitkän haudutusajan takia tehtyä harvemmin, mutta kaurapuuroa syön säännöllisesti.
Terveelliset puurot ovat nykyään trendiruokaa. Mari oli edellä aikaansa. 
-Kun teimme Vaasassa Iloista leskeä ja asuin kimppakämpässä ystäväni kanssa, perustimme puurobaarin, muistelee Mari. -Baarissamme oli eri makuvaihtoehtoja, pikapuurojakin syötiin, kun piti nopeasti lähteä treeneihin. Iltaisin saatoimme syödä vaikka jotain jälkiruokatyyppistä kinuskipuuroa.
Kyselen Marilta lapsuuden muita ruokamuistoja. 
-Muruperunat, kuuluu ensimmäinen vastaus. -Muruperunat eli jauhelihakeitto. Meillä syötiin usein myös lohilaatikkoa, broileria ja kuppikastikeperunoita.
Kuppikastikeperunoita?
-Etkö tiiä, vaihtaa Mari huomaamattaan murteeseen. -Kuppiin laitetaan voisulaa ja sipulia ja sitten sekaan kastetaan keitettyä perunaa. Se oli ihanaa!
Mutta muistojen ykkönen on ruispuuro, nykyään mielellään kunnon luomujauhoista tehty.
**RUISPUURO **
1 l	vettä
1-1,5 tl suolaa
3 dl	ruisjauhoja
Kiehauta vesi. Lisää suola ja vatkaa ruisjauhot joukkoon.
Anna ruispuuron kypsyä miedolla lämmöllä, välillä sekoittaen, reilun tunnin ajan.
Voit nauttia puuron kevyesti murskattujen marjojen tai sokerin ja maitotilkan kanssa. Jälkiruuaksi marmeladikaramelleja.
Tässä on parhaat alkoholittomat drinkit! - kokeile itse
**Huomenna haaste päättyy! On siis syytä nostaa malja 100 päivää ilman viinaa -haasteen onnistuneen läpiviemisen kunniaksi.**
Pyysimme teiltä reseptejä ja kuvia alkoholittomista drinkeistä ja juomista. Saimme monenlaisia ehdotuksia pannukahvista simaan. Yksi ehdotuksista nähdään ja maistellaan viimeisessä suorassa lähetyksessä juhlamaljana sunnuntaina klo 18.45.
Tässä innostavimmat vinkit arkeen ja juhlaan:
Hedelmäinen aurinkojuoma
Eeva Leinosen lähettämä juoma valmistetaan joko korkeaan "high ball" -lasiin tai kuten kuvassa, isoon punaviinilasiin.
Valmis mangosose 3rkl (45 ml)
Mansikkatäysmehu (laimentamaton) 2 rkl (30 ml)
Ananaslimonadia lasi täyteen
Koristele sitrusviipaleella
Kuohuva pääsiäismalja 
Reseptin lähettäneen Virpi Mölsän perheessä juomaa kutsutaan Isä Mitro -drinkiksi.
2 dl mango- tai persikkanektaria
2 tl sitruunamehua
1 plo (0,375 l) alkoholitonta kuohuviiniä
Yhdistä nektari ja mehu ja jaa seos laseihin (resepti neljälle). Täytä lasit hyvin jäähdytetyllä alkoholittomalla kuohuviinillä juuri ennen tarjoilua. Nosta malja keväälle ja nauti!
Mustaherukkashot
Matti Juhani Kauppinen ehdottaa syvänsinistä mustaherukkashottia.
 
pakastettuja mustaherukoita
persikkatölkin liemi
Laita pakastettuja mustaherukoita lasiin. Täytä lasi persikkatölkin liemellä. Muutamassa tunnissa juomaan muodostuu kaunis väri. Mustaherukoiden sijaan voit käyttää myös mustikoita.
Kahvijääpalajuoma
Joona Christian Laaksosen kahvijuomaan tarvitaan kahvia, jääpaloja, maitoa ja makusiirappia.
Laita keitetty kahvi jääpalamuotteihin pakkaseen, loput jääkaappiin. Kun jääpalat ovat jäätyneet, laita ne ja kahvi isoon lasiin, lisää maito ja makusiirappi.
Saaran smoothie
Saaran lähettämässä juomassa aineksina on tutut banaani, kiiwi, mango ja jugurtti. Sekoitetaan smoothietyyliin, nautitaan.
Hyvää on!
Kermit the sammakonpoikanen
Jasmin Keräsen drinkkiin tarvittavat ainekset:
puolikas lime (murskattuna)
2cl omenasiirappi
4cl omenamehu
8cl schweppes russchian -tyylistä limonadia
koristeluun: omenalohko, kirsikka ja pillit
Ohje:
1. lime murskataan lasiin
2. lisätään omenasiirappi ja omenamehu
3. ravistetaan 
4. siivilöidään lasiin
5. limonadi kaadetaan myös lasiin ja sekoitus
6. koristelu :-)
**100 päivää tulee täyteen huhtikuun 10. päivä. Haasteen yhteenvetävä, seuraava suora 100 päivää ilman viinaa -lähetys on vuorossa sunnuntaina 12.4. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen neljäs lähetys (29.3.2015) Yle Areenasta:
Eläinten sijaiskoti on välietappi matkalla loppuelämän kotiin
Eläinsuojeluyhdistysten ylläpitämä eläinten sijaiskotitoiminta auttaa pulaan joutuneita eläimiä. Lemmikit sijoitetaan sijaiskoteihin odottamaan uutta kotia esimerkiksi silloin, kun omistaja kuolee tai ei muusta pakottavasta syystä voi enää lemmikkiään pitää. Oulun seudulla vapaaehtoisia sijaiskoteja on kymmenkunta, mutta lisää kaivataan.
Lemmikin ottaminen on aina iso sitoumus eikä sitä saisi tehdä kevein perustein. Joskus tilanteet kuitenkin muuttuvat eikä kaikkea voi ennakoida. Tilanteissa, joissa lemminkin omistaja menehtyy tai ei voi muusta syystä lemmikkiään enää hoitaa, tulee eläinsuojeluyhdistyksen pyörittämä eläinten sijaiskotitoiminta avuksi. Sijaiskoti tarjoaa eläimelle kodin siksi aikaa, kunnes uusi pysyvä koti löytyy.
Kolmetoista kissaa on saanut viimeisen kolmen vuoden aikana kodin Suvi Holopaisen ja tämän avopuolison avulla. Hoidossa olleista eläimistä luopuminen on aina rankkaa, vaikka ajan kanssa se helpottuu.
– Ensimmäisillä kerroilla se on todella hankalaa. Kaikkia ei voi kuitenkaan pitää, vaikka kuinka rakastaisi niitä kuin omiaan. Se kuitenkin lohduttaa, kun tietää, että ne lähtevät hyvään kotiin, Holopainen kertoo.
Sijaiskodista voi tulla pysyvä
Jotkut ovat jääneet pysyvästi. Miksu ja Pumppa-herra, tai ihan vaan Pumppa, tulivat Holopaisen luo uutta kotia odottamaan, mutta ne ovat sittemmin jääneet sille tielle.
– Uskon siihen,että eläin valitsee omistajansa. Pumppa tiesi, että se haluaa jäädä tänne, se otti meidät heti omakseen.
Sijaiskodin vastuulle jää rakastaa ja hoitaa eläintä kuten omaansa.
Miksu tuli taloon pari vuotta sitten noin kuusivuotiaana. Se on oman tiensä kulkija, jolta kuitenkin riittää huomiota vieraille.
– Meihin se on tainnut jo vähän kyllästyä, mutta vieraitten tullessa se on aktiivinen, Holopainen nauraa.
Sen huomaa. Muiden kissojen rynnistäessä ruoka-aikana keittiöön jää Miksu tutustumaan toimittajaan ja tämän kameraan suurella mielenkiinnolla.
Pumppa puolestaan tuli isosta, yli kolmenkymmenen kissan populaatiosta. Se oli onnekas päästessään Holopaisen hoiviin.
– Pumppa tuli meille 800-grammaisena rääpäleenä. Sen rankat koettelemukset eivät ihme kyllä näy siinä ollenkaan, sillä se ei ole yhtään arka, vaan pikemminkin kaikkien kaveri.
Neljän kollin talous on yllättävän sopusointuinen
Taloudessa vipeltävät Miksun ja Pumpan lisäksi myös Laku ja Holopaisen ensimmäinen kissa Pössi. Ne ovat tavallisia maatiaiskissoja, jotka ovat tulleet maatilalta, eivät eläinsuojelun kautta. Kodin kissat ovat kaikki leikattuja poikakissoja ja seurue tulee hyvin toimeen keskenään. Valtataistelua joskus on, mutta se kuuluu kissojen luonteeseen.
– Meillä on nyt väliaikaissijoituksessa kissaemo pentunsa kanssa. Emo on aika tarkka pennustaan ja saattaa suutahtaa varsinkin noille meidän kolleille, joten pidämme niitä erillään toisistaan, Holopainen kertoo.
Nyt jos sattuu jokin hätätilanne, niin sitten ollaan kyllä pulassa.
Yleensä eläinsuojeluyhdistyksen kautta eläin otetaan niin sanotusti lopullisesti huostaan. Joissain tapauksissa sijoitus voi olla väliaikainen, jolloin lemmikki palautetaan takaisin omistajalleen. Tällainen tilanne voi tulla eteen esimerkiksi silloin, jos omistaja joutuu sairaalaan eikä lemmikille löydy hoitajaa.
Sijaiskodilta vaaditaan sitoutumista
Eläinsuojeluyhdistyksen ja löytöeläinkotien toiminta poikkeaa toisistaan, vaikka ne tekevätkin yhteistyötä. Löytöeläinkotien velvollisuus on pitää huolta löydetystä karkurista 15 vuorokautta, minkä jälkeen se voidaan lopettaa.
– Eläinsuojeluyhdistys ei lopeta eläintä sen takia, ettei sillä ole kotia. Sellainen etsitään jostain.
Sijoittaminen ei kuitenkaan aina ole helppoa. Oulun seudulla on noin kymmenkunta sijaiskotia, jotka kaikki ovat tällä hetkellä täynnä. Tarve uusille sijaiskodeille on suuri.
– Nyt jos sattuu jokin hätätilanne, niin sitten ollaan kyllä pulassa, Holopainen sanoo.
Uskon siihen, että eläin valitsee omistajansa.
Eläinsuojeluyhdistys kustantaa sijaislemmikistä koituvat kulut, esimerkiksi ruoan ja eläinlääkärikäynnit. Silkasta päähänpistosta sijaiskodiksi ei kuitenkaan ole syytä ryhtyä, sillä eläin saattaa pisimmillään olla hoidettavana kuukausista vuosiinkin.
– Sijaiskodin vastuulle jää rakastaa ja hoitaa eläintä kuten omaansa. Sen lisäksi sijaiskoti haastattelee uudet omistajat ja tekee eläimestä esittelyn verkkosivuille, Holopainen jatkaa.
Jos sijaiskodiksi ryhtyminen tuntuu liian suurelta sitoumukselta, mutta intoa eläinten auttamiseen on, voi apuaan tarjota muillakin tavoin.
– Lahjoituksia otetaan mielellään vastaan. Jos ei halua antaa suoraan rahaa, niin voi lahjoittaa esimerkiksi ruokaa tai matolääkettä. Myös kyytiapu esimerkiksi eläinlääkäriin on tarpeen, sillä kaikilla sijaiskodeilla ei autoa käytettävänään. Eläinsuojeluyhdistyksen sijaiskotitoiminta pyörii kokonaan lahjoitusten varassa.
_Vastuullisesta lemmikinpidosta keskustellaan Radio Suomen Ajantasan Torstaiseurassa tänään torstaina 9.4. _
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Venäjä näytti sotilaallista voimaansa harjoituksissa Transnistriassa
Venäjä on järjestänyt sotaharjoituksen Moldovasta irtautuneessa Transnistriassa, joka on yksi Venäjän jäätyneistä konflikteista.
Venäjä on järjestänyt sotaharjoituksen Moldovasta irtautuneessa Transnistriassa. Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan harjoitukseen osallistui 400 sotilasta ja käytössä oli erilaista aseistusta.
Venäjän armeijan tiedottajan Oleg Kochetkovin mukaan harjoituksen aikana ammuttiin noin 100 000 ammusta muun muassa kranaatinheittimillä.
Moldovan ja Ukrainan välissä sijaitseva Transnistria on yksi Venäjän jäätyneistä konflikteista. Käytännössä alue irrottautui Moldovasta 1990-luvun alussa käydyssä sisällissodassa. Venäjän joukot päättivät sisällissodan ja Venäjän joukkoja on edelleen alueella.
Transnistriassa on ollut halua liittyä Venäjään. Esimerkiksi vuonna 2006 järjestetyssä kansanäänestyksessä 97 prosenttia äänestäneistä kannatti liittymistä Venäjään.
Moldovassa Venäjän läsnäolo Transnistriassa on herättänyt suurta huolta sen jälkeen, kun Venäjä liitti Krimin itseensä. Myös Itä-Ukrainan sota ja Venäjän toiminta alueella on huolestuttanut moldovialaisia.
Tutkimus: EU-alueen laittomilla markkinoilla liikkuu vuodessa yli 100 miljardia euroa
Laittomat rahat ovat yleisimmin peräisin huumekaupasta. Suomessa laittomien markkinoiden arvo on noin miljardi euroa.
Huumekauppa on suurin bisnes. Tutkimuksen loppuraportissa moottoripyöräjengit korostuvat, mutta on muitakin ryhmiä.
Järjestäytynyt rikollisuus liikuttelee vuosittain valtavia määriä rahaa Euroopan unionin alueella. EU:n laittomien markkinoiden liikevaihdoksi arvioidaan jopa 110 miljardia euroa.
Rahaa saadaan yleisimmin laittomasta huumekaupasta, mutta muita tuottoisia tapoja ovat esimerkiksi petokset ja omaisuusrikokset.
Suomessa laittomien markkinoiden arvo on arvion mukaan noin miljardi euroa. Suuri osa markkinoista on järjestäytyneiden rikollisryhmien hallussa, vaikka monopolia esimerkiksi huumekauppaan niilläkään ei ole.
Huumekauppa on suurin bisnes
Suomessa järjestäytynyt rikollisuus liittyy tyypillisesti moottoripyöräjengien tekemään rahanpesuun sekä huume- ja talousrikoksiin.
– Huumekauppa on suurin bisnes. Tutkimuksen loppuraportissa moottoripyöräjengit korostuvat, mutta on muitakin ryhmiä, sanoo erikoistutkija Jarmo Houtsonen Poliisiammattikorkeakoulusta.
Houtsonen osallistui kollegansa Sarianna Petrellin kanssa seitsemän EU-maan yhteiseen tutkimukseen. Suomen, Ranskan, Irlannin, Italian, Alankomaiden, Espanjan ja Britannian yhteisen tutkimusprojektin rahoitti Euroopan komissio.
Suomessa yrityksiä takavarikoidaan harvoin
Suomessa tutkijat keräsivät tietoa rikollisesta rahasta muun muassa käymällä läpi poliisin tekemiä takavarikkoja. Suomessa takavarikoidaan yleisimmin käteistä rahaa ja mottoriajoneuvoja, kuten autoja ja moottoripyöriä.
Rikollisryhmien jäsenet kontrolloivat yritystä, joka on jonkun toisen henkilön, kuten sukulaisten tai muiden välikäsien nimissä.
Kiinteistöjä takavarikoidaan hyvin vähän. Tutkimuksen mukaan ne ovat yleensä arvoltaan 15 000 – 200 000 euroa. Yritystakavarikkoja Suomessa ei tehdä oikeastaan ollenkaan. Esimerkiksi Italiassa niitä on enemmän.
– Suomessa merkittävät järjestäytyneen rikollisryhmien jäsenet usein tosiasiallisesti kontrolloivat yritystä, joka on jonkun toisen henkilön, kuten sukulaisten tai muiden välikäsien nimissä, Houtsonen sanoo.
Laillisen liiketoiminnan kautta rikolliset saavat valtaa, tietoja ja voivat pestä laitonta rahaa. Houtsonen kertoo, että laittomasti hankittua rahaa sijoitetaan esimerkiksi rakennus- ja turvallisuusalalle sekä baareihin ja tatuointiliikkeisiin.
– Usein ne ovat työvoimavaltaisia aloja, joissa sääntely ei ole niin tiukkaa kuin esimerkiksi pankkisektorilla, Houtsonen sanoo.
Asiakkaan voi olla vaikea huomata rikollista toimintaa.
– On vaikea tunnistaa, kenen omistuksessa tai tosiasiallisessa kontrollissa yritys on, Houtsonen sanoo.
Tulevaisuudessa tutkimusta aiotaan laajentaa kaikkiin Euroopan maihin. Tavoitteena on myös hyödyntää tutkimustuloksia rikosten estämiseen ennalta.
Emäntäkoulussa ei ehditty haaveilla rakkaudesta
Emäntäkoulussa nainen oppi tärkeät taidot maatalonemännän arkeen. Koska emäntäkoulusta saatavat taidot olivat hyvin monipuolisia, tuli siitä tärkeä pohjakoulutus korkeampiin kotitalousoppilaitoksiin pyrittäessä.
Kauniissa värifilmissä Kirjeitä emäntäkoulusta (1978) seurataan joutsenolaisessa Tapiolan emäntäkoulussa opiskelevan **Marin** vuotta. Filmi alkaa satumaisista lumimaisemista.
"Koko paikka on kuin Živago-elokuvasta, mutta mitään filmitähden elämää tämä ei ole", aloittaa Mari ensimmäisen kirjeen vanhemmilleen. Rakkaudesta ei emäntäkoulussa ehditä haaveilemaan – on laitettava vanha kiteeläinen takki niskaan ja ryhdyttävä lumitöihin.
Mari opiskelee emäntäkoulun talouslinjalla, ja vuoteen mahtuu monipuolisia tunteja aina puutarhanhoidosta ruuanlaittoon ja lasten hoitamiseen. Navettatöitä Mari kirjoittaa pelänneensä etukäteen, mutta onneksi hänen linjallaan niitä ei ollutkaan kuin viikon verran. Eikä suloisien possupahnueiden hoitaminen varmaan ollutkaan niin ikävää puuhaa...
Lastenhoitamisestakin Mari on oppinut yhtä sun toista, joten siskolikkakin voi olla ihan rauhallinen: "Kyllä minä hoidan hänenkin vauvansa". Tapiolan emäntäkoulussa toimi lastenkoti, jossa emäntäkokelaat harjoittelivat lastenhoitoa.
Marin lisäksi Tapiolan emäntäkoulussa opiskelee 63 tyttöä. Pojatkin voivat emäntäkouluun hakea, mutta vain kerran on yksi Prinssi Rohkea sinne uskaltautunut.
Emäntäkoululaisilla on usein aika samanlaiset tulevaisuudensuunnitelmat: suurin osa pyrkii emäntäkoulun jälkeen kotitalousopistoon tai kotitalousopettajaopistoon. Osa aikoo hoitoalalle, kuten apuhoitajan työstä haaveileva Mari.
"Yleislinjalaiset ovat maatalon tyttöjä, jotka aikovat emännäksi sitten joskus, kun löytävät isännän", Mari kirjoittaa.
Ilmojen lämmetessä Mari koulutovereineen kokee todellisia kevätkiireitä, kun puutarha vaatii hoitamista. Istumisen, kitkemisen ja mullituksen lisäksi emäntäkokelaiden pitää oppia tunnistamaan seitsemänkymmentä eli kasvia. Kesähelteillä leipomossa tytöt paistuvat pullien mukana.
Vaikka emäntäkoulusta tarttuu opiskelijoille mukaan varsin monipuolinen taitopaketti, antoivat tytöt myös jonkin verran kritiikkiä oppilaitokselleen. Marin mielestä tytöt asuivat ahtaasti, kun yhdessä huoneessa asui jopa neljä oppilasta – koita siinä nyt sitten keskittyä läksyjen tekemiseen, kun huoneessa on niin monta tyttöä ja radio pauhaa vieressä. Eräs tyttö harmitteli isoja ryhmiä, joissa asioiden omaksuminen ei ole yhtä helppoa kuin pienemmissä ryhmissä. Toinen piti koulun tiloja kovin pieninä. Ja eihän emäntäkoulussa opiskelu ole ilmaista.
Vuoden 1962 mustavalkofilmissä Ammattikoulutusta elämänuralle tutustutaan yleisemmin emäntäkouluun. Ohjelmassa vieraillaan Helsingin kotitalousopettajaopistossa, ja siinä mainitaankin, että kaupunkilaisnaisten on hyvä tietää, mitä maalaissisarensa elämänuralta vaaditaan. Ja onhan mahdollista, että kaupunkilainen löytää itsensä tulevaisuudessa maatalonemäntänä.
Lieden ääressä (1965) pysyi niin ikään yleisellä tasolla. Ohjelma tutustutti kotitalousalan ammatteihin, joihin kuuluivat hotelleissa, ravintoloissa ja perheissä työskentely sekä opetusala, esimerkiksi emäntäkoulussa tai kotitalousopistossa.
Katso myös
[Koulutietä kotitoimiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/07/koulutieta-kotitoimiin)[Eija-Kaisa oli Suomen nuorin tyttöisäntä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/29/eija-kaisa-oli-suomen-nuorin-tyttoisanta)[Emännän tuhannet askeleet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/11/26/emannan-tuhannet-askeleet)[Aino Pekkanen - pienviljelijäemäntä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/15/aino-pekkanen-pienviljelijaemanta)[Perheenemännän työviikko harkiten helpommaksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/10/28/perheenemannan-tyoviikko-harkiten-helpommaksi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Em%C3%A4nt%C3%A4koulu) (fi.wikipedia.org)
Lemmikin voi myös lainata – "Lapsi oppii ottamaan vastuuta ennen oman lemmikin hankintaa"
Omasta lemmikistä huolehtiminen voi olla useissa perheissä hankalaa, siksi idea vaikkapa kaverin lemmikin lainaamisesta on toimiva.
Kajaanissa Aapo-koira osaa olla Hanna Näpänkankaan kodin eteisessä vastassa Jenni-tyttöä, joka käy ulkoiluttamassa 12-vuotiasta kääpiösnautseria.
– Olkaa sitten varovaisia, muistakaa laittaa remmi tiukalle vastaantulevien kohdalla ja seuratkaa myös autoja ja pyöräilijöitä, opastaa koiran omistaja.
Yksin tyttö ei koiraa ulkoiluta, sillä vilkkaasti liikennöidyssä Kajaanin keskustassa keskittyminen ei riitä koiraan, autoihin ja muihin kulkijoihin. Mukana on aina jompi kumpi vanhemmista. Ulkoilutusreitit pyritään valitsemaan rauhallisimmilta seuduilta.
– Koirakaan ei tykkää hälinästä, tuossa vieressä on hyvä puisto, jonne lähteä lenkille, kertoo Hanna Näpänkangas.
Näpänkangas luottaa koiransa uuteen ulkoiluttajaan. Ajatus sai alkunsa Jennin vanhempien ja Aapo-koiran omistajan jutustelusta.
– On mukava, kun välillä joku muukin käyttää koiraa ulkona kuin minä, sanoo Näpänkangas antaessaan Aapon lempiherkkuja eli koiran raksuja Jennin taskuun.
Tytön kasvaessa isommaksi voisin ajatella, että antamani vastuu lemmikin hoidosta kasvaa.
– Pystyy helposti luottamaan, kun vielä tässä vaiheessa on jompi kumpi lapsen vanhemmista on mukana. Jos olen joskus pois kotona vaikka päivän, niin voin kysyä Jenniä jatkossakin huolehtiman Aaposta. Tytön kasvaessa isommaksi voisin ajatella, että antamani vastuu lemmikin hoidosta kasvaa. Samalla lapselle tulee tietoisuus lemmikistä, ennen kun hommaa sellaisen itselleen. On ymmärrystä, että mitä koiran hankkimien tarkoittaa, Näpänkangas sanoo.
Terveysteknologian viennissä taas uusi ennätys
Terveysteknologian vienti oli viime vuonna 1,8 miljardia euroa. Vienti kasvoi edellisvuodesta reilut kahdeksan prosenttia. Terveysteknologian vienti on kasvanut useamman vuoden, ja viime vuonna rikottiin jälleen uusi vientiennätys.
Suomalaisella terveysteknologialla näyttää menevän hyvin. Alan vienti oli viime vuonna 1,8 miljardia euroa. Kasvua edellisvuodesta oli 8,3 prosenttia, kertoo Terveysteknologian liiton selvitys.
Terveysteknologian vienti on kasvanut tasaisesti jo useamman vuoden, ja viime vuonna rikottiin jälleen uusi vientiennätys. Terveysteknologian liiton mukaan terveysteknologia on Suomen suurin huipputeknologian vientisektori, ja sen osuus Suomen huipputeknologian kokonaisviennistä on 47 prosenttia.
Terveysteknologiaan kuuluvat terveydenhuollon laitteet, diagnostiikan laitteet, terveydenhuollon kalusteet sekä implantoitavat, eli päälle puettavat tai kehoon istutettavat laitteet. Viennin kasvu oli voimakkainta terveydenhuollon laitteissa: niiden vienti kasvoi 10,3 prosenttia ja oli viime vuonna 1,3 miljardia euroa.
Terveysteknologian tuotannosta lähes kaikki, 95 prosenttia, menee vientiin. Vuonna 2014 viennistä 37 prosenttia meni Eurooppaan, 36 prosenttia Pohjois-Amerikkaan ja 11 prosenttia Aasiaan. Suurin yksittäinen vientimaa on Yhdysvallat. Vienti Yhdysvaltoihin kasvoi 24 prosenttia. Sen sijaan vienti Venäjälle väheni 14 prosenttia.
Terveysteknologian liiton mukaan Suomen terveysteknologian teollisuus koostuu muutamasta suuresta globaalista yrityksestä ja useista pienistä ja keskisuurista yrityksistä. Vaikka ala kasvaa nopeasti, on pienten ja aloittelevien yritysten vaikea tulla markkinoille, sillä tuotekehitys on vaativampaa ja kalliimpaa kuin monilla muilla teollisuuden aloilla, järjestön tiedotteessa todetaan.
Terveysteknologia työllistää suoraan reilut 10 000 henkeä Suomessa.
Venäläislegenda Tretjak: "Toivottavasti Jokerit jatkaa KHL:ssä"
Venäläiset ottivat KHL-tulokas Jokerit omakseen. Katsojat ihailevat suomalaisjoukkueen taistelutahtoa.  KHL:n sisäpiirille Jokerit on todiste siitä, ettei Venäjän ja lännen vastakkainasettelu vaikuta jääkiekkoon. Jokerit sijoittui ensimmäisellä KHL-kaudellaan sarjassa kuudenneksi.
**MOSKOVA. **– Jokerien peli miellyttää minua kovasti. Se on kaunista ja taitavaa. En voi muuta kuin onnitella joukkuetta ja sen faneja, sanoo moskovalaista TsSKA:ta kannattava Ilona Lukashevitsh.
– Liigassa pitäisi olla lisää sellaisia joukkueita kuten Jokerit, jatkaa vieressä istuva Natalia Togotina.
Jokerit antoi kovan vastuksen moskovalaiselle TsSKA:lle KHL:n läntisen konferenssin välierissä, vaikka ylsikin vain yhteen voittoon. Jokerit tekivät kuitenkin KHL-historiaa, sillä suomalaisjoukkueen kuudes sija on paras tulokasjoukkueen loppusijoitus liigan historiassa.
– Jokerit on ammattimainen, voimakas joukkue, joka pakotti TsSKA:n taistelemaan jatkopaikastaan. Mielestäni kausi oli menestys ja toivon, että Jokerit jatkaa pelaamista KHL:ssä, kommentoi suomalaisjoukkueen kautta Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak.
Lisää fyysistä treeniä
KHL:n ja Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n neuvonantajana toimiva Vsevolod Kukushkin uskoo, että Jokerien ensimmäinen kausi antoi paljon niin sen vastustajille kuin itse helsinkiläisjoukkueellekin.
Kukushkinin mukaan KHL:n kärkiseurojen joukkoon itsensä pelanneella Jokereilla loppuivat kuitenkin paukut kesken kauden. Hän uskoo, että Jokereiden menestys tulevaisuudessa riippuu siitä, miten joukkue onnistuu harjoittelemaan kesällä tulevaa kautta varten.  
– Nyt he ymmärtävät, kuinka kovassa fyysisessä kunnossa täytyy olla menestyäkseen KHL:ssä. Ei riitä, että pelaa hyvin kauden aikana, sillä tärkeintä on olla iskussa pudotuspelien alkaessa, Kukushkin muistuttaa.
Urheilullisten saavutusten lisäksi Jokerit näyttää olevan myös venäläisille todiste siitä, että politiikka ja urheilu pysyvät erilleen kansainvälisen poliittisen ilmapiirin kiristymisestä huolimatta.
– Urheilu ei ole politiikkaa. Meillä on mukana suomalaisjoukkue ja seuroja myös muista maista. Tänä päivänä on tärkeää, että urheilu yhdistää kansoja, Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak sanoo.
Jalosen ja Helmisen työnjako hahmottumassa
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen valmennustiimiin kuuluvan Raimo Helmisen mukaan Nuorten Leijonien valmentamisessa peli on se isoin juttu.  
Hiljattain
alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen valmennustiimiin liittyneen Raimo
Helmisen mukaan Nuorilla Leijonilla on edessä tällä viikolla tärkeitä
valintapelejä. Joulukuun MM-kotikisoihin valmistautuva joukkue pelaa
loppuviikosta Bratislavan neljän maan turnauksessa. 
Helminen
on toiminut alle 20-vuotiaiden maajoukkueen apuvalmentajana kausina 2009–11.
Helmikuussa 2011 hänet nimitettiin alle 20-vuotiaiden maajoukkueen
päävalmentajaksi, Suomi sijoittui Helmisen valmennuksessa vuoden 2012
MM-kisoissa neljänneksi. Nyt Nuorten Leijonien päävalmentajana toimii Jukka
Jalonen. 
\- Neljäs vuosi alkaa nyt nuorisomaajoukkueissa. Kaikki edelliset kisat ovat
olleet Pohjois-Amerikan kisoja, joissa olen ollut. Nyt tullaan Eurooppaan, ja
kiekko on vähän erilaista, mutta ei paljoa kuitenkaan, Helminen totesi Yle
Urheilulle. 
U20-maajoukkue
on pelannut harjoituspelejä U18-maajoukkuetta vastaan. Helmisen mukaan nuorten
asenne on ollut hyvä. 
\- Ne olivat tasaisia pelejä, aika positiivinen yllätys, ihan hyviä pelejä olivat.
18-vuotiaat tietenkin valmistautuvat MM-kisoihin ja 20-vuotiaat kevään
viimeiseen turnaukseen, lähtökohdat ovat hieman erilaiset. Minun mielestäni
olivat asiallisen hyvät pelit. Kiva oli siellä penkin takana seurata, kun
nuoret pelaavat hyvällä asenteella ja yrityksellä. Kiva on sellaista jääkiekkoa
seurata, Helminen kertoi Yle Urheilulle. 
Pelaajien
henkinen valmistautuminen joulukuun MM-kotikisoihin on tärkeää. 
\- Sitäkin täytyy asiallisesti ja fiksusti puhua ja miettiä, miten se homma hoituu
järkevästi. Onneksi tässä nuorten hommissa peli on se isoin juttu. Se vie
enemmän mennessään kuin ulkopuolinen juttu.
Alle
20-vuotiaiden maajoukkue pelaa tällä viikolla Bratislavan neljän maan
turnauksessa. Helmisen mukaan edessä ovat tärkeät valintapelit ajatellen kotikisoja.

\- Nyt on mielenkiintoista katsoa, missä muutamat maat menevät tässä
kevätkaudella. Syksyhän sen lähinnä näyttää. Meidänkin joukkue tarkentuu sitä
kautta, kuka on mukana ja minkälaisella ryhmällä. Mutta kyllä nämä tärkeitä
valintapelejä ovat. Näitä pelaajia olin talven aikana nähnyt, mutta oli mukana
tuntemattomiakin.
Työnjako
Jalosen kanssa on selvä ainakin tämän viikon turnauksessa. 
\- Kaikkia viritellään ja vahvistellaan. Nyt turnauksessa tulen peluuttamaan
hyökkääjät ja hyökkäyspeliä, Helminen selvitti.  
Helminen
on osa-aikainen valmentaja. Mitään virityksiä kiekkolegendalla ei ole vielä
ensi kauden suhteen.
\- Ei mitään virityksiä. Yrittäjänä kaikkea pikku hommaa. Näillä näkymin en näy
(minkään joukkueen) penkin takana ensi kaudella, mutta katsotaan, mitä
tulevaisuus tuo tullessaan, Helminen päätti. 
Polttoainehäiriö iski – lento Helsingistä Ouluun palasi lähtökentälle
Konetta ei voitu korjata Oulussa.
Helsingistä klo 9.30 Ouluun lähtenyt Flyben lento AY353 joutui tänään aamupäivällä palaamaan takaisin Helsingin kentälle.
Embraer-tyyppinen suihkukone oli jo ehtinyt lähelle Oulua, kun koneen kapteeni ilmoitti noin klo 10.20 matkustajille, että koneen oli palattava Helsinkiin. Polttoainejärjestelmässä oli ilmennyt vikaa, jota ei voitu Oulussa korjata.
– Mukana koneessa oli noin 60 matkustajaa. Tilanne oli koko ajan rauhallinen, kertoo koneessa mukana ollut Ylen toimittaja Timo Keränen.
Kone jäi huoltoon ja korvaavia lentoja järjestellään matkustajille parhaillaan. 
Tapparan Tapola lupaa: Ollaan pahassa paikassa, mutta uskotaan ja tullaan vielä
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapolan mukaan joukkue on parhaimmillaan tiukoissa tilanteissa. Silloin Tappara onnistuu kääntämään pienet marginaalit edukseen, Tapola sanoo.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola harmittelee, ettei joukkue ole onnistunut kääntämään tiukkoja otteluita Lukkoa vastaan edukseen. Hän ei odota pelin luonteen muuttuvan viidenteen välierään.
\- Perjantaina luvassa on kiihkeä kamppailu. Marginaalit ovat pieniä, mutta me ei vaan olla pystytty niitä marginaaleja kääntämään vielä itsellemme.
Tapola ei kuitenkaan ole luovuttanut taistelua, vaikka Lukko johtaa sarjaa 3-1.
\- Tästä tullaan vielä, me ollaan aina oltu parhaimmillaan pahassa paikassa ja nyt varmasti ollaan sitä.
Tapparalla oli vaikeaa myös runkosarjan aikana. Tapola lupaa, että vaikeuksista on otettu oppia.
\- Kyllä me ainakin tiedetään, että me pystytään tulemaan sieltä. Neljännessä pelissäkin oltiin pahassa paikassa ja uskottiin ja tultiin ja nyt tässä ottelusarjassa ollaan pahassa paikassa ja uskotaan ja tullaan.
Tappara vaihtoi neljännessä välierässä maalivahtia ensimmäisessä erässä. Tapolalla on selvä näkemys, missä maalivahti Juha Metsola perjantain ottelussa seisoo.
\- Uskon, että hän on Tapparan maalilla.
Kirjastojen ovet käyvät tiuhaan Päijät-Hämeessä
Päijät-Hämeen kirjastojen lainausmäärät ovat viime vuosina laskeneet, mutta maakunnan asukkaat ovat silti koko maan mittakaavassa aktiivisia kirjastojen käyttäjiä.
Päijäthämäläiset kuuluvat ahkerimpiin kirjastojen käyttäjiin, selviää maakuntien vertailussa. Päijäthämäläinen kävi kirjastossa viime vuonna keskimäärin 9,7 kertaa.
Päijät-Hämettä enemmän kirjastoa käytetään Keski-Pohjanmaalla, Uudellamaalla ja Pohjois-Savossa.
Päijät-Hämeen kirjastoissa tehtiin viime vuonna kaikkiaan reilut 3,6 miljoonaa lainausta. Lainauten määrä on ollut hienoisessa laskussa viime vuosina.
Vuonna 2010 ja 2011 lainauksia oli vielä yli neljä miljoonaa.
Harry Potter -tähti ehdolla GTA-leffan päähenkilöksi
Harry Potter -elokuvien pääroolista tunnettua Daniel Radcliffea kaavaillaan keskeiseen rooliin Grand Theft Auto -pelisarjan synnystä kertovaan leffaan.
Brittiohjaaja **Owen Harrisin** on määrä aloittaa [GTA-elokuvan](http://www.hollywoodreporter.com/heat-vision/daniel-radcliffe-talks-star-as-787290)kuvaukset jo 20.
huhtikuuta.
BBC:n tuottamassa leffassa keskitytään _Grand Theft Auto_ -pelisarjan
taustalla puuhailleisiin ihmisiin. **Radcliffen** olisi määrä näytellä Rockstar
Gamesin perustajaa ja nykyistä johtajaa **Sam Houseria**.
**Lähteet:** Hollywood Reporter
Metsuriseksuaalityyli: Huoliteltu mies kulkee parrassa ja hiuspannassa
Muodikas mies kulkee tänä keväänä parrassa. Hiusalan yrittäjän mukaan maailmalla on pitkästä aikaa muotia täysparta, mutta ei mikä tahansa pöheikkö. Parran pitää olla huoliteltu, neuvoo hiusalan yrittäjä. Uusinta uutta on myös miesten hiuspanta. Sillä voidaan sipaista syrjään hiukan pidemmätkin hiukset.
Kokkolalainen hiusalan yrittäjä Tomi Yrjänä arvaa, että viime vuonna suosioon noussut ananaskampaus keikkuu vielä tänäkin vuonna katukuvassa. Hiukset ovat siis päältä pidemmät ja sivuilta hyvin lyhyiksi leikatut.
– Kyllähän niitä tullaan näkemään. Se oli menneen vuoden kovin juttu. Kuuminta miehillä maailmanlaajuisesti on nyt parta. Se on tullut tosi voimakkaasti ja lisääntyy. Puhutaan jopa maailmanlaajuisesta metsuriseksuaali-ilmiöstä. Olisiko se sellainen, että mennyt huoliteltu ja sliipattu metroseksuaali yhdistyy takametsien mieheen ja niistä syntynyt combo.
On turha ajatella, että mikä tahansa leukaan kasvanut karva kelpaisi.
– Hiukset voivat siis olla esimerkiksi ananasmalliset tai pitkä tukka ponnarilla. Siihen sitten liitetään kokoparta, mitä ei ole näkynyt vuosikymmeniin. Sen on oltava huoliteltu eli käytetään vaikkapa partaöljyä, ettei se näytä joltain siihen kasvaneelta ja rehottaneelta, neuvoo Yrjänä.
Miehille panta
Tänä vuonna miehen hiukset voivat olla tavallista pitemmät, olkapäille ulottuvat. Siinäkin on jipponsa:
– Hiukset voidaan sliipata herrasmiesmäiseksi sivulle tai taakse ja puristella kiharoille tai laineille. Miehet  voivat käyttää pantaa hiuksissaan. Olkapääpituisia hiuksia voidaan pitää pannalla takana tai ponnarilla. Urheilumaailmasta löytyy esimerkki, jota katumuoti matkii.
Tomi Yrjänän mielestä pienilläkin paikkakunnilla nähdään muodikkaita miehiä, samaan tapaan kuin vaikka hiusmuodin Mekassa, Lontoossa. Miehet ovat Yrjänän mukaan rohkaistuneet.
– Nuoret miehet ovat nykyään älyttömän rohkeita. He omaksuvat nopeasti esikuvilta malleja. Esimerkiksi urheilumaailmasta tai julkkiksilta imetään trendikkyyttä. Hyvä niin.
Kevään hiusmuoti tulee mediasta ja sosiaalisesta mediasta meille Suomeen  nopeasti.
– Nuoret miehet ovat todella kiinnostuneita. He tietävät, mitä haluavat pukea päälle ja kuinka haluavat hiuksensa. Se on loistava asia, kehuu Yrjänä.
Tyyli viestii asennetta
Jos trendikäs mies tarvitsee pannan, hän käyttää ehkä myös hiustuotteita. Ennen käytettiin hiusrasvoja, nyt on vahoja ja geelejä, joilla kampauksen pystyy viimeistelemään. Miehet eivät käytä suoristusrautaa, mutta fööniä ehkä.
– Nykymuoti muuntuu koko ajan tiedonkulun nopeuden ansiosta. Miehille sieltä nousee aina jokin yksi juttu, joka toimii suurella valtaväestöllä. Naisilla voi olla yhtä aikaa monia juttuja meneillään. Miehillä ehkä kolahtaa kerrallaan yksi asia, joka näkyy monella katukuvassa.
Mitä mies haluaa viestittää hiuksillaan?
– Asennetta. Sillä peilataan jotakin sillä habituksella. Sillä viestitetään jotain. Me olemme laumasieluja, kun me tykästymme johonkin, mitä näkyy ympärillä.
Poliisi tutkii Euran paloa rikoksena – ratkaisevasta vihjeestä luvassa palkkio
Euran jalkapallokentän huoltorakennus tuhoutui perjantaiaamun palossa korjauskelvottomaksi. Palosta aiheutui satojen tuhansien eurojen vahingot.
Poliisi tutkii Euran jalkapallokentän huoltorakennuksen tulipaloa rikoksena. Poliisi epäilee, että palo on sytytetty tahallisesti.
Euran jalkapallokentän huoltorakennus tuhoutui perjantaiaamun tulipalossa korjauskelvottomaksi. Tulipalosta aiheutui useiden satojen tuhansien eurojen vahingot.
Tapauksen selviämiseen johtavasta vihjeestä on luvattu palkkio.
Yksinpurjehtija ottaa nokoset myrskyssäkin
**Ari Huusela** oikaisi itsensä selälleen veneen kannelle ja päätti rentoutua hetken. Yksinpurjehtija Huusela oli saapumassa Englantiin raskaan neljän vuorokauden kisan jälkeen ja vene kynsi merta tutulla rutiinilla. Äkkiä Huusela havahtui - hän oli nukkunut kannella kaksi tuntia ja vene oli jatkanut matkaansa kisavauhdilla eteenpäin.
- Oli kyllä karmiva tilanne. Olin ehtinyt vaipua niin syvään uneen, että en herätessäni ensin tiennyt, missä olin. Kesti pitkään, että sain itseni takaisin tähän maailmaan ja kisatilanteeseen, Huusela muistelee.
Yksinpurjehtijalle hallitsematon nukahtaminen ei ole mikään pikkujuttu. Veneen nopeus voi hetkittäin nousta jopa yli kahteenkymmeneen solmuun, eli yli neljäänkymmeneen kilometriin tunnissa. Kahden tunnin nukahtamisen aikana vene siis saattaa olla jo ties missä. Aina herpaantuneella kipparilla ei käy onni.
Eräs kilpakumppanini nukahti muutaman kilometrin päässä maalista ja heräsi läheisen saaren rantakallioilta.
- Viime syksyn kisoissa olimme purjehtineet jo reilut kolme viikkoa, ja maali alkoi pikkuhiljaa lähestyä. Eräs kilpakumppanini nukahti muutaman kilometrin päässä maalista ja heräsi läheisen saaren rantakallioilta. Tuloksetta jääminen oli aika karua kolmen viikon purjehtimisen ja parin vuoden valmistautumisen jälkeen.
Valtaosan ajasta yksinpurjehtijan venettä ohjaa autopilotti. Purjehtijan on kuitenkin jatkuvasti tarkistettava kurssia ja seurattava veneen ja purjeiden kuntoa. Siksi lepääminen on hoidettava melko erikoisella tavalla.
Ruuhkaisemmilla osuuksilla Ari Huusela saattaa nukkua yli viikon ajan pelkkiä varttitunnin nokosia, ja käydä niiden välillä veneen kannella tarkistamassa tilanteen. Kun päästään väljemmille vesille, nokosten pituus voi nousta 45 minuuttiin. Jos kisatilanne on rauhallinen, nokosia voidaan ottaa useita peräkkäin, käyden aina välillä pikaisesti jalkeilla.
- Näissä hommissa on varottava syvään uneen vajoamista. Sen jälkeen olo on tokkurainen, ja on vaikeaa päästä tilanteen tasalle, jos pitää vaikkapa väistää kohti tulevaa laivaa tai tehdä jotain muuta vaativaa.
Yksinpurjehtijoiden unta tutkinut tohtori **Claudio Stampi** on [havainnut](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/02678378908256879#.VQf5LiuUduE), että purjehtijat pystyvät nokosten avulla säilyttämään toimintakykynsä paremmin kuin nukkumalla saman, lyhyen unen yhtenä pätkänä. Pitkien unien nukkuminen ei lajissa olisikaan mahdollista. Monien purjehtijoiden “tohtori unena” tuntema Stampi [suunnittelee](http://www.outsideonline.com/fitness/endurance-training/Miles-to-Go-Before-I-Sleep.html) nokosiin perustuvia uniaikatauluja käytettäviksi äärimmäisissä lyhytkestoisissa tilanteissa. Pelkkiin nokosiin perustuvasta unirytmistä ei kuitenkaan ole tehty tutkimusta pitkäaikaisemmassa käytössä, eikä Stampikaan erikoisrytmejä elämäntavaksi suosittele.
Yksinpurjehduksillaan Ari Huusela nukkuu yhteensä 4-6 tuntia vuorokaudessa, nokostellen tietenkin. Nukkua täytyy vaikka meri myrskyäisi, väsyneenä kun mikään ei onnistu.
- Jonkun raskaan manouverin, kuten purjeenvaihdon, jälkeen saatan olla niin väsynyt, etten hetkeen jaksa tehdä yhtään mitään. Kilpailussa motivaatio on kuitenkin kova ja tavoite selkeä, joten toimintakyvyn ylläpitäminen onnistuu, Huusela kertoo.
Marraskuun lopussa hän saapui yhdeksäntenä maaliin Atlantin yli kisatussa armottomassa Route du Rhum -purjehduksessa, takanaan 24 vuorokautta yksinäistä raatamista ja nokosia. Rutiini, rentoutumisharjoitukset ja motivaatio kuitenkin voittavat väsymyksen kerta toisensa jälkeen.
__
Ari Huuselaa haastateltiin myös unirytmiä käsittelevässä Prisma Studiossa 8.4.2015:__
Kreikka ilmoitti maksaneensa 450 miljoonan euron lainan
IMF vahvisti rahojen tulleen perille. Kreikan on määrä maksaa IMF:lle tänä vuonna vielä useita miljardeja euroja.
Kreikan hallitus on kertonut maksavansa tänään torstaina 450 miljoonan euron lainan Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle, kertoo uutistoimisto Reuters.
– Maksu on jo aikataulutettu, ja se lähtee myöhemmin tänään, sanoi nimettömänä pysytellyt hallituslähde.
IMF:n johtaja Christine Lagarde ilmoitti hetkeä myöhemmin rahojen tulleen perille.
Kyse on hätälainasta, jota Kreikka on saanut IMF:ltä. IMF:llä on tänä vuonna yhteensä 8,6 miljardin edestä saatavia Kreikalta.
Samaan aikaan Kreikka neuvottelee euromaiden, Euroopan keskuspankin EKP:n ja IMF:n kanssa toisen tukipaketin viimeisestä maksuerästä, runsaasta 7 miljardista eurosta, joka Kreikan on määrä saada kesäkuun loppuun mennessä. 
Mukana on IMF:n ja euromaiden ohjelmista maksettavat lainat sekä keskuspankkien hallussa olevien Kreikan velkakirjojen tuottojen palautus Kreikalle.
Lainaohjelman jatkamisesta on jo sovittu, mutta yksityiskohdat ovat vielä auki ja niistä väännetään nyt poliittisella tasolla.  Euroryhmä on jo vahvistanut Kreikan toisen lainaohjelman pidennyksen neljällä kuukaudella ja alustavan listan uudistuksista, joiden pohjalta toimenpiteitä täsmennetään tämän kuun loppuun mennessä.
Maksut toteutuvat, kun IMF, EU:n komissio ja Euroopan keskuspankki EKP ovat arvioineet euromaille, tekeekö Kreikka riittävästi uudistuksia ja toteutuvatko toisen tukipaketin tavoitteet.     
Roisto vai Asa suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot soittolistalle: Roiston Apart in Love vai Asan Mä haluun olla hippi?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo 12:45 YleX Himotuimmat -lähetyksessä.
[Roisto vai Asa suoraan soittarille?](https://polldaddy.com/poll/8789033/)
Roisto: Apart in Love
Ylivieskalainen tuottaja on herättänyt huomiota ulkomailla asti. Muiden muassa Vice-julkaisun elektroniseen musiikkiin keskittyvä [Thump hehkuttaa](http://thump.vice.com/en_us/video/roistos-new-music-vid-will-take-you-from-url-to-irl) raidan futuristista tunnelmaa ja kesäistä kitarariffiä.
**TJH87**:n kanssa samaan levy-yhtiöön (Youth Control) kiinnitetyn **Roiston**esikoissinkku on raikasta discosoundia, joka uppoaa **Justicea** ja **Daft Punkia** fiilisteleviin musadiggareihin. Biisin musiikkivideon on ohjannut **Kalle Kotila**.
Asa: Mä haluun olla hippi
[Anne Lainnon tehobiisinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253068) soinnut kappale lainaa taustansa **Dave Lindholmin** 1970-luvun biisistä _Meritaru_. Kappale on osa **Asan**ja tuottaja **Jukka Immosen** projektia, jossa kaksikko kaiveli legendaarisen Love Recordsin tuotannosta taustoja räppibiiseille.
Asan sanoitukset pohtivat tiedostavan ihmisen ristiriitaista suhdetta nykyajan elintapoihin.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Totuus agentin suusta? – "Pelaajat epäilevät KHL:ää"
"Toivon, että sarja jatkuu elivoimaisena ja että palkat saapuisivat ajallaan. Niin ei ole tähän mennessä tapahtunut", sanoo pelaaja-agentti KHL:stä Yle Urheilulle.
Yle Urheilun haastatteleman jääkiekkoagentin mukaan KHL ei nauti enää suomalaispelaajien keskuudessa yhtä suurta arvostusta kuin muutaman edellisen vuoden aikana. Useita KHL-pelaajia edustava agentti kertoo Venäjän poliittisen tilanteen arvelluttavan suomalaiskiekkoilijoita.
\- Tietyillä valveutuneilla pelaajilla on herännyt kysymyksiä sen suhteen. Näkisin kuitenkin, että kyseessä on tavattoman laadukas ja pelaajia eteenpäin vievä sarja. Siltä osin näen, että suomalaisten olisi hyvä siellä jatkossakin pelata, agentti sanoo. 
Kaikki eivät ole vieläkään saaneet palkkojaan. Siellä on takaraja toukokuussa.
KHL:ssä on parin viime vuoden aikana huolestuttu poliittisen tilanteen lisäksi maksamattomista palkoista. Useat seurat taistelevat talousvaikeuksien keskellä, ja [muutama suomalaispelaaja ei ole saanut tällä kaudella lainkaan palkkaa.](http://yle.fi/urheilu/khln_suomalaiset_paljastavat_karun_totuuden__jopa_kymmenella_seuralla_palkanmaksuongelmia/7531340)
\- Toivon, että sarja jatkuu elivoimaisena ja että palkat saapuisivat ajallaan. Niin ei ole tähän mennessä tapahtunut. Epäkohtia on ollut ja toivon, että ne ajan myötä korjaantuvat, agentti kertoo.
\- Kaikki eivät ole vieläkään saaneet palkkojaan. Siellä on takaraja toukokuussa. Siihen mennessä palkat täytyy maksaa tai muuten seuralle tulee erinäisiä ongelmia toimia sarjassa.
Agentin mukaan myös ruplan syöksyvä kurssi luo omat haasteensa KHL-sopimusten tekemiseen.
\- Kyllä ne tietenkin omat osansa muodostavat. Siinä täytyy osata katsoa kurssia palkan suhteen tarkasti. Pelaajat alkavat miettiä juuri näitä epävarmuustekijöitä. Sen myötä muut sarjat alkavat olla pelaajalle houkuttelevampia kuin KHL.
Millainen on KHL:n tulevaisuus pelaaja-agentin näkökulmasta?
\- En osaa sanoa siihen yhtään mitään. Se on arvaamaton pelikenttä. Jääkiekkomaailmassa tapahtuu asioita nopealla syklillä ja näin on erityisesti KHL:ssä. Ei voi mitenkään ennustaa, mitä siellä tapahtuu.
Jani Nieminen Bluesista SaiPan maalille – tieto julkistettiin ruuhkaisan tien näyttötaululla
SaiPa vahvistaa odotetusti maalivahtiosastoaan joukkueessa aikaisemminkin esiintyneellä Jani Niemisellä.
Näkökulma: Työtön – olet arvoton
Olin työttömänä vain kaksi kuukautta enkä ymmärrä, miten ihmiset kestävät yhtään pidempään – niin paljon minua hävetti.
Koin elämäni ensimmäisen työttömyysjakson vuoden alussa. Olin työttömänä vain kaksi kuukautta, mutta se opetti minulle paljon.
En koskaan tosissani uskonut, että voisin jäädä työttömäksi, vaikka määräaikainen sopimus kesti vain vuoden eikä uudesta sopimuksesta ollut tietoa. Ilmoittauduin kortistoon joulukuussa 2014. Helmikuussa herätyskellosta tuli tarpeeton pölynkerääjä ja päikkäreistä tapa tappaa aikaa.
**Huomasin heti työttömäksi **ilmoittauduttuani, että yhteiskunnalta oli turha odottaa apua. En kuulu nuorisotakuun piiriin, koska olen yli 25-vuotias enkä ole vastavalmistunut. Viranomaisten näkökulmasta en edes ollut erityisen vaikeassa tilanteessa. Taskussa on maisterin paperit ja työtodistuksia vaikka kokonaisen huoneen tapetointiin. Kuuluin 50 000 akateemisesti koulutetun työttömän eliittiin. Niihin, joiden pitää pärjätä.
TE-toimistosta soitettiin kerran. Ammattikirjoittajalle oli tarjota ainoastaan CV:n kirjoituskurssia, mikä viittaa mielestäni siihen, että työvoimaviranomaisilla on joko pallo tai kiinnostuskiikarit pahasti hukassa.
Minulle soittanut nainen pahoitteli tilannetta ja kertoi, että soitella voi, mutta jonojen vuoksi ei kannata odottaa yhtään mitään. Hän toivoi varovasti, että pärjäisinhän yksin. Raadollinen totuus taitaa olla, että koulutus- ja työurilta syrjäytyneitä nuoria ja pitkäaikaistyöttömiä on niin paljon, että keinot ja resurssit eivät riitä ihmisille, joilla on edes jonkinlaisia paukkuja omasta takaa.
**Viimeistään siinä vaiheessa** olin hajota palasiksi, kun tajusin, että ainut tuki, mitä perheeni voi saada, on minun työttömyysturvani ja saksittu lapsilisä. Ei asumislisiä eikä yhtään mitään muutakaan. Ei ainakaan ennen kuin jokainen vaivalla säästetty penni olisi käytetty ja kodista luovuttu.
Ajattelin paniikissa, että miten pohjalle tässä pitää pudota, että saa tukea. Pitääkö kolmen ihmisen oikeasti elää hieman yli tonnilla kuussa? Maksaa vuokra, sähkö, vesi, ruuat, lääkkeet, vaatteet, auto, vakuutukset, puhelimet… Jo pelkkiin asumismenoihin kului lähes tuhat euroa kuukausittain.
Kun rahatilanne muuttuu radikaalisti, pitää elämäntyylin seurata kintereillä, ellei halua ajautua velkakierteeseen. Leikkuri pitää laittaa laulamaan.
Irtisanoimme keskusta-asunnon. Sekä minä että puolisoni irtisanoimme salijäsenyytemme. Vaihdoin halvempaan puhelinliittymään. Hautasin pari unelmaa. Seuraavaksi olisin irtisanonut tapaturma- ja sairasvakuutukseni. Tingin kaikesta, mistä oli mahdollista tinkiä – ruokaa myöden. Onneksi oli, mistä tinkiä ja luopua. Kaikilla ei ole.
Jos lyhyeenkään työttömyyteen ei varaudu tai voi varautua, on lirissä. Jos en olisi säästänyt pitkää penniä vain varmuuden vuoksi, perheeni olisi ollut asunnoton ja todella nälkäinen. Saatan hieman kärjistää, mutta ilman säästöjä, olisimme olleet sukulaisten kukkaroilla nopeasti ja usein.
**Muistan lopun elämääni **miltä työttömästä tuntuu. Epävarmuus on sietämätöntä. Jatkuva luopuminen jää kalvamaan. Omanarvontunto kolhiintuu. Naiivius karisee.
Vasta työttömänä tajusin miten työkeskeisessä yhteiskunnassa elämme. Työn määräävyys näkyy jo siinä, kun lapsilta kysytään, mitä heistä tulee isona. Kun kysytään, mitä elämällään aikoo tehdä, ei vastaukseksi kelpaa, että aikoo parantaa maailmaa, olla hyvä ja onnellinen tai kasvaa ihmisenä. Suomessa ihmisarvo mitataan työllä. Ilman rahassa mitattavaa arvoa, ei oikein ole mitään, ei kuulu tai osallistu mihinkään. Siksi työttömyys aiheuttaa myös häpeää.
Häpeän vuoksi pudotus työttömyyteen on yhtä syvä ja järkyttävä kaikille, vaikka kuilun pituus vaihtelisikin. En mitenkään voinut tietää etukäteen, että työttömyyteni jäisi vain kahteen kuukauteen. Piti varautua siihen, että olisi työtön loputtomiin. Piti hyväksyä se, ettei kuulu enää mihinkään. Piti niellä se, että ei saa haluta mitään. Ettei ollut varaa unelmoida. En todellakaan tiedä, miten ihmiset kestävät vastentahtoista työttömyyttä vuosikausia.
Suomalaiset Hornetit osallistuvat Nato-maiden kanssa lentoharjoitukseen Hollannissa  
Harjoitukseen osallistuu 50 hävittäjää seitsemästä eri maasta.
Kuusi Suomen ilmavoimien F/A-18 Hornet-hävittäjää osallistuu ensi viikolla Hollannissa järjestettävään lentotoimintaharjoitukseen.
Ilmavoimien mukaan harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 50 lentokonetta kymmenestä maasta. Mukana on suomalaisten lisäksi hävittäjiä kuudesta sotilasliitto Naton jäsenmaasta:  Hollannista, Yhdysvalloista,  Espanjasta, Portugalista, Puolasta ja Saksasta.
Harjoitukseen osallistuu myös ilmatankkaus- ja kuljetuskoneita. Ne tulevat Hollannista, Italiasta, Britanniasta, Ranskasta ja Saksasta.
Frisian Flag 2015 -harjoituksen tavoitteena on harjoitella isojen monikansallisten lento-osastojen toiminnan suunnittelua, toimitaa ja siitä raportointia.
Suomen ilmavoimien omana tavoitteena on kehittää yhteistoimintakykyä osana laajaa monikansallista ilmaoperaatiota sekä parantaa kansainvälistä kriisinhallintavalmiutta. Suomi on osallistunut Frisian Flag -harjoituksiin vuodesta 2001 lähtien.
Harjoituksen lennot toteutetaan pääosin Pohjanmeren yllä Hollannin, Tanskan, Britannian ja Saksan ilmatiloissa. Harjoitusosaston on määrä palata Suomeen 24. huhtikuuta.
Maalaisliitto-keskusta on pohjoisen hallitsija
Maalaisliitto-keskustalla on kautta historiansa ollut vahva kannatus pohjoisessa. Puolueen sisällä on pohjoisen ihmisillä ollut vahva asema. Lapin vaalipiiristä tai sen edeltäjistä on ministerivastuuseen päässyt yksitoista kansanedustajaa.
Liioittelematta voi sanoa, että Suomen Keskusta edeltäjineen on Lapin vaalipiirin hallitsija. Puolue on muutamaa poikkeusta lukuunottamatta ollut vaalipiriin eniten kannatusta saanut puolue. Riippumatta siitä, onko nimenä ollut maalaisliitto, keskustapuolue vai Suomen keskusta.
Vuonna 1938 perustetusta Lapin (läänin) vaalipiiristä on valittu kerrallaan seitsemästä kymmeneen kansanedustajaa. Maalaisliitto-keskustalla kansanedustajia on vaalipiirissä ollut kolmesta viiteen. Vuoden 1975 vaaleissa sekä vuosina 1983-2003 keskusta on saanut vähintään puolet vaalipiirin paikoista.
Yli puolet vaalipiirin paikoista
Maalaisliiton menestyksellä on pitkät perinteet. Puolueen valtakausi pohjoisessa alkoi jo itsenäistymisen aikoihin. Vuonna 1919 puolue sai Oulun pohjoisessa vaalipiirissä viisi kansanedustajaa. Koko vaalipiiristä valittiin seitsemän edustajaa.
Koko sotien välisen ajan maalaisliitolla oli Oulun pohjoisessa neljästä kuuteen kansanedustajaa. Vuonna 1927 vaalipiiristä valittujen kansanedustajien määrä nousi kahdeksaan.
Vuodesta 1929 lähtien Lapinmaan vaalipiirin ainoa kansanedustaja oli maalaisliittolainen. Vuodet 1929-1930 Lapinmaan edustajana oli kittiläläinen kansakoulunopettaja Matti Hannula.
Vuodesta 1930 eteenpäin Lapinmaata edusti Lapin Kansan päätoimittaja Lauri Kaijalainen. Kansanedustaja-aikojen jälkeen Kaijalainen oli viidentoista vuoden ajan Rovaniemellä kauppalanjohtaja ja myöhemmin kaupunginjohtaja.
Juuret pohjoisessa
Maalaisliitto-keskustan menestys pohjoisessa ei ole ihme. Pohjoisessa maaseudun suhteellinen merkitys on suurempi kuin monissa eteläisimmissä vaalipiireissä. Myös puolueen juuret ovat tiukasti pohjoisen mullassa.
Vuonna 1906 perustetussa puolueessa yhdistyivät pohjoispohjalainen ja eteläpohjalainen maaseutuväestön poliittinen liikehdintä. Pohjoispohjalaisten johtohahmo oli Otto Karhi, maalaisliiton ensimmäinen puheenjohtaja.
Eteläpohjalaisten johtaja oli Santeri Alkio, joka oli puolueen pääideologi aina 1920-luvun alkuun. Ideologisesti maalaisliitto-keskusta sijoittui varsinkin Alkion aikana  selkeästi sosialismi-kapitalismi -jaon ulkopuolelle.
Ministerien sarja alkoi 1921
Pohjois-Suomen merkitys koko puolueelle on heijastunut myös ministerivalintoihin. Eduskuntahistorian aikana nykyisen Lapin maakunnan alueelta on valittu yhteensä 34 maalaisliittolaista tai keskustalaista kansanedustajaa. Heistä yksitoista on ollut valtioneuvoston jäsenenä.
Maalaisliiton ensimmäinen lappilainen ministeri oli Alatorniolla syntynyt Niilo Liakka. Hänen ministeriuransa alkoi J.H. Vennolan toisen hallituksen kirkollis- ja opetusministerinä vuonna 1921. Liakka oli opetusministerinä (1922–1924) Kyösti Kallion hallituksessa ja sosiaaliministerinä (1924) Lauri Ingmanin toisessa hallituksessa.
Sotien välisenä aikana ministerisalkun kantaakseen saivat myös ranualainen K.A. Lohi ja kemiläisen Pohjolan Sanomien päätoimittaja Uuno Hannula. Lohi oli sosiaaliministerinä kolmessa hallituksessa ja yhdessä salkuttomana ministeri.
Kyösti Kallion oikeana kätenä pidetty Hannula toimi opetusministerinä ensin Cajanderin ja myöhemmin Rytin hallituksessa vuosina 1937–1940. Niin Lohi kuin Hannulakin lasketaan kuuluneiksi puolueen vasempaan laitaan.
Puoluevasemmistoon lukeutuvana pidetään myös Janne Koivurantaa Rovaniemen maalaiskunnasta. Pitkäaikaisen paralmentaarikon eduskuntaura alkoi vuonna 1919 ja kesti vuoteen 1958 asti.
Myös alatorniolainen Antti Junes kantoi ministerivastuuta. Hän toimi Kallion kolmannen hallituksen apulaismaatalousministerinä (1929–1930).
Ainoa lappilainen pääministeri
Maalaisliiton ministerihissi on toisen maailmansodan jälkeen usein ottanut kyytiin Lapin vaalipiirin edustajia. Sotien jälkeen ensimmäinen lappilainen ministeri oli Lauri Kaijalainen, joka oli Eino Pekkalan hallituksen kulkulaitosten ja yleisten töiden ministeri 1946–1948.
Saman ministeriön haltuunsa vuonna 1950 sai Martti Miettunen. Hän oli eri tehtävissä viidessä Urho Kekkosen johtamassa hallituksessa vuosina 1950–1956.
Ennen vuotta 1958 Miettusen palveluksia tarvittiin myös yhdessä Ralf Törngrenin, kahdessa K.A. Fagerholmin ja yhdessä V.J. Sukselaisen hallituksessa. Vuonna 1958 Miettusesta tuli Uuno Hannulan seuraaja Lapin maaherrana.
Vuonna 1961 Mauri Miettusesta tuli toistaiseksi ainoa lappilainen pääministeri. Maaherran osaamista tarvittiin 1960-luvun lopulla Mauno Koiviston hallituksen maatalousministerinä. Lisäksi Miettunen toimi pääministerinä kahdessa perättäisessä hallituksessa 1975–1977.
Nämä presidentti Kekkosen kokoon runnaamat hallitukset muistetaan niin sanottuina hätätilahallituksina.
Ministeriputki jatkuu
Myös Paavo Väyrysen ministeriura on komea. Moninkertaisen ulkoministerin ura alkoi Miettusen toisen hallituksen opetusministerinä vuonna 1975. Vuosien varrella Väyrynen on ollut ministerinä kahdessa Kalevi Sorsan sekä yhdessä Mauno Koiviston, Esko Ahon, Matti Vanhasen ja Mari Kiviniemen hallituksessa.
Väyrysen ministeriurasta kertoo se, että hän on myös viimeksi hallituksessa istunut lappilainen. Kiviniemen hallituksen taival päättyi kesällä 2011.
Lappilaisten kansanedustaja-ministerien listalle kuuluu myös toisen polven kansanedustaja Olavi Lahtela. Lahtela oli kulkulaitosten ja yleisten töiden ministerinä Ahti Karjalaisen puolitoista kuukautta toimineessa hallituksessa.
Väyrysen kanssa samoissa hallituksissa ovat mukana olleet Rovaniemen maalaiskunnan kunnanjohtaja Mikko Jokela, nykyinen ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka ja Tornion kaupunginjohtaja Hannes Manninen.
Jokela oli sisäministerinä Sorsan kolmannessa hallituksessa 1982–1983, Pokka oikeusministerinä Ahon hallituksessa 1991–1994 ja Manninen alue- ja kuntaministerinä Anneli Jäätteenmäen ja Vanhasen hallituksissa 2003–2007.
Liigajoukkueet kekseliäänä jälleen - SaiPa vie uuden pelaajansa julkistuksen vilkkaan tien varteen
Liigajoukkueet keksivät yhä mielikuvituksellisempia tapoja julkistaa pelaajauutisia. SaiPa vie uuden pelaajansa julkistuksen vilkkaan tien varteen.
Etelä-Pohjanmaalla naapurin ovi ei aukene helposti pakolaiselle
Myanmarin pakolainen Augustino Khureh tuli Seinäjoelle kahdeksan vuotta sitten. Alku vieraassa maassa oli vaikea ja yksinäinen. Khurehin valoisa elämänasenne on kuitenkin auttanut eteenpäin, ja nyt hänellä on tukena perhe, ystäviä ja työ. "Haluan antaa jotakin takaisin Suomelle", Khureh sanoo.
Augustino Khureh saapui Seinäjoelle kahdeksan vuotta sitten, pakolaisleiriltä Thaimaan ja Myanmarin rajalta. Siellä hän oli viettänyt paperittomana koko elämänsä, yhdessä muiden Myanmarin vähemmistökansoihin kuuluvien karenien kanssa.
Mukana tulivat äiti ja pikkusisko ja -veli. Vastavihitty vaimo joutui jäämään leriille.
Hyppy pakolaisleiriltä länsimaiseen elämään ei ollut helppo.
– Ensimmäinen haaste oli kieli. Ja myös se, miten tehdä ruokaa. Vessa, pukeutuminen ja kuinka pitää laittaa vaatteita - se oli tosi haaste meille, Khureh muistelee.
– Sama kuin olisin ollut pieni vauva. Piti oppia kaikki alusta.
Pakolaisleirillä ei ollut sähköä, Suomessa lähes kaikki taas toimi sähköllä. Seinäjoelle tultaessa satoi vettä ja räntää. Kulttuurieroista huolimatta pääsy turvalliseen maahan oli Khurehille tärkeintä.
–  Olin tosi iloinen silloin!
Jos meidän maassa olisi rauhallista, minä en olisi tullut tänne
Alkuun auttoivat kaupungin sosiaalitoimi, SPR ja ystäväperhe. Khureh muistelee apua kiitollisena.
– Se oli tosi hyvä. Olisi vaikeaa, jos kukaan ei auttaisi silloin.
"Miksi tulit tänne? "
Joskus Khureh joutuu vieläkin selittämään, miksi hän on tullut Etelä-Pohjanmaalle. Erityisesti nuoret eivät tiedä Myanmarin eli entisen Burman sotilashallinnon vuosista.
– Joskus joku sanoo jotain pahaa: "Mene takaisin omaan maahasi." Mutta en välitä.
–  Meillä oli sisällissota. Jos meidän maassa olisi rauhallista, minä en olisi tullut tänne. Haluan olla rauhassa omassa maassa, omalla kielellä.
Vieläkään Khureh ja hänen äitinsä eivät ole uskaltaneet matkustaa alueelle, koska eivät luota maansa vakauteen.
– Siellä on vaarallinen asua. Koska tulee sota? En tiedä.
 Leirillä asuminen oli vaikeaa eikä ollut turvallista. Mutta siellä oli ystävällisempää – kuin perhe
– En ole koskaan nähnyt Myanmarin maata.
Ovet eivät aukene
Augustino Khureh on huomannut, että suomalaiset käpertyvät helposti omiin oloihinsa ja pistävät ovensa kiinni.
Leirillä hän tunsi lähes kaikki, vaikka he asuivat kaukanakin. Karenien yhteisö oli tiivis, mutta suomalaiset ovat eri maata.
–  Leirillä asuminen oli vaikeaa eikä ollut turvallista. Mutta siellä oli ystävällisempää – kuin perhe.
– Vaikka Suomessa asumme lähellä, emme tunne toisiamme. Vaikka asuu toisen seinän takana, ei tunne hyvin.
– Ennen se tuntui pahalta, mutta olen ymmärtänyt, että se on kulttuurissa. Ei voi korjata.
Vaikka Suomessa asumme lähellä, emme tunne toisiamme. Vaikka asuu toisen seinän takana, ei tunne hyvin
Itse hän haluaa avata ovensa naapureilleen. Jos perheessä on juhlia, isäntäkin varautuu yllätysvieraisiin ja tekee vähemmän maustettua ruokaa, joka voisi maistua myös suomalaisille.
– Jos meillä tapahtuu, kutsun aina naapureita, että tule käymään meillä!
Toistaiseksi naapureita ei ole näkynyt. Kavereita kuitenkin on; on työkavereita ja opiskelukavereita. Ensimmäinen oli vaikeinta saada.
Suruaan ja pahaa mieltään Khureh lievittää miettimällä, mistä lähtökohdista hän Suomeen tuli.
– Vertaan aina, että nyt mun elämä täällä on turvallista. Olen tyytyväinen. Vertaan siihen mitä elämä oli siellä. Se auttaa. Jos joku sanoo jotain pahaa, en välitä enää.
Työ auttaa eteenpäin
Augustinon mielestä yksi eteenpäin vievistä voimista on työ. Aluksi työtä löytyi Rinta-Joupin autoliikkeestä, myöhemmin Postilta. Työn saamista edesauttoi se, että taskussa oli yhdistelmäajoneuvon kuljettajan ajokortti ja pätevyys.
Kun he ottivat minut ja minun perheeni tänne, olen tosi iloinen ja haluan tehdä jotakin takaisin Suomelle
Myös vaimo pääsi Suomeen kahden vuoden odotuksen jälkeen. Nyt perheessä on myös pian neljä vuotta täyttävä tytär.
Khureh kokee työn niin tärkeäksi, että keskeytti sen vuoksi kieliopintonsa. Hän haluaa maksaa veroja ja ansaita elantonsa.
– Haluan antaa jotakin takaisin Suomelle. Siksi lähdin pois koululta ja menin töihin.
– Pakolaisleirillä ei ole tulevaisuutta. Ei tiedä koska kuolee ja milloin elämä loppuu. Kun he ottivat minut ja minun perheeni tänne, olen tosi iloinen ja haluan tehdä jotakin takaisin Suomelle.
Perheen, työn ja ystävien lisäksi on vielä yksi haave. Passi. Se on paperinen todiste siitä, että on olemassa.
– Olen syntynyt Thaimaassa, mutta en ole thaimaalainen, koska Myanmarin, Burman, sotilaat polttivat kaikki todisteet.
– En ole ihminen vielä. Sitten... jos saan suomalaisen passin, sitten olen ihminen, Augustino Khureh sanoo.
Amnestyllä todisteita raakuuksista: Itä-Ukrainan kapinalliset teloittivat vangitsemiaan Ukrainan sotilaita
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on kertonut, että sillä on todisteita Itä-Ukrainan separatistien tekemistä julmuuksista. Järjestön saamilla videoilla näkyy, kuinka ainakin neljä Ukrainan armeijan vangittua sotilasta teloitetaan.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Itä-Ukrainan kapinalliset teloittivat useita Ukrainan armeijan sotilaita. Amnesty sanoo, että kysymys on sotarikoksista, jotka olisi tutkittava välittömästi.
Järjestö ilmoittaa, että sillä on todisteet ainakin neljän vangitun Ukrainan sotilaan raa'asta teloittamisesta.
Nauhoitteiden mukaan kapinalliskomentaja ampui yhden sotilaan lähietäisyydeltä. Toisessa nauhoitteessa nähdään ensin samat kolme vankia elävinä ja myöhemmin teloitettuina. Uhrien ruumiissa on luodinjälkiä ylävartalossa ja päässä.
Amnesty vaatii, että tapaukset tutkitaan kattavasti ja puolueettomasti.
Ristomatti Ratia ja Kertun kaalilaatikko
Marimekko piti Armi Ratian kiireisenä ja hän jätti suosiolla keittiöhommat kodinhoitaja Kerttu Mäntykivelle. Ratioiden lasten muistoissa Kerttu oli heidän toinen äitinsä, joka teki erinomaista ruokaa ja piti huushollin pystyssä.
-Ihana Kerttu Mäntykivi, sanoo vuonna 1941 Helsingissä syntynyt muotoilija **Ristomatti Ratia.**  -En muista yhtäkään äidin tekemää ruokaa, mutta Kertusta on monia kotoisia muistoja. Hän oli loistava ruuanlaittaja. Suosikkejani olivat kaikki kaaliruuat; kaalilaatikko, kaalikääryleet ja kaalipiirakka.
-Kerttuhan oli kotoisin Etelä-Karjalasta Savitaipaleelta ja hallitsi hyvin kaaliruuat ja uuniruuat, muistuttaa Ristomatin sisko **Eriika Gummerus**. -Kerttu teki muutenkin erityisen hyvää kotiruokaa. Hänellä oli jotenkin niin hyvä makuaisti. Ne lihapullatkin! Armi toi asiakkaitakin meille kotiin syömään niitä.
Kerttu Mäntykivi toimi Ratioiden kodinhoitajana yli 30 vuotta. Kertun aloittaessa Ristomatti oli kuusivuotias, Eriika ei vielä ollut syntytkään. 
- Kerttu oli meistä lapsista pääsemättömissä, Eriika nauraa. -Olin hänen mukanaan Savitaipaleella hiihtolomat ja kesälomat. Tullessaan Kerttu aina sanoi, että toin tässä työn mukanani.
Kerran Kerttu uhkasi lopettaa työt ja lähteä pois. 
-Minä kysyin, että mihin me lähdemme, Ristomatti sanoo. -Olin kauhean kiinnostunut, että mihin tässä nyt ollaan menossa.
Kerttu komensi lapset maitokauppaan, otti mukaan Etelärannan kauppahallille kala-ja lihaostoksille, odotti koulusta tulevia lapsia kaakaon kanssa.
-Kerttu oli melkein kuin äiti meille, Eriika sanoo. -Oma äiti oli vähän kiireinen, mutta silti kiva ihminen. Ruokaa Armi ei kylläkään edes olisi osannut laittaa. Kerran muistan, kun hän yritti mukamas hurmata keittotaidoillaan jonkun miesvieraansa. Armi komensi lähellä asuvan Kertun tuomaan pärekorilla pienet iltapalat alakertansa varastoon odottamaan. Sieltä Armi sitten tilaisuuden tullen haki ne tarjolle omina luomuksinaan.
-Armin ominaispiirre oli lavastaminen, Ristomatti sanoo. -Hän rakasti kattamista ja se kattaminen jatkui kaikkiin eri huoneisiin eri tavalla. Mutta jopa kolmen minuutin munan keittäminen oli hänelle ylivoimaista. Kerttu oli ehdottomasti se, joka piti meidän huushollin pystyssä. Muistan kun Armilla ei taaskaan ollut rahaa, niin hän sanoi Kertulle, että sinä olet tässä huushollissa ainut säännöllistä palkkaa nauttiva henkilö. Ja niin Armi lainasi Kertulta rahaa.
Armi Ratian oma lempiruoka oli läskisoosi. 
-Bökarsissa hän yritti muodon vuoksi syödä asiakkaiden kanssa hienosti, mutta se oli yhtä näykkimistä, muistelee Eriika. -Illallisen jälkeen Armi tuli keittiöön kysymään, missä oli hänen läskisoosinsa. Myös lampaasta hän piti kovasti, jääkaapissa piti aina olla valmis lammaspaisti vuoltavaksi.
Kaaliruokien mestari Kerttu Mäntykivi oli itäinen ihminen, kotoisin Etelä-Karjasta. Armi Ratia oli syntynyt Laatokan Karjalassa. Voisi kuvitella, että Kertun kaalilaatikko maistui Armille siinä missä hänen lapsilleenkin.
-Terveisiä vain Kertulle sinne pilven lonkalle, Eriika sanoo. -Kiitos, kun opetit näitä ruuanlaittotaitoja. 
-Ja kiitos hyvistä ruuista, säestää Ristomatti.
**KERTUN KAALILAATIKKO**
1 kg  keräkaalia
1 sipuli
1 dl puuroriisiä
400g sikanautajauhelihaa
4-5 dl lihalientä
n. 75 g voita
3-4 rkl tummaa siirappia
mustapippuria
suolaa
TYÖVAIHEET
1. Keitä riisi puolipehmeäksi. Mausta suolalla
2. Valmista  4-5 dl lihalientä
3. Pilko kaali. Lämmitä isossa katilassa reilu nokare voita ja lisää sinne pilkottu kaali . Sekoita hyvin jonkin aikaa että kaali alkaa pehmitä. Lisää sitten kattilaan 1 dl lihalientä ja anna hautua 15 -30 minuuttia. Laita lopuksi sekaan 3-4 rkl tummaa siirappia. Sekoita hyvin. 
4.  Pilko sipuli ja kuullota voissa isolla paistinpannulla. Lisää sitten reippaasti lämpöä ja laita sekaan jauheliha. Ruskista ja mausta suolalla ja pippurilla. Vedä pannu sivuun.
5.  Sekoita keitetty riisi valmiiseen jauhelihapaistokseen.
6.  Laita keskikokoiseen pataan kerroksittain kaalia ja jauhelihariisisekoitusta. Kaalia oltava päällimmäisenä ja alimmaisena sekä keskellä. Kaada sekaan 3-4 dl lihalientä ja laita päälle reilusti voinokareita.
Paista vuokaa ilman kantta 200 asteessa 15 minuuttia. Sen jälkeen kansi päälle ja 45 minuuttia 175 asteessa. Lopuksi vielä 30 minuuttia 150 asteessa. Tämä on hyvä aika talvikaalille. Kevätkaali pehmenee nopeammin.
Keskustan edustajanpaikoista käydään ehkä kovin taistelu – kuka heistä haastaa istuvat edustajat?
Viimeisimpien ennusteiden lupaamaa kuutta paikkaa tavoittelee keskustasta viisi nykyistä ja kaksi entistä kansanedustajaa sekä joukko muita savokarjalaisia ehdokkaita, joilla on aiemmista vaaleista kovat tulokset.
Maaliskuussa julkaistu Ylen ennuste lupaa keskustalle peräti seitsemän paikkaa ja liki 40 prosenttia vaalipiirin äänistä. Maakuntalehtien Karjalaisen ja Savon Sanomien lankalauantaina julkaisema kannatuskysely antaa puolueelle kuusi paikkaa ja yli 34 prosenttia äänipotista.
Molemmat prognoosit ovat huimia verrattuna edellisiin eduskuntavaaleihin, jolloin keskustan kannatus oli Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa 25 prosentin luokkaa. Silloin kepu saikin turpiinsa äänestäjiltä – mutta nyt on siis tulossa kansalta iso hali.
Istuvat kansanedustajat ovat näissäkin vaaleissa vahvoilla. Savon puolelta tähän porukkaan kuuluvat Elsi Katainen, Seppo Kääriäinen ja Markku Rossi, ja Karjalan puolesta Eero Reijonen ja Anu Vehviläinen. Tästä viiden poppoosta löytyy myös ministerikokemusta.
Ennakkoasetelmat ovat sellaiset, että keskustan ehdokkaat käyvät tiukan ja tasaväkisen taiston kansanedustajapaikoista. Puolueesta löytyy monta varteenotettavaa haastajaa istuville parlamentaarikoille.
Vakavasti on otettava esimerkiksi kahden HOON kolmikko: Kiuruvetinen Hannakaisa Heikkinen meni vuoden 2007 vaaleissa eduskuntaan yli 7 000 äänellä, ilomantsilainen Hannu Hoskonen tipahti viime vaaleissa eduskunnasta 5 000 äänellä ja outokumpulainen Hanna Huttunen yrittää uutena hartiavoimin eduskuntaan.
Ja kansan suussa kuuluvat nimet kuten Aino Kanniainen, Sallamaarit Markkanen ja Juha Mustonen.
Vakuuttaako joku keskustalaisista sinut Ylen vaaligalleriatenteissä? Katso täältä:
**Rauli-Jan Albert, 39, Valtimo**
**Hannakaisa Heikkinen, 40, Kiuruvesi**
**Hannu Hoskonen, 57, Ilomantsi**
**Hanna Huttunen, 45, Outokumpu**
**Aino Kanniainen, 53, Leppävirta**
**Elsi Katainen, 48, Pielavesi**
**Antti Kivelä, 48, Kuopio**
**Seppo Kääriäinen,  67, Iisalmi**
**Sallamaarit Markkanen, 26, Siilinjärvi**
**Sinikka Musikka, 55,  Kitee**
**Juha Mustonen, 57, Joensuu**
**Anna Olkkonen, 55, Kuopio**
**Juho Pahajoki, 32, Rautalampi**
**Eero Reijonen, 67, Liperi**
**Markku Rossi, 59, Kuopio**
**Anu Vehviläinen, 51, Joensuu**
Puolustusvoimat lähettää kaikille reserviläisille kirjeen
Puolustusvoimat lähettää toukokuussa kaikille reserviläisille kirjeen. Yhteydenoton tarkoituksena on päivittää reserviläisten henkilökohtaisia tietoja, kertoa kunkin rooli reservissä sekä testata asevelvollisrekisterin toimivuutta. 
Puolustusvoimat lähettää yhteensä 900 000 kirjettä reserviläisille.
Ensimmäisen kirje-erän postitus alkaa vapun jälkeen. Viimeisten kirjeiden pitäisi olla vastaanottajilla toukokuun aikana.
Puolustusvoimien mukaan suomalaista asevelvollisuutta selvittänyt Siilasmaan työryhmä suositti vuonna 2010 yhteydenpidon parantamista reserviin. Kirjeestä on päätetty jo vuonna 2013. Puolustusvoimauudistuksen muutosten takia yhteydenotto toteutetaan nyt, kun uudistetun organisaation toimintaa vakiinnutetaan.
Rikos ja rangaistus – Dostojevskiä kaurismäkeläisittäin
Nuori teurastaja tappaa ilman erityistä syytä vanhan liikemiehen. Poliisi haistaa syyllisen, mutta todisteita ei ole. Aki Kaurismäen varhaistyössä rikos saa täyttymyksensä vasta rangaistuksen myötä.
Aki Kaurismäki tarttui rohkeasti ensimmäisessä pitkässä elokuvassaan maailmakirjallisuuden merkkiteokseen: **Rikos ja rangaistus **(1983) pohjautuu Fjodor Dostojevskin samannimiseen klassikkoromaaniin. Raskolnikovista on kaurismäkeläisittäin tullut Rahikainen, ja tapahtumapaikka ja -aika ovat valmistumishetkensä tässä ja nyt.
Antti Rahikainen tekee murhan, jolla on jopa silminnäkijä. Poliisi ei kuitenkaan pysty todistamaan Rahikaisen syyllisyyttä, ja näyttää siltä kuin murhamies pääsisi pälkähästä. Syyllisyyden taakka on kuitenkin iso kannettavaksi.
Dostojevskiläiset teemat kohtaavat kaurismäkeläisen lakonian hienosti Markku Toikan vähäeleisessä näyttelemisessä. Toikka nousi 1980-luvun alussa vauhdilla elokuvaohjaajien suosikkinäyttelijäksi. Hänen lisäkseen elokuvassa nähdään muun muassa Aino Seppo, Esko Nikkari, Hannu Lauri ja Olli Tuominen. Matti Pellonpää esittää Rahikaisen kaveria Nikanderia, josta sittemmin kasvoi **Varjoja paratiisissa** -elokuvan päähenkilö.
Myöhemmistä Kaurismäen elokuvista tuttu melankolinen huumori, vähäeleisyys ja niukka dialogi ovat jo esikoisessa läsnä, samoin nostalginen ja hieman pateettinen kaihomusiikki, jota **Rikoksessa ja rangaistuksessa** esittävät Harri Marstio ja Pedro's Heavy Gentlemen.
Rikos ja rangaistus (1983) Näyttelijät Aino Seppo, Esko Nikkari, Matti Pellonpää, Hannu Lauri, Olli Tuominen, Kuvaus Timo Salminen. Ohjaus Aki Kaurismäki. Käsikirjoitus Aki Kaurismäki ja Pauli Penti. Tuotanto Villealfa.
Kuusi kuvaa Minna Tervamäen elämästä
Moni vannoo, ettei tule olemaan niin kuin äiti tai isä, mutta vanhemmiten huomaakin olevansa ihan niin kuin vanhempansa, nauraa tanssija Minna Tervamäki.
Lapsen syntymän myötä Minna alkoi miettiä mitä on saanut omilta vanhemmiltaan. Mikä on imetty äidinmaidosta ja mikä on opittua? Eväitä hän on saanut paljon ja on siitä kiitollinen. Nyt tähtitanssijasta on noussut esiin feministi. Hän haluaa sanoa tyttärelleen, että tämä voi naisena ottaa tilan haltuunsa ja täyttää sen mielipiteillään ja olemuksellaan. Tyttökin saa olla rasavilli ja äänekäs. Tytön ei tarvitse olla kiltti.
Kuinka vaativasta ja välillä tiukkapipoisestakin tanssijasta on tullut rennompi ihminen? Kuuntele mitä Minna Tervamäki kertoo elämänsä merkittävistä vaiheista ja mitä kuvia niihin liittyy.
[Elävä arkisto: Minna Tervamäki - enemmän kuin balleriina.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/05/18/minna-tervamaki-enemman-kuin-ballerina)
Sykemittaukseen ei ollut luottamista sykettä mittaavien aktiivisuusmittareiden testissä
Aktiivisuutta ja unenlaatua seuraavia mittareita on markkinoilla nykyään joka lähtöön. Tuloaan tekevät myös sykettä mittaavat aktiivisuusmittarit, joiden kanssa ei tarvitse sykevyötä ollenkaan. Kolme kovaa piti aktiivisuusmittareiden uniominaisuuksista, mutta sykemittauksen lukemat eivät pysyneet testaajien sykkeen perässä.
Kuningaskuluttajan kolme kovaa testasi kolme alle kahdensadan euron hintaista aktiivisuusmittaria, jotka mittaavat sykkeen kädestä tai ranteesta. Jaetun ensimmäisen sijan testissä nappasivat **Withings Pulse Ox** ja **Fitbit Charge HR**. **Samsung Gear Fit** jäi kakkoseksi.
Sykettä mitataan valon avulla
Withings Pulse Ox (myös nimellä Pulse O2) mittaa sykkeen sormen päästä. Laite kertoo myös veren happipitoisuuden. Fitbit Charge HR:ssa on jatkuva sykemittaus ja automaattinen unen seuranta. Samsung Gear Fitiä on luonnehdittu jopa älykelloksi. Se ilmoittaa esimerkiksi saapuvista viesteistä ja puheluista aktiivisuusominaisuuksiensa lisäksi.
Laitteiden sykkeenmittaus perustuu valoon. Mittarin led-valo heijastuu takaisin ihon pintakerroksista, joista laite osaa laskea suonistossa liikkuvia sykäyksiä. Testissä olevat tuotteet kuuluvat ensimmäiseen aaltoon sykevyöttömistä sykkeenmittaajista. Tekniikan kehittyessä myös aktiivisuusmittareiden sykkeenmittauksen tarkkuus parantunee tulevaisuudessa.
Laitteita testaavat Kolme kovaa opiskelevat ensimmäistä vuottaan Vierumäen Haaga-Heliassa liikunnanohjaajiksi. Vauhdikas testitiimi harrastaa liikuntaa monipuolisesti. Uudesta koulustaan innostuneen **Janne Pekkarisen** suosikkilaji on jääkiekko. **Sami Maunonen** haastaa itseään hiihdon ja seikkailu-urheilun parissa. **Roosa Rinne** on harrastanut ja valmentanut jalkapalloilua jo vuosia. Sykemittarit ovat kaikille tuttuja, mutta aktiivisuusrannekkeista ei ollut testin alkaessa aiempaa kokemusta.
Withingsiä ei huomannut, Fitbit hiosti
Laitteiden käyttö alkaa rekisteröinnillä ja oman tunnuksen luomisella. Käyttäjästä tehdään myös alkukartoitus, jossa merkitään esimerkiksi sukupuoli ja pituus. Pääasiassa käyttöönotto oli simppeliä, mutta Roosalla oli hankaluuksia Samsungin kanssa.
- En vain saanut laitetta synkkaamaan. Multa meni 45 minuuttia siinä käyttöönotossa ja meinasin repiä pelihousuni jo siinä vaiheessa, Roosa puhisee.
Meni 45 minuuttia siinä käyttöönotossa ja meinasin repiä pelihousuni jo siinä vaiheessa.
Testaajien mielestä ranteessa mukavin tuote oli Withings Pulse Ox. Sitä pystyy käyttämään rannekkeen lisäksi myös klipsillä vaatteissa tai vaikka itsekseen taskussa.
Samsung oli testaajien mielestä myös hyvä ranteessa. Roosan mielestä se oli kuitenkin raskaamman oloinen kuin Withings.
Fitbit ei tuntunut mukavalta, vaan kuminen materiaali hiosti. Se myös painoi rannetta.
- Kaksi yötä nukuin sen kanssa. Kolmantena yönä jätin sen pois, sillä se teki paineen tunnetta ranteeseen, Sami tuskailee.
Mukavuus on Roosalle tärkeä asia rannekkeessa.
- Kaikki ne Fitbitin hyvät ominaisuudet menee hukkaan, kun sitä ei halua pitää ranteessa, koska se painaa.
Mikään kolmesta testituotteesta ei ole täysin vedenkestävä. Tämä harmitti testaajia, sillä he olisivat halunneet käyttää laitteita esimerkiksi uidessa. Samsung ja Fitbit kestävät roiskeet ja hien, mutta uimaan ei niidenkään kanssa parane mennä.
Sovelluksissa vain pieniä eroja
Sovellusten välillä oli vain pieniä eroja. Parhaimmat sovellukset testaajien mielestä olivat Fitbitillä ja Withingsillä. Niihin sai merkattua syötyjä ruokiakin.
Jannea harmitti Samsungin sovelluksen laskuri, joka antaa ohjeen päivittäisestä kulutuksesta.
- Samsung sanoi, että pitäisi kuluttaa 1300 kaloria päivässä. Olisin aika hoikka kaveri, jos sen mukaan menisin, Janne ihmettelee.
Withings pystyi mittaamaan sovelluksen avulla myös sykkeen käyttämällä apuna älypuhelimen kameraa. Samin mukaan kameran kautta mitattu syke ei ollut kuitenkaan yhtä tarkka, mitä itse Withings Pulsella mitattu.
Maksimisyke jäi Withingsiltä saavuttamatta
Laitteiden sykemittausominaisuudet eivät vakuuttaneet testaajia. Testasimme aktiivisuusmittareiden sykemittareita yhtä aikaa sykevyöllisen mittarin kanssa. Lisäksi laskimme sykkeen manuaalisesti kaulalta.
Aktiivisuusmittareiden sykelukemat olivat yleensä alhaisemmat kuin sykevyöllisellä sykemittarilla. Testissä aktiivisuusmittarin näyttämä sykelukema oli jopa 100 lyöntiä alhaisempi, mitä sykevyöllinen mittari näytti.
Raskaassa liikunnassa erot näkyivät selkeimmin. Aktiivisuusmittarin syke saattoi lisäksi lähteä kirimään korkeammalle siinä vaiheessa, kun sykevyön antama lukema oli jo tippumassa.
Itse mittaamisen kanssa oli myös ongelmia. Samsung ei aina löytänyt sykettä ja sen mittaaminen otti välillä aikansa.
Withings pitää mittausta varten irrottaa rannekkeesta, sillä sykemittarin anturi on laitteen selkäpuolella. Syke mitataan sormen päästä.
- Mitatessa menee ehkä 20 sekuntia tai enemmänkin. Siinä vaiheessa sykkeeni on ehtinyt jo tippua. En saa tällä koskaan maksimisykettä mitattua, Janne harmitteli Withingsin sykemittaria.
Fitbit mittaa sykettä jatkuvasti. Se oli testaajien mielestä luotettavin sykkeenmittaaja. Testaajat eivät silti vaihtaisi sykevöitään testissä olleisiin mittareihin.
En saa tällä koskaan maksimisykettä mitattua.
- Nämä ovat aktiivisuusmittareita, joissa on olevinaan sykemittausominaisuus. Voisin suositella tällaista laitetta vaikka omalle äidilleni, joka haluaa pysyä kunnossa, mutta jolle syketiedolla ei ole niin väliä, Roosa pohtii.
Auto jäi kotiin
Aktiivisuusmittareina testituotteet toimivat testaajien mielestä hyvin. Kuntosalille lähtiessään Janne jätti auton kotiin ja meni mieluummin kävellen tai juosten.
- Tämä herätti ajattelemaan, että kuinka paljon sitä liikuntaa voi olla harrastusten ulkopuolella. Hyötyliikunnasta tuleekin yhtäkkiä kaksin- tai kolminkertaisena sama määrä liikuntaa, mitä ohjatulla tunnilla saisi, Janne kertoo.
Erityisesti unen mittaaminen oli Samin ja Jannen mielestä hyödyllinen toiminto.
- Haluaisin nukkua sen kahdeksan tuntia, ja kyllähän nämä siihen auttaa. Ne sanovat, että "mene nukkumaan". Kyllä se saa ajattelemaan sitä omaa unta, Janne toteaa.
Plussat ja miinukset
1. Jaettu voitto: Fitbit Charge HR
Hinta: 159,95 €
+ Helppo käyttää
+ Jatkuva sykemittaus
+ Selkeä ja monipuolinen sovellus
+ Automaattinen unitoiminto
+ Paljon tietoa omasta aktiivisuudesta
- Akku tyhjeni nopeasti
- Ei vedenkestävä
- Hiosti tai painoi rannetta
- Pieni näyttö on urheilussa hankala
1. Jaettu voitto: Withings Pulse Ox
Hinta: 119,90 €
+ Mukava ja huomaamaton ranteessa
+ Pystyy käyttämään myös klipsillä
+ Helppo käyttää
+ Hyvä sovellus
+ Unen analysointi
+ Hyvä akunkesto
- Ei vedenkestävä
- Täytyy irrottaa sykkeenmittausta varten
- Helppo unohtaa
- Laitteen lipsuminen rannekkeesta kovassa menossa
2. Samsung Gear Fit
Hinta: 99,90 €
+ Suuri, kirkas näyttö
+ Ulkonäkö ja sen muokattavuus
+ Askelmittari
- Aktiviteetin mittaus täytyy valita erikseen
- Epäluotettava sykemittari
- Ei vedenkestävä
- Sovellus vaatii Samsung-puhelimen
__17.12.2015: Muokattu artikkelin hakusanoja.__
Biotuotetehtaan odotus kiihtyy – Äänekoski tavoittelee rakentajia tonttien tarjouskampanjalla
Äänekoski haluaa vauhdittaa omakotitalojen rakentamista huomattavan edullisilla tonteilla.Taustalla on toive biotuotetehtaan sijoittumisesta kaupunkiin.
Äänekoski aikoo houkutella kaupunkiin omakotitalon rakentajia tarjouskampanjalla, jonka aikana tontteja myydään huomattavan edullisesti.
Tonttien hintoja lasketaan muutamasta tuhannesta eurosta jopa puoleen alkuperäisestä hinnasta - esimerkiksi yhden rantatontin hintaa on laskettu 20 000 eurolla. Hintahaarukka on vajaasta tuhannesta eurosta 65 000:een euroon.
Tonttipäällikkö Petri Konttimäen mukaan kaupunki haluaa vauhdittaa omakotirakentamista, mikä on kaksi viime vuotta viettänyt hiljaiseloa.
– Biotuotetehtaan vaikutus ei ole vielä hirveästi näkynyt tonttikysynnässä. Odottavalla mielellä olemme.
Kampanjatontteja on parikymmentä myytävänä Äänekosken Ääneniemestä ja Suolahden Lehtorinteeltä. Esimerkiksi Suolahden alue valittiin Konttimäen mukaan kampanjaan siksi, että uuden alueen tontit eivät käyneet viime vuonna toivotulla tavalla kaupaksi.
Kaikkiaan Äänekoskella on tontteja myytävänä 158, ja niitä on Äänekosken lisäksi Suolahdessa, Konginkankaalla ja Sumiaisissa. Äänekosken ja Suolahden taajamissa myös tontin vuokraaminen on mahdollista.
Kampanja jatkuu tämän vuoden ajan. Asia on ensi maanantaina Äänekosken kaupunginhallituksen käsiteltävänä.
_Petri Konttimäkeä haastatteli Tenho Tornberg._
KHL-debytantti Jokerit vältti katastrofin ja yllätti – "Otin valtavan riskin"
Harry Harkimo on Jokereiden KHL-debyyttikauden jälkeen helpottunut ja tyytyväinen. Ensi kaudelle rima on jo asetettu korkeammalle.
Jokereiden toimistolla on huhtikuun alussa hiljaista, mutta ilmapiiristä paistaa päättyneen kauden myönteinen anti. Toimiston ovesta astuu sisään koko suomalaisen KHL-sirkuksen alullepanija, joka huokuu hänkin tyytyväisyyttä. Vielä vuosi sitten tyytyväisen hymynkareen tilalla oli epävarma totisuus.
Jokereiden osaomistajalla ja hallituksen puheenjohtajalla Harry Harkimolla oli keväällä 2014 ristiriitaiset tunteet: kotoinen SM-liiga oli jäänyt Jokereilta taakse tuloksellisesti surkean kauden jälkeen ja edessä oli suuri tuntematon, KHL.
Jälkikäteen ajateltuna syytä huoleen ei oikeastaan ollut. Jokerit oli yksi KHL-kauden 2014-15 menestystarinoista.
\- Jos ajatellaan lähtökohtia, niin KHL-projektiamme kohtaan oli aikamoinen vastustus. Kun teimme päätöksemme, ei ollut minkäänlaista Ukrainan kriisiä ja Venäjä oli ihan tavallinen naapurimaa meille. Meillä oli paljon vaikeuksia, ja Venäjältä lähti paljon yrityksiä pois. Me kuitenkin saimme yhteistyökumppaneita ja saimme katsomot täyteen. Lähtökohtiin nähden kausi oli meille loistava, Harkimo summaa.
\- Tähän asiaan ei uskonut kauhean moni muu kuin minä. Minun asiani oli saada muut uskomaan tähän. Henkilökuntamme uskoi siihen ja uskon, että urheilutoimenjohtajat ja joukkue uskoivat siihen. Uskomme vahvistui menestyksen myötä. Alussa meillä oli vaikeuksia saada ihmisiä katsomoon, koska liiga oli tuntematon. Kun tuote oli hyvä ja markkinointi toimi, niin joskus onnistuu täydellisesti, hän jatkaa.
Kun Harkimo ilmoitti kesällä 2013 Jokereiden siirtyvän KHL:ään, tuli iskuja lähes joka suunnalta. Osa seuran kannattajista otti uutiset vastaan tyrmistyneenä ja Jokereiden sekä Harkimon vastustajat toivoivat seuran totaalista mahalaskua uusilla markkinoilla.
Jokerit sijoittui debyyttikaudellaan kuudenneksi ja runkosarjan kotiotteluiden yleisökeskiarvo oli lähes 11 tuhatta katsojaa. Harkimo myöntää olevansa helpottunut.
\- Varsinkin jos kuvittelee, mitä olisi voinut tapahtua. Otin valtavan riskin tässä, mutta olen aika tottunut elämään riskien kanssa. Totta kai olen tyytyväinen, että tämä on mennyt hyvin. En voi kuin kiittää kannattajia ja ihmisiä, jotka ovat käyneet katsomassa. Uskon, että meidän on helpompi aloittaa ensi kausi. Esimerkiksi kausikorttimyynti tulee olemaan ihan erilainen.
Jossittelu turhaa
Jos Jokerit keräsi kritiikkiä jo ennen KHL:ään siirtymistään, sitä se sai niskaansa myös kauden aikana. Jokerit paistatteli tulosurheilun ohella otsikoissa muun muassa ulkomaisen vedonlyöntiyhtiön kanssa tehdyn yhteistyön sekä tietysti Venäjän poliittisen tilanteen vuoksi.
\- Olen aina sanonut, että jos tilanne olisi samanlainen kuin tänä päivänä, niin en olisi lähtenyt tähän projektiin. Sitä ei voi ajatella nyt. Tähän on lähdetty, joten ei sitä kannata miettiä. Yleensä en mieti, mitä olisi voinut tehdä, vaan miten asioita voisi tehdä paremmin, Harkimo sanoo. 
Tällä ei ole mitään tekemistä politiikan kanssa. Meidän riskimme ovat kuitenkin siinä, miten koko maailmanpoliittinen tilanne kehittyy.
\- Näen KHL:ssä tietysti riskejä, jotka liittyvät poliittiseen ilmapiiriin. Me keskitymme urheiluun ja olemme sillanrakentajina kahden maan välillä urheilun kautta. Tällä ei ole mitään tekemistä politiikan kanssa. Meidän riskimme ovat kuitenkin siinä, miten koko maailmanpoliittinen tilanne kehittyy. Se vaikuttaa meihin. Jos se pysyy tällaisena, niin meillä ei ole mitään hätää. Jos se taas kärjistyy, niin silloin joudumme ongelmiin.
Harkimo myöntää, että hänelle on jäänyt mediahuomiosta murusia hampaankoloon.
\- Media käsitteli Jokereita negatiivisesti alkukaudesta. Sen jälkeen se on muuttunut positiivisemmaksi, kun on nähty, miten hyvin on mennyt. Toiset mediat eivät ole vieläkään muuttuneet ja käsittelevät vain negatiivisesti. Sen kanssa meidän täytyy kuitenkin elää. Me teemme tätä kuitenkin yleisöllemme, emmekä voi kaikkien toiveita toteuttaa.
Taloudellinen tulos tyydyttävä
Jokerit lähti ensimmäiseen KHL-kauteensa sarjan mittapuuhun verrattuna maltillisin satsauksin. Helsinkiläisseuran budjetti oli noin 20 miljoonaa euroa, josta pelaajien palkkakustannukset olivat arviolta puolet.
SM-liigassa pelatessaan Jokerit teki Harkimon komennuksessa tappiota lähes joka vuonna, mutta KHL:ssä avauskausi oli myös taloudellisella puolella myönteinen.
\- Minulla oli tavoitteena se, että pääsisimme plusmiinusnollatulokseen tällä kaudella. Ensi kaudella tavoitteena on päästä positiiviselle puolelle. Tavoitteet menivät suunnilleen niin kuin piti, vaikka teimme hieman tappiota. Se oli kuitenkin edellisiin vuosiin verrattuna vähemmän, joten taloudellisesti meni hyvin, Harkimo kertoo. 
Jos hallit eivät olisi olleet täynnä ja emme olisi saaneet yhteistyökumppaneita, niin tämä olisi ollut täysi katastrofi.
\- Tässä oli jumalattomat riskit, kun lähdimme liikkeelle. Jos hallit eivät olisi olleet täynnä ja emme olisi saaneet yhteistyökumppaneita, niin tämä olisi ollut täysi katastrofi. Nyt riskinotto kannatti.
Kuinka paljon Jokereista 49 prosenttia omistavat, Arena Eventsin taustalla olevat Gennadi Timtshenko ja Roman Rotenberg ovat näkyneet Jokereiden toiminnassa?
\- Toimimme aika yksinäisesti ja olemme aika itsenäisiä. Koska suurin osa tapahtuu Venäjällä ja paperit ovat venäjäksi, tarvitsemme erityyppistä henkilökuntaa. Olemme selviytyneet hyvin, vaikka aika paljon on sääntöjä, jotka nostavat kustannuksia, kuten kotiotteluiden turvallisuusjärjestelyt.
\- Minulla on ollut aina sellainen rooli, että olen pyrkinyt antamaan vastuuta urheilutoimenjohtajalle ja toimitusjohtajalle. He saavat toimia itsenäisesti. Olen pyrkinyt auttamaan rahoituksen ja yhteistyökumppaneiden kanssa. Rooli on muuttunut niin, että olen päässyt enemmän irti tästä, eikä minun tarvitse olla enää niin paljoa täällä, Harkimo sanoo ja katsoo ympärilleen.
Haastattelu on päättynyt, mutta Harkimolla ei ole kiire. Kun häneltä kysyy, mitä on luvassa seuraavaksi, puhe ei käänny politiikkaan tai vaaleihin. Aiheena pysyy tietysti jääkiekko. Hallituksen puheenjohtajalla on nimittäin selvä kuva siitä, millaisen Jokeri-ryhmän hän haluaa nähdä KHL-kaukaloissa kaudella 2015-16.
\- TsSKA-sarja kertoi aika paljon. Nyt tiedämme, mitä tarvitsemme menestyäksemme jatkossa vieläkin paremmin.
_**Harry Harkimo on ehdokkaana eduskuntavaaleissa, mutta häntä on haastateltu juttuun asianosaisena.**_
Mokoman vinyylipainoksessa monta epäkeskoa kiekkoa – vinyylit voi nyt vaihtaa uusiin
Mokoma-yhtyeen tuoreen Elävien kirjoihin -albumin vinyylipainoksessa on ollut ongelmia.
**Mokoma** pahoittelee huonolaatuisia vinyylejä ja kehottaa
vaihtamaan epäkeskot kiekot uusiin ostopaikassa.
\- Vinyylierästä on löytynyt niin monta epäkeskoa kiekkoa,
että tehdas päätti painaa uudet. Jos sinun älppärisi &quot;vouvaa&quot; tämän
videon mukaisesti, voit vaihtaa levyn toimivaan ostopaikassa. Pahoittelut
paskasta laadusta. Nyt on jälleen priimaa saatavilla, yhtye tiedottaa.
Katso esimerkki alta.
\- Ensimmäinen Levykauppa Äxästä hakemani levy aaltoili kahteen suuntaan,
tämä &quot;takuuvaihdokki&quot; vain yhteen - eli on epäkeskoinen. Levyn laita
tuntuu kulkevan linjassa, mutta raita on sivussa. Epäkeskoisuus
aiheuttaa äänenkorkeuden aaltoilua, joka pahenee kohti levyn keskustaa
mentäessä. Onneksi rässissä ei ole paljoa pitkiä ääniä, koska niissä
ongelman huomaa erityisen korostuneesti, Mokoma-fani kirjoittaa YouTubessa.
**Lähteet:** Youtube, Facebook
Etusivu kysyy: Uskotko, että avaruudessa on älyllistä elämää? 
Tutkijat ovat löytäneet avaruudesta ensimmäistä kertaa orgaanisia molekyylejä, jotka viittavat maapallon ulkopuoliseen elämään. Vaikka tiedemiehet toppuuttelevat innokkaimpia, Etusivussa pohditaan, onko ensiaskel älyllisen elämän kohtaamiseen myös otettu.
[Lisää aiheesta täältä.](http://yle.fi/uutiset/avaruudesta_loytyi_ensi_kertaa_elaman_rakenneosia__nasa_elaman_loytyminen_10_vuoden_sisalla_todennakoista/7916651)
[Uskotko, että avaruudessa on älyllistä elämää?](https://polldaddy.com/poll/8789052/)
Kovia väitteitä rauhanturvaajien pitämisestä nälässä – "Sotilaat juovat vettä pitääkseen nälän kurissa"
Dagens Nyheter -lehden haastattelemat Malissa palvelevat ruotsalaissotilaat sanovat saavansa ruoasta vain 1 800 kaloria päivässä, kun tarve olisi 3 500.
YK:n rauhanturvaoperaatiossa Malissa palvelevat ruotsalaissotilaat väittävät saavansa riittämättömästi ruokaa. [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/expert-varnar-for-att-soldaternas-halsa-ar-i-fara/) -lehden haastattelemien sotilaiden mukaan ruokaa on tarjolla niin vähän, että he joutuvat välillä täyttämään tyhjiä vatsojaan vedellä.
Ruokaa ei ole rauhanturvaajien leirissä ollenkaan tarjolla iltakuuden ja aamukuuden välisenä aikana. Dagens Nyheterin mukaan sotilaat saavat päivittäin tarvitsemansa 3 500 kalorin sijaan vain 1 800 kaloria.
Yksi lehden haastattelema sotilas kertoo laihtuneensa operaation aikana jo useita kiloja.
– Kokit tekevät parhaansa, mutta raaka-aineet eivät riitä. Olen nähnyt kuukauden aikana omenan neljä kertaa ja vihreitä papuja kerran, yksi haastatelluista antaa esimerkin puutteista.
Sotilaat eivät voi hankkia ruokaa leirinsä ulkopuolelta, sillä se on kielletty turvallisuussyistä.
– On järjetöntä, ettemme saa vuonna 2015 riittävästi ruokaa. Se vaikuttaa jo mielialaan. Porukka on hapanta ja kiukkuista, koska ei voi syödä itseään kylläiseksi, eräs sotilas kuvailee leirin todellisuutta.
Facebookia vastaan nostetun yhteiskanteen käsittely alkaa Itävallassa – kysymys mm. yksityisyydensuojasta
Itävallassa alkaa tänään paikallisen aktivistin aloittaman yhteiskanteen käsittely yhteisöpalvelu Facebookia vastaan. Kanteen allekirjoittaneet 25 000 ihmistä syyttävät yhteisöpalvelua yksityisyyden suojan rikkomisesta. Kanne kohdistuu Dublinissa sjaitsevaan Facebookin tytäryhtiöön.
Itävaltalaisen aktivistin keräämän yhteiskanteen käsittely yhteispalvelu Facebookia vastaan alkaa tänään Wienissä. Kantajat syyttävät Facebookia eurooppalaisen yksityisyyden suojan loukkaamisesta.
Kanteessa keskitytään siihen kuinka Facebook kerää ja seuraa tietoja ja välittää niitä eteenpäin. Kanteessa viitataan myös muun muassa Facebookin yhteyteen Yhdysvaltojen turvallisuuspalvelun NSA:n tarkkailuohjelmassa.
Itävaltalainen aktivisti, lakitieteen tutkinnon suorittanut Max Schrems aloitti kanteen nostamisen viime elokuun alussa ja keräsi nopeasti mukaan 25 000 Facebookin käyttäjää.
– Pohjimmiltaan vaadimme Facebookia lopettamaan massatarkkailun ja muuttamaan yksityisyyden suojaa koskevia käytäntöjään sellaisiksi, että ne ovat helpommin käyttäjien ymmärrettävissä.
– Lisäksi vaadimme Facebookia lopettamaan tietojen keräämisen ihmisistä jotka eivät käytä palvelua, Schrems sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Hänen ja muiden aktivistien tavoitteena on saavuttaa "merkittävä voitto" tietoja keräävistä yhdysvaltalaisista yrityksistä.
Yhteiskanne on nostettu Facebookin Dublinissa toimivaa Euroopan pääkonttoria vastaan. Tytäryhtiö rekisteröi käyttäjät muualla kuin Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Facebook ei ole toistaiseksi kommentoinut kannetta, jonka ensimmäinen käsittely järjestetään Wienissä torstaina.
Kiinnistus Max Schremsin aloittamaa kannetta kohtaan on ollut laaja. Allekirjoittaneiden joukossa on paitsi eurooppalaisia, myös aasialaisia, australialaisia ja eteläamerikkalaisia.
Schremsin mukaan keskeinen kysymys on se, miten Euroopassa toimivat amerikkalaiset yritykset noudattavat Euroopan tietosuojalakeja. Joukkokanteessa mukana olevat hakevat Facebookilta "nimellistä" 500 euron korvausta.
NHL:ään tähyävä Steve Moses mukaan MM-joukkueeseen
USA:n kiekkomaajoukkue saa vahvistuksen, kun Steve Mosesin on lupautunut mukaan MM-kisoihin. 
Jääkiekon KHL:ssä päättyneellä kaudella Jokereille 32 maalia tehnyt Steve Moses pelaa USA Today -lehden mukaan USA:n maajoukkueessa kevään Tshekin MM-kisoissa. Näyttöjä MM-kisoissa antava Moses odottaa tekevänsä NHL-sopimuksen tulevan kesän aikana. 
USA Todayn mukaan Yhdysvaltojen MM-joukkueessa odotetaan pelaavat myös kolme tulevaisuuden lupausta, kun yliopistopelaajat Dylan Larkin, Jimmy Vesey ja Mike Reilly ovat lupautuneet joukkueeseen mukaan. Larkin on Detroitin varaus, Vesey on Nashvillen varaama ja Reilly on tulevaisuudessa Columbuksen mies.
Larkinia pidetään Jonathan Toewsin tyylisenä pelaajana ja Vesey teki yliopistosarjassa 32 maalia 37 pelissä. Reilly on kiekollinen puolustaja.
Mosesin valinnasta MM-ryhmään uutisoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti. 
Täydellinen äiti ei koskaan suutu
Meidän naapurissa asuu täydellinen äiti. Hän ei koskaan suutu lapsille.
Täydellisellä äidillä Sarilla on kolme vilkasta poikaa. Nämä kolme naapurin poikaa ovat äärettömän teräviä, iloisia, kokeilunhaluisia ja taitavia. Pojat leikkivät usein lasteni kanssa. Joka kerta kun juttelen Sarin kanssa, huomaan, kuinka ylpeä hän on pojistaan.
Sarin pojat kokeilivat kerran, miltä tuntuu hypätä vajan katolta vesilammikkoon. Pojat olivat keksineet hakea sisältä patjan lammikkoon pehmusteeksi. Ajattele, miten luovia lapset olivat olleet, tokaisi Sari minulle.
Lapsemme olivat löytäneet puiston roskiksesta keksin ja rusinoiden jämiä sekä puristaneet loppuun juoduista pillimehupurkeista kastiketta rusinoille.
Kerran Sarin pojat ja minun lapseni keksivät järjestää piknikin lähipuistossa. Lapsemme olivat löytäneet puiston roskiksesta keksin ja rusinoiden jämiä ja puristaneet loppuun juoduista pillimehupurkeista kastiketta rusinoille. Näitä he olivat yhdessä syöneet. Meidän lapset tunnustivat asian iltapalapöydässä. Kun kerroin tämän Sarille, häntä asia nauratti.
Pari päivää sitten Sari tuli minua vastaan käsi paketissa. Hän kertoi, että oli suuttunut pojille. Tunsin pientä iloa siitä, että täydellinenkin äiti suuttuu joskus. En ollut koskaan kuullut Sarin korottavan ääntään tai edes komentavan poikiaan. Kysyin sisäinen hymy huulillani, mitä oli tapahtunut. Sari kertoi, että pojat olivat leikkineet kahvipöydällä keilausta ja kaataneet maljakon juuri leivotun täytekakun päälle. Siitä Sari oli suuttunut ja iskenyt nyrkkinsä pöytään niin, että käsi oli murtunut.
Mitä hän sanoi pojille tämän jälkeen? Sari kertoi, että oli jutellut poikiensa kanssa siitä, mikä tämän tilanteen opetus oli. Se oli tietysti: ei kannata suuttua niin kovasti, että lyö käden pöytään. Luulen, että meillä olisi juteltu asiasta hieman toiselta kantilta.
Kaikesta huolimatta ja ehkä juuri siksi arvostan sitä, että tunnen Sarin. Hän antaa minulle perspektiiviä ajatella äitiyttä hieman toisin. Juuri erilaisuutemme tekee ystävyydestämme antoisaa.
 
Tähän maailmaan mahtuu kaikenlaisia äitejä; sekä niitä täydellisiä äitejä että niitä vähemmän täydellisiä. Tärkeintä on, että me äidit pidämme yhtä, tuemme toinen toisiamme ja annamme tilaa kaikille äideille olla juuri sellaisia äitejä kuin jokainen on.
Ruisrock tarjoaa nostalgiatripin – tässä uudet kiinnitykset
Kotimaiset rockjätit Kingston Wall, Don Huonot ja CMX esiintyvät Ruisrockissa.
3.-5.
heinäkuuta
juhlittavaan Ruisrockiin
saapuu kolme kotimaisen rockin uranuurtajaa; erikoiskokoonpanossa lavalle
nouseva **Kingston Wall**,
paluun tehnyt **Don Huonot**
ja 30-vuotista uraansa juhliva **CMX**.



Kingston Wallin alkuperäisjäsenet **Jukka
Jylli** ja **Sami
Kuoppamäki** sekä runsas joukko ystäviä kerääntyvät Ruisrockiin muistamaan yhtä kotimaisen progerockin vaikutusvaltaisinta kokoonpanoa. **Kingston Wall FreakOut!**
on ainutkertainen konsertti, joka tarjoaa Kingston Wallin tuotantoa kaikilta
kolmelta levyltä sekä jamitusta yhtyeen FreakOut!-klubin hengessä. Lavalle
nousevat Jyllin ja Kuoppamäen lisäksi kitaristit **Linde Lindström**, **Timo Kämäräinen** ja **Samu Leminen**,
perkussionisti **Pole
Korjus**, **DJ:t
Yuhis** ja **Bunuel**
sekä vielä yllätykseksi jääviä vierailevia solisteja.
Vuosina 1989–2003 aktiivisena toiminut **Don
Huonot** tuo 25-vuotisjuhlakiertueensa Ruisrockiin, joka on yksi
harvoista kesän keikoista. Viime syksynä Ylen _We Want More_ -ohjelman myötä paluun
tehnyt suomirockin jättiläinen nähdään Ruissalossa alkuperäisessä kokoonpanossaan,
jossa soittavat **Kalle
Ahola**, **Jussi
Chydenius**, **Kie
von Hertzen** ja **Jukka
Puurula**.
Tasan
kolmekymmentä vuotta juuri täyttänyt **CMX**
julkaisi vuoden alussa viidennentoista studioalbuminsa nimeltään _Mesmeria_, joka
ampaisi suoraan Suomen virallisen albumilistan kärkeen. Uransa aikana CMX on
myynyt yli 400 000 levyä.
**Ruisrockin tähän mennessä varmistuneet artistit:**



Ellie Goulding (UK), Axwell /\ Ingrosso (SWE), Pharrell Williams (USA),
Disclosure (UK), A$AP rocky (USA), Foals (UK), Mastodon (USA), Marina and the
Diamonds (UK), Mew (DK), Studio Killers (UK), Veronica Maggio (SWE), Backyard
Babies (SWE), Echosmith (USA), G-Eazy (USA), MØ (DK), Of Monsters And Men (IS),
Amorphis, Apulanta, CMX, Elastinen, Disco Ensemble, Don Huonot, Haloo
Helsinki!, Jenni Vartiainen, Kaija Koo, Kingston Wall FreakOut!, Michael
Monroe, Mokoma, Samuli Edelmann, Von Hertzen Brothers, Anssi Kela, Antti
Tuisku, Aivovuoto &amp; DJ Kridlokk &amp; Tuuttimörkö, Apina, Atomirotta,
Aurora, Eva &amp; Manu, Grave Pleasures, Hisser, JVG, Kasmir, Lapko,
Lyömättömät (Solonen, Kosola &amp; DJ Xmies), Olavi Uusivirta, Paperi T, Pertti
Kurikan Nimipäivät, Pariisin Kevät, Pimeys, Roope Salminen &amp; Koirat, Reino
Nordin (Bongo Rock &amp; The Rhinos), Ruudolf, Karri Koira &amp; Särre, Sanni,
Santa Cruz, Satellite Stories, Teksti-TV 666, Tiisu ja Tippa-T.



Lisää julkistuksia luvassa lähiaikoina.
**Lähteet:** Ruisrock
Asiantuntija ei usko Räikkösen ja Vettelin veriseen taistoon: "Ei vielä järkevää"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että Ferrari antaa kuskiensa kisata keskenään voitosta, muttei kovin verisesti.
Kauden kolmas formula ykkösten MM-sarjan osakilpailu ajetaan viikonloppuna Kiinassa, Shanghain radalla. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen mahdollisuudet kavuta palkintokorokkeelle vaativat onnistunutta aika-ajoa.
Kimi Räikkönen ei ole vielä kauden kahdessa ensimmäisessä kilpailussa päässyt kipuamaan palkintokorokkeelle, mutta Sebastian Vettelin voitto Malesiassa näytti, että Ferrarilla on kilpailukykyinen auto.
\- Kimin kohdalla kaikki näyttäisi olevan kohdallaan, kun Vettel näytti, että autolla voi voittaa. Aika-ajo pitää saada onnistumaan.
\- Kimillä oli vaikeuksia viime vuonna. Nyt hänellä on auto, jolla voi pärjätä myös aika-ajossa. Jos hän on samalla tasolla aika-ajossa Vettelin kanssa, silloin kisassa taistellaan kirkkaasti palkintokorokesijoista, Mildh ennustaa.
\- Uskoisin Ferrarin antavan kilpailuluvan molemmille, sikäli kuin se on järkevää eikä liikaa riskejä oteta. Tässä vaiheessa kautta on tärkeää, että molemmat autot saadaan maaliin mahdollisimman korkealla sijoituksella. Se on tärkeää koko kautta ajatellen. Vielä ei ole järkevää taistella verisesti keskenään, Mildh muistuttaa.
Mildhin mukaan Kiinan osakilpailu näyttää, onko Ferrarin kehitystrendi ollut niin hurja kuin mitä se on osoittanut. Se on myös selvää, että Kiinassa kisasta tulee viileämpi ja sitä kautta siedettävämpi kuin mitä Malesia oli.
\- Viileämpi kilpailu auttaa moottorien ja jarrujen kestävyydessä ja kuljettajien jaksamisessa, Mildh vertaa.
Bottaksen ohitus Massasta tärkeä
Selkäongelmista kärsinyt Valtteri Bottas tuntuu saaneen selkänsä kuntoon, mutta Kiinan osakilpailu kertoo paljon siitäkin.
\- Vamma on sellainen, joka voi uusiutua, joten tukitoimet on tehtävä niin, ettei Kiinassa tule ongelmia, Mildh puntaroi.
Valtteri Bottaksen ohitus Malesiassa tallikaveri Felipe Massasta oli Mildhin mukaan tärkeää loppukauttakin ajatellen.
\- Valtteri teki sen hallitusti ja siksi se oli onnistunut ohitus. Se oli tärkeää myös siksi, että yleensä Williamsin kulttuuriin ei ole kuulunut vapaus tehdä niin ja nyt heillä oli siihen lupa.  Hyvä merkki on se, että Valtteri pystyi ohitukseen, sai antaa näytön ja näytti kaapin paikan tallille, Mildh vielä jatkaa.
Alma Media myymässä Koti-Lappi -lehden 
Alma Media on myymässä muun muassa Kemijärvellä ilmestyvän kaupunkilehti Koti-Lapin. Alma Media Kustannus Oy neuvottelee lehden myymisestä SLP Kustannus Oy:lle.
Kauppa on tarkoitus saada päätökseen 1.5.2015 mennessä.
Koti-Lappi ilmestyy Kemijärven, Pelkosenniemen, Savukosken ja Sallan alueella, ja sen kokonaispainos on noin 11 000 kappaletta. Lehden palveluksessa olevat neljä henkilöä siirtyvät uuden kustantajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
SLP Kustannus Oy osti maaliskuussa Alma Median lehtiliiketoiminnan Kainuussa. Yhtiöllä ja sen omistajilla on jo entuudestaan pieniä kaupunki- ja paikallislehtiä Pohjois-Suomen alueella.
Myyntiaikeista kertoo Alma Media tiedotteella.
Alma Media ilmoitti maaliskuussa, että lehtikonserniin kuuluvat Lapin Kansa ja Pohjolan Sanomat yhdistetään yhdeksi lehdeksi. Lehdissä on parhaillaan menossa yt-neuvottelut.
Mitä sinä olet pudottanut vessanpönttöön? 
Hammasharja, vihkisormus, puhelin... Mitä tavaraa sinun käsistäsi on luiskahtanut pönttöön? Saitko ongittua esineen takaisin?
Ennen vessanpönttöön pudonneita esineitä saattoi kysellä vesilaitokselta. Nykyiset vedenpuhdistusprosessit ovat kuitenkin sellaisia, että harva tavara selviää niistä ehjänä.
Siksi pönttöön lipsahtaneiden esineiden perään on melkeinpä turha enää kysellä, jos niitä ei saa kaivettua itse pöntön syövereistä takaisin.
Minkä esineen sinä olet pudottanut vessanpönttöön? Saitko sen takaisin?
Kirjallisuuden edistämiselle rahaa
Taiteen edistämiskeskus (Taike) jakoi kirjallisuuden edistämiseen ja taidejournalismiin 330 000 euroa. Avustus myönnettiin myös Rovaniemelle.
Lapin Kirjallisuusseura ry:lle Rovaniemelle myönnettiin 4 000 euroa kirjoittajakurssin järjestämiseen.
Herätä sinäkin sisäinen Hullu Hatuntekijäsi eloon! 
Herätä sinäkin sisäinen Hullu Hatuntekijäsi eloon! Paranna samalla kielitaitoasi ja löydä uusia puolia lukemisesta. Katso myös Carolinan hieno video, missä Carolina loihtii itsestään Hullun Hatuntekijän.
Itselläni ainakin on useita kirjoja, joihin ei vaan kyllästy. Toisaalta tympii, kun tekisi taas mieli lukea ne Harry Potterit, vaikka maailma on pullollaan kiehtovaa kirjallisuutta. Lukukokemus on yllättävän erilainen kun sen lukee toisella kielellä, kannattaa kokeilla!
Lempisatuja entistä elävämpinä
En missään tapauksessa väitä, etteivätkö suomalaiset kääntäjät osaisi hommaansa, mutta kyllä alkuperäisellä kielellä kirjoitettu kirja on aina ylivertainen. Nyt kun ylioppilaskirjoitukset ovat tältä keväältä ohi ja monilla pakollinen kieltenopiskelu sen myötä, sitä kuitenkin haluaisi säilyttää kielipäänsä vireänä. Itse huonona esimerkkinä en kielten kokeisiin vaivautunut lukemaan, kun perusjutut tuntuivat niin helpoilta. Voin kertoa, etteivät ylppärit mitenkään maata mullistavan täydellisesti menneet. Olisipa joku joskus kehottanut minua lukemaan kirjoja eri kielillä!
Jos vieraat kielet tuntuvat haastavilta, kannattaa aloittaa omista lempisaduista tai tunnetuista klassikoista, joiden juonenkulku ja yksityiskohdatkin ovat suunnilleen muistettavissa. Itse olen nielaissut englanniksi muiden muassa Harry Potterit ja Liisan seikkailut Ihmemaassa.
Pikku Prinssi taas menee ranskaksi. Kannattaa kuitenkin huomioida, ettei valitse sitä kaikkein vanhanaikaisimmalla kielellä kirjoitettua tarinaa: 1600-luvun Ranskan kieli lienee ensikertalaiselle hieman haastavampaa kuin tuoreempien ranskankielisten kirjojen.
Erikielisiä kirjoja lukemalla kieltenopiskelu pysyy innostavana, ja jo parin sivun lukeminen kartuttaa huomaamatta sanavarastoa ja muita taitoja huimasti! Sanakirja kannattaa pitää vieressä. Jos haluaa enimmäkseen oppia uusia sanoja, voi tarkistaa jokaisen epävarman sanan sanakirjasta. Jos taas haluaa oppia ymmärtämään kokonaisuuksia ja lisätä sujuvuutta lauseisiin, voi yrittää ymmärtää kaiken ilman sanakirjaa.
Eikä haittaa, vaikka kirja jäisi kesken kun tietää jo, mitä siinä tapahtuu. Kun kielitaito kehittyy, voi siirtyä ennestään tuntemattomiin kirjoihin.
Liisan seikkailut Ihmemaassa on kaikkien aikojen lempisatuni, kaikkine variaatioineen - puhumattakaan elokuvista: varsinkin Tim Burtonin versio on vaan niin upea! Hullussa Hatuntekijässä on jotain hyvin rakastettavaa. Kun luin kirjaa englanniksi, kuva Hullusta Hatuntekijästä jotenkin muuttui - yllätyin, miten antoisaa oli lukea tarina uudestaan eri sanoilla!
Teksti:** Carolina Mobarac**
Lahtelaisvaltuutettu Martti Heino on kuollut
Heino oli SDP:n ensimmäisen kauden valtuutettu. Lahden kaupungintalolla on tänään suruliputus.
Lahtelainen kaupunginvaltuutettu Martti Heino on kuollut. Heino oli SDP:n ensimmäisen kauden valtuutettu. Lahden kaupunki muistaa valtuutettua kaupungintalon suruliputuksella tänään torstaina.
68-vuotias Heino vaikutti muun muassa Lahden Luistelijoissa ja Lahti Aquan hallituksessa. Heino oli ruotsin kielen emerituslehtori Jyväskylän yliopistossa.
SDP:n valtuustoryhmään nousee Jouni Nurminen, joka on istunut kaupunginvaltuuston kokouksissa syksystä saakka sairastaneen Heinon tilalla.
Mitä mieltä olet Kendrick Lamarin kappaleesta King Kunta?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** _Kendrick Lamar - King Kunta_
**Mitä?** Vuonna 2012 menestysalbuminsa _Good Kid, M.A.A.D City_ julkaissut yhdysvaltalainen rap-artisti **Kendrick Lamar** tarjoilee Rytmibarometriviikon päätteeksi tarttuvaa musiikkia. _King Kunta -_nimisestä kappaleesta voi löytää viitteitä esimerkiksi **Michael Jacksonin** _Smooth Criminal_ -kappaleeseen, **James Brownin** _The Payback_ -biisiin sekä **Ahmad Lewisin** _We Want the Funkiin_. Kappaleen päällisin puolin hyvästä meinigistä huolimatta siitä voi kuitenkin löytää myös kantaaottavaa sanomaa. _King Kunta_ on kolmas single Lamarin _To Pimp A Butterfly_ -albumilta, jota useat kriitikot ovat kehuneet vuolaasti.
**Häh?** Kappaleen nimi King Kunta viittaa **Kunta Kinte** -nimiseen noin 200 vuotta sitten eläneeseen ja Amerikkaan kidnapattuun orjaan, jonka oikea jalkaterä katkaistiin pakoyrityksen seurauksena. Kinten tarina kerrotaan myös vuonna 1976 ilmestyneessä **Alex Haleyn** kirjoittamassa _Juuret_ -romaanissa. Kinte on voimakas symboli tummaihoisia syrjivien järjestelmien vastustamiselle, mikä seurailee Kendrick Lamarin koko The Pimp A Butterfly -levyn teemaa.
Mitä haluat kysyä Suomen puolustuksesta? 
Miten sotilaallinen tilanne on muuttunut Suomen lähialueilla ja miten Suomen puolustusvoimat varautuu muutoksiin? 
Entä miten sujuu kansainvälinen yhteistyö nyt kun Afganistanin operaatio on päättymässä? Puolustukseen on luvattu lisää rahaa, mutta mitä tapahtuu, jos armeija ei saakaan rahoja? Mitä sinä haluat kysyä puolustuksesta? Nyt kannattaa kysyä, vastaamssa on puolustusvoimain komentaja, kenraali Jarmo Lindberg. Hän on Jari Korkin vieraana TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 11.4. klo 10.05.
Komentaja Lindbergille voi lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
"KHL on ollut isompi kilpailija SM-liigalle, mitä etukäteen ennakoitiin"
Seurapomot pitävät KHL:ää SM-liigan kovana kilpailijana.
SM-liigajohtajien suhtautuminen jääkiekkoliiga KHL:ään ei ole merkittävästi muuttunut, vaikka helsinkiläinen Jokerit on pelannut sarjaa nyt yhden kauden.
Liigaseuroissa KHL mielletään SM-liigan kovaksi kilpailijaksi – jopa niin kovaksi kilpailijaksi, että yksi seurapomo ei halunnut kommentoida asiaa mitenkään.
Kaksi muutakin seurapomoa sanoo, että heillä ei ole mielenkiintoa KHL:ää kohtaan, sillä he keskittyvät pelkästään omaan toimintaansa.
Osalle KHL:n vetovoima tuli kuitenkin yllätyksenä.
\- Jokereiden myötä KHL on ollut isompi kilpailija SM-liigalle, mitä etukäteen ennakoitiin. Se on ollut luultua näkyvämmin esillä, eräs seurapomoista kertoo.
\- Iso seura lähti pois SM-liigasta, mikä vaikutti katsojamääriin. Tulokas Sport ei pystynyt sitä paikkaamaan, toinen jatkaa.
Osa seurapomoista pitää KHL:ää edelleen huippusarjana.  Muutama kuitenkin sanoo, että Jokereista riippumattomista syistä KHL:n taloustilanne on heikentynyt niin paljon, että se ei enää imuroi ketä tahansa pelaajaa.
\- KHL:n taloudellisen olemassaolon pohja on heikentynyt.
Vanhenee kuin iho – Suomalaistutkijat keksivät, kuinka paljon aurinko lyhentää eri materiaalien ikää 
Suomalaistutkijoiden uusilla tiedoilla luvataan olevan merkittävää kilpailuetua suomalaisyrityksille. Koska tutkimuksissa on mukana Exel:in ja Nokian Renkaiden kaltaisia yrityksiä, julkisuuteen ei kuitenkaan kerrota, millaisesta kilpailuedusta on kyse.
Miten auringon UV-säteilyn vaikutuksia eri materiaaleihin voisi tutkia? Entä voisiko eri materiaaleille antaa tarkat elinaikaennusteet kaikenlaisissa käyttöolosuhteissa? Suomalaistutkijoita kiinnosti lisäksi selvittää, miten voidaan kehittää materiaaleja, jotka vanhenevat tarkalleen halutussa ajassa.
Muun muassa Tekesin ja Suomen Akatemian rahoittamassa FIMDE eli Finnish Consortium for Research on Material degradation –tutkimushankkeessa ovat mukana Ilmatieteen laitos, Aalto yliopisto sekä Tampereen teknillinen yliopisto. Yrityksistä mukana ovat Nokian Renkaat, Exel, All-Plast, MacGregor ja Elastopoli.  
Kymmenen vuotta kestänyt tutkimus sai alkunsa Elastopoli –yhtiön yhdestä kysymyksestä Ilmatieteen laitokselle. Elastopoli valmistaa sääkaappeja, joissa aurinkoa voidaan matkia UV-lamppujen tuottamalla säteilyllä.
– Kun esimerkiksi viikon vanhentaa sääkaapissa jotakin materiaalia, niin haluttiin selvittää, mitä se vastaa oikeassa auringonvalossa. Asiakkaat aina kysyvät meiltä, miten sääkaappi vastaa uv-säteilyä Suomen luonnossa, sanoo Elastopolin laboratoriotestauksesta vastaava Merja Kaunismaa.
Kaunismaan tuolloisesta kysymyksestä selvisi, että asiaa ei ole koskaan tutkittu.  
Miten autonrengasta pitää muuttaa kestämään Sisilian aurinkoa?
Vuodesta 2005 on edistytty huomattavasti. Kehitystyön tuloksena tutkijat kehittivät menetelmän. jolla UV-säteilyn vauriot voitaisiin määrittää tarkasti.
\- Auringon UV-säteily vaurioittaa ihmisten lisäksi myös erilaisia materiaaleja ja lyhentää siten niiden elinkaarta, sanoo Ilmatieteen laitoksen tutkija Anu Heikkilä.
Heikkilä puhuu vaikutusspektristä, jolla tutkijat onnistuivat laskemaan, millainen tuhoava ja materiaaleja vanhentava vaikutus auringonvalon eri aaltopituuksilla on.
Käytännön esimerkkejä suomalaisyrityksille koituvista merkittävistä kilpailueduista on vaikea saada. Ilmatieteen laitoksen tutkija Heikkilä on sitoutunut pitämään asian salassa. Myös sääkaappivalmistaja Elastopolin Merja Kaunismaa on vaitonainen.
– Tästä pitää puhua suu supussa.
Käytännössä kyse on siitä, että esimerkiksi tutkimuksessa mukana oleva Nokian Renkaat saa nyt ainutlaatuista tietoa, miten autonrenkaiden komponentteja pitää muuttaa, jotta saman autonrenkaan saa kestämään aurinkoa siellä, missä se paistaa aina.     
Viisi vuotta kestävä lasten leikkilapio ja muita täsmäaineita
Suomalaistutkijoiden keräämä tieto UV-säteilyn aiheuttaman rapistumisen aallonpituusriippuvuudesta parantaa siis merkittävästi mahdollisuutta valita oikeita materiaaleja eri käyttötarkoituksiin. Samalla se antaa mahdollisuuden kehittää täsmällisessä tietyssä ajassa vanhenevia materiaaleja.
Sääkaapissa materiaalien kiihdytettyä vanhenemista saatu merkittävästi parannettua vaikutusspektrin ansiosta. Suomalaisyritys voi laittaa vaikkapa lasten muovilapioon tarjolla olevia materiaaleja sääkaappiin ja vertailla niiden paremmuutta.
– Hyöty on siinä, jos pystytään tuhannella tunnilla sääkaapissa simuloimaan vaikkapa vuoden vanhennus, Elastopolin Kaunismaa sanoo.
Juuri sellaisessa tilanteessa tiedetään tarkasti, miten kauan hiekkalaatikkoon pystyyn jätetty lapio säilyy käyttökunnossa Rovaniemellä tai Sydneyssa.
Tutkijoiden tieto on kiinnostavaa myös suoja-aineita kehitettäessä. Kun tiedetään eri maissa olevat säteilyn eri aaltopituudet, voidaan esimerkiksi ulkoiluvaatteisiin valmistaa maakohtaisia täsmäaineita. Jopa Suomessa voisi kangasasun käsitellä eri tavalla Hangossa kuin Utsjoella.     
Suomalainen tietää auringonoton riskit, mutta grillaa itseään silti
Ihosyöpä ja ihon vanheneminen UV-säteilystä ovat suomalaisilla erittäin hyvin tiedossa, selviää STUK:n kyselystä. Suomalainen ottaakin tietoisen riskin, sillä meillä aurinkoa suorastaan palvotaan. Aurinkorasvoja suomalainen sen sijaan käyttää. Usein silloin, kun on jo kärähtänyt.
Säteilyturvakeskuksen teettämässä kyselyssä kartoitettiin suomalaisten käsityksiä ultraviolettisäteilystä ja sen terveysriskeistä. STUK halusi selvittää, kuinka ristiriitaisia ihmisten tiedot ovat, ja johtuuko tarkoituksellinen itsensä ruskettaminen mahdollisesti vääristä tiedoista.   
– Kyllä se tiedetään, mitä ultraviolettisäteily on ja mitä se aiheuttaa. Ymmärrettiin myös hyvin ne riskit. Se tässä huolettaa, että vaikka tiedetään, silti grillataan, STUK:n tutkija Katja Kojo toteaa.
Kyselytutkimuksen mukaan suomalaiset tietävät hyvin niin UV-säteilyn vaikutuksen ihosyövän syntyyn kuin ihon vanhenemiseen. Myös UV:n yhteys  D-vitamiinin muodostumiseen oli hyvin opittu.
Paljon aurinkoa ja vähän aurinkovoidetta
Kyselyyn osallistuneista 90 prosenttia ilmoitti suojaavansa itsensä tai lähimmäisensä aurinkovoiteella. Omasta mielestään vastaajat suojautuivat hyvin auringolta. Se on vaarallinen harha.  
– Kaikki eivät ymmärrä, että sitä aurinkovoidetta pitäisi laittaa oikein reilusti lotraamalla, Kojo sanoo.
Auringonvalon aiheuttama ihon palaminen sekä pitkään jatkuva altistuminen auringolle aiheuttivat vuonna 2013 yli 3 200 melanooma- ja okasolusyöpätapausta. Lisäksi suomalaisilta leikattiin arviolta 12 000 – 14 000 tyvisolusyöpää. Määrät ovat selvässä kasvussa.  
Syöpäjärjestöjen mukaan jopa 95 prosenttia kaikista ihosyövistä olisi ehkäistävissä omalla käytöksellä.
– En näe mitään järkeä aurinkoa ottamalla ottamisessa, sanoo STUK:n Katja Kojo.  
Tutkija Kojon mukaan ruskean nahkasohvan värinen iho saattaa olla kuitenkin menossa pois muodista ja trendiksi olisi nousemassa kevyt päivetys. Ainakin Kojon haastattelemat nuoret eivät enää innostuneet ihon tummaksi paahtamisesta.          
Näiden talojen perään ei itketä – 1960–1970-lukujen betonikerrostaloja katoaa katukuvasta
Oman kodin purkaminen on äärimmäisen raskas prosessi. Yhä useampi kuitenkin päätyy pistämään kotinsa maan tasalle ennemmin kuin laittamaan rahaa mittaviin remontteihin. Kasvukeskuksissa vanhan tilalle nousee uusi betonitalo, syrjäkylillä jäljelle ei jää mitään.
1964 rakennettu kerrostalo vajoaa saviseen maaperään Vantaan Tikkurilassa. 30 asunnon talon betonilattia on vinksallaan, putket vetelevät viimeisiään ja ulkoseinistä irtoaa betonia.
Talon on annettu rapistua rauhassa, juuri mitään remontteja ei ole tehty, eikä todennäköisesti tarvitse tehdäkään. Tilalle on arkkitehtitoimisto suunnitellut jo uuden talon.
– On kannattavampaa purkaa kuin korjata. Asuntojen arvo ei nousisi tarpeeksi remonttien hintaan nähden, sanoo taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja Aki Hartikainen.
Enää asukkaat odottavat, että rakennusliikkeeltä tulisi tontista sellainen tarjous, että kaikki osakkaat saisivat asunnoistaan omansa takaisin.
– Uskon, että se vielä saadaan.
Hartikaiset ostivat talosta kaksion vuonna 2008.
– Tunteella ostettiin, ei järjellä. Tiesimme kyllä, että talo oli huonossa kunnossa, mutta ei arvattu, että kunto on näin huono. Tikkurilassa on muitakin taloja, joissa on jo tehty tai pohditaan parhaillaan samanlaista ratkaisua.
Purkupäätökseen vaaditaan kaikkien osakkaiden suostumus
Oman kotitalon purkamiseen tulee tulevaisuudessa päätymään yhä useampi taloyhtiö, kertoo myös tänään julkaistu Pellervon taloustutkimuksen Asuinrakennusten korjaustarve -raportti.
Ilmiö on vielä marginaalinen, mutta tulee näkymään katukuvassa, kun rakennuskanta vanhenee edelleen.
Naapurustosta katoaa lähitulevaisuudessa todennäköisimmin juuri 1960–1970 -luvuilla rakennettuja elementtitaloja, joita on paljon, ja jotka ovat nyt peruskorjauksen tarpeessa.
Yli puolet suomalaista asuinkerrostaloista on rakennettu 1960- ja 1970-luvuilla.
– Liian moni on jättänyt isot remontit viime tippaan. Moni on saattanut ajatella, että remontoidaan sitten kertarysäyksellä. Mutta sitten ei olekaan enää varaa, sanoo johtaja Teemu Vehmaskoski Suomen Rakennusinsinöörien Liitosta.
Taloyhtiön hallitukseen ei ole tunkua, edelleenkään
Raportin mukaan korjaustarvetta on merkittävästi myös 1980-luvulla rakennetuissa taloissa, vaikka alkuperäisiltä laskelmiltaan rakennusosien pitäisi vielä olla kunnossa.
Talojen korjausvelan kasvuun vaikuttaa osaltaan myös epävarma taloustilanne.
\- Kun taloudesta ja työpaikoista on epävarmuutta, halu käyttää rahaa rakennusten korjaushankkeisiin on jonkin verran alhaisempi, sanoo Isännöintiliiton puheenjohtaja Ilkka Saarinen.
Myöskään into ryhtyä päsmäröimään isoja remontteja ei ole lähtenyt nousuun.
\- Ihmiset eivät kaipaa elämäänsä ylimääräisiä vaivoja. Taloyhtiön hallituksen puheenjohtajan pesti on monelle pakkopullaa. Niin se on aina ollut, Saarinen sanoo.
Muuttotappioalueiden taloyhtiöt jäävät miinukselle
Asunto-osakeyhtiöissä purkupäätökseen vaaditaan kaikkien osakkaiden suostumus. Päätös yhden tahon omistuksessa olevien vuokratalojen purkamisesta on siinä mielessä helpompi.
Mitä osakkaalle sitten jää käteen, kun talo pannaan maan tasalle?
– Surullisinta purkupäätökseen päätyminen on muuttotappiokunnissa, joissa tontin jälleenmyyntiarvo on nolla. Osakkaille ei jää käteen mitään, Teemu Vehkakoski sanoo.
Kasvukeskuksissa purkua punnitaan sen mukaan, mitä tilalle voisi rakentaa ja minkä hinnan tontista voisi saada.
– Voi olla jopa taloudellisesti kannattavampaa myydä kantakaupungissa sijaitsevan matalan kerrostalon väljä tontti rakennusliikkeelle, joka purkaa vanhan talon ja rakentaa tilalle uuden ja isomman.
Arkkitehti: En pidä tästä ilmiöstä
Euroopan mittakaavassa suomalaisten heräämässä oleva purkuinto on vielä hyvin maltillinen.
– Saksan lähiöissä on jo purettu 400 000 asuntoa. Myös Ruotsissa trendi näkyy selvemmin, sanoo korjausrakentamisen opettaja, arkkitehti Harri Hagan Tampereen teknillisestä yliopistosta.
– Tosin muissa Euroopan maissa lähiötaloja on purettu paljon sosiaalisten ongelmien vuoksi, ei välttämättä taloudellisista tai rakennusteknillisistä syistä.
Harri Hagan pitää trendiä luonnonvarojen haaskauksena.
– En pidä tästä ilmiöstä. Elementtitalojen rakennusmassasta 90 prosenttia on betonia. Sementin valmistus ja betonin kuljetus kuluttavat paljon energiaa.
Asukkaille anonyymit laatikkorakennukset eivät Haganin mukaan merkitse niin paljoa, että niiden perään itkettäisiin.
– Nykyihminen kaipaa yksilöllisyyttä. 1970-luvun kerrostalot ovat kaikki samanlaisia, sijaitsi ne sitten Hangossa tai Kemijärvellä. Tunnesiteitä ja muistoja liitetään asuinympäristöön, ei näihin rakennuksiin.
Viro kiristää alkoholiveroa – miten käy viinarallin?
Viro kiristää alkoholin verotusta tuntuvasti. Uusi hallitus aikoo toteuttaa korotukset usean vuoden kestävällä ohjelmalla. Veronkiristys todennäköisesti vähentää viinan tuontia Suomeen.
Tänä vuonna
Viro nostaa viinaveroa 15 prosenttia. Ja seuraavien kolmen vuoden aikana vielä
selvästi lisää, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/viro_kiristaa_alkoholiveroa__loppuuko_viinaralli/7916337). Alkoholin hintaerot ovat pitäneet
viinarallin käynnissä Viron ja Suomen välillä jo pitkään. Niin sanottu
matkustajatuonti on ollut kuitenkin aivan viime vuosina lievässä nousussa.
Johtava asiantuntija **Esa Österberg**
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta arvioi kasvun johtuvan ainakin osittain
siitä, että Suomi on korottanut alkoholin verotusta.
\- Meidän hintamme ovat kohonneet
hieman nopeammin kuin Viron hinnat, Österberg kertoo Yle Uutisille.  
THL:n johtava asiantuntija Esa
Österberg muistuttaa, että jokainen veronkorotus, joka kaventaa Viron ja Suomen
veroeroa, vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen. Toisin sanoen matkustajat tuovat
alkoholijuomia jonkin verran vähemmän kuin ennen veronkiristyksiä.
\- Mutta ei se tuontia vielä lopeta,
Österberg huomauttaa. Hänen mukaansa korotusprosenttien pitäisi olla todella
huomattavia, jotta vaikutukset tuontiin näkyisivät radikaalisti. 
Viron uusi hallitus on nostamassa
sekä alkoholin että tupakan verotusta, jotta niiden aiheuttamat haitat
vähenisivät. Viron tavoitteena on nostaa alkoholin hintaa aluksi niin
maltillisesti, ettei tuontiralli siirtyisi Suomenlahdelta Viron ja Latvian
välille. Uuden hallituksen suunnalta on myös huomautettu, että liian kova
hinnan korotus voi aiheuttaa viinan ja tupakan salakauppaa.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/viro_kiristaa_alkoholiveroa__loppuuko_viinaralli/7916337)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Borg: Suomen ongelma ei ole velkaantuminen – syy on aivan toinen
Suomessa vierailleen Anders Borgin mukaan Suomen talouspolitiikka ei kaipaa kiristämistä, vaan taloutta voisi hänen mielestään jopa elvyttää investoinneilla ja yritysten verohelpotuksilla. Heikko kilpailukyky on Borgin mielestä Suomen varsinainen ongelma, ja palkkamaltti olisi olennainen osatekijä maan talouden kohentumiselle.
Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders Borg ei pidä velkaantumista ongelmana Suomelle. Vastikään Suomen hallitukselle talousraportin kirjoittaneen Borgin mukaan Suomen talouspolitiikka ei kaipaa kiristämistä, vaan taloutta voisi hänen mielestään jopa elvyttää investoinneilla ja yritysten verohelpotuksilla.
Ylen aamu-tv:n haastattelema Borg vieraili Helsingissä uudessa tehtävässään kansainvälisen finanssikonsernin neuvonantajana.
Palkkamaltti olennaisinta
Anders Borgin mielestä Suomen varsinainen ongelma on heikko kilpailukyky, ei liian suuri alijäämä tai velka. Vyötä ei ole syytä laittaa liian kireälle.
– Taloutta ei ole syytä kiristää, vaan tehdä työmarkkinasopimus. Liittojen ja työnantajien pitää sopia palkkauksesta.
Suomen hyvinvoinnin huima kasvu viimeisten 30 vuoden aikana on Borgin mukaan pohjautunut teollisuussektorin kasvuun. Vientiteollisuus on ollut niin tuottavaa ja tehokasta, että se on kannatellut palvelusektoria ja julkista sektoria.
– Työmarkkinoiden täytyy sopeutua vientiteollisuuden ehdoilla, koska näin palkkakehitys on pitkällä tähtäimellä parempaa. Jos teollisuuden annetaan kutistua, muidenkin sektorien täytyy pidättyä palkankorotuksista, sanoo Borg.
Borgin mielestä elvyttäminen kannattaa, mutta sekään ei auta pitkällä tähtäimellä, mikäli vanhentuneet rakenteet säilyvät ennallaan.
Borg toteaa, että Suomen olisi tärkeää saada takaisin teknologia-alojen kasvuyrityksiä. Yrittäjyyttä tulisi rohkaista niin, että nuoret haluavat yrityksiä, jotka kansainvälistyvät ja kasvavat nopeasti. Verotusta tulisi muuttaa sellaiseksi, että Suomessa olisi kannattavampaa toimia yrittäjänä. Konkreettisia toimia olisivat vaikkapa investoinnit infrastruktuuriin ja yritysten verohelpotukset. Myöskään tutkimus- ja kehitystoimintaan ei ole Suomessa viime vuosina sijoitettu tarpeeksi.
”Suomi tarvitsee lisää insinöörejä”
Anders Borgin mielestä Suomen vahvuuksia ovat avoimuus ja teknologiapainoinen kulttuuri. Suomessa on maailman koulutetuinta työvoimaa, ja sellainen tukee yritysten toimintaedellytyksiä.
Borg toistaa aiemman toteamuksensa, että Suomen tulisi helpottaa maahanmuuttoa.
– Kasvuyrityksiä varten tarvitaan ulkomaisia osaajia. Suomeen ei saada maailmanluokan yhtiötä omalla työvoimalla. Teknikkoja ja insinöörejä tarvitaan lisää niihin yrityksiin, joilla on kasvupotentiaalia. Pakolaisuus puolestaan on toinen kysymys, se on poliittinen kysymys, toteaa Borg.
”Me joudutaan vielä iso hiki tässä vuodattamaan” – Lukko-luotsi luottaa tarinan onnelliseen loppuun
Lukon päävalmentaja Risto Dufva uskoo joukkueensa horjuttaneen Tapparaa, mutta ei pidä finaalipakkaa vielä itsestäänselvyytenä.
Lukon päävalmentaja Risto Dufvan
mukaan neljäs välieräottelu oli erikoinen. Lukko siirtyi nopeasti 3-0-johtoon, mutta
Tappara punersi tasoihin. Tappara vaihtoi myös maalivahtia jo ensimmäisessä
erässä, mutta Dufva ei usko Lukon horjuttaneen Tappara-vahti Juha Metsolan itseluottamusta.
\- Eihän tämä peli määrittele Metsolan hyvyyttä tai
huonoutta. Sehän on totuus, että vaikka on miten hyvä veskari, niin pitkässä
juoksussa sattuu monenlaisia päiviä.
Dufvan mukaan Lukko on kuitenkin
joukkueena saattanut horjuttaa Tapparaa henkisesti.
\- Onhan se selvä, kun me johdetaan sarjaa 3-1.
Korostan edelleen, että me ollaan tässä saamapuolella. Meidän pitää vaan
pysyäkin siinä saamapuolella. Meillä on kova tavoite, että me päästäisiin
finaaliin asti. Tähän sarjaan pitää asennoitua koko ajan niin, että me tehdään
aina kaikkemme ja meidän tarina jatkuu finaaleissa.
Vaikka ottelusarja on Lukolle jo
3-1, ei finaalipaikka vielä ole selviö.
\- Ison työn se vielä vaatii, se on ihan selvä. 3-1
ei ole vielä 4-1. Me joudutaan vielä iso hiki tässä vuodattamaan asian eteen. Onhan
se kuitenkin ihan eri asia olla sarjassa 3-1-johdossa tai 3-1-tappiolla.
Rauman Lukko lähti kauteen
iskulauseen ”Tiedän 2015” turvin. Dufva paljastaa, mitä joukkue nyt tietää.
\- Kyllähän tänä aikana, kolmena vuonna, mitä olen
saanut täällä Raumalla olla, on koko ajan tehty identiteettimuutosta. Viime
vuonna me uskoimme, että meillä on mahdollisuus. Me mentiin seitsemänteen
peliin Tapparan kanssa ja hävittiin se pari minuuttia ennen loppua. Siitä tuli
se tieto, että meillä on SM-liigassa mahdollisuus mihin vaan. Sillä tiedolla me
ollaan tämä vuosi ratsastettu. Tämä vuosi on ollut jatkumoa viime kaudesta ja
tästähän tulee hauska tarina, joka ei voi päättyä huonosti.
Mitä mieltä olet Sini Järvisen kappaleesta Drifting?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** _Sini Järvinen - Drifting_
**Mitä? The Voice Of Finland** - laulukilpailustakin tuttu **Sini Järvinen** tarjoilee Rytmibarometriin tyylikästä suomalaista R&amp;B:tä. _Drifting_ -kappale on tehty yhdessä tuottaja **Niklas Sundströmin** kanssa, ja siinä kuulee viitteitä niin vanhemmasta soulista kuin myös nykyajan modernista R&amp;B:stä. Sinin pehmeä ääni viettelee kuulijan mukaansa, ja vie kansainvälisiin tunnelmiin. 22-vuotias Järvinen valittiin myös viime viikolla YleX:n [Nosteessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/30/sini-jarvinen) -artistiksi.
**Häh? Järvinen** on yksi Suomen yleisimmistä sukunimistä. Järvisiä on tällä hetkellä 16 828 kappaletta ja näin ollen se on kymmenenneksi yleisin suomalainen sukunimi. Yleisin sukunimi on **Korhonen**, ja heitä on 23 319 kappaletta. Etunimistä taas **Maria**- ja **Juhani** -nimet ovat suosituimpia.
Myös alaikäisenä voi äänestää ennakkoon – vaalipäivän ikä määrittää oikeuden
Vaalisäännösten mukaan uurnilla voi seuraavan viikon aikana nähdä myös alaikäisiä ääntään antamassa. Ravintolaan pääsyyn tarvitaan juuri sillä hetkellä voimassa olevat täysi-ikäisen paperit, mutta äänioikeusikä lasketaan siitä, mitä vuosia on mittarissa varsinaisena vaalipäivänä. Uurnille ei kuitenkaan odoteta alaikäisiä tai juuri 18 täyttäneitä ihan ruuhkaksi asti.
Eduskuntavaaleissa saa [äänestää](http://www.vaalit.fi/fi/index/aanestajalle/aanioikeus.html) pääsääntöisesti 18 vuotta täyttänyt Suomen kansalainen. Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen tarkentaa, että näin ennakkoäänestysaikana 17-vuotiaskin saa pudottaa lipukkeen.
–18 vuotta tulee täyttää viimeistään vaalipäivänä, silloin tulee äänioikeutetuksi. Sen jälkeen käytössä on kaikki äänestäjän oikeudet.
Merkkinä tuosta oikeudesta on se, kun postin mukana henkilölle saapuu äänestyslipuke. Silloin nimi on äänioikeusrekisterissä. Ei siis tarvitse arastella, jos haluaa käydä äänestämässä ennakkoon, vaikka ikä ei riittäisi vielä ravintolakäyntiinkään.
Ei valtavaa innostusta
[Tutkimusten](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/162012muutosvaalit2011/Files/OMSO_16_2012_Muutosvaalit_2011_352_s.pdf) mukaan 18-24-vuotiaat äänestävät suomalaisista laiskimmin. Tähän seikkaan puuttuu myös vaalijohtaja.
– Toivottavasti ensimmäisen äänestyskorttinsa saava nuori myös käyttää sitä. Nuorten äänestysinnossa nimittäin olisi parantamisen varaa. Minä kannustan äänestämään, se on tärkeä kansalaisoikeus ja helppoa jopa. Ainoa vaikeus on, ketä ehdokasta äänestää.
Jääskeläinen kehottaa ensimmäistä äänestyskäyntiä harkitsevaa tutustumaan saamaansa vaalilipukkeeseen. Siinä on käytännön ohjeita siitä, miten pitää toimia.
Sen sijaan yli 55-vuotiaat käyttävät ääntään vaaleissa erittäin ahkerasti. Erityisesti ikäihmiset äänestävät mielellään ennakkoon. Vaalijohtajalla on heittää aiheesta kasku.
– Jotkut ovat sanoneet, että äänestävät mieluummin ennakkoon, koska terveys reistailee. Sitten on ainakin antanut äänen, vaikka vaalipäivänä ei olisi elossa, hymähtää Jääskeläinen.
Toisaalta ikäihmisten voi olla helpompaa äänestää ennakolta, koska he ovat ehkä jo vuosikausia tienneet, mitä puoluetta äänestävät.
"Perjantaina pistetään Lukkoa päihin" 
Tapparan valmennusjohdon oli pakko reagoida keskiviikkona Lukon salama-alkuun. 
Tapparan valmennusjohto teki seuralle harvinaisen tempun keskiviikkona, kun maalivahti Juha Metsola otettiin vaihtoon avauserässä jääkiekon SM-liigan välieräottelussa Lukkoa vastaan. Lukko siirtyi nopeasti 3-0-johtoon ja Metsolan tilalle vaihdettiin Mika Noronen. 
Tappara taipui lopulta kotijoukkue Lukolle 1. jatkoerässä maalein 4-5. Voitollaan Lukko siirtyi ottelusarjassa 3-1-johtoon.
Ennen keskiviikkoa Metsola oli otettu vaihtoon kesken ottelun vain pari kertaa. Tapparan maalivahtivalmentaja Petri Tuonosen mukaan valmennusjohdon oli pakko reagoida Lukon salama-alkuun. 
\- Ei ole ikinä hyvä tilanne, kun omiin menee kolme maalia. Joukkue ei ollut valmis. Siinä piti reagoida, Tuononen selvitti Yle Urheilulle. 
Noronen sai puhtaat paperit Tuonoselta. 
\- Noroselta Ihan ok peli siihen nähden, että hän on viimeksi pelannut Lempäälässä (Mestiksessä). Ihan hyvin tuli peliin mukaan. Vähän harmittaa tuo viimeinen maali, mutta joskus se pomppii tuolla tavalla. 
Tuononen ei sanonut suoraan, nähdäänkö Metsola perjantaina Tapparan maalilla, mutta lupasi, että joukkue taistelee. 
\- Uskoa ja tahtoa löytyy. Perjantaina pistetään Lukkoa päihin.
Kaija Saariahon Émilie-oopperan suomenkielinen libretto
Seuraa tekstitystä myös radioinnin kuluessa Yle Radio 1:n [lähetysikkunassa](http://radio.kokeile.yle.fi/yleradio1/suora/) lauantaina 11.4. klo 19.03 alkaen. Internetin kautta seurattuna musiikissa on noin 30 sekunnin viive radiovastaanottimen (ULA)  kuunteluun verrattuna.
Amin Maalouf: Émilie
**Suomennos Juhani Koivisto**
 
Lue lisää oopperasta ja sen esityksestä [tästä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/kaija-saariahon-emilie-valon-ja-valistuksen-nainen)
 
**I Aavistuksia**
 
Herra de Saint-Lambertille, 
tänä maanantai-iltana, ensimmäisenä syyskuuta
tuhat seitsemänsataa neljäkymmentäyhdeksän. 
En tiedä, ystäväni, kirjoitanko teille enää, 
minulla on aavistuksia... 
Minulla on aavistuksia, 
mutta ne voivat valehdella. 
Minulla on vielä rohkeus elää, 
minulla on vielä halu kirjoittaa, 
ja minulla on myös halu rakastaa, 
rakastaa teitä raivoisasti;
en ole koskaan oppinut rakastamaan muulla tavalla.
Entä te, ystäväni?
Kirjoitan teille pitkiä sivuja, 
te vastaatte neljällä rivillä. 
Silti vannotte rakastavanne minua edelleen, 
ja minä haluan uskoa teitä.
Mitä olisi maailman todellisuus ilman harhojen koristetta?
Minä säilytän mustasukkaisesti harhani;
jos minua lumotaan, 
annan lumota itseni. 
 
Yhtenä päivänä, tiedän sen hyvin, meidän rakkautemme päättyy,
mutta olisimme julmia itseämme kohtaan
jos viettäisimme rakkauden yömme tarkkailemalla rakkauden loppua, 
tai omaa loppuamme.
Kuoleman pelko kestää koko elämän, 
kuolema kestää vain hetken. 
Kuolema, kuolema, kuolema, 
olen ajatellut sitä lakkaamatta
siitä alkaen kun olen odottanut lasta. 
 
Tämä inhottava aavistus!
Hätistän sen pois ajatuksistani, 
se palaa sinne, palaa kuin kärpänen.
Tämä…
inhottava…
aavistus…
**II Hauta**
Mitä hautakiveeni kaiverretaan?
Tässä lepää Gabrielle-Émilie Le Tonnelier de Breteuil
Châtelet-Lomontin markiisitar…
Tai yksinkertaisesti 
Tässä lepää Émilie.
Voltaire sanoi mielellään 
Jumalainen, jalo Émilie.
Hän julisti itsensä 
ensimmäiseksi emilieläisistä.
Minä runoilija,
hän sanoi, ja sinä geometrikko.
**III Voltaire**
Toinen toisensa lähellä, kymmenen vuotta, 
kymmenen vuotta viisaana, ja ei lainkaan viisaana.
Jumala antoi meille samalla eleellä
kyvyn kokea kärsimystä
ja kyvyn kokea nautintoa.
Miksi siis pitäisi ylistää hänen nimeään 
mieluummin kärsimyksiemme kuin nautintojemme vuoksi?
Kymmenen vuotta toistemme rakastamista, 
ja filosofointia. 
__We even had our private language
Our intimate tongue,
Partly in English, and partly in riddles.
Ten marvelous years we spent,
In a kingdom of our own,
A kingdom of minds and hearts,
Of passionate learning and passionate love.
I was on my throne holding court,
With you close by,
Fondly gazing at me,
Calling me your ruling monarch.__
__(Meillä oli jopa oma yksityinen kielemme,
oma intiimi kielemme,
osittain englantia, osittain arvoituksia.
Kymmenen ihmeellistä vuotta me vietimme
omassa valtakunnassamme
mielten ja sydänten
ja intohimoisen oppimisen ja intohimoisen rakkauden valtakunnassa.
Olin valtaistuimellani ja pidin hovia
sinä olit lähelläni
ja katsoit minua hellästi,
kutsuit minua hallitsevaksi monarkiksesi.)
__
Tunnustan että hän on tyrannimainen, 
jotta häntä voisi kosiskella
pitää puhua metafysiikasta, 
vaikka haluaisi puhua rakkaudesta. 
__Our kingdom, our kingdom was not of this world!
(Meidän valtakuntamme ei ollut tästä maailmasta!)__
Kun intohimonne viileni
minulta meni aikaa sen myöntämiseen. 
Rakastin kahden edestä. 
Vietin kaikki hetkeni kanssanne
kuin sydämemme olisivat edelleen samat.
**IV Säteet**
Rakastin kahden edestä. 
__But then, one day, I understood, I understood,
And felt wounded, wounded.
I sought refuge in my other kingdom,
The largest and wealthiest of them all,
And the most peaceful too,
The kingdom of knowledge.
(Mutta sitten, eräänä päivänä, minä ymmärsin, 
ja tunsin itseni haavoitetuksi.
Etsin pakoa toisesta valtakunnasta,
kaikkein suurimmasta ja rikkaimmasta, 
tiedon valtakunnasta.)__
Ihmisillä on vain hämärä käsitys auringon olemuksesta.
Kun he näkevät sen loistavan ja sen säteiden lämmittävän
he päättelevät sen olevan kokonaan tulipallo. 
Mutta rohkenen sanoa, että tuo on järjetön ajatus. 
Sillä aurinko vetää taivaankappaleita puoleensa
suuremman massansa vuoksi. 
Jos se olisi vain tulta, sillä ei olisi painoa,
eikä se voisi aiheuttaa sellaista vetovoimaa. 
Päättelen siitä, että aurinko on kiinteä kappale.
Olen aina rakastanut opintoja kiihkeämmin kuin maailmaa.
Väri ei ole muuta kuin värillinen säde, 
eli siis säde, jolla on kyky synnyttää meissä
kyseisen värin kokemus;
jotta me siis näkisimme kohteita
tulee perussäteiden kohdata
kulkiessaan silmän läpi 
ilman että ne sekoittuvat, 
ja ilman että sininen säde 
ottaa vihreän paikan, 
tai punainen indigon paikan…
Fysiikka, 
optiikka,
astronomia, 
algebra kuten myös metafysiikka,
ja kielet, tietenkin.
__Anna soror,__
Anne, sisareni,
__Quae me suspensam insomnia terrent!__
Unet, pelottavat unet kiihdyttävät minua, 
kiihdyttävät minua. 
Cicero, Ariosto, 
sitten Alexander Pope
__Two principles in human nature reign
Self-love, to urge, and reason, to restrain.
Two principles in human nature reign
Self-love,
To urge,
And reason,
To restrain.
(Ihmismielessä vallitsee kaksi periaatetta, 
itserakkaus yllyttämistä, järki hillitsemistä varten.)__
**V Kohtaaminen**
Järki minun hillitsemistäni varten, kyllä,
mutta vain siihen päivään, vain siihen päivään asti, 
kun te, Saint-Lambert,
ilmestyitte elämääni.
Teidät ansaita, 
teitä hyväillä, 
teille laulaa, se täytti koko olemassaoloni.
Silti ajattelin saavuttaneeni rauhallisen iän, 
hellin ystävyyttä,
kosiskelin tiedettä,
ja viljelin viisautta.
Kirjoitin hiljattain:
Kolmenkymmenen vuoden jälkeen intohimot
eivät hallitse meitä samalla kiihkeydellä…
Ja pelkäämättä erehtyväni jatkan, 
että ei ole intohimoa jota ei voisi hallita
jos on vakuuttunut siitä, että se voi tuottaa
vain onnettomuutta.
Kuinka varmoja ovat nämä rivit
jotka kirjoitin vain hetkeä ennen kuin tapasin teidät!
Mutta kun intohimojen aurinko nousi, 
minun kaunis filosofiani suli 
kuin kuura.
Ja minä rakastin teitä, 
rakastin raivoisasti. 
Muulla tavalla en ole koskaan oppinut rakastamaan.
**VI Tuli**
Tuli on läsnä kaikkialla maailmankaikkeudessa,
sen toiminta vaikuttaa kaikkiin olentoihin;
se yhdistää ja se hajottaa.
Kaikki tunteeni ovat palavia ja itsepintaisia,
kaikki jättää minuun jälkiä tulesta.
__All men were made from clay,
I was made from fire.
(Ihmiset tehtiin savesta, 
minut on tehty tulesta)__
Tulenhehkuinen kappale 
johon laitetaan kiinni kylmä kappale, 
menettää lämpöään kunnes se on välittänyt
toiseen kappaleeseen 
sellaisen määrän tulta joka palauttaa tasapainon…
Intohimoni teihin on jättänyt minuun jäljen, 
jäljen, jota en odottanut.
Viime talvena saatoin osoittaa todeksi oudon ilmiön. 
Jos laittaa lunta ja suolaa vedellä täytetyn astian ympärille, 
ja laittaa kaiken tulelle, 
astiassa oleva vesi jäätyy sitä nopeammin
mitä kovempi tuli on…
Kaikkialla, kaikkialla, 
kaikkialla puhutaan 
kaikkialla puhutaan raskaudestani, 
tunnen olevani ansassa,
oman ruumiini ansassa. 
oman naisen ruumiini ansassa, 
naisen ruumiini.
__Oh how I loathe my new self,
This odd condition of mine,
My body, swollen,
And my mind, distraught.
(Oi kuinka inhoankaan uutta itseäni, 
tätä outo tilaani,
ruumistani, turvonnutta, 
ja mieltäni, hajaantunutta)
__
Kootkaa yhteen riittävästi samaa sädettä valon spektristä
havaitaksenne, onko niillä erilaisia ominaisuuksia:
Epäilen että esimerkiksi punaiset
tuottavat suuremman lämmön kuin violetit.
Mitä lähemmäksi synnytys tulee, 
sitä lähemmäksi tunnen, tunnen, 
tunnen kuoleman tulevan,
kuoleman tulevan,
tunnen kuoleman, kuoleman.
VII Lapsi
Ja sinä joka olet täällä, 
sinä lapsi, 
minun lapseni, 
mikä on sinun elämäsi minun jälkeeni?
Jos olet tyttö, pidä varasi!
Pidä varasi, ettet koskaan anna
viedä omaa osaasi onnesta!
Meillä ei ole muuta tekemistä tässä maailmassa
kuin hankkia aistimuksia
ja tunteita, jotka ovat miellyttäviä.
Joskus sinun täytyy 
sanoa kuten minä: olen nainen, 
ja haljetkoot viisastelevat miehet
ja kaikki sievistelevät naiset!
Toivon sinulle sellaista isää kuin minulla oli. 
Joka haluaa opettaa sinulle
kaiken mitä hän itse on oppinut, 
ja joka pyytää sinut laulamaan kanssaan ääneen. 
__Le donne, i cavallieri, l’arme, gli amori…
(Naisista, ritareista, aseista, rakkauksista…)__
Muista että maailma on sinun, tyttäreni, 
jos vain uskallat sen valloittaa!
__Le cortesie, l’audaci imprese io canto... 
(Kohteliaisuuksista, rohkeista teoista minä laulan…)__
Sinun äänesi oli tuuli joka puhalsi
hauraan lauttani purjeissa.
Jos olet tyttö, minun vieraani, 
minun vieraani, minun matkustajani, 
älä suojaudu intohimoilta, 
älä edes kiusauksilta.
Joskus kärsit siitä, 
mutta varo itkemästä, 
paitsi silloin kun kyyneleet ovat ase. 
Ja ennen kaikkea, älä koskaan jää katumaan!
Katumuksemme ei meitä opeta, 
se tuhoaa meidät!
Minä,
minä kieltäydyn kiroamasta myöhäistä intohimoani,
vaikka se veisi minua kohti olemattomuutta.
**VIII Principia**
 
Painovoima vetää kuuta maata kohti, ja painovoiman
vaikutuksesta sen kohtisuora liike estyy 
ja se pysyy kiertoradallaan. 
 
En minä kuolemaa pelkää,
enkä minua seuraavaa naureskelua:
Madame Du Châtelet on raskaana, raskaana, raskaana.
Minua ahdistaa,
mutta ei teidän viileytenne, 
Saint-Lambert,
ystäväni, 
rakastajani, 
vaikka siitä kärsin, 
kärsin. 
Minun ahdistukseni, minun pelkoni, 
ja se melkein naurattaa minua, 
on kuolla saamatta loppuun käännöstäni Newtonista.
”Philosophiae Naturalis Principia Mathematica” 
 
En ajattele enää mitään muuta!
Nousen yhdeksältä, joskus kahdeksalta, 
kolmelta keskeytän juodakseni kahvia, 
aloitan työn taas neljältä.
Painovoima vetää kuuta maata kohti, 
ja painovoiman vaikutuksesta 
sen kohtisuora liike estyy 
ja se pysyy kiertoradallaan. 
	
Lopetan kymmeneltä, 
syön illallista, 
Voltaire on kanssani syömässä,
juttelemme keskiyöhön asti. 
Sitten paneudun taas työhön
aina viiteen asti aamulla. 
 
Voima, 
joka pitää kuun 
kiertoradallaan
on kääntäen verrannollinen kuun paikan ja 
maan keskipisteen etäisyyden neliöön. 
 
Siihen minä heittäydyn, 
ja siihen minä ammennan viimeiset voimani. 
__Fluxum 
et refluxum Maris ab actionibus 
Solis ac Lunae oriri debere. __
On kahdenlaista vuorovettä, 
auringon ja kuun, 
auringon ja kuun,
jotka voivat muodostua itsenäisesti...
 
Olen melkein lopussa. 
Minun täytyy vielä katsoa uudelleen vedokset, 
lisätä joitain selityksiä, 
mutta olennainen on tehty; 
jos minun ennakkoaavistukseni kuolemasta
osoittautuvat valheellisiksi, 
kannan kohta kirjaani käsivarsillani.
Luonnonfilosofian 
matemaattiset 
perusteet. 
 
 **
IX Unohdusta vastaan**
 
Ja vaikka en enää toipuisi, 
kirja kuitenkin ilmestyy. 
Matemaattiset perusteet... 
Kääntänyt edesmennyt markiisitar Châtelet,
postuumi teos. 
 
Kuolema voittaa aina viimeisessä näytöksessä, 
mutta antaisipa se minun saattaa loppuun kirjani, 
jotta minua muistettaisiin. 
Viimeiseen hetkeen asti pidän kynää kädessäni,
pää pystyssä, 
sydän rakastavana,  
henki tähdissä, tähdissä. 
Herra Newton selittää, että aurinko on keltainen 
koska sen valossa on runsaasti sen värisiä säteitä. 
On mahdollista, että toisissa aurinkokunnissa olisi 
vihreitä aurinkoja, 
tai sinisiä, 
tai violetteja, 
tai verenpunaisia; 
ja että maailmankaikkeuden äärirajoilla olisi muita värejä 
kuin ne, jotka tunnemme tässä maailmassamme,
tässä maailmassamme. 
 
Kaipaan jo värejä,
I already miss the colours,
I miss the dreams,
I miss the dreams,
I miss the dreams,
Kaipaan unia, kaipaan, 
kaipaan elämää,
Pelkään vajoamista
kirjan ja lapsen kanssa
tiedottomuuden pyörtymiseen, 
pyörtymiseen, 
unohduksen kaivoihin.
__Copyright Amin Maalouf ja Juhani Koivisto__
Oulun kaupunginsairaalassa kesällä remontti, potilaita evakkoon
Kaupunginsairaalassa tehdään kesällä lattiaremontti sisäilmaongelmien takia. Kaupunki suunnittelee ostavansa Caritas Sairaalalta korvaavia paikkoja kesän ajaksi.
Osa Oulun kaupunginsairaalan potilaista päätyy kesällä evakkoon. Kaupunginsairaalan kahdella osastolla tehdään lattiaremonttia sisäilmaongelmien takia.
Kaupunki suunnittelee ostavansa Caritas Sairaalalta vähintään kaksikymmentäkaksi korvaavaa paikkaa kesän ajaksi.
Kesäkuun alusta asti kuusitoistapaikkainen osasto H1 suljetaan noin kuudeksi viikoksi. Sen jälkeen kuudeksi viikoksi suljetaan H2-osasto, jolla on kaksikymmentäkuusi paikkaa.
Japanin keisari muisti Peleliun raivoisan taistelun uhreja
10 000 japanilaista ja 1 600 yhdysvaltalaista sotilasta kuoli kaksi kuukautta kestäneessä taistelussa Tyynenmeren pikkusaaren hallinnasta vuonna 1944.
Japanin keisari Akihito on kunnioittanut toisen maailmansodan aikaisen Peleliun taistelun tuhansia uhreja. 10 000 japanilaissotilasta ja 1 600 yhdysvaltalaissotilasta kuoli vuonna 1944 käydyssä taistelussa Tyynenmeren pikkusaaren hallinnasta. Raivoisa taistelu kesti kaksi kuukautta ja päättyi yhdysvaltain sotilaiden voittoon.
Osa saarella taistelleista japanilaissotilaista piileskeli viidakossa vielä pari vuotta rauhan tulon jälkeenkin luullen sodan yhä jatkuvan.
– Olemme täällä surraksemme ja kunnioittaaksemme kaikkia niitä, jotka menettivät henkensä toisessa maailmansodassa, 81-vuotias Akihito sanoi.
Japanin televisio seurasi vierailua suorassa lähetyksessä.
Keisari Akihito on vieraillut toisen maailmansodan taistelupaikoilla vuodesta 1994 lähtien. Tuolloin hän teki vierailun Iwo Jimaan. 
Nordean verkkopankin ongelmat jatkuvat – syynä sisäinen häiriö
Korjaustyöt jatkuvat kiivaasti, mutta epäselvää on, milloin verkkopankki taas toimii normaalisti. Asiakaspalvelu numerossa 0200 3000 auttaa, jos tili on Nordean vian takia miinuksella, eikä kortilla voi maksaa.
Nordean tekniset ongelmat jatkuvat yön korjaustöistä huolimatta. Häiriö alkoi tiistaina.
Verkkopankissa on vika, jonka takia tilitapahtumat eivät näy asiakkaille oikein. Tämän takia esimerkiksi Visa Electronin saldo voi olla pakkasella, vaikka se ei periaatteessa ole mahdollista.
Laskujen maksu ja kortit ovat toimineet tavalliseen tapaan. Vahingot korvataan sopimusehtojen mukaisesti, sanoo Nordea.
Nordean lehdistöpäällikkö Anni Kuusisto sanoo, että häiriö on sisäinen. Korjaustyöt jatkuvat, eikä häiriön kestosta ole tietoa.
Asiakaspalvelu numerossa 0200 3000 auttaa, jos korttimaksut eivät onnistu siksi, että tili on Nordean vian takia miinuksella.
KD ja Suomen Työväenpuolue haastoivat keskustaa säästöistä
Kristillisten Sari Essayah  kummasteli keskustan kaavailemia indeksitarkistuksia.
Keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikkoa haastettiin Aamu-tv:n vaalitentissä oikeus- ja sisäasiainministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriön hallinnonalojen säästöistä. Tehtävänä oli löytää 500 miljoonan säästöt hallinnonaloilta.
\- Helppoahan tämä säästäminen ei ole koskaan, sanoi Saarikko.
Hän ei kyennyt löytämään säästöjä oikeus- ja sisäasianministeriöiden tehtävistä. Saarikko viittasi tällä hallituskaudella jo tehtyihin säästöihin.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallinnonalalta Saarikko nipistäisi yrityspalveluverkkojen päällekkäisyydestä, uusien tuulivoimaloiden syöttötariffeista, kauppa-alustuesta sekä erilaisista yritystuista. Yhteensä säästöjä kertyisi Saarikon laskujen mukaan 400 miljoonaa euroa.
Lisäksi keskusta nipistäisi molempien hallinnonalojen hallinnosta yhteensä 100 miljoonaa euroa.
Haastajat olivat Kristillisdemokraattien Sari Essayah ja Suomen Työväenpuolueen Kalevi Wahrman.
KD:n Sari Essayah kysyi Saarikolta, mistä keskustan miljardin euron indeksitarkistuksissa on kyse. Essayah arveli, että lapsiperheille, eläkeläisille ja pienituloisille on tulossa kylmää kyytiä.
Saarikko myönsi, että indeksitarkistukset koskevat myös sosiaaliturvaa. Hän korosti kuitenkin, että tarkistukset eivät koske työeläkkeiden indeksejä eikä takuueläkeläisiä, joille on jopa luvassa pieni korotus.
Wahrman ihmetteli sitä, ettei keskusta kannata eläkekattoa kaikkein hyvätuloisimmille eläkeläisille.
Saarikon mukaan pienituloista eläkeläistä ei auta se, että jonkun työeläkerahastoihin maksamaan eläkkeeseen asetetaan katto.
Harkimo SM-liigakyselystä: "En ymmärrä kateutta enää"
Harry Harkimo ei käsitä, miksi osa SM-liigan seurapomoista ei ottaisi Jokereita ehdoitta takaisin liigaan.
_"Jokerit ei voi vain tulla, vaan sen pitää täyttää tietyt reunaehdot eli Liigan mukaiset omistuspelisäännöt."_
_"Mikään ei ole ikuista tässä maailmassa, mutta Hajalliksen on tehtävä töitä, että Jokerit pääsee takaisin."_
Edellä olevat kommentit ovat Yle Urheilun SM-liigan seurajohtajille tekemästä kyselystä. Seurapomoista puolet toivottaisi Jokerit avoimin mielin takaisin SM-liigaan, mutta seitsemän liigaseuran kanta jäi pimentoon tai oli selvästi kielteisempi.
Jokereiden hallituksen puheenjohtajaa Harry Harkimoa tämä ihmetyttää. 
En ymmärrä kateutta enää. Ehkä se loppujen lopuksi laantuu. Ehkä jos oma homma ei toimi niin hyvin, niin yritetään syyttää ulkopuolista asiaa.
\- En ymmärrä, miksi. Minulle on aina sanottu, että jos Jokerit haluaa takaisin liigaan, se pääsee minä päivänä tahansa. Me ei olla kuitenkaan minnekään menossa, vaan pysymme KHL:ssä. Mielestäni liigaseurojen kannattaisi keskittyä omaan hommaansa, koska me emme ole osa (liiga)yhteisöä. Meidän mielestämme on hyvä, jos molemmat menestyvät, Harkimo kertoo Yle Urheilulle.
\- En ymmärrä kateutta enää. Ehkä se loppujen lopuksi laantuu. Ehkä jos oma homma ei toimi niin hyvin, niin yritetään syyttää ulkopuolista asiaa. En usko, että esimerkiksi Pelicansin menestys on kiinni siitä, miten Jokerit menestyy KHL:ssä, hän jatkaa.
Harkimon ensimmäinen KHL-kausi Jokereiden osaomistajana ja seurapomona päättyi maaliskuussa kuudeteen sijaan. Jokerit menestyi Itä-Euroopan kiekkoliigassa hyvin sekä urheilullisesti että taloudellisesti. SM-liigan tapahtumia hän ei juurikaan ehtinyt kiireisen avauskauden aikana vilkuilla.
\- Ei ole kyllä ollut haikeutta liigan suuntaan. Olemme keskittyneet omaan hommaamme, eikä muita asioita tarvitse miettiä. Meillehän on hienoa, jos liigalla menee hyvin ja siellä on hyviä pelaajia. Se ei ole mitenkään meiltä pois. Meillä on oma tuote ja keskitymme siihen, Harkimo sanoo.
\- Olen katsonut, että liigan playoffeissa on ollut hyvin katsojia, mikä on jääkiekolle hyvä asia. En näe asiaa vastakkainasetteluna. Siitä ei hyödy kumpikaan, vaan pitäisi vain keskittyä omaan tekemiseen.
_**Harry Harkimo on ehdokkaana eduskuntavaaleissa, mutta häntä on haastateltu juttuun asianosaisena.**_
Allergiaa käytetään tekosyynä lemmikistä luopumiseen – taustalla usein kyllästyminen tai rahattomuus
Valistuksesta huolimatta ihmiset ottavat lemmikkejä hetken mielijohteesta. Joskus koiralla tai kissalla ei ole edes nimeä tai sitten nimi on neutraali, kun omistaja ei tiedä lemmikkinsä sukupuolta.
Kun kani on purrut kaikki sähköjohdot poikki, isoksi kasvanut koiranpentu syö omistajansa vararikkoon tai kissat lisääntyvät hallitsemattomasti, lemmikin omistajalle puhkeaa usein "allergia".
Kainuun eläinsuojeluyhdistyksen eläinsuojeluneuvojana toimiva Stella Korhonen kuulee allergian puhkeamisesta usein. Hän ei kuitenkaan koskaan pyydä allergiasta mitään todisteita, vaikka pitääkin ikävänä sitä, että lemmikki on saatettu alunperinkin ottaa hyvin lyhyellä harkinnalla.
Stella Korhonen on tehnyt eläinsuojelutyötä eri puolilla Suomea koko ikänsä. Yleisimmin eläinsuojeluyhdistykseen tarjotaan koiria tai kissoja.
– Näyttää siltä, että eläimen hankkimista ei paljon harkita. Kun halvalla tai ilmaiseksi saa koiranpennun, niin sitten meille tulee isoja mutta luurangonlaihoja koiria sitten, kun ihmiset huomaavat, että ei ole varaa pitää koiria. Ihmiset eivät ota huomioon mitä kaikkea siihen kuuluu, sanoo Korhonen.
– Yleensä meille tulee vuosikkaita eli nuoria koiria, joilla on uhmaikä, jotka tuhoavat kaiken, varsinkin jos ovat ilman virikkeitä, ja katsovat kuka on isäntä talossa. Se ei olekaan enää suloinen karvaturri vaan riiviö. Silloin se allergia yleensä puhkeaa.
Se ei olekaan enää suloinen karvaturri vaan riiviö. Silloin se allergia yleensä puhkeaa.
Ison koiran omistajan pitäisi ymmärtää muun muassa se, että 15 kilon ruokasäkki ei riitä viikkoakaan. Monelle tulee yllätyksenä se, kuinka paljon iso koira voikaan syödä. Vuosittain Kainuun eläinsuojeluyhdistyksen tietoon tulee noin 20 tapausta, joissa omistaja ei pysty huolehtimaan koirasta. Osaamattomuus ja varattomuus ovat usein syynä siihen, että omistaja harkitsee koirasta luopumista. Ruoan lisäksi pitäisi olla myös varaa eläinlääkärikäynteihin.
– Ihmiset, jotka itse soittavat meille ja kertovat asiansa, ovat viisaita. On eläimelle parempi, että sille löytyy koti, jossa sitä pystytään hoitamaan, sanoo Korhonen.
Olipa kerran kissa nimeltä kissa
Kissojakin tarjotaan usein Kainuun eläinsuojeluyhdistykselle, mutta sijaiskotipaikkoja on vähän. Yhdistys delegoikin kissat usein Kainuun Kissanystäville.
– Jos tulee kiireellinen huostaanotto, niin meillä on muutama paikka. Kissoja on pilvinpimein, kun ne lisääntyvät holtittomasti. Sitten taas puhkeaa allergia, sanoo Stella Korhonen Kainuun eläinsuojeluyhdistyksestä.
Voi kun on paljon koiria, joiden nimi on koira. Tai kissan nimi on kissa. Joskus annetaan neutraali nimi, kun ei tiedetä kumpi sukupuoli on kyseessä.
Jos koirat kärsivät siitä, että omistajalla ei ole vara käyttää niitä lääkärissä, niin kissat ne vasta kärsivätkin. Yleensä kissaa ei raaskita viedä leikattavaksi, mutta...
– Jos kissa viedään lääkäriin leikkuutusta varten, niin lääkäri sanoo, että rokotukset laitetaan myös. Se lisää kustannuksia. Kissan täytyy olla myös madotettu. Jotkut kissanomistajat pitävät jopa matolääkkeitä kalliina.
Stella Korhonen on törmännyt myös tapauksiin, joissa eläimellä ei ole ollut edes nimeä.
– Voi kun on paljon koiria, joiden nimi on koira. Tai kissan nimi on kissa. Joskus annetaan neutraali nimi, kun ei tiedetä kumpi sukupuoli on kyseessä, päivittelee Korhonen.
Se, että omistaja ei vaivaudu ottamaan selvää lemmikkinsä sukupuolta, aiheuttaa viimeistään eläinten jälkeläisille kohtuutonta kärsimystä. Korhonen tietää tapauksia, joissa kissanpennuista taloon on jätetty "söpö musta kissa", joka on sattunut olemaan poika. Poikakissa on sitten lisääntynyt emonsa kanssa, ja jälkeläisillä on ollut pahoja epämuodostumia.
– Ihmiset ovat kyllä typeriä, kun eivät mahan alle katso, puuskahtaa Korhonen.
Pienissä lemmikeissä kertakäyttökulttuuria
Mitä vähemmän lemmikki maksaa, sitä enemmän lemmikin hoitoa saatetaan laiminlyödä.
– Tämä on viime vuosina tullut paremminkin säännöksi kuin poikkeukseksi, että pikkueläimiä ei vaivauduta viemään lääkäriiin. Annetaan kitumalla kuolla ja kärsiä. Meillekin on tullut ilmoituksia, että eläimellä on kasvaimia. Sanotaan, että ei raassita viedä lääkäriin, kun halvalla saa uuden, kertoo eläinsuojeluneuvoja Stella Korhonen.
Pienemmistä lemmikeistä Kainuun eläinsuojeluyhdistys saa eniten yhteydenottoja kaneista. Korhosen mukaan kanien kohdalla ihmiset tiedostavat niiden nopean lisääntymisen. Kanit sentään käytetään leikkuulla, ja jos kaneja on kaksi, otetaan samaa sukupuolta olevat kanit. Kanien ongelmana on kuitenkin joskus vankeus.
Ne, jotka hoitavat kania hyvin, antavat kanin loikkia vapaasti.
– Kani kärsii, jos se on häkissä koko ajan. Ne, jotka hoitavat kania hyvin, antavat kanin loikkia vapaasti, sanoo Korhonen.
Eläinsuojeluyhdistys saa kaikenkokoisten eläinten kaltoinkohtelut tietoonsa yleensä sivullisilta. Ilmoituskynnys on ihmisillä silti turhan korkea.
– Valpas kansalainen pitää silmällä myös muita kuin omia eläimiään. Ikinä emme paljasta kenenkään nimiä, että kuka on soittanut ja ilmoittanut. Ei kannata jäädä katselemaan ja miettimään.
Eläinsuojeluyhdistys ei ole viranomainen, joten heillä ei ole oikeutta mennä kenenkään ovesta sisään, jos omistaja ei halua heitä päästää. Niissä tapauksissa Stella Korhonen on yhteydessä Kainuun hyvinvointieläinlääkäriin. Tällaisia yhteydenottoja tulee Kainuussa kuukausittain.
_Vastuullisesta lemmikinpidosta keskustellaan Radio Suomen Ajantasan Torstaiseurassa torstaina 9.4. klo 14.32._
Viranomaiset ja uskonnolliset yhteisöt yhteistyöhön radikalismia vastaan
Tarkoituksena on lisätä viranomaisten ja uskonnollisten yhteisöjen välistä vuoropuhelua, yhteistyötä ja luottamusta.
Sisäministeriö ja Kirkon Ulkomaanapu käynnistävät yhteistyön väkivaltaisen radikalismin ehkäisemiseksi Suomessa. Yhteistyön tavoitteena on lisätä viranomaisten ja uskonnollisten yhteisöjen välistä vuoropuhelua, yhteistyötä ja luottamusta.
– Väkivaltaisen radikalisaation leviäminen osoittaa, että Ulkomaanavun kaltainen 
toimija ei voi keskittyä ainoastaan toimintaan konfliktimaissa, vaan meidän on 
oltava mukana työssä myös Suomessa, sanoo rauhanvälitysverkoston sihteeristön 
päällikkö Aaro Rytkönen.
Yhteistyö tapahtuu sisäministeriön ja Kirkon Ulkomaanavun yhteydessä toimivan Uskonnollisten ja perinteisten johtajien rauhanvälitysverkoston välillä. Yhteistyöhön on alkuvaiheessa budjetoitu alle 80 000 euroa.
Suurperhe lisää maahanmuuttajien äänestysintoa – naisten aktiivisuus yllättävää      
Kokemukset vaaleista, avioliitto suomalaisen kanssa ja suurperhe lisäävät maahanmuuttotaustaisten äänestysintoa. Puolueille maahanmuuttajat ovat uutta äänestäjäkuntaa, jota kannattaisi lähestyä aktiivisesti.
Maahanmuuttotaustaisten äänestyskäyttäytymistä on tutkittu vuoden 2012 kunnallisvaalien perusteella. Oikeusministeriön tilaaman tutkimuksen mukaan suomalaisten ja Suomessa etnisiin vähemmistöihin kuuluvien äänestysintoa selittävät osin samat tekijät. Maahanmuuttotaustaisten äänestämiseen liittyy kuitenkin omia erityispiirteitä.
Aiempi kokemus vaaleista lisää maahanmuuttotaustaisten äänestysintoa. Demokraattisista maista Suomeen muuttaneet osallistuvat vaaleihin aktiivisemmin kuin kuin ei-demokraattisista maista muuttaneet.
Iällä ja koulutuksella on vähemmän vaikututusta maahanmuuttotaustaisten kuin syntyperäisten suomalaisten äänioikeutettujen keskuudessa. Pienemmät tulot ja heikompi asema työmarkkinoilla vähentävät kuitenkin äänestysaktiivisuutta kummassakin joukossa. Maahanmuuttajien aseman parantamisella voikin olla tärkeä vaikutus osallistumiselle.      
Avioliitto syntyperäisen suomalaisen kanssa ja suurperheen vanhemmuus lisäsivät osallistumista vaaleihin. Mikäli perheessä oli vähintään viisi lasta, vanhempien äänestystodennäköisyys kasvoi viidenneksellä niihin verrattuna, joilla ei ollut lapsia.
Naiset odotettua aktiivisempia
Naiset olivat yllättäen yhtä aktiivisia ja joissakin ryhmissä jopa innokkaampia äänestäjiä kuin miehet. Somalialaisnaiset äänestivät lähes yhtä usein kuin miehet. Virosta muuttaneet naiset peittosivat miehet, joskin virolaistaustaisten miesten äänetysinto on vähäistä. Oletus maahanmuuttajanaisten miehiä passiivisemmasta roolista ei tutkimuksen mukaan näytäkään pitävän paikkaansa.
Odottamatonta oli myös se, että somalialaistaustaiset olivat innokkaampia äänestäjiä kuin Virosta tai Venäjältä muuttaneet.
Äänioikeutetuista Suomen kansalaisista äänesti vuoden 2012 kunnallisvaaleissa noin 60 prosenttia, mutta ulkomaiden kansalaisista vain viidesosa. Suhdeluku on ollut jotakuinkin sama aiemmissakin vaaleissa.
Kansalaisuuden saanti lisää äänestyshaluja   
Suomen kansalaisuuden saaneet olivat innokkaampia äänestämään kuin ne, joilla kansalaisuutta ei ollut. Pelkkä kansalaisuuden saaminen ei kuitenkaan yksinään innosta vaaliuurnille. Tiedon saaminen omalla äidinkielellä on tärkeää ja tutkimuksessa suositellaankin monikielisen tiedon jakamista myös niiden vaalien yhteydessä, joissa äänioikeutettuja ovat vain Suomen kansalaiset.
Äänestysinto kasvaa hieman vuosien kuluessa. Tutkimuksessa arvioidaan, että olisi edullista antaa maahan muuttaneelle vaalioikeudet melko pian. EU-maiden ja pohjoismaiden kansalaiset saavat osallistua kunnallisvaaleihin asuttuaan suomalaisessa kotikunnassa 51 päivän ajan, ja tämä oikeus olisi suotavaa antaa myös muille ulkomaiden kansalaisille.
Puolueille uutta äänestäjäkuntaa
Maahanmuuttaneiden osuus kaikista äänioikeutetuista kasvaa kaiken aikaa. Puolueiden kannattaisikin lähestyä aktiivisesti hiljattain maahan muuttaneita, suositetaan tutkimuksessa. Sellainen vaalijärjestelmä, jossa maahanmuuttotaustaisilla ehdokkailla on todelliset mahdollisuudet tulla valituiksi, kannustaisi myös vähemmistöihin kuuluvia osallistumaan. Esimerkkinä tutkimuksessa mainitaan Tanska.
Oikeusministerön julkaisema tutkimus perustuu ministeriön sähköiseen äänioikeusrekisteriin ja Tilastokeskuksen tietoihin. Sähköinen äänioikeusrekisteri oli käytössä vuoden 2012 vaaleissa runsaassa 211 kunnassa, tosin vain osassa äänestysalueita. Sähköiseen rekisteriin kuului yhteensä runsaat 585 000 äänioikeutettua.
Kojelautakamerat yleistyvät myös Suomessa
Venäjällä suuren suosion saaneet dash camit eli auton tuulilasiin kiinnitettävät autokamerat yleistyvät pikkuhiljaa myös Suomessa. Niiden tarkoituksena on tallentaa vastaantuleva liikenne, mutta myös mahdolliset onnettomuustilanteet.
Venäjällä näitä auton tuulilasiin kiinnitettäviä pieniä autokameroita on käytetty jo useiden vuosien ajan. Näin kertoo Autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen.
– YouTube on täynnä onnettomuusvideoita, joita Venäjällä on kameroiden ansiosta saatu taltioitua.
Vesalaisen mukaan kojelautakamera saattaa olla hyvä lisäsilmä mahdollisen onnettomuuden sattuessa. Siihen hän ei uskalla ottaa kantaa, millainen juridinen voima videoilla on tositilanteessa eli esimerkiksi oikeudessa.
– Voisi kuitenkin ajatella, että joissain tapauksissa ne voivat ainakin helpottaa onnettomuustilanteen selvittelyä.
Tallenne auttaa opetustilanteessa
Tällä hetkellä autokameroita on Suomessa käytetty Vesalaisen mukaan lähinnä opetustilanteissa. Ajokoulutuskäytössä on kameroita, jotka kuvaavat yhtä aikaa sekä ajoliikennettä että autonkuljettajaa.
– Tallenteen avulla voidaan palata esimerkiksi ikäautoilijan koulutuksessa johonkin liikennetilanteeseen ja katsoa, miten kuljettaja on käyttäytynyt. Se on näppärä apuväline koulutuskäytössä, Teppo Vesalainen kertoo.
Teppo Vesalaisen mukaan huolestuttavaa on kuitenkin se, jos tuulilasin pintaan ilmestyy monenlaisia irrallisia laitteita.
– Ne saattavat haitata kuljettajan havainnointia ja varastaa huomiota liikennetilanteista. Uudemmissa autoissa navigaattori on monesti integroitu kojelautaan. Sama ilmiö saattaa hyvinkin yleistyä myös autokameroiden osalta. Useat auton järjestelmät hyödyntävät jo nyt erilaisia kameroita, joten mikseivät ne voisi tulevaisuudessa myös tallentaa.
Tapparan tehohyökkääjä: ”Rytinää ja ryskettä”
Tapparan neloskentässä keskiviikkona pelannut Masi Marjamäki lupasi, että tamperelaisjoukkue ei tule perjantaina heittämään pyyhettä kehään.
Tappara-hyökkääjä
Masi Marjamäki summasi keskiviikon tappiollisessa jääkiekon SM-liigan
välieräottelussa Lukkoa vastaan tehot 1+1. Nelosketjussa pelaavalla
laitahyökkääjällä oli hyvä paikka ratkaista ottelu jatkoerässä, mutta hyvä veto
ei mennyt sisään. 
Lukko
voitti keskiviikkona kotiyleisönsä edessä ensimmäisessä jatkoerässä 5-4.
Voitollaan Lukko siirtyi ottelusarjassa 3-1-johtoon. 
\- Se oli mielenkiintoinen ilta. Siinä oli rytinää ja räiskettä. Jonkun verran
tuli maaleja. Vähän jäi vajaaksi meidän puolelta, Marjamäki selvitti Yle
Urheilulle. 
Marjamäellä
oli hyvä paikka ratkaista ottelu jatkoerässä. 
\- Ihan hyvä peli oli, pääsin ytimeen. Olisin jatkoerässä voinut laittaa kiekon
maalin. Sain loistosyötön Jereltä (Karjalainen) b-pisteiden väliin. Sain ihan
hyvän kudin, mutta ei vaan riittänyt.
Marjamäki
ei ole pelannut välieräsarjan jokaisessa ottelussa. 
\- Totta kai tulin sisuuntuneena tähän peliin. Halusin auttaa joukkuetta,
Marjamäki kuittasi. 
Tappara
on perjantaina pakkovoiton edessä, kun joukkueet kohtaavat Tampereella. 
\- Perjantaina tulemme kovaa, Marjamäki lupasi.
Vuokralla asuvat ovat aiempaa pienituloisempia, sanoo Tilastokeskus
Tilastokeskuksen tulonjakotilasto kertoo, että vuoden 2011 jälkeen kotitalouksien tulotaso on yleisesti hieman heikentynyt. Vuokralla asuvien talouksien tulotaso oli toissa vuonna yli kolmanneksen matalampi kuin omistusasunnossa asuvien.
Tilastokeskus kertoo, että omistusasunnossa asuvien tulotaso pysyi vuonna 2013 jotakuinkin samana kuin edellisvuonna.
Sen sijaan vuokra-asunnoissa asuvien kotitalouksien tulotaso laski edellisvuodesta 3,7 prosenttia.
Omistaja-asujien käytettävissä olevien tulojen mediaani eli keskimmäinen lukema oli 25 200 euroa. Vuokra-asunnoissa asuvilla kotitalouksilla käyttörahaa oli keskimäärin 16 560 euroa vuodessa.
Vuokralla asuvien talouksien tulotaso oli näin reilut 34 prosenttia matalampi kuin omistusasunnossa asuvien. Vuokralla asuu paljon pienituloisia eläkeläisiä, työttömiä ja opiskelijoita.
Tilastokeskuksen tulonjakotilasto kertoo, että vuoden 2011 jälkeen kotitalouksien tulotaso on yleisesti hieman heikentynyt.
Kaikkien kotitalouksien käytettävissä olevat tulot olivat vuonna 2013 keskimäärin 22 230 euroa, liki prosentin pienemmät kuin vuonna 2012.
Maaliskuu söi lumia pois ja heikensi jäitä Pohjois-Karjalassa 
Maaliskuu oli koko maassa lämmin ja sateinen. Pohjois-Karjalasta lumet hupenivat ennätystahtia, ja järvien vedenpinnat kohosivat selvästi tavanomaiseen verrattuna. Myös jääpeite heikkeni.
Päättynyt maaliskuu oli koko maassa tavanomaista lauhempi ja sateisempi. Maaliskuun keskilämpötila vaihteli runsaasta +2 asteesta vajaaseen -3 asteeseen.
Pohjois-Karjalan sademäärä oli 45 millimetriä, joka on selvästi tavanomaista enemmän. Kuukauden lopussa lunta oli maakunnassa lähes 40 senttimetriä, kun sitä normaalisti on noin 60 senttimetriä.
Järvien vedenkorkeudet olivat normaalia ylempänä. Pielisen vedenkorkeus oli keskiarvoa kaksikymmentä senttimetriä ylempänä, ja esimerkiksi Ruunaan yhdeksän senttimetriä. Suomen ympäristökeskuksessa laaditun ennusteen mukaan Pielisen vedenpinta kääntyy lievään noususuuntaan lähipäivinä. Toukokuun alkuun mennessä vedenpinta nousee noin 20 senttimetriä.
Routakerros on heppoisa. Keskimääräinen routasyvyys oli havaintopisteissä noin viisi senttimetriä, kun sitä normaalisti on 22 senttiä.
Järvien jäät olivat selvästi ohuemmat kuin yleensä maaliskuussa. Ely-keskuksen mukaan jäät heikentyvät kovaa vauhtia, ja jäällä liikuttaessa on noudatettava suurta varovaisuutta.
Asbestilöytö ei venytä Osuuspankin remontin aikataulua
Kemin Osuuspankin remontoitavista tiloista löytynyt asbesti ei vaikuta remontin aikatauluihin tai kustannuksiin. Asbestin poistaminen ei haittaa myöskään asiakaspalvelua.
Kemin Osuuspankin remontoitavista tiloista on löytynyt asbestia. Jo aiemmissa selvityksissä on paljastunut, että rakennuksessa on asbestia, mutta vieläkään ei tarkalleen tiedetä, missä kaikkialla sitä on.
Pankin toimitusjohtaja Jari Anttila sanoo, että asbesti ei vaikuta remontin aikatauluihin tai kustannuksiin. Asbestin poistaminen ei haittaa myöskään asiakaspalvelua, sillä tilojen peruskorjaukset tehdään rajatusti, tila kerrallaan.
Osuuspankin rakennustöiden on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Coronarian silmälääkärit aloittivat LKS:ssa
Lapin sairaanhoitopiiri on tehnyt sopimuksen Coronaria Silmäklinikka Oy:n kanssa silmälääkäripalveluiden toimittamisesta. Coronarian silmälääkärit aloittivat Lapin keskussairaalassa tiistaina.
LKS:n ja Coronarian sopimus on voimassa kesäkuun loppuun 2016 asti. Lapin sairaanhoitopiiri teki silmälääkäripalveluiden ostosopimuksen Coronarian kanssa ilman kilpailutusta lääkäripulan vuoksi.
Käytännön tasolla silmätautien poliklinikan ja päiväkirurgian erityisjärjestely ei vaikuta keskussairaalan ja alueen muiden yksiköiden toimintaan.
SM-liiga yhteistyöhön KHL:n kanssa? – Nyt puhuvat seurapomot
Seurajohtajan mielestä SM-liigaseurat eivät voi olla KHL-seurojen farmiseuroja, koska SM-liiga myisi oman identiteettinsä.
SM-liigaseurojen pomot pitävät yhteistyötä jääkiekkoliiga KHL:n kanssa lähes mahdottomana. Vain yksi neljästätoista seurasta väläyttelee jo nyt pientä yhteistyökuviota.
\- Yhteistyö on vaikeaa, että molemmat hyötyvät siitä. Jos KHL:n taso ja asema säilyvät nykyisellään, pelaajien siirtokorvauksista voitaisiin kuitenkin sopia etukäteen, erään seuran pomo miettii.
Toinen seurajohtaja suhtautuu varovasti yhteistyöhön. Seurapomo sanoo, että jos asia tulee joskus ajankohtaiseksi, yhteistyöehdotusta kannattaa miettiä.
\- Kun tällaista ei ole nyt pöydällä, antaa KHL:n touhuta omiaan. En tiedä, että muualla olisi toimivia malleja siitä, että kansalliset liigat tekisivät yhteistyötä.
Kolmas seurapomo korostaa, että SM-liigan pitää olla avoin erilaisille yhteistyömahdollisuuksille, jos se haluaa kehittää ja nostaa brändiänsä. KHL:n sijaan hän kuitenkin tiivistäisi kansainvälistä yhteistyötä CHL-liigan kanssa. Kansainvälisen yhteistyön lisääminen saa kannatusta myös toiselta seurajohtajalta.
Yksi seurapomoista sanoo, että hän ei halua rakentaa raja-aitoja SM-liigan ja KHL:n välille, mutta hänen mielestään liigojen bisnesmaailmat ja muut periaatteet ovat liian kaukana toisistaan.
\- SM-liigaseurat eivät voi olla KHL-seurojen farmiseuroja, koska myisimme oman identiteettimme. SM-liigan brändiä ei saa lähteä ryssimään.
\- Jokereille voisi kuitenkin löytyä farmijoukkue Mestiksestä, jossa olisi Liigaa huomattavasti heikompia joukkueita, toinen seurapäättäjä jatkaa.
Muutkin seurapomot suhtautuvat yhteistyöhön nihkeästi. Heistä osa pitää SM-liigaa ja KHL:ää suoraan toistensa kilpailijoina.
\- Yhteistyö ei ole mahdollista, koska kyse on kilpailevista liigoista. SM-liigan tavoitteena on nyt vahvistaa asemaansa Suomen ykkösjääkiekkoliigana.
\- Meillä ei ole yhtenäistä arvopohjaa, toinen seurapomo lisää.
Yksi seurapomoista jatkaa sanomalla, että SM-liiga on jo lähtökohdiltaan erilainen sarja kuin KHL, mikä estää yhteistyön. Hän ei kuitenkaan halua laittaa KHL:ää ja SM-liigaa vastakkain, vaan toivoo molempien pärjäävän.
Kaksi seurapomoa ei halunnut kommentoida SM-liigan ja KHL:n mahdollista yhteistyötä.
Ylen viikolta 18 valittua: Dokumentti Instagram-sensaatio Benjamin Peltosesta
MAANANTAINA 27.4.
**Komisario Nardone (12)
Yle Teema klo 19.00
UUSI DEKKARISARJA**
(Il Commissario Nardone) Osa 1/12. Toisen maailmansodan jälkeiseen Italiaan sijoittuvassa dekkarisarjassa rehti ja innokas komisario Nardone tulistuu panttivankitilanteessa ja saa lähtöpassit Napolin poliisista. Uusi komennus odottaa Milanossa, jossa tuntuvat vielä sodan jäljet. Korruptio ja mustan pörssin kauppa kukoistaa, mutta järjestäytynyt rikollisuus on vielä jokseenkin kesyä ja kunniallista. Sarja perustuu todelliseen henkilöön ja se yhdistää kiehtovasti faktaa ja fiktiota. Yle Teemalla maanantaista keskiviikkoon klo 19. Kuvassa Flo (Anna Safronick) ja komisario Mario Nardone (Sergio Assisi). Yle Areena 30 pv.
TIISTAINA 28.4.
**A2-ilta: Tuomio-ilta
Yle TV2 klo 21.00-21.50 ja 22.00-23.10**
Tuomio-ilta tarttuu suomalaiseen oikeusjärjestelmään ja sen kipukohtiin kahden tunnin suorassa lähetyksessä. Kansan oikeustaju koetuksella - ovatko tuomiot liian lieviä? Pitäisikö Suomen kriminaalipolitiikan suuntaa muuttaa ja miten? Juontajina Kati Leskinen ja Sean Ricks. Netissä [yle.fi/a2ilta](http://yle.fi/uutiset/millainen_on_sinun_oikeustajusi__tule_kasikirjoittamaan_kanssamme_a2_tuomio-iltaa/7907861)ja somessa #a2ilta. Yle Areena 30 pv.
**Muisti: Paavo Nurmi Vasa-laivassa
Yle TV1 klo 20.00**
Keväällä 1961 suomalaisteekkarit tekivät kaikkien aikojen vappupilan Tukholmassa. 1600-luvulla uponneesta Vasa-laivasta löytyi pienoispatsas Paavo Nurmesta, jonka kilpaura oli aikoinaan katkennut ruotsalaisten protesteihin. Teekkarit veivät pienoispatsaan laivaan juuri ennen kuin alus nousi pintaan. Sakari Silvolan dokumentissa selvitetään, kuinka temppu tehtiin ja millaisia reaktioita se herätti. Pääosassa on Harri Leppänen, yksi kepposen tekijöistä. Yle Areena 30 pv.  
[Paavo Nurmi Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?q=Paavo%20Nurmi&category=elavaarkisto)
KESKIVIIKKONA 29.4.
**Luonto-Suomi: Luonto terveydeksi
Yle Radio Suomi klo 18.03
Puhelinnumero lähetykseen 0203-17600**
Viime vuosina on alettu ymmärtää, että luonnon köyhtyminen voi vaikuttaa suoraan ihmisten terveyteen. Luonnossa liikkumisen on todettu mm. poistavan stressiä ja laskevan verenpainetta. Luontokosketus näyttää myös vähentävän tehokkaasti allergiariskiä. Ekologi, akatemiaprofessori Ilkka Hanski ja allergiatutkija, professori Tari Haahtela ovat tutkineet luonnon monimuotoisuuden vähenemistä ja allergioiden samanaikaista voimakasta lisääntymistä Suomessa. He ovat suorassa lähetyksessä keskustelemassa kuuntelijoiden kanssa luonnosta ja terveydestä. Toimittajana Minna Pyykkö. Puhelinnumero lähetykseen on 0203-17600 ja sähköposti: radio.suomi@yle.fi
**Prisma: Retkikunta Marsiin
Yle TV1 klo 19.00**
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto valmistelee kunnianhimoista lentoa Marsiin. Millaisia raketteja ja avaruuspukuja matkaa varten on suunnitteilla ja pääsevätkö lähtijät vielä palaamaan maahan? Tuotanto BBC. Yle Areena 7 pv.
**Kino: Barbara (12)
Yle Teema klo 22.00**
Nina Hoss tähdittää Christian Petzoldin palkittua draamaa naislääkäristä, joka on joutunut kärsimään haettuaan maastamuuttolupaa 1980-luvun DDR:ssä. Pakomahdollisuuden avauduttua Barbara uhraa oman onnensa. Kuvassa André (Ronald Zehrfeld) ja Barbara (Nina Hoss). HD.
TORSTAINA 30.4.
**Vappu Turussa
Yle Fem ja Radio Vega klo 18.00
Suora lähetys!**
Opiskelijakuoro Brahe Djäknarin perinteinen vappukonsertti suorana lähetyksenä Turun Vartiovuorelta. Juontajana Maria Nylund. Yle Areena 30 pv.
[Vappuperinteitä Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?q=Vappu&category=elavaarkisto)
**Kuningas Matti ja ysäristit
Yle Teema klo 21.00**
YleX:n huippusuosittu Parasta ennen -ohjelma on tarjoillut 1990-luvun tanssimusiikkia jo seitsemän vuoden ajan. Ysäri-dj Matti Airaksinen jalkautui koko viime syksyksi kansan pariin, ja kohtasi kirjeistä tutut faninsa. Tuloksena Suomen ensimmäinen pitkä tuotannoltaan talkoistettu, eli crowd sourced -dokumentti. Sen ovat kuvanneet kännyköillä ja videokameroilla alusta loppuun ysärifanit eri puolilla Suomea sekä DJ Airaksinen itse. Kuningas Matti ja ysäristit on myös itsenäinen, enimmäkseen eri materiaalista koostettu 17-osainen nettisarja osoitteessa [yle.fi/musiikki.](http://yle.fi/aihe/musiikki/kuningas-matti-ja-ysaristit) HD. Yle Areena 30 päivää.
**Kauniit ihmiset
Yle Teema klo 19.00
UUSI DOKUMENTTISARJA**
(Beautiful People, Ranska, 2012) Osa 1/7. Ranskalainen antropologi Franqoise Spiekmeier matkustaa maailmalla tutustumassa erilaisiin kauneuskäsityksiin. Ensimmäisessä jaksossa Brasilia, jonka suurkaupungissa ei häpeillä esitellä timmiä kroppaa ja kauneusleikkauksia tehdään paljon. Alkuperäiskansan keskuudessa kauneusihanteet ovat täysin erilaiset ja nuoret tytöt eristetään osana aikuistumisriittiä. Yle Areena 30 päivää.
PERJANTAINA 1.5.
**Nordens guld
Yle Fem klo 18.30**
Mitä tapahtui kultavarastolle, jota säilytettiin Tanskan keskuspankin kellarissa ennen kuin Saksa miehitti Tanskan? Salaisuus on säilynyt 75 vuotta, mutta nyt tarina kultavaraston kohtalosta ja miehistä suunnitelman takana paljastuu.Tuotanto DR, 2015. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Dok: Nio liv  
Yle Fem klo 20.00**
Dokumentti yhdeksästä naisesta, jotka osallistuivat kirjailija Monika Fagerholmin (kuvassa) kahden vuoden pituiselle käsikirjoituskurssille. Nyt kurssia on pari kuukautta jäljellä. Naiset ovat osallistuneet toistensa kirjoitusprosesseihin. Mitä kurssi on antanut naisille ja mitä he ovat oppineet itsestään? Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Muistin vanki (12)
Yle TV2 klo  22.00
UUDET JAKSOT**
(Unforgettable, S2) Osa 1/13. Päähenkilö Carrie Wellsillä on harvinainen lääketieteellinen tila, hän pystyy muistamaan kaiken näkemänsä ja kokemansa. Vaikka kyvyllä on kirouksensa, se on poliisintyössä hyödyllinen. Carrie ja työparinsa Al pyydetään New Yorkin poliisivoimien erikoisyksikköön Manhattanille selvittämään monimiljonäärin tyttären kidnappausta. Myös sarjan kolmas kausi esitetään Yle TV2:lla myöhemmin. HD. Kuvassa Carrie Wells (Poppy Montgomery) ja Al Burns (Dylan Walsh). Yle Areena 14 pv.
LAUANTAINA 2.5.
**Avara luonto: Pikkuotusten maailmat
Yle TV1 klo 18.45**
Osa 1/3. Miltä maailma näyttää pienten otusten näkökulmasta? Afrikan savannilla hyppy-päästäisen elinehtona on nopeus ja USA:n aavikolla heinäsirkkahiiri ei kavahda edes skorpionia. BBC:n, Discoveryn, RTL:n France Televisionsin ja CCTV9:n yhteistuotanto. HD. Yle Areena 7 pv.
SUNNUNTAINA 3.5.
**Radioteatteri: Auringon asema
Yle Radio 1 klo 15.00**
Ranya ElRamlyn (nyk. Paasonen) esikoisromaani Auringon asema on tyttären kertoma, kahden kulttuuritaustaltaan erilaisen vanhemman tarina. Egyptiläisen isän ja suomalaisen äidin elämä kulkee äkkirakastumisesta arkipäivän asioiden kautta erottaviin tekijöihin. Mutta kyseessä on myös, ja ehkä etenkin, tyttären oma selviytymistarina kahden kulttuurin ristipaineessa. Mm. Runeberg-palkinnon saaneen teoksen on Radioteatterille dramatisoinut Minna Leino. Äänisuunnittelu on Anders Wikstenin, ja teoksen esittää Lotta Lindroos. Valiouusinta vuodelta 2005.
**Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen
Yle TV2 klo 19.10**
Yle Areenassa ja YleX:n nettisivuilla on kevään aikana julkaistu muutaman minuutin pituisia jaksoja Suomen ensimmäisen Instagram-sensaation, Benjamin Peltosen elämästä. Nyt esitetään nettisarjan pohjalta tehty erillinen dokumentti Benjaminin matkasta Los Angelesiin.  Hän tapaa Los Angelesissa alan kansainvälisiä vaikuttajia sekä selvittää mitä breikkaus suuressa maailmassa vaatii.  [yle.fi/alastonpäiväkirja](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2656393)  #alastonpäiväkirja
**Yle Live: M1-studiossa Gregory Porter & UMO
Yle Teema klo 22.15**
Tämän hetken kuumin jazzvokalisti, Grammy-palkittu Gregory Porter ja UMO kohtasivat ensimmäistä kertaa Ylen M1-studiossa.
UMOn jazzia ja juhlaa myös Elävässä arkistossa:
[40-vuotisjuhliaan viettävä UMO konserttilavoilla ja ajankohtaisjutuissa 1970-luvulta 2010-luvulle.](http://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/umo-jazzaa-ja-rytmittaa-musiikin-uudeksi)
Juhlavuoden kunniaksi Elävä arkisto on lisäksi julkaissut Ylen arkistoista yli sata UMOn kanssa tehtyä musiikkiäänitettä [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/radio/2527594) kuunneltaviksi.
 	 	
__Lista on koottu 9.4. - muutokset mahdollisia.__
Varusmiehet vierailevat vanhustenkodeissa eri puolella Lappia
Jääkäriprikaatin varusmiehet osallistuvat "Suomalainen asevelvollisuus - sukupolvesta toiseen" -tempauksen vierailemalla kevään aikana hoitokodeissa ja palvelutaloissa Lapissa. Viisi vierailua on jo toteutettu: Sodankylässä, Rovaniemellä, Torniossa ja Keminmaassa.
Torstaina 9.4. varusmiehet vierailevat palvelukoti Meripuistossa Kemissä ja Puistolan palvelukeskuksessa Kemijärvellä.
Vierailut jatkuvat palvelutaloissa ja hoitokodeissa Utsjoella, Rovaniemellä, Posiolla, Sallassa, Kemijärvellä, Ylitorniolla, Kemissä, Simossa, Ranualla, Tervolassa ja Pellossa huhtikuussa ja Inarissa, Pelkosenniemellä, Savukoskella, Enontekiöllä, Muoniossa, Kittilässä ja Kolarissa toukokuussa.
Pakolaisten vastaanottamista ei edes esitetä Etelä-Pohjanmaalla: "Pitää laajemmin kuntien kanssa käsitellä"
ELY-keskus ei edes esitä Etelä-Pohjanmaan kunnille pakolaisten vastaanottamista tänä vuonna. Tähän asti vain Seinäjoki on ottanut pakolaisia ja sielläkin edelliset pakolaiset vastaanotettiin vuonna 2012.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus ei ole lähettänyt virallista esitystä pakolaisten vastaanottamisesta kunnille lainkaan. Epävirallista keskustelua kuntien kanssa käydään jatkuvasti, mutta tilanne on sellainen, ettei virallista esitystä ole kannattanut tehdä. Keskeinen syy on ELY:n mukaan kuntien taloustilanne.
– Jos eteenpäin ajatellaan, niin kyllä tätä pitää laajemmin kuntien kanssa käsitellä. Tarvetta kansainvälistymiseen olisi, toteaa yritys- ja työvoimayksikön päällikkö Jari Aaltonen.
Aaltosen mukaan Etelä-Pohjanmaan pitäisi kantaa oma osuutensa pakolaisten vastaanotosta. ELY-keskuksessa on käynnissä organisaatiomuutos, mutta sen rauhoituttua Aaltonen lupaa, että he aktivoituvat ja ryhtyvät laajempaan keskusteluun kuntien kanssa.
Naapurimaakunnat vastaanottavat entiseen malliin
Useat kunnat Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla sen sijaan ottavat vastaan kiintiöpakolaisia myös tänä vuonna, kuten aikaisempinakin vuosina.
Vaasa ottaa vastaan 20 kiintiöpakolaista ja Kokkola 30. Kiintiöpakolaisia vastaanottavat, kuten aikaisemminkin, myös viisi Pietarsaaren seudun kuntaa. Yhteensä 50 kiintiöpakolaista saapuu tämän vuoden aikana Pietarsaareen, Uuteenkaarlepyyn, Pedersöreen, Kruunupyyhyn ja Luotoon.
Mahdollista on, että myös muita kuntia lupautuu vielä ottamaan pakolaisia. Viime vuonna joukkoon liittyivät Mustasaari ja Närpiö.
Kummelin pääministerin kyselytunnit 
Pääministeri Jermu oli vuonna 2003 jo päivittäispolitiikan kovettama konkari. Suorasanaisen ministerin rehellisyys oli kuitenkin edelleen kiitettävällä tasolla. Suorien lähetysten ystäviä palvelleessa keskusteluohjelmassa käsiteltiin politiikan ajankohtaisaiheita tiiviisti, mutta tyhjentävästi.
Berlusconi sen ässän sitten hihasta veti...
Ensimmäisellä kyselytunnilla käsiteltiin Euroopan elintarvikeviraston sijoittamista. Vaihtoehtona oli Suomen lisäksi Italia, jonka kansalaisilla tunnetusti oli astetta lunkimpi suhtautuminen elintarvike- ja hygieniasäätelyihin. Haastattelu on katsottavissa yllä.
Toisella kerralla pääministeriltä tiedusteltiin tämän vastaanottamasta haastevyörystä, jotka taannoiset Iran-vuodot olivat aiheuttaneet. Jermu kertoi saaneensa italialaisapua näiden ikävien ”paperitöiden” selättämiseksi. Haastattelu on katsottavissa alla.
Kolmannella kyselytunnilla keskityttiin ulko- sekä puolustuspolitiikkaan. Natoa ja Norjaa sivuava ratkaisu oli jälleen kerran syntynyt italialaisaloitteesta. Haastattelu on katsottavissa alla.
Eläkkeensaajien Lapin piiri: Vanhuksia koskevien päätösten kokonaisvaikutus selvitettävä
Kemijärvellä kevätpiirikokouksensa keskiviikkona pitänyt Eläkkeensaajien Lapin piirijärjestö kiinnittää huomiota ikäihmisiä koskeviin, eri hallinnonalojen tekemiin ristiriitaisiin päätöksiin.
Piirikokous totesi, että niin sanottu vanhuspalvelulaki asettaa kunnille uusia velvotteita esimerkiksi edellyttämällä, että palveluita kehitetään niin, että yhä useampi ikääntynyt voisi asua kotonaan pidempään.
– Samaan aikaan eri ministeriöt tekevät säästöihin vedoten pahimmillaan toisensa kumoavia päätöksiä, jotka saattavat olla jopa lain sisällön tai hengen vastaisia, piirin lähettämässä tiedotteessa todetaan.
EKL:n Lapin piiri esittää, että ikäihmisiä koskevien päätösten kokonaisvaikutus selvitetään valtakunnallisesti kattavasti, ja toimintoja kehitetään selvityksen tulosten perusteella järkevän johdonmukaisesti joka tasolla.
– Tämä selkiyttäisi päätöksentekoa ja antaisi muun muassa kunnille todellisen mahdollisuuden kehittää vanhuspavelujaan pitkäjänteisesti lain edellyttämällä tavalla, tiedotteessa todetaan.
Sannin uutuuslevyllä mukana Tippa-T
Sotke mut -debyyttilevyllään pinnalle ponnahtanut Sanni julkaisee Lelu-nimisen kakkosalbuminsa 24. huhtikuuta.
**Sannin** _Lelu_-albumilta julkaistaan ennakkoon Spotifyssa 21. huhtikuuta lähtien joka päivä yksi kappale kolmen
päivän ajan. Albumi on Sannin ja tuottaja **Hank Solon** käsialaa, ja levyllä
vierailee räppäri **Tippa-T**.
\- Lelu on mulle tosi
henkilökohtainen levy. Se pohdiskelee torjutuksi tulemisen ja heittäytymisen
välistä kamppailua, häpeästä irti päästämistä ja ihmissuhteita yleisesti.
Toisessa ääripäässä taas bailataan, eletään ja mennään päin päätyä sen enempää
asiaa ajattelematta.  Lelu on dokumentti näiden kahden maailman välissä
tasapainottelusta, Sanni kertoo.
**Levyn
biisijärjestys:**

LELU

2080-luvulla

Pojat feat. Tippa-T

Supernova

Mitä jos ne näkee

Lapsi Heurekass

Isin tyttö

Lauantai-iltana

Kokaiini

Soita mua (S&amp;M)
**Lähteet:** Warner Music
Liigapomot kertovat: KHL söi SM-liigan mielenkiintoa
Jääkiekon SM-liigassa on ollut havaittavissa muutostuulia, kun KHL on viime syksystä lähtien ollut yhä suurempi osa Suomi-kiekkoa Jokereiden myötä.
Osa liigaseurojen pomoista myöntää suoraan, että ison joukkueen lähtö SM-liigasta vähensi sen mielenkiintoa.
\- Urheilupuolelle sillä ei ole ollut mitään vaikutusta, mutta uutuudenviehätyksensä vuoksi KHL söi Liigan mielenkiintoa. Nyt keväällä ja ensi kaudella Liigan asema kuitenkin palautuu, koska KHL-sarjalla ei enää ole uutuudenviehätystä, eräs liigapomoista sanoo.
\- Aluksi myös median suurin mielenkiinto kohdistui KHL:ään, mutta se tasoittui vuoden aikana, toinen seurapomo jatkaa.
Kun KHL:stä on tullut SM-liigalle selvä kilpailija, Liigan on pitänyt kiinnittää ja pitää edelleen kiinnittää erityistä huomiota brändiinsä. Eräs liigapomoista kertoo, että pelitapahtumista pitää tehdä nykyistä houkuttelevampia niin, että jokaisella on hauskaa, vaikka oma suosikkijoukkue häviäisikin pelinsä.
\- Olemme joutuneet panostamaan entistä enemmän omaan hommaamme ja asemaamme.
Toinen seurapomo sanoo, että yhden kauden perusteella ei voi vetää suuria johtopäätöksiä. Hän kuitenkin myöntää faktan.
\- Markkinoille tuli SM-liigan kannalta ”häiriötekijä”, kun KHL rantautui Suomeen jakamaan samaa kakkua. Tästä ei kuitenkaan voi syyttää Jokereita.
Myös toinen liigapäättäjä toteaa, että ihmisten mielenkiinnosta ja rahoista taistelee toinen suuri jääkiekkoliiga.
\- Liigan pitää olla nyt koko ajan hereillä.
Osa seurapomoista kuitenkin tähdentää, että KHL:ää ja SM-liigaa ei voi laittaa vastakkain.
\- Liiga on ykkösjääkiekkosarja Suomessa, mutta Jokerit on lisännyt kiinnostusta KHL:n seuraamiseen.
Yksikään liigapäättäjistä ei kuitenkaan koe, että Jokereiden menestys KHL:ssä olisi merkittävästi syönyt SM-liigan arvostusta, vaikka helsinkiläisten myötä katsojia onkin lähtenyt Liigasta. Tähän on yhtenä syynä esimerkiksi pääkaupunkiseudun paikallispelien vähentyminen, ja seurat ovat joutuneet taistelemaan katsojien, median ja sponsoreiden kiinnostuksesta myös muualla.
\- Jokereiden menestys ei kuitenkaan ole purrut Liigan urheilulliseen tasoon. Nyt Liigasta oli neljä joukkuetta kahdeksan parhaan joukossa CHL-sarjassa.
Yksi seurapomoista ei halunnut kommentoida, miten KHL on muuttanut SM-liigaa.
Maailman suosituimman tv-ohjelman juontaja pulassa Maon pilkkaamisen vuoksi
Kiinan televisio on pannut Bi Fujianin hyllylle tämän yksityisesti esittämien ivakommenttien vuoksi.
Suosittu kiinalainen televisiojuontaja Bi Fujian on joutunut vaikeuksiin pilkattuaan Mao Tse-tungia. Kiinan valtiollinen tv-yhtiö CCTV on hyllyttänyt muun muassa kykykilpailua ja maailman suosituinta televisio-ohjelmaa eli Kiinan television uudenvuodenjuhlaa juontaneen Bin toistaiseksi.
Bi ivasi vuonna 1976 kuollutta kommunistijohtajaa yksityistilaisuudessa ravintolassa. Internetissä julkaistulla videolla Bi kutsuu Maoa paskiaiseksi ja esittää pilkkalaulun.
Videolla Bi Fujian muun muassa toteaa Maon johtaneen kansansa kurjuuteen.
Istuminen tappaa, mutta seisoakaan ei saisi koko päivää
Seisoen tehtävä työ sähkösäätöisten pöytien ansiosta mahdollista yhä useammalle. Muutamaa vinkkiä noudattamalla seisomatyöläinen välttyy vaivoilta ja hyötyy kasvavasta energiankulutuksesta.
Sähkösäätöisen pöydän avulla toimistotyön tekijä ei ole enää tuomittu vaaralliseksi todettuun istumiseen. Seisomallakin voi itselleen vaivoja hankkia, ellei huolehdi oikeasta ergonomista – ja kuuntele kehoaan. Yksilökohtaisia erojakin on: toiselle seisomatyö sopii paremmin kuin toiselle.
– Koko päivän seisominen näyttöpäätetyössä ei ole suositeltavaa. Karkeana nyrkkisääntönä voi pitää, että puolet työajasta voi seistä ja puolet istua. On hyvä aloittaa vaikkapa puolen tunnin seisomisesta, työfysioterapeutti Tuula Sarin ohjeistaa.
Seisominen rasittaa selkää, jalkoja ja lonkkia, joten istumisen mahdollisuus pitää aina olla. Jos käytössä on sähkösäätöinen työpöytä, Sarin kannustaa hyödyntämään molempia – siis istumista ja seisomista.
Seisoen tehdystä näyttöpäätetyöstä hyötyy etenkin toimistotyöläinen, jolla on selkä- tai lonkkavaivoja, sillä seisoessa nivelten asento on parempi kuin istuessa.
Sarinin mielestä erityisen tärkeää on, ettei seisoessakaan ole nauliintuneena paikoilleen. Vaikka pääsääntöisesti pitäisi seisoa paino jakaantuneena tasaisesti molemmille jaloille, painon vaihtelua puolelta toiselle on hyvä tehdä.
– Pientä liikettä tarvitaan seisomatyöhönkin. Jalkoja voisi myös vuorotellen nostaa pienelle korokkeelle ja koukistella polvia.
Oikeat kengät, sopiva alusta
Työn luonteen vuoksi seisomatyötä tekevä tietää, että kengillä on väliä. Myös toimistotyöläisen kannattaa kiinnittää kenkien valintaan huomiota, jos tarkoitus on viettää osa päivästä seisten.
– Korkokengät eivät ole hyvät, mutta eivät balleriinatkaan eli täysin tasapohjaiset kengät. Paras olisi muutaman sentin korko, eli sen verran, että kanta nousee hieman korkeammalle kuin varpaat, esimerkiksi terveyssandaalit ovat hyvät.
Myös pohjan paksuuteen kannattaa luoda silmäys, sillä aivan ohutpohjaisia kenkiä ei kannata seisomatyössä käyttää.
Lisäksi olisi hyvä huolehtia, ettei seiso kovalla alustalla, tavallinen matto riittää pehmittäjäksi.
Seistessä selän ja takaosien lihakset ovat aktiviisena, ja ne voivat tottumattomuuttaan väsyä.
– Kannattaa tunnustella tuntemuksiaan. Jos seisominen alkaa väsyttää, tulee heti istuutua tuolin perälle, lähelle pöytää niin, että selkää pääsee lepuuttamaan selkänojaan ja rentouttamaan lihakset.
Kyynärvarsille aina kunnon tuki
Myös ergonomiaan kannattaa kiinnittää seisomatyössä huomiota.
Sarin kehottaa työntämään vatsan rohkeasti kiinni pöytään ja säätämään pöydän sellaiselle korkeudelle, että kyynärpäät ovat suorassa kulmassa, silloin saa kyynärvarsille hyvän tuen, eivätkä hartiat rasitu.
Samat säännöt pätevät myös istumatyössä.
Näytön etäisyydessäkin samat säännöt pätevät: nyrkkisääntönä on, että näytön yläreuna on silmien tasolla ja etäisyys sellainen, ettei tarvitse tähystää – silloin niska joutuu erittäin huonoon asentoon.
Seisomatyö kasvattaa energiankulutusta
Seisomatyö lisää energiankulutusta istumiseen verrattuna 13 prosenttia. Keskimäärin tunnin seisominen kuluttaa noin 60 kaloria enemmän kuin istuminen, esimerkiksi 70-kiloinen nainen kuluttaa seistessä 147 kaloria tunnissa
– Seisominen ja jumppapallolla istuminen ovat energiankulutuksellisesti samoissa lukemissa. Hidas kävely puolestaan jo kaksinkertaistaa energiankulutuksen istumiseen verrattuna.
Olemattoman energiankulutuksen lisäksi pitkästä istumisesta on monia haittoja. Se voi johtaa esimerkiksi insuliiniresistenssiin eli insuliinin vaikutuksen heikentymiseen, mikä voi johtaa kakkostyypin diabetekseen.
– Tämä seuraa siitä, että istuessa ravinteet eivät pääse eteenpäin, vaan ne jäävät verenkiertoon. Se vaikuttaa suoraan sokeriaineenvaihduntaan.
Paikoillaan istuessa jalkojen lihakset ovat passiivisena ja lihaspumpun käyttämättömyys voi johtaa jalkojen turvotukseen.
– Verisuonten laskimoläpät veltostuvat, ne alkavat falskata. Kun läpät eivät jaksa kannatella normaalia verenvirtausta, jalkateriin jää liikaa verta, joka aiheuttaa painetta suonistoon ja sitä kautta turvotusta.
Istuessa pitäisiki saada lihaspumppu toimimaan: jalat olisi hyvä nostaa välillä ylös, pyöritellä nilkkoja ja pumpata pohjelihaksia.
Taukoja tarvitaan pitkin päivää
Olipa työasento sitten mikä hyvänsä, Sarin muistuttaa taukojen tärkeydestä.
Varsinkin kiire, stressi tai jännittävä tilanne tuntuvat koko kehossa: jännittyessään hartia nousevat korviin. Pitkäaikainen kehon jännittyminen aiheuttaa haitallista staattista jännitystä, joka on tärkeää tauolla välillä katkaista.
– Istuessakin kannattaa pitää tauko kerran puoleen tuntiin: tehdä joku elvyttävä liike, venytellä käsiä, selkää ja jalkoja. Kannattaa myös sijoitella tulostimet ja muut työvälineet sen verran kauas, että joutuu välillä jaloittelemaan. Lyhytkin tauko riittää, hän muistuttaa.
Meri-Lapissa ennakkoäänestettiin ahkerasti
Kaikkiaan Meri-Lapissa annettiin reilut 3000 ääntä, mikä on noin kuusi prosenttia äänioikeutetuista. Vilkkaimmin vaaliuurnilla kävivät kemiläiset, laiskimmin torniolaiset.
Ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä oli Meri-Lapissa vilkas. Kaikkiaan alueella annettiin reilut 3000 ääntä, mikä on noin kuusi prosenttia äänioikeutetuista.
Korkein ensimmäisen päivän äänestysprosentti oli Kemissä, jossa runsas seitsemän prosenttia äänioikeuteuista kävi antamassa äänensä. Torniossa äänestettiin laiskimmin, äänestysprosnetti oli nippa nappa viisi.
Lapin vaalipiirissä oli ahkerimmat äänestäjät koko maassa. Lapissa annettiin ensimmäisenä ennakkoäänestypäivänä reilut 9000 ääntä, mikä on reilut kuusi prosenttia äänioikeutetuista.
Korkein ensimmäisen päivän äänestysprosentti oli Enontekiöllä, matalin Torniossa.
Koko maassa ensimmäisen päivän äänestysprosentti oli reilut neljä.
Kotimaan ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin saakka. Ennakkoäänestyspaikat ja äänestyspaikkojen aukioloajat löytyvät vaalit.fi -sivustolta.
Keskusta: Kreikan on tehtävä vaaditut uudistukset
Keskustan mielestä jokainen maa on itse vastuussa veloistaan, eikä lisätukeen nyt ole mahdollisuutta. Kotimaassa puolue ei aio nostaa kokonaisverotusta, mutta ajaa niin veronkevennyksiä kuin kiristyksiäkin. Arvonlisäveroa puolue ei ole nostamassa – mutta ei liioin alentamassakaan.
Ylen aamu-tv:n vieraana torstaina ollut keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko kertoo puolueensa nykytilanteessa vastustavan Kreikan lisäapua. Hän muistuttaa, että pyyntöä lisäavusta ei ole vielä tullut.
– Jokainen maa on itse vastuussa veloistaan, taloudestaan ja kilpailukyvystään. Emme pidä mahdollisena, että Suomi lähtisi kasvattamaan rahamäärää kriisirahastoon.
Aiemmin Kreikalle myönnetty tuki on Saarikon mielestä kuitenkin ollut perusteltu. Siihen aikaan se oli tarpeellinen ensiapu.
– Nyt Kreikan on elettävä ja toimittava sovittujen pelisääntöjen mukaan, tehtävä uudistuksensa. Ongelma on se, että Kreikassa vaihtui poliittinen valta. Kreikan on itsekin osoitettava halunsa ja sitoutumisensa euroon, pallo on nyt siellä suunnalla.
Arvonlisäveroihin ei kiristystä, mutta ei helpotustakaan
Keskusta on ilmoittanut, ettei aio kiristää kokonaisverotusta. Kevennyksiä puolue on ajamassa työn verotukseen sekä perintö- ja lahjaverotukseen, ja toisaalta kiristyksiä kiinteistö-, ajoneuvo- sekä tupakkaveroihin. Arvonlisäverojen kiristyksiin keskusta voisi ryhtyä vain "erittäin perustellusta syystä".
– Lähdemme siitä, että arvonlisäveron nosto ei ole keinovalikoimassa laisinkaan. Tiedämme, että esimerkiksi ruoan hinnassa oleva arvonlisäveron korotus olisi asia, joka vaikuttaisi kaikkein eniten pienituloisten ihmisten talouteen, koska siinä ruokakulu on iso.
Annika Saarikko ei kuitenkaan lämpene perussuomalaisten esittämälle ajatukselle arvonlisäveron alennuksesta.
– Mielenkiinnolla kuuntelin ehdotusta. Mutta millä se rahoitettaisiin, kysyy Saarikko.
Veronkiristyksistä kertyvien rahojen kohteet on jo puolueessa mietitty. Esimerkiksi tupakkaveron korotuksen tuotto kohdistuisi työtulovähennyksinä palkansaajille, joiden ansiotulo on noin 20.000 - 30.000 vuodessa. 
– Verotuksen tulee olla oikeudenmukaista ja sen tulee olla työhön kannustavaa. Yrittäjiltä on myös tullut viestiä, että sen pitää olla pitkäjänteistä. Valtion veropolitiikka ei voi poukkoilla, koska yritykset rakentavat sen mukaan suunnitelmiaan tulevaisuudesta.
Merivartiosto varoittaa: Kevätjäille ei ole enää asiaa
Oulun edustalla kaunis sää on houkutellut liikkujia jäälle, vaikka jäätilanne on heikentynyt nopeasti. Perämeri ei jäätynyt kunnolla koko talvena, ja jäät ovat heikentyneet normaalia aikaisemmin.
Virpiniemen merivartiosto pinnisti pääsiäisenä voimavaransa äärimmilleen vastatakseen lukuisiin pelastus- ja evakuointitehtäviin helikopterilla ja ilmatyynyaluksella.
Onnettomuuksista ikävin sattui viime viikonloppuna sunnuntaina Hailuodon ja mantereen välisellä merialueella, missä kaksi kelkkailijaa upposi jäihin ja kuoli.
– Missään nimessä ei meren jäälle ole enää mitään asiaa,  merivartioaseman päällikkö, kapteeniluutnantti Markku Kohonen painottaa.
Virpiniemen merivartioasemalla pidetään päättynytttä talvea jääolosuhteiltaan poikkeuksellisena.
– Meri ei Perämerellä rannikon tuntumassa päässyt tänä vuonna jäätymään niin kuin se on monena vuonna tehnyt. Se on ehkä hämännyt ihmisten arviointikykyä, Markku Kohonen pohtii.
– Kun kelit ovat kohdallaan, tekee tietysti mieli pilkille, mutta nyt ei kannata sitä enää tälle keväälle harrastaa!
Maahanmuuttajien kotoutumiskoulutus uusiksi Helsingissä
Yli 35 vuotta koulutusta järjestänyt Amiedu lopettaa työvoimatoimiston maahanmuuttaja-asiakkaiden kotoutumiskoulutuksen Helsingissä, sillä se on hävinnyt kilpailutuksen. Kilpailutuksesta vastaavan Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan kilpailtuksessa koulutuksen hinnalla on ollut suurin painoarvo
Maahanmuuttajien kotoutumiskoulutus on menossa uusiksi Helsingissä, sillä alan yksi vanhimmista kouluttajista on häviämässä alalta. Yli 35 vuotta kotoutumiskoulutusta tarjonnut Amiedu, eli Ammatillinen aikuiskoulutuskeskus, on hävinnyt kilpailutuksessa.
Uudenmaan ELY-keskuksesta kerrotaan, että kilpailutuksessa koulutuksen hinnalla oli suurin painoarvo.
– Koulutuksen järjestäjän hinnan painoarvo oli 75 prosenttia ja laadun painoarvo 25 prosenttia, Uudenmaan Ely-keskuksen erikoissuunnittelija Lea Savolainen sanoo.
Hinnan lasku ei riittänyt
Amiedun rehtori Timo Karkola vahvistaa, että Amiedu on hävinnyt kilpailutuksen.
– Tulimme sijalle kuusi. Kilpailumarkkinoissa tapahtuu aina välillä tämmöistä. Saimme kuitenkin laatupisteistä sata prosenttia, eli tuote on ostajan mielestä hyvä, mutta hävisimme hinnassa, Timo Karkola sanoo.
– Tämä kertoo paljon yhteiskunnallisesta ja valtion talouden tilanteesta. Ostajalla, eli valtiolla, on vähän rahaa, mutta vastaavasti on kasvavia tarpeita maahanmuuttajiin liittyen. Vaikka tulimme yksitoista prosenttia nykyisestä hinnasta alas, se ei riittänyt, Karkola sanoo.
Toiminta jatkuu muilta osin
Amiedun toiminta jatkuu kuitenkin muilta osin normaalina. Hävityn sopimuksen arvo oli Timo Karkolan mukaan 1,5 miljoonaa euroa, mikä vastaa vajaata puolta Amiedun viime vuoden liikevaihdon kasvusta.
– Säätiön kannalta tämä ei ole siis fataalia, mutta totta kai tämä oli isku meidän maahanmuuttajapalveluille, joille tämä oli suurin yksittäinen tuote. Tämä oli meidän maahanmuuttajaopetukselle toiminnallinen ja imagotappio, Timo Karkola sanoo.
– Olemme tehneet tätä työtä kauemmin kuin kukaan muu Suomessa, runsaat 35 vuotta. Alkaen Chilen poliittisista pakolaisista ja Vietnamin venepakolaisista, josta tämä kaikki alkoi. Silloin 35 vuotta sitten, kun otettiin Chilen pakolaiset, tällaiselle toiminnalle tuli tarve ja silloin yhteiskunta pyysi meitä luomaan nämä palvelut ja siitä tämä toiminta on lähtenyt liikkeelle, Karkola kertoo.
Uudet sopimuksen tehdään kahdeksi vuodeksi. Karkola pitää tätä hyvänä, sillä silloin jokainen toimija voi ylläpitää osaamistaan ja osallistua taas seuraavaan Ely-keskuksen järjestämään kilpailutukseen.
Pääasiassa Helsingissä toimivan Amiedun kotoutumiskursseilla on opiskellut vuosittain noin 800 työvoimatoimistojen maahanmuuttaja-asiakasta. Amiedu on ollut yksi suurimmista kotoutumiskoulutuksen järjestäjistä. Kotoutumiskursseille osallistuvat aina kaikki työvoimatoimistojen, eli TE-keskusten, uudet maahanmuuttaja-asiakkaat. Tällä hetkellä kursseille on kova tunku, sillä maahanmuuttajien määrä kasvaa pääkaupunkiseudulla. Kotoutumiskursseilla opiskellaan suomen kieltä, kulttuuria sekä ohjataan työnhaussa.
Harvinainen tehdas Ukrainassa: Antonovin lentokonetehtaan väki saa palkkansa ajallaan
Perinteikäs Antonovin tehdas Kiovassa on vanhanaikainen, sillä töissä ei ole robotteja vaan valtava määrä ihmisiä. He ovat Ukrainassa tavallista tyytyväisempää väkeä, sillä palkat maksetaan säännöllisesti.
Isossa tehdashallissa seisoo rivissä puolivalmiita lentokoneita. Niitä on toisella puolella kuusi, toisella kolme. Vain yksi niistä on jo lentänyt. Se on Ukrainan presidentin kone, joka on huollossa. Kuusi AN-148 mallin konetta on myyty Kuubaan.
Antonovin tehdas Kiovassa on vanhanaikainen, siellä ei ole robotteja töissä vaan valtava määrä ihmisiä, yli 13 000. Tehtaan pääjohtajana toimii Dmitri Kiva, joka samalla on lentokoneiden pääsuunnittelija. Hän on ylpeä siitä, että hän ehti toimia tehtaan perustajan Oleg Konstantinovitsh Antonovin opissa.
– Hänen perusajatuksensa oli, että lentokoneen on oltava turvallinen, ja minä olen seurannut samaa periaatetta, Kiva sanoo.
Antonovin tehtaalla rakennetaan 22:ta eri lentokonetyyppiä, joista on tehty yli sata eri muunnelmaa. Juuri nyt ovat käynnissä uuden mallin ensimmäisen mallikappaleen rakennustyöt. Antonov 178 -mallin pitäisi valmistua tämän vuoden aikana.
Koneen ympärillä pyörii suuri määrä työntekijöitä. Joillakin on työvaatteet, joissa lukee tehtaan nimi, toisilla tavalliset vapaa-ajan vaatteet.
Työläiset ovat tavallista tyytyväisempää väkeä, sillä heille maksetaan palkat säännöllisesti. Se on melko epätavallista tämän päivän Ukrainassa, jossa maksamattomia palkkarästejä on noin kahden miljardin hryvnian edestä.
Tehtaan ammattiyhdistys suivaantui äskettäin, kun Ukrainan pääministeri sanoi Antonovin olevan konkurssin partaalla.[Hänelle lähti kirje,](http://www.antonov.com/news/374)jossa todettiin, että tehdas pärjää hyvin ja maksaa palkat ajallaan.
Kilpailukyky vaatii uudistuksia – ja rahaa
Antonovin tehdasta olisi kuitenkin välttämätöntä uudistaa, jotta se voisi jatkossa pärjätä kilpailluilla kansainvälisillä markkinoilla. Siihen tarvittaisiin valtion tukea, jollaista tehdas ei nyt saa.
Pääjohtaja Dmitri Kiva sanoo, ettei Antonov edes yritä kilpailla Boeingin tai Airbusin kanssa, vaan keskittyy omaan vahvuusalueeseensa, rahtikoneisiin.
Myös alle sadan paikan matkustajakoneet AN-148 ja AN-158 menevät kohtuullisen hyvin kaupaksi, sanoo projektipäällikkö Viktor Kazurov.
– Meidän koneemme kestävät kovaa pakkasta ja voivat laskeutua tarvittaessa vaikka ruohokentälle, Kazurov sanoo.
Hän kehuu myös koneiden kykyä korjata lentäjien tekemiä pieniä virheitä. Kazurovin mukaan täytyy muistaa, että lentäjäkin on ihminen, joka saattaa erehtyä. Siksi koneiden on oltava sellaisia, ettei jokainen pieni virhe aiheuta onnettomuutta.
Antonovin tehtaalla on myös simulaattoreita, jossa lentäjät oppivat käyttämään kaikkia eri konetyyppejä. Yhdessä on käynnissä kuubalaisten lentäjien koulutus.
Lentäjät käyvät läpi tarkastuslistan ja toimivat niin kuin kyseessä olisi todellinen lento. Tuntuu jopa todelliselta, kun kone ”nousee ilmaan” ja ikkunasta näkyy laaja maalaismaisema metsineen ja peltoineen.
Koneita kaupataan nyt Kiinaan ja Intiaan
Tehdasalue Kiovan keskustan tuntumassa on laaja. Joitakin rakennuksia on tyhjillään ja näkee selvästi, että alue on vajaakäytössä. Se on kuitenkin siisti, kukkapenkkejä on jopa haravoitu kevättä odotellessa.
Alueella liikkuu paljon ihmisiä, mutta heitä ei saa haastatella. Täällä vain määrätyt henkilöt saavat puhua lehdistön kanssa. Tehdasalueen ulkopuolella työntekijät voivat puhua vapaasti.
Yleisvaikutelma on, että tehtaassa viihdytään. Moni on ollut täällä töissä hyvin pitkään.
Se on luonnollista, sillä täällä tarvitaan erityisosaamista, josta ehkei ole hyötyä muualla. Suurin tyytyväisyyden aihe on kuitenkin säännöllinen palkanmaksu.
– Meille maksetaan ajallaan ja meillä on koko ajan työtä, eräs mies sanoo.
– Olen ollut täällä töissä jo 34 vuotta, tämä on hyvä työpaikka, saamme jopa palkkamme säännöllisesti, sanoo puolestaan linja-autoon kiiruhtava nainen.
Pääjohtaja Dmitri Kiva on kuitenkin sitä mieltä, että palkat ovat liian pieniä. Tehdas on jo päättänyt palkankorotuksista huhtikuussa, kun kaasun hinta nousee.
– Emme ole koskaan aikaisemmin kokeneet tällaista, verotaakka iskee kovasti tavallisiin ihmisiin samalla kun kaikki maksut nousevat, sanoo Kiva.
Pääjohtajan mukaan Ukrainan talouskriisi ei vaikuta kovin pahasti Antonovin toimintaan, koska tehtaan markkinat ovat ulkomailla.
Venäjä ei tällä hetkellä osta mitään Ukrainasta, ja Kiva matkustelee nyt ahkerasti muualla markkinoimassa lentokoneitaan. Viimeisen kuukauden aikana hän on käynyt Kiinassa, Intiassa, Arabiemiraateissa ja Azerbaidzhanissa.
Sota on läsnä myös tällä tehtaalla. Tehtaan työntekijöitä on kutsuttu rintamalle ja heitä on kaatunutkin siellä, pääjohtaja Kiva kertoo.
Kiva vertaa Ukrainan nykytilannetta Suomeen vuonna 1939. Hän ihailee marsalkka Mannerheimia ja on lukenut paljon Suomen historiasta. Itsekin Kiva pääsi kerran käymään Suomessa, se tapahtui vuonna 1968. Matka oli niin sanottu ystävyysmatka, käyntikohteina muun muassa Helsinki ja Pori.
– Minulle jäi hyvin valoisa kuva Suomesta, Kiva sanoo.
Pääjohtaja hörähtää sydämelliseen nauruun, kun kerron, mitä hänen sukunimensä tarkoittaa suomeksi.
_Kerstin Kronvall, Yle, Kiova_
Ylen verkkosivut hetken alhaalla
Puoli tuntia kestänyt häiriö kaatoi Yle.fi -verkkopalvelut aamulla.
Ylen verkkopalveluissa oli aamulla laaja häiriö, jota esti pääsyn useimmille Ylen verkkosivuille. Puoli tuntia kestänyt häiriö alkoi puoli kahdeksan maissa.
Häiriö vaikutti useimpiin Ylen verkkopalveluihin. Esimerksiksi Yle Uutisten ja Yle Areenan verkkosivuille ei päässyt katkoksen aikana.
Katkoksen syytä selvitetään parhaillaan.
Leo Komarov sivuun varmuuden vuoksi 
Toronton Leo Komarov ei pelannut Columbus-ottelun kolmannessa erässä. Toronton valmennusjohto otti varmuuden vuoksi Komarovin sivuun, mutta ei kertonut, mitä suomalaiselle oli tapahtunut. 
Columbus Blue Jacketsin maalivahti Sergei Bobrovski oli ylitsepääsemätön este Toronto Maple Leafsille keskiviikon jääkiekon NHL-kierroksella. Columbus nappasi 5-0-kotivoiton, kun Bobrovski venyi kiekon eteen 35 kertaa. Toronton Leo Komarov pelasi kamppailussa vain seitsemän minuuttia. 
Komarov ei pelannut kolmannessa erässä, mutta Toronton väliaikainen valmentaja Peter Horachek vakuutti Maple Leafsin kotisivuilla, että suomalainen voimahyökkääjä on kunnossa. Horachekin mukaan Komarov oli sivussa varmuuden vuoksi, mutta ei kertonut, mitä Komaroville oli tapahtunut. 
Columbuksen ja Toronton kaudet päättyvät varmuudella runkosarjaan.[ Komarov on ilmoittanut, että on kiinnostunut pelaamaan kevään MM-kisoissa.](http://yle.fi/urheilu/loistava_uutinen_leijonille_komarov_valmis_mm-kisoihin/7895931)
Ennakkoäänestäminen alkoi vilkkaammin Kainuussa kuin koko maassa
Keskiviikkona oli eduskuntavaalien ensimmäinen ennakkoäänestyspäivä. Oulun vaalipiirissä kaikkiaan yli 17 000 henkilöä kävi äänestämässä.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyi keskiviikkona. Oulun vaalipiirin äänioikeutetuista 4,7 prosenttia eli 17 271 henkilöä kävi vaaliuurnalla heti ensimmäisenä päivänä. Edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2011 prosenttiluku jäi tasan neljään.
Suomen kolmestatoista vaalipiiristä Oulun vaalipiirin äänestysvilkkaus oli viidenneksi suurin, vilkkaimmin ihmiset kävivät vilkkaimmin äänestämässä Lapin vaalipiirissä.
Kainuussa äänestämään askeleensa suuntasi 3 269 ihmistä, mikä on 5,1 prosenttia kaikista maakunnan äänioikeutetuista. Aktiivisimmin ihmiset äänestivät Puolangalla, missä 8,3 prosenttia äänioikeutetuista käytti äänensä heti ensimmäisenä päivänä. Määrällisesti eniten ihmisiä kävi ennakkoon äänestämässä Kajaanissa ja Sotkamossa, joissa myös äänioikeutettuja on eniten maakunnassa.
Kokonaisuudessaan 196 272 suomalaista eli 4,6 prosenttia äänesti ensimmäisenä ennakkoäänestämispäivänä. Eduskuntavaaleissa äänioikeus on 4 221 236 henkilöllä.
Ennakkoon äänensä voi käydä antamassa kotimaassa 14. huhtikuuta saakka. Varsinainen äänestyspäivä on 19. huhtikuuta.
Tietoa eduskuntavaaleista ja esimerkiksi ennakkoäänestyspaikat löytyvät osoitteesta [vaalit.fi](http://www.vaalit.fi/fi/).
SM-liigan pelättiin hajoavan KHL-uutisten jälkeen – puolet liigapomoista ottaisi Jokerit takaisin
Yle Urheilun kyselyssä kukaan neljästätoista seurapomosta ei tyrmännyt ainakaan suoraan Jokereiden mahdollista paluuta SM-liigaan. Yksi seurajohtajista paljasti, että SM-liigan pelättiin hajoavan Jokereiden lähdön myötä
Jääkiekon SM-liigaseuroista puolet eli seitsemän on valmis ottamaan Jokerit takaisin SM-liigaan, jos KHL kaatuu ja neuvotteluissa erikseen määritellyt sopimusehdot toteutuvat.
Tämä ilmenee Yle Urheilun kyselystä, joka tehtiin tämän kauden liigaseurojen pomoille eli toimitusjohtajille, puheenjohtajille tai toiminnanjohtajille.
Seurapomoista kolme harkitsisi Jokereiden ottamista takaisin Liigaan, ja neljä ei halunnut ottaa asiaan kantaa. Syynä oli esimerkiksi se, että asia ei ole nyt ajankohtainen. Osa ei myöskään pitänyt KHL:ää kiinnostavana.
Kyselyssä merkittävin havainto oli se, että kukaan neljästätoista seurapomosta ei tyrmännyt ainakaan suoraan Jokereiden mahdollista paluuta.
\- Olisi SM-liigan etu, että Jokerit pelaisi, yksi seurapomoista kertoi.
Seurapäättäjät kannattavat Jokereiden paluuta, koska helsinkiläisten brändi on kiinnostava: viime syksynä KHL-taipaleensa aloittanut joukkue houkutteli sitä ennen SM-liigassa hyvin katsojia kotipelien lisäksi vieraspeleissä, mikä toi hyviä rahatuloja seuroille.
Suunta kääntyi laskuun tämän kauden runkosarjassa keskimäärin 637 katsojalla, jos Jokereiden vaihtumista Sportiin ei huomioida. Kun Sportin ja Jokereiden ottelut otetaan tilastoista pois, Liigan ottelukohtaiset yleisömäärät laskivat 203 katsojalla viime kaudesta.
Jo tämän vuoksi Jokereiden paluu olisi tärkeä. Seurapäättäjien tuoreessa muistissa on kuitenkin Jokereiden yllättävä siirtouutinen kesältä 2013. Tuolloin liigaseurat ensin suuttuivat, kun Jääkiekkoliitto hyväksi narripaitojen siirron ilman SM-liigan suostumusta.
\- Jokereiden lähtö ei mennyt ihan korrektisti, kun Jokereilla ja Kummolalla (Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola) oli käsitys, että he voivat lähteä tuosta vain. Jokereilla oli kuitenkin osakassopimus, jossa oli selkä lauseke, että kilpailevaan sarjaan ei voi ihan noin vain lähteä. Tämä oli ainoa negatiivinen asia, mutta se neuvoteltiin Harkimon (Hjallis) ja Jokereiden kanssa, ja Liiga pääsi sopimukseen. En näe estettä sille, etteikö Jokerit pystyisi tulemaan, eräs seurapomoista sanoo.
Toinen seurapomo kertoo, että SM-liigaseuroissa pelättiin Liigan hajoavan Jokereiden lähdön myötä, minkä takia aluksi oli muutosvastarintaa.
\- Aika kuitenkin parantaa haavat, ja oli hyvä, että Jokerit lähti kokeilemaan kotimaan pelien lisäksi muita juttuja. Se on tuonut heidän toimintaansa kansainvälisyyttä, toinen seurapomo lisää.
Seurapomo: Jokereiden paluu ei toteutuisi ehdoitta ja punaista mattoa levittämällä
Osa seurapäättäjistä sanoo, että Jokereiden mahdollinen paluu ei tapahtuisi ilman ehtoja ja pelkällä anomuksella. Heidän mielestään paluu edellyttäisi tiiviitä neuvotteluja SM-liigan kanssa.
\- Jokerit on kiinnostava joukkue, mutta sen paluu ei toteutuisi ehdoitta, punaista mattoa levittämällä ja sormia napsauttamalla. Se lähti osakassopimuksen rikkojana. Sen tulo on kuitenkin mahdollista, jos se täyttää erikseen määritellyt ehdot ja Liigan intressit, eräs seurapomoista kertoo.
\- Jokerit ei voi vain tulla, vaan sen pitää täyttää tietyt reunaehdot eli Liigan mukaiset omistuspelisäännöt, toinen seurapomo jatkaa.
Osa muistakin seurapomoista puhuu avoimista ja reiluista neuvotteluista.
\- Mikään ei ole ikuista tässä maailmassa, mutta Hajalliksen on tehtävä töitä, että Jokerit pääsee takaisin.
Yksi seurapomoista kuitenkin sanoo, että Liigaa ei voi Jokereiden myötä kasvattaa liian suureksi, esimerkiksi seitsemäntoista joukkueen sarjaksi.
Ensi kaudella SM-liigassa pelaa viisitoista joukkuetta, kun uutena aloittaa kouvolalainen KooKoo.
Kesämuusikko viihdyttää vanhainkodista rautakauppaan – Loimaalla nuoret ideoivat kesätyönsä itse
Itse ideoitu kesätyö opettaa vastuuta, yritteliäisyyttä ja oma-aloitteisuutta. Nuoret ideoivat itselleen kesätyöpaikkoja jo toista kertaa Loimaalla.
Loimaan nuorisovaltuusto sai viime vuonna hauskan ajatuksen. Mitä jos paikalliset nuoret ideoisivat itse omia kesätyöpaikkojaan sen sijaan, että kaupungin virkamiehet sanelevat kesätyöt ylhäältä?
Nuorisoaktiivi ja yrittäjä Miro Marjamäki oli mukana Loimaan nuorisovaltuustossa kehittämässä uudenlaista kesätyöajatusta.
– Halusimme saada enemmän kesätyöpaikkoja tälle alueelle ja samalla tuottaa palveluja kuntalaisille, Marjamäki kertoo.
Tämän vuoden kesätyöhaku on vielä käynnissä, mutta viime vuonna tulleista hakemuksista esiin nousivat sellaiset ideat kuin kesämuusikko, urheilukirpputori ja jätehuoltoinfo.
Nuorisovaltuusto myös valitsi toteutettavat ideat äänestämällä ilman virkamiesten puuttumista asiaan. 
– Halusimme nostaa esiin toteuttamiskelpoisia ideoita, joista olisi hyötyä kuntalaisille.
Kesämuusikko soittaa palvelutalosta rautakaupaan
Kesämuusikkona viime kesän työskennellyt Elsa Mensalo on harrastanut musiikkia jo pitkään ja opiskelee sitä nykyään Sibelius-Akatemiassa Kuopiossa.
Kesätyöhön kuului itse ideoituja soittokeikkoja vanhusten palvelutaloissa, kirjastossa, marketissa, rautakaupassa ja torilla.
– Parasta työssä oli se, että sai tosi pitkälle itse suunnitella mitä tekee. Mukana tuli myös aika suuri vastuu, kun piti keksiä niin paljon tekemistä, että työpäivä täyttyy, Mensalo kertoo.
Mukana tuli myös aika suuri vastuu, kun piti keksiä niin paljon tekemistä, että työpäivä täyttyy.
Idea kesämuusikon pestiin Mensalolle tuli muun muassa siitä, että kesäisin palvelutaloissa ei muuten ole paljon tarjolla järjestettyjä esityksiä, eikä marketeissa oikeastaan koskaan.
Mensalo uskoo, että kesätyöstä oli hänelle paljon hyötyä, koska itse ideoidussa kesätyössä oppi oma-aloitteisuutta. Kaikki piti järjestää itse lähtien nuottien etsimisestä ja yhteydenotoista soittopaikkoihin.
Tämän vuoden kesätyönhakijoille Mensalo antaa vinkiksi keksiä ennen kaikkea jotain sellaista, mikä itseä kiinnostaa ja minkä osaa.
– Siihen ympärille voi miettiä, mitä täällä kaupungissa voisi tehdä. Kannattaa ajatella monipuolisesti ja olla valmis muuttamaan suunnitelmaa, jos alkuperäinen ajatus ei kokonaan toteudukaan. 
Kaupunki tarvitsee ajatuksia laatikon ulkopuolelta
Miro Marjamäen mukaan nuorten itse ideoimat kesätyöt ovat Loimaalla hyvässä myötätuulessa, koska täksi vuodeksi niiden rahoitusmalli on muuttunut.
Viime vuonna nuorten palkat nipistettiin nuorisovaltuuston omasta budjetista, minkä vuoksi valtuuston muu toiminta hänen mukaansa hieman kärsi, mutta täksi vuodeksi kesätyöpaikoille saatiin rahoitus kaupungin budjetista.
– Nuorilta tulee sellaisia ehdotuksia, että me emme osaa niitä byrokraatin aivoillamme edes ajatella. Ne voivat rikastaa sitä valikkoa, mitä meillä on kesätöissä nuorille tarjota, kiittelee kaupungin nuorisosihteeri Pirkko Suhonen.
Suhosen mukaan itse ideoitu kesätyö voi toimia myös porttina yrittäjyyteen. Kun omaa ideaa saa rauhassa kokeilla ja toimeentulo on kesätyön ajaksi turvattu, kannustaa se ainakin siihen, että omilla ideoilla voi päästä eteenpäin.
**Jaana Tapio**
Vaalikauden ensimmäiset kolttien kyläkokoukset toukokuussa
Vt. kolttien luottamusmiehen Tanja Sanilan mukaan tämän vaalikauden ensimmäisiin kolttien kyläkokouksiin kokoonnutaan toukokuussa. Sevettijärven-Näätämön alueen kyläkokous pidetään 3.5. ja Keväjärven-Nellimin alueen kokous on 17.5.
Alkuvuoden hiljaiseloa viettänyt kolttien kyläkokous alkaa aktivoitumaan. Kolttien vt. luottamusmiehen Tanja Sanilan antaman tiedon mukaan tämän vaalikauden ensimmäiset kolttien kyläkokoukset pidetään toukokuussa.
Sevettijärven-Näätämön alueen kolttien kyläkokous pidetään Sevettijärven seurakuntasalilla sunnuntaina 3.5. kello 12.00 alkaen.
Keväjärven-Nellimin alueen kolttien kyläkokous pidetään Nellimin Erähotellilla kahta viikkoa myöhemmin, sunnuntaina 17.5. kello 12.00 alkaen.
Vaalikauden ensimmäisissä kokouksissa mm. valitaan molemmille alueille omat kolttaneuvostot kaudelle 2015-2017.
Matti Nykänen: "Join ensikännit nuorten MM-leirillä"
**Matti Nykänen kertoo videolla, kuinka hänen ensikosketuksensa alkoholiin tapahtui nuorten mäkihyppääjien MM-leirillä, kun hän oli 16-vuotias.**
Nykänen ei vielä itse saanut ostaa alkoholia, mutta joukkue hankki juotavat.
- Vanhemmat urheilijat kantoivat olutta, ja join neljä pulloa, hän tunnustaa.
- Siitä tuli hirveä olo, Matti muistelee.
Olympiavoittaja on huomannut, että juomisesta tulee hänelle edelleenkin kova morkkis, josta ylipääseminen on työn ja tuskan takana.
- Ehkä juuri tämä on pelastanut minut viinahelvetiltä, Matti arvelee.
Samae Koskinen joi ensikänninsä varhaisteininä vanhempiensa ouzo-pullosta. Kokemus oli niin traumaattinen, että mitkään anisjuomat eivät edelleenkään maistu hänelle.
Maria Jungner puolestaan pääsi oluen makuun 16-vuotiaana Saksassa.
- Olutta tarjottiin isoista tuopeista niin, että vaahdosta tehtiin lasin päälle ruusu, hän muistaa. - Se oli mielestäni eleganttia, hän nauraa.
- Jälkeenpäin hävettää.
**100 päivää tulee täyteen huhtikuun 10. päivä. Haasteen yhteenvetävä seuraava suora 100 päivää ilman viinaa -lähetys on vuorossa sunnuntaina 12.4. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
Taideopetuksen paluumuutto lähestyy – samalla taidekirjasto itsenäisenä kirjastoyksikkönä lakkaa
Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan elo evakkotiloissa päättyy tänä keväänä. Rotkon kampuksella on toiminut väistötila, jossa myös erillinen taidekirjasto. Pääyliopistolle ei tule erillistä taidekirjastoa, vaan taidekirjaston kokoelma siirretään yliopistokirjastoon omaksi kokoelmaksi.
Taidekirjaston toiminta Rotkon kampuksella loppuu toukokuun lopussa. Taidekirjaston kokoelma siirretään yliopistokirjastoon eli taidekirjasto sulautetaan osaksi yliopiston kirjastoa. Taidekirjaston kokoelma on käytettävissä elokuussa yliopistokirjastossa pääyliopistolla.
Lapin yliopiston vararehtorin Jukka Mäkelän mukaan taidekirjaston sulauttamisesta päätettiin viime syksynä. Siirto ei Mäkelän mukaan aiheuta henkilöstövähennyksiä kirjaston henkilökuntaan.
Syksyllä yliopistolla kampanjoitiin taidekirjaston sulauttamispäätöstä vastaan. Asian puolesta kerättiin nimiä adressiin, tehtiin kannanottoja, järjestettiin kampanjoita ja tapahtumia. Yle Lappi kertoi [syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/ylioppilaskunta_haluaa_sailyttaa_taidekirjaston/7492462), että ylioppilaskunta vaati taidekirjaston säilyttämistä itsenäisenä yksikkönä.
Vararehtori Jukka Mäkelä kuvailee alkusyksyn tunnelmia "mylläkäksi."
– Mylläkän aikana oppi, että palvelumuotoilu tarjoaa välineet eri näkemysten yhteensovittamiseen, Mäkelä kertoo.
Mäkelä viittaa yliopistolla perustettuun työryhmään, jossa yhdessä opiskelijoiden kanssa on mietitty palvelumuotoiluprosessia F-siipeen eli taiteiden tiedekunnan tiloihin yliopiston kampukselle. Tiloihin on suunniteltu muun muassa itseopiskelutilaa.
Ennenaikaisena syntyneet muita alttiimpia muistisairauksille
Suomalaistutkimuksen aineistona käytettiin vuosina 1934–1944 syntyneiden helsinkiläisten seurantatietoja.
Keskosuus voi suomalaistutkimuksen mukaan altistaa muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikentymiselle eläkeiässä ja mahdollisesti myös dementialle. Tutkimus lisää tietoa keskosuuden haitoista ja viittaa niiden ulottuvan vanhuusikään saakka.
Pediatrics-lehdessä julkaistujen tulosten perusteella ennenaikaisena raskausviikoilla 34–36 syntyneet saavat eläkeiässä selvästi huonompia tuloksia neurokognitiivisissa testeissä, jotka mittaavat muistia ja muita tiedollisia ja tajunnallisia toimintoja. Verrattuna täysiaikaisena syntyneisiin heillä todetaan kognitiivisten mielentoimintojen lievä heikentymä lähes kolme kertaa todennäköisemmin, tulokset osoittavat.
Kun analyysissa huomioitiin koulutustaso, ennenaikaisuuteen liittyvät kognitiiviset haitat havaittiin vain osallistujilla, jotka eivät olleet kouluttautuneet ammattikoulua tai lukiota pitemmälle. Korkeasti koulutetuilla ennenaikaisuus ei liittynyt kognitiivisiin heikentymiin. Koulutustaso on aiemminkin yhdistetty kognitiivisen heikentymän ja dementian riskiin.
Havainnot voivat selittyä monellakin mekanismilla. Vauvan aivot kehittyvät hurjasti viimeisten raskausviikkojen aikana, joten ennenaikaisena syntyvien hermoston kehitys voi jäädä vaillinaiseksi. Myös monet keskosuuteen liittyvät terveysongelmat ja keskosuutta aiheuttavat tekijät voivat vaikuttaa haitallisesti hermostoon.
Tutkimus perustuu 920 vuosina 1934–1944 syntyneen helsinkiläisen seurantatietoihin, jotka on kerätty osana Helsingin syntymäkohorttitutkimusta.
Judith: “Usko itseesi!” – onnenhetki koelaulussa
JUDITHIN BLOGI, OSA 10. Judith on askelta lähempänä unelmaansa: "Uskalsin tarttua tilaisuuteen. Jos en olisi mennyt juhlissa kertomaan itsestäni ja haaveistani, en välttämättä olisi tänään menossa castingiin. Uskon että, jokainen asia tapahtuu jostakin syystä."
"Itseensä uskominen on tärkeä asia. Moni ihminen unohtaa sen, mutta sitä ei saa koskaan unohtaa, sillä se on asia joka saa ihmeitä aikaan.
Muistatko kun kerroin Halloween-juhlista? Juhlissa tapasin musiikkialalta olevan ihmisen. Tänään olen menossa hänelle castingiin eli koelauluun.
Olen harjoitellut päivittäin paria biisiä, jotka tulen hänelle esittämään. Sekä balladi että nopeampi biisi, näyttääkseni, että olen monipuolinen. Mason on saanut kuulla lauluani täällä kotona paljon. Tuntuu että hän pitää siitä, sillä hän on hyvällä tuulella kun laulan.
Koirat tulivat myös yksi ilta mun viereen istumaan kun lauloin, oli aika ihana fiilis!
Jännittääkö tämän päiväinen? No totta kai! Mutta hyvällä tavalla.
Olen aina pitänyt esiintymisestä, sekä laulamisesta että näyttelemistä. Se tunne, jonka saan lavalla ollessani on vaan niin hyvä! Nautin siitä niin paljon!
Uskalsin tarttua tilaisuuteen. Jos en olisi mennyt juhlissa kertomaan itsestäni ja haaveistani, en välttämättä olisi tänään menossa castingiin. Uskon että, jokainen asia tapahtuu jostakin syystä.
Casting järjestetään yhdellä studiolla. Ennen esiintymistä avaan ääneni huolella ja harjoittelen biisit kunnolla. Mulla on taustamuusiikki toiseen kappaleeseen ja toisen laulan ilman musiikkia. Nyt annetaan palaa ihan kunnolla!
Esittelen itseni uudestaan ja edustaja pyytää laulamaan kappaleeni. Hengitän rauhallisesti, otan syvän hengityksen ja uskon itseeni.
Casting-tilaisuus meni yllättävän nopeasti ja jäi hyvä fiilis siitä. Edustaja kehuu ääntäni ja sanoo ilmoittavansa viikon päästä miten edetään, pääsenkö esiintymään lisää?
**
Olin pyytänyt Miran mun kanssa näyttelijätunneille West Hollywoodiin. Mun mielestä on ihana heittäytyä ja löytää itsessään uusia puolia
**
Mira kysyi minulta hyvissä ajoin, jos voin pyytää perheeltäni tämän tietyn viikonlopun vapaaksi, jotta voimme viettää aikaa yhdessä.
Olin pyytänyt Miran mun kanssa näyttelijätunneille West Hollywoodiin. Tunti oli aivan mahtava! Mun mielestä on ihana heittäytyä ja löytää itsessään uusia puolia. Samalla se tunne, kun voit unohtaa itsesi ja eläytyä toiseen rooliin. Näytteleminen on mahtavaa!
Harrastin sitä nuorempana myös, mutta sitten se jostain syystä jäi. Tämän tunnin jälkeen sain vain varmistuksen siitä, että esiintyminen on mun juttu!
Olimme Miran kanssa suunnitteleet, että lähdemme Hollywoodin bilettämään. Olimme jo tarkastelleet aikasemmin minne yökerhoihin kannattaisi mennä.
Kävelemme ''Project''-nimisen yökerhon ohi, kun meidät pyydetään jonojen ohi sisään suoraan VIP-alueelle. Aika mahtava fiilis!
Klubilla on mahtava meininki, ja tutustumme paikallisiin. Meidät pyydetään seuraavana päivänä myös ulos toiseen klubiin ''1oak''. Ja totta kai me Miran kanssa lähdetään! Meidät ohjataan jälleen kerran VIP-alueelle. En mä tällaiseen ole Suomessa tottunut, hauskaa saada kokea tälläistäkin :)
JUDITH
**[Judith Ilta-Sanomissa: Jos tälli olisi osunut hieman enemmän sivuun, istuisin nyt pyörätuolissa, Judith kertoo pysäyttävästä hetkestä."](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1428419305222.html)**
**Blogin aiemmat osat:**
ensimmäinen osa:["Kai tässä tytössä jotain erikoista on oltava!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/judith-kai-tassa-tytossa-jotain-erikoista-oltava)
toinen osa:["Life is good, todellakin!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/judith-life-good-todellakin)
kolmas osa:[“Ihania uusia ihmisiä, sairaan hyvä kakku ja hyvä tunnelma”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/judith-ihania-uusia-ihmisia-sairaan-hyva-kakku-ja-hyva-tunnelma)
neljäs osa: [“Ei ketään joka olisi saanut sukat pyörimään jaloissani, heh!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/judith-ei-ketaan-joka-olisi-saanut-sukat-pyorimaan-jaloissani-heh)
viides osa: ["Karjalanpiirakoita ja munavoita!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/judith-karjalanpiirakoita-ja-munavoita)
kuudes osa: ["Nyt ainakin saan hyvää bailuseuraa Hollywoodiin ;)"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/judith-nyt-ainakin-saan-hyvaa-bailuseuraa-hollywoodiin)
seitsemäs osa: [“Jos et usko itseesi, niin ei kukaan muukaan usko”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/judith-jos-et-usko-itseesi-niin-ei-kukaan-muukaan-usko)
kahdeksas osa: ["Tärkeä asia, että Lee ja Daniella voivat luottaa minuun"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/29/judith-tarkea-asia-etta-lee-ja-daniella-voivat-luottaa-minuun)
yhdeksäs osa: ["Olin lapsena tehnyt piirustuksen, jossa Hollywood-kyltti oli edessäni"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/06/judith-olin-lapsena-tehnyt-piirrustuksen-jossa-hollywood-kyltti-oli-edessani)
KATSO Judithin päiväkirjavideo päivästä Hollywoodissa:
**Seuraa au pairien elämää Los Angelesissa [Instagramissa](http://instagram.com/aupairit) ja [Facebookissa.](http://www.facebook.com/aupairit)**
**LUE [Romansseja, raivokohtauksia, rantaelämää - Los Angelesin au pairit esittelyssä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/26/romansseja-raivokohtauksia-rantaelamaa-los-angelesin-au-pairit-esittelyssa)**
Ruovedellä ja Kihniössä käytiin innokkaimmin uurnilla ensimmäisenä äänestyspäivänä
Pirkanmaalaisista yli 18 000 hyödynsi heti keskiviikkona äänioikeuttaan eduskuntavaalien ennakkoäänestyksessä.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyi eilen vilkkaana koko maassa. Pirkanmaalaista yli 18 000 käytti ääntään heti ensimmäisenä päivänä. Miehistä uurnilla kävi 4,5 pronsenttia ja naisista 4,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Ahkerimmin maakunnassa äänestettiin Ruovedellä, missä numeron piirsi äänestylippuun jo lähes seitsemän prosenttia äänioikeutetuista. Myös Kihniössä äänestyspaikkojen ovi kävi tiuhaan, kun lähes kuusi prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla.
Yli viiden prosentin päästiin myös Ikaalisissa, Mänttä-Vilppulassa, Nokialla, Orivedellä ja Sastamalassa.
Kirittävää jäi muun muassa Urjalan, Akaan ja Kangasalan äänioikeutetuille. Siellä äänestysprosentti jäi ensimmäisen äänestyspäivän jälkeen noin 3,5 prosenttiin tai sen alle. Pirkanmaalla ennakkoäänestyspaikkoja on yli 60.
Koko maassa ennakkoon äänesti eilen lähes 200 000 suomalaista, mikä on 4,6 prosenttia äänioikeutetuista.
Lappiin rahaa liikuntapaikkainvestointeihin
Valtion liikuntaneuvosto on keskiviikon kokouksessaan puoltanut rahoitusta useille Lapin liikuntapaikkainvestoinneille. Asiasta kertoo valtion liikuntaneuvoston varajäsen, kansanedustaja Heikki Autto (kok.)
Valtion liikuntaneuvosto puoltaa valtion tuen myöntämistä Ounasrinteen liikuntahalliin (750 000 euroa), Karigasniemen liikuntahalliin (530 000 euroa), Sirkan koulun liikuntasalin laajennukseen (460 000 euroa) sekä Lapin urheiluopiston hallin peruskorjaukseen (446 000 euroa).
Kansanedustajan, valtion liikuntaneuvoston varajäsenen Heikki Autton (kok.) mukaan valtion tuki Lapin urheiluopiston peruskorjauksen nostettiin aiemmasta 357 000 eurosta 446 000 euroon. Koko hankkeen kustannusarvio on 2,0 miljoonaa euroa, josta niin sanotun vapaan sivistystyön kustannusarvio-osuus on reilu miljoona euroa.
Kuinka pitkät yöunet tarvitset?
Unentarve on kovin yksilöllinen asia. Keskimäärin aikuisen pitäisi nukkua 7 - 8 tuntia vuorokaudessa. Toiset sanovat tulevansa toimeen huomattavasti lyhyemmilläkin unilla. Hyvien unien taustalla ei ole välttämättä pelkästään unen pituus vaan myös unen laatu. Nukutko sinä hyvin ja riittävästi?
Hyvät yöunet voi määrittää ainakin kahdella tavalla. Toinen on luonnollisesti unen pituus, mutta myös unen laadulla on iso merkitys. Erityisesti syvän unen pituudella katsotaan olevan suuri merkitys ihmisen hyvinvoinnille.
Aikuisen unentarpeeksi on yleisesti määritetty 7-8 tuntia vuorokaudessa. Ihmiset eivät ole tässäkään asiassa aivan samanlaisia, jotkut saattavat olla täysin virkeitä lyhyemmilläkin unilla.
Pitkään jatkuva univaje aiheuttaa monia ongelmia ihmisen suorituskyvyssä. Esimerkiksi muisti huononee ja päätöksentekokyky saattaa heiketä.
**Nukutko sinä riittävän hyvin? Kuinka pitkät yöunet tarvitset? Kuuluvatko päiväunet rutiineihisi? Kommentoi ja keskustele!**
Selänne pääsi putterin varteen: "Kokonaisuus on jo nyt ylittänyt odotukseni"
Mikko Ilosen mailapoikana kauden ensimmäisen Major-kisan "lämmittelyssä" toiminut Teemu Selänne pääsi puttaamaan leikkimielisen kisan viimeisellä reiällä. 
Mikko Ilonen pelasi keskiviikkona Teemu Selänne mailapoikanaan golfin Masters Tournamentin par 3 -kilpailun. Peliseurana olivat Etelä-Afrikan Ernie Els ja hänen maanmiehensä Branden Grace.
Ilosen toiveet menestymisestä tässä ”leikkimielisessä” kilpailussa kariutuivat käytännössä ensimmäisellä väylällä. Hän löi avauksensa reilut kymmenen metriä lipusta vasemmalle lyhyeen karheikkoon. Ilonen pääsi vasta toisella chipillä viheriölle, jossa putteja kertyi kaksi. Tuplabogeyn jälkeen korttiin merkittiin bogey myös kolmannella reiällä.
Kisan luonteen vuoksi Ilonen oli suunnitellut antavansa lyöntivuoron viimeisellä reiällä (9.) Selänteelle. Tähän pelaajalla on yleensä ollut mahdollisuus, keskiviikon aikana mm. Bubba Watsonin reilun kolmen vuoden ikäinen poika esitti reiällä taitojaan lyöden palloaan muutaman metrin eteenpäin samalla reiällä.
Ilosen ryhmän tullessa tiiauspaikalle reiän marshall (vastuuhenkilö/johtaja) kuitenkin eväsi lyöntivuoron siirtämisen Selänteelle aikatauluongelmiin vedoten. Peruste tuntui suomalaisittain ajatellen varsin kohtuuttomalta. NHL-legendan suoritus ei olisi Ilosen lyöntiä pidempään kestänyt. Ilonen ja Selänne eivät tilanteessa lähteneet protestoimaan. Selänne pääsi lopulta mailan varteen, kun hän sai saman väylän viheriöllä luvan putata.
Pitkä alamäkeen suoritettu birdieputti livahti reiän ohitse varsin läheltä. Tuloskorttiin merkittiin kolme.
\- Tämä oli fantastinen kokemus. Kisa oli sopivan rento luonteeltaan, Ernie Els osoittautui erittäin mukavaksi mieheksi. Minulla oli todella kovat odotukset varsinaisen kentän ja par 3-kentän osalta jo ennakkoon. Aamupäivällä ehdin jo tutustua lyhyesti varsinaiseen kenttään. Kokonaisuus on jo nyt ylittänyt odotukseni, Selänne kertoi tunnelmistaan Ilosen tiedotteessa.
Selänne viettää loppuviikon Augustassa Masters Tournamentia seuraten.
\- Pidetään Sirpan kanssa Mikolle peukkuja ja kannustetaan, edessä on varmasti neljä unohtumatonta päivää, Selänne ennakoi.
Ilosen epäviralliseksi tulokseksi tuli 30 (+3). Kisan voitosta pelasivat uusinnan viisi alle pelanneet Kevin Streelman ja Camilo Villegas, joka teki yhdeksään reikään kaksi hole-in-onea. Streelman voitti uusinnan.
Suurimman huutomyrskyn päivän aikana sai kuitenkin aikaan 75-vuotias Jack Nicklaus, joka teki niin ikään hole-in-onen.
Mikko Ilosen pelit varsinaisessa kisassa käynnistyvät torstaina kello 19.53 yhdessä James Hahnin ja Hunter Mahanin kanssa.
_Yle Urheilun torstain Urheiluillassa ennakoidaan kauden ensimmäistä Major-turnausta alkaen klo 18.03._
Joutsenon terveysasema muuttuu tänään hyvinvointiasemaksi
Joutsenon hyvinvointiasema tarjoaa toistaiseksi vielä samat palvelut kuin terveysasemakin. Syksyllä sinne muuttavat myös lasten ja aikuisten sosiaalityöntekijät.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Joutseno terveysasema on tästä päivästä alkaen hyvinvointiasema. Toistaiseksi palvelut asemalla säilyvät toistaiseksi lähes ennallaan.
Uutena työntekijänä tässä vaiheessa on palveluohjaaja, jonka luokse voi mennä ilman ajanvarausta.
– Palveluohjaaja selvittää asiakkaalle, millaisen ja kenen palvelua asiakas tarvitsee, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin terveys- ja vanhuspalvelujen johtaja Tuula Karhula.
Syksyllä rakennukseen muuttavat aikuisten ja lasten sosiaalityöntekijät, jolloin kaikki palvelut neuvolaa lukuun ottamatta ovat saman katon alla.
Hyvinvointiasema toimii terveysaseman tiloissa, ja sieltä saa samat hoito- ja lääkäripalvelut kuin ennenkin.
– Hyvinvointiasema on terveysasema. Siihen on vain lisätty sosiaalipalvelut. Aikuisten ja lasten sosiaalipalvelut tulevat sinne remonttien jälkeen alkusyksyllä, kertoo Karhula.
Neuvola jää Joutsenoon edelleenkin nykyiseen paikkaan Kammartielle.
_Joutsenon hyvinvointiaseman avajaiset torstaina 9.4. kello 9–11 entisen terveysaseman tiloissa Välskärintie 2._
Etelässä aurinkoa, pohjoisempana sateita
Atlantilla syntyviä matalapaineen osakeskuksia liikkuu lähipäivinä Suomen yli itään. Sateet tulevat painottumaan maan keski- ja pohjoisosaan. Etelään on tiedossa melko aurinkoisia kevätpäiviä.
Aamu valkenee torstaina osittain aurinkoisena, Pohjanmaalla tulee paikoin sadekuuroja. Päivällä lännestä saapuu pohjoiseen sateita, maan keskiosissa tulee lähinnä yksittäisiä sadekuuroja. Etelässä on tänään pääosin aurinkoista. Päivälämpötila on Lapissa 0...5 astetta, maan keskiosissa on 5...10 astetta ja etelässä kymmenen asteen vaiheilla, lämpimintä on Etelä-Suomessa sisämaassa.
Perjantaina Lapissa sataa lunta tai räntää, sadekuurot ovat edelleen mahdollisia maan keskiosissa. Etelässä on sen sijaan yhä poutaa ja osin myös aurinkoista.
Lauantai on poutapäviä koko maassa. Sunnuntaina sää muuttuu jälleen epävakaiseksi.
YK: Pohjois-Korean nälkäisten ruokkimiseen ei riittävästi rahaa
Pula ruoasta uhkaa 70 prosenttia pohjoiskorealaisista. Valtava joukko lapsia kroonisesti aliravittuja.
YK on huolissaan ruoan riittämisestä Pohjois-Koreassa. Tuoreen [raportin](http://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/20150401%2520DPR_Korea_NP_FINAL.pdf) mukaan humanitaarisen avun antamiseen ei ole riittävästi varoja ja Yhdysvaltain Pohjois-Koreaa vastaan asettamat pakotteet vaikeuttavat avustusvarojen toimittamista.
Myös suljetun kommunistidiktatuurin johto vaikeuttaa avustustyötä.
YK:n mukaan ruokapula uhkaa jopa 70 prosenttia Pohjois-Korean asukkaista, eli noin 18 miljoonaa ihmistä. Tälle vuodelle tarvittaisiin kansainväliseltä yhteisöltä avustusvaroja runsaat 102 miljoonaa euroa.
Useampaa kuin joka neljättä alle viisivuotiasta uhkaa krooninen aliravitsemus.
Jono purkautuu kun kaupunkiin tulee satoja uusia vanhusten hoivapaikkoja
Huoli ikäihmisten palveluasumisen järjestämisestä on hellittämässä ja jono purkautumassa. Ouluun on tulossa lisää uusia ympärivuorokautisen hoivan yksiköitä. Ne vastaavat kasvavaan tarpeeseen.
Oulun kaupungilla on noin kymmenessä yksikössä parisataa ikäihmisille tarkoitettua ympärivuorokautista tehostetun palveluasumisen paikkaa. Kaupunki hankkii tänä vuonna vajaa 600 asuinsijaa noin 30 yksityiseltä yritykseltä joko ostopalveluna tai palvelusetelin myötä.
– Tarve on kova ja nyt onkin tulossa paljon uusia paikkoja, Oulun kaupungin vanhustyönjohtaja Anna Haverinen kertoo ja lisää, että Hiirosenkodissa on esimerkiksi avautunut kaupungin oma Herttakoti.
Haverisen mukaan tänä vuonna päästään myös vanhuspalvelulain edellyttämään tavoiteaikaan eli ikäihmiselle on järjestettävä paikka kolmessa kuukaudessa siitä, kun päätös palvelusta on tehty.
Yhteistyöllä tyydyttävään lopputulokseen
Hyvinvointilautakunta on laatinut kriteerit, joiden perusteella tehostetun palveluasumisen tarve ratkaistaan.
– Ikäihmisen täytyy tarvita apua päivittäisissä toiminnoissa, eikä hän pärjää yksin kotona sinne tuotettavien palvelujen turvin, vanhustyönjohtaja Anna Haverinen tiivistää.
Usein ympärivuorokautista tehostettua palveluasumista tarvitsevat muistisairaat, mutta liikuntakyvyn heikkeneminen voi myös olla peruste paikan saamiselle.
Tarve on kova ja nyt onkin tulossa paljon uusia paikkoja.
Hakemukseen tarvitaan lääkärinlausunto. Palveluohjausyksikkö eli niin sanottu SAS-ryhmä tekee lisäksi arvion yhdessä asiakkaan ja omaisen kanssa.
– Toisinaan näkemykset tarpeesta voivat olla erilaisia, vanhustyönjohtaja Anna Haverinen huomauttaa. Hän kuitenkin painottaa, että tarkoituksena on löytää yhteinen lopputulos, joka on iäkkään asiakkaan kannalta paras mahdollinen ratkaisu.
Uudet paikat täyttyvät nopeasti
Yksi ympärivuorokautista tehostettua palveluasumista tarjoava yritys on Medivida, joka avasi maaliskuussa 40-paikkaisen vanhusten hoivakodin Talvikankaalle. Toista samankokoista rakennetaan naapuriin.
– Meillä on parhaillaan 30 - 35 paikkaa joko käytössä tai varattuna. Tilanne elää ja paikat ovat menneet tavattoman nopeasti, esimerkiksi tiistaiaamuna varattiin taas yksi, aluepäällikkö Eeva Pirttikoski kertoo.
Pirttikosken mukaan hoitolaitoksissaon vanhuksia, jotka jonottavat ympärivuorokautista asumispalvelupaikkaa. 
Tilanne elää ja paikat ovat menneet tavattoman nopeasti. 
–  Lisäksi kotona asuu ihmisiä, joilla on tarve enemmälle hoivalle kuin mitä sinne voidaan tarjota.
Ostopalvelu tai palveluseteli
Aluepäällikkö Eeva Pirttikosken mukaan Oulun kaupunki ostaa osan paikoista suoraan ja osa on niin sanottuja palvelusetelipaikkoja.
– Asukas saa kaupungilta tulojen mukaan määräytyvän maksusetelin, jolla hän maksaa hoivan.
Pirttikosken mukaan asiakas kustantaa esimerkiksi omat lääkkeensä ja vaatteensa.  Hoitomaksuun sisältyy myös pyykkien pesu ja siivous.
Omaisilla oma roolinsa
Aluepäällikkö Eeva Pirttikoski täsmentää, että omaisilla on tärkeä rooli hoivakodin arjessa.
– He sisustavat esimerkiksi läheisellensä huoneen ja huolehtivat monenlaisia asioita, kuten laskujen maksamisen.
Lisäksi kotona asuu ihmisiä, joilla on tarve enemmälle hoivaille kuin mitä sinne voidaan tarjota.
Omaisten kautta hoivakodin henkilökunta saa myös tietoa taloon muuttavista ikäihmisistä.
– Osalla on muisti jo niin huono, että asioita omasta elämästä on päässyt unohtumaan. Meille on todella tärkeää tietää asukkaidemme elämänhistoriaa. Tällöin voimme  tarjota yksilöllistä hoivaa, Eeva Pirttikoski sanoo.
Hyvässä vireessä oleva Keski-Pohjanmaa kompastelee koulutuksessa
Keski-Pohjanmaan kehitys oli vielä 2000-luvun alkupuolella alavireistä ja keskiarvojen alapuolella usealla eri mittarilla. Vuosien kuluessa tilanne on muuttunut parempaan suuntaan. Maakunnan suurimmat heikkoudet liittyvät koulutustasoon ja koulutusrakenteeseen, toteaa alue- ja muuttoliiketutkija Timo Aro.
Aro on tutkinut maakuntien kehitystä ja elinvoimaisuutta vuosien 2000 ja 2012 välisenä aikana.
– Tuona aikana Keski-Pohjanmaan muutos- ja kehitysdynamiikka on ollut erittäin ripeää ja myönteistä. Tässä ollaan monilla aluekehityksen tunnusluvuilla tarkasteltuna maan kärkijoukoissa, Aro kertoo.
Hyviä tunnuslukuja löytyy aluetaloudesta, työllisyydestä sekä työpaikka- ja väestökehityksestä. 18 maakunnasta Keski-Pohjanmaan muutos esimerkiksi BKT:ssä oli korkein vuosien 2000 ja 2012 välisenä aikana. Työpaikkoja maakuntaan tuli vastaavana aikana lisää 2300. Työpaikkojen määrä kasvoi suhteellisesti toiseksi eniten muihin maakuntiin verrattuna. Kehitys oli parempaa ainoastaan Pirkanmaalla. 
Esimerkiksi Pohjanmaan kauppakamarin johtaja Jarl Sundqvist on todennut, että Keski-Pohjanmaan hyvän vireen taustalla ovat muun muassa monipuolinen elinkeinorakenne ja vahvat vientiyritykset.
Siellä missä Keski-Pohjanmaa menestyy hyvin, menestyy myös Kokkola.
Koulutustasossa eniten petrattavaa
Maakunnan suurimmat heikkoudet liittyvät koulutustasoon ja koulutusrakenteeseen. Keski-Pohjanmaalla tutkinnon suorittaneiden osuus on Aron tutkimuksessa alhaisin ja korkean asteen tutkinnon suorittaneiden osuus toiseksi alhaisin muihin maakuntiin verrattuna.
– Alueella on nyt yliopistokeskus, mutta luvuissa näkyy selvästi se, ettei maakunnassa ole ollut aikaisemmin omaa tiedekorkeakoulua. Koulutustaso on alueella noin 10–15 vuotta keskimääräistä tasoa jäljessä muihin maakuntiin verrattuna.
Keski-Pohjanmaa on väestöllisesti yksi pienimmistä maakunnista, ja sen kehitykseen liittyvissä luvuissa korostuu Kokkola ja Kokkolan seutu.
– Siellä missä Keski-Pohjanmaa menestyy hyvin, menestyy myös Kokkola. Keski-Pohjanmaan hyvä suunta on pääsääntöisesti Kokkolan vahvan ja myönteisen kehityksen ansiota, Aro toteaa.
Microsoftin yt-neuvottelujen kohteena Suomessa 300 it-työntekijää
Yhtiön yt-neuvotteluissa vuonna 2014 it-organisaation työntekijät välttyivät yt-neuvotteluilta, joten yt-kutsu ei tullut nyt yllätyksenä.
Microsoft aloittaa yt-neuvottelut, joiden piirissä on noin 300 työntekijää. Esimerkiksi Salossa it-organisaatiossa työskentelee vajaat 160 henkeä. Heistä yt-neuvottelut koskevat noin 70:tä työntekijää, kertoo ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mika Kortelainen.
– Kun kaksi suurta yritystä menee yhteen, voi arvata, että jotain päällekkäisyyksiä tulee olemaan, kertoo Kortelainen.
Microsoftin Salon yksikössä on Kortelaisen mukaan kuitenkin melko hyvä henki.
– Luottavaisesti mennään eteen päin, jos ei huomioida näitä nyt alkaneita yt-neuvotteluita. Microsoft on kuitenkin taloudellisesti vahva yritys, ja tällä hetkellä Lumia matkapuhelinten suunnittelu on käytännössä Salossa ja Tampereella, pohtii Kortelainen.
Microsoftilla on Salossa vähän yli tuhat työntekijää.
Teemu Selänne oli erittäin otettu: "Mikä päivä"
Kauden ensimmäisen Major-kisan "lämmittelyssä" Mikko Ilosen mailoja kantoi Teemu Selänne.
Mikko Ilosen valmistautuminen kauden ensimmäiseen golfin Major-kilpailuun Augusta Nationalilla sujui leppoisasti. Jääkiekkoikoni Teemu Selänne toimi Ilosen mailapoikana "lämmittelyssä" eli par 3 -kilpailussa.
Ilonen ei kolkutellut kärkeä harjoituskierroksella, sillä suomalaisgolffari kirjasi tuloksen +3. Ilonen löi kierroksella 30 kertaa.    
\- Mikä päivä. Olen erittäin otettu, että sain olla hyvän ystäväni mailapoika, Selänne kirjoitti Twitterissä. 
Yhdysvaltalainen Kevin Streelman ja Kolumbian Camilo Villegasin kirjasivat par 3-kilpailusta tuloksen -5. . Streelman voitti uusinnan. 
Kauden ensimmäinen Major-turnaus alkaa torstaina. 
Yle Urheilun torstain Urheiluillassa ennakoidaan kauden ensimmäistä Major-turnausta alkaen klo 18.03.
Leka Volley hakee lisää hyökkäysvoimaa – yrittää napata kilpailijalta kovan vahvistuksen
Kuopiolaisseura Leka Volley haluaa menestyä ensi kaudella aiempaa paremmin. Leka pelasi ensimmäisellä kaudellaan seitsemänneksi. 
Kuopiolainen lentopalloseura Leka Volley neuvottelee useiden pelaajien kanssa ensi kaudesta. Nyt ensimmäisen kautensa Mestaruusliigassa pelannut Leka on kiinnostunut Sammossa pelanneesta yleispelaaja Enderwin Herrerasta.
Leka haluaa joukkueeseen lisää hyökkäysvoimaa. Puheenjohtaja Ilkka Sammelvuon mukaan myös yleispelaaja-hakkuriosastolle tarvitaan enemmän kovuutta. Uusia pelaajasopimuksia tulee julki mahdollisesti jo tällä viikolla.
Sammelvuo sanoo, että vierasvahvistuksia on hyvin saatavilla ja Suomen pääsarja kiinnostaa pelaajia.
Virolaishakkuri Mart Tiisaar ei saa uutta sopimusta, mutta yhdysvaltalainen keskitorjuja Kristopher Johnson saattaa pelata Lekassa myös ensi kaudella. Seurajohdon mukaan joukkueessa on todennäköisesti yhdestä kolmeen ulkomaalaispelaajaa.
Lekalla on tällä hetkellä pelaajasopimus ensi kaudesta vain Eelis Karisen ja Antti Karttusen kanssa. Leka neuvottelee myös optiosta konkarilibero Timo Tolvasen kanssa.
Jatkaako Lehtonen Lekassa?
Lekalla on kiinnostusta pitää myös keskitorjuja Jukka Lehtonen Kuopiossa. Leka sijoittui ensimmäisellä kaudellaan seitsemänneksi ja hävisi neljännesvälierissä Kokkolan Tiikereille.
Seuran kausibudjetti nousi arvioitua isommaksi, yli 300 000 euroon. Hallituksen puheenjohtaja Ilkka Sammelvuo arvioi, että seura pääsee avauskaudellaan taloudellisesti nollatulokseen.
Sammelvuon mukaan Leka tavoittelee ensi kaudelle maltillista kasvua budjettiinsa. Kilpailullisesti seura haluaa parantaa tästä kaudesta. Leka kertoi jo viime viikolla, että joukkueen päävalmentajana jatkaa Lauri Hakala kaksivuotisella sopimuksella.
Leka pelaa kotiottelunsa myös ensi kaudella Studentialla. Suunnitelmissa on saada lisää katsomopaikkoja. Avauskaudellaan Lekan katsojakeskiarvo oli kotiotteluissa 483 ottelua kohti.   
Kevään yhteishaku loppusuoralla
Torstaina päättyvässä yhteishaussa ovat mukana sekä ammattikorkeakoulut että yliopistot. Lapin ammattikorkeakoulussa on ollut haettavana lähes 1300 aloituspaikkaa. Haettavat koulutukset alkavat ensi syksynä.
Korkeakoulujen kevään yhteishaku päättyy tänään torstaina kello 15. Yhteishaussa ovat mukana sekä ammattikorkeakoulut että yliopistot.
Lapin ammattikorkeakoulussa on ollut haettavana lähes 1300 aloituspaikkaa. Yhteishaussa mukana on kaiken kaikkiaan 30 koulutusohjelmaa, joista 15 on tarkoitettu AMK-tutkintoa päätoimisina päiväopintoina opiskeleville ja yhdeksän työn ohessa opiskeleville monimuoto-opiskelijoille.
Aloituspaikoista on 43 prosenttia Kemi-Torniossa ja 57 prosenttia on Rovaniemellä.
Haettavat koulutukset alkavat ensi syksynä.
Suoma-myrskyn vahingot jäivät vähäisiksi Pohjois-Savossa
Pelastuslaitoksella oli keskiviikkona 11 myrskypuuskan aiheuttamaa vahingontorjuntatehtävää. Valtaosa tehtävistä koski kaatuneita tai kaatumassa olevia puita.
Kova, puuskittainen tuuli katkoi keskiviikkona sähköjä ja puita sekä yritti repiä irti kattopeltejä Pohjois-Savossa. Suoma-myrsky aiheutti kuitenkin melko vähän vahinkoja.
– Aika vähän oli tehtäviä, tavanomainen määrä, kun tulee tällainen rintama. Isoja vahinkoja ei tullut. Enemmän vahinkoja tuli Etelä-Savossa, Kymessä ja Etelä-Karjalassa, Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Arto Lappi kertoo.
Pelastuslaitoksella oli Pohjois-Savossa keskiviikkona 11 vahingontorjuntatehtävää, joista suurin osa koski kaatuneita tai kaatumassa olevia puita.
Esimerkiksi Kuopion Petosella palomiehet kävivät kaatamassa kuusen, joka oli taipunut uhkaavasti kevyen liikenteen väylän ylle. Kuopion Puijolla puolestaan puu nojasi sähkölinjaa vasten, ja Kuopion Energia kävi hoitamassa tilanteen.
Siilinjärvellä pelastuslaitos kävi varmistamassa, ettei tuulen irrottama navetan kattopelti kääri koko kattoa kasaan tai aiheuta muuten vaaraa.  Myös Kiuruvedellä pelastuslaitoksella oli vastaava tehtävä.
Vahingontorjuntatehtävät keskittyivät maakunnan eteläosaan ja Kuopion kaupungin ympäristöön.
Joutsenten lentoreittien sähkölinjoille lisää palloja
Sähköverkkoyhtiöt tekevät mielellään yhteistyötä paikallisten ihmisten ja lintuharrastajien kanssa. Korpilahdella yhteistyön tuloksena asennetaan tänään lisää niin sanottuja joutsenpalloja sähkölangoille törmäyksiä estämään.
Maaseudulla sähköverkot ovat ilmajohtoina, mikä aiheuttaa varsinkin lintujen muuttoaikoina törmäämisvaaran.
Sähköyhtiöt ovat jo pitkään yrittäneet estää törmäyksiä lintupalloilla eli johtoihin kiinnitettävillä palloilla. Yksistään Elenialla on Suomessa sähköjohdoissaan jo toista tuhatta palloa.
– Kaikkiaan olemme asentaneet lintupalloja jo yli pariin sataa kohteeseen Hämeessä, Pirkanmalla, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla. Saadessamme tiedon riskipaikasta selvitämme paikallisten kanssa missä lintupallot parhaiten vähentävät joutsenten vaaraa törmätä sähköjohtoon, kertoo viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas Elenia Oyj:stä.
Tarve joutsenpalloihin Korpilahdella on tullut Elenian tietoon paikalliselta asukkaalta, joka tuntee hyvin joutsenten liikkeet alueella.
Pallot asennetaan Särkijoen varrella sijaitseviin ilmajohtoihin tänään aamupäivällä, eikä töistä pitäisi aiheutua ongelmia sähkönjakelulle.
Vessanpönttöön pudonneelle vihkisormukselle voi heittää hyvästit – välppämies ei enää auta
Ennen vanhaan pönttöön pudonneita esineitä saattoi tiedustella vesilaitokselta, mutta ei enää nykyään. Ihmisiltä putoaa viemäriin edelleen kaikenlaista, mutta harva tavara selviää ehjänä automatisoidusta vedenpuhdistusprosessista.
Jos rannekello, mummon perintösormus tai lapsen pikkunalle päätyy wc-pöntön kautta viemäreiden syövereihin, ei kannata soittaa vesilaitokselle, vaan pikemminkin vakuutusyhtiöön.
– Viemäriverkostoon pudonnut esine kulkeutuu pumppuasemien kautta puhdistamolle, jossa on automaattitoiminen välppä. Sen jälkeen välpepesuri ja kuivain, joiden jälkeen viemäritavara lähteekin kaatopaikalle, luettelee Lahti Aquan käyttöpäällikkö Janne Mäki-Petäjä.
Jos viemäriin putoaa vaikka älypuhelin, se on Mäki-Petäjän mukaan taatusti älytön ja palasina viemäriverkkokäsittelyn jälkeen.
Hieromasauva viemäriputkessa
Kun viemäri menee peruuttamattomasti tukkoon, kutsutaan apuun putkimies.
Välppämiehet olivat laitoksen kovimpia, tai ainakin kovavatsaisimpia kavereita
– Viemäriputkista saattaa löytyä mitä ihmeellisimpiä tavaroita, kuten esimerkiksi hieromasauvoja. Nyrkkisääntö tuntuu olevan, että jos pönttöön putoaa jotain, niin sitä ei suinkaan yritetä ottaa pois, vaan pikemminkin survotaan syvemmälle, kertoo huoltopäällikkö Jani Piipponen Lahden Putkihuollosta.
Jos jotain todella arvokasta on eksynyt wc-pönttöön, niin voi käsipelillä vielä kokeilla, jos se olisi jäänyt pöntön vesilukkoon. Kovin pitkälle ei kättä kuitenkaan kannata työntää, ettei se jää jumiin.
– Tällaisiakin tapauksia on nähty. Kiperimmissä tapauksissa olemme jopa irroittaneet koko pöntön, mutta se on kyllä aika harvinaista, muistelee Piipponen.
Välppämies oli viemäriväen kovin lenkki
Viemäriprosessit ovat kehittyneet vuosikymmenten aikana siten, että nykyään koko prosessi on automatisoitu, eikä ihmissilmä valvo, mitä viemäreissä kulkee. Toisin oli ennen vanhaan, kun välppämiehet olivat jätevesijärjestelmän luottopakkeina. Välpät ovat vedenpuhdistamolla olevia siivilöitä tai suodattimia, joiden läpi viemäreistä tuleva tavara kulkee.
– Välppämiehet puhdistivat välpät aikoinaan käsipelillä, eli haravoilla. Välpät olivat niihin aikoihin vain pystytankoja, jotka sitten kaavittin haravoilla puhtaaksi, selvittää Mäki-Petäjä.
Työ oli fyysisesti raskasta, eikä alati ympärillä leijunut viemärinlöyhkä tehnyt siitä muutenkaan mukavaa.
– Välppämiehet olivat laitoksen kovimpia kavereita, tai ainakin kovavatsaisimpia. Niihin aikoihin saattoi jätteen seasta vielä löytyäkin wc-pönttöihin pudonneita esineitä.
WC-pönttö ei ole roskis
Pahimmillaan vessanpönttöä käytetään roska-astiana, jonne on kätevää heittää esimerkiksi ruoanjätteet. Ammattilaiset eivät pidä sitä hyvänä ideana.
– Rasva ei kuulu viemäriin, vaan se voi aiheuttaa monenlaisia ongelmia – esimerkiksi vakavia tukoksia, sanoo Mäki-Petäjä.
Viemäriputkista saattaa löytyä vaikka mitä
Markettien hyllyillä myytävät putkenavausaineet ovat tehottomia, jos viemäri on mennyt kunnolla tukkoon. Ammattilaisten käyttämät tehoaineet ovat monesti jo niin myrkyllisiä, että niitä myydään ainoastaan ammattilaisille.
– Jos käy oikein huonosti, niin putki ei aukea millään, vaan se joudutaan purkamaan ja vaihtamaan tukkeutuneen kohdan tilalle uusi putki, mikä saattaa tulla yllättävän kalliiksi. varoittaa Piipponen.
Harva tuntuu enää muistavan sitä, miksi viemäriverkosto on olemassa.
– WC-pönttöön ei pidä laittaa mitään muuta, kuin se, mikä kulkeutuu ihmisen läpi ja tietysti wc-paperi, muistuttaa Mäki-Petäjä.
"Äänestäminen on moraalitonta" – tutkijan toivonkipinä hiipui
Vielä edellisissä eduskuntavaaleissa poliittisen historian tutkija, tietokirjailija Timo J. Tuikka kävi äänestämässä. Viime vuodet hän on kirjoittanut kirjaa demokratiasta ja ryhtynyt äänestyslakkoon. Miksi usko äänestämiseen kuoli?
Suomalaisten hiipuva äänestysinto on ollut viime vaalien kestohuoli. Kun 1960-1970-luvuilla eduskuntavaalien äänestysaktiivisuus huiteli parhaimmillaan 85 prosentissa, niin nykyään äänestysprosentti on hädin tuskin 70.
Kekkosen konsteista väitellyt poliittisen historian tutkija ja tietokirjailija Timo J. Tuikka ei ihmettele kansalaisten vähäistä äänestysintoa. Hän on jo pitkään kritisoinut sitä, kuinka [huono kuluttajansuoja](http://yle.fi/uutiset/tutkija_aanestajalla_on_kehno_kuluttajansuoja/5341924) äänestäjällä on: äänestäjä ei tiedä, millaista politiikkaa hänen äänensä päätyy kannattamaan.
– Aina vaaleihin mennään suljetuin kortein ja vasta sen jälkeen alkaa hallituspeli.
Tuikan mukaan puolueiden pitäisi kertoa etukäteen ainakin se, kenen kanssa ne haluavat mennä hallitukseen. Vielä parempi olisi, jos hallitusohjelma neuvoteltaisiin etukäteen ja tiedettäisiin tasan tarkkaan, miten esimerkiksi hallitusohjelmasta äänestetään.
"Ideologiat ovat kuolleet jo ajat sitten"
Vielä edellisissä eduskuntavaaleissa Tuikka kävi äänestämässä, vaikka usko suomalaisen demokratian tilaan horjui jo silloin. Nyt neljä vuotta myöhemmin hän on päätynyt radikaalimpaan ratkaisuun: ensimmäistä kertaa elämässään hän aikoo jättää äänestämättä.
– En ole saanut 20 vuoden tutkimisen jälkeenkään selville, mistä eduskuntavaaleissa perimmiltään äänestetään. Minusta olisi moraalitonta äänestää, jos en tiedä, mistä olen äänestämässä.
Puoluejärjestelmä itse on pelannut tämän demokratian kriisin.
Viimeiset kolme vuotta Tuikka on kirjoittanut kirjaa Suomen demokratian historiasta. Tieto on vain lisännyt tuskaa.
– Mitä enemmän olen syventynyt demokratiaan, sitä enemmän kyynisyyteni on kasvanut, Tuikka tiivistää.
Hänen mielestään puolueet ovat 70-80-luvuilta lähtien alkaneet muuttua ihmisten etujärjestöiksi, joissa on tärkeää päästä kansanedustajaksi, saada paljon ääniä ja mennä hallitukseen.
– Ideologiat ovat kuolleet jo ajat sitten. Siitä ovat osoituksena nämä sixpackit ja sateenkaarihallitukset.
"Äänestäminen ei auta demokratian rakenneongelmiin"
Tuikan mukaan puolueet voivat syyttää kansan hiipuvasta äänestysinnosta itseään. Äänestyspakko olisi hänen mielestään täysin typerä ajatus – sitäkin kun aina tasaisin väliajoin tarjotaan ratkaisuksi.
– Puoluejärjestelmä itse on pelannut tämän demokratian kriisin, joka aiheuttaa myös kansalaisten turhautumista. Puolueet ovat ehdottaneet äänestyspakkoa, mutta eihän puolueiden ongelmia voi korjata äänestyspakolla.
Mitä enemmän olen syventynyt demokratiaan, sitä enemmän kyynisyyteni on kasvanut.
Ylipäätään äänestäminen ei Tuikan mukaan auta demokratian rakenneongelmiin, koska päättäjillä on hyvin harvoin hanakkuutta tehdä eduskunnassa demokratiaa käsitteleviä uudistuksia.
Auttaako sitten äänestyslakko yhtään sen paremmin kuin äänestyspakkokaan? Tuikan mukaan se on mahdollista, jos äänestysprosentti laskee tarpeeksi alas.
– Minulla on niinkin radikaali ajatus, että jos äänestysprosentti tipahtaisi todella alas, niin silloin puolueet huomaisivat, että heidän on pakko korvata tätä järjestelmää.
Tuikka kuitenkin korostaa, että äänestyslakko on hänen oma moraalinen valintansa, eikä hän ole kehottamassa muita välttelemään vaaliuurnia.
– Jokaisen tätyy itse miettiä, haluaako olla tukemassa tätä järjestelmää vai ei. Jos joku ajattelee, että äänestämällä voi vaikuttaa, niin hänellä on velvollisuus äänestää.
Helikopterit etsivät vielä Suoma-myrskyn tuhoja
Suoma-myrskystä aiheutuneet sähkökatkot on saatu pääosin korjattua Varsinais-Suomessa. Alueen suurimmalla sähkönsiirtäjällä Carunalla oli aamukuudelta alle sata asiakasta ilman sähköä Paraisilla ja Kaarinassa.
Keskiviikkona iltapäivällä Varsinais-Suomessa oli pahimmillaan noin 20 000 sähkötöntä taloutta. Alueen suurimmalla sähkönsiirtäjällä Carunalla oli aamulla kello kuuden aikaan alle sata asiakasta ilman sähköä Paraisten saaristossa ja Kaarinan Kuusistossa.
– Valtaosalle asiakkaista saimme sähköt palautettua ennen puolta yötä. Keskiyöllä sähköttömiä talouksia oli enää pari tuhatta. Asentajat ovat paiskineet töitä pimeässä läpi yön, kertoo Carunan viestintäpäällikkö Marina Stenfors.
Stenforsin mukaan Caruna lähettää aamulla ilmaan helikoptereita tutkimaan sähköverkkoa. Varsinais-Suomessa kiertelee kaksi ja Satakunnassa yksi.
– Ilmasta havaitsee mysrkytuhot paremmin.
Esimerkiksi Turku Energialla oli aamukuuden aikaan noin sata asiakasta vailla sähköä.
Sähkökatkoja syntyi, kun myrskytuuli kaatoi puita sähkölinjoille. Suoma-myrskyn puuskat tyyntyivät keskiviikkoillan aikana.
Turisteja kuljettanut lautta syttyi tuleen Thaimaassa
Lautalta pelastettiin yli sata ihmistä. Israelilainen pikkutyttö kuoli turmassa.
Thaimaassa on pelastettu yli sata ihmistä matkustajalautalta, joka syttyi tuleen Andamaanienmerellä. Krabilta Phuketiin matkalla olleella lautalla oli paljon turisteja.
Lautta tuhoutui palossa ja painui lopulta aaltoihin. Yksi lautalla ollut matkustaja, israelilainen 12-vuotias tyttö, kuoli onnettomuudessa. Hänen ruumiinsa löytyi merestä torstaina.
Viranomaiset tutkivat palon syttymissyytä.
Keskustan ehdokkaat eivät lähtisi kuntaliitosten tielle
Suomen Keskustan Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista noin kuusi prosenttia on sitä mieltä, että 29 kuntaa Pohjois-Pohjanmaalla ja kahdeksan kuntaa Kainuussa on selvästi liikaa. Vain joka kolmas keskustan kansanedustajaehdokas on sitä mieltä, että valtion ja kuntien taloutta on tasapainotettava ensisijaisesti leikkaamalla menoja.
Oulun vaalipiirin alueella keskustan kansanedustajaehdokkaat eivät innostu kuntaliitoksista. Ylen vaalikonekyselystä selviää, että noin 95 prosenttia ehdokkaista on eri mieltä siitä, että kuntia olisi Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa selvästi liikaa. Jokseenkin samaa mieltä on noin kuusi prosenttia ehdolla olevista keskustalaisista.
Vain joka kolmas kansanedustajaehdokas on sitä mieltä, että valtion ja kuntien taloutta on tasapainotettava ensisijaiseti leikkaamalla menoja. 67 prosenttia Oulun vaalipiirin keskustaehdokkaista on asiasta jokseenkin eri mieltä.
Nato-jäsenyys ei innosta keskustan ehdokkaita. Peräti 94 prosenttia kansanedustajaehdokkaista on sitä mieltä, että Nato-jäsenyys ei vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa. Loput noin kuusi prosenttia on jokseenkin samaa mieltä asiasta. Noin joka kolmas ehdokas on sitä mieltä, että Venäjän etupiiripolitiikka on uhka Suomelle, 72 prosenttia ei pidä Venäjää uhkana.
Keskustan ehdokkaat kannattavat perustuloa
Keskustan kansanedustajaehdokkaat Oulun vaalipiirissä olisivat valmiita siirtymään perustuloon. 89 prosenttia ehdokkaista kannattaa sitä, että Suomessa siirrytään perustuloon, joka korvaisi nykyisen sosiaaliturvan vähimmäistason. Yli 60 prosenttia keskustan ehdokkaista on sitä mieltä, että Suomessa on liian helppo elää sosiaaliturvan varassa.
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan keston lyhentäminen jakaa kansanedustajaehdokkaiden mielipiteet. Joka toinen ehdokas kannattaa työttömyysturvan lyhentämistä ja 44 prosenttia on asiasta jokseenkin eri mieltä. Kysymyksen ohittaa Ylen vaalikonekyselyssä vajaat kuusi prosenttia keskustan ehdokkaista.
89 prosenttia keskustan kansanedustajaehdokkaista Oulun vaalipiirissä on sitä mieltä, että terveys- ja sosiaalipalvelut on tuotettava ensisijaisesti julkisina palveluina. Melkein kaikki ehdokkaat ovat myös sitä mieltä, että viranomaisten pitää puuttua lapsiperheiden ongelmiin nykyistä herkemmin.
Kaksi kolmesta Kollajan kannalla
Keskustan ehdokkaista noin 40 prosenttia olisi valmis hyväksymään periaatepäätöksen uuden ydinvoimalayksikön rakentamisesta. Ei - sanoo noin 56 prosenttia ehdokkaista. Loput eivät kerro kantaansa.
Kaksi kolmesta keskustan kansanedustajaehdokkaasta Oulun vaalipiirissä on sitä mieltä, että Kollajan allas pitäisi rakentaa. Eri mieltä on noin joka viides ehdokas. 17 prosenttia ohitti Ylen vaalikonekyselyssä Kollajan allasta koskevan kysymyksen.
_Yle käsittelee puoluepäivinä vuorotellen kaikki eduskuntavaaleissa ehdolla olevat puolueet. 9. huhtikuuta on Suomen Keskustan puoluepäivä._
Kanta-Hämeen suuri vaalipaneeli puhutti yleisöä ja ehdokkaita
Kanta-Hämeen suuri vaalipaneeli kokosi yhteen ehdokkaat ja yleisön. Paneelissa käytiin tiukkaa vääntöä, sillä kysymyksiä oli tehty yhdessä yleisön kanssa etukäteen ja myös paneelin liveyleisö esitti kysymyksiä ehdokkaille. Pienpuolueiden haastajillakin oli sanansa sanottavana.
Yle Hämeen, Hämeen Sanomien ja Verkatehtaan järjestämä Kanta-Hämeen suuri vaalipaneeli lähetettiin suorana nettilähetyksenä jo etkoilta alkaen. Verkatehtaan Lasipihalla oli ennen paneelia kello 17.30 alkaen vaalitori, jossa oli mukana eri puolueita. Yle Hämeen päällikkö Eero Hyvönen ja toimittaja Tiina Kokko jututtivat etkoilla muun muassa pienpuolueiden edustajia. Etkoja voi kuunnella suorana myös radiosta Radio Hämeen taajuuksilta.
Etkoilta siirryttiin Vanaja-salin puolelle itse vaalipaneeliin. Vaalipaneelin runkoa oli tehty yhdessä yleisön kanssa avoimessa toimituskokouksessa. Kysymyksiä ja paneelissa esille otettavia asioita lähes tulvi Yle Hämeen toimitukseen myös sähköpostin ja sosiaalisen median kautta.
Paikan päällä oleva yleisökin sai totta kai kysymysvuoronsa, ja keskustelua käytiin paneelin aikana myös somessa aihetunnisteella [#vaalit2015](https://twitter.com/hashtag/vaalit2015?f=realtime) ja myös [Facebook-tapahtuman](https://www.facebook.com/events/1389296261391950/) keskustelussa. Niistä poimittiin parhaita paloja, kommentteja ja kysymyksiä mukaan paneelin aikana.
Paneelissa oli mukana edustajia niistä puolueista, jotka ovat asettaneet ehdokkaita Hämeessä. Pienpuolueet olivat mukana haastajina. Paneelin vetäjinä toimivat Yle Hämeen päällikkö Eero Hyvönen ja Hämeen Sanomien päätoimittaja Pauli Uusi-Kilponen.
_Päivitetty 9.4.2015 kello 19:37: Päivitetty jutun aikamuotoja ja otsikkoa paneelin päätyttyä._
Some tärkein vaalimainonnan väline Hämeessä ja Pirkanmaalla
Kansanedustajaehdokkaista yli puolet aikoo tyytyä alle 5 000 euron vaalikampanjaan. Näkyvyyttä ostetaan sosiaalisen median palveluista, lehdistä ja televisiostakin.
Yle Tampereen vaaligalleriaan osallistuneista ehdokkaista kolme neljästä sanoo sosiaalisen median olevan tärkeimpien vaalimainonnan välineiden joukossa. Toiseksi eniten mainintoja saivat paikallislehdet, joista näkyvyyttä aikoo ostaa lähes puolet ehdokkaista.
Kyselyyn vastasi yhteensä 258 kansanedustajaehdokasta Ylen Tampereen vaaligallerian yhteydessä helmi-maaliskuussa. Vastanneista 155 on ehdolla Pirkanmaan ja 95 Hämeen vaalipiirissä.
Vaalimainonnan tärkein väline
Ehdokkaita pyydettiin mainitsemaan kolme heille tärkeintä mainonnan välinettä. Eniten mainintoja sai sosiaalinen media ja vähiten radio.
Puolet ehdokkaista aikoo käyttää alle  5000 euroa
Ehdokkailta kysyttiin myös heidän vaalibudjettinsa suuruudesta. Yli puolet Pirkanmaan ja Hämeen ehdokkaista aikoo tyytyä alle viiden tuhannen euron kampanjaan. Vain viisi kyselyyn vastanneista ehdokkaista kertoo aikovansa käyttää kampanjaan yli 50 000 euroa.
Pappisoikeudet menettänyt Luther-pappi syyttää kirkkoa Raamatun hylkäämisestä
Markku Sumiala menetti keskiviikkona pappisoikeutensa evankelis-luterilaisessa kirkossa. Sumialan mukaan hänen pappisoikeutensa poistanut nykykirkko on kadottanut suuntansa eikä usko enää Raamattuun, jonka hänen mielestään pitäisi olla uskon ja kirkon ylin auktoriteetti.
Pappisoikeutensa keskiviikkona menettänyt nakkilalainen  Markku Sumiala osasi odottaa Turun arkkihiippakunnan tuomiokapitulin päätöstä. Hän arvostelee luterilaista kirkkoa voimakkaasti ja katsoo, että kirkko on pettänyt perusarvonsa.
– Tämän hetken kirkko ei ole se kirkko, johon minut on kastettu. Eikä se kirkko, jolle olen antanut pappisvalani, Sumiala sanoo.
Sumialan mukaan hänen pettymyksensä kirkkoa kohtaan on pitkäaikaista eikä se ole kasvanut enää pappisoikeuksien poistamisesta.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli poisti keskiviikkona viiden Luther-säätiön lähetyshiippakunnan palveluksessa olevan papin papinoikeudet.
Me edustamme sitä luterilaista uskoa, joka tässä maassa on aina ollut.
– En aio valittaa päätöksestä. Jatkan lähetyshiippakunnan pappina ja autan työtovereitani. Me edustamme sitä luterilaista uskoa, joka tässä maassa on aina ollut. Se, joka on lähtenyt lipeämään, on kansankirkkomme, Sumiala sanoo.
"Raamattuun on uskottava"
Pappisoikeuksien poistamisratkaisun taustalla on pappien toiminta Luther-säätiön rinnalla toimivassa Suomen evankelisluterilaisessa lähetyshiippakunnassa, joka vastustaa muun muassa naispappeutta ja homoavioliittoja.
– Skisman alku on naispappeusasiassa. Siinä lähdettiin kirkon perinnettä ja Raamattua vastaan. Kirkon ainoa ohjaava ohje on Raamattu. Toinen kysymys on homosuhteitten puolesta rukoilu. Kyllä tässä asiassa Raamattu on hirveän selkeä, Sumiala sanoo.
Jos uskotaan Jumalaan mutta ei Raamattuun, se heijastaa katastrofaalista asennetta.
Sumiala korostaa, että hänen mielestään Raamatulla pitää olla kirkossa korkeimman auktoriteetin asema. Hänen mielestään nykykirkossa Raamattu on menettänyt asemansa.
– Jos uskotaan Jumalaan mutta ei Raamattuun, se heijastaa katastrofaalista asennetta, Sumiala sanoo.
Keskusta tavoittelee Lapista jättipottia
Keskusta tavoittelee kevään eduskuntavaaleissa neljän ehdokkaan läpimenoa Lapissa, josta valitaan yhteensä vain seitsemän kansanedustajaa. Keskustan ehdokkaat käyvät ennenkaikkea kovaa keskinäistä kisaa ja käyttävät vaaleihin selvästi enemmän rahaa kuin muiden puolueiden ehdokkaat.
Keskusta on ollut Lapin suurin puolue viime vuosikymmeninä. Vasemmistoliiton edeltäjä SKDL kilpaili keskustan kanssa tasaväkisesti 1970-luvun loppuun asti, mutta pystyi ainoastaan vuonna 1958 saamaan enemmän kansanedustajia Lapista kuin keskusta, silloiselta nimeltään maalaisliitto.
Viime eduskuntavaaleissa keskusta kärsi murskatappion ja menetti Lapissa lähes 10 000 ääntä. Se onnistui kuitenkin säilyttämään kolme kansanedustajan paikkaa ja oli 32 prosentin ääniosuudella selkeästi suurin puolue.
Kevään vaaleissa keskusta tavoittelee neljää kansanedustajaa, mikä on siis yli puolet Lapin edustajista. Ylen toissa viikolla julkistaman mielipidekyselyn mukaan keskusta saisi neljännen paikkansa.
Viidenneltä sijalta edustajaksi?
Keskusta on ollut jo pidemmän aikaa nosteessa, mikä on näkynyt onnistuneena ehdokasasetteluna.
Oma vaikutuksensa on ollut myös keminmaalaisen Paavo Väyrysen suunnitelmilla. Väyrynen ei ota kansanedustajan paikkaa vastaan, jos häntä ei valita ministeriksi. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että keskustan listalta jopa viidenneksi eniten ääniä saaneesta ehdokkaasta voi tulla kansanedustaja.
Lapissa on ehdolla esimerkiksi kolme kansanedustajaa, varakansanedustaja, entinen kansanedustaja ja europarlamentaarikko.
Rahaa palaa
Keskustalaisilla on myös selvästi eniten rahaa käytössä. Peräti kahdeksalla ehdokkaalla on vähintään 20 000 euron vaalibudjetti.
Eduskuntaan paluuta yrittävän inarilaisen Janne Seurujärven yli 45 000 euron budjetti on Lapin suurin. Savukoskelainen Eeva-Maria Maijala ja torniolainen Katri Kulmuni yrittävät eduskuntaan noin 40 000 eurolla. Kulmuni on todennäköisesti vaalien ahkerin kiertäjä 300 vaalitilaisuudellaan.
Enontekiöläinen Mikko Kärnä laittaa eduskuntavaaleihin 35 000 - 40 000 euroa, Markus Lohi Rovaniemeltä 30 000 - 35 000 euroa ja Sauli Martimo Simosta yli 30 000 euroa.
Kolarilaisen Simo Rundgrenin budjetti on 20 000 - 30 000 ja Väyrysen noin 20 000 euroa.
Keskustan listalla ovat ehdolla myös Liisa Ansala, Merja Mäntymäki ja Heli Viiri Rovaniemeltä, Timo Kurula Kittilästä, Anni Miettunen Kemistä sekä Petteri Salmijärvi Sallasta.
Viime vuoden EU-vaaleissa keskusta sai vaalivoiton ja 44 prosentin ääniosuuden. Vuoden 2012 kuntavaaleissa puolue menetti toista tuhatta ääntä vaikka olikin selvästi Lapin suurin puolue.
Tuukka Raskin Bostonille tappio, Ottawa hengittää niskaan
Tuukka Raskin edustama Boston Bruins joutuu viimeiseen asti taistelemaan pudotuspelipaikasta. Keskiviikkona Bruins kärsi tappion Washingtonille. 
Tuukka Raskin edustama Boston Bruins oli voimaton Washington Capitalsin edessä keskiviikon jääkiekon NHL-kierroksella. Washington nappasi 3-0-voiton kotiyleisönsä edessä, kun Capitals-vahti Braden Holtby torjui kauden kolmannen nollapelinsä Bostonia vastaan.
Vaikka Bruins koki tappion, on joukkue edelleen kiinni itäisen konferenssin viimeisessä pudotuspelipaikassa. Bruinsin niskaan hengittää tasapisteissä oleva Ottawa Senators, jolla on Bostonin tavoin runkosarjassa pelaamatta vielä kaksi ottelua. Pudotuspelipaikkansa jo varmistanut Capitals on Metropolitan-divisioonan toisena. Tilanne on jännittävä enne runkosarjan viimeisiä kierroksia. [NHL:n taulukoihin tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P255_01.html)
Tuukka Rask hikoili Bostonin maalilla 30/33 torjunnan verran. Suomalaisvahdin yllättivät Marcus Johansson, John Carlson ja Matt Niskanen. Puolustajat Carlson ja Niskanen maalasivat avauserässä ja Johansson onnistui toisessa erässä.
Ottelun kiistaton tähti oli 27 kertaa kiekon pysäyttänyt Capitals-vahti Braden Holtby, joka torjui kauden 41. voittonsa. Kolme kertaa tällä kaudella Bostonin nollannut kanadalaisvahti torjui runkosarjassa kaikki Bostonin 88 maalintekoyritystä.
Bruinsin runkosarja päättyy kahdella vieraspelillä, kun joukkue kohtaa torstaina Tampa Bay Lightningin ja lauantaina Florida Panthersin.
Näkökulma: Mikä Mapplethorpen peniksissä ja pusuissa sai Kiasman sievistelemään?
Valokuvaaja Robert Mapplethorpen kuvia on eristetty hämyiselle K-18 osastolle Kiasmassa. Miksi suutelevat miehet ja peniskuvat ovat vieläkin tabu, kysyy kulttuuritoimittaja Satu Nurmio.
ValokuvaajaRobert Mapplethorpen (1946–1989) näyttely avasi Kiasman pitkän remontin jälkeen. Kokonaisuus on lähes sama kuin viime vuonna Pariisin Grand Palais'ssa ollut näyttely.
Kuten Ranskassa, osa rajuimmista teoksista on Kiasmassa eristetty omaan huoneeseensa. Hämyisen huoneen kuvissa on muun muassa naruilla sidottuja peniksiä, taiteilijan omakuva ruoska takapuolessa sekä hellästi suuteleva miespari. Näyttelytekstissä huoneen ulkopuolella lukee, että osaa töistä ei suosittella alle 18-vuotiaille.
Viereisessä huoneessa lasten silmille sopivaksi katsottua taidetta ovat kallan kukkien viereen ripustetut kullin kuvat.
**Jaottelu** on ihmeellinen. Robert Mapplethorpe tuli kuuluisaksi juuri homokulttuuria, alastomia miesvartaloita ja sadomasokismia kuvaavista kuvistaan. Nykytaiteen museon kävijöiden voikin olettaa tietävän, että Mapplethorpen kuvissa saattaa seksiä vilahtaa. Ranskan lainsäädäntö ei koske Suomea, joten teoksia ei voida kieltää alle 18-vuotiaiden silmiltä. Suositushuone on näyttelyn kuraattorin Marja Sakarin mukaan tehty palvelemaan yleisöä ja varsinkin lapsiperheitä.
Eniten minua hämmästytti miesten välisten suudelmien ja halauksien karsinointi seksihuoneeseen. Näyttelyn kuraattorin Marja Sakarin mukaan kuvissa ei olekaan mitään ihmeellistä, mutta koska Eros-huoneen teokset kaikki käsittelevät eroottisia tunteita, oli loogista sijoittaa ne samaan tilaan. Nyt näyttelykokonaisuudesta saa kuitenkin kuvan, että rakkauden ja hellyyden osoitukset miesten kesken kuuluvat vain aikuisten silmille.
**Kiasman mukaan** seksuaalisuutta kuvaavien kuvien kokonaisuus on olennainen osa Mapplethorpen tuotantoa, joten ne on pitänyt saada mukaan. Kuraattorin mukaan näytteille ei kuitenkaan laitettu kaikkia rajuimpia teoksia. Erityisesti pohdittiin kahta kuvaa, joita ei Ranskassakaan nähty. Pedofiliaan viittaava kuva aikuisesta miehestä vauvaksi puettuna sekä yksi kuva penetraatiosta jätettiin näyttelystä pois, koska kuraattorin mukaan kokonaisuus ei olisi sen kummemmin muuttunut ja toisaalta näyttely olisi saattanut jäädä yksittäisten teosten jalkoihin.
Jotain tässä jalkoihin jää nytkin. Ranskassa näyttelykokonaisuutta kritisoitiin muun muassa siitä, että se yrittää unohtaa Mapplethorpen taiteen poliittisuuden. Yhdysvalloissa vielä 1980-luvun lopussa Mapplethorpen teosten esittäminen vei yhden museon oikeuteen ja sai toisen taipumaan konservatiivien vaatimuksesta taidenäyttelyjen perumiseen. Le Monde kirjoitti, että Kiasmassa nyt näkyvästä Grand Palais'n näyttelystä oli jätetty pois useita rankimpia teoksia – koko näyttely oli siis kesympi kuin vuoden 1992 vastaava. Aikojen valitettiin muuttuneen puritaanisemmiksi Mapplethorpen 1970-luvusta.
Mitä ihmettä Kiasmassakin sievistellään.
#Vaalit2015: Nyt sataa keskustan äänilaariin – kuka nappaa Hämeessä kolmannen paikan?
Näissä eduskuntavaaleissa keskusta lähtee hyvistä asemista liikkeelle myös Hämeen vaalipiirissä. Puolue on saamassa takaisin kolmannen edustajapaikkansa, jonka se menetti viime vaaleissa.  Hämeessä keskustalla on kaksi melko varmaa läpimenijää, mutta kuka on kolmas?
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa keskustan kannatus romahti Hämeen vaalipiirissä. Se sai annetuista äänistä vain noin 13 prosenttia, kun vielä edellisissä vaaleissa  plakkarissa oli viidennes koko vaalipiirin äänistä. Keskustan hämäläiskansanedustajien määrä tippui kahdesta kolmeen. Hämeessä keskustan kannatuksesta haukkasi kohtalokkaan palan perussuomalaisten nousu.
Näissä vaaleissa keskusta on ottamassa omansa takaisin. Ja jos oikein hyvin menee, puolueen kannatus tavoittelee jopa sosiaalidemokraatteja, ennustaa Ylen Taloustutkimuksella teettämä selvitys. SDP on perinteiseen tapaan ollut Hämeen vaalipiirin ykköspuolue.
Keskustan ehdokaslista Hämeen vaalipiirissä tarjoaa paljon uusia kasvoja. Vain neljä nykyisestä 14 ehdokkaasta oli mukana jo vuonna 2011.
Listalla kuntapolitiikan osaajia
Kun keskustan ehdokkaisiin tutustuu pintaa syvemmältä, huomaa, että lähes jokainen on mukana kuntapolitiikassa tai ainakin tehtävissä, joista voi olla etua kansanedustajan työssä. Myös ehdokaslistan ikäjakauma on laaja, 26 ikävuodesta 71 vuoteen, joten tässä suhteessa lista tarjoaa valinnanvaraa.
Julkkiksia listalta on turha hakea. Tunnetuimmasta päästä ovat istuvat kansanedustajat Sirkka-Liisa Anttila Forssasta ja Juha Rehula Hollolasta. Heidän etenemistään eduskuntaan myös seuraavaksi kaudeksi tuskin estää mikään. Putoaminen olisi yllättävää, sillä on vaikea kuvitella, että heidän äänimääränsä putoaisi dramaattisesti.
Sirkka-Liisa Anttilan äänimäärän suunta on ollut tosin laskeva, kun vertaillaan vuoden 2003, 2007 ja 2011 vaaleja.
Kun Anttila keräsi vuonna 2003 yli 10 000 ääntä, oli määrä pudonnut viime vaaleissa jo alle 6 000 äänen. Tosin on muistettava, että viime vaaleissa keskustan äänimäärä kynti syvällä. Silti on mielenkiintoista nähdä, pystyykö vuonna 1983 ensimmäisen kerran eduskuntaan valittu Anttila pitämään paikkansa vaalipiirin keskustalaisena ääniharavana.
Juha Rehulan äänisaalis viimeisinä eduskuntavaalivuosina on ollut tasaisempi. Viime vaaleissa Anttilan etumatka Rehulaan nähden oli jo kutistunut merkittävästi.
Kuka nappaa kolmannen paikan?
Koska keskustan kannatus on näissä vaaleissa kaikkien ennakkoasetelmien perusteella nousussa, saa nähdä, satavatko keskustan keräämät äänet Anttilan ja Rehulan laariin vai kiilaako joku peräti ohi.
Oikeastaan mielenkiintoisin kysymys onkin se, kuka nappaa keskustan kolmannen paikan. Astuuko esiin yllättäjä puolueen nuoremmasta kaartista, kuten esimerkiksi Keskustan opiskelijaliiton puheenjohtaja Hilkka Kemppi Asikkalasta tai Suomen Nuorisoseurojen pääsihteeri Antti Kalliomaa Lahdesta? Ja mitä tekee lahtelainen keskussairaalan johtaja Martti Talja, tarttuvatko äänestäjät hänen sosiaali- ja terveydenhuollon osaamiseensa?
Entä kantahämäläiset haastajat? Löytyykö vaalipiiriä Varsinais-Suomesta Hämeeseen vaihtaneelta ex-kansanedustajalta, Timo Kaunistolta, jotain sellaista, joka herättelisi hämäläisten äänestäjien tuntoja?
Muut ehdokkaat ovat tunnettuja kotipaikkakunnillaan muun muassa kunnallispolitiikasta, mutta pystyvätkö esimerkiksi vanhempi konstaapeli Rami Lehtinen Jokioisilta tai johtava sosiaalityöntekijä Heini Ristavaara Hausjärveltä haalimaan ääniä myös naapurikunnista ja naapurimaakunnasta? ilman näitä ääniä eduskunnan ovet tuskin aukenevat.
Keskustassa paikoista käydään tiukka kisa – ainakin siitä kolmannesta – joten puolueen ehdokkaat tekevät vaalityötä Hämeessä ihan erilaisella innolla kuin neljä vuotta sitten.
Tenteissä keskusta – näin puolue vastaa Ylen vaalikysymyksiin
Yle etsii kaikilta puolueilta vastauksia joukkoon tärkeitä kysymyksiä. Tähän artikkeliin päivitetään keskustan puoluepäivän aikana puolueen vastaukset.
Työ
**Miten Suomeen luodaan edellytykset synnyttää työpaikkoja?**
**Juha Sipilä (puheenjohtaja):** Jo ennen hallitusneuvotteluja on aloitettava tunnustelu siitä, mitä on sovittavissa Suomen kilpailukyvyn parantamiseksi. Tarvitaan laaja yhteiskuntasopimus työmarkkinajärjestöjen kanssa. Neuvottelut kestäisivät varmasti niin, että niitä käytäisiin rinnan hallitusneuvottelujen kanssa. Uskon, että nyt ollaan halukkaita sopimaan ja löytämään ratkaisuja, joilla saadaan uutta työtä aikaiseksi. Yhteiskunnassa on hurja remontti edessä, jos ei onnistuta suomalaisen työn ja yritystoiminnan kilpailukyvyn palauttamisessa.
Tavoitteena on luoda yksityiselle sektorille 200 000 työpaikkaa kymmenessä vuodessa ja niistä 80 000 ensi vaalikaudella. Tavoitteen saavuttaminen lähtee kilpailukyvyn rakentamisesta ja sen rakenteiden muuttamisesta. Nyt meillä on 10-15 prosentin kilpailukykyero kilpailijamaihin. Tarvitaan lisää joustavuutta työelämään, innovaatioita ja työn tuottavuuden lisäystä. Investointeja aletaan saada esimerkiksi mekaaniseen puuteollisuuteen, kun nykyisestä apatian tilasta päästään pois.
On mahdollista samaan aikaan vahvistaa työntekijän turvaa ja lisätä joustoja työnantajalle. Yrityksen palkatessa ensimmäistä työntekijää olisi koeajan oltava nykyistä pidempi. Keskustalla ei ole kantaa työttömyysturvan keston lyhentämiseen, henkilöperusteisen irtisanomisen helpottamiseen ja säännöllisen työajan pidennykseen.
Kuntaliitosten viiden vuoden irtisanomissuoja on tarpeeton, jos kyseessä on liitosten ketjuttaminen. Uutta irtisanomissuojaa ei esimerkiksi tarvita, jos edellisestä liitoksesta on neljä vuotta ja sitten tulee uusi liitos. Mutta tämä ei ole ongelma, kun sote tehdään suuremmilla hartioilla niin paine pakolla tehtäviin kuntaliitoksiin poistuu.
**Annika Saarikko (varapuheenjohtaja): **Tavoitteena on 200 000 uutta työpaikkaa yksityiselle sektorille. Esimerkiksi työnantajamaksuja voitaisiin väliaikaisesti alentaa.
**Pitäisikö julkisen sektorin roolia työllistäjänä supistaa?**
Julkisen sektorin työpaikkatavoite vuoteen 2025 mennessä: Lisäystä julkisen sektorin sosiaali- ja terveyspalveluihin noin 20000-30000 työntekijää. Loput alan työpaikkalisäyksestä kohdistuu yksityiselle puolelle. Samaan aikaan muualta julkiselta sektorilta vähentyy noin 20000-30000 työpaikkaa, joten nettomääräisesti julkisen sektorin työpaikkojen määrä säilyy nykytasollaan. (Lähde: [Keskusta / Työllistävä Suomi](https://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=36c4c00a-56d3-43cd-ad1e-0d899c1d36b9))
**Pitäisikö hallituksen ja eduskunnan päättää ilman järjestöjä työelämän lainsäädännöstä?**
**Timo Laaninen (puoluesihteeri): **Emme halua mitään uhkailevia vaatimuksia esittää mihinkään suuntaan, emme myöskään työmarkkinajärjestöjen suuntaan.
**Pitäisikö ansiosidonnaista työttömyysturvaa lyhentää?**
**Annika Saarikko: **Kokonaisuutena esittämämme yhteiskuntasopimus merkitsee suomalaisen työn kilpailukykyä. Olen aivan varma, että siinä osapuolena on myös valtio. Laajassa yhteiskuntasopimuksessa varmasti jokainen osapuoli joutuu tulemaan vastaan.
Talous
**Puolueen linjavalinta: Miten velkaantuminen taitetaan?**
**Annika Saarikko:** Suomeen tarvitaan uusia työpaikkoja, kyllä se on se lähtö. Niiden syntymistä voitaisiin vauhdittaa esimerkiksi jo aiemmin mainitsemallani  työnantajamaksujen väliaikaisella alentamisella.
**Puolueen linjavalinta: Mistä talouskasvua - investoinnit ja elvytys?**
**Timo Laaninen: **Kysymykseen investoinnit kontra elvytys sanoisin, että seuraamme suomalaisten asiantuntijoiden näkemystä. Velkaantumisen tielllä ei voi pitkään jatkaa.
**Puolueen ehdotus julkisen talouden tasapainottamiseksi, kohteet ja aikataulu?**
**Timo Laaninen: **Aikataulusta sanoisin että siihen ei yksi vaalikausi riitä. Tarvitaan varmasti 6-7 vuotta.
**Juha Sipilä: **Sopeutuksen koosta on sovittava ennen kuin hallituksen ministerisalkut on jaettu. Hallitusohjelman on oltava valmis ensiksi. Hallituksen on otettava vastuu Suomen talouden tasapainottamisesta, jos siihen liittyvistä asioista ei pystytä (työmarkkinajärjestöjen kanssa) kolmikannassa sopimaan. Usko talouskasvun ja kilpailukyvyn palautumiseen vaikuttaa siihen, mitä toimia täytyy tehdä julkisen talouden tasapainottamisen puolella.
Meidän mielestämme (ensi vaalikauden) valtiontalouden säästötarve on kaksi miljardia euroa nettona ja 2,3 miljardia bruttona. Meistä neljä vuotta on liian lyhyt aika. Siihen tarvitaan kuusi vuotta. Muuten jaamme valtiovarainministeriön arvion, että jos emme tee mitään niin valtiontalouden säästötarve on neljä miljardia ja kuntatalouden kaksi miljardia euroa.
Kahden miljardin säästöt saadaan ensimmäiseksi indeksien osittaisesta jäädyttämisestä. Esimerkiksi valtionosuuksia olemme valmiit jäädyttämään. Mutta samanaikaisesti lupaamme, että tehtäviä karsitaan tai normeja väljennetään niin, että kuntatalouteen ei synny epätasapainoa. Kuntien on säästettävä, mutta valtion puolelta vaatimuksissa pitää tehtävien ja rahoituksen olla tasapainossa. Kunnissa saataisiin säästöjä, jos kuntien annettaisiin nykyistä väljemmin valita, miten ne tuottavat palvelunsa. Näin palvelut ja rahoitus saataisiin nykyistä parempaan tasapainoon.
Säästäisimme  yritystuista 300 miljoonaa euroa sekä valtion kiinteistökuluista ja tietojärjestelmäkuluista ja niin edespäin.
Etuudet nousisivat maltillisen palkkaratkaisun verran.
**Veroratkaisut tulevalle vaalikaudelle?**
**Juha Sipilä: **Seuraavan vaalikauden veronalennusvara keskitetään pieni- ja keskituloisiin palkansaajiin. Kuitenkaan yli 60 000 euroa vuodessa tienaavien hyvätuloisten verotusta ei kiristetä. Verojen kiristäminen ei voi nyt olla keinovalikoimassa. Bruttoveroaste ei saa nousta. Verotuksen sisällä tehdään muutoksia, jotka kannustavat työntekemiseen, yrittämiseen ja yrittämiseen liittyvään riskin ottamiseen.
Terveys
**Puolueen malli: kuntauudistus, sote + rahoitus?**
**Juha Sipilä: **Keskustan malli sote-uudistukselle on maakunnallinen itsehallinto. Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut pitää tuottaa kuntien välisellä yhteistyöllä. Näin saadaan katkeamaton hoitoketju yhdistämään sosiaalitoimi, perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito. Tästä on esimerkiksi Etelä-Karjalassa saatu hyviä kokeilutuloksia.
Maakuntamallissa voitaisiin soten lisäksi siirtää maakuntien hoidettavaksi koulutustehtäviä ja maakunnan aluehallinnon tehtäviä. Esimerkiksi voidaan kokeilla Lapissa ehdotettua elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten (ely) ja aluehallintovirastojen (avi) tehtävien hoitamista. Myös kaavoitus-, liikenne- ja infra-asioita sekä alueen elinkeinoelämän edellytyksiin liittyviä asioita voidaan maakunnissa hoitaa.
Kaikkeen tähän menee aikaa, mutta ensin on saatava valmiiksi sote-uudistus. Sote-uudistus pitää saada valmiiksi seuraavalla vaalikaudella.
**Miten suomalaisten eriarvoisuus (työterveyshuolto/yksityiset/julkiset) terveyspalveluissa vähentyy?**
Kansalaisten on päästävä asuinpaikasta riippumatta lääkäriin nopeasti ja kohtuullisen matkan päässä. Väestöryhmien välisiä terveys- ja hyvinvointieroja on kavennettava. Sosiaali- ja terveyspalvelujen pitää pelata nykyistä paremmin yhteen. Painopistettä on siirrettävä perustason palveluihin, terveyden edistämiseen ja ongelmien ehkäisyyn. Tämän vuoksi sote-uudistus pitää saada maaliin.
Sote-palvelujen rahoitusta pitää yksinkertaistaa ja selkiyttää kohti yksikanavaisuutta. Palveluissa pitää asiakkaiden valinnanmahdollisuuksia lisätä.
Tietojärjestelmät pitää saada toimiviksi ja työntekijöiden aikaa vapauttaa näin asiakkaiden kohtaamiseen. Yksi yhteensopiva sote-palveluväylä on otettava käyttöön viimeistään 2019.
(Lähde: [Keskustan vaaliohjelma](http://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=9c181ec0-4d62-4e1f-a2a7-49138612043a))
**Puolueen linja: Palvelujen saatavuus eri puolilla Suomea?**
**Juha Sipilä: **Asetusta alle tuhannen synnytyksen synnytyssairaaloiden sulkemisesta on tarkasteltava uudestaan, jotta synnytysmatkoista ei tule liian pitkiä. Meillä on synnytyssairaaloita, joissa synnytyksiä on vaihdellen hieman alle tai päälle tuhat eri vuosina.
**Millä mallilla turvataan lapsen oikeus olla molempien vanhempien kanssa varhaisvuosina?**
Perheillä pitää olla aito valinnanvapaus lastensa hoidon ratkaisuissa. Kotihoidon pakkokiintiöittäminen äidin ja isän kausiin ei ole toimiva ratkaisu. Etenkin pienten lasten vanhemmille pitää luoda entistä paremmat mahdollisuudet joustaviin työaikaratkaisuihin.
Yhden vanhemman perheitä pitää tukea joustavilla päivähoitojärjestelyillä ja kehittämällä kunnallista kotiapua tukemaan näiden perheiden arkea nykyistä paremmin. (Lähde: [Keskustan vaaliohjelma](http://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=9c181ec0-4d62-4e1f-a2a7-49138612043a))
Turvallisuus
**Puolueen kyllä/ei -kanta ja tärkeysjärjestys seuraaviin: Nato, Ruotsi-yhteistyö, eurooppalainen puolustus**
**Juha Sipilä: **Suomen kannattaa edelleen olla sotilaallisesti liittoutumaton maa. Niin kauan kuin me yhdessä Ruotsin kanssa muodostamme vakaan Pohjolan vyöhykkeen emmekä ole uhka itään eikä länteen, se on yksi turvallisuuspolitiikkamme kulmakivistä. Uskottavaa omaa puolustusta täytyy nyt huonossakin taloustilanteessa vahvistaa perustuen yleiseen asevelvollisuuteen.  Lisäksi on ulkopolitiikan hoito ja hyvät naapuruussuhteet. Pitää myös säilyttää mahdollisuus hakea Nato-jäsenyyttä. Itsenäisen kansakunnan pitää pystyä kaikissa olosuhteissa tekemään uusiakin tilannearvioita. Siksi ei-kantaa (Natolle) ei pidä kirjata hallitusohjelmaan.
Natosta ei silti tarvitse kirjata hallitusohjelmaan mitään - nykytilanne riittää. Nato-kumppanuutta ja yhteistyötä Ruotsin kanssa kannattaa edelleen vahvistaa.
**Puolueen kanta puolustusvoimien rahoitusmalliin?**
**Annika Saarikko:** Olemme sitoutuneet parlamentaarisen työryhmän linjauksiin. Ryhmä esittää puolustushankintojen kasvattamista asteittain 150 miljoonaan.
**Miten kasvavaan Venäjä-uhkaan voi tai pitää reagoida?**
**Juha Sipilä: **Emme voi hyväksyä Venäjän toimia Krimillä ja Ukrainassa. Olemme pakotteissa yhteisessä EU-rintamassa. Venäjän käytös on muuttunut viimeksi kuluneen vuoden aikana. Se luo huolen aiheita. Olympialaisten jälkeen tapahtunut muutos on ollut nopeampi kuin kukaan osasi arvata.
**Pitääkö Suomessa lisätä verkkovalvontaa valtion turvallisuuden takia?**
**Timo Laaninen: **Vaikea kysymys - ehkä ei.
Tulevaisuus
**Puolueen kanta maahanmuuttoon (kasvunäkymä, kanta ulkomaisen työvoiman tarveharkintaan)?**
**Annika Saarikko: **Kyllä tarveharkinnan poistamisesta pitäisi voida keskustella. Pakolaiskiintiöihin olemme nykyisellään tyytyväisiä. Mutta tulevaisuudessa tarvitsemme tänne työntekijöitä.
**Puolueen linja: mihin Suomi satsaa energiapolitiikassa, miten torjutaan ilmastonmuutosta?**
Suomessa tulee lopettaa kivihiilen käyttö ja vähentää fossiilisen öljyn käyttöä kolmannekseen 2030-luvulle mennessä. Hiiletön Helsinki 2025 –hanke on käynnistettävä. Uusiutuvan käyttöä lisätään verotuksen painopistettä muuttamalla ja normitusta helpottamalla.
Uusiutuvan osuus käyttämästämme energiasta pitää nostaa 32 prosentista yli 60 prosenttiin seuraavan 20 vuoden aikana. (Lähde: [Keskustan vaaliohjelma](http://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=9c181ec0-4d62-4e1f-a2a7-49138612043a))
**Puolueen linja: Suomen tärkein EU-politiikan tavoite 2015-2019?**
**Juha Sipilä: **Tärkein tavoite on saada talouskriisi hallintaan ja koko euroalue kasvun tielle. Haluamme myös tuoda Eurooppa-pöytiin sääntelyn ja byrokratian purkamisen. Siinä purkamisessa meillä on edessä valtava urakka.
_Päivitetty 10.4.2015: Lisätty vastauksia puolueen vaaliohjelmasta._
Viro kiristää alkoholiveroa – loppuuko viinaralli?
Viro kiristää alkoholin verotusta tuntuvasti. Uusi hallitus aikoo toteuttaa aiemmin päätetyt korotukset usean vuoden kestävällä ohjelmalla. Veronkiristys todennäköisesti vähentää viinan tuontia Suomeen. Kuinka paljon viinaralli hiljenee, riippuu siitä paljonko viina Virossa kallistuu.
Alkoholin hintaerot ovat pitäneet viinarallin käynnissä Viron ja Suomen välillä jo pitkään. Niin sanottu matkustajatuonti on ollut kuitenkin aivan viime vuosina lievässä nousussa.
Johtava asiantuntija Esa Österberg Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta arvioi kasvun johtuvan ainakin osittain siitä, että Suomi on korottanut alkoholin verotusta.
– Meidän hintamme ovat kohonneet hieman nopeammin kuin Viron hinnat, Österberg kertoo.  
Viron uusi hallitus ei päättänyt korottaa alkoholiverotusta, vaan se jatkaa edellisen hallituksen verolinjaa. Valmisteveron 15 prosentin korotus astui voimaan vuodenvaihteessa.   
Veronkorotus ei mene suoraan kuluttajahintoihin, sillä valmistevero muodostaa vain osan alkoholin kokonaishinnasta.
THL:n johtava asiantuntija Esa Österberg muistuttaa, että jokainen veronkorotus, joka kaventaa Viron ja Suomen veroeroa, vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen. Toisin sanoen matkustajat tuovat alkoholijuomia jonkin verran vähemmän kuin ennen veronkiristyksiä.
– Mutta ei se tuontia vielä lopeta, Österberg huomauttaa. Hänen mukaansa korotusprosenttien pitäisi olla todella huomattavia, jotta vaikutukset tuontiin näkyisivät radikaalisti. 
Tämä johtuu siitä, että suurin osa alkoholia tuovista matkustajista vierailee Virossa muista syistä kuin alkoholia hakemassa. Naapurissa käydessä on kuitenkin helppo sitten ottaa vähän mukaan alkoholiakin – varsinkin kun se on hiukan halvempaa. 
Viron uusi hallitus on nostamassa sekä alkoholin että tupakan verotusta, jotta niiden aiheuttamat haitat vähenisivät.
Viron tavoitteena on nostaa alkoholin hintaa aluksi niin maltillisesti, ettei tuontiralli siirtyisi Suomenlahdelta Viron ja Latvian välille. Uuden hallituksen suunnalta on myös huomautettu, että liian kova hinnan korotus voi aiheuttaa viinan ja tupakan salakauppaa.
_Tarkennus 30.4.2015 kello 15.15 tekstin neljänteen kappaleeseen: Viron alkoholiverotuksen korotuspäätöksen teki aiempi hallitus. Uusi hallitus jatkaa tällä linjalla. Lisätty myös tieto veronkorotuksen vaikutuksesta kuluttajahintoihin._
Venäjän puolustusministeriö esitteli oman muotikokoelman – catwalkin vihreillä miehillä kommandopipot
Syksy/talvi-kokoelma esiteltiin Moskovan muotiviikolla.
Venäjän puolustusministeriö on rynnäköinyt muotimarkkinoille. Ministeriö esitteli armeijan käyttämistä asuista inspiraation saaneen syksy/talvi-kokoelman Moskovan muotiviikolla maaliskuun lopussa.
Lavalle marssineet kommandopipoihin sonnustautuneet miesmallit esittelivät lähinnä vihreän eri sävyjä, mutta lavalla nähtiin myös mustia asuja sekä lumipukuja muistuttavia kokonaisuuksia.
Muotimaailman valloittamisessa käytettäviä asuja esitellään [The Moscow Timesin sivuilla](http://www.themoscowtimes.com/multimedia/photogalleries/russias-defense-ministry-launches-pret-a-porter-collection/5684.html).
Sipilä ratsastaa kohti pääministeriyttä
Sipilän pelastussanoma joutuu kovalle koetukselle vaalien jälkeen, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti
**Muistaako** joku aikaa, jolloin kepun kannatus mateli 12,6 prosentissa? Aivan oikein, kesäkuussa 2011. Siis tällä vaalikaudella, kun puoluetta vielä johti Mari Kiviniemi. Hänen johdollaan oli koettu kirvelevä vaalitappio. Pääministeripuolue menetti 16 kansanedustajaa ja suistui puoluejonon neljänneksi. Takana oli kaamea vaalikausi vaalirahakandaaleineen ja pääministeri-puheenjohtaja Matti Vanhasen luopuminen.   
Monet olivat jo heittämässä kepeät mullat kepun arkulle.
Sitten suuresta tuntemattomuudesta puheenjohtajan paikalle nousi muuan Juha Sipilä. Siis kuka? Miehestä tiedettiin vain, että hän oli diplomi-insinööri Kempeleestä, joka oli tehnyt tuhdin tilin myytyään elektroniikka-alan yrityksensä amerikkalaisille. Lisäksi hän omaa kristillisen elämänkatsomuksen ja osaa lentää helikopteria. Voisiko hän saada kepun kannatuksen nousuun?
Ja totta tosiaan, nyt kepu leijaa lukemissa, jollaisia ennustanut kepulainen olisi vielä kolme vuotta sitten kärrätty suoraan tupaillasta pakkohoitoon.
**Ylen tuoreimmassa**, maaliskuun mittauksessa keskustalle mitattiin 24,9, prosentin kannatus. Jo pitkään ennen tätä Sipilästä ounasteltiin jo Suomen seuraavaa pääministeriä. Äänimäärän lisäksi politiikassa ollaan nöyriä nousukulmaltaan viriilien gallupkäyrien edessä. Poliittiset vastustajat ovatkin ajaneet nöyrästi kepun ja Sipilän kylkeen. Kaksi viikkoa ennen eduskuntavaaleja Sipilän ja keskustan vaalivoittoa pidetään varmana. On viisasta kunnoittaa voittajaa jo ennen vaalia, voittaja ehkä muistaa sen myös vaalien jälkeen.
Mitä Sipilä teki saadakseen puolueensa näin hurjaan nousuun ja vaalien paalupaikalle?
Eipä juuri mitään. Siinä missä hallitus on koheltanut koko vaalikauden, Sipilä on pysytellyt enimmäkseen hissuksiin ja antanut poliittisen mannan sataa suoraan kepun laariin.
Jos eduskunnan istunnossa on syntynyt jonkinlaista poliittista rähinää kepun kodinturvajoukot, Mauri Pekkarinen, Juha Rehula, Kimmo Tiilikainen, Annika Saarikko ja Tuomo Puumala, ovat muodostaneet puheenjohtajan ympärille suojaavan verbaalisen muurin. Sen muutaman kerran, kun Sipilä on joutunut itse tuleen, hän on vaikuttanut jotenkin nukkavierulta ja ulkopuoliselta, mutta kansa on siitäkin tykännyt.
Kun toinen oppositiojohtaja Timo Soini on kiertänyt politiikan kenttää kuin kiljuva jalopeura, Sipilä on enimmäkseen vain myhäillyt ja jos jotakin on sanonut niin korkeintaan, että "käytetään tervettä maalaisjärkeä".
**Ehkä vaistomaisesti **Sipilä ja kepu valitsivat täsmälleen oikean tyylin ja taktiikan. Sipilästä tuli anti-Soini. Rauhallinen, harkitseva ja itsestään selvyyksiä pudotteleva perusinsinööri. Talouden sakatessa, hallituksen töpeksiessä ja Soinin mylviessä, keskustan johtaja löysi politiikan biotyypistä typötyhjän ekologisen lokeron. Sen hän on täyttänyt ääriään myöten – ja vähän ylikin.
Sipilä tuli politiikkaan politiikan ulkopuolelta ja on siksi käyttäynyt toisin kuin politiikassa yleensä käyttäydytään. Kaikkien älämölössä kaikkia vastaan viilipittymäinen rauhallisuus on miellyttänyt kansaa.
Kun hallitus kehysriihessään kaksi vuotta sitten teki typerän osinkoveropäätöksen, nimenomaan Sipilä väänsi vasemmistoliiton Paavo Arhinmäelle rautalangasta, mistä oli oikeastaan kyse. Pian hallituskin joutui myöntämään, että päätös tehtiin väärillä ennakkoarvioilla.
Toisen kerran Sipilä nosti hallituksen kuin kissanpojan avannosta sote-kiistan aikoihin vuosi sitten. Oppositiojohtaja tarjosi silloiselle pääministerille yhteistyön kättä. Katainen kiitti ja kutsui koolle sovintoinfon, jossa Sipilän lisäksi myös toinen oppositiojohtaja Soini istuivat kunniapaikalla. Sote-uudistuksesta ei sitten lopulta tullut mitään, mutta Sipilä sai sovinnonrakentajan maineen ja kunnian.  
Myös pääministeri Katainen oli tyytyväinen, sillä hän saattoi sote-sovun jälkeen hyvillä mielin poistua Brysselin suuntaan, koska yksi hallituiksen päähankkeista näytti olevan putkessa.
**Jopa vanhat** politiikan dinosaurukset kepun sisällä ovat joutuneet tunnustamaan, että Sipilässä on sitä jotain. Pientä säätöä toki tarvitaan kuten keputaata Paavo Väyrynen on antanut ymmärtää: "Juhan suurin haaste on hänen vähäinen kokemuksensa politiikasta sekä ihmisten ja asioiden heikko tuntemus."
Sipilä on sitä mieltä, että politiikan johtamistapaa on muutettava. Mallit on haettava yrityselämästä. "Miksi ne eivät toimisi", hän kysyy mm. Risto Uimosen kirjoittamassa ylistävässä henkilökuvauksessa _Juha Sipilä, keskustajohtajan henkilökuva_.
Sipilän insinöörilogiikan mukaan yksi plus kaksi on kolme. Valitettavasti politiikan logiikan mukaan jonkun toisen ykkönen ja kakkonen voivat tarkoittaa aivan muuta. Jos politiikka olisi matematiikkaa, kokoomuksen avaruustohtori Martti Tiuri olisi Suomen elinikäinen presidentti.
Uimosen kirjassa Sipilälle annetaan jopa ceaserilaisia piirteitä. Monet kepulaiset ovat vielä syvemmässä kyykyssä. "Monelle hän on puolijumala", kateellinen kokoomusedustaja huokaa.
**Sipilässä on** kansanomaista lupsakkuutta, joka miellyttää vaalirahvasta. Keskustajohtajan turneella mukana ollut tarkkailija muistelee, että Sipilä kätteli yhdessä ainoassa tilaisuudessa toista sataa vierasta ja jokainen heistä oli sitä mieltä, että juuri hänen kanssaan kepupomo rupatteli kymmenkunta minuuttia.
Vaaleja kohti kuljettaessa Sipilä on hieman – mutta vain hieman – raottanut poliittista agendaansa. Kun valtiovarainministeriön virkamiehet ovat laskeneet, että ensi vaalikaudella julkista taloutta pitäisi sahata kuusi miljardia euroa, Sipilän kakkarat osoittavat, että sopeutustarve on pari miljardia ja aikaakin on 6–7 vuotta. Talouskasvu – mistä se sitten tuleekin – hoitelee loput.
Oppostion unelmahötöstä Sipilä tipahtaa raakaan poliittiseen realismiin viimeistään vaalien jälkeisenä aamuna. Hallitusta on ryhdyttävä kasaamaan. Halukkaista kumppaneista ei ole pulaa, mutta Sipilän takataskussa on jo kymmenkunta tiukkaa kysymystä, jolla innokkaat pannaan ruotuun.
Toinen tulikaste on omien ministereiden valinta. Sipilä haaveksii johtoryhmätyyppisestä, noin 12 ministerin hallituksesta. Lisäksi ylimääräiset politrukit ja poliittiset valtiosihteerit on tarkoitus siivota pois nurkista asioita sotkemasta. Kun triathlonisti-pääministeri Alexander Stubb on ollut kestävyytensä äärirajoilla, miten mahtaa keuhkoveritulppaan taipuvainen Sipilä jaksaa oravanpyörässä ja entistä pienemmällä esikunnnalla?
**Ministeriruletti tarkoittaa**, että kepusta ministeri-Audin takapenkille pääsee viitisen onnekasta. Moni tulee katkerasti pettymään. Tuskin Olli Rehnkään lähti europarlamentin varapuhemiehen paikalta vaalikenttien mutapainiin päätyäkseen riviedustajaksi. Kepun puoluetraditio ei tunne nöyrää alistumista.
Joskus ensi syksynä, kun hallitus on kasassa ja yleisluontoisen, strategisen hallitusohjelman oheen on koottu tarkempi hallituksen toimintasuunnitelma, Sipilä kohtaa viimeinkin Suomen pääministerin poliittisen arjen. Ongelmat eivät ole vaaleilla mihinkään hävinneet. Sama velkakello raksuttaa, sote on edelleen levällään ja perhepaketti solmimatta, väestö ikääntyy, vientiteollisuus nilkuttaa - ja oppositio räksyttää. Ja sitten on vielä se Ukrainakin!
Mutta kyllä näistä selvitään. Käytetään tervettä maalaisjärkeä. 
Keskisuomalainen: Perussuomalaiset haluaa keventää ruoan verotusta
Perussuomalaiset haluaa laskea elintarvikkeiden arvolisäveron kymmeneen prosenttiin. Muiden tuotteiden arvonlisäverotukseen puolue ei ole esittämässä muutosta.
Perussuomalaiset pyrkii laskemaan ruoan arvonlisäveroa kymmeneen prosenttiin, kertoo torstaiaamun [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/ksml-perussuomalaiset-vie-ruuan-arvonlisaveron-hallitusneuvotteluihin/2021082). Nykyään elintarvikkeiden alv on 14 prosenttia.
– Viemme asian neuvottelupöytään, sanoo perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini Keskisuomalaiselle. Eduskuntavaalien jälkeisissä hallitusneuvotteluissa puolue esittäisi elintarvikkeiden siirtämistä alimpaan arvonlisäverokantaan. Siihen lukeutuvat entuudestaan muun muassa lääkkeet ja kirjat sekä kulttuuri-, liikunta- ja majoituspalvelut.
24 prosentin suuruiseen yleiseen arvonlisäverokantaan ei puolue ole ehdottamassa muutosta. Arvonlisävero on kulutusvero, josta kertyy nykyisin noin kolmannes valtion tuloista.
Perussuomalaiset on linjannut vaaliohjelmassaan muun muassa julkisen talouden saamista kestävälle pohjalle. Puolue sopeuttaisi valtiontaloutta 2 – 3 miljardilla eurolla ja ottaisi lisävelkaa elvytykseen.
Haluaako hammaslääkäri taas kuvata? Aina ei perusteltua
Säteilyturvakeskuksen mukaan sairaaloissa otetaan huomattavan paljon turhia röntgenkuvia. Myös hammaslääkärit suosivat röntgenkuvia suun oireiden selvittelyssä.
Hammaslääkärit selvittelevät suun sairauksia kahdentyyppisillä röntgenkuvilla. Koko hampaisto kuvataan harvemmin, mutta pikkukuvia posken läpi otetaan tiheämpään tahtiin.
– Otan potilaasta pikkukuvat joka toinen vuosi ja ison kuvan 5-10 vuoden välein. Nämä ovat rutiinikuvia, lisäksi kuvia otetaan juurihoitojen ja muiden hoitojen niin vaatiessa, sanoo hammaslääkäri Jouni Ruotsalainen PlusTerveydestä Lappeenrannasta.
Ruotsalaisen mukaan hammaslääkäreitä on ohjeistettu niin, että posken läpi otettavat kuvat voi ottaa kerran vuodessa. Hän ottaakin kuvia tiheämmin nuorilta potilailta.
– Siten voi seurata esimerkiksi nuoren ihmisen alkavaa reikää hampaiden alla tai väleissä, josta sitä ei muilla keinoin huomaa.
Ei pelkän seurannan vuoksi
Säteilyturvakeskuksen mukaan röntgenkuvia ei koskaan pitäisi ottaa pelkän seurannan vuoksi. Ei edes hammasröntgenissä, jossa säteilyannokset ovat pienemmät kuin sairaaloissa.
– Periaate pitäisi olla, että hammaskuvauksessa katsotaan ensin suuhun ja sitten päätetään, onko tarpeen kuvata vai ei. Kuvien ottaminen vain seurannan vuoksi ei ehkä ole asianmukaista, arvioi säteilyn käytön valvontaosaston johtaja Eero Kettunen Säteilyturvakeskuksesta.
Röntgenkuvia otetaan Suomessa Kettusen mielestä edelleen liian paljon. Joissakin sairaaloissa on viime vuosina myös selvitetty, kuinka suuri röntgentutkimuksista on tarpeellisia.
– On havaittu, että turhia tutkimuksia on tehty huomattavia määriä. Lääkärin pitää aina arvioida kuvauksen oikeutus ennen kuvan ottoa. Sitä kautta kuvien määrän vähentäminen on varmasti paikallaan.
Sokkona
Suomen sairaaloissa tehdään vuosittain miljoonia röntgentutkimuksia. Magneetti- ja ultraäänitutkimusten määrä jää murto-osaan tästä. Joskus tutkimukset alkavat röntgenistä ja vasta sen jälkeen tehdään magneettikuvaus.
– Oireita aletaan selvittää usein sokkona. Se tässä onkin ongelma, ettei löydy yhtä menetelmää joka kertoisi kaiken. Useimmiten kyseessä ei ole vakava sairaus, mutta joskus näin on, toteaa röntgenylilääkäri Ismo Kallio Kotkan keskussairaalasta.
Röntgeniä ei voida korvata kokonaan magneettitutkimuksilla, koska magneettikuvaus on paljon hitaampaa ja kalliimpaa.
– Magneetissa ehditään tutkia kymmenen potilasta päivässä, kun röntgenkuvat otetaan parissa minuutissa. Luukuvauksissa röntgen on usein myös hyödyllisempi kuin magneettitutkimus, Kallio sanoo.
TT-kuvaus pahin
Yleisesti ottaen röntgenlaitteiden turvallisuus on parantunut viime vuosina. Säteilyannosten määrä vaihtelee reippaasti tutkimuksesta riippuen. Yleisin tutkimus on keuhkojen röntgenkuvaus.
Säteilyturvakeskus pitää tietokonetomografialaitteita kaikkein ongelmallisimpina, koska niissä säteilyannokset ovat suurimmat.
– Myös TT-tutkimusten suhteellinen määrä on kasvanut, mikä on huono kehitystrendi. Toisaalta annoksia on pystytty tiputtamaan viime vuosina myös sillä puolella, sanoo säteilynkäytön valvontaosaston johtaja Eero Kettunen.
_Jutun otsikkoa muokattu 9.4.2015 kello 15.59 muotoon: "Haluaako hammaslääkäri taas kuvata? Aina ei perusteltua". Alkuperäinen otsikko oli "Haluaako hammaslääkäri taas kuvata? Älä suostu"._
Vaaliennakko: Keskusta uskoo vahvasti vaalivoittoon
Keskusta on kaikkien mittausten perusteella matkalla kohti huhtikuun 19. päivän vaalivoittoa myös Vaasan vaalipiirissä. Keskustavaikuttajat luottavat yleiseen nosteeseen, joka on myös herättänyt entiset puolueen kannattajat ja tuonut heidät "kotiin".
Keskustan huima valtakunnallinen noste ei voi olla näkymättä puolueen ydinalueella. Ennakkoarvioissa keskustan lasketaan nostavan paikkamääränsä Vaasan vaalipiirissä nykyisestä neljästä takaisin kuuteen. Huimimmat arviot ovat jopa väläytelleet seitsemää paikkaa. Joka tapauksessa voitto tuntuu jo taputellulta.
– Ei sitä vaalivoittoa odoteta, se pitää tehdä, muistuttaa Keskustan Keski-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Erkki Hänninen.
– Voihan olla, ettei voitto ole vaali-iltana ihan niin suuri kuin nyt näyttää. Mutta siitä ei ole epäilystä, etteikö Juha Sipilä saisi tehtäväkseen hallituksen muodostamista. Ei siihen väliin voi enää mitään muuttujaa tulla, vakuuttaa puolestaan pitkän linjan keskustavaikuttaja, entinen päätoimittaja Kari Hokkanen.
Edellisvaaleissa keskustan kannattajien sanottiin passivoituneen, nyt he ovat hereillä. Oikeastaan he ovat monen mielestä palaamassa "kotiin".
Jopa yli 60 prosentin kannatus
Neljä vuotta sitten käydyt eduskuntavaalit olivat keskustalle valtava pettymys. Etelä-Pohjanmaalla sitä kutsuttiin "katastrofiksi", sillä maakunta sai läpi vain kaksi edustajaa entisten neljän sijaan. Keski-Pohjanmaa sai sentään läpi entiseen malliin kaksi edustajaa.
– Nyt palataan tuttuihin lukuihin. Etelä-Pohjanmaalta menee läpi neljä ja Keski-Pohjanmaalta kaksi, sanoo Hokkanen. Myös Keski-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Erkki Hänninen uskoo, että Keskustan lisäpaikat tulevat Etelä-Pohjanmaalle.
Keskustan kannatus on äärimmäisen vahvaa monessa Etelä- ja Keski-Pohjanmaan kunnassa, reilusti yli 50 prosenttia äänestää keskustaa. Viime vaaleissa Toholampi oli ainoa, jossa keskusta sai yli 60 prosentin kannatuksen, mutta tänä keväänä näitä kuntia tulee olemaan selvästi enemmän.
Keskusta tarvitsee kuitenkin ääniä myös maakuntakeskuksista.
– Kaikkein tärkeintä kuitenkin on, että kannatus nousee myös isoimmissa kunnissa, muistuttaa Hokkanen, joka pitää kotikuntaansa Seinäjokea avainasemassa.
Vaasan seutu on keskustalle vaikeaa aluetta. Viime vaaleissa keskustaa äänesti 4 prosenttia vaasalaisista. Tälläkään kerralla Vaasasta ei löytynyt ehdokasta, mutta lähin on laihialainen Tapio Nyysti. Vaasaa ei kuitenkaan pidetä kokonaan menetettynä alueena, nytkin keskustan ehdokkaat kampanjoivat Vaasassa ahkerasti. 
– Aikoinaan myös esimerkiksi Anneli Jäätteenmäki ja Rose-Marie Björkenheim keräsivät runsaasti ääniä Vaasasta ja uskon, että tässä ilmapiirissä kannatus kasvaa sielläkin, toteaa Hokkanen.
Hokkasen lista
Mikäli keskusta saa kuusi paikkaa eduskuntaan, se tarkoittaa siis kahta enemmän kuin nyt. Istuvien edustajien Mikko Savolan, Lasse Hautalan, Mika Lintilän ja Tuomo Puumalan asemaa eivät arvioijat uskalla horjuttaa. Kahdesta lisäpaikasta käydään mielenkiintoinen kamppailu. Piirien toiminnanjohtajat eivät ehdokkaita paremmuusjärjestykseen laita, mutta sen voi kyllä tehdä keskustalainen valtuutettu, professori Kari Hokkanen.
Hän listaa vahvimmiksi entisen nuorisojärjestön kauhavalaisen puheenjohtajan Antti Kurvisen, entiset kansanedustajat Paula Sihdon ja Juha Miedon sekä uusimpana kasvona seinäjokelaisen Pasi Kivisaaren. 
– Kurvinen sai varsin hyvän äänimäärän jo viime vaaleissa. Hänellä on iso kotikunta ja valtakunnallista yleistä tunnettavuutta. Entiset kansanedustajat ovat myös lähtökohtaisesti tunnetumpia sekä Mieto että Sihto. Heillä on mahdollisuudet molemmilla ja käyvät erittäin kovaa kampanjaa. Ja Seinäjoella Pasi Kivisaari on uusi kasvo, mutta hänellä on takanaan erittäin vahvat tukijat, listaa Hokkanen.
Varteenotettavina niminä keskustan listalla voidaan varmasti pitää myös esimerkiksi Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoskea, joka saattaa saada ääniä myös Keski-Pohjanmaalta, sillä hänellä on Perhossa maitotila. Teuvalta on myös ehdolla piirin puheenjohtaja Esko Lehtimäki.
Joka tapauksessa keskusta vienee pari paikkaa kokoomukselta, kristillisiltä tai perussuomalaisilta. Ja kun jaossa on 16 paikkaa 17 sijaan, kaikki kolme edellämainittua saattavat olla vaalien häviäjiä vaalipiirissä. Keskustan voittoa ei taida mikään horjuttaa. Paitsi äänestäjä.
Ennakkoäänestys alkoi Oulun vaalipiirissä selvästi viime vaaleja vilkkaammin
Eduskuntavaalien ennakkoäänestyksen ensimmäisenä päivänä keskiviikkona Oulun vaalipiirissä äänensä kävi antamassa 17271 ihmistä, mikä on 4,7 prosenttia äänioikeutetuista.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut Oulun vaalipiirissä selvästi vilkkaammin kuin edellisissä vaaleissa neljä vuotta sitten. Keskiviikkona alueella äänensä antoi 4,7 prosenttia äänioikeutetuista, kun neljä vuotta sitten prosentti jäi tasan neljään.
Suomen kolmestatoista vaalipiiristä Oulun vaalipiirin äänestysvilkkaus oli viidenneksi suurin. Neljä vuotta sitten luku oli viidenneksi heikoin.
Vaalipiirissä innokkaimpia äänestämään ovat olleet Puolangan ja Pyhännän asukkaat. Molemmissa noin kahdeksan prosenttia äänioikeutetuista on jo käyttänyt äänioikeuttaan. Merijärvellä vasta alle kolme prosenttia on äänestänyt.
Kotimaassa voi äänestää ennakkoon ensi tiistaihin 14. huhtikuuta asti.
Ennakkoäänestyspaikkoja on esimerkiksi kaupoissa, kauppakeskuksissa ja posteissa. Äänestyspaikat ja niiden aukioloajat löytyvät vaalit.fi-sivulta.
Nukkuuko koira sisällä vai ulkona – lemmikistä voi tulla parisuhteen kiistakapula
Omistajan kumppaniin tutustuminen on iso muutos koiralle tai kissalle. Jos suhde uuteen ihmiseen tökkii, se voi olla omistajalle kipeä tilanne. Ratkaisuja voi hakea kompromisseilla, sanoo eläinkouluttaja Miia Kantinkoski.
Lemmikinomistaja voi joutua hankalaan tilanteeseen, jos seurustelukumppani ei tule toimeen lemmikin kanssa. Keskustelupalstoilla aiheesta puhutaan paljon, ja myös eläinkouluttaja Miia Kantinkoski kertoo törmänneensä ilmiöön.
Esimerkiksi koirien pidosta on erilaisia näkemyksiä. Joidenkin mielestä koiran kuuluu olla työkoira, ja sen täytyy nukkua ulkona. Toisilla taas on sisäkoiria, joiden tehtävänä on seuranpito. Tällaisilla ihmisillä voi tulla kiistaa siitä, mikä koiran paikka on.
– Ei voida ajatella missään tapauksessa, että koira, joka on tottunut olemaan sisällä siirrettäisiin ulos siksi, että taloon tulee uusi ihminen, Kantinkoski sanoo.
Myös siitä voi tulla kinaa, kuinka paljon rahaa lemmikkiin käytetään. Nykyään yhä useampia eläinten vaivoja voidaan hoitaa, kun aikaisemmin eläin lopetettiin herkemmin. Hoidot ovat kuitenkin kalliita.
Kompromisseilla kaikki tyytyväisiksi
Miia Kantinkoski sanoo, että hänen työssään ongelma lemmikin ja puolison suhteessa tulee useimmiten ilmi vain rivien välistä. Jos puoliso ei pidä lemmikistä, hän ei välttämättä ole motivoitunut osallistumaan sen kouluttamiseen.
– Se voi olla kipeä tilanne, koska lemmikki on omistajalleen rakas. Myös kumppanin puolelta siihen voi liittyä isoja tunteita, että miksi lemmikki saa paljon huomiota, vaikka puolison pitäisi olla ihmisenä tärkeämpi.
Ratkaisujen löytämisessä mielikuvituksen käyttö on hyvä lähtökohta. Uudella puolisollakin on oikeuksia.
Kantinkoski sanoo, että tilanteeseen kannattaa yrittää etsiä kompromissiratkaisuja. Koiran sängyssä nukkuminen voi olla siihen tottumattomalle ikävä tilanne. Lemmikille voikin järjestää vaikkapa oman nojatuolin, johon se pääsee ylös pehmeään ja lämpimään nukkumaan. Tällöin se ei välttämättä edes kaipaa takaisin sänkyyn, ja kaikki ovat tyytyväisiä.
– Uusioperheessä voi olla etälapsia, jotka eivät tule toimeen koiran kanssa. Tällöin koiran voi ehkä viedä hoitoon jollekin sukulaiselle tai tutulle siksi aikaa, kun lapset ovat talossa. Näin mahdollisesti koirapelkoisten lasten ei tarvitse olla koiran kanssa tekemisissä. Ratkaisujen löytämisessä mielikuvituksen käyttö on hyvä lähtökohta, ettei juututtaisi vanhoihin tapoihin. Uudella puolisollakin on oikeuksia, Kantinkoski naurahtaa.
Uusi perheenjäsen on iso muutos eläimelle
Uuden ihmisen tuleminen taloon on iso muutos eläimelle, joka on koko ajan ihmisten kanssa. Esimerkiksi kissalle tai koiralle omistajan kumppaniin pitää tutustua ja hänen tapoihinsa pitää tottua.
Eläimelle on reilua, että sitä kohdellaan samojen sääntöjen mukaan ja yhtä hyvin kuin aikaisemminkin.
Eläimen on luotava uuteen tyyppiin suhde samalla tavalla kuin omistajaankin.
Lemmikinomistajan onkin hyvä sopia kumppanin kanssa lemmikin kohtelun ja kouluttamisen pelisäännöistä.
– Eläimelle on reilua, että sitä kohdellaan samojen sääntöjen mukaan ja yhtä hyvin kuin aikaisemminkin. Se tuskin haittaa, jos uusi ihminen lellii tai rapsuttelee sitä enemmän kuin omistaja, mutta totta kai vähintäänkin turvallisuus täytyy säilyä perheessä lemmikin näkökulmasta, Miia Kantinkoski sanoo.
Kurinpitäjä rätkäisi sakot KooKoolle ja Jukureille – Levokarille pelikielto
Mestiksen kurinpitoryhmä rankaisi joukkueita 500 euron sakoilla ensimmäisen finaalin loppukahakasta. KooKoon Pauli Levokari sai yhden ottelun pelikiellon.
Tiistaisen finaaliottelun päätteeksi KooKoo ja Jukurit järjestivät käsirysyn, johon molemmista joukkueista osallistui lukuisia pelaajia. Kurinpitoryhmän mielestä valmentajien olisi pitänyt pystyä ehkäisemään tapahtumien kulku.
Levokari meni mukaan tilanteeseen vaihtopenkiltä ja riisui matkalla hanskansa. Levokari kärsii rangaistuksensa seuraavassa finaaliottelussa perjantaina.
Lapissa ennakkoäänestys käynnistyi muuta maata vilkkaammin
Lapin vaalipiirissä ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänesti reilut kuusi prosenttia Lapin äänioikeutetuista. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä Lapin alueella annettiin 9005 ääntä.
Lapissa ennakkoäänestys alkoi muuta maata vilkkaammin. Ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä äänioikeuttaan käytti 6,2 prosenttia äänioikeutetuista. Koko maan ensimmäisen päivä äänestysprosentti oli 4,2. Vilkkainta ensimmäisen ennakkoäänestyspäivän äänestys oli Lapissa Enontekiöllä, jossa äänensä antoi 9,2 prosenttia äänioikeutetuista. Seuraavaksi vilkkainta oli Pellossa, jossa äänestysprosentti oli 8,7. Kolmanneksi vilkkainta oli Kolarissa, jossa äänestysprosentti 8. Vähiten äänestettiin Torniossa, jossa äänestysprosentti oli 5,1.
Rovaniemellä äänensä antoi ensimmäisenä ennakkoäänestyspäivänä 2840 ihmistä eli noin kuusi prosenttia äänioikeutetuista.
Koko maassa annettiin ensimmäisenä vaalipäivänä yhteensä 196 272 ääntä.
Kotimaassa voi äänestää ennakkoon 14. huhtikuuta asti. Varsinainen vaalipäivä on 19. huhtikuuta.
Paasikiven vai Niinistön linjalla - Venäjän suhde on herkkä kysymys keskustalle
Paavo Väyrynen vaatii keskustaa vannomaan jo nyt, että puolue on Paasikiven linjalla myös eduskuntavaalien jälkeen. Kaikki puolueessa eivät halua tehdä asiasta isoa asiaa.
Suomen Keskustan esille nostama Paasikiven linjan noudattaminen Suomen Venäjä-suhteissa on herättänyt arvailuja puolueen Venäjän myötäilystä. Paasikiven linjahan merkitsi käytännössä taipumista itänaapurin painostukseen. 
Suomen nykyisen politiikan EU:n pakoterintamassa Venäjää vastaan tuskin voi ajatella noudattavan Paasikiven linjaa. Paasikivihän itse toteaa päiväkirjoissaan, että Suomen on vältettävä Venäjän vastaista ja Venäjälle vihamielistä politiikkaa.
Keskusta on ilmoittanut tukevansa EU:n pakotepolitiikkaa. Samalla keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä totesi kuitenkin äskettäin STT:n haastattelussa, että keskustan linjassa on Paasikiven linjan elementtejä.  Osoituksena tästä Sipilä nosti esille sotilaallisen liittoutumattomuuden, vaikka samalla jättikin Nato-oven auki.
Keskustan vahva vaikuttaja ja kansanedustajaehdokas Paavo Väyrynen vaatii [verkkosivullaan](http://www.paavovayrynen.fi/) keskustaa jo nyt vahvistamaan, että puolue on Paasikiven linjalla vaalien jälkeen
Herkkä kysymys
Keskustan lappeenrantalainen kansanedustajaehdokas Ari Torniaisen mukaan keskusta ei kuitenkaan erityisesti pidä esillä Paasikiven linjaa.
– Ei me olla mitenkään erityisesti nostettu Paasikiven linjaa esille. Se on tullut esille eri yhteyksissä ja myöskin tiedotusvälineet on nostanut sitä esille.
Torniaisen mukaan keskusta on ennemminkin Niinistön linjalla.
– Meillä on selkeä kanta. Me olemme samalla linjalla kuin Suomen presidentti.  Presidentti on hoitanut hyvin ulkopolitiikkaa, Torniainen sanoo.
Vasemmistotaiteilija tuomittiin ruotsidemokraattien häiritsemisestä – soitti saksofonilla Peppi Pitkätossua
Dror Feiler sai oikeudessa 10 400 kruunun sakot, koska häiritsi soitollaan maahanmuuttovastaisen puolueen tilaisuuksia.
Ruotsin vasemmistopuolueeseen kuuluva taiteilija Dror Feiler on tuomittu sakkoihin, koska hän soitti Peppi Pitkätossu -laulua maahanmuuttovastaisten ruotsidemokraattien vaalitilaisuuksissa. Feiler soitti saksofonia ja huuteli megafoniin ainakin kolmessa vaalitilaisuudessa viime vuonna.
Oikeuden mielestä taiteilija syyllistyi häiriköintiin ja virkavallan vastustamiseen. Rangaistuksena on 80 päiväsakkoa. Feilerin on maksettava 10 400 kruunua eli runsaat 1 100 euroa.
Dror Feiler aikoo valittaa tuomiosta.
Keskusta haluaa pitää Suomen asuttuna
Eduskuntavaaliehdokkaat eivät ole valmiita luopumaan ajatuksesta, että koko Suomi on pidettävä asuttuna. Kaakkois-Suomen vaalipiirissä keskustan ehdokkaat ovat yksimielisesti sitä mieltä, että elämisen edellytykset säilyvät koko maassa.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin keskustan eduskuntavaaliehdokkaat haluavat yksimielisesti pitää koko Suomen asuttuna. Kaksi vaalikoneeseen vastanneesta seitsemästätoista ehdokkaasta ei ole aivan niin jyrkkiä vaan loiventaa vastaustaan olemalla vain on jokseenkin erimieltä. Yksi heistä on iittiläinen Anniina Peltola.
– Puhe koko Suomen asuttuna pitämisestä tarkoittaa, että kaikilla on kotiinsa ajokelpoinen tie, ja että peruspalvelut ovat kohtuullisen matkan päässä. Suomi on laaja maa, jonka eri alueilla on omat vahvuutensa. Näiden vahvuuksien tasapuolinen hyödyntäminen on keskeistä maamme kehityksen kannalta, kommentoi Anniina Peltola vaalikonevastaustaan.
"Koko Suomi on hyvää seutua asua"
Koko Suomen asuttuna säilyttämistä perustellaan suurelta osin sillä, että ihmisillä on oltava vapaus valita asuinpaikkansa.
– Koko Suomi on yhteistä Isänmaatamme ja hyvää seutua asua, toteaa Markku Pakkanen Kouvolasta.
Koko Suomen asuttamisessa nähdään myös työllistävä vaikutus.
– Suomi saadaan kuntoon vain koko voimallaan. Koko maan voimavarat on saatava käyttöön. Suomen tulevaisuuden tie on työllistävässä biotaloudessa. Se edellyttää koko Suomen tasapainoista kehittämistä. Parasta aluepolitiikkaa ovat uudet työpaikat. Koko maassa on säilyttävä elämisen asumisen edellytykset, perustelee kantaansa istuvista kansanedustajista ruokolahtelainen Kimmo Tiilikainen.
Keskustan kanssa samalle laidalle kallistuu suurin osa ehdokkaista. Kaikista ehdokkaista Kaakkois-Suomen vaalipiirissä ainoastaan noin viidennes on sitä mieltä, että on aika luopua ajatuksesta, että koko Suomi on pidettävä asuttuna.
Kuivaamo tuhoutui pahoi Luumäellä
Luumäen Puukylässä iso puunkuivaushalli tuhoutui pahoin tulipalossa keskiviikkoiltana. Palosta tuli runsaasti savua Kuutostielle, mikä haittasi pahoin autoilijoiden näkyvyyttä.
Luumäen Puukylässä iso puunkuivaushalli on kärsinyt pahoja vahinkoja tulipalossa. Palosta tuli hälytys keskiviikkona noin kello 20.
Hallista tuhoutuivat katto, kattotuolit ja seinää. Hallissa oli runsaasti kuivumassa ollutta puuta.
Paloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Sammutustyös saatiin päätökseen puolen yön aikoihin.
Pelastuslaitos ja poliisi aloittavat syttymissyyn selvittämisen torstaiaamuna.
Ruuhkia odotettavissa Porin Karjarannan sillan ympäristöön
Länsitiellä oleva Karjarannan risteys- ja ylikulkusilta korjataan ja kiertotie otetaan käyttöön tänään. Länsitietä pitkin pohjoisesta tulevat autoilijat ohjataan kiertotielle Karjarannantielle tai sitä kautta Mäntyluodontielle.
Karjarannan sillan korjaustyöt alkavat torstaina valtatiellä kahdeksalla Porin Länsitiellä. Alueella on tehty jo valmistelevia töitä ja kiertotie otetaan nyt käyttöön. Kiertotielle ohjataan pohjoisesta etelään kulkeva liikenne.
– Kyllä sinne ruuhkia on tiedossa, sanoo työpäällikkö Timo Äkräs Oteran Oy:stä.
Etelästä pohjoiseen kulkeva liikenne pääsee kulkemaan siltaa pitkin koko remontin ajan. Alueella on kuitenkin 30 km/ h nopeusrajoitus. Työt kestävät syksyyn asti ja ne maksavat 826000 euroa.
Sillan peruskorjauksen yhteydessä korjataan mm. sillan kansilaatan yläpinta ja suojataan sillan reunapalkit. Myös esimerkiksi sillan vedeneristykset ja  pintarakenteet uusitaan.
Karjarannan sillalla kulkee 11500 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Keskusta saattaa yli tuplata kansanedustajiensa määrän Helsingissä ja Uudellamaalla
Ylen Taloustutkimuksella teettämä kysely ennakoi keskustalle Helsingissä kahta ja Uudellamaalla viittää kansanedustajapaikkaa.
Kannatusmittausten kärkipaikkaa tukevasti pitävä keskusta saattaa enemmän kuin tuplata kansanedustajapaikkojensa määrän Helsingissä ja Uudellamaalla. [Ylen Taloustutkimuksella teettämä mittaus](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_keskusta_kahmimassa_yli_puolet_pohjois-suomen_edustajapaikoista__katso_paikkajako_vaalipiireittain/7884654) ennakoi puolueelle Helsingissä kahta paikkaa nykyisen yhden sijaan ja Uudellamaalla viittä nykyisen kahden sijaan.
Myös Åbo Akademin vaalitutkija Jussi Westinen pitää selvänä, että keskustan valtakunnallinen menestys tulee näkymään myös eteläisessä Suomessa.
\- Kun keskusta menestyy koko valtakunnassa, niin sen uskottavuus ja se, että siihen luotetaan, niin se heijastuu myös Uudellamaalla ja Helsingissä. Vaikka erityisesti Helsinki on ollut perinteisesti vaikea vaalipiiri keskustalle.
Hän muistuttaa, että puolue sai vuoden 2003 vaaleissa juuri viisi paikkaa Uudellamaalla ja kaksi Helsingissä. Se oli puolueen historian paras tulos molemmissa vaalipiireissä.
\- Eli tämä tulos olisi jaetulla sijalla kaikkien aikojen paras paikkojen lukumäärässä mitattuna.
Ehdokkaina Olli Rehn, Matti Vanhanen ja Pekka Puska
Westinen pitää keskustan yhtenä valttina sen nimekkäitä ehdokkaita. Helsingissä kansanedustajan paikkaa onkin tavoittelemassa varsin kokenut kaarti, muun muassa euroopan parlamentin varapuhemies Olli Rehn, istuvat kansanedustajat Paula Lehtomäki ja Terhi Peltokorpi, puoluesihteeri Timo Laaninen sekä Kansanterveyslaitoksen entinen pääjohtaja Pekka Puska.
Helsingin piirin toiminnanjohtaja Sinikka Varila vakuuttaa, ettei vahvoja ehdokkaita ole keskitetty tarkoituksella Helsinkiin.
\- Useilla on kotipaikat täällä ja syntymäpaikkoja täällä. On entisiä keskustalaisia poliittikkoja, kaupunginvaltuutettuja ja muita. Se ehdokaslista muodostui aika luonnollisesti, että ei sitä tarvinnut puristella, hän sanoo.
Uudenmaan listalta löytyvät puolestaan muun muassa entinen pääministeri Matti Vanhanen, istuva kansanedustaja Antti Kaikkonen sekä yrittäjä Anne Berner. Piirin toiminnanjohtaja Ari Maskonen sanoo luottavansa myös paikallisemmin tunnettujen ehdokkaiden menestymiseen muun puolueen nosteessa.
\- Luotetaan siihen, että keskustalla on hyvä myötätuuli koko valtakunnassa. Yleensä se on tarkoittanut sitä, että kellä on hyvä myötätuuli valtakunnallisesti, niin kyllä se on Uudellamaallakin jaksanut kantaa. Viisi paikkaa on meille äärimmäisen hyvä tulos. Ja realistinen tulos.
Savo-Karjalan ehdokkaat: Ruotsin kielen opiskelu vapaaehtoiseksi
Yli puolet Savo-Karjalan vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaista kannattaa ruotsien kielen opiskelun vapaaehtoisuutta. Yksimielisimpiä asiassa olivat perussuomalaiset.
Suuri osa Savo-Karjalan kansanedustajaehdokkaista kannattaa ruotsin kielen opiskelun muuttamista vapaaehtoiseksi. Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista 64 prosenttia haluaisi luopua ruotsin kielen pakollisuudesta.
Suurista puolueista yksimielisimpiä ovat perussuomalaiset, joista kaikki 16 ehdokasta kannattavat vapaaehtoista ruotsin opiskelua. Myös suuri osa kokoomuslaisista ja vasemmistoliittolaisista kannattaa pakkoruotsista luopumista. Sen sijaan esimerkiksi SDP:llä ja keskustalla äänet jakaantuvat tasan molempiin kantoihin.
Neljä viidestä ei vähentäisi oppilaitoksia
Toisen asteen oppilaitosten ja lukioiden määrästä ehdokkaat olivat sen sijaan puolueesta riippumatta jokseenkin yksimielisiä. Peräti 80 prosenttia vastaajista oli jokseenkin eri mieltä tai täysin eri mieltä, kun kysyttiin voisiko vaalipiirin toisen asteen oppilaitoksia ja lukioita vähentää, kunhan koulutus turvataan kohtuullisen matkan päässä.
Toisen asteen oppilaitosten vähentämistä kannattivat eniten SDP:n, kokoomuksen ja vihreiden ehdokkaat. SDP:llä ja kokoomuksella noin 40 prosenttia vastaajista ja vihreillä 44 prosenttia olivat väittämästä täysin tai jokseenkin samaa mieltä.
Keskusta suurin opetusryhmäkokojen rajaamisen vastustaja
Myös peruskoulun opetusryhmien kokojen rajaaminen 20 oppilaaseen sai enimmäkseen kannatusta kansanedustajaehdokkaissa. Lähes 66 prosenttia oli täysin tai jokseenkin samaa mieltä opetusryhmien rajaamisesta. Asiassa täysin yksimielisiä olivat Vasemmistoliiton ehdokkaat.
Opetusryhmien rajausta vastustivat eniten kokoomuksen ja keskustan ehdokkaat, joista jälkimmäisessä puolueessa jopa lähes 70 prosenttia vastaajista ei kannattanut opetusryhmien rajausta.
Taiteilijaseuran juhlanäyttely avataan Petroskoissa
Joensuun taiteilijaseura juhlii 70-vuotista taivaltaan juhlanäyttelyllä Petroskoissa. Esillä on muun muassa maalauksia, veistoksia, grafiikkaa ja installaatioita. Näyttelyyn osallistuu yhteensä 36 pohjoiskarjalaista taiteilijaa.
Joensuun Taiteenystävät nimellä perustetun yhdistyksen alkuaikoina sodan jälkeen aktiivinen toiminta jakautui ku­va­taiteen ja teatterin lisäksi myös kirjallisuuteen ja mu­siik­kiin.
Tämän jälkeen eri taiteenalat eriytyivät omiksi yh­dis­tyk­siksi vuosien 1950-56 aikana.
Vuonna 1963 Taiteenystävät-nimi vaihtui Joensuun Tai­de­yh­dis­tys ry:ksi, jona se säilyi aina vuoteen 2002 asti.
Joensuun Taideyhdistys perusti vuonna 1971 Suomen en­sim­mäi­sen taidelainaamon, joka toimii edelleen ak­tii­vi­ses­ti Joensuussa.
Joensuun Taiteilijaseuran 70-vuotisjuhlanäyttely pidetään 9.4. – 3.5.2015 Petroskoin kaupungin taidehallissa ja Exit-mediakeskuksessa.  [Näyttelyyn osallistuu 36 pohjoiskarjalaista taiteilijaa.](http://joensuuntaiteilijaseura.fi/2015/03/yhta-juhlaa-joensuun-taiteilijaseuran-70-vuotisjuhlanayttely-petroskoissa/) Teoksia on yhteensä 82: maalauksia, veistoksia, grafiikkaa, installaatioita, videoteos ja animaatio. Teokset valitsi läänintaiteilija Hannu Aaltonen.
Suoma-myrsky repi katon ja katkoi puita ja sähköjä
Sähköttä oli enimmillään 4500 taloutta Etelä-Savossa.
Eilinen Suoma-myrsky katkoi sähköt yli neljältä ja puolelta tuhannelta asukkaalta Etelä-Savossa. Viimeisetkin sähköviat saatiin korjattua puolen yön jälkeen.
Savonlinnassa myrsky repi rivitalosta katon irti. Kukaan ei loukkaantunut tapahtuneessa.
Lisäksi pelastuslaitos joutui korjaamaan ympäri maakuntaa muutamia kaatuneita puita kulkuväyliltä.
Kovimmat tuulet ovat tyyntyneet eilisen illan ja yön aikana, mutta myös lähipäivät voivat olla tuulisia.
Kanada teki ensimmäisen ilmaiskun Syyriassa
Yhdysvaltain johtama koalitio iski terroristijärjestö Isisin tukikohtaan lähellä Raqqan kaupunkia.
Kanadan ilmavoimien koneita osallistui keskiviikkona ensi kertaa terroristijärjestö Isisin vastaiseen ilmaiskuun Syyriassa, maan armeija kertoi.
Kaksi kanadalaista F-18-hävittäjää pommitti Isisin tukikohtaa lähellä Raqqan kaupunkia. Iskussa oli mukana yhteensä kymmenen Yhdysvaltain johtaman koalition lentokonetta.
Kanadan parlamentti päätti maaliskuussa niukalla enemmistöllä, että maan ilmavoimat voi pommittaa Isisin tukikohtia Syyriassa.
Kanada liittyi Isisiä vastaan taistelevaan koalitioon viime marraskuussa. Kuuden hävittäjän lisäksi se on lähettänyt noin 70 erikoisjoukkojen sotilasta kouluttamaan kurdijoukkoja Irakin pohjoisosissa.
Onko Keskusta Juha Sipilän näpeissä – mikä mielikuva sinulla on gallupsuosikista?
Suomen Keskusta on marssimassa selvään vaalivoittoon Juha Sipilän johdolla. Onko puolue uudistunut neljän vuoden takaisin murskatappion jälkeen. Vai pilkottaako Sipilä takaa vanha tuttu puolue?
Keskusta kärsi neljä vuotta sitten todellisen rökäletappion. Kaksi kautta pääministeripuolueena vaatii rajun veronsa. Murskatappio vei 16 edustajapaikkaa ja pudotti Keskustan vasta neljänneksi suurimmaksi puolueeksi.
Keskustan nousu käynnistyi entuudestaan melko tuntemattoman Juha Sipilän valinnasta puheenjohtajaksi. Sipilä on antanut uudet, tuoreet kasvot ryvettynneelle puolueelle.
Epäilijät arvioivat, että puolueessa valtaa käyttävät tutut nimet Paavo Väyrynen, paluuta yrittävä Matti Vanhanen, Seppo Kääriäinen, Mauri Pekkarinen ja kumppanit.
**Pystyykö keskusta viemään Suomen uuteen nousuun?**
**Pystyykö Juha Sipilä pitämään puolueen otteessaan?**
**Onko kokenut kaarti keskustalle voimavara vai rasite?**
Keskustan ehdokkaat: Viinit ja vahvat oluet ruokakauppaan
Kaksi kolmasosaa kaakkoissuomalaisista keskustan eduskuntavaaliehdokkaista jättäisi keskioluen laimentamisen väliin ja toisi viinit sekä vahvat oluet ruokakauppojen valikoimiin.
Ylen vaalikoneeseen vastasi kaikki uuden vaalipiirin 17 keskustaehdokasta. Yksitoista ehdokasta katsoo, että viinit voisi tuoda kauppojen hyllyihin. Kuusi pitäisi ne edelleen Alkon vastuulla.
– Viinit ja vahvat oluet voisivat puolestani tulla ruokakauppoihin. En usko ihmisten holhoamiseen, vaikka alkoholiongelmat on syytä ottaa vakavasti., perustelee savonlinnalainen ehdokas Hanna Kosonen.
– Tällä hetkellä alkoholista aiheutuu vuosittain noin viiden miljardin euron menot, mikä on todella suuri summa suomalaisille veronmaksajille, Kosonen muistuttaa.
Myös koneeseen ehdokaskaartiin kuuluva Markku Laukkanen Kouvolasta lisää myönteiseen kantaansa varauksia.
– Tähän suuntaan mennään. On lisättävä toimia alkoholikasvatuksen ja -valistuksen lisäämiseksi. Haitat tulee ottaa vakavasti, Laukkanen perustelee vaalikonevastauksessaan.
"Alueellinen kokeilu"
Ehdokas Jukka Vuorinen Savitaipaleelta ehdottaa alueellista kokeilua ennen viinien myynnin höllennyksiä.
– Monissa Euroopan maissa alkoholijuomien myynti ruokakaupoissa ei aiheuta mitään ongelmia, mutta enpä usko, että ihan sama noin vain kuitenkaan toteutuisi Suomessa. Kai tässä voitaisiin järjestää alueellinen kokeilu ja katsoa kuinka käy.
– Viinan saatavuushan ei ole Suomessa mikään ongelma. Monet vaan eivät ole ymmärtäneet, että se on säilyvää tavaraa eikä sitä kaikkea aina tarvitse juoda heti, Vuorinen perustelee.
[Ylen vaalikone](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/)
Keskusta tavoittelee Kaakkois-Suomesta 6 kansanedustajaa – onko heistä yksikään nainen?
Eduskunnan jättävän Katri Komin äänistä käydään tiukka kisa.
Metsäinen maaseutu, Etelä-Savon maakunta on keskustalle vahvaa maaperää. Eduskuntavaaleissa kannatus on ollut perinteisesti vahvaa entisen Etelä-Savon vaalipiirin alueella ja esimerkiksi vuoden 2003 eduskuntavaaleissa keskustan kannatus nousi yli 40 prosentin.
Sen jälkeen kannatus on kuitenkin tullut tasaisesti alaspäin. Pohjalukemat tulivat vuoden 2011 eduskuntavaaleissa, kun keskusta sai annetuista äänistä 26,8 prosenttia. Vaikka Perussuomalaisten jytky pisti äänijaon uusiksi myös Etelä-Savossa, pysyi keskustalla valtapuolueen asema maakunnassa.
Entisessä Kymen vaalipiirissä keskustan asema ei ole ollut yhtä vahvaa. Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa keskusta oli 23,9 prosentin kannatuksella toiseksi suurin puolue SDP:n jälkeen. Viime vaaleissa kannatus romahti 16,8 prosenttiin ja keskusta jäi neljänneksi kolmen muun suuren taakse.
Nyt vuoden 2015 eduskuntavaaleissa keskustaa jännittää ainoastaan se, miten railakas voitto uudesta Kaakkois-Suomen vaalipiiristä tulee. Tuoreimmat gallupit ennustavat keskustan saavan yhden lisäpaikan, joidenkin ennustusten mukaan jopa kaksi. Puoluetoimistosta kerrotaan, että tavoite on saada kaksi paikkaa lisää ja nostaa alueen edustajamäärä kuuteen.
Nykyisellään Kaakkois-Suomen vaalipiirin neljä istuvaa kansanedustajaa ovat Kimmo Tiililkainen Ruokolahdelta, Ari Torniainen Lappeenrannasta, Jari Leppä Pertunmaalta sekä Joroisten Katri Komi, joka nyt luopuu paikastaan.
Komin äänistä käydään tiukka taisto
Neljän kauden jälkeen eduskunnan jättävän Komin äänillä piisaa varmasti ottajia. Potissa onkin jakamista, sillä vuoden 2011 eduskuntavaaleissa Komi keräsi lähes 5000 ääntä. Komin perheen kansanedustajat, isä Armas ja tytär Katri ovat perinteisesti nauttineet Karjalan siirtolaisten, rautulaisten kannatuksesta, sillä Komien juuret ovat Karjalassa Raudun kylässä. Tämä tuokin oman mausteensa vaaleihin. Ketä rautulaiset nyt äänestävät? Rautulaisten sisältä kerrotaan, että moni ennen Komia äänestänyt valitsee tällä kertaa Kokoomuksen Lenita Toivakan, jolla on juuret Rautun naapurikylässä Metsäpirtissä.
Rautulaisten äänet lienevät vain osa potista, joten minne menee siis suuri osa Komin äänistä? Onko Komin äänestäjille naiskysymys tärkeä? Kaakkois-Suomen keskustaa saattakin mietityttää, meneekö yhtään naista läpi? Miehiä on läjäpäin tarjolla, mutta naisissa on tiukempaa. Jos Komin äänestäjät haluavat naisen, silloin eteläsavolainen vaihtoehto voisi olla esimerkiksi savonlinnalainen Hanna Kosonen, joka keräsi eurovaaleissa lähes 4000 ääntä. Myös Merja Rehn lienee kiinnostunut Komin äänistä, sillä Rehn kampanjoi aktiivisesti Kaakkois-Suomessa. Mutta kuinka hyvin Rehn tuntee Kaakkois-Suomea? Rehn ei ollut varsinaisesti asunut päivääkään vaalipiirin alueella ennen tätä vaalikevättä, kun kesken vaalikampanjansa Rehn siirsi kirjat Helsingistä Mikkeliin.
Entä miten käy nyt Markku Laukkaselle ja Markku Pakkaselle? Kaksikko istui vielä vuoden 2011 alussa jämäkästi eduskunnassa, mutta kumpikin putosi vuonna 2011 yli 4000 äänen saaliilla keskustan romahtaessa, mutta nyt he ovat ehdolla jälleen.
Entä saako rahalla paikan Arkadianmäeltä? Homekoulujen korjaamisen puolesta taisteleva Markku Heikkilä käyttää 80 000 euroa vaaleihin ja on äänien toivossa järjestänyt jopa grillijuhlia. Heikkilä on kokematon politiikassa, sillä häntä ei ole nähty mukana edes kunnallispolitiikassa. 
Entäpä yllätykset keskustan voiton jysähtäessä? Olisiko sellainen esimerkiksi nuori Venäjä-asiantuntija ja Kangasniemen kunnanvaltuutettu Hannu Tiusanen?
Saksalaismediat: Isisin öljytulot ehtyivät tappioiden vuoksi
Sanomalehti Süddeutsche Zeitungin ja alueradioiden käsiinsä saamassa tiedusteluasiakirjassa arvioidaan, että terroristijärjestö on menettänyt 95 prosenttia öljyntuotantokapasiteetista, jota se piti hallussaan Irakissa.
Saksalaismedioiden mukaan Saksan tiedustelupalvelu BND arvioi, että terroristijärjestö Isis on menettänyt viimeaikaisten tappioidensa vuoksi lähes kaikki öljykenttänsä Irakissa.
Sanomalehti [Süddeutsche Zeitung ](http://www.sueddeutsche.de/politik/versorgungsengpaesse-fuer-terrormiliz-der-is-sitzt-auf-dem-trockenen-1.2425961)ja alueelliset yleisradiot NDR ja WDR kertoivat asiasta saatuaan haltuunsa tiedustelupalvelun Saksan hallitukselle tekemän erityisselonteon. Siinä arvioidaan, että Isis ei enää juuri pysty myymään öljyä, joten yksi järjestön tärkeimmistä tulonlähteistä on ehtymässä.
Selonteon mukaan Isisillä on Irakissa enää yksi öljykenttä, jonka tuotantokapasiteetti on viisi prosenttia siitä, mitä järjestö piti hallussaan ennen tappioita. Isis on hävinnyt taisteluita Tikritin seudulla ja Pohjois-Irakissa, ja BND laskee sen menettäneen lähiaikoina ainakin kolme suurta öljykenttää.
Tiedusteluasiakirjassa kerrotaan medioiden mukaan, että Isisin joukot olivat ennen perääntymistään sytyttäneet kaksi Tikritin lähellä sijaitsevaa öljykenttää tuleen. Todisteena mainitaan viime kuukauden aikana satelliittikuvissa näkyneet lukuisat tulipalot. BND:n mukaan palot osoittavat, ettei Isis itsekään usko pystyvänsä valtaamaan öljykenttiä nopeasti takaisin.
HS: Valtiovarainministeriö varoittaa Kreikan kassakriisistä
Lehden saamassa salaisessa muistiossa ennakoidaan vaikeita poliiittisia päätöksiä.
Kreikka voi ajautua kassakriisiin ennen kesäkuun loppua, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1428469822763) haltuunsa saaman valtiovarainministeriön salaisen muistion pohjalta. Siinä ministeriö kehottaa varautumaan siihen, ettei Kreikka saa sopeutuohjelmaansa valmiiksi sovitulla tavalla kesäkuun loppuun mennessä.
Helsingin Sanomien mukaan muistiossa pidetään Kreikan onnistumisen sijaan todennäköisempänä vaihtoehtona sitä, että ennen kesäkuun loppua joudutaan tekemään vaikeita poliittisia päätöksiä. Ne voivat liittyä Kreikan erityiskohteluun euroalueella tai jopa Kreikan eroamiseen siitä.
Kreikan 450 miljoonan euron lainaerä kansainväliselle valuuttarahasto IMF:lle erääntyy tänään torstaina.
Miksi tänään liputetaan? Kolmannes suomalaisista ei tiedä suomen kirjakielen luojaa
Mikael Agricolan tietävistä lähes jokainen piti häntä suomalaisuuden kannalta tärkeänä.
Tänään Mikael Agricolan päivänä juhlitaan suomen kirjakielen syntyä. Kolmasosa suomalaisista ei osaa sanoa, kuka loi suomen kirjakielen. Asiaa tutki Suomen pipliaseura IRO Researchin kuluttajapaneelin kautta tehdyssä tutkimuksessa, johon vastasi tuhat suomalaista.
Melkein 90 prosenttia Agricolan tietävistä pitää häntä merkittävänä henkilönä suomalaisuuden ja Suomen kansallisidentiteetin kannalta.
Agricola käänsi Uuden testamentin suomeksi ja loi siten pohjan suomen kirjakielelle. Uusi testamentti julkaistiin 1548. Sitä ennen, 1543, hän oli jo julkaissut kristinopin ja lukemisen perusteet sisältäneen aapisen.
Pipliaseura kääntää ja kustantaa Raamattua uusille kielille. Se tekee lukutaitotyötä muun muassa Boliviassa, Egyptissä ja Kambodžassa. Seuran mukaan maailman aikuisista joka kymmenes on lukutaidoton.
Yleisradiopallo!
Päivää taas, netin nuoru- ja aikuiskaiset, sekä -ttaret!
Yleisradiosta ja hänestään itsestä riipumattomista syistä on ollut taukoa tässä nettikirjallisessa säpeltämisessäni, ja tätä palstaa vihaavien remakaksi iloksi mitä todennäköisimmin on keväällä und kesällä luvassa toinen, eri tauko kuin ei se äskeinen. Mutta tilapäisiä siis ne kaikki.
Mihin on pakko todeta, että mikä ihmeen sana on tilapäinen. Käännä se englanniksi, niin syntyy Space-headed, joka ei ole kaukana Space Cadetista.
Mielettömää tarkoittanee siis tilapäinen, ainakin siis engannintamisluotaamisesta ”käsin” päätellen. (Siksi laiton käsimen sitaatteihin, kun käsin ei kait päätellä muuta kuin ompeluksia ja ehkä joku lapsenpäästäjä [- Siinäpä mainio sana myös!] sen napanuoran, solmulla. Se lienee kyllä liukas pirulainen solmittavaksi. Ja ei tee niillä käsillä mennä kahvipöytään kaurakeksejä yhteisvadilta ottamaan, kun nousee hirveä huuto ja menee muilta ruokahalu että yecchhh. Pitää pestä ensin.)
Olen myös lähinnä organisatorisista syistä nykyään töissä Ylen eri osastolla kuin ennen, mikä Ylen nykyisestä joustavuudesta johtuen näkyy siinä, että se ei näy kertakaikkiaan missään.
Paitsi on siinä kyllä se ero, että nykyään painan töihin mennessäni hississä kerroksen 3 nappea sen sijaan että painaisin sen kerroksen nappea, jossa taloon sisään tullessani jo olen, ja sitten hissittömästi (kun ei samaan kerrokseen tartte mennä hissillä edes selkävian vallassa) kävelisin entiseen työhuoneeseeni, joka – kuten nykyinenkin - on suojattu kahdella eri digitaalilätkä- plus salakoodilukolla, eli sekä entinen että uusi työkelja on luultavasti paremmin suojattu kuin VX-säiliöt eri hallitusten tappumyrkkyvarastoissa, jotta ei kukaan talon ulkopuolinen varasta ideoita.
Btw, VX on myrkyllisin hermokaasu, niin myrkyllinen, että sitä ei ole koskaan käytetty missään.
Mutta botuliini on 15 000 kertaa sitäkin myrkyllisempää. Siksi ei kande syödä ikivanhoja säilykkeitä, vaikka olisi miten nuuka se itse. Ja moni toki onkin. Tekin tiedätte yhden tosi nuuan! Hänen nimensä voitte kirjoittaa tähän: ________________________________ , helposti poispyyhkiytyvää taulutussia käyttäen.
Mitä suojauksien laatuun tulee, niin nykyinen työhuoneeni lienee suojattu 15 428 kertaa paremmin, kuin aikoinaan olivat Britannian maaseudulle kaiken varalta piilotetut ydinasekätköt.
Aikoinaan katsomani dokumentti paljasti ja näytti, että niissä oli suojauksena – yllätys yllätys – (eikä tämä tosiaan ole vitsi!) polkupyörän lukko. Ja niitä oli siis liuta ympäri Britanniaa.
Mitähän itänaapurissa käytetään? Suuressa Saatanassa valmistettuja Mas-Hamilton (Kaba-Mas) X-10 -lukkoja, vai Irkutskissa koottuja polkupyöräsäppejä? Toivott. niitä ekoja. 
Olisi kiva jos Vasili ohikulkeissaan ei saisi lukkoa Irinansa hiuspinnillä auki.
”Mekanik, sanoi Vasili kun atomipommin polkupyörälukon auki raplasi, ja painoi nappea jossa luki CTAPT!”
”__Numerot alkoi hauskasti rallattaa alaspäin!__” muisteli Irina ohikulkumatkaa jatkettaessa, venäjänkielellä.”
Mitä sodan uhkiin tulee, niin voisiko joku lukija tai lukijatar Ilomantsissa tai Valtimolla pyytää Suuressa Isänmaallisessa Sodassa tällä puolella rajaa rähjääntynyttä ukkiaan kuuntelemaan, että kuuluuko idästä venäläispanssarien telaketjunkitinää ja tuleeko sitä tiettyä panssarien dieselin katkua. Saapi käyttää kuulolaittea jos haluaa.
Ukki kyllä muistaa sekä sen kitinän – unissaankin – ja panssaripakokaasujen hajut.
Kiinnostaa minua tuo sen tähden, että.
On nimittäin niin, että kun sitä Ukille tuttua kitinää kuuluu Ilomatsiin, niin __silloin__ on __a)__ Suomi valmis liittymään Natoon ja __b) __liiiijan myöhäistä yrittää tehdä se. Meni jo.  Eikun ne tuli jo..
Mitä sanoo tahoillaan __kaikki__ jonkin sodan nähneet, siitä kirjoittaneet sukupolvet?
Sitä sanoo ne, että ”ei meistä __kukaan__ olisi __unissaankaan__ __kuvitellut__, että voisi ikinä tulla __sota__”.  ”__Ei enää nykyaikana__. __Eurooppa on nykyään niin moderni ja maat toisistaan liian riippuvaisia.__ Tule ei sotaa ei tule, nou nicht niet, niks, ei, nou, nevr.”
__Sitä, että Eurooppa on liian moderni ja keskinäisesti riippuvainen sotimaan, sitä virttä laulettiin kirjallisesti jo vuonna 1912.__ Ja koskas 1. maailmansota alkoikaan… Ja tuo siis kirjoitettiin monta monta eurooppalaista sotaa sitten. Eikä tartte edes laskea Georgiaa ja Ukrainaa mukaan.
Se siitä – paitsi siltä osin, että on mielenkiintoista, että itänaapurimme käy sotaa; Ukrainassa, missä olemattoman naapurimaan olemattomien sotilaiden olemattomiin luoteihin oikeasti kuolleiden arkuista tulisi häkellyttävän pitkä ja neuvostovas eikun venäjänvastainen eikun olemattomanmaanvastainen jono – __ja mitä kysyvät suomalaiset vaalikoneet__ tilanteessa, jossa Punaisella torilla huudellaan Putimelle ja kavereilleen, että __'Antakaa meille seuraavaksi Suomi!!'__ – ja mitä siis kysyvät suomalaiset vaalikoneet? Kysyvät että ”__Pitäisikö pakkoruotsi lopettaa?__”
O santa simplicitas, sanoi entinenkin mies. (Suomeksi: Nyt ei ole oikea hetki miettiä Nato-asiaa. Mietitään mieluummin pakkoruotsea! Siinä se on vasta pirujen piru. Oikein __Suurin__ Saatana!)
Nyt viimeinkin se siitä.
Ahdistaa, kun aloin yhtenä iltana miettiä liikaa sitä, että maailman kaikissa vaatetehtaissa, vaatetukuissa, vaatekaupoissa, konttisatamien vaatekonteissa on __96% väärän kokoisia vaatteita.__ Liian pieniä, tai liian isoja.
Aloin ajatella sitä, millaiset vuoret päälle sopimatonta tauhkatekstiiliä pusertau ulos kymmenistä tuhansista tehtaista ja miljoonista väärää kokoa surruuttavista ompelukoneista. Vuosi vuodelta enemmän!
Keväällä jo kesän malleja ja värejä väärän koon paitoja, housuja, sukkia, palttoita, ponchoja, decolletéita ja smokkeja, pikkumustia ja muita déjàvuita, miltei aivan kaikki väärää kokoa ja jos oikeaakin, niin vääränväristä!
En sano, että miehen ei tulisi käyttää ruskeaa pukua, vaikka hänen henkensä riippuisi siitä, mutta kannattaa sitä ainakin miettiä, onko pakko olla justiin ruskea puku.
Tulee ruskeasta puvusta tälle masentunut mieli, ja siitä ruskeasta puvusta masentuneeseen mieleen tulee mieleen KGB, johtuen juurikin siitäpähän ruskeasta puvusta, jommoisia ne Idästä Suomeen, kulttuuritapaamiseen käymään tulleet Naapurimaan "__nuoriso__valtuuskunnan jäsenet" (=viisikymppiset KGB-ukot) käytti entisvanhaan, kylmän sodan aikana. __Neonvihreäkin__ on minulle mieluisampi väri puvukseni kuin ei ruskea millään!
Muut miehet saa toki valita pukunsa värin itse. Sitä paitsi KGB on nykyään nimeltään FSB, mikä ero näkyy siinä, että se ei näy missään.
Niin on se asia, jep-jep.
Sitten kolmas asia.
Yleisradiopallo.
Mie raukka olin ihan pihalla, kun muuttui se Olotila-systeemi täksi nykyiseksi Näkökulma-hommaksi.
Kysyin, että mikä on niiinku se pääsivu, ja silleen. Ja sanottiin, että ei mikään.
”...Jaaha!?”
Eli.
Tätä nykyistä Ylen nettisysteemiä, mm. tätä Näkökulma-osiota kuulemma tulee lähestyä esimerkiksi hakukoneen kautta, kirjoittaen esimerkiksi toimittajan nimen, sanan Yle, ja sitten vaikka sen Näkökulma- tai vastaavan lisäsanan, tai jutun aiheen, tai tyypin (pakina, tai vastaava).
Eli ideana ei ole sekaannus, vaan päinvastoin se, että kun ihmiset joka tapauksessa mieluiten käyttävät hakukoneita, niin tämä Ylen netti on ikään kuin pallo, jonka pinnalla on sitä ryöhn eikun anteeksi mediasisältöä, jota Yle nyt on sinne hommannut kansan selkänahasta uutetuilla rahoilla.
Ja siihen ryöhnäpintaa eikun mediasisältöön pääsee sisälle kutakunkin rajattoman monesta kohtaa sitä pallon pintaa, hakukonetta käyttämällä.
Niin ajattelin, että jos on joku raukka yhtä tyhmä kuin minä, niin ehkä tuo selventää asiaa sille, niinkuin mielikuva selvensi sitä minulle.
Sitte vielä!
Opin yhden asian.
Kun kävelee vellisavisella tiellä kengissään, ja sitte vähän myöhemmin Ylen aulassa pyyhkii kengät hyvin, niin kaikki on ok  – toistaiseksi.
-Mutta sitten kun siellä Ylellä muhiessa kuivaa se kenkien savi, ja kun sitten kävelee Ylellä talon päästä toiseen, ja takaisin, niin __takaisin__ tullessa niiden kengänpohjan kuvioiden ”valama” savikokkareiden polku näyttää missä on kulkenut. Aivan __saatanallinen__ on se ympäriinsä kylvetyn saven määrä. __Aivan__ saatanallinen!
Ja sitä käyttää mopokypärää seuraavat päivät sisällä töissä, että siivoojat ei tunnista, että tuo on se sika! (Mutta tietenkin joku vasikka varmaan kertoo niille. Alas hän!)
Toivoo: MK
Ranskalainen tv-kanava joutui Isisin tukijoiden kyberhyökkäyksen kohteeksi
Hakkerit onnistuivat keskeyttämään tv-lähetyksen ja saivat julkaistua uhkailuviestejä TV5Monden sosiaalisen median tileillä.
Ranskalainen tv-kanava TV5Monde kertoo joutuneensa hakkerihyökkäyksen kohteeksi. Terroristijärjestö Isisin tukijoiksi ilmoittautuneet hyökkääjät keskeyttivät keskiviikkoiltana TV5Monden tv-lähetykset ja kaappasivat sen verkkosivut sekä useita sosiaalisen median tilejä.
– Emme pysty lähettämään ohjelmaa millään kanavistamme. Verkkosivumme ja sosiaalisen median tilimme eivät ole hallinnassamme ja Isis ilmoittaa niissä kaikissa olevansa vastuussa, kanavan pääjohtaja Yves Bigot sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Hyökkäys alkoi noin kello 23 Suomen aikaa. Yhden jälkeen yöllä TV5Monde vaikutti saaneen Facebook-sivunsa takaisin hallintaansa, mutta tv-lähetyksiä ei ollut vielä aloitettu uudestaan. Myös TV5Monden verkkosivuilla oli ilmoitus huoltokatkosta.
Hyökkäyksen aikana TV5Monden Facebook-sivulla julkaistiin henkilöllisyystodistuksia ja ansioluetteloita, joiden väitettiin kuuluvan Isisin vastaisiin operaatioihin osallistuneiden ranskalaissotilaiden sukulaisille.
Sivulla julkaistiin myös viesti, jossa Ranskan presidentin François Hollanden sanottiin syyllistyneen "anteeksiantamattomaan virheeseen", kun hän sekaantui "sotaan, joka ei palvele mitään tarkoitusta".
Ranska kuuluu Yhdysvaltain johtamaan koalitioon, joka tekee Isisin vastaisia ilmaiskuja Irakissa ja Syyriassa.
Pohjois-Korea käännytti yhdysvaltalaisen naisen
Syyttää salaa kuvatuista videioista ja valokuvista.
Pohjois-Korean valtiolliset tiedotusvälineet kertovat, että maassa parinkymmenen viime vuoden aikana usein vieraillut amerikkalainen nainen on päätetty käännyttää maasta. Pohjoiskorealaiset pitävät naista petturina, joka on punonut salajuonia ja levittänyt Pohjois-Korean vastaista propagandaa.
Tiedonannon mukaan yhdysvaltalainen nainen on vieraillut maassa humanitaarisissa hankkeissa, mutta todellisuudessa tuottanut ja ohjannut matkoillaan salaa Pohjois-Korean vastaista materiaalia, videoita ja valokuvia.
Pohjois-Korea kertoo, että nainen on päätetty pelkästään käännyttää maasta korkean ikänsä vuoksi ja siksi, että hän myöntänyt "loukanneensa vakavasti" pohjoiskorealaisten uskoa johtajaansa Kim Jong-uniin.
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja sanoo uutistoimisto AP:lle, ettei ministeriöllä ole tietoa tapauksesta.
Pohjois-Korea vapautti viime vuonna kolme vangitsemaansa amerikkalaista ja yhden australialaisen. Heitä syytettiin Pohjois-Korean vastaisen propagandan ja kristinuskon levittämisestä. 
Seuraavat Ukraina-neuvottelut maanantaina – Porošenko toisti pyynnön rauhanturvaajista
Ukrainan presidentti Petro Porošenko esitti helmikuussa, että YK:n mandaatilla toimivat rauhanturvaajat alkaisivat valvoa maan tulitaukoa.
Ranskan, Saksan, Venäjän ja Ukrainan ulkoministerit neuvottelevat maanantaina Berliinissä Itä-Ukrainan tulitauon tilanteesta, kertoo uutistoimisto AFP.
Neljän maan Ukraina-neuvotteluista tiedotti Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiusin esikunta sen jälkeen, kun Fabius oli kertonut toimittajille matkustavansa Berliiniin.
Itä-Ukrainan tulitauosta sovittiin helmikuun puolivälissä Valko-Venäjän Minskissä. Fabius sanoi keskiviikkona, että tulitaukosopimuksen täytäntöönpano on edistynyt, vaikka sitä on rikottu "liian monta kertaa", mitä tulee raskaiden aseiden vetämiseen.
Ukrainan presidentti Petro Porošenko sanoi, että neuvotteluissa pitäisi keskittyä tulitaukoa valvovan rauhanturvajoukon perustamiseen. Hänen mukaansa länsimaat suhtautuivat ensin "varovaisesti", kun hän esitti pyynnön kansainvälisten rauhanturvaajien lähettämisestä, mutta "jokainen näkee nyt, että rauhanturvaajat ovat tehokkain tapa lieventää konfliktia".
Porošenko esitti helmikuussa YK:n mandaatilla toimivan rauhanturvajoukon lähettämistä Itä-Ukrainaan. Hän sanoi, että paras vaihtoehto olisi EU-johtoinen poliisioperaatio. Venäjä ilmaisi tuolloin vastustavansa ehdotusta. YK:n rauhanturvaoperaatioista päättää turvallisuusneuvosto, jossa Venäjällä on veto-oikeus.
Kaija Saariahon Émilie – valon ja valistuksen nainen  
Kaija Saariaho on valottanut näyttämöteoksissaan rakkauden eri ilmenemismuotoja. Ooppera ”Kaukainen rakkaus” kertoi naisen ja miehen välisestä rakkaudesta. ”Adriana Mater” käsitteli puolestaan äidinrakkautta ja oratoriomainen ”Passion de Simone” rakkautta jumalaan. Vuonna 2010 Lyonissa kantaesityksensä saaneen monodraaman Émilie keskiöön nousee naisen ja miehen välisen rakkauden lisäksi rakkaus tietoon, tieteeseen ja totuuteen. Kaija Saariaho on todennut, että häntä kiehtoi ennen kaikkea Émiliessä tämän poikkeuksellisen naisen erikoinen ja ristiriitainen persoona. Émilie heittäytyi elämään ja kaikkeen minkä koki tärkeäksi koko sielullaan, täydesti.
**Lue oopperan [suomenkielinen libretto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kaija-saariahon-emilie-oopperan-suomenkielinen-libretto) (käännös: Juhani Koivisto) sekä seuraa tekstitystä radioinnin kuluessa Yle Radio 1:n [lähetysikkunassa](http://radio.kokeile.yle.fi/yleradio1/suora/) lauantaina 11.4. klo 19.03 alkaen. Internetin kautta seurattuna musiikissa on noin 30 sekunnin viive radiovastaanottimen (ULA)  kuunteluun verrattuna.**
__Suomen Kansallisoopperan esittelyvideo Émilie-oopperasta__
**Fysiikan airut**
Émilie du Châtelet (17.12.1706 -10.9.1749) oli merkittävä tieteellinen ajattelija, yksi niitä harvoja naisia, jotka yhä mainitaan yleisissä tieteenhistorioissa. Hän oli poikkeuksellisen perehtynyt Newtonin oppeihin aikana jolloin vain harvat ranskalaiset niitä tunsivat. Hän ei ollut ainoastaan Newtonin vaikeaselkoisen Philosophiae Naturalis Principia Mathematican (Luonnonfilosofian matemaattiset perusteet) (1687) ranskantaja ja sen selkokielelle saattaja, vaan myös omaperäinen ajattelija ja fysiikan airut Ranskassa.
Émilie du Châtelet suoritti Newtonin oppien kriittistä tarkastelua aikana, jolloin se oli uutta. Tieteelliset piirit olivat tuolloin jakautuneet kahtia: enemmistö Ranskan tiedeakatemiasta kannatti Descartesin älyllistä perintöä, kun taas Newtonin uuden fysiikan kannattajat olivat selvä vähemmistö. Émilien suurena ansiona pidetään myös sitä, että hän kykeni ennakkoluulottomaan ajatteluun ja yhdistelemään vastakkaisiakin ideoita, kuten Leibnizin metafysiikkaa ja Newtonin mekaniikkaa. Vuonna 1740 oli tuloksena kirja Institutions de physique (Fysiikan perusteet), jota voidaan pitää tärkeänä linkkinä energiakäsitteen ymmärtämisessä.
**Vapaa avioliitto**
Gabrielle Émilie Le Tonnelier de Breteuil syntyi Aurinkokuninkaan protokollapäällikön paroni de Breteuilin perheeseen ja oli nelilapsisen katraan nuorimmainen. Isänsä silmäterä ja pesueen ainoa tytär eli yltäkylläistä aatelistytön elämää. Jo varhain Émilie osoitti poikkeuksellista kiinnostusta kielien ja matematiikan opiskelua kohtaan. Hänen harrastuksiinsa lukeutuivat mm. miekkailu, ratsastus ja latinan kieli.
18-vuotiaana Émilie avioitui markiisi Florent Clauden du Châtelet-Lomont’n kanssa ja synnytti tälle kolme lasta. Näistä nuorin kuoli vauvaikäisenä. Siitä huolimatta, että aviomies ei suinkaan ollut Émilien elämän ainoa rakkaus, markiisi tuki vaimonsa tieteellisiä pyrintöjä ja katsoi ilmeisesti läpi sormiensa tämän seikkailuja.
1730-luvulla Émilie palkkasi opettajakseen huomattavia ranskalaisia tiedemiehiä. Näin hän tapasi matemaatikko-luonnontieteilijä Pierre Maupertuis’n, josta tuli hänen rakastajansa. Maupertuis toimi matkanjohtajana Ludvig XV:sta rahoittamalla tutkimusretkellä, joka suuntautui Tornionjoenlaaksoon. Siellä astemittauksen tarkoituksena oli selvittää, oliko maapallo litistynyt navoiltaan, kuten Newton väitti. Émilie kirjoitti rakastajalleen Lappiin: ”Sanomalehdessä kirjoitettiin, että olitte melkein joutua moskiittojen syömäksi. Ehkäpä ne eivät sittenkään tunteneet Teitä kohtaan samanlaista halua kuin Te tunnette Lapin naisia kohtaan?”
**Voltaire ja Émilien oma akatemia**
Tunnetuin Émilien rakastajista oli näytelmäkirjailija ja runoilija Franҁois-Marie Arouet, paremmin tunnettu nimellä Voltaire, jonka kanssa tämä jakoi innostuksen Newtonin ja valistuksen ajatuksiin. Jälkipolvet ovatkin valitettavasti olleet kiinnostuneempia siitä, mitä Émilien ja Voltairen makuukamarissa tapahtui, kuin Émilien tieteellisistä saavutuksista.
Tulisieluiset rakastavaiset olivat todellisia hengenheimolaisia. He muuttivat yhdessä markiisi du Châtelet’n vanhaan sukulinnaan Cireyssä, jota Émilie ryhtyi kutsumaan ”omaksi akatemiakseen”. Siellä heillä oli käytettävissä 12000 niteen kirjasto ja suuri laboratorio.
Vuonna 1737 Ranskan kuninkaallinen tiedeakatemia järjesti kilpailun, jossa piti ratkaista kysymys: mitä tuli on? Aluksi rakastavaiset työskentelivät yhdessä, mutta lopulta Émilie alkoi epäillä Voltairen näkemystä ja ahersi öisin salaa etsiessään ratkaisua. Päätelmissään siitä, että eri väriset valot voisivat olla eri lämpöisiä Émilie osui oikeaan. Myös hänen oivalluksensa näkymättömästä valosta (ultraviolettivalo) osoittautui vuosikymmeniä myöhemmin paikkansa pitäväksi.
**Loppunäytös Lunévillen linnassa**
Puola-Liettuan entinen kuningas Stanislaw Leszcynski oli saanut lohdutuspalkintona hallintaansa Lorrainen herttuakunnan Ranskassa. Lunévillen linnaan tämä taiteista, tieteistä, filantropiasta ja naisista kiinnostunut ex-monarkki loi pienen tieteellisen akatemian. Stanislaw kutsui vieraikseen Voltairen ja Émilie du Châtelet’n, jotka ottivat kutsun tyytyväisinä vastaan.
Lunévillessa Émilie kohtasi markiisi de Saint-Lambertin, josta tuli hänen viimeinen rakastajansa. 42-vuotias Émilie huomasi olevansa raskaana. Pahat ennakkoaavistukset vaivasivat Émilien mieltä; hän pelkäsi, ettei selviäisi neljännestä synnytyksestään hengissä.
Newtonin Principian käännöstyö oli alkanut vuonna 1745. Nyt sillä oli kiire. Émilie työskenteli kuumeisesti aamusta seuraavaan aamuyöhön. Aikaa saattaa työ päätökseen oli vain neljä kuukautta.  Émilie du Châtelet synnytti tyttären 4.9.1749 merkittyään Newton-käännöksensä valmiíksi muutamaa päivää aiemmin. 10. 9. hän alkoi voida äkkiä pahoin, menetti tajuntansa ja kuoli.
Kuolinvuoteen äärellä olivat aviomiehen lisäksi rakastaja Saint-Lambert sekä Émilien pitkäaikaisin kumppani Voltaire. Tyttövauva menehtyi vain puolentoista vuoden ikäisenä. Vuonna 1759 markiisitar Émilie du Châtelet’n ranskaksi kääntämä ja kommentoima Newtonin Principia ilmestyi kirjakauppohin saaden innostuneen vastaanoton.
**Monodraaman muut äänet**
Filosofian tohtori Liisamaija Hautsalo kirjoittaa Kansallisoopperan käsiohjelmassa säveltäjän erityislaatuisesta ratkaisusta, jossa monodraamassa myös ”toiset” saavat musiikillisen äänensä: ”Näissä tilanteissa oopperan vokaalitekstuurista tulee väliaikaisesti kaksiäänistä. Pienet hetket on teknisesti toteutettu suodattamalla solistin reaaliaikaisesta vokaaliosuudesta uusia, homofonisia vokaaliosuuksia, joita muokataan elektronisesti. Syntynyttä ”toisen ääntä” sitten transponoidaan tietylle säveltasolle, jolloin se kuulostaa esimerkiksi miehen (Voltaire, Saint-Lambert, Émilien isä) tai lapsen ääneltä.”
Oopperan liittää musiikillisesti 1700-luvun ilmapiiriin Saariahon näyttämöteoksissa uusi instrumentti, cembalo. Se toimii myös nimihenkilön emotionaalisen tilan heijastajana. "Oopperan libretto on rakennettu mosaiikkimaiseksi. Se koostuu esimerkiksi sitaateista, jotka ovat peräisin du Châtelet’n ja muiden tutkijoiden tieteellisistä töistä sekä vilkkaasta kirjeenvaihdosta, jota markiisitar kävi oman aikansa merkittävimpien oppineiden ja rakastajiensa kanssa.
Myös kirjoittaminen saa oopperassa musiikillisen ilmaisunsa, ja markiisittaren käyttämä vahvistettu sulkakynä on ”orkestroitu” oopperan partituuriin instrumentiksi muiden joukkoon. Kirjoittamisella on oopperassa myös toinen funktio; se toimii teoksen kokonaisrakenteen tasolla ”dramaturgisena ankkurina”, joka kiinnittää markiisittaren muistoissa harhailevan mielen nykyhetkeen", toteaa Saariahoa tutkinut Hautsalo.
**Émilie du Châtelet – ohjaajan sana**
Suomen kansallisoopperaan teoksen ohjanneen Marianne Weemsin mukaan ”vaikka äitiyttä ihannoitiin suuresti 1700-luvun Ranskassa, raskaana olemista pidettiin jotakuinkin vastenmielisenä, ja lasta odottavat naiset joutuivat hetkellisesti vetäytymään muusta yhteiskunnasta. Tässä pakotetun yksityisyyden tilassa Émilie du Châtelet mietiskelee paitsi elämäntyötään älyllisten saavutusten parissa, myös synkkiä ennakkoaavistuksiaan, jotka liittyvät hänen pian syntyvään lapseensa.
Émilien keskustelukumppaneina ovat hänen syntymätön lapsensa, ystävä Voltaire, rakastaja Saint-Lambert sekä muisto isästä. Émilien raskaus on pohjavireenä hänen ylevässä tavoitteessaan kääntää Newtonin Philosophiae Naturalis Principia Mathematica -teos. Hänen heikentyvä tilansa tuo kiireen tunnun iltaan, joka syvenee yöksi.”
Lauantaina 11.4.2015 klo 19.03
**Kaija Saariaho**
**Émilie**
Yksinäytöksinen ooppera
Libretto Amin Maalouf  
Kantaesitys 1.3.2010 Lyonin oopperassa
Musiikinjohto 	**André de Ridder**
Ohjaus 		Marianne Weems
Äänisuunnittelu 	Dan Dobson
**Émilie** -	**Camilla Nylund**, sopraano
Suomen Kansallisoopperan orkesteri
Marianna Henriksson, cembalo
(Äänitetty Suomen kansallisoopperassa 2.4.)
Ennen oopperaa **tietokirjailija Marjo T. Nurminen** ja Outi Paananen keskustelevat Émilie du Châtelet’sta ja hänen paikastaan tieteen historiassa.
Oopperan radiolähetyksen jälkeen: säveltäjä **Kaija Saariaho **ja sopraano **Camilla Nylund** ovat FT Liisamaija Hautsalon ja MuT Annika Ollinkarin haastateltavina. (Tilaisuus on äänitetty Suomen kansallisoopperan Ihana Émilie -seminaarissa 1.4.)
**Lue oopperan [suomenkielinen libretto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/09/kaija-saariahon-emilie-oopperan-suomenkielinen-libretto) (käännös: Juhani Koivisto) sekä seuraa tekstitystä radioinnin kuluessa Yle Radio 1:n [lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/yleradio1//) lauantaina 11.4. klo 19.03 alkaen**
Oopperan tapahtumat
**I Ennakkoaavistuksia**
Maanantai 1.9.1749. On ilta, Émilie aloittaa kirjeen Saint-Lambertille, joka on hänen rakastajansa ja hänen odottamansa lapsen isä; rakastaja, joka ei enää rakasta häntä. Émiliellä on ollut ennakkoaavistuksia siitä alkaen kun hän alkoi odottaa lasta. Se aavistus on ”kuolema, kuolema, kuolema”.
 
**II Hauta**
Émilie kysyy itseltään, mitä hänen hautakiveensä kaiverretaan: ”Tässä lepää Gabrielle-Émilie Le Tonnelier de Breteuil, Marquise de Châtelet-Lomont, vai yksinkertaisesti: tässä lepää Émilie. Hän muistaa rakastajansa Voltairen sanat: jumalainen, jalo Émilie. Voltaire ja Émilie: runoilija ja matemaatikko.
 
**III Voltaire**
Émilie muistelee Voltairen ja Newtonin kielellä tiiviin rakastavan ja älyllisen suhteen kymmentä vuotta: ”Kymmenen vuotta rakastamiseen ja filosofointiin”, sitten intohimo viileni ja rakkaus muuttui ystävyydeksi.
 
**IV Säteet**
Émilie palauttaa mieleen intohimonsa tieteeseen, jota hän rakastaa kiihkeästi: auringon, värien ja valon olemusta; fysiikkaa, optiikkaa, astronomiaa, algebraa, metafysiikkaa; kirjaimia ja kieliä.
 
**V Kohtaaminen**
Hän palaa kirjoittamaan kirjettä Saint-Lambertille. Émilie muistaa heidän kohtaamisensa ja intohimonsa. Silloin hän oli jo täyttänyt kolmekymmentä. ”Ja minä rakastin teitä, rakastin raivokkaasti. En koskaan oppinut rakastamaan muulla tavalla.”
 
**VI Tuli**
Émilie laittaa kynänsä pois. Hämmennyksen tilassa hän puhuu ranskaksi ja englanniksi tulesta ja hänen sisällään polttavasta tulesta. Hän kääntyy itsensä, Saint-Lambertin ja Voltairen puoleen. Hän tuntee olevansa ansassa lasta odottavan naisen vartalossaan: ”Mitä lähemmäksi tulen synnytystä, sitä lähempänä tunnen kuoleman olevan.”
 
**VII Lapsi**
Émilie kääntyy syntymättömän lapsen – ehkä tyttären – puoleen, ja osoittaa sanansa samalla isälleen, paroni Breteuilille. Hän toivoo omalle tyttärelleen samanlaista isää, joka avaa hänelle maailman, joka antaa hänelle maailman, ja joka laulaa hänen kanssaan. Émilie uskoo hänelle neuvonsa: hyväksyä intohimonsa vaikka kärsimystenkin hinnalla, ei vatvoa menneitä, ei katua. ”Minä kieltäydyn kiroamasta myöhäistä himoani vaikka se veisi minut olemattomuuteen.”
 
**VIII Principia**
Émilie alkaa taas kirjoittaa kirjettä Saint-Lambertille. Hän uskoo hänelle ahdistuksena siitä, että hän ei pystyisi saattamaan loppuun Isaac Newtonin kirjan Philosophiae Naturalis Principia Mathematica käännöstä, johon hän uhraa päivänsä ja yönsä, viimeiset voimansa. ”Mutta olennainen on tehty. Kohta minä kannan kirjaani käsilläni”.
 
**IX Unohdusta vastaan**
Émilie puhuu itselleen, mutta hiukan myös kaikille muille. Hänestä tuntuu, että kirjasta tulee postuumi. Lopulta kuolema voittaa aina. ”Kunpa se vain antaisi minun päättää kirjani, että minua muistettaisiin.” Émilie kieltäytyy katoamasta ”kirjansa ja lapsen” kanssa unohduksen kaivoon.”
Artikkelin lähteinä on käytetty:
Marjo T. Nurminen: Tiedon tyttäret - oppineita eurooppalaisia naisia antiikista valistukseen.
Lyonin oopperan käsiohjelma (2010)
Suomen kansallisoopperan käsiohjelma
Säveltäjänä Suomessa - Kaija Saariahon puheenvuoro Kantapöytä-ohjelmassa 1.4.2015
Haastattelussa on mukana myös solistina laulava Camilla Nylund
Ranskan hallitus toimiin investointien houkuttelemiseksi
Julkisia rakennushankkeita ja merkittäviä verokannustimia yrityksille.
Ranskan hallitus on esitellyt uusia keinoja talouskasvun kiihdyttämiseksi. Pääministeri Manuel Valls lupaa verokannustimia yrityksille, jotka ostavat investointihyödykkeitä.
Johtava sosialistipuolue kärsi useita rökäletappioita viime kuun paikallisvaaleissa. Sen jälkeen Valls lupasi nopeita toimia investointien ja työpaikkojen luomiseksi.
Ranskan tilastokeskus INSEE arvioi viime viikolla, että yritysten investoinnit eivät vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana kasvaneet lainkaan ja huhti-toukokuun odote on 0,1 prosenttia.
Vallsin hallitus varaa 2,5 miljardia euroa investointien houkuttelemiseen. Tärkeimpänä keinona on 140 prosentin vähennysoikeus yrityksille, jotka hankkivat investointihyödykkeitä eli vaikkapa uusivat teollisia koneita ja laitteita huhtikuuhun 2016 mennessä.
Paikallisille viranomaisille palautetaan arvonlisävero nykyistä nopeammin julkisiin rakennushankkeisiin tekemistään investoinneista. Asuntorakentamista tuetaan verohelpotuksilla.
Lisäksi esimerkiksi Ranskan tieverkostoon suunnitellaan 3,2 miljardin euron investointeja.
Valamiehistö: Tsarnajev syyllinen Bostonin pommi-iskuihin – kuolemantuomio mahdollinen
Džohar Tsarnajev todettiin syylliseksi kaikkiaan 30 rikokseen. Hän asetti veljensä kanssa pommit, jotka surmasivat kolme ihmistä ja haavoittivat 264:ää.
Yhdysvaltalainen valamiehistö totesi keskiviikkona Džohar Tsarnajevin, 21, yksimielisesti syylliseksi Bostonin pommi-iskuihin huhtikuussa 2013. Seuraavaksi valamiehistö päättää hänen tuomiostaan, joka voi olla kuolemantuomio tai elinkautinen vankeusrangaistus ilman ehdonalaisen mahdollisuutta.
Päätös oli odotettu. Puolustusasianajajat myönsivät oikeudenkäynnin alussa, että Tsarnajev oli osallinen pommi-iskuihin, mutta vierittivät päävastuun iskuista hänen isoveljelleen Tamerlanille. Tamerlan Tsarnajev kuoli iskujen jälkeen poliisin luodista.
Džohar Tsarnajev todettiin syylliseksi kaikkiin 30 rikokseen, joista häntä syytettiin. 17:ssä niistä kuolemantuomio on mahdollinen. Massachusettsin osavaltiossa kuolemantuomiota ei ole pantu täytäntöön sitten vuoden 1947.
Syyttäjäpuoli koetti oikeudenkäynnin aikana todistaa, että Tsarnajev oli aktiivinen rikoskumppani. Syyttäjien mukaan hän radikalisoitui jo kouluaikana, suunnitteli iskuja jopa vuoden ajan ja halusi kostaa Yhdysvaltain iskuja muslimeja vastaan.
Puolustus pyrki pelastamaan Tsarnajevin kuolemantuomiolta kuvaamalla hänet veljensä manipuloimaksi heikkotahtoiseksi apuriksi. Puolustusasianajajat sanoivat, että iskuja ei olisi tapahtunut ilman Tamerlan Tsarnajevia, joka latasi pommiohjeet internetistä, hankki tarvikkeet, rakensi pommit ja tappoi poliisin pakomatkan aikana.
Lähelle Bostonin maratonin maalilinjaa asetetut pommit tappoivat kolme ihmistä ja haavoittivat 264:ää. Iskujen jälkeen veljeksiä jahdattiin useita päiviä Bostonin esikaupunkialueella.
Lukolle kolmas kiinnitys - Tappara sysättiin reunalle
Lukko vei vuoristoratamaisen neljännen välierän ja astui askeleen lähemmäksi loppuotteluita. 
Rauman
Lukon ja Tampereen Tapparan neljäs välieräpeli alkoi kotijoukkueen kannalta
loistavasti. Avauserää oli pelattu runsaat kymmenen minuuttia kun Lukko johti
jo 3-0. 
Tuossa vaiheessa kotikatsomossa oltiin jo valmiita taputtelemaan illan
kamppailu selvänä kotivoittona. Lukon olisi vain pitänyt pelata omaa peliään ja
jatkaa aktiivisesti, mutta toisin kävi. Pieni herpaantuminen ja pari
merkkausvirhettä päästivät tamperelaiset avauserän päätteeksi jo maalin päähän.
Ja
toisen erän alku oli edelleenkin Tapparan. Kirvesrinnat painoivat paineen
herkeämättä kotijoukkueen puolustusalueelle ja Lukko oli ahdingossa. 
Tapparan
paineistus tuotti tulosta ja joukkue tasoitti pelin reilun kahdeksan
peliminuutin jälkeen. Lukon toiveita erän lopulla nosti Aaron Gagnonin toinen
pudotuspeliosuma, mutta tamperelaiset olivat päättäneet taistella loppuun
saakka, päätöserän puolivälissä Tappara tasoitti ja edessä oli jatkoerä.
Jatkoerässäkin
vierasjoukkue oli aktiivisempi, mutta kun maalinteko ei maittanut, kokeneempi
Lukko iski lopulta voittoon tarvittavan maalin ja sysäsi Tapparan selkä seinää
vasten. Perjantaina Lukolla on mahdollisuus katkaista sarja ja edetä
finaalipeleihin lähes kolmenkymmenen vuoden tauon jälkeen.
Tapparan
ympärillä vellovat huhut joukkueen huonosta ilmapiiristä eivät ainakaan
joukkueen esitystä helpottaneet, mutta Pekka Jormakan ottelun jälkeisistä
kommenteista pystyy ehkä jotain aistimaan.
\- Alku
oli taas ihan p….stä. Eka kymmenen minuuttia ja vastustaja johti 3-0, en tiedä
mikä taas meni pieleen, murjotti Jormakka.
\- Meillä
oli sauma voittaa tämä peli, mutta ei tänään vaan pomppinut. Pelit jatkuu ja mä
lupaan, että Lukko ei ilmaiseksi tule yhtään peliä voittamaan, Jormakka
täräytti.
Lukko-puolustaja Mikko Kousa hämmästeli
kolmen maalin johtoaseman menetystä.
\- Ei
sopinut meille toi 3-0 tilanne, mutta tärkeintä, että saatiin yksi kiinnitys
lisää finaalipeleihin, Kousa tokaisi.
\- Ei
Lukko ole yhtään peliä pudotuspeleissä ilmaiseksi saanut ja nytkin kaikki asiat
tähtäävät vain siihen, että perjantaina katkaistaan tämä sarja. Huilataan
sitten sen jälkeen, Kousa ilmoitti. 
**Mika Heino, Rauma**
Metsolan usko ei horju - "Kun koppi ei tarttunut, niin kaveria vaihdettiin"
Tapparan luottomaalivahti Juha Metsola oli nollannut ainakin haastatelun perusteella nopeasti Raumalla koetun shokkialkunsa. 
Lukko porhalsi kymmenessä minuutissa 3-0-johtoon, ja vieraiden valmennus oli pakotettu vetämään hihastaan harvinaisen Tappara-tempun, eli  maalivahdin vaihtamisen kesken ottelun. 
\- Kun koppi ei tarttunut, niin kaveria vauhdettiin. Hyvä päätös valmennukselta, myönsi Metsola.
Olavi Vauhkosen, Janne Niskalan ja Jonne Virtasen vedot olisivat olleet otettavissa huippupäivänä. 
\- Lukon maalit olivat sellaisia, että ne olisi voinut kaikki ottaa kiinni, niin kuin aina. Maaleja on turha vatvoa enempää, kun niitä ei saa takaisin, eikä kukaan ole niihin vielä kuollutkaan, tokaisi Metsola hymyssä suin.
Metsola ei ole joutunut tällä kaudella montaa kertaa oudon tilanteen eteen. 
\- Eipä siinä tilanteessa voinut muuta kuin alkaa keskittyä perjantaille. Luulen, että minäkin pystyn pelaamaan ihan hyvin silloin. 
Mestiksen puolivälierissä TUTOa kiusannut Mika Noronen vedettiin tolppien väliin ja Tappara syttyi hirmuiseen takaa-ajoon.
\- Nortti on rautainen ammattilainen. Olin aivan varma, että hän klaaraa tilanteen. Mieltä lämmitti, että jätkät alkoivat taistelemaan entistä enemmän. Penkin päässä rupesi jännitämään, kun nousimme hienosti mukaan otteluun. Enemmän penkillä jännittää kuin maalilla, tuumi Metsola.  
Jatkoerässä Lukon molari Ryan Zapolski torjui seitsemän laukausta, Noronen vain yhden. Tappara ei saanut palkintoa, vaikka oli aktiivisempi kuin Lukko. 
\- Tappiosta huolimatta uskon, että tämä ottelu antoi meille paljon voimaa, kun taistelimme noinkin hienosti. Uskon, että tullaan aika kovaa perjantaille ja saadaan sarjan paras peli kaivettua esille, Metsola totesi.  
Lyhyillä suurempi riski sepelvaltimotautiin kuin pitkillä
Samat geenit, jotka vaikuttavat pituuskasvuun, vaikuttavat osin myös sepelvaltimotaudin riskiin. Tämä käy ilmi New England Journal of Medicine -lehdessä julkaistusta tutkimuksesta.
Perimältään lyhyillä ihmisillä on suurempi riski sairastua sepelvaltimotautiin kuin pidemmillä ihmisillä. Asia käy ilmi New England Journal of Medicine -lehdessä julkaistusta tutkimuksesta. Kansainväliseen tutkimusryhmään kuuluu myös Tampereen yliopiston kliinisen kemian professori Terho Lehtimäki.
Tutkimuskohteeseen kuului 65 000 sepelvaltimotautia sairastavaa ihmistä ja lisäksi kontrolliryhmään 128 000 henkilöä. Yksilötason geenitietoa oli käytössä 18 000 henkilöltä. Pituuden ja sepelvaltimotaudin yhteyttä tutkittiin käyttämällä 180 pituuteen liittyvää geneettistä varianttia eli muunnosta.
Tutkimuksessa kävi myös ilmi, että sepelvaltimotaudin riski pienenee jos ihmisellä on enemmän pituutta lisääviä geneettisiä variantteja.  
Tutkimus poikkeaa muista epidemiologisista tutkimuksista siinä, että tässä käytetyllä geenipisteytyksellä voitiin erottaa geneettisesti lyhyet ja pitkät ihmiset toisistaan. Näin voitiin todentaa, että samat geenit, jotka vaikuttavat pituuskasvuun, vaikuttavat osin myös sepelvaltimotaudin riskiin.
Tutkimus osoitti, että lisääntynyt sepelvaltimotautiriski geneettisesti lyhyemmillä selittyy osittain heillä olevilla haitallisemmilla veren rasva-arvoilla eli korkeammalla LDL-kolesterolilla ja triglyseridi-pitoisuudella.
Professori Terho Lehtimäki toteaa Tampereen yliopiston tiedotteessa, että uusi tieto auttaa entistä paremmin ymmärtämään tämän kansantaudiksi luokitellun sepelvaltimotaudin syitä ja biologista taustaa.
Stubb puheenjohtajatentissä: Maltillinen palkkaratkaisu ja tuloverotuksen alennus synnyttävät 50 000 työpaikkaa
Ansiosidonnaista työttömyysturvaa olisi Alexander Stubbin mukaan maksettava "alkupainotteisesti".
Julkiselle sektorille kaavaillut kuuden miljardin euron säästöt voitaneen toteuttaa siten, että vuodessa säästetään miljardi tai hiukan enemmän, sanoi kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb Ylen puheenjohtajatentissä tänään keskiviikkona.
Valtiovarainministeriön mukaan tulevalla vaalikaudella eli neljässä vuodessa on säästettävä neljä miljardia euroa valtiontaloudesta ja kaksi miljardia kuntataloudesta.
– Ensimmänen miljardi säästetään yhdistämällä äärimaltillinen palkkaratkaisu ansiotuloverotuksen alentamiseen. Näin syntyy 50–55 000 uutta työpaikkaa, Stubb sanoo.
Työtä hän uskoo syntyvän myös sillä, että yrittäjän palkatessa ensimmäisen työntekijänsä, tämän koeaika olisi yksi vuosi. Lisäksi ansiosidonnaista työttömyysturvaa olisi kokoomuksen mukaan lyhennettävä.
– Tarkkaa päivien määrää ei voi antaa, mutta ansioturvaa olisi maksettava alkupainotteisesti, Stubb linjaa.
Lisäksi hän näkee työttömyysputken osana työelämän ikäsyrjintää. Siksi työttömyysputkesta olisi kokoomuksen mukaan päästävä eroon.
– On toimittava niin, että on nykyistä otollisempaa pitää työntekijä kauemmin töissä, hän sanoi puheenjohtajatentissä.
JYPin sankarivahti - "Median seuraaminen alkaa vaan ahdistamaan”
JYPin ja Kärppien ottelusarjaa on peilattu mediassa paljon Tarkin maalivahtiveljesten kautta. Keskiviikkona pidemmän korren veti Iiron isoveli Tuomas.
Pääsiäismaanantain ottelu
Oulussa lähenteli painajaista Tuomas Tarkin osalta. Viidessä minuutissa kolme
kiekkoa selän taakse ja Sami Rajaniemi tilalle maalin suulle.
Vaikka pettymys oli kova
Oulun reissun jälkeen, oli Tuomas Tarkki kasannut hienosti itsensä otteluun.
\- Eilen hyvä
treeni, tänään hyvä treeni. Siitä sain hyvän fiiliksen. On näitä pelejä
ennenkin pelattu, joten tiedän, etteivät taidot ole minnekään hävinneet. Ei
siinä ollut muuta mahdollisuutta, kuin keskittyä seuraavaan peliin, Tuomas
Tarkki kertoi jatkoerään venyneen ottelun jälkeen.
Jos Tappara-Lukko –sarjassa
on Ville Nieminen suurennuslasin alla, tässä ottelusarjassa ovat Tarkin
veljekset. Media seuraa veljeksiä tarkkaan.
\- Itse en seuraa
mediaa lainkaan, ei parane. Alkaa vaan ahdistamaan epäpätevät kommentit, Tarkki
naureskeli.
Joukkueiden kolmessa
ensimmäisessä kohtaamisessa maaleja mätettiin urakalla. Nyt tahti oli
huomattavasti maltillisempi.
\- Molemmat
joukkueet skarppasi selkeästi puolustuspelaamista. Maalinedustaa puolustettiin
paremmin ja laatupaikat olivat vähissä. Ohjurimahdollisuuksia ei tullut, ehkä
nyt palattiin sen suhteen normaaliin playoff-peliin, kertasi Kärppien Esa
Pirnes.
Tilanne on nyt otteluparissa
tasan 2-2. Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat perjantaina Oulussa.
Hyvähän se niillä on, joiden kieli yltää nenään, tai joille...
Hyvähän se __niillä __on, joille __ei__ tule mieleen sellaisia asioita, jotka alkavat naurattaa bussissa. Senkun istua möllöttävät siinä kuin hyytelöidyt lahnat, mieleentulemattomuuksissaan.
Mutta entä sellaiset, joiden mieliin saattaa yhtäkkiä tulla, että pysäkiltä bussiin nousevan henkilöttären nenä morffautuisi klarinetiksi, jolla on pikkukädet ja soittaa se niillä pikku käsillä se nenäklarinetti, että "__Petit fleur__"?
__(Säv. Sidney Bechet, joka mielestäni ei ole säveltänyt mitään muuta merkillepantavaa, aivan kuin Hans-Christian Lumbye ei ole tietämäni mukaan säveltänyt muuta ylevää ja ponnekkaallisea kuin Champagnergaloppin, joka on yllättävän iloinen säveltäjän kenties merkittävimmäksi sävellykseksi. Tosin ihmiset usein ottavat musiikin liian vakavasti – esimerkiksi J.S. Bachin C-molli Passacaglia BWV 582, jota saattaa kuulla kirkoissa ja hautajaisissa – joihin se myös sopii - lienisi luokiteltavissa tanssimusiikiksi, [kuten Bachia vähän hauskempi Händelin/Halvorsenin Passacagliakin] koska Passacaglia on alun perin (hovi)tanssi, jossa tanssijat tosin ovat jäykkiä ja vakavia kuin hyytelöidyt lahnat, tai suomalaiset bussimatkustajat, mieleenjuolahtamattomuuksissaan.)__
Tukeeko yhteiskunta sitä vähemmistöä, jota omat ajatukset tai joku luettu kirja alkaa naurattaa bussissa niin, että on pakko muka tuijottaa kännykästä jotain hauskaa? Ei tue yhteiskunta niitä joita alkaa naurattaa bussissa itsekseen!
__https://www.youtube.com/watch?v=Lt3pJP-hpKk
(https://www.youtube.com/watch?v=RXg7rpbOlQE)
(https://www.youtube.com/watch?v=1pOQmObvw-E)
(https://www.youtube.com/watch?v=1pOQmObvw-E)__
Hyvähän se on myös niillä, jotka eivät tarvitse maitoa kahviinsa tai teehensä. Aina on hyvää se juoma.
Toisin se on niillä, ereillä, jotka aina kaipaavat maitoa mutta sitä ei ole muistanut ostaa tai se on epälaktoosittomaa.
Taikka on mennyt pilalle se, jolloin, lohkeilevaa piimäkahveaan huomaamattaan ryypätessä __silmänräpäyksessä __muistaa, että __'sylkäistä' __on klassiseksi kreikankieleksi __Ptyein!__
Ja niillähän se on kyllä hyvä, joiden savunpoistoluukun kunnosta huolehtii ahkera ja raitis, ponnahtava-askelinen savunpoistoluukunhuoltaja, joka ei vietä iltojaan karaoessa ja muissa synneissä rypien.
__(Kuva 1: Raittiin ja ponnekkaan huoltama savunpoistoluukku. Ei voi olla parempaa mallea siittä kuinka toimia savunpoistoluukkuin huoltaessaan! Kyllä ei kulu tämän huoltajan illat karaoke-ölisten.)__
Toisin se on niillä, joiden savunpoistoluukunhuoltaja on synnissä rypevä haihattelija, joka illat turtuu karaoen ja muun siviili-irstauden piirissä, välittäen vastuullisensa savunpoistoluukun kunnosta vähät!
Täten metsittyen ja ruostuen kyseinen savunpoistoluukku kuin Neuvostol eikun Naapurimaan elviksenaikainen ydinsukellusvenearmada Arkangelin kolkoilla ja hyisevillä rannoilla. Voi ihan kuulla miten se ruostuu: ”Ruost! Ruostruost! Ruost! __Säteil!__”
__(Kuva 2: Paatuneen karaoettaja-haihattelijan ”huoltama” savunpoistoluukku! Aika meni haihatellessa ja uusia syntejä miettien ja niihin hakeutuen! Soukkana ½-pilallistui luukku jo siittä!)__
Loistavaahan se on niillä, joilla on kengurukeppi mutta ei viallisea selkää.
Toisin on joillakin, nimiä mainitsematta. Vaikka häntä kiinnostaisi kengurukeppi miten kovasti! Kengurun keppiin laitettu vanhanaikainen hevosen kulkunen tai muu kätevä kilkattime kilkattisi kivasti hypiessä, riemullistaen ohikulkijat ja näiden ohikulkijatoverit.
__(https://www.youtube.com/watch?v=4mWfqCoC4fo)__
Hyvähän se on niillä, jotka eivät vain keksi hienoja juttuja, vaan osaavat rakentaakin ne puusta tai muusta.
__(https://www.youtube.com/watch?v=uVbo7ycpkeI)__
Toisin on eräillä muilla, ja itsellä, kuin syntyy vain ”Susia” heillä.
__(https://www.youtube.com/watch?v=CkahxdlvSw0)__
Hyvähän se niillä on, joiden kieli yltää nenään!
Toisin on sellaisilla joilla se yltää __yhden atomin päähän__ nenästään, kipeennyttäen kielenalusjänteen toistuva nenäänsä yllännän yritäntä, kun on__ niiiiin__ lähellä. Ja liian kaukana __silti!__
(Miten voi olla suunnittelettu joku anatomisesti sellaiseksi?__ Kiusalla?!__)
Hyvähän se on niillä, joilla ei ole taipumusta liioitteluun vaan pienesti elävät.
__(https://www.youtube.com/watch?v=Bq3bWBh625c)__
Toisin on huikentelevaisilla ja onnettomilla.
__(https://www.youtube.com/watch?v=VLuPVoLpNUM)__
__(https://www.youtube.com/watch?v=Kp50CSUKBbchttp://)__
Eli hyvä-onnettomien kannattaa muistaa olla erityisen varovainen niin kaksipyöräisillä, kuin vesillä.  Ja muualla.
Mutta niillähän se on tosi hyvä, joilla on tylsät ja ikävystyttävät naapurit.
Toisin on päinvastais-naapurittujen laita! Ei tiedä ikinä mitä ne kasvattaa oman huoneustonsa puolella, mikä voi tulla lavoiren putkesta tai vessanpöntöstä meille yöllä. Tai teille. Ja voi kuulua röhinä kun se tulee.
__(https://www.youtube.com/watch?v=PC3o2KgQstA)__
Oi voi voi!
MK
Viiden kohdan opas kokoomukseen – puoluepäivän anti koottuna
Millaista politiikkaa haluaa tehdä kokoomus, joka oli keskiviikkona Ylen puoluepäivän aiheena. Tässä yhteenveto siitä, mitä päivän aikana opittiin.
**1. Alexander Stubb, liian positiivinen?**
Alexander Stubbin kausi kokoomuksen puheenjohtajana ja pääministerinä on ollut täynnä vaikeuksia ja laskevaa kannatusta.
"Kokoomuslaiset toivoivat ja uskoivat, että positiivisuus ja kansansuosio olisivat muutettavissa koko puolueen kannatuksen nousuksi. Se jäi haaveeksi. Yhtä selkeää syytä tähän tuskin on löydettävissä. Selitystä voi hakea sekä hallituksen epäonnistumisista että Stubbin persoonasta, joka kaikessa positiivisuudessaan kuitenkin myös jakaa mielipiteet jyrkästi", kirjoittaa analyysissään Pekka Ervasti.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/stubb_kompasteli_suurissa_kengissa/7913137)
**2. Janne Sankelo, mistä pitää joustaa ja säästää?**
Aamu-tv:n tentissä kokoomuksen varapuheenjohtaja Janne Sankelo kertoi, millaisia joustoja puolue kaipaa työelämään.
Sankelon mukaan puolue haluaa, että asioista sovitaan enemmän suoraan työpaikoilla. Yritysten kysyntätilanteissa saattaa olla vaikkapa vuodenaikaan liittyvää vaihtelua. Kokoomus on myös valmis maltilliseen ansiosidonnaisen päivärahakauden lyhentämiseen.
Joitakin veroja, kuten valmisteveroa ja auton käyttöä, voisi korottaa, mutta samalla kokoomus pyrkii ansiotuloverotuksen keventämiseen kaikissa tuloluokissa.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_olemme_hyvassa_takaa-ajoasemassa/7914330)
**3. Minna Arve, mikä on äärimaltillinen?**
Radion Ykkösaamussa puoluesihteeri Minna Arve kertoi, että "äärimaltillinen palkkaratkaisu" tarkoittaa nollalla alkavaa korotusta palkkoihin ensi vaalikaudella. Kokoomus on luvannut kahden miljardin euron veronkevennykset tuloverotukseen äärimaltillista palkkaratkaisua vastaan.
Arve olisi valmis harkitsemaan alennuksen kohdentamista pieni- ja keskituloisiin.
– Tällä hetkellä kaikki työ on Suomessa liian kireästi verotettua. Toki pieni- ja keskituloisille pitää keskittää tämä veronkevennys, koska heidän osaltaan ostovoiman kasvu on suurempaa, Arve sanoi.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/puoluesihteeri_arve_palkkaratkaisusta_aarimaltillinen_korotus_alkaa_nollalla/7914430)
**4. ****Miten toimisi pääministeri Stubb, jos Ruotsi liittyy Natoon?**  
TV1:n puheenjohtajatentissä Alexander Stubb sai eteensä kuvitteellisen tehtävän, jossa länsinaapuri yllättää.
"Ruotsin
 hallitus vaihtuu. Uusi pääministeri ilmoittaa BBC:n haastattelussa, 
että Ruotsi aikoo hakea Nato-jäsenyyttä. Ahvenanmaalle ilmestyy 
epämääräinen joukko tunnuksettomia sotilaita. Mitkä ovat kolme 
ensimmäistä toimenpidettä, jotka pääministerinä teette?"
Mitä Stubb tekisi ensimmäisenä?
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/miten_toimisi_paaministeri_alexander_stubb_ruotsi_liittyy_natoon/7916589)
**5. Miten tulkita vaaliohjelmaa?**
Kolme taloustutkimuslaitosta vertaili Ylen pyynnöstä eduskuntapuolueiden vaaliohjelmien talous- ja työllisyyslinjauksia.
Kokoomus aikoo nostaa sopeutustoimet valtiovarainministeriön esittämiin 6 miljardiin euroon. Etla pitää tätä vasten kahden miljardin euron tuloveronkevennyksiä kovana tavoitteena.
Puolueelta kaivattiin konkretiaa, määräaikoja ja selkeitä keinoja. Tiivistettynä arviot kuuluvat näin:
Etla: talousreseptit epämääräisiä
Palkansaajat: mistä leikataan?
Pellervo: painotukset puuttuvat
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/talousviisaat_moittivat_puolueiden_vaaliohjelmia/7887961)
Kuvagalleria: Lukko harppasi kohti finaaleja
Rauman Lukko pystyi raapimaan kolmannen välieräkiinnityksen, vaikka menetti ottelussa 3-0- ja 4-3-johtonsa ja oli myös jatkoerässä ajoittain helisemässä Tapparan kanssa. Maalivahti Tuomas Tarkki oli JYPin voiton kulmakivi, kun Kärppien armoton taistelu valui hukkaan. 
Miten toimisi pääministeri Alexander Stubb? "Ruotsi liittyy Natoon"
Ylen pääministeritentissä kukin puoluejohtaja joutuu ratkomaan yllättävää ja hankalaa tilannetta.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb sai kuvitteellisen tehtävän, jossa länsinaapuri yllättää.
_Ruotsin hallitus vaihtuu. Uusi pääministeri ilmoittaa BBC:n haastattelussa, että Ruotsi aikoo hakea Nato-jäsenyyttä. Ahvenanmaalle ilmestyy epämääräinen joukko tunnuksettomia sotilaita. Mitkä ovat kolme ensimmäistä toimenpidettä, jotka pääministerinä teette?_
– Varmaan ensimmäinen reaktio olisi, että Jävlar, inte igen! Alexander Stubb sanoo ja muistuttaa, kuinka vastaavaa tapahtui Ruotsin hakiessa EU-jäsenyyttä.
– Varmaan ensimmäinen tehtävä olisi soittaa Ruotsin pääministerille Löfvenille ja kysyä, miten tämä voi olla mahdollista, koska tehän vaalilupauksessa lupasitte, että ette tule hakemaan Nato-jäsenyyttä.
Stubb ei ota huomioon, että tehtävässä hallitus on vaihtunut.
Seuraavaksi Stubb ottaisi yhteyttä tasavallan presidenttiin.
– Keskustelisimme asiasta ja seuraavaksi kutsuisimme koolle ulko- ja turvallisuuspoliittisen valiokunnan, jossa saisimme tilannekatsauksen asiantuntijoilta.
Ahvenanmaan epämääräisestä joukosta Stubb hankkisi tietoja puolustusvoimien tiedustelun kautta.
– Saisimme aika tarkat tiedot siitä, missä Ahvenanmaalla mennään. Tottakai olisimme yhteydessä myös Ahvenanmaan maakuntaan.
Stubb toteaa vielä, että kun on ollut kolme vuotta ulkoministerinä, kolme vuotta ulkomaankauppaministerinä ja vuoden pääministerinä nämä ovat melkein päivittäisiä toimia, vaikka Ruotsi ei ole vielä Nato-jäsenyyttä hakenut.
Näin pääministeritehtävät koostettiin
Teimme pääministeritehtävät yhdessä talous- ja turvallisuusasiantuntijoiden kanssa.
Halusimme luoda pääministeriehdokkaiden pohdittavaksi hankalia ja yllättäviä tilanteita, joiden kaltaisiin he saattavat joutua hallitusta johtaessaan.
Pääministeritehtävät ovat fiktiivisiä, mutta sellaisia, jotka joissain olosuhteissa voivat olla todellisia.
Kukin puheenjohtaja saa suorassa lähetyksessä eteensä tehtävän kirjekuoressa, josta paljastuu tilanne, joka pääministerin on ratkaistava.
Puheenjohtaja valitsee tehtäväkuoren suorassa lähetyksessä siten, että kukaan ei ennakolta tiedä, mikä kysymys osuu kenenkin puheenjohtajan vastattavaksi.
Tehtäviä ovat yhdessä toimittajiemme kanssa olleet laatimassa seuraavat asiantuntijat:
Talous: Professori Sixten Korkman Aalto-yliopistosta, toimitusjohtaja Pasi Holm Pellervon taloustutkimuksesta ja talouspolitiikan koordinaattori, ylijohtaja Jukka Pekkarinen valtiovarainministeriöstä.
Turvallisuus: Tiedustelupäällikkö Ilkka Salmi EU-tiedustelusta, professori Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta,tutkimusjohtaja  Mikko Hyppönen F-Securesta, sotilasprofessori Jari Rantapelkonen Maanpuolustuskorkeakoulusta ja tutkimusjohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Toimittajat: Hannele Muilu ja Sara Rigatelli 
Avaruudesta löytyi ensi kertaa elämän rakenneosia – Nasa: Elämän löytyminen 10 vuoden sisällä todennäköistä
Tutkijat ovat ensi kertaa löytäneet monimutkaisia orgaanisia molekyylejä avaruudesta. Tämä uutinen, samoin kuin uudet tutkimustulokset juoksevan veden löytymisestä avaruudesta saavat Nasan johtavan tutkijan pitämään elämän löytymisen todennäköisyyttä entistä suurempana.
Kansainvälinen tutkijaryhmä on ensi kertaa löytänyt avaruudesta monimutkaisia, hiilipohjaisia molekyylejä, jotka ovat elollisten olentojen perusosasia. Tutkimustulos on kerrottu [Nature-tiedelehdessä](http://www.nature.com/articles/nature14276.epdf?referrer_access_token=P65bTTOVZ-4ZJSBItU97ONRgN0jAjWel9jnR3ZoTv0Oiu03wDv6CUyOrDkvvRe0Y_Vvvl06MpYLZ1extd_hs6m0wyu77jtyHItdYPHTv1dCjOW24pFCD4ypSNrRpUPvOdogPYmrT3Nt8vQzbTuulaerAgC5yWG502gJC5G630r3VKINE1ooXw5memR3DlgAZvTQO9MPQiLuStD4nnlP7zlv56q7sQ-aVZM2LOyv5rpJl6w21O4tQ70cK4Ex2ouwHMLIY-8ExKjYbRrV7TehEXmB0dCP0N0lbO1jC5_Sifcp6h45CCPit8VQABOw-f3jKeSfFn53kivFSJf1hfFKGuQ%253D%253D&tracking_referrer=www.washingtonpost.com).
Orgaaniset molekyylit ovat ratkaisevassa osassa aminohappojen ja proteiinien kehittymisessä.
Molekyylit löytyivät 455 valovuoden päässä Maasta sijaitsevaa tähteä kiertävältä ns. protoplanetaariselta kiekolta. Tämä tarkoittaa lähinnä jäästä ja pölystä koostuvaa massaa, josta vähitellen on muodostumassa planeetta nuoreen aurinkokuntaan.
Kyseinen MWC 480 -tähti on taivaalla Härän tähtikuviossa. Protoplaneetta on noin 15 miljardin kilometrin päässä tähdestä, joka on suuruudeltaan noin kaksinkertainen omaan aurinkoomme nähden.
Tutkimuksessa mukana ollut Harwardin yliopiston astronomian apulaisprofessori Karin Öberg on löydöstä innoissaan. Kyseinen aurinkokunta näyttää kehittyvän samalla tavalla kuin omammekin aikanaan.
– Tiedämme, että kun oma aurinkokuntamme oli hyvin nuori, se sisälsi runsaasti vettä ja monimutkaisia orgaanisia molekyylejä. Tiedämme tämän komeettojen tutkimisen ansiosta, hän sanoo [Washington Post -lehden haastattelussa](http://www.washingtonpost.com/news/speaking-of-science/wp/2015/04/08/for-the-first-time-scientists-find-complex-organic-molecules-in-an-infant-star-system/).
Nyt löydetyt molekyylit olivat tutkijoiden mukaan sopivalla kohdalla syntyvässä aurinkokunnassa, jotta ne voisivat kiinnittyä komeettoihin. Tutkijat uskovat, että avaruudessa sinkoilevien komeettojen avulla elämän rakennusaineet voivat siirtyä aurinkokunnasta toiseen.
– Löytömme osoittaa, ettemme ole erityisiä. Muissakin kehittyvissä aurinkokunnissa on samoja ainesosia, samoissa suhteissa, Öberg toteaa.
Jos muut aurinkokunnat kehittyvät samalla tavalla kuin meidän, voimme toivoa jonkinlaista elämääkin kehittyvän, hän pohtii.
Löytö tehtiin erittäin tarkalla Atacaman radioteleskoopilla.
Nasan tutkija: Todennäköisyys elämän löytymiselle kasvaa
Yhdysvaltain avaruushallinnon johtava tutkija Ellen Stofan uskoo avaruudesta löytyvän elämää jopa jo seuraavan vuosikymmenen aikana.
– Uskon, että löydämme vahvoja viitteitä elämästä Maan ulkopuolella seuraavan vuosikymmenen aikana ja varmoja todisteita 10 - 20 vuoden sisällä, Stofan sanoi tiistaina tutkijapaneelissa, josta uutisoi [Los Angeles Times -lehti](http://www.latimes.com/science/sciencenow/la-sci-sn-nasa-search-alien-life-20150407-story.html).
Stofanin mukaan elämän syntymiselle on kaksi keskeistä ehtoa, nestemäisessä muodossa oleva vesi ja orgaaniset molekyylit.
Uusin tieto siis kertoo orgaanisista molekyyleistä ja vettä avaruudesta löytyy paljonkin. Tutkijat ovat löytäneet viitteitä siitä, että juoksevaa vettä voi olla myös kaukana tähdistä. Planeettoja kiertävät kuut voivat olla planeettojen vetovoimakentässä niin vahvasti, että vesi pysyy juoksevana.
Esimerkiksi Jupiteria kiertävä Europa-kuu on pinnalta jäässä, mutta jään alla saattaa loiskia valtameri, Nasa arvelee.
Jos myös kuut ovat potentiaalisia elämän syntypaikkoja, lisää se elämän synnyn mahdollisuuden moninkertaiseksi, kuin jos mukana olisivat vain planeetat.
Nasa on jo julkaissut[ listan todennäköisimmistä taivaankappaleista](http://www.nasa.gov/sites/default/files/thumbnails/image/oceanworlds_infographic_full.jpg), joilla elämää on voinut syntyä.
Stofan kuitenkin rauhoittelee ihmisiä, joiden mielikuvitus lähtee liikaa lentoon, mitä tulee avaruudesta mahdollisesti löytyvään elämään. Kehittyneiden elämänmuotojen löytyminen on epätodennäköistä, elämä voi olla paljon pienimuotoisempia.
– Emme puhu nyt pienistä vihreistä miehistä. Me puhumme mikrobeista, hän huomauttaa.
RSOn kapellimestarina Leonard Slatkin
Meineikas yhdysvaltalainen kapellimestari Leonard Slatkin johtaa Radion sinfoniaorkesteria perjantaina 10. huhtikuuta 2015. Konsertin ohjelmassa on Hector Berliozin Fantastinen sinfonia, Paul Hindemithin Sinfoniset metamorfoosit ja Cindy McTeen orkesteriteos Circuits. Orkesterin viulistin Maria Puusaaren haastattelussa maestro muisteli sekä lapsuuttaan Hollywoodissa että persoonallista suomalaista opiskelukaveriaan Juilliard Schoolissa.
**Legendaarinen maestro Leonard Slatkin, lämpimästi tervetuloa Suomeen!**
On ilo palata tänne 35 vuoden jälkeen.
**Olikin jo aika! Itse asiassa teillä on ollut yhteyksiä Suomeen jo ennen ensimmäistä vierailuanne, nimittäin opiskeluaikoina. 
**
Juilliardissa opiskellessani minulla oli tosiaan koulukaverinani itse Leif Segerstam. Me muut emme itse asiassa vielä silloin tienneet, että hän oli myös säveltäjä. Tunsimme hänet vain viulistina ja kapellimestarina. Tähän mennessä hänhän on säveltänyt suurin piirtein 160 sinfoniaa! Olen siis hyvin iloinen, että hän on löytänyt sille aikaa. Uskon myös, että hän muistelee lämmöllä aikaansa Juilliardissa. Hän oli luonnollisesti hieman erilainen kuin me muut, mutta siitä ei ollut epäilystäkään, etteikö hän olisi ollut hyvin lahjakas. Hänellä oli hyvin tarkka käsitys siitä, mitä hän halusi.
**Myös uranne on mielestäni uskomaton, sillä se sisältää hyvin laajan ja värikkään kirjon erilaisia tyylejä: jazzia, nykymusiikkia, ranskalaista musiikkia, venäläistä musiikkia… Mistä tämä kaikki pulppuaa?**
Se on itse asiassa hyvin yksinkertaista. Mahtavan Duke Ellingtonin sanoja mukaillen: “Musiikkia on vain kahdenlaista. On hyvää musiikkia, ja sitten on kaikkea muuta.” Itse kasvoin perheessä, jossa vanhempani olivat klassisesti koulutettuja ammattimuusikoita ja kuuluivat hyvin kuuluisaan Hollywood String Quartet -jousikvartettiin, mutta he tunsivat myös elokuvateollisuutta. Isäni oli 20th Century Fox -studion konserttimestari, ja äitini oli Warner Brosin ykkössellisti. He olivat myös mukana populaarimusiikkikentällä ja tekivät töitä esimerkiksi Frank Sinatran, Nat King Colen ja muiden sen ajan suurten nimien kanssa. Meillä kotona kävi siis kaikenlaista väkeä! Musiikinlajille ei ikinä asetettu mitään muita rajoitteita kuin että sen oli oltava “hyvää”.
**Ette siis tunne mitään välimuotoja vaan pelkästään hyvää musiikkia! Palataanpa tämäniltaiseen ohjelmaamme, joka on hyvin kaunis ja kovin monipuolinen. Kertoisitteko siitä hieman?**
Meillä on kolme teosta, jotka kaikki ovat hyvin värikkäitä. Esitämme Berliozin suositun Symphonie Fantastiquen, jota tosin orkesterinne ei kuulemma ole soittanut vähään aikaan – varmasti koska kaikki vierailevat orkesterit soittavat sitä! Mielestäni se on yksi merkittävimmistä ja jopa mullistavimmista teoksista sävellyshistoriassa. Kuten orkesterille jo kerroinkin, ei Berliozin kuolemasta ole kuin viisi vuotta, ja silti musiikkimaailmassa siitä tuntuu olevan ainakin 50 vuotta. Me keskitymme RSO:n kanssa siihen hulluuteen, jota Berlioz toi musiikkiin poikkeuksellisella värien ja rytmien käsittelyllään. Samalla hänellä oli romanttista intohimon etiikkaa.
Toisaalta esitämme Paul Hindemithiä, joka oli yhteen aikaan hyvin suosittu mutta jota ei enää kuule niin usein. Soitamme hänen teoksensa Symphonic Metamorphosis of Themes by Carl Maria von Weber, joka on varmasti pisimpiä teosnimiä ikinä! Hindemith lainasi sävellyksessään tämän 1800-lukulaisen säveltäjä Weberin pianoteoksia, ja muunsi ne mielettömällä tavalla orkesterille. Hän lisäsi jazz-elementtejä, muutti harmonioita… Tämä teos oli hyvin suosittu melko pitkään; jokainen orkesteri soitti sen noin joka toinen vuosi. Se oli myös teos, jonka kanssa lähdettiin kiertueelle, sillä yleisöt pitivät siitä kaikkialla. Onkin surullista, ettei Hindemithiä kuule enää yhtä usein.
Aloitamme konsertin Cindy McTeella, joka on sattumoisin vaimoni ja myös yksi Yhdysvaltain arvostetuimpia nykysäveltäjiä. Hän sävelsi Circuitsin pieneksi jazzahtavaksi alkusoitoksi, joka on kuin kone: välillä se sammahtaa, välillä sen osat toimivat eri tavalla. Siinä on siis jazz-elementtejä kuten Hindemithissakin. Mielestämme oli hyvä idea esitellä suomalaiselle yleisölle tämän ohjelman avulla hieman toisenlaista amerikkalaista taidemusiikkia, kuin mihin on totuttu.
**Kerroitte eilen ensimmäisissä harjoituksissamme, kuinka tärkeää on tuntea toisensa. Teillä on kaksi omaa orkesteria: yksi Detroitissa, Detroit Symphony Orchestra, ja yksi Ranskassa, Orchestre National de Lyon. Kun vierailette uudessa orkesterissa, mitkä seikat muuttuvat johtamisessanne?**
Ensinnäkin käytän ensimmäistä harjoitusta pääsääntöisesti siihen, että orkesteri tottuu tapaani johtaa ja minä puolestani sopeudun orkesterin soittoon. Ensimmäinen harjoituksemme teidän kanssa ei ollut konserttisalissa vaan harjoitussalissa, ja luulen, että tietyt seikat muuttuvat vielä päästessämme konserttisaliin. Minulla on tapana olla hyvin järjestelmällinen harjoituksissa. Tiedän, mitä haluan saada aikaan, ja tutustuttuani orkesteriin käy myös ilmi, kuinka onnistun tässä. Kaikella on merkityksensä: eleillä, ilmeillä, kehonkielellä. Teidän orkesterinne on hyvin nopea sopeutumaan. Tuntuu, että teette heti sen, mitä pyydän! Mielestäni kapellimestarin ei tulisi sanoa paljoakaan. Jos kapellimestari ei pysty kommunikoimaan käsillään ja kehollaan, on se verrattavissa esimerkiksi jousisoittajaan, jonka tekniikka ei ole kunnossa. Minulle on siis kyse jollain lailla työkaveruudesta. Sanotaan orkesterissanne olevan vaikkapa sata soittajaa, jolloin minä olen vain 101. muusikko. Hieman kuten jalkapallojoukkueen valmentaja, minä vain kerron, kuinka pelataan. Jonkun on kuitenkin tehtävä se! Yritän siis vain ajatella olevani osa orkesteria.
**Ovatko nämä niitä asioita, joista olette myös kirjoittanut? Olette kirjoittanut yhden kirjan ja muutama on tuloillaan.
**
Kyllä, kaksi kirjaa on vielä tekeillä.
**Yksi kirja kertoo johtamisesta... **
Se on nimeltään “Bisneksenä johtaminen” ja on jollain lailla omelämäkerrallinen ja muistelomainen. Enimmäkseen se kuitenkin kertoo musiikinrakastajille, ei siis vain muusikoille, mitä kapellimestari oikeastaan tekee. Kuinka alalle pääsee, kuka pääsee, kuinka opiskelemme, kuinka harjoittelemme, millaista on olla orkesterinjohtaja, millaista on työskennellä oopperassa, millaista on olla kiertueella tai miten pidämme terveydestämme huolta. Mukana on muutama melko hyvä tarina tästä. Kirja on menestynyt todella hyvin, ja tähän mennessä sitä on myyty yli 16 000 kappaletta Yhdysvalloissa, mikä on hyvin paljon.
**Ei mikään ihme, sillä kyseessä on kovin mielenkiintoinen ammatti.**
Nyt siis jatkan vielä kahdella kirjalla. Yksi on aloitteleville kapellimestareille tarkoitettu lukukirja, ja toinen on jollain lailla jatko-osa ensimmäiselle kirjalleni. Siinä on tarinoita muusikoista, joiden kanssa olen työskennellyt sekä juttuja keskustelun herättämiseksi 2000-luvun musiikkibisneksen jamasta. Tästä tulee siis hieman kärkkäämpi kuin ensimmäisestä kirjasta, sillä minulla on melko vahvoja mielipiteitä tästä. Olen tosin jo 70-vuotias, joten en enää välitä juurikaan! Saan sanoa mitä haluan.
**Mielekäs tilanne siis! Kerroitte, ettette ilmaise itseänne pelkästään kapellimestarina vaan myös säveltäjänä. Kyseessähän on hyvin erilainen elämäntyyli.
**
Kyllä, sillä säveltäjä luo teokset. Mielestäni jokaisen kapellimestarin ja itse asiassa myös muusikon tulisi edes yrittää säveltää jotain, koska se auttaa ymmärtämään luomisen prosessia. Se ei tee meistä Beethovenia tai Brahmsia tai Sibeliusta, mutta se osoittaa, kuinka vaikeaa tai joissain tapauksissa helppoa säveltäminen on. Omat teokseni ovat yleensä sävelletty jotain tiettyä esitystä varten. Minulta ei ole ikinä tilattu mitään enkä haluaisikaan, sillä minua vain kiinnostaa säveltäminen.
Isäni, jonka mainitsin olleen huippuviulisti, olisi täyttänyt 100 ensi syyskuussa. Sävellän tällä hetkellä elegiaa hänelle ja äidilleni. Olen jo päässäni suunnitellut, kuinka haluaisin teoksen etenevän, mutta minun on vain löydettävä aikaa sen kirjoittamiselle. Ja minähän löydän!
**Kuulostaa upealta! Toivottavasti siis ensi kerralla soitamme myös teidän musiikkianne!**
Kuten sanoin, en ole ensisijaisesti säveltäjä, mutta jos siitä tulee hieno teos niin mikä ettei. Edellinen sävellykseni oli itse asiassa melko nerokas. Sen nimi oli N-Games, ja siinä soitti pieni concertino-ryhmä pikkolohuilulla, alttohuilulla, englannintorvella, bassoklarinetilla, pikkoloklarinetilla ja kontrabassoklarinetilla, eli puhallinsektion reunimmaiset soittimet. Heidän ympärillään oli jousisektio. Minulla oli hyvin hauskaa tätä säveltäessäni, ja kiinnostuneita soittajiakin on jo löytynyt! Ei siis voi tietää, mitä sen kanssa saattaa käydä.
**Kuulostaa hyvältä ohjelmistonsuunnittelulta!**
Se oli tosiaan hauskaa.
**Kiitos todella paljon ja toivottavasti nautitte viikosta Helsingissä!**
Haastattelu __Maria Puusaari__
Suomennos __Elissa Shaw__
Video __Laila Kangas__ & __Tiina-Maija Lehtonen__
Kataja varmisti kotiedun Korisliigan puolivälieriin – "Nuoret ovat saaneet ja ottaneet vastuuta"
Kovakuntoinen Joensuun Kataja aloittaa Korisliigan pudotuspelit kotiparketillaan. Päävalmentaja Pekka Salminen kiittelee nuoria pelaajia loukkaantumisten värittämästä, mutta lopulta hyvin sujuneesta kaudesta.
Joensuun Katajan hyvä kevätvire sai keskiviikkoiltana jatkoa, kun joukkue päihitti vajaamiehisen Salon Vilppaan Joensuun Areenassa 87-74. Runkosarjan viimeisen kotiottelun voitolla joensuulaiset varmistivat kotiedun Korisliigan pudotuspeleihin.
Runkosarjan voittaminenkin on vielä mahdollista, mutta se vaatisi sarjakärki KTP:n kompurointia. Katajan todennäköisin runkosarjasijoitus on toinen, mikä on päävalmentaja Pekka Salmisen mielestä hyvä saavutus.
Lähes kaikki notkahdukset ovat tulleet loukkaantumisten kautta.
– Alkukautta lukuun ottamatta tekeminen on ollut nousujohteista ja lähes kaikki notkahdukset ovat tulleet loukkaantumisten kautta, Salminen linjaa.
Yksi loukkaantumisista kärsinyt pelaaja on kapteeni Teemu Rannikko. Vilpasta 24 pisteellä kurittanut Rannikko on joukkueen kapellimestari, jonka puuttuessa Katajan peli on usein takkuillut.
– Olemme kuitenkin voittaneet koviakin joukkueita ilman Teemua. Se on merkki siitä, että nuoret miehet ovat saaneet ja ottaneet vastuuta avainpelaajien loukkaannuttua, Salminen sanoo.
– Jos joku nuorista pitää nostaa esille niin Marius Van Andringa. Mies tuli kohtalaisesta tuntemattomuudesta ja nyt puolustaa usein vastustajien parhaita pelaajia. Kova suoritus nuorelta jätkältä.
Edellisten vuosien tapaan Kataja pelaa pudotuspelien kotiottelunsa Mehtimäen jäähallilla.
Pudotuspelit alkavat 18. huhtikuuta.
Timo Pärssinen lopetti pitkän uransa - "Enää ei löydy sitä, mitä vaatii"
Timo Pärssinen päätti yli kahden vuosikymmenen jääkiekkouransa Mestiksen pronssiotteluun.
TURKU. Timo Pärssisen peliura kirjattiin historiaan, kun turkulainen TUTO hävisi Kajaanin Hokille Mestiksen pronssiottelussa keskiviikkona. 38-vuotias hyökkääjä syötti joukkueensa molemmat maalit, mutta viimeinen mitali jäi saamatta. 
Kropasta on rääkätty ulos tasan tarkkaan se, mitä oli rääkättävissä, ja vähän ylikin. 
\- Kyllä tässä haikealla mielellä on, kun parikymmentä vuotta on tahkottu. Olen kuitenkin henkisesti valmistautunut tähän jo jonkin aikaa, Pärssinen sanoi Yle Urheilulle tuoreeltaan hokkareiden asetuttua naulaan Kupittaan jäähallin uumenissa.
Pärssinen sai lopettaa uransa kasvattajaseurassaan siirryttyään kahden Pelicans-kauden jälkeen menneeksi talveksi TUTOon. 37 runkosarjan ottelussa veteraani nakutti komeat 41 tehopistettä. Pelimäärä jäi vajaaksi loukkaantumisen vuoksi, ja se myötävaikutti suuresti päätökseen hyvästellä kaukalot.
\- Ajatus hiipi hiljalleen mieleen kauden mittaan, ja viimeinen sysäys oli kun polvi paukahti ja äijä piti laittaa takaisin uuteen kuosiin. Pelikunto on aina niin kovan työn takana, että huomasin kilometrien olevan täynnä ja varaosien loppu, Pärssinen huokaisi.
\- Kropasta on rääkätty ulos tasan tarkkaan se, mitä oli rääkättävissä, ja vähän ylikin. Enää ei löydy sitä, mitä tällä tasolla pelaaminen vaatisi.
"Olen valmistautunut tulevaisuuteen"
Laiturilla on jo kiikarissa uusi työpaikka kuivalta maalta. Vuosikausien kiekkoarjen jälkeen perheen on määrä asettua Turkuun.
\- Olen valmistautunut tulevaisuuteen, ettei jouduta ihan tyhjän päälle. Töiden suhteen on ollut jo virityksiä. Toivottavasti löydän myös valmennuspuuhaa junioreiden parista. Olen ollut siinäkin mukana jo kohta kymmenisen vuotta ja tykännyt todella paljon. 
Olen tyytyväinen uraani.
Mestis-kausi 2014-2015 ei tuonut kruunua SM-liigassa HIFK:ta, Pelicansia ja TUTOa kaikkiaan 422 ottelussa 0,78 pisteen pelikeskiarvolla urakoineen Pärssisen uralle, mutta vaatimattomaksi ei entisen maajoukkuehyökkääjän saavutuksia voi haukkua. Pärssinen ylsi muun muassa MM-hopealle kahdesti ja SM-pronssille kolmesti, ja voitti kertaalleen SM-liigan pistepörssin. NHL:ssä hän kokeili siipiään Anaheim Ducksissa.
\- Olen tyytyväinen uraani. Matkalle on mahtunut kaikenlaista, paljon sarjoja ja maita. Homma on antanut todella paljon. Yksi iso juttu on se, että perhe on koko ajan reissannut yhdessä, joten sen puolesta on ollut hyvä matkailla.
Koposen Himki Eurocupin loppuotteluun - suomalaistähti vaisulla pelipäällä
Petteri Koponen ei voitosta huolimatta pystynyt parhaimpaansa keskiviikon ottelussa.
Petteri Koposen edustama BC Himki hävisi noin viikko sitten pelatun ensimmäisen koripallon Eurocupin välieräottelun turkkilaiselle Banvit Bandirmalle lukemin 82-83. 
Tuolloin onnistuja oli juuri Koponen, joka toi viime sekunnin heitollaan moskovalaiset vain pisteen päähän. Koponen urakoi ottelussa 16 pistettä, kaksi levypalloa, neljä syöttöä ja kaksi riistoa.
Keskiviikkona Himkin täytyi voittaa ottelu kahdella pisteellä jatkaakseen finaaliin. Himki veikin toisen kohtaamisen lukemin 93-89 ja paikka loppuotteluun irtosi näin niukalla kolmen pisteen marginaalilla. Toisessa välierässä Koponen ei kuitenkaan löytänyt parasta virettään ja pistesaldo jäi vain viiteen. Syöttöjä hän jakoi neljä.
Alangosta Classicin sankari – kahden maalin nousu tappioasemasta
Haastaja Classic nousi kahden maalin tappioasemasta voittoon Naisten Salibandyliigan ensimmäisessä loppuottelussa. Classic löi mestari SB-Pron vieraskentällä 3-2.
Classic ja SB-Pro kohtaavat naisten Salibandyliigan
finaaleissa jo neljännen kerran peräkkäin. Classicille finaalipaikka on peräti
kahdeksas putkeen ja tamperelaiset ovat saavuttaneet tänä aikana kuusi Suomen
mestaruutta ja yhden hopean. Mestaruusputki meni poikki viime kaudella, kun
SB-Pro juhli kultaa.
Tämän
kauden ensimmäisessä loppuottelussa Eija Helenius laukoi SB-Pron ensimmäisessä erässä
johtoon. Kotijoukkue siirtyi toisessa erässä 2-0-johtoon Laura Hietamäen maalilla. 
Classic
aloitti takaa-ajon kolmannessa erässä, kun Anne Suomalainen kavensi ajassa 42.18. Vierailijoiden
sankariksi nousi Eliisa Alanko, joka aloitti ”pelinaisten kympin” istumalla ensin
kahden minuutin jäähyn. Kuusi minuuttia ennen loppua Alanko tasoitti pelin, ja
kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa hän laukoi ottelun ratkaisun Nina
Rantalan
syötöstä.  


Mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa.
Hokki Mestis-mitaleille kuuden vuoden jälkeen: "Pitkä kotimatka on ainakin ratkiriemukas"
Kajaanin Hokki voitti TUTO Hockeyn keskiviikkoiltana Turussa Mestiksen pronssiottelussa.
Vuodesta 2007 kulta-hopea-pronssi -mitaliputken Mestiksessä ottanut [Kajaanin Hokki](http://hokki.fi/) palasi voittokantaan, kun se voitti keskiviikkoiltana pronssia Turussa. Kotijoukkue TUTO Hockey jäi motivoituneen Hokki-joukkueen jalkoihin maalein [2–5](http://www.tilastopalvelu.fi/ih/gamereport/reports/46497.html) (0–1, 2–1, 0–3).
– Kyllähän tämä hyvältä tuntuu, kun saa päättää kauden voittoon ja mitalit on kaulassa, sanoi Hokki-valmentaja Jari Laukkanen ottelun jälkeen.
– Vaikka kilometrit Turun ja Kajaanin välillä ovat samat kuin tappionkin hetkellä, niin olemme iloisin mielin kotimatkalle lähdössä. Pitkä kotimatka on ainakin ratkiriemukas.
Laukkanen sanoo, että kajaanilaisten kolmastoista Mestis-kausi sujui vaiheikkaasti.
– Kauden aikana puhuimme seurajohdon kanssa siitä, että lähdimme kauteen selkeästi liian vähillä sopismuspelaajilla. Puolustajat ja hyökkääjätkin kävivät vähiin loukkaantumisten myötä, ja siksi jouduimme käyttämään lainapelaajia.
– Syksyllä ongelmat alkoivat loukkaantumisten myötä, ja pääsimme oikeastaan vasta joulutauon jälkeen normaalijuoksuun. Syksyllä ei välttämättä pelattu niin huonosti, mutta hävisimme pelejä. Sitten kun voitimme, niin kymmenen ottelua putkeen. Olen erittäin tyytyväinen kevätpuolen pelaamiseen: nousimme runkosarjassa neljänneksi ja otimme kotiedun pudotuspeleihin, pronssille joukkueen valmentanut Jari Laukkanen kertoo.
Tähän pronssipeliin saimme joukot hyvin kasaan, ja parin päivän pääsiäisloman jälkeen ainoa tavoite pitkälle reissulle tiistaina lähtiessä oli voittaa mitali.
Pudotuspeleissä Hokki voitti puolivälieräsarjassa JYP-Akatemian, mutta nyt finaalissa Kouvolan KooKoota vastaan pelaava Mikkelin Jukurit oli kajaanilaisille liian kova vastus välieräsarjassa.
– Se oli iso pettymys, ettemme pystyneet ottamaan yhtään otteluvoittoa puhumattakaan, että olisimme pelanneet ottelusarjan voitosta. Tähän pronssipeliin saimme joukot hyvin kasaan, ja parin päivän pääsiäisloman jälkeen ainoa tavoite pitkälle reissulle tiistaina lähtiessä oli voittaa mitali.
Unkarilaisvahvistus Balazs Sebok (2+2) teki Hokin kaksi viimeisintä maalia, Riku Toivo viimeisteli Hokin voittomaalin ja Valtteri Parikan sekä Janne Nivan (1+1) maaleissa syöttäjänä oli Sebokin lisäksi tsekkivahvistus Tomas Mikus (0+3). Janne Mäkelä oli myös syöttämässä Toivon maalia. Hokin maalilla Antti Lehtonen torjui 17 kertaa, ja TUTO-vahti Kimmo Meriläinen torjui yhteensä 21 kertaa.
Hokin viides maali upposi vartioimattomien tolppien väliin, kun Meriliäinen oli ottelun viime minuuteilla vaihtoaitiossa turkulaisten koettaessa maalintekoa kuudella kenttäpelaajalla.
Kun työnteko ei kannata – palkasta voi jäädä vähemmän käteen kuin tuista
Moni pitkäaikaistyötön jää työelämän ulkopuolelle ulosoton takia. Pienet työttömyystuet ja sosiaalituet ovat suojassa velkojilta, mutta palkka ei.
Monen työnhakijan paluu työelämään tyssää ulosottovelkoihin. Ulosottovelkojen suojaosuus on reilun 700 euron palkka kuukaudessa. Tämän yli menevästä palkasta ulosotto vie pahimmillaan kaksi kolmasosaa, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/ulosottoloukku_estaa_tuhansien_tyottomien_toihin_paluuta__ojasta_allikkoon/7915581).
Jos palkka nousee 1 400–2 800 euron välille, ulosottoloukku ei ole niin raju. Käteen jää puolet suojaosan ylittävistä tuloista, eli sadasta eurosta jää 50 euroa.
Ulosottovelkoja ei kuitenkaan peritä työttömän tuista tai sosiaalietuuksista. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että palkkatyön jälkeen käteen voi jäädä huomattavasti vähemmän rahaa kuin tukien varassa eläessä.
Helsingin työttömien yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anna-Maria Kantola** törmää tilanteeseen arviolta joka kolmannen työttömän työnhakijan kanssa.
\- Henkilöt voivottelevat, että lähtisivät mielellään töihin, mutta kun ei pysty. Tällaisessa taloudellisessa tilanteessa se on ihan ymmärrettävää. Se olisi ihan ojasta allikkoon joutumista, Kantola kertoo Yle Uutisille.
Ulosotosta vastaava valtakunnanvouti **Juhani Toukola** arvioi tuhansien työttömien joutuneet kyseiseen loukkuun.
Työ- ja elinkeinoministeriön virkamies **Pekka Tiaisen** mielestä työttömien ulosottoloukku pitäisi purkaa pikaisesti. Keinoja olisi.
\- Ensimmäisenä voisi nostaa suojaosuuden rajaa 700 eurosta 800–900 euroon. Se poistaisi osan ongelmaa. Olen miettinyt sitäkin että, jos työtön ottaa työtä vastaan, niin ensimmäisen puolen vuoden aikana ulosotto ei vie työtulosta mitään, Tiainen ehdottaa.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/ulosottoloukku_estaa_tuhansien_tyottomien_toihin_paluuta__ojasta_allikkoon/7915581)
Tältä Selänne näyttää Ilosen mailapoikana - katso kuvat
"Kiekkoeläkeläinen" Teemu Selänne toimii Mikko Ilosen mailapoikana kauden ensimmäisen Major-kisan "lämmittelyssä" eli par 3 -kilpailussa.
Valkoinen hanki ja sinitaivas? Ei sittenkään: siniristilipun värit tulevat Venäjältä
Venäjän lisäksi lippumme on velkaa muun muassa Tanskalle. Myöskään Saksasta peräisin oleva kansallislaulumme sävel ei ole pelkästään Suomen kansan käytössä.
Toimittaja Harri Nousiainen ja professori Reijo Heikkinen käsittelevät Symbolien salat -jaksossa Suomen kansallisia symboleita, joista osa on pikemminkin ylikansallista omaisuutta.
Kaupunginhallitus: Uotilanrinteen koulu väistötiloihin Otaan
Uotilanrinteen koulu ei menekään kokonaan parakkeihin, jos kaupunginvaltuusto hyväksyy esityksen. Uotilanrinne kärsii vakavista sisäilmaongelmista.
Raumalla Uotilanrinteen koulu on siirtymässä väistötiloihin Otan koululle. Rauman kaupunginhallitus päätyi ratkaisuun keskiviikkona.
Tämänhetkisen tiedon mukaan väistötilojen tarve on noin puolet alkuperäisestä. Väistötilat aiotaan ottaa Otan koululta ja sen yhteyteen rakennettavista tilapäisistä parakkirakennuksista. Niiden hinnaksi arvioidaan noin 2 miljoonaa euroa.
Otan tiloja käyttävän ratkaisun hinta on huomattavasti matalampi kuin alun perin pohdittu malli, jossa Uotilanrinteen ja myös Malmin koulun oppilaat olisi sijoitettu kaikki parakkeihin. Uusia tiloja on jouduttu etsimään, koska Uotilanrinteen koulurakennuksessa on vakavia sisäilmaongelmia.
Asia menee vielä Rauman kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Uotilanrinteen koulu on myöhemmin tarkoitus siirtää pysyviin tiloihin lukiolta vapautuviin tiloihin. Lyseon lukio taas siirtyisi Otan kouluun.
Tutkijat: Aurinkotuuli osasyy lämpimään talveen
Tutkijoiden mukaan yhtenä syynä leutoihin talviin on aurinkotuulten voimistuminen. Tutkijat korostavat, että taustalla on myös normaalia säätilan vaihtelua.
Suomeen saattaa olla luvassa lisää leutoja talvia lähivuosina, ennakoi Oulun yliopiston tutkimusryhmä.
Tutkijoiden mukaan viime talven lämpimyyden takana olivat osaltaan voimakkaat aurinkotuulet. Aurinkotuulten odotetaan nyt pysyvän voimakkaina seuraavat pari kolme vuotta.
– Toistaiseksi tilastoaineistoista vuosilta 1880–2009 saamamme tulos koskee vain pohjoista pallonpuoliskoa ja talvea, ja jatkotutkimusta tarvitaan. Voin kuitenkin ennakoida, että myös seuraavina muutamana talvena lämpimämmän sään todennäköisyys kasvaa, Oulun yliopiston tutkimusryhmään kuuluva tohtorikoulutettava Ville Maliniemi sanoo.
Ilmiö johtuu siitä, että tietyin väliajoin Auringon niin sanotut auringonpilkut alkavat vähetä ja Auringon koronaan syntyy aukkoja. Tätä kutsutaan auringon aktiivisuuden laskevaksi kaudeksi. Sen aikana Maahan suuntautuvat aurinkotuulet voimistuvat.
Aurinkotuuli kiihdyttää Maan lähiavaruuden hiukkasia, jotka ilmakehään syöksyessään aiheuttavat siellä kemiallisia muutoksia. Nämä muutokset vaikuttavat myös ilman kiertoliikkeisiin alempana ilmakehässä.
Tästä on seurauksena se, että pohjoisen Euroopan talvet ovat keskimääräistä lämpimämpiä ja Grönlannin ja Pohjois-Amerikan koillisosan talvet kylmempiä.
Aurinkotuulet voimistuvat 11 vuoden sykleissä
Auringon magneettinen aktiivisuus eli auringonpilkkujen määrä vaihtelee 11 vuoden sykleissä.
Seuraavan kerran Auringon magneettisen aktiivisuuden on arvioitu hiipuvan minimiinsä vuosina 2019–2021. Silloin myös aurinkotuulet hidastuvat.
– Se ei välttämättä tarkoita sitä, että meillä on silloin kylmempää, koska Pohjoismaissa talvilämpötilan vaihtelu on niin suurta. Mutta kylmemmän sään todennäköisyys kasvaa silloin, Maliniemi selittää.
Hän korostaa, että aurinkotuulen vaikutus lämpimiin talviin ei sulje pois ilmastonmuutoksen merkitystä talvien lämpötilaan.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan hiilidioksidipäästöt ovat tärkein globaalin ilmastonmuutoksen aiheuttaja, Maliniemi lisää.
Uefa jakoi kovat rangaistukset Montenegrolle skandaaliottelusta
Euroopan jalkapalloliitto on tuominnut Venäjän voittajaksi EM-karsintaottelussa Montenegroa vastaan. Ottelu jouduttiin keskeyttämään.
EM-karsintaottelu
Montenegro-Venäjä pelattiin maaliskuun loppupuolella Podgoricassa,
Montenegrossa. Ottelu jouduttiin keskeyttämään ensimmäisen kerran jo 20
sekunnin pelin jälkeen, kun päätykatsomosta heitetty soihtu osui Venäjän
maalivahti Igor Akinfejeviin ja tämä jouduttiin viemään paareilla pukukoppiin
ja myöhemmin sairaalaan.
Ottelun
päätuomari keskeytti ottelun lopullisesti tilanteessa 0-0, kun Venäjän pelaaja
Dimitri Kombaroviin osui katsomosta heitetty esine. Montenegron ja Venäjän
kannattajat olivat myös ottaneet yhteen tauolla.
Euroopan
jalkapalloliitto (Uefa) on nyt jakanut rangaistukset ottelun tapahtumista. Uefa
tuomitsi Venäjän ottelun voittajaksi lukemin 3-0 ja Montenegro joutuu pelaamaan
seuraavan kotikarsintaottelunsa Liechtensteinia vastaan tyhjille katsomoille.
Lisäksi Montenegron jalkapalloliitto joutuu maksamaan 50 000 euron sakon. Venäjän
jalkapalloliitto sai myös 25 000 euron sakon kannattajiensa
käyttäytymisestä.
Saamansa
kolmen pisteen ansiosta Venäjä säilyy kolmantena G-lohkossa. Se on toisena
olevaa Ruotsia perässä vain yhden pisteen verran. Itävalta johtaa lohkoa neljän
pisteen erolla.
Ketä et auttaisi nyrkkitappelussa? -äänestyksen voittaja äänesti itseään
Bubba Watson on varsin ristiriitainen persoona golfin ammattilaspelaajien joukossa. 
Kun [ESPN](http://espn.go.com/golf/masters15/story/_/id/12598860/pga-tour-secret-survey-data) kysyi 103 golfin ammattilaispelaajalta – nimettömänä – ketä kanssapelaajaa he eivät auttaisi nyrkkitappelussa, yksi nimi nousi ylitse muiden: Bubba Watson. Yksi näin vastanneista oli Bubba Watson.
\- Kirjoitin oman nimeni siihen, koska en pyytäisi kenenkään apua. Enkä inhoa ketään tällä kiertueella, Watson selitti [The Guardianin haastattelussa](http://www.theguardian.com/sport/blog/2015/apr/07/bubba-watson-masters-waffle-house-dukes-of-hazzard).
\- En pidä pelaajista, jos he voittavat minut, mutta en inhoa ketään henkilökohtaisesti. Sen takia kirjoitin siihen oman nimeni.
Watson ei omien sanojensa mukaan ole koskaan ollut tappelussa. Jos Watson sellaiseen joutuisi, olisi se todennäköisesti hänen oma vikansa.
\- Minä olen todennäköisesti suututtanut jonkun. Joten en auttaisi itseänikään.
Ristiriitainen persoona
Watson on itse asiassa ylpeä siitä, että niin harva kanssapelaaja haluaisi auttaa häntä. Hänen mielestään se on hänelle selvä vihje, että hänen täytyy kehittyä ihmisenä.
\- Se on haaste, ja se on hienoa.
Watson on herättänyt huomiota rap-videoillaan sekä huonolla käytöksellään. Muun muassa vuona 2013 hän haukkui caddiensa Ted Scottin tehtyään triplabogin. Yhdysvaltalaisen mielestä caddie oli valinnut hänelle väärän mailan. Watson on myös syvästi uskollinen mies, joka ei koske alkoholiin eikä polta tupakkaa. Hän on toiminut myös hyväntekijänä ja lasten turnauksissa palkintojenjakajana.
Augustassa hän on kenties Tiger Woodsin kanssa yksi suosituimmista pelaajista. Tähän suosioon Watsonilla on oma selityksensä:
\- Olen kahjo.
Slummikokelaat: Kolmiosainen dokumenttisarja
Miljoonat ihmiset asuvat ja hankkivat elantonsa vaikeissa oloissa suurkaupunkien köyhillä alueilla. Kolmiosaisessa Slummikokelaat-dokumenttisarjassa joukko brittinuoria lähetetään harjoitteluun oman haavealansa työpaikkaan Intiassa, Nigeriassa ja Indonesiassa. Millainen kokemuksesta muodostuu ja kuinka se vaikuttaa nuorten maailmankuvaan tai ammatinvalintaan?
Ylen Ohjelmahankkija **Katja Karasvaara** toteaa, että Slummikokelaat on hänen mielestään tosi-tv:tä parhaimmillaan.
- Sarja jatkaa **Stacey Dooleyn** viitoittamalla tiellä ja pureutuu yhteiskunnallisiin aiheisiin eri puolella maailmaa nuorten ihmisten näkökulmasta. Rankoista ihmiskohtaloista huolimatta sarja on kuitenkin viihdyttävä, eikä aiheuta katsojalle kauheaa maailmantuskaa.
Slummikokeilaiden päähenkilöt tempaistaan tutusta ja turvallisesta ympäristöstään maailman toiselle puolelle oloihin, joissa elämä on selviytymistä aivan toisella tasolla. Olot kymmenen päivän työharjoittelussa ovat samat kuin paikallisilla nuorilla.
- Brittinuorten reaktioita on kiinnostava seurata ja ikätoverien arki tuntuu ihan tosissaan muuttavan monen brittinuoren ajattelua. Tähän asti ovat eläneet parikymppisen nuoren itsekeskeistä elämää ja ottaneet länsimaisen elämäntason itsestäänselvyytenä.
Kesällä keskiviikon dokumenttipaikalla uusitaan Ääliö ulkomailla -sarjan kolmas tuotantokausi. Myös uusista **Louis Theroux**-jaksoista käydään neuvotteluja.
Slummikokelaat: Mumbai
Ke 8.4. klo 22. Helppoon elämään tottuneet brittinuoret tutustuvat työntekoon maailman rankimmissa slummeissa. Intiassa putkimiesten työolot ja avoviemärit ovat pienoinen järkytys. Tyssääkö työharjoittelu heti alkuunsa?
Slummikokelaat: Lagos
KE 15.4. klo 22. Nigerialaiselle nuorelle työpaikka autokorjaamolla on onnenpotku, vaikka työtunteja ei lasketa ja jopa ruumiillista kuritusta esiintyy. Ikätoverien arki saa työtä vieroksuvat brittinuoret mietteliäiksi.
Slummikokelaat: Jakarta
Ke 22.4. klo 22. Slummeissa harvalla on oma keittiö, joten katuruoka on suosiossa. Kokin urasta haaveilevat brittinuoret ottavat hikisen pestin paikallisesta ravintolasta, jossa töitä paiskitaan kellon ympäri.
Jakso 482: Suhdesotkuja
Roni päätyy lohduttamaan feikkisuhteestaan eronnutta Annia. Jimi ja Tuija puivat suhdettaan. Jaanan varjo häiritsee Mirjan ja Otson suhdetta.
Romaninaisen arkea Helsingissä: Aina epäillään varkaaksi
Helsinkiläisen Janita Nymanin arki on täynnä varuillaoloa. Kaupassa hän pitää aina kätensä korostetusti näkyvillä, jottei häntä epäiltäisi varkaaksi.
Janita Nyman käyttää romaninaisen perinneasua. Se kertoo muille, että hän on aikuinen nainen. Mutta valtaväestön edustajille se on usein merkki rikollisuudesta.
– Väitetään, että sen alle voi kätkeä varastettua tavaraa ja kuljettaa sitä pois kaupasta, mutta minulle tämä on ihan muuta, perinneasu ja osa kulttuuriamme, huomauttaa Nyman.
Janita Nyman kertoo, että hän saa kaupassa satavarmasti viereensä vartijan ja siksi hän tiedostamattaan pitää kätensä aina näkyvillä.
– Olen ujo ihminen enkä halua olla silmätikkuna. Minua hävettää, kun vartija seuraa koko ajan. Se on alentavaa, hän jatkaa.
Työharjoittelussa ei koskaan yksin
Olleessaan ammattikoulun työharjoittelussa Janita Nyman sanoi aina ohjaajalleen, ettei häntä saa jättää yksin asiakkaan kanssa. Jos nimittäin jotakin katoaisi, niin romani olisi aina syyllinen. Sama pätee kouluissa, jossa syrjintä alkaa jo alaluokilta.
– Kun olet romani, olet syyllinen. Oletetaan, että olet rikollinen ja huono ihminen. Ja se mikä pätee aikuiseen, pätee myös lapseen, huokaa Nyman.
Asennemuutos pöytään
Janita Nyman kaipaa asennemuutosta molemmin puolin. Hänen mukaansa valtaväestö voisi suhtautua romaneihin enemmän yksilöinä.
– En väitä, että kaikki romanit ovat rehellisiä, mutta eivät kaikki ole rikollisiakaan. Kulttuuriimme ei kuulu myöskään huono käytös. Meissä on ihmisiä, jotka on kohteliaita, kauniskäytöksisiä ja sivistyneitä, Nyman muistuttaa.
Oksennusta, huumoria ja jumiutuneita moottorikelkkoja
Parhaillaan käynnissä oleva Lapponia-hiihto järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1978 ja mukaan mahtuu monta erilaista tarinaa - suurin osa sellaisia, joita ei edes kerrota eteenpäin.
Kun Etelä-Suomessa tuskaillaan kevättuulten ja katupölyn kanssa, on meno pohjoisessa vielä talvista ja kaunista. Laskettelukeskukset kylpevät auringossa ja Muoniossa hiihtäjät jatkavat kauttaan tunturilta toiselle etenevässä Lapponia-hiihdossa. Lapponian pitkillä matkoilla hiihdetään 60, 50 ja 80 kilometrin matkat. Vaikka kelit ovat tänä vuonna suosineet, näin ei ole ollut joka kerta.
\- Latukone on joskus lähtenyt ajamaan hiihtäjien eteen, että ura pysyisi auki - ja kerran moottorikelkka. Näkyvyys oli niin huono, että ei olisi tiennyt, missä ladut menevät. Kelkka tippui ladulta ja siinä sitä revittiin hangesta. Muuten ei olisi tiedetty minne mennä, tänä vuonna ensimmäisen matkan voittanut Mikko Koutaniemi kertoo.
Todellinen "veteraani" Lapponia-hiihdoissa on kuusinkertainen voittaja Kari Varis.
\- Paras vuosi oli 2008, kun oli sekä kovia ulkomaisia että suomalaisia nimiä mukana. Se moottorikelkkavuosi oli paha. Silloin mietti vaan, että täältä tunturista on päästävä pois. Kesti varmaan viisi tuntia, Varis kertoo.
\- Hyvä muisto oli myös se, kun Risto-Matti Hakola tippui kyydistä neljä kilometriä ennen maalia, Varis lisää nauraen ja viittaa tiistaina hiihdettyyn 60 kilometrin avausmatkaan.
\- Siinä ylämäessä loppui energia. Kädet tärisi ja oli kova heikotus. Olisi voinut syödä vaikka hevosen. Alkaa elämä voittaa pikku hiljaa, Hakola kertaa tapahtumia noin 56 kilometrin kohdalta tiistain kisasta.
Täyttä yksimielisyyttä hiihtokommuunin Koutaniemellä, Hakolalla ja Variksella ei ole siitä, miksi Varis on kruunattu useimmin voittajaksi.
\- Karppa on varmistanut monen voiton sillä, että se on keskeyttänyt SM-kisojen 50 kisan, Koutaniemi piruilee.
\- Olen ottanut Karpalta niin monta kertaa nenukkiin, että en voi lopettaakaan ennen kuin voitan, Koutaniemi jatkaa.
Ensimmäinen on pahin
Mikko Koutaniemi kertoo, että ensikertalaiset menestyvät Lapponiassa vain harvoin - ja joskus voi tulla vähän paha olokin matkan loppumetreillä.
\- Muistelen, että itse nuuduin siihen samaan kohtaan, jossa Iivo (Niskanen) katkesi eilen, noin 15 kilometriä ennen maalia. 
Mitä tähän vastaa ensi kertaa Lapponiassa mukana ollut Anssi Pentsinen?
\- Tulihan se notkahdus. Lähinnä se on niin, että vauhti vaan hiljenee eikä ole edes tiukilla. Se tuntuu turhauttavalta, epätoivoiselta ja samalla siinä on mukana huumoria, Pentsinen nauraa.
\- Kokeneet sanovat, että ensimmäinen kolmesta matkasta on pahin. Kaikki ovat silloin vielä tuoreita, mennään vauhdikkaasti ja maasto on kovin - mutta kohtahan se nähdään, Pentsinen jatkaa.
Joko ensikertalainen on kuullut Lapponian tarinat ja legendat?
\- Olisi pitänyt varmaan mennä saunalle kisan jälkeen, Pentsinen hymähtää.
Kyseisillä lauteilla istuvat nimittäin ne, joilla on kokemusta Lapponiasta vielä näitäkin miehiä paljon enemmän. Urakkaa herroilla kuitenkin riittää. Torstaina luvassa on 50 kilometriä ja Lapponia päättyy lauantaina 80 kilometrin rypistykseen.
\- Onhan se pitkä kuin nälkävuosi, Koutaniemi sanoo.
**Tuloksia 60 kilometrin jälkeen:**
1. Koutaniemi Mikko 2:54:31,4  
2. Lähdemäki Sami 2:54:33,4   
3. Uusivirta Risto 2:56:13,7  
4. Kallio Vesa 2:59:17,4	  
5. Varis Kari 2:59:23,7   
6. Hakola Ristomatti 3:00:16,6  
...  
12. Pentsinen Anssi 3:03:31,8  
15. Niskanen Iivo 3:04:49,6  
257. Jylhä Reijo, maajoukkueen päävalmentaja 4:35:11,0
Mikko Rantanen on Euroopan rankingin paras NHL-lupaus – "Vasta jalka oven väliin"
Mikko Rantanen arvioidaan Central Scoutingin tuoreella listauksella parhaaksi eurooppalaislupaukseksi. TPS-hyökkääjä ei kuitenkaan vielä kesän varaustilaisuutta mieti.
TPS-hyökkääjä Mikko Rantanen on NHL:n
pelaajatarkkailuosaston tuoreen arvion mukaan paras eurooppalaispelaaja ensi
kesän varaustilaisuudessa. 18-vuotias Rantanen nousi kärkeen ohi
ruotsalaispuolustaja Oliver Kylingtonin, joka putosi kuudenneksi. 
Rantasen kausi alkoi nihkeästi TPS:n liigajoukkueessa, mutta
vuodenvaihteen nuorten MM-kisat käänsivät turkulaisen kurssin. Rantanen oli
Nuorten Leijonien paras pelaaja neljällä maalillaan. Sen jälkeen peli kulki
myös SM-liigassa, jossa koko kauden tehot olivat lopulta 9+19.
Seurajoukkuekauden kruununa tuli nuorten Suomen mestaruus. 
Jos varaus tulee, niin se on vasta jalka oven väliin ja mitään ei ole taattu. Sitten se työ jatkuu
Huippulupauksen kausi ei kuitenkaan päättynyt mestaruuteen
vaan hän tavoittelee parhaillaan paikkaa Leijonien MM-kisaryhmästä.
Keskiviikkona Vierumäellä kesän NHL-varaustilaisuus ei pyörinyt vielä mielessä.
\- Onhan se hieno, mutta vielä kaukainen juttu. Tässä on
vielä kautta vähän jäljellä ja sitä tulee enemmän varmaan mietittyä kesällä.
Jos varaus tulee, niin se on vasta jalka oven väliin ja mitään ei ole taattu.
Sitten se työ jatkuu, Rantanen kertoi ennen kuin tieto tuoreesta listauksesta
oli tullut.
\- Tietysti oma pelaaminen on se, mikä ratkaisee. Ei se, että
on tänne valittu. Yritän Saksaa vastaan pelata taas niin hyvin kuin osaa ja se
varaustilaisuus menee enemmän kesän juttuihin, hän jatkoi viitaten torstain
Saksa-otteluun.
MM-kisapaikka saattaa olla tänä keväänä vielä kiven alla,
mutta ainakaan jalkoihin vasta 18-vuotias Rantanen ei kokeneiden KHL-pelaajien
seassa jää.
\- Hän on tekemisellään on ansainnut paikkansa toiselle
leirille. Olen saanut hyvin läheltä häntä seurata ja hän on ottanut tänä vuonna
isoja harppauksia. Se itseluottamus, minkä hän nuorten MM-kisoista sai, näkyi
liigassakin. Hän on ansainnut paikkansa tässä joukkueessa, päävalmentaja Kari Jalonen
arvioi.
\- Aika hiljainen hän on ollut, mutta kentällä tekee työnsä
kuin ammattimies. Hyvä pelaaja ja poika on tulossa, leijonapäävalmentaja
jatkoi.
Central Scoutingin viimeisellä Euroopan listalla on Rantasen
lisäksi pitkä lista suomalaisnimiä. Kahdenkymmenen parhaan joukkoon mahtuvat Roope Hintz
(14:s), Julius Nättinen (15:s) ja Sebastian Aho (18:s). Pohjois-Amerikan listauksen kärjessä ovat edelleen Connor McDavid ja Jack Eichel. Katso koko lista [tästä.](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=761663)
Yle Puheen urheiluilta pureutuu golfin Masters-turnaukseen
Mikko Ilonen aloittaa torstaina urakkansa golfin Masters-turnauksessa Augusta Nationalin golfkentällä Georgiassa, Yhdysvalloissa. Yle Puheen urheiluillassa pyhitetään pari tuntia tälle golfin arvoturnaukselle.
Vain muutama
suomalainen on pelannut ehkä maailman arvostetuimmalla Augusta National -kentällä.
Millaisia ajatuksia Masters-turnaus herättää suomalaisgolfareissa ja
golfvaikuttajissa?
Studiovieraana
on juuri golfkirjan julkaissut Kalle Virtapohja ja puhelimitse ollaan yhteydessä
muun muassa Mikko Ilosen valmentajaan Timo Rauhalaan, golfliiton puheenjohtajaan Timo
Laitiseen, sekä Augustassa pelanneeseen Mikko Rantaseen. 
Menestyneitä
naisgolfareitakaan ei unohdeta ja ainakin Ursula Wikströmin mietteitä naisten
ammattilaisgolfista on luvassa.
Ja tietysti
seurataan, miten Mikko Ilosen kierros legendaarisella kentällä on käynnistynyt.
Torstain
Urheiluiltaa isännöi Jouko Vuolle.
**Yle Puheen urheiluilta torstaina
kello 18.03 - 20.00.**
Forssassa sotkuinen konkurssi: 1200 konttia täynnä jäteöljyä odottaa kuka raottaa lompakkoa
Ekoportin konkurssipesältä Forssaan jääneistä jätekonteista on tullut kipupiste yhtiön konkurssimenettelyssä. Yli 1 200 konttia sisältävät ongelmajätteeksi luokiteltavaa jäteöljyä. Mikään taho ei kuitenkaan halua ottaa vastuulleen ja maksettavaksi jätevuorta.
Ekoport jätti Forssaan taakseen yhden uuden tuotantolaitoksen, suuren määrän toteutumattomia haaveita ja 1 200 jätekonttia.  Turusta tuoduista lähinnä laivojen öljyisiä pilssivesiä sisältäneistä konteista piti jalostaa dieseliä.
Jalotustehdas ei koskaan toiminut kuten piti.
Kontit sisältävät pilssivesien jäännöksiä, joissa on muun muassa mangaania, rikkiä ja lyijyä. Se on ongelmajätteeksi luokiteltavaa öljyjätettä.
Yle kävi alkuviikosta  Ekoportin tiloissa Forssassa, jossa kontteja on varastoituina kaarihallissa vieri vieressä kahdessa kerroksessa.
Ekoportin konkurssipesän hoitaja, asianajaja Pertti Ylikrakan mielestä yhtiön velkojilla ei voi olla vastuuta jäljelle jääneistä jätteistä.
Etelä-Suomen aluehallintovirastossa ollaan sitä mieltä että vastuu jätekonttien hävittämisestä kuluu konkurssipesälle. Lasku voi lopulta kuitenkin jäädä valtiolle.
Tuomioistuin ratkaisee viime kädessä kuka maksaa
Ylikraka arvioi, että jätteiden hävittäminen ongelmajätelaitoksella maksaa 1 - 1,5 miljoonaan euroa. Ekoportilla oli konteille vain 1 000 euron vakuus.
– Pitääkö nyt velkojien ryhtyä maksamaan jätteistä? Viime kädessä jätteiden hävittämisvastuusta päättää tuomioistuin. Konkurssipesän mielipide on joka tapauksessa se, että vastuu ei voi olla yhtiön velkojilla, sanoo Ylikraka.
Vastuu ei voi olla yhtiön velkojilla
Ekoportilla oli Forssaan suuria suunnitelmia. Yhtiö väläytteli useiden kymmenien ihmisten palkkaamista Kiimassuolle rakentamaansa tuotantolaitokseen. Viimeisen vuoden ajan yhtiö kertoi Forssan tehtaan olevan koekäytössä, mutta siellä oli ilmennyt ongelmia.
– Alkuperäinen suunnitelma oli aika uskomaton. Sinne myllyyn piti laittaa kaiken näköistä orgaanista jätettä ja toisesta päästä piti tulla öljyä. Se kuulosti ihmeen hienolta, myöntää Forssan ympäristöpäällikkö Niina Salminen-Åberg.
Turussa pääpaikkaansa pitävä Ekoport haki lopulta itsensä konkurssiin tämän vuoden helmikuussa. Konkurssipesällä oli varallisuutta runsaat viisi miljoonaa euroa, mutta sen velat olivat noin 2,5 miljoonaa euroa.
– Yhtiö oli investoinut Forssaan miljoonia, Pertti Ylikraka laskeskelee.
Jatkajan löytymistä Ekoportin toiminnalle hankaloittaa se, että kukaan ei halua ottaa kontolleen yhtiön jäljiltä jääneitä jätteitä.
12-vuotias fanipoika varasti show'n Nicki Minaj'n keikalla – räppäsi kappaleen täydellisesti
Nicki Minaj päästi 12-vuotiaan Dannyn lavalle. Se ei ollut huono päätös.
Yhdysvaltalainen Rap-tähti **[Nicki Minaj](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nicki%20minaj)** keikkaili Irlannin Belfastissa 1. huhtikuuta. Keikka oli taatusti monille mieleen – mutta 12-vuotiaalle **Danny McGaheylle** se oli unelmien täyttymys.
Keikan aikana Minaj kutsui Dannyn lavalle. Danny pääsi jopa esittämään Minajin _Whip It_ -kappaleen – ja teki sen tyylillä.
Donny ei pelkästään räpännyt kappaleen sanoja oikein. Hän myös tanssi kuten Minaj. Ellei jopa tyylikkäämmin.
\- Rakastan sinua niin paljon, Minaj sanoi Dannylle kappaleen päätyttyä.
Tähti on syntynyt.
Danny kertoi esiintymisensä jäöleen [RTE Radio 1:n haastattelussa](http://www.rte.ie/radio/utils/radioplayer/rteradioweb.html#!rii=9%3A20757361%3A0%3A%3A), että Minaj'n musiikki on auttanut pääsemään yli siitä, että häntä on kiusattu.
\- Ne olivat elämäni parhaat viisi minuuttia. Julkaisen Instagram-tililläni päivittäin kuvia Minaj'sta.
Jos Danny julkaisee Instagram-tilillään kuvia Minaj'sta, niin Minaj julkaisi videon hänestä ja Dannystä.  Belfastin keikan jälkeen Minaj latasi Instagramiin videon tilanteesta ennen kuin Danny päätyi räppäämään lavalle. Danny kyynelehti onnesta ja sanoi odottaneensa kyseistä hetkeä kauan aikaa.
Fanipojan itku tyrehtyi nopeasti Minaj'n syleilyssä.
Nicki Minaj esiintyy ensi kesänä Lahden [Summer Up -festivaalilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254100).
**Lue myös:**
**[Nicki Minaj: Tämän takia nykyräppärit pitävät suunsa kiinni poliisien ja mustien ongelmista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251397)**
**[Summer Up kiinnitti supertähden – ensimmäistä kertaa Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254100)**
Keskiviikko 8.4.2015
Iran lähetti sotalaivoja Jemenin vesille
Jemenin tilanne ei ole muuttunut huolimatta massiivisesta ilmasodasta. Iranin toiminta herättää epäilyksiä Arabian niemimaan sunnimaissa.
Iran on lähettänyt kaksi laivastonsa alusta Jemenin vesialueelle. Fregatti Bushehrin ja hävittäjä Al-Barzin tehtävänä on turvata iranilaisten kauppalaivojen kulku konfliktin riivaaman maan ohi Punaisellemerelle, kertoo maan puolustusministeriö.
Iranilaisten sotalaivojen saapuminen alueelle herättää huomiota, sillä Irania on syytetty Jemenin huthi-kapinallisten avustamisesta. Iran itse kiistää tämän.
Saudi-Arabian johtama liittouma on nyt tehnyt ilmaiskuja hutheja ja heitä tukevia joukkoja vastaan kahden viikon ajan. Ilmahyökkäyksillä on tuhottu merkittävä määrä huthien sotatarvikkeita, mutta iskut eivät ole estäneet hutheja etenemästä strategisesti tärkeään Adenin satamakaupunkiin.
Saudi-Arabia sanoo varanneensa maahyökkäystä varten 150 000 miestä. Sotilasasiantuntijat arvelevat kuitenkin, että suunnitelma maahyökkäyksestä on toistaiseksi pantu jäihin.
Liittouma osoittaa muutenkin pieniä rakoilun merkkejä. Pakistan ilmoitti hyökkäykasen alussa olevansa halukas liittymään mukaan toimintaan shiialaisia hutheja vastaan. Pakistanin parlamentti on tällä viikolla keskustellut kolmen päivän ajan Jemenin tilanteesta, eikä yksikään edustaja ole kannattanut maan liittymistä sotatoimiin.
Ilmasodassa mukana olevan Arabiemiraattien ulkoministeri  totesi kuitenkin tänään, ettei mitään vaihtoehtoa suljeta pois. Ulkoministerin mielestä Jemenissä on nähtävissä Iranin halu tuoda islamilainen vallankumous eri maihin ja siten laajentaa vaikutusvaltaansa. Ulkoministerin mukaan sama kaava on nähtävissä myös Libanonissa, Syyriassa, Irakissa, Afganistanissa ja Pakistanissa.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan Jemenin taisteluissa on maaliskuun 19. päivän jälkeen kuollut ainakin 540 ihmistä ja 1 700 on haavoittunut. Yli 100 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan ja noin miljoona lasta ei pääse sodan takia kouluun.
Tiikerien päävalmentaja itsevarmana: "Emme tee hokkuspokkus-temppuja”
Kokkolan Tiikerit ei ole hävinnyt otteluakaan lentopallon Mestaruusliigan pudotuspeleissä. 
Kokkolan Tiikerit on Mestaruusliigan finaalisarjassa Hurrikaani-Loimaata vastaan ennakkosuosikki. Joukkue ei hävinnyt otteluakaan puoliväli- ja välierässä. Sillä on myös takanaan huima 15 ottelun kotivoittoputki.
\- Joka kerta kun lähden peliin, lähden ennakkosuosikkina. Pidän siitä, että minun joukkueeni on suosikki. Se on selvää, että haluamme voittaa jokaisen pallon, erän ja jokaisen ottelun, itseluottamusta uhkuva Kokkolan päävalmentaja Tommi Tiilikainen sanoi.
Tiilikainen johdatti toissa kaudella Kokkolan Tiikerit liigamestaruuteen, viime vuonna tuloksena oli hopeiset mitalit, kun mestaruuden vei VaLePa.
\- Nyt emme tee hokkuspokkus-temppuja, vaan teemme niitä asioita, joita osaamme ja mitä olemme tehneet hommia. Perusasiat, syöttäminen ja vastaanottaminen ratkaisevat voittajat. Uskon, että olemme niissä asioissa hyviä, Tiilikainen totesi.
"Taso Suomessa noussut vuosi vuodelta"
Passari Steve Kehoe on yksi Kokkolan Tiikerien avainpelaajista. Päävalmentaja Tiilikaisen mukaan amerikkalaispelaaja on liigan paras pelaaja omalla pelipaikallaan. Kehoe pelaa nyt kolmatta kautta Suomessa.
\- Lentopallon taso on Suomessa kova, se on noussut vuosi vuodelta. Olemme erittäin latautuneita finaalisarjaan, haluamme voittaa jokaisen pallon, erän ja ottelun, toteaa Steve Kehoe Yle Urheilun haastattelussa.
Kokkolan Tiikerit ja Hurrikaani-Loimaa aloittavat loppuottelusarjan ensi lauantaina. Molemmat joukkueet tuntevat toistensa vahvuudet hyvin. Ottelusarjasta on odotettavissa mielenkiintoinen, vaikka Kokkola on ennakkoon suosikki. Liigamestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Pienpuolueiden ehdokkaat puuttuvat lähes kokonaan Twitteristä
Kansanedustajaehdokkaat kampanjoivat aktiivisesti – myös somessa. Vaikka sosiaalinen media kattaa noin kaksi kolmasosaa suomalaisista ikäluokkiin katsomatta, on pienpuolueiden ehdokkaista harva Twitterissä. Isommissakin puolueissa on eroavaisuuksia Vaasan vaalipiirissä.
Vaalikampanjointi käy vilkkaana tapahtumissa, lehdissä, televisiossa ja sosiaalisessa mediassa. Vaasan vaalipiirin 156 ehdokkaasta Twitterissä on 84. Ahkerimmin vaalityössään Twitteriä käyttävät Keskustan ehdokkaat. Vaasan vaalipiirin 16 keskustaehdokkaasta sitä käyttää 14. Tilit uupuvat ainoastaan Lasse Hautalalta ja Seppo Pirttikoskelta.
Kauaksi ei jää Vihreät, jonka ehdokkaista ainoastaan kolmelta puuttuu twitter-tili. Tilit uupuvat Henna Potinkaralta, Jani Mäkiseltä ja Juha Kuurajärveltä. Muutamat ehdokkaiden tileistä, kuten Petri Lappalaisen tili on enemmänkin tarkoitettu siviilikäyttöön.
SDP:n täydeltä vaalilistalta löytyy 11 twiittaavaa ehdokasta. Aktiivisimmin kampanjoi Kim Berg.
RKP:n ja Kristillisdemokraattinen listoilla on kummallakin 16 ehdokasta. Twitteriä vaalityössään käyttää molempien ehdokkaista yhdeksän. Ahkerimmin twiittejä mahdollisille äänestäjille jakavat RKP:n Rurik Ahlberg ja Kristillisdemokraattien Helena Lahtinen. Lahtisen tili täyttyy monilla muillakin aihepiireillä, ei yksin politiikalla.
Kokoomuksen kahdeksasta twiittaavasta ehdokkaasta aktiivisin on Marko Heinonen, joka livetwiittaa esimerkiksi paneeleista.
Vaasan vaalipiirin Perussuomalaisista twitter-tili on seitsemällä ehdokkaalla. Ahkerimmin twiittaavat Juha Rikala ja Maria Tolppanen. Vasemmistoliiton ehdokaista Twitteriä käyttää kuusi ehdokasta, ahkerimmin Anneli Lehto.
Pienpuolueet uupuvat twitteristä
[Taloustutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_vahvasti_facebook-kansaa__whatsapp_toiseksi_suosituin/7707216) mukaan 66 prosenttia suomalaisista ikäluokkaan katsomatta käyttää jotakin some-palvelua. Vaikka potentiaalisten äänestäjien määrä on somessa suuri, eivät esimerkiksi pienpuolueiden ehdokkaat ole profiileillaan esillä.
Itsenäisyyspuolueella on Vaasan vaalipiirissä 13 ehdokasta. Twitter-profiili löytyy ainoastaan Jouni Peltoniemeltä ja Mikko Voutilaiselta.
Piraattipuolueen viidestä ehdokkaasta twiittaavat Mikko Kaarlela ja Lassi Marttala. Kumpikin on muokannut twitter-nimensä vaalien mukaisesti vuosiluvulla 2015.
Muutos2011 ja Suomen Kommunistinen puolue ovat kumpikin Twitterissä esillä yhden twiittaavan ehdokkaan kautta. Sen sijaan Suomen Työväenpuolueella ja Kommunistisella puolueella ei ole twiittaavia ehdokkaita. Yhteislistoihin kuulumattomien valitsijayhdistysten ehdokkaista Jani Pontus Toivanen kampanjoi twitterissä.
Yle Pohjanmaa on koostanut ehdokkaiden tileistä twitter-listan, jonka avulla näkee kaikkien ehdokkaiden twiitit yhdeltä sivulta:[https://twitter.com/Yle_Pohjanmaa/lists/twiittaavat-ehdokkaat](https://twitter.com/Yle_Pohjanmaa/lists/twiittaavat-ehdokkaat)
Kemin päivähoitomaksuista saatiin päätös
Kemissä peritään elokuusta lähtien päivähoitomaksuja viidessä luokassa käytettyjen hoitotuntien perusteella. Pitkään veivattu päätös tuli listoille kaupunginjohtajan käytettyä otto-oikeuttaan.
Kemin päivähoitomaksuja peritään elokuusta lähtien viidessä eri maksuluokassa. Kaupungissa siirrytään elokuussa uuteen, tuntiperusteiseen laskutukseen.
Koulutuslautakunta olisi halunnut maksuihin kuusi luokkaa ja mahdollisuuden tehdä hoitosopimus yhdeksi kuukaudeksi kerrallaan. Nissinen toi asian uudelleen kaupunginhallitukseen, joka hyväksyi korkeammat maksut äänin 7-4.
Kaupunginjohtaja Tero Nissisen mukaan lautakunnan päätöksen mukainen maksuluokitus olisi alentanut päivähoidon tuloja 30 prosentilla, eli lähes 400 000 eurolla.
– Lautakunnan esitys olisi laskenut tulokertymää todella merkittävästi – kuten tosin tekee tämä nyt hyväksytty esityskin. Määrä riippuu tietysti loppujen lopuksi siitä, kuinka paljon palvelua käytetään, Nissinen sanoo.
Lautakunta käsitteli maksuja kevään aikana useaan kertaan ja päätyi esitykseensä pari viikkoa sitten lopulta äänestyksen jälkeen.
Viisi hoitoluokkaa, kolmen kuukauden hoitosopimus
Uusia maksuluokkia on viisi. Alimmassa luokassa hoitosopimus tehdään kuukausittain korkeintaan 60 tunniksi. Tuolloin maksu on 35 prosenttia täydestä päivähoitomaksusta, eli enimmillään 99,05 euroa.
61-90 tunnin hoidosta perittävä maksu on enimmillään 155,65 euroa, seuraavassa luokassa (91-110 tuntia) 198,10 euroa, ja toiseksi korkeimmassa luokassa (111-139 tuntia) 240,55 euroa.
Korkein maksuluokka peritään, jos hoitoa käytetään 140 tuntia tai enemmän kuukaudessa. Tuolloin maksu on tuloista riippuen enintään 283 euroa kuukaudessa.
Löytyykö Tampereelta seuraavakin tangokuninkaallinen? – katso kuvat kisapäivän varrelta
Viimeisin tangokuningatar on tamperelainen Maria Tyyster, kuninkaana hallitsee Teemu Roivainen Oulusta. Tampereen karsinnoissa heidän tilalleen pyrki yhteensä 31 laulajaa.
Ylen tiloissa Tampereen keskustassa raikui tango koko keskiviikon ajan. Punatukkaiselle tytölle laulettiin taajaan, mutta Hurmio ja Sateinen iltakin vilahtelivat hyräilyissä. Tampereen karsinnat olivat kolmanneksi viimeiset, sillä enää on vuorossa Turku torstaina ja Helsinki perjantaina.
Tampereelle laulamaan saapui väkeä lähiympäristön lisäksi esimerkiksi Janakkalasta ja Loimaalta sekä Porista. 31 laulajan ikähaarukka oli laaja, sillä nuorimmalla laulajalla oli mukana huoltaja, kun taas vanhin oli reilusti yli eläkkeellejäämisiän.
Tuomaristo valitsee lauluvideonsa kuvauttaneista sekä videon netitse lähettäneiden joukosta yhteensä 100 laulajaa nettiäänestykseen. Netistä semifiinaaliin pääsee yleisön äänien perusteella 20 naislaulajaa ja 20 mieslaulajaa, minkä lisäksi tuomaristo valitsee jatkoon yhteensä 20 mies- ja naislaulajaa. Tarkemmat tiedot kilpailun kulusta löydät [Tangomarkkinoiden ](http://www.tangomarkkinat.fi/tangolaulukilpailu.html)sivuilta.
Keskiviikko 8.4.2015
Myrsky on katkaissut sähköjä. Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut. Suomalainen Aalto-yliopisto suunnittelee uudet talot intiaanikansalle. Keskiviikkona on ollut romanien kansallispäivä.
Monet kodit ovat olleet ilman sähköä
Kova tuuli on katkaissut sähköjä. Yli 40 000 kotia oli ilman sähköjä keskiviikkona. Sähköt menivät poikki, kun tuuli kaatoi puita sähköjohtojen päälle.
Tuuli puhalsi kovimmin Länsi-Suomessa ja Etelä-Suomessa. Tuuli häiritsi myös liikennettä. Helsingin ja Tallinnan välillä peruttiin osa laivavuoroista.
Ennakkoäänestys alkoi
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on alkanut. Ennakkoäänestys tarkoittaa, että ihmiset voivat äänestää jo ennen vaalipäivää. Ennakkoäänestyspaikkoja on esimerkiksi posteissa.
Ennakkoäänestys jatkuu ensi tiistaihin asti. Vaalipäivä on vasta myöhemmin. Vaalipäivä on tällä kertaa sunnuntai, huhtikuun 19. päivä.
Eduskuntavaaleissa äänestäjät valitsevat uuden eduskunnan. Eduskuntaan valitaan 200 kansanedustajaa. Kansanedustajien tärkein tehtävä on päättää, minkälaisia lakeja Suomessa on.
Selkouutisten internet-sivuilla voi tutustua puolueisiin, joilla on kansanedustajia eduskunnassa. Haastattelujen tekijät ovat suomen opiskelijoita.
**[Tavataan puolueet](http://yle.fi/uutiset/selkouutiset/tavataan_puolueet/)**
Suomalaiset suunnittelevat taloja intiaaneille
Suomalainen Aalto-yliopisto on saanut erikoisen tehtävän. Aalto-yliopisto suunnittelee uudet talot intiaanikansalle, joka asuu Pohjois-Amerikassa.
Intiaanit asuvat nyt meren rannalla, mutta he haluavat rakentaa uudet talot vähän korkeammalle ja kauemmaksi rannasta. Syy on se, että valaat ovat varoittaneet intiaaneja suuresta tsunami-aallosta. Valaat tuntevat meren hyvin, ja ne ovat kertoneet intiaaneille, että tsunami-aalto iskee intiaanien asuinpaikkaan lähivuosina.
Aalto-yliopisto suunnittelee intiaaneille noin 50 asuntoa ja uuden koulun. Tehtävä sopii hyvin Aalto-yliopistolle, koska talot rakennetaan puusta. Aalto-yliopistossa on paljon tietoa siitä, miten puusta rakennetaan hyviä taloja.
Suomessa on vietetty romanien kansallispäivää
Keskiviikkona on vietetty romanien kansallispäivää. Suomessa asuu noin 10 000 romania. Eniten romaneja asuu Etelä-Suomen kaupungeissa.
Romaneja on asunut Suomessa jo yli 500 vuotta. Aikaisemmin monet romanit kulkivat paikasta toiseen, mutta se ei enää ole tapana Suomessa. Pohjanmaalla romanit ovat asuneet omissa taloissa jo noin 200 vuotta.
Romanien kansallispäivä pääsi suomalaiseen kalenteriin vuosi sitten. Romanien kansallispäivää vietetään eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Helsingin kaupunki nosti tänä vuonna Suomen lipun kaupungintalon lipputankoon romanien kansallispäivän kunniaksi.
Kokenut ryhmä kokoaa Kanadan MM-joukkueen - "Kasataan joukkue, josta kanadalaiset voivat olla ylpeitä"
Jim Nill, Sean Burke, Claude Loiselle, George McPhee, Pat Verbeek ja Scott Salmond muodostavat Kanadan MM-joukkueen taustahenkilöstön.
Kanadan jääkiekkoliitto julkisti keskiviikkona kevään MM-kisojen taustajoukkonsa. Dallas Starsin NHL-joukkueen GM Jim Nill, 56, toimii myös Kanadan general managerina.
Toista kauttaan Dallasissa työskentelevä Nill on ollut kahdesti aiemmin Kanadan MM-kisajoukkueen taustajoukoissa ja molemmilla kerroilla kisat ovat päättyneet kanadalaisjuhliin. Vuonna 2004 Nill toimi Kanadan GM:nä ja vuonna 2003 joukkueenjohtajana. 
Pelaajaurallaan Nill edusti Kanadan maajoukkuetta muun muassa vuoden 1980 talviolympialaisissa.
Nillin lisäksi Prahan ja Ostravan MM-kisoissa Kanadan taustajoukkoihin kuuluvat Sean Burke, Claude Loiselle, George McPhee, Pat Verbeek ja Scott Salmond.
\- Tässä on joukko, jolla on valtava kokemus niin NHL-peleistä kuin kansainvälisistäkin otteluista. MM-kisat ovat yksi kansainvälisen kalenterin suurimmista tapahtumista. Tiedän, että tämä taustajoukko lähtee intoa puhkuen kasaamaan joukkuetta, josta kanadalaiset voivat olla ylpeitä ensi kuussa, Kanadan jääkiekkoliiton puheenjohtaja Tom Renney sanoi.
Tuore linnanherra vaalii arvokasta tunnelmaa ja kummituksen hyvää tuulta
UPM.n tehtaan seurantaloksi rakennettu Ilveslinna on lukuisien toimettomien vuosien jälkeen heräämässä uuteen eloon. Uusi linnanherra kanniskelee taskussaan 30:n avaimen nippua ja päässään huikeita suunnitelmia linnan tulevaisuuden varalle.
UPM:n tehtaiden ja Patalankosken pauhun vieressä sijaitsevassa Ilveslinnassa aika on pysähtynyt 1930-luvulle. Vaaleankeltaisen ulkokuoren uumenista löytyy pitkälti alkuperäisiä, juhlavia kiviportaikkoja, holvikaaria, samettiverhoja ja kultakoristeita.
Pysähtyneisyys ei jatku kuitenkaan kovin kauan, sillä Jämsänkoskella sijaitsevan Ilveslinnan alkuvuodesta UPM:ltä ostanut jämsäläinen Olli Levaniemi kunnostaa linnaa uudeksi kulttuuri- ja tapahtumakeskukseksi.
Linnassa on koko alkuvuoden paiskittu pitkää päivää: pintaremonttia on tehty museoviraston ohjeiden mukaan, toimintasuunnitelmia hahmoteltu ja ohjelmaa suunniteltu.
Linnan uusi herra juoksenteli pikkupoikana linnan ympäristössä. Hän ei voi edes kuunnella loppuun kysymystä siitä, olisiko hän lapsena voinut kuvitella itsensä linnan omistajaksi.
– Ei, ei, ihan mahdoton ajatus!
Pitkään yrittäjänä toiminut Levaniemi möi viime vuonna mainosalan yrityksensä ja keskittyi luomaan linnalle uutta tulevaisuutta. Levaniemen tukena on kymmenkunta piensijoittajaa.
Linnan kauppahinta pidetään salassa, mutta huutokaupassa myyjän lähtöhinta oli 70 000 euroa.
Suunnitelmiin pisara latinoverta
Vuonna 1937 paperitehtaan seurantaloksi valmistunut koko kylän keskus on ollut pitkään käyttämättä. Historiansa aikana se on palvellut niin tehtaan tapahtumien ja juhlien pitopaikkana, urheilukilpailujen päätöspäivällisten järjestyspaikkana, tanssisalina kuin Jämsänkosken ensimmäisenä elokuvateatterina.
Arkkitehti Wäinö G. Palmqvist sai periaatteessa vapaat kädet linnan suunnitteluun. Hän teki kymmeniä luonnoksia, jotka Yhtyneitten Paperitehtaiden luoja, linnan rakennuttaja Rudolf Walden yksi kerrallaan hylkäsi. Lopulta Walden keksi itse lisätä pisaran latinoverta tyylipuhtaan klassismin sekaan.
– Samaan aikaan oli käynnissä Espanjan sisällisota. Walden näki lehdessä kuvan espanjalaisesta linnoituksesta ja hän sai idean tornista. Hän hyväksyi viimeisimmän luonnoksen, kun siihen lisättiin toiseen päähän rakennusta torni, Jämsän kaupungin palveluasiantuntija Hannu Ahlstedt sanoo.
Ilveslinna suunniteltiin ja rakennettiin vain noin vuodessa: edellinen rakennus paloi 1936, mutta jo seuraavana vuonna uudessa linnassa juhlittiin. Kiireestä huolimatta linnassa tehtiin pikkutarkkaa työtä: kaiteet, ilmanottoaukot ja jopa roskakorit ovat suoraan arkkitehdin pöydältä.
Neuvostojohtajaa tervehti koko kylä
Ilveslinnan värikkääseen historiaan mahtuu myös arvovaltaisia vieraita, sillä vuonna 1957 siellä piipahti Neuvostoliiton johtaja Nikita Hruštšev seurueineen.
– Se oli valtava tapahtuma - kuin valtiovierailu - vaikka Hruštšev olikin vain yhtiön vieraana. Kylän väki oli saanut ohjeen haravoida pihat ja koota pyykit pois naruilta. Talon julkisivuja jopa maalattiin. Lapset heiluttivat seurueelle lippuja ja käsiään, Ahlstedt kertoo.
Ahlstedt on erittäin mielissään, että linnaan tulee taas elämää. Hän uskoo, että koko seutukunta seuraa herkeämättä, mitä kaikkea linnan 30:n avaimen nippua taskussaan kantava uusi linnanherra keksiikään.   
Keskittävää riittää, sillä puolen hehtaarin tontilla sijaitsevassa linnassa on reilut 1600 neliötä. Linnan valtavasta koosta ja mahdollisuuksista kertoo esimerkiksi se, että siellä on juhlatilojen lisäksi esimerkiksi paini- ja kuntosalit.
Kummituksia, tonttuja ja peikkoja
Linnan toimitusjohtajana toukuussa aloittavan Tuula Hankamäen mukaan Ilveslinnasta halutaan erityisesti juhlapaikka, mutta myös liikuntapalvelut, kulttuuritapahtumat ja kokouspalvelut ovat linnan uudessa elämässä merkittävässä roolissa.
– Näen tässä suuren mahdollisuuden. Ideoita on paljon. Uskon, että moni yllättyy iloisesti. Linnan henki on erittäin hyväntuulinen, hän naurahtaa.
Linnan hyväntuulisesta hengestä, suojelijakummituksesta, puhelee myös omistaja Olli Levaniemi, koska linnassa luonnollisesti - kummittelee.
– Kaikenlaisia ääniä ja rapinoita kuuluu. Kummitusten lisäksi tontut ja peikot hyppivät koloistaan varsinkin yöaikaan, Leväniemi myhäilee.
Linnanjuhlia ja tunneleita
Ilveslinnaan on jo varattu muutama yksityistilaisuus huhtikuun puolelle, mutta varsinainen toiminta käynnistyy toukokuussa.Leväniemi uskoo, että suuri yleisö pääsee linnaan vappukahveille.
Vaikka Levaniemen pää on visioita täynnä, linnan arvokasta tunnelmaa hän haluaa vaalia.
– Ihan kaikkea ei voi vielä paljastaa, mutta vinkkinä tulevasta: punainen matto ja itsenäisyypäivä.
Tutkimattomia paikkojakin omistajalla vielä on, mutta hän toivoo linnan tunneleihin päästävän tutustumaan syksyllä.
– Taivas on avoinna, mutta onkalot ovat vielä tutkimatta linnan alta. Ei aina kannata pelätä, mitä huominen tuo tullessaan. Tämän hetken seikkailu ja matkanteko on upeata, hän tunnelmoi.
_Ilveslinnassa vieraili Titta Puurunen._
Uutta Suomessa: Ruokamyrkytyksestä ilmoitus netissä
Helsinki tarjoaa ensimmäisenä kuntana Suomessa mahdollisuuden ilmoittaa ruokamyrkytysepäilystä netin välityksellä. Myrkytyksen taustalla on usein ruoan käsittelyvirhe.
Ruokamyrkytysten määrä kääntyi viime vuonna kasvuun Helsingissä. Sairastuneita oli 183 kun edellisvuonna heitä oli 70 vähemmän. Pahimpina vuosina myrkytystapauksia on ollut yli 400.
– Yrittäjältä puuttuu jäähdytyskaappi tai sitä ei osata käyttää. Jos esimerkiksi valmistetaan kastike etukäteen, niin se pitäisi jäähdyttää neljässä tunnissa alle kuuteen asteeseen, selvittää elintarviketurvallisuuspäällikkö Riikka Åberg Helsingin ympäristökeskuksesta.
Riisipuurokin vaarallista
Eniten ruokamyrkytyksiä Helsingissä aiheuttivat viime vuonna kookospohjainen currykastike, riisipuuro, paahtopaisti ja maissikana. Väärän jäähdytyksen lisäksi myös ruoan, esimerkiksi siipikarjan, riittämätön kypsennys aiheutti sairastumisia.
– Vastuu on yrittäjillä ja heidän omavalvonnallaan. Mutta aina ei ammattikeittiössäkään osata toimia oikein, sanoo Åberg.
Uuden, sähköisen ruokamyrkytysilmoituksen avulla ympäristökeskus pyrkii saamaan täsmällistä tietoa myrkytysepäilystä ja samalla vauhdittaa sen selvittämistä.
Jäädytetyt pelipaidat – HPK #18 Hannu Savolainen: Jäähypenkiltä luistimet jalassa katsojan perään
Hannu Savolaisen vivahderikas pelaajaura ajoittuu HPK:n divarivuosiin. Ensin pelaajana, sittemmin valmentajana ja nyt markkinointipäällikkönä toimiva Savolainen, on ansaitusti Mister HPK.
Isää voidaan ”syyttää” siitä, että Hannu Savolaisesta tuli jääkiekkoilija. Pikkupoikana hän kävi katsomassa isän harjoituksia sekä pelejä ja siitä rakkaus lajiin syntyi. Lentopallo ja pesäpallo kuuluivat myös tuohon aikaan lajivalikoimaan, mutta jääkiekko veti lopulta pidemmän korren.
– Olin 15-vanhana pieni taniainen (165 cm), jolloin minulle ilmoitettiin, että tuskin lentopallo on sinun lajisi, muistelee Savolainen.
Pisteiden tekeminen, maalit ja syötöt, ovat aina kiinnostaneet minua, joten sen vuoksi hyökkääjänä pelaaminen on ollut minun juttuni. Muutenkin filosofiani on aina ollut, että pakit puolustaa ja hyökkääjät hyökkää, kiteyttää Savolainen.
Kentällä sattui ja tapahtui
Savolainen ehti pelata divisioonassa 368 ottelua, missä syntyivät muhkeat 459 tehopistettä (176+283) sekä 539 jäähyminuuttia. Siviilissä rauhallisena herrasmiehenä tunnettu Savolainen saattoikin pelintiimellyksessä tulistua, mutta sellaista sattuu.
– Matkan varrella olen huomannut, että kun kypärä painetaan päähän, moni leppoisa kaveri muuttuu eri henkilöksi. Kai se taistelu pisteistä johtaa tähän. Usein olin itsekin kahnauksissa mukana ja kerran (Vaasassa) mm. tuli lähdettyä juoksemaan jäähypenkiltä kesken pelin katsojan perään luistimet jalassa, kun minua huitaistiin katsomon puolelta. Silloin pleksit puuttuivat jäähyboxin ympäriltä, toteaa Savolainen.
Yhden kauden, 1978-79,  Savolainen pelasi liigaa Lahden Kiekkoreippaassa, mutta jo joulua hän tiesi palaavansa pikavisiitiltä takaisin kotiin.
– Jouluna tiesin saavani työpaikan Hämeenlinnasta, joten päätös paluusta takaisin syntyi jo silloin. Kun lähdin Lahteen, muutamat seurajohtajat eivät edes tervehtineet minua. Tilanne normalisoitui toki palattua, naurahtaa Savolainen.
Seurajohto ympäripuhui valmentajaksi
Savolainen tunnustaa, ettei ole koskaan yrittänytkään päästä pois jääkiekon parista. Pelaajauransa jälkeen, hän toimi valmentajana useampaankin otteeseen 1980 ja -90 luvuilla HPK:n pelatessa SM-liigaa. Hän oli kaudella 1983-84, HPK:n liigahistorian ensimmäinen päävalmentaja.
– HPK:lla ei ollut valmentajaa tuolloin ja seurajohto onnistui puhumaan minut ympäri. Homma meni ns. vihkoon ja se on kyllä ollut suurimpia virheitäni, mitä olen kiekkourallani tehnyt, tunnustaa Savolainen.
Täysin metsään valmentaminen ei kuitenkaan mennyt, sillä Savolainen sai kunnian olla myös päävalmentajana silloin, kun HPK saavutti liigahistoriansa ensimmäiset mitalit SM-liigassa, pronssia kaudella 1990-91.
Jäädytetty #18
Juniorivuosien numeroitaan Savolainen ei muista, mutta edustuksessa ensimmäinen pelinumero oli kahdeksan. Ensimmäisen pelinsä edustusjoukkueessa Hanski pelasi jo 16-vuotiaana Karhu-Kissoja vastaan Helsingissä, kun hyökkääjistä oli tuolloin pulaa. Myöhemmin numeroon tuli ykkönen eteen, mutta syytä siihen ei muista edes pelaaja itse. Ritarihallin katossa kuitenkin komeilee numero 18.
– Alkuun vähän ajattelin, että mitäpä tuo ”divari-paita” tuolla katossa tekee, mutta ehkä se sinne kuuluu myös HPK:n eteen tekemäni työni ansiosta. Nyt myöhemmin, kun pojanpojat ovat alkaneet käydä hallilla, niin tuntuuhan se hienolta kun papan paita on tuolla, päättä Mister HPK, markkinointipäällikkö Hannu Savolainen
Kahdelta pyörältä neljälle – moottoripyöräonnettomuus vei Matti Marjamäeltä jalat alta
Onnettomuuteen ei tarvita edes holtitonta kaahaamista tai huonoja olosuhteita. Tämä on Matti Marjamäen sanoman ydin, kun hän kiertää kertomassa omaa tarinaansa siitä, miten hän joutui vaihtamaan moottoripyörän pyörätuoliin.
– Se oli aika tekemätön paikka sitten siinä kohtaa, kun totuus valkeni. Ei siinä ollut oikein muuta tehtävissä sitten enää kuin lyödä jarrut kiinni ja odottaa, koska liike loppuu.
Matti Marjamäki teki vuonna 2006 Punkalaitumella moottoripyörän selässä arviointivirheen. Hän luuli tien kaartuvan loivasti oikealle, kohtalokkain seurauksin.
– Katsoin vähän niin kuin metsän mukaan, mihin se tie jatkuu. Todellisuudessa se reikä siellä metsässä olikin omakotitalon piha, ja tie kääntyikin ihan toiseen suuntaan kuin mitä olin olettanut, Marjamäki kertaa tapahtumia.
Toki paljon pahemminkin olisi voinut käydä, mutta ei tässä ihan vähällä päästy nytkään.
Tuolloin 23-vuotias Marjamäki lensi pahasti moottoripyörän selästä ja seurauksena oli selkäydinvaurio.
– Toki paljon pahemminkin olisi voinut käydä, mutta ei tässä ihan vähällä päästy nytkään.
Lopputulema olisi ollut huomattavasti pahempi, jollei Marjamäellä olisi ollut kypärää. Kypärä pysyi päässä ja miehen pää ehjänä.
– Se on kahdestakin kohtaa mennyt halki päällipuolelta, mutta kun sitä koittaa sisäpuolelta, se on täysin ehjä sieltä. Se on ylipäätään antanut mahdollisuuden siihen, että selvisin hengissä. Onnekseni pääsin vielä ilman aivovammaa.
Kypärän remmi kunnolla kiinni
Matti Marjamäki on kertonut avoimesti onnettomuudestaan julkisuudessa ja parhaillaankin hän kiertää Liikenneturvan kanssa tapahtumissa kertomassa tarinaansa. Hänen lähtökohtansa on, että onnettomuus voi sattua kelle tahansa, ei pelkästään holtittomille kuljettajille.
– Tässä onnettomuudessani ei ole yhtään mitään ihmeellistä tai mitään niin erikoista, jonka taakse kuulija voisi mennä ja sanoa, että eihän nyt noin kenellekään käy. Mielestäni se on juuri niin tavallinen liikenneonnettomuus kuin olla voi, kuljettajan oma arviointivirhe, Marjamäki painottaa.
Tässä onnettomuudessani ei ole yhtään mitään ihmeellistä tai mitään niin erikoista, jonka taakse kuulija voisi mennä ja sanoa, että eihän nyt noin kenellekään käy.
– Siinä on tosi paljon pieniä vaikuttavia asioita, mutta sitten kun ne laitetaan riittävän lyhyelle aikajänteelle, lopputulema on aika iso rytinä.
Marjamäki puhuu mielellään nuorille, sillä he ovat alttiita joutumaan onnettomuuksiin myös oman ajattelemattomuutensa vuoksi.
– Nämä kyllä ymmärtävät asiat ihan varmasti, että ei se siitä ole kiinni. Kyllä he säännöt tietävät ja kaikki näin, mutta se noudattaminen ei aina välttämättä mene ihan maaliin asti.
– Käyn ainakin avoimesti kertomassa, mikä tilanteeni on. Valinta on heidän, ottavatko siitä oppia vai ei.
Yksi tärkeimmistä viesteistä nuorille on se, että kypärä kannattaa pitää visusti päässä.
– Toivoisin, että he kiinnittäisivät huomiota siihen, että se oikeasti tulisi kunnolla kiinni ja toisekseen, että kypärä olisi oikean kokoinen. Kypärä voi toimia oikein ainoastaan silloin, kun sitä käytetään oikein, Matti Marjamäki toteaa kokemuksen äänellä.
Kuntien kulukuurit purivat Pirkanmaalla 
Otsikot pauhaavat lamatunnelmia, mutta moni kunta teki viime vuodelta kohtuullisen tilinpäätöksen. Verotulojen laskuun ei kuitenkaan löydy helppoja lääkkeitä.
Kevään tilinpäätösten perusteella moni Pirkanmaan kunta on onnistunut hinaamaan itseään syvästä alijäämäsuosta kohti nollatulosta.
– Kunnat ovat tehneet viime vuonna yllättävän hyviä tuloksia. Kaikki eivät yltäneet positiiviseen tulokseen, mutta alijäämät olivat odotettua pienempiä, sanoo aluekehitysjohtaja Jukka Alasentie Pirkanmaan liitosta.
– Taustalla ovat menokurin lisäksi myös matalalla olevat korot ja pieni inflaatio.
Maakunnan talousveturi Tampere näytti mallia kaventamalla alijäämänsä ennusteen 44 miljoonasta alle 20 miljoonaan. Ilman satunnaisia kuluja alijäämää olisi tullut vain viisi miljoonaa.
Hieno suoritus koko organisaatiolta.
– Tampereella menojen kasvu oli hyvin maltillista. Hieno suoritus koko organisaatiolta, Jukka Alasentie kehuu.
Mänttä-Vilppula löysi viisasten kiven
Mänttä-Vilppula puolestaan ylsi viime vuonna peräti plussan puolelle. Taustalla on kaupungin taannoinen sote-ratkaisu, jossa palveluita tuottaa Mänttä-Vilppulan ja Pihlajalinnan yhteisyritys.
Aluekehitysjohtaja Alasentien mukaan tulos herättää taatusti kiinnostusta muissa kunnissa.
– Tulos parantui niin merkittävästi. Luulen, että ovet käyvät Mänttä-Vilppulan kaupungintalolla, kun kuntadelegaatiot käyvät tutustumassa ratkaisuun.
Tilinpäätöksiä tipahtelee hallituksiin ja valtuustoihin kevään mittaan, mutta jo nyt on nähtävissä, että yleiskuva on ennakoitua parempi. Siihenkin mahtuu kuitenkin kuntia, joissa ei ole aihetta hurraamiseen.
Nokian tulovirta kuihtuu
Esimerkiksi Nokia jäi runsaat kuusi miljoonaa euroa alijäämän puolelle. Tulos oli ennakoitua huonompi.
– Maanmyyntituotot jäivät edellisvuodesta ja sairaanhoitopiirin laskutus kasvoi reilusti, kertoo kaupunginjohtaja Eero Väätäinen.
– Lisäksi satunnaisia kuluja oli melkein viisi miljoonaa euroa.
Nokiallakin toimintamenojen kasvua onnistuttiin hidastamaan, mutta nousua oli edelleen kaksi prosenttia.
Kyllä tilanne on vakava.
– Verorahoituskin polkee paikoillaan, mutta palvelutarpeet kasvavat. Kyllä tilanne on vakava. Perusturva vie käyttötaloudestamme puolet, Väätäinen sanoo.
– Uskon kuitenkin, että toimintamalleja kehittämällä ja järkeistämällä voimme täyttää aukon tämän vuoden budjetissa.
Sisäänpäin tulevan rahavirran kasvattaminen on kunnissa vaikeaa, koska asiakaspalvelumaksut on pitkälti säädetty laissa.
– Veroprosentin nostamiseenkin suhtautuisin hyvin pidättyvästi. Kyllä muut keinot pitää kokeilla ensin, Eero Väätäinen sanoo.
Virastaan erotetut papit puolustautuvat: Emme pettäneet valaamme
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapitulin erottamat papit vakuuttavat jatkavansa työtään pappeina irtisanomisesta huolimatta. Lähetyshiippakunnan piispan mukaan viisikon pappisoikeus on edelleen voimassa lähetyshiippakunnan seurakunnissa.
Evankelis-luterilaisesta kirkosta erotetut papit vakuuttavat jatkavansa työtään pappeina. Syynä pappisoikeuksien viemiselle oli viisikon toiminta Luther-säätiön toiminnassa. Erotetut papit olivat muun muassa pitäneet jumalanpalveluksia ilman Turun arkkihiippakunnan tuomiokapitulin lupaa.
Lähetyshiippakunnan piispa Risto Soramiehen mukaan irtisanotut tulevat jatkamaan töitään irtisanomisesta huolimatta.
– Heiltä ei ole otettu pois pappisoikeutta meidän seurakunnissamme. Meidän puoleltamme kutsu toimia pastorin virassa pysyy, vaikka heillä ei olekaan enää lupaa toimia papillisissa tehtävissä Suomen evankelis-luterilaisessa kirkossa, Soramies toteaa.
Irtisanomista oli osattu odottaa
Yksi irtisanotuista, Satakunnassa toimiva pastori Miika Nieminen, on pettynyt, että asia ratkaistiin virkamiesoikeudellisena rikkomuksena.
– Kyllähän tätä ratkaisua tiesin odottaa, mutta on tässä silti olo kuin olisi turpaansa saanut. Pappisvalan rikkominen on raaka syytös, se vala annetaan Jumalan ja ihmisten edessä. Olen kuitenkin tahtonut rakentaa ja palvella sitä kirkkoa, johon minut papiksi vihittiin, Nieminen sanoo.
Suomen evankelisluterilainen Lähetyshiippakunta perustettiin vuonna 2013. Siihen kuuluu 28 seurakuntaa, joilla on 1 700 jäsentä. Heitä palvelee 22 palkattua pastoria ja myös joukko vapaaehtoispappeja.
Lisääntyykö vai väheneekö? Vertaile ennakkoäänestysintoa
Seuraa päivä päivältä, onko ennakkoäänestys eduskuntavaaleissa vilkkaampaa vai vaisumpaa kuin neljä vuotta sitten. Kuvan pylväistä näet kertyvien äänten osuuden äänioikeutetuista
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 8. huhtikuuta ja kestää tiistaihin 14. huhtikuuta.
Kotimaan ennakkoäänestyspaikkoja on 912, esimerkiksi kunnantaloissa, kirjastoissa, kauppakeskuksissa ja posteissa. Vuonna 2011 paikkoja oli yhteensä 901. Vuonna 2007 nelisenkymmentä vähemmän kuin vuonna 2011.
Oikeusministeriö julkaisee päivittäin joka tunti ennakkoon äänestäneiden määrän vaalit.fi -sivustolla.
Oheisen, vuoden 2011 vertailupylväiden tiedot koskevat tilannetta kunakin ennakkoäänestyspäivänä  klo 21. Alkuillasta, klo 18 kerrottavat luvut ovat hieman pienempiä, mikä kannattaa huomata vertailussa. Luvut on pyöristetty yhden desimaalin tarkkuudella.
Vuonna 2011 ei julkaistu vertailutietoja tunneittain. Vuonna 2011 viikonlopun viimeiset tiedot julkaistiin klo 18.
Prosenttiluku on ennakkoäänestyspäivien yhteenlaskettu osuus Suomessa annetuista äänistä.
Vuoden 2011 ennakkoäänestys (31,2 %) oli oli vilkkaampaa kuin vuosina 2007  (29,2 %), 2003 (25,5 %) ja 1999 (27,4 %).
Ennakkoäänestyspäiviä on ollut viime eduskuntavaaleissa yhtä paljon.
10 viikkoa juhannukseen – näin ehdit vielä kesäkuntoon
Kesä alkaa kolkutella jo ovella, joten kesäkuntoon aikovien on viimeistään nyt tartuttava itseään niskasta kiinni ja alkaa miettiä sopivia toimenpiteitä kehon muokkaamiseen. Myöhäistä se ei vielä ole, kertovat asiantuntijat.
Talvella kertyneiden kilojen karistaminen alkaa toisilla jo
vuoden vaihteen jälkeen, kun taas jotkut pitävät nopeasta painonpudotuksesta ja
rutistavat ylimääräiset pois muutamassa viikossa.
Ihmeisiin ei kymmenessä viikossa ehdi, joten paljon on
kiinni tavoittelijan lähtökunnosta. Mikkelin Kuntokeskus Otteen yrittäjä ja
valmentaja Petra Lampisen mielestä motivaatio on tärkein eteenpäin puskeva
voima.
– Tavoitteen on myös hyvä pysyä koko ajan
mielessä. Jos ihmisellä on muutama kilo ylimääräistä, on puoli kiloa
realistinen tavoite pudottaa painoa viikossa. Reippaammin ylipainoisilla kilo
per viikko voisi olla sopiva vauhti.
Sananlaskun mukaan kauneus on katsojan silmissä ja myös
kesäkunnon tavoittelussa haetaan erilaisia asioita. Lampisen mukaan toiset
haluavat polttaa rasvaa ja toiset taas kasvattaa lihasmassaa.
– On myös mahdollista polttaa rasvaa ja saada
lihasta samanaikaisesti, jos tekee asiat oikein. On hyvä yhdistää sekä
aerobista, että salitreeniä omaan ohjelmaansa. Salitreenin kun tekee kovalla
temmolla se polttaa jälkeenpäinkin rasvaa jälkipolton ansiosta.
Päivässä on vain rajallinen määrä tunteja ja monilla
elämäntilanne ei mahdollista pitkien salitreenien vetämistä.
– Yöunista ei missään nimessä kannata aikaa ottaa
treenaukseen. Kannattaa aloittaa vaikka arkiliikunnan lisäämisellä, jättää auton
kotiin ja pyöräillä töihin. Jos salille ei ole mahdollista mennä, voi jumpata
vaikka olohuoneessa jumppakuminauhan ja kahvakuulan kanssa.
Muista syödä tarpeeksi paljon
Muutaman kilon painonpudotuksen voi tehdä vain liikuntaa tai
ravintoa säätelemällä.
– Ruokailussa on tärkeää kiinnittää huomiota
perusasioihin. Säännöllisyys on erittäin keskeisessä roolissa, koska jos
ateriaväli pysyy tasaisena, se ehkäisee syömisen hallinnan menettämistä.
Säännöllisyys ruokailussa pitää myös aineenvaihdunnan paremmin käynnissä, kertoo
laillistettu ravitsemusterapeutti Mikko Rinta.
Rinnan mukaan sopiva päivittäinen ateriamäärä on energian
tarpeesta riippuen n. 5 ateriaa päivässä.
– Jokaiselle aterialle olisi hyvä löytää
laadukkaita hiilihydraatin lähteitä, kuten kasviksia, hedelmiä, marjoja sekä
täysviljatuotteita. Proteiinin merkitys korostuu laihduttamisessa ja 2-3
aterialta on hyvä löytyä laadukkaita proteiinin lähteitä, kuten vähärasvaista
lihaa, kalaa, vähärasvaisia maitotuotteita tai kananmunaa.
Rinta kertoo tyypilliseksi ongelmaksi lisätä liikuntaa,
mutta niukentaa syömistä liian paljon.
– Liian vähäinen syöminen voi lisätä rasitusvammojen ja
sairastumisen riskiä. Jos syö huomattavasti alle kulutuksen, niin se vaikuttaa
myös mieleen lisäämällä stressiä kehoon. Elimistö ja aineenvaihdunta eivät
tällöin toimi normaalisti ja nämä tekijät eivät taas tue painonpudotusta.
Työhönvalmentajan vaikein haaste ovat keski-ikäiset miehet – kannattaisiko hakea hoitoalalle?
Keski-ikäisten miesten työttömyys on korkea, vaikkakaan ei yhtä korkea kuin nuorten. Moni paljon keski-ikäisiä miehiä työllistänyt ala on katoamassa.
Työhönvalmentajan mukaan alojen välillä on eroa – mutta yleensä keski-ikäisten miesten on vaikein saada töitä.
– Vaikeimmin työlllistyvät keski-ikäiset miehet. Perustyöntekijät: rakennusmiehet, sähköasentajat, sanoo Päivi Lehtosaari-Drushinin Oulun kaupungin työllisyyspalveluista.
Monelta on mennyt alta lähes koko ala.
– Perustyön määrä on vähentynyt. Löydetään teknologisia ratkaisuja eikä tarvita enää henkilöitä niin paljon.
Myös tilastot puhuvat samaa. Tilastokeskuksen mukaan helmikuussa 45–55-vuotiaista miehistä työttömänä oli lähes kymmenen prosenttia,  kun samanikäisistä naisista työttöminä oli vain yli viisi prosenttia.
Myös pitkäaikaistyöttömistä miehiä on noin kolme viidesosaa.
Nuorten tilanne huono
Nuorten tilanne on kuitenkin vielä surkeampi kuin keski-ikäisillä miehillä. Reilusti yli neljännes 15–24-vuotiaista miehistä ja reilusti yli viidesosa samanikäisistä naisista oli helmikuussa työttömänä. Naisista vielä 25–34-vuotiaidenkin työttömyys on korkea: yli 13 prosenttia, kun miehillä se on alle yhdeksän prosenttia.
Työhönvalmentaja Aila Kytökangas Byströmin nuorten palveluista Oulusta sanoo, että osalle nuorista koulutuksen ja alan valitseminen voi olla vaikeaa. Hän puhuu ajopuuteoriasta.
– Ajaudutaan johonkin, vaikka missä kaverit ovat tai mihin sattuu pääsemään.
Kytökankaan mukaan työelämässä tutkinnosta on hyötyä, joten jokin koulu kannattaa käydä loppuun, vaikka valittu ala ei ensin vaikuttaisikaan hyvältä.
Hoitoalalla voisi olla töitä
Molemmat työhönvalmentajat puhuvat työkokeilun puolesta. Siinä työtön voi kokeilla jotain alaa lyhyen aikaa – palkatta.
Heidän mukaansa joskus työttömillä on mielessä hullujakin ideoita siitä, mille alalle he haluavat. Työhönvalmentajan täytyy kertoa realiteetit, mutta torpata ei saa.
Työhönvalmentajan on helppo keksiä, mille alalle nyt kannattaisi hakeutua, jos haluaa saada suurella varmuudella töitä: hoitoalalle.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja räävittömistä Instagram-parodiatilin kuvista: Välillä naurattaa, välillä ei
Parodiatili hiihtoliiton ensimmäiset Instagram-postaukset liittyivät hiihtourheiluun. Sen jälkeen tilin tavoitteena lienee ollut irstas ja hämmentävä huumori.
Hiihtoliiton [Instagram-tilillä](https://instagram.com/hiihtoliitto/) on yli 44 000 seuraajaa. Se on huomattavasti enemmän kuin [kolme Emma-pystiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253092) tänä vuonna voittaneella **[Haloo Helsingillä](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/haloo%20helsinki!)**. Haloo Helsingin [Instagram-tiliä](https://instagram.com/haloohelsinki_official/) seuraa reilut 25 000 käyttäjää.
Hiihtoliitto-tilin takana ei ole sen nimestä huolimatta Suomen Hiihtoliitto, vaan jokin aivan muu taho. Tämän voi päätellä tilille ladatuista kuvista, jotka tuskin täyttävät Suomen Hiihtoliiton kriteereitä.
Suomen Hiihtoliittoa kyseinen tili ja sen nimi eivät haittaa. Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Mika Kulmala** ei kuitenkaan suostu kommentoimaan YleX:lle, mikä kuvista on hänen mielestään parhain. Syyksi Kulmala mainitsee sen, että monissa kuvissa näkyy tuttuja henkilöitä tai ne käsittelevät tuttuja aiheita.
Kulmalan mielestä osa kuvista on hyviä. Osa taas menee hänen mukaansa mauttomuuden anaerobiselle kynnykselle.
\- Kuvat näyttävät olevan semmoista pissakakkahuumoria, joka varmaan vetoaa tiettyihin kohde- ja ikäryhmiin, Kulmala kertoo. 
Suomen Hiihtoliitto on maamme suurin lajiliitto. Hiihtoliitto herättää Kulmalan mukaan ihmisissä paljon tunteita. Niin taatusti tekeekin – sekä negatiivisia että positiivisia. Suomen Hiihtoliittoon voidaan yhdistää **Juha Miedon** sadasosasekuntitaistelut, **Mika Myllylän** menestys ja tuho sekä toki se doping, johon jotkut parodiatilin kuvat viittaavatkin.
Valtaosa kuvista viittaa kuitenkin johonkin aivan muuhun – tai ei mihinkään. Tsekkaa alta vielä tilin tiukkaa antia!
Tsekkaa vielä tämä erittäin, erittäin ajankohtainen ilmiö:
**Lue myös:**
**[Instagram-taidetta Yhdysvalloista: Julkkisten liian suuret päät tavallisten ihmisten vartaloissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253987)**
**[Norjalaisnainen elättää itsensä Instagramilla − ottamalla ruokakuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253961)**
**[Taiteilija julkaisi Instagramissa kuvan kuukautisista - joutui sensuroiduksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253951)**
Tiesitkö tätä Kiinan F1-osakilpailusta - Kovalainen pilasi Hamiltonin "Grand Slamin"
Formula 1 -sarjan kauden kolmas osakilpailu ajetaan viikonloppuna Kiinan Shanghaissa. Seuraavassa mielenkiintoisia faktoja kisasta.
Hurrikaani-valmentajalla finaaleissa erityislataus – ”Eihän tätä hommaa haluaisikaan jättää”
Hurrikaani-Loimaan päävalmentaja Ville Kakolle finaalisarjassa Kokkolan Tiikereitä vastaan on erityislataus, sillä hän jättää valmentajan työt kokonaan kauden päätteeksi.
Hurrikaani-valmentaja Ville Kakon päätös on pitkän pohdinnan tulos. Hänellä on takanaan seitsemän vuoden valmennustehtävät eri joukkueissa.
\- Jatkossa panostan vähän siviili- ja perheasioihin enemmän. Tällä hetkellä on sellainen olo, että eihän tätä hommaa haluaisikaan jättää, mutta takki on varmaan tyhjä sarjan jälkeen ja katsotaan, mitä kaulassa roikkuu siinä kohtaa, Kakko miettii.
Hurrikaani-Loimaa on neljän vuoden aikana kolmatta kertaa finaaleissa. Se on ollut kaksi kertaa hopealla, kultamitali on jäänyt puuttumaan. Loimaa on haastajan asemassa, kun se kohtaa loppuottelusarjassa Kokkolan Tiikerit.
\- Jos pelipaikkakohtaisesti vertaillaan joukkueita, niin ei niissä niin paljon eroa ole, että voitaisiin tässä nyt jo lopputulokset kertoa. Me olemme nälkäisiä ja on selvä, että tästä tulee kova sarja.
Aloitussyötön tärkeys korostuu
Hurrikaani-Loimaa pelasi liigassa tiukan puoliväli- ja välieräsarjan. Puolivälierissä Hurrikaani oli Sampoa vastaan 1-2-tappioasemassa, mutta nousi 3-2-voittoon. Välierissä VaLePa kaatui 4-2-voitoin.
\- Vieraspelivoitto tappioasemassa antoi tuolloin joukkueelle energiaa. VaLePaa vastaan oli myös tiukka sarja. Nämä kaikki antoivat itseluottamusta. Me lähdemme edelleen haastajana, Hurrikaani-Loimaan päävälmentaja kuvailee joukkueensa tilannetta.
Kakko tähdentää finaaleissa aloitussyötön tärkeyttä. Kaikkien osa-alueiden täytyy toimia, virheet täytyy minimoida. Joukkueen yksi kantavista voimista on passari Kalle Määttä. Hän on voittanut aiemmin Rovaniemellä Santasportin (nykyinen PerPo) riveissä kaksi Suomen mestaruutta.
\- Lähdemme kovalla taistelulla, syöttö-vastaanottopelillä näitä otteluja ratkotaan, joten sen täytyy toimia. Uskon, että pystymme haastamaan ja horjuttamaan Tiikerit, kokenut Määttä mietti.
Lentopallon loppuottelusarja alkaa ensi lauantaina Kokkolassa. Suomen mestaruuteen vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Myrsky riepottelee yhä Kymenlaaksoa
Kymenlaakson pelastuslaitoksen mukaan myrsky on keskiviikkona alkuillasta aiheuttanut jo yli 20 vahingontorjuntatehtävää. Sähköttömiä talouksia on niin ikään edelleen.
Suomea tänään riepotellut myrsky on aiheuttanut sähkökatkoksia ja kaatanut puita teille myös Kymenlaaksossa.
Lisäksi puita on paikoitellen kaatunut rakennusten päälle. Kotkan alueella pelastuslaitos on säästynyt miltei kokonaan vahingontorjunnalta, eniten tehtäviä on ollut Pyhtään ja Kouvolan alueella.
Pelastuslaitos on kohottanut valmiuttaan hieman normaalia suuremmaksi kuluvan vuorokauden ajaksi.
Aiemmin päivällä Kymenlaaksossa oli pahimmillaan tuhansia talouksia ilman sähköä. Päivän aikana sähkönjakelun tilanne on tasaantunut, mutta edelleen alkuillasta vajaat 500 taloutta on ilman sähköä eri puolilla maakuntaa.
Suokampanja suojelee Perhossa – Syrjäjoen palstalla viihtyvät riekot ja sudenkorennot 
15 hehtaaria perholaista suota on siirtynyt suojeluun. Syrjäjoella sijaitseva palstaa pidetään luonnoltaan monipuolisena, alueen metsä on lähes koskematonta. Keväällä 2012 alkaneella suokampanjalla on aiemmin suojeltu noin sata hehtaaria pohjalaisluontoa Alajärvellä ja Halsualla.
Nyt hankittu Syrjäjoen suoalue on luonnehdinnan mukaan ojittamatonta, tiheäpuustoista rämettä, jonka lounaislaidalla virtaa pieni joki. Itä- ja koillisosaa hallitsee kaksi metsäsaareketta.
Aueen metsät ovat saaneet olla rauhassa vuosikymmeniä. Kitukasvuisten männynkäkkäröiden lisäksi suosaarekkeilla kasvaa lehtiipuita ja havupuita.  Alueella kulkevan puron varressa on myös harmaaleppää ja katajaa.
Suojeluun saadulla alueellla asustaa Suomenselällä uhanalaisen riekon lisäksi  suurempia metsäneläviä hirvistä saukkoon.
Syrjäjoki on neljäs pohjalaismaakunnista hankittu  suojelualue,  Luonnonperintösäätiöllä niitä on hankittuna yhteensä 50.
Pohjanmaan luonnonsuojelupiirin ja Luonnonperintösäätiön yhteinen suokampanja käynnistyi keväällä 2012. Kampanjassa on aiemmin suojeltu noin sata hehtaaria suo- sekä suo- ja metsäalueita Alajärvellä ja Halsualla.
Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja Anneli Jussila arvoi, että  pohjalainen suokampanja on kolmessa vuodessa kerännyt rahaa noin satakunta tuhatta euroa. Lahjoittajien kirjo on laaja yksittäisistä nuorista suurempia summia antaviin kansalaisiin. 
Suojeluun hankittavat suot saadaan yleensä yksittäisiltä maanomistajilta. Metsää säätiö on ostanut myös metsäteollisuudelta.
"Minä voin siihen päälle sitten möykätä" – Klamydia ja Vaasan kaupunginorkesteri yhdistävät voimansa Punksinfoniassa
Vaasan kaupunginorkesteri ja Klamydia soittavat kahden konsertin verran punkrockia ensi viikolla. Yleisö saa olla turvallisin mielin, sillä luvassa ei ole sekamelskaa eikä musiikki soi liian lujaa. "Tämä on erikoisin, haastavin ja mielenkiintoisin projekti, mitä olen koskaan tehnyt", sanoo Klamydian Vesku Jokinen.
Vaasan kaupunginorkesterin johtaja Markku Lindfors kertoo orkesterinsa olleen mukana monenlaisessa, mutta tulossa oleva Punksinfonia-konsertti on sille laatuaan ensimmäinen. Ensimmäinen se on myös Klamydialle.
– Kaikenlaista on tullut tehtyä, mutta on tämä ehdottomasti erikoisin, haastavin ja mielenkiintoisin projekti, mitä ikinä olen tehnyt, Klamydian Vesku Jokinen sanoo.
Jokiselle Vaasan kaupunginorkesteri on tuttu toimija, mutta vähän toisesta vinkkelistä.
– Olen joskus aikanaan toiminut tämän Vaasan kaupungintalon vahtimestarina ja tehnyt mm. kaikki orkesterin istumajärjestykset. Jos joku olisi silloin tullut minulle sanomaan, että joku päivä Klamydia vetää kaupunginorkesterin kanssa tällä meiningillä, olisin varmasti aukonut suutani ja kieltänyt aika rankasti, että tuskinpa näin, Jokinen naurahtaa.
Levyjen tempoon
Klamydia ja Vaasan kaupunginorkesteri ovat suunnitelleet projektia jo useamman vuoden. Nyt aika oli kypsä ja aikataulut saatiin sopimaan.
– Kaikki ollaan fiiliksissä ja jännityksellä odotetaan, mitä tapahtuu. Olen kohta 30 vuotta veivannut punkrockia, joten on mahtava tehdä välillä jotain muuta, Vesku Jokinen toteaa.
Ohjelmistossa on Klamydian tuttuja kappaleita, mutta myös sellaisia, joita ei ennen ole livenä kuultu. Vaikka Klamydiaa voikin tituleerata konsertin solistiksi, ei Vaasan kaupunginorkesteri ole vain säestäjä.
– Monesti (tällaisissa projekteissa) orkesteri soittaa kertosäkeessä mukana ja korostaa joitain kohtia, mutta muuten se on hissunkissun. Nyt orkesteri soittaa mukana joka biisissä, Vesku Jokinen kehaisee.
– Alkuperäisissä levysovituksissa orkesteri pysyy mukana, mutta Klamydian normaalikeikka on sellaista kaahaamista, että sitä ei voi orkesterille laittaa. Näissä biiseissä on aika pitkälle levyjen tempot, Jokinen kertoo.
"Tullaan kaikki omina itsenämme"
Klamydian ja Vaasan kaupunginorkesterin ensimmäinen yhteisharjoitus pidetään ensi maanantaina.
– Täytyy sanoa, että tuo nuotisto on sellaista hieroglyfimerta, etten ymmärrä siitä hölkäsen pölähtämää. Onneksi meillä on ammattimiehet siihen ja minä voin siihen päälle sitten möykätä, Vesku Jokinen naurahtaa.
Ohjelmisto on poikkitaiteellinen, joten tekijät lupaavat, että luvassa on mielenkiintoiset konsertti-illat.
– Täytyy sanoa, että aluksi oli vähän ristiriitainen vastaanotto. Uskon nyt, että tulee kaikkien kuunneltavissa oleva konsertti. Ei tarvitse pelätä, että tulee liian lujaa tai sekamelskaa, sanoo Markku Lindfors.
– Me tullaan kaikki ihan omina itsenämme. Mutta paljonko lavalla on tilaa Jokisen pyöriä, jää nähtäväksi, Vesku Jokinen päättää.
_Viihdekonsertti Punksinfonia Vaasan kaupungintalolla to 16.4. ja pe 17.4._
Mick Schumacher asteli median parrasvaloihin - "Antakaa hänelle aikaa"
Mick Schumacher kulkee isänsä jalanjälkiä matkalla kohti moottoriurheilun kuninkuusluokkaa. 
16-vuotias Mick Schumacher teki keskiviikkona ensiesiintymisensä lehdistön edessä edustaessaan Formula 4 -talli Van Amersfoort Racingia. 
F1-legenda Michael Shcumacherin poika sijoittui viime kaudellla toiseksi Saksan karting-sarjassa ja hollantilaistalli kiinni lupauksen. Mickin F4-kausi alkaa 25. huhtikuuta Saksassa.
Michael Shcumacherin manageri Sabine Kehm toivoo, että media käsittelee ja lähestyy nuorukaista realististen tavoitteiden kautta, eikä rakenna hänen ympärilleen utopistisia pilvilinnoja. 
\- Tämä on Mickin ensimmäinen kausi formula-sarjassa. Antakaa hänelle aikaa. Mickin täytyy oppia paljon uusia asioita ja kerätä kokemuksia, koska porras kartingin ja formula-autojen välillä on iso, toppuuttelee Sabine Kehm odotusarvoja.   
Formula 4 on nuorien lahjakkuuksien sarja, jota pidetään F3:n ohella hyvänä paikkana näyttää taitoja Formula ykkösiä varten.
Michael Schumacher jatkaa kuntoutumistaan vakavasta lasketteluonnettomuudesta kotonaan Sveitsissä. Historian menestyksekkäin F1-kuski voitti aikoinaan useita Saksan karting-mestaruuksia, minkä jälkeen hän ajoi F3-luokassa ennen moottoriurheilun kuninkuusluokkaa.
Margarethe von Trotta: Natseista vaikeneminen räjäytti saksalaisen elokuvan
Saksan menestyneimmän naisohjaajan elokuvia esitetään Helsingissä. Yle Uutiset tapasi Suomessa vierailevan elokuvaohjaajan.
Margarethe von Trottan elokuvat ovat kokonaisuus, joka kertoo karun tarinan Euroopan keskeltä. Ohjaajan mukaan hänen elokuviensa kehys on 1900-luvun historia.
– Toivon, että kun kuolen, olen saanut kuvailtua koko vuosisadan, von Trotta sanoo.
73-vuotiaan ohjaajan tuotanto sisältääkin avainkohtia Saksan historiasta. Hänelle itselleen tarinan alku ja loppu ovat päähenkilöiden mukaan nimetyt _Rosa Luxemburg _(1986) ja _Hannah Arendt _(2012).
– 1900-luku alkaa Rosasta. Hän oli myönteisesti ajatteleva nainen, joka uskoi taistelevansa paremman maailman puolesta. Sitten hänet murhattiin.
– Toisen maailmansodan jälkeen elänyt Hannah Arendt sen sijaan tiesi, ettei parempaa maailmaa koskaan tullut. Hän katsoi taaksepäin historian synkkiin kohtiin ja yritti ymmärtää niitä, ohjaaja luonnehtii.
Vaikeneminen on dynamiittia
Von Trottan lapsuudessa 1950-luvulla Saksassa ei puhuttu lähihistorian tapahtumista. Esimerkiksi natsimenneisyyttä käsitelleet elokuvat jäivät tarkoituksella vähälle huomiolle. Sellaisetkin mestariteokset kuin Billy Wilderin _Yks’, kaks’, kolme _(1961)vaiettiin pitkäksi aikaa unohduksiin.
– Saksassa näytettiin vain tylsiä maaseutuelokuvia. Sodanjälkeisiä raunioelokuvia tai edes sotaa edeltäneitä mykkäelokuvia ei nähnyt missään.
Maaseutuelokuvat eli saksaksi kotimaafilmit (Heimatfilme) ovat hyvä esimerkki historian kieltämisestä myös populaarikulttuurissa. Alpeille tai Baijerin maaseutumaisemiin sijoittuvat valoisat tarinat käsittelivät kevyitä aiheita, kuten ystävyyttä, rakkautta, perhettä ja elämää kyläyhteisössä. Oli kuin natseja ei olisi koskaan ollut olemassakaan.
Tällaisella vaikenemisella oli arvaamattomia seurauksia.
– Meitä motivoi suuttumus vanhempiemme sukupolvea kohtaan. Elimme 50-luvulla kuin piilossa noilta asioilta. Opettajat ja vanhemmat eivät kertoneet mitään. Se oli kuin tyhjiö, jonka oli jossain vaiheessa pakko räjähtää.
Yksi positiivisimpia räjähdyksiä tapahtui elokuvataiteessa. 1970-luvulla syntyi niin kutsuttu uusi saksalainen elokuva, jonka tekijöihin kuuluvat Margarethe von Trottan ohella muun muassa Volker Schlöndorff, Werner Herzog ja Wim Wenders.
Kamppailun loppu
Sodanjälkeistä vaikenemisen ilmapiiriä on pidetty yhtenä tekijänä myös 1970-luvulla alkaneelle eurooppalaiselle terrorismille. Sitä von Trotta käsittelee muun muassa elokuvassa _Sisarukset _(1981). Punaisen armeijakunnan saksalaiset terroristit ilmeisesti myös uskoivat taistelevansa natsismin jäänteitä vastaan.
Päivänpolttavia aiheita ei 2000-luvulla ole ainakaan sen vähemmän kuin von Trottan nuoruudessa, mutta silti samalla tavalla kantaa ottavia elokuvia tehdään vähemmän. Elokuvien yhteiskunnallisuus on merkittävällä tavalla muuttunut.
– Suuttumus menneisyyttä kohtaan on jo käsitelty. Nuoret elokuvantekijät eivät ole enää vihaisia niin kuin me olimme, von Trotta sanoo.
– Meistä tuntui, että paremman tulevaisuuden puolesta täytyy taistella. Nykyinen käsitys sen sijaan on, että tulevaisuuden eteen taisteleminen ei auta yhtään mitään.
Alaikäiset järjestivät vaalipaneelin, johon halusivat kaikki
Ruokolahden nuoret järjestivät vaalipaneelin, johon kaikki alueen kansanedustajaehdokkaat kutsuttiin. Aikuiset pelkäsivät, ettei paikalle tulee ketään mutta lopulta ehdokkaita oli jonoksi asti.
Kun alaikäisistä koostuva Ruokolahden nuorisoneuvosto Runne päätti järjestää oman vaalipaneelinsa, pelotti vanhempia ja nuorisotyöntekijöitä tuleeko paikalle ketään ja joutuvatko nuoret pettymään. Pelko osoittautui turhaksi. Tuulisena ja koleana päivänä Ruokolahden Eukkoaukio on täynnä kansanedustajehdokkaita ja heidän vaaliväkeään.
"Kansanedustajat päättävät meidän tulevaisuudesta"
Järjestäjien mielestä politiikasta kiinnostuminen on erityisesti nuorten asia, koska kaikki nyt tehtävät päätökset vaikuttavat erityisesti nykyisiin lapsiin ja nuoriin. Tapahtuman juontajana toiminut Konsta Lappalainen seuraa politiikkaa jatkuvasti.
– Paneelissa enimmäkseen kiinnostaa, miten ehdokkaat aikovat parantaa meidän maata. He rakentavat meille tulevaisuuden ja vaikuttavat esimerkiksi työpaikkoihin, sanoo Lappalainen.
Paneeliin osallistunut Keskustan Kimmo Tiilikainen kehottaa olemaan aktiivinen vaikka ikä ei vielä äänestämiseen riittäisi.
Enimmäkseen kiinnostaa, miten ehdokkaat aikovat parantaa meidän maata.
– Nuorten kannattaa olla mukana esimerkiksi nuorisovaltuustoissa, ja miksei myös poliittisissa nuorisojärjestöissä, jos sellaisen kokee omaksi. Aktiivisella vaikuttamisella syntyy parempi tulevaisuus.
Nuorten kysymykset ovat suoria
Nuorten ehdokkaille esittämät kysymykset ovat selkeitä ja liittyvät konkreettisiin parannusehdotuksiin. Ehdokkailta nuorten näkökulma sai kiitosta. Paneeliin osallistunut Vihreiden Heli Järvinen koki paneelin erittäin ammattimaiseksi.
– Kysymykset olivat hyvin linjattuja ja koko tämä tapahtuma on hatunnoston paikka, sanoo Järvinen.
Kysymykset liittyvät nuorten asioiden hoitamisen lisäksi ehdokkaiden henkilökohtaisiin arvoihin ja valintoihin.
– Kyllä nuoret kuumottivat hyvin. Paras oli kysymys siitä, miten eroan muista kansanedustajista. Siihen oli helppo vastata: olemalla oma itseni, sanoo paneeliin osallistunut Satu Vihavainen Perussuomalaisista.
Keskustan Kimmo Tiilikainen vie nuorten kehumisen astetta pidemmälle.
– Minulle ei tullut yllätyksenä kysymyksen laatu, meillä on täällä Ruokolahdella niin fiksuja nuoria.
Politiikantutkija: Kokoomuksessa kova sisäinen taistelu eduskuntapaikoista 
Taloustutkimus povaa kokoomukselle vaalitappiota niin Helsingissä kuin Uudellamaalla. Tämä pakottaa nykykansanedustajat ja muut kokoomusehdokkaat tiukkaan keskinäiseen taistoon.
Ylen Taloustutkimuksella teettämä ennuste ei lupaa hyvää kokoomukselle Uudellamaalla. Kysely tarjoaa sille kolmen paikan tappiota ja neljäskin saattaa liukua sosialidemokraateille.
– Siinä voi kyllä käydä kumminpäin tahansa, sillä kokoomuksen viimeisen paikan ja SDP:n ensimmäisen putoajan vertailuluku ovat hyvin lähellä toisiaan eli siellä puhutaan muutamista sadoista äänistä, selvittää Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen.
Kuka korjaa Kataisen äänet
Viime vaaleissa kokoomuksen silloinen puheenjohtaja Jyrki Katainen keräsi Uudellamaalla yhdessä nykypuheenjohtajan kanssa yli 60 000 ääntä. Nyt Katainen ei ole ehdolla.
– Alexander Stubbin henkilökohtainen äänimäärä on tietysti kiinnostava. Luulen, että Stubb menestyy verrattain hyvin näissä vaaleissa, muttei yllä viime kertaiseen äänisaaliseen puolueen yleisen kannatuksen laskun vuoksi, arvioi puolestaan Eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija Ville Pitkänen.
Pientä miinusta Helsingissäkin
Helsinki on perinteisesti kokoomuksen vanhaa kannatusaluetta, mutta sielläkin saattaa puolueelle tulla tappiota yhden paikan verran. Istuvia kansanedustajia on nyt kuusi.
Helsinkiläisistä Jan Vapaavuori ja Lasse Männistö luopuvat eduskuntatyöstä. Jatkoon pyrkivät istuvat kansanedustajat Pertti Salolainen, Ben Zyskowicz, Jaana Pelkonen ja Sari Sarkomaa. Tunnettuja nimiä ovat myös entinen meppi Eija-Riitta Korhola, ministeri Laura Räty, sosialidemokraateista loikannut Juhana Vartiainen ja Suomen Kuvalehden entinen päätoimittaja Tapani Ruokanen.
Tiukka sisäinen taisto
Istuvat kansanedustajat ovat yleensä vaaleissa vahvoilla. Tällä kertaa kokoomuksella on heidän lisäkseen liuta muita tunnettuja ehdokkaita Helsingissä.
– On mielenkiintoista nähdä kuka kärkiehdokkaista lopulta lyö itsensä läpi, pohtii  Pitkänen.
Ranskan äärioikeiston johtaja tuohtui isänsä juutalaiskommenteista – "poliittinen itsemurha"
Kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen aikoo estää puolueen perustajaa, isäänsä Jean-Marie Le Peniä asettumasta ehdolle vaaleissa. Jotkut tarkkailijat kuitenkin arvelevat, että julkinen kiistely saattaa olla harkittu strategia.
Ranskassa äärioikeistolaisen kansallisen rintaman johtaja Marine Le Pen on ajautunut avoimeen riitaan isänsä, puolueen perustajan Jean-Marie Le Penin kanssa.
Marine Le Pen sanoo vastustavansa isänsä ehdokkuutta tulevissa vaaleissa ja tuomitsee  tämän kommentit, joissa vähätellään juutalaisten joukkomurhaa sekä puolustetaan natsien kanssa yhteistyötä tehnyttä Philippe Petainin hallitusta.
Marine Le Penin mukaan tälläiset kommentit ovat poliittinen itsemurha.
Marine Le Pen nousi isänsä jälkeen kansallisen rintaman johtoon vuonna 2011. Tytär on pyrkinyt puhdistamaan puolueen julkista kuvaa juutalaisvastaisuudesta ja rasismista.
Keskiviikkona antamassaan lausunnossa Marine Le Pen sanoo, että hän aikoo kutsua koolle puoluejohdon keskustelemaan keinoista suojella kansallisen rintaman poliittisia etuja. Hän sanoo vastustavansa isänsä ehdokkuutta joulukuun aluevaaleissa.
– Hänen asemansa kunniapuheenjohtajana ei anna hänelle oikeutta ottaa kansallista rintamaa panttivangiksi, eikä syyllistyä törkeisiin provokaatioihin, jotka näyttävät olevan suunnatuja minua vastaan, mutta valitettavasti vahingoittavat koko liikettä, Marine Le Pen sanoo.
Marine Le Pen on useaan otteeseen ottanut julkisesti etäisyyttä 86-vuotiaaseen isäänsä ja tämän natsien kaasukammioita vähätteleviin kommentteihin.
Puolueen varapuheenjohtaja Florian Philippot kuvaa tuoretta kiistaa täydelliseksi välirikoksi isän ja tyttären välillä.
Jotkut tarkkailijat kuitenkin arvelevat, että julkinen kiistely saattaa olla harkittu strategia. Jean-Marie Le Pen provosoi tyrmistyttävillä lausunnoillaan, minkä jälkeen tytär voi panna hänet matalaksi ja vaikuttaa näin valtavirran mukaisemmalta.
\- Jean-Marie näyttelee ilkeää roolia, Marine, "normaalia", presidentillistä roolia, arvioi muun muassa Journal de la Haute-Marne -lehti.
Politiikan tutkija Virgine Martin arvioi uutistoimisto AFP:lle, että Marine Le Penin tuore esiintulo voi hyödyttää puoluetta vaaleissa. Hän ei ole kuitenkaan varma siitä, että kyseessä olisi harkittu "Hyvä poliisi, paha poliisi" -politiikka
Marine Le Penin noustua valtaan kansallinen rintama on saavuttanut useita vaalivoittoja. Lauantaisen mielipidekyselyn mukaan lähes neljännes ranskalaisista arvioi äänestävänsä puoluetta vuoden 2017 presidentinvaaleissa.
Korbilinnan jengin arkeen kuului oman lehden toimittamista ja nikkarointia
Kuudesta nuoresta pojasta koostuvan porukan aktiviteetit olivat kekseliäitä ja luovia. Lämminhenkisessä dokumentissa seurataan espoolaisen Korbilinnan jengin toimintaa, johon kuului muun muassa lehden toimittamista ja flipperin rakentelua.
Jengin toimittamissa Korbisanomissa on poikien kirjoittamia tarinoita ja runoja.  Vuonna 1991 kuvatussa dokumentissa Korbilinnan jengin jäsenet **Tuomas Raitio, Janne Kytö, Antti Kytö, Mikko Kytö, Risto Rahikainen** sekä** Lauri Rahikainen** esittelevät omia teoksiaan, joiden aiheena ovat muun muassa dinosaurukset sekä hyvä onni.  Korbisanomien artikkelit saattoivat kertoa esimerkiksi ”flengauksesta” tai lintuharrastamisesta. Tekstejä kirjoitettiin myös englanniksi.
Jengillä on oma sääntökirja, jonka sääntöjä rikkomalla joutuu maksamaan sakkoja. Dokumentissa Korbilinnassa järjestetään ”oikeudenkäynti”, jossa kahta jengiläistä syytetään pykälän 29 rikkomisesta. Pykälässä kielletään tavaran ja muun turmeleminen. Yllättävä käänne johtaakin siihen, että myös oikeudenkäynnin tuomari Janne tuomitaan valamiehistön päätöksellä markan sakkoon. Muille pykälän rikkomisesta annettu sakko on kaksi markkaa.
Korbilinnan jengi rahoitti toimintaansa erilaisin keinoin. Ystäville ja perheille järjestetyissä iltamissa tapahtuva huutokauppa oli yksi tapa. Korbilinnalaisten huutokaupassa 50 markalla myyty taulu herättää kaveruksissa aitoa riemua. Olihan se tuolloin paljon rahaa noin 10-vuotialle nuorille.
Ennen mobiililaitteiden ja internetin vallankumousta lapsia innoittivat MacGyver –tyyliset tv-sarjat, joissa seikkailtiin ja nikkaroitiin. ”Idea omatekemästä flipperistä me saatiin ruotsinlaivalla, koska siellä pelaaminen maksoi niin paljon, niin meitä rupesi ärsyttämään, joten me päätettiin tehdä itse sitten oma flipperi”, kertoo Lauri. Jengin rakentama meriaiheinen flipperi Ghost Captain on hieno taidonnäyte kaverusten luovuudesta ja kädentaidosta.
Sähkövikoja korjataan yöhön saakka Etelä-Savossa
Pahiten sähköviat ovat kiusanneet Mäntyharjun seutua.
Puuskittaisen tuulen aiheuttamat sähkökatkot laittoivat asentajat liikkeelle Etelä-Savossa keskiviikkona. Enimmillään Suur-Savon Sähkön jakeluverkossa sähköttä päivän aikana oli vajaat 4000 asiakasta.
Ongelmat alkoivat jakelualueen eteläosista ja vähitellen katkoalue levisi myös pohjoisen suuntaan. Uusia vikoja syntyi ainakin vielä puolen kuuden aikaan illalla.
– Kyllä vielä katkoja syntyy todennäköisesti. Mäntyharju-Ristiina -alue on ollut pahin, käyttöteknikko Tuomo Härkönen kertoo.
Kaikkiaan korjaustöissä on ollut lähemmäs 80 asentajaa eri puolilla Etelä-Savoa.
– Jos tuuli laantuu, niin yöhön mennessä on viat korjattu. Nyt olemassa olevien vikojen korjaukseen menee 3-4 tuntia. Mutta se riippuu säästä, Härkönen arvioi.
[Juvalla sähköt katkesivat muuntajaongelman takia myös ydinkeskustasta](http://yle.fi/uutiset/juvan_keskusta_osittain_sahkotta__varavoima_varmistaa_ennakkoaanestyksen_ja_terveyskeskuksen_atk-jarjestelman/7915980). Korjaustöissä meni puolitoista tuntia.
Tuulet puhalsivat johtokeskuksen valmiuteen
Keskiviikkoaamuna säätilanteen takia nostettiin pystyyn myös Etelä-Savon pelastuslaitoksen johtokeskus.
– Voimakkaimmillaan tuulet ovat meidän alueella noin kello 17 ja 18 välillä. Valmiutta pidetään iltaan asti yllä johtokeskuksessa, pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti sanoo.
Tuulen aiheuttamat tuhot poikivat pelastuslaitoksellekin puuhaa.
– Muutamia vahingontorjuntatehtäviä eli puunraivauksia pelastuslaitoksella ollut ja muutama tulipalo, Halmeslahti luettelee.
Kreikka ei ole pyytänyt Venäjältä talousapua
Kreikan ja Venäjän johtajat esiintyivät tiedotustilaisuudessa erittäin sopuisasti. He toivoivat erityisesti pakotekierteen loppumista. Konkreettisia päätöksiä ei kuitenkaan juuri tullut esiin.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras ei ole pyytänyt Venäjältä talousapua Moskovan-vierailunsa yhteydessä. Asia tuli ilmi Tsiprasin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin yhteisessä tiedotustilaisuudessa.
– Kreikkalainen osapuoli ei ole pyytänyt meiltä minkäänlaista apua, Putin sanoi.
Venäjä voi kuitenkin antaa Kreikalle lainaa ja osallistua mahdollisesti myös Kreikan hallituksen toteuttamiin valtionyhtiöiden yksityistämistoimiin, Putin kertoi. Hän vakuutti Venäjän olevan halukas investoimaan Kreikkaan mm. satamiin, lentokenttiin, kaasuputkiin ja energiasektoriin.
Putin kannusti Kreikkaa myös osallistumaan hankkeeseen, jossa Venäjä rakentaa kaasuputken Turkkiin. Kreikka ja sen eurooppalaiset lainoittajat voisivat hyötyä putkesta vuosittain satoja miljoonia euroja, Putin kehui.
Kreikka vastustaa lännen pakotteita
Kreikan pääministeri toi useaan otteeseen esiin maansa kriittisen suhtautumisen Venäjää vastaan asetettuihin talouspakotteisiin. Pääministeri Tsiprasin mielestä pakotteiden logiikka on väärä.
Tsipras toivoi, että tuhoisa pakotteiden kierre saataisiin loppumaan. Hän myös totesi ymmärtävänsä Venäjää, joka on asettanut omia vastapakotteita mm. EU-maita vastaan.
Tsipras ei kuitenkaan sanonut suoraan esittävänsä EU:ssa pakotteiden poistamista tai että Kreikka äänestäisi jatkossa niitä vastaan. Putin sanoi ymmärtävänsä, että Kreikka on pakotettu osallistumaan Venäjän vastaisiin pakotteisiin.
Venäjän hallinto on viestittänyt, että Kreikkaan kohdistuvia pakotteita voitaisiin lieventää siten, että eräitä sen maataloustuotteita poistettaisiin maahantuontikieltojen listalta. Putin torjui tiedotustilaisuudessa tämän ajatuksen.
_Uutista korjattu 8.4. klo 18.00 Tiedotustilaisuudessa Putin otti kantaa siihen, voidaanko Kreikkaan kohdistuvia lieventää._
Palokunta pelasti pojan pään pinteestä
Pelastuslaitos kävi Jyväskylän Kekkolassa irrottamassa 5-vuotiaan nuoren miehen pulasta kerrostalon rappukäytävästä.
Palokunta sai keskiviikkona alkuillasta hälytyksen Jyväskylän Tangokujalle, tehtävänä ihmisen pelastaminen puristuksista.
Päivystävän palomestarin mukaan apua tarvitsi 5-vuotias poika, jonka pää oli jumittunut rappusten kaiteen väliin.
– Jokaisenhan sitä on joskus tehnyt mieli kokeilla. Nuori mies oli hyvävointinen, mutta säikähtänyt. Hän ehti siinä mietistellä ehkä vartin tai puoli tuntia, palomestari kertoo.
Palokunta pelasti pojan katkaisemalla kaiteesta yhden puolan sähköleikkureilla.
Koulujen korjauskierteessä räpiköivä Hämeenlinna vakuuttaa oppineensa virheistä – mutta missä korjausrahat?
Hyvin monet koululaiset, opettajat ja päiväkodin piltit joutuvat hengittämään surkeaa sisäilmaa. Koulurakennusten ja päiväkotien sisäilmaongelmat voivat jatkua Hämeenlinnassa vielä pitkäänkin, vaikka ongelmiin on tartuttu. Huonoon kuntoon päästettyjä kouluja puretaan ja tilalle nousee uusia suurkouluja, mutta yhä korjausvelka vain kasvaa.
Hämeenlinnassa vähintään parissakymmenessä koulussa tai päiväkodissa on todettu enemmän ja vähemmän vaikeita sisäilmaongelmia viime vuosina.
– Ongelmat tulivat esiin viitisen vuotta sitten ja sen jälkeen niitä on riittänyt, kertoo Hämeenlinnan kouluista ja päiväkodeista vastaava tilaajapäällikkö Antti Karrimaa.
– Sen jälkeen suurin osa työaikaa on mennyt sisäilmaongelmien kanssa. Meillä on koko ajan päällä useita kohteita, joissa on erilaisia toimenpiteitä käynnissä, kiinteistöjen tyhjentämisistä, uudisrakennuksiin, peruskorjauksiin, purkaustoimenpiteisiin, väistötilojen etsintään eli kyllä tämä aikamoinen homma on.
Eri rakennusten ilmasto-ongelmilla on yhteisiä tekijöitä, kertoo rakennustekninen asiantuntija Mika Metsäalho Hämeenlinnan Linnan Tilapalveluista.
– On erilaisia yhteisiä teknisiä ongelmia esimerkiksi liian alhaalle rakentaminen, matalaperusteiset valesokkelit. Yleensäkin 70–80 lukujen rakentamistapa ja –säännökset ovat ongelman pohjalla, sanoo Mika Metsäalho.
Kiinteistönhoidosta vastaavat tietävät, miten ongelmista päästäisiin – vaihtoehdoiksi jäävät joko entistä suuremmat koulut tai riittävästi lisärahaa nykyisille kouluille.
Suurkouluja ja korjausvelkaa
Parhaillaan Hämeenlinnassa puretaan sisäilmaongelmien takia Nummen koulua. Kaupunki valmistelee suljetun purkukoulun paikalle uutta, 900 oppilaan Nummen suurkoulua ja palvelukeskusta. Palvelukeskuksen toteuttajaa ei ole vielä valittu, edes piirustuksia uudesta koulusta ei ole. Valmista silti pitäisi olla kolmen vuoden päästä.
Hämeenlinnan kaupunki vaikuttaakin valinneen kantakaupungissa voimakkaan suurkoululinjan – huonoon kuntoon päästettyjä kouluja puretaan ja korvataan ne keskitetyillä ratkaisuilla.
Koulujen ja päiväkotien kunnossapitovarat ovat olleet euromääräisesti samalla tasolla vuodesta 2007 vuoteen 2014. Täksi vuodeksi niitä on lisäksi pienennetty viime vuodesta – yli viidenkymmenen miljoonan euron korjausvelka kasvaa siis joka vuosi kahdella miljoonalla eurolla.
– Ongelma on tietenkin aina raha. Jos korjausmäärärahat koko ajan pienenevät, niin korjausvelka vain kasvaa eli korjattavaa on koko ajan enemmän kuin on mahdollista korjata. Se hidastaa myös sisäilmaongelmien korjaamista, harmittelee Mika Metsäalho.
Parempaan sisäilmaan siirtyminen siis vie aikaa – etenkin niissä rakennuksissa, joissa terveysongelmat eivät ole aivan akuutti uhka.
Tulevaisuudessa lapset hengittävät parempaa ilmaa
Lyseon koulun oppilaat marssivat ulos koulustaan helmikuussa huonon sisäilman takia. Kesän aikana Keskuskoulun ilmastointi remontoidaan ja kouluun tehdään luokkakohtaiset tulopoistokoneet. Sen sijaan huonokuntoinen Kaurialan koulu suljetaan keväällä ja suljettavien koulujen lista saattaa jatkua tästäkin.
– Siinä varmaan tulee mietintään sekin, että edelleen luovutaan osasta kiinteistöjä ja pyritään pitämään tehokkaammassa käytössä ja paremmassa kunnossa ne, mitä on jäljellä, pohtii Metsäalho.
Parempaa päin kuitenkin mennään, uskovat asiantuntijat. Viiden vuoden rumbasta on ainakin Hämeenlinnassa otettu opiksi.
– Ongelmat on tiedostettu ja niihin osataan kiinnittää huomiota tulevissa korjauksissa ja rakentamisissa, uskoo tilaajapäällikkö Antti Karrimaa.
Myös rakennustekninen asiantuntija Mika Metsäalho uskoo, ettei ainakaan vanhoja virheitä enää tehdä.
– Koskaan ei tietenkään tiedä, mitä uusia asioita tulevaisuus tuo tullessaan, mutta tietoa on saatu niin paljon, että ainakin nykyisiin ongelmiin johtaneet sudenkuopat osataan kiertää. Osaamista alkaa olla, mutta valvonta on erittäin tärkeää ja siihen kiinnitämme erityistä huomiota.
_Edit 9.4.2015 klo 13:46: korjattu viimeisestä kappaleesta tieto Lyseon koulun sulkemisesta. Koulua ei suljeta vaan se remontoidaan._
Suoma-myrsky tyyntyy auringon laskiessa
Myös lähipäivät ovat meteorologin mukaan tuulisia. Suuria tuulennopeuksia mitattiin tänään myös maa-alueilla eikä vain rannikolla ja merellä.
Kovat myrskypuuskat puhaltavat edelleen: Vielä iltapäivällä viiden tienoilla on mitattu Oulussa ja Jyväskylässä yli 20 metriä sekunnissa puhaltaneita tuulia, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
– Kuuden jälkeen alkaa tyyntyä, Borgström arvioi Suoma-myrskyn rauhoittuvan auringon laskiessa.
Puhurit eivät kuitenkaan lopu kuin seinään. Tulevina päivinä on tuulista, mutta samanlaisia lukemia ei mitata kuin tänään, jolloin korkein lukema oli 30,1 metriä sekunnissa Raumalla. Korkeita lukemia on mitattu myös maa-alueilla Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa sekä Pirkanmaalla. Puuskissa on puhaltanut 25 metriä sekunnissa.
Sähköttömien joukko pienentynyt iltaa kohti
Myrsky katkoi sähköjä eri puolilla Suomea. Sähköttä oli klo 23 sähkönsiirtoyhtiö [Carunan](http://hairiokartta.caruna.fi/) asiakkaista lähes 2 000 Lounais-Suomessa, Etelä-Suomessa ja Satakunnassa.
[Elenian](http://www.elenia.fi/sahko/sahkokatkotilanne) asiakkaista sähköttä oli myöhään illalla runsaat 300. Sähköttömiä Elenian asiakkaita on muun muassa Hämeessä, Keski-Suomessa ja Pirkanmaalla.
Suurimmillaan vailla sähköä olleiden joukko oli kymmeniätuhansia talouksia. Yhtiöiden mukaan korjaustyöt jatkuvat aamuun.
Älypuhelin avaa Vantaalla kotihoidon asiakkaiden ovet
Vantaalla asennetaan kotihoidon asiakkaille kännykällä aukeavat sähkölukot. Sähkölukoilla helpotetaan kotihoitajien pääsyä asiakkaiden luokse sekä poistetaan avainten hukkumisriski.
Vantaan kotihoidon asiakkaat Tikkurilassa saavat tällä tai ensi viikolla vieraakseen lukkoasentajan. Kotihoito asennuttaa asiakkaidensa ulko-oviin kännykällä avattavat sähkölukot.
\- Ensimmäiset lukot asennetaan Tikkurilaan, yhteensä noin 80 lukkoa, ja sen jälkeen lukot tulevat Korsoon. Tikkurilan lukkourakan pitäisi olla valmis huhtikuun puoliväliin mennessä, kertoo lukkoasentaja Aki Louhelainen Helsingin Lukkonikkari Oy:stä.
Tikkurila ja Korso pilotoivat
Tikkurila ja Korso ovat pilottikohteita ja jos kokemukset sähkölukoista ovat hyviä, asennetaan lopuillekin Vantaan kotihoidon asiakkaille vastaavanlaiset lukot ensi vuonna.
Oikeudet sähkölukon avaamiseen annetaan vain erikseen määritetyille kotihoidon työntekijöille. Sähkölukon avaamisesta jää aina merkintä lukkotiedostoon päinvastoin kuin avaimella sisään tultaessa.
Sähkölukko parantaa asiakasturvallisuutta
\- Meille työntekijöille se tarkoittaa, että ei tarvitse kantaa niitä avaimia aina mukana. Poistuu muun muassa avainten hukkumisriski, että kyllä tämä näin työntekijän kannalta on hyvä uudistus. Sekin, että avaamisesta jää jälki lukkoon lisää tietysti asiakasturvallisuutta,  sanoo lähihoitaja Katja Volanen Vantaan kotihoidosta.
Lähihoitaja kantaa asiakaskäynneillään mukanaan aikamoista avainnippua.
\- Se avainnippu on pienimmilläänkin useampi avain, mutta nipussa voi olla jopa parikymmentä avainta eli aika isoista nipuista on usein kyse,  kertoo lähihoitaja Volanen.
Asiakkaat ottivat uudet lukot vastaan hämmentyneinä
\- No minä en katso, että siitä on minulle hyötyä. Minulla oli ihan hyvä vanha lukko ja ovikello. Sellainen ovikello, että kyllä se kuuluu ihan joka huoneeseen,  miettii Tikkurilassa asuva rouva Tua Ranki.
Kun rouva miettii sitten asiaa lähihoitajien kannalta, hän tulee hieman toisiin ajatuksiin.
\- No, jos siitä uudesta lukosta on sitten hyötyä hoitajille, niin kai se on hyvä sitten, tuumii rouva Tua Ranki.
Vantaan kotihoidon asiakkaille kännykällä avattavan sähkölukon asennuksesta ei koidu mitään kustannuksia. Sähkölukko on lisälaite, joka ei estä vanhan lukon käyttöä eli asukas pääsee asuntoonsa ihan normaalisti vanhalla avaimella.
Puoli seitsemän rannikkoretki: Kemi
Kemi on historiansa aikana kehittynyt yhdeksi suurimmista puunjalostusteollisuuden keskuksista. Nykyään Kemi on myös profiloitunut matkailun ja kulttuurin saralla.
Puoli seitsemän esittelee kevään aikana Suomen rannikon helmet ja sinä voit äänestää niistä suosikkiasi. Kavalkadissa ovat mukana **Kemi**, **Oulu**,** Kokkola**, **Vaasa**, **Rauma**,** Pori**, **Maarianhamina**, **Turku**, **Hanko**, **Helsinki** ja** Kotka**. Voit ehdottaa myös jotain omaa suosikkia listan ulkopuolelta.
Onko Maarianhamina sinun suosikkisi parhaaksi rannikkokaupungiksi?
Äänestämään pääset täältä!
NBA-pelaajaa puukotettiin – kaksi pelaajaa pidätettiin poliisityön estämisestä
NBA-pelaajaa puukotettiin viime yönä Manhattanissa, New Yorkissa. Viranomaisten mukaan pelaaja on Indiana Pacersin Chris Copeland.
NBA-seura Indiana Pacersin hyökkääjää Chris Copelandia puukotettiin viime yönä manhattanilaisen yökerhon edessä riidan päätteeksi.
Poliisin mukaan 31-vuotias Copeland, hänen vaimonsa sekä toinen nainen joutuivat sairaalaan pienten vammojen takia. Copelandia puukotettiin vatsaan, hänen vaimonsa sai viillon käteensä ja rintaansa.
Puukotuksesta epäilty on pidätetty. Poliisin mukaan myös kaksi muuta NBA-pelaajaa, Atlanta Hawkson Pero Antic ja Thabo Sefolosha pidätettiin, koska kaksikko kieltäytyi poistumasta rikospaikalta. Molemmat pelaajat on jo vapautettu.
Copeland pelasi aikaisemmin New York Knicksissä. Hän oli New Yorkissa, koska Pacers pelaa Knicksiä vastaan keskiviikkona. Hawks sen sijaan pelaa keskiviikkona Brooklyn Netsiä vastaan.
Pacersin puheenjohtaja Larry Birds kertoi seuran tiedotteessa, että seura on tietoinen Copelandin loukkaantumisesta ja tiedottavansa asiasta, kun enemmän tietoa on saatavilla.
\- Ajatuksemme ovat Chrisin ja loukkaantuneiden luona, Bird kirjoitti.
JYP tasoitti välieräsarjan Hippoksella, Tappara kuilun partaalle
JYP tasoitti SM-liigan välieräsarjan Kärppiä vastaan, kun Juuso Pulli astui ratkaisijaksi. Lukko otti jo kolmannen kiinnityksen ja pystyi sysäämään Tapparan hankalaan rakoon. 
Kohuelokuva Kim Jong-unin salamurhasta lennätettiin Pohjois-Koreaan – ilmapallojen avulla
Etelä-Koreassa asuva loikkari on lennättänyt tuhansia kopioita The Interview -kohuelokuvasta Koreoiden rajan yli.
Tuhansia kopioita Pohjois-Korean johdon raivostuttaneesta _The Interview_ -elokuvasta on päätynyt suljetun kommunistidiktatuurin maaperälle. Etelä-Koreaan 20 vuotta sitten loikannut **Lee Min-bok** on lähettänyt jo useaan otteeseen Hollywood-elokuvan sisältäviä dvd-levykkeitä rajan yli ilmapalloihin kiinnitettyinä, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/kohuelokuva_kim_jong-unin_salamurhasta_levisi_pohjois-koreaan_ilmapallojen_avulla/7914841).
Näin pohjoiskorealaisillekin tarjoutuu mahdollisuus nähdä **Kim Jong-unin** kustannuksella pilaileva amerikkalaiselokuva.
Pohjois-Korea ilmoitti etukäteen pitävänsä ilmapallojen lennätystä sodanjulistuksena ja uhkasi ampua ilmapallot alas. Etelä-Korean yhdystymisministeriö puolestaan suositteli, ettei elokuvia lennätettäisi pohjoiseen naapurimaahan.
Aiemmin [YleX kertoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254194), että Pohjois-Koreasta Etelä-Koreaan loikannut aktivisti **Park Sang-hak** aikoisi lennättää rajan yli jopa 100 000 elokuvakopiota. Sang-hak ei ainakaan toistaiseksi ole toteuttanut tempaustaan.
Elokuvassa Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA värvää kaksi Kim Jong-unia haastattelevaa miestä salamurhaamaan tämän.
Elokuvan esittäminen estettiin viime vuonna joksikin aikaan sen jälkeen, kun tuotantoyhtiö Sony joutui verkkohyökkäyksen kohteeksi ja elokuvateattereita uhattiin terrori-iskulla. Uhkauksista on epäilty Pohjois-Koreaa.
The Interview on Sonyn [suosituin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251291) verkossa julkaisema elokuva.
**Lue myös:**
**[Kohuelokuva The Interview porskuttaa netissä – moninkertaiset tuotot teatterilevitykseen nähden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251463)**
**[Aktivisti aikoo vielä The Interview -elokuvan Pohjois-Koreaan – ilmapalloilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251363)**
**[Kohuleffa The Interview nousi Sonyn suosituimmaksi verkkoelokuvaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251291)**
**[Eminem yllättää The Interview -elokuvassa: Tämän vuoksi sanoitukseni ovat homofobisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251263)**
Energia-alalla ennätyskauppa – lisää todennäköisesti luvassa
Energiajätti Shellin ja öljy- ja kaasuyhtiö BG Groupin ennätyskauppa tuskin jää alan viimeiseksi, sillä öljyn hinnan lasku painaa energiayhtiöiden osakkeiden hintoja alas. Suomalaisten bensan hintaan Shellin ja BG:n kauppa ei vaikuta.
Energiajätti Shellin ja öljy- ja kaasuyhtiö BG Groupin kauppa saattaa olla vasta alkusoittoa energia-alan yritysten fuusioille. Shell maksoi BG:stä noin 64 miljardia euroa ja kuroi samalla umpeen eroa maailman suurimpaan öljy-yhtiöön ExxonMobiliin. Kyseessä on alan suurin kauppa vuosikymmeneen.
– En usko, että kauppa jää viimeiseksi. Etenkin Yhdysvalloista näitä tulee varmasti lisää. Monet pienet yhtiöt ovat velkarahoitteisia, sillä niiden täytyy investoida jatkuvasti. Öljyn hinnan laskeminen ajaa ne vaikeuksiin, ja niistä tulee helposti napattavia, sanoo Etlan tutkija Paavo Suni.
Öljyn hinnan halpenemisen myötä energia-alalla on jo tehty useita pienempiä kauppoja. Myös alan suurin toimija ExxonMobil on ilmaissut kiinnostuksensa yritysostoihin.
Edellisen kerran energia-alalla tehtiin isoja kauppoja 1990-luvun alussa, kun öljyn hinta oli alhaalla. Tällöin syntyivät sellaiset öljyjätit kuin ExxonMobil, Chevron ja BP.
Nesteytetty kaasu yritysoston taustalla
Raakaöljyn hinnan lasku on painanut BG:n kursseja alas. Yhtiö on yksi maailman suurimmista nesteytetyn kaasun tuottajista. Myös Shell on panostanut nesteytettyyn kaasuun, ja kaupan myötä Shell pääsee hallitsemaan nesteytetyn kaasun markkinoita.
Kauppa antaa myös Shellille mahdollisuuden päästä käsiksi BG:n jo olemassa oleviin öljy- ja kaasuvarantoihin, mikä säästää yhtiöltä pitkän pennin, sillä öljyn tuotannon lisääminen on kallista ja hidasta.
– Öljy-yhtiöt haluavat parannella asemiaan, kun tilanne alalla on muuttumassa. Siinä mielessä kauppa on luonteva Shellille. Markkinoilla odotetaan, että kaasun kysyntä kasvaa enemmän kuin öljyn. Erityisesti nesteytetyn maakaasun tuotannon ja kysynnän uskotaan kasvavan erittäin nopeasti. Shell haluaa voimakkaasti uusille markkinoille, Suni sanoo.
Suomeen asti jättikauppa ei välity
Vaikka alalla nähtäisiinkin paljon kauppoja lähitulevaisuudessa, ei Suni usko, että öljyala keskittyy liian harvoille toimijoille.
– Pienimuotoinen tuotanto on pitkälti kaasussa, joten näiden pienten yhtiöiden ostaminen saattaa houkuttaa. Öljyn tuotantoa on kuitenkin myös muualla kuin suurilla yrityksillä, mikä rajoittaa alan keskittymistä, Suni sanoo.
St1 osti Shellin Suomen huoltoasemaliiketoiminnan vuonna 2010, joten Shellin ja BG:n kauppakaan tuskin suomalaisten kukkaroihin asti välittyy.
– Mahdolliset hinnan muutokset ovat niin pieniä, että ne jäävät verotuksen alle, Suni sanoo.
[Bloomberg: Shell Will Buy BG Group for $70 Billion in Cash and Shares](http://www.bloomberg.com/news/articles/2015-04-08/shell-will-buy-bg-group-for-70-billion-in-cash-and-shares)
[Financial Times: Shell strikes £47bn agreed takeover of BG](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/140c4f2e-ddb7-11e4-8d14-00144feab7de.html#axzz3Wha49wt4)
Sauvakävelyä opetetaan pian yliopistossa Kuopiossa – "Ulkomailla on ihmetelty, miksi omaan lajiin ei kouluteta"
Lajin puolestapuhujan mielestä sauvakävelyohjaajien kouluttamiselle on selkeä tarve, jotta lajin hyödyt saataisiin entistä paremmin esille.
Sauvakävelyn saloihin annetaan pian opetusta opetusta yliopistotasolla Kuopiossa.
Modern Nordic Walking Trainer -kurssi eli suomalaisen sauvakävelyn ohjaajan peruskoulutus käynnistyy Itä-Suomen yliopistossa toukokuussa 2015. Kurssi tulee osaksi Itä-Suomen yliopiston koulutus- ja kehittämispalvelu Aducaten koulutustarjontaa.
Kansainvälisen sauvakävelyjärjestö ICNW:n puheenjohtaja Mika Venojärven mukaan yliopistotasoiselle koulutukselle on selkeä tarve.
– Lajin tekniikka on hankala osa-alue. Jos sen hallitsee kunnolla, niin lajista saa hyödyt paljon paremmin esille. Oikean tekniikan avulla sauvakävely on paljon kokonaisvaltaisempaa, tehokkaampaa ja todennäköisesti myös niveliä säästävämpää, sanoo Venojärvi.
Suomessa on noin puoli miljoonaa sauvakävelyn harrastajaa. Maailmalla sauvakävelyn pariin on löytänyt noin 10–14 miljoonaa ihmistä. Suomen ulkopuolella lajia harrastetaan muun muassa Saksassa, Ranskassa ja Italiassa, ja myös Venäjällä laji on kasvattanut suosiotaan.
Kansainvälisen yhdistyksen perustamisen jälkeenkoulutuksesta on tullut kyselyjä Keski-Euroopan maista.
Laji on ollut hieman enemmän nosteessa viime vuosina
– Ulkomailla, missä sauvakävelyä myös harrastetaan, on ihmetelty, että miksi Suomessa ei meidän omaa lajia kouluteta lainkaan. Näyttää siltä, että olisi aika paljon kiinnostusta kansainväliselle koulutukselle, Venojärvi kertoo.
Koulutuksessa paneudutaan sauvakävelyn tekniikkaan, välineistöön ja lajin syntyyn
Kahden opintopisteen laajuinen koulutus on suunnattu erityisesti liikunta- ja hoitoalan ammattilaisille sekä opiskelijoille. Koulutus koostuu lähipäivistä ja itsenäisestä opiskelusta. Koulutuksen läpikäyneet henkilöt saavat kansainvälisen Modern Nordic Walking Trainer -diplomin.
Koulutuksessa hyödynnetään uusinta hyvinvointiteknologiaa, jonka avulla tarkkaillaan muun muassa eri lihasryhmien aktiivisuutta liikkeen aikana ja sen yhteyttä suoritustekniikan tasoon.
– Ennen koulutusta täytyy olla jo tutustua lajiin ja pitäisi lajin olla hieman tuttu. Lähipäivinä käydään läpi lajin syntyä, välineistöä, lajitekniikkaa ja sen psykofysiologisia vaikutuksia.
Sauvakävely on kärsinyt imago-ongelmista ja sitä ei aina mielletä urheiluksi. Venojärvi toivoo, että koulutus lisää kiinnostusta kotimaista lajia kohtaan.
– Laji on ollut hieman enemmän nosteessa viime vuosina, ja toivotaan, että tämän myötä mukaan tulee lisää eri ikäisiä harrastajia. 
Nordea lupaa: Verkkopankin ongelmat korjataan yön aikana
Nordea pahoittelee verkkopankkiongelmista asiakkaille aiheutunutta haittaa.
Nordean verkkopankissa eilen tiistaina alkaneet ongelmat jatkuvat edelleen. Verkkopankissa on häiriö, jonka vuoksi tilitapahtumat eivät näy asiakkaille.
Nordean lehdistöpäällikkö Anni Kuusisto kertoo iltapäivällä, että ongelmaa korjataan.
– Arviomme on, että vika saadaan korjattua yön aikana, Kuusisto sanoo.
Nordean mukaan verkkopankki toimii muuten normaalisti. Häiriö ei myöskään vaikuta kortteihin.
Ulkorakennus tuhoutui palossa Loimaalla – tuuli levitti kipinöitä maastoon
Pelastuslaitos on joutunut sammuttamaan keskiviikkona muutamia maastopaloja, jotka ovat johtuneet sähkölinjojen katkeamisista. Loimaalla maastoa kärventyi rakennuspalon vuoksi.
Loimaalla Hannuntiellä on palanut 400 neliöinen ulkorakennus. Pelastuslaitoksen mukaan rakennus on tuhoutunut kokonaan. Poliisi tutkii syttymissyytä. Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Paikalle hälytettiin runsaasti palolaitoksen yksiköitä, sillä kova tuuli levitti kipinöitä maastoon. Osa palopesäkkeistä oli 500 metrin päässä palaneesta rakennuksesta. Palopaikan vieressä on myös viljasiilo ja asuinrakennus, mutta tuli ei levinnyt niihin.
Palo on sammutettu ja meneillään on jälkivartiointi ja -raivaus.
Kurdikomentajat: Isis vapautti yli 200 jesidiä kuukausien vankeudesta
Vapautetut ovat pääosin iäkkäitä tai lapsia, Kirkukin kaupungin kurdikomentaja kertoo. Heissä on hänen mukaansa merkkejä kaltoinkohtelusta ja laiminlyönnistä.
Irakilaisen kurdiviranomaisen mukaan ääri-islamilainen Isis on vapauttanut yli 200 jesidiä kahdeksan kuukauden vankeudesta.
Kurdien turvallisuusjoukkojen komentaja Westa Rasul kertoo uutistoimisto AFP:lle, että vankien vapauttamisesta neuvoteltiin heimojohtajien kanssa päivien ajan. Vangit vapautettiin maanantaina Niniven maakunnassa ja he saapuivat kurdien valvomalle alueelle Kirkukin maakuntaan keskiviikkona.
Rasulin mukaan joukossa on naisia ja lapsia. Kirkukin kaupungin kurdijoukkojen komentaja Hiwa Abdullah puolestaan kertoo uutistoimisto AP:lle, että vapautetut ovat iäkkäitä ihmisiä tai lapsia.
 Useimmat ovat hänen mukaansa huonossa kunnossa ja heissä on merkkejä kaltoinkohtelusta ja laiminlyönnistä.
Tämä on toinen kerta, kun Isis vapauttaa suuren joukon Ninivessä viime vuonna sieppaamiaan jesidejä. Tammikuussa vapaaksi pääsi noin 200 etupäässä iäkkäämpää ihmistä.
Jesidit jäivät Isisin vangiksi viime kesänä, kun islamistijoukot valtasivat pohjoisirakilaisen Sinjarin kaupungin Irakin pohjoisosassa. Kymmenet tuhannet jesidivähemmistöön kuuluvat pakenivat Isisin tieltä.
Kansainvälisten ihmisoikeusjärjestöjen ja Irakin viranomaisten mukaan Isis on alistanut jesidinaisia orjuuteen.
Beach volleyn suomalaisparin leirillä alkudramatiikkaa
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti hakevat paikkaa Rio de Janeiron olympiakisoihin. Kaksikko aloittaa kautensa Kiinassa huhtikuun lopussa. 
Riikka
Lehtonen ja Taru Lahti hakevat tulevana vuotena paikkaa Rio de Janeiron
olympialaisiin. Olympiakisoissa olisi tarkoitus myös menestyä. Huhtikuun
lopussa Kiinassa alkavaan kilpailukauteen kaksikko valmistautui kuukauden
mittaisella Etelä-Afrikan leirillä, joka ei alussa sujunut ihan kommelluksitta.
\- Alkudramatiikka oli hieman hämmentävää. Saavuimme tänne juuri, kun
Kapkaupungissa oli meneillään maastopalo. Se ylettyikin lähelle meidän
majapaikkaamme Hout Baytä, Lehtonen kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
\- Jouduimme
evakkoon heti toiseksi yöksi, mutta tämäkään ei häirinnyt meidän treenaamista.
Positiivinen ilmapiiri
Suomalaiskaksikon
harjoitusleirillä oli koko ajan mukana myös päävalmentaja Kai Liukkonen. Kaksi
ensimmäistä viikkoa suomalaiset treenailivat yhdessä tshekkiläisparin Martina
Bonnerová - Barbora Hermannová kanssa. Loppuajaksi seuraan liittyi viime
kaudella nuorten olympialaisissa neljänneksi Miro Määttäsen kanssa sijoittunut
Santeri Siren.
\- Olosuhteet
olivat erinomaiset. Punttisalin yhteydestä löytyi myös biitsikenttä, jossa
hiottiin tekniikkaa punttitreenin päälle, lentopallosta beach volleyhin
vaihtanut Lehtonen kertoi.
\- Pääsimme
paljon pallon kanssa tekemisiin, joka on meille erittäin tärkeää. Siinä ohessa
tietenkin teimme myös kovaa fysiikkaharjoitusta. Nautimme joka hetkestä ja
pidimme ilmapiirin positiivisena. Tämä edesauttoi leirin onnistumista.
Olympiakarsinta alkaa toukokuussa
Myös Liukkosen
mielestä jakso oli tärkeä välietappi tulevaan kauteen. Päävalmentaja kehuukin
valmennettaviensa asennetta harjoitteluun.
\- Pääsimme
harjoittelemaan ilman häiriötekijöitä. Uskon tämän ajanjakson olevan tärkeä
kohti huhtikuussa alkavaa olympiakarsintaa. Olen erittäin tyytyväinen näiden
urheilijoiden tekemisiin.
Suomalaisparien
kausi alkaa Kiinasta ja sisältää parikymmentä turnausta ympäri maailmaa. Lehtosella
ja Lahdella Kiinan FIVB Open -turnauksessa viime kauden hyvien esitysten
johdosta suora pääsarjapaikka. Ranskassa kauteensa valmistautuneet Emilia ja
Erika Nyström aloittavat Kiinan turnauksen karsinnoista.
Euroopan
olympiakarsintaturnaus eli Continental Cup järjestetään toukokuun alussa
Kyproksella, jossa mukana ovat myös suomalaiset miesparit Timo Haavisto - Toni
Vahela ja Jyrki Nurminen - Pekka Piippo.
Yritykset tuntevat teknillisen yliopiston palvelut, mutta käyttävät niitä niukasti
Iso osa Etelä-Karjalan kauppakamarin ja Etelä-Karjalan yrittäjien kyselyyn osallistuneista 93 yrityksestä haluaa tutustua Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimus- ja kehittämispalveluihin. Vain harvat ovat niitä käyttäneet.
Eteläkarjalaiset yritykset tuntevat Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimus- ja kehittämispalvelut, mutta käyttävät niitä vähän.
Vain puolenkymmentä Etelä-Karjalan kauppakamarin ja Etelä-Karjalan yrittäjien toteuttamaan kyselyyn vastanneista 93 yrityksestä oli tilannut yliopistosta tutkimuksia tai käyttänyt yliopiston laboratoriopalveluja. Myös kymmenkunta yritystä oli osallistunut tutkimushankkeisiin.
Parhaiten yrityksissä tunnetaan yliopiston kehittämishankkeet. Puolet kyselyyn vastanneista yrityksistä ilmoitti, etteivät ne tarvitse yliopiston palveluja. Siitä huolimatta yritykset ovat halukkaita tutustumaan palveluihin.
Tuotantomenetelmä omiin tarpeisiin
Joutsenossa toimiva Metehe Oy on yksi harvoista pk-yrityksistä, joilla on pitkä yhteinen historia Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa. Sekä Metehen tuote että tuotantolinja on
suunniteltu ja toteutettu yhdessä Lappeenrannan teknillisen yliopiston
valmistustekniikan asiantuntijoiden kanssa.
Ohuesta teräslevystä valmistettu julkisivuelementti, samoin kuin tuotantomenetelmä, on patentoitu Suomessa, Euroopassa ja muun muassa Venäjällä, Kanadassa ja Yhdysvalloissa.
– Tuotantomenetelmä on kehitetty erikseen tuotettamme varten. Vastaavia koneita ja laitteita ei ollut olemassa, vaan olemme lähteneet ihan tyhjästä
liikkeelle, kertoo Metehen toimitusjohtaja Janne
Strömberg.
Moneen kertaan palkitun julkisivuelementin lähtökohtana oli yrittäjän idea, josta sitten yliopiston osaamisen ja konekannan avulla kehitettiin toimiva tuote.
– Asiantuntijat tyrmäsivät aluksi koko idean täysin. Yliopiston kanssa uskoimme kuitenkin siihen, että tuote on tehtävissä, löysimme tekniset ratkaisut ja rakensimme tuotantomenetelmät, joilla Concertto-julkisivujärjestelmää on nyt valmistettu noin 10 vuoden ajan, kertoo Strömberg.
Pienet yritykset ottavat yhteyttä yliopistoon varovaisesti
Vaikka yliopiston tutkimus- ja kehittämispalvelujen käyttö pienissä ja keskisuurissa yrityksissä on edelleen vähäistä, on yhteydenottojen
määrä kasvanut.
– Hieman
niiden luonne on muuttunut. Aikaisemmin meihin ottivat yhteyttä isot yritykset, nyt
yhteydenottoja tulee myös pk-yrityksiltä ja jopa yksittäisiltä henkilöitä, kertoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston tutkimuspalvelujohtaja Riina Salmimies.
Hän muistuttaa, etteivät professorit ole sulkeutuneet tutkijankammioihin, vaan ovat linkittyneet liike-elämään, ja tuntevat hyvin myös yritysmaailman lainalaisuudet.
– Meillä saattaa joskus olla hieman erilaiset näkemykset yritysten ja
yliopiston kesken, mutta se ei välttämättä tarkoita sitä, että toinen menee
vauhdikkaammin ja toinen ehkä sitten hitaammin, sanoo Salmimies.
Hän uskoo, että juuri  erilaiset näkemykset voivat paljastaa aidosti uusia asioita. – Metehe on siitä hieno esimerkki.
Jokien jäät ovat aina epäluotettavimmat
Virtaava vesi tekee jokien jäistä arvaamattomat, sillä vesi nakertaa jäätä altapäin. Varovaisuus ja oma harkinta ovatkin tarpeen, sillä aurinko ja virtaukset muuttavat jäätilannetta nopeasti.
Lapin jokien jäillä liikkujat joutuvat luottamaan omaan arvioon jään kestävyydestä, sillä jäätilanne muuttuu nopeasti keväällä.
Suomen ympäristökeskus seuraa sisävesien jäiden paksuutta kymmenen päivän välein, mutta kevätaurinko ja jokien virtaamat voivat heikentää jäitä paljon nopeammin.
Hydrologi Heidi Sjöblom muistuttaa, että jokijäät ovat kaikista epäluotettavimmat, sillä virtaukset vaikuttavat jäihin altapäin.
– Olisi hyvä muistaa, että jokijäillä pitää aina olla erityisen varovainen.
Lumi suojaa jäätä
Niin kauan, kun jään päällä on reilusti lunta, aurinko ei pääse jäätä sulattamaan. Jos lunta ei ole, aurinko heikentää nopeasti jäätä, vaikkei se sitä vielä paljon ohentaisikaan. Jää kuitenkin muuttuu kantavuudeltaan heikommaksi.
– Kun vesi kääntyy nousuun ja lumi kunnolla sulaa, alkaa vesi syödä jäätä altapäin, Sjöblom huomauttaa.
Suomen ympäristökeskuksen viimeisin mittaus Tornionjoelta on tehty viikko sitten, jolloin[ jäätä](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm) on ollut runsaasti eikä virtaamienkaan suhteen ole huolta. Seuraava mittaus tehdään perjantaina 10.4. Tornionjoki on Lapissa ainoa SYKE:n seurantaan kuuluva joki.
Viimeiset viikot ratkaisevat vaalit
Vakiintuneen puoluekannan omaavalle äänestäminen on helppoa.
Ylen vaaliasiantuntija Sami Borgin mukaan viimeisten viikkojen kampanjoinnilla  on iso vaikutus vaalien lopputulokseen.
– Vaikutus on erittäin suuri vielä tässä vaiheessa. Nyt kannatusmittaukset ovat kertoneet meille, että meillä on kohtuullisen paljon niitä, jotka eivät ole päättäneet kantaansa. Ja on myös niitä, jotka empivät, lähtevätkö äänestämään vai eivätkö lähde.
Viime vaiheen kampanjointi puree eri tavoin eri puolueen kannattajiin.
– Ennakkoäänet ja sitten varsinaisen vaalipäivän äänet ja niiden puoluejakaumat kyllä poikkeavat toisistaan. Esimerkiksi keskusta on tyypillisesti vahvimmillaan ennakkoäänissä.
Borg arvioi, että jo ennakkoäänestyksen perusteella nähdään, onko vaaleista tulossa laimeat vai vilkkaat.
– Jos ennakkoäänestysaktiivisuus jää laimeammaksi, niin silloin se vaikuttaa kyllä lopulliseen äänestysprosenttiin laskevasti. Mutta jos se muodostuu selvästi suuremmaksi, niin on hyvä lupa odottaa silloin, että myös koko äänestysaktiivisuus nousisi.
Borg arvioi, että tämänkin kevään eduskuntavaaleissa ennakkoon äänestävät varsinkin iäkkäät äänestäjät. 
Vanhat äänestävät ennakkoon
– Me tiedämme tutkimusten perusteella, että vanhemmissa ikäryhmissä ennakkoäänestäminen on huomattavasti yleisempää kuin muissa ikäryhmissä. Siellä on aikaa käydä ennakkoon äänestämässä.
Iäkkäämmissä äänestäjäryhmissä ennakkoon äänestämistä helpottaa myös muita vakiintuneempi puoluekanta.
Ennakkoäänissä keskusta menestyy yleensä hyvin. Esimerkiksi vihreät nousevat vaalipäivän äänillä.
Äänestysaktiivisuus on sahannut jo pitkään 70:n prosentin ylä- ja alapuolella. Noin 30 prosenttia äänioikeutetuista antaa äänensä ennakkoon. Borg muistuttaa, että alhainen ennakkoäänestysaktiivisuus vaikuttaa laskevasti myös lopulliseen äänestysprosenttiin.  
Ennakkoäänestys tuo lisää äänestäjiä
Suomalaisten äänestysinto on Borgin mukaan pysynyt yllättävänkin vakaana. Eduskuntavaleissa äänestysprosentti on vuodesta 1991 vaihdellut noin 68 ja 72 prosentin välillä.  
– Se on oikeastaan aika kapea haarukka. Käsitykseni on se, että äänestysaktivointi on myötävaikuttanut siihen, että se haarukka ei ole levinnyt suuremmaksi, arvioi Borg.
Äänestysaktivointia ovat harjoittaneet esimerkiksi poliitikot ja AY-liike.
Borg näkee, että mahdollisuus äänestää ennakkoon on myös tuonut lisää äänestäjiä.
– Se on lisääntynyt kaikkein voimakkaimmin silloin, kun meillä siirryttiin eduskuntavaaleissa kahdesta varsinaisesta vaalipäivästä yhteen varsinaiseen vaalipäivään. Tämä oli vuoden 1991 eduskuntavaaleissa. Silloinhan ennakkoon äänestävien osuus moninkertaistui. Se nousi kertarysäyksellä 40 prosenttiin.
Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynti jaetaan kahteen osaan
Kainuun käräoikeus ilmoitti keskiviikkona, että ympäristörikosoikeudenkäynti Talvivaaraa ja sen muutamia johtajia vastaan jaetaan erillisiin rikos- ja vahingonkorvausoikeudenkäynteihin.
[Syyttäjä Heikki Ylisirniö esitti viime vuoden marraskuussa Kainuun käräjäoikeudelle](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-oikeudenkaynti_saatetaan_jakaa_kahteen_osaan/7638480), että Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynti jaettaisiin kahtia. Syyttäjä perusteli pyyntöä prosessin selkeyttämisellä.
– Se helpottaisi itse rikosoikeudenkäynnin kulkua, kun ensin selvitetään onko rikosta tapahtunut. Jos tuloksena on lainvoimainen tuomio, sen jälkeen olisi vahingonkorvausoikeudenkäynnissä kysymys vain summista. Jos taas tuloksena olisi syytteiden hylkääminen, ei oikeutta tarvitsisi käydä lainkaan, sanoi Ylisirniö Yle Kainuulle marraskuussa.
Keskiviiikkona Kainuun käräjäoikeus tiedotti, että Talvivaaran ympäristörikosoikeudenkäynti jaetaan kahtia ja rikosasian yhteydessä esitetyt yksityisoikeudelliset vaatimukset käsitellään erikseen riita-asiain oikeudenkäynnistä säädetyssä järjestyksessä. Yksityisoikeudellisia vaatimuksia ovat muun muassa vahingonkorvausvaatimukset.
Yksityisoikeudellisia vaatimuksia on 139 kappaletta, ja niiden käsittelyä jatketaan täydennyskehotusmenettelyssä. Käräjäoikeus päättää myöhemmin vaatimusten käsittelyn jatkosta kuultuaan sitä ennen asianosaisia. Vastaajilta ei ole vielä pyydetty vastausta asiassa esitettyihin korvausvaatimuksiin.
Käräjäoikeus ryhtyy valmistelemaan rikosasian määräämistä pääkäsittelyyn. Päätös pääkäsittelyyn määräämisestä ja ajankohdasta pyritään tekemään vielä huhtikuun aikana. Käräjäoikeuden mukaan on selvää, että pääkäsittelyä ei pidetä vielä kevään tai alkukesän aikana.
Suoma-myrskyn katkomia sähköjä korjataan vielä torstaina
Tuuli riepotteli aluksi maan länsiosaa ja myöhemmin keskiviikkona myös Keski- ja Etelä-Suomea.
Keskiviikkona myrskyssä katkenneita sähköjä korjaillaan Varsinais-Suomessa vielä torstaina. Alueen suurin sähkönsiirtäjä Caruna arvioi, että kaikkia vikoja ei saada illan aikana korjattua.
\- Valitettavasti ei. Torstaina lähetetään helikopterit tarkistamaan linjoja. Silloin tiedetään verkon vauriot kaikista parhaiten, sanoo Carunan viestintäpäällikkö Marina Stenfors.
Carunalla oli iltapäivällä Lounais-Suomessa lähes 20 000 sähkötöntä asiakasta.
Turku Energiasta arvioidaan, että Kakskerran ja Satavan sähkökatkojen kanssa menee iltaseitsemään.
Vakka-Suomen voima arvioi korjaavansa valtaosan vioista kuuteen mennessä.
Työntekijän keskiansio on 3 284 euroa – Palkkavaihtelu on pienintä ravintola- ja majoitusalalla
Suurimmat keskiansiot olivat informaation ja viestinnän toimialalla. Siellä palkkaa kertyi vuonna 2013 keskimäärin 4 124 euroa kuukaudessa, Tilastokeskus kertoo.
Kokoaikaisten palkansaajien keskiansio oli toissa vuonna 3 284 euroa kuukaudessa. Tämä selviää Tilastokeskuksen palkkarakennetilastosta.
Suurimmat keskiansiot olivat informaation ja viestinnän toimialalla. Siellä palkkaa kertyi keskimäärin 4 124 euroa.
Pienimmät keskiansiot olivat majoitus- ja ravitsemistoiminnassa ( 2 399 euroa).
Informaation ja viestinnän toimialalla suurimmat keskiansiot olivat ohjelmistojen kustantamisalalla, 5 160 euroa, ja konsultoinnissa toimivilla, 4 273 euroa.
Kokonaisansioiden vaihtelu oli pienintä majoitus- ja ravitsemistoiminnassa, jossa kymmenen prosenttia palkansaajista ansaitsi vähemmän kuin 1 820 euroa kuussa. Toinen kymmenen prosenttia ansaitsi enemmän kuin 3 108 euroa kuussa.
Kaikkein pienipalkkaisimmat työskentelivät hallinto- ja tukipalveluissa sekä muissa palveluissa. Niissä kymmenen prosenttia työntekijöistä ansaitsi vähemmän kuin vähän yli 1 700 euroa kuukaudessa.
Alan palkkalistoilla on esimerkiksi siivoojia ja avustavia työntekijöitä.
SVT: TeliaSoneralla epäilyttäviä yhteistyökuvioita Azerbaidžanissa
TeliaSonera on joutunut selvittämään yhteistyökuvioitaan Azerbaidžanin yksinvaltaisen presidenttiperheen kanssa. TeliaSonera "olettaa", että sen yhteistyökumppani Azerbaidžanissa on lähellä valtiokoneistoa, raportoi SVT. Tapaus muistuttaa TeliaSoneran kauppoja Uzbekistanissa, jotka pakottivat toimitusjohtajan eroamaan.
Nyt epäillään, että Alijevin presidenttiperheen jäseniä on osakkaana TeliaSoneran Azertel-tytäryhtiössä. Alijev-perhe sekä nykyisen presidentin tyttäret Leyla ja Arzu ovat mahdollisesti omistajia Azertelissä panamalaisen veroparatiisiyhtiön ja bulvaanin kautta.
– Johtopäätöksemme on se, että Azercellin vähemmistöomistaja on joku, jolla on hyvin läheiset suhteet valtiokoneistoon. Se on lähtökohtamme, mutta emme voi tietää sitä sadan prosentin varmuudella, Telia Soneran viestintäjohtaja Peter Borsos sanoi SVT:lle.
_Mitä mieltä olette siitä?_
– Haluaisimme varmaa tietoa, jottemme joutuisi olettamaan asioita.
Toisin sanoen TeliaSonera "olettaa", että yhtiön kumppani Azerbaidžanissa on taho, joka on lähellä valtiokoneistoa.
Telia Soneran yritys Azerbaidžanissa on erittäin kannattava. Tilinpäätöstietojen mukaan tuntematon vähemmistöomistaja on tienannut ainakin 1,7 miljardia kruunua (170 miljoonaa euroa) vuosina 2006-2012.
SVT:n tietojen mukaan vähemmistöomistaja voi myös myydä osuutensa Azercellissä 6,8 miljardin kruunun (n. 700 miljoonaa euroa) hintaan. Ainoa mahdollinen ostaja on siinä tapauksessa TeliaSonera. TeliaSonera on lisäksi velvollinen lunastamaan osuuden vähemmistöosakkaalta, mikäli osapuolet riitaantuvat.
– Jos myyntioptio aktualisoituu, on aivan selvää että asetamme ehtoja sille, kenen kanssa teemme kauppoja, sanoo Peter Borsos SVT:lle.
Muistuttaa Uzbekistanin tapausta
Kolme vuotta sitten Telia Sonera oli myrskyn silmässä, kun selvisi, että yritys oli maksanut 2 miljardia kruunua (200 miljoonaa euroa) lisensseistä Uzbekistanissa. Maksut olivat suoritettu bulvaaniyritysten kautta, ja yhtenä hyötyjänä oli todennäköisesti Gulnara Karimova, maan johtajan tytär. Telia Soneran toimitusjohtaja ja osia hallituksesta joutuivat eroamaan lahjusepäilyjen takia.
Parikymmentä nautaa nääntyi hoidon puutteessa navettaan
Hämeenkoskelainen mies on tuomittu eläinsuojelurikoksesta ehdolliseen vankeuteen ja eläintenpitokieltoon. Miehen eläimet olivat nälkiintyneitä ja alikehittyineitä. 18 nautaa kuoli ruuan ja veden puutteeseen.
Hämeenkoskelainen mies on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja neljän vuoden eläintenpitokieltoon nautojen huonon kohtelun takia. Eläintenpitokielto koskee nautaeläimiä.
Mies oli laiminlyönyt lehmiensä hoidon niin pahasti, että 18 lehmää oli kuollut nälkään ja janoon. Lisäksi kolme nautaa oli jouduttu lopettamaan.
Miehellä oli navettarakennuksissaan kerrallaan ainakin 60-70 nautaa. Ruuan ja veden puutteen lisäksi eläimet kärsivät likaisista oloista eikä sairaita tai vahingoittuneita nautoja hoidettu asianmukaisesti.
Mies ei ollut pannut asioita kuntoon useista viranomaisten kehotuksista huolimatta.
Keskustan vaaliehdokas kritisoi Israelia – puoluesihteeri toruu kärjekkyydestä
Keskustan eduskuntavaaliehdokas Abdilrahim Hussein vaatii blogissaan Palestiinan valtion tunnustamista ja vihjaa Israelin syyllistyneen "lapsien, naisien ja vanhuksien systemaattiseen murhaamiseen". Keskustan puoluesihteeri Timo Laanisen mielestä kielenkäyttö ei ole keskustalaiselle esiintymistyylille soveliasta.
Keskustan eduskuntavaaliehdokas Abdilrahim Hussein otti voimakkaasti kantaa Lähi-idän ratkaisemattomaan kriisiin maaliskuun lopulla julkaistussa Uuden Suomen [blogissaan.](http://abdirahimhussein.puheenvuoro.uusisuomi.fi/191320-aika-on-kypsa-palestiinan-tunnustamiselle)
_"Palestiinalaiset ovat eläneet sorron ja saarron alla vuosikymmeniä ja me olemme viime vuosien aikana joutuneet todistamaan brutaalia toimintaa, jossa lapsia, naisia ja vanhuuksia _(sic)_ on murhattu systemaattisesti. Tämä kaikki tapahtui alle vuosi sitten"_, Hussein kirjoittaa viitaten Israelin kesällä 2014 Gazaan tekemään hyökkäykseen, jossa kuoli [YK:n arvion mukaan](http://yle.fi/uutiset/yk_tutkii_gazan_sodan_kuolemat_haavoittumiset_ja_aineelliset_tuhot/7614174) yli 2 100 palestiinalaista ja 72 israelilaista.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen pitää lausuntoa "turhan kärjekkäänä".
– Tuommoinen kielenkäyttö ei oikein perinteiseen keskustalaiseen maltilliseen esiintymistyyliin sovi. Meihin ystävällismielisissä suhteissa oleva valtio leimataan tavalla jota en pidä hyvänä. Ei ole rakentavaa, että yksi osapuoli tällä tavalla syyllistetään, Laaninen toteaa.
Laaninen aikoo toistaa moitteensa myös ehdokkaalle itselleen.
– Kun seuraavan kerran ehdokasta tapaan, niin varmaan otan asian puheeksi, Laaninen sanoo.
Hussein vaatii Palestiinan tunnustamista – puolue ei kannata ajatusta
Samassa tekstissä Hussein vaatii Suomen seuraavan Ruotsin esimerkkiä Palestiinan valtion tunnustamisessa. Tällaisen mielipiteen keskusta puoluesihteerin mukaan hyväksyy.
– Tärkeintä on, että ehdokkaat ovat yleispiirteittäin puolueen vaaliohjelman takana. Mutta tämäntyyppinen keskustelukin mahtuu hyvin puolueen sisälle.
Husseinin vaatimus on kuitenkin harvinainen, sillä keskustan riveistä ei Palestiinan valtion tunnustamista vaativia puheenvuoroja ole totuttu kuulemaan. Puoluesihteeri Laaninen ei muista, että asia olisi noussut kertaakaan esille edes puoluekokousten aloitteiden kautta.
Husseinin linja on kuitenkin yksittäistapaus, eikä puolueen virallinen kanta asiaan, Laaninen muistuttaa.
– Valtioiden tunnustamiselle on asetettu selkeät kriteerit. Palestiinan tapauksessa on katsottu, että ne eivät täyty. Puolueena olemme Suomen nykyisen linjan takana, Laaninen sanoo.
Suomen valtion [nykyisen linjan](http://yle.fi/uutiset/niinisto_suomi_ei_seuraa_ruotsin_mielipidetta_palestiinan_tunnustamisessa/7513810) mukaan Palestiinan valtiota ei toistaiseksi ole tarpeen tunnustaa.
_Täsmennys 8.4.2015 klo 17:50: Jutun väliotsikkoa muutettu. Otsikon aiemmasta muotoilusta lukija saattoi ymmärtää, että Palestiinan tunnustaminen käy keskustalle._
"Viimeisen päälle puettuja miehiä ja naisia täynnä itseään kuin pirtupullo" – kansa teilasi Kokoomuksen
Lukijoiden mielikuvat Kokoomuksesta eivät ole kovin mairittelevat. Puolue saa ruoskaa mm. pinnallisuudesta ja todellisuudentajun puutteesta.
Ylen puoluepäivässä on käsitelty keskiviikkona Kokoomusta. Keskusteluun osallistuneiden lukijoiden mielikuvat puolueesta ovat pääosin kielteiset.
Kokoomus näyttää ulospäin puolueelta, jolle merkitsee paljon se miltä näyttää: viimeisen päälle muotivaattein puettuja miehiä ja naisia täynnä itseään kuin pirtupullo.
Maailmankuva on äärimmäisen pinnallinen. Sen vuoksi mm. puheenjohtajat käyttävät puheissaan kuluneita fraaseja ja imeliä sanoja isänmaallisuudesta.
Kokoomus edustaa silmissäni epäinhimillistä, kovaa ja pienimmät hylkäävää tahoa, joten ei kiitos sille.
Monet pitävät Kokoomusta myös eliittipuolueena, jolta on kadonnut todellisuudentaju.
Nykyprofiili on mainostoimistojen luomus ilman todellista uskottavuutta. Myös aika on ohittanut Kokoomuksen, sen todelliset arvot ovat pahasti ristiriidassa mm. humanismin, tasa-arvon ja kestävän kehityksen kanssa.
Kokoomuksen mielestä köyhät ovat laiskoja, tyhmiä, huonokuntoisia, epäsosiaalisia ja ennen kaikkea lahjattomia.
Puheissa todella haisee se ettei ole käsitystä todellisuudesta, yrittää selvitä joko työttömänä tai pienituloisena.
Kokoomuksesta löytyy näitä, joiden mielestä työtä löytyy aina jos vain haluaa tehdä - siitä huolimatta, että työttömiä on kymmenkertaisesti avoimiin työpaikkoihin nähden. Ei ole omaa kokemusta siitä, mitä on koettaa löytää pk-seudulta asunto, jonka pystyisi siivoojan palkalla maksamaan.
Myös Kokoomusnuoret keräävät kritiikkiä.
Nuorisopuolue on sen verran pelottava ja etova, etten ikinä äänestäisi.
Eliittipuolue, jonka nuoret jäsenet eivät edes tajua tekevänsä enemmän ideologiallaan pahaa kuin hyvää.
Sapiskaa saavat sekä entinen että nykyinen puheenjohtaja ja pääministeri.
Jyrki Kataisen ministeriaikana julkinen velka on kaksinkertaistunut reilusta 50 miljardista 100 miljardiin. Kaikki isot uudistukset yhteiskunnassa on jätetty tekemättä. Tämä piittaamaton holtittomuus on tuhonnut Suomen hyvinvoinnin.
Stubb on tehnyt parhaansa vauhdittaakseen Kokoomuksen syöksykierrettä. Tosiasia kuitenkin on, että Kataisen johtajaominaisuudet, käsinukkemainen tyhjänpuhuva persoona yms. romahduttivat Kokoomuksen sisältä ja tietysti ulkoakin.
Olen virkani puolesta tavannut Alexin kolme kertaa. Kuten julkisuudessa myös pienessä piirissä hän käyttäyttyy kuin teini. Kyseessä ei ole lätkäottelusta kun puhumme maamme hallituksesta ja koko Suomen tulevaisuudesta. Alex halusi vai hiekkalaatikosta mukaan ja pääsi leikkiin mukaan, mutta epäonnistui täydellisesti.
Oli virhe tämä twiittailevan, jopopyörällä polkevan ylimielisen valinta kokoomuksen puheenjohtajaksi. Siitä saatte kokoomuslaiset nyt syyttää ihan itseänne.
Keskusteluun osallistui myös muutamia Kokoomuksen ymmärtäjiä, jotka haluavat antaa puolueelle vielä mahdollisuuden.
Kokoomus on hieno puolue. Stubb suoriutunut tehtävästään erinomaisesti olosuhteet huomioon ottaen. Myös Stubin positiivinen persoona hyvää vaihtelua suomalaisessa keskustelussa.
Eiköhän ole selvää että jokaiselle puolueelle tulee hyviä ja huonoja kausia. Kokoomuksen alamäki on monen asian summa, ja paljon riippuu siitä miten maailmalla laajemmin menee.
Seuraavat 4 vuotta oppositiossa antaa heille mahdollisuuden nousta uudelleen. Lopullista puolueen tuoha ei tietenkään ole tapahtunut.
Koko keskustelun voi käydä lukemassa [täällä](http://yle.fi/uutiset/eliittipuolue_kykypuolue_vai_katastrofi__mita_ajattelet_kokoomuksesta/7913475).
Politiikan asiantuntija: Kokoomuksen iskulauseissa tragikoomisia sävyjä
Poliittisen historian dosentin ja Suomen Kuvalehden päätoimittajan Ville Pernaan mukaan kokoomuksen vaalitaistelua sävyttävät kauniit korulauseet, mutta konkreettisista keinoista ollaan kaukana.
Politiikan
asiantuntijan Ville Pernaan mukaan kokoomus ilmoittaa halunsa korjata
rikkinäistä politiikkaa juuri eduskuntavaalien alla, vaikka aikaa
korjausliikkeille olisi ollut neljä vuotta. Pääministeripuolueen vaalitappio
näyttää vääjäämättömältä, mutta hopeasijaan on realistiset mahdollisuudet, Pernaa
linjaa.
Poliittisen historian dosentin ja Suomen Kuvalehden
päätoimittajan Ville Pernaan mukaan kokoomuksen vaalitaistelua sävyttävät
kauniit korulauseet, mutta konkreettisista keinoista ollaan kaukana. Hänen
mukaansa vaalien läheisyys sävyttää puolueen puheita, joissa on kuitenkin
väkinäistä vääntämisen makua.
Yle Radio Suomen Ajantasassa vieraillut Pernaa
muistuttaa, että oikeastaan yksikään puolue ei ole tehnyt erityisiä palkankorotusesityksiä.
Sen sijaan kokoomus on viime aikoina esittänyt entistä ronskimpaa linjaa valtiontalouden
leikkaustarpeista. Työpaikkojen lisääminen ja työn korostaminen toistuvat
puolueen vaalilauseissa.
– Työ on
sellainen hyvä, retorinen iskusana. Kenelläpä olisi jotain työpaikkoja vastaan,
tai kuka kannattaisi suurta työttömyyttä? Kun tämä nyt on tällainen
itsestäänselvyys, niin kyllähän tämä vähän tällainen tyhjä fraasi on. Samaa sarjaa
kuin monen suusta on kuultu, että pitäisi saada lisää vientiä. Totta kai
pitäisi saada, jokainen sen ymmärtää, mutta se ei sinänsä vielä kerro mitään,
kun keinoista tai muusta konkretiasta ollaan vielä kovin kaukana, Pernaa
toteaa.
Viime vuosina
kokoomuksen kannattajapohja on ollut laaja ja aktiivisia äänestäjiä on
riittänyt vaaliuurnilla. Nyt asetelma on kuitenkin toinen, kun takana on neljän
vuoden epäonnistunut rupeama hallituksen vetovastuussa. Puolueen kurssin
kääntäminen luontevaan ja uskottavaan vaalikampanjointiin on erityisen vaikeaa.
– Tämä saa suorastaan tragikoomisia sävyjä, kun
puolueen iskulauseissa toistellaan politiikan korjaamista, kun se on ollut
rikki. Jollain tavalla on vaikea päästä siitä ajatuksesta yli, että kun on
ollut neljä vuotta aikaa sitä politiikkaa laittaa kuntoon, niin miksi se nyt
vasta näihin vaaleihin jätettiin, Pernaa ihmettelee.
_Yle, Kalle Suomi_
Viron uusi hallitus lupaa laskea sosiaaliveroa ja tukea lapsiperheitä
Taavi Rõivasin johtama kolmen puolueen hallitus on määrä nimittää torstaina.
Virossa pääministeri Taavi Rõivasin uusi kolmen puolueen hallitus on sopinut leikkaavansa sosiaaliveroa, nostavansa verovapaan ansiotulon alarajaa ja lisäävänsä lapsiperheiden tukia.
Rõivasin keskustalainen reformipuolue sekä vasemmistolainen sosiaalidemokraatit ja konservatiivinen Isänmaan ja respublikan liitto viimeistelivät hallituksensa keskiviikkona. Hallitus on määrä nimittää torstaina.
Hallituspuolueilla on 59 parlamentin 101 paikasta. Reformipuolueella on ulkoministerin salkku, kun taas valtionvarainministerin salkun saa Isänmaan ja respublikan liitto ja puolustusministerin salkun sosiaalidemokraattinen puolue.
Rõivas on ilmoittanut, että hallituksen keskeisimmät tavoitteet ovat talouskasvu ja kansallinen turvallisuus.
35-vuotias Rõivas on EU:n nuorin pääministeri. Hallituksen 14 ministeristä vanhin on 55-vuotias ja kahdeksan on alle 40-vuotiaita.
_Korjaus 8.4. klo 18.14. Poistettu uutistoimisto Reutersin virheellinen tieto, jonka mukaan tuloveroprosentti laskisi 33:sta 32 prosenttiin. Tuloveroprosentti on Virossa tänä vuonna 20. Korjattu klo 23.40: Kyseessä sosiaalivero, ei tulovero. _
Ennakkoäänestys on kerryttänyt paikoin jonoja Päijät-Hämeessä
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi verrattain vilkkaana Päijät-Hämeessä. Lahden suosituimmat uurnat löytyy kauppakeskuksista.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys käynnistyi keskiviikkoaamuna koko maassa. Hollolan kunnanvirastolla uurnille jonotettiin heti aamuyhdeksältä. Jonoja kertyi päivän aikana muuallakin Päijät-Hämeessä.
Koko Hämeen vaalipiirissä oli keskiviikkoiltapäivään klo 16 mennessä annettu ennakkoon 10 913 ääntä, mikä on 3,7	prosenttia äänioikeutetuista.
Ensimmäisen päivän äänestäjissä on naisenemmistö. Lahdessa klo 15 mennessä oli annettu vajaat 3 400 ääntä.
– Lahdessakin äänestäjiä on ollut paikoin jonoksi asti. Vilkkain äänestyspaikka on kauppakeskus Trio. Holma ja ja pääkirjasto ovat myös suosittuja äänestyspaikkoja, kertoo vaalivalmistelija Mirva Painilainen.
Painilainen arvioi, että ennakkoäänestysinto hiipuu ensimmäisen päivän jälkeen.
Ennakkoäänestys jatkuu 14. huhtikuuta asti. Eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 19. huhtikuuta.
Lahdessa on 11 ennakkoäänestyspaikkaa – edellisten vaalien tapaan äänestämään pääsee kirjastoissa, marketeissa ja ostoskeskuksissa. Useimmissa muissa Päijät-Hämeen kunnissa on tarjolla pääsääntöisesti yksi ennakkoäänestyspaikka. Nastolassa ennakkoäänestys onnistuu sivukylilläkin, jossa vaalivirkailijat kiertävät kirjastoautolla.
Kotimaan ennakkoäänestyspaikat löytyvät kunnittain oikeusministeriön [Vaalit.fi-sivuilta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/E-2015/fi/kuntalista.html).
Yle testasi: Automaattisesti kulkevassa autossa on vielä kehittelemistä – Katso video
Itseohjautuvien, ilman kuljettajaa liikkuvien autojen on ennustettu olevan arkipäivää 2020-luvulla. Koeajoimme tulevaisuuden tekniikalla varustetun auton, joka osaa paitsi parkkeerata myös ajaa ja jopa ohittaa itse.
Testasimme, miten saksalaisen autonvalmistajan uusimmalla tekniikalla varustettu auto toimii oikeasti. Joko automaattiselle liikenteelle tarkoitetulla lainsäädännöllä alkaa olla kiire?
Koeajoautossamme automatiikan käyttö on kätketty varsin vaatimattoman näköiseen viikseen ohjauspylväässä. Kyse on vakionopeussäätimestä. Se aktivoi ajoautomatiikan.
Vihreä ohjauspyöräsymboli mittaristossa syttyy merkiksi, että tietokone on ottanut isännän roolin.
Auto samalla kaistalla edessä. Automme jarruttaa, ja asettuu riittävän turvavälin etäisyydelle. Mutka. Löysään kädet ratista. Ratti kääntyy, auto ohjautuu tienmukaisesti – Spooky!
Auto siis kulkee totta tosiaan eri nopeuksilla pieniä hetkiä, sitten se pyytää kuskia tarttumaan rattiin. Tieteisfantasioiden automaattiauto voi olla lähempänä kuin tajuammekaan.
Vuonna 2021 autossa voi nukkua samalla kun se kuljettaa perille.
– Me ollaan erittäin lähelllä automaattista liikennettä. Kuten huomattiin koeajon aikana niin auto kykenee jo hyvin itsenäisesti ajamaan, sanoo robotiikkaa edistävän yhdistyksen Airo Islandin toiminnanjohtaja Nicholas Andersson.
Yksikin virhe voi olla kohtalokas
Mutta koeajomme ei ole virheetön. Jarrutukset ja kiihdytykset toimivat pehmeästi, turvaväli säilyy esimerkillisesti, mutta ratti ei aina käänny vaikka pitäisi. Kuljettaja joutuu liian monta monta kertaa puuttumaan peliin. Yksikin kerta voi olla liikaa.
– Toki sensoritekniikan pientä optimointia saattaisi tarvita, että voi luottaa, että pääsee Helsingistä Ouluun, robotiikka-asiantuntija naurahtaa.
Kehittelemistä siis vielä on, mutta kestänee tovin ennen kuin lainsäädäntö puhumattakaan kuluttajista ovat valmiit itsestään kulkevaan autoon.
– Luulen, että teknologia on valmis jo ennen sitä, mutta kuluttajien ja lakipykälien saaminen mukaan vie enemmän aikaa.
Visiona liikkuva olohuone
Anderssonin visiossa auto on kuin liikkuva olohuone, jossa vietetään aikaa, ja samalla siirrytään paikasta toiseen mukavasti.
– Voi pelata korttia, ja jutella ystävien kesken sen sijaan että keskittyy liikenteeseen. Asuntoautossa ei ole ohjaamoa vaan panoraamayläkerta missä voi ihastella maisemia tai vaikka nukkua yön yli samalla kun auto kuljettaa perille. Tämä voisi olla mahdollista vuonna 2021, hän heittää.
Ylöjärvellä kahden auton nokkakolari – kuljettajat loukkaantuivat vakavasti
Onnettomuus sattui tiellä numero 65 eli Uusi-Kuruntiellä. Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat vakavasti.
Ylöjärvellä, Uusi-Kuruntiellä sattui iltapäivällä noin kello 16 aikaan kahden auton nokkakolari.
Molempien autojen kuljettajat jäivät pahasti puristuksiin onnettomuusajoneuvoihin. Pelastuslaitos joutui käyttämään uhrien irrotamiseksi hydraulisia levittimiä ja leikkureita.
Vakavasti loukkaantuneet mieshenkilöt kuljetettiin hoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Autoissa ei ollut muita matkustajia.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuuden syynä oli ilmeisesti toisen kuljettajan nukahtaminen rattiin.
Tapahtumapaikka oli noin 2 kilometriä Poikeluksen risteyksestä Kurun suuntaan valtatiellä 65. Tie oli suljettuna reilun tunnin ajan.
_Juttua korjattu klo 16.45: Tapahtumapaikka on Uusi-Kuruntie._
Vihreiden Ville Niinistö: Helpotetaan yrittäjiä työllistämään
YleX Etusivu tenttaa vaalien alla kaikkien puolueiden puheenjohtajat. Piinapenkkiin saapui tällä kertaa Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö.
Vihreät tavoittelevat 200 000 uutta työpaikkaa seuraavan viiden vuoden aikana eli vuoteen 2020 mennessä. Mikään muu puolue ei lupaa näin montaa työpaikkaa, mutta Niinistö pitää tavoitetta realistisena.
\- Puolet työpaikoista tulisivat kasvualueelta eli energiamurroksesta. Kotitalouksista lähtien kannattaa käyttää uusiutuvaa energiaa. Toinen puoli tulisi siitä, että helpotetaan yrittäjiä työllistämään ja uudistetaan sosiaaliturva, Niinistö sanoo.
Vihreiden puheenjohtaja huomauttaa, että jos joka neljäs pienyrittäjä palkkaisi yhden ulkopuolisen työntekijän itsensä lisäksi, niin se tarkoittaisi 40 000 uutta työpaikkaa.
\- Pienistä puroista kertyy paljon. Ulkopuolisen työntekijän verotusta pitäisi määräajaksi huomattavasti alentaa. Työttömyys on sen takia korkealla, että keikkatöitä ei ole järkevää ottaa vastaan.
Katso haastattelu alta.
Lue myös [Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/)puheenjohtajatenttien aiemmat osat. Tenteissä ovat aiemmin vierailleet [SDP:n Antti Rinne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253923), Kokoomuksen [Alexander Stubb](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253947) ja Perussuomalaisten [Timo Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253811).
Lue myös:
[Millaiset ovat vihreiden todelliset vaikutusmahdollisuudet, Ville Niinistö?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254212)
Sähköttä olevien määrä kasvaa Etelä-Suomessa
Suoma-myrsky on kaatanut puita maan eteläosissa ja vailla sähköä on etelässä tällä hetkellä yli kahdeksan tuhatta kotitaloutta. Pelkästään Espoossa on sähköä vailla liki 2 700 taloutta. Puita on kaatunut teille ja sähköjohdoille muun muassa läntisellä Uudellamaalla.
Juvan keskusta osittain sähköttä – varavoima varmistaa ennakkoäänestyksen ja terveyskeskuksen atk-järjestelmän
Katkon aiheuttaa vaurioitunut muuntaja.
Juvan keskustaajamaa vaivaa osittainen sähkökatko. Katkon on aiheuttanut vaurioitunut muuntaja. Käytännössä ongelmia on Juvantien ja Kuhalammentien välisellä alueella.
Juvalla on käynnistetty varasähköjärjestelmä kunnanvirastossa. Tällä turvataan muun muassa ennakkoäänestyksen sujuvuus ja terveyskeskuksen atk-järjestelmän toiminta.
Suur-Savon Sähköltä arvioidaan, että muuntajaongelman korjaus vie pari tuntia.
Iltapäivällä sähköttä on ollut noin 2500 Suur-Savon Sähkön asiakasta eri puolilla Etelä-Savoa.
Passeja uusitaan nyt ahkerasti – poliisin lupapalvelussa kolmen tunnin jonot
Kevätlomalle uutta passia hakevat ihmiset ruuhkauttivat poliisin lupapalvelut alkuviikosta Lappeenrannassa. Poliisi muistuttaa, että viiden vuoden passin voi uusia myös verkossa astumatta jalallaan poliisilaitokselle.
Pitkän viikonlopun jälkeen poliisin lupapalvelut ruuhkautuivat Lappeenrannassa. Tiistaina Lappeenrannan poliisilaitoksella passin hakija saattoi odottaa vuoroaan jopa kolme tuntia.
– Sähköinen asiointi sekä ajan varaaminen ennakkoon ovat hyviä tapoja välttää jonottamista poliisilaitoksella. Seuraavat vapaat ajat ovat meillä parin viikon päässä, mutta muualla maakunnassa pääsee varmasti aikaisemmin, kertoo Marko Nyyssönen Lappeenrannan poliisilaitokselta.
Viideksi vuodeksi myönnettävän biometrisen passin voi uusia sähköisesti verkossa. Passia hakiessa ei siis tarvitse käydä lainkaan poliisilaitoksella.
BRP:n kelkkatehtaalta irtisanotaan yhdeksän
Rovaniemen BRP Finlandin yt-neuvotteluissa päädyttiin yhdeksän henkilön irtisanomiseen. Vähennykset eivät koske tuotannon työntekijöitä.
Rovaniemen kelkkatehtaalta irtisanotaan yhdeksän henkilöä. Tämän lisäksi toimihenkilöitä lomautetaan 2-5 viikon ajaksi.
Vielä yt-neuvotteluiden alkaessa BRP Finland arvioi henkilöstön vähentämistarpeeksi 20 ihmistä. Yhtiön mukaan irtisanomiset ja lomautukset eivät koske suoraan moottorikelkka- ja mönkijätuotannossa työskenteleviä.
Taustalla on Venäjän epävarma tilanne ja siitä johtuva kysynnän heikkeneminen.
BRP:n moottorikelkkatuotanto on ollut keskeytyksissä tammikuusta lähtien. Yhtiön tiedotteen mukaan tuotanto jatkuu normaalisti toukokuussa.
Ilosella kova tavoite Mastersiin – "Mikko noussut uudelle tasolle"
Mikko Iloselle paluu Mastersiin on merkittävä rajapaalu. Ilosen caddie on luottavainen ennen kisaa.
Mikko Ilonen palaa golfin
arvoturnaukseen Mastersiin 14 vuoden tauon jälkeen. Lahtelaiselle tämä on merkittävä
rajapaalu.
\- Kyllä tässä paikassa on paljon täysin ainutlaatuisia piirteitä. 
Kokonaisuus on vaikuttava, sen tuntee ja näkee. Kaikki yksityiskohdat 
järjestelyissä ja kentässä on mietitty tarkkaan, Ilonen kertoi tiedotteessaan.

Tavoitteekseen Ilonen on määritellyt sen, että tulosten perusteella hän 
saisi automaattisesti kutsun vuoden 2016 tapahtumaan. Tämä tarkoittaa 
käytännössä sijoittumista 12 ensimmäisen joukkoon 99 pelaajan kisassa.
Positiivisia signaaleja
Ilosen valmentaja Timo Rauhala näki suojattinsa pelissä paljon positiivisia 
signaaleja tiistain harjoittelukierroksella.
\- Hyvin oleellista näillä viheriöillä on saada palloon tarkka osuma joka 
ainut kerta. Jonas Blixt oli tässä mielessä hyvä sparraaja, hänellä tämä 
osa-alue on vahvuuksia, Rauhala analysoi.
Ilosen caddie Reginald Mokhosi oli maanantainta hyvin luottavainen ja 
toiveikas.
\- Mikko on noussut parin viimeisen vuoden aikana uudelle tasolle, kuten 
tuloksetkin kertovat. Mastersissa on mukana paljon pelaajia jotka voivat 
voittaa. Mikko kuuluu ehdottomasti siihen joukkoon, Mokhosi määritteli.  


Nurmeslaiset ovat maailman ahkerimpia kirjastonkäyttäjiä
Suomen kirjastoseura on leiponut Nurmeksen kaupungista maailman parhaimman kirjastokunnan. Kisan voitto ei ollut valtaisa yllätys, sillä noin 8 000 asukkaan kaupunki Pohjois-Karjalassa on keikkunut maamme lainaustilastojen kärkijoukossa jo vuosikausia.
Suomessa käytetään eniten kirjastoja maailmassa, millä perusteella Suomen kirjastoseura haastoi kisaan maailman parhaasta kirjastokunnasta kaikki maamme kunnat.
Nurmes voitti kisan, koska valtakunnallisten tilastojen mukaan siellä oli eniten lainauksia ja kirjastokäyntejä asukasta kohti vuonna 2014. Jokaista kaupunkilaista kohti laskettuna lainoja kertyi yli 25 ja kirjastossa käyntejä 15.
Nurmeksen kirjastotoimenjohtaja Timo Kovanen kertoo, että kaupunki on ollut jo vuosia maan kärkijoukossa lainaustilastoissa. Vuonna 2013 se oli valtakunnallisissa lainaustilastoissa toisena.
Aiemmista hyvistä luvuista huolimatta Suomen kirjastoseuran tuore tunnustus lämmittää Nurmeksessa.
– Hienolta kieltämättä tuntuu. Vaikea vielä hahmottaakaan, millainen kunnia se on ja mitä sitten seuraa, tuumii tuoreeltaan kirjastotoimenjohtaja Timo Kovanen.
Suomen kirjastoseura haluaa kilpailullaan muistuttaa maksuttomien kirjastopalvelujen tärkeydestä myös harvaanasutuilla seuduilla sekä kirjaston merkityksestä syrjäytymisen ehkäisemisessä, sillä kirjastoissa tieto on vapaasti kaikkien saatavilla.
Monta syytä menestykseen
Mikä sitten on nostanut Nurmeksen kirjastonkäytössä maan kärkeen?
– Se on pitkän kirjastotyön tulos. Nurmeksessa on jo pitempään käytetty paljon kirjastoa ja asiakkaat ovat tottuneita kirjaston käyttäjiä. Kokoelmatyökin vaikuttaa: on onnistuttu hankkimaan semmoista materiaalia, mitä asiakkaat haluaa lainata, Timo Kovanen erittelee.
Myös kirjaston sijainnilla kulttuuritalon yhteydessä on Kovasen mielestä merkitystä.
Se on pitkän kirjastotyön tulos.
– Se on yksi tekijä, joka varmasti vaikuttaa. Samalla voi käydä sitten vaikka elokuvissa tai museossa, kun tulee taloon. Ja kun vanhemmat tuovat lapsiaan musiikkiopistoon tai leikkikouluun, niin kaikki käyvät samalla reissulla kirjastossa. Ilman muuta se näkyy kävijätilastossa ja lainaustilastossa.
Entä paljonko kunniasta kuuluu kirjaston työntekijöille?
– Sitä on vaikea sanoa. Kyllähän sitä joskus ihan henkilökohtaistakin kiitosta asiakkailta saa, että ehkä siitä jonkun verran on sellaistakin, kirjastotoimenjohtaja myöntyy.
Kirjastoa ja kirjastoautoa käyttävät Nurmeksessa sekä keski-ikäiset ja vanhempi väki että lapset ja lapsiperheet. Teini-ikäisiä ja nuoria sen sijaan näkyy vähiten, heitä saattaa houkutella enemmän nettimaailma.
– Ehkä siinä olisi semmoinen ikäryhmä, jota on vaikea saada käyttämään enemmän kirjastoa, vaikka sitäkin kovasti yritetään, Kovanen toteaa.
Onpa Nurmeksessa nähty joitakin kirjastoturistejakin, jotka tulevat varta vasten kirjastoa katsomaan.
– Ja onhan Nurmeksen kirjasto hienolla paikalla, sekin houkuttelee matkaajia kirjastorakennukseen, Timo Kovanen muistuttaa.
NHL-vahti hörppäsi kudin puolesta kentästä - yllättävä reaktio pelin jälkeen
Vaikka suurin osa maalivahdeista varmasti murjottaisi nöyryyttävän takaiskumaalin jälkeen, oli Richard Bachman yhtä hymyä ottelun jälkeen. 
Jääkiekon NHL-liigan Edmonton Oilersin maalivahti Richard Bachman päästi keskiviikkona taakseen yhden kauden helpoimmista maaleista. Los Angeles Kingsin Drew Doughty lähetti kiekon puolesta kentästä kohti Bachmania, jonka jalkojen välistä kiekko livahti verkon perukoille. 
Vaikka suurin osa maalivahdeista varmasti murjottaisi moisen takaiskumaalin jälkeen, oli Bachman yhtä hymyä ottelun jälkeen. 
\- Sen toisen osuman päästäminen oli aika mahtavaa, Bachman totesi yllättäen Puck Daddy -kiekkoblogin haastattelussa Edmontonin 4-2-voittoon päättyneen ottelun jälkeen.
\- Yritin vain päästä mukaan TOP10-maalien listalle ja olen aika varma, että onnistuin siinä, Bachman nauroi.
Bachmanin mukaan hän näki laukauksen hyvin.
\- Uudet jalkasuojukseni jättivät pienen aukon jalkojen väliin. Kahden tuuman kiekko mahtui yhden tuuman raosta, Bachman kuvaili.
Maalivahdin rauhallista suhtautumista noloon osumaan saattoi edesauttaa voittopelin lisäksi se, että mies on torjunut vakuuttavasti joukkueelleen kolme perättäistä voittoa (torjunnat 86/89).
Edmonton-vahdin hörppäyksen voit katsoa [Puck Daddy -blogista.](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/richard-bachman-gives-up-center-ice-goal--is-totally-chill-about-it--video-053339928.html)
Me olemme Markkuja kaikki
Elämme Markun päivän odotuksessa, joka koittaa 25. huhtikuuta. Markun lähtökohta on roomalaisten Mars-jumala, joka joutavien sotatouhujen ohella teki jotain järkevääkin eli suojeli viljelyksiä. Tämä jalo ominaisuus periytyi myös evankelista Markukselle, joka oli apostoli Pietarin kirjuri ja sanojen selittäjä. Tämä Markus piti myös viisaasti kirjaa sääoloista.
Heidän perillisensä, suomalainen Markku, on myös eloon heräävän maan ystävä ja kevään suuren sanoman saattaja: kesä tekee tuloaan. Markun päivän ja eritoten Markun yön keleistä on luettu kasvukauden ennusmerkkejä. Yleisesti ottaen tähän tapaan: ”Jos Markun varpaat palelee, tulee kylmä kesä.” Tai vähän spesifimmin: ”Jos sonnin paska jäätyy Markun yönä, niin seuraa 40 kylmää yötä ja halkopinosta hupenee joka toinen halko.”
 ”Jos sonnin paska jäätyy Markun yönä, niin seuraa 40 kylmää yötä ja halkopinosta hupenee joka toinen halko.”
Suomen suurin etunimiyhdistys Suomalainen Markku-liitto juhlii 1700 jäsenensä voimin tänäkin vuonna Markun päivää Porin tienoilla, josta löytyy sellaisia paikkoja kuin Noormarkku, Söörmarkku ja Pomarkku, jotka ymmärrettävästi ovat kaikkien Markkujen sydäntä lähellä.
Tämä virallisesti vuonna 1996 perustettu Markku-liitto on humoristisuudessaan syvällinen keksintö. Kaikki Markut ovat tervetulleita liittoon. Satun tuntemaan pari liitto-Markkua ja he ovat vahvistaneet käsitykseni siitä, että Markku-liitto läpäisee kaikki kansankerrokset. On jos jonkinlaista Markkua liitossa. Akateemisia Markkuja, duunari-Markkuja, pohjoisia ja eteläisiä Markkuja, herra-Markkuja, narri-Markkuja, up-Markkuja, down-Markkuja, pappi-, lukkari-, talonpoika- ja pitkäaikaistyötön-Markkuja.
Akateemisia Markkuja, duunari-Markkuja, pohjoisia ja eteläisiä Markkuja, herra-Markkuja, narri-Markkuja, up-Markkuja, down-Markkuja, pappi-, lukkari-, talonpoika- ja pitkäaikaistyötön-Markkuja.
Aika vähissä ovat tällaiset läpäisevät liitot. Markku-liitto on lähtökohtaisesta vitsistä jalostunutta suvaitsevaisuuden ja yhteisymmärryksen harvinaisehkoa todellisuutta. Markku-liittolaisuus on pyyteetöntä olemassaolon, aivotoiminnan ja huumorintajun juhlistamista. Se on iloa ihmisenä olemisesta, ja siten se on myös virkistävä symboli muun muassa meille Juha-nimisille miehille ja vaikkapa valtakunnan kaikille naisille, jotka emme millään Markku-liittoon jäseniksi pääse.
Niin, maapallon populaatio jakautuu kahteen pääryhmään, Markut ja ei-Markut. Meitä ei-Markkuja on vähän yli seitsemän miljardia ja määrämme on kasvussa. Perustankin tässä nyt, tällä puheella, kansainvälisen ei-Markku-liiton, jonka koollekutsujana esitän samoin tein reilun tarjouksen myös Markuille: saatte liittyä ei-Markku-liittoon alajaostoksi täysin jäsenoikeuksin.
Tämä Markuilla täydennetty globaali ei-Markku-liitto on vahva ja kaiken ratkaiseva tekijä maapallon tulevaisuutta ajatellen. Se, Suomalainen Markku-liitto esikuvanaan, ei käännytä ketään porteiltaan. Toiminnassaan se pyrkii yhteisen ymmärryksen ja yhteenkuuluvuuden lisäämiseen monenkirjavassa jäsenistössään.
Tämä on tietenkin vaikeaa, mutta ei täysin mahdotonta, kunhan edetään hellittämättä, pikkuhiljaa. Meillä on liitossa kuitenkin varma ja lohdullinen tieto, että pohjimmiltaan me olemme kaikki ei-Markkuja. Eli täysivaltaisen, esikuvallisen alajaostomme termeille käännettynä: me olemme Markkuja kaikki. Siinä se.
Me olemme Markkuja kaikki.
Hammaslääkärin iltapäivystys alkoi – Kokkolan asiakkaana lähes 30 kuntaa
Kokkola on huhtikuun alusta lähtien järjestänyt ilta-aikaisen hammaslääkäripäivystyksen laajalle alueelle. Siikalatva on alueen pohjoisin, Pietarsaari eteläisin ja Pyhäjärvi itäisin kunta, joka on mukana tässä yhteispäivystyksessä. Yhteispäivystys saattaa tulevaisuudessa purkaa myös jonkin verran Kokkolan kaupungin hammaslääkärijonoja.
Kokkolan terveyskeskuksen hammashoitolassa on särkypäivystys viikonloppuisin ja arki-iltasin. Yöaikainen päivystys on Oysissä.
Päivystyksen piirissä on kaksikymmentä kahdeksan kuntaa, Keski-Pohjanmaan, Vaasan ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä ja 230 000 ihmistä.
Kunnat jakavat ostopalveluista syntyvät kustannukset asukasmäärän ja palvelun käytön perusteella. Lähetteen vastaanotolle saa poliklinikan päivystyksen kautta.
Iltapäivystyksen järjestäminen on kirjattu suun- ja terveydenhuollon päivystysasetukseen.
Päivystysmalli houkuttaa
Johtava ylihammaslääkäri Martti Lilja myhäilee, että Kokkolan päivystysmalli on houkutellut mukaan monia kuntia Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ulkopuolelta, koska se toteutetaan ostopalveluna.
– Meidän työvoimaratkaisumme houkuttaa laajemmalti kuntia, kun omaa työvoimaa ei tarvita. Omalla työvoimalla ratkaistuna malli olisi vienyt arjelta työaikaa vapaa-aikahyvityksineen.
Lilja on tyytyväinen järjestelyyn, mutta kaipaa siihen vielä pientä viilausta. Paikka ei ole paras mahdollinen, sillä sairaalan yhteispäivystyksen yhteydestä ei vielä löytynyt suunhoidon päivystykselle sopivia tiloja. Jatkossa sellaiset on tarkoitus löytää.
Pitkä matka karsii halukkuutta
Kun päivystysalue on niinkin laaja kuin Raahesta Pietarsaareen, selviydytäänkö päivystysvaateesta kunnialla?
– Viikonloppupäivystyksestä olemme saaneet jo kokemusta laajan alueen palvelusta. Me uskomme, että kapasiteettia riittää. Kummasti se hammassärky hälvenee, kun edessä on pitkän hammaslääkärireissun mahdollisuus. Arkea jaksetaankin sitten odottaa.
Kokkolassa on tällä hetkellä pitkät hammaslääkärijonot terveyskeskukseen. Iltapäivystyksen toivotaan vähentävän painetta päiväsaikaisesta hoidosta.
Posti tuo jatkossa ruoat, seurustelee ja vie roskat
Perinteisen postityön vähentyminen on saanut jakajat etsimään uusia uria. Espoossa kokeillaan puolen vuoden ajan kotihoidon mallia, jossa postinjakaja lämmittää tarvittaessa ateriat ja auttaa muutenkin arkisissa askareissa. Sekä hoitajien että postilaisten ammattiliitot suhtautuvat pääosin myönteisesti uuteen apuun, kunhan hoitotyö pysyy sen alan ammattilaisilla.
Espoossa käynnistyy huhtikuussa uudenlainen kotihoidonpalvelu, jossa postinjakaja kiikuttaa aterian pöytään saakka, valvoo että ruoka syödään ja tarvittaessa auttaa kodin askareissa. Tällaista erilaista hoivapalvelua tarjotaan nyt niille ikäihmisille, jotka eivät tarvitse raskaita kotihoidon palveluita kotonaan, vaan kevyempi apukin riittää.
Helsingin Diakonissalaitoksen Hoivan ja Postin puolen vuoden kokeilu käynnistyy huhtikuussa aluksi Espoon Leppävaarassa ja Lintuvaarassa. Diakonissalaitoksen asiakaspalvelupäällikkö Tiina Koivuniemen mielestä uusi palvelu on luonteva jatko nykyisille Postin ateriakuljetuksille.
– Posti kuljettaa aterioita Lintuvaaran ja Leppävaaran alueella muutenkin. Nyt postinjakajat voivat toimittaa myös lyhytkestoisia kotiapupalveluita ikäihmisille tai muille apua tarvitseville.
Tällä hetkellä juuri lyhytkestoisen kotiapupalveluiden järjestäminen on tuottanut Hoivalle päänvaivaa, koska lyhyet asiakaskäynnit eivät ole taloudellisesti järkeviä.
– Lyhytkestoisia 15–30 minuutin palveluita onvaikea tarjota meidän kotihoidon työntekijöitä ajatellen, koska matka-ajat pitää sisällyttää palveluun. Postinjakajat ovat luontevasti jo kohteessa muutenkin, niin mikseivät he voisi hoitaa kevyitä ateriapalveluita.
Postinjakajat ovat luontevasti jo kohteessa muutenkin, niin mikseivät he voisi hoitaa kevyitä ateriapalveluita.
Asiakkaalle uusi palvelu on edullisempi kuin perinteinen kotihoidonpalvelu, koska heidän ei tarvitse maksaa koko tunnista.
– Asiakkaan kanssa käydään läpi mitä he haluavat. Jos heillä on pidempikestoista avuntarvetta, sitten se on jo Hoivan palvelua.
Postinjakajat koulutetaan työhön
Posti on valinnut joukostaan viisi työntekijää, jotka Hoiva kouluttaa omien arvojensa mukaisesti. Posti toimii palvelussa Hoivan alihankkijana.
Postinjakajat eivät tee asiakkaiden luona varsinaista hoitotyötä, vaan ammattilaiset hoitavat jatkossakin sen. Hoitajien ammattiliiton Superin puheenjohtaja Silja Paavola toivottaa kokeilun tervetulleeksi pienellä varauksella.
– En näe tällaisessa palveluntarjoamisessa mitään ongelmaa, että Posti tuo ruuan, asettaa sen pöydälle ja katsoo, että ihminen syö. Jos siihen tulee muuta sairaanhoidollista toimintaa, jota kotihoidon asiakkailla on jo usein entuudestaan, niin se on eri asia. Siinä postiauto ei voi toimia.
Paavolan mukaan laatutaso saattaa silti jopa nousta, koska aterioiden kuljettajat tulevat saamaan koulutuksen. Heitä myös sitoo palvelusopimus, jossa määritellään tietty laatutaso.
En näe tällaisessa palveluntarjoamisessa mitään ongelmaa, että Posti tuo ruuan, asettaa sen pöydälle ja katsoo, että ihminen syö.
– Tällä hetkellä on surullisen kuuluisia tapauksia, joissa ruoka on tuotu asiakkaan kotiin, mutta ei ole laitettu sitä asiakasta siihen pöydän ääreen syömään, jolloin ruoka on ollut kyllä talossa, muttei saatavilla, Paavola muistuttaa.
Postin perinteinen leipäpuu pienentynyt
Postissa kokeilu toivotetaan tervetulleeksi, koska sähköinen maailma on heikentänyt perinteisten postipalveluiden kysyntää. Posti- ja Logistiikka-alan Unionissa ollaan myös Espoossa alkavaan kokeiluun tyytyväisiä.
– Lähtökohtaisesti pidän sitä positiivisena, koska kaikki tietää sen, että pikkuhiljaa perinteiset työt ovat häviämässä, kun postivolyymit ovat pienenemässä. Nyt saadaan muuta työtä mukaan. Tällaisia erityyppisiä kokeiluja on ympäri Suomea. Tämä on yksi niistä kokeiluista, kertoo liiton puheenjohtaja Heidi Nieminen.
Postilla on esimerkiksi Lapissa kokeilu, jossa postinjakajat hyllyttävät kaupan varastolle saapuneet panimotuotteet paikoilleen. Uudenlaiset ja monipuoliset työnkuvat on otettu useimmiten innolla vastaan.
Postivolyymit ovat pienenemässä, niin saadaan muuta työtä mukaan.
– Uskon, että saamme varmasti kommentteja meidän jäsenkunnalta tästä uudesta ateriapalvelusta. Sitten pystymme ottamaan paremmin kantaa miten he ovat työn kokeneet.
Nieminen muistuttaa, että postimiehen tai -naisen työnkuva on ollut historian saatossa hyvinkin monipuolinen.
– On muistettava kuitenkin, että ihan uutta tämä ei ole, koska Postin työntekijät ovat tehneet pieniä avustavia töitä aiemminkin ympäri Suomen. Kuten käyneet maaseudulla kyselemässä torpissa, että onhan kaikki hyvin, Nieminen lopettaa.
Iso kasa NHL-pelaajia vapautuu Leijoniin – halukkaita riittää
Päävalmentaja Kari Jalosen mukaan NHL-pelaajat suhtautuvat myönteisesti kevään MM-kisoihin. Ainakin 11 suomalaispelaajaa lopettaa kautensa NHL:n runkosarjaan.
NHL:n runkosarja päättyy lauantaina ja monen
suomalaispelaajan tie päättyy runkosarjaan. Jo muutamaa kierrosta ennen
päätöstä on selvää, että ainakin 11 pelaajaa jää ulos pudotuspeleistä. Moni
heistä tullaan mitä todennäköisimmin näkemään toukokuussa Tshekissä alkavissa
MM-kisoissa. Leijonien päävalmentaja Kari Jalosen mukaan halukkaita löytyy ja
ainakaan vielä ei ole tiedossa MM-turnausta estäviä loukkaantumisia.
\- Olemme tämän viikon aikana koko ajan yhteydessä
Pohjois-Amerikkaan. Pudotuspeleistä putoavien kanssa olemme yhteydessä ja
samanaikaisesti sovimme asioita valmiiksi. Tietenkin meidän täytyy odottaa
heidän lääkärintarkastuksensa ennen kuin tiedämme lopulliset vastaukset,
Jalonen kertoo Yle Urheilulle.
Nimiä leijonaluotsi ei ymmärrettävästi vielä mainitse. Tällä
hetkellä varmasti ulkona pudotuspeleistä olevia MM-kisaehdokkaita lienee ainakin
Kari Lehtonen, Jyrki Jokipakka, Antti Niemi, Iiro Pakarinen, Lauri Korpikoski,
Aleksander Barkov, Jussi Jokinen, Leo Komarov, Rasmus Ristolainen, Tuomo Ruutu
ja miksei kenties Rasmus Rissanenkin. Myös Calgaryn, Detroitin ja Bostonin
kaudet ovat vielä vaarassa, joten lisääkin pelaajia saattaa vapautua. 
Tämä on mielenkiintoinen palapeli ja on selvää, että paljon hyviä pelaajia jää pois. Se on tavallaan hyväkin asia. Pelaajat ovat käytettävissämme ja iso leijonasydän rinnassa on olemassa.
Vaikka tarjolla on liuta NHL-vahvistuksia, ei Jalonen lähde
rakentamaan joukkuettaan rapakon takaa tulevien varaan.
\- Joukkueen ydin tulee Euroopasta. Meillä on kuitenkin tällä
hetkellä saatavana hyviä pelaajia (NHL:stä) joukkueen rakentamiseen. Siinä on se
sekoitus, missä haluamme onnistua.
Euroopan suhteen tilanne on melko selkeä, kun maajoukkueen
runkopelaajat ovat pääosin terveitä ja jo mukana leirityksessä. Euroopan osalta
valmennusjohto seuraa vielä SM-liigan, SHL:n ja KHL:n finaaleja. Toisaalta iso
osa pelaajista on jo nyt mukana Vierumäellä.
\- Tämä on mielenkiintoinen palapeli ja on selvää, että
paljon hyviä pelaajia jää pois. Se on tavallaan hyväkin asia. Pelaajat
ovat käytettävissämme ja iso leijonasydän rinnassa on olemassa, Jalonen pohtii.
Talvivaara aloittaa ylimääräiset juoksutukset viimeistään puolentoista viikon kuluttua
Talvivaaran konkurssipesä on tehnyt Kainuun ELY-keskukselle ilmoituksen poikkeuksellisesta tilanteesta kaivosalueella. Konkurssipesä aloittaa ylimääräiset juoksutukset viimeistään viikolla 17.
Konkurssipesä aikoo juoksuttaa ylimääräisiä vesiä kaivosalueelta etelän suuntaan 0,9 miljoonaa kuutiometriä ja pohjoisen suuntaan 1,7 miljoonaa kuutiometriä. Juoksutukset jatkuvat etelään kesäkuun puoliväliin ja pohjoiseen elokuun loppuun saakka.
Konkurssipesä arvioi ylimääräisten juoksutusten aiheuttavan yhteensä 5940 tonnin sulfaattikuormituksen. Ympäristölupa ylittyisi sulfaatin lisäksi mangaanin ja natriumin osalta. Sen sijaan muiden aineiden kokonaismäärä ei ylittäisi ympäristöluvan määräyksiä ainakaan tässä vaiheessa.
Konkurssipesä ilmoittaa aloittavansa juoksutukset joko ympäristösuojelulain 123 pykälän tai Pohjois-Suomen aluehallintoviraston luvan perusteella viimeistään viikoilla 17. Tarkkaa päivää ei ole vielä tiedossa.
Konkurssipesän mukaan kaivosalueella on varastoituna noin 9,4 miljoonaa kuutiometriä vettä, joista luparajojen mukaisiksi on puhdistettu 2,9 miljoonaa kuutiometriä. Puhdistamattomia vesiä on 6,4 miljoonaa kuutiometriä.
Ennusteen mukaan ilman juoksutuksia vesien varastoaltaat täyttyvät huhtikuun aikana. Latosuon altalla oleva vesi on puhdistettu luparajat alittavaksi, joten ylijuoksutus ei konkurssipesän mukaan aiheuta ympäristön pilaantumista. Sen sijaan Kortelammella oleva vettä ei ole puhdistettu, joten sen ylivuoto aiheuttaisi lupamääräysten vastaisen veden joutumisen luontoon.
Louhosta ei voi käyttää
Konkurssipesän mukaan louhoksessa olevaa vapaata tilavuutta ei voi käyttää vesien varastointiin useasta syystä. Konkurssipesän mukaan veden varastointi niin sanottuun pohjoiseen avaukseen estäisi louhinnan aloittamisen. Louhinnan aloitusen lykkääminen vaarantaisia liuoskasojen toimintaa ja aiheuttaisi epävarmuutta myös metallientalteenottolaitoksen pysymiseen päällä. Se on taas tärkeää liuoskierrossa olevan nesteen määrän hallinnan kannalta.
Lisäksi konkurssipesän mukaan louhosta tarvitaan varotilana, mikäli liuoskierron nestemäärää ei muuten saataisi pysymään nykyisissä altaissa.
Konkurssipesälle yllätys
Konkurssipesä pitää muun muassa  metallien talteenottolaitoksen ja käänteisosmoosilaittieistojen häiriöillä sekä heikosti haihduttavaia bioliuotuskasoja ennakoimattomina tuotantohäiriöinä, joihin sillä ei ole ollut mahdollisuutta vaikuttaa tai varautua. Lisäksi konkurssipesän mukaan normaalitasosta poikkeavat sateet marras-joulukuussa ovat olleet konkurssipesän toiminnasta riippumaton, piokkeuksellien syy, joa on johtanut tilanteeseen jossa voi aiheutua välitöntä ja ilmeistä pilaantumisen vaaraa.
Konkurssipesän mukaan myös konkurssiin ajautuminen on vaikuttanut olennaisesti vesitaseen hallintaan kaivosalueella.
Kiina edellä uusille markkinoille – Oilon kehittää uuden ajan poltintekniikkaa 
Energia- ja ympäristöteknologia-alan lahtelaisyritys Oilon on saanut merkittävän tilauksen Kiinasta. Kyseessä on yhtiön johdon mukaan merkittävä päänavaus.
Lahtelainen perheyritys Oilon Oy on päässyt 
tiiviisti kiinni Kiinan markkinoille. 
Yhtiön
toimitusjohtaja Eero Pekkolan mukaan Pekingiin tehty tilaus maakaasua käyttävistä, uuden
ajan poltinjärjestelmistä on ainutlaatuinen koko
yhtiön 50 vuoden historiassa.
– Mikään ei kehitä yhtiötä niin kuin vaativa
asiakas. Pekingissä on kovat päästötavoitteet ja meitä pyydettiin järjestelmä, jollaista ei
ole vielä missään. Päästöraja asetettiin todella alas ja se piti saavuttaa
hyötysuhdetta heikentämättä.
Mikään ei kehitä yhtiötä niin kuin vaativa asiakas.
Tavoitteena
oli saada niin sanotut NOx päästöt 30 milligrammaan, jolla on vaikutusta erityisesti
suurkaupunkien ilmanlaatua heikentäviin typen oksidien päästöihin ja
pienhiukkaspitoisuuksiin.
Tuotekehittelyä tehtiin 
 omassa laboratoriossa. Riski oli iso ja satsaus yli neljä miljoonaa
euroa, selkänojaksi saatiin Tekesiltä tukea kolmannes.
Uutta kohti
Pekingiin
toimitettiin ensin kolme uuden ajan laitosta ja tiistaina tehtiin jatkotilaus. Oilon toimittaa Beijing Thermal –energiayhtiölle vielä yhdeksän uutta laitosta
lisää tämän vuoden puolella.
Kaupan
arvo on yhteensä noin 11 miljoonaa euroa ja sen arvosta  puolet – muun muassa päälaitteet - valmistetaan
Suomessa.
– Nyt meillä on päästy ihan maailmanennätystasolle yhtiön
historiassa päästöjen alentamisessa ja kaiken lisäksi vielä Pekingin
keskustassa, iloitsee toimitusjohtaja Pekkola.
Yhden
kattilan voimalla lämmitetään 10 000 – 15 000 kotitaloutta Pekingissä.
Euroopassa kaiken kaikkiaan kelpaavat vielä koneet, joissa päästövaatimukset eivät ole niin korkealla.
Tulevaisuudessa
uuden ajan poltintekniikalle nähdään laajenevat markkinat.
– Meillä on pian seminaari Pekingissä ja uskon, että kiinnostuneita
ilmaantuu runsaasti lisää.
Oilonissa ollaan 
kuulolla, mitä tapahtuu tulevaisuudessa Suomessa ja muualla Euroopassa.
– Näin kovia vaatimuksia ei ole muualla kuin Kiinassa Pekingissä ja
Kaliforniassa Yhdysvalloissa. Euroopassa kaiken kaikkiaan kelpaavat vielä koneet,
joissa päästövaatimukset eivät ole niin korkealla. Odotamme kiinnostuneina,
että koska vastaavat vaatimukset rantautuvat Eurooppaan, Pekkola toteaa.
Sibeliuksen laulut odottivat ensiesitystä yli sata vuotta 
Helsingin Musiikkitalossa kajahtaa lauantaina aiemmin kuulematon Sibelius. Ylioppilaskunnan Laulajat kantaesittää alkuperäisen version Terve Kuu! -laulusta sekä kokonaan uuden, Aleksis Kiven tekstiin perustuvan, Suomenmaa-laulun. 150-vuotiaan Jean Sibeliuksen teoksia pulpahtelee yhä esiin arkistojen ja kirjahyllyjen kätköistä.
Sibelius-tutkija Sakari Ylivuori sai joitain aikoja sitten poikkeuksellisen facebook-yhteydenoton. Pernajalainen lampuri kertoi kotoaan löytyneistä vanhoista nuoteista.
– Hän halusi tietää, kiinnostavatko nuotit tutkijaa ja onko niissä mahdollisesti jotain arvokastakin. Ensisilmäyksellä näin, että ne ovat Sibeliuksen käsialaa.
Kyseessä oli alkuperäinen, pitkä versio Sibeliuksen vuonna 1901 säveltämästä _Terve Kuu! _-laulusta. Nuotit olivat kulkeutuneet lampuri Mikko Jussi Näreelle perintönä. Hänen esi-isänsä lauloi Suomen Laulu -kuorossa, jolle Sibelius teoksen sävelsi. Mestarisäveltäjä tuli kuitenkin toisiin aatoksiin ja muokkasi laulua lyhyemmäksi ennenkuin sitä ehdittiin esittää.
– Löytö tuo uutta tietoa sävellysprosessista. On kiehtova huomata, kuinka viime tingassa Sibelius saattoi muuttaa teostaan. Ensimmäinen versio oli jo jaettu kuorolaisille ja he olivat varmaankin jo ehtineet sitä harjoitella, kun säveltäjä tulee paikalle ja huutaa: "Ei näin. Laulu muutetaankin toiseen muotoon!"
YL oli Sibeliuksen laboratorio
Nyt _Terve kuu!_ kuullaan siis ensi kertaa alkuperäisessä muodossaan, kun Ylioppilaskunnan Laulajat esittää sen Sibelius-juhlakonsertissa Helsingin Musiikkitalossa. Tapaus saa kokeneenkin kuoronjohtajan innostumaan.
– Aika jännältä tuntuu. Tämä on ensimmäinen kerta, kun pääsen kantaesittämään Sibeliusta. Eihän se ole ihan jokapäiväistä enää nykyään, sanoo YL:ää johtava Pasi Hyökki.
Sinänsä on luontevaa, että piilossa olleen Sibelius-laulun kantaesittää juuri Ylioppilaskunnan Laulajat. Teoksen sävellysaikaan, vuosisadan vaihteessa, Sibeliuksen ja YL:n suhde oli varsin tiivis.
– Sibeliuksen uran alkuvaiheessa suhde YL:ään oli hyvinkin symbioottinen. Sibeliuksen kalevalaiset ja Kantelettaren tekstit taipuivat nimenomaan YL:lle. YL oli se laboratorio, jota säveltäjämestari on käyttänyt hyväkseen, arvelee Hyökki.
Ovatko laulut tarkoitettu esitettäviksi?
Musiikkitalon konsertissa kuullaan myös kaksi muuta uutta Sibelius-laulua, Aleksis Kiven tekstiin tehtySuomenmaaja taiteilija Albert Edelfeltin hautajaisiin sävellettyEj med klagan.Molemmat laulut löytyivät Sibeliuksen sävelarkistosta, jota tutkija Sakari Ylivuori kollegoineen käy parhaillaan läpi. Löytämishetki on tutkijalle unohtumaton
– Sitä ei meinannut heti uskoa. Piti tarkistaa moneen kertaan, ettei vaan ole kyse väärinkäsityksestä. Sinänsä puhe uuden Sibelius-teoksen löytämisestä on hieman harhaanjohtavaa, sillä eiväthän ne ole varsinaisesti hukassa olleetkaan. Kyse on siitä, että tunnistaa arkistossa olleiden teosten tarkoituksen.
Ej med klagan -kappaletta ei lopulta soitettu Edelfeltin hautajaisissa ja se jäi unohduksiin. Suomenmaa-laulun melodia puolestaan päätyi osaksi toista kappaletta. Terve kuu! -laulua Sibelius taas lyhensi. Vaikuttaa siis siltä, ettei säveltäjä itse ollut täysin tyytyväinen teoksiin. Onko siis oikein, että ne nyt yli sadan vuoden jälkeen esitetään yleisölle?
– Teoksilla on historiallista arvoa. Se on otettava huomioon säveltäjän oman tahdon ohella. Sibelius tiesi varsin hyvin, että kaikki hänen paperinsa käydään huolellisesti läpi. Jos hän olisi halunnut, ettei jotain julkaista, se olisi poltettu. Ja paljonhan hän myös poltti sävelyksiään, sanoo Ylivuori.
Ainolan uuniin päätyi todennäköisesti myös myyttiset mitat saanut kahdeksas sinfonia.
– Tiedetään, että 8. sinfonia oli olemassa. On vaikea sanoa varmasti, mitä sinfonialle tapahtui, mutta on varsin todennäköistä, että Sibelius poltti sen, uskoo tutkija Sakari Ylivuori.
Paulig myy teollisuusmausteensa
Paulig-konserni haluaa keskittyä kuluttajatuotteisiin ja palvelutoimintaan.
Paulig-konserni myy Teollisuusmausteet-divisioonansa elintarviketeollisuuden raaka-aineratkaisuihin erikoistuneelle Solina Groupille.
Divisioonan päätuotteita ovat elintarviketeollisuuden kanssa kehitetyt maustesekoitukset. Tuotteita on parituhatta.
Paulig aikoo keskittyä täysin kuluttajatuotteisiin ja foodservice-toimintaan.
Solina Groupin pääkonttori on Ranskassa. Myyntihintaa ei julkisteta.
Santasalo Gears aloittaa yt-neuvottelut – vähennystarve 30 työntekijää
Teollisuusvaihteita valmistava aloittaa ensi viikolla reilua sataa toimihenkilöä koskevat yt-neuvottelut. Yhtiöllä on henkilöstöä kuudella paikkakunnalla, muun muassa Jyväskylässä.
Santasalo Gears aloittaa yt-neuvottelut vaikean markkinatilanteen vuoksi. Toiminta vaatii tehostamista, koska asiakastoimialoilla on jo pitkään jatkunut taantuma.
Arvioitu henkilöstön vähennystarve on 30. Neuvottelut koskevat yhtiön reilua sataa toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä. Santasalo Gearsilla on henkilöstöä Jyväskylässä, Hyvinkäällä, Karkkilassa, Oulussa, Tampereella ja Vantaalla.
Koko maassa Santasalo työllistää 220 ihmistä.
Teollisuusvaihteita valmistava Santasalo Gears eriytyi alkuvuodesta Moventaksesta yrityssaneerauksen seurauksena, Moventas Gears jatkaa tuulivoimavaihteiden tuotantoa.
Miinusta odotettiin, plussaa saatiin – Suomussalmella varaudutaan tulevaan
Suomussalmi onnistui talouden pidossaan viime vuonna hyvin, sillä kunta teki talousarviota huomattavasti paremman tuloksen.
Suomussalmi tahkosi 3,8 miljoonan euron ylijäämäisen tuloksen viime vuonna. Tulos oli paljon talousarviossa esitettyä parempi, sillä kunta varautui 1,3 miljoonan alijäämään. Tulokseen vaikuttivat kunnan kaukolämpölaitoksen yhtiöittäminen sekä sote-kuntayhtymän ylijäämien palautukset vuosilta 2013 ja 2014.
– Ylijäämän avulla varaudumme tulevaisuuteen. Esimerkiksi valtionosuusuudistuksen myötä menetämme vuoteen 2018 mennessä melkein kaksi miljoonaa euroa, kunnanjohtaja Asta Tolonen mainitsee.
Valtionosuusuudistuksen lisäksi kunnan tulevaisuudessa on muitakin tummia pilviä, koska asukkaat muuttavat muualle ja työttömyys lisääntyy. Kunnanjohtaja uskoo kuitenkin tulevaan.
– Yritämme saada luotua työpaikkoja Suomussalmelle, ja sitä kautta pysäyttämään väen vähentymisen ja työttömyyden kasvamisen. Ihan hyvältä tulevaisuus näyttää, puuteollisuuden puolella on hyviä avauksia ja kehitämme esimerkiksi ratahanketta sekä luontomatkailua.
Työttömien suomussalmelaisten määrä viime vuoden aikana oli keskimäärin 18,8 prosenttia työvoimasta, kun vuonna 2013 vastaava luku oli 17 prosenttia. Kunnan väki väheni 178 asukkaalla. Suomussalmella oli vuoden lopussa 8 483 asukasta.
Suomussalmen isoimmat investointikohteet olivat viime vuonna kaukolämpölaitoksen yhtiöittäminen, Rajavartiostoalueen ostaminen sekä vanhusten hoivakodin rakentaminen.
Viime vuoden yksi merkittävimmistä päätöksistä kunnassa oli lähteä mukaan Kainuun yhteisen kuntarakenneselvityksen tekemiseen.
Rauma uusii kotihoidon ateriapalvelua
Jatkossa ateriat viedään koteihin kylmänä kerran tai kaksi kertaa viikossa. Tällä halutaan turvata kylmäketjun säilyminen.
Rauman kaupunki uusii kotihoidon ateriapalvelua. Ensi viikosta lähtien ateriat kuljetaan asiakkaille jäähdytettyinä kerran tai kahdesti viikossa. Tähän asti ateriat on viety lämpimänä viidesti viikossa.
Uudistuksen tavoitteena on muun muassa varmistaa, että toimitettavien aterioiden kylmäketju ei katkea. Ateriat pakataan siten, että niiden säilyvyys taataan vähintään viikoksi.
– Toimintatapa muuttuu, mutta laadusta ei tingitä, lupaa ruokapalvelujohtaja Pirjo Vainio Rauman kaupungin lähettämässä tiedotteessa.
Raumalla ateriapalvelun piirissä on noin 300 asiakasta. Kaikki palvelun piirissä olevat asiakkaat ei kykyne ruokaa kuitenkaan itse lämmittämään.
– Kotihoito auttaa heitä, lupaa Rauman vanhuspalvelujen johtaja Sanna Mustajoki-Kunnas.
Vuositasolla Raumalla viedään koteihin noin 52 000 ateriaa.
Ilveksen perutun Veikkausliiga-avauksen uusi pelipäivä on syyskuussa
Veikkausliiga tiedotti keskiviikkona, että Ilves pelaa ottelunsa Kuopion Palloseuraa vastaan 17. syyskuuta. Samalle päivälle siirtyy myös HIFK-VPS.
Tampereen Ilveksen tulevalta sunnuntailta peruttu Veikkausliiga-ottelu on siirretty syyskuulle. Veikkausliiga tiedotti keskiviikkona, että Ilves-KuPS pelataan 17. syyskuuta.
Ilveksen piti avata kautensa sunnuntaina, mutta ottelu peruttiin Tampereen Tammelan kentän huonon kunnon vuoksi.
Veikkausliigan mukaan myös toinen avauskierroksen ottelu HIFK-VPS on siirretty pelattavaksi 17. syyskuuta. Liiganousija Helsingin IFK:n avaus siirtyy, sillä Töölön stadionin pelialustan vaihtaminen viivästyy huonojen sääolosuhteiden vuoksi. Kentällä on ollut keinonurmi jo aiemmin, mutta se joudutaan uusimaan.
Ilvekselle pitäisi puolestaan huomenna torstaina selvitä se, missä joukkue pelaa Suomen Cupin ottelunsa IFK Mariehamnia vastaan. Yksi vaihtoehto 16. huhtikuuta pelattavalle ottelulle on Valkeakoski.
Uusia liikennerajoituksia Lahden keskustaan – ajonopeudet alenevat
Toriparkin ja toritöiden valmistuminen tuo muutoksia Lahden keskustan liikennejärjestelyihin. Ydinkeskustassa ajonopeus laskee 30 kilometriin tunnissa ja väistämisvelvollisuudet muuttuo osassa risteyksiä.
Ajonopeus Lahden keskustassa on alennettu keskiviikkona enintään 30 kilometriin tunnissa. Tähän saakka keskustassa on ollut 40 kilometrin nopeusrajoitus. Muutos koskee autoliikennettä Rauhankadulla ja torin ympäristössä sekä sen pohjoispuolella Mariankadulla, Rautatienkadulla ja Kirkkokadulla. 
Toritöiden valmistuttua Aleksanterinkatu pysyy yksisuuntaisena, mutta hidas henkilöautoliikenne kadulla on jälleen mahdollista ensi viikon perjantaista alkaen.
Keskusta-alueelle tulee muitakin liikennejärjestelyjä, kun esimerkiksi Aleksanterinkadun ja Rauhankadun risteuksestä poistetaan liikennevalot ja risteys muuttuu lähitulevaisuudessa tasa-arvoiseksi.
Väistämisvelvollisuudet muuttuvat Vapaudenkadun ja Rauhankadun risteyksessä, josta tulee myös tasa-arvoinen risteys. Järjestelyillä rauhoitetaan Aleksin liikennettä ja parannetaan Toriparkkiin kulkemisen sujuvuutta.
Kesäksi 2015 katutilaa järjestellään uusiksi muun muassa huoltoajojen tarpeisiin sekä pysäköintipaikoiksi polku- ja moottoripyöriä varten. 
_Muokattu 8.4.2015: Katutilaa järjestellään uusiksi kesäksi 2015 eikä kesäksi 2016, kuten uutisessa alun perin luki._
Omakotitaloihin murtautuneet jäivät heti kiinni
Poliisi on selvittänyt pääsiäisen aikaan Imatralla sattuneet asuntomurrot. Imatralainen ja lappeenrantalainen mies ovat tunnustaneet syyllisyytensä törkeisiin varkauksiin.
Imatralla on murtauduttu kahteen omakotitaloon pääsiäisen aikana. Virasojalla sijaitsevista taloista varastettiin koti-irtaimistoa, vaatteita, elektroniikkaa, keräilyrahoja, kaukoputki ja mm. alkoholia.
Talot olivat pääsiäisen aikana tyhjillään. Varkaat olivat päässeet sisälle ikkunoita rikkomalla.
Poliisi on selvittänyt rikoksen. Törkeästä varkaudesta epäillään kahta parikymppistä eteläkarjalaismiestä, jotka ovat tunnustaneet teot. Poliisin tietojen mukaan kaikki varastettu omaisuus on saatu takaisin.
Pitäisikö uskonnon opetus korvata kokonaan toisella oppiaineella? Näin puolueiden nuoret vastaavat
Selvitimme, mitä mieltä puolueiden nuorisojärjestöjen puheenjohtajat ovat koulusta ja opiskelusta. Mitä pitäisi muuttaa?
Moni puolue haluaa tehdä muutoksia koululaisten ja toisen asteen opiskelijoiden lukujärjestykseen. Kristillisdemokraatit laittaisivat Suomen koululaiset elämänhallinnan kurssille. Vasemmistoliitto puolestaan haluaa eri uskontoihin kuuluvat oppilaat samalle uskonnontunnille.
Poimimme vaaliohjelmista kolme ehdotusta ja kysyimme, mitä puolueiden nuorisojärjestöjen johtajat ajattelevat niistä.
Vastaajien kommentit
**Li Andersson**, Vasemmistonuorten puheenjohtaja [@liandersson](https://twitter.com/liandersson)
\- Suomalaisen koulutuksen vahvuus on laajan ja yleissivistävän koulutuksen tarjoaminen kaikille, ei jo varhain eriytetyt opintopolut.
**Saara Ilvessalo**, Vihreiden nuorten puheenjohtaja [@SaaraIlvessalo](https://twitter.com/saarailvessalo)
\- Sosiaalisia ja muita vastaavia taitoja koulussa opitaan muutenkin, mutta yhteinen uskontotiedon opetus taas lisäisi ymmärrystä ja tietämystä muista uskonnoista sekä kulttuureista. Peruskoulussa valinnaisuutta ei ole syytä lisätä, sillä peruskoulun pitää antaa kaikille hyvät ja kattavat lähtökohdat jatko-opintoihin, joissa opintoja voi suunnata enemmän.
**Susanna Koski**, Kokoomusnuorten puheenjohtaja [@susannakoski](https://twitter.com/susannakoski)
\- Haluamme kannustaa nuoria ja lapsia oman osaamisensa kehittämiseen sekä omien vahvuuksiensa löytämiseen henkilökohtaisista lähtökohdista tai taustoista riippumatta. Uteliaisuus ja kekseliäisyys ovat oppimisen ja elämän parasta polttoainetta. Oppimista ja opettajan työtä uudistetaan digisukupolven ehdoilla rakentamalla virtuaalisia oppimisympäristöjä sekä uudistamalla pedagogiikkaa.
**Remo Ronkainen**, KD-nuorten puheenjohtaja [@RemoRonkainen](https://twitter.com/remoronkainen)
\- Suomalainen koulujärjestelmä pitää päivittää vastaamaan nykyajan haasteisiin! Tarvitaan lisää sosiaalisten taitojen harjoittelua, yrittäjyyskasvatusta sekä valinnaisuutta. Globaalissa maailmassa tarvitaan ymmärrystä eri uskonnoista, joka toteutuu parhaiten nykyisen kaltaisessa uskonnonopetusmallissa.
**Joona Räsänen**, Demarinuorten puheenjohtaja [@JoonaRasanen](https://twitter.com/remoronkainen)
\- Koulun tehtävä on kasvattaa sosiaalisesti sekä tarjota jokaiselle nuorelle yhdenvertaiset mahdollisuudet ja edellytykset pärjätä elämässään. Valinnaisuuden lisääminen ei saa kasvattaa koulujen eriarvoisuutta. Arjenhallinnan ja yhteiskunnallisten aineiden opetusta on järkevää lisätä.
**Ida Schauman**, RKP-nuorten puheenjohtaja [@idaschauman](https://twitter.com/idaschauman)
\- Peruskoulun ja lukion pitää olla yleissivistävä myös tulevaisuudessa. Moninaisuuden yleistyessä kouluissa tarvitaan lisää ymmärrystä ja tietoa eri uskonnoista ja elämäkatsomuksista.
**Teppo Säkkinen**, Keskustanuorten puheenjohtaja [@tepposakkinen](https://twitter.com/tepposakkinen)
\- Yksilöllisemmät ja joustavat opintopolut auttavat löytämään sen oman jutun ja tavan opiskella. Kaikille yhteiseen uskontotietoon voitaisiin siirtyä lukiossa, koska tarve ymmärtää eri kulttuureja kasvaa.
**Sebastian Tynkkynen**, PS-nuorten puheenjohtaja [@SebastianTyne](https://twitter.com/sebastiantyne)
\- Valinnanvapautta ja joustavuutta tulee lisätä huomattavasti suomalaisessa koulutusjärjestelmässä motivaation, paremman osaamisen ja etenemisen näkökulmasta. Arjen taidot, sekä eettinen pohdinta tulee integroida oppiaineisiin läpileikkaavasti, ei omiksi irrallisiksi aineiksi.
_Juttu: Markus Kuokkanen_
_Kuvat: Teemu Hotti_
**Lue myös:**
[Selvitimme ehdokkailta: palaako viinin ruokakauppamyynnille vihreä valo?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253645)
[Tiesitkö: opiskelijoiden asumislisää ei ole nostettu 10 vuoteen - näin kommentoivat puolueet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/tiesitko-opiskelijoiden-asumislisaa-ei-ole-nostettu-10-vuoteen-nain)
[Kansanedustajaehdokkaat vastaavat: pitäisikö Jumalan pilkkaaminen sallia Suomessa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/kansanedustajaehdokkaat-vastaavat-pitaisiko-jumalan-pilkkaaminen-sallia)
[Neljän suurimman puolueen Nato-kannat syynissä – &quot;On siirrytty uudenlaiseen kielenkäyttöön&quot;](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/14/neljan-suurimman-puolueen-nato-kannat-syynissa-on-siirrytty-uudenlaiseen) 
16.4. Kino Suomi: Kolmas laukaus
Komisario Susikoski joutuu lomamatkallaan selvittämään agronomin murhaa. Yrjö Nortan harvinainen rikoselokuva perustuu Mauri Sariolan romaaniin Rotat pois laivasta!
Mauri Sariolan (1924-1985) Susikoski-kirjat ovat järkälemäinen osa maamme dekkarihistoriaa: komisario Olavi Susikosken salskea ja harteikas hahmo seikkaili 33 romaanissa, lukuisissa lehtien jatkokertomuksissa, kuunnelmissa ja novelleissa.
Ensimmäinen Sariolan Susikoski-dekkari oli Laukausten hinta (1956), toisena ilmestyi Rotat pois laivasta! (1957), josta Yrjö Norta ohjasi elokuvan **Kolmas laukaus** vuonna 1959. Elokuvan katsojaluvut jäivät vaatimattomiksi, ja se on esitetty televisiossa vain kerran, vuonna 1970.
Veteraaniohjaaja Yrjö Norta ei ollut ohjannut mitään 11 vuoteen, kun hän päätti tarttua Sariolan Susikoski-romaaniin. **Kolmas laukaus** -elokuvan budjetti oli hyvin pieni, ja Norta vastasi elokuvan käsikirjoituksesta, ohjauksesta ja kuvauksesta, sekä lisäksi nimimerkkien turvin leikkauksesta, äänityksestä, lavastuksesta ja musiikin sovituksesta.
Rooleissa nähdään paljolti ensikertalaisia ja amatöörejä. Susikoskena on turkulaisnäyttelijä Ismo Kallio ensimmäisessä elokuvaroolissaan. Elokuvan hehkeää neiti Kulmalaa, joka Susikosken houkuttelee tapauksen äärelle, esittää Anita Sohlberg. Avaintodistaja rouva Sartimoa esittää kokeneempi elokuvanäyttelijä Mirja Karisto, josta tuli sittemmin Yleisradion animaatio-ohjaaja.
Elokuva ei saanut mairittelevaa vastaanottoa, eikä aika ole ollut sille armollinen. Rikoselokuviemme joukossa se on kuitenkin kiinnostava kuriositeetti, joka saa ensi viikolla jatkokseen toisen Susikoski-elokuvan, vuonna 1978 valmistuneen **Tuntemattoman ystävän**.
Kolmas laukaus (1959)  Pääosissa Ismo Kallio, Antero Karres, Mirja Karisto, Anita Sohlberg. Ohjaus, käsikirjoitus, kuvaus ja leikkaus Yrjö Norta. Tuotanto Yrjö Norta ja Filmistudio Oy.
23.4. Kino Suomi: Tuntematon ystävä
Tuntematon ystävä oli 1970-luvun odotettu kotimainen Susikoski-jännäri, johon kiinnitettiin jopa maailmantähdet Kate O’Mara ja Bruno O’Ya. Kotimaiset suurnimet Anne Pohtamo ja Åke Lindman jäivät kansainvälisten tähtien jalkoihin markkinoinnissa.
Kirjailija Mauri Sariolan komisario Susikoski kuuluu Suomen tunnetuimpiin dekkarihahmoihin, ja Sariolan laajalla tuotannolla on vannoutunut kannattajakuntansa. Kuitenkin vain kaksi Susikoski-romaania on päätynyt elokuvaksi asti: Yrjö Nortan elokuva **Kolmas laukaus** (1959) pohjautuu teokseen ”Rotat pois laivasta” (1956) ja Lars G. Thelestamin **Tuntemattoman ystävän** (1978) pohjana on kirja ”Susikoski virittää ansan” (1970). Molemmat ovat pikkuisia harvinaisuuksia elokuvakentässämme.
Suomenruotsalaisen Lars G. Thelestamin ainoa pitkä teatterielokuva oli pitkään poissa julkisuudesta, kunnes Kino Suomi esitti sen viime vuonna. Esitys herätti runsaasti uusintatoiveita, joten Susikoski saa päättää rikoselokuvien kevätsarjan.
Elokuvan Susikoskeksi kiinnitettiin Åke Lindman, jonka edellisestä suuresta kotimaisesta elokuvaroolista oli kulunut jo yli kymmenen vuotta. Susikosken tyttöystävää sai esittää Miss Universum Anne Pohtamo.
Leffaan miehitykseen kuului kuitenkin jopa Pohtamoa kovempia kohunimiä, sillä sen konnarooleihin kiinnitettiin ulkomaiset tähtinäyttelijät Kate O’Mara ja Bruno O’Ya. Murhayrityksen uhria esittävä 83-vuotias Nanny Westerlund palkittiin suorituksestaan Jussi-patsaalla.
Brittiläinen Kate O’Mara oli 1970-luvulla huippusuosittu, sillä hän esitti kohtalokasta Jane Maxwellia neljä vuotta pyörineessä draamasarjassa Testamentti (The Brothers). Suomessa Testamenttia näytettiin vuosina 1975-77, joten O’Mara oli iso julkkis **Tuntemattoman ystävän** aikoihin. Lehtihaastatteluissa hän kertoi viihtyvänsä hyvin Suomessa, mutta ihmettelevänsä suomalaisten filmikuvausten löysää työtahtia ja lähikuvien puutetta.
Kate O’Mara kuoli maaliskuussa 2014. 2000-luvulla hänet nähtiin mm. sarjoissa Todella upeeta, Bad Girls ja Tohtorit. Elokuvan toinen ulkomainen tähtinäyttelijä oli eestiläinen Bruno Oja, jonka taiteilijanimi kirjoitettiin julisteisiin ja tiedotteisiin O’Maraan hienosti sointuen heittomerkillä: O’Ya.
Bruno O’Ya oli esiintynyt Mosfilmin elokuvissa jo 1960-luvun alusta saakka, ja vuonna 1967 hän sai Neuvostoliiton valtiollisen näyttelijäpalkinnon elokuvasta Ei kukaan halunnut kuolla. 1960-luvun lopusta alkaen hän työskenteli enimmäkseen Puolassa, missä hän teki yli kolmekymmentä elokuvaroolia. O’Ya oli tunnettu tähti Itä-Euroopassa, ja vuonna 1977 julkaistiin suomeksikin hänen teoksensa ”Anteeksi oletteko näyttelijä?” Bruno Oja kuoli syöpään Tallinnassa vuonna 2002.
Elokuvan ennakkomarkkinointi ylitti runsaudellaan kaikki aiemmat tempaukset: tietoja tähtinäyttelijöiden romansseista, riidoista ja reissuista syötettiin lehdistölle tasaisesti, ulkomaiset tähtinäyttelijät kiersivät maata ja kävivät jopa levyttämässäkin. Singleharvinaisuudelle tallentui Rauno Lehtisen säveltämät laulut My Unknown Friend ja Strangers can Turn to Lovers. Elokuvassa laulu soi mustan loppuplanssin päällä. Mainoskuvia ja juttuja elokuvan kuvausten edistymisestä tihkui lehdistölle tasaiseen tahtiin, joten **Tuntematon ystävä** oli koko kansalle tuttu, kun ensi-ilta vihdoin koitti 20. tammikuuta 1978.
Lars G. Thelestam ohjasi 1970- ja 80-luvuilla joitakin tv-elokuvia ja -sarjoja Ruotsissa, mutta pisimmän uran hän on tehnyt teatteriohjaajana. 2000-luvulla hän on toiminut Tornionlaakson teatterin johtajana.
Tuntematon ystävä (Suomi  1978) Näyttelijät Åke Lindman, Bruno O’Ya, Anne Pohtamo, Kate O’Mara, Nanny Westerlund, Jukka-Pekka Palo, Risto Mäkelä, Pekka Autiovuori. Musiikki Rauno Lehtinen. Käsikirjoitus Ismo Sajakorpi, Matti-Juhani Karila ja Lars G. Thelestam. Ohjaus Lars G. Thelestam. Tuotanto Filmi-Jatta Oy
Ilonen hioo pelistrategiaansa – "Tällä kentällä ei voi jäädä jarruttelemaan"
Mikko Ilonen on ollut harjoituksissa tyytyväinen avauslyönteihinsä. Hänen mukaansa Augusta National -kentällä tarvitaan tarkkaa pelistrategiaa.
Mikko Ilonen pelasi tiistaina
harjoituskierroksen Augusta National –kentällä ja pelaa keskiviikkona vielä
väylät 10-18. Lahtelainen on ollut tyytyväinen tapaan, jolla on saanut
avauslyöntinsä lähtemään.
\- Niissä on hyvä puhti ja mitta jota
tällä kentällä tarvitaan. Pituuden merkitys saattaa vielä korostua, sateet ovat
tehneet kentästä hivenen normaalia pidemmän, 
Ilonen kertoi.
\- Omaan lähipeliin haen vielä terävyyttä. Viheriöillä on löydettävä putteihin
oikeat vauhdit ja ne kohdat, joihin lähestymisiä lyödään. 

Rauhallisen olon löytäminen tärkeää
Ilosen mukaan Augusta Nationalilla on oltava tavallista tarkempana pelistrategian
rakentamisessa. Harjoituskierroksilla Ilonen on lyönyt par-nelosilla ja
viitosilla avauksensa draiverillaja uskoo tekevänsä näin myös
kilpailukierroksilla. 

 
Tärkeintä on kuitenkin löytää ennen torstain kierroksen käynnistymistä rauhallinen olo, hyvä tunne tekemiseen.
Kentän
kolmannella väylällä joka on lyhyt par-nelonen Ilonen on suunnitellut käyttävänsä
lipun paikasta riippuen draiveria tai hybridiä. Sisääntulon ensimmäinen
par-viitonen, vahvasti vasemmalle kaartuva 13. on 
reikä, jossa avauksessa mailavalinta oli tiistaina puukolmonen.
\- Tällä kentällä ei voi jäädä jarruttelemaan. Täytyy olla rohkea ja 
päättäväinen. Omalla kohdallani se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että 
miettiessäni pelitilanteessa kahta mailaa, valitsen sen, jolla saan lyödä 
täysillä puolittaisen suorituksen asemasta, Ilonen valotti. 

\- Tärkeintä on kuitenkin löytää ennen torstain kierroksen käynnistymistä 
rauhallinen olo, hyvä tunne tekemiseen. Sellainen on tälläkin kentällä 
saavutettavissa. Ja kuitenkin pitää olla pelitilanteissa aina jossain 
määrin varpaisillaan, valmiina reagoimaan tilanteisiin oikealla tavalla.
Lapin liitto lakkauttaisi aluehallintoviraston ja ely-keskuksen
Lapin liitto on julkistanut esityksensä uudesta aluehallinnosta. Lapin liitto ehdottaa, että uusi Lapin aluemalli toteutettaisiin kokeiluna seuraavista kunnallisvaaleista alkaen ja kokeilun kokemuksia hyödynnettäisiin myöhemmin koko maassa.
Lapin liitto on julkaissut esityksen uudesta kasvun ja kehityksen aluehallinnosta Lapissa. Mallissa työt jaetaan uusiksi: kansanvaltainen aluehallinto vastaisi alueen kehittämisestä ja maankäytöstä. Mallissa yksi valtion aluehallintoviranomainen vastaisi valvonnasta, ohjauksesta ja luvituksesta. Esityksessä Aluehallintovirasto ja ely-keskus lakkautettaisiin. Tilalle perustettaisiin uusi Valtion aluehallintovirasto.
Esityksessä ehdotetaan myös uuden kokeilulain säätämistä. Siinä nykyisen maakunnan liiton tilalle perustetaan uusi maakuntahallinto. Tämä perustuisi kunnallisvaalien yhteydessä suoritettaviin vaaleihin, joissa valitaan maakuntapäiväedustajat. Maakuntapäivät valitsisivat keskuudestaan maakuntahallituksen.
Kunnat vastaisivat edelleen monista lähipalveluista ja jokaisella kunnalla olisi Lapin maakuntamallissa asukkaiden itsehallinto.
Kunnat ovat edelleen kehittämisen ja kaavoituksen moottoreita, mutta kansanvaltainen aluehallinto tarjoaa tukea kuntakentän muutoksiin ja mahdollistaa tulevaisuudessa nykyisen kuntayhtymäviidakon purkamisen. Lapin mallissa valtaa ja rahaa palautetaan alueen asukkaiden itsensä päätettäväksi; he tietävät parhaiten, miten alueen elinvoimaa, kehitystä ja hyvinvointia kasvatetaan. Työstä ja tavoitteista sovitaan yhdessä valtion kanssa – näin koko kansantalous hyötyy ja Suomi saadaan uudelleen nousuun.” (Lapikas –Lapin esitys uudesta kasvun ja kehityksen aluehallinnosta, 2015.)
Valtiolta siirrettäisiin ensi vaiheessa alueiden kehittämiseen, elinvoimapolitiikkaan ja alueidenkäyttöön liittyviä tehtäviä maakuntatasolle. Pidemmän aikavälin tavoite olisi vähentää kuntayhtymien lukumäärää kokoamalla tehtäviä yhteen maakuntatason hallintorakenteeseen.
Sähkömopolla moottoritiellä seikkaillut vanhus hämmästytti Tampereella
Tiistaina aamupäivällä sähkömopoilija nähtiin Kaukajärvellä moottoritiellä, ja iltapäivällä hän oli vaikeuksissa Hervannan Ruskossa.
Tamperelaisvanhuksen into tehdä pitkiäkin retkiä sähkömopollaan on herättänyt hämmästystä Tampereella. Kaukajärven kohdalla kehätietä ajanut Pekka Ylenius ihmetteli tiistaina aamupäivällä, miten moottoritiellä oli "kolmas kaista käytössä". Hän nappasi kuvan mopoilijasta, joka ajoi liikennesääntöjen vastaisesti.
Myöhemmin samana päivänä samainen vanhus oli joutunut retkellään ongelmiin sähkömopon akun hyydyttyä Tampereella Ruskossa. Hinausautofirman toimitusjohtaja Kaj Sulinko kertoo yrityksensä [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/pages/Hinausautot-KSulinko-Oy/567881516593716?__mref=message_bubble) heidän auttaneen kylmettyneen herrasmiehen kotiinsa kello 14 jälkeen. Sähkömopo kulki mukana hinausauton kyydissä.
Yle Tampere ei tavoittanut sitkeää sähkömopoilijaa, mutta samassa taloyhtiössä asuva kertoo, että yli 80-vuotiaalla seikkailijalla on tapana ajaa pitkiä retkiä sähkömopollaan.
Veikko Huovisen Lampaansyöjät kääntyi elokuvakomediaksi Kinnusen ja Lastumäen lupsakkuudella
Veikko Huovisen rakastettu veijaritarina oli valmistumisvuotensa katsotuin kotimanen elokuva. Heikki Kinnusen ja Leo Lastumäen metsästysreissun koirashuumori puree yhä.
Heikki Kinnunen ja Leo Lastumäki olivat 1970-luvun rakastetuimmat tv-koomikot. Heidän tiensä kohtasivat legendaarisessa sketsisarjassa Ilkamat (1970). Sitä seurasivat Ällitälli (1971), Merirosvoradio (1974-76), Ryydinkeksijät (1977), Valehtelijoiden klubi (1981-83), ÄWPK – Älywapaa Palokunta (1984-85), Veikko Huovisen lyhyet erikoiset (1986) sekä Heksa ja Leksa (1989-1991).
**Lampaansyöjät** (1972) vakiinnutti parivaljakon huumorin ja yhteistyön tyylin: verkkaista ja pohdiskelevaa, miehistä sanailua. Veikko Huovisen teksteistä löytyvät miestyypit sopivat kuin valettuina Lastumäen ja Kinnusen muottiin.
Lampaasyöjien tarina kertoo kahdesta kaveruksesta, jotka päättävät irrottautua yhteiskunnasta ja lähteä metsästämään – lampaita. Miehet ampuvat lampaan jos toisenkin, naukkailevat viinaa ja jutustelevat mukafilosofisia turinoita maan ja taivaan välisistä asioista.
"No mitä mieltä oot pimpusta?" kysäisee Sepe Valtterilta rosvopaistin kypsymistä odoteltaessa. Kysymystä seuraa huovismaisen filosofinen pohdiskelu pimpun rakastettavuudesta ja tenhovoimasta, johon ei pysty Wirkkala eikä Kaipiainen. Ei ole penis yhtä kaunis, vaikka siitä lähteekin tehotippa, kaverukset tuumaavat, ja päättelevät, että pimpun on Jumala vapaalla kädellä luonnostellut. "Viiva elää, viiva elää."
**Lampaansyöjät** ohjasi Veikko Huunonen, joka teki seuraavaksi seksiä, huumoria ja väkivaltaa yhdistävän rikoselokuvan **Karvat** (1974), joka sai peräti ikärajan K18. Hänen kolmas elokuvansa **Piilopirtti** (1978) yritti uusia Lampaansyöjien suosion käyttämällä tuttuja tv-kasvoja Leo Lastumäki, Erkki Liikanen, Petra Frey ja Ritva Valkama, mutta menestys jäi keskinkertaiseksi, ja elokuva Huunosen viimeiseksi näytelmäelokuvaksi.
Murhasta elinkautinen tuomio Savonlinnassa
Naisen asunnossaan tappanut mies todettiin syyntakeiseksi mielentilalausunnossa.
Savonlinnalaismies on tuomittu elinkautiseen vankeuteen murhasta. Tiistaina käsitellyn mielentilalausunnon mukaan mies oli syyntakeinen tehdessään teon syyskuussa vuonna 2014.
Mies löi asunnossaan ollutta naista ensin vasaralla ja nainen pääsi pakenemaan porraskäytävään.
Mies kuitenkin toi naisen sisälle, jonka jälkeen mies haki puukon, jolla iski naista useita kertoja. Oikeuslääketieteellisen lausunnon mukaan surmatussa naisessa oli 18 puukoniskua.
Syyttäjä näkee, että tuomittu on tehnyt rikoksen vakaasti harkiten, koska hän ilmoitti ennalta uhrille aikovansa tappaa hänet. Lisäksi teossa käytettiin kahta eri välinettä.
7.5. Kino Suomi: Tulitikkuja lainaamassa 
Suomalais-neuvostoliittolainen versio Ihalaisen ja Vatasen pitkäksi venähtävästä tikunhakumatkasta on painunut vuosikausiksi unohduksiin.
Suomen ja Neuvostoliiton elokuvallinen yhteistyö on tuottanut sellaisia meidän kulttuuriperintöömme nojaavia hedelmiä kuten** Sampo** (1959), **Luottamus** (1976) ja **Tulitikkuja lainaamassa** (1980). Näistä Sampo on kestänyt aikaa parhaiten; itse asiassa se on ajan myötä noussut pieneen ansaittuun kulttiasemaan.
**Tulitikkuja lainaamassa** kuuluu kansanomaisten komedioittemme klassikoihin. Kirjailija Algot Untola julkaisi sen Maiju Lassilan nimellä vuonna 1910, ja siitä tuli välittömästi hyvin suosittu. Siinä on paljon kansanomaista tohinaa, väärinkäsitysten komiikkaa, holtittomuutta ja humalahakuista rellestystä, joista kumpusi sekä viihdyttäviä että tarkkanäköisiä kohtauksia. Myös hahmojen rakastettavuus vaikutti suursuosioon.
Kirjasta tehtiin melko tuoreeltaan näyttämösovituksia ja sen pohjalta on sävelletty jopa koominen ooppera. Ensimmäinen elokuvasovitus valmistui vuonna 1938; sen ohjasivat Yrjö Norta ja Toivo Särkkä. Heidän samaa ikäluokkaa edustava kollegansa Risto Orko tarttui ohjaksiin vanhoilla päivillään vuonna 1980, kun Suomi-Filmi alkoi tuottaa Mosfilmin kanssa yhteityössä uutta versiota kansankomediasta.
Risto Orkon pariksi Moskovasta tuli komediaohjaaja Leonid Gaidai. Pääosiin Ihalaiseksi ja Vataseksi kiinnitettiin suositut venäläisnäyttelijät Jevgeni Leonov ja Vjatseslav Nevinnyi. Suomalaisnäyttelijöistä keskeisissä rooleissa nähtiin Rita Polster, Ritva Valkama ja Kauko Helovirta.
Yhteistuotanto oli valmistuessaan auttamattoman vanhanaikainen, kuin kuvaelma menneestä maailmasta. Lassilan terävyys oli monilta osin korvattu vauhdikkaalla hössötyksellä. Samana vuonna valmistui Maiju Lassilan/Algot Untolan elämästä kertova suurelokuva Tulipää, joka ei ollut Tulitikkujen lainaamiselle edullinen vertailukohde. Molempien elokuvien suuri budjetti herätti ihmetystä, mutta Tulipäästä sentään nähtiin, mihin rahaa oli käytetty.
Viihteellinen komedia hävisi Suomessa myös katsojaluvuissa, sillä taiteellinen ja vaativa Tulipää sai reilusti yli kaksinkertaisesti katsojia siihen nähden. Neuvostoliitossa **Tulitikkuja lainaamassa** sai kuitenkin useita kymmeniä miljoonia katsojia, varmaankin osittain kansan rakastaman Jevgeni Leonovin ansiosta.
Elokuva on esitetty televisiossa vain kerran, vuonna 1985.
Tulitikkuja lainaamassa (1980, Suomi-Neuvostoliitto) Jevgeni Leonov, Vjatseslav Nevinnyi, Rita Polster, Ritva Valkama, Galina Polskih, Kauko Helovirta. Ohjaus Risto Orko ja Leonid Gaidai. Tuotanto Suomi-Filmi/Mosfilm.
Katupölytilanne pahentunut Kuopiossa ja Varkaudessa
Katupölypitoisuudet kohosivat Pohjois-Savossa tänä keväänä
ensimmäisen kerran maaliskuun alkupuolella. Tänään pölypitoisuuksia on kohottanut kova, puuskittainen tuuli.
Katupölyn pitoisuudet lähtivät uudelleen nousuun Kuopiossa ja Varkaudessa pääsiäisen aikaan. Tänään pölypitoisuuksia on kohottanut kova, puuskittainen tuuli.
Katujen ja pihojen kuivuttua pitoisuudet alkoivat uudestaan nousta. Ennen pääsiäistä pitoisuudet laskivat jo alhaisiksi, kun vallitseva säätyyppi muuttui koleaksi ja sateiseksi.
Hengitettävien hiukkasten raja-arvotaso on ylitetty tänä keväänä useaan otteeseen Kuopion ja Varkauden eri mittauspisteissä. Tilanteen arvioidaan jatkuvan samanlaisena lähipäivinä.
Herkät ihmiset, kuten hengityselin- ja sydänsairauksia potevat, voivat saada pölystä oireita.  Katupölyä on etenkin vilkkaasti liikennöityjen katujen varsilla ja alueilla joilla hiekoitussepelin poistoa ei ole ehditty aloittaa.
Lidlin maidon hinta voi torstaina äkisti muuttua
Tuoremaito on viimeinen tuoteryhmä, joka on Lidlissä hinnoiteltu eri tavoin eri alueilla. Torstaista alkaen maidostakin tulee kaikkialla samanhintaista.
Lidl on päättänyt luopua kokonaan alueellisesta hinnoittelusta.
Tuoremaito on viimeinen tuoteryhmä, joka on Lidlissä hinnoiteltu eri tavoin eri alueilla. Torstaista alkaen maidostakin tulee kaikkialla samanhintaista.
Lidlin kaupallinen johtaja Timo Hansio täsmentää, että valtakunnallinen hinnoittelu ei tarkoita sitä, että maidon hinta on aina sama, vaan sitä, että sama maito maksaa saman verran kautta Suomen.
Suoraviivainen, kahden jakelukeskuksen toimintamalli mahdollistaa saman hinnoittelun. Hinta voi torstaina joko laskea tai nousta paikallisessa Lidlissä.
14.1. Kino Suomi: Da Capo 
Viulua soittavan ihmelapsen ankara koulutus ja kapina ovat aiheina Pirjo Honkasalon ja Pekka Lehdon suurelokuvassa, joka haki inspiraationsa viulisti Heimo Haiton omalaatuisesta elämästä.
Viulisti Heimo Haiton (1925-1999) syntymästä on kulunut 90 vuotta 22. toukokuuta. Haitto oli viulunsoiton ihmelapsi, joka annettiin ankaran viulupedagogin kasvatiksi. Hän ei saanut tavata vanhempiaan vuosikausiin.
Haitto konsertoi Helsingin kaupunginorkesterin solistina 13-vuotiaana, ja hänestä tehtiin elokuva **Pikku pelimanni **(1939), jossa hän esitti itse pääroolin. Vuonna 1940 kasvatti-isä vei hänet Yhdysvaltoihin, missä hän myöhemmin avioitui ja paneutui muusikkouden ohessa uhkapeleihin ja alkoholiin. Vuonna 1965 hän jätti siihenastisen elämäntapansa ja eli 10 vuotta kulkurina yöpyen milloin missäkin. Vuonna 1976 hän avioitui uudelleen, kirjoitti muistelmansa ja palasi Suomeen. Suomessa hän loi vielä uuden uran opettajana ja konserttiviulistina.
Honkasalo ja Lehto haastattelivat** Da Capo** -elokuvaansa varten Haittoa ja tämän puolisoa, ja alun perin Haiton oli määrä esiintyä elokuvan johdannossa. Elokuvassa tapahtumat on etäännytetty historiasta ja viulistin nimeksi muutettu Arto Arsi. Nuorta ihmelasta esittää 14-vuotias Jan Söderblom, sittemmin kapellimestarina tunnettu tähti. Hänen ankarana opettajanaan on ikimuistettava Tarmo Manni. Aikuista Arto Arsia esittää Turun kaupunginteatterin näyttelijä Raimo Karppinen, joka roolia varten opiskeli viulunsoittoa saadakseen instrumentin käsittelyn näyttämään luontevalta.
Keskeisissä naisrooleissa nähdään Eeva-Maija Haukinen Arton äitinä ja Rea Mauranen Artoa Yhdysvalloissa auttavana suomalaisnaisena. Amerikkalaista taidemesenaattia esittää 1940-luvulla uransa aloittanut veteraaninäyttelijä Jayne Meadows.
Elokuvan nimi, **Da Capo**, on musiikkitermi, joka tarkoittaa osion kertaamista alusta uudestaan.
Da Capo (1985) Näyttelijät: Jan Söderblom, Raimo Kauppinen, Tarmo Manni, Eeva-Maija Haukinen, Rea Mauranen, Jayne Meadows. Kuvaus Kari Sohlberg. Äänitys Paul Jyrälä. Ohjaus Pirjo Honkasalo ja Pekka Lehto. Tuotanto P-Kino Oy.
Venäjä purkamassa tuontikieltojaan Kreikan osalta
Venäjällä on todettu Kreikan talouden kärsineen Venäjän pakotteiden takia. Kreikan vasemmistolainen hallitus haluaakin läheisempiä suhteita Venäjään. Kreikan osalta Venäjä voi purkaa elintarvikkeiden tuontikiellon, mutta varsinaista raha-apua ei näytä olevan tulossa.
Venäjä harkitsee maataloustuotteiden tuontikiellon purkamista Kreikan osalta. Asiasta kertoi Venäjän taloudellisen kehityksen ministeri Aleksei Uljukajev Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin Moskovan-vierailun yhteydessä.
Venäjä asetti ruoka- ja maataloustuotteiden tuontikiellon viime elokuussa vastalauseena länsimaiden Krimin ja Ukrainan tapahtumien johdosta asettamille talouspakotteille.
Uljukajevin mukaan Kreikan tuontikieltojen purkamisesta puhutaan tarkemmin huomenna torstaina. Venäjän hallinto on valmistellut useita esityksiä elintarvikkeiden tuontikiellon helpottamiseksi Kreikan osalta, ministeri kertoi.
Kreikan uusi vasemmistolainen hallitus on pyrkinyt lähentämään maan suhdetta Venäjään. Kreikan hallitus lähetti maaliskuussa Venäjälle pyynnön, jotta eräiden hedelmien ja kalatuotteiden tuontikielto lopetettaisiin. Tsipras pyrkii toteuttamaan toiveen Moskovassa käydessään.
– Matkani tarkoitus on löytää suhteillemme uusi alku kansojemme parhaaksi ja samalla hakea vakautta ja turvallisuutta laajemmallekin alueelle, Tsipras sanoi Moskovaan saapuessaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin puolestaan ylisti Venäjän ja Kreikan "henkistä yhteyttä", joka on seurausta siitä, että molemmissa maissa ortodoksisuus on vallitseva uskonto.
Kreikasta "Troijan hevonen" EU:n sisään
Venäjän tiedotusvälineet ovat huomioineet näyttävästi Tsiprasin vierailun. Tiedotusvälineet muistuttavat myös Tsiprasin sanoneen maaliskuussa, ettei Kreikka tue Venäjää vastaan asetettuja pakotteita.
Analyytikkojen mukaan kreikkalaisten elintarvikkeiden tuontikiellon purkamisella ei ole suurtakaan merkitystä Venäjän taloudelle, mutta sillä lyödään kiilaa EU:n sisään. Tuontikieltoja ollaan mahdollisesti purkamassa myös Unkarin ja Kyproksen osalta, kertoi duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Aleksei Pushkov.
Uutistoimisto Tassin mukaan Venäjän valtion elintarviketutkimusvirasto Rosselkhoznadzor alkaa tutkia Kreikan, Unkarin ja Kyproksen lihatilojen laatutasoa jo tänään keskiviikkona.
Rahaa ei anneta?
Uutistoimisto AFP huomauttaa, että vaikka Venäjän ja Kreikan suhteet näyttävät lähenevän, tärkeimmässä asiassa ratkaisua ei ole näköpiirissä. Venäjä ei olisi antamassa raha-apua vararikon partaalla olevalle Kreikalle.
AFP:n haastattelema Venäjän asioiden asiantuntija Fjodor Lukjanov sanoo, ettei raha-avusta ole puhettakaan.
Lukjanovin mukaan Venäjän tavoite on, että Kreikka pysyy EU:ssa, missä se luo eripuraa yhteiseen Venäjän-politiikkaan. On epätodennäköistä, että Kreikka äänestäisi Venäjään kohdistuvia pakotteita vastaan, mutta se voi silti pitää yllä keskustelua niiden poistamisesta. Tässä mielessä Kreikka olisi eräänlainen Troijan puuhevonen EU:n sisällä.
Kulttuurinvälikysymyksen teosäänestys
Äänestyksen lopputulos.
Törkeä varkaus selvisi - hammasvälinerosvot paljastuivat kuvatallenteiden avulla
Poliisi on selvittänyt kaksi törkeää varkautta, jotka tehtiin vuoden välein Hammaslääkäripäivillä Helsingissä. Rikoksista epäillyt on vangittu.
Ensimmäinen rikoksista tehtiin kaksi vuotta sitten ja toinen vuotta myöhemmin. Hammaslääkäripäiviltä vietiin erilaisia hammaslääkärin työvälineitä yhteensä 80 000 euron edestä. Joukossa oli muun muassa porayksiköitä ja diodilaserlaite.
– Meillä ei ole näyttöä, että kyse olisi tilaustyö, mutta näyttö löytyy siitä, että varkaat tiesivät mitä tekivät. Saalis on kateissa ja sitä tuskin saadan koskaan takaisin, arvioi rikoskomisario Sami Anttila.
Poliisin tietojen mukaan toinen epäillyistä tuntee hammaslääkärien työvälineet, sillä hän on työskennellyt niiden parissa aiemmin.
Tulivat, rosvosivat ja poistuivat
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille Messukeskuksen valvontakameroiden tallenteiden avulla. Ja kun miehet oli tunnistettu, saatiin heidät Suomeen.
– Kaksi EU-kansalaista on epäiltynä, enempää en kansallisuudesta sano, kuittaa tutkinnanjohtaja Anttila.
Poliisitutkinnassa on selvinnyt, että miehet tulivat Suomeen tekoja edeltävänä päivänä. He tutustuivat messualueeseen, anastivat omaisuutta sulkemisajan jälkeen ja poistuivat sen jälkeen maasta.
Työttömät: "Ei mitään järkeä mennä töihin"
Pesukoneen hajoaminen tai koiran eläinlääkärilasku voi sysätä työttömän velkakierteeseen, joka estää uudelleen työllistymisen. Ulosottoveloista on muodostunut yhä useammalle työttömälle kynnys ottaa työtä vastaan. Palkasta voi jäädä vähemmän rahaa elämiseen kuin sosiaaliturvan varassa eläessä.
– Ei mitään järkeä mennä töihin, näin sanovat ihan koulutetutkin ihmiset. Ei heitä tällä ulosottamisella mitenkään töihin kannusteta, kertoo viestintävastaava Mahmoud Afsmartous Helsingin Työttömät -yhdistyksestä.
– Itselläni ei ole ulosoton kanssa ongelmia, mutta olen ympäröity ihmisillä, joilla ei ole luottotietoja ja on paljon velkaa. Velkakierre on voinut alkaa siitä, että koira pitää viedä eläinlääkärille tai pesukone hajoaa. Se on työttömälle kallista ja sitten vipataan pikavippi niiden maksamiseen ja kohta lisää edellisten maksamiseen ja vielä ruokaan ja vuokraan, koska vipin korot ovat korkeat. Siinä on kierrettä kerrakseen, Afsmartous kertoo.
Uusi työpaikka – varsinkaan matalapalkkainen ja lyhytaikainen – ei olekaan enää pelastus kierteestä. Ulosottovelat haukkaavat palkkatuloista ison siivun samalla, kun asumisen ja toimeentulon tuet pienentyvät.
– Jos menet töihin, niin sen pitäisi olla kannattavampaa kuin mitä saa sossusta. Jos nyt sossusta jää käteen 480 euroa vuokrien jälkeen, niin ulosoton takia palkkaa jäisi käteen vähemmän. Jos velkaa on kertynyt jo useita tuhansia euroja, niin työtä pitäisi olla tarjolla vähintään pariksi vuodeksi, jotta pääsisi sitä velkaa edes lyhentämään, Afsmartous laskee.
20 vuotta ulosottolaskuja
Helsingin Työttömien toiminnanjohtaja Anna-Maria kantola kampesi itsensä 90-luvun laman synnyttämästä suosta sitkeästi maksamalla.
– 90-luvulla olin pienyrittäjä ja olimme itse asiassa kolmen asunnon loukussa. Miehelläni oli asunto, itsellä toinen ja toisella paikkakunnalla vuokralla kolmas. Tietysti asuntojen hinnat romahtivat ja vuokraa piti maksaa paitsi asunnosta niin myös yrityksestä. Kun kaikki silloin romahti, niin kyllähän se oli täysi kaaos. Minulla meni noin 20 vuotta sen maksamiseen.
– Kyllä se oli kovaa. Minulla ei ollut palkkatukityö vaan vähän parempi palkkainen ansiotyö, mutta suurin osa siitä meni ulosottoon. Onneksi ne vuodet ovat takanapäin, toiminnanjohtaja Anna-Maria Kantola Helsingin Työttömistä kertoo.
Kiekkokierros: Onko Niämine ryöminyt Tapparan ihon alle?
Jääkiekon SM-liigan välierädraama jatkuu keskiviikon Kiekkokierroksella. Ota kantaa, onko Tampereen Poika päässyt Tapparan ihon alle tai alkaako Kärpät päästä kultarytmiin!
Keskiviikkoillan Kiekkokierroksella välierädraama jatkuu. Lukko teki suuren ryöstöretken Hakametsään pääsiäismaanantaina, jolloin Tampereen Poika Ville Nieminen taas kerran veti show'taan pelinjälkeisissä haastatteluissa.
Onko velmuvirne Niämine päässyt sekä Tapparan että tuomarien ihon alle? Ota kantaa tällä sivustolla.
Ja mikä ettei kantaa voi ottaa myös Kärppien kovaan vireeseen. 17 maalia 3 JyP-peliin! Alkaako mestarisuosikki numero yksi päästä kultarytmiin? Ookkonääää Kärpistä? Teekkönääää maalin?
Illan studiomiehityksests asiantuntijaäänenä kuullaan Juha Lindiä, kun taas vieraan roolissa sanojaan asettelee Jarmo Saarela, Suomen Jääkiekkoilijat ry:n toiminnanjohtaja.
Mitä haluat tietää tästä jääkiekkoilijoiden ammattijärjestöstä? Kysy tällä palstalla! Saarela vastaa Kiekkokierroksen lähetyksessä kello 18.03 alkaen.
Studioisäntänä sanan säilää heiluttelee Kaj Kunnas. Kuuntele Yle Puheen Kiekkokierrosta [tästä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).
Tuuli riehui Pirkanmaalla: Lapset saatiin turvaan ennen suuren puun kaatumista koulun pihalle
Suoma-myrsky on katkonut puita ja sähköjä tuhansilta kotitalouksilta Pirkanmaalla. Iltapäivällä tamperelaiskoulun pihalle kaatunut puu rytisi ja paukkui niin, että kaikki saatiin turvaan.
Suoman päivän myrsky on kaatanut paljon puita Pirkanmaalla. Esimerkiksi Tampereella Etelä-Hervannan koulun pihalla aiheutui vaaratilanne, kun suuri mänty rysähti nurin koulun pihalla kello 13 jälkeen. Koululta kerrotaan, että puun halkeamisesta kuuluva ryske varoitti pihalla olleita.
Puu paukkui ja rytisi pitkään ennen kaatumista koulun koripallokentälle. Koululle odotettiin metsureita avuksi, mutta he eivät ehtineet paikalle ennen männyn kaatumista. Kaikki koululaiset pidettiin sisällä vaaratilanteen aikana.
Sähkökatkoja korjataan pitkään iltaan
Myrsky katkoi sähköt tuhansilta kotitalouksilta Pirkanmaalla. Pahin tilanne oli iltapäivällä, jolloin esimerkiksi Sastamalassa ilman sähköä oli yli 4500 Carunan asiakasta. Elenialla oli pahimmillaan yli 10 000 sähkötöntä asiakasta eri puolilla Pirkanmaata.
Alkuillan aikana osa vioista oli saatu korjattua. Esimerkiksi Elenialla töitä on kuitenkin valmistauduttu tekemään koko ilta ja yö.
Ajantasaista tietoa sähkökatkoista saa mm. [Energiateollisuuden häiriösivulta](http://energia.fi/hairiokartta/), josta löytyvät kaikkien sähkönjakelijoiden häiriösivut ja yhteystiedot.
Pelastuslaitos kiireinen erityisesti Länsi-Pirkanmaalla
Tuuli työllisti paljon myös Pirkanmaan pelastuslaitosta. Tuulesta aiheutuneita ilmoituksia ja tehtäviä kirjattiin keskiviikkona alkuiltaan mennessä noin 100.
Ilmoitukset koskivat pääasiallisesti sähkölinjoille ja ajoradoille kaatuneita puita. Tuuli irrotti myös kattopeltejä ja mainoskylttejä ja sähkölinjoille kaatuneet puut aiheuttivat myös jokusia  tulipaloja.
Tehtäviä oli koko Pirkanmaalla, mutta kaikkein kiireisintä oli alueen länsiosissa. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Kokoomus lähtee kohti torjuntavoittoa Savo-Karjalassa – tällä miehityksellä 
Kokoomuksen Savo-Karjalan piiri on aiemmin ilmoittanut tavoitteekseen kolme paikkaa uudesta vaalipiiristä. Piiristä myönnetään kuitenkin nyt, että nykykannatuksella paikkoja olisi tulossa vain kaksi.
Kokoomuksen asema Savo-Karjalassa on kevään eduskuntavaalien alla vähintään yhtä tukala kuin puolueen asema valtakunnallisesti.
Savo-Karjalan kokoomus asettaa nettisivuillaan tavoitteeksi kolme kansanedustajan paikkaa. Piiristä myönnetään nyt – puolitoista viikkoa ennen vaaleja – että nykykannatuksella paikkoja olisi tulossa vain kaksi.
Kahta paikkaa puolueelle on ennakoitu niin Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä kuin Savon Sanomien ja sanomalehti Karjalaisen pääsiäisenä julkaisemassa kannatuskyselyssäkin. Ja tosiasiassa: näidenkin paikkojen eteen kokoomus saa tehdä täyden työn.
Kokoomuksen nykyiset kansanedustajat Savo-Karjalasta ovat eduskunnan 1. varapuhemies, joensuulainen Pekka Ravi sekä iisalmelainen eläinlääkäri, ensimmäistä kansanedustajakauttaan päättävä Markku Eestilä.
Viime vaaleissa yli 5 700 ääntä Pohjois-Karjalassa kahminut Ravi on varapuhemiehenä lisännyt tunnettuuttaan mutta tullut varapuhemiestehtävänsä vuoksi sanoissaan varovaisemmaksi, mikä voi näyttäytyä äänestäjille ympäripyöreinä mielipiteinä.
Eestilä päinvastoin on profiloitunut kansanmieheksi, jonka aloitteet milloin koulukiusaamisasioissa, milloin autoverotuksessa ja milloin numeroiden kirjoitusasussa voivat konkreettisuudessaan vedota äänestäjiin. Mutta toisaalta: viime vaaleissa reilut 3 400 ääntä keränneen Eestilän niskaan hengittää viimeksi vain parinkymmenen äänen päähän jäänyt kuopiolainen lääkäri Sari Raassina. Kokoomuksen kuopiolaiset kannattajat saattavatkin hakea revanssia neljän vuoden takaisista tapahtumista sisuuntuneina.
Pitkästä aikaa omin voimin
Tosimielellä liikkeellä ovat muutkin kokoomuksen ehdokkaat. Puolueen 16 ehdokkaan joukosta oman siivunsa Savo-Karjalan äänipotista keräävät myös puolijulkkikset: joensuulainen tv-poliisi Miika Mutanen, kuopiolainen toimittaja Pekka Niiranen sekä Tahkon kävijöille tuttu Nilsiän ravintoloitsijamies, eurovaaliehdokkaanakin ollut Jukka Savolainen.
Pohjois-Karjalan kokoomusväelle uutta näissä vaaleissa on se, että pitkästä aikaa puolue ei ole vaaliliitossa vaan kampanjoi nyt vain omaan laariin. Viimeksi kokoomuksen kumppanina Pohjois-Karjalassa oli kristillisdemokraatit.
Onpa puolue ollut viime vuosikymmenellä kahdesti vaaliliitossa myös perussuomalaisten kanssa.
Katso tästä, ketkä kokoomuksen ehdokkaat esiintyivät edukseen Ylen vaaligalleriatenteissä:
**Nelli Berg-Väänänen, 29, Kuopio**
**Markku Eestilä, 58, Iisalmi**
**Jenna Hattunen, 24, Joensuu**
**Anne Help, 41, Kiuruvesi**
**Heli Hjälm, 48,  Joensuu**
**Maarita Mannelin, 47, Joensuu**
**Miika Mutanen, 35, Joensuu**
**Pekka Niiranen, 51, Kuopio**
**Merja Oksman, 58, Siilinjärvi**
**Sakari Pääkkö, 20, Kuopio**
**Sari Raassina, 51, Kuopio**
**Pekka Ravi, 65, Joensuu**
**Marko Rothström, 47, Varkaus**
**Jukka Savolainen, 49, Kuopio**
**Aulikki Sihvonen, 51, Kontiolahti**
**Anssi Törmälä, 35, Joensuu**
Suomalaismalli esiintyy 50 Centin musiikkivideossa
Vaikuttavan kansainvälisen uran tehnyt Nea McLin on Erakossa-artistinimellä tunnetun Niko Ailamon sisko.
Suomalaismalli **Nea McLin** esiintyy **G-Unitin** eli **50 Centin**, **Lloyd Banksin** ja **Tony Yayon**, tuoreella I'm Grown -musiikkivideolla. Suomessa McLin tunnetaan paitsi kansainvälisestä urastaan, myös perhesuhteistaan. Nea McLin on [Erakossa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/erakossa)-artistinimellä tunnetun **Niko Ailamon** sisko.
McLin on urallaan esiintynyt muun muassa Muodin Huipulle -ohjelmassa, L'Oréalin mainoskampanjassa. Tällä hetkellä McLin vaikuttaa New Yorkissa.
Katso G-Unitin tuore video alta.
Kanerva: Ukrainan separatistit uhkaavat Etyj-tarkkailijoita väkivallalla
Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja vaatii loppua uhkailulle.
Itä-Ukrainan kapinalliset ovat uhkailleet alueella olevia Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin tarkkailijoita aseilla. Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtajan Ilkka Kanervan mukaan tarkkailijoita on uhattu väkivallalla ja räikeimmissä tapauksissa heidän lähellään on ammuttu ilmaan.
Tarkkailijat ovat ilmoittaneet viimeksi tänään keskiviikkona kokemastaan uhkailusta ja liikkumisvapautensa rajoittamisesta.
– Tämä on täysin kestämätön tilanne ja olen entistä vakuuttuneempi, että on korkea aika alkaa vakavasti keskustella kansainvälisestä rauhanturvaoperaatiosta Ukrainassa Etyjin siviilimission tueksi, Kanerva sanoo.
Donetskin ja Luhanskin alueilla on tällä hetkellä noin 400 Etyj-maiden lähettämää tarkkailijaa. Tarkkailijoiden tehtävänä on alueen turvallisuus- ja ihmisoikeustilanteen seuraaminen.
Ampumaratoja ja luonnon virkistyskäyttöä – maakuntakaava säilyttää ja sopeuttaa kulttuuriympäristöä
Luonnon virkistyskäytön lisäämistä esitetään muun muassa Etelä-Kuusamon metsissä, Taivalkosken eteläosan vanhoissa metsissä, Pudasjärven ja Iin alueella sijaitsevassa Litokairassa sekä Venenevalla Siikalatvalla ja Limingassa. Kokonaan uutena asiana kaavassa käsitellään ampumaratoja. 
Pohjois-Pohjanmaan toisen vaiheen maakuntakaavan luonnos on valmistunut.
Nyt nähtävillä olevassa kaavassa käsitellään muun muassa maakunnallisesti arvokkaita maisemia, kulttuuriympäristöjä ja kokonaan uutena asiana ampumarata-alueita.
– Isoin asia tässä vaiheessa ovat kulttuuriympäristöön liittyvät asiat. Tätä varten on tehty pitkäjänteistä maisemaan ja rakennettuun ympäristöön liittyvää inventointia. Tämä uusitaan parinkymmenen vuoden välein, tiivistää suunnittelujohtaja Jussi Rämet Pohjois-Pohjanmaan liitosta.
Kulttuuriympäristöjä vaalitaan ja hyödynnetään
Maakuntakaavassa nostetaan esiin kulttuuriympäristöjen arvo.
Toisin kuin vielä voimassa olevassa maakuntakaavassa, luonnoksessa osoitetaan arvokkaat kulttuurimaisemat ja rakennetut kulttuuriympäristöt eri merkinnöillä.
Tavoitteena on, että maakunnan kulttuuriympäristö uudistuisi ja sopeutuisi ajan tuomiin muutoksiin säilyttäen kuitenkin keskeiset piirteensä.
Kulttuuriympäristöllä tarkoitetaan ihmisen toiminnasta sekä ihmisen ja luonnon vuorovaikutuksesta syntynyttä ympäristöä. Siihen kuuluvat kulttuurimaisema, rakennettu kulttuuriympäristö ja muinaisjäännökset.
Pohjois-Pohjanmaalle tyypillisiä maaseudun kulttuurimaisemia ovat rannikon ja saariston kulttuurimaisemat, jokisuistojen kulttuurimaisemat, jokilaaksojen kulttuurimaisemat, lakeuden kulttuurimaisemat, vaara-asutus, järvenranta-asutus ja asutustilakylät.
Maakunnallisesti arvokkaina arkeologisina maisema-alueina kaavaan on kirjattu Kastellinlinnan jätinkirkko Raahessa ja Kurimon ruukin alue Utajärvellä.
Kaupunkiarkeologisia kohteita Pohjois-Pohjanmaalla on kaksi: Oulu ja Raahe. Näiden kaupunkien ennen isoavihaa (1713 - 1721) vanhemmat kulttuurikerrokset ovat muinaismuistolain rauhoittamia kiinteitä muinaisjäännöksiä.
Neljä kokonaan uutta ampurataa
Maakunnassa on 80 ampurataa ja seudullisesti merkittäviksi niistä on nostettu 18 rataa. Neljä on täysin uusia.
Ne sijaitsevat Pudasjärvellä (Lomakangas), Kuusamontien varressa Oulussa (Oulu Zone), Limingan ja Lumijoen rajalla (Ruutikangas) sekä Oulujokilaaksossa Muhoksen ja Utajärven rajalla (Teerikangas).
– Muillakin olemassa olevilla ja kehittyvillä ampumaradoilla on mahdollista jatkaa toimintaa, kunhan ympäristölupa-asiat aikanaan järjestyvät, sanoo Rämet.
Seudullisesti merkittävän ampumaradan kriteereinä on käytetty toisaalta läheisyyttä käyttäjiin ja toisaalta melun takia riittävää etäisyyttä asutuksesta.
Pohjavesialueilla ei tällaista seudullisesti merkittävää ampurataa voi olla. Tämän takia esimerkiksi Oulunsalon ampurata ei kuulu seudullisesti merkittävien joukkoon, vaikka sillä onkin määräaikainen ympäristölupa. Radalla saa ampua teräshauleilla.
Ampumaratoja tarvitaan lähellä käyttäjiä
Ampumaratojen suurin käyttäjäryhmä ovat metsästäjät. Muita käyttäjäryhmiä ovat esimerkiksi ampumaurheilun harrastajat ja reserviläiset. Pelkästään metsästäjiä on Pohjois-Pohjanmaalla 43 000.
Ampumaratoja käytetään etenkin lakisääteisten ampumakokeiden suorittamiseen. Sen lisäksi ratoja käytetään muun muassa harjoitteluun, aseiden kohdistamiseen ja kilpailuihin.
On tärkeää, että ampumaratoja on eri puolilla maakuntaa, jotta harrastajille taataan aseiden kohdistamis- ja harjoittelumahdollisuudet turvallisissa olosuhteissa.
Metsien virkistyskäyttöä lisätään
Luonnon virkistyskäytön kannalta kehitettäviin alueisiin esitetään muun muassa Etelä-Kuusamon metsiä, Taivalkosken eteläosan vanhoja metsiä, uusina monikäyttöalueina Pudasjärven ja Iin alueella sijaitsevaa Litokairaa sekä Siikalatvan ja Limingan alueella sijaitsevaa Venenevan aluetta.
Sekä Litokaira että Veneneva ovat laajoja yhtenäisiä ja hiljaisia luonnonalueita. Litokaira on suurin yhtenäinen aapasuokokonaisuus napapiirin eteläpuolella. Luonnontilaisen erämaaluonnon suojelun kannalta se on valtakunnallisesti merkittävä.
Kehittämisellä tarkoitetaan kohteiden yleisökäytön kehittämistä muun muassa rakentamalla alueille palveluvarustusta tai parantamalla muuten niiden saavutettavuutta. Suuria kävijämääriä näille alueille ei ole kuitenkaan tarkoitus houkutella.
Matkailun painopisteet
Matkailuelinkeinon kehittämisen painopiste on maakuntakaavassa matkailukeskuksissa, joista tärkeimmät ovat Ruka, Syöte, Kalajoen Hiekkasärkät, Oulu ja Oulun seutu sekä Rokua Geopark -alue. Virkistysalueet keskittyvät matkailu- ja asutuskeskusten lähialueille, jossa käyttö on myös suurinta.
Maakunnallisesta kaavoituksesta vastaavan Pohjois-Pohjanmaan liiton tekemä kaavaluonnos on nähtävillä nähtävillä netissä, Pohjois-Pohjanmaan liitossa ja kunnantaloilla huhtikuun loppuun asti.
– Toivomme mieluiten kirjallista palautetta joko paperilla tai sähköpostilla, linjaa Rämet.
Kaavaehdotus on suunniteltu hyväksyttäväksi maakuntavaltuustossa keväällä 2016.
Ulosottoloukku estää tuhansien työttömien töihin paluuta – "Ojasta allikkoon"
Moni pitkäaikaistyötön jää työelämän ulkopuolelle ulosoton takia. Pienet työttömyystuet ja sosiaalituet ovat suojassa velkojilta, mutta palkka ei. Palkasta jää usein käteen vähemmän kuin tuista.
Helsingin työttömien yhdistys palkkaa vuosittain kymmeniä pitkään työttöminä olleita. Monen työnhakijan paluu työelämään tyssää ulosottovelkoihin.
Toiminnanjohtaja Anna-Maria Kantola törmää tilanteeseen arviolta joka kolmannen työttömän työnhakijan kanssa.
– Henkilöt voivottelevat, että lähtisivät mielellään töihin, mutta kun ei pysty. Tällaisessa taloudellisessa tilanteessa se on ihan ymmärrettävää. Se olisi ihan ojasta allikkoon joutumista, Kantola kertoo.
Kantola tekee ulosotossa olevan työttömän kanssa laskelman palkkatyön vaikutuksesta työttömän talouteen. 1 300 euron palkasta pidätetään ulosotto, toisin kuin työttömän tuista ja sosiaalieduista. Usein laskelma näyttää miinusta. Silloin töihin paluu vähentää käteen jääviä tuloja.
Pienituloisimmat joutuvat ulosottoloukkuun
Ulosottovelat tekevät töihin paluun erityisen hankalaksi kaikkein pienipalkkaisimmissa töissä. Työ- ja elinkeinoministeriön virkamies Pekka Tiainen on laskenut, että 700–1 400 euron palkkaa saavat ovat joutuneet eräänlaiseen ulosottoloukkoon.
– Siinä on todella paha ulosottoloukku. Suojaosuus josta ei oteta ulosotossa, on vähän yli 700 euroa. Siitä ylös päin ulosotto vie kaksi kolmannesta ja verotus oman osan, tulonlisäyksestä menee kolme neljäsosaa, neuvotteleva virkamies Tiainen laskee.
Kaikkein pienituloisimpien suojaosan ylittävästä sadasta eurosta jää palkkaa siis 25 euroa.
– Jos menettää tulonlisäyksen takia toimeentulotuen ja asumistuen, niin saa työllistyessään vähemmän rahaa käteen kuin ollessaan työttömänä, Tiainen summaa.
Jos palkka nousee 1 400–2 800 euron välille, ulosottoloukku ei ole niin raju. Käteen jää puolet suojaosan ylittävistä tuloista, eli sadasta eurosta jää 50 euroa.
Ulosottovelkoja ei peritä esimerkiksi työttömyysturvan peruspäivärahasta ja asumistuesta.
Virkamies armahtaisi ulosotolta hetkeksi
Työttömien ulosottoloukku on tuttu asia myös ulosottoviranomaisille. Ulosotosta vastaava valtakunnanvouti Juhani Toukola arvioi tuhansien työttömien joutuneet kyseiseen loukkuun.
– Kyllä näitä ihan jatkuvasti tulee vastaan. Ehkä ei kuitenkaan kymmenistä tuhansista ole kysymys, mutta tuhansista puhutaan, Valtakunnanvoudinvirastoa johtava Toukola sanoo.
Työministeriön Pekka Tiaisen mielestä työttömien ulosottoloukku pitäisi purkaa pikaisesti. Keinoja olisi.
– Ensimmäisenä voisi nostaa suojaosuuden rajaa 700 eurosta 800–900 euroon. Se poistaisi osan ongelmaa. Olen miettinyt sitäkin että, jos työtön ottaa työtä vastaan, niin ensimmäisen puolen vuoden aikana ulosotto ei vie työtulosta mitään, Tiainen ehdottaa.
Valtakunnanvoudin mukaan ulosotossa on tällä hetkellä kymmeniätuhansia työttömiä. Heidän maksamatta jääneet laskut ja muut velat ovat tavallisesti syntyneet pitkittyneen työttömyyden aikana.
Veikkausliiga siirsi osaa avauspeleistä lähes puolella vuodella
Veikkausliigan kausi alkaa ensi sunnuntaina kello 17.00 neljän ottelun kierroksella. Ylen Futiskierros seuraa avauskierrosta. 
Jalkapallon Veikkausliigan avauskierroksen ottelut HIFK – VPS ja Ilves – KuPS siirtyvät myöhempään ajankohtaan kenttäongelmien johdosta. Liiga tiedotti, että molemmat ottelut pelataan liki puoli vuotta alkuperäistä suunnitelmaa myöhemmin, eli 17. syyskuuta.
Lisäksi huhtikuun ottelut VPS – FC Lahti ja SJK – KuPS siirtyvät Suomen Cupin takia pelattavaksi myöhemmin. Alkuperäiseksi pelipäiväksi oli merkitty sunnuntai 26. huhtikuuta. Uusi pelipäivä molemmille otteluille on keskiviikko 26. elokuuta.
Ylen Futiskierros-televisioinnin johdosta sunnuntaina 3. toukokuuta pelattavien ottelujen alkamisajankohtaa on tarkistettu. Ottelut käynnistyvät tuntia alustavasti ilmoitettua aikaisemmin. Otteluiden 3.5. uusi alkamisajankohta on kello 16.00.
Veikkausliigan kausi alkaa ensi sunnuntaina kello 17.00 neljän ottelun kierroksella. Ylen Futiskierros seuraa avauskierrosta. Futiskierroksen pääotteluna nähdään FC Inter – SJK.
**Veikkausliigan avauskierros 12.4. klo 17.00**
FC Inter – SJK
RoPS – HJK
FC Lahti – FC KTP
FF Jaro – IFK Mariehamn
Päästääkö Ilonen Selänteen lyömään?
Kauden ensimmäisen Major-kisan "lämmittelyssä" Mikko Ilosen mailoja kantaa keskiviikkona Teemu Selänne. 
Mikko Ilonen pelasi tiistaina harjoituskierroksen Augusta Nationalilla 
yhdessä kilpailun viimevuotisen yllätyskakkosen Jonas Blixtin kanssa. 
Sydämen siirtoleikkauksen läpikäynyt USA:n Eric Compton liittyi ryhmään 
kolmanneksi viimeisillä väylillä.  


Keskiviikkona Ilonen pelaa vielä aamupäivällä kentän väylät 10-18, 
iltapäivän ohjelman täyttää par-3 kisa sekä harjoittelu. 
Ilosen pelikavereina kisassa ovat Ernie Els ja Branden Grace.   


Kisan luonteen vuoksi on hyvin mahdollista, että Ilosen caddiena toimiva Teemu
Selänne pääsee lyömään yhdellä väylällä. Yleisimmin tämä on näissä tapauksissa
toteutettu viimeisellä, veden yli lyötävällä reiällä.

Yhdeksän reiän kierros käynnistyy Suomen aikaa kello 20.10.
Tuomiokapituli riisti kapinallisten Luther-pappien pappisoikeudet
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli on erottanut Luther-säätiössä toimineita pappeja. Tuomiokapitulin tulkinnan mukaan miehet ovat rikkoneet pappislupaustaan.
Evankelis-luterilainen kirkko on vienyt viideltä papilta oikeudet toimia kirkon pappina. Syynä on heidän toimintansa Luther-säätiön palveluksessa.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli [määräsi ](http://www.arkkihiippakunta.fi/hallinto/paatokset/)keskiviikkona Sakari Korpisen, Miika Niemisen, Anssi Simojoen, Markku Sumialan ja Martti Vaahtorannan menettämään pappisoikeutensa.
Yksikään erotetuista papeista ei työskentele tällä hetkellä kirkon palveluksessa. He ovat sen sijaan mukana Luther-säätiön perustaman evankelis-luterilaisen lähetyshiippakunnan tehtävissä.
"Kilpailevan kirkon palvelukseen"
Luther-säätiö on erittäin konservatiivista Raamatun-tulkintaa edustava ryhmä, joka vastustaa muun muassa naispappeutta. Muodollisesti lähetyshiippakunta ei ole rekisteröitynyt omaksi kirkokseen, mutta arkkihiippakunta katsoo, että käytännössä lähetyshiippakunta on jo oma kirkkonsa.
– Toimiminen lähetyshiippakunnan pappina on vastoin pappisviran velvollisuuksia ja sitä pappislupausta, jonka nämä papit ovat antaneet, kun heidät on vihitty Suomen evankelis-luterilaisen kirkon papeiksi, lakimiesasessori Matti Mäkinen sanoo.
Mäkisen mukaan pappisoikeutensa menettänyt viisikko on käytännössä siirtynyt toisen kirkon palvelukseen.
– On sääli, että Suomen evankelis-luterilainen kirkko ei heille tällaisena kelpaa, Turun piispa Kaarlo Kalliala harmittelee.
Aiemmin kolme lähetyshiippakunnan pappia on menettänyt pappeutensa Suomen evankelis-luterilaisessa kirkossa.
Oulun Toppilansalmen rantarakentaminen etenee: "Tästä tulee edustava paikka Oululle"
Toppilansalmeen rakennetaan laituriosia ja rakenteilla ovat myös kevyen liikenteen tiet.
Oulussa Toppilansalmessa rakennetaan parhaillaan laituriosia salmen pohjoisrannalle Möljän sillasta itään päin. Rakenteilla ovat myös kevyen liikenteen yhteydet, pysäköintialueet sekä valaistus- ja ympäristötyöt.
Lemminkäisen työnjohtaja Olli Loponen ja valvoja Tomi Väisänen Ramboll Finlandilta kertovat, että urakka on edennyt hyvin aikataulussa. Valmista pitäisi olla tämän vuoden marraskuussa.
– Vanha laituri alkaa olla pitkälle jo purettu ja uutta on päästy tekemään, Väisänen kertoo.
Vanhoja säilytetään uuden rinnalla
Kun katsoo uudelta Möljänsillalta jo valmistunutta osaa merelle päin, saa käsityksen, miltä Punaisen myllyn kohdalla tulee näyttämään.
– Tämä on näkyvä paikka ja ihmisiä kiinnostaa kovasti se, miltä tämä tulee näyttämään. On mukava kertoa ihmisille, mitä tehdään ja miltä tämä tulee näyttämään, Loponen ja Väisänen kertovat.
He korostavat, että aluetta on vielä hankala hahmottaa, koska työt ovat kesken ja ne valmistuvat pienissä osissa.
– Kun pystytään säilyttämään vanhoja, arvokkaita rakennuksia ja rakentamaan hyvällä maulla uutta, tästä tulee tosi edustava paikka Oululle, Loponen ja Väisänen sanovat.
Suuret teokset syntyvät vaikka hammastikuista sitkeydellä ja millintarkalla työllä
Pienenpienistä nuppineulan päistä tai värikynien teristä voi syntyä suuria taideteoksia. Kajaanilainen kuvanveistäjä Tuija Heikura tuo nykytaiteen kainuulaisten ulottuville Kajaanin taidemuseoon.
Kajaanin Taidemuseossa avataan keskiviikkona kuvanveistäjä Tuija Heikuran Rakenteilla-näyttely, jonka teokset ovat syntyneet pienistä osista. Teosten materiaalina on käytetty muun muassa värikynien teriä, nuppineuloja, balsapuuta ja hammastikkuja. Heikura kertoo, että pienistä palasista rakentaminen on ollut alusta asti hänelle ominainen tapa.
– Opettajat huomasivat taidekoulussa, että olen erikoinen. Aloitan jostain pienestä osasta ja siitä tulee kokonaisuus. Minun teokseni pyrkivät aina eheyteen. Kuvanveisto on myös käytännössä hieman haasteellinen laji. Miten säilyttää teoksia, tilojen vuokrat ovat kalliita. Näin pystyn tekemään isoja teoksia pienessä tilassa.
Heikura sanoo, ettei hän pidä raskaasta kuvanveistosta, vaan pienestä suuren rakentaminen on tuntunut mukavalta tavalta työskennellä. Teosten loppuun saattaminen vaatii sitkeyttä ja uskoa teokseen.
– Pienestä osasta näen kokonaisuuden jo alussa, mitä siitä tulee. Kun materiaali on pieninä palasina, sitä ei uskoisi, että siitä syntyy ehyt kokonaisuus. Teokset ovat minun sisässäni hyvin voimakkaasti.
Myös yleisö pääsee jättämään oman kädenjälkensä näyttelyyn
Tuija Heikura työstää teoksensa suoraan näyttelytilaan, eikä teoksia siirrellä paikasta toiseen. Heikura kertoo tutkineensa tilaa elementtinä monista erilaisista lähtökohdista ja erilaisten teosten kautta. Kuvanveisto puhuu tilan kanssa, ja tilan voi tuoda esiin kuvanveiston kautta.
– Tila on hieno asia ja suuri juttu oikeastaan, kun sitä rupeaa tutkimaan syvemmältä. Siitä löytyy erittäin mielenkiintoisia asioita. Se on perustavanlaatuinen olemassa oloa koskeva kysymys. Sen kautta voi tuntea syvästi läsnäolon ja hiljaisuuden, kaiken tärkeän.
Heikuran tilan kanssa vuorovaikutuksessa tehdyt teokset vaativat paljon millintarkkaa työtä. Toisinaan materiaalin toimittajakin ovat ihmeissään ja miettivät, miksi millien kanssa pitää saivarrella.
Monet ihmettelevät, miksi se on näin tarkkaa. Mutta kyllä he sitten ymmärtävät, kun näkevät luonnoksen tai käyvät työhuoneella.
– Monet ihmettelevät, miksi se on näin tarkkaa. Mutta kyllä he sitten ymmärtävät, kun näkevät luonnoksen tai käyvät työhuoneella, Heikura naurahtaa.
Poikkeuksellisesti myös museokävijät pääsevät osallistumaan näyttelyyn konkreettisesti tekemällä. Kevään aikana järjestetään työpajoja lapsille, nuorille ja aikuisille, jotka pääsevät osallistumaan taiteilijan opastuksella tilateosten tekemiseen. Tuija Heikura sanoo, että yhdessä työskenteleminen on aivan erilaista kuin yksin. Yhdessä työskennellessä tila vaihtuu vuorovaikutukseen.
– Minun teokseni ovat olleet yksilöllistä tutkimista. Kun tehdään yhdessä, niin tila muodostuu ihmisten väliin. Se on täysin eri asia. Tässä menee raja yksilöllisen ja yhteisöllisen tutkimisen välillä. Yhdessä syntyy varmasti ihan eri asioita ja kysymyksiä kuin yksin, Heikura arvelee.
Kaupunki palautti poistamansa vaalibanderollit paikoilleen
Kahden kansanedustajaehdokkaan suurehkot vaalimainokset on palautettu paikoilleen Lappeenrannan Huokaustensillan kaiteisiin. Vaalimainosten poistaminen johtui tietokatkoksesta kaupungin ja kaupunkikeskustat ry:n välillä.
Lappeenrannan kaupunki on vaalibanderollien katoamisen takana. Kahden kansanedustajaehdokkaan vaalibanderollit olivat kadonneet Lappeenrannan Huokaustensillan kaiteista keskiviikkoaamuna.
Kaupungilla ei ollut tietoa, että mainospaikoista oli maksettu, joten se poisti mainokset. Huokaustensillan mainospaikkojen vuokraaminen on joitakin vuosia sitten siirtynyt kaupungilta Lappeenrannan kaupunkikeskustat Lakes Ry:lle, josta tieto vuokrauksesta ei ollut kulkenut kaupungille.
Nyt mainosbanderollit on palautettu paikoilleen.
Vapaaottelija vierailee YleX:n Foorumilla: Tämä mies tietää, miltä ihmisen lyöminen tuntuu
Amatöörivapaaottelija Jouni Holappa vierailee YleX:n Foorumilla torstaina 9.4. kello 13:15. Nyt on tilaisuutesi kysyä vapaaottelijalta ihan mitä tahansa!
\- Nyt, kun on kilpaillut vähän enemmän, niin ajattelee vain, että haluaa lopettaa ottelun mahdollisimman nopeasti. Kun mä näen, että osumat menevät perille, niin kyllä mä sitä yritän jatkaa siihen asti, että se vastustaja tippuu.
Näin YleX:n Foorumin [Kysy Mitä Vaan](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:olen-vapaaottelija-jouni-ho) -vieraaksi tänään 9.4. kello 13:15 saapuva vapaaottelija **Jouni Holappa**, 27, kuvailee fiiliksiään vastustajan lyömisestä vapaaottelumatsin aikana.
Vapaaottelumatsin voi voittaa joko tyrmäyksellä, vastustajan luovutuksella tai tuomaripisteillä. Amatöörivapaaottelussa ottelija käyttää pieniä hanskoja, hammassuojia, alasuojia sekä jalkoja suojaavia sukkasuojia.
Suojat ovat sen verran pieniä, että kunnon osuma tuottaa kipua. Kipuun kaksi vuotta tosissaan vapaaotteluun panostanut Holappa on saanut tai joutunut harrastuksensa vuoksi tottumaan.
"Ei kipu haittaa."
\- Ei kipu haittaa. Vaikka ottelun aikana virtaa adrenaliinit, niin kyllä kivun tuntee. Mutta ei siitä välitä, Holappa sanoo.
Holappa työskentelee vartijana Vantaan vankilassa vähintään neljänä päivänä viikossa. Töiden ohella hän treenaa enimmillään jopa 12 kertaa viikon aikana.
12 kertaa. Miten se on edes mahdollista?
\- Jos työt alkaa kello 7, niin saatan olla jo kello 6 salilla nostamassa rautaa. Kun työt loppuvat kello 17, niin kuudelta olen jo kamppailusalilla. Jos olen oikein ahne, niin saatan vielä juosta kolmen kilometrin työmatkan molempiin suuntiin, Holappa kertoo.
"Jos työt alkaa kello 7, niin saatan olla jo kello 6 salilla nostamassa rautaa."
Viihteellä ei ehdi eikä voi käydä. Holapan elämä pyörii työn, treenaamisen ja perheen eli vaimon ja koirien ympärillä. Muuhun aika ei riitä – mutta se ei Holappaa haittaa.
\- Tämä on sen arvoista. Otteluista saatava adrenaliini ruokkii kroppaa. Eri tekniikoiden opettelu vie hurjasti aikaa. Haluan päästä näkemään, kuinka ne toimivat käytännössä. Ei ole todellisempaa tilannetta kuin kehässä tai häkissä, Holappa sanoo.
Ensi viikonloppuna tekniikoiden toimiminen joutuu koetukselle. Holappa osallistuu Porvoossa järjestettäviin vapaaottelun SM-kilpailuihin, joissa hänellä on vain yksi tavoite: voitto. Kannatuksesta se ei jää kiinni, sillä huutosakista löytyy Holapan Kaisamaria-vaimo.
Holapan äitiä yleisössä ei näy.
\- Äiti ei kuulemma tykkää, että poikaa lyödään päähän, Holappa sanoo.
_Jouni Holappa vierailee YleX:n [Kysy Mitä Vaan](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:olen-vapaaottelija-jouni-ho) -foorumilla torstaina 9.4. kello 13.15–14:15. Foorumin kirjautuneet käyttäjät saavat kysyä Holapalta ihan mitä tahansa ja hän voi vastata – ihan mitä tahansa._
Voimakas tuuli vie vaalimainokset mennessään – mainoksia on lentänyt teille ja autojen tuulilaseihin
Tuuli on repinyt irti eduskuntavaaliehdokkaiden pahvisia mainoksia Etelä-Karjalassa. Ely-keskus suosittelee, että ehdokkaat tarkistaisivat mainostensa kiinnityksen pitävyyden.
Monen kansanedustajaehdokkaan mainokset ovat olleet tuulen viemiä, kun puhuri on keskiviikon aikana repinyt irti vaalimainoksia. Mainoksia on lentänyt myös autoilijoiden harmiksi teille ja tarttunut muun muassa tuulilaseihin.
Suunnittelupäällikkö Yrjö Pilli-Sihvola Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta suosittelee, että ehdokkaat taustajoukkoineen varmistaisivat mainosten kunnollisen kiinnityksen puuskaisen tuulen varalta.
– Mainokset ovat sen verran pehmeää materiaalia, että niistähän ei koidu mitään vahinkoa autoille. Vaaratilanteita voi kuitenkin syntyä, jos lentävä mainos yllättää kuskin ja tämä reagoi siihen väistämällä äkkinäisesti, Pilli-Sihvola kommentoi.
Vaalimainokset on kiinnitettävä ohjeiden mukaan niin, etteivät ne aiheuta vaaraa liikenteelle.
Pohjois-Savossa sähköt poikki lähes 2 000 taloudelta
Pahimmillaan sähköttä on ollut Savon Voiman alueella jo lähes 3 000 taloutta. Puuskittainen tuuli on kaatanut sähkölinjoille sekä oksia että kokonaisia puita.
Puuskittainen tuuli on katkonut sähköt tuhansilta talouksilta Pohjois-Savossa. Eniten sähköttömiä talouksia on Pieksämäen ja Suonenjoen alueilla.
Puolen päivän jälkeen sähköttömien talouksien määrä nousi maakunnassa nopeasti sadoista talouksista yli tuhanteen. Iltapäivällä kello kahden aikaan Savon Voimalla oli ilman sähköä pahimmillaan lähes 3 000 taloutta.
Sähköttömien talouksia on ympäri Pohjois-Savoa ja sähköttömien talouksien määrä elää koko ajan, koska uusia vikoja ilmaantuu sitä mukaa kun vanhoja vikoja saadaan korjattua. Puuskittainen tuuli on kaatanut sähkölinjoille sekä oksia että kokonaisia puita.
Sähköyhtiöt ovat nostaneet valmiustasoaan tuulen takia. Savon Voimalla on maastossa on useita kymmeniä miehiä korjaamassa vaurioita. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuulen odotetaan voimistuvan maakunnassa alkuiltaan saakka. Savon Voima arvioi tilanteen pahentuvan alueellaan kello 16-17 aikaan. Suoma-myrskyn arvioidaan hellittävän otettaan vasta illalla.
Ruotsidemokraateissa kuohuu jälleen – "Käytössä Neuvostoliiton toimintatavat"
Maahanmuuttovastaisen puolueen johto on erottanut nuorisojärjestön puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan äärijärjestökytkösten vuoksi. Erottaminen saattaa odottaa jopa 20 ihmistä.
Ruotsin valtiopäivien maahanmuuttovastaisessa oppositiopuolueessa kuohuu jälleen. Sanasota ruotsidemokraattien jäsenten välillä kiihtyi, kun puolueen johto päättä erottaa nuorisojärjestö SDU:n puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan.
Puolueen valtiopäiväryhmää johtava Mattias Karlsson sanoo [Aftonbladet-lehdessä](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article20590829.ab) erottamisten johtuneen kytköksistä äärijärjestöihin. Karlssonin mukaan yhteyttä on pidetty muun muassa juutalaisvastaisiin salaliittoteoreetikkoihin ja natsien ihailijoihin.
Nuorisojärjestön erotettu puheenjohtaja Gustav Kasselstrand kiistää Karlssonin väitteet [Ruotsin radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6136028) haastattelussa ja syyttää tätä valehtelusta.
Kasselstrand ja SDU:n varapuheenjohtaja William Hahne eivät välttämättä jää ainoiksi potkut puolueesta saaviksi, sillä ruotsalaisten tiedotusvälineiden mukaan ruotsidemokraatit saattavat erottaa jopa 20 jäsentään.
Hahnen mukaan puolueen johto on ottanut käyttöön Neuvostoliitosta tutut toimintatavat.
Venäjän avaruuskeskuksen syömälakkolaiset saavat rahansa
Työt Venäjän uuden avaruuskeskuksen työmaalla Kiinan rajan tuntumassa Amurin alueella jatkuvat taas, kun työnantaja suostui maksamaan työntekijöilleen lähes kymmenen miljoonan ruplan eli noin 150 000 euron palkkasaatavat.
25 miljardia ruplaa maksava Itäinen avaruuskeskus on yksi Venäjän valtion vaalimista huipputärkeistä kohteista. Sen on tarkoitus korvata neuvostoaikainen Kazakstanissa sijaitseva Baikonurin kosmodromi.
Alueen rakennustöiden on tarkoitus valmistua tämän vuoden lopussa, mutta ne ovat kompastelleet jatkuviin ongelmiin rakennusyhtiöiden kanssa.
Satakunta työntekijää ryhtyi lakkoon jo runsaat pari viikkoa sitten maksamattomien palkkojen ja epäinhimillisten työolojen takia. Kovasta pakkasesta huolimatta työntekijöille ei annettu edes hanskoja.
Viimeisenä painostuskeinonaan osa työntekijöistä aloitti syömälakon viime viikolla. Lakko tehosi. Heti sen alettua pääurakoitsija kutsui aliurakoitsijat neuvotteluun, joiden perusteella sovittiin alkuvuoden palkkarästien maksamisesta 200 työntekijälle tämän viikon loppuun mennessä.
Samaan aikaan syyttäjävirasto tutki työntekijöiden työoloja ja totesi niiden rikkovan työntekijöiden perustuslaillisia oikeuksia. Selvityksen perusteella Stroi-industria-S-rakennusyhtiötä syytetään työlakien rikkomisesta. Rakennustyömaan epäselvyyksien takia on vireillä useita muitakin rikostutkintoja.
Venäjän F1-kisaa ajetaan iltakilpailuksi – "Tapahtuu ennemmin tai myöhemmin"
Venäjän F1-osakilpailu ajettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa. Kilpailu halutaan muuttaa iltakilpailuksi.
Venäjän
F1-osakilpailun promoottori Sergei Vorobjevin mukaan Sotshin kisa saatetaan
ajaa iltakilpailuna jo vuonna 2016.
\- Idea iltakilpailusta elää yhä. Se tapahtuu ennemmin tai myöhemmin, hän kertoi.
\- Tämä tapahtuu viimeistään vuonna 2020, mutta teoriassa Venäjän osakilpailu
voidaan ajaa iltakisana jo vuonna 2016.
Tänä
vuonna Sotshissa ajetaan vielä päivällä ja kisa pidetään 11. lokakuuta. 
Vorobjev
ehdotti Abu Dhabin ja Singaporen tavoin ajettavaa iltakilpailua jo viime vuonna.
Samaa ehdotti myös F1-moguli Bernie Ecclestonekin, kun hän vieraili Sotshissa
ensimmäistä kertaa olympiakisojen aikana. 
Puut taistelevat tuulta vastaan huimassa videossa
Suoma-myrsky on aiheuttanut sähkökatkoja tuhansille talouksille eri puolilla Suomea keskiviikkona.
Sähkölinjoille katkeilleet puut ovat aiheuttaneet sähkökatkoja ja maastopaloja mm. Lounais-Suomessa keskiviikkona.
Säkyläläisen Marjo Seppälän kuvaamasta videosta näkee, millaista eloonjäämistaistelua puut Suoma-myrskyä vastaan käyvät.
Kesän anniskeluluvat ruuhkauttaneet Avin – käsittelyaika venähtänyt pariin kuukauteen
Anniskelulupahakemuksia tulee kevään ja kesän aikana vireille Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa jopa kolminkertainen määrä verrattuna talvikuukausiin. Avi kehottaakin jättämään pikaisesti kesää koskevat hakemukset. Tilapäiset anniskeluluvat ovat tulevana kesänä Avin tehotarkkailussa.
Kesän annistelulupahakemukset ruuhkauttavat Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston. Virasto saa keväällä ja alkukesästä lupahakemuksia kaksin- ja jopa kolminkertaisen määrän talven kuukausiin verrattuna.
Viime tipassa on varsin mahdoton tehdä mitään.
Ruuhkan vuoksi lupahakemusten käsittelyaika voi olla parikin kuukautta. Avin ylitarkastaja Anneli Virtanen kehottaakin lupia vielä haikailevien lähettämään hakemukset pikimmiten.
Esimerkiksi Jyväskylässä yläkaupungille on tulossa terasseja, ja niihin liittyviä hakemuksia Aviin on jo tullut.
– Muutama on jo tullut, ennen päätöksiä tosin odotetaan kaupungin myöntämää lupaa terassille.
Tilapäisluvat tehotarkkailussa
Virtasen mukaan Aviin kannattaa olla yhteydessä ajoissa paitsi jonon vuoksi myös oikeanlaisen hakemuksen saamiseksi.
– Yleensä hakemukset ovat paljon puutteellisia. Esimerkiksi ensimmäistä kertaa hakeva kyllä tarvitsee ohjeistusta ja opastusta. Alan konkari eli useana vuonna hakemuksen tehnyt jo tietää systeemin. Kun on riittävän ajoissa viranomaisiin yhteydessä, varmistetaan, että luvatkin saadaan ajoissa. Viime tipassa on varsin mahdoton tehdä mitään.
Keski-Suomesta tilapäisiä anniskelulupahakemuksia erilaisiin tilaisuuksiin tulee useita kymmeniä, esimerkiksi festivaaleille lupia on perinteisesti haettu.
Tilapäiset anniskeluluvat ovat koko valtakunnassa Avin tehotarkkailussa ensi kesänä. Virtasen mukaan tilaisuuksiin on tarkoitus tehdä tarkastuksia.
– Käydään katsomassa, kuinka anniskelu sujuu. Meneekö kaikki hyvin vai pitääkö joitain asioita sitten ehkä jatkossa täsmentää ja parantaa.
_Anneli Virtasta haastatteli Tenho Tornberg._
Kreikan lainojen varsinainen lyhennysralli alkaa kesällä   
Synkät pilvet varjostavat jälleen Kreikan taloutta. Huomenna torstaina maan pitäisi maksaa lyhennyserä Kansainväliselle valuuttarahastolle. Kesäkuukausina Kreikan pitäisi löytää reipppaasti yli 10 miljardia erilaisten lainojen takaisinmaksuun. Puheet kolmannen tulipaketin tarpeellisuudesta ovat saaneet uutta pontta, kun maan talous on kehittynyt odotettua heikommin.
Kreikan lainaerien ympärillä riittää spekulaatioita siitä, maksaako se Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle huomenna torstaina erääntyvän velkansa 460 miljoonaa euroa.
Kreikka on luvannut maksaa, ja  samoin sanoi IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde tavattuaan Kreikan valtiovarainministerin Yanis Varoufakisin sunnuntaina Washingtonissa. Kreikka uhosi alkuun, että siltä loppuvat rahat torstaina 9. huhtikuuta, koska muun muassa virkamiesten palkatkin pitää maksaa. Tunnettu asia kuitenkin on, että IMF:lle ei jätetä lainoja maksamatta takaisin.
Kreikalla erääntyy tukiohjelmien lainoja ja velkakirjoja huhti- ja toukokuusssa noin miljardin verran kuukaudessa.
– Määrä on tuleviin kuukausiin nähden poikkeuksellisen vähäinen, sanoo finanssineuvos Pekka Morén valtiovarainministeriöstä.  
Määrä on tuleviin kuukausiin nähden poikkeuksellisen vähäinen. 
Vaalien jälkeinen epävarmuus, säästöohjelman tarkka sisältö, verotuottojen hiipuminen sekä yksityistämisohjelman keskeyttäminen ovat lisänneet epävarmuutta Kreikan lähitulevaisuudesta. Kreikan talous on huomattavasti tiukemmalla kuin viime vuonna odotettiin, ja arvuuttelu Kreikan euroerosta on jälleen kiintynyt.
Kesällä alkaa todellinen lyhennysralli
Jos torstain IMF-lyhennys on  460 miljoonaa, kesäkuussa Kreikan pitäisi kaivaa kuvetta yhteensa 2,5 miljardin edestä eri tahoille. Heinäkuussa rahoitustarve on  peräti 5,15 miljardia euroa, arvioi VM eri lähteistä keräämien tietojen perusteella. Elokuussa rahaa pitäisi löytyä 3,7 miljardia.
Kesäkuun loppuun mennessä Kreikan on määrä saada nykyisen euromaiden rahoitusohjelman viimeiset, yhteensä runsaan 7 miljardin euron maksuerät. Mukana on sekä IMF:n että euromaiden ohjelmista maksettavat lainat että keskuspankkien hallussa olevien Kreikan velkakirjojen tuottojen palautus Kreikalle.
Lainaohjelman jatkamisesta on jo sovittu, mutta yksityiskohdat ovat vielä auki ja niistä väännetään nyt poliittisella tasolla.  Euroryhmä on vahvistanut Kreikan toisen lainaohjelman pidennyksen neljällä kuukaudella ja alustavan listan uudistuksista, joiden pohjalta toimenpiteitä täsmennetään huhtikuun loppuun mennessä.
Maksuerät voidaan suosittaa, kun Troikka eli Kansainvälinen valuuttarahasto IMF, EU:n komissio ja Euroopan keskuspankki EKP ovat arvioineet euromaille, tekeekö Kreikka riittävästi ja toteutuvatko toisen tukipaketin tavoitteet.    
Yhteensä toisesta tukipaketista on maksettu Kreikalle 131 miljardia euroa. Luku on pienempi kuin helmikuussa, koska Kreikka on palauttanut lainarahaa 11 miljardia euroa. Rahat oli varattu Kreikan pankeille. Niitä ei siis ole tarvittu, kertoo finanssineuvos Pekka Morén valtiovarainministeriöstä.
ll-lainaohjelmaan  on sovittu kymmenen vuoden lyhennysvapaa jakso. Kreikka alkaa maksaa Euroopan rahoitusvakausvälineen kautta myönnetyn toisen paketin lyhennyksiä vasta vuonna 2023.
Myös ensimmäiseen tukipakettiin, joka on 53 miljardia euroa, on sovittu kymmenen vuoden lyhennysvapaa, maksuun menevät vain korot. Varsinaiset lyhennykset alkavat vuonna 2020.     
Tarvitseeko Kreikka kolmannen lainaohjelman? 
Ilma on ollut sakeana arveluja, että Kreikka tarvitsisi kolmannen lainaohjelman euromailta. 
On olemassa ura, joka ei johda konkurssiin ja maksukyvyttömyyteen, arvioi Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich. 
– Voi miettiä, onko Kreikan hallituksella realistinen kuva siitä, mitä voi tapahtua. Vaikea sanoa, millä tiellä Kreikka on. Vaikka näyttää heikolta, molemmilla osapuolilla on edelleen neuvotteluhalukkuutta ratkaista pattitilanne,  sanoo von Gerich.
Von Gerichin mukaan nyt on kysymys siitä, saadaanko toinen lainaohjelma viedyksi loppuun. 
– Jos toinen lainaohjelma saadaan vietyä loppuun, on vaikea arvoida, tarvitaanko vielä kolmaskin. Se riippuu monesta asiasta. Espanjan valtiovarainministeriö on arvioinut, että kolmas lainaohjelma voisi olla mittaluokkaa 30–50 miljardia euroa. Olennaista on, että puhutaan selvästi pienemmästä summasta kuin edellinen. Edelleen on jonkin verran uskoa, että ratkaisuun päästään. On kuitenkin huomattava riski, ettei näin käy, summaa von Gerich.
Jos kolmas lainaohjelma tulisi kysymykseen, Suomelle koituisi von Gerichin mukaan noin miljardin vastuut. Ne olisivat kaksi prosenttia kokonaissummasta, laskeskelee von Gerich. Jos siis kokonaissumma olisi 50 miljardia. Suomen vastuut tulisivat pysyvän vakausmekanismin kautta, ei siis suorana rahanmenona vaan vastuiden kasvuna, von Gerich lisää. 
Morénin mukaan uudesta ohjelmasta keskustelu on ennenaikaista toisen ohjelman ollessa edelleen kesken. Sitä paitsi euromaiden kesäkuun lopussa päättyvästä toisesta tukipaketista Kreikalla on saamatta vielä 1,8 miljardin lainaerä ja vajaa 11 miljardia euroa tarvittaessa pankkien tervehdyttämiseen korvamerkittyä rahaa. IMF:n alkuvuoteen 2016 kestävästä ohjelmasta on maksamatta vielä 16 miljardia euroa.
Suomen osuus euromaiden lainoista lähes 4 miljardia 
Valtiovarainministeriön mukaan Suomen osuus euromaiden Kreikka-lainoista on 3,75 miljardia euroa. Kokonaisvastuut Kreikan eri ohjelmista ovat yli 7 miljardia euroa, kun korot ja Euroopan rahoitusvakausvälineelle annetut takaukset huomioidaan kokonaisuudessaan. Eduskunta on nämä omalta osaltaan hyväksynyt, huomauttaa finanssineuvos Pekka Morén valtiovarainministeriöstä. 
Lainehtoja on jo aikaisemmin huojennettu niin suotuisiksi Kreikalle, ettei niissä ole enää löysäämisen varaa, kertoo finanssineuvos Morén.
– Jos Kreikan euromailta saamien lainojen hoitomenoja ja takaisinmaksuaikatauluja verrataan Irlannin ja Portugalin vastaaviin, on hyvin vaikea perustella lisähuojennuksia Kreikalle, sanoo Morén. 
Kreikan koko velkataakka on valtiovarainministeriön arvion mukaan 305 miljardia euroa. Suurimmat velkojat ovat euromaat, yhteensä noin 183, 4 miljardia euroa, IMF-velka on 24 miljardia, EKP:lle  ja euromaiden keskuspankeille velka on 30 miljardia, yksityisille velkojille 58 miljardia ja muita velkoja on 9 miljardia euroa.
Vielä viime vuonna Kreikka ja sen pankit saivat velkaa yksityisiltä rahoittajilta, mutta syksyllä 2014 tapahtui käänne ja käytännössä rahahanat menivät kiinni, kun Kreikan talouskasvun tulopuoli petti pahasti odotukset.
Puoli seitsemän rannikkoretki: Kokkola
Kokkolan juuret ulottuvat kauas keskiajalle. Se oli aikoinaan maamme keskeisimpiä tervanviennin keskuksia. Tänään Kokkolassa on monipuolista teollisuutta ja kaupungissa vaikuttaa arvostettu Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri.
Puoli seitsemän esittelee kevään aikana Suomen rannikon helmet ja sinä voit äänestää niistä suosikkiasi. Kavalkadissa ovat mukana **Kemi**, **Oulu**,** Kokkola**, **Vaasa**, **Rauma**,** Pori**, **Maarianhamina**, **Turku**, **Hanko**, **Helsinki** ja** Kotka**. Voit ehdottaa myös jotain omaa suosikkia listan ulkopuolelta.
Onko Kokkola sinun suosikkisi parhaaksi rannikkokaupungiksi?
Äänestämään pääset täältä!
SaPKo pestasi oman kasvatin valmentajaksi - "Kiva saada joskus jotain takaisinkin"
Pasi Räsänen palaa kiekkovalmentajaksi reilun vuoden tauon jälkeen kotikaupungissaan Savonlinnassa. SaPKo on vuosikymmenien mittaan kasvattanut ison joukon liiga- ja maajoukkuetason valmentajia.
SaPKo joutui etsimään uutta päävalmentajaa Janne Sinkkosen vaihdettua oopperakaupungin Itävaltaan. Loppusuoralla oli kuusi seuraajaehdokasta.
\- Kaikki olivat varteenotettavia ehdokaita, mutta Pasi oli selvä ykkönen. Neuvottelimme viime viikolla ja eilen saatiin päätös, SaPKon toiminnanjohtaja Pertti Väre kertoo.
Väreen mielestä Pasi Räsänen istuu tunnetun kiekkoseuran peräsimeen loistavasti.
\- Iso asia on, että Pasi on Savonlinnasta kotosin ja tuntee seuran läpikotaisin. Tietää resurssimme, ettemme mikään liigaseura ole. Pasi ymmärtää mihin tulee.
\- Muistan hyvin, kun Pasi lähti maailmalle yksitoista vuotta sitten. Oli nuori eteenpäinmenevä valmentaja. Takaisin tulee huomattavan kokenut mies.
SaPKo on tunnettu kasvattajaseura, joka tuottaa jatkuvasti lahjakkaita pelaajia kotoiseen ja ulkomaisiin liigoihin. Myös moni menestynyt valmentaja on saanut kiekko-oppinsa Savonlinnasta.
\- On se kiva saada joskus jotain takaisinkin, Pertti Väre myöntää.
"Akut on nyt ladattu"
Pasi Räsänen sanoo palaavansa mielenkiinnolla Savonlinnaan.
\- Tartuin tilaisuuteen, kun tällainen mahdollisuus tuli eteen. Joukkueen rakentamiseen osallistun jo kevään ja kesän aikana, vaikka joukkueen kanssa aloitan vasta elokuussa.
Räsänen on valmentanut aiemmin mm. Lahden Pelicansia ja Vaasan Sportia. Sportista mies sai lähteä kesken kauden reilu vuosi sitten.
\- Olen levännyt, sillä 17 vuotta meni valmentamisen parissa. Ja viettänyt aikaa perheen parissa. Nyt on akut ladattu.
\- Tulevaa pestiin on sikälikin hyvää lähteä, että Janne Sinkkonen teki täällä  hyvää työtä kaksi kautta, minkä tiukka pudotuspelisarja KooKoota vastaan osoitti.
Pasi Räsäsen mukaan ykköstavoite  on, että Savonlinna on hankala paikka vierasjoukkueelle.
\- Työteliäs ilme on osa SaPKoa, mutta tavoitteet ja muut asiat tarkentuvat kun nähdään joukkue.
Oulun öljyntorjunta siirtymässä Toppilasta Virpiniemeen
Öljyntorjuntavalmiuden siirto Toppilasta Virpiniemeen on paras kehittämisvaihtoehto, katsoo tarveselvitystyöryhmä. Keskittäminen parantaa valmiuksia ja viranomaisyhteistyötä sekä tuo kokonaissäästöjä yhteiskunnalle, Virpiniemen merivartioaseman päällikkö uskoo.
Öljyntorjunta-aseman siirto Toppilansalmesta lähemmäs syväväyliä onnistuu tehostamalla Virpiniemen merivartioaseman tilankäyttöä. Länsi-Suomen merivartiosto on tehnyt jo mittavia peruskorjauksia Virpiniemessä ja vapauttanut tilaa myös öljyntorjunnalle.
Tarveselvitystyöryhmän arvio on, että öljyntorjunta-aseman paras sijoituspaikka on Virpiniemessä merivartioaseman alueella. Oulun kaupunki on maaliskuussa saanut päätökseen tarvittavat maavuokraneuvottelut Kellon jakokunnan kanssa.
Hankesuunnitelman mukaan uusi sijoituspaikka on hyvä merellisen öljyntorjunnan näkökulmasta. Lisäksi sijoittuminen merivartioston läheisyyteen mahdollistaa tiiviimmän viranomaisyhteistyön.
Merivartiosto odottaa yhteistyötä innolla
Oulun pohjoispuolella Kellossa sijaitsevalla Virpiniemen merivartioasemalla on rajavartiolaitoksen suunnitelmissa pysyvä keskusaseman status.
Virpiniemessä on keskeytymätön hälytysvalmius yhden tai kahden partion voimin. Partiot liikkuvat veneillä, ilmatyynyaluksella ja moottorikelkoilla vuodenajasta riippuen. Tarvittaessa Virpiniemeen siirretään myös rajavartiolaitoksen helikopteri Rovaniemen tukikohdasta.
– Jos me saamme kumppaniksi pelastuslaitoksen miehet veneineen ja kalustoineen, niin tämä on operatiivinen, järkevä keskittymä kaikelle merelliselle toiminnalle, toteaa Virpiniemen merivartioaseman päällikkö, kapteeniluutnantti Markku Kohonen.
Kohonen on vakuuttunut, että toiminnan keskittämisestä tulee säästöjä. Merivartioston entistä pienemmät toimi- ja taukotilat on peruskorjattu nopeuttamaan lähtöjä hälytystehtäviin. Päärakennuksessa on myös esimerkiksi kokous- ja operatiivista työtilaa tilannejohtoryhmiä varten.
Virpiniemen rakenteet sopivat öljyntorjuntaan
Virpiniemessä on valmiiksi merivartioston laiturirakenteita, telakointiluiska ja helikopterin laskeutumispaikka, joita öljyntorjunta-asemilta edellytetään. Öljyntorjunnan siirtäminen vaatii myös uudisrakentamista alueelle.
Kaupungin tämän vuoden talousarvioon varattu 452 000 euron määräraha Oulu-Koillismaan pelastusliikelaitoksen öljyntorjunta-asema sijoittamiseksi Virpiniemen merivartioaseman alueelle.
Liikelaitos Oulun Tilakeskus on valmistellut Länsi-Suomen merivartioston kanssa vuokrasopimuksen alkavaksi ensi vuoden alussa.
Asemakaavaehdotuksessa Toppilan öljyntorjunta-aseman paikalle on tulossa veneilykeskus.
Näkökulma: Kokoomus tunnustaa reippaasti arvonsa
Keski-Suomen kokoomus tuplasi paikkalukunsa viime eduskuntavaaleissa. Kahden edustajan kausi uhkaa tällä erää jäädä yhteen, sillä viimeisimmät gallupit enteilevät toisen paikan menetystä. Yksi kohtalonkysymys on se, kuka paikkaa europarlamentaarikoksi lähteneen Henna Virkkusen jättämän ääniaukon, arvioi toimittaja Virpi Kotilainen.
Kokoomuksen listalla on toki tarjolla manttelinperijöitä Virkkuselle: puolet ehdokkaista on koulutettuja keski-ikäisiä ja - kokoomuslaiseen tapaan - edustavia naisia. Puolueen kannatuksen heikentyminen uhkaa kuitenkin  palauttaa kokoomuksen yhden edustajan kantaan.
Ylen maaliskuisen vaalikyselyn mukaan kokoomus menettäisi vaalipiiristä toisen paikkansa. Samaa tulosta povasi myös Keskisuomalaisen maaliskuun lopussa teettämä kysely.
Vauhtia kampanjoinnille antaa toisaalta se, että mukana on kaksi istuvaa kansanedustajaa. Ehdokkaista valtaosa (peräti 11 neljästätoista) on kuitenkin uusia yrittäjiä. Viime vaaleista mukana on Palolan ja Wallinheimon lisäksi vain Maarit Heikkinen.
Jos ennakkokyselyt toteutuvat ja kokoomukselta yltää eduskuntaan vain yksi keskisuomalaisehdokas, uudet tulokkaat saavat tehdä hartiavoimin töitä, jotta äänisaalis riittää ohittamaan molemmat nykyiset kansanedustajat. Mainonnan määrästä päätellen haaste on otettu maakunnassa tosimielellä vastaan.
Ehkä näyttävintä kampanjaa tulokkaista on käynyt jyväskyläinen  Annamaija Manninen. Politiikan noviisin kovia kilpakumppaneita naisista ovat kunnallispolitiikassa kokemustaan kartuttaneet jyväskyläläiset Pauliina Holm, Marjo Pakka ja Kati-Erika Timperi sekä jämsäläinen Lotta Ahola ja laukaalainen Maarit Heikkinen.
Kokoomuksen tapana on panostaa vaalimainontaan, ja tämä näkyy myös Keski-Suomessa. Esimerkiksi maakuntalehden etusivun yläosa on jo pitkään ollut etenkin kokoomusehdokkaiden käytössä - vaikka myös keskustalaiset mainostavat näyttävästi - ja vaalien lähetessä mainoskoko näyttää kasvavan.
Puolueita yhdistää näissä vaaleissa työ: jokaisen suuren puolueen vaaliohjelmissa työllisyyden parantaminen on listan kärjessä. Kokoomuskin  julistaa asettavansa vaaleissa työn etusijalle ja menevänsä vaaleihin "työn kautta".
Kokoomuksen työllistämisarsenaalista löytyvät tuloverotuksen keventäminen, työaikajoustot ja paikallinen sopiminen sekä ansiosidonnaisen työttömyysturva-ajan lyhentäminen. Puolue tekee näin entistä selvempää pesäeroa tämän vaalikauden hallituskumppaniinsa SDP:hen.
Kokoomus puhuu myös vahvasti valtion ja kuntien menojen karsimisesta sekä  yksityisten palvelujen puolesta. Vaaliohjelmassa todetaan esimerkiksi, että suomalaisten on saatava itse valita, missä käy lääkärissä: julkisella vai yksityisellä.
Vaalien lähestyessä kokoomus näyttää muutenkin yhä avoimemmin porvarilliset oikeistopuolueen arvonsa, mikä on äänestäjän oikeusturvaa ajatellen hyvä asia. Äänestäjä nimittäin enimmäkseen saa sitä mitä tilaa – mutta jotta saisi sitä, mitä haluaa, täytyy tietää, mitä tilaa.
Keski-Suomen kokoomus taistelee gallupeja vastaan ahkeralla kampanjoinnilla
Viime eduskuntavaaleissa paikkalukunsa Keski-Suomessa tuplannut kokoomus on nyt tiukan paikan edessä. Gallupit enteilevät yhden paikan menetystä. Kokoomukselle ominainen näyttävä vaalikampanjointi voi kuitenkin muuttaa asetelmat.
Kokoomuksen suosio on ollut pitkään Keski-Suomessa maan keskiarvoa vaatimattomampi. Myös neljä vuotta sitten puoluetta kannatti viidennes koko maan äänestäjistä, mutta Keski-Suomessa kokoomuksen ääniosuus jäi 15 prosenttiin.
Edellisvaaleissa menestys kuitenkin koheni vuoden 2007 vaaleihin verrattuna, ja 1300 äänen lisäys tuotti puolueelle vaalipiiristä yhden lisäpaikan. Toiselle kaudelle päässeen Henna Virkkusen vanavedessä Arkadianmäelle sujahti JYPin maalivahtina kannuksensa hankkinut Sinuhe Wallinheimo.
Kun Virkkusesta tuli viime kesän eurovaaleissa ensimmäinen keskisuomalainen meppi, jyväskyläläinen Mikael Palola pääsi loppukaudeksi eduskuntaan. Saarikan peruspalvelujohtaja pyrkii nyt jatkokaudelle samoin kuin Wallinheimo.
Näyttäviä vaalikampanjoita
Mikael Palola käy tavoitteensa eteen näyttävää vaalikampanjaa – vaalirahoituksesta antamansa ennakkoilmoituksen mukaan hän käyttää vaalityöhön 56 000 euroa.
Kovin paljon pienemmäksi tuskin jää kollega Wallinheimon tai ensimmäiselle kaudelleen pyrkivän Annamaija Mannisen budjetti. Molemmat ovat kampanjoineet näyttävästi, etenkin vaalien ensikertalainen Manninen jo pitkään. Ylen vaalikoneessa kumpikin arvioi vaalibudjetikseen 20 000 - 50 000 euroa, vaalirahoitusilmoitusta he eivät ole vielä jättäneet.
Gallupit elää ja liikkuvia äänestäjiä on paljon.
Tähän mennessä vapaaehtoisen vaalirahoitusilmoituksen on ennakkoon  jättänyt puolet kokoomusehdokkaista. Ilmoitusten mukaan pienin budjetti on nuorella pihtiputaalaisella Juuso Lahtisella, 4000 euroa. Muut summat vaihtelevat 7500:sta 25 000 euroon.
Mikä tekee kansanedustajan työstä niin haluttavan, että sen saamiseksi on valmis sijoittamaan kampanjointiin jopa kymmeniätuhansia euroja?
– Vaikuttaminen ja vastuunkanto, Wallinheimo kertoo omista ehdokkuusmotiiveistaan. Radiohaastattelussa hän täsmensi käyttävänsä kampanjointiin noin 30 000 euroa.
Jyväskylä vahvaa aluetta
Kokoomuksen suosio on aaltoillut maakunnassa vuosikymmenten mittaan siten, että puolueella on ollut välillä kaksi, välillä vain yksi edustaja. 60- ja 70-luvulla puolueen vahva mies maakunnassa oli Pentti Sillantaus, joka päätti eduskuntauransa helsinkiläisenä kansanedustajana.
Jyväskylä on kokoomuksen ydinaluetta Keski-Suomessa, ja täältä ovat ponnistaneet eduskuntaan myös Matti Jaatinen, Helena Pesola ja Matti Lahtinen sekä viimeksi ennen Virkkusta Juha Karpio ja Ahti Vielma.
Tälläkin kertaan ehdokaslistan enemmistö – 9 neljästätoista – tulee Jyväskylästä, mukaan lukien molemmat istuvat kansanedustajat.
Kokoomus on joutunut kertomaan, missä tilanteessa Suomi on. Valitettavasti ei ole oltu väärässä.
– Meillä on sellainen tilanne, että vahvin kannatus meillä on näissä väestörikkaammissa paikoissa, ja siinä mielessä tuo näyttää sen todellisen tilanteen, piirin puheenjohtaja Pauli Partanen muotoilee.
Sekä Ylen että Keskisuomalaisen teettämät tuoreimmat vaalikyselyt maaliskuulta ennustavat kuitenkin, että kokoomus menettää yhden paikan. Viimeisimmän kyselyn perusteella näyttää siltä, että tuo paikka olisi menossa vihreille.
– Gallupit elää ja liikkuvia äänestäjiä on paljon. Hyvällä työllä voidaan se toinenkin paikka saada, uskoo jatkokaudelle mielivä kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo.
Pauli Partanen sanoo, että kokoomus on joutunut olemaan ukkosenjohtajana.
– Kokoomus on joutunut kertomaan, missä tilanteessa Suomi on, ja ei ole oltu väärässä valitettavasti, Partanen arvioi suosion laskun syitä.
Partanen ja Wallinheimo edustivat kokoomusta Ylen alueellisessa puoluepäivän osuudessa Radio Keski-Suomen päivälähetyksessä. Puoluepäivän haastateltavat nimeää puolue.
Porvarikortit pöytään
Mitä lähemmäksi vaalit tulevat, sitä enemmän kortteja puolueet lyövät pelipöytään. Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb on listannut puolueensa leikkauskohteita: etuuksien jäädyttäminen, ansiosidonnainen työttömyysturva, kehitysyhteistyö, sekä valtion toiminta kuten ministeriöt.
Samalla linjalla ovat keskisuomalaisehdokkaat: Ylen vaalikoneessa kaikki 14 ehdokasta kannattavat ansiosidonnaisen työttömyysturvan rajoittamista.
Työn vastaanoton pitää aina olla parempi vaihtoehto kuin joutenolo.
– Meidän pitää saada ihmisiä aktiivisesti työhön, ja aina työn vastaanoton pitää olla parempi vaihtoehto kuin joutenolo, Partanen perustelee puolueensa linjausta.
Kaikki keskisuomalaiset kokoomusehdokkaat haluavat myös tasapainottaa valtion ja kuntien taloutta ensisijaisesti menoja leikkaamalla. Wallinheimo näkee julkisella puolella paljon leikkauskohteita.
– Varsinkin (kuntien) sosiaalipuolella on paljon sellaisia juttuja, ja sote-uudistus pitää saada maaliin.
– Indeksejä jäädytetään, yritystukia leikataan, kehitysapua varmasti osaltaan leikataan, ja ansioturvan mahdollinen puolitus. Kyllä siellä keinoja on, mutta ne on vaikeita keinoja kaikki, Wallinheimo toteaa.
Keskisuomalaiset kokoomusehdokkaat ovat lähes yksimielisiä myös siitä, että Suomessa on liian helppo elää sosiaaliturvan varassa.
– Suomalaiset saa aika hyvin tukia kotiin, ja jos saat tuhat euroa tukia versus että saisit 1300 euroa esimerkiksi matalapalkkatyössä niin eihän se kauheasti kannusta työntekoon, Wallinheimo toteaa.
Toiveissa Nato ja porvarihallitus
Kokoomuslaiset ovat tunnetusti Nato-myönteisiä, eikä Keski-Suomen ehdokaskaarti tee tässä poikkeusta: kaikkien mielestä Nato-jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa.
– Meidän on pidettävä huoli siitä, että oma puolustus on sellaisten välineiden kanssa liikkeellä, että on mahdollista hoitaa tämä maanpuolustus. Siihen tarvitaan kumppaneita, ja Nato on yksi järkevä vaihtoehto, toteaa ammattisotilaana elämänuransa tehnyt Pauli Partanen.
Indeksejä jäädytetään, yritystukia leikataan, kehitysapua leikataan, ja ansioturvan mahdollinen puolitus.
– Katsoo esimerkiksi Venäjän naapureita ketä ei kuulu Natoon niin siellä on Ukraina, Valko-Venäjä, taitaa olla Moldova ja Suomi, että aika omituisessa ryhmässä me ollaan, Sinuhe Wallinheimo huomauttaa.
Kokoomus on tehnyt vaalikampanjan edetessä jatkuvasti selvempää pesäeroa nykyiseen hallituskumppaniinsa SDP:hen. Partanen ja Wallinheimo eivät epäröi, kun heiltä kysyy mieluisinta hallituskokoonpanoa eduskuntavaalien jälkeen:
– Oikeistoenemmistöinen hallitus, Partanen napauttaa.
– Kyllä se menee porvarihallituksen puolelle, vahvistaa Sinuhe Wallinheimo.
Ammoniakkivuodon aiheuttanut vika korjattu Fazerin Lappeenrannan tehtaalla
Karjalanpiirakoita päästäneen tekemään jälleen huomenna torstaina. Kauppojen hyllyille ne saataneen lauantaina.
Fazerin Lappeenrannan tehtaan piirakkalinja saataneen jälleen toimintaan huomenna torstaina. Laitteisto on saatu korjattua sunnuntaisen ammoniakkivuodon jäljiltä. Sen käyttöönotto vaatii kuitenkin Tukesin, Aluehallintoviraston ja Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen tarkastusta.
Jos laitteisto läpäisee tarkastuksen voidaan karjalanpiirakoiden tuotanto aloittaa jo huomenna torstaina. Kauppoihin Fazerin piirakoita saadaan kuitenkin aikaisintaan lauantaina.
Länsi-Lapissa on varauduttava runsaisiin kevättulviin
Edellytykset normaalia suurempaan tulvaan ovat olemassa, sanoo hankintaryhmän esimies Jukka Kuoksa Lapin Ely-keskuksesta. Tällä hetkellä lunta on tavanomaista enemmän Tornionjoen, Simojoen ja Ounasjoen vesistöjen alueella. Ensimmäinen varsinainen tulvaennuste laaditaan huhtikuun puolessa välissä.
Ounasjoen varrella Kittilässä oli viimeksi suurtulva keväällä 2005.
– Siihen tilanteeseen verrattuna meillä on vähän laajemmallakin alueella näitä korkeita lumipitoisuuksia. Sitä kautta meillä olisi edellytykset normaalia suurempaan tulvaan tällekin vuodelle, hankintaryhmän esimies Jukka Kuoksa Lapin Ely-keskuksesta sanoo.
Lunta on Länsi-Lapissa nyt keskivertokevättä enemmän.
– Ounasjoen ja Tornionjoen vesistöalueilla sekä Simojoen alueella on normaalia enemmän lunta.
Tilannetta seurataan jatkuvasti: Miten sulaminen etenee ja miten säät kehittyvät. Ensimmäinen tulvakeskuksen ennuste julkaistaan tiistaina 14. huhtikuuta, Kuoksa kertoo.
Hidas sulaminen hyvästä
Esimerkiksi Ounasjoen vesistöalueella sulaminen alkaa toukokuun alkupuolella.
Jukka Kuoksa toivoo tulevalta sopivia yöpakkasia ja lumen maltillista sulamisvauhtia. Näin suurtulvalta voidaan välttyä. Lapin Ely-keskus on  joutunut nöyrtymään luonnonvoimien edessä myös ennalta ehkäisevissä toimenpiteissä. Jäitä ei ole päästy sahaamaan, sillä niiden sulaminen on jo vauhdissa, eikä pinta kanna jääporaa.
– Jos kevät etenee normaalilla tavalla, kuten esimerkiksi viime keväänä, silloin jäistä ei ole haittaa. Jääpatotilanteeseen vaikuttaa se, kuinka ryöpsähtäen tulvat lähtevät purkautumaan.
Myös viime vuonna jäät jäivät osin sahaamatta, mutta silti tulva-aika sujui hyvin, Jukka Kuoksa muistuttaa.
_Korjattu kello 15.18. Vuosiluku vuodesta 2015 vuoteen 2005._
Kiistelty hypoteesi on totta: silmäkuvio pitää saalistajat loitolla
Jyväskylän yliopistossa tehty tutkimus osoittaa 150 vuotta kiistellyn hypoteesin todeksi. Konneveden tutkimusasemalla tehty koe vahvistaa, että silmää muistuttavat kuviot perhosten siivissä pelottavat niitä syövät linnut pois.
Esimerkiksi perhosten siivissä ja kalojen pyrstöissä esiintyvät silmäkuviot ovat yksi kiehtovimmista saaliseläinten strategioista välttää saalistajia. Näiden silmää muistuttavien kuvioiden on uskottu pelottavan esimerkiksi perhosia syöviä pikkulintuja, koska ne muistuttavat linnun omia petoja, esimerkiksi pöllöjä tai kissaeläimiä.
Suoraa kokeellista evidenssiä matkimishypoteesista (eye-mimicry hypothesis) ei kuitenkaan tähän saakka ole ollut ja etenkin viimeisen kymmenen vuoden aikana hypoteesi on voimakkaasti kyseenalaistettu. Vastahypoteesi on ollut, että läheskään kaikki silmäkuviot eivät kovinkaan suuresti muistuta silmiä, vaikka ne joskus ovatkin häkellyttävän hyviä.
On esitetty, että ne pelottavat lintuja yksinkertaisesti siksi, että ne ovat huomiota herättäviä (sensory bias -hypoteesi). Lisäksi pyörylät ovat geneettisesti yksinkertaisia ja voivat kehittyä sattumalta helpommin kuin moni muu kuvio.
Professori Johanna Mappeksen tutkimusryhmä on vihdoin ratkaissut tämän kiistan. Jyväskylän yliopiston tutkijat keksivät hyödyntää korkealaatuisia tietokoneella manipuloituja kuvia ja näyttää niitä linnuille.
Linnut, tässä tapauksessa talitiaiset, oli opetettu hakemaan ruokaa tietystä paikasta Konneveden tutkimusaseman koeaviaariossa. Koetilanteessa ruokailemaan laskeutuneelle linnulle näytettiin kuva perhosesta, jolla oli silmäkuvio tai silmäkuvio, joka oli muokattu niin, että värit pysyivät samana mutta kuvio muistutti vähemmän silmää.
Lintujen reaktioita verrattiin myös oikean pedon, eli varpuspöllön kasvoihin. Kuvissa pöllö oli joko silmät auki tai kiinni ja vielä tilanteeseen, jossa perhosella ei ollut lainkaan silmätäpliä.
Kokeessa linnut reagoivat hyvin voimakkaasti pöllöihin ja lähes yhtä voimakkaasti perhosiin, joilla oli silmää muistuttava kuvio siivissään. Sen sijaan linnut eivät pelästyneet juuri lainkaan kuviota, joka oli manipuloitu muistuttamaan vähemmän silmää. Myöskään perhonen, jolla ei ollut siipikuvioita, ei herättänyt suuria tunteita linnussa.
Jyväskylän yliopistosta kerrotaan, että kokeen tulokset puoltavat voimakkaasti alkuperäistä silmähypoteesia ja sotivat ”sattumalta silmän näköinen” tai ”sensory bias”-hypoteesia vastaan.
Puoli seitsemän rannikkoretki: Kotka
Kotka on tunnettu satama- ja teollisuuskaupunki. Kotkaan liitetään niin merimiesromantiikka kuin Juha Vainion unohtumattomat laulutkin.
Puoli seitsemän esittelee kevään aikana Suomen rannikon helmet ja sinä voit äänestää niistä suosikkiasi. Kavalkadissa ovat mukana **Kemi**, **Oulu**,** Kokkola**, **Vaasa**, **Rauma**,** Pori**, **Maarianhamina**, **Turku**, **Hanko**, **Helsinki** ja** Kotka**. Voit ehdottaa myös jotain omaa suosikkia listan ulkopuolelta.
Onko Kotka sinun suosikkisi parhaaksi rannikkokaupungiksi?
Äänestämään pääset täältä!
Twin Peaksin jatkokausi uhattuna - rahoittaisitko sinä David Lynchia?
David Lynch jättäytyi taloudellisten erimielisyyksien takia pois projektista. Nyt sekä fanit että näyttelijät vaativat kulttiohjaajaa palaamaan.
Twin Peaks -fanien maailma pysähtyi maanantaina, kun **David Lynch** ilmoitti, ettei aio ohjata Twin Peaksin uusia jaksoja. Syynä oli raha: Lynchin mukaan Showtime-kanava ei ollut valmis takaamaan sarjalle niin suurta budjettia kuin Lynch sen toteuttamiseen olisi toivonut.
Mutta mihin joukkorahoituksen aikakaudella tarvitaan virallisia budjetteja ja nihkeitä tv-kanavia? **Timo Vuorensolan** ohjaama Iron Sky -tieteiskomedia rahoitettiin osittain joukkorahoituksella. Ensimmäinen Iron Sky -elokuva [keräsi joukkorahoituksella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251381)noin 1,1 miljoonaa euroa.
Joukkorahoituspalvelu Kickstarteriin perustettiin eilen [keräys](https://www.kickstarter.com/projects/292528210/twin-peaks-with-david-lynch), jonka tavoite oli kerätä Twin Peaksin uusille jaksoille 450 000 dollarin lisärahoitus, jotta Lynch saataisiin mukaan ohjaamaan. Nyt kampanja on kuitenkin peruttu toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Aihetta on pohdittu varovaisesti myös [Redditissä](http://www.reddit.com/r/twinpeaks/comments/31kost/kickstarter_for_lynchs_vision/).
\- I'd donate the shit out of it, kommentoi nimimerkki **LittleRudiger**.
Fanit ja näyttelijät haluavat Lynchin
David Lynchin jättäytyminen tuotantotiimin ulkopuolelle on herättänyt mielipahaa paitsi lukemattomissa faneisas, myös sarjan alkuperäisissä näyttelijöissä. Sarjassa Shelly Johnsonia esittänyt **Mädchen Amick** Mädchen Amicklatasi WhoSay-sivulleen videon, jossa sarjan näyttelijät kuvailevat, millainen Twin Peaks on ilman David Lynchiä.
Rintamalinjat on vedetty: ilman Lynchiä ei ole Twin Peaksia. Twin Peaksin pelastamista vaaditaan muun muassa Twitterissä tunnisteella [#SaveTwinPeaks](https://twitter.com/search?q=%23savetwinpeaks), ja maailman suurimmassa sähköisessä [adressipalvelussa](https://www.change.org/p/showtime-save-twin-peaks) yli 13 000 käyttäjää vaatii Showtime-kanavaa takaamaan Lynchille riittävän budjetin.
Suomessa vastaavaa kansanliikettä ei vielä ole. Mitä sinä olet mieltä? Olisitko valmis lahjoittamaan rahaa, jotta David Lynch saataisiin mukaan uuden Twin Peaksin tuotantotiimiin?
[Rahoittaisitko Twin Peaksin jatkokautta?](https://polldaddy.com/poll/8786922/)
Puoli seitsemän rannikkoretki: Vaasa
Vaasa on historiallinen kaupunki, joka sai nimensä hallitsijasuvusta. Sisällisodan aikana se oli jonkin aikaa valkoisten eli Suomen hallituksen pääkaupunki. Vaasassa on rakennettu laivamoottoreita ja houkuteltu turisteja tilastojen mukaan Suomen aurinkoisimmilla sääolosuhteilla.
Puoli seitsemän esittelee kevään aikana Suomen rannikon helmet ja sinä voit äänestää niistä suosikkiasi. Kavalkadissa ovat mukana **Kemi**, **Oulu**,** Kokkola**, **Vaasa**, **Rauma**,** Pori**, **Maarianhamina**, **Turku**, **Hanko**, **Helsinki** ja** Kotka**. Voit ehdottaa myös jotain omaa suosikkia listan ulkopuolelta.
Onko Vaasa sinun suosikkisi parhaaksi rannikkokaupungiksi?
Äänestämään pääset täältä!
Ulosottovelkaa on neljä miljardia euroa
Velka-asioiden määrä on vähentynyt, mutta velan määrä on kasvanut. Tämä koskee sekä miehiä että naisia. Ulosottovelallisia on Suomessa 240 000. Yritykset ovat luvussa mukana.
Tilastokeskus kertoo, että ulosottovelka kasvoi viime vuonna neljään miljardiin euroon, neljä prosenttia vuoden 2013 velkaa suuremmaksi.
Perinnässä olevia asioita oli kuitenkin reilut kolme prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin, 1,7 miljoonaa kappaletta.
Ulosottovelallisia oli viime vuoden lopussa liki 240 000. Tämä on 600 enemmän vuoden 2013 lopussa.
Asioita on keskimäärin seitsemän ja velkaa 16 000 euroa velallista kohti.
Velallisista naisia oli vajaat 78 000 ja miehiä liki 134 000. Loput velalliset ovat oikeushenkilöitä, toisin sanoen yrityksiä tai yhteisöjä.
Miesten ulosottovelka oli kasvanut kaksi prosenttia vuodentakaisesta ja naisten ulosottovelka neljä prosenttia.
Sähköt katkenneet myös Pohjois-Pohjanmaalla
Tuhannet kotitaloudet ovat ilman sähköä ympäri maata.
Sähköt katkeilevat myös Pohjois-Pohjanmaalla. Maakunnan eteläosissa oli vielä keskiviikkona alkuillasta ilman sähköjä lähes 1600 Elenian asiakasta.
Tuuli on katkonut sähköjä ympäri Suomea. Esimerkiksi Hämeen sekä Pirkanmaan alueella sähköttä on tuhansia talouksia.
Tuulen odotetaan heikkenevän yön aikana.
Puoli seitsemän rannikkoretki: Turku
Turku on Suomen vanhin kaupunki, jonka arvioidaan syntyneen 1200-luvun lopulla. Se oli useita satoja vuosia Suomen merkittävin asutuskeskus, kauppapaikka sekä opillinen ja kirkollinen keskus. Turkua ympäröi upea saaristo ja siellä järjestetään Ruisrock, joka oli aikoinaan Suomen ensimmäinen rockfestivaali.
Puoli seitsemän esittelee kevään aikana Suomen rannikon helmet ja sinä voit äänestää niistä suosikkiasi. Kavalkadissa ovat mukana **Kemi**, **Oulu**,** Kokkola**, **Vaasa**, **Rauma**,** Pori**, **Maarianhamina**, **Turku**, **Hanko**, **Helsinki** ja** Kotka**. Voit ehdottaa myös jotain omaa suosikkia listan ulkopuolelta.
Onko Turku sinun suosikkisi parhaaksi rannikkokaupungiksi?
Äänestämään pääset täältä!
Sotaveteraanit etsivät elämänsä loppusuoralla rauhaa – auttajalla vaikeuksia käsitellä syyllisyyttä
Hengelliset kysymykset mietityttävät sotaveteraaneja entistä enemmän. Elämän kääntyessä iltaan esimerkiksi syyllisyys voi kolkuttaa ajatuksissa. Parhaillaan veteraanien hengelliset tukijat etsivät keinoja auttamiseen koulutuspäivillä Joensuussa.
Sotaveteraanien parissa hengellistä työtä tekevät kokoontuvat keskiviikkona ja torstaina koulutuspäiville Joensuuhun. Suomen Sotaveteraaniliiton järjestämään koulutukseen osallistuu nelisenkymmentä eri puolilla Suomea vapaaehtoistyötä tekevää henkilöä.
Hengelliset asiat ovat ikääntyville veteraaneille erittäin tärkeitä, välit Jumalaan halutaan selvittää. Moni miettii syyllisyyttä, ja kysymykset ovat vaikeita.
– Sodassa tuli tehtyä sellaista, mitä Jumalan käskyissä ei saisi tehdä, mutta esivalta käski, sanoo sotaveteraanien hengellinen tukija, pastori Juhani Sainio Joensuusta.
Sodassa tuli tehtyä sellaista, mitä Jumalan käskyissä ei saisi tehdä.
Tukeminen on ihmisen kohtaamista, ja koulutus antaa eväitä käsitellä sotaveteraaneja askarruttavia kysymyksiä entistä laaja-alaisemmin ja syvällisemmin. Vaikka moni vapaaehtoinen tukija on pappi, kysymykset, joita sotaveteraanien kanssa käsitellään, eivät ole helppoja ammattilaisellekaan.
– He haluavat selvyyden, jotta pääsisi tästä elämästä viimeisellä loppusuoralla tyynin ja levollisin mielin armahtavan Jumalan eteen. Siitä kai on kysymys, pohtii pastori Juhani Sainio.
Suomessa on noin 27 000 sotaveteraania. Hengellisen työn muotoja ovat esimerkiksi kerhot.
Paikallislehti on tärkeä side kotiseudulle myös netissä ja somessa
Ylä-Kainuu-lehti on ilmestynyt 50 vuotta noudattaen ensimmäisen päätoimittajan ajatusta paikallisuudesta. Lehden on kerrottava pienistäkin asioista. Nyt paikallislehti on samalla ajatuksella myös netissä ja somessa.
[Ylä-Kainuu-lehti](http://www.kainuunsanomat.fi/yla-kainuu/) on vuosien saatossa vaihtanut nimeään kolme kertaa. Ensin se ilmestyi nimellä _Suomussalmi_ ja myöhemmin nimeksi muutettiin _Salmelainen_. Nykyään Ylä-Kainuun levikki ulottuu myös Hyrynsalmelle ja Puolangalla.
Maailma muuttuu, mutta paikallinen lehti pysyy paikallisena.
– Paikallislehdellä on suuri merkitys kaikkien muutosten keskellä, koska se on kaikista lähinnä lukijaa ja kiinni arkielämässä. Kun maailmalla tapahtuu sellaisia asioita mihin ei voi vaikuttaa, niin paikallislehti on turvallinenkin, koska ollaan lähellä lukijaa. Me kerromme niistä asoista, jotka vaikuttavat omaan elinympäristöön, sanoo päätoimittaja Sirkku Rautio.
Paikallislehti pyrkii olemaan myös alueen asukkaiden toiminnassa mukana ja luoda osaltaan elinvoimaisuutta.
– Siihen voi vaikuttaa tuomalla esiin onnistumisia, uusia ideoita, herättää keskustelua ja kannustaa muitakin oman kotiseudun ja kunnan hyväksi, Rautio sanoo.
Lehti on tärkeä myös poismuuttaneille
Ensimmäinen Ylä-Kainuu-lehti ilmestyi 5.2.1965. Lehden perustaja ja päätoimittaja Matti Vainio kirjoitti pääkirjoituksessaan: Suomussalmi tulee ilmestymään joka perjantai ja sen tarkoituksena on kertoa mahdollisimman tarkoin ja puolueettomasti kaikista pitäjän tapahtumista, pienistäkin.
Meillä on paljon tilaajia myös muualla Suomessa ja ulkoimailla, joille paikallislehti on hyvin tärkeä tänne entiselle kotiseudulle.
– Tätä linjaa jatketaan nyt 50 vuotta myöhemmin ja hyvin vahvasti, vakuuttaa päätoimittaja Sirkku Rautio.
Lehti ei kuitenkaan ilmesty pelkkänä paperiverisiona, vaan se löytyy myös netistä ja somesta.
– Meillä on paljon tilaajia myös muualla Suomessa ja ulkoimailla, joille paikallislehti on hyvin tärkeä tänne entiselle kotiseudulle, ja haluamme ehdottomasti pitää heidät mukana, Rautio sanoo.
– Hyvällä henkilökunnalla on halua kehittää lehteä on edelleen. Nyt me teemme esimerkiksi nettivideoitakin. Näkemykseni mukaan meillä on hyvä tulevaisuus edessä, kunhan pysymme kehityksessä mukana.
Lapualla mennään perjantaina koululakkoon
Liuhtarin koulu Lapualla on toiminut väistötiloissa kolme vuotta. Nyt oppilaiden vanhemmat haluavat koululakolla vauhdittaa päätöksentekoa terveen kouluratkaisun saamiseksi. Perjantaiseen lakkoon osallistuvat lähes kaikki Liuhtarin oppilaat sekä oppilaita muiltakin kouluoloiltaan ongelmallisilta kouluilta.
Lapuan Liuhtarin koulun oppilaat menevät koululakkoon perjantaina 10. huhtikuuta. Lakon ja siihen liittyvän marssin järjestää joukko koulun oppilaiden vanhempia.
– Osa Lapuan kouluista on odottanut remonttia ja oppilaat pääsyä kunnollisiin tiloihin niin pitkään, että monilla vanhemmilla alkaa nyt kärsivällisyys loppua, sanoo Heli Karhumäki. Hän on Lapuan kaupungin sivistyslautakunnan jäsen, yksi tempauksen koollekutsujista ja toimi Liuhtarin koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtajana vuosina 2010-2013. Liuhtarilaiset muuttivat väistötiloihin keväällä 2012.
– Erityisesti kyse on Liuhtarin koulusta, joka on jo kolme vuotta toiminut väistötiloissa. Jos koulupäätökset venyvät, osa lapsista ei tule koko alakouluaikanaan käymään koulua oikeissa tiloissa, Karhumäki toteaa.
Päätösten aika on nyt
Liutarin alakoulu laitettiin käyttökieltoon keväällä 2012. Väistötiloina ovat toimineet parakki, Vanhan Paukun kulttuurikeskuksen tilat ja tällä hetkellä entisen pienoiskiväärilataamon tilat.
– 38 lasta oireilee ja kaikki opettajat ovat pyytäneet työyhteisönä siirtoa pois näistä tiloista, kertoo Heli Karhumäki.
Karhumäen mukaan myös muissa kouluissa Lapualla on ongelmia.
– Lapuan lukio on kaivannut remonttia jo 30 vuotta. Ritamäen koulu on jäämässä pieneksi ja vaatii saneerausta, Karhumäki sanoo ja jatkaa listaa myös erityiskoululla ja päiväkodilla.
Karhumäki tietää, että kouluhanke on tulossa päätöksentekoon Lapualla vielä huhtikuun aikana. Joulukuussa 2013 kaupunginvaltuusto hyväksyi hankesuunnitelman Alangon koulukeskuksesta, johon ongelmissa olevat koulut ja päiväkoti mahtuisivat. Sittemmin valtuustossa on keskusteltu ns. hajautetusta mallista, jossa tiloja järjestettäisiin saneeraamalla ja laajentamalla vanhoja kiinteistöjä. Eri vaihtoehtojen välillä ei ole vielä päästy ratkaisuun.
– Laskelmia tehdään parhaillaan. Uskon, että päättäjillä on vahva tahto tehdä päätöksiä. On haastavaa, kun monen koulun asiat on pakko panna kerralla kuntoon, Heli Karhumäki myöntää.
Lasten vetoomukset päättäjille
Koululakkoon osallistuu järjestäjien keräämien ennakkotietojen mukaan 95 prosenttia Liuhtarin koululaisista. Myös lukiolaisia on tulossa mukaan. 
– Odotamme vähintään 200 oppilasta, Heli Karhumäki laskee. Mukaan tulee myös oppilaiden vanhempia.
Kello 11 perjantaina käynnistyvä marssi suuntaa Lapuan kaupungintalolle. Järjestäjät kutsuvat paikalle kaupungin päättäjiä vastaanottamaan lasten itse tekemät vetoomukset.
– Lapset kertovat omia kokemuksiaan. Miltä tuntuu, kun joka päivä pitää kantaa kaikki repussa, koska koululle ei voi jättää mitään, kun toimitaan esimerkiksi kansalaisopiston kanssa yhteisissä tiloissa. Miltä tuntuu, kun nenä vuotaa verta ja päätä särkee, millaista on opiskella urheiluhallin lattialla ja ottaa eväät mukaan, Heli Karhumäki kertoo.
– Oppilaat ja opettajat on joustavia, mutta jos ei ole edes näköpiirissä hyvää ja nopeaa ratkaisua, se tahtoo syödä kärsivällisyyttä.
Ilves odottaa korvaavaa pelipäivää Veikkausliiga-kauden avausottelulle
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Ilves ei pysty aloittamaan kautta tulevana sunnuntaina Tampereen Tammelassa, koska kenttä on talven jäljiltä huonossa kunnossa. Torstaina Ilvekselle selviää, missä Suomen Cupin ottelu IFK Mariehamnia vastaan pelataan.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Ilveksen pitäisi saada vielä tänään keskiviikkona tietää, milloin tulevalta sunnuntailta peruttu kauden avauspeli pelataan. Kotipeli Kuopion Palloseuraa vastaan on määrä pelata myöhemmin kauden mittaan Tampereen Tammelan stadionilla.
Ilves ei voi avata kauttaan Tammelassa vielä sunnuntaina, koska kenttä on talven jäljiltä huonossa kunnossa.
Torstaina Ilvekselle puolestaan selviää, missä joukkue pelaa Suomen Cupin ottelunsa IFK Mariehamnia vastaan. Yksi vaihtoehto 16. huhtikuuta pelattavalle ottelulle on Valkeakoski.
Ilves selvittää mahdollisuutta Suomen Cup -päivän järjestämiseksi yhdessä FC Hakan kanssa.
Amerikkalainen poliisikoulu halutaan uuteen uskoon
Poliisien arvostus on alamaissa Yhdysvalloissa. Syynä on virkavallan ja värillisten ryhmien välien kiristyminen eri puolilla maata. Syvä epäluulo alkoi Fergusonin mellakoista viime kesänä.
– Fergusonissa paikallinen poliisihallinto teki todella kurjan ratkaisun, kun se alkoi paikata budjettivajettaan ja määräsi poliisit keräämään varoja kirjoittamalla sakkolappuja.
Fergusonin asukkaat ovat valtaosin köyhiä mustia, joten sakkojen kirjoittaminen pikkuasioista oli ratkaiseva syy mellakoihin, muistelee tutkija Daniel S. Lawrance Urban-Instituutissa  Washingtonissa.
Fergusonin poliisihallinnon rakenteellinen ongelma on, että valtaosa sen virkavallasta on valkoisia.
Tilanne ei ole poikkeuksellinen Yhdysvalloissa. Tutkija Lawrence tietää, että  puolet Yhdysvaltain poliisikonttoreista on alle kymmenen poliisin yksikköjä, joten eri etnisten ryhmien saaminen poliisityöhön on vaikeaa pienillä paikkakunnilla.
Aasialaiset  kammoavat poliisin työtä
Teemme paljon työtä, että saisimme ammattikunnan monipuoliseksi, kertoo johtaja  William O’Toole poliisien koulutuskeskuksessa Ashburnissa, Virginian osavaltion pohjoisosassa.
– Mustia ja latinoja on jo kiitettävästi ainakin täällä Washingtonin ympäristössä, mutta aasialaista syntyperää olevat eivät halua tähän työhön.
Heidän vanhempansa sanovat, että tehkää mitä muuta työtä hyvänsä, mutta älkää ryhtykö poliiseiksi! Siksi joudumme kiertämään kouluissa ja eri puolilla maata, jotta saisimme päteviä hakijoita, kertoo  johtaja O’Toole.
Fergusonin kokemus opetti
Yhdysvalloissa on havahduttu Fergusonin ja muutaman muunkin viimeaikaisen yhteenoton jälkeen uudistamaan ja korjaamaan poliisikoulutusta. 
Johtaja William O’Toole  kertoo, että parhaillaan koulutettavien poliisien oppimäärään on lisätty tunteja, kuinka omat ennakkoluulot tunnistetaan ja niistä päästään eroon.
– Korjattavaa on, kyllä minä sen myönnän. Mutta – valtaosa poliiseista osaa asiansa ja käyttäytyy kunnioittavasti, hän lisää.
Tutkija Daniel Lawrencen mielestä poliisien rekrytoinnissa keskitytään liikaa "toiminnan miehiin".
– Etsitään henkilöitä, jotka osaavat reagoida oletettuihin tilanteisiin, joita työssä tulee vastaan.
– Minun mielestäni poliisikoulutuksessa olisi keskityttävä opetukseen, joka vahvistaa kokelaan vähäisempiä sosiaalisia taitoja eikä painota niin paljon erilaisia tekniikoita.
Puhumalla paras
– Poliisien verbaalisiin taitoihin, siis kykyyn ilmaista asiansa puhumalla, kiinnitetään entistä enemmän huomiota. Nykyisin perheissä voidaan keskustella tekstiviesteillä huoneesta toiseen, mutta eihän poliisi niin voi tehdä.
– Puhe ei kuitenkaan aina auta, sillä kaduilla liikkuu yhä enemmän arvaamattomasti käyttäytyviä ihmisiä. Heillä on usein mielenterveysongelmia tai jokin muu kriisi.
– Valitettavasti aina ei ole vaihtoehtoja. Ratkaisut on tehtävä nopeasti, kun poliisia uhataan aseella, pohtii johtaja O’Toole.
Puoli seitsemän rannikkoretki: Rauma
Rauma on yksi Suomen vanhimpia kaupunkeja ja aikoinaan siellä oli maamme suurin purjelaivasto. Nykyään Rauma on teollisuuskaupunki, joka tunnetaan upeasta puutalo-alueestaan, pitsinnypläyksestä ja jääkiekkoseurastaan.
Puoli seitsemän esittelee kevään aikana Suomen rannikon helmet ja sinä voit äänestää niistä suosikkiasi. Kavalkadissa ovat mukana **Kemi**, **Oulu**,** Kokkola**, **Vaasa**, **Rauma**,** Pori**, **Maarianhamina**, **Turku**, **Hanko**, **Helsinki** ja** Kotka**. Voit ehdottaa myös jotain omaa suosikkia listan ulkopuolelta.
Onko Rauma sinun suosikkisi parhaaksi rannikkokaupungiksi?
Äänestämään pääset täältä!
Litvinenkon polonium-myrkytyksestä epäilty mies: Hän myrkytti vahingossa itsensä
Brittiviranomaiset epäilevät, että Putinia arvostelleen Litvinenkon teekuppiin pantiin myrkkyä.
Polonium-myrkytykseen kuolleen Aleksandr Litvinenkon tappamisesta epäilty mies väittää tämän tappaneen itsensä vahingossa.
– Olen enemmän kuin varma, että hän oli tietämättään tekemisissä poloniumin kanssa. Litvinenko sanoi minulle ettei syö mitään, koska oli saanut edellisenä iltana kamalan myrkytyksen ja oksentanut koko yön, Dmitri Kovtun vakuutteli toimittajille Moskovassa.
Brittiviranomaiset epäilevät Kovtunin ja nykyisin kansanedustajana toimivan Andrei Lugovoin antaneen Lontoossa asuneelle Litvinenkolle myrkkyä teekupissa vuonna 2006.
Litvinenko oli Venäjän tiedustelupalvelun entinen agentti, joka liittyi myöhemmin presidentti Vladimir Putinin arvostelijoiden joukkoon. Kuolinvuoteellaan Litvinenko syytti myrkytyksestään Putinia.
Satelliitti-sääksi aloitti kevätmuuton – matkan haastavin osuus on Saharan ylittäminen
Jaska-sääksen odotetaan saapuvan Kainuuseen toukokuun ensimmäisellä viikolla. Matkan aikana vaaranpaikkoja ovat kuiva ja kuuma Saharan autiomaa sekä Etelä-Eurooppa, jossa ihmiset joskus ampuvat sääksiä niiden laskeutumispaikoilla.
Satelliittireppu selässään matkaava Jaska-sääksi on aloittanut kevätmuuttonsa. Jaska lähti Afrikasta Gabonin jokisuistosta varhain maanantaiaamuna. Suora reitti Hyrynsalmen pesälle on noin 7300 kilometriä, ja Jaskan rengastanut biologi Vesa Hyyryläinen arvioi linnun taittavan matkan noin kuukaudessa.
Hyyryläinen kertoo, että matkan haasteellisin osuus on Saharan autiomaan ylittäminen, koska siellä ei juurikaan ole vesistöjä.
– Syysmuutolla oli hauska sattumus, kun Jaska kävi Siwassa kalassa. En ollut ennen tiennytkään, että Egyptin eteläosissa on Siwa-niminen keidasalue. Siellä on järviä, ja Jaska kävi siellä kalassa. Näinköhän se käy tälläkin kertaa tankkaamassa. Odotan Jaskan paluuta luottavaisesti. Tämä on neljäs kerta, kun Jaska ylittää autiomaan, Hyyryläinen sanoo.
Muita haasteita linnun matkaan voivat aiheuttaa sää ja laskeutumispaikoilla myös ihmiset. Hyyryläinen kertoo, että joskus sääksiä ammutaan Etelä-Euroopassa.
Jos kumppani ei saavu ajoissa, Jaska ottaa uuden
Jaska lensi ensimmäisenä matkapäivänään lähes 200 kilometriä ja vietti yönsä päiväntasaajan Guineassa viidakossa. Kainuussa sitä odottaa ehjä kotipesä.
– Se on luonnonpesä, jossa Jaska pesi viime kesänä ensimmäistä kertaa pesivänä koiraana. Lumitaakka ei ole pudottanut pesää, vaan se on yhä tukevasti oksanhangassa.
Jos naaras ei pääse perille noin kahden viikon kuluessa koiraan saapumisesta, koiras saattaa etsiä uuden parin.
Hyyryläinen kertoo, että pian Jaskan paluun jälkeen pitäisi palata myös sen puolison, jolloin linnut pääsevät yhdessä pesimäpuuhiin. Koiras saapuu useimmiten pesälle ensimmäisenä.
– Sääksillä on yleensä vakituiset kumppanit, mutta jos naaras ei pääse perille noin kahden viikon kuluessa koiraan saapumisesta, koiras saattaa etsiä uuden parin.
Seurattavia sääksiä tulee tänä vuonna todennäköisesti lisää. Hyyryläinen on sopinut Metsähallituksen kanssa asentavansa satelliittilähettimen myös Jaskan kumppanille ja uuislle poikasille. Näin lintuja voidaan seurata perhekuntana. Tavoitteena on myös saada mahdollisimman tarkkaa tietoa lintujen lennoista kotipesälläkin.
[Jaskan matkaa voi seurata Luonnontieteellisen keskusmuseon sivuilta.](http://www.luomus.fi/fi/jaska-satelliittisaaksi)
Spontaanit poliittiset valokuvat harvassa – tilanteiden suunnittelu ja lavastus arkipäivää
Millaisen kuvan politiikasta ja poliitikoista saa valokuvien kautta? Aalto-yliopiston median laitoksen tutkija Hanna Weselius ja Helsingin Sanomien valokuvaaja Juhani Niiranen pohtivat asiaa viiden esimerkkivalokuvan avulla Ylen aamu-tv:ssä.
_Ensimmäisenä analyysissa oli tunnelmakuva SDP:n puoluekokouksesta, jossa Jutta Urpilainen valittiin toisen kerran puheenjohtajaksi. Juhani Niiranen otti kuvan juuri sillä hetkellä, kun äänestystulos ratkesi. Urpilainen tuulettaa voittoaan riemukkaasti._
Tutkija Hanna Weselius sanoo spontaanin kuvan poikkeavan normaalista siinä, että tavallisesti poliittiset tilanteet ovat tarkkaan suunniteltuja, jopa lavastettuja.
– Niissä tilanteissa tuulettaminen voi olla jopa hankalaa. Urpilainen on selvästi ollut innostunut, ja olet ollut sattumalta juuri oikealla paikalla jäykähkössä tilanteessa. Poliitikot ovat kyllä enenevässä määrin tietoisia siitä, miltä kuvassa pitää näyttää. Se kulttuuri tulee Suomeen ulkomailta. Kotikutoisuus on vähenemään päin.
Poliittisissa valokuvista löytyy nykyään aika harvoin Niirasen tavoittamaa dramatiikkaa.
– Kun ihmiset ovat ihmisiä, niin aina heistä näkyy jotakin henkilökohtaista, kun sitä jaksaa etsiä ja hakea, totesi Niiranen.
_Toisena Niiranen esitteli kuvaa, jossa eduskunnan vahtimestarit poistivat mielenosoittajia rakennuksesta vaalikauden loppumetreillä. Niiranen kertoo tilanteen olleen poikkeuksellinen, koska mielenosoittajat eivät saa tulla eduskunnan sisälle._
Hanna Weselius sanoo, että tässä on menty valokuva edellä. Poikkeuksellisen löytäminen tutusta ympäristöstä koukuttaa.
–  Yllättävän tilannekuvan nostaminen esiin on varmasti tuonut asialle näkyvyyttä. Nykyään näitä näkee vähemmän, koska tilanteet ovat suunniteltuja, eivätkä kuvaajat seuraa poliitikkoja.
Myös lehdet ovat etukäteen enemmän suunniteltuja. On haluttu tehdä tietyntyyppinen visuaalinen ratkaisu ja kuvaaja hakee sitä, kommentoi Juhani Niiranen.
– Silloin kuvaajan havannointi, se mitä oikeasti tapahtuu voi jäädä vähemmälle, eikä huomaa sitä oikeasti kiinnostavaa.
Weseliuksen ja Niirasen mukaan liika suunnitelmallisuus voi köyhdyttää kuvien sisältöä.
_Kolmatta Niirasen kuvaa ei ensinäkemältä miellä poliittiseksi. Kauppakasseja kantava äiti kahden lapsensa kanssa matkalla kotiin._
– Vaalien alla näkee sitä, että politiikot haluavat näyttää itsensä näissä arkitilanteissa. Ihmisten arjen lähelle menemistä halutaan kovasti korostaa. Tai ei kaikki, mutta sanoisin, että varsinkin vasemmistopuolueet, totesi Weselius.
_Neljännessä Niirasen kuvassa intialainen brass-orkesteri soittaa Taiteiden yössä, ja "turbaanilla" varustautunut suomalaismies tanssii mukana._
– Otin tämän mukaan siksi, että tässä on avaimet maailmanrauhaan. Jos näinkin erilaisista kulttuuripiireistä kotoisin olevat ihmiset tulevat näin hyvin toimeen, niin tällä tavalla maailma olisi hyvinkin mukava paikka. Tämä on kuvan poliittinen sanoma, kertoi Niiranen.
Tutkija Weselius totesi tähän, että jos tällaisia kuvia julkaistaisiin enemmän, niin ehkä se edistäisi halua maailmanrauhaan.
_Viimeinen Niirasen kuva ilmentää vastakkainasettelua. Avo-Saabilla ajeleva perhe kohtaa Suomen kommunistisen puolueen vappumielenosoituksen._
Hanna Weseliuksen mukaan kuvassa näkyy satavuotias klassinen kahtiajako.
Puoli seitsemän rannikkoretki: Pori
Pori oli 1600-luvulla Suomen kolmanneksi suurin kaupunki - asukkaita oli lähes tuhat. Tänään satamakaupunki muistetaan sekä musiikista että urheilusta.
Pori Jazz kuuluu kesän odotetuimpiin festivaaleihin ja 80-luvun puolivälissä suomirokin keskeisimmät yhtyeet tulivat erityisesti Porista.
Jääkiekko ja jalkapalloseurojen lisäksi Porista löytyy koko maan vanhin urheiluseura: Segelföreningen i Björneborg -pursiseura.
Puoli seitsemän esittelee kevään aikana Suomen rannikon helmet ja sinä voit äänestää niistä suosikkiasi. Kavalkadissa ovat mukana **Kemi**, **Oulu**,** Kokkola**, **Vaasa**, **Rauma**,** Pori**, **Maarianhamina**, **Turku**, **Hanko**, **Helsinki** ja** Kotka**. Voit ehdottaa myös jotain omaa suosikkia listan ulkopuolelta.
Onko Pori sinun suosikkisi parhaaksi rannikkokaupungiksi?
Äänestämään pääset täältä!
Usko JYP-vahteihin ei horju rökäletappiosta huolimatta - "Välillä tulee huonoja hetkiä"
Tuomas Pihlmanin mukaan joukkue seisoo maalivahtiensa takana, vaikka maanantaina Tuomas Tarkin ja  Sami Rajaniemen taakse iskettiin kahdeksan osumaa.
Tasaisesti Kärppien kanssa jääkiekon SM-liigan finaalipaikasta kamppaillut JYP koki maanantaina rökäletappion, kun oululaiset siirtyivät välieräsarjassa 2-1-johtoon 8-3-voiton myötä. JYP-leirissä tappiota ei jääty murehtimaan, vaan katseet käännettiin nopeasti jo keskiviikon neljänteen kohtaamiseen.
\- Kyllä se tappio pyrittiin aika nopeasti mielestä pyyhkimään. Epäonnistuttiin, mutta murehtiminen vie vain energiaa. Koitettiin heti kääntää ajatuksia seuraavaan peliin, JYP-hyökkääjä Tuomas Pihlman sanoi.
\- Meillä on erittäin positiivinen tunnelma kopissa. Voimme vaikuttaa vain siihen, mitä nyt teemme. Kärpät sai maanantain pelistä vain yhden kiinnityksen. Sarja on 2-1-tilanteessa ja aika pahasti kesken, Pihlman jatkoi.
Maanantain ottelussa JYPillä kaikki meni päin honkia lähes ensimmäisestä vaihdosta lähtien. Pihlmanin mukaan tuollaisessa tilanteessa pelaajien pitää vain pysyä keskittymään seuraavaan vaihtoon.
\- Siinä pitää mennä vain eteenpäin. Tapahtunutta ei pysty enää muuttamaan. Vain tulevaan voi vaikuttaa, joten pitää keskittyä omaan tekemiseen sillä hetkellä, Pihlman kuvaili.
\- Siihen pitää paneutua. Heillä on paljon ylivoimataitoa, mutta on meillä myös alivoimaosaamista. Vahva luotto on, että saamme sen kuntoon.
Maanantaina JYP-vahti Tuomas Tarkki vedettiin pois maaliltaan vajaan 14 minuutin pelin jälkeen, kun Kärpät oli takonut taululle 3-0-lukemat. Pihlmanin mukaan joukkue seisoo maalivahtiensa takana, vaikka maanantaina Tarkin ja  Sami Rajaniemen taakse iskettiin kahdeksan osumaa.
\- Meillä on täysi luotto maalivahteihimme. Joukkueena nämä pelit voitetaan tai hävitään. Olemme kaikki ammattilaisia ja välillä tulee huonoja hetkiä, mutta niistä päästään yli, Pihlman painotti.
SM-liigan neljänsiä välieräotteluita seurataan keskiviikkoiltana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen.
Maanantain selkäsaunasta tärkeä viesti JYPille - "Onnistumisprosentit suhteettoman suuret"
Marko Virtanen muistuttaa, että JYP ja Kärpät ovat kumpikin onnistuneet ylivoimalla tavallista paremmin.
JYP kärsi edellisessä jääkiekon SM-liigan välieräottelussa selkäsaunan, kun Oulun Kärpät juhli kotiyleisönsä edessä 8-3-voittoa. Jyväskylässä ei selkäsaunalukemia mietitä, vaan tasoittamista ottelusarja 2-2:een.
\- Kyllä tässä eletään hetkessä koko ajan. Oli se voitto tai tappio, niin nyt pelataan sarjaa, jossa jokaisesta voitosta saa yhden pisteen. Se on se juttu, mitä ajatellaan. Sitten vain mennään eteenpäin, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen tuumi neljännen välierän aattona.
\- Kyllähän maanantain peli oli sellainen, että meillä ei onnistunut mikään. Epäonnistuimme totaalisesti. Viidellä viittä vastaan hallitsimme peliä, ja vaikka emme paikoista maaleja saaneet, niin pelin virtaus oli meillä koko ajan. Se ei muuttunut tappiopelin osalta mihinkään. Siellä on selkeitä parannuskohteita, mutta nuo positiiviset asiat pitää säilyttää. Huomenna peli jatkuu taas, Virtanen jatkoi.
Edellisessä ottelussa Kärpät iski JYPin kanveesiin erikoistilanteilla. Avauserässä Kärpät iski kolme ylivoimaosumaa, joiden turvin se johti kamppailua 4-0-lukemin vain 20 minuutin pelin jälkeen.
\- Kevään ratkaisupeleissä varsinkin yli- ja alivoiman pitää olla kunnossa. Kyllä se meidänkin ylivoima on kunnossa. Molemmilla joukkueilla on nyt onnistumisprosentit suhteettoman suuret ylivoimalla normaaliin verrattuna. Alivoima, siinä on se selkeä parannettava kohta. Minulla on vahva luotto, että löydämme lääkkeet Kärppien ylivoimapeliin, Virtanen lupasi.
SM-liigan neljänsiä välieräotteluita seurataan keskiviikkoiltana Yle Puheen Jääkiekkokierroksella klo 18.03 alkaen.
Linda Linen laivat jäävät tänään satamaan – kaikki vuorot peruttu
Helsinki–Tallinna -väliä seilaavan Linda Linen kaikki lähdöt on tänään keskiviikkona peruttu kovan tuulen vuoksi. Tuuli on puhaltanut tänään eri puolilla Suomea puuskissa jopa 30 metriä sekunnissa.
Tallinnaan pääsee tänään Helsingistä laivalla sekä Länsiterminaalista että Katajanokan terminaalista. Makasiiniterminaalissa Tallinnan laivat sen sijaan seisovat ja odottavat suotuisampia tuulia, sillä Helsinki–Tallinna -väliä liikennöivä Linda Line on joutunut perumaan kaikki tämänpäiväiset vuoronsa kovan tuulen vuoksi.
Yhteensä peruttuja vuoroja on 10, joista puolet liikennöivät Helsingistä Tallinnaan, ja puolet Tallinnasta Helsinkiin. Linda Linelta kerrotaan, että vuoroja saatetaan vielä perua lisää huomiselta, mikäli sääolosuhteet pysyvät hankalina.
Yhtiö on luvannut tiedottaa mahdollisista peruutuksista omilla nettisivuillaan.
Myrskytuuli on puhaltanut tänään ympäri maata aiheuttaen vaurioita ja sähkökatkoksia. Etelä- ja länsirannikolla puuskittainen tuuli on ollut voimakkaimmillaan lähes 30 metriä sekunnissa.
Linda Linen kannalta myrskysäät osuivat harmilliseen ajankohtaan, sillä yhtiö aloitti kevätliikennöintinsä viikko sitten torstaina.
Puuskatuulet kaatavat puita linjoille, kun maa ei ole enää roudassa
Puuskainen tuuli katkoo sähköjä myös Kanta-Hämeessä. Puiden kaatumista edesauttaa varhainen kevät. Kun maa on jo pääosin sula, routa ei ole pitämässä puita pystyssä, kertoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Kanta-Hämeessä sähkökatkot koettelevat pahiten Loppea. Lopella ilman sähköä on yli 1 200 sähköasiakasta.
Sähköjä on paljon poikki myös Janakkalassa, Tammelassa, Hausjärvellä ja Hämeenlinnassa. Kokonaisuudessaan sähköt ovat poikki yli 3 900 hämäläistaloudesta. Puolenpäivän aikoihin ilman sähköä oli yli 4 600 hämäläistaloutta.
Olosuhteet ovat nyt otolliset sähkökatkojen syntymiselle, sanoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
– Talvi on ollut hyvinkin leuto ja maa ei ole kovinkaan roudassa. Jos elettäisiin normaalia kevättalvea, niin maan pitäisi olla kunnolla jäässä ja välttämättä vaurioita ei siellä syntyisi. Tuuli repii oksia, nehän siellä toki lentäisivät.
– Varmaan siellä puita kaatuu, joten korjattavaa siellä riittää iltapäivään ja mahdollisesti pitkään iltaankin, koska tuulet saattavat vielä ottaa lisää vauhtia.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos on saanut yli 30 ilmoitusta kaatuneista puista. Ensi alkuun ilmoituksia tuli Turengin - Riihimäen - Oitin alueelta, mutta nyt niitä on alkanut tulla myös Kalvolan suunnalta, kertoo päivystävä palomestari Seppo Vilpas.
Keskustelu koulupahoinpitelystä pääsi käsistä – poliisi toivoo nettikirjoittelun rauhoittuvan
Kuopiolaiskoulussa tapahtunut lapsen pahoinpitely on tuonut jälleen esiin nettikeskustelujen nurjan puolen, ja törkeästä kirjoittelusta kärsivät jo asianosaiset lapset. Poliisi kehottaa nettikirjoittelijoita harkitsemaan sanojaan tarkemmin.
Poliisi toppuuttelee koulussa tapahtuneeseen pahoinpitelyyn liittyvää nettikeskustelua. 10-vuotias oppilas pahoinpideltiin kuopiolaiskoulussa helmikuussa, ja asiasta kerrottiin tiedotusvälineissä.
Poliisi sai tapauksesta rikosilmoituksen ja puhutteli epäiltyjä alaikäisiä tekijöitä sosiaaliviranomaisten kanssa. Tutkinta päätettiin kuitenkin puhuttelujen jälkeen, koska alle 15-vuotiaat eivät ole rikosoikeudellisesti vastuussa teoistaan.
Lasten huoltajat olivat läsnä puhutteluissa. Poliisin tietojen mukaan asiaa on käsitelty myös koulussa opettajien, asianosaisten lasten ja heidän vanhempiensa kesken.
Netissä keskustelu tapauksen ympärillä velloo kuitenkin yhä ja kirjoittelu on äitynyt loukkaavaksi.
– Siellä on lähdetty haukkumaan lasten vanhempiakin ja menty asiattomuuksiin, kertoo rikoskomisario Markus Taskinen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi on myös saanut yhteydenottoja henkilöiltä, jotka eivät ole millään tavalla osallisia tapaukseen, mutta jotka ovat halunneet tehdä tapauksesta rikosilmoituksen luettuaan siitä.
Poliisin mukaan tapauksen käsittelyn jatkaminen netissä ei ole siihen liittyvien lasten edun mukaista, sillä asiaton keskustelu vaikuttaa myös heihin.
Poliisi haluaa muistuttaa yleisesti hyvistä käytöstavoista netissä. Rikoskomisario Taskisen mukaan olisi toivottavaa, etteivät kirjoittajat sortuisi tunnekuohuissa esimerkiksi kunnianloukkauksiin, vaan maltti säilytettäisiin myös nettikeskusteluissa.
Kysely: Yhä harvempi talousjohtaja äänestää kokoomusta
Suurten yritysten talousjohtajista yhä harvempi äänestää kokoomusta, kertoo Gutta Oy:n kyselytutkimus. Viime eduskuntavaaleissa lähes 90 prosenttia talousjohtajista kertoi äänestäneensä kokoomusta, nyt kokoomusta aikoi äänestää vajaat 60 prosenttia vastaajista.
Kokoomus ei vetoa talousjohtajiin samalla tavalla kuin viime vaaleissa, kertoo [Gutta Oy:n kyselytutkimus](http://www.slideshare.net/DivestGroup/talousjohtajabarometri-i-2015-46764903). Viime eduskuntavaaleissa lähes 90 prosenttia talousjohtajista kertoi äänestäneensä kokoomusta. Nyt kokoomusta aikoi äänestää vajaat 60 prosenttia. Tosin 30 prosenttia talousjohtajista ei vielä tiennyt, mitä puoluetta he aikovat äänestää.
– Talousjohtajien keskeisenä huomionkohteena on yritysten kilpailukyky, ja yli puolet talousjohtajista on kiinnostuneita lakkauttamaan työehtosopimuskäytännön. Näistä lähtökohdista ei ole vaikea ymmärtää, että tuleva äänestys panee mietteliääksi, sanoo Guttan hallituksen puheenjohtaja Jari Kolehmainen tiedotteessa.
30 prosenttia talousjohtajista vastasi kyllä ja 25 prosenttia ehkä, kun heiltä kysyttiin, pitäisikö työehtosopimuskäytäntö lakkauttaa ja sopia vain paikallisesti.
45 prosenttia vastaajista olisi sitä mieltä, että palkat pitäisi jäädyttää seuraavaksi viideksi vuodeksi Suomen kilpailukyvyn palauttamiseksi. 40 prosenttia vastaajista vastasi kysymykseen palkkojen jäädyttämisestä kieltävästi ja reilu 10 prosenttia ehkä.
Kyselyyn vastasi 100 talousjohtajaa Suomen 500 suurimman yrityksen joukosta. Barometri tehtiin 18.3.–1.4.2015.
Afganistanin ja Naton joukkojen välillä tulitusta – kaksi kuoli
Ammuskelussa myös haavoittui ilmeisesti ainakin kaksi Naton ja kaksi Afganistanin sotilasta. Afganistanilaistietojen mukaan Nato-sotilaat olivat yhdysvaltalaisia. Paikallisen poliisipäällikön mukaan afganistanilaissotilas avasi tulen Yhdysvaltain joukkoja vastaan.
Yksi sotilasliitto Naton johtamien joukkojen sotilas ja yksi afganistanilaissotilas on kuollut liittouman ja Afganistanin joukkojen välisessä ammuskelussa itäisessä Nangarharin maakunnassa, Nato kertoo.
Nato ei kerro kuolleen Nato-sotilaan kansallisuutta, mutta Afganistanin poliisin mukaan ammuskeluun osallistuneet Nato-sotilaat olivat yhdysvaltalaisia. Yhdysvaltalaisten ja afganistanilaisten lähteiden mukaan ammuskelussa myös haavoittui kaksi Naton ja kaksi Afganistanin sotilasta.
Nangarharin maakunnan poliisipäällikön mukaan ammuskelu alkoi, kun afganistanialinen sotilas avasi tulen yhdysvaltalaisia kohti yhdysvaltalaista maakunnan kuvernöörin toimiston edustalla Jalalabadissa. Yhdysvaltain joukot vastasivat tuleen ja ammuskelija kuoli, hän sanoo.
Ampumavälikohtaus sattui, kun yhdysvaltalaisviranomainen oli tavannut Nangarharin maakunnan kuvernöörin Jalalabadissa, Yhdysvaltain suurlähetystön edustaja kertoo. Yhdysvaltain edustajan kerrotaan poistuneen rakennuksesta, kun laukaustenvaihto alkoi.
Tammikuun lopulla afganistanilaissotilas surmasi kolme Yhdysvaltain armeijan palkkaamaa työntekijää.
Palaneen kerrostalon tilalle suunnitteilla jo uusi talo
Kissanmaalla palaneen kerrostalon tilalle tulevan uuden talon suunnittelua ohjaa voimassa oleva suojelukaava. Isännöitsijälle on tullut vuokra-asuntotarjouksia kotinsa menettäneille asukkaille.
Kissanmaalla pääsiäisenä palaneen kerrostalon paikalle rakennetaan alustavan päätöksen mukaan uusi asuinrakennus. Suunnittelua ohjaa Kissanmaalla voimassa oleva suojelukaava.
Asukkaat ovat palon jälkeen asuneet tilapäisesti esimerkiksi sukulaisten luona tai hotellissa. Talon isännöitsijä kertoo saaneensa vuokra-asuntomarkkinoilta yhteydenottoja asukkaiden asumisen järjestämiseksi. Osakkeenomistajille lähetetään tiedote tänään keskiviikkona.
Isännöitsijän mukaan taloyhtiöllä on vakuutus, josta asukkaat voivat saada tilapäiseen asumiseen 500 euroa. Tämän yli menevät kulut asiakkaiden pitää kattaa esimerkiksi omalla vakuutuksella.
Tuhoutuneen kerrostalon asukkaille järjestetään viikonloppuna tiedotustilaisuus.
Poliisi jatkaa tulipalon syttymissyyn tutkimista.
Meri-Lapin kuntaliitos valtuustojen hyväksyttäväksi – tai hylättäväksi
Kemin kaupunginhallitus ja Simon kunnanhallitus esittävät valtuustoille hyväksyttäväksi kolmen kunnan liitosta Meri-Lapissa. Keminmaassa pohjaesitykseen ei sisälly kantaa puoleen tai toiseen, vaikka kunnanjohtaja olisikin halunnut hylätä liitoksen.
Meri-Lapin kuntien hallitukset ovat käsitelleet esityksen kolmen kunnan liitoksesta. Kemi ja Simo esittävät valtuustoilleen, että esitys hyväksyttäisiin. Keminmaassa kanta jää täysin valtuuston harkittavaksi.
Ensimmäisenä oman kantansa kuntalitokseen ehti käsitellä Keminmaa viime viikolla. Kunnanjohtaja Mauri Posion esitys oli, että valtuustolle esitettäisiin liitoksen hylkäämistä.
Kunnanhallitus päätyi kuitenkin yksimielisesti siihen, että asia on parasta jättää valtuuston päätettäväksi ilman tuuppausta suuntaan tai toiseen.
Kemi ja Simo esittävät kuntaliitoksen hyväksymistä
Kemissä ja Simossa yhdistymissopimusta ja kuntaliitosasiaa käsiteltiin hallituksissa tiistaina. Kemissä kanta oli odotettu: kaupunginhallitus esittää kuntaliitoksen hyväksymistä.
Simossa kunnanhallituksen esitys on, että valtuusto hyväksyisi kuntaliitoksen. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Helena Hamarin (kesk.) mukaan talousluvut eivät juuri vaihtoehtoja anna.
Keskustan kunnallisjärjestö kuitenkin [ohjeisti omiaan asettumaan kuntaliitosasiassa vastahankaan](http://yle.fi/uutiset/simon_keskustalta_jyrkka_ei_kuntaliitokselle/7914719) eli itsenäisen Simon kannalle. Keskustalla on valtuustossa enemmistö 11 valtuustopaikalla.
Kemissä kaupunginhallitus esittää valtuustolle kuntaliitoksen hyväksymistä. Kemissä tilanne on selkein ja siellä odotukset kuntaliitoksen läpimenolle ovat korkeimmalla.
Valtuustot käsittelevät kuntaliitosta ja yhdistymissopimusta maanantaina kello 18 alkavissa kokouksissaan. Yle Perämeri lähettää kaikki tilaisuudet suorina nettilähetyksinä osoitteessa yle.fi/perameri ja lisäksi seuraamme asian käsittelyä suorassa radiolähetyksessä.
Ohi ajaneesta autosta avattiin tuli – kaksi poliisia tapettiin Saudi-Arabiassa
Riadissa tehtiin samanlainen verityö viime kuussa.
Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa on tapettu kaksi poliisia. Poliisit ammuttiin autoonsa ohi ajaneesta autosta varhain keskiviikkona.
Verityön tekijästä ei ole tietoa. Riadissa tapettiin maaliskuussa kaksi poliisia samanlaisessa iskussa.
Saudi-Arabian johtama liittouma taistelee parhaillaan huthi-kapinallisia vastaan tekemällä ilmaiskuja Jemeniin. Poliisimurhien yhteydestä huthien vastaiseen taisteluun ei ole tietoa.
Kissanmaan palon raunioilla luvattomia tunkeutujia – "Erittäin vaarallista"
Poliisi uskoo, että asialla ovat olleet varkaat. Tarkkaa tietoa mahdollisesti anastetusta omaisuudesta ei ole.
Tampereen Kissanmaalla pääsiäisenä palaneen kerrostalon raunioille on tunkeuduttu luvatta. Poliisin mukaan kävijät ovat vierailleet talon kellaritiloissa.
Tässä tapauksessa tunkeutujat ovat paitsi röyhkeitä myös tyhmiä tai vähintäänkin uhkarohkeita.
– Raunioihin meneminen on erittäin vaarallista. Romahdusvaara on ilmeinen, tällä hetkellä sinne ei pääse edes kiinteistön omistaja, rikoskomisario Jari Kinnunen sanoo.
Poliisi uskoo, että asialla ovat olleet varkaat, vaikka tarkkaa tietoa mahdollisesti anastetusta omaisuudesta ei ole. Kinnunen pitää asiaa vakavana mutta ei yllättävänä.
– Törkeätähän se on, mutta ainahan rotat kerääntyvät haaskalle, Kinnunen muotoilee.
Asian tutkinta pääsee etenemään vasta, kun romahdusvaara on ohi.
"Peli on vähän sitä sun tätä" - Ilosen vire arvoitus U.S. Mastersin aattona
Mikko Ilonen on valmiina taistelemaan hyvistä sijoituksista torstaina alkavassa golfin arvoturnauksessa U.S. Mastersissa Augusta National-kentällä, Georgiassa.
Ilosen kenraaliharjoitus ja varsinkin puttipeli sujuivat alakanttiin viime viikonloppuna Houstonissa. Pelivire on siis pieni arvoitus. Ilonen ei osaa itsekään arvioida, mistä pelin ailahtelevaisuus johtuu.
\- Siellä on vähän sitä sun tätä. Mulle tulee hyviä jaksoja ja lyön hyviä lyöntejä. Mutta ei tarvitse olla hirveän hajottavaa maisemaa, kun yhtäkkiä tuleekin  puskista huono lyönti. Seuraavalle reiälle avaus saattaa sitten olla taas ihan kohdallaan, Ilonen pohtii Yle Urheilulle.
Ilosen mukaan virheitä ei pidä kuitenkaan pelätä, vaikka kyseessä on tärkeä turnaus.
\- Peli on virheiden välttelemistä, mutta niitä tulee kaikille välillä. Hyvänä päivänä pystyn pärjäämään tällä pelillä, joka on olemassa.
Ilonen ei vielä turnauksen aattona käynyt veikkaamaan, kuka voisi olla turnauksen voittaja tänä vuonna.
\- Ensin pitää pelata neljä päivää golfia ja sitten katsotaan, kuka laittaa vihreän takin päälle. Se on herran hallussa, kenellä on putteri kuumana koko viikon ja kuka löytää oikeat paikat greeneille lähestymisessä. Siinähän ne avaimet ovat. Pitää olla oikeissa paikoissa ja putata tosi hyvin, Ilonen päättää
Tätä suunnitelmaa ABC ei koskaan toteuttanut – moskeija huoltoaseman kylkeen
Tankkausmittarit, myymälä, ravintola ja hyvät wc- ja sosiaalitilat. Mitä muuta voisi autoilija tai bussimatkustaja matkallaan kaivata? Esimerkiksi moskeijan tai tsasounan. Halukkaille oli tarkoitus järjestää tankatessa myös hengenravintoa, kertoo ketjun entinen johtaja YleX:lle.
Mikäli ABC-ketjun villi visio olisi toteutunut 1990-luvun
lopussa, sinäkin voisit autoa tankatessasi pistäytyä moskeijassa, tsasounassa
tai muussa hengen ravintoa tarjoavassa kappelissa. Ketjun suunnitelmissa oli
nimittäin avata eri uskontokuntien rukoushuoneet
sisältävä ABC-huoltoasema
Mikkeliin.
Ketjun aiempi johtaja **Heikki Strandén** kertoo YleX:lle, että
90-luvulla ennen ensimmäisen ABC-aseman avaamista mietittiin laajasti, mitä
kaikkea sellaisen yhteyteen voisi laittaa. Hän kuvailee Mikkelin hanketta hyvin
konkreettiseksi.
\- Arkkitehti piirsi kuvaan varaukset tsasounalle ja
moskeijalle. Siihen oli varattu kaikille kirkkokunnille mahdollisuus rakentaa tällainen
kappelinmuotoinen rukoushuone, johon ihmiset voivat tulla tarvittaessa
hiljentymään ja hakemaan hengen ravintoa siinä samalla, kun auto ja ihminen
tankataan fyysisesti, Heikki Strandén sanoo YleX:lle.
Tsasouna tunnetaan myös nimellä säässynä ja sanaa on
käytetty Karjalassa. Se tarkoittaa ortodoksista rukoushuonetta, pientä
kappelia.
"Maata oli tarkoitus varata runsaasti"
ABC-johdon suunnitelmissa ollut uskontokuntia yhdistävä
huoltoasemahanke oli tarkoitus sijoittaa Mikkeliin, Kenkäveronniemeen, joka
sijaitsee noin kilometrin päässä kaupungin keskustassa sijaitsevasta torista.
\- Sitä maata oli tarkoitus varata sen verran runsaasti, että
myös roomalaiskatoliset saisivat rakentaa kappelin ja juutalaiset synagogan.
Meillä ei ollut määrään mitään kattoa. Se olisi ollut kirkkokuntien tahdosta
kiinni. Ne ketkä olisivat halunneet tulla, heille olisi annettu tällainen
mahdollisuus, Strandén sanoo.
Tontti sijaitsee valtatie 5:n varrella, ja se on vanhan
[pappilan vieressä](http://www.kenkavero.fi/monivaiheinen_historia). Strandén kertoo seudun yhdistäneen eri kulttuureja Suomessa
jo kauan ennen kuin ABC-pihat täyttävät polttomoottoreilla kulkevat autot
olivat yleisiä.
\- Tontti on vesistön rannalla ja se on historiallisesti
hyvin mielenkiintoinen. Aikoinaan, kun ei ollut teitä, muuta kuin vesiteitä,
niin idän, lännen, pohjoisen ja etelän kauppiaat kohtasivat Kenkäverossa,
Strandén sanoo.
Mallia maailmalta
ABC-ketjun entinen johtaja Heikki Strandén kertoo, että
uskontokuntia yhdistävään huoltoasemaan saatiin mallia ulkomailta.
Samantyyppisiä ratkaisuja on hänen mukaansa tullut vastaan esimerkiksi
kauppakeskuksissa sekä joillakin huoltoasemilla. Hän on nähnyt
"On tuolla maailmalla nähty rekka-autossa olevia kirkkojakin eli kuljettavat ovat saaneet mennä rekka-auton takakonttiin hiljentymään"
niissä
hiljentymispaikkoja.
\- On tuolla maailmalla nähty rekka-autossa olevia
kirkkojakin eli kuljettavat ovat saaneet mennä rekka-auton takakonttiin hiljentymään, Strandén sanoo.
Entinen ABC-ketjujohtaja sanoo, että Mikkelin
kappeli-moskeija-myymälä-huoltamon kehittelyssä oli mukana kansainvälistä
näkemystä muutenkin. Hän nostaa esille arkkitehdin nimeltä **Luc Martinez**, joka
oli alun perin Marokosta, mutta päätynyt Suomeen 1960-70-luvulla, opiskeltuaan
ensin Ranskassa.
\- Se oli sattuman kauppaa, että me sitten kohdattiin. Oli
onni, että saimme kansainvälistä ajattelua omaava henkilö tuohon hankkeeseen
mukaan, Strandén kertoo.
"Idea on relevantti vieläkin"
Mikkelin moskeijat, tsasounat ja muut kappelit yhdistävä
huoltoasemahanke ei kuitenkaan koskaan toteunut. Se olisikin ollut ainoa
laatuaan, Strandén kertoo, sillä rukoushuoneita ei ollut tarkoitus tuoda ketjun
muiden asemien pihapiiriin.
\- Hanke eteni sillä tavalla, että me emme saaneet sitä
tonttia haltuun, emme päässeet sitä ostamaan, Strandén sanoo.
"Suomesssa näyttää yhä tänäkin päivänä olevan henkistä pahoinvointia tien päällä"
Myös opetus- ja kulttuuriministeriön asiantuntijat olivat
miettineet toisenlaisen kohtalon ABC:n tavoittelemalle tontille. Museovirasto
halusi aloittaa kaivaukset Kenkäveronniemessä, sillä alueella on ollut asutusta
jo [rautakaudella](http://www.nba.fi/fi/kansallismuseo/opetus/opetuspaketit/esihistoria/tietoa/rautakausi/10), minkä katsotaan alkaneen 500 vuotta ennen ajanlaskun alkua.
ABC ei siis lopulta saanut kaupungilta kaavoitustukea suunnitelmalleen.
Heikki Strandén on nykyään eläkkeellä, mutta hän kertoo
seuraavansa aktiivisesti ABC-ketjun ja huoltamoalaan liittyviä tapahtumia.
ABC-aseman viereen suunnitellut rukoushuoneet eivät kuulosta hänen mielestään
yhtään hullummalta idealta tänäkään päivänä.
\- Mielestäni tuo idea on relevantti vieläkin, koska
Suomesssa näyttää yhä tänäkin päivänä olevan henkistä pahoinvointia tien päällä
ja muutoinkin. Tällainen mahdollisuus mennä hiljentymään sinne, missä kokee
saavansa apua, Strandén sanoo.
_Entinen ABC-ketjujohtaja näytti alun perin moskeijan ja
tsasounan sisältävän havainnekuvan [Ylen Ruoka Suomi –ohjelman 4. jaksossa](http://areena.yle.fi/tv/2463409), jossa hän
kertoi siitä, miten ketju on saavuttanut nykyisen menestyksen._
Norjan radion sinfoniaorkesteri: Herrmann, Mager, Rouse
Norjan radion sinfoniaorkesteri soittaaa Bernard Herrmannin Hitchcock-elokuviin säveltämää musiikkia, kamarimusiikkia piccolohuilulle ja harpulle sekä Led Zeppelinin rumpalille John Bonhamille omistettua musiikkia.
Norjan radion sinfonikkojen vuosina 2010–2013 kuvatuista konserteista kootussa ohjelmassa kuullaan aluksi amerikkalaisen elokuvasäveltäjän Bernard Herrmannin (1911–1975) musiikkia. Alfred Hitchcockin hovisäveltäjä teki musiikkia myös muiden ohjaajien elokuviin, vaikka Hitchcock-sävellykset ovat hänen kuuluisimpia töitään. Tässä konserttiohjelmassa kuullaan Herrmannin musiikkia kolmesta elokuvasta: Mies, joka tiesi liikaa (1956, Hitchcock), Kilimandjaron lumet (1952, Henry King) sekä Vertigo – Punainen kyynel (1952, Hitchcock).
Amerikkalainen nykysäveltäjä Stephen Mager on erikoistunut kuoromusiikkiin, ja hänen kotimaassaan tunnetuimmat teoksensa ovat joulumusiikkia. Tässä ohjelmassa kuullaan hänen piccololle ja harpulle säveltämänsä saltarello The Falcon (haukka).
Led Zeppelin -yhtyeen rumpali John Bonham (1948–1980) oli todellinen yhden miehen perkussio-orkesteri, joka yhdisti raa’an voiman ja huikean nopeuden herkkään ja mielikuvitukselliseen improvisointiin. Amerikkalaissäveltäjä Christopher Rouse (1949–) on säveltänyt Bonhamin, ja rock-rumpalien yleensä, kunniaksi teoksen Bonham (1989), jonka esittämiseen tarvitaan kahdeksan soittajan kokoonpano. Tällä kertaa teoksen esittää Norjan radio-orkesterin perkussionisti Rune Halvorsenin johtama kokoonpano.
Bernard Herrmann: The Man Who Knew Too Much
Bernard Herrmann: The Snows of Kilimanjaro
Bernard Herrmann: Vertigo
Krinkastingsorkestret
Fredrik Burstedt, kapellimestari
Stephen Mager: The Falcon
Trond Magne Brekka, piccolohuilu
Sidsel Walstad, harppu
Christopher Rouse: Bonham, kahdeksalle lyömäsoittajalle
Rune Halvorsen, musiikin johto
Christian M. Berg, Torbjørn Ottersen, Heming Valebjørg, Morten Belstad, Terje Viken, Joakim Nordin, Birger Mistereggen ja Bjørn Rabben, lyömäsoittimet
Taide ja kulttuuri kuilun partaalla
Hallitus leikkaa, taiteilijat haluavat lisää. Viikkoa ennen eduskuntavaaleja on syytä kysyä: Miksi taidetta pitää tukea? Onko valtion tuki kuoleman suudelma? Saako ruokkivaa kättä purra? Mihin taidetta tarvitaan? **Anna Tulusto** ja **Aleksis Salusjärv**i vetivät** Yle Teemalla** lauantaina 11. huhtikuuta kuuman keskustelun taiteesta ja politiikasta. Katso ohjelma nyt Yle Areenassa!
 
Suomessa lakkautetaan joka viikko yksi kirjasto. Alasajo on jatkunut tätä tahtia jo 40 vuotta. Tällä menolla meillä ei ole kirjastoja 15 vuoden kuluttua. Maaseutu tyhjennetään sivistyksestä. Sen lisäksi kulttuurialat ovat rysäyksen edessä.
 
Taiteilijat ovat nostaneet kulttuurikysymykset näkyvästi vaaliteemaksi. Seuraava eduskunta päättää valtiollisen kulttuurin ja taiteen tulevaisuudesta. Leikkauksista on jo päätetty, säästötalkoista tulee kova matokuuri. Lähitulevaisuudessa käydään pudotuspeliä kaupunginteatterien, ‑orkestereiden, kirjastojen ja museoiden kesken.
 
Silti taiteilijoiden määrä on vain lisääntynyt. Taidealan koulutus on kasvanut räjähdysmäisesti, samoin kuin alan työttömyys. Tällä hetkellä Suomessa on yli 20 000 taiteilijaa, joista viidennes kärsii työttömyydestä. Nopeimmillaan työttömien taiteilijoiden määrä on kasvanut tuhannella vuodessa.
Otamme ohjat käsiimme ja teemme yhteenvedon.
Vuodenvaihteessa Nuoren Voiman Liitto lähetti kansanedustajille kysymyksen: “Mikä on taiteen merkitys?” 50 vastasi. Vastauksista syntyi taidetta 28 taiteilijan voimin ja Kulttuurin välikysymys. Myöhemmin kysymyksen saivat myös eduskuntavaalien ehdokkaat. Nyt yhteensä 120 poliitikkoa on vaivannut mieltään taiteella.
Me otamme ohjat käsiimme ja teemme tästä kaikesta yhteenvedon.
Ensi lauantaina 11.4. suuri suomalainen taidekeskustelu huipentuu. Olemme kutsuneet Yle Teeman suoraan lähetykseen politiikan ja taiteen huippunimiä.
Me kysymme: Miksi taidetta pitää tukea? Kun kerran leikataan, niin mistä aloitetaan? Mitä taiteen nimissä saa tehdä? Saako ruokkivaa kättä purra? Onko valtion tuki kuoleman suudelma? Millainen on taiteilijan tulevaisuus Suomessa? Pitääkö taiteilijan olla myös sosiaalityöntekijä vai itseään myyvä konsultti?
Keitä me olemme? Me olemme Anna ja Aleksis.
Anna on kulttuuritoimittaja, joka tehnyt ohjelmia kirjallisuudesta, elokuvista ja arkkitehtuurista. Vuosina 1995-1998 hän lauloi Ultra Brassa ja  työskenteli 2011-2012 kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen erityisavustajana erikoisalueina kulttuuri ja tiedotus. Annan ammatillinen koti on Yleisradiossa.
 
Aleksis on kulttuurikriitikko ja päätoimittaja. Hän on toimittanut useita kulttuurilehtiä ja toiminut kuvataide- ja kirjallisuuskriitikkona eri puolilla Suomea. Yleisradiossa hän on työskennellyt radiotoimittajana ja kolumnistina vuodesta 2008. Lisäksi hän toimii tuntiopettajana Taideyliopistossa.
 
**Kulttuurin välikysymys Yle Teemalla 11.4. klo 18.30. Uusinnat 12.4. klo 17, 15.4. klo 16.30 ja 16.4. klo 8. Ohjelma on katsottavissa kuukauden ajan Yle Areenassa.**
Ikäihminen tarvitsee opastusta paloturvallisuuteen
Torniossa ollaan järjestämässä ikäihmisille ja heidän omaisilleen turvakurssia, jonka aiheena on muun muassa paloturvallisuus, henkeä pelastava ensiapu ja kodin turvallisuus.
Ikäihmisen kotona asumisen turvallisuutta halutaan lisätä. Viranomaisten mukaan esimerkiksi paloturvallisuus on asia, johon ikäihmiset tarvitsevat lisää opastusta.
Sisäministeriön mukaan tulipalokuolemisssa kuolee yhä enemmän 65-vuotiaita ihmisiä.
Torniossa ollaan järjestämässä ensi viikolla ikäihmisille ja heidän omaisilleen turvakurssia, jonka aiheena on muun muassa paloturvallisuus, henkeä pelastava ensiapu ja kodin turvallisuus.
– Kurssin tarkoituksena on pyrkiä edistämään ikäihmisen mahdollisimman turvallista kotona asumista, Pasi Ylitalo Maanpuolustuskoulutusyhdistyksestä toteaa.
Ilmainen kurssi on tarkoitettu ikäihmisille ja heidän omaisilleen.
Junaradan vierukset puhtaaksi myrskyjen varalta
Liikennevirasto on hakkauttanut junaradan varren paljaaksi Lappeenrannan rajalta Imatran rautatieasemalle saakka. Hakkuut ovat herättäneet paljon huomiota ja epäilyjä jopa kaksoisraiteeseen varautumisesta. Kyseessä on kuitenkin myrskyvarautuminen.
Liikennevirasto on hakkauttanut myrskyvaaran vuoksi puita pois junaradan varrelta Imatralla. Hakkuita on tehty jo vuosien ajan eri puolilla Suomea, mm. pari vuotta sitten Vuoksen pohjoispuolella.
Ratahallintokeskus haluaa hakkuilla varmistaa junaliikenteen sujuvuuden myös myrskyjen aikaan.
Toinen syy on lehtien putoaminen radalle syksyisin, mikä liukastuttaa rataa ja aiheuttaa ongelmia junille. Liikenneviraston rataisännöitsijä Kimmo Tiaisen mukaan juna voi jäädä jopa ylämäkeen kiinni, jos radalla on riittävästi jäisiä lehtiä.
Tiainen kertoo, että puita hakataan noin 30 metrin leveydeltä molemmin puolin rataa. Tällä hetkellä puiden kaatoon täytyy vielä pyytää maanomistajien luvat. Valmisteilla on kuitenkin laki, joka mahdollistaisi puiden kaatamisen junaratojen varoalueelta myös ilman maanomistajan lupaa.
Testaa euroviisutietosi Risto Hiltusen viisuvisassa
Ristorante-ohjelman juontaja Risto Hiltunen veti katsojilleen pienen euroviisuteemaisen musiikkivisan. Tunnistatko kaikki Suomen euroviisut, jotka soivat kolmessa potpurissa?
“Mitkä Suomen euroviisut kuulette nyt? Vuosilukukin riittää, jos ei nimi tule mieleen, niin kuin se ei yleensä tulekaan. Ettei juttu olisi liian helppo, emme esitä kappaleita vuosilukujen mukaisessa järjestyksessä vaan sikinsokin”, Hiltunen kertoi.
Ristoranten vappuohjelmassa vuonna 1994 euroviisukimarat esittivät lauluyhtye Apropå ja orkesteri A la Certa. Ensimmäisessä potpurissa kuultiin otteita yhteensä 11 suomalaisesta euroviisukappaleesta. Tunnistitko kaikki? Oikeat kappaleet voit tarkistaa tämän artikkelin lopusta.
Toisessa potpurissa kuullaan yhdeksän laulua.
Kolmannessa kimarassa soi 12 kappaletta.
**Oikeat vastaukset**:
Ensimmäisen potpurin kappaleet: Lapponia, Tipi-Tii, Huilumies, Reggae Ok, Nuku Pommiin, Varjoon suojaan, Tule luo, Älä mene pois, Kun kello käy, Muistojeni laulu ja Valoa ikkunassa.
Toisen potpurin kappaleet: Laiskotellen, Aurinko laskee länteen, Fantasiaa, Pump pump, Playboy, Eläköön elämä, Katson sineen taivaan, Sata salamaa, Fri? ja lopuksi vielä euroviisutunnus.
Kolmannen potpurin kappaleet: Tom Tom Tom, Nauravat silmät muistetaan, Päivä kahden ihmisen, Anna rakkaudelle tilaisuus, Hullu yö, Hengaillaan, Viulu-ukko, Yamma Yamma, La Dolce Vita, Kuin silloin ennen ja Muistathan sekä Tie uuteen päivään.
Taiteilijaseura: Kuvataiteen tuki jäänyt jälkeen muista taiteenaloista
Kuvataiteen julkinen tuki on selvästi pienempää kuin näyttämö-, sävel- ja tanssitaiteissa, kertoo Suomen Taiteilijaseuran julkaisema selvitys. Kuvataide sai vuonna 2012 valtiontukea 8,4 miljoonaa euroa, kun yhtä monta taiteilijaa työllistävää näyttämötaidetta tuettiin reilulla 60 miljoonalla eurolla. Suomessa on noin 3000 kuvataiteilijaa.
Kuvataiteilijoiden taloudellista asemaa ovat selvittäneet Kaakon taiteen taidejohtaja Anna Vilkuna ja kuvataiteilija Hannele Romppanen keskiviikkona julkistetussa _Taiteilija tahtoo elää työllään – Kuvataiteen asemasta valtion rahoituksessa_ -raportissa. Sen mukaan kuvataiteen valtion budjetista sekä Veikkausvoittovaroista saama tuki on jäänyt jälkeen muista taiteenaloista.
Taiteen edistämiseen osoitetut varat kasvoivat v. 2007–2012 näyttämötaiteessa ja tanssissa 83 prosenttia ja säveltaiteessa 76 prosenttia. Samaan aikaan kasvu kuvataiteissa oli 7 prosenttia.
Vilkuna ja Romppanen vertaavat myös taiteenalojen saamaa tukea suhteessa alalla työskenteleviin taiteilijoihin. Kuva- ja näyttämötaide työllistävät molemmat noin 3 000 ihmistä. Näyttämötaidetta tuetaan kuitenkin selvästi kuvataidetta enemmän: vuonna 2012 näyttämötaide sai julkista tukea 66,6 miljoonaa euroa ja kuvataide 8,4 miljoonaa euroa. Luvuissa ei ole huomioitu Kansallisoopperan ja Kansallisteatterin tukia. Tanssitaide sai tukea saman verran kuvatataiteen kanssa, mutta ala työllistää selvästi kuvataidetta vähemmän ihmisiä.
Kuvatataiteen asemaa selittää raportin mukaan se, ettei kuvataiteissa ole esittävien taiteiden kaltaisia työllistäviä rakenteita, kuten teattereita ja orkestereja. Vilkunan ja Romppasen mukaan kuvataide tarvitsisi vähintään neljä miljoonaa euroa lisää, jotta tilanne paranisi. Lisäraha pitäisi kohdentaa näyttöapurahojen kaksinkertaistamiseen ja työskentelyapurahojen asteittaiseen lisäämiseen sekä alueellisten verkostojen vahvistamiseen.
Vilkuna ja Romppanen ehdottavat myös Ruotsin kaltaista sopimuskäytäntöä taiteijoiden ja valtion tukea saavien museoiden välille. Ruotsissa otettiin vuonna 2009 käyttöön sopimus, joka takaa taiteilijoille palkan museonäyttelyyn tehdystä työstä. Tällä hetkellä suomalaiset museot ja galleriat eivät maksa palkkaa kuvataiteilijoille, joiden teoksia niissä on esillä.
Vuosi sitten julkaistun _Taiteilijan asema 2010_ -tutkimuksen mukaan kuvataiteilijat ovat huonoiten toimeentuleva taiteilijaryhmä, jonka tulotaso suhteessa muuhun väestöön on pudonnut merkittävästi 15 vuoden aikana.
Vaalibanderollit lähtivät vorojen matkaan
Kaksi suurehkoa vaalibanderollia katosi yöllä. Mainokset olivat tiukasti kiinni, joten tuulta ei voitane syyttää niiden katoamisesta.
Lappeenrannassa on varastettu vaalibanderolleja. Kaksi suurehkoa vaalimainosta katosi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä keskustasta Lappeenrannan kirkolle johtavalta Huokausten sillalta.
Kyseessä on kahden eri puolueen edustajien mainokset ja molemmat olivat vaaliväen mukaan niin hyvin kiinni, että tuuli ei ole niitä voinut viedä.
Vaalimainosten katoamisesta ollaan tekemässä ilmoitus poliisille. Kyseiset mainospaikat ovat maksullisia ja banderollitkin useiden satojen eurojen arvoisia.
Puolueiden toimistoille tehdyn soittokierroksen perusteella mitään laajamittaista vaalisabotaasia ei ole näkynyt, eli kyseessä lienee yksittäisen ihmisen tai ihmisjoukon protesti.
Myöhemmin selvisi, että kaupunki oli positanut banderollit.
Risto Dufva puskee Lukkoa finaaliin: "Meillä jäi työ kesken viime vuonna"
Rauman Lukkoa painaa finaaliin 27 vuotta kestänyt nälkä: Lukon viimeisin finaalipaikka on vuodelta 1988. Valmentajan mukaan yksittäisiin voittoihin ei ole tyytyminen. Ainoastaan finaalipaikka kelpaa.
Pudotuspelien välipäivät eivät tarjoa suurta hengähdystaukoa edes perheellisille kiekkoilijoille. Jos mielii päästä finaaliin, pitää viireen pysyä yllä välipäivinäkin, sanoo SM-liigan play off -sarjaa kiskovan Rauman Lukon valmentaja Risto Dufva.
– Pitkälle pitää ja tuleekin toimittua jääkiekon ehdoilla halusi tai ei. Play off -jakso on aina intensiivinen.
Lukko on pelannut finaalissa viimeksi keväällä 1988. Haave painaa sen verran, että yksittäiset voitot eivät riitä kohottamaan ainakaan valmentajan jalkoja maasta.
– Yksittäisen pelin jälkeen ei tule hyvää oloa. Huoli ja murhe ovat kuitenkin kokonainen paketti: play off -sarja ja siitä jatkoon meneminen.
Dufva on kuitenkin tyytyväinen siihen, miten Lukon maailma nyt makaa.
Meillä jäi työ kesken viime vuonna ja nyt haluamme viedä sen pidemmälle.
– Kolmessa vuodessa olemme oppineet aika hyviksi play off -leikkijöiksi. Meillä jäi työ kesken viime vuonna ja nyt haluamme viedä sen pidemmälle.
Välipäivät eivät tarjoa luppoaikaa
Koko joukkueen näkökulmasta välipäivinä tehdään kuitenkin vähemmän, jos yhteisen harjoittelun määrää verrataan runkosarja-aikaan. Joukkuetovereita ei kuitenkaan pääse pakoon.
– Harjottelua ei käytännössä ole, ja palautteenannon pitää olla lyhyttä ja selkeää. Meillä on kuitenkin sellainen tapa, että melkein jokaisena välipäivänä kokoonnutaan. Yleensä haluan, että pysytään kiinni arjessa.
Lukko on taistellut kovaa läpi kauden. Voittajan vire löytyi viimeistään edellisessä kahdessa pelissä Tapparaa vastaan. Kummassakin Lukko otti voiton. Valmentajan mukaan voittoja ei voi toivoa ilmaiseksi. Myös tappiot pitää kestää.
Ennen play off -kierroksen alkua joukkue kokikin kovan takaiskun, kun Jerry Ahtola loukkaantui. Pudotuspelien jo alettua loukkaantui puolestaan Ville Vahalahti.
– Villen jääminen pois Kalpa-ottelussa oli järkytys. Molemmat ovat erittäin merkittäviä pelaajia joukkueessa, mutta määrätietoisuus ei saa siitä kärsiä. Pitää olla valmis toimimaan myös vastoinkäymisten alla.
Dufvan mielestä suunnittelemalla ja pohtimalla ei ratkota ainuttakaan peliä. Kaikki lähtee teoista.
– Ainoastaan tekemisen kautta voi vaikuttaa tulevaisuuteen.
_klo 15.15 korjattu Jerry Ahtolan nimi oikeaan muotoon_
Jakso 27: Lotto
Kontiovaaran uutinen
Lottovoittaja-extra!
Suomalaisten lottovoittajien surullisimmat kohtalot ja päheimmät muskeliveneet.
Suomalainen mentaliteetti yhdistettynä lottovoittoon ei aina tuota onnellista lopputulosta. Kysykää vaikka Kortteisen kylän Maunolta. Hän oli uusavuton poikamies, joka ei lottovoiton jälkeen uskaltanut mennä kylän ainoaan ravintolaan, koska pelkäsi joutuvansa tarjoamaan muille ja kuoli kotonaan nälkään. Eräs nimettömänä pysyvä lottovoittaja kertookin viettävänsä mieluiten aikaa toisten lottovoittajien kanssa: ”No, eihän meillä hirveästi yhteistä ole, mutta eihän omia sukulaisiakaan saa valita.”
Tähtitoimittaja Juhani Kontiovaara sanoi, ettei luopuisi työpaikastaan vaikka voittaisi lotossa: ”En tietenkään! Nyt puhutaan kuitenkin identiteettini tärkeimmästä rakennuspalasta. Tosin, jos voittaisin, en myöskään suostuisi palkanalennuksiin. Päinvastoin, se että polttaisin vielä miljonäärinä naamaani aamutelevisiossa pitäisi mielestäni huomioida vähintäänkin tuntuvalla bonarilla.”
Bonusklippi: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Benjamin Alaston päiväkirja -jaksossa: Kroppa merkitsee mulle tosi paljon
Poppari Benjamin kertoo dokumenttisarjansa 14. osassa muun muassa siitä, millainen suhde hänellä on omaan vartaloonsa ja liikuntaan.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **Benjaminin** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015.
Tuoreimmassa jaksossa Benjamin kertoo liikuntaharrastuksistaan ja pohtii suhdettaan omaan vartaloonsa.
\- Kroppa merkitsee mulle tosi paljon, Benjamin sanoo.
_Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Lue lisää [Alaston päiväkirja -uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).
Myrskyssä katkennut sähkölinja sytytti tulipalon Liedossa
Läheisen talon asukas ehti rajoittamaan paloa, joten tuli ei päässyt leviämään rakennuksiin.
Tuulen katkaisema sähkölinja putosi keskiviikkona maahan ja sytytti pienen tulipalon Liedossa.
Palonalku oli aivan rakennuksen vieressä Kiilinkujalla, mutta paikalle sattunut asukas Hannu Haukijärvi ehti rajoittaa palon leviämistä.
– Huomasin, että nurmikolla oli sähköjohto. Se oli sytyttänyt kuivan heinikon palamaan. Sitten vaan soitin palokunnan, Haukijärvi kertaa tapahtunutta.
Maastoa ehti palaa noin aarin verran.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan tuuli on keskiviikkona maalla vaarallisen voimakasta. Tuulen nopeus puuskissa on 25 m/s.
Syöpäjärjestöt: Pohjoisessa on muuta maata suurempi riski kuolla ihosyöpään
Pohjois-Suomessa melanooma on harvinaisempaa kuin Etelä-Suomessa. Voi kuitenkin olla, että sitä ei havaita pohjoisessa tarpeeksi ajoissa.
Ihomelanoomaa sairastavilla vaikuttaa olevan Pohjois-Suomessa muuta maata suurempi riski kuolla syöpään.
Melanooma on Pohjois-Suomessa harvinaisempaa kuin Etelä-Suomessa. Syöpäjärjestöjen mukaan vaikuttaa siltä, että melanooman toteamisessa voi olla viivettä Oulun yliopistollisen sairaalan alueella.
Syöpäjärjestöjen mukaan viive voi johtua hoitoon hakeutumisen hitaudesta ja terveyspalvelujen saatavuudesta.
Useimmissa syövissä alueellisia eroja ei ole.
Syöpiin sairastuu noin 30 000 vuodessa
Syöpiin sairastuu vuosittain noin 30 000 suomalaista. Yleisimmät syöpätyypit ovat eturauhassyöpä, rintasyöpä ja keuhkosyöpä.
Syöpäjärjestöjen mukaan syövistä parannutaan yhä useammin. Kaksi kolmesta parantuu viiden vuoden kuluessa diagnoosista.
Prisma: Miten planeetta rakennetaan?
TV1 keskiviikkoisin 15. - 22.4.2015 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 15.55 ja tiistaisin klo 22.50
Yle Areenassa 7 päivää
Miten planeettamme Maa syntyi? Mistä aineista se on tehty?
Kaksiosainen dokumentti kertoo, mitä raaka-aineita planeetta tarvitsee. Kalifornian autiomaassa tehtävässä projektissa suunnitellaan planeetan rakentamista.
Entä miten maailmankaikkeus rakennetaan? Kuinka universumiin on syntynyt juuri planeettamme tarvitsema tila?
Vastauksia haetaan muun muassa tietokoneanimaatioiden ja havainnollisten kokeiden avulla.
How To Build A Planet. Tuotanto: BBC, Britannia, 2013. Lukijana **Jukka Pitkänen**.
Kajaani hamuaa ostosmatkailijoita "hullunhauskoilla päivillä"
Kajaanissa on koottu ensimmäisen kerran yksiin kansiin kaupungin matkailun Master Plan, joka on eri toimijoiden kesken laadittu suunnitelma kaupungin matkailun ja vetovoiman kehitystarpeista tulevaisuudessa.
Kajaani ei ole perinteinen matkailukeskus, vaan matkailu keskittyy enemmän esimerkiksi ostos- ja kokousmatkailun ympärille. Lähialueiden, kuten Vuokatin merkitys Kajaanille on suuri, sillä Vuokatista käy matkailijoita ostoksilla maakunnan pääkaupungissa. Muun muassa nämä asiat käyvät ilmi tiistaina julkistetusta [Kajaanin matkailun Master Plan 2025 -suunnitelmasta.](http://www.kajaani.fi/Ajankohtaista/Kainuun-matkailun-Master-Plan/)
Master Plan on kaupungin, matkailutoimijoiden, yritysten ja yhteisöjen yhteinen visio siitä, mitä Kajaanin matkailu on, mikä sen rooli on maakunnassa ja kuinka matkailua kehitetään tulevaisuudessa. Kajaanilla on selkeä rooli matkailun suhteen.
– Ostosmatkailua voi luonnehtia rooliksi, joka on jo osin olemassa. Kajaaniin suuntautuu ostovoimaa ympäristöstä, esimerkiksi Vuokatin matkailukeskuksesta tänne tulee asiakkaita. Master Planissa on pyritty vielä tarkemmin hahmottamaan, että ostosmatkailu on todellisuutta ja olemassa olevaa vahvuutta. Ja miten sen eteen voidaan tehdä kehittämistoimia, kaupungin kansliapäällikkö Risto Hämäläinen kertoo.
Yhtenä ostosmatkailun kehittämistoimena Hämäläinen nostaa esille ajatuksen ostoskampanjoista, kuten vaikkapa Kajaanin "hullunhauskoista päivistä".
Master Plan -hanketta hallinnoineen Kainuun Etu Oy:n johtaja Tuomo Tahvanainen näkee kaupungin aseman valtakunnallisessa matkailussa hyvänä.
– Kajaanin maine on minun tulkintani mukaan hyvä, erityisesti kulttuurimatkailukohteena. Täällä on muun muassa hyvämaineinen teatteri, ja muutenkin paljon juuria kulttuurille. Vuosien aikana kun on ollut matkailuun ja kulttuuriin liittyviä kehittämishankkeita, niissä yleensä on tullut esiin, että Kajaanilla on vahva kuva erityisesti kulttuurisesti, mutta myös kokousmatkailu- ja kongressimatkailukohteena.
Vuosien aikana kun on ollut matkailuun ja kulttuuriin liittyviä kehittämishankkeita, niissä yleensä on tullut esiin, että Kajaanilla on vahva kuva erityisesti kulttuurisesti.
Tahvanaisen mukaan Kajaanilta kuitenkin puuttuvat kunnolla ostosmatkailu- ja maakuntakeskuksena toimiminen sekä vesistömatkailun osalta sen hyödyntäminen ja korostaminen.
Vuokatin merkitys suuri Kajaanille
Sotkamon Vuokatti on yksi iso tekijä Kajaanin matkailua kehitettäessä.
– Kajaanin matkailukehittämiselle Vuokatin merkitys on hyvinkin suuri, erityisesti ostosmatkailun edistämisessä jatkossa. Tähän mennessä yhteistoiminnallisesti ei olla varmasti kaikkia resursseja ja ideoita hyödynnetty, Tuomo Tahvanainen huomauttaa.
Vaikka Vuokatin matkailukeskus on tunnetumpi matkailijoiden keskuudessa kuin Kajaani, Tahvanaisen mielestä siihen ei pidä tuijottaa.
– Tässä Kajaanin matkailun Master Plan -prosessissa on noussut hyvin vahvasti esille, että Kajaani, Vuokatti ja Oulujärvi muodostavat monipuolisen ja yhtenäisen matkailukohteen. Pienuus tai suuruus ei ole se seikka mihin kannattaa tuijottaa. Yleisemmin matkailun kehittämisen kannalta kunkin alueen tulisi löytää omat vahvuudet ja keskittyä niihin. Kukin niistä on omanlaatuisensa.
– Matkailijan näkövinkkelistä Kajaani, Vuokatti ja Oulujärvi muodostavat hyvinkin houkuttelevan kokonaisuuden. Master Planin tiimoilta pidetyissä työpajoissa nousi esille yhteistoiminta. Sen kehittämiseen, edistämiseen ja hyötyjen ottamiseen kannattaa panostaa jatkossa huomattavasti tehokkaammin kuin tänä päivänä, Tahvanainen jatkaa.
Matkailuelinkeinon merkittävyys on valtava. Työ- ja elinkeinoministeriö julkaisi tammikuussa tutkimuksen, josta käy hyvin ilmi kuinka paljon toimiala työllistää valtakunnallisesti sekä minkälaiset tulovirrat ja investointimäärät euroissa liikkuvat.
Kun pannaan numeroita yhteen taulukkoon, moni ihminen yllättyy kuinka merkittävästä elinkeinon haarasta matkailussa on kyse.
– Niitä kun peilataan vielä Kainuun mittakaavaan, ne ovat yllättävän suuria lukemia. Puhutaan paljon ICT-teknologiasta, datacenter klustereista ja metsäteollisuudesta, mutta kun pannaan numeroita yhteen taulukkoon, moni ihminen yllättyy kuinka merkittävästä elinkeinon haarasta matkailussa on kyse, Tahvanainen toteaa.
Kokousmatkailua markkinoimaan yhteistyöllä
Kajaanin matkailun Master Planissa mietittiin laajemmin kaupungin vetovoimaa ja kilpailukykyä. Esiin nousi erilaisia osa-alueita, joissa kaupungilla on jo matkailullisesti vahvuuksia kuten kokous-, tapahtuma- ja ostosmatkailu. Esimerkiksi tapahtumamatkailuun Master Planissa mukana olleilta tahoilta tuli paljon kehittämisehdotuksia.
– Meillä on hyvät olosuhteet Kaukametsässä ja muuallakin. Tapahtumamatkailu on selvästi yksi osa-alue, johon tuli paljon ehdotuksia kumppaneilta prosessin aikana. Sieltä varmasti löytyy toteuttamiskelpoisia kuvioita, esimerkiksi miten kokousmyyntiä voitaisiin aktivoida tai kuinka Kajaania pystyisi myymään ja markkinoimaan yhdessä elämyksellisenä kokouskaupunkina, kansliapäällikkö Risto Hämäläinen mainitsee.
Kajaaniin matkailijoita tällä hetkellä vetävät tietyt kohteet ja tapahtumat, kuten Kajaaninlinna, Kaukavesi, Paltaniemen kuvakirkko, Kajaanin kaupunginteatterin esitykset sekä mielenkiintoiset tapahtumat, kuten koirien Tamminäyttely.
Jokipuisto-suunnitelma laadintaan
Kajaanin kaupunki on tehnyt osaltaan joitakin jatkovalmistelulinjauksia matkailun Master Planin pohjalta.
– Sen verran valmistelunaikana on päätetty, että ympäristötekninen toimiala laatii toiveiden mukaisesti Kajaanin keskustan jokirantojen jokipuisto-suunnitelman. Pitkäjänteinen suunnitelma toteutetaan normaalin vuosittaisen budjetin puitteissa, mitään erillisrahoituksia siihen ei tule. Lisäksi sivistystoimiala käynnistää kaupungin kulttuuristrategian uusimisen, missä otetaan huomioon Master Planin tietyt toimenpiteet, kansliapäällikkö Risto Hämäläinen kertoo.
Vaikka kaupunki oli mukana Master Planin teossa, se ei rajoita suunnitelmaa.
– Kaupunki ei estä minkään asian etenemistä. Toki kaupungilla on omat budjettirajoitteet. Pitää korostaa tästä prosessista, että Master Plan on yhteistyöasiakirje. Jotta se saadaan maaliin olennaisilta osiltaan, siinä pitää olla kaikkien kumppanien ja osapuolten toimenpiteitä. Master Plan ei yksin kaupunkiorganisaation tekemisillä toteudu, Hämäläinen mainitsee.
Kajaanin matkailun Master Plan 2025 -hanke lähti liikkeelle Kaukaveden valmistumisen jälkeen. Kajaanilaiset hotelli- ja ravintola-alan yrittäjät ottivat kaupunkiin yhteyttä ja tekivät ehdotuksia jokirannan kehittämisen suhteen muun muassa Kaukametsän alueella. Myöhemmin kaupunginjohtaja Jari Tolonen päätti, että asiasta tehdään laajempi suunnitelma, jolloin siitä tuli Kainuun Etu Oy:n hallinnoima ja FCG:n konsultoima hanke.
Näin suomalaiset mokailevat äänestyspaikoilla – myös virkailijat
Äänestäjän yleisin virhe on suttuinen numero, josta kukaan ei saa selvää. Myös vaalitoimitsijoille sattuu virheitä äänestyslippujen jakamisessa ja leimaamisessa.
Suomalaiset tekevät melko paljon virheitä äänestyskopeissa. Yleisin virhe on niin suttuinen numero, ettei kukaan tiedä mitä äänestäjä tarkoittaa. Silloin ääni hylätään.
– Numeroista menevät sekaisin etenkin ykkönen ja seiska. Myös nelosta ja ysiä sekä kolmosta ja vitosta sekoitetaan. Melkein kaikki numerot voi tulkita väärin, sanoo Kaakkois-Suomen vaalipiirilautakunnan sihteeri Juha Ruuth.
Vaalitoimitsijoille aiheuttaa ongelmia myös tutiseva käsiala.
– Vanhan tai heikkokuntoisen ihmisen kirjoituksesta ei välttämättä pysty kukaan arvaamaan, että mikä se tarkoitus on ollut. Siksi suosittelemme käyttämään avustajaa, etteivät äänet mene hukkaan sen takia, Ruuth neuvoo.
Aku Ankat EU-vaalien riesa
Äänestyslippuihin myös taiteillaan kaikenlaista ylimääräistä. Osa ylimääräisistä merkinnöistä on tahattomia, osa tahallisia.
– Jotkut piirtelevät kukkasta, aurinkoa tai sydäntä. Ihmiset ajattelevat, ettei se haittaa mitään. Lippuun ei kuitenkaan saa laittaa muuta ylimääräistä kuin korkeintaan pisteen, alleviivauksen tai ehdokkaan nimen.
Ajatellaan, että sinne voi mennä pelleilemään. 
Aku Ankkoja tulee vastaan joka vaaleissa, koska niiden piirtäjiin eivät ohjeistukset tehoa. Aku Ankkaa äänestetään ahkerasti etenkin EU-vaaleissa.
– EU-vaalit ovat ihmisten mielestä vähiten tärkeät. Ajatellaan, että sinne voi mennä pelleilemään. Eduskuntavaaleissa niitä tulee vähiten, koska koetaan että niissä pääsee eniten vaikuttamaan.
Tulkinnanvaraiset merkinnät kulkevat ainakin kolmien silmien läpi ennen päätymistään hylkykoriin.
Lipun jako ja leimaus tarkkaa touhua
Myös vaalitoimitsijoille sattuu virheitä.
– Toimitsija voi jakaa vahingossa useamman äänestyslipun, jos ne ovat liimaantuneet kiinni toisiinsa. Ääniä laskiessa sitten huomataan, että numero on toisessa ja leima toisessa lapussa.
Tästäkin tulee hylkäys, koska leimaa ja lippua ei voi yhdistää jälkikäteen.
– Näitä on ollut samassa paikassa useitakin peräkkäin.
Myös leimaamatta jääneitä lippuja tulee vastaan joka vaaleissa. Lisäksi toimitsijan pitää muistaa, että äänestyslippuun lyötävä leima on ehjä.
– Jos lipun alla on paperia tai muita kohoumia, leimasta voi jäädä osa näkymättömiin. Silloin ääntenlaskennassa joudutaan miettimään, onko kyseessä leima vai joku muu merkintä.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona 8.4.
Immortal-nokkamies Abbath tekee maailmandebyyttinsä Tuskassa
Tuska Festivalin ohjelma on valmis.
Helsingin
Suvilahdessa 26.-28. kesäkuuta järjestettävä Tuska sinetöi kesän 2015
artistikatraansa kiinnittämällä **Immortal**-keulahahmo **Abbathin** yhtyeineen. Kokoonpano
****tekee maailmandebyyttinsä Tuskassa lauantaina 27. kesäkuuta.
Muita
uusia kiinnityksiä ensi kesän ohjelmistoon ovat **Mors Subita, Spawn From Deceit** sekä
**Shiraz Lane.**
Lisäksi amerikkalainen
**The Sword** on valitettavasti perunut Tuska-esiintymisensä vedoten uuden
albuminsa studio- ja julkaisuaikataulujen siirtymiseen.
Tuskan lipunmyynti
on käynnissä.
**Lähteet:** Tuska Festival
Edut ja oikeudet
Elokuvantekijä **Jan Forsström** kirjoittaa, millaista on saada apuraha. Hän kirjoittaa kiitollisuudesta ja kiittämättömyydestä, huolehtimisesta ja holhoamisesta, ja myös siitä, että taiteen tukeminen on osa valistunutta ja demokraattista yhteiskuntamallia.
Saan taiteilija-apurahan. Juhlin ja olen iloinen, mutta en lopulta tunne aihetta suureen kiitollisuuteen: olihan oikeus & kohtuus, että työtäni vihdoin tuettiin. En oikeastaan ymmärrä, että apurahani tulee yhteisistä verorahoista. En myöskään ymmärrä, että saan nauttia tietyillä poliittisilla päätöksillä luodusta systeemistä, joka ei ole absoluuttinen ja ikuinen. Olen jo aikaa sitten kadottanut kosketukseni yhteiskunnan kokonaisuuteen. Apurahaani vertaan lähinnä minua lahjattomammille kollegoille myönnettyihin. Yleisen periaatteen otan itsestäänselvyytenä.
Tämä kiittämättömyys ei silti tarkoita, ettenkö käyttäisi tukea sille määriteltyyn tarkoitukseen. Tälläkin hetkellä tuskailen, että olen luvannut kirjoittaa kolumnin aiheesta, josta en tiedä paljoakaan, ja tuhlaan siten luulotellun kallisarvoista omaa kirjoitusaikaa, jonka apuraha on mahdollistanut.
Taide tavoittelee totuutta, tai totuudellisuutta, hieman epäinhimillisestikin. Arkijärjen kannalta se on helposti epäilyttävää toimintaa, koska totuutta etsitään ikäviltäkin suunnilta ja potentiaalisesti ikävin tuloksin. Todellako yhteiskunta rahoittaa tällaista?
Mutta jos nyt pakotan itseni hetken todella pohtimaan saamaani tukea, hämmennyn. Todellako yhteiskunta haluaa antaa minulle rahaa? Mitä hyötyä taiteestani muka sille on? Tietysti uskon taiteen positiivisiin vaikutuksiin, niihin, joita tämänkin kampanjan yhteydessä on mainittu (henkisiin, yhteiskunnallisiin jne.). Mutta, käsi sydämellä, en voi sanoa tekeväni taiteellista työtä noista motiiveista. Uskon, että taidetta tehdään, tai pitäisi tehdä, taiteen itsensä vuoksi; taide (maailman ihmettely, todellisuuden hämmästely) on oma päämääränsä. Muu on lopulta toissijaisia. Taide tavoittelee totuutta, tai totuudellisuutta, hieman epäinhimillisestikin. Arkijärjen kannalta se on helposti epäilyttävää toimintaa, koska totuutta etsitään ikäviltäkin suunnilta ja potentiaalisesti ikävin tuloksin. Todellako yhteiskunta rahoittaa tällaista? Ymmärrän toki vallanpitäjien muotokuvat, "kansalliset" aiheet jne. Päättäjän näkökulmastahan etu on tällöin selkeä: oman vallan ylistys ja jälkipolville muistutus, propagandistis-nationalistiset tavoitteet. Ymmärrän myös taloudelliseen voittoon tähtäävien teosten tukemisen, kannustavan talouspolitiikan osana. Kyyninen politiikko voisi myös nähdä puhtaan viihteen kätevästi passivoivina sirkushuveina, ja siksi tukemisen arvoisena. Mutta että taiteilijoiden itsensä muodostamien asiantuntijaelinten suosituksista annettua tukea teoksille, joilta ei vaadita edes muodollista yhteiskunnallis-kansallista tms. alibia? Kuulostaa älyttömältä.
Puhumattakaan siitä, että "taideteos" ja taiteellinen arvo ovat hankalia käsitteitä, ja mahdottomia mitata. Taide on tietysti yleistermi kaikelle taiteelliselle toiminnalle, mutta en oikeastaan pidä kuin pientä osaa sen puitteissa syntyneistä teoksista varsinaisina taideteoksina, taiteellisesti arvokkaina (mikä ei tarkoita, etteikö niillä voisi olla muita arvoja). En ole edes varma, teenkö itse taidetta, tiedän vain pyrkiväni siihen. Mitään absoluuttisia mittareita ei valitettavasti ole. Taiteilijan taiteilijamaisuudesta tai hänen luomistuskiensa suuruudesta ei voi päätellä mitään itse taiteesta, niin kätevää kuin se olisikin. On asiantuntijoita, mutta nämäkin ovat ihmisiä, oman aikansa ja näkökulmansa edustajia, sekä hyvin mahdollisesti vielä, Suomen kokoisessa maassa, entisiä tai nykyisiä kavereita tai heiloja, tai sitten vastaavilla kontakteilla asemaansa päätyneitä.
Olen siis saanut apurahan tekemiseen, joka ei ensisijaisesti pyri hyödyttämään yhteiskuntaa tai vallanpitäjiä, ja jonka arvioimiseen ei ole edes oman alansa kriteereillä luotettavia mittareita. Tämä on varsin käsittämätöntä. Tämä on varsin hienoa.
En oikeastaan edes halua, että kulttuuri olisi kenenkään poliitikon asialistalla aivan ensimmäisenä. Perustarpeet on hoidettava ensin, vanhustenhuolto, sosiaalitoimi, tieverkostokin.
Yhteiskunnalla ei ole mitään velvollisuutta elättää minua tai ketään taiteilijaa. Ja jos ja kun taide todella on niin elintärkeää, ainakin jotkut taidemuodoista varmaan kitkuttaisivat eteenpäin ilman tukiakin. En oikeastaan edes halua, että kulttuuri olisi kenenkään poliitikon asialistalla aivan ensimmäisenä. Perustarpeet on hoidettava ensin, vanhustenhuolto, sosiaalitoimi, tieverkostokin. Mutta taide- ja kulttuuripolitiikka kertoo paljon yhteiskunnasta ja sen arvoista, sen avoimuuden asteesta, sen henkisestä rikkaudesta. Ja tässä tapauksessa se kertoo jotain hyvää, ja kiittämisen arvoista. Se kertoo jostain, mitä en toivoisi menetettävän, ja jonka puolesta meidän olisi syytä taistella.
Taiteen tukeminen on osa valistunutta, demokraattista ja ehkä idealististakin yhteiskuntamallia, jonka syntyminen tuntuu minusta pieneltä ihmeeltä, ja josta en osaa olla lähimainkaan tarpeeksi kiitollinen. Näkökulmasta riippuen huolehtivan tai holhoavan mallin muutama vuosikymmen on tuonut mukanaan paljon myös lieveilmiöitä, kuten byrokratisoituminen, passivoituminen, kokonaiskuvan hämärtyminen, etujen näkeminen "oikeuksina”. Ehkä emme ole aina luomamme, tai meille luodun, systeemin arvoisia, ja kaltaiseni vieraantunut, kiittämätön apurahataiteilija on vain yksi esimerkki. Mutta onko vika silloin systeemissä vai meissä? Ja toisaalta: systeemihän olemme lopulta me.
Ponnisteltavaa on kahdella rintamalla: ulospäin, puolustaaksemme ja kehittääksemme rakennettua mallia, ja toisaalta sisäänpäin, jotta ymmärtäisimme, mitä on saavutettu, ja mitkä mahdollisuudet meille on annettu.
**Jan Forsström**
elokuvaohjaaja, käsikirjoittaja, leikkaaja
Kirjoittaja kuuluu TAIDE 2015-kampanjan ohjausryhmään. Hanke haluaa kiinnittää huomiota taiteeseen ja sen tekijöihin, ja nostaa taiteen arvostusta, rahoitusta ja asemaa.
Liperissä avantoon menehtyneen miehen henkilöllisyys selvinnyt
Liperin Pyhäselältä tiistaina menehtyneenä löytyneen miehen henkilöllisyys on selvinnyt. Mies löytyi kuolleena avannosta. Jälkien perusteella hän oli yrittänyt päästä ylös vedestä.
Tiistai-aamuna Liperin Pyhäselältä löytyi menehtynyt mies. Hänet löydettiin Issakansaaresta mökkirannan laiturin vierestä. Löytöhetkellä mies makasi avannossa kasvot vedessä.
Menehtyneellä oli yllään kelluntatakki normaalin ulkovaatetuksen lisäksi. Poliisin mukaan mies oli rikkonut jäätä ympäriltään ja yrittänyt päästä pois vedestä.
Jäät ovat sulaneet Issakansaaren rannoilta.
Poliisi kertoo, että menehtynyt oli 55-vuotias Vantaalla asunut mies.
Asiassa ei epäillä rikosta.
ABC: dieseliä valunut 1000 litraa säiliön ohi Muoniossa
Muonion ABC -polttoaineasemalta on valunut noin 1000 litraa dieseliä säiliötankkauksen yhteydessä säiliön ohi. ABC:n toimialajohtaja ei osaa arvioida, kuinka paljon tästä ehti valua Jerisjokeen, ennen kuin vuoto havaittiin ja pelastuslaitos ryhtyi öljyntorjuntatoimenpiteisiin.
Maanantaina pelastusviranomaiset saivat hälytyksen öljyvahingosta. Öljyä oli havaittu Muonion Jerisjoessa.
Osuuskauppa Arina tiedottaa, että vastikään tehdyn säiliötankkauksen yhteydessä säiliön ohi on vuotanut noin 1000 litraa dieselöljyä, jota on päätynyt myös läheiseen Jerisjokeen. Dieselisäiliön täyttöputken laippa oli poikki, joka aiheutti vuodon.
– Vaikea arvioida, paljonko jokeen on päätynyt, sanoo ABC:n toimialajohtaja Veli-Erkki Vesavaara.
Muonion ABC on nyt suljettu korjauksen vuoksi. Vesavaara arvioi, että huoltoasema voi olla suljettuna päiviä, jopa viikkoja. Korjaus on iso työ, joka vaatii mittarikentän avaamista.
Dieselöljyä ei enää pääse valumaan Jerisjokeen pelastusviranomaisten öljyntorjuntatoimenpiteiden vuoksi. Vuodosta saastunut maaperä poistetaan. Siivouskuluista vastaa ABC.
Jerisjoki virtaa asutuskeskuksen läpi. Jerisjoki on matkailijoiden suosima kalastus- ja melontajoki.
Jujo Thermal investoi yhä miljoonia Kauttualle
Lämpöherkkää paperia valmistava Jujo Thermal investoi tänä vuonna seitsemän miljoonaa Kauttuan tehtaalleen.
Lämpöherkkää paperia valmistava Jujo Thermal investoi voimakkaasti Kauttuan tehtaaseen. Yhtiö investoi tehtaaseen tänä vuonna seitsemän miljoonaa euroa. Investoinnilla muun muassa uusitaan koneita ja parannetaan energiatehokkuutta.
HR johtaja Marko Kallion mukaan investoinneilla Jujo Thermal varmistaa tehtaan kilpailukyvyn myös tulevaisuudessa.
– Investoinnit keskittyvät pitkälti energiatehokkaampaan toimintaan ja hylyn määrän vähentämiseen. Toki myös prosessin toimivuutta ja turvallisuutta pyritään parantamaan.
Viime vuonna Jujo Thermal investoi Kauttuan tehtaaseen yli neljä miljoonaa euroa.
Kallio pitää viime vuoden ja tulevia investointeja erittäin merkittäviksi.
– Ne luovat uskoa Kauttualle ja henkilökunnalle.
Seilin sääksikamera ei enää lähetä kuvaa
Netissä tuhansittain katsojia kerännyt Seilin sääksikamera on lopettanut toimintansa ylläpito-ongelmien vuoksi.
Turun ammattikorkeakoulun ylläpitämä BalticSeaNow-sivusto sulkeutui pari viikkoa sitten. Syyksi on kerrottu mm. sivuston haavoittuvuudet ja rahoituksen loppuminen. Sivustoa ylläpitänyt hanke loppui jo vuoden 2013 lopussa.
Sivustolle paljon vierailijoita tuonut sääksikamera on edelleen paikallaan Seilin saarella, mutta sen lähettämää kuvaa ei näy missään. BalticSeaNow-sivulla kerrotaan kuitenkin, että sääksikameralle etsitään 'uutta kotia jonkun muun sivuston alta'.
Sääksikamera on lähettänyt kuvaa 2000-luvun puolivälistä. Huippuvuosina sivustolla on ollut toista miljoonaa kävijää vuosittain.
Tyypillinen ennakkoäänestäjä on puolueuskollinen eläkeläinen
Tyypillisin ennakkoon äänestäjä on eläkeläinen, jolla puolue on selvillä vaaleista toiseen. Vaaleissa ennakkoäänet ovat muodostaneet noin 40 prosenttia kokonaisäänistä. Ennakkoäänten voittaja ei kuitenkaan välttämättä ole vaalien voittajapuolue.
Eduskuntavaaleihin on pari viikkoa aikaa, ja ennakkoäänestyspaikat aukaisivat jo toimipisteensä. Suurimmille ennakkoäänestyspisteille oli jonoa heti aamulla, äänen antaminen ensimmäisten joukossa on toisille tärkeää.
Tampereen yliopiston valtio-opin dosentti Sami Borg sanoo, että ennakkoon uurnilla käyvät ne ihmiset, joilla äänestyspäätös on selvä.
– Tutkimusten perusteella ennakkoäänestäjä on iäkkäämpi ihminen. Silloin on aikaa käydä äänestämässä, mutta myös puoluesidonnaisuus on suurempaa. Valintapäätös on selvä vaaleista toiseen.
Ennakkoäänestämään menevät myös ihmiset, jotka asuvat maalla. Pidempien välimatkojen takia äänestys on helpompi hoitaa esimerkiksi kauppareissun yhteydessä. Myös opiskelijoiden keskuudessa arvostetaan sitä, että äänensä voi antaa joustavammin ennakkoon.
– Ennakkoon äänestämisestä on tullut jo tapa, summaa Borg.
Kampanjointi haluaa pureutua epäröiviin
Vaikka vaalien alla gallupit tuntuvat tietävän jopa vaalien tuloksen, ei mikään ole vielä oikeasti ratkennut. Puoluetoimistossa kääritäänkin hihat valmiiksi varsinaiseen vaalityöhön. Kampanjoinnilla on nimittäin merkitystä lopullisen äänestystuloksen kannalta. Epäröivien ja kantaansa auki pitävien ihmisten saaminen uurnille ei tapahdu ilman sujuvia vaalikeskusteluja ja ahkeraa seisoskelua toreilla.
– Varsinainen vaalimainonta on vasta päässyt käyntiin, ja kuumimmat vaalikeskustelut ovat vasta tulossa, muistuttaa Borg.
Kampanjoinnilla halutaankin vaikuttaa vielä kantaansa epäröiviin ihmisiin.
– Kampanjoiden tehtävä on tuoda esiin sitä, miksi äänestää tiettyä puoluetta ja tiettyä henkilöä, sanoo Borg.
Tämän takia ennakkoäänten ja varsinaisen vaalipäivän äänet jakautuvat eri tavoin. Toisilla puolueilla on vankka äänestäjäkuntansa, toisten kelkkaan hypätään viime metreillä varsinaisena äänestyspäivänä.
"Mitä sinä sitten kerrot lapsenlapsillesi, josset ole tehnyt mtn!"
Janita kirjoittaa siitä mitä Los Angelesissa tapahtuu. Päiväkirjassaan Janita tekee tarkkoja huomioita ihmisistä - ja itsestään: "Sieku tapaat ihmisiä, sie osaat suhtautua niihin ihmisiin ja tilanteisiin ja selviydyt!"
"Kun pakkasin tavaroitani lähtiessäni isäntäperheestäni, päässä pyöri monia asioita.
 
Päällimmäisenä olin kiitollinen tästä matkasta ja kokemuksesta. Olin onnellinen. En muista paljoa, mutta muistan sen helpotuksen tunteen, kun vihdoin sain vetää syvään henkeä ja pakata tavaroitani.
 
Se oli aika erikoista.
 
En edes tajunnut ennen sitä, miten minä olin pidätellyt sitä hengitystäni jo pari päivää.
 
Jotenkin tajusin sen vasta siinä vaiheessa. Vihdoin sain olla oma itseni anteeksi pyytelemättä.
 
Olin oppinut paljon. Vähän tietynlaista työmentaliteettiakin ja sitä tosiasiaa että au pair -hommat ovat rankkoja. Ne ovat työtä.
 
Tavaraa oli ihan vähän enemmän pakattavaksi kuin aiemmin, mutta sama määrä suunnilleen.
**
Oma perheeni on tukenani. Nauroin niin kovin, kun kuulin, että isäni vain vitsaili minun voittaneen lotossa. He eivät halua ottaa tätä liian rankasti. 
**
Tavallaan se oli pieni shokki, kun sain lähteä perheestäni. Mitenhän Beachin kävisi? Kuka hoitaisi häntä jo sinä iltana?
 
Mutta siis tajuan sen, että kun Sarah kysyi minulta, haluaisinko jäädä vai lähteä, sanoin “lähteä” heti, koska näin oli parempi.
 
Uskomatonta, miten Sarah saikaan raivokohtauksen. En ollut varautunut siihen ja sitten kaikki meni nopeasti. Mutta toisaalta onneksi hän rauhottui jälkikäteen. :)
 
Jos he kyseenalaistavat minut noin pahasti, niin sitten minulla ei kai ole syytä jäädä. Seikkailuni voisi jatkua eri tavalla ja eri osoitteessa! :)
 
Sain mahdollsuuden lähteä hotelliin ajatuksiani selvittämään. Oma perheeni on tukenani. Nauroin niin kovin, kun kuulin, että isäni vain vitsaili minun voittaneen lotossa. He eivät halua ottaa tätä liian rankasti. Hyvä niin...
 
Mietittiin vasta Suomi-kaverin kanssa, miksi me olemme sellaisia "lainrikkojia" ja pikku murmeleita, joille aina tapahtuu kaikkea! Mitä sinä sitten kerrot lapsenlapsillesi, josset ole tehnyt mtn!
 
Josset tiedä, mitä tapahtuu kun tekee jtn ja silti varoitat siitä muita. Ei siinä ole järkeä käskeä muita, jossei oikeasti ole kokeillut ja tiedä.
 
Haastan kaikki ihanat ihmiset siellä kokeilemaan vaikka ihan pienehköksi ihanaksi hetkeksi avointa mieltä ja asennetta! :)
 
Koska elämä on elämisen arvoinen. Asenne ratkaisee, joten varmista että sinun asenteesi on vielä parempi kuin paras!
JANITA
Janitan päiväkirja:
["Mie jatkan seikkailua! Ja ennen kaikkea itseni löytämistä!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/mie-jatkan-seikkailua-ja-ennen-kaikkea-itseni-loytamista)
 
["Olen pahoillani, että olen vain teini"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/olen-pahoillani-etta-olen-vain-teini)
 
["Jossei ilmapiiri muutu - ansaitsen parempaa ja sori I'll have to leave u!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/jossei-ilmapiiri-muutu-ansaitsen-parempaa-ja-sori-ill-have-leave-u)
 
["Uskon että teissä kaikissa on ainesta tekemään erikoista ja näyttämään kaikille"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/03/uskon-etta-teissa-kaikissa-ainesta-tekemaan-erikoista-ja-nayttamaan-kaikille)
 
["Tämä perhe kesyttää minut - joskus minusta tulee tylsä kotirouva"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/05/tama-perhe-kesyttaa-minut-joskus-minusta-tulee-tylsa-kotirouva)
 
["Ette te voi muuttua toisen mieliksi"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/ette-te-voi-muuttua-toisen-mieliksi)
Seuraa au paireja Instagramissa.
Reittimuutos Saami Ski Race -kilpailuun turvallisuussyistä
Saami Ski Racen kansainvälinen jury teki myöhään tiistai-iltana päätöksen, että turvallisuussyistä Saami Ski Race hiihdetään tänä vuonna pääosin Suomen puolella. 80 km ja 50 km hiihtäjät käyvät kuitenkin kääntymässä Norjan puolella ja ylittävät siten myös EU:n rajan kahdesti kilpailun aikana. Rajanylityksen myötä halutaan säilyttää kilpailun eksotiikka.
Saami Ski Racen reitti muuttuu turvallisuussyistä. Poikkeuksellinen kevätsää on tehnyt jopa tunturiylängön järvistä petollisia. Vesi on noussut Norjan puolen järviin, eikä urheilijoiden turvallisuutta pystytä takaamaan pitkillä järvenselillä. Myös Suomen puolella on sama ongelma Tuorkottajajärvellä, mutta latureitti on siirretty kulkemaan järven itäpuolta.
Kilpailun tekniset delegaatit (TD) Geir Dalvik Norjasta ja Taisto Arkko Suomesta kuvaavat juryn päätöstä hiihtäjien turvallisuutta ajatellen parhaaksi mahdolliseksi.
Saami Ski Race starttaa ensi lauantaina 11.4. Päämatka 80 km starttaa Hetasta klo 9. Hiihtäjät käyvät Norjan puolella ja palaavat takaisin Hettaan. Lyhyempään 50 km hiihtoon ilmoittautuneet lähtevät Näkkälästä klo 11, käyvät Norjan puolella kääntymässä ja hiihtävät Hettaan. Lyhin matka 30 kilometria hiihdetään Näkkälästä Hettaan ja lähtö tapahtuu klo 11.30.
Kansainvälinen maratonhiihtokilpailu Saami Ski Race järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 2010.
Tähän saakka matkat on pystytty hiihtämään alkuperäisellä reitillä täysimittaisina, vaikkakin sääolosuhteet ovat olleet välillä hyvinkin haastavia.
Tuuli katkoo sähköjä Etelä-Savossa
Voimistunut tuuli on kaatanut puita sähkölinjoille.
Puuskissa puhaltava myrskytuuli on kaatanut puita sähkölinjoille ja katkonut sähköjä. Pahimmillaan ilman sähköjä on ollut yli 2500 Suur-Savon Sähkön asiakasta.
Sähkölinjoille kaatuneita puita on raivattu aamupäivän aikana. Sähköjä on ollut poikki lähinnä Mikkelin eteläpuolella. Sääennusteiden mukaan tuuli laantuu iltaan mennessä.
Akavalta ehdotus pitkäaikaisesta yhteiskuntasopimuksesta
Sture Fjäder on valmis neuvottelemaan maltillisesta palkkaratkaisusta tulevina vuosina, mutta odottaa hallitukselta vastineeksi säännöllisiä veronalennuksia.
Työntekijäjärjestö Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder esittää tuleville hallituksille, työnantajille ja palkansaajille pitkäaikaista ["yhteiskuntareseptiä"](http://www.akava.fi/files/15163/Luottamus_3_Keskustelualoite_yhteiskuntareseptista_08042015.pdf).
Fjäderin mukaan hänen ehdottamansa yhteiskuntasopimus on vastaus eri tahojen vaatimuksiin työmarkkinoiden uudistamisesta.
Vuoteen 2027 asti ulottuvalla sopimuksella on toki ehtoja, joista ensimmäinen on ennakoitavuus. Fjäder katsoo, että valtion pitäisi sitoutua tiettyihin valintoihin vuosikymmeniksi eteenpäin.
– Jotta tähän sitoutuminen olisi palkasaajllle järkevää, meidän on voitava luottaa siihen, että strategia ei muutu, vaikka hallitus vaihtuu.
Akavan puheenjohtaja listaa 25 kohtaa, joiden tulisi sisältyä yhteiskuntareseptiin.
Onnistumisen kannalta tärkeimpänä tekijänä Fjäder pitää luottamusta työmarkkinajärjestöjen kaksikantaisessa sekä työmarkkinaosapuolten ja valtion kolmikantatoiminnassa.
Fjäderin mukaan kaksikantaisen päätöksenteon keskinäistä luottamusta lisäisivät esimerkiksi vuosittaisten alakohtaisten työmarkkina-analyysien käyttöönotto. Lisäksi hän on valmis neuvottelemaan työrauhajärjestelmästä tai paikallisesta sopimisesta, kunhan ensin varmistetaan luottamusmiesten toimintaedellytykset.
Kolmikantapöydässä Fjäderin reunaehtona on, että tulevat hallitukset panostavat järjestelmällisesti koulutukseen ja tutkimukseen.
Hän on valmis neuvottelemaan maltillisesta palkkaratkaisusta lähivuosina, mutta odottaa valtiolta vastineeksi palkansaajien ostovoimaa tukevia säännöllisiä veronalennuksia.
Peruskouluissa tapahtuvaa väkivaltaa ja uhkailua yritetään nyt torjua nettilomakkeella
Kahdeksassa helsinkiläisessä peruskoulussa kokeillaan nettilomaketta, jolla oppilaat voivat ilmoittaa kokemastaan väkivallasta tai sen uhasta verkkoteitse. Kokeilun onnistuessa nettilomake saattaa päätyä jokaiseen peruskouluun Helsingissä.
Helsingin opetusvirasto kokeilee kahdeksassa Helsingin peruskoulussa nettilomaketta, jonka avulla yritetään kitkeä kouluista pois väkivaltaa tai sillä uhkailua. 
Kokeilussa ovat mukana Hiidenkiven, Käpylän ja Latokartanon peruskoulut, Porolahden yläkoulu, Malminkartanon, Meri-Rastilan ja Roihuvuoren alakoulut sekä Pakilan yläkoulu. 
Nettilomakkeessa oppilas voi kuvailla, mitä hänelle on tapahtunut ja miten tapahtuma on vaikuttanut häneen. Ilmoituslomake lähetetään koulun kuraattorille, joka päättää mahdollisista jatkotoimenpiteistä. Toimenpiteisiin on ryhdyttävä seitsemän työpäivän kuluessa ilmoituksesta.
Mikäli nettilomakkeen käytön kokeilusta saatavat tulokset ovat hyviä, aikoo opetusvirasto ottaa lomakkeen käyttöön kaikissa Helsingin kaupungin peruskouluissa. 
Nettilomakkeella ei opetusviraston mukaan pyritä korvaamaan kontaktia kasvokkain aikuisen kanssa. Lomakkeella halutaan sen sijaan täydentää oppilaiden ja aikuisten välistä kommunikointia ja helpottaa avun hakemista jo varhaisessa vaiheessa.
Lisäksi tavoitteena on kerätä yhteen tärkeää tietoa oppilaiden kokemista uhkatilanteista.
Nainen putosi parvekkeelta Lahdessa
Lahdessa Niemenkadulla nähtiin keskiviikkona aamulla hälytysajoneuvoja. Poliisin mukaan kyse ei ole rikoksesta.
Nainen on kuollut pudottuaan parvekkeelta Lahdessa.
Tapaus sattui aamulla Niemenkadulla. Poliisi sai tiedon tapauksesta puoli kahdeksan aikaan keskiviikkoaamuna.
Poliisi pysyy vaitonaisena asiasta, mutta kertoo, ettei tapauksessa epäillä rikosta.
Tuuli katkoo sähköjä
Puuskainen tuuli katkoo sähköjä Kymenlaaksossakin. Voimakkaat tuulenpuuskat leviävät maan länsiosasta etelä- ja keskiosiin.
Myrskytuuli on  leviämässä koko maahan. Puuskittaiset tuulet ovat yltäneet jo Kymenlaaksoonkin ja katkoneet sähköjä poikki tuhansilta asukkaalta
Sähköttömiä talouksia oli puolta päivää lähestyttäessä ainakin Kouvolassa, Jaalassa, Kotkassa, Haminassa ja Miehikkälässä.
Sähkökatkoihin on syytä varautua eripuolilla maakuntaa, sillä lähes koko maata tuivertava luoteistuuli heikkenee vasta iltaa kohti.
Radiologiset tutkimukset lisääntyneet Etelä-Karjalassa – Eksote kilpailuttamassa palvelut
Radiologisten tutkimusten määrä kasvaa vuosittain Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella. Palveluita tuottamaan tarvitaan nyt ulkopuolista apua.
Radiologisten tutkimusten määrä on kasvussa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella.
Varsinkin erityisosaamista vaativat ja enemmän työaikaa vievät radiologiat, kuten magneetti- ja tietokonetomografiatutkimukset kasvavat 5-10 prosentin vuosivauhtia. Radiologien työ tuleekin jatkossa keskittymään yhä enemmän näihin tehtäviin.
\- Niistä saa niin paljon enemmän informaatiota kuin esimerkiksi 20 vuotta sitten.  Näiden toimenpiteiden avulla diagnostiikka on paranut tietysti myös, sanoo Eksoten radiologian ylilääkäri Heini Söder.
Työpanosta lisää perusterveydenhuoltoon
Työn painotuksen muuttuessa, vähemmän vaativien tehtävien, kuten ultraäänitutkimusten tekemiseen ei ole tekijöitä tarpeeksi. Eksote onkin kilpailuttamassa perusterveydenhuollon radiologiset tutkimukset ulkopuolisilla.
Ulkoistamisella turvattaisiin erityisesti perusterveydenhuollossa Lappeenrannan Armilan ja Imatran Honkaharjun sairaalan ultraäänitutkimusten saatavuus. Sopimuksen arvioitu arvo olisi enintään 400 000 euroa vuodessa, mikä sisältyy Eksoten budjettiin.
Vuonna 2014 Eksoten toimintaympäristössä tehtiin noin 90 000 radiologista tutkimusta ja toimenpidettä.
_Lisätty lääkärin kommentti 8.4.2015 kello 12.02._
Teijo-Talot päättää Varkauden tilasuunnitelmistaan syksyyn mennessä
Vuokrasopimus Stora Enson kanssa päättyy ensi vuoden helmikuussa. Varkauden kaupunki on ehdottanut talotehtaalle uusia tontteja, mutta yhtiö ei ole vielä päättänyt ratkaisustaan.
Talotehdas Teijo-Talot miettii yhä miten jatkaa toimintaansa Varkaudessa. Yhtiö voi toimia ensi helmikuuhun asti Stora Enson vuokratiloissa, mutta metsäyhtiö tarvitsee jatkossa tilat itselleen.
Teijo-Talot harkitsee uuden hallin rakentamista Varkauteen, sillä jo valmiita, sopivia tiloja ei ole saatavilla. Kaupunki on ehdottanut kolmea eri tonttivaihtoehtoa, mutta yhtiö ei ole vielä päättänyt ratkaisustaan.
Tehtaanjohtaja Jarmo Sihvon mukaan tuotantotilojen rakentamispäätökseen vaikuttaa etenkin tontin sijainti ja maaperä. Hallin on oltava vähintään seitsemän metriä korkea.
Yhtiö aikoo päättää jatkosuunnitelmistaan Varkauden osalta syksyyn mennessä. Teijo-Talot työllistää Varkaudessa nyt noin kymmenen ihmistä. Varkauden tehtaalla on tehty vuosittain yli 20 taloa. 
Tuuli vaarallisen voimakasta puuskissa – aiheuttanut jo tuhansia sähkökatkoja Varsinais-Suomessa
Sähkökatkot alkoivat heti aamulla. Sähköyhtiöt ovat lisänneet valmiutta vikojen korjaamiseen.
Puuskittainen tuuli on katkonut päivän aikana sähköjä ympäri maakuntaa. Varsinais-Suomessa on tällä hetkellä lähes 10 000 sähkötöntä kotia. Pahin tilanne on Liedon ja Kemiönsaaren alueilla. Ensimmäiset sähköt katkesivat jo aamun valjettua, kerrotaan sähkönsiirtoyhtiö Carunasta.
Tuulen nopeus on ylittänyt puuskissa jo 20 m/s eri puolilla Varsinais-Suomea.
Maa-alueille on annettu tuulivaroitus: Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Pirkanmaan, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa lännen ja luoteen välinen tuuli on vaarallisen voimakasta, tuulen nopeus puuskissa 25 m/s.
Tuuli haittaa myös vesiliikennettä. Strömman avattavaa maantiesiltaa ei toistaiseksi voi avata vesiliikenteelle hankalan tuulitilanteen takia, kerrotaan Liikennevirastosta.
_Juttua päivitetty klo13.28: lisätty ajantasaiset luvut sähköttömistä talouksista._
Mies kuoli ulosajo-onnettomuudessa Hartolassa
Kuusikymmenvuotiaan miehen auto suistui tieltä Hartolan keskustassa tiistaina iltapäivällä. Kuljettaja menehtyi vammoihinsa tapahtumapaikalla.
Kuusikymmenvuotias hartolalaismies kuoli henkilöauton ulosajossa Keskustiellä tiistaina. Miehen auto oli suistunut kulkusuunnassaan oikealle vasemmalle kaartuvalla tieosuudella.
Ajoneuvo törmäsi valaisinpylvääseen ja pyöri siitä edelleen katon kautta ympäri. Kuljettaja kuoli tapahtumapaikalla vammoihinsa.
Ulosajo tapahtui tiistaina klo 16 aikaan. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Kohuelokuva Kim Jong-unin salamurhasta levisi Pohjois-Koreaan ilmapallojen avulla
Etelä-Koreassa asuva loikkari on lennättänyt tuhansia Pohjois-Korean johdon raivostuttaneen elokuvan sisältäviä dvd-levykkeitä rajan yli.
Tuhansia kopioita Pohjois-Korean johdon raivostuttaneesta Hollywood-elokuvasta on päätynyt suljetun kommunistidiktatuurin maaperälle. Etelä-Koreaan 20 vuotta sitten loikannut Lee Min-bok on lähettänyt jo useaan otteeseen _The Interview_ -elokuvan sisältäviä dvd-levykkeitä rajan yli ilmapalloihin kiinnitettyinä.
Näin pohjoiskorealaisillekin tarjoutuu mahdollisuus nähdä Kim Jong-unin kustannuksella pilaileva amerikkalaiselokuva.
Pohjois-Korea ilmoitti etukäteen pitävänsä ilmapallojen lennätystä sodanjulistuksena ja uhkasi ampua ilmapallot alas. Etelä-Korean yhdystymisministeriö puolestaan suositteli, ettei elokuvia lennätettäisi pohjoiseen naapurimaahan.
Elokuvassa Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA värvää kaksi Kim Jong-unia haastattelevaa miestä salamurhaamaan tämän.
Elokuvan esittäminen estettiin viime vuonna joksikin aikaan sen jälkeen, kun tuotantoyhtiö Sony joutui verkkohyökkäyksen kohteeksi ja elokuvateattereita uhattiin terrori-iskulla. Uhkauksista on epäilty Pohjois-Koreaa.
Jokereiden maalivahtiosasto koossa
Henrik Karlsson jatkaa Jokereissa myös ensi kaudella.
Henrik Karlsson on tehnyt kauden 2015-16 kattavan jatkosopimuksen Jokereiden kanssa. 
Myös Ruotsin maajoukkueessa torjunut maalivahti pelasi Jokereiden ensimmäisellä KHL-kaudella 39 ottelussa 24 voittoa prosentilla 92,2. 
Jokereiden koko maalivahtiosasto pysyy muuttumattomana.
Puoli seitsemän rannikkoretki: Oulu
Oulu on Pohjois-Suomen keskus. Tervankauppa vaihtui aikoinaan puu- ja paperiteollisuuteen, jonka rinnalle syntyi myöhemmin teknologiateollisuus.
Puoli seitsemän esittelee kevään aikana Suomen rannikon helmet ja sinä voit äänestää niistä suosikkiasi. Kavalkadissa ovat mukana **Kemi**, **Oulu**,** Kokkola**, **Vaasa**, **Rauma**,** Pori**, **Maarianhamina**, **Turku**, **Hanko**, **Helsinki** ja** Kotka**. Voit ehdottaa myös jotain omaa suosikkia listan ulkopuolelta.
Onko Oulu sinun suosikkisi parhaaksi rannikkokaupungiksi?
Äänestämään pääset täältä!
Rion olympiakisoihin myyty yli miljoona lippua
Vuoden 2016 kesäolympiakisojen lipunmyynti on alkanut vilkkaana. Lippuja on myyty 1,2 miljoonaa kappaletta.
Rion kesäolympialaisten lipunmyynti alkoi viikko sitten. Brasilian asukkailla on huhtikuun loppuun asti aikaa lunastaa lippuja. Heille on varattu 70 prosenttia lipuista. 
Lippuja on myyty 1,2 miljoonaa kappaletta ja  suurimman suosion paikallisten keskuudessa ovat saavuttaneet lentopallo, jalkapallo ja koripallo. Kymmenen myydyimmän lajin joukossa ovat myös rytminen voimistelu, uinti, yleisurheilu, tennis, rantalentopallo, judo ja käsipallo.
Lippuja Rion kisoihin myydään kaikkiaan 7,5 miljoonaa. Hinnat pyritään pitäämään kohtuullisina, sillä puolet lipuista maksavat alle 30 euroa.
Kokoomus on Lapissa pysynyt sivuraiteella
Kokoomus on SDP:n tavoin ollut Lapissa selvästi pienempi kuin valtakunnassa keskimäärin. Kokoomus on lähes poikkeuksetta saanut Lapista läpi yhden ehdokkaan.
Nykyisen hallituksen pääpuolue kokoomuksen kannalta Lappi on ollut kannatuksellista periferiaa. Lapin vaalipiirissä puolueen kannatus on ollut puolta pienempää kuin valtakunnassa keskimäärin.
Silti kokoomuksen eduskuntaryhmässä on lähes poikkeuksetta ollut edustus Lapista. Sama pätee myös nykyhallituksen toiseen suureen puolueeseen, SDP:een.
Nyky-kokoomuksessa kansanedustajien vaihtuvuus on Lapissa ollut suurempaa kuin muissa puolueissa. Vuoden 1999 vaaleissa valituksi tullut Jari Vilén on ainoa viidestä viimeisimmästä kokoomuksen lappilaisesta kansanedustajasta, joka on istunut useamman kuin yhden kauden. Vilénille edustajakausia kertyi kaksi. Vilén on myös toistaiseksi ainoa lappilainen kokoomusministeri.
Nykyinen EU-suurlähettiläs oli Paavo Lipposen toisen hallituksen ulkomaankauppaministerinä runsaan vuoden ajan vuosina 2002–2003.
Ministerin pesti vaati ripauksen onnea, sillä eduskuntaryhmän äänestyksessä Vilén ja Paula Kokkonen saivat yhtä monta ääntä. Tasan menneen äänestyksen jälkeinen arvonta suosi Viléniä.
Vuoden 1991 vaalitappio
Lyhytaikaisten kokoomusedustajien sarja alkoi vuoden 1987 vaaleissa, jolloin eduskuntaan pääsi Rovaniemen kauppaoppilaitoksen rehtori Keijo Jääskeläinen.
Vuoden 1991 eduskuntavaaleissa keskusta otti "veret seisauttaneen" vaalivoiton. Siinä yhteydessä kokoomus menetti Lapissa ainoan paikkansa. Puolue palasi eduskuntakartalle kun rovaniemeläinen Osmo Kurola nousi eduskuntaan. Kansanedustajan paikka irtosi vaikka puolueen äänimäärä laskikin.
Neljä vuotta myöhemmin kokoomuksen ainoan lappilaspaikan vei Kemistä lähtöisin oleva, tuolloin Rovaniemellä maakuntaliitosssa vaikuttanut Jari Vilén.
Rovaniemi on ollut Kokoomuksessa vahvasti edustettuna. Vuonna 2007 eduskuntaan pääsi Lapin liiton rovaniemeläinen maakuntasihteeri Ulla Karvo.
Neljä vuotta myöhemmin paikan vei niin ikään rovaniemeläinen Heikki Autto, joka on syntyisin Enontekiöltä. Autto on ehdolla jatkokaudelle huhtikuun vaaleissa.
Impiö peri Mykkäsen paikan
Ylitornion kristillisen opiston rehtori Lauri Impiö poikkeaa seuraajistaan parillakin tavoin. Ranualaisperheen pappispojalla ei ollut rovaniemeläissiteitä. Hän myös istui eduskunnassa useampia kausia. Impiö nousi varaedustajana Arkadianmäelle alkuvuodesta 1975. Hän sai jatkopestiin tarvittavan kannatuksen saman vuoden vaaleissa. Impiö uusi paikkansa myös vuosien 1979 ja 1983 vaaleissa.
Ennen Impiötä Lapista kokoomusta edusti Jouni Mykkänen. Kokoomuksen tiedotuspäällikön paikalta vuoden 1970 vaaleissa eduskuntaan valittu Mykkänen sai jatkopaikan vuoden 1972 hajotusvaaleissa.
Mykkäsen parlamentaarikon ura päättyi vuoden 1974 viimeisenä päivänä, kun hän siirtyi Yleisradion Radio 1:n johtajaksi. 1960-luvun alussa Mykkänen oli työskennellyt Yleisradion toimittajana neljän vuoden ajan.
Pisimpään eduskunnassa ollut Lapin kokoomuslainen on Sallan kirkkoherrana toiminut Erkki Koivisto. Äänestäjät nostivat Koiviston ensimmäisen kerran eduskuntaan vuoden 1945 vaaleissa. Koivisto sai jatkopestin viisissä seuraavissa vaaleissa ja hän toimi kansanedustajana aina vuoteen 1966.
Isä ja poika, pastori ja maallikkosaarnaaja
Ensimmäisenä pohjoisesta eduskunnassa toimi Pekka Ahmavaara (entinen Aulin), joka oli saanut värjärinopiinsa Torniossa. Iiläinen kauppias ja puutavaraliikkeen harjoittaja oli eduskunnassa lähes keskeytyksettä vuodesta 1907 aina vuoteen 1919.
Pohjoista autonomian ajalla edusti myös kiiminkiläinen maanviljelijä ja lestadiolainen maallikkosaarnaaja Juuso Runtti. Hän oli edustajana 1907–1908 ja uudelleen 1917–1919. Ennen puolueiden uusjakoa Ahmavaara oli ollut nuorsuomalaisen puolueen ja Runtti suomalaisen puolueen edustaja.
Ahmavaaran poika Arvi oli kansanedustajana 1929–1930. Oululaisella asianajajalla oli siteitä pohjoisemmaksi. Hän oli toiminut Rovaniemellä asianajajana 1912–1917 ja kiihkeät vuodet 1917–1919 tuomarina Kemin tuomiokunnassa.
Kuivaniemen kirkkoherra Oskari Jussila oli kansanedustajana 1922–1929 ja 1930–1933. Kansanedustajauransa jälkeen Jussila toimi parin vuosikymmenen ajan Alatornion kirkkoherrana.
Lapinmaasta eduskuntaan vuosina 1924–1929 valittiin kittiläläinen Aukusti Neitiniemi.
Simon keskustalta jyrkkä ei kuntaliitokselle
Keskustan Simon kunnallisjärjestössä katsotaan, että kuntaliitosta kannattaa nyt pukata kalentereissa vaalien yli. Vetoapua valtiolta on tulossa, uskoo kunnallisjärjestön varapuheenjohtaja Lauri Niskala.
Keskustan Simon kunnallisjärjestö ei kannata suunniteltua Kemin, Keminmaan ja Simon kuntaliitosta. Kunnallisjärjestön julkilausuman mukaan uuden, esitetyn kunnankin taloudelliset voimavarat jäävät riittämättömiksi.
Kunnallisjärjestön varapuheenjohtaja Lauri Niskala pitää selvänä, että tuleva hallitus tarjoaa talousahdingossa kituville kunnille vetoapua.
– Kyllä tässä on pakko valtiovallan tulla apuun vähentämällä lakisääteisiä tehtäviä ja tarjoamalla kunnille lisää vapauksia toimintansa järjestämiseen, Niskala ennustaa.
Hänen mielestään esimerkiksi soteuudistus on niin laajalti kuntien toimintaan vaikuttava asia, että sen lykkääntyminen ei voi olla vaikuttamatta kuntaliitosasiaan.
"Viiden kunnan liitos olisi ollut parempi vaihtoehto"
Kyllä tässä on pakko valtiovallan tulla apuun vähentämällä lakisääteisiä tehtäviä ja tarjoamalla kunnille lisää vapauksia toimintansa järjestämiseen.
Niskalan ja keskustan Simon kunnallisjärjestön mielestä alunperin kaavailtu viiden kunnan esitys olisi voinut olla toteuttamiskelpoinen.Nyt tarjolla oleva kolmen kunnan liitos jäisi torsoksi.
– Tässä on kolme niin varatonta kuntaa menossa yhteen, että ei siitä kovin hyvää lopputulosta voi odottaa, Niskala arvioi.
Keskustan kunnallisjärjestö ohjaa myös keskustan valtuustoryhmän päätöksentekoa. Niskalan mukaan tässä vaiheessa ei kuitenkaan ole vielä selvää, että esitys kuntaliitoksesta kaatuisi maanantain valtuustossa.
– Meillä on valtuustoryhmän kokous ennen valtuuston kokousta ja siinä katsotaan päästäänkö yhteiseen näkemykseen. Jos ei, niin silloin asia jää jokaisen valtuutetun itse harkittavaksi, Niskala kertoo.
Keskustalla on 21-paikkaisessa valtuustossa enemmistö 11 valtuutetulla.
Simon, Kemin ja Keminmaan kunnanvaltuustot päättävät kuntaliitosasiasta maanantaina 13.4. Yle Perämeri lähettää kaikki kolme kokousta suorina nettilähetyksinä ja lisäksi päätöksentekoa seurataan illan aikana suorassa radiolähetyksessä.
Utajärvi aikoo järjestää ilmaisen ruokailun sotaveteraaneille
Utajärvellä on 21 sotaveteraania. Alustavien laskelmien mukaan ilmaisruokailu maksaa kunnalle noin 22 000 euroa vuodessa.
Pohjoispohjalainen Utajärvi aikoo järjestää ilmaisen ruokailun sotaveteraaneille. Kunnanhallitus hyväksyi tiistaina esityksen, jossa Utajärven 21 veteraanille järjestettäisiin ilmainen ruokailu neljästi viikossa.
Veteraaneista suurin osa asuu tällä hetkellä kotonaan. Ruuat aiotaan kuljettaa heille kotiin.
Alustavien laskelmien mukaan ilmaisruokailu maksaa Utajärvelle reilut 22 000 euroa vuodessa.
Ruuan jakaminen aiotaan aloittaa toukokuussa. Tänä vuonna maksua ruuasta kertyy kunnalle noin 15 000 euroa.
Ranskan lennonjohtajien lakon takia peruttu satoja lentoja – vaikuttaa myös Finnairiin
Ranskan lennonjohtajien ammattiliitto on julistanut lakon keskiviikolle ja torstaille. Myös Finnair on joutunut perumaan neljä Pariisin-lentoaan työtaistelun takia.
Ranskan lennonjohtajat ovat aloittaneet kaksi päivää kestävän lakon.
[BBC:n](http://www.bbc.com/news/business-32203876) mukaan lakon takia on peruttu satoja lentoja. Ranskan ilmailuvirasto on esittänyt lentoyhtiöille toiveen, että nämä peruisivat 40 prosenttia Ranskan ilmatilassa tapahtuvista lennoista.
Myös Finnair on joutunut perumaan Pariisin-lentojaan.
– Olemme joutuneet perumaan tältä päivältä yhden edestakaisen lennon Helsingistä Pariisiin ja yhden menolennon tänä iltana ja vastaavasti huomiselta yhden paluulennon Pariisista Helsinkiin, Finnairin viestinnän asiantuntija Manti Väätäinen-Pereira luettelee.
Hän pahoittelee asiakkaille aiheutunutta haittaa. Asiakkaille on ilmoitettu lentojen peruuntumisesta tekstiviestitse.
– Me tarjoamme vaihtoehtoista lentoa ja tarjoamme asiakkaille etukäteen mahdollisuuden vaihtaa lentopäiväänsä, Väätäinen-Pereira sanoo.
Ranskan lennonjohtajat ovat varoittaneet järjestävänsä muutamien viikkojen päästä lisää työtaisteluita. Väätäinen-Pereira ei osaa vielä sanoa, onko Finnair perumassa työtaisteluiden takia lisää lentoja.
– Katsomme aina tilannekohtaisesti, mikä on tilanne.
Lennonjohtajilla on kiistaa erityisesti eläkeiästä ja eräistä työkäytännöistä. Lennonjohtajien nykyinen eläkeikä on 59.
Puoli seitsemän rannikkoretki: Helsinki
Helsinki on Suomen pääkaupunki ja samalla politiikan, hallinnon, talouselämän ja kulttuurin keskus. Mutta kuten 1960-luvun mainoselokuvassa todetaan: __"Itseasiassa Helsinki on - varsinkin kesäkaupunkina - mitä miellyttävin."__
Puoli seitsemän esittelee kevään aikana Suomen rannikon helmet ja sinä voit äänestää niistä suosikkiasi. Kavalkadissa ovat mukana **Kemi**, **Oulu**,** Kokkola**, **Vaasa**, **Rauma**,** Pori**, **Maarianhamina**, **Turku**, **Hanko**, **Helsinki** ja** Kotka**. Voit ehdottaa myös jotain omaa suosikkia listan ulkopuolelta.
Onko Helsinki sinun suosikkisi parhaaksi rannikkokaupungiksi?
Äänestämään pääset täältä!
Myrkytysoikeudenkäynti alkoi Salossa - entistä hoivapalvelutyöntekijää syytetään murhasta
Salossa hoivapalveluyrityksessä toiminutta miestä syytetään murhan lisäksi mm. omaisuusrikoksista ja valehoitajuudesta. Myös hänen puolisonsa on syytettynä mm. omaisuusrikoksista.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden Salon toimipisteessä on alkanut ns. myrkkyhoitajajutun käsittely. Entistä hoivapalvelutyöntekijää epäillään mm. vanhuksen murhasta ja talousrikoksista.
Syytteen mukaan mies myrkytti 84-vuotiaan naisen sydämen vajaatoimintaan tarkoitetulla lääkkeellä, jota hän sekoitti juomaan ja ruokaan. Uhri kuoli viime syyskuussa. Syytteen mukaan mies yritti murhaa kolme kertaa aiemmin viime vuoden aikana.
Vuonna 1959 syntynyttä miestä epäillään myös mm. törkeästä väärennyksestä, luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta ja törkeästä varkaudesta. Mies on kiistänyt rikokset.
Syytettynä on myös miehen puoliso, jota epäillään mm. omaisuusrikoksista sekä luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta. Nainen on esitutkinnassa myöntänyt tutkintoväärennyksen.
Henkilöt toimivat Hoivapalvelut Kattariina Oy:ssä, jonka toiminta on jo lopetettu.
Oikeudenkäynnille on varattu viisi käsittelypäivää, joista viimeisin on 23. huhtikuuta.
Kaatuuko Intian jääkiekkomaajoukkueen maailmanvalloitus rahapulaan?
Intian jääkiekkomaajoukkue on joutunut hakemaan yhteisörahoitusta kustantaakseen kisamatkansa Kuwaitiin.
Intian
maajoukkue joutuu turvautumaan joukkorahoitukseen, koska hallitus tukaa matkoja
vain olympialaisiin ja Aasian mestaruuskisoihin. Jääkiekkojoukkueen on
tarkoitus osallistua huhtikuun puolivälissä kansainvälisen Jääkiekkoliiton
Challenge Cupiin Kuwaitissa.
Krikettihullussa
maassa joukkorahoituksen kerääminen jääkiekkojoukkueelle on vaikeaa.
\- Maassa, jossa kriketti paistattelee parrasvaloissa ja kerää kaiken
huomion, on vaikea tehdä jääkiekkoa tunnetuksi, pohtii Intian Jääkiekkoliiton
digitaalisen markkinoinnin päällikkö Vedank Singh.
\- Sen
huomaa siitäkin, että maajoukkueen on kerjättävä rahaa, Singh jatkaa. 
Joukkorahoituksen
aloittanut Singh kertoo, että vastaanotto on ollut fantastinen. Joukkue on muun
muassa solminut ensimmäisen sponsorisopimuksensa.
Jääkiekko
ei ole Intiassa ainoa laji, joka kärsii rahapulasta. Jopa maan
huippu-urheilijoilla on vaikeuksia toimeentulonsa kanssa. Toisaalta parhaat
kriketinpelaajat tienaavat miljoonia.
Leijonilla erikoinen ongelma – tuuli katkaisi sähköt Vierumäellä
Suomen jääkiekkomaajoukkue valmistautuu MM-kisoihin. Leijonat kohtaa Saksan torstaina Lahdessa ja perjantaina Espoossa.
Kova tuuli on sotkenut Suomen jääkiekkomaajoukkueen harjoittelua ja mediapäivää Vierumäen urheiluopistolla.
Tuuli katkaisi sähköt noin kello 9.30 Vierumäen jäähallista. Leijonien harjoitusten oli määrä alkaa kello 11.
Suomen jälkeen jäävuorossa on Saksa, jonka Leijonat kohtaa torstaina ja perjantaina harjoitusotteluissa.
_**Muokkaus 8.4.2015 klo 11.24:** Sähköt palasivat halliin ja harjoitukset päästiin aloittamaan puolisen tuntia myöhässä._
Sumutinmies iski autoon Laukaassa
Henkilöautossa istuneet sumutuksen uhrit eivät saaneet vammoja. Asiaa tutkitaan pahoinpitelyn yrityksenä.
Laukaassa Laukaantiellä parikymppinen mies sumutti eilen illalla henkilöauton sisälle ilmeisesti kaasusumuttimella. Auto oli ollut pysäköintialueella, kun mies oli avannut oikeanpuoleisen etuoven ja alkanut käyttää sumutinta.
Henkilöautossa olleet samaa ikäluokkaa olevat mies ja nainen eivät saaneet vammoja eivätkä oireita.
Epäiltyä kaasusumutinta käyttänyt mies poistui paikalta ennen poliisin saapumista. Hänen henkilöllisyytensä on kuitenkin tiedossa ja asiaa tutkitaan pahoinpitelyn yrityksenä.
Sideways-festivaali julkisti lisää esiintyjiä
Helsingin Kalasatamassa sijaitsevalla Teurastamo-alueella 12.-13. kesäkuuta järjestettävän uuden Sideways-festivaalin musiikkiohjelma täydentyy.
Tapahtuman
uusia ulkomaisia kiinnityksiä ovat **Killing Joke**, **Yung Lean &amp; Sad
Boys**, **The Soft Moon** sekä **Matthew E. White**.
Ensimmäisen
keikkansa neljään vuoteen soittavalle **Uusi Fantasialle** Sideways on tämän
vuoden ainoa esiintyminen. Tapahtuman muita kotimaisia vahvistuksia ovat **K-X-P**,
**Pharaoh Overlord**, **Teksti-TV 666**, **Pimeys**, **Beastmilk**-nimellä
aikaisemmin tunnettu **Grave Pleasures**, **Aino Venna**, **Gim Kordon**,
**Kesä**, **The Hearing, Pekko Käppi &amp; K.H.H.L.**, **Faarao &amp;
Kakspäinen narttu**, **Tryer**, **Sur-rur** ja **Fate Vs Free Willy**. 
Jo
aikaisemmin Sidewaysiin oli julkistettu suuri joukko artisteja **Azealia Banksin** ja **José Gonzálezin** johdolla, legendaarisen rock-valokuvaaja **Bob Gruenin** _Rockers_-valokuvanäyttely
sekä poimintoja ruokatarjonnasta.
Sidewaysin
tapahtuma-alueen muu oheisohjelma kerrotaan lähiviikkojen aikana. Artistien
esiintymispäivät on myös julkistettu ja päiväkohtaisten lippujen myynti
käynnistynyt. 
**Lähteet:** Sideways
Näin räkättirastaiden kauhun saa muuttamaan mansikkapellolle
Tuulihaukka voi olla apuna räkättirastaiden häätämisessä marjapelloilta. Haukka muuttaa helposti marjatiloille, kun sille rakentaa oikeanlaisen linnunpöntön. Tuulihaukalla ei ole paljon enää luontaisia pesäpaikkoja jäljellä.
Suonenjoella kokeillaan uusia keinoja räkättirastaiden häätämiseksi marjapelloilta. Räksät ovat erityisesti mansikanviljelijöille jokakesäinen riesa. Tänä vuonna pelloille on tarkoitus asentaa suuria pesäpönttöjä, joilla houkutellaan tuulihaukkoja paikalle.
Suonenjoella on jo räksien häätämiseen kokeiltu lähes kaikkea, kertoo Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppänen.
– Niitä on häädetty pelottelemalla, pelloille on laitettu haukan kuvia, on tehty kaikenlaisia ääniä ja viljelijät ovat myös hakeneet Riistakeskukselta poikkeuslupia räkättirastaiden ampumiseen. Se on kuitenkin työlästä ja ei kukaan sitä tee mielellään.
Paras paikka pöntölle on ladon seinässä
Tuulihaukan saa asumaan marjapellolle rakentamalla sille pesäpöntön keskeiselle paikalle. Pöntön tulee olla sivuiltaan noin 30 senttimetriä niin, että laatikon etureuna on puoliksi avonainen. Pönttö muistuttaakin melko paljon ns. postin heittolaatikkoa.
– Pönttö olisi paras sijoittaa pellolle ladon päätyyn, noin neljän metrinkorkeudelle, jotta haukka pääsee pesästä suoraan lentoon. Jos latoa ei ole, pöntön voi sijoittaa myös puuhun metsän laidalle, mutta siinä on vaarana, että oravat valtaavat pöntön, kertoo Lintuyhdistys Kuikan suojeluvastaava Hanna Sarja.
Niitä on häädetty pelottelemalla, pelloille on laitettu haukan kuvia, on tehty kaikenlaisia ääniä ja viljelijät ovat hakeneet poikkeuslupia.
Linnunpöntön suuaukon tulisi osoittaa itään tai pohjoiseen, jotta poikasille ei tule kesällä liian kuuma. Pöntön pohjalle tulee laittaa linnulle pehmikkeitä ja varmistaa, ettei pöntössä ole teräviä osia kuten ruuveja esillä. Suuaukon pitää olla sellaisella korkeudella, että lintu pystyy istumaan omassa pesässään ja näkemään ulos.
Tuulihaukalla vain vähän luontaisia pesäpaikkoja
Sarja huomauttaa, että pöntöstä huolimatta tuulihaukat eivät välttämättä heti muuta sinne asumaan. Haukan täytyy ensin lentää lähistöllä, jotta se havaitsee uuden asuinpaikan. Haukat viihtyvät melko pitkään pesässä ja tekevät yleensä 4–5 poikasta.
– Tuulihaukka suosii nykyään rakennettuja pönttöjä, se muuttaa melko helposti niihin asumaan. Haukka oli aikaisemmin melko vähälukuinen, koska sen luontaiset pesäpaikat hävisivät metsäteollisuuden myötä. Pöntötys on auttanut.
Tuulihaukka tarvitsee asuinpaikakseen alueen, jossa on paljon myyriä ja avara paikka, missä saalistaa. Räkättirastaille tuulihaukka on peto, se ei välttämättä syö räksiä, mutta ainakin pelottaa niitä. Haukat syövät ylipäätään ravinnokseen jyrsijöitä, lintuja ja hyönteisiä, mutta eivät esimerkiksi marjoja
Pohjois-Savossa on muutama sata paria tuulihaukkoja. Tuulihaukat palaavat muuttomatkaltaan Pohjois-Savoon arviolta viikon tai parin sisällä.
Puoluesihteeri Arve palkkaratkaisusta: Äärimaltillinen korotus alkaa nollalla
Kokoomuksen puoluesihteeri olisikin valmis keskittämään puolueen veronkevennyksiä pieni- ja keskituloisille. Vaaliohjelmassa veronalennukset luvataan toteuttaa kaikissa tuloluokissa.
Kokoomuksen
puoluesihteeri Minna Arve tarkensi maltillisen palkkaratkaisun tarkoittavan nollalla alkavaa korotusta palkkoihin ensi vaalikaudella. Kokoomus
on luvannut kahden miljardin euron veronkevennykset tuloverotukseen äärimaltillista
palkkaratkaisua vastaan.
Puolueen tavoitteena on myös luoda 120 000 uutta työpaikkaa ensi vaalikaudella.
– Kyllä se varmasti lähtee sitä hyvin hyvin maltillisesta. Ollaan siellä lähellä nollakasvua. Maltillinen palkkaratkaisu on itseasiassa kaikkein tärkein keino, jolla vientiteollisuuteen saadaan syntymään lisää työpaikkoja ja myös kilpailukykyä, totesi Arve Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Luvattu veronkevennys on tarkoitus toteuttaa kaikissa tuloluokissa progressiota jyrkentämättä. Tämä tarkoittaa, että suurituloisten kevennys olisi euroissa suurempi kuin pienituloisten. Arve olisikin yllättäen valmis harkitsemaan alennuksen kohdentamista pieni- ja keskituloisiin.
– Tällä hetkellä kaikki työ on Suomessa liian kireästi verotettua. Toki pieni- ja keskituloisille pitää keskittää tämä veronkevennys, koska heidän osaltaan ostovoiman kasvu on suurempaa. Emme ole lähteneet vielä jakamaan, miten tämä toteutettaisiin. Kokoomus lähtee siitä, että työtä ja ahkeruutta pitää kannustaa, joten kaikissa tuloluokissa veroja kevennetään. Tämä tarkoittaa myös eläkeläisiä.
Kokoomus rahoittaisi osan suurista veronkevennyksistä haittaverojen korotuksilla.
– Tämä palkkaratkaisu toisi miljardin verran liikkumavaraa. Toinen miljardi tulisi haittaveroista, jotka ovat ensisijaisesti energia- ja valmisteveroja, kuten tupakkavero.
Arvonlisäveron korotus sen sijaan ei puolueelle käy.
– Sen korottaminen on viime kädessä työn verottamista. Meidän veroratkaisu lähtee siitä, että siinä tuetaan työn teettämistä ja työntekemisen kannattavuutta. Tämän takia alv ei ole meidän listalla.
Kokoomus
ajaa lukuisia muutoksia työelämään kuten työttömyysturvan lyhentämistä,
työttömyysputken poistoa, vuorotteluvapaan sääntöjen kiristämistä ja koeajan
pidentämistä. Arve ei suostunut laittamaan puolueen esittämiä työmarkkinoiden joustokeinoja tärkeysjärjestykseen, vaan kaikkia tarvitaan, hän painotti.
Onnistuuko työelämän pelisääntöjen uudistus ilman kolmikantaa ja pääministeri Stubbin parjaamaa konsensusta? Arven mukaan konsensuksellakin pitää olla tulosvastuu.
– Se tarkoittaa sitä , että työmarkkinajärjestöille annetaan ensisijaisesti tavoitteet ja aikataulu, jossa päätöksiä pitäisi pystyä tekemään. Jos he eivät pysty näitä ratkaisuja tekemään, niin hallitus kantaa viime kädessä vastuun siitä, että päätöksiä saadaan tehtyä, sanoi Arve.
_TARK 14.30 _kohtaa luvattu veronkevennys on tarkoitus toteuttaa kaikissa tuloluokissa _progressiota jyrkentämättä, _ei tasaisesti.
Lauha sää kutisti kaukolämpöasiakkaan laskua kymmenillä euroilla
Lauha kevät on vähentänyt kaukolämmön kulutusta. Koska kovia pakkashuippuja ei ole ollut, sekä energiayhtiö että asiakas säästävät. Energiateollisuuden laskelmien mukaan kaukolämmön kulutus pieneni maaliskuussa 17 prosenttia keskimääräisestä.
Lauha kevät on vähentänyt kaukolämmön kulutusta  Koska kovia pakkashuippuja ei ole ollut, kulutuksessa säästävät sekä asiakas että energiayhtiö. Kerrostalokolmiosssa asuvan säästö on 15 euroa, omakotiasukkaan kaukolämpölasku alenee arvioidusta 28 eurolla.
Oulun Energian kaukolämpöjohtaja Harri Kaisto laskeskelee oululaiselle asiakkaalle säästöä tuleva useita kymppejä.
Omakotitaloasiakas maksaa 60 euroa vähemmän ja kerrostalokolmion asukas 30 euroa normaalia vähemmän.
–  Kulutus on laskenut maaliskuussa normaaliin verrattuna 19 prosenttia. Koko vuoden energiankulutus on laskenut 15 prosenttia, joten omakotitaloasiakas maksaa 60 euroa vähemmän ja kerrostalokolmion asukas 30 euroa normaalia vähemmän, kertoo Kaisto.
Energiayhtiötkin säästävät
Lauhan kevään takia energiayhtiöille jää tulematta tuloja. Tosin tuotantokustannuksetkin laskevat.
Kovien pakkasten puuttuminen helpottaa kaukolämpöjohtaja Harri Kaiston mukaan kaukolämmön tuotantoa.
– Kovien pakkashuippujen puuttumisen myötä meidän ei tarvitse käyttää huippuja tasaavia laitoksia. Ne pyörivät öljyllä, joten säästöä tulee. Ympäristökin kiittää, kun valmistuskustannukset laskevat, kertoo Kaisto.
Puoli seitsemän rannikkoretki: Hanko
Hanko sai lomakaupungin leiman jo 1900-luvun alussa. Kylpyläkaupungissa kävi rikkaita venäläisiä lomailijoita. Meren ympäröimänä se on aina ollut myös veneilijöiden suosiossa.
Puoli seitsemän esittelee kevään aikana Suomen rannikon helmet ja sinä voit äänestää niistä suosikkiasi. Kavalkadissa ovat mukana **Kemi**, **Oulu**,** Kokkola**, **Vaasa**, **Rauma**,** Pori**, **Maarianhamina**, **Turku**, **Hanko**, **Helsinki** ja** Kotka**. Voit ehdottaa myös jotain omaa suosikkia listan ulkopuolelta.
Onko Hanko sinun suosikkisi parhaaksi rannikkokaupungiksi?
Äänestämään pääset täältä!
Poikkeuksellisen kuivuuden vaivaama Taiwan säännöstelee vettä
Saarella ei ole satanut yhtä vähän lähes 70 vuoteen.
Kuivuudesta kärsivä Taiwan on ryhtynyt säännöstelemään vettä osassa maata. Rajoitukset koskevat noin 800 000 kotia ja yritystä.
Osa Taiwanin pohjoisosan vesihuollon kannalta tärkeästä Shihmenin patoaltaasta on kuivunut mutaiseksi kuopaksi. Käyttövettä toimitetaan tankeissa ja esimerkiksi uima-altaat on suljettu.
Taiwan kärsii pahimmasta kuivuudesta vuosikymmeneen. Maassa ei ole satanut yhtä vähän vettä vuoden 1947 jälkeen.
Kalustesuunnittelija ei tee asiakkaalle sitä mitä itselle tekisi: "Pieniin tiloihin suunnitellessa saa käyttää luovuutta"
Kalustesuunnittelijalle mielenkiintoisimpia kohteita ovat pienet tilat. Säilytykseen saa tilaa esimerkiksi tason alapuolisista kaapeista, joihin voi laittaa laatikoita. Makuuhuoneessa taas voi ulottaa vaatekaapit kattoon asti ja piilottaa tavarat liukuovien taakse.
Pieni asunto voi joskus tuntua epätoivoisen ahtaalta. Kalustesuunnittelijalle pienet tilat ovat kuitenkin kaikkein mielenkiintoisimpia tapauksia, sanoo Minna Autio-Tuomainen. Hän tekee kalustesuunnitelmia ja myy kalusteita Aution Keittiöt -yrityksessä.
– Pieniin tiloihin suunnitellessa saa käyttää luovuutta. Ja kun saa aikaan omasta mielestä hyvän suunnitelman ja asiakaskin pitää siitä, se on riemuvoitto. Silloin voi olla ylpeä siitä, mitä on suunnitellut.
Säilytystilaa saa eri huoneisiin eri tavoin. Keittiössä oli ennen tapana laittaa yläkaapit ulottumaan kattoon asti, mutta tänä päivänä hyödynnetään ennemminkin keittiötasojen alapuolta. Alapuolen kaapistoon saa tilaa esimerkiksi laatikoilla. Myös uunin alapuolelle saa nykyään laatikon, joka laskeutuu sokkelitilaan asti, jolloin sinne mahtuu uuninpellin lisäksi vaikkapa paistinpannu ja kattila. Makuuhuoneeseen puolestaan voi laittaa vaatekomerot ulottumaan kattoon asti liukuovien avulla.
Ylisuuri sohva näyttää huonolta pienessä huoneessa
Pienet huoneet saa näyttämään suuremmilta esimerkiksi värien avulla. Perinteisesti avaruuden tunnun luomiseen on käytetty vaaleita värejä, mutta myös erilaisin pinnoin ja kuvioin voi huijata silmää. Liukuovissa voi käyttää peilejä tai lasia tuomaan avaruutta huoneeseen. Myös vaakalinjat antavat usein tilan tuntua. Nyt onkin muodikasta laittaa esimerkiksi vaakakuviointeja liukuoviin.
Minna Autio-Tuomainen kertoo, että myös massiivisia kalusteita tilataan. Hän muistuttaa, ettei pieneen tilaan kannata haaveilla liian isoja kalusteita.
Mutta tilaratkaisuun ei useinkaan voi itse vaikuttaa, se vaatisi niin paljon isompia töitä, ettei sitä voi toteuttaa.
– Mielestäni jopa huonekaluja hankittaessa lähtökohta pitäisi olla se, millaiseen tilaan ne tulevat. Esimerkiksi ylisuuret sohvat eivät hivele omaa silmääni pienessä tilassa.
Suunnittelija hahmottaa tilan kolmiulotteisesti
Tilaratkaisukin voi aiheuttaa haasteita kalusteiden suunnittelijalle.
– Useinkin piirustuksia katsoessa tulee sellaisia ajatuksia, että voi kun tämä seinä olisi tässä ja tämä tässä, niin saisi tehtyä vielä paremman. Mutta tilaratkaisuun ei useinkaan voi itse vaikuttaa, se vaatisi niin paljon isompia töitä, ettei sitä voi toteuttaa, Autio-Tuomainen pohtii.
Suunnittelijalta vaaditaan paitsi luovuutta, myös avaruudellista hahmottamiskykyä. Minna Autio-Tuomainen kertoo, että tila pitää pystyä hahmottamaan nopeasti kolmiulotteisesti.
– Tarvitaan myös taitoa nähdä, mikä olisi asiakkaalle paras vaihtoehto. En halua lähteä ikinä miettimään sitä kautta, että miten tekisin itselleni.
Romanikulttuuriohjaaja: "Toivon, että romaneja olisi vielä kansanedustajinakin" 
Muusikko ja romanikulttuuriohjaaja Pertti Palm on iloinen, että romanit voivat tänään viettää omaa kulttuuripäiväänsä Suomessa. Aina eivät asiat ole olleet yhtä hyvin. Esimerkiksi romanimiesten sotaponnistukset ovat pitkään jääneet huomiotta. Palm toivoo, että nuoret romanit kävisivät koulua ja heitä nähtäisiin Suomessa eduskunnassa asti.
Romanikulttuuriohjaaja Pertti Palm on kiertänyt kouluilla kertomassa romanien kulttuurista. Hän on myös koonnut valokuvanäyttelyn Isämme sodassa sotiin osallistuneiden romanien tarinoista.
Palm on sitä mieltä, että romanien asema Suomessa on parantunut. Suomessa asuu nykyään monia eri kansallisuuksia ja valtaväestö on ymmärtänyt, että romanit ovat pieni kotimainen vähemmistö.
– Meidät romanit on nähty nimenomaan suomalaisena vähemmistönä. Se on tosi tärkeätä. Olen ylpeä, että minä romanimiehenä olen suomalainen ja tuon esiin suomalaisia arvoja, mutta ennen kaikkea haluan pitää myös romanikulttuuria esillä.
Romanit kohtaavat edelleen syrjintää.
– Tänä päivänä suomalainen yhteiskunta on lojaali romaneja kohtaan. Syrjintää tulee aina jonkin verran, mutta romanien pitäisi nostaa ylväänä pää pystyyn ja olla ylpeä rakkaasta Suomesta. Meidän nuortemme pitäisi lähteä opiskelemaan työelämään. Toivon, että tulevaisuudessa romaneja olisi vielä kansanedustajinakin!
Romaneja eturintamalla
Pertti Palm kertoo, että vielä muutama kymmenen vuotta sitten romanien aseman oli heikko. Oikeuksia oli vaikea saada.
– 1960-luvulla romaneista oli asunnottomana noin puolet. Siihen aikaan moni romani elätti itsensä kaupanteolla. Se hyväksyttiin silloin. Isänikin oli hevoskasvattaja ja -kauppias.
Sodasta palanneet romanit kokivat usein kalseaa kohtelua.
–  Kun miehet palasivat kotiseudulle, heitä ei päästetty edes oman kylän baariin kahville tai syömään. Syrjintä oli todellakin aika traagista, vaikka miehet olivat olleet viisi vuotta maata puolustamassa, tietää Isämme sodassa -valokuvanäyttelyä koonnut Palm.
– Osa heistä kaatui ja haavoittui, osa palasi terveinä kotiin. Huoltojoukossa oli paljon romanimiehiä hevosia hoitamassa, mutta etulinjassakin taistelemassa heitä oli. Valtaväestöön kuuluvat eivät tätä ole tienneet. Se on tullut ilmi valokuvanäyttelyssä, toteaa Palm.
Haluatko tavata Benjaminin?
Haluatko tavata Benjaminin ja nähdä hänestä kertovan dokumentin ennen kaikkia muita?  Osallistu kilpailuun ja voit päästä Benjaminin kanssa Alaston päiväkirja -dokumentin VIP-ennakkokatseluun keskiviikkona 22.4. Pasilaan.
Kilpailu alkaa keskiviikkona 8.4. ja päättyy keskiviikkona 15.4.  Kilpailuun osallistutaan Instagram-palvelussa lisäämällä kuva, joka kuvastaa sinun päivääsi ja liittämällä siihen hashtag #alastonpäiväkirja. Täytä myös alla oleva lomake. Voittajat valitsee Summerin raati ja jokainen voittaja voi tuoda mukanaan yhden ystävän. Kilpailun voittajille ilmoitetaan erikseen ja nimet tarkistetaan tapahtuman ovella.
KILPAILU ON PÄÄTTYNYT. VOITTAJIIN OLLAAN YHTEYDESSÄ LÄHIPÄIVINÄ.
**Lisätietoja:** [alaston.paivakirja@yle.fi](alaston.paivakirja@yle.fi)
Kehitysyhteistyöhön kului viime vuonna 1,23 miljardia – Suomi tahtoo tukea tasa-arvoa
Suomi myönsi viime vuonna humanitaarista apua liki 122 miljoonaa euroa eli ennätyksellisen paljon. Ebola-pandemian osuus oli yksistään 17 miljoonaa euroa.
Suomi käytti viime vuonna kehitysyhteistyöhön 1,23 miljardia euroa. Summa vastaa 0,6 prosenttia Suomen bruttokansantulosta, kertoo ulkoministeriö.
Maksatukset kasvoivat 150 miljoonaa euroa vuodesta 2013.
Lukuun on laskettu myös pakolaisten vastaanotosta aiheutuvia kuluja, osuus EU:n talousarviosta ja muita kehitysyhteistyöksi tilastoitavia maksuja eri hallinnonaloilta.
Suomi myönsi viime vuonna humanitaarista apua liki 122 miljoonaa euroa eli ennätyksellisen paljon. Ebola-pandemian osuus oli yksistään 17 miljoonaa euroa.
Apua kohdistettiin etenkin tasa-arvon sekä tyttöjen ja naisten oikeuksien edistämiseen. Eniten apua saivat Kenia ja Tansania.
Hallitus ohjasi kaikkiaan 69 miljoonan päästökauppatulot kehitysyhteistyöhön ja kansainväliseen ilmastorahoitukseen.
Entistä isommat päästökauppatulot ja aiemmilta vuosilta siirtyneet rahat kasvattivatkin kehitysapua vuodesta 2013, vaikka määräraha talousarviossa oli sama vuosina 2013 ja 2014.
Äänestämään menossa? Älä piirrä numeroa väärin
Numeroiden kanssa kannattaa olla tarkkana äänestyskopissa. Etenkin numerot yksi, seitsemän, neljä ja yhdeksän voivat aiheuttaa tulkintavaikeuksia vaalivirkailijoille. Vaalipiireissä onkin jaettu äänestäjille ohjeita siitä, miten numerot tulee merkitä.
1. Piirrä äänestyslippuun vain numero
Äänestyslippuun tulee merkitä vain ehdokkaan numero. Muut merkinnät aiheuttavat äänen hylkäämisen, vaikka numero olisi muuten merkitty oikein. Ainoastaan selventäviä merkintöjä voidaan hyväksyä. Niitä ovat piste numeron perässä tai numeron alleviivaus tai ehdokkaan nimen kirjoittaminen numeron lisäksi. Ehdokkaan numero on aina merkittävä, pelkkä nimi äänestyslipussa johtaa äänen hylkäämiseen.
2. Ole tarkkana numeroiden kanssa
Numeroon seitsemän suositellaan merkittäväksi väliviiva. Numero yksi on pelkkä suora pystyviiva. Numero neljä merkitään niin, että yläkulma jää avonaiseksi. Numeroa yhdeksän kirjoitettaessa on varmistuttava, että lenkki sulkeutuu, jolloin sekoittuminen numeroon neljä ei ole mahdollista.
Mallinumerot ovat esillä äänestyskoppien seinillä.
3. Merkitse numero selvästi
Äänestyslippuun kirjoitettu numero voi jäädä epäselväksi esimerkiksi käsien vapinan tai merkinnän korjailun vuoksi. Jos äänestäjä tuntee, ettei hän pysty tekemään selkeää numeroa, on suositeltavaa käyttää avustajaa.
Avustaja voi tulla äänestäjän mukana tai äänestäjä voi pyytää äänestyspaikalla olevaa virkailijaa avustajaksi. On tärkeää myös kiinnittää huomiota siihen, että numerot tulevat haluttuun järjestykseen.
4. Korjaa yliviivaamalla tai pyydä uusi lippu
Jos äänestyslippuun tulee väärä numero tai numerosta tulee epäselvä, merkinnän voi korjata. Virheellinen merkintä tulee viivata yli tai laittaa sen päälle rasti ja kirjoittaa viereen uusi numero. Korjausta ei pidä koskaan tehdä aiemman merkinnän päälle, ettei numero jää epäselväksi.
Äänestäjä voi myös pyytää toimitsijalta pilalle menneen tilalle uuden äänestyslipun. Tällöin ensimmäinen lippu hävitetään ennen uuden antamista niin, että äänestäjä itse repii sen toimitsijan nähden ja vie roskat mukanaan. Näin vaalisalaisuus säilyy.
Ennakkoäänestys alkoi tänään – näin löydät oman ehdokkaasi
Ylen vaalikoneesta löytyvät liki kaikkien kansanedustajaksi pyrkivien näkemykset ajankohtaisiin asioihin. Ylellä löytyy hakukoneita moneen makuun: vaalikone perusteellisille tai kandideitti kiireisille. Vaaligalleriassa ehdokkaat kertovat näkemyksistään videoin. Puoluekone puolestaan kertoo minkä puolueen käytännön toimet ovat ajatuksiasi lähinnä.
Miten sosiaaliturvaa tulee kehittää? Tulisiko omavastuuta lisätä? Mitä tehdään työttömyysturvalle? Entä kiristetäänkö ruoan verotusta? Pidetäänkö koko Suomi asuttuna? Miten toimitaan Naton, Venäjän tai maahanmuuton suhteen?
Kansanedustajaehdokkaat ovat vastanneet [Ylen vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/) kysymyksiin työstä ja taloudesta, turvallisuudesta ja terveydestä. Ehdokkailta on kerätty näkemykset myös oman alueensa polttaviin kysymyksiin. Uutena ominaisuutena vaalikone näyttää ehdokkaan sopivuuden lisäksi myös sen, kuinka sopiva ehdokkaan puolue on.
Ylen vaalikoneesta löydät 1 823 eduskuntavaaliehdokkaan vastaukset. Vaalikoneen kautta löydät myös jokaisen tenttiin osallistuneen ehdokkaan videohaastattelut.
Kaikki tentit löytyvät kootusti [Vaaligalleriasta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria). Näet myös mitkä videot ovat keränneet eniten katselukertoja.
Yle uutisten julkaisema peli [Kandideitti ](http://yle.fi/uutiset/pelaa_kandideittia_ja_loyda_oma_eduskuntavaaliehdokas/7869067)kertoo nopeasti viiden asiakysymyksen avulla sopivimmat ehdokkaat. Kandideitti on pikaversio vaalikoneesta.
[Puoluekoneen](http://yle.fi/uutiset/puolue_hukassa_testaa_kenen_joukoissa_seisot/7902061) avulla voit puolestaan selvittää mikä puolueista on äänestänyt kuluvan vaalikauden lakiehdotuksista siten kuin olisit itse äänestänyt.
Eduskuntavaalit järjestetään sunnuntaina 19.4.2015. Ennakkoon voi äänestää kotimaassa 8.–14.4.2015 ja ulkomailla 8.–11.4.2015.
[Ylen Eduskuntavaalit 2015 -sivulta löydät kaikki uutisemme aiheesta.](http://yle.fi/uutiset/eduskuntavaalit_2015/)
Agenttisyytökset sinkoilevat taas Venäjällä
Korruptiota vastustava Transparency International päätyi ulkomaalaisten agenttien ”mustalle listalle” siksi, että se kiinnostui Venäjän valtiollisesta korruption vastaisesta taistelusta.
Venäjän viranomaiset alkoivat tutkia Transparency Internationalin Venäjän osaston toimia viime vuoden lopulla järjestön julkaistua listan, jonka mukaan Venäjä ei yllä maailman sadan vähiten korruptoituneen maan joukkoon.
Venäjä on listan mukaan samoissa lukemissa kuin esimerkiksi Nigeria, Libanon, Iran, Kamerun ja Kirgisia.
Syyttäjävirasto aloitti heti kolmipäiväisen erikoistarkastuksen järjestön tiloissa selvittääkseen muun muassa järjestön rahoituksen.
Järjestöä kehotettiin itse tunnustautumaan ulkomaalaiseksi agentiksi. Järjestö kieltäytyi ja valitti syyttäjäviraston toimista. Valitusta ei ole vielä käsitelty.
Moskovalaisen radioaseman Eho Moskvyn mukaan Venäjän oikeusministeriö ehti kuitenkin jo julistaa Transparency Internationalin Venäjän osaston ulkomaalaiseksi agentiksi, jonka toiminta Venäjällä voidaan kieltää.
Kansainväliset järjestöt ongelmissa Venäjällä
Ministeriön mukaan järjestö on yrittänyt sekaantua Venäjän valtiolliseen, korruption vastaiseen taisteluun. Korruption tutkinta on Transparencyn pääasiallinen toimialue.
Yli 25 vuotta Venäjällä toiminut järjestö aikoo valittaa oikeusministeriön päätöksestä.
Transparencyn lisäksi Venäjällä on julistettu ulkomaalaiseksi agentiksi useita muitakin kansainvälistä rahoitusta saavia järjestöjä, muun muassa kansalaisoikeuksia puolustava Memorial -järjestö.
Venäjällä saavat toimia vain sellaiset kansainväliset järjestöt, jotka eivät puutu Venäjän politiikkaan.
_Marja Manninen, Yle Uutiset, Moskova_
Oletko vailla bändiä? Koesoitot onnistuvat helposti netissä
Sisarusduo Sisters Ink etsii taustabändiä ympärilleen netissä. Halukkaat soittajat voivat hakea paikkaa bändissä BandOnTheWeb.com -palvelun kautta, jossa järjestetään myös virtuaaliset koesoitot.
Tuore suomalainen nettipalvelu [Band on the Web](https://bandontheweb.com/)on avannut koesoittomahdollisuuden nettiin. Soittajaehdokkaat voivat osallistua virtuaaliseen koesoittoon silloin, kun heille itselleen sopii ja uusia jäseniä hakeva bändi säästää aikaa kutsumalla live-tapaamiseen vain kaikkein sopivimmat muusikot.
**Sisters Ink** on electropop/rock-yhtye, jonka jäsenet **Janica** ja **Sofia Dahlgren** tekevät kappaleensa itse. Siskokset ovat tehneet musiikkia ja keikkailleet yhdessä kymmenen vuoden ajan. Duo on perustettu kesällä 2013 ja siskokset etsivät nyt taustalleen osaavia ja innokkaita soittajia. Sisters Ink on tehnyt yhteistyötä alusta asti HERE-tuotantoyhtiön, pääasiassa **Maki Kolehmaisen** kanssa ja kappaleita on tehty yhdessä muun muassa **Tuomas ”Gary” Keskisen** (Forte Silence, ex-Negative), **Tracy Lippin**, **André Linmanin** (Sturm und Drang) ja **Lauri Holopaisen** (Carmen Grey) kanssa.
Sisters Ink:n ensimmäinen keikka järjestetään 30. toukokuuta Helsingin On the Rockissa ja siihen mennessä yhtyeen tulisi olla kasassa. Virtuaaliseen koesoittoon voi osallistua[täällä.](https://www.bandontheweb.com/wantedpublic/?68)
BandOnTheWeb.com on bändeille ja artisteille tarkoitettu nettipalvelu, joka auttaa heitä menestymään. Virtuaalisten koesoittojen lisäksi bändi voi työstää biisejä yhdessä online-mixerillä ja jakaa niitä netissä. Kun bändi on valmis menestykseen, voivat he lähettää musiikkinsa huipputuottajille ja saada apua läpimurtoon. Taustavoimissa mukana on muun muassa **Eppu Normaalista** tuttu **Juha Torvinen** ja tuottaja **Riku Pääkkönen** Ranka Kustannukselta.
Lue myös:
[Uusi nettipalvelu tuo suomalaiset huipputuottajat demobändienkin saataville](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250416)
**Lähteet:** BandOnTheWeb.com
Myrskytuuli puhaltaa Päijät-Hämeessäkin – sähköt poikki tuhansilta
Kova tuuli on katkonut sähköjä keskiviikkona myös Päijät-Hämeessä. Vikoja on saatu korjattua ja iltapäivällä sähköttä on ollut muutama sata asiakasta. Lisäksi tuuli on kaatanut puita teille.
Kova tuuli on katkonut sähköjä jopa tuhansilta päivän mittaan Päijät-Hämeessä.
Vikoja on saatu korjattua ja iltapäivän puolella verkkoyhtiö Elenian asikkaita oli sähköttä Asikkalassa, Sysmässä, Hartolassa, Heinolassa ja Padasjoella noin 500. Myös Hollolassa Kymenlaakson Sähkön alueella on ollut sähkökatkoja. Eniten ongelmia on ollut Asikkalassa, jossa sähköttömiä asiakkaita oli aamupäivällä noin 2 000.
Elenia on varautunut siihen, että katkoja tulee lisää päivän mittaan.
– Muut normaalit hankkeet on nyt pysäytetty ja urakoitsijat korjaavat vikoja, kertoo viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
– Maa ei ole normaaliin tapaan roudassa, jolloin tuuli vaurioittaa helpommin puustoa, harmittelee Kuusela-Opas.
Kova tuuli on työllistänyt myös pelastuslaitosta. Pelastusltaitos on raivannut päivän aikana ympäri maakuntaa noin 20 puuta, jotka ovat kaatuneet esimerkiksi teiden päälle. Kaatuneet puut ovat vaurioittaneet ainakin yhtä autoa ja taloa, mutta henkilövahinkoja ei ole tullut.
Myrskytuuli riepottelee tänään Suomea – eniten tuuli on tehnyt tuhoja aamun aikana länsirannikolla. Tuuli voi yltyä vaaralliseksi Päijät-Hämeessäkin päivän aikana. Tuulenpuuskat ovat voimakkaimmillaan sisämaassa päivällä.
Keskustele: Nostaako outo venäläinen lakialoite karvat pystyyn?
Mitä mieltä olet Venäjällä tehdystä lakialoitteesta, jonka mukaan urheilija saisi osallistua urallaan vain kaksi kertaa olympialaisiin?
Venäjän parlamentin alahuone on ottanut käsittelyynsä lakialoitteen, jonka mukaan urheilija saisi osallistua olympialaisiin korkeintaan kaksi kertaa. Mitä mieltä olet lakialoitteesta?
Lakialoitteen tehnyt kansanedustaja Jegor Anisimov perustelee ehdotustaan sillä, että vanhemmat urheilijat veisivät mahdollisista terveysongelmista huolimatta kisapaikkoja nuoremmilta edustajilta. Anisimov nosti esimerkiksi selkävaivaisen Jevgeni Plushenkon vetäytymisen Sotshin olympialaisten taitoluistelusta viime hetkellä.
Pitäisikö urheilijoiden osallistumista olympialaisiin rajoittaa mielestäsi? Onko olemassa joku osallistumiskertoja parempi mittari? Vai onko lakialoite täysin tuulesta temmattu?
Mestarikuski nuorille haastajilleen: "Voin ajaa mestaruuksista 40-vuotiaana"
MotoGP:n seitsemänkertainen maailmanmestari Valentino Rossi uskoo ajavansa mestaruuksista vielä 40-vuotiaana. 
36-vuotias Rossi palasi vaikean kauden jälkeen korkeimmalle korokkeelle, kun hän ajoi MotoGP-luokan kauden avauskisassa Qatarissa voittoon. Rossi uskoo, että menestyksen kannalta ikää tärkeämpiä ovat keskittyminen ja oikea ajotapa.
\- Tunnen oloni hyväksi. Olen motivoitunut, pidän työstäni – se on intohimoni. Jos nautin elämästäni ja harjoittelusta, voin ajaa huipulla 40-vuotiaaksi, Rossi kertoo [Autosport.com](http://www.autosport.com/news/report.php/id/118387)-sivustolla.
Rossi nauttii tiukoista kisoista, jollaisia hän uskoo tällä kaudella ajettavan lisää. Kamppailut motivoivat kuudettatoista kautta MotoGP:ssä ajavaa italialaista.
\- Muutamia vuosia sitten, kun kisasimme Casey Stonerin ja Jorge Lorenzon kanssa, kisat saattoivat olla ohi kolmen kierroksen jälkeen. Se oli vaikeaa ja tylsää. Marc Marquezin tultua mukaan asiat ovat jostain syystä muuttuneet. Kisoissa on enemmän taktikointia ja taisteluja, The Doctor kiittelee.
Käsirysy vai nyrkkitappelu? – Jukureiden ja KooKoon kahakka kurinpitäjän syyniin
Mestiksen ensimmäisen finaalin loppukahakasta tuomittiin neljä käytösrangaistusta. Kurinpitäjältä odotetaan ratkaisua vielä keskiviikon aikana.
Jukureiden ja KooKoon ensimmäinen finaaliottelu päättyi kahinaan, jossa iso osa joukkueiden pelaajista olimukana. Kotijoukkueen maalin tuntumaan muodostui useita taistelupareja. Osa tyytyi seuraamaan painimista ja iskujen vaihtoa sivusta.
Tuomaristo vihelsi neljä 10 minuutin käytösrangaistusta. Jukureista kympin saivat hyökkääjä Joonas Kalliola ja puolustaja Juuso Akkanen. KooKoosta ovea näytettiin Pauli Levokarille ja Ossi Ikoselle.
Ottelua seuraamassa ollut Jääkiekkoliiton huippusarjapäällikkö Harri Ahola kertoo, että tapahtumista on lähetetty raportti kurinpitäjälle.
– Asia tutkitaan aina jälkikäteen, jos käytösrangaistuksia annetaan  pelin päätyttyä, Ahola muistuttaa.
Päätöksiä mahdollisista jatkotoimista odotetaan vielä keskiviikon aikana. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran perjantaina Kouvolassa ja lauantaina taas Mikkelissä. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Todennäköisyydestä
Sattuma heittelee meitä. Kun se on suosiollinen, sitä sanotaan onneksi. Kun se on meitä vastaan, sitä sanotaan kohtaloksi. Joka tapauksessa sitä voi ymmärtää ja tulevaisuutta voi ennustaa – jossain määrin.
Todennäköisyyslaskenta on tärkeimpiä tieteellisiä työkalujamme. Vakuutusyhtiöt laskevat, millä todennäköisyydellä elät satavuotiaaksi. Keskuspankit yrittävät määrittää, millä todennäköisyydellä inflaatio kiihtyy ensi vuonna. Ilmatieteilijät yrittävät laskea huomisen, ensi viikon, nykyään jopa monen kuukauden säätä.
Todennäköisyydet selittävät myös monia kummalliselta vaikuttavia ilmiöitä. Oudot yhteensattumat eivät yleensä ole ollenkaan niin harvinaisia kuin luulisi. Ylipäänsä ihminen on luonnostaan varsin huono arvioimaan todennäköisyyksiä ja riskejä – niin kuin kuka tahansa Las Vegasin kasinoyrittäjä voisi todistaa.
Mutta mitä tarkoittaa todennäköisyys ja sattuma? Riskienhallinnan matematiikkaan ja filosofiaan erikoistunut Cambridgen yliopiston professori David Spiegelhalter etsii sattuman ja riskin perimmäistä olemusta. Samalla saadaan vastauksia merkillisiin kysymyksiin – mistä mahtaa johtua, että mitä vanhempi olet, sitä vanhemmaksi voit odottaa eläväsi?
Todennäköisyydestä (Tails You Win: The Science of Chance), Britannia 2012. Tuotanto BBC
Mitä mieltä olet Nothing But Thievesin kappaleesta Itch?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** _Nothing But Thieves - Itch_
**Mitä?** Tällä viikolla **Venla Kokkosen** [viikon tehonakin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254176) soiva **Nothing But Thieves** -yhtyeen kappale _Itch_ tarjoaa Rytmibarometriin kaikuja 70-luvulta raikkaan moderneissa tunnelmissa. Brittibändin musiikissa kuulee kaikuja niin **Musesta** kuin **Foo Fightersistakin**,ja kun yhtyeen **Conor Mason** laulaa halusta tuntea jotain aitoa ja rakastaa, aika moni nuori nainen luultavasti ilmoittautuu tämän aidon tunteen tarjoajaksi. Itch on bändin ensimmäiseltä viime heinäkuussa ilmestyneeltä EP:ltä _Graveyard Whistling._
**Häh?** Itch tarkoittaa suomeksi kutinaa, ja kutina on luokiteltu lääketieteessä neljään eri tyyppiin. Toisaalta saksalainen ihotautiprofessori **Otto Braun-Falco** on yhdessä työkavereidensa kanssa esittänyt erilaisen jaon, jonka mukaan erilaisia kutinatyyppejä olisi jopa kahdeksan. Tyypistä huolimatta kutina voi olla herkkäihoiselle kidutukseen verrattavaa kärsimystä.
Etusivu kysyy: Aiotko äänestää?
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys on startannut tänään, ja kestää ensi viikon tiistaihin. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntai 19. huhtikuuta. Etusivu tenttaa tänään niin Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistön kuin sinunkin äänestyskäytöstäsi!
[Aiotko äänestää?](https://polldaddy.com/poll/8786617/)
Lapin radion lähetys keskiviikkona Yle Perämerestä
Yle Perämeri hoitaa lähetykset keskiviikkona aamupäivästä lähtien koko Lappiin.
Lapin Radion lähetys siirtyy keskiviikkopäiväksi Yle Perämerelle. Myös maakuntauutiset tulevat keskiviikkona aamupäivän ja iltapäivän aikana Yle Perämerestä.
Yle Lapin omat lähetykset jatkuvat normaalisti torstaina.
Suomalaistuottaja yhteistyössä Flo Ridan kanssa
Viimeksi marraskuussa uutisoitiin kotimaisen lauluntekijä-tuottaja Teemu Brunilan yhteistyöstä huippu-DJ David Guettan kanssa. Tällä kertaa Brunilalla on kaksi kappaletta amerikkalaisräppäri Flo Ridan uudella My House -nimisellä levyllä.
**Teemu Brunila** on mukana kirjoittajana ja tuottajana kappaleessa _That's What I Like_, joka on kuultavissa myös vuoden lopulla ilmestyvän _Tenavat (The Peanuts Movie)_ -leffan trailerissa. Lisäksi Brunila on kirjoittajana kappaleessa _Here It Is_, jolla vierailee yhdysvaltalainen poplaulaja **Chris Brown**.
Flo Rida on jenkkiräppäri, jonka tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa _Low_,_Whistle_, _Right Round_, _Wild Ones_ ja _Good Feeling_. Flo Ridan kappaleita on myyty yhteensä yli 75 miljoonaa.
Teemu Brunila ja tuottaja **Jukka Immonen** ovat vastikään perustaneet yhdessä musiikkikustantamon, Fried Publishingin. Yritys keskittyy kotimaisten musiikintekijöiden toiminnan kehittämiseen ja kansainvälistämiseen.
Lue myös:
[Suomalaistuottaja Teemu Brunila kirjoitti biisin supertähden levylle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250208)
**Lähteet:** Fried Music
Professori: Asperger-ihminen ei ymmärrä oikeuden kieltä 
Ajankohtaisen kakkosen studiossa ruodittiin sitä, miten rikosseuraamusjärjestelmä kohtelee psyykkisistä tai neurologisista häiriöistä kärsiviä rikoksentekijöitä. Rikos- ja prosessioikeuden professorin mukaan asiantuntijoita pitäisi käyttää oikeuden ja poliisitutkinnan apuna nykyistä useammin.
Ajankohtainen kakkonen kertoi tiistaina murhasta tuomitusta miehestä, jolla on Aspergerin oireyhtymä. Tuomitun äidin mukaan hänen poikansa kehityshäiriötä ei ymmärretty poliisikuulustelun ja oikeuskäsittelyn aikana.
Aspergerin oireyhtymä ilmenee esimerkiksi sosiaalisten taitojen puutteena ja aistiyliherkkyytenä. Asperger-henkilölle rutiinit ovat tärkeitä, muutokset ja vieraat asiat puolestaan aiheuttavat turvattoman ja uhkaavan olon.
Studiokeskustelussa aiheeseen ottivat kantaa rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen ja Poliisihallituksen poliisijohtaja Seppo Kolehmainen.
Matti Tolvasen mielestä kyseisessä esimerkkitapauksessa sekä poliisin esitutkintaan että oikeudessa kuulemiseen liittyi ongelmia.
– Henkilö, jolla on tämä oireyhtymä, kokee maailman hyvin eri tavalla. Hän käsittää asiat hyvin konkreettisesti, eikä osaa suhteuttaa omaa kertomustaan siihen kieleen, mitä oikeudenkäynnissä käytetään. Tällainen henkilö tarvitsisi tulkin, joka pystyisi hänen sielunmaisemaansa oikeudelle valottamaan.
Tolvanen antaa esimerkin asiayhteydestä, jota Asperger-henkilö ei pysty hahmottamaan.
– Jos häneltä kysytään, että löitkö tahallaan puukolla, hän sanoo että kyllä löin. Hän tarkoittaa, että onhan hän sen tahallaan tehnyt, kun puukko kerran oli hänen kädessään. Hän ei ymmärrä, että haetaan vastausta kysymykseen, onko hän tahallaan surmannut toisen. Hän ei pysty hahmottamaan tällaisia juridisia yhteyksiä.
Professorin mielestä Aspergerin oireyhtymästä kärsivän kuulemista voi verrata lapsen kuulusteluun, johon käytetään asiantuntijoita.
– Pulma on tietysti se, että ilmiö on tunnistettu vasta äskettäin. Siinä asetetaan suuria vaatimuksia poliisille, joka kuulustelee. Mutta oikeudessa tilanne on jo toinen, kun mielentilatutkimus on suoritettu.
Tolvanen toteaa, että esimerkiksi Englannissa, Yhdysvalloissa ja Ruotsissa käytetään psykologeja ja psykiatreja kuulusteluissa ja arvioimassa, miten kuulusteltavan lausuntoja pitäisi tulkita. Myös rangaistuskäytännöissä on eroja.
– Esimerkiksi Ruotsissa tuomioistuin voi rangaistuksen sijaan määrätä sairaan ihmisen hoitoon. Minusta sitä pitäisi selvittää Suomessakin. Onhan niin tehtykin, mutta päädytty kuitenkin siihen, että vain syyntakeettomat voidaan määrätä hoitoon.
Laki mahdollistaa asiantuntijan käytön
Poliisijohtaja Seppo Kolehmainen huomauttaa, että poliisikuulustelun tavoitteena on selvittää totuus tai tapahtumien kulku.
– Tämä saattaa aiheuttaa sen, että kuulustelutilanne voi olla hankalan tuntuinen. Tietysti esitutkintalaki antaa puitteet, joiden mukaan toimitaan. Kuulustelu pitää tehdä asiallisesti ja rauhallisesti, Kolehmainen sanoo.
Kuulustelu voidaan Kolehmaisen mukaan myös keskeyttää.
– Jos kuulustelutilanne näyttää siltä, että mielenmaisema on sekaisin, pyydetään lääkärin arviota. Nykyisen esitutkintalain mukaan voidaan myös keskustella esimerkiksi omaisten kanssa, että onko kuulusteltava siinä kunnossa, ettei hänestä saa niin sanotusti mitään irti.
Poliisijohtaja sanoo, että ohjelmassa esitettyyn yksittäistapaukseen on vaikea ottaa kantaa.
– Tutkinnanjohtaja on se henkilö, joka päättää tutkintatoimenpiteistä. Varmasti myös tässä tapauksessa lääkärin konsultointia on harkittu, mutta tutkinnanjohtaja on tullut siihen tulokseen, että lääkärin kiireellistä apua ei tarvittu heti, vaan vasta muutaman päivän päästä.
Lääkärin lausunnon tarvetta pitää poliisijohtajan mukaan arvioida jokaisen jutun kohdalla erikseen.
_Katso Ajankohtaisen kakkosen lähetys [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2449105?ref=leiki-ark)._
Yhä useampi selviää syövästä – viidessä vuodessa kaksi kolmesta potilaasta parantuu
Eri syöpätyyppien välillä on huomattavia eroja. Rintasyövästä parantuu noin 90 prosenttia potilaista ja eturauhassyövästä 93 prosenttia. Haimasyöpään sairastuneista vain 4–5 prosenttia on viiden vuoden kuluttua hengissä.
Entistä useampi syöpään sairastuneista parantuu, selviää Suomen Syöpärekisterin keskiviikkona julkaisemista tilastoista. Uusimmalla seurantajaksolla 2010–2012 syöpään sairastuneiden elossaoloennuste parantui neljä prosenttiyksikköä vuosiin 2007–2009 verrattuna.
Syöpäpotilaiden parantumista kuvaava viiden vuoden suhteellinen elossaololuku on tilaston mukaan miehillä 66 prosenttia ja naisilla 69 prosenttia.
Rintasyöpään sairastuneiden naisten viiden vuoden elossaololuku oli 90 prosenttia ja eturauhassyöpää sairastavien miesten 93 prosenttia. Tappavimpia ovat haiman, maksan, keuhkojen ja henkitorven sekä ruokatorven syövät, joihin kuolee viiden vuoden kuluessa noin 90 prosenttia potilaista. Haimasyöpää sairastavien viiden vuoden elossaololuku oli kaikkein matalin, naisilla neljä prosenttia ja miehillä viisi.
Eturauhassyövän ja melanooman kuolinriski vaihteli alueellisesti
Syöpärekisteri julkaisi nyt ensi kertaa tietoja siitä, miten syöpäpotilaiden eloonjäämisluvut eroavat eri yliopistosairaaloiden vastuualueiden välillä. Useimmissa yleisimmissä syövissä sanottavia alueellisia eroja ei havaittu. Poikkeuksia olivat eturauhassyöpä, ihomelanooma ja aivokasvaimet.
Helsingin ja Tampereen yliopistosairaaloiden alueilla todennäköisyys parantua eturauhassyövästä oli muutaman prosenttiyksikön muuta maata korkeampi. Syöpäyhdistyksen tiedotteen mukaan eroa selittää se, että näillä alueilla on käytössä niin kutsuttu PSA-testaus. Testissä havaitaan paljon hitaasti eteneviä syöpiä, joita muuten tuskin huomattaisiin henkilön elinaikana.
Oulun yliopistosairaalan alueella etenkin levinnyttä ihomelanoomaa sairastavilla naisilla oli muuta maata suurempi riski kuolla syöpään. Melanooma on Pohjois-Suomessa varsin harvinaista ja pitkälle edenneitä tapauksia oli vähän. Syöpäyhdistyksen mukaan tulokset viittaavat silti siihen, että melanooman toteamisessa voi olla viiveitä maan pohjoisosissa. Mahdollisiin viiveisiin vaikuttavat sekä hoidon saatavuus että henkilön oma hoitoon hakeutuminen.
Syöpäyhdistys arvioi, että aivokasvainten kohdalla alueellisia eroja voisivat selittää ongelmat kasvainten riittävän tarkassa rekisteröinnissä.
Aluetaksi päivittää itsensä nykyaikaan uudessa toimitalossa
Kanta-Hämeen Aluetaksi päätti kolmen vuoden etsimisen jälkeen rakennuttaa uuden toimitalon Hattulaan. Uuteen taloon tulee muun muassa hyvin varusteltu koulutustila, joka antaa mahdollisuuden laajentaa koulutustarjontaa, kertoo Aluetaksin toimitusjohtaja Juha Sirviö.
Kanta-Hämeen aluetaksipalveluja välitetään tulevaisuudessa Hattulasta käsin. Uuden toimitalon rakentaminen on jo alkanut Parolan keskustassa. Kanta-Hämeen Aluetaksi siirtyy Hattulaan Hämeenlinnasta.
Aluetaksin toimitusjohtaja Juha Sirviö kertoo, että he saivat hierottua rakentamista koskevat sopimukset Hattulan kunnan kanssa niin hyviksi, että yrityksen kannattaa siirtyä pois Hämeenlinnasta.
– Lisäksi Parola on logistisesti meidän toimintoja ajatellen erinomaisen sijainnin päässä vähän joka suunnasta meidän toiminta-alueelta tuleville, kehuu toimitusjohtaja Juha Sirviö.
Parola sopii myös Sirviön mukaan hyvin yrityksen henkilökunnalle, joka tietysti valtaosin liikkuu autolla. Uusi toimipiste on myös hyvien julkisten liikenneyhteyksien eli bussi- ja junayhteyksien päässä.
Juha Sirviön mukaan uusi toimitalo täyttää sekä matalaenergiatalon että esteettömyyden vaatimukset. Sirviö muistuttaa, että uuden rakentaminen on yritykselle iso investointi, mutta uutta ei ainakaan tarvitse lähivuosina korjata.
Puhelinpalvelua ja kursseja
Välityspalvelujen lisäksi Parolassa järjestetään muun muassa lakisääteisiä taksinkuljettajien perus- ja jatkokursseja.
– Me järjestetään lakisääteistä taksinkuljettajan peruskoulutusta, eli meillä on useampia peruskursseja vuodessa. Sitten me järjestämme ammattipätevyyden ylläpitämiseen tähtäävää jatkokoulutusta, joka kuljettajan on käytävä viiden vuoden välein, että hän säilyttää ajo-oikeutensa.
Meille rakentuu ihan täydellinen koulutustila Parolaan.
– Nythän tietysti on mahdollisuus järjestää myös ylläpitokoulutusta jo ammatissa oleville kuljettajille, koska meille rakentuu ihan täydellinen koulutustila Parolaan.
Sirviö muistuttaa, että koulutusta tarvitaan, koska taksamittarien ja maksupäätteiden käyttö ja erityyppiset maksunjakamiset menevät koko ajan monimutkaisempaan suuntaan.
Muutto ei haittaa välitystoimintaa
Kanta-Hämeen Aluetaksin uusi toimitalo on valmis viimeistään ensi vuoden tammikuussa.
– Mutta voi olla, että pääsemme siirtämään toimintoja Hämeenlinnasta Parolaan jo joulukuussa, mutta luulen, että varsinainen muuttorumba tehdään vasta joulun ja uudenvuoden kiireiden jälkeen.
Varsinainen muutto tehdään niin, ettei siitä koidu katkoksia välitystoimintaan.
Aluetaksin toimitusjohtaja Juha Sirviö kertoo, että varsinainen muutto tehdään niin, ettei siitä koidu katkoksia välitystoimintaan. Viimeinen vanhoista tiloista lähtevä sammuttaa valot, ja tuolloin uusissa tiloissa paiskitaan jo täysimittaisesti töitä.
Kanta-Hämeessä ja osin myös Pirkanmaalla eli Valkeakoskella, Pälkäneellä ja Luopioisissa toimivalla aluetaksiyrityksellä on käytössään pari sataa autoa. Hallinto- ja välitystoiminta työllistää vajaat kolmekymmentä työntekijää.
Seiskan arvoinen parisuhde ei riitä – aseta tavoite korkeammalle
Sitä ilman ei voi olla, mutta toisaalta sen kanssa ei aina pysty elämään. Mikä se on? Parisuhde tietysti. Elämän ihanimmat hetket ja surkeimmat pettymykset liittyvät usein parisuhteeseen. Psykologi Jouni Luukkalan mukaan suurin toiveemme ja pahin pelkomme on tulla nähdyksi parisuhteessa.
Rakastuminen on mahtavaa. Rakastettu nähdään ruusunpunaisten silmälasien läpi, hän on täydellinen, minä olen täydellinen. Kaksi yksilöä sulautuu yhteen, kaksiloksi.
Sitten päälle pamahtaa arki. Toinen alkaa olla tuttu, hänen huonot puolensa eivät enää olekaan söpöjä vaan ärsyttäviä. Elämän prinssi tai prinsessa uhkaa kutistua jälleen sammakoksi.
Yhdessä ja erillään
Psykologi Jouni Luukkala, miten säilyttää parisuhde kukoistavana?
– Elinvoimainen parisuhde perustuu rakastaviin tekoihin. Ja jotta niitä motivoituu tekemään, parisuhteen tulee olla elämän tärkeimpien arvojen joukossa, Luukkala sanoo.
Jotta osaa tehdä oikeita rakastavia tekoja, täytyy kumppani tuntea. Siinä tarvitaan kykyä kuunnella ja ymmärtää toista. Avoimuus edellyttää myös luottamusta. Kokemus ehdottomasta hyväksynnästä on parisuhteen suurin autuus. Tuntuu hyvältä, mutta myös pelottavalta, voida näyttää toiselle myös varjopuolensa.
Parisuhde perustuu rakastaviin tekoihin.
Jos parisuhdetta osaa arvostaa, antaa sille myös aikaa. Jatkuva paita-ja-peppu-yhdessäolo voi kuitenkin olla ahdistavaa.
– On hyvä olla sopivasti myös erillään, jotta tulee kaipaus toista kohtaan.
Erillissuhteet ovatkin yleistymässä. Luukkala itsekin asuu omillaan, vaikka on jo useita vuosia ollut kihloissa.
Seiskan arvoinen arkisuhde?
Jos pariskunta asuu yhdessä ja varsinkin, jos heillä on lapsia, on arki kuormittavaa. Kenkäröykkiöt ja kuravaatteet tuntuvat kaatuvan päälle heti eteisessä. Kun työssä näyttää parhaat puolensa, jää kotiin ja parisuhteeseen usein vain ne huonot puolet.
Mitä jos parisuhde olisikin pitempään ysin arvoinen?
– Perinteinen parisuhdekirjallisuus painottaa voimakkaasti tasa-arvoa, että arkivelvotteet jaetaan tasaisesti.
Näillä ohjeilla pyritään siihen, että parisuhde toimisi arjessa.
– Tavoitteena on sellainen seiskan tasoinen suhde. Mutta mitä jos parisuhde olisikin pitempään ysin arvoinen?
Mies miehenä ja nainen naisena
Arjen sujuvuus ja kotitöiden jakaminen tasan eivät Luukkalan mukaan takaa onnellista parisuhdetta. Liika tasa-arvoisuus voi hänen mukaansa jopa haitata parisuhdetta.
–  Jos ollaan ihan samanlaisia, on uhka, että suhde muuttuu tylsäksi. Eri mieltä oleminen voi olla jännällä tavalla toisen kunnioittamista, silloin syntyy jännite maskuliisen ja feminiinisen voiman välille.
Jos ollaan ihan samanlaisia, on uhka, että suhde muuttuu tylsäksi.
Uudempi parisuhdekirjallisuus on alkanut korostaa fyysistä rakkautta ja vetovoiman säilyttämistä.
– On tärkeää, että mies ja nainen kokevat oman mieheytensä tai naiseutensa syvällisellä ja monipuolisella tavalla huomioonotetuksi.
Samaa sukupuolta olevien parisuhteissa toimivat samat lainalaisuudet. Ihmisen täytyy saada tuntea olevansa parisuhteessa hyväksytty juuri omana itsenään.
Parisuhde uudelle tasolle
Mitä vikaa on tyytyä "ihan ok" suhteeseen? Pitääkö aina tavoitella kuuta taivaalta?
– Ei siinä sinänsä ole vikaa. Moni ihminen kuitenkin panikoi, että pahin vaihtoehto on olla yksin. Siksi ollaan valmiita jopa epäterveisiin parisuhteisiin.
Tulee tarve, että oma sukupuoli tulee kohdatuksi.
Nykyään parisuhde perustuu tunteisiin. Taloudelliset, yhteisölliset tai uskonnolliset paineet yhdessäpysymiseen ovat hälventyneet. Ei ole enää pakko olla yhdessä, jos se ei tunnu tyydyttävältä.
– Varsinkin 40 vuotta täytettyään ihminen törmää usein omaan sielunsa syvyyteen. Tulee tarve, että oma sukupuoli tulee kohdatuksi. Ei olekaan enää tyydyttävää, että saa arjen sujumaan seiskan arvoisesti vaan elämässä on olemassa muitakin tasoja. Myös parisuhteelta haetaan tällöin laatua.
_Artikkeli perustuu Jouni Luukkalan haastatteluun ja hänen kirjoittamaansa kirjaan Kukoistava parisuhde (Kustannus Oy Duodecim, 2015)._
Iina Kuustonen ja Jussi Vatanen tähdittävät viihdepalvelun uutta alkuperäissarjaa
Sarja on Suomen ensimmäinen viihdepalvelun alkuperäissarjana tehtävä laajamittainen draamatuotanto. Sarja on nähtävissä Elisa Viihde -palvelussa vuoden 2015 lopulla ja myöhemmin Ylellä.
Uuden draamasarjan kuvaukset
aloitetaan huhtikuussa Helsingissä. Sarjan ohjaa **Teppo Airaksinen** (_Napapiirin
Sankarit 2, Kimmo_) ja sen on käsikirjoittanut **Timo Varpio** (_Roba,
Helppo elämä_). Päärooleissa nähdään **Iina Kuustonen**, **Jussi
Vatanen**, **Mikko Leppilampi** sekä **Niina Lahtinen**.
10-osainen sarja on Suomen
ensimmäinen viihdepalvelun alkuperäissarjana tehtävä laajamittainen
draamatuotanto. Uusi draamasarja on Elisa Viihde -palvelun vuoden suurimpia
hankkeita.
Yleisradio on ostanut sarjan
tv-esitysoikeudet.
**Lähteet:** Elisa Viihde
Energia-alalla jättikauppa – Shell ja BG yhteen
Energian hinnan alamäki myllertää maailman öljy- ja kaasuteollisuutta. Tämän vuoden suurin kauppasopimus yhdistää Shellin ja muun muassa nestemäistä maakaasua myyvän BG:n. BG:n osakkeenomistajille jää vajaa viidennes uuden yhtiön osakkeista.
Energia-alalla on tekeillä jättikauppa, ensimmäinen yli vuosikymmeneen.
Maailman suurimpiin alan yrityksiin kuuluva hollantilais-brittiläinen Royal Dutch Shell aikoo ostaa itseään pienemmän brittiläisen öljy- ja kaasuyhtiön BG Groupin noin 70 miljardilla dollarilla eli vajaalla 65 miljardilla eurolla.
Shell ja BG ilmoittivat tänään kaupasta, joka uutistoimisto Reutersin mukaan on tämän vuoden tähän asti valtavin.
Kauppahinta maksetaan sekä osakkeina että käteisenä, ja sopimuksen nojalla BG:n osakkeenomistajille jää vajaa viidennes uuden yhtiön osakkeista.
Nesteytettyyn maakaasuun elin LNG:hen erikoistuneen BG:n ja Shellin liiton taustalla on energian hinnan alamäki, joka myllertää maailman öljy- ja kaasuteollisuutta ja pakottaa sen kustannussäästöihin.
BG:n markkina-arvo oli eilen ennen kaupan julkistusta 46 miljardia dollaria, kertoo The Wall Street Journal. BG:n osakekurssi on menettänyt arvostaan liki 30 prosenttia viime kesän jälkeen.
Nordean verkkopankkiongelmat jatkuvat
Nordea pahoittelee verkkopankkiongelmista asiakkaille aiheutunutta haittaa.
Nordean verkkopankissa eilen tiistaina alkaneet ongelmat jatkuvat edelleen. Verkkopankissa on häiriö, jonka vuoksi tilitapahtumat eivät näy asiakkaille.
Nordean lehdistöpäällikön Anni Kuusiston mukaan asiaa selvitetään koko ajan.
– En voi muuta sanoa kuin pyytää kärsivällisyyttä, Kuusisto sanoo.
Nordean mukaan verkkopankki toimii muuten normaalisti. Häiriö ei myöskään vaikuta kortteihin.
K-Supermarket Eteläkeskus avasi verkkoruokakaupan
Rovaniemellä toimiva K-Supermarket Eteläkeskus on avannut verkkoruokakaupan ensimmäisenä Lapissa. Keskiviikkona avautuneessa verkkokaupassa asiakas tekee tilauksen verkossa ja noutaa tilaamansa tavarat kaupalta.
Palvelussa asiakas tilaa kaupan verkkokaupasta ostokset, jotka tuodaan suoraan autolle. K-Supermarket Eteläkeskuksen parkkialueella on varattu siniseksi maalattuja parkkiruutuja nettikaupan asiakkaille. Ruutuun parkkeerattuaan asiakas lähettää tekstiviestin kauppaan, josta tuodaan asiakkaalle valmiiksi kerätyt tuotteet. Ostoksen maksetaan tässä vaiheessa.
Verkkoruokakaupan valikoimassa on kaikki tuoteryhmät ja kyseisen kaupan lähes koko valikoima. Vain tupakka- ja alkoholituotteet on rajattu pois.
Verkkokaupan avaamisesta kertoo Kesko tiedotteessaan.
Vessassa tupakointi aiheutti palohälytyksen junassa
Junassa Seinäjoki-Kokkola -välillä tapahtui keskiviikkona aamuyöllä palohälytys, jonka aiheutti tupakointi junan vessassa.
Keskiviikon aamuyöllä Seinäjoen ja Kokkolan välillä tapahtui junassa palohälytys. Poliisin mukaan hälytyksen aiheutti tupakointi junan vessassa. Vessaa oli myös hajotettu.
Poliisi kertoo, että teosta epäillään Seinäjoelta junaan liputta noussutta parivaljakkoa, jonka poliisi otti kiinni Kokkolan asemalla.
VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari toteaa, että junissa tapahtuu vahingontekoja varsin harvoin. Heijarin mukaan VR ajaa yli tuhat vuoroa vuorokaudessa, mutta ilmoitus tihutöistä tulee keskimäärin kerran viikossa.
Hypo: Puoli miljoonaa uutta asuntoa pitää rakentaa tismalleen oikeille paikkakunnille 
Hypon mielestä uuden hallituksen pitää suunnata katseensa tästä vuodesta vuoteen 2030 ja luoda näkemyksellistä kaupunkipolitiikkaa.
Suomen Hypoteekkiyhdistys on sitä mieltä, että uuden hallituksen pitää päättää näkemyksellisestä kaupunkipolitiikasta.
Tämä tarkoittaa sitä, että kiihkotta katsotaan, millaista asumista tarvitaan ja miten eri asumisen muotoja kohdellaan.
Hypon mielestä katse pitää suunnata tästä vuodesta vuoteen 2030 ja nimenomaan niille alueille, joilla ihmiset asuvat.
Asuntolainoittaja Hypo laskee, että lähivuosikymmeninä tarvitaan puolisen miljoonaa uutta asuntoa alueille, joille muutetaan ja joilla väestö kasvaa. Tämä rakennusurakka on yli sadan miljardin euron kokoinen.
Hypo patistaa nopeuttamaan rakentamista, koska tarjontaa suurempi kysyntä nostaa vuokria ja kasvattaa asuntovelkoja. Hypon mielestä tarjolle on saatava kaikenlaisia asuntoja.
Helsinki, jossa vuokra-, asumisoikeus- ja osaomistusasuminen yleistyvät, näyttää asuntomarkkinoille suuntaa, uskoo Hypo.
#Vaalit2015: Kokoomus yrittää pitää pintansa Hämeessä
Kokoomus säilyttänee kolme kansanedustajan paikkaansa Hämeen vaalipiirissä. Kannatus on laskussa, mutta uusimpien selvitysten perusteella vaaraa eduskuntapaikkojen menetyksestä ei ole. Istuvat kansanedustajat saavat varteenotettavia haastajia muun muassa vaalipiirin suurimpien kaupunkien johtavista luottamusmiehistä.
Pääministeripuolue Kokoomus saa tehdä Hämeen vaalipiirissä pitkän päivätyön kolmen kansanedustajapaikkansa säilyttämiseksi. Se on kuitenkin täysin mahdollista, vaikka uusimmat mielipidemittaukset kertovat kannatuksen lievästä hiipumisesta. Myös taloustutkimuksen äskettäisessä selvityksessä Ylelle Kokoomus säilyttäisi kolme paikkaansa Hämeessä.  
Kokoomuksen kannatus onkin ollut Hämeen vaalipiirissä tällä vuosituhannella eduskuntavaaleissa vähintään kahden kymmenen prosentin tuntumassa, mikä riittää kolmeen paikkaan.  Eväitä lisäpaikkaan ei silti ole. Neljä vuotta sitten Kokoomuksen kannatus oli Hämeen eteläisessä vaalipiirissä 22,5 prosenttia ja tuolloin paikkamäärä putosi yhdellä neljästä kolmeen. 
Uusia nimiä vai vanhat edustajat?
Vaaleihin Kokoomus lähtee Hämeessä osin tutuilla ja turvallisilla nimillä, osin uusilla ehdokkailla. Kaikki kolme kansanedustajaa Timo Heinonen, Sanni Grahn-Laasonen sekä Kalle Jokinen haluavat jatkokiinnityksen, ja he ovatkin vahvoilla.
Grahn-Laasosella on ministerisalkku nykyisessä hallituksessa ja nähtäväksi jää onko se etu vai haitta näissä vaaleissa. Jokinen on puolestaan päässyt hyvin julkisuuteen eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtajana.  Heinosen vaalivankkureissa on taasen mukana takavuosien tunnettu ja tunnustettu kokoomusnimi Iiro Viinanen.
Haastajan viitan voi heittää monen kokoomuslaisen harteille. Neljä vuotta sitten eduskunnasta tippunut Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen yrittää paluuta, mutta samoista äänistä kilpailevat niinikään yrittäjätaustainen lahtelainen Francis McCarron sekä Sari Niinistö. Jälkimmäinen saattaa houkutella hyvinkin puolelleen politiikan nyttemmin jättäneen ex-kansanedustaja Tuija Nurmen kannattajia.  
Unohtaa ei voi myöskään Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautiota, joka on hänkin neljä vuotta kokeneempi eduskuntavaalikampanjoitsija. Samoin Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo tähyää suurempiin ympyröihin.
Ison budjetin vaalikampanjoita
Ehdokkaina Kokoomuksella on hieman enemmän miehiä kuin naisia. Useimmat heistä ovat yrittäjiä tai he työskentelevät johtajina tai asiantuntijatehtävissä. Valtaosalla ehdokkaista on suoritettuna korkeakoulututkinto, mutta muutama yrittää ponnistaa eduskuntaan  ammattitutkintopohjalta.
Kielitaitoakin löytyy ehdokkaiden Ylen vaalikoneeseen tekemien ilmoitusten perusteella kohtuullisesti. Kotimaisten kielten lisäksi kaikilla on halussa englanti ja monella saksa. Pari taitaa lisäksi harvinaisempia kieliä kuten ranskan tai venäjän. 
Vaalikampanjoihinsa kokoomuslaiset ovat valmiita satsaamaan isoja summia. Enemmistö ehdokkaista ilmoittaa vaalibudjettinsa suuruusluokaksi 20 000-50 000 euroa. Yksi käy vaalitaistelua tätäkin isommilla summilla ja kaksi alle 20 000 eurolla. Rahat tulevat ehdokkaiden mukaan yrityksiltä, yksityisinä lahjoituksina sekä puolueelta.    
Ilosella kova tavoite U.S Mastersiin - "Ensi vuonna takaisin"
Mikko Ilonen on mukana U.S Mastersissa ensimmäistä kertaa 14 vuoteen.
Vuoden ensimmäinen golfin arvoturnaus alkaa torstaina. Pitkästä aikaa mukana nähdään myös suomalaispelaaja, kun Mikko Ilonen ansaitsi paikan toisen kerran urallaan.
\- Optimaalitavoite on, että saan kutsun seuraavana vuonna takaisin - mitä se sitten ikinä on. En ole lukenut sääntöjä, tarvitanko top 15- vai top 12-sijoitus. Se on muuttunut vuosien varrella, mutta jos pelaa hyvin, niin silloin saa kutsun seuraavana vuonna takaisin, Ilonen kertoo Yle Urheilulle.
Nykysääntöjen mukaan vuoden 2016 turnaukseen kelpuutetaan tämän vuoden 12 parasta pelaajaa. Lisäksi U.S. Mastersiin voi päästä monia muita reittejä. Esimerkiksi kolmen muun major-turnauksen neljä parasta pelaajaa ovat automaattisesti mukana.
Ilonen ansaitsi paikkansa tämän vuoden turnaukseen olemalla viime vuoden lopussa maailmanlistalla 50 parhaan joukossa.
\- Uskon, että parhaalla pelilläni siellä voi pärjätä. Mutta se tosiaan vaatii, että olen aivan parhaassa tikissä, kun kisa alkaa, Ilonen arvioi.
_**Ilonen pelaa Korean James Hahnin ja Yhdysvaltojen Hunter Mahanin kanssa. Kolmikko aloittaa pelinsä torstaina kello 12.53 paikallista aikaa eli kello 19.53 Suomen aikaa.**_
Nämä tähdet kilpailevat Billboard-musiikkipalkinnoista
Billboard-musiikkipalkinnot jaetaan vuosittain Yhdysvalloissa.
Tänä
vuonna ehdokkuuksia saivat muun muassa **Sam Smith, Taylor
Swift** ja **Katy Perry**.
Billboardin
musiikkigaala järjestetään 17. toukokuuta Las Vegasissa.
**Ehdolla
ovat:**
**Paras uusi artisti:**
5 Seconds
of Summer

Iggy Azalea

Hozier

Sam Smith

Meghan Trainor
**Paras miesartisti:**
Drake

Pharrell Williams

Ed Sheeran

Sam Smith

Justin Timberlake
**Paras
naisartisti:**
Iggy Azalea

Ariana Grande

Katy Perry

Taylor Swift

Meghan Trainor
**Paras
radiobiisi:**
John
Legend, All of Me

MAGIC!, Rude

Nico &amp; Vinz, Am I Wrong

Sam Smith, Stay With Me

Pharrell Williams, Happy
Katso
kaikki ehdokkaat [Billboardin sivuilta.](http://www.billboard.com/articles/events/bbma-2015/6524277/billboard-music-awards-2015-finalists)
**Lähteet:** Billboard
Guy Bar-Nahum: Fade out
During my yearly checkup, my doctor told me about a great service that has all the latest movies and TV shows and its absolutely free! It is powered by a peer to peer bit-torrent technology with a slick front end UI. A real Netflix killer.
One small problem — it is not legal.
I asked around, few people around me seem to be using it. Startups that I’m working with, have it installed in the office. No shame, no guilt. Just a bunch of twenty year olds, who would never dream of paying 50 - 100 USD a month to get HBO or Cable. For them the issue is long been decided.
It is a true generational divide, as a young older person I tend to side with teenagers, but in this case, I feel uneasy about not paying creatives for their work. No easy answers in the copyright debate. Technology is making media more accessible than ever, pressuring distribution middle-men everywhere from their place in the chain, creating a confused landscape of “cut-the-cord” solutions.
It is a mess that is indicative of resistance. So many media innovations were killed by copyright owners, Hollywood and its powerful lobby, who legislated and criminalized innovation in a way that stalled numerous projects from giants like Apple and Google, tiny startups and everything in between. Many Silicon Valley entrepreneurs and investors have scars to show for it. Self censorship is rampant. I had two projects canceled or de-funded because of DMCA restrictions, even when payment was not an issue. What I was blocked from doing, others did for free and illegally.
While it is true that the industry had its excesses that alienated it to many of its users, we should look farther and deeper than the current sorry state of things.  These are mere symptoms to an industry that is clinging  to a lucrative and arcane business model in the face of the full force of the internet. A perplexing dilemma between resisting the future or innovating your way into the poor house without solid revenue models..
We need a hero. Someone to strike a new deal between consumers and creatives. To show the way forward. To explore new ways to get paid that are a real alternative to free. Maybe, its someone like Jay-Z, an innovator that sees music as an expression of culture and identity, with merchandising as a major revenue stream. Maybe in that new deal, programming would not be a product per-se, but a cultural statement that helps guide us in our buying decisions? Blurring the lines between ads and content? Some would consider this abhorrent, but we already see the trade-off most of us make between our privacy and convenience online. A similar trade-off in media is not out of the question to the younger generation.
In the meantime, young people everywhere will keep the pressure up, keep downloading, boycotting the old models and give those in charge a strong signal that change is too late in coming.
I’m too old for that.
__Written by Guy Bar-Nahum__
"Guy joined Apple as the first member of the iPod Software engineering team in 2001, where he held key positions and was instrumental in building the team, and shaping iPod and iPhone technology till 2008. During his tenure at Apple,he had a chance to participate in the “movement” that defined the mobile era we live in today, and transformed Apple from a troubled computer company into a cultural and business power house that it is today.
After Apple, Guy joined Samsung as vice president of Mobile User Experience Lab at Silicon Valley, responsible for definition of disruptive mobile user experience for Samsung Mobile. Guy is currently based in San Francisco, where he is leading a stealth web startup. Guy is passionate about how technology and design intersect to enable new powerful experiences that shape our culture and define who we are."
Jerisjoen öljyvuodon lähde varmistui
Muonion Jerisjoella maanantaina havaitun öljyvuodon alkuperä on varmistunut. Pelastuslaitoksen mukaan dieselvuoto on peräisin paikalliselta kylmäasemalta.
Dieselisäiliön täyttöputken laippa oli poikki, joka aiheutti vuodon. Dieseliä on tihkunut huoltoasemalta säiliön täytön yhteydessä, mutta vuotaneen dieselin määrää ei osata arvioida. Myöskään sitä kuinka kauan vuoto on jatkunut ei tiedetä. Vuoto on saatu hallintaan, eikä dieseliä enää pääse Jerisjokeen. Asiasta kertoo Muonion pelastusviranomaiset.
Pelastusviranomaisilta vetovastuu asiassa on siirtynyt Muonion kunnalle ja kiinteistönomistajalle. Alue tullaan puhdistamaan.
Ensimmäiset myrskyvahingot työllistävät jo Vaasassa
Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa ennustetaan tuulen puhaltavan tänään keskiviikkona puuskissa jopa 25 m/s. Keskiviikkoaamuna Vaasan sähköltä on jo lähdetty ensimmäiselle korjauskeikalle.
Etelä-Pohjanmaalle, Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle ennustetaan koko keskiviikkopäiväksi kovia tuulia. Pahimmillaan puuskissa tuuli saattaa olla voimakkuudeltaan jopa 25 m/s.
Keskiviikkoaamuna Vaasan Sähköltä on jo päästy päivän ensimmäiselle korjauskeikalle.
– Meillä on nyt yksi sähkökatko Maalahden alueella. Siellä on noin 300 asiakasta sähköttä. Miehet on sinne jo lähteneet, sanoo Vaasan sähkön käyttööpäällikkö Petter Södergran.
Aamuyhdeksän aikaan tuuli puhalsi Vaasan rannikolla jo 20 metriä sekunnissa.
– Kova tuuli se on, mutta niin kauan kuin puut pysyy pystyssä, ei ole hätää, Södergran sanoo.
– Nyt on arkipäivä ja meillä on kaikki resurssit käytettävissä vikakorjauksiin, jos tulee tarvetta, Petter Södergran vakuuttaa.
Vaasan Sähköstä muistutetaan, että mahdollisia tuulen sähkölinjoille kaatamiaa puita ei pidä mennä itse poistamaan, vaan tulee tehdä vikailmoitus sähköyhtiölle, joka lähettää korjauskalustoa paikalle.
Kuljettaja loukkaantui tukkirekan ulosajossa Parikkalassa – tiellä käytössä yksi ajokaista
Parikkalassa Kuutostiellä on edelleen vain toinen ajokaista käytössä aamulla sattuneen tukkirekkaonnettomuuden takia. Rekan kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa.
Parikkalassa sattui aamulla kello kuuden aikaan onnettomuus, jossa tukkirekka suistui tieltä. Rekan lastia levisi ajotielle, minka takia Kuutostie on aamun aikana ollut osittain suljettu.
Tukkirekan kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Palokunta joutui työskentelemään kauan, jotta se sai kuljettajan pois nurin kääntyneen rekan ohjaamosta. Pelastushelikopteri lennätti paikalle avuksi lääkärin.
Aamulla kello yhdeksän aikaan paikalla oli käytössä vain yksi ajokaista. Tie avautunee kokonaan kello kymmenen aikoihin. Myöhemmin päivällä tie joudutaan vielä sulkemaan rekan noston takia.
Onnettomuuspaikka on Parikkalassa Kuutostiellä noin viisi kilometriä Parikkalan keskustan kohdalta Lappeenrannan suuntaan.
Puutteellinen ilmanvaihto vaivaa urjalalaiskoulua – hometta ei löytynyt
Urjalassa Huhdin koulun sisäilmasta ei ole tarkemmissa tutkimuksissa löytynyt homeisiin viittaavia mikrobeja. Ilmanvaihtoa parannetaan kesän aikana.
Urjalalaisen Huhdin koulun sisäilmasta on saatu uutta tietoa. Koulussa hiihtoloman aikana otetut näytteet on tutkittu Turun yliopistossa.
Sisäilmasta ei löytynyt homeisiin viittaavia mikrobeja. Sen sijaan ilmanvaihto on todettu puutteelliseksi.
Ilmanvaihtokanavasta leviää mineraalivillakuituja, jotka ärsyttävät hengitystiehyeitä, mutta eivät aiheuta pysyvää terveyshaittaa.
Urjalan sivistysjohtajan Juha Salon mukaan koulun ilmanvaihtoa parannetaan kesän aikana. Lisäksi koululle on päätetty hankkia viisi uutta kouluparakkia, minkä jälkeen oppilaiden ei tarvitse enää opiskellä jäähallin kahviossa.
Huhdin koulussa on epäilty ja myös korjattu sisäilmaongelmia ainakin parin vuoden ajan. Helmikuussa osa vanhemmista hermostui, kun koululaiset pantiin tekemään kevätsiivousta, mutta asiasta ei tiedotettu koteja etukäteen.
_Sisäilma-asioista järjestetään tiedotustilaisuus oppilaiden vanhemmille keskiviikkona 7. huhtikuuta klo 17.30 Kirkonkylän koulussa._
Kemijärvelle katutaidetta ensi kesänä
Kuudella paikkakunnalla eri puolella Suomea toteutaan ensi kesänä yhteisötaideprojekteja. Taiteilijat vastaavat teosten toteuttamisesta yhdessä alueen asukkaiden kanssa. Kemijärvellä toteutetaan projektin puitteissa katutaidetta.
Suomen Setlementtiliiton Taide lähiöiden yhteisöllisyyden vahvistajana -projektiin on valittu taiteilijat.
Kemijärvellä toteutetaan taiteilijoiden Pete Niemisen, Jani Liukkosen, Marko Saarelaisen ja Lari Järnefeltin _Lapin Loiste_ -katutaideprojekti. Taiteilijat eivät ole kotoisin Kemijärveltä, mutta he saapuvat Kemijärvelle vetämään katutaideprojektia yhdessä paikallisten kanssa.
Käytännön järjestelyt taideprojektin toteuttamiseksi ovat vielä auki. Yhteisöllinen taideprojekti on kuitenkin tarkoitus toteuttaa Kemijärvellä kesän 2015 aikana.
Yhteisötaidetta ensi kesänä kuudella paikkakunnalla
Taide lähiöiden yhteisöllisyyden vahvistajana -projekti näkyy ensi kesänä myös Helsingissä, Espoossa, Hämeenlinnassa, Tampereella ja Vaasassa.
Projektiin valitut ammattitaiteilijat toteuttavat asukkaiden kanssa yhteisötaiteellisia kokonaisuuksia paikkakunnilla kesän 2015 aikana. Mukaan pääsee kuka tahansa alueen asukas. Tavoitteena on, että syntyvä yhteisötaiteellinen teos tai toimintamalli jää elämään yhteisöissä projektin päätyttyä.
Pilottiprojektissa myös kehitetään osallistavia ja yhteisöllisiä taidemenetelmiä, joita voidaan soveltaa kansalaistoiminnassa erilaisissa paikallisyhteisöissä.
Myrskytuuli leviämässä lännestä – sähköjä poikki kymmeniltä tuhansilta
Rauma Kylmäpihlajan mittauspisteessä tuuli on puhaltanut keskiviikkona jopa 30 metriä sekunnissa. Suoma-myrsky on hellittämässä otettaan vasta illalla. Iltapäivällä sähköt ovat olleet poikki kymmeniltä tuhansilta kotitalouksilta, sähkönsiirtoyhtiöistä kerrotaan.
Keskiviikkoaamulla luoteistuuli on tuivertanut kaikkein voimakkaimmin länsirannikolla Rauman Kylmäpihlajan mittausasemalla. Keskituuli oli kello 7:n aikaan 24,6 metriä sekunnissa ja yksittäisessä puuskassa jopa 30,1 metriä sekunnissa. Länsirannikolla voimakkaita tuulenpuuskia on kaikkiaan havaittu paljon.
– Myös sisämaassa on mitattu voimakasta tuulta, Yle Uutisten meteorologi Kerttu Kotakorpi sanoo.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että myrskytuulesta voidaan puhua, kun kymmenen minuutin keskituulen nopeus on 21–32 metriä sekunnissa.
Tuuli riepottelee aluksi maan länsiosaa, myöhemmin keskiviikkona myös Keski- ja Etelä-Suomea.
Sähköt poikki jo kymmeniltä tuhansilta
Pirkanmaalla ja Satakunnassa kerrottiin aamulla tuulen aikaansaamista sähkökatkoista. Linjoille on kaatunut puita ja risuja lennellyt johdoille.
– Tällä hetkellä on reilulla kolmella tuhannella kodilla on sähköt poikki, käyttöpäällikkö Jörgen Dahlqvist sähkönsiirtoyhtiö Carunasta kertoi aamulla.
Caruna on Suomen suurin sähkönsiirtoyhtiö. Dahlqvistin mukaan vielä on aikaista ennakoida paluuta normaalitilaan.
– Tuulen on ennustettu jatkuvan pitkin päivää, että varmaan uusia vikoja tulee. Jos viat loppuisi tähän, korjaamiseen ei kovin kauaa menisi.
Voimakkaat tuulenpuuskat leviävät iltapäivällä maan etelä- ja keskiosiin.
– Jo toissapäivänä tuli varoituksia, että matalapaine on lähestymässä. Kyllä me eilen teimme varautumissuunnitelman mukaisia toimenpiteitä eli lisättiin resursseja, kenttäresursseja, ja myös vikapuhelujen vastaanottoon ja käyttökeskukseen on varattu lisää resurssia tälle päivälle, käyttöpäällikkö Dahlqvist sanoo.
Lounasajan lähestyessä ja tämän jälkeen Carunan vastaanottamien vikailmoitusten määrä on kasvanut: Sähköt olivat poikki kello 15.30 jälkeen hieman yli 18 000 asiakkaalta koko maassa.  Sähköverkkoyhtiö Elenialla sähköttömiä asiakkaita oli samaan aikaan hieman alle 14 000. Ongelmia sähkönjakelun kanssa on myös muun muassa Savon Voimalla.
Ilmoitusten määrä muuttuu jatkuvasti.
Pelastuslaitoksilla kiireistä - henkilövahingoilta vältytty
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on huhkinut aamupäivän: 11.30 mennessä se on saanut hoidettavakseen parikymmentä myrskytehtävää.
– Ja tuuli yltyy koko ajan, päivystävä päällikkö Kari Alanko toteaa.
Pelastuslaitoksen väki on lähinnä raivannut pois teille rojahtaneita puita. Onneksi talojen tai ihmisten päälle ei ole puun puuta kaatunut, Alanko sanoo.
Henkilövahingoilta tai suurilta aineellisilta vahingoilta on vältytty myös Satakunnassa, jossa kiireisintä on ollut pelastuslaitoksen Etelä-Satakunnan alueella. Tehtäviä on ollut parikymmentä eli huomattavasti tavallista päivää enemmän, päivystävä palomestari Tero Kuusisto kertoo.
– Teille on kaatunut puita ja lisäksi on tullut sammutettavaksi muutama pieni maastopalo.
Pirkanmaalla pelastuslaitos oli saanut alkuiltapäivään mennessä kymmenkertaisen määrän tehtäviä verrattuna tavalliseen keskiviikkoon.
– Meillä on ollut 70 eri tehtävää. Peltikattoja on irronnut, puita kaatunut ja sähkölinjoja on mennyt poikki, tilannekeskuksen palomestari Tero Haapala luettelee ja lisää, että henkilövahinkoja ei ole tullut Pirkanmaan pelastuslaitoksen tietoon.
Ilmatieteen laitokselta Suoma-nimen saanut myrsky on heikkenemässä vasta illalla.
Robotiikka- ja automaatioteollisuus kasvaa maailmalla – Suomi jarruttaa
Britanniassa maineikkaat suuryritykset ovat alkaneet palauttaa tuotantoaan takaisin kotimaahan sen jälkeen, kun hallitus alkoi panostaa robotiikkaan ja automatisaatioon, väittää Robotics Finland -hankkeen käynnistäjä. Hänen mukaansa Suomessa on oltu jarrutusmielellä.
Maailmalla kehitellään jo seuraavan sukupolven ratkaisuja, esimerkiksi 4D-printtausta. Periaate on, että kappale tulostetaan 3D-tulostimella, ja se muuttaa tulostuksen jälkeen muotoaan.
Esimerkiksi Iso-Britannia on julistanut olevansa robottituotteiden johtava pilotointimaa. Tämän ansiosta maineikkaat brittiyhtiöt kuten Rolls Royce, Dyson ja McLaren ovat alkaneet palauttaa tuotantoaan maailmalta takaisin kotimaan kamaralle.
Automatisaatiolla on moni muukin onnistunut menestyksekkäästi laskemaan yksikkökustannuksia, parantamaan laatua ja nostamaan tuottavuutta.
Robotiikka vie ja tuo työpaikkoja
Tietoyhteiskuntana ja teknologisen kehityksen kärjessä mielikuvin markkinoitu Suomi on tästä kehityksestä ulkona.
– Hallitus ei ole innostunut ottamaan robotiikkaa ja automaatioteollisuuden kehittämistä hallitusohjelmaan. Se on kuitenkin edellytys, jotta saataisiin julkisia investointeja. Pelätään työpaikkojen menetyksiä. Se on varmasti fakta, mutta uusia työpaikkoja tulee. Näinhän kaikissa teknologiauudistuksissa on käynyt, puolustaa Cristina Andersson, Robotics Finlandin käynnistäjä ja vetäjä.
Robotics Finlandin tavoitteena on kehittää Suomeen innovaatiokeskus, jossa edistetään suomalaista robotisaatiota sekä robotiikan ja automaatioalan yritysten menestymistä.
– Suomessa on oltu jarrutusmielellä, eikä olla lähdetty mukaan siihen valtavaan kehitys- ja kasvuaaltoon, mikä maailmalla on.
Suomalaiset start up -yritykset kiven alla
Hankkeella on kiire, sillä ala on Anderssonin mukaan katastrofaalisessa tilassa. Tänään alkavalla "robottiviikolla" on tarkoitus esitellä robotiikka-alan start upeja merkittävälle kansainväliselle sijoittajalle.
– Täytyy myöntää, että niitä on ollut kyllä kiven alla löytää, huokaisee Andersson.
Helsingin Vanhankaupunginlahdella sijaitsevassa Airo Islandissa vajaa kymmenkunta alan suomalaista yritystä "pitchaa" eli esittelee toimintaansa ja ideoitaan Robolution Capitalille, yhdelle alan suurista sijoittajista.
– Toivon, että sijoittajat innostuvat suomalaisyrityksistä. Nythän ne pitchaukset näyttävät, mihin asti yritykset ovat päässeet, että näkeekö sijoittajat, että niihin voi tässä vaiheessa sijoittaa.
Toiveikkaimpana Andersson on terveysalan innovaatioiden suhteen. Hän panee toivonsa seuraavaan hallitukseen, että se ottaisi alan mukaan hallitusohjelmaan ja myös Suomi saisi oman robotisointiohjelmansa.
Poliisin toiminta kuohuttaa jälleen USA:ssa – pysäytys viallisen jarruvalon vuoksi johti mustan miehen ampumiseen
Murhasta epäilty poliisi ampui pakenevaa miestä useita kertoja selkään. Yhdysvalloissa on sattunut viime aikoina useita vastaavia tapauksia.
Yhdysvalloissa kauhistellaan jälleen valkoihoisen poliisin aseettomaan mustaihoiseen mieheen kohdistamaa väkivaltaa. 50-vuotias Walter Lamer Scott kuoli lauantaina Etelä-Carolinan Charlestonissa poliisin liikenneratsian yhteydessä ampumiin luoteihin.
Tapahtumasarja alkoi, kun poliisi pysäytti Scottin auton viallisen jarruvalon vuoksi. Sivullisen kännykkäkameralla kuvaamalla videolla näkyy kuinka poliisi ampuu karkuun juosseen Scottin selkää kohti kahdeksan kertaa. Tämän jälkeen poliisi panee maassa liikkumattomana makaavalle miehelle käsiraudat.
Scottin perhettä edustavan asianajajan mukaan tämä saattoi juosta karkuun pelätessään joutuvansa vankilaan maksamattomien elatusmaksujen vuoksi.
33-vuotias poliisi pidätettiin sen jälkeen, kun The New York Times -sanomalehti julkaisi ampumisesta kuvatun [videon](http://www.nytimes.com/video/us/100000003615939/video-shows-fatal-police-shooting.html). Poliisia epäillään murhasta.
Aiemmin samankaltaiset tapahtumat ovat nostattaneet Yhdysvalloissa laajoja mielenosoituksia.
Vihreät ja Muutos 2011 -puolue haastoivat kokoomuksen ympäristöpolitiikasta ja eurosta – video
Kokoomuksen varapuheenjohtajan Janne Sankelon mielestä Fennovoiman uuden ydinvoimalan laitetoimittajaksi valittu Rosatom on luotettava tekninen toimija.
Vihreiden eduskuntavaaliehdokas Maria Ohisalo ja Muutos 2011 -puolueen eduskuntavaaliehdokas Jari Leino haastoivat kokoomuksen varapuheenjohtajan Janne Sankelon Ylen aamu-tv:n tentissä muun muassa ympäristöpolitiikasta ja eurosta.
Ohisalo nosti kokoomuksen viimeaikaisista ympäristöpoliittisista teoista esiin venäläisen Rosatomin valitsemisen Fennovoiman uuden ydinvoimalan laitetoimittajaksi, soidensuojelun jäädyttämisen sekä EU:n päästökaupan korjaamisen vastustamisen.
Sankelon mielestä kokoomuksen energiapaletti on kokonaisuutena järkevä.
– Tiedän, että Fennovoiman osalta, kun laitetoimittajaa valittiin siinä astui kuvaan vähän tämmöisiä kansainväliseen kriisiin liittyviä asioita, Sankelo myönsi.
Hän huomautti, että Suomessa on kokemuksia myös toimittajista, joilla on hankaluuksia.
– Rosatom on luotettava tekninen toimija tällä alueella, Sankelo jatkoi.
Sankelon mukaan kokoomuksen mielestä soidensuojelussa on tärkeää huolehtia siitä, että vuoropuhelu viranomaisten ja maanomistajien välillä säilyy.
EU:n päästökaupan uudistamisen jarruttelua Sankelo puolusti sillä, että Suomella ei hänen mielestään ole mahdollisuutta olla oppimestari ja "laittaa överiksi".
Muutos 2011 -puolueen ehdokas Jari Leino kysyi Sankelolta, missä vaiheessa kokoomus myöntää, ettei ole mitään järkeä pysytellä EU:ssa, josta tulee "yhä enemmän tulonsiirtounioni, jossa tehdään tukipaketteja toisensa perään". Leinon mielestä oikea ratkaisu olisi irrottaa Kreikka ja myös Suomi eurosta.
– Mielestäni Suomen paikka on ehdottomasti Euroopan unionin mukana. Siinä on taloudellinen ulottuvuus ja ehkä tällä hetkellä vielä enemmän myös sellainen turvallisuusnäkökulma, Sankelo sanoi.
Sankelo huomautti, että euroalueella tehdyt toimet ovat olleet Kreikkaa lukuun ottamatta monien muiden maiden osalta onnistuneita.
Professori satsaisi rahaa arkiliikkujiin kilpaurheilun sijaan – suosituin liikuntapaikka ei ole stadion vaan pyörätie 
Rahapulassa kärvistelevät kunnat eivät panosta liikuntapaikkojen rakentamiseen. Liikuntasuunnittelun professori Kimmo Suomen mielestä kunnilta ei kuitenkaan puutu rahaa vaan tahtoa, sillä eniten käytetyt liikuntapaikat eivät ole kalliita.
Liikuntasuunnittelun professori Kimmo Suomi antaa runtua suomalaisten pikkukuntien liikuntapaikkojen rakentamispolitiikalle. Rahapulassaan voivottelevat kunnat eivät rakenna uusia liikuntapaikkoja, jos kunnostavat vanhojakaan, sillä rahat menevät peruspalveluiden tuottamiseen. Tämä näkyy etenkin Itä- ja Pohjois-Suomessa. Suomi ei usko, että raha ei olisi todellinen syy liikuntapaikkojen vähyyteen, sillä tänä päivänä niin lasten kuin aikuistenkin eniten käyttämät liikuntapaikat eivät ole kalliita.
– Aikuisväestön eniten käyttämät liikuntapaikat eivät tutkimustemme mukaan yllättäen olekaan varsinaisia liikuntapaikkoja. Aikuisten suosituin ja suurin liikuntapaikka on kevyen liikenteen väylä. Se on erittäin hyvä paikka liikkua ja on halpa ratkaisu. Toinen on luontoympäristö: reitit maalla ja vedessä, lumella, ilmassa, jäällä...
– Lasten osalta eniten käytetyt liikuntapaikat ovat ehdottomasti lähiliikuntapaikat eli mahdollisimman lähellä kotia olevat, epästandardit, ei olympiasääntöjen mukaiset liikuntapaikat, jotka ovat aina kaikille avoinna, maksuttomia, eikä niihin voi tehdä varauksia. Se lisää nimenomaan tavallisten nuorten liikuntaa meidän tutkimusten mukaan merkittävästi eli juuri niiden, jotka sitä eniten tarvitsevat, Suomi sanoo.
Lasten lähiliikuntapaikka on tavallisimmillaan kaukalo, jossa on kesällä tekonurmi palloilulajien harrastamiseen ja talvella jää luistelua varten. Suomi ei usko, ettei kunnissa todella olisi rahaa moiseen.
– Lähiliikuntapaikkoja on rakennettu yllättävän vähän. Keskimääräisesti hyvän lähiliikuntapaikan perustaminen maksaa noin 25 000 euroa ja tavarat ja varusteet siihen päälle toisen 25 000 euroa. Sinne ei tarvitse tehdä suihkuja ja pukukoppeja, koska se on niin lähellä, että ne asiat voi hoitaa kotona tai viereisessä koulussa. Eikä sinne tarvitse tehdä katsomoita, koska lähiliikuntapaikkaa ei ole rakennettu kilpaurheilijoita varten. 50 000 euron lähiliikuntapaikan rakentaminen ei voi olla rahasta kiinni millään kunnalla vaan kyllä se on tahtokysymys, Suomi sanoo.
Vasta kevyenliikenteen väylien, retkeilyreittien ja lähiliikuntapaikkojen jälkeen Suomi olisi valmis panostamaan rahaa seiniin - ja niihin rahaa sitten tarvitaankin.
– Uimahallit pitäisi saada kuntoon, koska ne ovat koko kansan liikuttajia. Ja vasta sen jälkeen panostaisin sisähalleihin. Niissä on iso käyttö ja siksi ne pitäisi saada kuntoon. Mutta kyllä järjestys on tämä: kevyen liikenteen väylät, luontoympäristö, lähiliikuntapaikat, uimahallit ja sen jälkeen vasta isot sisähallit.
Tasa-arvo ei toteudu: idässä vaikeampi harrastaa kuin lännessä
Sisähallit ovat sikäli merkittäviä, että niitä löytyy lähes joka pitäjästä. 70-90-luvuilla rakennetut hallit ovat kuitenkin etenkin Itä-ja Pohjois-Suomessa hurjassa kunnossa.
– Olen kiertänyt esimerkiksi Itä-Suomessa tarkastelemassa näitä paikkoja ja monet ovat vaarallisessa kunnossa. Siellä on romahtaneita lattiarakenteita ja lattia ovat niin vanhat, että niistä irtoaa tikkuja. Sitten on sisäilmaongelmia, kun käyttäjämäärät ovat kasvaneet voimakkaasti, mutta ilmastointiin ei ole panostettu. Siitä seuraa homeongelmia, Suomi toteaa.
Mahdollisuudet harrastaa vaihtelevat rajusti riippuen siitä, missä päin Suomea asuu. Suomi on tarkastellut tutkimuksissaan erilaisten liikuntapaikkojen runsautta alueellisesti, ja ainoastaan hiihtoladut ja koulujen liikuntasalit kattavat koko Suomen tasaisesti.
– Esimerkiksi jäähalleja on Itä-Suomessa kaksi kertaa vähemmän kuin pääkaupunkiseudulla ja kolme kertaa vähemmän kuin Lounais-Suomessa. Tutkimuksella on ihan selkeästi osoitettu, että nykyisellä liikuntapaikkapolitiikalla ei voida saavuttaa liikuntalain erityisesti painottamaa tasa-arvoa. Heikkoja alueita: Itä-Suomea ja Pohjois-Suomea pitäisi tukea huomattavasti enemmän valtion avustuksin ja tehdä niille ihan eri ohjelmansa, Suomi sanoo.
– Tulevaisuudesta voi hyvällä syyllä olla huolissaan.
Vesiputki rikkoutui uudelleen Pihkainmäessä – jakelukatkoksia keskiviikkonakin
Vesijohtovuodon vuoksi laatuhäiriöt ovat mahdollisia Pihkainmäen alueella. Korjaustyöt aiheuttavat vesikatkon vuotokohdan läheisyydessä olevissa kiinteistöissä.
Rikkoutuneen vesijohdon korjaustyöt jatkuvat Kuopion Pihkainmäen alueella.
Kaivinkone katkaisi vesijohdon tiistaina iltapäivällä ja vuoto saatiin korjattua iltakuuteen mennessä. Putki kuitenkin rikkoutui uudelleen puoliltaöin korjauskohdan vierestä.
Korjaustöiden vuoksi vedenjakelussa on yhä katkoksia lähimmissä kiinteistöissä Pihkarinteentien ja Pihkakujan ympäristössä.
Vesijohtovuodon takia laatuhäiriöt ovat mahdollisia Pihkainmäen alueella. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Kokoomus: Olemme hyvässä takaa-ajoasemassa
Kokoomus haluaa sairaslomia vähemmäksi, ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentämistä ja työpaikoille joustoja. Ansiotuloverotusta sen sijaan voisi höllentää.
Ylen aamu-tv:n vieraana tänään ollut Kansallisen Kokoomuksen varapuheenjohtaja Janne Sankelo kuvaa puolueensa nykytilannetta hyväksi takaa-ajoasemaksi. Kokoomuksen puoluekannatus on ollut laskusuunnassa viimeiset vuodet.
– Varmasti on tehty sekä vastuunkantoa, että myös päätöksiä, joista voidaan jälkeenpäin arvioida, että tuliko tehtyä oikeita ratkaisuja. Mutta eihän kokoomuksen kannatuskehitykseen voi olla tyytyväinen, harmittelee Sankelo.
Joustoja työelämään
Kokoomus haluaa työelämään lisää joustoja. Sankelon mukaan tämä tarkoittaa lähinnä sitä, että työpaikoilla sovitaan enemmän asioista. Yritysten kysyntätilanteissa saattaa olla vaikkapa vuodenaikaan liittyvää vaihtelua.
– Tärkeää on, että työnantajat ja työntekijät voivat yhdessä löytää ratkaisuja, joilla pääsee pahimman ohitse.
Kokoomuksen tavoitteena on, että työllisyysaste nousee 75 prosenttiin. Puolueessa ollaan valmiita maltilliseen ansiosidonnaisen päivärahakauden lyhentämiseen. Sairauslomista tulisi vähentää neljännes. Vaikeassa taloustilanteessa sairaslomat tutkitusti vähenevät, muistuttaa Sankelo.
– Kehityskulku on ollut hyvä. Ollaan vähemmän oltu sairauden takia poissa töistä. Todennäköisesti ollaan sitten huolehdittu kunnosta enemmän, sanoo Sankelo.
Kokoomus haluaa jatkossakin työvoimaa myös ulkomailta, ja puolueen mielestä työvoiman saatavuusharkinnasta tulisi päästä eroon. Nykymuotoinen saatavuusharkinta tarkoittaa käytännössä sitä, että työnantajan on ETA-alueen ulkopuolelta rekrytoidessaan pystyttävä osoittamaan, ettei vastaavaa kotimaista työvoimaa ole tarjolla.
– Meillä ei aivan kohtaa työvoima ja avoinna olevat työpaikat. On alueellisia tilanteita, joissa tarvitaan työntekijöitä jostakin, että saadaan pyörät pyörimään. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on paljon sellaisia tehtäviä, jotka tarvitsevat tekijää. Vaikkapa kotiseudullani Pohjanmaalla on tarve saada väkeä maatilojen toimintaan ja metalliteollisuuden toimintaan, listaa Sankelo.
"Hallitus on ollut mainettaan parempi"
– Lähtökohta oli vaikea. Meillä ei ollut yhteistä tilannekuvaa päähallituspuolueiden kesken. Sosiaalidemokraatit luottivat talouskasvun korjaavaan voimaan. Kokoomuksella oli realistisempi näkökulma, väittää Sankelo. Hän kuitenkin kokee, että hallitus on saanut myös hyviä päätöksiä tehtyä.
– Hallitus on ollut mainettaan parempi. Esimerkiksi talouden sopeutuksia on kyetty tekemään lähes 7 miljardin euron edestä, muistuttaa Sankelo.
Säästöt ovat kokoomuksella jatkossakin olennaisessa osassa. Velkaantumisen taittaminen lähtee valtiontalouden sopeuttamisella. Verotuloja saataisiin lisää välillisistä veroista, kuten arvonlisäveron ja valmisteveron korottamisella. Auton käyttöä verotettaisiin enemmän, mutta samalla autoveroa alennettaisiin maltitillisesti, niin että verotus suosisi uusia vähäpäästöisiä autoja.
Samalla kokoomus ainoana pyrkii ansiotuloverotuksen keventämiseen kaikissa tuloluokissa. Tämä lisäisi Sankelon mukaan toimeliaisuutta ja kotimarkkinoilla toimivien tuotteiden kysyntää. Työnteon tulisi aina olla kannattavampaa kuin joutenolon. Ja työtä pitäisi kannattaa ottaa vastaan muualtakin kuin kotinurkilta.
– Arvioimme, että näistä kahden miljardin euron tuloveronkevennyksistä miljardin vaikutus tulisi toimeliaisuuden lisääntymisenä. Tätä Suomi tarvitsee, me tarvitaan työtä, työtä, työtä, tiivistää Sankelo.
Ennakkoäänestyksen suosio huimassa kasvussa – nuoret jättävät äänestämisen viime tippaan
Ennakkoäänestys alkaa tänään 8. huhtikuuta.
Äänestyskäyttäytymistä analysoivassa [Muutosvaalit 2011](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/162012muutosvaalit2011/Files/OMSO_16_2012_Muutosvaalit_2011_352_s.pdf) - tutkimuksessa todetaan, että ennakkoäänestämisen suosio on Suomessa kasvanut viime vuosina huimasti,[kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ikaihminen_aanestaa_ennakkoon_nuori_jattaa_viime_tippaan/7912435). Eduskuntavaaleissa 2011 jopa 47,4 prosenttia äänestäneistä kävi uurnilla ennakkoon. Vielä 1991 prosentti oli runsaat 40.
Akatemiatutkija **Hanna Wass** Helsingin yliopistolta analysoi, että helppopääsyisyys selittää osaltaan ennakkoäänestyksen suosiota Suomessa. Ennakkoäänestyspaikkoja on paljon ja niihin on helppo mennä äänestämään muun asioinnin yhteydessä. Esimerkiksi Helsingissä voi äänestää kirjastoissa, posteissa ja jopa nuorisotalolla, Vantaalla taas esimerkiksi kauppakeskuksessa ja lentoasemalla.
Ennakkoon äänensä antaa useimmiten yli 65-vuotias kansalainen. Tutkijat selittävät ilmiötä sillä, että tuossa iässä oma puoluekanta on jo niin vakiintunut, ettei enää ole tarvetta seurata viime hetken vaaliväittelyitä.
Maaseudulla asuva äänestää usein ennakkoon, eikä varsinaisena vaalipäivänä. Syitä on pohdittu vuonna 1993 ilmestyneessä paneelitutkimuksessa (Vaalitutkimus: **Pesonen, Pertti, Risto Sänkiaho** ja **Sami Borg**). Pienissä kunnissa monet ennakkoäänestäjät kokivat ennakkoäänestämisen mukavammaksi ja myös hyvin käteväksi, koska varsinaisena äänestyspäivänä etäisyydet äänestyspaikalle ovat yleensä suuremmat kuin kaupunkimaisilla alueilla. Tutkija Sami Borgin mukaan ennakkoäänestäminen tuntui olevan sosiaalisesti helpompaa kuin varsinaiselle vaalipaikalle meno.
_Ennakkoäänestys alkaa 8.4. ja kestää ulkomailla 11.4. ja kotimaassa 14.4. saakka. Virallinen vaalipäivä on 19.4._
Lue myös:
[Ennakkoäänestys alkaa – testaa minkä puolueen riveissä seisot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254228)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Timo Eränkö: "On pakko oppia omaksi pomokseen"
**Korkki kiinni -sarjassa mukana ollut kirjailija-muusikko Timo Eränkö vietti viime vuoden ilman alkoholia lukuun ottamatta Berliinin ryyppyreissua, jonka seurauksena syntynyttä juomaputkea oli vaikea katkaista.**
Timo kuitenkin onnistui, ja tipattomuus jäi päälle. Viinattoman vuoden jälkeen Timo on jatkanut raittiuttaan 100 päivää ilman viinaa -haasteessa.
- Minusta on tullut melkein yli-ihminen, hän arvioi hymyssä suin.
”Pomot on mulkkuja aina”-hattu on tuttu näky Timon päässä.
- Vuodessa opin, että on pakko oppia omaksi pomokseen, vaikka pomot on mulkkuja aina, hän väittää.
Omana pomonaan oleminen rajoittaa toki dokaamista, mutta mahdollistaa vapauden olla oma itsensä.
- Ja siitä saa kicksejä, riemuitsee raitis taiteilija.
LISÄÄ Timo Erängön vuodesta:
- ["Meinasin kuolla aamulla"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/09/timo-eranko-meinasin-kuolla-aamulla)
- ["Tunnen myötätuntoa niitä kohtaan, jotka ovat kaivon pohjalla"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/21/timo-eranko-tunnen-myotatuntoa-niita-kohtaan-jotka-ovat-kaivon-pohjalla)
**100 päivää tulee täyteen huhtikuun 10. päivä. Haasteen yhteenvetävä, seuraava suora 100 päivää ilman viinaa -lähetys on vuorossa sunnuntaina 12.4. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
Saimaan järvilohen salakalastus rehottaa Pohjois-Karjalassa – valvontaan rahaa ministeriöltä
Äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen salakalastusta yritetään kitkeä Pohjois-Karjalassa. Kalastuksenvalvojan mukaan salakalastus on muuttunut jopa etxremeharrastukseksi. Nyt valtio on antanut euroja erityisvalvontaa varten.
Maa- ja metsätalousministeriö on myöntänyt 10 000 euroa kalastuksen erityisvalvontaan Pohjois-Karjalaan. Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskus aikoo lisätä valvontaa merkittävästi äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen lisääntymisalueilla muun muassa Pielisjoella ja Ala-Koitajoella.
Kesällä 2014 Kalatalouskeskus pystyi käymään Ala-Koitajoella kahtena päivänä.
– Nyt pystymme valvomaan alueita säännöllisesti, kalatalousneuvoja Sami Kurenniemi sanoo.
Kalatalouskeskus tekee valvontayhteistyötä poliisin ja Metsähallituksen kanssa. Viime vuonna [kalastuskieltoalue](http://www.jarvilohi.fi/sitenews/view/-/nid/256/ngid/1) laajeni koskemaan Kuurnan alapuolisen Pielisjoen lisäksi niin sanottua kalaväylää, joka sijaitsee Pyhäselällä Pielisjokisuulla. Samaan laajennettuun syysrauhoitusalueeseen kuuluu lohikalojen nousuväylä Liperin ja Rääkkylän alueella.
Viime vuonna uusilla kalastuskieltoalueilla kalastajat saivat huomautuksia. Tulevana kesänä kalastuskiellon rikkomisesta seuraa tutkintapyynnön tekeminen poliisille.
Valvojille on kerrottu, että Saimaan järvilohen tärkeimmällä kutujoella, Ala-Koitajoella, salakalastetaan. Yksi ongelmapaikka on myös Pielisjoella, Kuurnan voimalaitoksen alapuolella. Kalastajat menevät aidan alueen sisäpuolelle pihtien voimalla.
– Näin on ollut vuodesta toiseen. Määrätyille porukoille salakalastus on extremeharrastus. Erään kerran yksi salakalastuksesta käräytetty ihminen toimi oppaana kolmen henkilön porukalle, Kurenniemi kertoo.
Maanantai on leffojen tuomiopäivä: "Iltapäivällä voi olla vain yksi katsoja"
Teatteri esittää ohjelmistossa olevan elokuvan lähes poikkeuksetta. Vain yhdessä tapauksessa leffa jää näkemättä.
Pyöriikö filmi elokuvateatterissa, vaikka katsomossa istuisi vain yksi katsoja? Porin Finnkinon teatteripäällikkö Päivi Outakorpi kertoo, että leffa alkaa, kunhan edes yksi lippu on ostettu.
Yleisin vitsi on se, että kylläpä yksityisnäytökset ovat edullisia.
– Yleisin vitsi on se, että kylläpä yksityisnäytökset ovat edullisia.
Se, että salissa istuu vain yksi katsoja, ei ole edes mikään poikkeus.
– Meillä on ollut paljon varsinkin arkipäivisin näytöksiä, joissa on vain yksi tai kaksi katsojaa, Outakorpi kertoo.
Outakorven mukaan teatterille ei kerry ylimääräisiä kuluja siitä, että elokuva näytetään vain yhdelle ihmiselle. Tuloja tietysti kertyy sitä enemmän mitä täydempi katsomo on.
– Jos olisi vain yksi tai kaksi salia, voisi sillä olla isokin merkitys. Sähköä tietenkin menee siinä kyseisessä salissa, mutta muuten sillä ei ole merkitystä.
Näytöksiä joudutaan perumaankin
Arki-iltapäivien näytöksiä perutaan toisinaan kokonaan, koska lippuja ei ole myyty lainkaan. Ainoastaan yhdessä tapauksessa teatteri jättää näytöksen väliin, vaikka katsojia olisikin tyrkyllä.
– Ainut tapaus, jolloin voimme katsoa, että elokuvaa ei voi näyttää, on jos asiakas tulee vaikka vartin myöhässä ja haluaisi ostaa lipun elokuvaan, joka on ohjelmistossa.
Käytäntö johtuu siitä, että yksi myöhässä alkanut elokuva sotkee koko salin loputkin näytösajat.
Päätös siitä, saako jokin elokuva lisää näytösaikaa, tehdään aina joka maanantai.
– Ohjelmistot tehdään kerran viikossa. Joka maanantai katsotaan, minkä verran milläkin elokuvalla on ollut katsojia. Jos on paljon peruttuja näytöksiä tai lähes tyhjiä katsomoita, elokuva todennäköisesti lähtee pois ja antaa tilaa elokuvalle, jota kysytään enemmän. Käytäntö on sama koko maassa, kertoo teatteripäällikkö Päivi Outakorpi Porista.
Olympiavoittaja palaa kisa-altaaseen Arizonassa
Michael Phelps on kärsinyt puolen vuoden rattijuopumustuomionsa ja palaa kilparadalle Arizonassa.
Phelps kilpailee ensimmäisen kerran tuomionsa jälkeen huhtikuun puolivälissä Arizonassa. Yhdysvaltojen uimaliitto kertoi Phelpsin paluusta tiistaina.
Phelpsin paluukisa on Mesassa uitava Pro Swim-sarjan kilpailu. Altaassa nähdään 15.-18. huhtikuuta Phelpsin lisäksi muitakin olympiauimareita ja maailmanennätyksen halitijoita, sillä kisaan ovat ilmoittautuneet myös muun muassa Katie Ledecky ja Ryan Lochte.
Siian lippoaminen ja Kemijokisuun istutukset poikkeuslupien armoille?
Tuoreimmassa maa- ja metsätalousministeriön kalastusasetusluonnoksessa esitetään siian rauhoittamista mereen laskevassa joessa ja purossa syys-, loka- ja marraskuussa. Käytännössä se merkitsee syyssiian lippoamisen loppumista muun muassa Oulujoella, Iijoella ja Tornionjoella. Kemijokisuulla se tarkoittaisi siian mädinhankintapyynnin loppumista.
Kemijokisuulla pyydetään siikaa syksyisin mädinhankinnan vuoksi yleensä juuri viikkojen 37–48 välillä, siis syyskuun alkupuolelta marraskuun loppuun.
Juuri ennen pääsiäistä lausuntokierrokselle lähteneessä kalastusasetusluonnoksessa esitetään siian rauhoittamista mereen laskevassa joessa ja purossa syys-, loka- ja marraskuussa. Käytännössä se merkitsisi mädinhankintapyynnin loppumista.
Kemijokisuulla pyydettävä siika on kokonaan istutusten varassa, koska alueella ei ole kaloille kutupaikkoja.
Mätiä on saatu vuosittain reilut viisisataa litraa. Mädinhankintapyynnissä saaliiksi saatu siikamäärä on noin 13 tonnia syksyssä.
Jos asetus menee läpi siian pyynnin rajoittamisen osalta, lopettaa se myös syksyisen siian lippoamisen mereen laskevilla joilla. Mädinhankintapyynti ja siian lippoaminen olisi mahdollista ainoastaan Ely-keskusten poikkeusluvilla.
Kajaanin tornitalot odottavat taantuman taittumista ja tarkkoja suunnitelmia
Osuuskauppa Maakunnalla on lupa rakentaa kaksi 12-kerroksista taloa Prisma-tavaratalonsa kupeeseen Kajaaninjoen varrelle. Taantuma ei kuitenkaan houkuttele rakentamisen aloittamiseen, eikä vielä ole edes tarkkaan suunniteltu, millaisia rakennuksista tulisi.
Kajaaninjoen tuntumaan saattavat nousta Kajaanin korkeimmat kerrostalot, mikäli ne lopulta päätetään rakentaa. Esitys kahden 12-kerroksisen tornitalon rakentamisesta jokimaisemaan ei kuitenkaan ainoastaan ihastuttanut kajaanilaisia, ja kaava piti lopulta hyväksyttää korkeimmassa hallinto-oikeudessa saakka.
Valituskierroksen kestäessä taantuma laittoi ylimääräisen rakennusinnon jäihin, sanoo Osuuskauppa Maakunnan kiinteistöpäällikkö Keijo Tuikka.
– Rakentajia nyt varmasti löytyisi ja työtä tarvittaisiin Kainuussa, mutta taantuman takia asukkaiden löytäminen taloon voi olla riski. Päätöstä rakentamisesta ei varmastikaan tehdä ainakaan tämän vuoden puolella.
Prisman tontille saa rakentaa kaksi tornitaloa, joista toiseen voisi sijoittaa myös liiketiloja. Tuikan mukaan tarkkoja hahmotelmia ei ole.
Osaan tornitaloa on pohdittu myös palvelutaloasumisen mahdollisuutta.
– Tavarataloa lähempänä tuleva talo liitettäisiin varmasti tavarataloon ja ainakin sille tasolle saakka voisi tulla erilaisia liiketiloja. Muu osa voisi olla sekoitus omistus- ja vuokra-asumista. Osaan tornitaloa on pohdittu myös palvelutaloasumisen mahdollisuutta.
Tuikan mukaan on todennäköistä, ettei taloja rakenneta samaan aikaan.
– Joka tapauksessa ensimmäisenä selvitetään tavarataloon kytkeytyvän tornitalon sisältö ja tulevat käyttäjät. Saattaa olla, että se talo rakennetaan ensin ja vasta sen jälkeen ratkaistaan toisen talon kohtalo.
Kevyttä polttoöljyä valui maahan ja järven jäälle Iisalmessa
Öljyä on valunut maatilan säiliöstä pelastuslaitoksen mukaan noin tuhat litraa. Pelastuslaitos pyrkii imeyttämään öljyä pois maastosta ja järven jäältä niin paljon kuin mahdollista.
Iisalmessa Nieminen-järven rannalla on sattunut aamulla öljyvahinko. Pelastuslaitos sai vahingosta ilmoituksen puoli kahdeksan jälkeen.
Maatilan farmarisäiliöstä valui maahan noin 1 000  litraa kevyttä polttoöljyä. Vuoto johtui siitä, että säiliön täyttöletkun pistooli irtosi letkusta yön aikana.
Pelastuslaitos oli aamulla yhdeksän jälkeen vielä paikan päällä imeyttämässä öljyä maastosta. Öljyä on pelastuslaitoksen mukaan kulkeutunut läheistä puroa pitkin järven jäälle.
– Säiliöltä on parisataa metriä matkaa purolle. Puroa pitkin öljyä on kulkeutunut jäälle ja nyt vielä selvitellään, kuinka paljon sitä on mennyt jään alle. Veteen päässeelle öljylle emme voi enää mitään, kertoo päivystävä palomestari Kyösti Mähönen.
Myös kaupungin ympäristöviranomainen kävi paikalla tarkastamassa tilanteen ja vahingosta on ilmoitettu myös ELY-keskukselle.
Ennakkoäänestys alkaa tänään – "Valmisteluja on tehty tukka putkella"
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistaina 14. huhtikuuta. Keski-Suomen vaalipiirissä ennakkoäänestysinto on perinteisesti ollut koko maata vilkkaampaa. 
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään keskiviikkona. Esimmäiset ennakkoäänestyspaikat avasivat ovensa jo aamukahdeksalta, mutta monessa paikassa äänensä pääsee antamaan vasta iltapäivän aikana. 
Vaalilautakunnissa on paiskittu töitä, jotta kaikki on äänestäjiä varten valmiina.
– Valmisteluja on tehty tukka putkella, siirrelty tavaraa ja laitettu kaikki paikat kuntoon. Koneet, ohjelmat, tarvikkeet, kaikki on nyt viimeisen päälle, kertoo Jämsän kaupungin keskusvaalilautakunnan sihteeri Sari Riekki.
Jämsässä ennakkoäänestystä hoitaa yli 80 vaalitoimitsijaa. Heistä suurin osa on ensikertalaisia.  
Koneet, ohjelmat, tarvikkeet, kaikki on nyt viimeisen päälle.
– Ensimmäiset vaalitoimitsijat aloittavat tänä aamuna, toivottavasti eivät ole nähneet painajaisia äänestämisestä, Riekki nauraa.
Keski-Suomen vaalipiirissä ennakkoäänestysinto on perinteisesti ollut koko maata vilkkaampaa. Viime eduskuntavaaleissa ennakkoon äänesti 34 prosenttia maakunnan äänioikeutetuista. 
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistai 14. huhtikuuta. Äänestyspaikoissa on joitakin muutoksia, tarkemmat tiedot löytyvät [vaalit.fi](http://vaalit.fi/fi/) -sivustolta.  
Teemme juttua: Millainen äänestäjä sinä olet?
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 8.4. Kiirehditkö sinä antamaan äänesi heti ensimmäisen mahdollisuuden tullen, vai odotatko varsinaista vaalipäivää? Vastauksiasi käytetään jutussamme myöhemmin.
Kerrostalon aika tuli täyteen – talo puretaan murusiksi
Oulun Isokadulla puretaan vanhaa kerrostaloa murskaamalla betonirakenteet ja paloittelemalla talo murusiksi. Purkutyön aikana sementtipölyn leviäminen estetään suihkuttamalla purkukohteeseen vettä. Ennen rakenteiden purkua talosta poistettiin muun muassa ikkunat käsipelillä.
Miksi Unileverin tuotteissa käytetään sanaa ”voi”?
Mies on tutkinut tarkasti kaupan levitehyllyä ja ihmetellyt, miksi Unileverin Flora & Voi -tuotteessa saa käyttää sanaa [”voi”](http://fi.wikipedia.org/wiki/Voi). Hän muistelee, että [EU kielsi Valiolta Voimariini-nimen](http://www.ruokatieto.fi/uutiset/eu-saados-muuttaa-voimariinin-oivariiniksi), koska tuotteen kaikki rasva ei ollut ainoastaan maitorasvaa. [Floran](https://www.flora.fi/tuotteet/flora-voi-normaalisuolainen-rasvaseoslevite/) tuotteessa suurin osa rasvasta on kasvirasvaa.
Flora & Voi -tuotteessa kasvirasvoja, rypsiöljyä ja palmuöljyä, on 52 % ja maitorasvaa 18 %. [Unilever Finlandin](http://www.unilever.fi/) mukaan EU sallii viittauksen voi-sanaan myös tuotteissa, jotka sisältävät voita.
- Viittauksen käyttö on sallittua tuotteen ainesosaluettelossa sekä muissa pakkausteksteissä. Flora & Voi- tuotteen myyntinimike on rasvaseoslevite 70 %. Myyntinimike on selkeästi merkitty pakkaukseen sekä EU:n että Suomen lainsäädännön mukaisesti.
Evira kuitenkin hakee parhaillaan EU:lta päätöstä siihen, saako voi-sanaa käyttää rasvaseoslevitteiden nimissä.
Unileverin Crème Bonjour Voi & Rypsiöljy- sekä Raision Benecol voi & rypsiöljy 60 % -tuotteet ovat niin ikään uusia [rasvaseoslevitteitä](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus+ja+myynti/tuotekohtaisia+vaatimuksia/levitettavat+ravintorasvat/), joiden nimessä mainitaan voi.
[Vuonna 2011](http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?text=pomaz%25C3%25A1nkov%25C3%25A9%2Bm%25C3%25A1slo&docid=80441&pageIndex=0&doclang=FI&mode=req&dir=&occ=first&part=1&cid=349028#ctx1) EU antoi Tšekille langettavan tuomion tapauksessa, jossa nimikettä "levitettävä voi" käytettiin säädösten vastaisesti.
**Toimittaja: Pyry Sarkiola**
Helsinki juhlistaa tänään romaneita Suomen lipulla
Keskiviikkona 8.4. juhlitaan romanien kansallispäivää. Juhlan kunniaksi Helsingin kaupungintalolla nostetaan salkoon Suomen lippu. Liputus järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Helsinki päätti viime vuonna, että se järjestää vuosittain liputuksen romanien kansallispäivänä. Liputus järjestetään tänä keskiviikkona romanien kansallispäivän kunniaksi ensimmäistä kertaa Helsingin kaupungintalolla.
Suomen lippu nousee kaupungintalolla salkoon Kauppatorin puolella aamukahdeksalta.
Liputustilaisuuteen osallistuvat muun muassa vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet ja romaniasiain neuvottelukunnan pääsihteeri Sarita Friman-Korpela.
Romanit eivät ole yksimielisiä liputuksessa käytettävästä lipusta
Helsingin kaupunki päätti romanien kansallispäivän kunnialiputuksesta viime vuoden marraskuussa Helsingin kaupunginvaltuuston jäsenen Thomas Wallgrenin (sd.) aloitteesta. Wallgrenin mukaan romanien kunnialiputuksessa käytetään Suomen lippua, sillä tämä oli romanivaltuuskunnan ja Suomen romaneiden järjestön oma toive.
– Osa Suomessa asuvista romaneista toivoisi, että liputuksessa käytettäisiin romanien omaa lippua, mutta Suomen romanit halusivat juhlistaa kansallispäiväänsä Suomen lipulla, Wallgren sanoo.
Wallgrenin mukaan on ymmärrettävää, että suomalais-romanit haluavat kunnialiputukseen Suomen lipun.
– Suomessa on asunut romaniväestöä jo vuosisatojen ajan, joten tietysti he ovat suomalaisia, Wallgren sanoo.
Romanien kansallispäivä pääsi viime vuonna myös ensimmäistä kertaa suomalaiseen almanakkaan.
Hallitseva mestari pulassa - NHL-kausi päättymässä runkosarjaan
Viime keväänä Stanley Cupin voittanut Los Angeles Kings hävisi Edmontonille 2-4. Tappio saattoi murskata joukkueen mahdollisuudet jatkaa kautta pudotuspeleissä.
Kings oli käytännössä pakkovoiton edessä Edmontonia vastaan. Läntisen konferenssin häntäpäässä majailevan Edmonton pelasi kuitenkin pirteästi ja otti voiton 4-2 lukemin. Joukkueen maaleista vastasivat Matt Fraser kahdella osumallaan, Benoit Pouliot ja Tyler Pitlick.
Kings on nyt kahden pisteen päässä Calgarysta, joka pitää hallussaan Tyynenmeren divisioonan viimeistä pudotuspelipaikkaa. Winnipegiin, joka on viimeisellä villi kortti paikalla, on eroa kolme pistettä. 
Tuloksen myötä lepovuorossa ollut Vancouver varmisti jatkopaikkansa.
Runkosarja päättyy ensi viikonloppuna.
Islanders jäi kahden sekunnin päähän varmasta pudotuspelipaikasta
New York Islandersille olisi riittänyt piste pudotuspelipaikan varmistamiseen, mutta Philadelphia Flyers siirsi ratkaisun seuraavaan otteluun.
Philadelphia Flyers pilasi New York Islandersin ilon pudotuspelipaikasta
kaksi sekuntia ennen ottelun loppua. Islandersille olisi riittänyt tasapeli
jatkopaikan varmistamiseen, mutta Brayden Schenn vei Philadelphian 5-4-voittoon
viime hetken maalillaan.
Islanders oli takaa-ajoasemassa vielä puoli minuuttia ennen kolmannen erän
päättymistä, kun Anders Lee toi joukkueensa tarvittavaan tasatulokseen.
Islandersin ilo oli kuitenkin ennenaikainen ja se jännittämään vielä jatkopaikkansa
puolesta. 
NY Islanders on nyt divisioonassaan kolmantena, pisteen päässä toisena
olevasta Washingtonista. Pittsburgh Penguins on kaksi pistettä Islandersia
perässä. Islanders kohtaa Pittsburghin perjantaina.
Vankilapakojen karu arki - päivässä kiinni ja pari kuukautta lisää kakkua
Maailmalla vankeja ovat auttaneet pakoon muun muassa vartijat huumanneet viettelijättäret ja raskaasti aseistetut rikolliset. Suomessa vanki karkaa usein hautajaisista tai sairaalasta ja jää kiinni viimeistään seuraavana päivänä.
Miten vankilasta paetaan?
Populaarikulttuurin mukaan lain kouraa pääsee näppärästi pakoon esimerkiksi [raaputtamalla tunnelin](https://www.youtube.com/watch?v=SheaMMd8H5g), kellumalla [lautalla](https://www.youtube.com/watch?v=00lA3UEWsPM) avomerelle ja [tatuoimalla](https://www.youtube.com/watch?v=AL9zLctDJaU)vankilan pohjapiirroksen ylävartaloonsa. Vankilapaoista on kirjoitettu kirjoja, ohjattu elokuvia ja kerrottu toinen toistaan mielikuvituksellisempai tarinoita. Todellisuus ei kuitenkaan ole yhtä jännittävä – ainakaan Suomessa.
Viettelyä, asemiehiä ja ihka oikea tunneli
Aika ajoin maailmalta tihkuu tietoomme tapauksia, joita on vaikea uskoa todeksi.
Helmikuussa 26 vankila pakeni [brasilialaisesta vankilasta](http://edition.cnn.com/2015/02/08/americas/brazil-prison-break-seduction/index.html), kun kaksi hyvin paljastaviin asuihin pukeutunutta naista &quot;vietteli&quot; ja huumasi joukon vankilan vartijoita. Naiset suostuttelivat vartijat päästämään heidät sisään vankilaan, ja seuraavana aamuna vartijat löydettiin pelkkiin käsirautoihin sonnustautuneina. Muistikuvia edellisestä illasta ei juuri ollut.
Seuraavana aamuna vartijat löydettiin pelkkiin käsirautoihin sonnustautuneina.
Haitissa puolestaan käynnistyi viime elokuussa valtava etsintäoperaatio, kun [yli 300 vankia pakeni](http://yle.fi/uutiset/haitissa_tapahtui_suuri_vankilapako__yli_300_vankia_karkuteilla/7405624) Port-au-Princen liepeillä sijaitsevasta vankilasta. Noin 15 asemiestä saapui vankilalle kahdella kaupunkimaasturilla ja avasi tulen vartijoita kohti. Kaksi vartijaa haavoittui, ja kriminaalijoukko poistui paikalta.
Ja on maailmalla paettu ihan oikeasti tunnelia pitkin. Meksikossa kolme huumepomo **El Chapon** kätyriä [pakeni](http://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/meksikossa-vankilapako-elokuvatyyliin/3409120)viime toukokuussa lähes puoli kilometriä pitkän tunnelin kautta. Se ei tosin ollut heidän omia tekosiaan, vaan tunneli oli ilmeisesti kaivettu vankilan ulkopuolelta.
Harva loikkaa muurien yli
Suomalaisvankien karkumatka ovat harvoin yhtä hohdokkaita.
Rikosseuraamuslaitoksen tilastoja 2013 -[raportista](http://www.rikosseuraamus.fi/material/attachments/rise/julkaisut-tilastollinenvuosikirja/7W5DQb7OB/Rikosseuraamuslaitoksen_tilastollinen_vuosikirja_2013_.pdf) selviää, että toisin kuin populaarikulttuuri antaa ymmärtää, ainakin Suomessa vankilan muurien sisäpuolelta karataan varsin harvoin. Sen sijaan useimmiten pakomatkalle lähdetään esimerkiksi työmaalta vankilan aidatun alueen ulkopuolelta tai karataan vankia saattavalta vartijalta tai muulta viranomaiselta.
Rikosseuraamuslaitos toimeenpanee vankeusrangaistukset ja muut yhdyskuntaseuraamukset Suomen 26 vankilassa. Näistä suljettuja laitoksia on 15 ja avovankiloita 11. Suljetuissa vankiloissa tuomiotaan suorittaa 70 ja avovankiloissa 30 prosenttia vangeista.
Vanki karkaa yleisimmin jostain vankilan ulkopuolelta, jossa hän on ollut esimerkiksi hautajaisista tai sairaalassa.
\- Vanki karkaa yleisimmin jostain vankilan ulkopuolelta, jossa hän on ollut esimerkiksi hautajaisista tai sairaalassa, kertoo **Jukka Siltaloppi** Rikosseuraamuslaitoksesta.
Näin tapahtui muun muassa noin viikko sitten Äänekoskella, jossa murhasta elinkautiseen tuomittu vanki pakeni [isomummonsa hautajaisista](http://www.ksml.fi/uutiset/keski-suomi/%C3%A4anekosken-vankikarkuri-saatu-kiinni/2014633). Poliisi tavoitti karkurin yleisövihjeen perusteella jo seuraavana päivänä.
Rikosseuraamuslaitoksen raportti erittelee  Suomen tilannetta vuosien 2004 ja 2013 välillä. Viime vuosikymmenen aikana karkaamisten määrä Suomessa on vaihdellut selvästi. Matalimmillaan määrä oli vuonna 2007, jolloin kahdeksan vankia pakeni. Korkeimmillaan luku on ollut vuonna 2005, jolloin pakeni 25 vankia. Vuosi oli muutenkin poikkeuksellinen, sillä silloin vankilan muurien sisäpuolelta onnistui karkaamaan 10 vankia eli selvästi enemmän kuin muulloin.
Suurin osa jää kiinni lähes heti
Jos vanki karkaa, poliisi käynnistää esitutkinnan. Vankilasta karkaaminen on rikos, josta tuomitaan yleensä muutama kuukausi lisää vankeutta.
\- Aina karkaamisen jälkeen tapahtuma analysoidaan tarkasti, eli selvitetään karkaamisen mahdollistavat seikat, Siltaloppi kertoo.
Nämä seikat käsitellään vankilan henkilökunnan kanssa ja otetaan myöhemmin esille vankilan henkilöstön koulutuksissa.
Suurin osa vangeista jää kiinni ensimmäisen vuorokauden aikana.
Siltalopen mukaan suurin osa vangeista jää kiinni ensimmäisen vuorokauden aikana. Yleensä vangin ottaa kiinni poliisi. Poikkeuksen tekee anoppinsa murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen tuomittu **Pekka Luukkonen**, joka on paennut vankilasta jo kolme kertaa, vuosina 2011, 2012 ja 2014.
\- Luukkonen näyttää olevan sellainen, joka löytää heikkoja kohtia vankilan turvallisuudesta ja rakenteista, [kommentoi](http://www.hs.fi/kotimaa/a1396922845714)Oulun vankilan apulaisjohtaja **Tapio Iinatti** tuolloin.
Luukkosen viimeisin karkumatka kesti kuukauden. Karkuri jäi kiinni Konnevedellä, jossa hän yritti murtautua kesämökkiin.
Ehkä Luukkosenkin olisi ollut viisainta rakentaa kookossäkeistä lautta ja purjehtia kohti väljempiä vesiä.
Raahen kaupunginhallitus tukee kuntaliitosta Pyhäjoen ja Siikajoen kanssa
Siikajoen kunnanhallitus on aiemmin päättänyt esittää valtuustolle, että Siikajoki ei hyväksyisi kuntaliitosta.
Raahen kaupunginhallitus olisi valmis Raahen kuntaliitokseen Pyhäjoen ja Siikajoen kanssa. Kaupunginhallitus päätti tiistai-illan kokouksessa esittää valtuustolle, että Raahen kaupunki hyväksyy kuntajakoselvittäjä Kaarina Daavittilan laatiman kuntajakoselvitysraportin ja yhdistymissopimuksen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jarmo Myllymäki (kesk.) perustelee, että kunnilla on suureksi osin yhteinen työssäkäyntialue.
Siikajoen kunnanhallitus on aiemmin päättänyt esittää valtuustolle, että Siikajoki ei hyväksyisi kuntaliitosta.
Raahen kaupunginhallituksessa käsiteltiin myös sitä, pitäisikö kuntaliitoksesta järjstää kansanäänestys. Kansanäänestystä ei kuitenkaan päätetty viedä eteenpäin, hallitus päätti asiasta äänin 7–4.
Uudessa kunnassa olisi yli 30 000 asukasta
Jos kuntaliitos toteutuu, uusi kunta perustettaisiin vuoden 2017 alussa. Suunnitellussa kaupungissa olisi lähes 35 000 asukasta. Liitoskunnista selvästi suurin on yli 25 000 asukkaan Raahe.
Vihanti ja Raahe yhdistyivät jo aiemmin, vuoden 2013 alussa. Raahe ja Pattijoki yhdistyivät 2003.
Yli puolet rakentamisesta on remontointia – rakennusala toivoo yrityksiltä vastuuta
Rakennusalan työllisyystilanne on huonontunut Pohjois-Suomessa jo neljättä vuotta peräkkäin. Taantuma on vähentänyt liikerakentamista ja asuntotuotantoa ja yli puolet rakentamisesta on nyt remontointia. Rakennusliitossa toivotaan, että valtiovalta toimisi suurten urakoiden kuten Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamisen puolesta.
Rakennusalan työttömyys pysyy Pohjois-Suomessa sitkeästi korkeana. Alan työllisyystilanne on ollut Pohjois-Suomessa laskusuunnassa jo neljättä vuotta. Pohjois-Pohjanmaalla ja Lapissa lähes joka kolmas rakennusmies on vailla työtä.
Kainuussa rakennusalan työttömyysprosentti on peräti lähes 40. Taantuma on vähentänyt sekä liikerakentamista että asuntotuotantoa. Yli puolet rakentamisesta onkin nyt remontointia.
Rakennusliitossa toivotaan, että valtiovalta toimisi suururakoiden kuten Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamisen puolesta. Teoriassa neljän tuhannen hengen ydinvoimalatyömaa voisi työllistää vaikka kaikki pohjoisen Suomen työttömät 3200 rakennusmiestä. Rakennusliitto uskoo, että vastakkaisista puheista huolimatta ydinvoimalan rakentaminen työllistäisi nimenomaan suomalaisia.
– Lähtökohta tässä on kuitenkin Fennovoimallakin ollut, että alueella työskentelee suomalaisyrityksiä mahdollisimman paljon. Ja silloin kun siellä on suomalaisyrityksiä, me lähdemme siitä, että sinne työllistetään myös suomalaisia rakentajia, sanoo Rakennusliiton Pohjois-Suomen aluepäällikkö Juha Kauppinen.
Liitto: Lisävelkaa voisi ottaa
Kauppinen toivoo myös, että yritykset kantavat oman vastuunsa työllistämisestä nyt kun niille on annettu monenlaisia helpotuksia.
Nyt pitäisi työnantajapuolenkin ruveta täyttämään lupauksiaan, uusia työpaikkoja rakennusalalle.
– Myös työnantajapuolelta halutaan yhteiskuntavastuuta etenkin nyt kun heitä on tultu vastaan yhteisöveroasiassa ja Kela-maksuissa. Eli nyt pitäisi työnantajapuolenkin ruveta täyttämään lupauksiaan, uusia työpaikkoja rakennusalalle, vaatii Kauppinen.
Lisäksi koko Suomen talous olisi Rakennusliiton mukaan saatava nousuun. Keinoksi kävisi vaikka lisävelan ottaminen.
– Tarvitaan yleistä talouskasvua ja sehän ei lähde käyntiin muuten kuin elvyttämällä. Nyt olisi viisasta rakentaa ja ottaa vaikka lainaa elvytykseen ja investointeihin. Se tulisi lopulta takaisin siinä, ettei tarvitsisi hakea tulevina vuosina syömävelkaa.
Keskiviikkona puhaltaa puuskainen luoteistuuli
Sateita liikkuu lähipäivinä Pohjois-Suomen yli, etelässä jo lämpenee ja aurinkokin pääsee paistamaan.
Luoteistuuli voimistuu ja jo aamulla puuskat ovat yli 20 m/s, länsirannikolla jopa 25 m/s. Maan pohjois- ja itäosissa sataa aamulla vähän räntää tai vettä, Lapissa myös lunta. Päivällä pilvisyys vaihtelee selkeästä puolipilviseen ja sadekuuroja liikkuu paikoin etenkin idässä ja pohjoisessa.
Päivälämpötila on etelässä ja lännessä 5...10 astetta, idässä on 2...7 astetta ja Lapissa 0...+7 astetta. Tuuli saa ilman kuitenkin tuntumaan selvästi koleammalta.
Torstaina ja perjantaina sataa Lapissa lunta ja räntää, ja sadekuurot ovat mahdollisia myös maan keskiosissa. Etelässä on sen sijaan poutaa ja osin myös aurinkoista. Lauantai on poutapäivä koko maassa.
Virkamiesten ulkomaanmatkat vähenivät jälleen – "venäläisten kanssa toimiminen vaatii edelleen tapaamisen kasvokkain"
Kotkan kaupungin työntekijöiden tekemät matkat vähenivät edelleen vuonna 2014. Eniten matkoja tehdään edelleen Pietariin.
Kotkan kaupungin työntekijöiden ulkomaanmatkat vähenivät viime vuonna. Ulkomaanmatkaraportin mukaan kaupungin kustantamia matkoja tehtiin kaikkiaan 70, kun edellisvuonna matkoja kertyi yli 100. Vielä vuonna 2012 matkoja tehtiin runsaat 120.
Yhden matkan kustannukset vaihtelivat viime vuonna muutamasta sadasta eurosta muutamaan tuhanteen euroon. Lentojen ja majoituksen lisäksi kaupungin pussista kustannettiin myös muutamia ravintolalaskuja.
Yhteistyö- ja opintomatkojen lisäksi virkamiehet kävivät ulkomailla markkinoimassa Kotkalle tärkeitä hankkeita, kuten esimerkiksi Kantasatamaan suunniteltua Outlet-keskusta.
Eniten virkamatkoja tehtiin jälleen Pietariin, mutta useita matkoja tehtiin myös Tallinnaan ja Viipuriin. Eniten matkoja tekivät kaupunginsihteeri Raino Hassinen sekä kaupunginjohtaja Henry Lindelöf. Henkilöstöjohtaja Maija Kaltakari arvioi matkojen vähentyneen tiukan taloustilanteen vuoksi.
– Yhteyksiä voidaan nykyään ylläpitää myös muilla tavoilla, kun on kerran ensin tavattu henkilökohtaisesti. Toisaalta esimerkiksi venäläisten kanssa suorien kontaktien luominen vaatii edelleen tapaamisia kasvokkain, sanoo Kaltakari.
Kouvolan kaupungilta kerrotaan ulkomaanmatkojen määrän jäävän sen verran pieneksi, että erillistä seurantaa ei ole tehty. Haminasta virkamatkoja tehtiin viime vuonna esimerkiksi Japaniin, jonne kaupunki on viritellyt yhteistyötä.
Esitys: Kittilän vt. kunnanjohtajan palkka 7100 euroa
Kittilän vt. kunnanjohtajaksi on valittu Kyösti Tornberg. Kittilän kunnanhallitus käsittelee Tornbergin palkkaa ensi viikon kokouksessa.
Kittilän hallintojohtaja esittää, että kunnanhallitus päättää vahvistaa vt. kunnanjohtajaksi valitun Kyösti Tornbergin kokonaispalkaksi 7 100 euroa kuukaudessa. Kunnanhallitus kokoontuu ensi viikon maanantaina.
Funkkistyylisen linja-autoaseman myynnistä neuvotellaan yhä
Rakennuksen suunnitteli kaupunginarkkitehti Totti Sora 1930-luvulla. Hinta on todennäköisesti joitakin satoja tuhansia euroja.
Turku jatkaa neuvotteluja linja-autoaseman myymiseksi kahden tarjoajan kanssa. Kiinteistötoimialan johtaja Jouko Turton mukaan neuvottelut ovat käynnissä ja tarjous pyritään saamaan kiinteistöliikelaitoksen johtokuntaan lähiaikoina.
Turto ei kommentoi ostajaehdokkaita tai esiin nousseita kauppasummia tarkemmin, koska kaupan viilaaminen on kesken. Hän kuitenkin vahvistaa, että molempien ostajaehdokkaiden tarjous on aiemmin hylätty.
Johtokunta hylkäsi joulukuussa Turun linja-autoilijain osakeyhtiö TLO:n tarjouksen, koska puolen miljoonan euron tarjous koski myös tonttia. Kaupunki haluaisi pitää tontin itsellään.
Kahden turkulaisen kiinteistösijoittajan jättämä tarjous puolestaan hylättiin liian pienenä. He tarjosivat asemasta 200 000 euroa.
Väärin aseteltujen mainoskylttien tehovalvonta alkaa – laiminlyönneistä sakotetaan
Helsingin kaupunki valvoo tällä viikolla tehostetusti keskustan rakennustyömaita ja liikkeiden edustojen jalkakäytäviä. Erityisen mielenkiinnon kohteena ovat liikuteltavat mainostelineet, eli A-ständit, jotka ovat aiheuttaneet päänvaivaa valvontaviranomaisille.
– Meille tulee päivittäin palautetta sosiaalisen median kautta ja suoraan järjestelmään näistä väärin sijoitetuista mainoskylteistä, Helsingin kaupungin rakennusviraston valvontapäällikkö Petri Ojala kertoo.
Helsingin kaupunki on päättänyt asettaa keskustan kadunvarret tehovaltontaan tällä viikolla. Tehovalvontaiskun kohteena ovat rakennustyömaiden lisäksi kivijalkaliikkeiden edustat, joissa totustusti törmätään väärin aseteltuihin liikuteltaviin mainostelineisiin, eli A-ständeihin.
– Niitä on sijoiteltu keskelle jalkakäytävää ja kiinnitetty esimerkiksi liikennemerkkeihin, kertoo valvontapäällikkö Perti Ojala.
Ojalan mukaan usein toistuva tilanne on sellainen, että valvojat käyvät myymälässä huomauttamassa, että mainoslaite tulisi siirtää asianmukaisempaan paikkaan, ja kun viikon päästä valvojat palaavat tarkastamaan tilanteen, on mainos taas vanhalla paikallaan.
– Näin tämä hommeli käytännössä menee, Ojala toteaa.
Tavoitteena sujuvampi kevyt liikenne
Nyt käynnistyvän tehovalvonnan tavoitteena on Rakennusviraston mukaan varmistaa, että työmailla ja yrityksissä otetaan huomioon kaupunkilaisten turvallisuus sekä se, että työmaat, myyntipöydät ja mainokset aiheuttavat mahdollisimman vähän haittaa asukkaille ja ohikulkijoille.
Kiusankappaleiksi valvojille osoittautuneiden A-ständien tulisi estettömyyden takia seisoa jalkakäytävällä korkeintaan 80 senttimetrin päässä rakennuksen seinästä.
Mikäli mainoskylteille laadittuja sääntöjä ei noudateta ja kyltit vaikeuttavat jalankulun ja pyöräilyn sujuvuutta, tullaan yrittäjille määräämään laiminlyöntimaksu.
Myös keskusta-alueen rakennustyömaiden järjestelyihin ja kaivantojen suojaukseen kiinnitetään tällä viikolla erityistä huomiota. Lisäksi keskustassa olevat luvattomat työmaat pyritään löytämään tehovalvonnan avulla.
Puuskainen tuuli aiheuttaa sähkökatkoja Pirkanmaalla
Sähkönjakeluhäiriöt ovat levinneet Pirkanmaan länsiosista kohti itää, tuhansia talouksia on edelleen ilman sähköä.
Puuskaisen tuulen vuoksi sähköt ovat edelleen poikki tuhansilta asiakkailta Pirkanmaalla.
Esimerkiksi Sastamalassa ilman sähköä on yli 4000 tuhatta Carunan asiakasta. Elenian asiakkaista Kangasalla sähköttä on vajaa 2000 asiakasta, Akaassa 3000 asiakasta ja Ylöjärvellä tuhat asiakasta.
Leppäkosken Sähkön alueella katkoja on ollut muun muassa Ikaalisissa ja Parkanossa.
Ennusteen mukaan tuulinen sää jatkuu iltaan saakka, joten sähkökatkoja voi tulla päivän mittaan lisää. Puuskaisesti puhaltava lännen ja luoteen välinen tuuli katkoi aamulla sähköt 4 000 pirkanmaalaistaloudelta.
Sähköyhtiöt ovat onnistuneet kiertämään vikapaikkoja ja moni sähköasiakas on saanut jo sähköt takaisin. Sähkönjakeluhäiriöt johtuvat pääosin langoille katkenneista puista ja puita on kaatunut myös tieverkolle. Esimerkiksi Elenialta kerrotaan, että korjausmiehiä riittää vielä reservissä, mutta jokainen korjaus kestää oman aikansa.
Polkupyörän kevätkunnostus alkaa usein vaihteiden säätämisellä
Sään lämpeneminen saa pyöräilijät liikkeelle. Talven jäljiltä voivat ajopelin vaihteet ronksua ja vaijerit tökkiä.
Kevään ensimmäisessä pyöräilyssä on sitä jotain. Lapsuuden muistot palaavat mieleen ja ilmassa on seikkailun henkeä.
Iloa saattavat kuitenkin pilata rattaalta toiselle pomppivat ketjut. Vaihteetkaan eivät välttämättä osu kohdalleen, vaan valitsimia on kokeiltava useampaan kertaan.
– Jos kyseessä on ketjuvaihteinen pyörä ja kun vaihteet eivät ole kohdillaan, niin se pitää sellaista inhottavaa rahinan. Se on lähes joka pyörää näin keväisin vaivaava ongelma, kertoo tamperelainen pyöränhuoltaja Jussi Asunmaa.
Ajopeli ilmaan
Vaihteiden kunnostaminen vaatii yleensä vaijereiden kiristämistä. Apua on yleensä myös ketjujen rasvaamisesta, ja joskus on vaihdettava vaihdevaijeri.
Vaihteiden säätäminen suositetaan usein jätettäväksi ammattilaiselle. Aivan mahdotonta ei työ ole kotikonsteinkaan.
– Hyvä pukki on tarpeen, jotta pyörän saisi ilmaan. Se helpottaa paljon vaihteiden säätelyä, jota toki voi itsekin tehdä jos työhön on "näppituntumaa", Jussi Asunmaa toteaa.
Kiireisintä aikaa
Polkupyörän huollossa vallitsee kevään sesonki. Huoltojen lisäksi talviajajat tuovat ajopelin renkaiden vaihtoon tai hoitavat homman itse.
Pyöräliikkeiden tarjoama perushuolto sisältää monia vaiheita. Siinä tarkistetaan pinnat, pestään pyörä, tarkistetaan vaijerit ja rasvataan ketjut.
– Renkaitten vaihto kuuluu perushuoltoon samoin kuin kuluvien osien vaihto, jos tämä on ajankohtaista. Pakettiin kuuluu myös vaihteiden säätö, samoin kuin jarrujen säätö, Jussi Asunmaa selvittää.
Hintaa Asunmaan liikkeessä on perushuollolla vähintään 75 euroa. Jos vaihteet eivät toimi tai jarrut pitävät huonosti, huollon kanssa ei kannata viivytellä.
Tutkija: Epätodennäköistä, että Venäjä ottaisi vastuuta Kreikan tulevaisuudesta
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras tapaa tänään keskiviikkona Venäjän presidentin Vladimir Putinin Moskovassa.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela arvioi, että Kreikan pääministerin Alexis Tsiprasin Venäjän-vierailulla on ennen kaikkea poliittista merkitystä. Jokela arvioi, että Kreikka saattaa käyttää Venäjää poliittisen painostuksen pelinappulana.
– Tsiprasilla on Kreikassa, ehkä myös laajemminkin, tarvetta osoittaa, että Kreikka ei nyt ole aivan yksin. He ovat joutuneet hyvin vahvan yhtenäisen euromaiden rintaman painostuksen kohteeksi, kun he ovat yrittäneet neuvotella lainaehtoja uusiksi, Jokela pohti Ylen aamu-tv:ssä.
Venäjä on hänen mukaansa samantapaisessa tilanteessa.
– Ukrainan kriisin takia Venäjä on joutunut eristyksiin. Nyt varmasti Venäjän valtionjohto haluaa osoittaa sekä omalle kansalle, että vähän laajemminkin, että näitä mahdollisia liittolaissuhteita Euroopan unionin jäsenmaihin on olemassa, Jokela jatkoi.
Jokela huomautti, että vielä ei ole ollenkaan selvää, onko Kreikka edes hakemassa Venäjältä lainaa tai millaisin ehdoin Venäjä voisi lainaa myöntää.
– Sitä pidetään hyvin epätodennäköisenä, että Venäjä ottaisi niin suuria riskejä, että se lähtisi samanlaisilla ohjelmilla kuin millä Kreikkaa on tuettu, eli ottaisi tavallaan vastuuta Kreikan tulevaisuudessa.
Seismologi: Voimakkaan järistyksen todennäköisyys nousussa
Seismologiassa haasteena on yhä järistysten ennakointi. Eläimistöstä saadut merkit osataan tulkita useimmiten vasta jälkikäteen, sanoo suomalaistutkija.
Helsingin yliopiston seismologisen instituutin tutkijan mukaan voimakkaan maanjäristyksen todennäköisyys Pohjois-Amerikan länsirannikolla on kasvanut.
Instituutin yliopistotutkijan Päivi Mäntyniemen mukaan tutkimustulokset osoittavat tätä monessa kohdassa rannikolla.
Yhdysvaltain luoteisnurkka on voimakkaimpien mahdollisten maanjäristysten seutua.
– Siellä kohtaa monta mannerlaattaa. On pieniä ja suuria mannerlaattoja, ja siellä on hyvin paljon maanjäristyksiä. Tunnetaan jopa poikkeuksellisen voimakkaita jättiläisjäristyksiä, jollainen olisi sattunut vuonna 1700. Sen magnitudi saattoi olla jopa yhdeksän, Mäntyniemi sanoo.
Maanjäristyksiä tutkiville haasteena on niiden ennakointi.
– Iänikuinen vaikeus seismologeille on, että ihmiset ovat maan pinnassa ja tapahtumat syvällä maan kuoressa. Sinne ei voi lähettää luotainta, emmekä pääse ihan maanjäristyskohtaan. Ja jos on merialue niin sekin on oma vaikeutensa, Mäntyniemi sanoo.
Seismologiassa tiedostetaan eläinten käyttäytymisen merkitys, mutta tieteen näkökulmasta ongelmana on, että siitä voidaan vetää johtopäätöksiä yleensä vasta jälkikäteen.
Alkuperäiskansalta tuleva varoitus tulossa olevasta luonnonmullistuksesta on hänen mukaansa viranomaisnäkökulmasta hankala. Mahdollisen varoituksen antaminen ei ole yksinkertaista.
– Seismologisesti ei ole mahdollista ennakoida maanjäristyksiä. Se jättää kentän vapaaksi, eli on myös paljon esimerkkejä siitä, että annetaan ennustuksia eri syiden pohjalta, ja jos sitten mitään ei tapahdu, niin sekin on suuri ongelma kun aiheutetaan kaaos. Eli viranomainen joka tekee näitä päätöksiä, on raskaiden päätösten edessä, hän toteaa.
Lapsiperheiden kotipalvelu laajeni: Kaikki kunnat eivät ole varautuneet muutokseen 
Nyt kaikilla lapsiperheillä pitäisi olla jälleen oikeus monipuoliseen kotiapuun niin tarvittaessa. Lain uudistus tuli kiireellä ja astui voimaan lähes saman tien vuoden alusta. Kaikki kunnat eivät ole ehtineet tai osanneet edes varautua kotitalouksien palveluiden laajentamiseen.
Vuoden alussa voimaan astunutta kotipalvelun järjestämisvelvoitetta toteutetaan kunnissa hyvinkin vaihtelevasti.
Sosiaalihuoltolain uudistuksen mukaan esimerkiksi lapsiperheillä on nyt oikeus saada kunnalta konkreettista auttamista arjen moniin ongelmiin kuten siivoukseen, ruuanlaittoon tai vaikkapa lastenhoitoa.
Uudistus on tarkoitettu matalan kynnyksen palveluksi ja helposti saatavaksi lyhytaikaiseksi tueksi.
Tilanteet avun saamiseen ovat arkisia kuten se, että sairauden, uupumisen tai jonkin muun yllättävän perheessä tapahtuneen muutoksen jälkeen tarvitaan tehokasta tukea auttamisen muodossa.
Kunnat ovat kuitenkin varautuneet kotipalvelun tarjoamiseen vaihtelevasti.
Porissa kotipalveluun varatut setelit loppuvat ennen aikojaan
Esimerkiksi Porissa jo viime vuonna kotiseteleiden käyttöön varattua 100 000 euron määrärahaa ei ole tälle vuodelle korotettu vaikka kotipalvelun asiakasmäärät ovat jo nyt selvästi nousseet. Kaikki asukkaat eivät ole vielä edes ehtineet kuulla kotipalvelun laajentumisesta.
Porin sosiaali- ja perhepalveluiden johtaja Mari Levonen näkee jo nyt, että setelit eivät tule riittämään. Kun viime vuonna yhdeksän kuukauden aikana kotipalveluja käytti Porissa 55 perhettä, on määrä noussut alkuvuodesta jo kahden kuukauden aikana 33:een.
Romanit hajautuneet kuten valtaväestökin – Kauhajoki on Suomen suurin romanipitäjä
Yksi asuinsija Suomessa on romaneille historiallisesti muita merkityksellisempi: Pohjanmaalle romanit asettuivat asumaan paikoilleen jo parisataa vuotta sitten, kun esimerkiksi Itä-Suomen romaniväestö vietti vielä kiertolaiselämää.
Romanit ovat levittäytyneet melko tasaisesti ympäri Suomen, samoille asuinsijoille valtaväestön kanssa.
Hieman tiheämmin perheitä on pitkin länsirannikkoa ja Etelä-Suomen suurissa kaupungissa, mutta myös Lapissa asuu romaneja. Muun muassa Kokkolassa ja Pietarsaaressa toimii aktiiviset romanityöryhmät.
Pohjanmaalla romanit ovat asuneet pisimpään.
– Siellä on asuttu paikallaan omaa tilaa ja taloa jo vuosisatoja. Tarkkoja syitä ilmiöön on vaikea sanoa. Mielenkiintoinen paikallistutkimuksen paikka, toteaa Romaniasiain neuvottelukunnan pääsihteeri Sarita Friman-Korpela.
Yhden tekijän Friman-Korpela silti löytää. Kun ensimmäiset romanit asiakirjojen mukaan asettuivat Ahvenanmaalle vuonna 1612, sieltä oli lyhyehkö vesimatka länsirannikolle ja Pohjanmaalle.
Mitään tarkkaa tilasto- tai asukastietoa romanien sijoittumisesta ei ole, sillä virallisissa asiakirjoissa etnisyyttä ei kirjata mihinkään. Ainoastaan yksi lukema on melko tarkasti tiedossa.
– Eteläpohjalaisen Kauhajoen asukkaista noin viitisen prosenttia on romaneja. Se on selvästi Suomen suurin romanipitäjä, Friman-Korpela kertoo.
Evakkojen tavoin ympäri Suomen
Ennen sotia suurin romaniväestön keskittymä oli Karjalassa, mistä heidät sijoitettiin evakkojen joukossa eri puolille Suomea.
– Tämä osittain selittää sitä, että romanit asuvat eri puolilla Suomea aika lailla samassa suhteessa kuin muukin väestö.
Romaniväestön kiertolaiselämä on Friman-Korpelan mukaan lähinnä myytti, joka oli paremminkin olosuhteiden sanelemaa.
Leirinuotioelämää on viihteessä ja kirjallisuudessakin reippaasti romantisoitu.
– Vielä 1960-luvulla romanit kiersivät pääosin lähikunnissa. Kierrettiin maataloustöiden perässä ja käsityöammateissa se oli mahdollista. Leirinuotioelämää on viihteessä ja kirjallisuudessakin reippaasti romantisoitu. Todellisuudessa romantiikka oli siitä elämästä aika kaukana.
Heti kun pysyvään asumiseen on tullut mahdollisuus, romanit ovat siihen tarttuneet. Nykyisin Suomessa asuu noin 10 000 romania.
Euroopassa on romaniryhmiä joiden kulttuuriin kiertäminen kuuluu, muun muassa Ranskassa, Ruotsissa ja Iso-Britanniassa.
Winnipeg tiukensi otettaan pudotuspelipaikasta 
Winnipeg Jets haki voiton jo pudotuspelipaikan varmistaneesta St.Louisesta. Edmonton auttoi Jetsiä matkalla pudotuspeleihin.
Winnipeg Jets voitti St.Louisin 1-0 ja pitää kiinni läntisen konferenssin
viimeisestä pudotuspelipaikasta. Winnipeg on nyt kolme pistettä Los Angeles
Kingsiä edellä, kun Kings hävisi ottelunsa Edmontonille maalein 4-2. 
Ottelun ainoan maalin laukoi Chris Thorburn. Jetsin voiton takasi 30 kiekkoa
torjunut maalivahti Ondrej Pavelec. 
St.Louisin Olli Jokinen pääsi laukaisupaikalle kolmesti, mutta ei onnistunut
maalinteossa. Jori Lehterän tilastomerkinnöiksi ottelussa jäivät 12.20
peliminuuttia ja yksi taklaus.
St.Louis on jo varmistanut paikkansa pudotuspeleissä. Joukkue johtaa divisioonaansa,
mutta järjestys voi vielä muuttua, sillä Nashville on vain pisteen päässä ja
kolmantena olevaan Chicagoonkin matkaa on vain kolme pistettä.
Kokoomusehdokkaiden mielestä Suomessa on liian helppo elää sosiaaliturvan varassa
Noin 80 prosenttia Oulun vaalipiirin kokoomuksen kansanedustajaehdokkaista on sitä mieltä, että Suomessa on liian helppo elää sosiaaliturvan varassa. Valtaosa kokoomusehdokkaista on sitä mieltä, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa tulee lyhentää.
Kokoomuksen ehdokkaista kukaan ei ole täysin samaa mieltä siitä, että terveys- ja sosiaalipalvelut olisi tuotettava ensisijaisesti julkisina palveluina. Täysin tai jokseenkin eri mieltä asiasta on 61 prosenttia Oulun vaalipiirin kokoomusehdokkaista. Jokseenkin samaa mieltä on vajaat 40 prosenttia ehdokkaista.
Oulun vaalipiirissä kokoomuksen ehdokkaista valtaosa ajattelee, että Suomessa on liian helppo elää sosiaaliturvan varassa. Jokseenkin eri mieltä on joka viides ehdokas, kukaan ei ole täysin eri mieltä asiasta. Kokoomuslaiset kansanedustajaehdokkaat vastustavat nykyisen sosiaaliturvan vähimmäistason korvaamista perustulolla. 89 prosenttia Oulun vaalipiirin ehdokkaista ei kannata perustuloa.
Kokoomusehdokkaiden mielipiteet jakautuvat kahtia siinä, onko Suomella varaa nykyisen laajuisiin sote-palveluihin. Puolet ehdolla olevista on sitä mieltä, että nykyisiin sosiaali- ja terveyspalveluihin ei ole varaa, puolet on sitä mieltä, että varaa on. Ansiosidonnaisen työttömyysturvan kestoa pitäisi lyhentää suurimman osan mielestä, noin 83 prosenttia kokoomuksen kansanedustajaehdokkaista on tällä kannalla.
83 prosenttia kokoomuksen kansanedustajaehdokkaista on sitä mieltä, että valtion ja kuntien taloutta on tasapainotettava ensisijaisesti leikkaamalla menoja. Täysin eri mieltä ei ole yksikään kokoomusehdokas, 17 prosenttia on asiasta jokseenkin eri mieltä.
Venäjä on uhka
Kaikki kokoomusehdokkaat Oulun vaalipiirissä ovat yhtä mieltä siitä, että Naton jäsenyys vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa. Neljä viidestä ehdokkaasta on sitä mieltä, että Venäjän etupiiripolitiikka on uhka Suomelle. Kokoomusehdokkaat ovat myös sataprosenttisesti sen takana, että tuloveroa on alennettava tasaisesti kaikissa tuloluokissa talouden elvyttämiseksi.
Kaksi kolmasosaa kokoomuksen ehdokkaista on sitä mieltä, että edellisen eduskunnan hyväksymä lainmuutos samaa sukupuolta olevien avioliiton sallimisesta tulee peruuttaa. 83 prosenttia ehdolla olevista sallisi mietojen viinien ja vahvojen oluiden myynnin ruokakaupoissa.
Puolet kokoomuksen kansanedustajaehdokkaista on sitä mieltä, että Kollajan allas pitäisi rakentaa Pudasjärvelle. Noin 40 prosenttia vastustaa asiaa ja joka kymmenes ehdolla oleva ohittaa kysymyksen. Tiedot selviävät kansanedustajaehdokkaille tehdystä kyselystä Ylen vaalikoneesta.
_Kokoomuksen puoluepäivä Ylellä on 8. huhtikuuta. Jokaisella puolueella on oma puoluepäivänsä. Päivien järjestys on arvottu._
Helsingin rakennusvirasto muuttaa vuokralle Vallilaan
Muutto on rakennusvirastolle valiaikainen. Helsinki kaavailee parhaillaan kaikille teknisille virastoille yhteistä toimitilaa.
Helsingin rakennusvirastolla on edessään mittava muutto. Kaupunginhallitus päätti tiistaina, että virasto siirtää toimintonsa OP-yhtymän omistamiin toimistotiloihin Vallilaan.
Elimäentiellä sijaitsevista tiloista virasto maksaa OP:lle vuokraa runsaat 7,3 miljoonaa euroa viiden vuoden aikana.
Muutto on tarkoitus toteuttaa vielä tämän vuoden aikana. Rakennusvirastossa työskentelee noin 500 työntekijää.
Rakennusvirasto joutuu keräämään kimpsunsa ja kampsunsa, koska sen nykyiset tilat Kasarmikadulla puretaan. Tontti on jo myyty yksityiselle yritykselle.
Muutto OP:n tiloihin on rakennusvirastolle vain väliaikaisratkaisu. Helsinki kaavailee parhaillaan kaikille teknisille virastoille yhteistä toimitilaa.
Tiloja on mietitty alustavasti muun muassa Kalasatamasta ja Herttoniemestä, mutta päätöksiä asiasta ei ole tehty.
Valaat kehottivat intiaaniheimoa muuttamaan – heimo kääntyi suomalaisten puoleen
Yhdysvaltain luoteisrannikolla asuva intiaaniheimo uskoo luonnonmullistuksen uhkaavan sen asuinaluetta.
Suomalainen Aalto-yliopisto on ottanut vastaan harvinaisella tavalla alkunsa saaneen rakennussuunnitteluhankkeen pohjoisamerikkalaiselta alkuperäiskansalta.
Washingtonin osavaltiossa sijaitsevalla La Pushin alueella asuva Quileute-kansa on yliopiston professorin mukaan saanut Tyynen valtameren valailta tiedon tulossa olevasta tsunamista, joka uhkaa heidän asuimistoaan.
Heimo aikoo siirtää meren rannassa sijaitsevan kylänsä noin puolen kilometrin päässä sijaitsevalle ylämaalle. Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitos suunnittelee heimolle noin 50 asuntoa sekä uuden koulurakennuksen.
Heimon asuttama alue kuuluu Kaskadeina tunnettuun vyöhykkeeseen, joka on kolmen mannerlaatan kohtaamispisteenä altis voimakkaille, jopa yli yhdeksän magnitudin maanjäristyksille.
Quileute Nation -heimo on tuttu muun muassa _Twilight_ -elokuva- ja kirjasarjasta. Heimo sanoo historiansa Pohjois-Amerikassa ulottuvan seitsemäntuhannen vuoden taakse.
Miljoonien hanke perustuu puurakentamiseen
Kyseessä on useiden miljoonien eurojen arvoinen hanke, johon heimo hakee parhaillaan rahoitusta sekä kotiosavaltioltaan että Yhdysvaltain liittovaltiolta.
Hanke tuli Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitokselle Microsoft-yhtiön pääkonttorissa Seattlessa työskentelevän suomalaisen kautta. Hän tuntee heimon liikeasioita hoitavan henkilön, jolta sai tietää projektista.
Suomalainen tunsi myös Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitoksen varajohtajan, professori Trev Harrisin, jonka työryhmää hän suositteli heimolle hankkeen toteuttajaksi.
Harrisin ryhmä palasi maaliskuussa ensimmäiseltä vierailultaan La Pushista, ja Harris kertoo heimon palkanneen heidät tehtävään.
– Viimeisenä päivänä kun olimme siellä, heillä oli 'tribal council', eli heimon neuvoston kokous. Lopuksi neuvoston entinen vanhempi jäsen sanoi: "You’re all hired"_,_ eli olette kaikki palkattuja tähän projektiin, Harris kertoo.
Heimon edustajan mukaan lausahdus oli tarkoitettu kuvainnollisesti, koska Aalto-yliopisto osallistuu hankkeeseen osana kurssityötään.
Harrisin mukaan Aalto-yliopistolle kyse ei ole ensisijaisesti rahasta, mikä osaltaan selittää hankkeen päätymistä suomalaisiin käsiin.
Päällikkö sanoi minulle, että teidän tapaanne käsitellä asioita liittyy paljon enemmän kunnioitusta.
– He olivat kyllästyneitä siihen bisnesmaailmaan joka pyörii heidän ympärillään. Heti kun ihmiset saivat tietää, että siinä on hallitusrahaa taustalla, se houkutteli kaiken maailman rakennusfirmoja. Päällikkö sanoi minulle, että teidän tapaanne käsitellä asioita liittyy paljon enemmän kunnioitusta kuin mihin he ovat tottuneet, Harris sanoo.
Aalto-yliopiston aikeena on hyödyntää hankkeessa puurakentamisosaamistaan, sillä päämateriaalina on Kanadan punapuu. Tavoitteena on yrittää elvyttää alkuperäiskansan perinteistä rakennustyyliä.
Varoitus saatiin vuotuisessa rituaalissa
Intiaaniheimo pitää vuosittain rituaalin, jossa jokainen nainen, mies ja lapsi kutsuu rumpujen avulla rantaan valaita, delfiinejä, haita, hylkeitä ja muita merieläimiä.
Harrisin mukaan rummutus luo "hypnoottisen äänimaailman", joka houkuttelee merieläimet paikalle.
– Sitten heimon päällikkö kahlaa eläinten sekaan, ja ilmeisesti hän osaa tulkita kalojen äänimaailmaa. Tämä on heimon kertomaa, ja ilmeisesti on syytä uskoa se, Harris sanoo.
Harris kutsuu hankkeensa lähtökohtaa "eksoottiseksi", mutta sen seurauksena presidentti Barack Obama allekirjoitti pari vuotta sitten sopimuksen, jolla yhteisö sai palan kylän lähellä sijaitsevasta kansallispuistosta.
– Yhteisön mukaan operaatio pitäisi olla suoritettu vuoden 2017 aikana, ennen kuin uhka ilmestyy, Harris kertoo.
Valaiden tuntija: Järkiperäistä toimintaa
Vuosien ajan valaita harrastuksenaan tutkinut Helsingin yliopiston tutkija Rauno Lauhakangas ei ylläty intiaanien päätöksestä siirtää kyläänsä.
– Se kuulostaa järkiperäiseltä toiminnalta. Ihmiset havainnoivat luontoa ja varsinkin alkuperäiskansat, jotka lukevat aika tarkkaan luonnonmerkkejä, ovat voineet havaita valaiden käyttäytymisessä jotain omituista, Lauhakangas sanoo.
Hän muistuttaa, että esimerkiksi norsut reagoivat etukäteen Kaakkois-Aasiaan muutama vuosi sitten iskeneeseen tsunamiin siirtymällä nopeasti rannalta poispäin.
Lauhakankaan mukaan ihmisen ja eläinten kommunikaatiolla on pitkät perinteet. Hän huomauttaa, että myös suomalaisessa kansantarustossa on kohta, jossa korppi keskustelee Lemminkäisen kanssa.
Hänen mukaansa ihmisen ja valaiden kommunikaatio on kautta aikojen perustunut nimenomaan musiikilliseen vuorovaikutukseen.
– Seuraamalla valaiden käyttäytymistä voidaan tehdä johtopäätöksiä, Lauhakangas sanoo.
Lauhakangas kuuntelisi herkällä korvalla pinnan alta kuuluvaa viestiä ja sanoo, että jättäisi itse menemättä alueelle.
– Ehdottomasti. Jos meressä mannerlaatat liikahtavat ja tulee matala jyminä, niin siitä voi päätellä, että jotain omituista on tapahtumassa tällä alueella, ja pitäisi lähteä lipettiin ja kiireen vilkkaa, Lauhakangas sanoo.
_Korjattu klo 10.50 Kaskadien alueen suomenkielinen nimitys._
_Osin korjattu ja osin täydennetty 22.4. klo 8.00: Heimo on hakemassa rahoitusta hankkeeseen. Aiemmin kerrottiin, että se olisi saanut jo rahoituksen. Heimon neuvoston entisen vanhemman jäsenen lausahdus "You're all hired" oli tarkoitettu kuvainnollisesti, koska Aallolle hanke on osa kurssityötä. Lausunnon esittänyt henkilö ei ollut heimon päällikkö, kuten aiemmassa versiossa sanottiin._
_Muokattu 23.4. klo 11.15: Toinen lause tarkennettu: Quileute-kansa on yliopiston professorin mukaan saanut Tyynen valtameren valailta tiedon tsunamista.  _
"Jolon saaren pissit" – uutisankkurin lipsautus saattoi olla stressin seuraus
Juhlapuheissa, uutislähetyksissä, sosiaalisessa mediassa ja painetuissa sanassa lipsahtaa säännöllisesti esiin sanoja tai lauseita, joita ei tarkoitettu julki. Freudin tulkinnan mukaan ihminen tulee vahingossa sanoneeksi, mitä hän todella ajattelee ja tuntee. Nykypsykologit löytävät lipsahduksille arkisempia selityksiä.
Nämä arjen virhesanonnat ilahduttavat nykyisin entistä enemmän – kiitos sosiaalisen median. Muun muassa YouTubesta löytyy koostevideoita televisiolipsautuksista. Nähtävänä on, kun uutisankkuri lipsauttaa, että Suomen **pano**… palomiesliiton jäsenyhdistyksiä on tuomittu sakkoihin.
Toisessa pätkässä ankkuri lukee, että toimittajia kehotetaan pysymään poissa filippiiniläiseltä Jolon saarelta, jossa **muslimipissit**… muslimisissit pitävät panttivankeja. Kolmannessa klipissä uutislukija kertoo, että puhelimessa on nyt kokenut diplomaatti, ministeri Jaakko Ilo**liemi**.
Psykologian tohtori, dosentti Jan Wikgren Jyväskylän yliopistosta arvioi, että nykymaailmassa lipsahduksia tulee vähän helpommin, kun ihminen on stressaantunut tai kiireinen tai meneillään on monta tehtävää päällekkäin.
Kiire ja stressi tuottavat lipsahduksia
– Hienosti puhutaan multitaskingista, mutta eihän ihmisaivoja ole rakennettu sellaista varten. Silloin saattaa kontrolliprosessi lipsahtaa pois päältä ja ulos tulee jotain mitä ei olisi haluttu. Mielen alta pyrkii automaattisesti ulos asioita etenkin aivojen rasittuessa liikaa, arvioi Wikgren. Hän tutkii työkseen ihmisen muistia ja kognitiivisia toimintoja.
Itävaltalainen lääkäri ja psykoanalyysin kehittäjä Sigmund Freud painotti aikoinaan, että todelliset tunteet ovat peräisin ihmismielen tiedostamattomasta osasta. Nämä tulevat esiin muun muassa freudilaisissa lipsauksissa.
Nykyisin tiedetään, että aina ei taustalla ole alitajunta ja piilotettu seksuaalisuus, kun ihminen päästää sammakon suustaan.
Väsyneenä niitä tulee helpommin.
– Kyllä lipsahduksille valitettavasti löytyy tylsempiäkin selityksiä. Usein se mitä meillä on mielen päällä, tai oikeastaan mielen alla, pyrkii ulos jonkun automaation kautta ja se saattaa kontaminoida sanomisia, kertoo Wikgren.
Kielellisissä virheissä on enemmän kysymys jaksamisesta kuin hyvästä mielikuvituksesta.
– Väsyneenä niitä tulee helpommin ja silloin, kun mieli on täynnä kaikenlaista, meiltä loppuu kapasiteetti.
Rehtori kukisti ylioppilaat
Wigren itse todisti klassista lipsahdusta lukion lakkiaisjuhlassa.
– Kun lama oli pahimmillaan 90-luvun alussa, olin serkun lakkiaisissa. Rehtori piti puhetta ja rohkaisi kovin tuoreita ylioppilaita, että kyllä tässä toivoa vielä on vaikka ajat on tämmöiset ja totesi lopuksi, että tuoreet ylioppilaat voivat siirtyä salin reunaankukistettaviksi, muistelee Wikgren.
Lipsahti, kun kontrolli vähän petti.
– Piti tietenkin sanoa kukitettaviksi eli tässä varmaan rehtorilla kummitteli puheen sisältö mielessä. Puheessa oli tematiikkana muun muassa lannistuminen. Kun rehtori koitti vapaasti sanoa jotakin, niin lipsahti, kun kontrolli vähän petti. Tuskin hänellä oli alitajuista motiivia ajatella, ettei teistä ole mihinkään, miettii Wikgren.
Vähän samalla tavalla kävi Norjan entiselle pääministerille Kjell Magne Bondevikille. Hän kiitti Brasiliassa jumalanpalveluksen jälkeen sanoin "Thank you for themess! Kiitos sekamelskasta!"
Tuoreitakin lipsahduksia löytyy
Uudenmaan vaalipiirissä kansanedustajaehdokas julkaisi vastikään vaalimainoksen, jossa kerrotaan, että poliisin määrärahat pitää varmistaa ja **suvaitsemattomuus** on itsestäänselvyys meille kaikille.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson puolestaan lipsautti valtakunnallisessa  Veteraanijuhlassa ja suorassa TV-lähetyksessä Jyväskylässä sosiaali- ja terveysalan uudistuksen ollessa kiivaimmillaan.
Tuotto lähetetään nuorten hautaustoiminnan edistämiseen.
– Minulla on kunnia toivottaa teille kaikille hyvää kansallista veteraanipäivää ja voimia tehdä työtä hyvän tulevaisuuden puolesta **sote**… sotaveteraaniemme esimerkkejä noudattaen, lipsautti Andersson.
Toimittaja Minna Matintupa kertoi radiossa tanssikilpailusta, jonka tuotto lähetetään nuorten **hautaustoiminnan** edistämiseen. Piti olla harrastustoiminnan edistämiseen. Mistä lukuvirhe sitten johtui?
– Vaikea sanoa tarkasti. Pitää lähteä oikeastaan siitä, että mitä teit sitä ennen. Saatoit ajatella jotain joka etäisesti liittyy hautajaisiin, silloin mielessä on ollut "praimattuna" valmiina siihen liittyviä sanoja ja ne tulevat helpommin esille, Wikgren arvioi.
Tekstiviesteissä ja älypuhelinten sosiaalisen median sovelluksissa on kännyn käyttäjillä mahdollisuus käyttää ennakoivaa tekstinsyöttöä. Facebookissa ystävätär kirjoitti toiselle, että_ "_kyllä mun mielestä suhteiden pitää aina lähteä **laveripohjalta**." Ja toimittaja Matintupa sai kerran tekstiviestin  ”I had a really nice time, I hope you **die**”. Piti olla, että ”I hope you did”.
Onko ihmisen aivoissakin ennakoiva tekstinsyöttö?
– En ole koskaan tullut tuota ajatelleeksi, tuohan on aika hyvä analogia. Ennakoiva tekstinsyöttö arvaa seuraavan sanan arvioiden mikä asiayhteyteen kuuluu ja kyllähän ihminenkin pyrkii pääsemään helpolla, koitetaan haaskata mahdollisimman vähän omia kognitiivisia resurssejamme, niitä säästääksemme teemme oikoratkaisuja ja välillä sitten lipsahtaa, kertoo Jan Wikgren.
– Jos lipsahduksia oikein yrittämällä yrittää välttää, niin elämä menee aika hankalaksi. Niitä sattuu silloin kun ei keskity siihen mitä on tekemässä. Sama tulee ilmi esimerkiksi aamukahvipöydän tilanteessa, kun kaataa vahingossa kahvia aamiaismuroihin, vaikka piti kaataa maitoa. Kun keskittyy siihen mitä tekee, niin virheitä ei juurikaan satu, neuvoo Wikgren.
_Dosentti Jan Wikgreniä haastateli Radio Keski-Suomessa Minna Matintupa._
Granlundin maali siivitti Minnesotan NHL:n pudotuspeleihin
Mikael Granlund iski tärkeän maalin, kun suomalaisten miehittämä Minnesota voitti Chicagon 2-1. Voitto sinetöi Minnesotan paikan NHL:n pudotuspeleissä.
Minnesotan ja Chicagon välinen ottelu eteni ilman maaleja lähes 50 minuuttia. Kolmannen erän puolivälissä Mikael Granlund sai paluukiekon lapaansa ja nosti 1-0 osuman ohi Chicagon maalivahti Corey Crawfordin.  Maali oli suomalaiselle kauden kahdeksas.
Neljä minuuttia myöhemmin Jason Zucker hyödynsi Chicagon puolustuksen tunaroinnin ja iski 2-0 johtolukemat. 
Chicagon Bryan Bickell onnistui kertaalleen. Minnesota voitti 2-1 ja varmisti paikkansa NHL:n pudotuspeleissä. Chicagon jatkopaikka oli varmistunut jo aiemmin.
Minnesotan voiton myötä pudotuspeleissä nähdään viisi suomalaista lisää. Granlund ja Mikko Koivu nähtiin kentällä Chicago-pelissä. Heidän lisäkseen joukkueessa kiekkoilevat Erik Haula, Sean Bergenheim ja Niklas Bäckström.
Uusi hissitekniikka säästää energiaa – kyydin voi tilata kännykällä
Älytekniikka lisääntyy hisseissä. Mobiiliyhteyden kautta hissiyhtiö voi saada ennakkoon tiedon huoltotarpeesta. Kotimaisella hissiyhtiö Koneella on jo esimerkiksi sovellus, jolla käyttäjä voi tilata hissin odottamaan.
– Jos talossa on monta hissiä, järjestelmä voi ohjata matkustajan lähimpään hissiin tai hissiin, jossa on lyhin matkustusaika, sanoo hissi- ja liukuporrasyhtiö Koneen kehitysjohtaja Kati Hagros.
– Meillä on sovellus, jonka avulla hissin voi tilata omasta kännykästä valmiiksi odottamaan.
Hagros kertoo, että Kone on keskittynyt hissien energiatehokkuuteen, jossa digitalisaatio on suurena apuna.
– Kun hisseissä on paljon älytekniikkaa, ne diagnosoivat itse itsensä. Hissi voi lähettää meille viestin, jossa saamme ennakkoon tietoa mahdollisista vioista. Keräämme dataa esimerkiksi hissien komponenteista, jotta osaisimme ennakoida niiden vaihtotarpeen. Pyrimme vaihtamaan komponentin ennen kuin se on liian kulunut.
Kaikissa hisseissä on tätä nykyä tuttu peruspuhelinlinja, jolla saa puheyhteyden huoltoon. Taustatoiminnot pyörivät hissin käyttäjän huomaamatta netissä nykyään pääasiassa mobiiliyhteyksien kautta.
– Haluamme, että hissimme ovat jatkuvassa yhteydessä Koneen huoltoon. Nettiyhteys tekee hisseistä yksinkertaisesti turvallisempia, Koneen Hagros sanoo.
Koneet keskustelevat keskenään
Koneelta koneelle -liikennettä on nykyään paljon, sitä käytetään esimerkiksi sähkömittareiden etäluennassa.
– Laitteiden välinen kommunikaatio on ylittänyt ihmisten välisen kommunikaation internetissä, Koneen Kati Hagros sanoo.
Tulevaisuudessa Kone aikoo etsiä uusia keinoja yhdistää käyttäjädataa ja hissin dataa. Kehitysjohtaja perää sekä hissiyhtiöiltä että hissin käyttäjiltä ekologista ajattelua.
– Rakennukset edustavat yli 40 prosenttia maailman energiankäytöstä, Hagros toteaa.
Mawson jatkaa malminetsintää Ylitornion Rajapaloissa
Kaivosyhtiön mukaan Natura 2000 -alueella sijaitsevan näyteenottopaikan suojeluperusteet eivät vaarannu, koska tutkimukset tehdään talviaikaan ja lievimmillä menetelmillä kuin aikaisemmin.
Kaivosyhtiö Mawson jatkaa malminetsintää Ylitornion Rajapaloissa. Yhtiö kertoo, että tammikuussa keskeytettyjä tutkimuksia on mahdollista jatkaa, koska alueen lähistöllä sijiatsevaan suuren petolinnun pesään ei tänä vuonna ole asettunut asukkia.
– Pesäpuuta seurattiin kameroilla yli kuukauden ajan, jolloin voitiin varmistua siitä, että pesä jää kuluvana vuonna asumattomaksi, yhtiön tiedotteessa todetaan.
Mawsonin mukaan Natura 2000 -alueella sijaitsevan näyteenottopaikan suojeluperusteet eivät vaarannu, koska tutkimukset tehdään talviaikaan ja lievimmillä menetelmillä kuin aikaisemmin.
– Malminetsintätutkimuksissa käytetään kannettavaa kairauslaitteistoa, joka on miesvoimissa kannettavissa oleva laitekokonaisuus, yhtiö kertoo.
Lintujen pesintärauha taataan
Huhtikuun aikana alueelta kairataan kallionäytteitä  enintään viidestä näytteenottopisteestä. Tämän jälkeen alue rauhoitetaan moottoriavustesteisilta tutkimuksilta muun muassa lintujen pesintärauhan takaamiseksi heinäkuun loppuun saakka. 
Lumipeitteisenä aikana yhtiöllä on lupa käyttää kulkemiseen moottorikelkkoja Metsähallituksen luontopalveluiden kanssa ennalta sovittuja reittejä pitkin.
Tutkimusohjelman toteuttamisesta on laadittu luonnonsuojeluohjelman edellyttämä Natura-arvio, jota on myös täydennetty päivitetyjen tutkimusmenetelmien osalta.
Ennakkoäänestys alkaa tänään
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Lapissa on yhteensä 70 ennakkoäänestyspaikkaa, jos mukaan lasketaan sekä kiinteät äänestyspaikat että kiertävät äänestysbussit.
Kotimaassa voi äänestää ennakkoon viikon ajan 14. huhtikuuta asti. Ulkomailla ennakkoäänestysaika vaihtelee paikoittain, mutta äänensä voi antaa pääosin 11. huhtikuuta asti. Äänensä voi antaa kaikissa yleisissä kotimaassa ja ulkomailla olevissa ennakkoäänestyspaikoissa.
Kaikki ennakkoäänestyspaikat löytyvät osoitteesta [www.vaalit.fi.](http://www.vaalit.fi/fi/) Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 19. huhtikuuta, ja silloin voi äänestää ainostaan ilmoituskortissa kerrotussa omassa äänestyspaikassa.
Nurmes ei halua nähdä yhteismetsää puilta
Pielisen Karjalan kuntien yhteismetsäselvitys on kaatumassa ennen alkujaan.
Nurmes ei lämpene ajatukselle Pielisen Karjalan kuntien yhteismetsästä. Kaupunginhallitus päätti tiistaina, että Nurmeksella ei ole tarvetta selvitystyöhön.
Lieksa on esittänyt naapureilleen, että ne selvittäisivät yhteismetsän perustamista.
Lieksalla, Nurmeksella, Juualla ja Valtimolla on metsiä yhteensä noin 12 000 hehtaaria. Lieksa ja Juuka hallitsevat suurinta osaa alueen kuntien metsäomaisuudesta.
Pielisen Karjalan taannoisen kuntarakenneselvityksen mukaan Lieksalla on metsää yli 4 700 hehtaria ja Juualla vajaat 4 000 hehtaaria. Nurmeksella on metsiä reilut 2 000 ja Valtimolla alle 1 000 hehtaaria.
Nurmeksen kaupunginhallituksen mukaan yhteismetsän taloustulos on muun muassa parempi, koska myytävän puun yksikköhinta on korkeampi ja yhteismetsän verokanta on vain 28 prosenttia.
Yhteismetsähankkeen huonompia puolia on esimerkiksi se, että kuntien metsillä on useita yhtaikaisia käyttötarpeita. Lisäksi erityyppisillä omistajaryhmillä on erilaisia tavoitteita metsän käytön suhteen. Yhteismetsästä ei ole tarvittaessa myöskään saatavissa suurta puunmyyntituloa kerralla.   
Juuassa ja Valtimolla yhteismetsäehdotusta käsitellään viikolla 16.
Kreikka kokeilee onneaan Moskovassa
Kreikan pääministeri tapaa tänään Venäjän presidentin Moskovassa. Venäjä yrittää lyödä kiilaa EU-maiden väliin, arvioi Saksan hallituksen Venäjä-neuvonantaja.
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras saapui tiistai-iltana Moskovaan. Tänään keskiviikkona hän tapaa Venäjän presidentti Vladimir Putinin.
EU-maissa seurataan tiiviisti, lipeääkö Kreikan pääministeri EU:n yhteisestä pakotepolitiikasta Venäjää kohtaan. Saksan hallituksen Venäjä-valtuutettu, kansanedustaja Gernot Erler sanoo, että hän ei usko Venäjän lipeämiseen Yle Uutisille antamassaan haastattelussa.
– Emme tiedä, mitä Kreikan pääministerin ja Venäjän presidentin tapaamisen agendalla on, tarjotaanko rahaa vaikutusvaltaa vastaan vai ei. Tähän mennessä Kreikan hallitus ei ole vahvistanut, että se pyrkisi saamaan lainaa Venäjältä, Saksan ulkoministerin Venäjä-valtuutettu Gernot Erler sanoo.
Kuinka suuri riski sitten on, että EU:n yhteinen ulkopolitiikka hajoaa tämän vierailun myötä?
– Venäjä etsii tapoja, joilla se voi vesittää EU:n yhteistä linjaa ja lyödä kiilan EU-maiden väliin. Tämä näkyy, ei pelkästään Kreikan tapauksessa, vaan myös esimerkiksi Unkarin ja Bulgarian kohdalla, Erler sanoo.
Hänen mielestään kysymys kuuluu, olisiko Kreikan intressien mukaista painostaa EU:ta.
– Uskon, että Kreikka ei saisi lisää ystäviä, jos Tsipras tätä yrittäisi. Sen vuoksi ei tarvitse pelätä, että EU:n yhtenäisyys hajoaisi, Erler arvioi.
"Huonoa tyylitajua"
Brysselissä ei myöskään olla huolestuneita Tsiprasin Moskovan vierailusta. Korkea EU-virkamies sanoi, että vierailu sen sijaan osoittaa huonoa tyylitajua. Venäjällä ei ole tässä tilanteessa resursseja tukea Kreikkaa, kun se on itse hyvin vaikeassa taloustilanteessa.
Toinen virkamies muistuttaa, että myös Italian pääministeri kävi vastikään Moskovassa, vaikka Matteo Renzillä ei ollut samanlaista hätää kuin Tsiprasilla.
Kreikan pääministeri antoi ennen matkaansa haastattelun venäläiselle uutistoimistolle Tassille. Siinä Tsipras sanoi, että pakotepolitiikka on umpikujassa. Tämä ei Saksan hallituksen Venäjä-valtuutettua yllätä.
– Se ei ole pelkästään Tsiprasin mielipide, vaan kriittisiä ääniä kuuluu myös Saksan elinkeinoelämästä. Jossain maissa, joissa hyvät kauppasuhteet Venäjän kanssa ovat tärkeät, toivotaan pakotteiden loppuvan mahdollisimman pian, Erler jatkaa.
Hän lähtee siitä, että Kreikka ei halua tulla temmatuksi tai vietellyksi mukaan, eikä kyseenalaistaa pakotteita. Tähän saakka yhteisymmärrystä on löytynyt, vaikka se on saavutettu vasta vaikeiden keskustelujen jälkeen.
– Tärkeää on kuitenkin se, että yhtenäisyys lopulta säilyy, Saksan hallituksen Venäjä-valtuutettu Gernot Erler sanoo.
Yhdysvallat vauhdittaa asevientiä Jemenissä taistelevalle liittoumalle
Yhdysvallat aikoo jouduttaa asevientiään Saudi-Arabian johtamalle arabiliittoumalle. Aseet toimitetaan Arabiemiraateille, joka jakaa aseet muille liittouman maille.
Yhdysvallat kiirehtii asetoimituksiaan Saudi-Arabian johtamalle liittoumalle, joka taistelee Jemenissä huthikapinallisia vastaan. Yhdysvallat toimittaa liittoumalle pääasiassa niin sanottuja täsmäohjuksia ja -raketteja, joiden ainakin teoriassa pitäisi vähentää iskun aiheuttamia vahinkoja.
Yhdysvallat toimittaa aseet Arabiemiraateille, joka jakaa aseet muille liittouman jäsenille. Yhdysvalloilla ja Arabiemiraateilla on jo valmiiksi voimassaoleva asekauppasopimus. Yhdysvaltalaisen virkamiehen mukaan kyse ei ole ylimääräisestä avusta, vaan Yhdysvallat ainoastaan jouduttaa jo sovittua asetoimitusta.
Liittouman maista Sudan on ollut Yhdysvaltojen asevientirajoitusten kohde jo useita vuosia.
YK päättää pakotteista tällä viikolla?
Jemenin tilanteeseen yritetään hakea ratkaisua YK:n turvallisuusneuvostosta. Jordania on esitellyt turvallisuusneuvoston jäsenille päätöslauselmaehdotusta Jemenin rauhoittamiseksi. Ehdotuksessa huthikapinallisia vaaditaan vetäytymään alueilta, jotka he ovat vallanneet vuoden 2013 jälkeen. Lisäksi huthijohtajat ja heidän liittolaisensa laitettaisiin asevientikieltoon.
Ehdotuksesta saatetaan äänestää vielä tällä viikolla. Toistaiseksi on epäselvää, onko ehdotuksella Venäjän tuki. Alkuviikosta Venäjä arvosteli arabiliittouman ilmaiskuja Jemenissä ja esitti muutoksia Jordanian ehdotukseen.
Saudi-Arabian johtama arabiliittouma aloitti Jemenin pommitukset vajaat kaksi viikkoa sitten estääkseen Iranin vaikutusvaltaa kasvamasta Jemenissä. Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan kolmen viikon aikana liki 600 ihmistä on kuollut ja lähes 2 000 ihmistä on haavoittunut. Jemenin taisteluiden todellista uhrilukua ei tiedetä varmuudella.
Lisäksi noin 100 000 ihmistä on joutunut pakenemaan taisteluja ja esimerkiksi lääkkeistä on huutava pula.
Tukkirekka kaatui Kuutostielle Parikkalassa – liikenne ruuhkautuu
Parikkalassa tukkirekka on kaatunut Kuutostielle. Rekan lasti on levinnyt ajotielle, minkä takia liikenne ruuhkautuu.
Parikkalassa tukkirekka on kaatunut Kuutostielle. Onnettomuus sattui tänä aamuna kello kuuden aikaan. Onnettomuuspaikka on Parikkalan keskustasta noin viisi kilometriä Lappeenrannan suuntaan lähellä Ristimäentien risteystä.
Rekan lastina oli tukkeja, joista osa on levinnyt tielle. Onnettomuuspaikan ohi ei pääse tällä hetkellä ajamaan. Kiertotie on järjestetty Ristimäentien kautta.
Rekka on ajautunut tien laitaan ylösalaisin.
Pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Petri Pätilä kertoo, että rekan kuljettaja on edelleen ohjaamossa ja palokunta yrittää parhaillaan saada häntä sieltä pelastettua.
Pätilän arvion mukaan tie saataneen avattua kello kahdeksan jälkeen.
_Juttua ajantasaistettu kello 7.20_
Kokoomus uskoo säilyttävänsä kansanedustajan paikan Lapissa
Kokoomus uskoo vahvasti saavansa kansanedustajaehdokkaan läpi Lapista. Ylen toissa viikolla julkaiseman mielipidetiedustelun mukaan kokoomus menettäisi Lapin ainoan paikkansa. Puolue luottaa monipuolisen ehdokaslistan takaavan paikan säilymiseen.
Kevään eduskuntavaalit ovat tiukka paikka kokoomukselle. Puolue on vaarassa menettää ainoan kansanedustajan paikkansa Lapissa.
Lapin vaalipiirissä kokoomus on jäänyt ilman kansanedustajan paikkaa kaksi kertaa. Vuonna 1966 vasemmistoliiton edeltäjä SKDL nousi Lapin suurimmaksi puolueeksi ja kokoomus jäi ilman paikkaa. Vuonna 1991 keskustan veret seisauttanut vaalivoitto jätti kokoomuksen rannalle.
Ylen ennuste: kokoomus ilman edustajaa
Lapissa käydään tiukka taisto erityisesti siitä, kuka valitaan kuudenneksi ja seitsemänneksi parhaalla vertailuluvulla. Paikoista kisaavat kokoomus, demarit, keskusta, vasemmistoliitto sekä perussuomalaisten ja kristillisten vaaliliitto.
Ylen toissa viikolla julkaistun ennusteen mukaan paikat menisivät keskustalle ja demareille.
Kokoomus on itse laskenut olevansa alle 200 äänen päässä viimeisestä paikasta ja noin 250 äänen päässä kuudennesta paikasta.
Kokoomus on pärjännyt täpärissä paikoissa
Kokoomuksen puolesta puhuu se, että valtakunnalllisesti puolue on onnistunut hyvin saamaan itselleen vaalipiirien viimeisiä paikkoja. Lisäksi kokoomus hyötyy, jos äänestysprosentti jää viime aikojen tapaan matalaksi.
Puolueen Lapin piirin toiminnanjohtaja Jukka Mäyrä luottaa onnistuneen ehdokasasettelun takaavan kokoomukselle kansanedustajan paikan. Mäyrä kuvaa listaa tasapuoliseksi, kun tarkastellaan ehdokkaiden ikä-, kotipaikka-, sukupuoli- ja ammattijakaumaa.
Autolla selvästi suurin budjetti
Rovaniemeläinen Heikki Autto on selkeästi kokoomuksen kärkiehdokas. Hänen puolestaan puhuu kaksi seikkaa. Hän on istuva kansanedustaja ja kokoomuksen ehdokkaista hänellä on ylivoimaisesti suurin vaalibudjetti. Auton yli 40 000 euron budjetti on toiseksi suurin Lapin kaikista ehdokkaista.
Kokoomuksen muilla rahoituksestaan kertoneilla ehdokkailla budjetit ovat enintään tuhansia euroa.
Neljä vuotta sitten eduskuntavaaleissa kokoomus sai noin 12 500 ääntä ja Autto valittiin eduskuntaan Lapin viidenneksi suurimmalla vertausluvulla. Viime vuoden EU-vaaleissa kokoomus oli noin 6 500 äänellä Lapin kolmanneksi suurin puolue.
Ennakkoäänestys alkaa – ensimmäiset pääsevät äänestyskoppiin kello 8
Eduskuntavaalien ennakkoäänestysaika on kotimaassa 8. – 14. huhtikuuta. Pirkanmaalla on yli 60 äänestyspaikkaa marketeista palvelutaloihin.
Kun henkilöllisyystodistus on mukana, ennakkoäänen voi antaa esimerkiksi kauppareissulla tai kirjastossa. Pirkanmaalla on yhteensä 64 äänestyspaikkaa, myös muun muassa palvelutaloissa ja kunnantaloissa.
Ensimmäiset paikat avautuvat keskiviikkona kello 8, ja monet ovat avoinna alkuiltaan saakka.
Ennakkoäänestys on kotimaassa 8. – 14. huhtikuuta. Yleensä äänestyspaikat ovat avoinna kaikkina seitsemänä ennakkoäänestyspäivänä, mutta jotkut voivat olla auki lyhyemmänkin ajan.
Tampereella ennakkoäänestyspaikkoja on 16. Vilkkain on ollut perinteisesti Kalevan Prisma.
Esimerkiksi Sastamalassa paikkoja on kahdeksan ja Ylöjärvellä viisi. Monessa kunnassa paikkoja on kuitenkin vain yksi. Lähimmän ennakkoäänestyspaikan voi katsoa Väestörekisterikeskuksen [äänestyspaikkapalvelusta](http://vrk.navici.com/).
Postissa tullutta ilmoitusta äänioikeudesta ei yleensä tarvita, mutta se nopeuttaa asioimista laitoksessa, äänestysautossa tai vastaavassa liikkuvassa ennakkoäänestyspaikassa.
Hämeenlinnassa äänestyskoppiin jonotettiin heti aamusta
Huhtikuun eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkoi keskiviikkona. Viime eduskuntavaaleissa 45 prosenttia äänestäneistä antoi äänensä ennakkoon.
Äänestää voi muun muassa kunnan- ja kaupungintaloissa, kirjastoissa, kauppakeskuksissa sekä posteissa. Hämeenlinnassa uutena ennakkoäänestyspaikkana on kauppakeskus Goodman.
Kaikissa ennakkoäänestyspaikoissa ei voi äänestää jokaisena äänestyspäivänä. Esimerkiksi Rengon kirjasto-palvelupisteessä pääsee ennakkoäänestämään vain kahtena päivänä.
Ennakkoäänestyksen alkaessa äänestyspaikoille odotetaan vilinää, sanoo Hämeenlinnan keskusvaalilautakunnan sihteeri Merja Korhonen.
– On huomattu, että ensimmäinen päivä alkaa tosi vilkkaasti. Sitten voi olla hiljaisempia aikoja. Mutta kaksi viimeistä ennakkoäänestyspäivää, eli ensi viikon maanantai ja tiistai, ovat tosi vilkkaita, Korhonen arvioi.
Hämeenlinnassa ennakkoäänestyspaikoissa työskentelee noin 30 vaalitoimitsijaa. Kanta-Hämeessä on kaikkiaan 25 ennakkoäänestyspaikkaa.
KSML: Ammattisotilaan tv-esiintyminen alasti tutkitaan
Ammattisotilaan esiintyminen alasti tosi-tv-sarjassa käsitellään Ilmavoimien esikunnassa, kertoo aamun Keskisuomalainen. Jyväskylän Tikkakoskella työskentelevä aliupseeri on ollut mukana television parinhakuohjelmassa, jossa parit esiintyvät alasti.
[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/uutiset/kotimaa/ilmavoimat-kasittelee-sotilaan-alastoman-tv-esiintymisen/2020376) haastattelema Puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa sanoo, että julkisesti alastomana esiintyminen ei lähtökohtaisesti ole ammattisotilaalle soveliasta.
Sääntö koskee kaikkia julkisia tilanteita, joissa sotilas on liitettävissä Puolustusvoimien palveluksessa olevaksi henkilöksi. Sääntöjen rikkomisesta voi saada muistutuksen, varoituksen tai kurinpitosakon.
Ammattisotilas on ollut mukana Nelosen Aatami etsii Eevaa -deittiohjelmassa, jossa toisilleen ennestään tuntemattomat sinkut tapaavat alasti autiolla paratiisisaarella.
Taimenen rauhoitus on lievenemässä
Maa- ja metsätalousministeriö on lieventämässä taimenen pyyntirajoituksia Etelä-Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Torstaina ennen pääsiäistä lausunnolle lähteneessä kalastusasetusluonnoksessa esitetään rasvaevällisen taimenen pyyntirajoitukseen siirtymäaikaa.
Asetusluonnoksessa siirtymäaika koskisi vain 67 leveysasteen ja 64 leveysasteen välistä aluetta. Kolmen vuoden siirtymäaikana linjan Jarhoinen-Käyrämö-Kelloselkä ja linjan Ylivieska-Kuhmo väliin jäävällä alueella saisi pyytää edelleen rasvaevällisiä taimenia.
Rasvaevällisten taimenten täysrauhoitus astuisi asetuksen mukaan alueella voimaan vuonna 2019.
Alueen eteläpuolella rasvaevälliset taimenet olisivat heti vuoden 2016 alusta kokonaan rauhoitettu, pyytää saisi vain rasvaeväleikkauksella merkittyjä istutustaimenia.
Tammukalle oma alamitta
Rasvaevällisen taimenen alamitaksi esitetään 67 leveysasteen eteläpuolelle siirtymäajalle 60 senttiä. Rasvaevättömän taimenen alamitta olisi koko maassa 50 senttiä.
Tammukalle eli purotaimenelle asetusluonnoksessa esitetään 20 sentin alamittaa. Oma alamitta koskisi taimenia jotka on pyydetty sellaisesta purosta tai lammesta, johon ei ole vaellusyhteyttä järvestä tai merestä.
Lausunnot kalastusasetusluonnoksesta on lähetettävä maa- ja metsätalousministeriöön toukokuun puoliväliin mennessä.
SS: Norjalainen urheiluvälineketju laajentaa Kuopioon
Pohjoismaiden suurimpiin kuuluva XXL-ketju on Savon Sanomien mukaan etsimässä parhaillaan paikkaa tavaratalolleen Kuopiossa. Ketju aikoo aloittaa kaupungissa viimeistään vuonna 2017.
Norjalainen urheiluvälineketju XXL etsii liiketiloja Kuopiosta, kirjoittaa [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/)
Pohjoismaiden suurimpiin kuuluva urheiluvälineketju on lehden mukaan päättänyt tuoda Kuopioon täysimittaisen tavaratalon, joka tarvitsee tilaa noin 4 000 neliömetriä. Lehden mukaan tavaratalon sijoituspaikasta käydään parhaillaan neuvotteluja eri puolilla kaupunkia.
Ketju avasi Suomessa ensimmäisen tavaratalonsa viime keväänä Vantaalla. Tavoitteena on avata 16–19 tavarataloa ympäri maata. Kuopiossa ketju toivoo aloittavansa viimeistään vuonna 2017.
Kokoaikaisia työntekijöitä olisi noin 25, osa-aikaiset mukaan lukien määrä on XXL:n Suomen toimitusjohtajan Toni Stigzeliuksen mukaan noin 55–75.
– Kuopio on sen verran suuri markkina-alue, että odotukset ovat korkealla, kunhan löydämme ensin saavutettavuudeltaan hyvän liikepaikan, sanoo Stigzelius Savon Sanomille.
NY Rangers varmisti runkosarjan voiton
New York Rangers varmisti NHL:n runkosarjan voiton kaatamalla New Jerseyn maalein 4-2.
New York Rangers varmisti NHL:n runkosarjan voiton runkosarjan viidennellä perättäisellä voitollaan. Ykköstila varmistui voitolla New Jerseystä.
Rangers aloitti ottelun vahvasti, kun Kevin Hayes aloitti maalinteon avauserän puolivälissä ja  Ryan McDonagh vei ylivoimaosumallaan Rangersin 2-0-johtoon alle minuuttia myöhemmin.
Kevin Hayes oli mukana Rangersin kolmessa maalissa, hän antoi syötöt 3-1– ja 4-2–osumiin. Hayes palkittiin ottelun parhaana paelaajana.
Rangersin kauden 52. voitto irtosi maalein 4-2. Runkosarjan ykköstilan ja kotiedun pudotuspeleihin joukkue voittaa nyt kolmannen kerran. Edellisestä voitosta on aikaa 21 vuotta.
Tuomo Ruudun edustaman New Jerseyn kohtalona on jäädä pudotuspelin ulkopuolelle.
Kuhmon viime vuoden tulos reilusti plussalle sijoituksilla ja sote-palautuksilla
Kuhmo punnersi viime vuoden tuloksen ennakoitua enemmän plussalle, minkä ansiosta saatiin katettua aiempien vuosien alijäämät. Tulevaisuudessa kassaa koettelevat valtionosuuksien väheneminen sekä koulurakennuksen tekeminen.
Kuhmon kaupunki kipusi ennakoitua parempaan tulokseen, kun viime vuoden tilinpäätös osoittaa 4,7 miljoonaa euroa ylijäämää.
– Osittain se selittyy satunnaisilla erillä. Ensinnäkin kilpailutimme sijoitussalkun hoitajat uudelleen. Sen tuoman markkina-arvon kasvusta saatiin lisää tulokseen. Sitten teimme energiahuollon eli kaukolämmön jakelun yhtiöittämisen. Se toi myös lisää. Lisäksi soten palautukset olivat ylimääräinen erä, kertoo vs. kaupunginjohtaja Juhana Juntunen.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymältä palautuu Kuhmolle 1 599 000 euroa, josta 483 000 euroa on vuodelta 2013 ja 1 116 000 euroa viime vuodelta. Viime vuoden tulosta paransivat myös budjetoitua suurempana toteutuneet verotulot ja valtionosuudet.
– Viime vuonna toteutettujen lomautusten vuoksi tuli myös säästöjä henkilöstökuluissa ja henkilötyövuodet jäivät edellisvuotta pienemmäksi. Myös kulukuri piti hyvin viime vuonna, sanoo Juntunen.
"Hallituksen tulisi osoittaa rahaa kouluhankkeisiin"
Viime vuoden hyvän tuloksen ansiosta Kuhmon alijäämät saatiin katettua ja taseeseen jäi 1,5 miljoonan euron ylijäämä. Se on puskurina tulevaan, mutta Juhana Juntunen huomauttaa, että alijäämää ei saisi päästää kertymään.
Uuden hallituksen täytyisi osoittaa homekoulurahoja kouluhankkeisiin. Se olisi hyvää elvytystä tässä taloudellisessa tilanteessa.
– Tämä vuosi mennään varmasti budjetin mukaisesti eli ihan kohtuullisesti. Valtionosuusuudistus oli Kuhmolle hankala. Kun järjestelmä on kokonaisuudessaan käytössä, niin saamme 2,4 miljoonaa euroa vähemmän valtionosuuksia. Se on tulevissa vuosissa huolestuttava piirre.
Kuhmossa on käynnissä parhaillaan hoivakodin laajennus ja myöhemmin käynnistyy terveysaseman vuodeosasto 2:n peruskorjaus. Suunnitelmissa on myös kokonaan uuden koulurakennuksen tekeminen Tuupalan koulun vierelle. Kaupungissa on todennäköisesti turvauduttava velkarahaan.
– Pahoin pelkään niin, koska ainakaan tällä hetkellä koulurakennukseen ei ole luvassa valtionosuutta. Toki siihen tehdään kovasti töitä ja ponnistellaan. Kunnissa nähdään, että uuden hallituksen täytyisi osoittaa homekoulurahoja kouluhankkeisiin. Se olisi hyvää elvytystä tässä taloudellisessa tilanteessa. Siihen kannattaisi uuden hallituksen panostaa, Juntunen huomauttaa.
Ikäihminen äänestää ennakkoon, nuori jättää viime tippaan
Varsinaisena vaalipäivänä 19.4. uurnille astelee tyypillisimmin melko nuori äänestäjä. Ennakkoon äänestävät taas ovat iäkkäitä, asuvat maaseudulla ja heillä on vakiintunut puoluekanta.
Äänestyskäyttäytymistä analysoivassa [Muutosvaalit 2011](http://www.oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/julkaisuarkisto/162012muutosvaalit2011/Files/OMSO_16_2012_Muutosvaalit_2011_352_s.pdf) - tutkimuksessa todetaan, että ennakkoäänestämisen suosio on Suomessa kasvanut viime vuosina huimasti. Eduskuntavaaleissa 2011 jopa 47,4 prosenttia äänestäneistä kävi uurnilla ennakkoon. Vielä 1991 prosentti oli runsaat 40.
Akatemiatutkija Hanna Wass Helsingin yliopistolta analysoi, että helppopääsyisyys selittää osaltaan ennakkoäänestyksen suosiota Suomessa. Ennakkoäänestyspaikkoja on paljon ja niihin on helppo mennä äänestämään muun asioinnin yhteydessä. Esimerkiksi Helsingissä voi äänestää kirjastoissa, posteissa ja jopa nuorisotalolla, Vantaalla taas esimerkiksi kauppakeskuksessa ja lentoasemalla.
Ennakkoon äänensä antaa useimmiten yli 65-vuotias kansalainen. Tutkijat selittävät ilmiötä sillä, että tuossa iässä oma puoluekanta on jo niin vakiintunut, ettei enää ole tarvetta seurata viime hetken vaaliväittelyitä.
Tutkija Hanna Wass löytää myös käytännöllisiä syitä.
–  Yli 65-vuotiailla terveys voi reistailla ja he haluavat varmistaa äänestämään pääsemisen. Äänestysaika valikoituu ehkä myös sen mukaan, milloin äänestyspaikalle saa kyydin, pohtii Wass.
Maaseudulla asuva äänestää usein ennakkoon, eikä varsinaisena vaalipäivänä. Syitä on pohdittu vuonna 1993 ilmestyneessä paneelitutkimuksessa (Vaalitutkimus: Pesonen, Pertti, Risto Sänkiaho ja Sami Borg). Pienissä kunnissa monet ennakkoäänestäjät kokivat ennakkoäänestämisen mukavammaksi ja myös hyvin käteväksi, koska varsinaisena äänestyspäivänä etäisyydet äänestyspaikalle ovat yleensä suuremmat kuin kaupunkimaisilla alueilla. Tutkija Sami Borgin mukaan ennakkoäänestäminen tuntui olevan sosiaalisesti helpompaa kuin varsinaiselle vaalipaikalle meno.
Vaaliennakko: Kokoomus ei usko gallupeihin, vaan aikoo pitää kolme paikkaa
Kokoomukselle on ennakoitu vaalitappiota kevään eduskuntavaaleissa Vaasan vaalipiirissä. Se olisi menettämässä kolmesta edustajapaikastaan ainakin yhden. Pohjalainen kokoomusväki vakuuttaa kuitenkin hyvää meininkiä ja uskoo kovatasoiseen ehdokaslistaansa.
Vaasan vaalipiirin kokoomusväki vaikuttaa tyytyväiseltä ja taistelutahtoiselta. Sillä on mielestään jopa ”paras lista, mitä koskaan”. Siksi se ei usko ennakkoarvioihin rajusta vaalitappiosta. Kokoomukselle on ennakoitu yhden tai jopa kahden paikan vähennystä. Tällä hetkellä kokoomuksella on kolme edustajaa Vaasan vaalipiirissä, joten pahimmillaan puolue olisi jäämässä yhteen edustajaan.
– Tämä on tuttua meille, sillä sama tilanne oli 4 ja myös 8 vuotta sitten, että meille ennakoitiin paikkamenetyksiä. Pidimme sen kolme paikkaa kummallakin kerralla. Ja se on tavoite nytkin. Uskon tähän meidän poikkeuksellisen hyvään ja monipuoliseen listaan ja ahkeraan kenttätyöhön, arvioi Kokoomuksen Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Heikki Risikko.
– Emme me usko gallup-lukemiin. Vielä on tuhansia äänestäjiä, jotka eivät ole äänestyspäätöstä tehneet. Tulee kiihkeät viikot, mutta katsotaan sitten huhtikuun 19. päivä, sanoo myös piirin puheenjohtaja Jussi Taittonen.
Vaasan vaalipiiristä valitaan nyt 16 kansanedustajaa, kun edelliset vaalikaudet sillä on ollut 17 edustajaa. Etenkin tällä kerralla viimeisistä paikoista käydään kova kilpa ja kokoomus on liipasimella.
Keski-Pohjanmaalla kannatus kasvaa
Kokoomus ylsi viime vaaleissa 14 prosentin kannatukseen Vaasan vaalipiirissä. Se oli selvästi valtakunnallista kannatusta pienempi. Kokoomuksen kannatus on kuitenkin vahvaa etenkin Etelä-Pohjanmaalla. Kokoomusta äänestettiin viimeksi innokkaasti etenkin Lapualla, Ilmajoella, Seinäjoella ja Karijoella. Lapualla kokoomuksen kannatus oli peräti 31,8 prosenttia.
Vaasassa kokoomus sai liki 19 prosenttia äänistä ja Markku Mäntymaan eduskuntaan. Mäntymaa joutui vetäytymään politiikasta ja jättää 3800 äänen aukon Vaasan seudulle. Kristiinankaupungissa ison äänimäärän keräsi myös viime vaaleissa Petri Pihlajaniemi, joka ei myöskään ole enää ehdolla. Vapaita ääniä on runsaasti myös Ilmajoella, jossa viimeksi ehdolla ollut Terhi Pirilä-Porvali keräsi liki 2500 ääntä.  
Keski-Pohjanmaa on puolestaan ollut kokoomukselle vaikeaa aluetta. Viime eduskuntavaaleissa kokoomus sai esimerkiksi Kokkolassa alle kymmenen prosentin kannatuksen. Nyt tilanne on tyystin toinen. Puolue sai kovan luokan vahvistuksen, kun entinen kristillisdemokraattien kansanedustaja ja jo kertaalleen politiikan jättänyt Bjarne Kallis loikkasi kokoomuksen riveihin.
– Uskon, että Kallis tulee keräämään hyvän äänimäärän Kokkolan seudulta ja ruotsinkielisiltäkin alueilta, ja nostaa kokoomuksen kannatusta Keski-Pohjanmaalla, sanoo Jussi Taittonen.
Nimekäs lista
Kokoomuksen ehdokaslista vilisee tuttuja nimiä: Risikko, Sankelo, Pöntinen, Koski, Karjalainen, Kallis, Salo. Jos ennakkoarvioita uskoo, ministeri Paula Risikko lienee ainakin varma läpimenijä.
– Ei mitään voi pitää itsestäänselvyytenä. Joskus käy niin, että äänestäjä ei äänestäkään sitä, joka on niin sanottu varma läpimenijä, muistuttaa Taittonen.  
Istuvina kansanedustajina Risikko ja kauhavalainen varapuheenjohtaja Janne Sankelo ovat kuitenkin eittämättä vahvoilla, vaikka lähietäisyydellä hengittääkin kova ryhmä.
On varmaa, että Kokoomusnuorten puheenjohtaja Susanna Koski moninkertaistaa äänimääränsä edellisvaaleista. Koski sai neljä vuotta sitten alle tuhat ääntä, mutta on sittemmin saanut rutkasti valtakunnallista tunnettavuutta. Mutta miten äänestäjiä innostaa Bjarne Kallis tai vaikka entinen kansanedustaja Petri Salo. Lapualainen Kai Pöntinenkin veti edellisvaaleissa hyvän äänipotin – vain tuhat ääntä vähemmän kuin kolmannen paikan napannut Sankelo. Myöskään seinäjokelaista valtuutettua, entistä huippu-urheilija Olli-Pekka Karjalaista ei sovi unohtaa näistä mittelöistä.
Kokoomus voi saada hyvän äänimäärän hyvällä listallaan ja jos Risikko nousee edellisvaalien tapaan äänikuningattareksi, hän vetää mukanaan muitakin. Ainakin sen toisen edustajan.
Eduskunnasta tullut kiviriippa ukkoontuville valtiosääntöoppineille    
Eduskunnan kuulemiset ovat etenkin vaalikauden lopussa rasite valtiosääntöasiantuntijoille. Heitä on maassamme vain kourallinen, mutta samaan aikaan käsiteltävien asioiden määrä jatkaa kasvuaan. Paineet muuttaa toimintatapoja eduskunnassa kasvavat.
Vaalikauden lopun ennennäkemätön asiaruuhka eduskunnassa johti välillä lähes ympärivuorokautiseen työntekoon. Valtiosääntöoppineille tämä merkitsi melkoista ramppausta eduskunnassa ja lausuntojen kirjoittamista yötä myöten.
– Se oli äärimmäisen työläs aika, sinnehän rysähti kolmisensataa esitystä. Joulun jälkeen moni jäi käsittelemättä, mutta monta käsiteltiin. Siinä oli aikamoinen työrupema, kun niitä sitten arvioitiin eduskuntakäsittelyä varten, sanoo Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää.
Huippuasiaintuntijoita vain muutama
Suomessa vain melko pienellä joukolla tutkijoita on laaja asiantuntemus perustuslaillisista asioista. Valiokuntien kokoushuoneet ja käytävät ovat tulleet tutuiksi.
Se oli äärimmäisen työläs aika.
Mäenpää arvioi, että hänelle kuulemisia valiokunnissa kertyy useita kymmeniä. Samaan suuruusluokkaan päätyy arviossaan akatemiaprofessori Kaarlo Tuori. Tiuhaan eduskunnassa kuultuja ovat myös emeritusprofessori Mikael Hidén, Turun yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen ja Tampereen yliopiston julkisoikeuden apulaisprofessori Juha Lavapuro.   
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen laskee, että hänelle kuulemisia kertyy vaalikauden aikana yli sata. Välillä työviikosta voi kulua kolme tai neljä aamupäivää kuulemisten takia. Tämä on pois tutkimuksesta ja opetuksesta. 
Pulmia edessä muutaman vuoden kuluttua?
Huippuasiantuntijoiden joukko on ajan myötä kutistumassa nykyisestäkin, sillä osa heistä on jo eläkeiässä tai lähellä sitä. Asiamäärät eduskunnassa kuitenkin vain kasvavat vuosi vuodelta.
– En näe, että ajan oloon pidemmän päälle voi tällä tavoin edetä. Kyllä jotain järkiperäistämistä varmasti pitää tehdä siihen erilaiseen valiokunnan ympärillä olevaan toimintaan, aprikoi Ojanen.
En näe, että ajan oloon pidemmän päälle voi tällä tavoin edetä.
Hän arvioi, että ensi vaalikausi vielä selvitään, mutta pulmia on edessä viimeistään 5–10 vuoden kuluttua. Ojanen epäilee, että nuoria, laaja-alaisia valtiosääntöasiantuntijoita ei niin vain tule korvaamaan ikääntyvää joukkoa.  
Olli Mäenpää on sen sijaan luottavaisempi tulevaisuuden suhteen. Hän uskoo, että uutta verta löytyy ajan myötä väistyvien tilalle. 
Perustuslakivaliokunta työläin
Eniten valtiosääntöasiantuntijoita työllistää eduskunnan perustuslakivaliokunta, joka juoksutti asiantuntijoita pikavauhtia etenkin joulukuusta maaliskuun alkuun, kun sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta yritettiin synnyttää kilpaa ajan kanssa. 
Perustuslakivaliokunnassa tehtailtiin viimeisen vuoden aikana ennätysmäärä lausuntoja, yhteensä 75. Muut valiokunnat pyytävät perustuslakivaliokunnalta lausuntoa aina, kun on syytä selvittää käsiteltävänä olevan asian perustuslaillisuutta.
Töitä väliin ympäri vuorokauden   
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan, Johannes Koskisen (sd.), mielestä isojen ja vaikeiden asioiden ruuhkautuminen eduskuntakauden loppuun on valitettavaa. Asiantuntijat kuitenikin harvoin kieltäytyvät saapumasta hätiin.
 Se on tällainen 24/7 työ asiantuntijoilla, kuten meillä poliitikoilla monissa tilanteissa.
Välillä pikakomennukset ovat Koskisen mukaan vähän arveluttaneetkin, vaikka hänen mielestään asiantuntijoita ei ole pyydetty valiokuntiin turhaan. 
– Tällaisella pienellä kansakunnalla ei ole hirveästi reservejä tiettyyn erityisasiantuntemukseen, niin sitten se on tällainen 24/7 työ asiantuntijoilla, kuten meillä poliitikoilla monissa tilanteissa on.
Hallitukselta toivotaan ripeyttä
Johannes Koskinen toivoo, että seuraava hallitus toisi hankalatkin esityksensä ajoissa eduskuntaan, jotta tämän vaalikauden lopussa nähty ennennäkemätön asiaruuhka ei toistuisi. Samaa toivovat myös professorit Olli Mäenpää ja Tuomas Ojanen. Näin asiantuntijoidenkin työt jakautuisivat tasaisemmin.
Tilannetta helpottaisi myös lakiesitysten laadun parantaminen.
– Kieltämättä siellä joukossa on vähän kuin kuin vasemmalla kädellä hutaistuja, sanoo Mäenpää.
Palkkioihin 800 000 euroa
Vaivannäköä korvaa eduskunnan kaikille tohtoritason asiantuntijoille maksama 670 euron palkkio jokaiselta kuulemiskerralta.
Tällä vaalikaudella palkkioita maksettiin yhteensä vajaat 800 000 euroa. Perustuslakivaliokunnan osuus tästä oli liki puoli miljoonaa euroa. Eduskuntakauden loppusuoralla joulukuusta maaliskuun alkuun yli 90 prosenttia maksetuista asiantuntijakuluista kertyi perustuslakivaliokunnan kuulemisista.
Palkkiokulut eivät tee eduskunnan kassaan kovinkaan suurta lovea. Esimerkiksi valiokuntien matkoihin kuluu vaalikaudessa noin kaksi ja puoli kertaa enemmän rahaa.
Eri alojen tohtoreiden lisäksi eduskunnassa käy vaalikauden aikana satoja ja taas satoja muita asiantuntijoita. Heille ei makseta palkkioita ja he ovat usein kuultavina esimerkiksi virkansa tai edustamansa etujärjestön puolesta.
Tenteissä kokoomus – näin puolue vastaa Ylen vaalikysymyksiin
Yle etsii kaikilta puolueilta vastauksia joukkoon tärkeitä kysymyksiä. Tähän artikkeliin päivitetään kokoomuksen puoluepäivän aikana puolueen vastaukset.
Työ
**Miten Suomeen luodaan edellytykset synnyttää työpaikkoja?**
**Alexander Stubb (puheenjohtaja): **Kannustinloukkuja pitää poistaa. Esimerkiksi työttömän on saatava nykyistä enemmän euroja käteen siitä, että hän ottaa työn vastaan työttömänä pysymisen sijaan. Toinen esimerkki on, että kotihoidon tukea saaneella ihmisellä työhön meneminen tuo vain hiukan aiempaa enemmän rahaa käteen. Työn tekemisen pitää kannattaa.
Ensimmäisen työntekijän palkkaamisessa työntekijän koeaikaa voitaisiin lisätä vuoden pituiseksi. Yrityksille on luotava mekanismit, joilla pitkäaikaistyötön voidaan palkata nykyistä helpommin. Paikallista sopimista on lisättävä. Ansiosidonnaista työttömyysturvaa on lyhennettävä niin, että aluksi turvaa maksetaan nykyistä enemmän. Työttömyysputki on poistettava vuoden 1965 jälkeen syntyneiltä, jotta yrityksiä ei yllytetä siirtämään tämän ikäisiä työntekijöitä pois työelämästä. Subjektiivista päivähoito-oikeutta voidaan rajata.
Työsopimukseen perustuvasta oppisopimuksesta, jossa maksetaan työehtosopimuksen mukaista palkkaa pitäisi siirtyä koulutussopimukseen, josta maksettaisiin opintotukea sekä mahdollisesti kannustinrahaa. Se työllistäisi nuoren nopeammin kuin tänäpäivänä.
Jos työelämän lainsäädäntöä ei pystytä kehittämään yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa, eduskunnan ja hallituksen on puututtava peliin. Lopulta tässä on konsensuksen tulosvastuu demokraattisilla päättäjillä ja hallituksella.
**Pitäisikö julkisen sektorin roolia työllistäjänä supistaa?**
Mitä useampi työikäinen suomalainen tekee töitä, sitä paremmin meillä menee. Tästä syystä työllisyysaste nostetaan 75 prosenttiin vaalikauden loppuun mennessä. Toimia työn määrän lisäämiseksi ryhdytään mittaamaan yksityisen sektorin työtuntien määrän kasvulla.
Kestävyysvajeen kattamiseksi lisä­tään työn määrää, parannetaan työmarkkinoiden toi­mintaa, lisätään tuottavuutta yksityisellä ja julkisella sektorilla sekä vähennetään julkisia menoja.(Lähde: Kokoomuksen strateginen hallitusohjelma)
**Pitäisikö hallituksen ja eduskunnan päättää ilman järjestöjä työelämän lainsäädännöstä?**
**Minna Arve (puoluesihteeri):** Ensisijaisesti työmarkkinajärjestöille annetaan tavoitteet ja aikataulu jona päätöksiä pitäisi syntyä. Jos nämä eivät ratkaisuihin pysty, niin viime kädessä maan hallitus on vastuussa siitä, että Suomi saadaan liikkeelle.
**Pitäisikö ansiosidonnaista työttömyysturvaa lyhentää?**
**Janne Sankelo (varapuheenjohtaja):** Kokoomus on esittänyt strategisessa vaaliohjelmassaan, että kannustinmekanismia rakennettaisiin tämän ansiosidonnaisen työttömyysturvan osalta. Olemme valmiit maltilliseen ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentämiseen. Ansiosidonnaisuuden kannustavuutta voidaan parantaa sitä kautta, että sitä lyhennettäisiin. Minkä verran, niin sitä pitää sitten katsoa.
Talous
**Puolueen linjavalinta: Miten velkaantuminen taitetaan?**
**Janne Sankelo:** Velkaantumisen taittaminen lähtee valtiontalouden sopeuttamisesta. Me olemme sitoutuneet valtiovarainministeriön esittämään kuuden miljardin sopeutuspakettiin, josta neljä miljardia leikattaisiin valtiontalouden puolelta ja kaksi kuntatalouden puolelta. _(Korjattu 15.4.2015 klo 9.42 miljoonat miljardeiksi.)_
**Puolueen linjavalinta: Mistä talouskasvua - investoinnit ja elvytys?**
**Minna Arve:** Taloutta ei saada kuntoon vain leikkaamalla. Tarvitaan rakenteellisia uudistuksia ja uusia työpaikkoja. Sopeutukset voivat aluksi vaikuttaa supistavasti kasvuun, mutta pitkässä juoksussa nämä sopeutukset ovat ainoa tapa turvata kasvu, jotta saadaan Suomen talous tasapainoon.
**Puolueen ehdotus julkisen talouden tasapainottamiseksi, kohteet ja aikataulu?**
**Alexander Stubb: **Suomalainen yhteiskunta pelastetaan työn ja talouskasvun kautta. Keinot vaikuttaa talouteen ovat verot, julkisen talouden tasapainottaminen ja lainsäädäntö sääntelyn vähentämiseksi. Kokoomus on valmis kuuden miljardin euron tasapainottamiseen. Perusteena on valtiovarainministeriön laskelma neljän miljardin sopeutuksesta valtiontalouteen ja kahden miljardin sopeutuksesta kuntatalouteen.
Sopeutuksen aikataulu on vielä auki. Vaalikauden aluksi pitää koota näkemykset talousviisailta ekonomisteilta, missä aikataulussa sopeutukset on järkevää tehdä. Puhutaan siitä, että se voisi olla miljardi vuodessa tai vähän enemmän.
Ehkä suurin säästö tulee indeksitarkastusten jäädyttämisestä, mutta tässä asiassa ei rokoteta eläkeläisiä. Esimerkkinä säästöistä hyvätuloisten lääkekorvauksista voidaan säästää 300 miljoonaa euroa.
**Veroratkaisut tulevalle vaalikaudelle?**
**Alexander Stubb: **Vaaliohjelmassa on kahden miljardin euron kevennys tuloveroon. Ansiotuloverotuksen alentamiseen on yhdistettävä äärimaltillinen palkkaratkaisu. Näin syntyy noin 50 000 uutta työpaikkaa, joka tuo miljardin lisää verotuloja. Toinen miljardi euroa kerätään haittaveroilla - esimerkiksi tupakka-, alkoholi tai polttoaineverolla. Ostovoimaa lisätään tuloverotusta ja eläkkeiden verotusta laskemalla.
Yritysverossa haemme pidempää liukumaa kohti Viron yritysveromallia, jossa yrittäminen on aina kannattavaa ja sitten, kun voittoa tulee ja se kotiutetaan niin siinä vaiheessa maksetaan veroa. Tämä on yksi malli, jolla saamme pääomia paremmin liikkeelle. En usko, että pääomat näin lukkiutuisivat yrityksiin.
Terveys
**Puolueen malli: kuntauudistus, sote + rahoitus?**
**Alexander Stubb:** Kokoomus haluaa soteen Ruotsin tapaan valinnanvapausmallin, jossa raha seuraa potilasta. Esimerkkinä Ruotsissa ihminen pääsee halutessaan lääkäriin, jos ei terveyskeskukseen niin sitten yksityiselle puolelle ja voi käyttää siinä palveluseteliä.
Osa Ruotsin mallista, esimerkiksi valinnanvapaus ja rahoitusjärjestelmä, voisi toimia Suomessa, mutta sitten on osa, joka ei toimi.
**Miten suomalaisten eriarvoisuus (työterveyshuolto/yksityiset/julkiset) terveyspalveluissa vähentyy?**
**Minna Arve:** Sote-uudistus on tärkeä. Muun muassa tätä kautta voidaan saada alueellista eriarvoisuutta palvelujen saatavuudessa parannettua. Rakenteellisia uudistuksia on vaikea tehdä ja tämä kertoo myös näiden uudistusten tärkeydestä.
**Puolueen linja: Palvelujen saatavuus eri puolilla Suomea?**
**Alexander Stubb:** Se on erittäin tärkeä tavoite vauvasta vaariin. On varmasti paljon esimerkkejä, joissa tasavertaiset palvelut eivät välttämättä toimi.
**Millä mallilla turvataan lapsen oikeus olla molempien vanhempien kanssa varhaisvuosina?**
Vanhempainvapaajärjestelmämme on kattava, mutta siihen tarvitaan lisää joustoa. Kannustetaan vanhempia käyttämään hyväksi esimerkiksi lyhennettyä työ-aikaa. Tämä on väliaikaisratkaisuna parempi kuin työelämän ulkopuolelle jääminen, johon moni turvautuu.
Vanhemmuuden kustannukset tulee jakaa nykyistä tasaisemmin työnantajien välillä. Maksetaan kertakorvaus äidin työnantajalle, mikäli äiti palaa saman työnantajan palvelukseen perhevapaiden jälkeen ja korvataan sillä vaikeasti laskettavia kustannuksia, kuten sijaisten rekrytointia ja perehdyttämistä. (Lähde: Kokoomuksen Maailman paras työelämä -pamfletti)
Turvallisuus
**Puolueen kyllä/ei -kanta ja tärkeysjärjestys seuraaviin: Nato, Ruotsi-yhteistyö, eurooppalainen puolustus?**
**Alexander Stubb:** Suomi on osa Euroopan Unionia ja myös vahvasti Nato-kumppanimaa. EU-maista niin moni on Naton jäsenmaa, että 95 prosenttia EU:n väestöstä on Natossa. Yhteenkään Nato-maahan ei ole sen historian aikana hyökätty. En näe mahdollisuutta skenaarioon, että Venäjä ja Nato joutuisivat keskenään konfliktiin. EU:n turvalausekkeella on suuri merkitys, EU:n sisällä osoitetaan solidaarisuutta.
Yhteistyötä Ruotsin kanssa tullaan tiivistämään maalla, merellä ja ilmassa sekä kyberissä eli tietoturvallisuudessa.
Kokoomus kannattaa Natoon liittymistä, koska Suomen ulko-, turvallisuus- ja puolustuspolitiikan pitää perustua kahteen pilariin: uskottavaan itsenäiseen puolustukseen, joka tarkoittaa puolustusmenojen lisäämistä ja kansainväliseen yhteistyöhön, joka tarkoittaa Ruotsia ja pohjoismaita sekä EU:ta ja Natoa.
Jos Suomessa järjestetään kansanäänestys Natosta, sen pitää olla sitova.
**Puolueen kanta puolustusvoimien rahoitusmalliin?**
**Janne Sankelo:** Kokoomus on sitoutunut tähän parlamentaarisen työryhmän esitykseen, joka nostaisi puolustusvälinehankintoja asteittain 150 mijoonaan.
**Miten kasvavaan Venäjä-uhkaan voi tai pitää reagoida?**
**Alexander Stubb:** Suomen on EU:n jäsenenä viestittävä selvästi, että olemme yhtenäinen osa EU-rintamaa ja että me kuulumme länteen. Samalla emme sulje pois kahdenvälisiä suhteita Venäjän kanssa.
**Pitääkö Suomessa lisätä verkkovalvontaa valtion turvallisuuden takia?**
**Minna Arve:** Kyllä meidän viranomaisten ja erityisesti turvallisuusviranomaisten pitää voida toimia siellä, missä nykyään toimitaan eli verkossa. Samalla täytyy kuitenkin huolehtia yksilönoikeuden ja ihmisoikeuksien turvaamisesta.
Tulevaisuus
**Puolueen kanta maahanmuuttoon (kasvunäkymä, kanta ulkomaisen työvoiman tarveharkintaan)?**
**Janne Sankelo:** Meidän pitää avoimin mielin lähestyä tätä kysymystä. Työvoima ja avoimet työpaikat eivät kohtaa. Kyllä me tarvitsemme tekijöitä, että pyörät pyörivät.
**Puolueen linja: mihin Suomi satsaa energiapolitiikassa, miten torjutaan ilmastonmuutosta?**
**Minna Arve:** Pitää kulkea kohti hiilineutraalia Suomea. Se muodostuu kolmesta asiasta. Uusiutuvaa energiaa pitää kehittää, tarvitaan ydinvoimaa sekä energiansäästöä ja energiatehokkuutta. Ydinvoima on yksi osa energiaratkaisua kunnes päästään uusiin ratkaisuihin.
**Puolueen linja: Suomen tärkein EU-politiikan tavoite 2015-2019?**
**Alexander Stubb:** Että Suomi pysyy edelleen Euroopan Unionin ytimessä ja se, että EU:n neljä perustavoitetta rauha, vakaus, vauraus säilyvät. Pieni jäsenmaa Suomi on ollut kokoaan huomattavasti suurempi tekijä viime vuosina ja siihen tarvitaan kansainvälisyyttä ja eurooppalaista osaamista.
_Päivitetty 9.4.2015: Lisätty vastaus kysymyksiin julkisesta sektorista, vanhempainvapaasta, investoinneista sekä energiapolitiikasta._
Stubb kompasteli suurissa kengissä
Kokoomus lähtee vaaleihin veitsi kurkulla, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Pekka Ervasti.
**Pääministeri** Alexander Stubbin (kok.) suurin virhe saattoi tapahtua jo sillä hetkellä, kun hän otti vastaan pääministerin tehtävät vuosi sitten. Jyrki Kataisen (kok.) livahdettua Brysseliin kesken vaalikauden ja hallituksen kaikkien hankkeiden ollessa kuolonsyöksyssä, Stubb sai johdettavakseen uppoavan laivan.
Viime kesänä myös demarit vaihtoivat puheenjohtajaa ja hallitukseen rymisteli ihan toisenlainen valtiovarainministeri kuin Jutta Urpilainen oli ollut. Kesälomien jälkeen Stubb ja kokoomus heräsivät kasakan – tai pikemminkin Antti Rinteen – nauruun. Hallitustyö alkoi muistuttaa viidakkosotaa, jossa tilanteet vaihtelivat päivittäin. Ylläköitä järjesti nimenomaan Rinne ja väijytyksen kohteena olivat Stubb ja kokoomus.
**Näin vaalien alla** kokoomuksessa ollaan sitä mieltä, että nimenomaan demarien epälojaalisuus on nakertanut hallituksen arvovaltaa ja kaikki roina on satanut pääministerin niskaan. Yhä useampi kykypuolueen edustaja on nyt sitä mieltä, että uudet vaalit olisi ollut viisasta järjestää saman tien Kataisen ilmoitettua erostaan. Pitkäksi meni. Gallupit ovat jo sukeltaneet lähes kuusi prosenttiyksikköä Stubbin kauden korkeimmista lukemista.
Stubb on ollut puolueväelle pettymys. Kokoomuslaiset sanovat kestävänsä hankalia päätöksiä, joista joutuu maksamaan kovankin poliittisen hinnan, mutta huonoa johtajuutta kokoomuksessa ei suvaita. Erityisesti puolueen vanhoillisempi siipi istuu aidalla kuten kepun euroänkyrät edellisissä vaaleissa.
**Stubb** nimesi hallituksensa toimeenpanohallitukseksi, mutta siitä tulikin saattohoitohallitus. Miltei kaikki keskeiset hankkeet joko kaatuivat tai jäivät levälleen: kuntauudistus, sote-uudistus, perhepaketti, kuntien tehtävien karsiminen – ja siinä sivussa putosi myös Suomen luottoluokitus. Pääministeri ei yksinkertaisesti saanut hallitusjoukkuetta pelaamaan samaan maaliin – varsinkin kun toinen päähallituspuolue pelailee ohessa koko ajan omiaan.
Mutta historiaan Stubb ja hänen hallituksensa jäävät. Hänen hirmuisuutensa, valtiovarainministeriön entinen valtiosihteeri Raimo Sailas (sd.) leimasi koko hallituskauden sodan jälkeisen ajan surkeimmaksi. Se on saavutus, johon kärkietenijäksi mielivä Stubb ei taatusti pyrkinyt.
**Tunnelma** oli aivan toinen kesällä 2014 Lahdessa, kun kokoomuksen puoluekokous hurmahenkisesti huusi Stubbin puheenjohtajaksi. Uuden johtajan takana oli huikea poliittinen nousukierre, äänikuninkuus vaalissa kuin vaalissa. Viimeksi eurovaaleissa, jossa peräti 150 000 suomalaista äänesti häntä. Jopa poliittiset vastustajat tunnustavat, että kokoomuspomo on positiivisuuden ruumiillistuma, jonka kanssa on vaikea saada aikaiseksi julkista rähinää.
Kokoomuslaiset toivoivat ja uskoivat, että positiivisuus ja kansansuosio olisivat muutettavissa koko puolueen kannatuksen nousuksi. Se jäi haaveeksi. Yhtä selkeää syytä tähän tuskin on löydettävissä. Selitystä voi hakea sekä hallituksen epäonnistumisista että Stubbin persoonasta, joka kaikessa positiivisuudessaan kuitenkin myös jakaa mielipiteet jyrkästi.
"He is a man without a conviction", eräs talouselämän huippuvaikuttaja luonnehtii pääministeriä. Siis mies ilman erityisempää, syvempää vakaumusta. Arvoliberaali konservatiivi on outo yhdistelmä Suomessa, vaikka anglosaksisissa maissa sellaisia parveilee politiikan näyttämöllä niin että päät yhteen kolkkaa.
Stubb suhtautuu liberaalisti myös omiin lausuntoihinsa. Joskus ne poukkoilevat kuin jänis hyvävauhtisessa mutta tiheähkössä männikössä. Muistissa on hämmentäviä tilanteita, joissa Stubbin lausunto on muuttunut 180 astetta käden käänteessä.
Arvoliberaali Stubb on suojellut seksuaalivähemmistöjen Pride-juhlia vaaleanpunaisissa mokkasiineissaan, ryntäillyt kesäjuhlilla tikkatauluna polvihousuissa ja twiittaillut jonninjoutavia somessa. Pääministerin arvokkuus ja uskottavuus ovat olleet koetuksella omienkin joukossa ja poliittiset vastustajat sekä media ovat ottaneet teinipoikamaisesti käyttäytyvän pääministerin kohelluksesta kaiken ilon irti.
**Hyvä poliittinen johtaja** osaa myös valita itselleen tehokkaan – mieluusti itseään pätevämmän – joukkueen. Stubb on tässäkin suhteessa kompastellut. Ihan ensimmäiseksi hän marssitti ministeriryhmäänsä neljä uutta kasvoa. Stubbilta lipsahti, että haussa oli nimenomaan edustava vaalitiimi. Se oudoksutti kansalaisia, jotka odottivat, että maan talouskurimus vaatisi panostamista aivan muuhun kuin menestymiseen seuraavissa eduskuntavaaleissa.
Ei mennyt kauan, kun ensimmäinen tulokas, sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty oli jo syvällä poliittisissa skandaaleissa. Kohta myös ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen tarpoi soidensuojeluohjelman hetteikössä ja jätevesilain lietteessä.
Stubb on kovakuntoinen triatlonisti ja suuren lähtönopeuden omaava kiriurheilija. Niinpä hän ryntäsi myös vaalikampanjansa aluksi haukkumaan konsensuksen ja sitä myötä myös Suomessa vuosikymmeniä harjoitetun kolmikantaisen neuvotteluprosessin työelämän ja sosiaalipolitiikan kysymyksissä. Ehkä hän oikeastaan tarkoitti korporatismia eli etujärjestöjen ylisuurta sananvaltaa lainsäädännössä, mutta vahinko oli jo tapahtunut.
Maan kieriskellessä mittavissa taloudellisissa vaikeuksissa yhteisen sopimisen tuomitseminen ei suoranaisesti vastannut sitä, mitä ahdistuneet kansalaiset halusivat pääministerin suusta kuulla. Poliittisten vastustajien leirissä lyötiin taas ylävitosia.
**Stubb on** älykäs, sanavalmis ja kansainvälinen. Suunnilleen sellaisena hän haluaisi varmasti nähdä oman puolueensakin. Arvoliberaali viitekehys on Suomessa kuitenkin ahdas. Eurovaaleissa he kaikki taisivat jo äänestää Stubbia, mutta sen segmentin fanituksella ei vielä koko puoluetta pelasta.
Kokoomus pitää puheenjohtajansa kielitaitoa ja kansainvälisiä yhteyksiä ymmärrettävästi vaalikampanjassa korkealla. Tähtihetki oli, kun Saksan liittokansleri Angela Merkel piipahti maaliskuussa Helsingissä avittamassa veljespuolueen vaalikampanjaa. Stubb ei jättänyt hyödyntämättä ainoatakaan kuvaustilannetta. Merkel sai koko vuoden poskisuudelmakiintiönsä täyteen yhden räntäsateisen iltapäivän aikana.
Stubb on tohtorismies ja nopea omaksumaan. Virkamiehet ja avustajat sanovat, että hän perehtyy ahkerasti muistiovuoreen, joka hänen eteensä kannetaan. Niiden sisältöä hän sitten toistelee puheissaan, mutta kuulija jää pohtimaan, onko pääministeri sittenkään sisäistänyt kaiken, mitä suustaan päästää.
Kun valtiovarainministeriö julkaisi synkän talousennusteensa, jonka mukaan ensi vaalikaudella tarvitaan peräti kuuden miljardin euron sopeutukset, Stubb omaksui VM:n saatanalliset säkeet salamannopeasti – toisin kuin valtiovarainministeri Rinne. Nyt kokoomus vaatii kaikista kovinta talouskuuria. Uurnilla nähdään, miten äänestäjät palkitsevat kokoomuslaisen inhorealismin.
**Mielipidemittauksista** tiedetään, että kansalaisten enemmistö ei ainakaan ole samaa mieltä kokoomuksen ja Stubbin turvallisuuspoliittisesta linjasta: Natoon ja mahdollisimman äkkiä. Stubbin ulkoministeriaikainen avustaja Jori Arvonen lupasi Wikileaks-vuotoasiakirjojen mukaan jo viime vaalikaudella Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläälle, että kokoomus hoitelee Suomen läntisen sotilasliiton jäseneksi.
Projekti on vielä kesken, mutta askelmerkit Stubb on jo asettanut: ensin tehdään Nato-selvitys, jos ja kun sen johtopäätökset suosittavat jäsenyyttä, järjestetään kansanäänestys ja hups, ollaan Natossa. Marssisuunnitelma nostaa sykettä paitsi rahvaan parissa todennäköisesti myös Mäntyniemessä, jonka isäntä Sauli Niinistö on tavan takaa yrittänyt hillitä poliitikkojen Nato-intoa yleensä ja Stubbin kiimaa aivan erityisesti.
Kokoomus lähtee vaaleihin veitsi kurkulla. Kepu voittaa, mutta jos demaritkin menevät ohi, opposition alho uhkaa. Stubbin tuntevat pitävät varmana, että hän ei jaksa motivoitua räksyttämään oppositiosta. Kokoomus voi  joutua nopeastikin etsimään itselleen uuden vetojuhdan. Kansakoulukadun puoluetoimistolla alkaisi nöyrä jälleenrakennus ja Stubb todennäköisesti seuraisi edeltäjänsä pakolaukkaa ulkomaille.
Oulussa ryöstettiin kauppa veitsellä uhaten
Oulun Kaijonharjussa kaksi nuorta miestä ryösti kaupan tiistai-iltana. Ryöstäjät saivat haltuunsa pienehkön summan rahaa.
Oulun Kaijonharjun Valintatalo ryöstettiin myöhään tiistai-iltana. Kaksi nuorta miestä uhkasi myyjää veitsellä ja ryöstäjät saivat haltuunsa pienehkön summan rahaa.
Miehet tulivat liikkeeseen sisään noin kello 11 illalla. Molemmilla tekijöillä oli päässään pipo tai huppu sekä aurinkolasit. Poliisi ei ole vielä tavoittanut tekijöitä.
Sadat pohjoissavolaiset äänestävät eduskuntavaaleissa kotonaan
Pelkästään Kuopiossa ja Varkaudessa kotiäänestykseen on ilmoittautunut yhteensä yli 200 äänioikeutettua. Kotona voi äänestää, jos varsinaiselle äänestyspaikalle siirtyminen tuottaisia kohtuuttomia vaikeuksia.
Kotiäänestys kiinnostaa nyt viime vuoden EU-vaaleja enemmän Pohjois-Savossa.
Kuopiossa kotiäänestykseen ilmoittautui määräaikaan mennessä noin 160 kansalaista. Varkaudessa kotiäänestäjiä on viitisenkymmentä ja määrä on selvästi suurempi kuin viime vuoden EU-vaaleissa.
Esimerkiksi Kuopiossa kotiäänestys toteutetaan ensi viikonloppuna.  Kotona voi äänestää, jos henkilön liikunta- tai toimintakyky on rajoittunut niin ettei hän pääse ilman kohtuuttomia vaikeuksia varsinaiselle äänestyspaikalle.
Kotiäänestystä pyytäneen henkilön omaishoitaja voi äänestää samalla kun kotiäänestys toteutetaan mikäli hoitajalla on sama kotikunta äänestysrekisterissä.
Kevään eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Varsinainen vaalipäivä on vajaan kahden viikon kuluttua, sunnuntaina 19. huhtikuuta.
Pahvisen ajokortin pitkätukka kelpaa yhä henkilöllisyyden todistamiseen
Vanhoja, pahvisia ajokortteja on yhä käytössä sadoillatuhansilla suomalaisilla. Lain silmissä pahviläpyskä on arvoton, mutta käytännössä se hyväksytään henkilötodistukseksi monella tiskillä.
Pahvisia ajokortteja löytyy edelleen sadoistatuhansista suomalaislompakoista. Lain silmissä ajokortti ei ole virallinen henkilöllisyystodistus, mutta käytännössä pahvisetkin ajokortit kelpaavat asiakkaan tunnistamiseen niin pankissa, postissa kuin kaupan kassallakin.
– Vaihdan sen vasta, kun en enää näytä samalta kuin kortin kuvassa. Virkailijat ovat käsitelleet sitä suurella varovaisuudella ja arvostuksella, koska se on nimittäin melkein irtipoikki ja revennyt. Yhden kerran vieraassa pankissa sanoivat, että eivät oikeastaan voisi hyväksyä sitä, mutta hyväksyivät kuitenkin, lahtelainen Nanna Salmi kertoo.
Poliisin myöntämät passi ja henkilökortti ovat virallisia henkilöllisyystodistuksia. Finsanssivalvonnan mukaan pankit voivat omien riskienhallintaperiaatteidensa perusteella päättää, mitä asiakirjoja hyväksyvät. Pankkien käytännöt vaihtelevat.
– OP-ryhmässä on tehty kohtuusyistä poikkeus ajokorttien kohdalla. Paperiset ajokortit kelpaavat pankkiasioinnissa, mikäli asiakas pystytään siitä riidattomasti tunnistamaan. Tosin tunnistaminen vanhoista kuvista voi olla haasteellista, muistuttaa viestintäpäällikkö Ahti Terhemaa OP-Pohjolasta.
 Vaihdan sen vasta, kun en enää näytä samalta kuin kortin kuvassa.
Pahviset ajokortit hyväksytään myös postissa. Nordeassa pahvikortilla saattaa pärjätä, jos on vanha asiakas – uusia palveluja avattaessa vaaditaan muovinen ajokortti tai virallinen henkilöllisyystodistus.
Kaikki kortit uusiksi vuonna 2033
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tilastojen mukaan pahvikortteja on käytössä noin yhdeksällä prosentilla ajokortin haltijoista. Suurin osa yli 3,6 miljoonasta ajokortista on EU-mallin muovisia kortteja. Pahvikorttien määrä vähenee koko ajan, koska ne ja niiden käyttäjät vanhevat. Moni on tunnesyistä säästänyt pahvikortin, vaikka uusikin on hankittu. 
– Kyllä pahvikortti hyvin on kelvannut. Äskettäin vuokrasin auton viikoksi Norjasta ja sielläkin kelpasi. Hieman se on siipeensä saanut ja ulkoinen habituskin vuodesta -84 muuttunut, mutta en todellakaan vaihda, jos ei ole pakko. Kukkarossa kyllä aina mukana kuvallinen henkilökorttikin, heinolalainen Jari Kinnunen kertoo pahvikortin tunnearvosta.
Trafille ei ole valitettu ongelmista ajokorttien käytöstä henkilöllisyystodistuksena. Kaupan kassalla vedetään useimmiten ajokortti esiin, kun henkilöllisyyttä kysytään korttimaksun yhteydessä.
– Pahvikortteja on vielä paljon liikenteessä, kyllä niistä useimmiten henkilön tunnistaa. Meillä on ohjeistettu kassahenkilöstöä lähinnä siitä, miten toimia, jos on epäilys, että kortti on väärennetty tai käytössä väärällä henkilöllä, kertoo market-toimialajohtaja Timo Kyllönen Osuuskauppa Hämeenmaasta.
Hieman se on siipeensä saanut ja ulkoinen habituskin vuodesta -84 muuttunut.
Vaaleanpunainen, pahvinen ajokortti otettiin käyttöön vuonna 1972, kun keskitetty ajokorttien rekisteröinti aloitettiin. Niiden myöntäminen loppui vuonna 1990. Isompikokoisten muovikorttien aika jäi lyhyeksi, kun luottokortin kokoiset EU-kortit tulivat käyttöön vuonna 1998.
Trafi arvioi pahvisten ajokorttien poistuvan käytöstä kokonaan seuraavan vuosikymmenen aikana, hyvissä ajoin ennen uuden ajokorttilain taka-rajaa. Vuoden 2013 tammikuun jälkeen myönnetyt ajokortit ovat ajo-oikeusluokasta ja haltijan iästä riippuen voimassa 2–15 vuotta.
Kaikki ajokortit muuttuvat määräaikaisiksi vuoteen 2033 mennessä. Myös ennen lakimuutosta myönnettyjen ajokorttien voimassaoloaika päättyy tuolloin, vaikka niihin olisi merkitty myöhäisempi päättymispäivämäärä.
_Finanssivalvonnan ohjeistusta koskeva tietoja täsmennetty 10.4. klo 8.04_
Etelä-Karjalassa 22 ennakkoäänestyspaikkaa
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään. Äänestyspaikkoja on kirjastoissa, marketeissa ja kunnantaloilla.
Etelä-Karjalassa voi käydä äänestämässä ennakkoon kaikissa kunnissa. Äänestyspaikkoja on useissa kirjastoissa, isoissa marketeissa ja muutamilla kunnantaloilla..
Ennakkoäänestys jatkuu ensi viikon tiistaihin saakka. Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 19.4. Mukaan ennakkoäänestyspaikalle tulee ottaa mukaan kuvallinen henkilöllisyystodistus, esimerkiksi ajokortti tai passi.
Oman kuntasi ennakkoäänestyspaikat voit tarkastaa väestörekisterikeskuksen [verkkosivuilta](http://tulospalvelu.vaalit.fi/E-2015/fi/kuntalista.html).
Rauma menettämässä vaikutusvaltaansa eduskunnassa
Raumalaisten vaikutusvalta eduskunnassa on vaarassa vähentyä. Tällä hetkellä lainsäädäntövaltaa käyttää kaksi raumalaista kansanedustajaa, mutta toinen heistä lähtee Pirkanmaalle eikä tilalle ole itsestään selvää korvaajaa.
Eduskunnassa on tällä vaalikaudella istunut kaksi raumalaista: Kristiina Salonen (sd.) ja Sauli Ahvenjärvi (kd.).
Salosen jatkopaikkaa pidetään kohtuullisen varmana, mutta Ahvenjärvi yrittää eduskuntaan nyt Pirkanmaalta, koska Satakunnan vaalipiiristä kristillisdemokraatit eivät ilman vaaliliittoa voi käytännössä saada ehdokastaan läpi.
Kansanedustajat valitaan eduskuntaan edustamaan vaalipiiriään ja äänestäjiään, mutta myös edustajien kotipaikalla on väliä. Raumalaisille tärkeä lobbausaihe eduskunnassa on ollut muun muassa oman telakan säilyminen.
Vain yksi edustajapaikka?
Kahden kansanedustajan valitseminen Raumalta näyttää tällä hetkellä epätodennäköiseltä.
Nosteessa olevan keskustan ykkösehdokkaista lähin vaihtoehto eli kansanedustaja Timo Kalli löytyy Eurasta. Perussuomalaisten ja vasemmistoliiton ääniharavat ovat muualla.
Kokoomuksella on Raumalla parikin nousevaa nimeä, mutta Matias Marttinen ja Marja-Leena Alho joutuvat lähtemään takamatkalta ohittaakseen porilaiset ehdokkaat Jaana Laitinen-Pesolan ja Kari Hannuksen.
Äänten keskittämistä
Raumalaiset ovat perinteisesti olleet innokkaita keskittämään ääniä, mutta siitä huolimatta Rauman vaikutusvalta seuraavassa eduskunnassa on todennäköisesti nykyistä pienempi.
Toisaalta raumalaisedustajien määrä voi vaalikauden aikana kasvaa, jos Rauman ja Euran suunniteltu kuntaliitos toteutuisi. Timo Kallista tulisi nimittäin tässä tapauksessa raumalainen.
Tämän tavoitteen toteutuminen edellyttää toki sitä, ettei Kalli jää esimerkiksi Kauko Juhantalon ja Juha Korkeaojan jalkoihin keskustan sisäisessä äänikilvassa.
_Yle Satakunnan ja Satakunnan Kansan vaalikiertue on keskiviikkona 8.4. Raumalla Järjestötalossa (Siikapolku 1) klo 17.30–19.00. Tule kuuntelemaan ja kysymään ehdokkailta!_
Kokoomuksen ehdokkaat: Sosiaaliturvan varassa on liian helppo elää
Suurin osa kokoomuslaisista kansanedustajaehdokkaista on sitä mieltä, että Suomessa on liian helppo elää sosiaaliturvan varassa.
Kokoomuksen eduskuntavaaliehdokkaiden mielestä Suomessa on liian helppo elää sosiaaliturvan varassa. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen vaalipiirin viidestätoista vaalikoneeseen vastanneesta yli kaksi kolmesta pitää sosiaaliturvan varassa elämistä liian helppona. Perusteluina käytetään lähinnä työn houkuttelevuutta suhteessa sosiaaliturvaan.
– On räikeä vääryys, että työnteko ei ole tekijällensä aina taloudellisesti kannattavaa. Jos työttömän suusta kuulee lausahduksen "ei kannata mennä töihin", on sosiaaliturva väärin kohdennettu, tai liian suuri!, perusteleei Eero Aho Mikkelistä.
– Sivistysvaltion rooli on tarjota kansalaisilleen perustoimeentulo, mutta kyllä työstä tulisi palkita ja työnteon tulisi olla kaikissa olosuhteissa myös taloudellisesti palkitsevaa, jatkaa Aho vaalikoneen perusteluissaan.
– Jos meillä on työkykyisiä työttömiä ja avoimia työpaikkoja, niin aina löytyy parantamisen varaa työn houkuttavuuden lisäämisessä, kommentoi Kotkasta ehdolla oleva Marko "Fobba" Forss.
Sosiaaliturva nähdään myös tärkeänä, vaikka sen varassa elämistä pidettäisiinkin liian helppona.
–  Sosiaaliturva on tärkeä turvaverkko. Tavoitteena tulee kuitenkin olla, ettei kukaan työkykyinen jää pitkäksi aikaa sosiaaliturvan varaan, vaan jokaisella työkykyisellä on mahdollisuus tehdä työtä. Kaikki työ on arvokasta, peruselee Saara Turkka Kouvolasta.
"Jokseenkin eri mieltä"
Koko Kaakkois-Suomen vaalipiirin ehdokkaista yli 60 prosenttia kallistuu toiselle puolelle. Kokoomuslaisista neljä ehdokasta on enemmistön kanssa samalla linjalla.
– Läheltä seuranneena en voi sanoa, että sosiaaliturvan varassa eläminen on useinkaan ihmisen oma valinta. Sosiaaliturvan väärinkäytöksiäkin toki tapahtuu, perustelee vastaustaan Paula Kylä-Harakka Kouvolasta.
Eliittipuolue, kykypuolue vai katastrofi – mitä ajattelet Kokoomuksesta?
Kokoomus on käynyt melkoisen myllyn läpi hallituksessa. Puolueen suosio on romahtanut. Jaksatko sinä vielä uskoa Kokoomukseen?
Jyrki Kataisen ero, uuden puheenjohtajan valinta ja pääministeri Alexander Stubbin edesottamukset ovat pitäneet Kokoomuksen tapetilla viimeisen vuoden aikana. Samalla viime eduskuntavaalit voittaneen puolueen kannatus on romahtanut radikaalisti.
Myös Kokoomusnuoret ovat olleet julkisuudessa kyseenalaisten kannanottojensa vuoksi.
Kataisen-Stubbin hallituksen taival on ollut tahmea ja sen tulos heikko. Talous on syöksykierteessä ja etenkin Stubb on saanut paljon kritiikkiä. Puolue vaalikampanjoikin nyt korjausliike-teemalla.
Perinteisesti porvaripuolue on ajanut vapautta, vastuuta ja demokratiaa.
**Mitä mielikuva sinulla on Kokoomuksesta?**
**Miten puolueen arvot peilautuvat sen nykytilaan?**
**Millä keinoin Kokoomus saisi kurssinsa nousuun, vai onko se menettänyt uskottavuutensa lopullisesti?**
Kokoomus jännittää: Menevätkö Häkämiehen äänet keskustalle? 
Mielipidemittausten mukaan kokoomus on Kaakkois-Suomessakin yksi eduskuntavaalien häviäjistä. Neljänneksi suurimman puolueen asema säilynee, mutta yksi paikka on vaarassa.
Nyt kokoomuksella on Kaakkois-Suomesta kolme kansanedustajaa.
Ylen Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan kokoomus säilyttäisi tämän kevään eduskuntavaaleissa niukasti kolme paikkaansa, mutta Kaakon Viestinnän maakuntalehtien teettämän kannatusmittaustutkimuksen mukaan kokoomus saisi uudessa eduskunnassa vain kaksi paikkaa.
Kokoomuksen kohtalon Kaakkois-Suomessa sinetöi valtakunnallinen menestys. Tilastot kertovat,  että kaakon kannatus seuraa valtakunnallista kannatusta, mutta aina kaksi prosenttiyksikköä jäljessä. Kokoomuksen sisäpiiristä kerrotaan, että kotikentillä on aika vähän tehtävissä vaikka vaalikampanjointi on kiihkeimmillään.
Kaakkois-Suomen ehdokkaat eivät ole erityisesti töpeksineet, mutta eivät toisaalta loistaneetkaan. Kaakkois-Suomeessa ei voi kuin sivusta seurata miten puolueen suosiota nakertavat pitkä hallituskausi, entisten kärkinimien pako Jyrki Kataisen johdolla muihin hommiin ja Alexander Stubbin pääministerikausi.
Jopa omat sanovat nyt, että Alexander Stubb oli vääränlainen pääministeri nyky-Suomeen.
Varmoja läpimenijöitä ei ole
Lisäksi kokoomuksella on sama ongelma kuin vasemmistoliitolla – viime vaalien ääniharava ei ole mukana. Kokoomuksessa ihmetellään, mihin menevät Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajaksi siirtyneen Jyri Häkämiehen viime vaaleissa saamat yli 7000 ääntä.
Kokoomusehdokkaiden uskotaan keräävän äänistä joitain tuhansia, mutta piiritoimistossa katsellaan kauhulla, kuinka paljon äänistä todennäköinen vaalivoittaja keskusta imuroi.
Kokoomuksen Kaakkois-Suomen piiristä sanotaan, että varmoja läpimenijöitä ei ole. Mutta jos viime vaalien suosikit pitävät pintansa, läpi menisivät mikkeliläinen Lenita Toivakka, joka oli Etelä-Savon ääniharava yli 5 700 äänellä ja yli 4 000 ääntä kerännyt lappeenrantalainen Jukka Kopra.
Mutta kuinka paljon Toivakan pätkäministeriys epäsuositussa hallituksessa tuo tai vie ääniä?  Entä riittääkö Jukka Kopran ponnistelu takaatulevien kilpakumppaneiden kukistamiseksi? Rahaa Kopra ainakin panee likoon: hänellä on koko vaalipiirin suurin vaalibudjetti, 100 000 euroa. Vaalibudjettien keskiarvo Kaakkois-Suomessa on noin 10 000–20 000 euroa.
Toivakan ja Kopran takana on viime vaaleissa noin 3 000 ääntä keränneiden kerho. Viime vaaleissa vain muutama sata ääntä erotti varasijalta eduskuntaan ponnistaneen, imatralaisen Anu Urpalaisen lappeenrantalaisesta Tuomas Telkästä ja Kouvolassa tasaväkistä kamppailua käyneistä Jyrki Hyttisestä ja Jari Larikasta. Urpalaisen haastaa myös Imatran kaupungin hallintojohtaja Marita Toikkaa.
Entä olisiko mäntyharjulaisesta, Jyrki Kataisen ja Paula Risikon erityisavustajana toimineesta Antti Häkkäsestä yllättäjäksi? Hän keräsi eurovaaleissa Kaakkois-Suomesta yli 5000 ääntä, mutta eduskuntavaaleissa saman äänisaaliin kerääminen olisi jo iso yllätys.
Entä sitten politiikan ulkopuolelta tuleva ehdokas, nettipoliisi Marko "Fobba" Forss? Hän on ehdokkaana Kotkassa, mutta Espoossa asuvana hän ei ole erityisemmin minkään maakunnan ehdokas. Jos on kokoomuksella paljon kysymysmerkkejä, niin tässä on taas yksi – saako Fobba some-väen uurnille? Ja tuleekö ääniä 500 vai 5 000?
_Korjattu  8.4. kello 10.11 Urpalaisen haastaa myös Imatran kaupungin hallintojohtaja Marita Toikka. Marika Kirjavainen on kotkalainen ehdokas. _
Kunnat pohtivat: perustetaanko yhteismetsä Pielisen Karjalaan?
Lieksan kaupunki on esittänyt naapurikunnilleen, että ne selvittäisivät yhteismetsän perustamista Pielisen Karjalaan. Sopivaa talousmetsää kunnilta löytyy noin 10 000 hehtaaria.
Lieksan kaupunginhallitus on esittänyt Juualle, Nurmekselle ja Valtimolle, että kunnat ryhtyisivät yhdessä selvittämään yhteismetsän perustamista Pielisen Karjalaan.
Neljällä kunnalla on kuntarakenneselvityksen mukaan metsiä yhteensä liki 12 000 hehtaaria. Eniten metsää on Lieksalla, noin 4 800 hehtaaria. Juuan kunnalla kasvullisten metsien osuus on vajaat 4 000, Nurmeksen hieman yli 2 000 ja Valtimon noin 900 hehtaaria.
Valtaosa eli yli 80 prosenttia kuntien metsistä on talousmetsää. Näin yhteismetsään sopivaa puustoa löytyisi noin 10 000 hehtaarin verran.
Suhtautuminen vaihtelee
Hyviä puolia yhteismetsässä on muun muassa, että se lisäksi puunmyyntituloja paremman hinnan ansiosta. Lisäksi yhteismetsän verotus on lievempää.
Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsi pitää kuitenkin yhteismetsää kankeana tarpeiden muuttuessa. Hänen mukaansa yhteismetsästä ei esimerkiksi saisi tarvittaessa suurta puunmyyntituloa kerralla.
Lisäksi Saatsi arvelee yhteismetsän hallintoa hitaaksi ja hän epäilee raakamaan hinnan kallistuvan taajamien lähellä, jos kunnalla vähenee vaihtomaiden käyttömahdollisuus.
Nurmeksen päättäjien kanta selviää tiistaina. Saatsi kuitenkin esittää virkamiehenä kaupunginhallitukselle, että Nurmeksella ei ole tarvetta yhteismetsän selvittämiseen.
Juuassa ja Valtimolla asiaa käsitellään ensi viikolla. Juuan kunnanjohtaja Pekka Pietiäinen sanoo oman kantansa selviävän, kun hän valmistelee asiaa kunnanhallitukselle metsäasiantuntijan kanssa.
Valtimolla kunnanjohtaja on lomalla ja asia ehtii käsittelyyn pari päivää Lieksan pyytämän takarajan jälkeen.
– Eiköhän ne odota meidänkin kannan, arvelee Valtimon kunnansihteeri Helena Korhonen. 
Keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja: Valtimolla entistä useampi äänestää ennakkoon
Eduskuntavaaleinen ennakkoäänestyspaikat avautuvat keskiviikkona. Pohjois-Karjalassa voi äänestää ennakkoon lähes 70 paikassa.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona. Pohjois-Karjalassa voi äänestää ennakkoon lähes 70 paikassa.
Osassa kuntia on vain yksi ennakkoäänestyspaikka. Näin on esimerkiksi Polvijärvellä, Rääkkylässä, Tohmajärvellä ja Valtimolla.
Joensuussa äänestyspaikkoja on toistakymmentä. Ilomantsissa ja Lieksassa kylillä kiertää äänestysauto.
Kun on vain yksi äänestyspaikka
Valtimon keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Heikki Ovaskainen kertoo, että kunnassa moni äänestää ennakkoon.
Varsinainen vaalipäivä ei ole semmoinen juhlapäivä kuin se oli aikoinaan.
–  Ennakkoäänestys on tullut sillä tavalla ajankohtaiseksi, kun meillä ei ole näitä äänestyspaikkoja muita kuin tämä Kuntalaisten Talo.    
– Kun ihmisillä on erilaisia menoja, niin he hyvin usein mielellään äänestävät jo ennakkoon, koska se varsinainen vaalipäivä ei ole semmoinen juhlapäivä kuin se oli aikoinaan, Heikki Ovaskainen kertoo valtimolaisten äänestyskäyttäytymisestä.
Valtimo on pieni kunta. Asukkaita on alle 2 400. Edellisissä eduskuntavaaleissa valtimolaisten äänestysaktiivisuus oli hieman yli 61 prosenttia.
Kamppailu olemassaolon oikeutuksesta
Keskusvaalilautakunnan puheenjohtajalla on sellainen kutina, että näissä vaaleissa äänestysprosentti nousee edellisiä korkeammaksi. Syynä innostukseen on uusi Savo-Karjalan vaalipiiri.
– Me savolaiset ja karjalaiset olemme aina kamppailleet olemassaolon oikeutuksesta. Nyt kun me olemme vähäväkisempi vaalipiirin osa, niin jos se innostaisi ihmisiä. Että kyllä me näytämme savolaisille, Heikki Ovaskainen tuumii.
Hänen mukaansa Valtimollakin on valtiollisissa vaaleissa aina syrjäseutulisänsä, jonka vaikutus ei ole niinkään positiivinen.
Nyt on sellainen ilmapiiri, että myöskin syrjäseutujen ääni saattaisi kuulua paremmin.
– Syrjäseudun asukas ajattelee, että vaikuttaako tuo minun ääni millään tavalla. Mutta nyt on sellainen ilmapiiri, että myöskin syrjäseutujen ääni saattaisi kuulua paremmin, keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Heikki Ovaskainen sanoo.      
Viimeinen ennakkoäänestyspäivä on tiistai 14. huhtikuuta. Varsinainen vaalipäivä on 19. huhtikuuta.
Kevään 2011 vaaleissa ennakkoon äänesti koko maassa yli 30 prosenttia äänioikeutetuista.
Shell hakee tuomioistuimesta lupaa Greenpeace-aktivistien häätämiseen
Kuusi aktivistia noussut öljynporauslauttaa kuljettavalle alukselle Tyynellämerellä.
Royal Dutch Shell -öljy-yhtiö on pyytänyt amerikkalaiselta tuomioistuimelta lupaa Greenpeace-aktivistien poistamiseen alukseltaan Tyynellämerellä. Shellin Yhdysvaltain tiedottaja Kelly Op De Weegh kertoi sähköpostilla uutistoimisto AP:lle, että yhtiö on pyytänyt Anchoragessa Alaskassa sijaitsevalta aluetuomioistuimelta lupaa aktivistien siirtoon välittömästi.
Shell katsoo, että alukselle nouseminen aavalla merellä on vaarallista eikä rauhanomaista mielenilmaisua. Kuusi aktivistia nousi maanantaina raskaan kaluston kuljettamiseen tarkoitetulle Blue Marlin -alukselle, kun se seilasi noin 1200 kilometriä Havaijin luoteispuolella.
Aluksella on lastina osittain vedenalainen Polar Pioneer -öljynporausyksikkö, jota Shell aikoo käyttää ensi kesänä Tshuktshien Merellä, mikäli yhtiön suunnitelmat öljyn koeporauksista Alaskan luoteisrannikolla etenevät.
Veronmaksajien keskusliitto: Ansiotulojen verotusta kevennettävä
Kulutusverotusta on kuluneen vaalikauden aikana kiristetty tuntuvasti. Kulutusverojen osuus kaikista verotuotoista on Suomessa hieman eurooppalaista keskitasoa suurempi.
Veronmaksajien keskusliiton tuoreesta selvityksestä käy ilmi, että kulutusverotus on kuluneen vaalikauden aikana kiristynyt Suomessa tuntuvasti. Hallitus on kiristänyt verotusta 2,4 miljardilla eurolla vuodessa. Kulutusveroja on korotettu myös muualla Euroopassa finanssikriisin jälkeen.
– Verotuksen painopistettä on perusteltua asteittain siirtää työnteon verottamisesta kulutuksen ja haittojen verottamisen suuntaan. Kulutusverotusta on kuitenkin jo huomattavasti kiristetty. Jatkossa verorakennetta olisikin hyvä uudistaa ensisijaisesti ansiotulojen verotusta keventämällä, Veronmaksajien ekonomisti Leena Savolainen sanoo.
Kulutusverojen osuus kaikista verotuotoista on Suomessa hieman eurooppalaista keskitasoa suurempi. Kulutusverojen suhde bruttokansantuotteeseen oli Suomessa runsaat 14 prosenttia vuonna 2014. Suomen kulutusverotus on EU-maiden kärkijoukossa.
Suomi on kansainvälisesti vertaillen myös kireän valmisteverotuksen maa. Esimerkiksi tupakka-askin hinnasta yli 80 prosenttia koostuu veroista. Bensiinin hinnasta verojen osuus on 64 prosenttia.
Oppositiopoliitikolle syytteet vallankaappauksen suunnittelusta  Venezuelassa
Yhdysvallat pitää syytteitä perusteettomina ja väärinä.
Venezuelan pääkaupungin Caracasin pormestari ja tunnettu oppositiopoliitikko Antonio Ledezma on saanut syytteet vallankaappauksen suunnittelusta Yhdysvaltain tuella. Yhdysvallat on tuominnut Ledezman pidätyksen ja pitää häntä vastaan esitettyjä syytteitä väärinä.
Caracasin pääsyyttäjä Jose Luis Orta luki 59-vuotiaalle Ledezmalle syytteet salaliitosta ja vallankaappauksen suunnittelusta toistaiseksi nimeämättömien henkilöiden kanssa. Pääsyyttäjä esitti, ettei helmikuussa pidätettyä Ledezmaa päästetä vapaaksi ennen oikeudenkäyntiä.
Ledezma on samassa armeijan tutkintavankilassa viime vuoden hallituksen vastaisten mielenosoitusten johtohahmon Leopoldo Lopezin kanssa.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro osallistuu perjantaina Panamassa Amerikan maiden huippukokoukseen, jossa paikalla on myös Yhdysvaltain presidentti Barack Obama. Ledezman ja Lopezin vaimot matkustavat myös Panamaan, missä he osallistuvat kansalaisjärjestöjen kokouksen aikana järjestämään tapahtumaan.  
IMF: Väestö ikääntyy, talouskasvu hidastuu
Ikääntyvä väestö hidastaa johtavien talousmaiden talouskasvua, arvioi kansainvälinen valuuttarahasto IMF.
Johtavien talousmaiden talouskasvu tulee olemaan lähivuosina hidasta, ennustaa kansainvälinen valuuttarahasto IMF uudessa tutkimuksessaan. Talouskasvua hidastaa IMF:n mukaan ikääntyvä väestö.
Käytännössä kehittyneiden talousmaiden ongelma on se, että eläkkeelle jäävien määrä on isompi kuin työmarkkinoille tulevien määrä. IMF:n mukaan talouskasvun hidastumiselta voidaan välttyä jos tuottavuutta pystytään nopeuttamaan esimerkiksi uusilla teknisillä ratkaisuilla.
IMF:n mukaan ongelma koskee erityisesti kehittyneitä talousmaita, mutta myös joitakin kehittyviä talousmaita kuten Kiinaa. Keski-ikä Kiinassa on koko ajan nousemassa.
IMF:n mukaan talouskasvun hidastamisen estäminen edellyttää sekä kehittyviltä että kehittyneiltä talousmailta rakenteellisia muutoksia. Esimerkiksi tutkimukseen tulisi panostaa nykyistä enemmän, sillä sitä kautta syntyy uusia innovaatioita.
Valtio kerää mehevän potin kulutusveroilla – Verot kiristyneet 2,4 miljardia vaalikaudessa
Kulutusverot tuottavat yhä muhkeamman tukun rahaa valtion kirstuun. Veronmaksajien keskusliiton mukaan valtio keräsi suomalaisilta kulutusveroina viime vuonna runsaat 29 miljardia euroa. Verokarhu vieraili aiempaa hanakammin esimerkiksi autoilijan, sähkölämmittäjän ja viinanlitkijän kukkarolla.
Valtio verottaa kansalaisten kuluttamista entistä kireämmin. Veronmaksajien keskusliiton selvityksen mukaan kulutusverotusta on kiristetty Suomessa vaalikauden aikana 2,4 miljardin euron arvosta vuositasolla.
Suurin muutos vaalikauden aikana tapahtui arvonlisäverotuksessa. Verottaja keräsi valtiolle noin 900 miljoonaa euroa vuotuista lisätuloa arvonlisäverokantojen nostamisella.
Myös autoilu on kallistunut selvästi vaalikauden aikana. Veronmaksajien selvityksen mukaan auton ostamisen, omistamisen ja polttoaineen kuluttamisen verotusta nostettiin yli 500 miljoonalla eurolla vaalikauden aikana. Myös sähkölämmittäminen, alkoholin kulutus ja tupakointi kallistuivat.
Kulutusverot tuottivat viime vuonna valtion kassaan jo yhteensä 29 miljardia euroa, mikä vastaa noin kolmasosaa kaikista Suomessa kerätyistä veroista. Arvonlisävero tuotti viime vuonna noin 19 miljardia euroa. Energiaveroilla verottaja keräsi 3,9 miljardia ja alkoholiverolla 1,4 miljardia euroa.
Verotus kiristynyt muuallakin
Myös muissa Euroopan maissa on kiristetty kulutusveroja viime vuosina. Suomen kulutusverotus on hieman kireämpää kuin Euroopassa keskimäärin. Jos mittarina käytetään kulutusverojen osuutta bruttokansantuotteesta, niin silloin Suomi on 14:llä prosentillaan EU-maiden kärkitasoa.
Taloustuotantoon suhteutettuna kulutusta verottavat Euroopassa kireimmin Tanska ja Unkari. Matalan kulutusverotuksen maita maailmassa ovat Japani ja Yhdysvallat.
Veronmaksajien etujärjestön mukaan on perusteltua siirtää verotuksen painopistettä palkkaveroista kulutuksen ja haittojen, kuten tupakan, alkoholin ja saastuttamisen verottamiseen. Järjestö esitti tiedotteessaan myös pysyväistoiveensa, että ansiotulojen verotusta kevennettäisiin.
Työväenpuolue johdossa Britanniassa 
The Sun -lehden mittaus enteilee tasaista vaalia konservatiivien kanssa.
Britannian parlamenttivaaleista on tuoreen mielipidemittauksen mukaan kehkeytymässä jännitysnäytelmä. The Sun -lehden mittauksessa opposition työväenpuolue johtaa pääministeri David Cameronin konservatiiveja kahden prosenttiyksikön erolla.
Työväenpuolueen kannatus on 35 prosenttia, konservatiivien 33 prosenttia. EU-vastaisen UKIP-puoluetta äänestäisi 14 prosenttia, liberaalidemokraatteja kahdeksan ja vihreitä viisi prosenttia.
Vaalit pidetään toukokuun 7. päivänä. 2010 vaalien jälkeen Britanniaan muodostettiin yhteishallitus, jossa konservatiiveilla on kymmenen ja liberaalidemokraateilla viisi ministeriä.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys käyntiin – muista kuvallinen henkilötodistus
Ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa 8.–14. huhtikuuta. ja ulkomailla 8.–11. huhtikuuta. Eduskuntavaalit pidetään 19. huhtikuuta.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa tänään keskiviikkona.
Kotimaassa voi äänestää ennakkoon viikon ajan 14. huhtikuuta asti. Ulkomailla ennakkoäänestysaika vaihtelee paikoittain, mutta äänensä voi antaa pääosin 11. huhtikuuta asti.
Äänestäjän on aina esitettävä kuvallinen henkilöllisyystodistus äänestyksen yhteydessä.
Äänensä voi antaa kaikissa yleisissä kotimaassa ja ulkomailla olevissa ennakkoäänestyspaikoissa.
Kotimaassa äänestyspaikkoja on vuoden 2015 vaaleissa 912 kappaletta. Paikkoja on kymmenkunta enemmän kuin viime eduskuntavaaleissa vuonna 2011, jolloin niitä oli 901.
Ennakkoäänipaikkoja on pystytetty muun muassa kunnan- ja kaupungintaloihin, kirjastoihin, kauppakeskuksiiin sekä posteihin. Löydät äänestyspaikat ja niiden aukioloajat [vaalit.fi](http://www.vaalit.fi/fi/)-sivulta.
Viime eduskuntavaaleissa 45 prosenttia äänestäneistä antoi äänensä ennakkoon. Kaikista äänioikeutuista ennakkoon äänesti 31,7 prosenttia.
Ylen [maaliskuun kannatuskyselyn](http://yle.fi/uutiset/sdplla_ja_kokoomuksella_tiukka_kisa_kakkossijasta__epavarmoja_aanestajia_paljon/7879410) mukaan epävarmojen äänestäjien määrä on kasvanut vaalien lähestyessä. Tämä voi alentaa ennakkoon äänestäneiden osuutta, koska ihmiset siirtävät päätöstään vaalipäivään.
Vuoden 2015 vaaleissa äänioikeutettuja on kaikkiaan 4 468 462 ihmistä. Ulkomailla heistä asuu lähes 243 000 henkilöä.
Varsinainen vaalipäivä on sunnuntaina 19. huhtikuuta, ja silloin voi äänestää ainostaan ilmoituskortissa kerrotussa omassa äänestyspaikassa.
Venäläisessä ydinsukellusveneessä riehunut tulipalo sammutettu
Kuivatelakalla Arkangelissa oleva sukellusvene ehti palaa useita tunteja. Venäläisten uutistoimistojen mukaan aluksessa ei ollut aseistusta ja reaktori oli suljettu.
Luoteis-Venäjällä kuivatelakalla olevassa ydinsukellusveneessä syttynyt tulipalo on saatu sammutettua, kertovat venäläisviranomaiset. Sammutustyöt kestivät useita tunteja. Tulipalo saatiin sammutettua myöhään tiistai-iltana, kun palomiehet täyttivät kuivatelakan vedellä ja upottivat sukellusveneen.
– Tulipalo on täysin sammunut, telakan edustaja Jevgeni Gladyšev sanoo.
Gladyševin mukaan sukellusveneessä  ei ollut palon syttyessä aseita eikä vaarallisia aineita ja ydinpolttoaine aluksen reaktorista oli poistettu. Sukellusvene on ollut telakalla korjattavana marraskuusta 2013 lähtien.
Venäjän laivaston edustaja on matkustanut Severodivinskiin käynnistääkseen tutkimuksen onnettomuuden syistä. Uutistoimisto Tassin lähde sanoo, että alustavan arvion mukaan palo syttyi hitsaustöiden yhteydessä turvamääräysten rikkomisen vuoksi. 
Kenian poliisi vitkasteli yliopistoiskussa 
Poliisin erikoisyksikkö oli paikalla vasta 12 tuntia ensitiedon saamisen jälkeen.
Viime viikon torstaina yliopistoon tehdystä terrori-iskusta saadut lisätiedot järkyttävät ja suututtavat kenialaisia. Pääkaupunki Nairobissa järjestetyssä mielenosoituksessa sadat opiskelijat vaativat vastausta siihen, olisiko kuolonuhreja ollut vähemmän, mikäli poliisi olisi toiminut nopeammin.
Opiskelijat veivät presidentti Uhuru Kenyattan toimistoon listan vaatimuksistaan, muun muassa maan turvallisuuskoneiston uudistamisesta, iskun uhreille pystytettävästä muistomerkistä ja vahingonkorvauksista heidän omaisilleen.
Poliisi sai tiedon Garissan kaupungissa yliopistossa meneillään olevasta terrori-iskusta aamuvarhaisella. Kesti kuitenkin 12 tuntia, ennen kuin Kenian poliisin erikoisyksikkö, lähitaisteluun ja panttivankien vapauttamiseen koulutettu Recce, ehti kokonaisuudessaan tapahtumapaikalle.
Sen jälkeen Recce toimi nopeasti. Se tappoi neljä asemiestä ja vapautti näiden pitämät panttivangit. Asemiehet olivat kuitenkin jo surmanneet 148 ihmistä yliopistolla.
Garissa sijaitsee 325 kilometrin päässä pääkaupunki Nairobista, mistä Recce kutsuttiin apuun.
Viranomaisten mukaan kuhnailu johtui siitä, että paikallista poliisia auttoi ensin armeijan sotilaita, ja sen uskottiin riittävän. Sotilaita kuitenkin kuoli tulitaistelussa.
Reccea ei avunpyynön jälkeenkään saatu nopeasti liikkeelle, koska poliisin kuljetushelikoptereissa oli teknisiä vikoja. Näin yksikkö jouduttiin lähettämään Garissaan kahdella pienkoneella ja maanteitse.
Pääministeri Stubb arvostelee hallitustaan Financial Timesissa
Stubbin mukaan kulunut vaalikausi on ollut traumaattinen kokemus.
Pääministeri Alexander Stubb arvostelee varsin suorasanaisesti omaa hallitustaan talouslehti [Financial Timesin](http://www.ft.com/home/europe) haastattelussa. Stubb muun muassa kuvailee vaalikautta traumaattiseksi kokemukseksi ja sanoo, että kuuden puolueen hallituksesta puuttui heti alussa joukkuehenki.
– Kuluneet vuodet ovat olleet vaikeita sekä puolueelleni että minulle itselleni. Emme ole pystyneet toteuttamaan kaikkia haluamiamme asioita. Henkilökohtaisesti perin sekä poliittisesti että taloudellisesti vaikean tehtävän, Stubb sanoo lehdelle.
Stubb valittiin kokoomuksen puheenjohtajaksi ja sitä kautta Suomen pääministeriksi viime vuoden kesäkuussa. Stubb peri tehtävän Euroopan komissioon siirtyneeltä Jyrki Kataiselta.
Financial Times kuvailee, että Twitterissä ja urheilukisoissa viihtyvä Stubb valittiin kokoomuksen johtoon siinä toivossa, että hän toisi puolueelle kaivattua lisäenergiaa eduskuntavaalien alla. Lehti kuitenkin muistuttaa, että kokoomuksen suosio on Stubbin valinnan jälkeen kääntynyt selvään laskuun.
"Velvollisuuksiini kuuluu olla fyysisesti kunnossa"
Financial Times alleviivaa useaan otteeseen, että Stubb viihtyy sosiaalisessa mediassa ja erityisesti Twitterissä. Lehden mukaan tyyli ei kuitenkaan aina uppoa kansaan maassa, jossa "small talkia on vähän ja julkinen keskustelu on vakavaa". Stubbin mukaan hänen velvollisuuksiinsa kuitenkin kuuluu olla energinen ja fyysisesti hyvässä kunnossa.
EKP täytti lupauksensa: maaliskuussa 60 miljardin lainaostot
Laajalla joukkolainojen osto-ohjelmalla EKP pyrkii vauhdittamaan euroalueen inflaatiota ja tukemaan Euroopan talouden elpymistä.
Euroopan keskuspankki EKP kertoo, että se saavutti maaliskuussa tavoitteensa 60 miljardin euron kuukausittaisista joukkolainaostoista.
Ostoista suurin osa eli noin 47 miljardia euroa kohdistui euromaiden valtionlainoihin. Loput tavoitteesta täyttyi katettujen joukkolainojen ja omaisuusvakuudellisten arvopaperien ostoilla. EKP aloitti valtionlainojen ostot 9. maaliskuuta.
Osto-ohjelmalla EKP pyrkii nostamaan euroalueen vuosi-inflaation lähemmäs noin kahden prosentin tavoitetasoa. Maaliskuussa euroalueen inflaatiovauhti oli negatiivinen eli -0,1 prosenttia vuositasolla.
EKP on ilmoittanut jatkavansa 60 miljardin euron kuukausittaisia lainaostoja syyskuuhun 2016 asti ja tarvittaessa pidempäänkin. Elvytysohjelman aikana keskuspankki pumppaa yli 1 100 miljardia euroa uutta rahaa euroalueen talouteen.
Mikko Ilonen arvottiin hyvään ryhmään Mastersissa
Mikko Ilonen aloittaa torstaina urakkansa golfin arvoturnauksessa U.S. Mastersissa.
Mikko Ilonen pelaa 14 vuoden tauon jälkeen Augusta National -kentällä
Masters-turnauksessa. Lahtelainen aloittaa urakkansa tässä arvostetussa
turnauksessa torstaina kello 19.53 Suomen aikaa.
Ilonen arvottiin hyvään ryhmään, sillä hänen kanssaan
pelaavat Etelä-Korean James Hahn ja Yhdysvaltojen Hunter Mahan. Molemmilla
pelaajilla on kokemusta turnausten voittamisesta, ja vaikka tuskin kukaan kolmikosta
on mukana voittotaistelussa, on heillä mahdollisuudet hyville sijoille.
33-vuotias Hahn on voittanut urallaan yhden PGA-turnauksen
ja kaksi muuta turnausta. Hän pelaa ensimmäistä kertaa Mastersissa. 32-vuotias
Hunter Mahan taas on voittanut 6 PGA-turnausta ja 3 muuta turnausta. Viime
vuonna hän oli PGA Championship -turnauksessa 7:s ja vuonna 2010 Mastersissa 8:s.
35-vuotiaan Mikko Ilosen suurimpiin meriitteihin kuuluu
vuoden 2000 Britannian avoimen amatöörimestaruuskisan voitto. Tämän lisäksi
hänellä on viisi Eurooppa kiertueen osakilpailuvoittoa ja Aasian kiertueen osakilpailuvoitto.
Luonnonsuojelijat seurasivat salakalastuksesta epäiltyjä 110 päivää – sitten laivalla tapahtui jotain outoa
Sea Shepherd -järjestö halusi saada kerrankin todisteet laittomasta kalastuksesta. Interpol tutkii tapausta, mutta laiva on jo meren pohjassa.
Luonnonsuojelujärjestö Sea Shepherdin laivat ovat poimineet merestä 40 kalastajaa, joiden Thunder-alusta järjestön aktivistit olivat seuranneet 110 päivän ajan.
Thunderia on epäilty laittomasta kalastuksesta ja muista laittomuuksista jo kauan. Interpol oli antanut kansainvälisen etsintäkuulutuksen aluksesta johtuen siihen liittyvistä vakavista epäilyistä. Laitonta kalastusta vastustavat luontoaktivistit halusivat saada asiaan selvyyden.
Sea Shepherdin alus Bob Barker tavoitti Nigerian lipun alla seilaavan Thunderin Etelämantereen lähellä viime vuoden lopulla. Sea Shepherd epäili, että Thunder saalisti uhanalaista hammaskalaa (Dissostichus eleginoides).
Kun tarkkailijat tulivat kalastusaluksen lähelle, se pudotti heti verkkonsa veteen. Paikalle tuli toinen Sea Shepherdin alus, Sam Simon, joka nosti hylätyt verkot vedestä. Paljastui, että Thunder oli yrittänyt hävittää 72 kilometriä pitkän laittoman pohjaverkon, jossa oli kolmen miljoonan dollarin arvosta hammaskalaa, luonnonsuojelijat kertovat.
Tästä alkoi kuukausia kestänyt kissa ja hiiri -leikki, kun luonnonsuojelijat seurasivat laivaa aina Afrikan länsirannikolle, Guineanlahdelle. Matkan varrella Thunder yritti ajaa Bob Barkerin päälle, kertoo Bob Barkerin kapteeni Peter Hammarstedt [uutiskanava CNN:lle](http://edition.cnn.com/2015/04/07/africa/sea-shepherd-rescue-fishing-ship/).
Laiva uppoaa
Guineanlahdella, Sao Tomen aluevesillä tapahtui jotain erikoista. Thunderin miehistö lähetti hätäsanoman, jonka mukaan laiva uppoaa. Laiva olikin nopeasti uppoamassa. Miehistö pelastettiin pelastusveneistä luontojärjestön alukseen. Pelastustyö sujui asiallisesti huolimatta miehistöjen välisestä kaunasta.
Thunderin pääosin indonesialainen miehistö näytti helpottuneelta päästessään pois laivasta. Sen sijaan Thunderin ilmeisesti espanjalainen kapteeni taputti käsiään ja hurrasi, kun laiva upposi.
Muutama Sea Shepherdin jäsen ehti käydä Thunderilla ennen sen uppoamista. He ottivat talteen tietokoneita, matkapuhelimia ja muita todisteita laivan toiminnasta. Ne on määrä luovuttaa poliisiviranomaisille. He tutkivat myös laivan lastiruuman. Sen kerrottiin olleen noin neljänneksen verran täynnä hammaskalaa.
Aktivistit panivat merkille outoja seikkoja kalastusalukselta. Jos laiva alkaa avomerellä upota, kaikki mahdolliset luukut pannaan kiinni, jotta kelluvuus olisi mahdollisimman hyvä. Thunderilla sen sijaan kaikki luukut ja ovet oli kiilattu auki niin, että vesi pääsi esteettä laivan sisälle.
Sea Shepherdin väki arvelee, että laivan polttoaine oli loppumassa pitkän purjehduksen jälkeen. Päällystön oli tehtävä päätös, mennäkö satamaan hakemaan polttoainetta ja todennäköisesti joutua pidätetyksi, vaiko upottaa laiva ja sen mukana todisteet rikoksesta. Tähän laivalla päädyttiin, Sea Shepherdissa uskotaan.
Interpolin mukaan Thunder-aluksen tausta on sekava. Sen omistajaksi on merkitty yrityksiä Espanjasta, Seychelleiltä ja Nigeriasta. Ennen siirtymistään Nigerian lipun alle se oli rekisteröity Mongoliaan.
Miehistö on nyt luovutettu Sao Tomen viranomaisille, jotka alkavat tutkia tapausta.
Luontojärjestöt pelkäävät, että hammaskalan kannat ovat vaarantuneet laittoman ja raportoimattoman kalastuksen takia. Hammaskalaa myydään yleisesti Amerikassa ja Euroopassa, ja sen markkinat ovat kasvussa myös Kiinassa.
Uutta ja vanhaa cembalorunoutta
Musiikin tohtori, cembalisti Assi Karttunen levyttää melko harvoin mutta aina hyvin. Karttusen uutuus sisältää erikoisen mutta punnitun yhdistelmän: Francois Couperin koristeellinen tunnelmointi kohtaa modernin brittisäveltäjä Graham Lynchin (s. 1957) ajattoman, monitulkintaisen sävelkielen. Kohtaamisesta syntyy runollisen kevyt mutta merkityksiltään tiheä elämys.
Assi Karttunen on kirjoittanut uutuuslevyynsä oivaltavan ja kauniin esittelytekstin, joka osaltaan avaa Graham Lynchin ja Couperinin yhteyksiä. Karttusen mukaan molempien musiikki kuulostaa kuin cembalo ajattelisi ääneen - se on kauniisti sanottu. Rytmisemmissä kappaleissa Lynch tuntuu ehkä kantikkaalta ja toisteiselta, kun vertaa Couperinin sulavuuteen, mutta parhaimmillaan hän saa musiikin resonoimaan merkityksiä ja viittauksia, ja raja kuullun ja ei-kuullun välillä hämärtyy, kuten Karttunen toivoo. Cembalon ääni on niin teräväpiirtoinen, että vaatii erityistaitoja säveltää cembalolle moniselitteisesti, Karttunen kirjoittaa.
Musiikin estetiikan lisäksi Couperinin ja Lynchin liittää yhteen Assi Karttusen soitto, joka on plastista, mietiskelevää ja vapaata. Tuntuu että Karttunen operoi ajalla ja jännitteillä, ei nuoteilla.
Levy on äänitetty varsin läheisesti, mikä toisaalta korostaa cembalon teräväpiirteisyyttä, toisaalta tuo sointiin massaa, lämpöä ja koneistoäänien hälyjä, mikä laventaa tulkinta-avaruutta. Kokonaisuudesta kehkeytyy erikoinen, tiivistunnelmainen cembalolevy, joka hurmaa yhtä lailla musiikkinautiskelijat, periodisoiton fanit kuin avarakatseiset nykymusiikki-intoilijatkin.
__"Beyond the River God", Francois Couperinin ja Graham Lynchin musiikkia. - Assi Karttunen, cembalo. (Divine Art, dda 25120)__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2657797)Uudet levyt 10.4.2015, toimittajana Kare Eskola.
Vainbergin koskettava testamentti
Moisei Vainberg oli Shostakovitshin kollega ja ystävä, ja viimeinen dinosaurus säveltäjäsukupolvesta, joka joutui kestämään Stalinin vainot. Juutalaisena Vainberg sai osuutensa hankaluuksista, mutta hänen musiikissaan ei juuri kuulu angstin tai ironian purkauksia. Koskettavaa se silti on, etenkin ne kaksi kamarisinfoniaa, joilla Chandos-yhtiö jatkaa Vainberg-sarjaansa.
Oikeastaan Vainbergin kamarisinfoniat ovat tavallisia sinfonioita, mutta säveltäjä ei halunnut vaikuttaa liian tuotteliaalta, ja vaihtoi kahdenkymmenen sinfonian jälkeen termiä. Levyn kamarisinfoniat nro 3 ja 4 ovat 90-luvulta, mutta edustavat uusklassista, vapaatonaalista tyyliä, jonka Prokofjev ja Britten hioivat huippuunsa paljon aiemmin. Konservatiivisuuden asemesta kamarisinfoniat kuitenkin henkivät ilmaisun varmuutta ja elämänkokemusta.
Etenkin Vainbergin neljäs kamarisinfonia, vanhan säveltäjän testamentti, on hämmästyttävän kaunis ja koskettava teos, jossa pitkälinjainen lohdullisuus vuorottelee teräväsärmäisten muistumien kanssa. Tämä teos yksinään riittää Chandosin kokonaislevytyshankkeen pontimeksi.
Hankkeen kapellimestarina häärii ruotsalainen Thord Svedlund, ja soittajistona tällä kertaa Helsingborgin orkesterin jousisto. Yhdessä he muovaavat post-neuvostoliittolaisista tekstuureista tarkkoja ja tunnelmallisia, ja lisäävät Vainbergin ekonomiseen ilmaisuun soinnillistakin syvyyttä. Tulkinnan ainoa mutta sitäkin ilmeisempi puute on, ettei neljännen kamarisinfonian klarinettisolisti lainkaan hallitse klezmeriä, josta kuvioinnit selvästi juontuvat.
__Moisei Vainberg (Mieczyslaw Weinberg): Kamarisinfoniat nro 3 ja 4. - Helsingborgin SO/Thord Svedlund. (Chandos, CHSA 5146)__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2657797)Uudet levyt 10.4.2015, toimittajana Kare Eskola.
Martinun sointuisa huumori toimii alttoviululla
Bohuslav Martinulla oli lahja kirjoittaa sointuisaa, huumorintajuista musiikkia, joka kuitenkin yllättää kuulijan noin joka toisessa tahdissa. Suosikkialttoviulistillani Maxim Rysanovilla puolestaan on lahja soittaa alttoviulua kantavalla, fokusoidulla äänellä, joka ei ole nasaali tai römeä. Nämä lahjat yhdistyvät BIS-yhtiön uudella levyllä, joka on riemastuttava katsaus Martinun alttoviulupainotteiseen kamarimusiikkiin.
Martinu soitti itse viulua ja selvästi nautti alttoviulun soinnista. Hänen alttoviulusonaattinsa ja -konserttonsa kuuluvat altistien perusohjelmistoon, ja kehystävät myös Rysanovin levyä. Konserttoon Rysanov ja BBC:n sinfoniaorkesteri annostelevat barokkimaista ilottelua ja rouheaa pullistelua juuri sopivassa suhteessa. Yhtä laadukas, joskin kaikuisasti äänitetty, on tummasävyisen sonaatin esitys pianisti Katya Apekishevan kanssa.
Levyn ydin löytyy kuitenkin Martinun kahdesta duosta viululle ja alttoviululle. Ne sisältävät hyvin omaleimaisia tekstuureja, jotka Rysanovin ja Alexander Sitkovetskyn käsissä osoittautuvat äärimmäisen tehokkaiksi. Duo soittaa säkenöivän puhtaasti ja sointuvasti - juuri tällaista on moderni venäläinen viulismi parhaimmillaan. Pikkukappaleiden vapaa, tiivis muoto tuntuu myös olevan Martinulle luonteva. Ei ihme että duot ovat hänen suosituinta musiikkiaan soittoteknisistä haasteista huolimatta.
__Bohuslav Martinu: Rapsodia-konsertto; Kolme madrigaalia; Duo nro 2; Sonaatti alttoviululle ja pianolle. - Maxim Rysanov, alttoviulu, sekä Alexander Sitkovetsky, viulu, Katya Apekisheva, piano, ja BBC:n SO/Jirí Belohlávek. (BIS-2030)
__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2657797)Uudet levyt 10.4.2015, toimittajana Kare Eskola.
Valmentaja kiistää maailman nopeimman miehen vaihtuneen - "Usainilla ei ole hädän päivää"
Usain Boltin valmentaja Glen Mills ei usko Justin Gatlinin pystyvän horjuttamaan Boltin valta-asemaa.
Maailman nopein mies Usain Bolt valmistautuu yleisurheilun MM-kisakauteen takanaan vaikea vuosi. Viime kaudella jamaikalaisen kisakausi alkoi myöhässä jalkavamman takia ja päättyi etuajassa MM-kisavuoden turvaamiseksi. 
100 metriä vuonna 2009 maailmanennätysaikaan 9,59 juossut Bolt ei tuloksillaan viime kaudella häikäissyt. Hän juoksi rantakisassa satasen lukemiin 10,06 ja hallikisassa tuloksen 9,98. Kaiken kaikkiaan kilpailuissa Bolt juoksi yhteensä vain 400 metriä viime kauden aikana.
Yhdysvaltojen Justin Gatlin puolestaan teki viime vuonna maailman seitsemästä nopeimmasta ajasta peräti kuusi. Gatlinin paras tulos oli 9,77, jolla hän sivusi Boltin vuoden 2013 MM-kisojen voittoaikaa.
Gatlin ehti jo hehkuttaa maaliskuun lopulla kauden avauskisansa jälkeen, että hän on nykyään se kilpailija, jonka kaikki haluavat voittaa. Boltin leirissä väite otettiin vastaan kevyesti.
\- Suhtaudumme kaikkiin kilpailijoihin tietyllä vakavuudella, eikä Gatlin ole vitsi, mutta tosi asiassa kunnossa ollessaan Usainilla ei ole hädän päivää, Boltin valmentaja Glen Mills sanoi uutistoimisto Reutersille.
\- Tämä on hyvä asia urheilulle ja nostaa lajin kiinnostavuutta, mutta eivät nuo meitä hetkauta. Usain ja minä tiedämme, että pystymme lyömään hänet kunhan Usain on kunnossa. Sen eteen teemme nyt töitä, Mills jatkoi.
Boltin seuraava suunniteltu kilpailu on 100 metrin juoksu Rio de Janeirossa 19. huhtikuuta, jolloin hän kohtaa yhdysvaltalaisen Ryan Baileyn ja Hollannin Churandy Martinan. Tiistaina Boltin kerrottiin edustavan Jamaikaa myös IAAF:n viestikisoissa Bahamalla toukokuun alussa. 
Käsittämätön sulaminen: Jokerit pudottanut KHL-jätti dramaattisesti ulos finaaleista
Pietarin SKA eteni KHL-trilleristä loppuotteluihin. Moskovan TsSKA johti läntisen konferenssin finaalisarjaa jo 3-0-voitoin.
Jääkiekkoliiga KHL:n kauden 2014-15 finaalipari on nyt selvillä. Itäisestä konferenssista loppuotteluun tiensä jo aikaisemmin selvittänyt Ak Bars Kazan taistelee KHL-mestaruudesta Pietarin SKA:n kanssa.
SKA esitti läntisen konferenssin finaalisarjassa ihmeen ja otti kauan himoitsemansa paikan loppuottelusarjassa nousemalla TsSKA:a vastaan 0-3-tappioasemasta ottelusarjan 4-3-voittoon.
SKA:n upea nousu huipentui tiistai-iltana Moskovassa kiekkotrilleriin, jonka pietarilaiset voittivat maalein 3-2.
SKA näytti hurjastelevan neljänteen peräkkäiseen voittoonsa TsSKA:sta helposti. Ilja Kovaltshuk laukoi avauserässä kiekon helpohkosti TsSKA-vahti Kevin Lalanden taakse ja Jevgeni Dadonov iski pelivälineen tarkasti etuylänurkkaan toisen erän alkupuolella.
TsSKA otti kuitenkin tämän jälkeen pelin hallinnan ja ohitti SKA:n suomalaisvahdin Mikko Koskisen toisen erän lopulla kahdesti.
TsSKA:n kirin aloitti sen ykköstähti Aleksander Radulov, joka ohjasi kotijoukkueen 1-2-kavennuksen Koskisen taakse etutolpalta. Hetkeä myöhemmin ykkösketjuun takaisin siirretty Stephane Da Costa ohjasi Igor Grigorenkon syötön toistamiseen ohi Koskisen.
Seitsemännen ja ratkaisevan ottelun kolmanteen erään lähdettiin näin erittäin herkullistesta 2-2-tasatilanteesta.
Jokerit läntisen konferenssin edellisellä kierroksella kurinalaisuudellaan pudottanut TsSKA ei pystynyt pitämään päätöserässä pakettiaan kasassa. SKA:n sankariksi nousi ajassa 50.41 norjalaistykki Patrik Thoresen.
Thoresen oli TsSKA-maalin etukulmalla oikeaan aikaan ja ohjasi Anton Belovin siniviivalaukauksen kolmatta kertaa Lalanden taakse.
SKA piti pintansa loppuun saakka, voitti ottelun 3-2 ja eteni finaaleihin 4-3-voitoin. SKA:n ja Kazanin välinen taistelu Gagarin Cupista alkaa ensi lauantaina Kazanissa. SKA:lle finaalisarja on seurahistorian ensimmäinen. Kazan sen sijaan on juhlinut KHL:n mestaruutta kahdesti.
Robotit tulevat!
Robotti on periaatteessa vain tekninen ja mekaaninen laite, mutta se ei ole vain sitä. Robotti on jotakin enemmän, se on enemmän kuin kone. Tämän me olemme oppineet monista elokuvista, joiden robotit ovat uhanneet, tai palvelleet tai huvittaneet meitä jo mykkäelokuvan ajoista lähtien.
Elokuvat ovat näyttäneet meille, millainen on robotti. Elokuvissa on näytetty se mikä on ollut mahdotonta todellisuudessa. Elokuvien robotit ovat toteutuneita unelmia, tai toteutumattomia pelkoja. Ne ovat pystyneet siihen mistä on kulloinkin vain haaveiltu. Ne ovat olleet ihmisen apuna tai edustaneet uhkaa jota on nähty vain painajaisissa.
Robotit ovat olleet kuin viestejä tulevaisuudesta. Ne ovat edustaneet jotakin joka ei vielä ole totta, jotakin joka muuttuu todeksi ylihuomenna, tai viimeistään lähitulevaisuudessa.
\- Elokuvat ovat vaikuttaneet meidän käsityksiimme roboteista sekä realistisella että epärealistisella tavalla, sanoo tutkija ja kirjailija **Sam Inkinen**.
\- Robottihahmo on keskeinen osa kulttuurimme kuvastoa. Me heijastamme robotteihin laajemmin koneelliseen kulttuuriin, tekoälyyn ja tekniseen kehitykseen liittyviä toiveita ja uhkakuvia. Robotti on vertauskuva ihmisen ja koneen suhteesta, sanoo Sam Inkinen.
Mikä on robotti? **Websterin tietosanakirjan** mukaan robotti on _ihmisen muotoinen kone, joka suorittaa mekaanisia toimintoja_. Toisenlainen määritelmä on esimerkiksi se, että _robotti on mikä tahansa laite, joka korvaa ihmistyövoiman_.
_Koneet ovat kohtalomme_, kirjoittaa Sam Inkinen **Kyborgin käsikirjassa**. Hän kirjoittaa että _nykymuotoista informaation ja koodien täyttämää tekno-, media- ja bioyhteiskuntaa on mahdoton ajatella ilman tuhansia tarpeellisia ja tarpeettomia teknisiä apparaatteja_.
Nykypäivän robotit suorittavat tehtäviä, jotka ovat joko hyvin yksinkertaisia ja toistuvia, tai likaisia tai jollakin tavoin vaarallisia ihmiselle. Robotit siivoavat ja puhdistavat, ne raivaavat ja järjestelevät, ne etsivät ja pelastavat. Ne tekevät töitä veden alla tai avaruudessa, ne tekevät tai valvovat lääketieteellisiä operaatiota, ne leikkaavat potilaita. Robotit voivat tehdä asioita joihin ihminen ei pysty.
Robotit voivat omata kykyjä joita ihmisellä ei ole. Ne voivat esimerkiksi nähdä pimeässä ja niillä voi olla aisteja joita meillä ei ole. Jokin aika sitten New York Times- lehti kertoi tekoälytutkijoiden pohtineen, pitäisikö robottitekniikan kehitykselle asettaa joitakin rajoituksia, etteivät koneet saa ylivaltaa ihmiskunnasta.
_Turingin testi: tietokone on riittävän älykäs, jos sen vastauksia ei pysty erottamaan ihmisen vastauksista:_
Oxfordin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan lähes puolet Yhdysvaltojen työpaikoista saatetaan automatisoida 10-20 vuodessa. Googlen hallituksen puheenjohtaja Eric Schmidt on varoittanut, että työpaikkojen automatisoitumisesta tulee 20-30 vuoden päästä yksi maailman suurimmista ongelmista. Ovatko nämä ensi askelia siihen, että robotit todella tulevat korvaamaan ihmisen? Vai onko kyse vain siitä, että robotit siirtyvät tekemään ihmisten työt?
_Professori Hans Moravec pohtii milloin koneäly korvaa ihmisen:_
**
Valkokankaan robotit
**
Elokuvakankaan robottien esi-isä, tai tässä tapauksessa esiäiti, on **Fritz Langin** _Metropolis_-elokuvan **robotti-Maria**, vuodelta 1927. Maria on pelottava ja lumoava metallinen koneihminen, joka tieteen ja tekniikan keinoin muuttuu lopulta täysin ihmisen näköiseksi olennoksi.
Maria ei kuitenkaan ollut valkokankaan ensimmäinen robotti. 1900-luvun alussa lukuisilla niin kutsutuilla ”yksikelaisilla” filmeillä esiintyi monia robotin kaltaisia konehahmoja: peltisen näköisiä hahmoja, jotka omasivat joko rikollista tai koomista luonteenlaatua, yleensä molempia. Näitä elokuvia olivat esimerkiksi _Animated Doll_ ja _The Rubber Man_, vuosilta 1908 ja 1909.
1920-luvun alussa robotteja alkoi liikkua elokuvissa yhä enemmän. Esimerkiksi elokuvissa _The Master Mystery_ ja _The Mechanical Man_, vuosilta 1920 ja 1921.
1930-luvun kuuluisimmat elokuvarobotit esiintyivät **Flash Gordon** –elokuvassa vuonna 1936 ja **Bela Lugosin** seurana elokuvassa _The Phantom Creeps_ vuonna 1939. Tunnetuin tuon ajan roboteista on epäilemättä _Ihmemaa Oz_ -elokuvan **Tinamies**, niin ikään vuodelta 1939.
Toisen maailmansodan jälkeen robotit astuivat valkokankaalle uusin voimin. Vuoden 1951 elokuva _The Day The Earth Stood Still_ esitteli ihmiskunnalle ”geneettisesti organisoitua robottiteknologiaa”: mykkä ja sileän metallinen robotti nimeltä **Gort** on edelleenkin eräs historian uhkaavimmista koneista. 1950-luku oli paitsi science fictionin, myös robottien kulta-aikaa, kuuluisimpana edustajanaan _Kielletty planeetta_ –elokuvan **Robby The Robot**. Robby oli hovimestarin, talonmiehen ja fysiikan professorin yhdistelmä: pellistä, muovista ja vilkkuvista valoista tehty, viisaita puhuva, ehkä hieman näsäviisas konehahmo.
1960-luvulla valkokankaalle astuivat _androidit_, ihmistä muistuttavat robotit, olennot, joita ei voi ainakaan ensi näkemältä erottaa tavallisista ihmisistä. Ja tietysti B-elokuviin alkoi ilmestyä vähäpukeisia naisrobotteja kiiltävissä avaruusajan bikineissään, kuten esimerkiksi elokuvassa _Dr. Goldfoot and the Bikini Machine_ vuodelta 1965.
Vuosikymmenen erityisin ja tärkein robottihahmo oli _2001 Avaruusseikkailu_-elokuvan **HAL 9000** – selkeää englantia puhunut yksisilmäinen keinoäly, joka hallitsi koko avaruusalusta, ja jonka loppu oli perin inhimillinen. Hän menetti ensin muistinsa ja sitten järkensä.
1970-luvun kuuluisimmat robotit olivat toista maata: erottamaton kaksikko, joka seikkaili _Tähtien sota_ -elokuvissa vuodesta 1977 lähtien. **R2-D2** ja **C-3PO** ovat kuin Majakka ja Perävaunu tai Ohukainen ja Paksukainen, neuvokas ja humoristinen duo, joka tiukan paikan tullen auttaa ihmispoloiset pahastakin pulasta. Ihmisen muotoa jäljittelevä C-3PO on selvää sukua aiemmille valkokankaan roboteille, ulkonäöltään _Ihmemaa Ozin_ Tinamiehelle ja älyltään _Kielletyn planeetan_ Robby The Robotille. R2-D2 on puolestaan tynnyrimäinen, elektronisesti piipittävä, mekaanista muumia muistuttava hahmo. Sen esikuvat löytyvät robottien historian varhaisvuosilta, ajalta jolloin robotti muistutti enemmän konetta kuin ihmistä.
_Tähtien sodan robotit taiteen palveluksessa. Bill Withersin musiikkivideo:_
1970-luvun lopulla _Star Trekin_ loppumattomaan saagaan ilmestyi mukaan ihmisen näköinen androidi, **luutnantti Ilia** ja 1980-luvulla mukaan tuli **komentajakapteeni Data**, niin ikään androidi. Vuoden 1982 _Blade Runnerin_ tärkeimmät hahmot olivat replikantteja, täysin ihmisen kaltaisia biomekaniikan tuotteita, jotka tahtoivat muuttua oikeiksi ihmisiksi, sekasortoisin seurauksin. Vuoden 1984 _Terminaattori_ ja sen jatko-osat esittelivät meille olomuotoaan ja ulkonäköään muuttelevat, ajassa sulavasti matkustelevat robottihahmot. Ja vuonna 1987 _Robocop_ näytti meille tulevaisuuden poliisin, lainvartijan jonka kanssa on turha yrittää neuvotella.
Vuosituhannen vaihteessa _Artificial Intelligence_ -elokuva tutustutti meidät pieneen **David-poikaan** ja hänen **Teddy-lelukarhuunsa**, molemmat robotteja. Vuoden 2004 elokuva _I, Robot_ näytti mitä voi tapahtua, jos tieteiskirjailija **Isaac Asimovin** 1940-luvulla kirjaamia _Robotiikan kolmea lakia_ rikotaan.
2000-luvulla robotit ja keinoäly ovat suorastaan tunkeneet elokuviin. Esimerkiksi elokuvat _Wall-E, Robots_ ja _Transformers_ esittelevät kokonaisia robottiyhdyskuntia ja -kulttuureja.
2010-luvulla elokuvan robotti ei enää ole ihmisen näköinen olento, se ei ole peltiä, muovia eikä lateksia, vaan ajan hengen mukaan bittejä. Elokuvan _Her_ robotti on aineeton persoona, tietokoneen käyttöjärjestelmä, johon elokuvan sankari onnellisesti rakastuu.
**
Historian robotit
**
Robotit liittyvät meidän mielikuvissamme usein tulevaisuuteen ja avaruusaikaan. Mutta robottien historia on pitempi kuin arvaammekaan ja niiden sukupuu on monihaaraisempi kuin luulemme. Robotit keksittiin Antiikin Kreikassa, satoja vuosia ennen ajanlaskumme alkua. Helleenisen ajan luonnontieteilijät ja keksijät olivat kiinnostuneita koneista ja mekaniikasta, esimerkiksi filosofi **Heron** rakensi monimutkaisia punnusten ja nesteiden avulla toimivia, robotin kaltaisia laitteita.
300 vuotta ennen ajanlaskumme alkua kreikkalainen matemaatikko **Archytas** rakensi _Kyyhkysen_, vesivoimalla toimineen mekaanisen linnun. Antiikin tarusto kertoo kultaisista ja puhuvista mekaanisista palvelijoista ja keinotekoisista ihmisistä. Kreikkalainen mytologia mainitsee **Talosin**, pronssisen miehen, joka vartioi ja puolusti Kreetan saarta. **Aristoteles** oli sitä mieltä, että ihmisen kaltaiset koneet, automaatit, tuovat maailmaan tasa-arvon, lopettavat orjuuden ja vapauttavat ihmisen työnteon ikeestä.
Islamilainen legenda kertoo elävistä patsaista, jotka muistuttivat niin paljon ihmistä, että niillä luultiin jopa olevan sielu. 1200-luvulla dominikaanimunkki **Albert Suuri** rakensi messinkisen miehen, palvelijan joka osasi vastata mutkikkaisiinkin kysymyksiin. Messinkimiehen älykkyys pelästytti filosofi **Tuomas Akvinolaisen**, joka hakkasi metallisen tietoniekan vasaralla rikki.
Ja samoihin aikoihin islamilainen keksijä **Al-Jazari** kehitti mekaanisia musikantteja. Kaksi konerumpalia sekä harpun- ja huilunsoittajat viihdyttivät vieraita kuninkaallisissa juhlissa. Keskiajan eurooppalaiset kirjoitukset kertoivat mekaanisista linnuista ja enkeleistä, jotka lauloivat erilaisten putkien ja pillien avulla.
**Leonardo da Vinci** suunnitteli vuonna 1495 mekaanisen ritarin, joka osasi liikuttaa käsiään ja päätään. Ei tiedetä, yrittikö hän milloinkaan rakentaa ritaria. Sen sijaan vuonna 1515 Leonardo todistetusti konstruoi Ranskan kuninkaalle leijonarobotin, joka kykeni kävelemään kymmenen askelta ja tuomaan kuninkaalle hänen lempikukkiaan, liljoja.
1500-luvun puolivälissä saksalainen **Johannes Müller** rakensi metallista kärpäsen ja haukan, ja kerrotaan, että molemmat osasivat lentää. Samaan aikaan italialainen kelloseppä **Turriano** teki Espanjan kuninkaalle mekaanisen naisen, joka osasi soittaa luuttua ja liikutella päätään.
1700-luvulla rakennettiin monia koneita, jotka osasivat eri asioita: piirtää, lentää tai soittaa. Ranskalainen **Jacques de Vaucanson** hämmästytti yleisöä 1700-luvun alkupuolella mekaanisella ankalla, joka heilutti siipiään, taapersi vaappuen eteenpäin, äänteli, söi jyviä ja ulosti siistejä papanoita. Saksan tuolloinen keisari halusi palkata hänet hoviinsa, mutta keksijä kieltäytyi kohteliaasti, koska ei pitänyt hapankaalista.
1700-luvun lopulla japanilainen **Hisashige Tanaka** teki useita erittäin monimutkaisia mekaanisia leluja, jotka osasivat esimerkiksi tarjoilla teetä, ampua jousipyssyllä ja maalata tunnistettavia hahmoja.
Vuonna 1928 Lontoossa esiteltiin _Eric_, ihmishahmoa tavoitteleva robotti, joka äänikomentojen mukaan liikutti päätään ja käsiään. San Franciscon maailmannäyttelyssä vuonna 1939 oli näytteillä _Elektro_, yli kaksimetrinen ja yli 120 kiloa painanut robotti. Se liikkui annettujen ohjeiden mukaan, pystyi puhumaan yli 700 sanaa, polttamaan savukkeita ja puhaltamaan ilmapalloja.
Ensimmäinen digitaalisesti ohjelmoitava ja toimiva robotti rakennettiin vuonna 1954. Tuo _Unimate_-niminen robotti asennettiin vuonna 1960 **General Motorsin** tehtaalle Yhdysvalloissa, ja sen sanotaan olleen historian ensimmäinen teollisuusrobotti.
_Teollisuusrobottien historiaa, Discoveryn Showcase-dokumentti:_
Ja jo kymmenen vuoden kuluttua robotit matkasivat kauas Maan pinnalta, nimittäin vuonna 1970 Neuvostoliiton lähettämä **Lunokhod 1** laskeutui Kuun pinnalle.
1980-luvulla robotit alkoivat muuttua viisaammiksi, mikroprosessorit tulivat käyttöön ja alettiin puhua keinoälystä. Robotit ja tietokoneet alkoivat ystävystyä, ja vuonna 1997 tapahtui se mitä monet olivat pelänneet: **IBM:n** _Deep Blue_ -tietokone voitti hallitsevan maailmanmestarin **Garri Gasparovin** shakkiottelussa.
Ja pari vuotta myöhemmin, vuonna 1999, japanilainen **Sony** toi markkinoille _Aibo_-robottikoiran, lemmikkirobotin, jonka ensimmäinen malli myytiin Japanissa loppuun kahdessakymmenessä minuutissa. Vuonna 2000 niin ikään japanilainen **Honda** esitteli _Asimon_, vähittäismyyntiin tarkoitetun ihmisen kaltaisen robotin, joka osaa kävellä, juosta, nousta portaita, puhua, kantaa tarjotinta, työntää lastenvaunuja ja potkaista jalkapalloa.
_Lyhyt johdatus Asimon menneisyyteen ja nykyiseen olemukseen:_
Vuosituhannen vaihteen jälkeen robotit ovat siirtyneet palvelemaan ihmiskuntaa käytännönläheisemmissä asioissa. Yleisin tänään käytössä oleva robotti leikkaa nurmikkoa tai imuroi villakoiria lattialta.
Yiruma säveltää banaalia listakärkiklassista
Muistatte varmaan ranskalaisen Richard Claydermanin, joka 80-luvulla muutti perinteikkään viihdepianismin siirapiksi. 2010-luvun Clayderman on nimeltään Yiruma, ja oireellista kyllä hän tulee Etelä-Koreasta. Yiruman musiikkiin on syytä perehtyä, koska sitä myydään todella, todella paljon.
Perehtyminen sujuu helposti laatuyhtiö Brilliant Classicsin julkaisemalla tuplalevyllä, jolla Jeroen van Veen soittaa kaiken Yiruman pianomusiikin. En ymmärrä kokonaislevytyksen ideaa, koska kaikki Yiruma kuulostaa aivan samalta. Joka ikinen kappale kestää kolmesta viiteen minuuttiin ja sisältää pastellisävyistä murtosointutunnelmointia, halpoja melodioita ja toistoa. Yiruman tuotantoa ei voi kutsua musiikiksi sen enempää kuin vapaan säestyksen ykköskurssin improvisaatiotehtäviä.
Mutta kun viime viikolla soitin levyä musiikkitoimituksen nuorelle TET-harjoittelijalle, hän tunnisti musiikin välittömästi. "Tällainen soi mangaleffojen taustalla, ja pianotunneilla näitä käytetään myös", hän sanoi. Yiruma on siis onnistunut siinä, mistä taidemusiikkisäveltäjät vain unelmoivat. Hän on löytänyt musiikilleen kasvavia yleisöjä ja uusia käyttötarkoituksia. Hän on päässyt listakärkeen. Tyypillistä on, että pianisti van Veen tutustui Yirumaan, kun eräs saudimiljonääri pyysi tämän teoksia yksityiskonserttiin. Jos sama tapahtuisi suomalaissäveltäjälle, taidemusiikkimme pääsisi viimein iltalehtien otsikoihin.
Asiassa ei ole muuta ongelmaa kuin se, että Yiruman musiikki on toisteista, epäluovaa ja ylettömässä helppoudessa ahdistavaa. Minua pelottaa, että moisen epämusiikin suursuosio osaltaan muokkaa tulevaisuuden taidemusiikkia. Toisaalta luotan siihen, että näin paksu siirappi aikanaan tarttuu kuulijoiden kurkkuun, ja mieli alkaa tehdä jotain kirpakampaa.
__"River flows in you". Yiruma: Pianomusiikkia. - Jeroen van Veen, piano. (Brilliant Classics, 2CD 95069)__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2657797)Uudet levyt 10.4.2015, toimittajana Kare Eskola.
Villa-Lobosin merkkiteos pääsee esille - mutta kuinka?
Heitor Villa-Lobosin Sinfonia nro 10, lisänimeltään "Amerindia", on sivupersoonaltaan oratorio tenorille, baritonille, bassolle, sekakuorolle ja orkesterille, lisänimeltään "Sumé, Pater patrium". Olipa nimilappu mikä tahansa, tunnin mittainen järkäle summaa Villa-Lobosin näkemykset uuden maailman musiikillis-kulttuurisesta historiasta ja tulevaisuudesta, ja siksi on hienoa että se mahtuu Naxos-yhtiön latinalaisamerikkalaiseen julkaisusarjaan.
Teoksen musiikki yhdistää Villa-Lobosin ulospäinsuuntautuneen, muhevan sävellystyön etevimpiä piirteitä. Teemoiltaan ja logiikaltaan teos pysyy hyvin kasassa, vaikka teksti on hatara etnis-uskonnollis-mytologinen kyhäelmä, ja muutamassa kohdassa dramatiikka töksähtelee. Mitan ja tematiikan puolesta kyse on Villa-Lobosin pääteoksesta, joka pääsee harmillisen harvoin esiin.
Siksi harmittaa, että Naxoksen tuotannossa on heikko lenkki: Solisteiksi on päätynyt pari kakkosdivaritason mölisijää, joiden yksiulotteinen oopperaääni korostaa tekstin outoutta ja laulustemmojen pelkistyneisyyttä. Onneksi tenorisolistin stemma on tällä kertaa delegoitu kuoron tenorisektiolle.
Sao Paulon sinfoniakuoro nimittäin hoitaa elokuvamusiikillisen tunnelmanluontitehtävänsä hyvin, ja myös Sao Paulon sinfoniaorkesteri soittaa musiikin vaatimalla tavalla eli energisen uhkeasti. Ykkösviulujen epätarkkuus kiperimmissä kuvioissa jää yleisen musiikkihurmion varjoon.
Kokonaisuutena levy tekee sen missä Naxos on hyvä, eli tuo ison mutta harvinaisen teoksen edullisesti ja riittävän laadukkaasti suuren yleisön saataville. Mutta Villa-Lobos -fanit joutuvat kaivelemaan pykälää paremmat solistit harvoilta aiemmilta levyiltä.
__Heitor Villa-Lobos: Sinfonia nro 10 "Amerindia". - Leonardo Neiva, baritoni, ja Saulo Javan, basso, sekä Sao Paulon sinfoniaorkesteri ja -kuoro/Isaac Karabtchevsky. (Naxos, 8.573243)__
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2657797)Uudet levyt 10.4.2015, toimittajana Kare Eskola.
Luonnonnurmi vai tekonurmi? – Veikkausliigan avauskysymys
Osa jalkapallon Veikkausliigajoukkueista joutuu siirtämään kauden alkua tai pelaa varakentällä.
Jalkapallon Veikkausliiga alkaa ensi sunnuntaina perinteisin
kuvioin. Puheenaihe on pelikenttien kunto, joka ei mairittele suomalaista
liigamainetta. 
Useilla pelipaikkakunnilla kentät ovat niin huonossa kunnossa,
että kauden avaus siirtyy tai se joudutaan pelaamaan varakentällä.
\- Se on usein näin keväällä sama. Kevät on vaikea jo sen takia, että
me olemme täällä kaukana pohjoisessa. Totta kai olisi ihanne, jos kaikilla
olisi katettu stadion ja olosuhteet samat ympäri vuoden, mutta se ei ole
varmaan taloudellisesti mahdollista, miettii Yle Urheilun
jalkapalloasiantuntija Antti Pohja.
Tampereen Ilveksen kausi uhkaa siirtyä Tampereella, sillä Tammelan
kenttä on erittäin huonossa kunnossa. Nurmi on talven jälkeen keltainen,
epätasainen ja täynnä koloja. 
Pietarsaaressa keskuskentän huono kunto vie Jaron varakentälle,
mutta ottelu pelataan ainakin näillä näkymin.
\- Jos meillä olisi jokaisella paikkakunnalla lämmitettävä
keinonurmi, niin silloin kenttä olisi samanlainen, oli helmikuu tai marraskuu.
Toisaalta ulkomailla pelataan luonnonnurmella. Tekonurmella pallo ja pelaajat
käyttäytyvät myös eri tavalla, joten siinä on hyvää ja huonoa, analysoi Antti
Pohja.
Liiganousija Helsingin IFK:n avaus siirtyy, sillä Töölön stadionin
pelialustan vaihtaminen viivästyy huonojen sääolosuhteiden vuoksi. Kentällä on
ollut keinonurmi jo aiemmin, mutta se joudutaan uusimaan.
Kummallinen lakiesitys Venäjällä – näillä säännöillä Selänteen ura olisi päättynyt jo Naganoon
Venäjän parlamentti alahuone ottaa käsittelyynsä lakiehdotuksen, jonka mukaan urheilija saisi osallistua olympialaisiin korkeintaan kaksi kertaa.
Kansanedustaja Jegor Anisimov on tehnyt lakiesityksen, jonka mukaan venäläisurheilijat saivat osallistua ainoastaan kaksiin olympiakisoihin. Anisimovin mukaan iäkkäät ja loukkaantumisherkät urheilijat eivät näin veisi paikkaa nuorilta urheilijoilta.
Anisimovin mielestä Sotshin olympiakisojen taitoluistelussa nähty tapaus olisi uudella lailla vältettävissä. Tuolloin selkävaivoista kärsinyt venäläisluistelija Jevgeni Plushenkon piti luistella jo neljänsissä olympiakisoissaan, mutta ei pystynyt kilpailemaan. Plushenkon vetäydyttyä kisasta oli jo liian myöhäistä nimetä ketään tilalle.
\- Ei ole epäilystäkään, etteikö urheilija (Plushenko) tiennyt terveysongelmistaan jo aikaisemmin, mutta hän ei vetäytynyt olympiakisoista, jotta joku toinen olisi voinut ottaa osaa, Anisimov totesi lakiehdotusta esitellessään.
Lakiehdotuksen kannatuksesta ei ole varmuutta, mutta Anisimovin puoluetoveri Vladimir Zirinovski on esittänyt aikoinaan samantapaista lakia. On kuitenkin todella epätodennäköistä, että lakiehdotus menee läpi, koska useat kansanedustajat ovat entisiä olympiaurheilijoita. Muun muassa entinen taitoluistelija ja nykyinen kansanedustaja Irina Rodnina voitti kultaa kolmissa eri olympialaisissa.
”Käsittämätön ja sopimaton” ehdotus
Jos Anisimovin lakiehdotus menisi läpi, ei esimerkiksi Rion olympiakisoissa nähtäisi seiväshyppääjä Jelena Isinbajevaa, joka on edustanut Venäjää jo kolmissa olympialaisissa. Isinbajeva onkin kritisoinut lakiehdotusta kärkevästi.
\- Tällä ehdotuksella ei ole mitään kosketuspintaa todellisen elämän kanssa. Jokaisella urheilijalla on oikeus kilpailla niin kauan kuin he vain pääsevät kilpailuihin, hän totesi Venäjän uutistoimisto Tassin haastattelussa.
Myös Plushenko on sanonut oman mielipiteensä lakiehdotuksesta. Vuoden 2018 olympiakisoista haaveileva Plushenko sanoi ehdotuksen olevan ”käsittämätön” ja ”sopimaton”.
Jos vastaava laki olisi voimassa Suomessa, olisi esimerkiksi jääkiekkoilija Teemu Selänteen olympiataival päättynyt jo Naganon vuoden 1998 kisoihin ja Raimo Helmisen jo Calgaryn vuoden 1988 kisoihin. Kouluratsastaja Kyra Kyrklundia ei olisi nähty edustustehtävissä vuoden 1984 Los Angelesin kisojen jälkeen. Keihäänheittäjä Tero Pitkämäeltäkin olisi jäänyt Lontoon olympialaiset väliin.
Hietalahden stadionremontti alkaa aikataulussa – kaupunginvaltuusto puhkesi aplodeihin
Hietalahden jalkapallostadionin remontti alkaa alkuperäisen suunnitelman mukaisesti elokuussa. Asia päätettiin valtuuston kokouksessa ennätysnopeasti. Valtuutetut puhkesivat aplodeihin asian ratkettua.
Vaasan Hietalahden jalkapallostadionin remontti alkaa alkuperäisen investointisuunnitelman mukaisesti elokuussa. Kertaalleen päätetty remontti oli vaarassa siirtyä kaupungin odotettua huonomman taloustilanteen takia.
Kaupunginjohtaja Tomas Häyry toi aiemmin kaupunginhallitukselle esityksen, jonka mukaan vuoden 2015 budjetti tulisi vielä kertaalleen avata ja investoinnit olisi otettava uudelleen tarkasteluun.
Tämä olisi tarkoittanut muun muassa Hietalahden jalkapallostadionin remontin siirtymistä. Kaupunginhallitus kuitenkin tyrmäsi Häyryn esityksen. Hallituksessa esityksen hylkäämistä ehdotti vasemmistoliiton Harri Moisio.
– Valtuusto oli yhtä ryhdikäs kuin hallitus ja investointeja ei nyt enää avata uuteen keskusteluun. Stadionremontin lisäksi on tärkeää, että myös ammattiopiston rakennusosaston remontti toteutuu. Koulut on nyt tänä aikana syytä yhtälailla rakentaa kuntoon, Moisio sanoi kokouksen jälkeen.
Päätös nuijittiin salamavauhtia
Kaupunginvaltuuston tiistain kokouksen esityslistalla viimeisenä ollut vuoden 2015 talousarvion investointiosan käyttösuunnitelma käytiin läpi pikavauhtia.
Valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand (r.) otti asian käsittelyyn ja nuiji päätöksen pöytään muutamassa sekunnissa. Valtuustossa syntyi ilonsekaista hämmennystä ja osa puhkesi jopa taputtamaan.
– Tietenkin taustalla on se, että meillä oli jo valtuustoryhmien puheenjohtajien istunnot viime viikolla, joissa asiaa käsiteltiin. Nyt vahvistui, että kaikki ryhmät haluavat viedä asian tyylikkäästi loppuun, eikä budjettia enää avata, Moisio sanoo.
Brittitutkijat kehittävät uutta tehokkaampaa vastamyrkkyä käärmeenpuremiin – video
Brittitutkijat pyrkivät kehittämään uuden, tehokkaamman ja ennen kaikkea halvemman vastamyrkyn käärmeenpuremiin. Lääkkeen olisi tarkoitus tepsiä kaikkien Saharan eteläpuolisten käärmeiden puremiin.
Liverpoolin trooppisten tautien korkeakoulun tutkijat kehittävät uutta, tehokasta vastalääkettä käärmeenpuremiin. Tutkijoiden tarkoituksena on kehittää lääke, joka tepsisi kaikkiin Saharan eteläpuolisten käärmeiden puremiin.
Lääkkeen on myös tarkoitus olla aikaisempia halvempi ja tehokkaampi. Tutkijat haluavat myös kehittää siitä sellaisen, että sitä voitaisiin säilyttää huoneenlämpötilassa.
Tutkijat ovat keränneet myrkkynäytteitä 21 alueen myrkyllisimmiltä käärmelajeilta. Yhteensä myrkkyä on kerätty 450 käärmeeltä.
– Joka vuosi Saharan eteläpuolisessa Afrikassa kuolee 32 000 ihmistä käärmeenpuremiin. Sen lisäksi puremista selviytyvät noin 100 000 ihmistä usein vammautuvat vaikeasti. He eivät ehkä voi enää täysin käyttää pureman saanutta kättään tai jalkaansa, tai ne joudutaan amputoimaan kokonaan, sanoo tutkijaryhmän johtaja tohtori Robert Harrison.
Käärmeenpuremilla on usein valtava vaikutus köyhissä oloissa elävien ihmisten elämään, varsinkin jos pureman uhriksi joutuu perheen ainoa elättäjä. Useat perheet elävät alle eurolla päivässä ja nykyiset laaja-alaiset vastamyrkyt maksavat jopa 130 euroa annokselta.
Nykyinen laaja-alaisen vastamyrkyn valmistustapa tarkoittaa, että niissä on vasta-aineita kullekin käärmelajille vain vähän ja ne ovat siksi heikompia. Siksi lääkettä on usein otettava useampi annos.
Tutkijaryhmä aikoo muodostaa uuden tehokkaamman lääkkeen hyödyntämällä uutta teknologiaa. Tutkijat erottavat kunkin käärmeen myrkystä vain niille ominaisia proteiineja ja muokkaavat niiden avulla jo olemassa olevia vastamyrkkyjä, niin että sen teho kasvaa ja se tepsii kaikkien käärmelajien myrkkyihin.
Lisäksi lääkkeen valmistuksessa käytettävä uusi teknologia voi laskea sen hintaa jopa kolmella neljänneksellä.
Olennaista toimivan vastamyrkyn kehittämisessä on myös sen säilyvyys. Nykyään vastamyrkkyjä pitää säilyttää viileässä aina niiden valmistusprosessin alusta lähtien. Tutkijoiden tarkoituksena on saada lääke säilymään vähintään vuoden huoneenlämmössä.
– Jatkamme kehitystyötä ja vuoden 2018 loppupuolella aiomme testata, tepsiikö vuoden ajan huoneenlämmössä säilytetty lääkkeemme kaikkia käärmelajeja vastaan, kuten on tarkoitus, tohtori Harrison sanoi.
Nelosketjun raataja nousi ratkaisijaksi - Jukurit löi KooKoon finaaliavauksessa
Nestori Lähde ampui Jukurit kahden maalin karkumatkalle Mestiksen finaaliavauksessa. Lähteen maalia edelsi koukkausjäähy, joka selvästi sapetti kovaan peliin tottunutta nelosketjun työmiestä.
Jukurit selvitti puolivälierät ja välierät puhtaasti 4-0. KooKoo urakoi
täydet 14 ottelua. Jukurit olikin avauserän vahvempi.
\- Hyvät lomat saatiin välieräsarjan jälkeen ja joukkue syttyi hyvin
pelaamaan, Nestori Lähde pohti.

Nokialta lähtöisin oleva pelimies siirtyi Mikkeliin vuosi sitten. Runkosarjan
yhdeksän osuman jälkeen finaalimaali maistui.
\- Taisi naapuri hieman ylihyökätä ja Kujanpää antoi hyvän syötön, Lähde
aprikoi.
Finaalijoukkueet tuntevat toistensa metkut. Runkosarjan kuudesta koitoksesta
neljä venyi jatkoajalle. Eiiä maaleilla juhlittu tiistainakaan. 

Avausmaalia saatiin Mikkelissä odotella lähes ottelunpuoliväliin. Santeri Lukka
ampui ranteella viivasta ja yllätti Frederic Cloutierin. 
Kotijoukkue iski toistamiseen parin minuutin päästä, kun Nestori Lähde syöksyi
jäähyaitiosta maalin kulmalle.

Lähde oli lähellä ratkaista ottelun hetkeä myöhemmin, mutta ohjaus lipui takatolppaa
hipoen ohi.  

KooKoon kavennuksen sivalsi ylivoimalla Ossi Ikonen Jan-Mikael Jutilaisen
tarjoilusta. KooKoon päätöserän myllytys jäi loppusilausta vaille.

Mestiksen mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. Jukureille mestaruus tarjoaisi
myös mahdollisuuden hakea liigapaikkaa kaudelle 2016-17. 
KooKoo on liigapaikkansa jo lunastanut viime kevään mestarina.
Markku Andersson sai muotokuvan
Jyväskylän eläkkeelle siirtyvän kaupunginjohtajan Markku Anderssonin muotokuva julkistettiin tiistai-iltana. Muotokuvan on maalannut kuvataiteilija Olga Malytcheva. Teoksessa on esillä vahvasti Anderssonille tärkeä Jyväskylän kaupungintalo. Muotokuva sijoitetaan kaupungintalon Schildtin saliin, jossa on jo ennestään neljän kaupunginjohtajan muotokuvat.
Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin muotokuva on tehty klassisella tekniikalla. Värisävyiltään vaalean taulun on maalannut Pietarissa kasvanut ja opiskellut taiteilija Olga Malytcheva. Erityisesti muotokuvamaalarina tunnetuksi tulut Malytcheva muutti Suomeen jo vuonna 1966.
Taiteilijan mukaan taulun vasemmalla puolella näkyvä, vaalen valovirran heittävä avautuva ovi symbolisoi elämän kulkua: ovet ovat auki sekä tulijoille että lähtijöille.
Anderssonin muotokuva sijoitetaan Jyväskylän kaupungintalon juhlasalin vieressä olevaan Schildtin saliin. Samassa salissa on jo neljän kaupunginjohtajan muotokuvat: Arvo Haapasalo (taiteilija Erkki Kulovesi), Veli Järvinen (taiteilija Oso Heickell), Jaakko Lovén (taiteilija Erkki Heikkilä) ja Pekka Kettunen (taiteilija Juhani Petäjäniemi).
Jyväskylän kaupunginjohtajan tehtävässä yli 10 vuotta toimineista henkilöistä maalatut muotokuvat kuuluvat kaupungin taidekokoelmaan. Kaupunkineuvos Markku Andersson on toiminut Jyväskylän kaupunginjohtajana syyskuusta 2004 alkaen ja jää eläkkeelle 30.4.2015.
Andersson saa muistoksi myös oman muotokuvataulun.
Andersson esiintyi tiistai-iltana myös Jyväskylä Sinfonian kantaesityksen puheroolissa.
Räikkönen kiistää Ferrarin olosuhde-edun: "Mercedes ei olisi karannut Australiassakaan"
Kimi Räikkönen uskoo, että Ferrari pystyy haastamaan Mercedes-tallin myös seuraavassa osakilpailussa Kiinassa, vaikka lämpötilat laskevatkin Malesian kuumuudesta.
Kimi Räikkönen ei allekirjoita väitteitä, joiden mukaan Ferrari-tallin erinomainen esitys Malesian osakilpailussa olisi ollut kiinni suotuisista olosuhteista. Räikkönen uskoo, että Ferrari pystyy haastamaan Mercedes-tallin myös seuraavassa osakilpailussa Kiinassa.
Ferrarin menestys rakentui Malesiassa rengastaktiikan varaan, kun se pystyi ajamaan kisan vain kahdella pysähdyksellä Mercedeksen jouduttua kolmesti varikolle.
\- Voi olla, että erittäin kuumat olosuhteet olivat hyväksi meille, mutta uskon, ettei Mercedes olisi päässyt Australiassakaan karkaamaan meiltä, jos olisimme päässeet kisan alusta heidän kyytiinsä. Tietenkin jokainen rata olosuhteineen vaikuttaa osaltaan, mutta ei se poista sitä, että meillä on nyt aika vahva paketti kasassa, Räikkönen sanoi [ESPN:n haastattelussa.](http://www.espn.co.uk/f1/story/_/id/12626858/kimi-raikkonen-thinks-ferrari-challenge-mercedes-cooler-conditions)
Räikkösen osalta Malesian viikonloppu oli kaksijakoinen. Aika-ajo meni penkin alle, mutta kisassa huima nousu neljännelle sijalle ilahdutti. Sebastian Vettelin voitosta huolimatta Ferrarilla riittää yhä tekemistä etenkin aika-ajon osalta.
\- Tiedämme, ettemme ole aivan yhtä nopeita kuin Mercedes - etenkään yhdellä kierroksella. Mutta teemme töitä asian eteen. Jos verrataan siihen miten viime kausi päättyi, olemme jo nyt ottaneet suuria askeleita. Talli on tehnyt oikeita asioita ja pikku hiljaa otamme kiinni Mercedestä, Räikkönen tuumi.
Vihreät julkisti vaalirahoituksensa – yksityisten lahjoituksia 100 000 euroa enemmän
Vihreiden lisäksi vaalirahoituksensa ovat toistaiseksi julkaisseet SKP ja piraattipuolue.
Vihreiden tiistaina julkistaman [ennakkoilmoituksen](http://www.puoluerahoitusvalvonta.fi/fi/index/puoluetukiilmoituksia/ilmoituslistaus/ennakkoilmoitukset/2015/0771677-3/P_EI_EV2015.html) mukaan puolueen eduskuntavaalikampanjan kulut ovat yhteensä hiukan yli 740 000 euroa.
Summasta lähes 272 000 euroa on yksityishenkilöiltä saatua tukea. Vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettinen kertoi tiedotteessa, että lahjoituksia on saatu jo 100 000 euroa enemmän kuin vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Lisäksi puolue on ottanut vaalikampanjan rahoittamista varten 245 000 euroa lainaa. Yrityksiltä vihreät on saanut noin 13 000 euroa tukea.
Vihreiden tiedotteen mukaan puolueen kaikki ehdokkaat ovat sitoutuneet jättämään omat vaalirahoituksen ennakkoilmoituksensa 8. huhtikuuta mennessä.
Suurimman yksittäisen maksusuorituksen vihreille on tehnyt puheenjohtaja Ville Niinistö, joka maksoi [Varsinais-Suomen piirille ennakkoilmoituksen mukaan](http://www.puoluerahoitusvalvonta.fi/fi/index/puoluetukiilmoituksia/ilmoituslistaus/ennakkoilmoitukset/2015/158.748/P_EI_EV2015.html) 11 680 euroa. Summa sisältää Niinistön ostamaa ulkomainontaa 9 430 eurolla, 1 800 euroa korvausta edellisen vaalikampanjan kuluista ja ehdokasmaksun.
Vähintään 1 500 euron lahjoituksen tai muun suorituksen vihreille tai sen piirijärjestöille ovat tehneet muun muassa Satu Hassi, Pekka Sauri, Anni Sinnemäki ja Tuija Brax.
Vihreiden lisäksi vaalirahoituksen ennakkoilmoituksensa ovat julkistaneet Suomen kommunistinen puolue ja piraattipuolue.
Vaalirahoituksen ennakkoilmoituksen tekeminen on vapaaehtoista. Varsinaisen vaalirahoitusilmoituksen tekevät uudet kansanedustajat ja varaedustajat kahden kuukauden kuluessa vaalien tuloksen vahvistamisesta.
_Uutista korjattu 23:05: Ville Niinistön vihreiden Varsinais-Suomen piirille maksama summa on vastikkeellinen maksu, ei lahjoitus._
Keskustele: Lähteekö Suomi-kiekko nousuun nuorten sarjauudistuksilla?
Jääkiekon junioreiden ja nuorten pelaajien SM-sarjat uudistuvat ensi kaudeksi. Jääkiekkoliiton liittohallitus käsittelee ensi viikolla muutoksia, joiden tavoitteena on pelaajan kehittyminen yksilönä.
Suomen Jääkiekkoliitto on päättänyt panostaa jatkossa juniorikiekkoilussa yksilön kehittämiseen. Yhtenä tärkeänä tavoitteena yksilön kehittämisessä on kiireen karsiminen, jotta yksilö saisi kehittyä rauhassa. Sarjajärjestelmiin tehdään muutoksia: kausi pitenee, mutta pelimäärä pysyy samana, sillä pudotuspelejä tiivistetään. Liiton tavoitteena on nostaa A- ja B-nuorten ikärajaa.
Tiistaina suunnitelmat esiteltiin suomalaiskiekkoilun toimijoille Vierumäellä. Vierumäen
tilaisuudessa oli paikalla liigaseurojen urheilutoimenjohtajia,
valmennuspäälliköitä, nuorten valmentajia, pelaaja-agentteja ja
kykyjenetsijöitä. Seminaarissa
nyökyteltiin hyväksyvästi, keskustelu ainakin on tervetullutta, kiekkotoimijat
pohtivat. 
Mitä mieltä sinä olet uudistuksista? Ovatko ne mielestäsi onnistuneita? Nostetaanko näillä muutoksilla Suomi-kiekko jälleen nousuun? Olisitko tehnyt muita muutoksia? Osallistu keskusteluun!
Ennakkoäänestys alkaa – testaa minkä puolueen riveissä seisot
Kasvava joukko suomalaisia ei tiedä, minkä puolueen edustajaa äänestäisi eduskuntavaaleissa. Puoluekannan päivitystesti antaa tähän osviittaa.
Yksittäisen ehdokkaan valitseminen voi olla erittäin vaikeaa. Täysin oikeaa ehdokasta ei ehkä edes löydy. Tällöin kannattaa äänestää ehdokasta, jonka puolue on lähimpänä omaa ajatusmaailmaansa.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/puolue_hukassa_testaa_kenen_joukoissa_seisot/7902061) puoluekannan päivitystestissä pääsee äänestämään eduskunnan tällä vaalikaudella käsittelemien 13 lakiehdotuksen kohtalosta.
Äänestyksessä voi valita joko kannattavansa ehdotusta, vastustavansa sitä tai olla ottamatta siihen kantaa. Testin tulokset kertovat, minkä puolueiden kansanedustajat ovat äänestäneet eniten tai vähiten samalla tavalla kuin sinä.
[Tee testi täällä!](http://yle.fi/uutiset/puolue_hukassa_testaa_kenen_joukoissa_seisot/7902061)
_Ennakkoäänestys alkaa 8.4. ja kestää ulkomailla 11.4. ja kotimaassa 14.4. saakka. Virallinen vaalipäivä on 19.4._
Jakso 481: Ansa laukeaa
Janille ja Vilmalle viritetään ansa. Aino yrittää pelastaa Haaviston. Lauri ja Krista juonivat itsensä pussiin. Hiltunen aloittaa myyräntyön.
Kykyjenetsijät korostavat muutoksessa tahtotilaa – "En usko, että Suomi-kiekko ainakaan huonompaan suuntaan menee"
Jääkiekkoliiton kaavailemat muutokset saavat hyvän vastaanoton suomalaisilta kykyjenetsijöiltä. Kiekkoihmiset luottavat siihen, että Suomessa löytyy tahtoa toteuttaa muutosta.
Jääkiekkoliitto on kaavaillut useita eri muutoksia junioreiden ja nuorten kiekkoon. Vierumäellä kokoontuneet suomalaiskiekkoilun toimijat ottivat liiton muutosehdotukset varauksemattomasti vastaan. Heidän mielestään oli jo ”pakko” tehdä jotain. 
Yleensä kun muutoksia tehdään, tulee myös vastarintaa. 
\- Tai pakko ja pakko. Suomi on pieni maa, ihmisiä on vähän ja pelaajia vielä vähemmän. Olemassa olevista pelaajista on pakko pitää huolta ja heitä on pyrittävä kehittämään, Edmonton Oilersin kykyjenetsijä ja Vaasan Sportin pelaajakoordinaattori Matti Virmanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Yleensä kun muutoksia tehdään, tulee myös vastarintaa. Mutta jos eri tahot pystyvät pitämään muutoksista kiinni ja ainakin katsomaan, mihin suuntaan tämä menee, Suomi-kiekko menee eteenpäin. En usko, että se ainakaan huonompaan suuntaan menee.
Uudistuksilla aikaa koulunkäyntiin
Boston Bruinsin Euroopan pääkykyjenetsijä ja JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari on tutustunut muutoksiin jo valmennusvaliokunnan jäsenenä. Hän pitää erityisesti muutoksesta, jolla nuorille pelaajille rauhoitetaan aikaa harjoitteluun ja lisää tilaa kehittymiselle. 
Yksilön kehittyminen ja kehittäminen on sama asia kuin opetellaan voittamaan ottelua.
\- Kaikki liittyvät toisiinsa. Pelaaja kehittyy, kun kantaa huolta joukkueensa voittamisesta, opettelee pelaamaan erien loput ja maalin johtoasemassa niin kuin ne kuuluu pelata. Yksilön kehittyminen ja kehittäminen on sama asia kuin opetellaan voittamaan ottelua, Holtari totesi.
Arizonan kykyjenetsijä Max Kolulla on yliopistokiekosta kokemusta ja hänen mielestään uudistuksella, jolla pelit painottuvat loppuviikkoon, saadaan nuorille pelaajille mahdollisuus myös keskittyä koulunkäyntiin.
\- Muutoksen myötä ei lähdetä vieraspeleihin keskiviikkona puoliltapäivin, jolloin pitäisi istua eturivissä koulunpenkillä. Pelaajat ovat illalla hyvissä ajoin kotona tekemässä kouluhommia, Kolu sanoi.
"Jokunen pelaaja voi tuhoutua"
Kykyjenetsijät tiedostavat, että eriäviä mielipiteitäkin tulee varmasti esiin ajan myötä.
\- Valmentajat pelaavat oman työpaikkansa eteen. Odotetaan voittoja ja jos ei tule voittoja, voi olla, ettei ole työpaikkaa. Tämä paketti ei ole yksinkertainen.  Pelaaja-agenteilla, seuroilla ja vanhemmilla voi olla eri näkemykset ja käsitykset siitä, miten lahjakasta pelaajaa pitää kehittää. Kun tulee monta eri neuvoa, ei aina ole helppo löytää sitä yhteisymmärrystä, Virmanen muistutti. 
Pelaaja, joka pelaa omalla sarjatasolla ja omantasoisten pelaajien kanssa, kehittyy enemmän kuin vanhempien kanssa. 
Holtari muistuttaa, että lasten liikkumattomuus on tällä hetkellä yhteiskunnallinen asia ja se näkyy kaikissa lajeissa. Jääkiekkoon tehtävät muutokset voivat olla pitkän ajan projekti ja tuloksia saatetaan joutua odottamaan.
\- Meillä on kärki ollut koko ajan hyvässä kunnossa. Mutta jos kurkataan kärjen taakse, niin tavallinen poikien maajoukkuepelaaja voisi olla paremmassa kestävyyskunnossa ja voimaominaisuuksiltaan parempi, Holtari sanoi.
Virmanen pitää myös mahdollista ikärajojen muutosta hyvänä asiana.
\- Pelaaja, joka pelaa omalla sarjatasolla ja omantasoisten pelaajien kanssa, kehittyy enemmän kuin vanhempien kanssa. Vanhempien mukana hän saattaa ehkä joutua sellaiseen rooliin, mikä ei ole hänelle ihan ominta. Siinä voi tuhoutua jokunen pelaaja matkalla, Virmanen muistutti.
Peräkärryjen liikenneturvallisuudesta kerättiin lisätietoa – "Yllättävän pienestä se on kiinni"
Vetelin Kemoran moottoriradalla selvitettiin tiistaina seikkaperäisesti, kuinka ajonopeus sekä kuorman sitominen ja sijoittaminen vaikuttavat ajamiseen. Liikenteen turvallisuuskouluttajien yhdistys kokoaa tuloksista koulutusaineistoa, jollaista ei tässä mittakaavassa vielä ole.
Kokkolalainen
liikenneopettaja ja yrittäjä Mats Granholm sai idean testiajosta käytännön
syistä. Hän ei etsinnöistään huolimatta löytänyt aiheeseen liittyvää
yksityiskohtaista aineistoa.
– Oli vähän
epäselvyyttä, mitä ihan konkreettisesti tapahtuu, kun peräkärryn kanssa
joudutaan tekemään tehojarrutuksia ja väistöjä eri nopeuksissa. Halusimme
kerätä tietotaitoa, jota voimme viedä eteenpäin oppilaillemme, Granholm toteaa.
Granholmin
ja paikallisen talkooväen ohella paikan päällä olivat poliisi ja Liikenteen
turvallisuuskouluttajien yhdistys LIITU.
– Taltioimme
täällä koulutusmateriaalia, josta osa voidaan jakaa tiedoksi ja katsottavaksi
myös vapaasti, kertoo LIITU ry:n toiminnanjohtaja Sampsa Lindberg.
70 km/h ja takapainotteisuus saivat auton ympäri
Kemoran moottoriradalla kiinnitettiin tänään huomiota erityisesti
jarrutusmatkoihin ja väistöihin. Nopeudeksi valikoitiin vuorotellen 50 km/h ja
70 km/h. Kärryn kuormaus vaihteli esimerkiksi oikeaoppisesta liian taka- ja
etupainotteisiin. Erilaisilla kuormauksilla sekä nopeuksilla testattiin myös
väistöä ja omalle kaistalle palaamista sekä töyssyn yli ajamista.
Tulokset osoittavat, että kuormaaminen tulee tehdä ajatuksen kanssa.
– Huomiota täytyy kiinnittää peräkärryn kunnon ohella kuorman oikeanlaiseen
sitomiseen ja sijoittamiseen. Pienenkin ajonopeuden noston tai väistöliikkeen
vuoksi auton hallittavuus muuttuu selvästi, Lindberg toteaa.
Tämä näkyi esimerkiksi testissä, jossa kärryyn oli lastattu
takapainotteisesti kaksi 200 kilon vesisäiliötä. Suora jarrutus onnistui
ongelmitta, kun vauhtia oli 50 km/h. Kun nopeutta lisättiin parikymppiä, auto
pyörähti jarrutuksen loppuvaiheessa ympäri ja tynnyrit putosivat
kärrystä.
– Yritin toki väistää johonkin suuntaan, mutta ei siinä ollut enää mitään
tehtävissä, kun auto lähti pyörähtämään. Yllättävän pienestä se on kiinni,
koska parikymppiä hiljaisemmalla vauhdilla kaikki sujui vielä ihan mukavasti,
kertoo testiauton ratissa ollut Mats Granholm.
Martina Hingis tähyää Rion olympialaisiin - paluu Fed Cupiin 17 vuoden tauon jälkeen
Sveitsiläiset haaveilevat sekanelinpelijoukkueesta, jossa supertähdet Martina Hingis ja Roger Federer kamppailisivat yhdessä olympiavoitosta.
Sveitsiläinen tennislegenda Martina Hingis tekee paluun Fed Cupiin 17 vuoden tauon jälkeen, kun Sveitsin kapteeni Heinz Guenthardt valitsi tämän joukkueeseensa. Entisen naisten maailmanlistan ykkösen odotetaan pelaavan Puolaa vastaan 18.-19. huhtikuuta.
Hingis, 34, ei ole osallistunut Fed Cupin otteluihin  sitten vuoden 1998 finaalin, jossa Sveitsi hävisi kotiyleisönsä edessä Espanjalle. Nyt Hingisin on pelattava naisten joukkueturnauksessa saadakseen mahdollisuuden osallistua myös Rion olympialaisiin kesällä 2016. 
Sveitsiläiset haaveilevat sekanelinpelijoukkueesta, jossa Hingis ja miesten tenniksen supertähti Roger Federer kamppailisivat yhdessä olympiavoitosta.
Martina Hingis voitti viisi Grand Slam -titteliä vuosien 1997 ja 1999 välillä. WTA-turnausvoittoja kertyi 43. Hingis lopetti uransa ensimmäisen kerran vuonna 1999, mutta teki kuuden vuoden tauon jälkeen paluun. Tuo paluu päättyi vuonna 2007, kun hän kärähti kokaiinista. 
Vuoden 2013 paluun jälkeen Hingis on keskittynyt vain nelinpeliin. Hän voitti Australian avointen sekanelinpelin yhdessä Leander Paesin kanssa. 
Vantaalaisnuorilta loppui sietokyky – koulukiusaaminen on väkivaltaa
Nuorisovaltuuston nuoret ovat Vantaalla kyllästyneet tyhjiin puheisiin koulukiusaamisesta ja sen lopettamisesta. Vastedes olisi nuorten mielestä puututtava pieniin ja turhaltakin tuntuviin asioihin.
Nollatoleranssi on ase, jolla Vantaan nuorisovaltuuston jäsenet haluavat käydä taistoon koulukiusaamista vastaan. Puuttumalla pieniin ja usein turhanpäiväisiltä tuntuviin asioihin voidaan estää tai lopettaa kiusaaminen kokonaan.
Pahimmillaan piina alkaa jo päiväkodissa, jatkuu koko peruskoulun ja vielä toisen asteen opintojen ajan. Äärimmillään kiusaaminen voi johtaa jopa väkivaltarikoksiin. Siksi nuorten mielestä pitäisi puhua kouluväkivallasta eikä kiusaamisesta.
Työtä hyvän ryhmähengen eteen
Vantaan nuorisovaltuustolaiset uskovat hyvän ryhmähengen voimaan. Nuoret uskovat, että sen ylläpito edistää kiusaamattomuutta ja siksi ryhmäytymisiä pitäisi järjestää kouluissa säännöllisesti koko koulunkäynnin ajan.
Nuoret muistuttavat, että myös kouluhenkilökunnan ja opettajien rooli on suuri kiusaamisen ehkäisyssä ja siihen puuttumisessa.
Suomalainen asiantuntija taistelee Ukrainan laajaa korruptiota vastaan
He haluavat rahaa ja valtaa, siksi varoittavat esimerkit ovat tärkeitä, kun taistellaan korruptiota vastaan, sanoo Mika Aalto, joka työskentelee parhaillaan korruptionvastaisen työn asiantuntijana Ukrainassa.
Mika Aallon vakivirka on Suomessa oikeusministeriön neuvottelevana virkamiehenä, mutta juuri nyt hän työskentelee korruption vastaisena erityisasiantuntijana[EU:n Ukrainan-missiossa](http://www.eeas.europa.eu/csdp/missions-and-operations/euam-ukraine/indexen.htm)Kiovassa.
– Ei kukaan aamulla herätessään ajattele, että tänään teenkin korruptiorikoksen. Tekijät haluavat saavuttaa jotakin hyötyä, rahaa tai valtaa. Jos kiinnijäämisriski on suuri, he saattavat kuitenkin aamuisin miettiä, mitä voivat menettää, jos jäävät kiinni.
Ukrainassa korruptio on läsnä kaikkialla, korkealla poliittisella tasolla, hallinnossa ja kadulla.
Arkipäivän korruptio voi esimerkiksi tarkoittaa sitä, että pitää maksaa erikseen päästäkseen periaatteessa ilmaiselle poliklinikan lääkärille. Myös kouluissa, päiväkodeissa ja liikenteessä ukrainalaiset maksavat ylimääräistä rahaa, joka usein menee suoraan rehtorin, johtajan tai miliisin omiin taskuihin.
Hallinnollisella tasolla korruptio tulee kuvaan erilaisten lupahakemusten yhteydessä. Ukrainassa on varsinainen sääntelyn ja lupaviranomaisten viidakko, ja kaikkialla pitää maksaa pimeästi saadakseen tarvittavan leiman lupapaperiin.
Korruptio ei hetkessä häviä
Erityisasiantuntija Mika Aalto sanoo, että korruption kitkeminen on hidas prosessi, mutta hän on optimisti. Ukrainassa lainsäädäntöä on jo muutettu ja nyt on vuorossa uusien lakien soveltaminen. Maahan on perustettu antikorruptiovirasto, johon vielä tänä keväänä valitaan pääjohtaja ja henkilökuntaa.
Viraston työ tulee olemaan vaarallista, sen vastapuolena on äärimmäisen rikkaita ja vaikutusvaltaisia ihmisiä, jotka ovat korruptiorikosten kautta saaneet valtavia voittoja. Siksi henkilökunnan on oltava hyvin ammattitaitoista, rehellistä ja motivoitunutta, sanoo Mika Aalto. On myös tärkeää, että kansalaiset arvostavat heidän työtään ja pitävät sitä tärkeänä. Jotta näin olisi, avoimuus ja kyky kertoa siitä, mitä virasto tekee, ovat avainasemassa.
– Kansalaisilla on oikeus tietää mitä tapahtuu, on rakennettava luottamusta kansalaisten ja päätöksentekijöiden välille, sanoo Mika Aalto.
Tällaista luottamusta tuovat Aallon mukaan muun muassa uskottava tutkintaketju, syyttäjätoiminta ja tuomioistuin. Syyllisen on saatava asianmukainen rangaistus ja myös menetettävä rikoksella saatu hyöty. Kun kansalaiset alkavat luottaa viranomaisten toimintaan ja näkevät, että rikolliset jäävät kiinni ja tulevat tuomituksi, herää luottamus järjestelmää kohtaan. Silloin jokainen alkaa miettiä omia toimintamallejaan ja tuntee vastenmielisyyttä korruptiota kohtaan.
Eräs tärkeä asia korruptionvastaisessa työssä on, että viranomaiset tekevät yhteistyötä keskenään. Kun Suomessa alettiin kitkeä harmaata taloutta, viranomaiset saivat rajoitetusti vaihtaa tietoja keskenään. Sillä tavalla voitiin todentaa monta seikkaa jonkun määrätyn yrityksen toiminnassa.
Mitä korruptio on?
Korruptiolla ei ole yleismääritelmää, vaan määritelmä riippuu kunkin maan lainsäädännöstä. Toki on kansainvälisiä sopimuksia, joissa on sovittu minkälainen toiminta on sallittua, mutta kunkin maan on tuotava tämä omaan lainsäädäntöönsä.
Mika Aalto määrittelee korruptioksi toiminnan, jossa joku yrittäälaittomin keinoin saada itselleen valtaa tai rahaa. Harmaa talous puolestaan on sitä, että yritys pyrkii saamaan etuja kiertämällä lakeja. Jätetään esimerkiksi arvonlisävero maksamatta tai maksetaan pimeätä palkkaa, koska silloin voi antaa halvempia urakkatarjouksia kuin mihin pystyvät rehellisesti toimivat kilpailijat.
Asianmukaisuus ja luottamus ovat avainasemassa
Mika Aalto ei voi kommentoida Ukrainan hätätilaviraston johtajiin kohdistuvaa korruptioepäilyä, koska hän ei tunne sen yksityiskohtia. Hänen ei myöskään kuulu virkansa puolesta kommentoida yksittäisiä tapauksia. Viraston kaksi johtajaa otettiin näyttävästi kiinni hallituksen istunnossa. Heitä epäillään järjestelmällisestä korruptiosta. On kerrottu, että kyse olisi pimeistä polttoainekaupoista ja lahjuksista.
– On tärkeätä, että tällaista tapausta tutkitaan asianmukaisesti. Jos on riittävästi näyttöä syyttäjän ja tuomioistuimen on toimittava niin avoimesti kuin mahdollista. Tämä on ainoa tapa, jolla voidaan saada kansalaisten luottamus. Samalla saadaan hyvä varoittava esimerkki muille viranomaisille siitä, että riski jäädä kiinni korruptiosta on todellinen, Mika Aalto toteaa.
Omasta työstään Mika Aalto sanoo, että hän kokee sen palkitsevaksi, vaikka se onkin vaikeaa. On oltava hyvät asiatiedot, on ymmärrettävä miten yritysmaailma, poliisi, syyttäjä ja tuomioistuin toimivat ja on oltava ihmistuntemusta. Hän kokee tekevänsä isänmaallista työtä, josta on hyötyä myös Suomelle.
Katsokaa mun jääkaappiin! Periscooppaajat ovat ihan oma lajinsa
Television tulevaisuus - raportissa ([pdf](https://www.lvm.fi/docs/fi/3082174_DLFE-23710.pdf)) kaupallisen television pahimpana tulevaisuuden uhkana nähdään __uudet alalle tulijat__. Uhkaajan roolissa on nähty niin **Netflixin**, **HBO Nordicin** ja **Viaplayn** kaltaiset tv-kanavista riippumattomat videokirjastot kuin kaiken kansan luovuuden runsauden sarvi **YouTube**. Nyt on taas tilaa uudenlaisen luovuuden kukkia, kun sosiaalisen median palvelu Twitter osti suorat ad hoc -kännykkävideolähetykset  mahdollistavan Periscope - palvelun. Reilussa viikossa Periscope -käyttäjät ovat jo ehtineet muodostaa omaa alakulttuuriaan: kiinnostaisiko vaikkapa jääkaappien vilauttelu?  
Näin Periscope toimii
Periscopen idea on kokemuksen jakaminen - sovelluksen avulla on mahdollista näyttää, mitä itse näkee.Sovelluksen saa tällä hetkellä Applen laitteisiin ja Android -versio on tiettävästi tulossa. Sovellukseen kirjaudutaan Twitter-käyttäjätunnuksilla, ja lähetyksen alkaessa sovellus julkaisee käyttäjän niin halutessa Twittwerin aikajanalla tiedon kaikille henkilön seuraajille. Lisäksi sovellus julkaisee halutessa sijaintitiedon.**Periscopessa on ideana seurata itseä kiinnostajia käyttäjiä, ja tulla itse seuratuksi.** Arvostusta sisällölle osoitetaan koskettamalla ruutua, mikä nostattaa sydämen kuvia jotka nousevat rykelminä kuvan päällä alhaalta ylös.Jos sovellukselle on antanut ilmoitusasetuksissa luvan, se kurnahtaa omintakeisella äänellään aina kun joku omista seurattavista käynnistää lähetyksen.Guardian-lehti on [listannut 10 "scouppaaja"-tyyppiä](http://www.theguardian.com/technology/2015/apr/06/periscope-twitter-app-10-people-you-will-see) toimittajista pervoihin. Journalistisesta näkökulmasta hyödyllisimmillään palvelu on äkkiä leimahtavissa uutistilanteissa. Periscope-käyttäjät saattavat siis olla kiinnostavia ensimmäisiä kuvan lähteitä sieltä, missä jotain uutisarvoista tapahtuu. Jos teet ammatiksesi markkinointia tai viestintää tai työhösi muuten kuuluu pysyä ajan tasalla sosiaalisen median uusista muodoista, kannattaa palveluun jossain vaiheessa hiukan tutustua.Ajanvietteeksi Periscopen käyttö saattaa myös sopia - mikäpä mainiompi tapa nojatuolimatkustella kuin kurkistella ihmisten arkeen intiimisti kännykän kautta. Nyt kun palvelu on uusi, käynnissä olevien lähetysten lista täyttyy kummallisista kokeiluista, mutta ajan mittaan voi odottaa helmien nousevan pintaan. Periscopen tekijät olivat ensimmäisen viikon jälkeen [iloisia mm.](https://medium.com/@periscope/oh-the-places-you-ll-go-14ae1c224c52) palvelussa tarjotusta mahdollisuudesta piipahtaa Pariisin Oopperan Baletin tanssitunnilla.[Tavoitteena on](https://medium.com/@periscope/up-periscope-f0b0a4d2e486) - ei vähempää - kuin [teleporttaamista](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teleportti) muistuttava kokemus.
Tekijänoikeudet 
Periscopen käyttöehdoissa sanotaan, että tekijänoikeus sisältöön säilyy sisällön tuottajalla, jonka kuitenkin on annettava Twitterille lupa jakaa sitä parhaaksi katsomallaan tavalla kolmansien osapuolien kanssa ([Periscope TOS, 5, Your Rights](https://www.periscopeapp.co/tos)).Palvelussa on jo ehditty nähdä tekijänoikeuksien loukkauksia, koska joidenkin mielestä on hyvä idea jakaa suosikkiartistin keikka kavereillekin. Twitter pidättää oikeuden -  mutta ei sitoudu omasta aloitteestaan - poistamaan tekijänoikeuksia mahdollisesti loukkaavaa sisältöä.Katso myös: [Journalismin uudet muodot: Yllin kyllin videota](/aihe/artikkeli/2010/03/07/journalismin-uudet-muodot-yllin-kyllin-videota)
Risto Helin hyllytettiin Vaasan kaupunginvaltuustosta
Valtuutettu Risto Helin erotettiin kunnallisista luottamustoimista paritusoikeudenkäynnin ajaksi. Hyllytykselle oli myös vastustusta, mutta asiasta ei lopulta äänestetty.
Risto Helinille vaaditaan Pohjanmaan käräjäoikeudessa ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä parituksesta. Kaupunginhallituksen hyllyttämisesitystä vastusti perussuomalaisten Lauri Karppi. Karppi käytti kokouksessa puheenvuoron, jonka aloitti sanoilla "Omatunto pakotti sanomaan jotakin." Karppi halusi odottaa käräjäoikeuden tuomiota paritusasiassa.
Keskustan Anne Rintamäki puolestaan sanoi kokouksessa, ettei puolusta Heliniä, mutta kaupunginvaltuuston tehtävä ei ole toimia tuomioistuimena.
Asiasta ei kuitenkaan lopulta äänestetty ja kaupunginvaltuusto hyväksyi Helinin hyllyttämisen oikeudenkäynnin ajaksi.
Paritusjutussa on yhteensä kuusi syytettyä ja tuomio annetaan 24.4.2015. Helin on itse kiistänyt kaikki syytteet.
Millainen on sinun oikeustajusi – lue, kuinka A2 Tuomio-iltaa käsikirjoitettiin!
Mikä on oikea rangaistus rikoksesta? Miten rikoksia voi ennaltaehkäistä? Entä voiko rikoksen sovittaa? Ajankohtainen kakkonen pyysi teitä ideoimaan kahden tunnin suoraa keskusteluohjelmaa. Kommentit voit lukea tästä. 
Rattijuoppo ajaa lapsen kuoliaaksi –  vankeutta 2 vuotta ja 2 kuukautta. Ex-mies pahoinpitelee ja raiskaa vaimonsa – ehdollista vankeutta ja yhdyskuntapalvelua.
Mikä on vikana, kun tuomiot ovat ristiriidassa yleisen oikeustajun kanssa? Kahden tunnin suora keskusteluohjelma A2 Tuomio-ilta tarttuu suomalaiseen oikeusjärjestelmään ja sen kipukohtiin 28. huhtikuuta.
– Sellaista yleistystä ei voi tehdä, että tuomiot olisivat Suomessa liian lieviä. Ongelmana meillä on se, että lievät ja törkeät teot eivät erotu tarpeeksi, koska koko rangaistusasteikkoa ei käytetä hyväksi tuomioita annettaessa, sanoo rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriainen.
Kansalaisten oikeustajuun eivät Utriaisen mukaan uppoa ainakaan törkeät raiskaukset, törkeät pahoinpitelyt ja rattijuoppojen aiheuttamat yliajot.
_Keskustelu tässä artikkelissa on päättynyt ja voit lukea kommentit alla näkyvillä palstoilla._
_Keskustelu jatkuu Twitterissä tunnisteella #a2ilta ja Facebookissa [A2 illan tapahtumasivulla](https://www.facebook.com/events/881016681961417/)_
_Ajankohtaisen kakkosen Tuomio-ilta lähetetään tiistaina 28. huhtikuuta TV2:lla klo 21._
Haista home! – nuoret videokisaan vanhan koulun remontin kokemuksella
Tornion Putaan koulun ilmaisutaidon oppilaat ottavat kantaa sisäilman laatuun itse toteuttamallaan videolla. Video on mukana valtakunnallisen Kaikki kuvaa -kilpailun finaalissa.
Tornion Putaan koulun oppilaiden Jimi Äijälän, Janika Tikkalan, Erica Rousun ja Sebastian Nymanin musiikkivideo on päässyt valtakunnallisen Kaikki kuvaa -kilpailun 2015 [finaaliin](http://kaikkikuvaa.fi/kilpailu/finalistit-2015/). Kaikkiaan kisaan tuli 280 videota.
Nuorille tarkoitetun kuvauskisan järjestää tänä vuonna tuotantoyhtiö Amazement yhteistyössä Yleisradion kanssa. Kilpailun pääyhteistyökumppanina toimii Hengitysliitto ja yksi kisan teemoista onkin home ja homekoulut.
Jimi Äijälä sanoitti torniolaisten nuorten kilpailubiisin ja myös räppää[Haista home-videolla.](http://kaikkikuvaa.fi/elokuvat/putaan-koulun-ilmaisutaito-haista-home-216/)
"Tulee pää kipeeks, vaikee opiskella opettajien kanssa, juttui sovitella, kun ei jaksa tehdä mitään. Ei lukee, ei kirjoittaa, kaikki tääl inhottaa. Kaiken lisäks koulu huonos kunnos, opettajallakin varmaan, ahistaa tungos."
– Tein sanat ilmaisutaidontunnilla ja siitä se lähti. Enimmäkseen aiheen idea tuli suoraan kisasta, mutta meilläkin on vanha koulu ja se on vähän huonossa kunnossa. Videossa menimmekin koulua ympäri ja näytimme missä kunnossa koulu on. Videolla rehtorille kerrotaan, että koulua pitäisi parantaa, Äijälä kuvailee.
Oman äänensä kilpailuun voi antaa 20.4. mennessä. Kisa huipentuu lauantaina 2. toukokuuta 2015 Yle TV2:lla esitettävään juhlavaan Kaikki kuvaa -gaalaan.
Selvinnyt jopa Siperiasta – leikkaustoipilas aikoo nyt vaikka paareilla ääniuurnille
Tuttavansa kotona leikkauksesta toipuva vantaalainen 80-vuotias ei saa kotiäänestystä Helsinkiin ystävättären osoitteeseen. Laki ei anna lupaa äänestää toisen kotona. Muilla paikkakunnilla oleskelevien kotiäänestyksen järjestäminen muualla kuin laitoksissa olisi hyvin hankalaa, kerrotaan Helsingin keskusvaalilautakunnasta.
Vantaalaisen leikkauksesta toipuvan 80-vuotiaan rouvan matka vaaliuurnille on monen portaan takana. Jalkaleikkauksesta toipuva, rollaattorilla liikkuva ja hissittömän talon kolmannessa kerroksessa asuva nainen on koettanut saada lupaa äänestää helsinkiläisen ystävättärensä kotona.
– Vaan vaalilaki ei tätä salli, kertoo ystävätär Mai Allo.
Laki tosin takaa niille, joilla on "kohtuuttomia" vaikeuksia liikkua  äänestysmahdollisuuden kotona. Siis omassa kotonaan, omassa vaalipiirissään.
Äänestämään palavasti haluavan vanhuksen ongelma on se, että hän toipuu jalkaleikkauksesta. Hän on muuttanut väliaikaisesti Helsinkiiin ystävänsä Mai Allon luo Vantaan kodistaan.
– Hän pääsee ainoastaan rollaattorin avulla liikkeelle ja sekin on hyvin vaivalloista.  Ystävätär asuu hissittömän kerrostalon kolmannessa kerroksessa. Niinpä ehdotin hänelle – samoin kuin häntä hoitanut sairaanhoitaja – asumista väliaikaisesti luonani. Nyt ajattelimme. että hän voisi äänestää luonani kotiäänestyksen turvin. Vaan tämä ei käy.
– Keskusvaalilautakunnassa kerrottiin, että vaaliavustajan ja ennakkoäänestyksen voi saada ainoastaan oman kunnan alueella. Omaan kotiin ja omaan osoitteeseen. Eli ystävättäreni, joka on vantaalainen ja asuu luonani tilapäisesti, ei voi saada tänne Helsingistä tänne vaaliavustajaa. Myöskään Vantaalta äänestystä tänne ei voida järjestää, kertoo Mai Allo.
Siperian opettama lähtee vaikka paareilla äänestämään
Allo kertoo, että vielä ei periksi anneta.
– Ystäväni on syntynyt Neuvostoliitossa, selvinnyt Leningradin piirityksestä sekä Siperiasta. Minulle vaalilain jäykkyys on ollut suurempi järkytys kuin ihmiselle, joka on tottunut taistelemaan "väärien papereiden" ja "kelpaamattomien alueiden" kera.
Ystävykset ovat miettineet vaihtoehtoja.
– Hän on nyt päätynyt siihen tulokseen, että kun hän menee näyttämään jalkaansa seuraavan kerran sairaalaan, niin hän ajelee saman tien Vantaalle kotiinsa. Sitten kutsutaan ne vaaliavustajat. Ja nyt sitten pohditaan, että miten hänet sitten roijataan ne kolmen kerroksen portaat ylös. Vaaliavustajatko kantaa? miettii itsekin kepin tukemana kulkeva, jalkansa loukannut Mai Allo.
Ystävykset eivät moiti keskusvaalilautakunnan virkailijoita. He haluavat, että joku poliitikko tai päättäjä tarttuisi asiaan.
– Vaalilain aukko on paikattavissa, pohdiskelee Mai Allo.
Potilaaksi muutamaksi tunniksi sairaalaan?
Helsingin Keskusvaalilautakunnan sihteeri Veera Reuna sanoo, että nykylaki ei salli poikkeuksia.
– Kyse on kotiäänestyksestä. Nimi tulee siitä, että ihminen äänestää kotonaan ja siinä kunnassa, joka on merkitty äänioikeusrekisteriin hänen omaksi kotikunnakseen. Jo ihan käytännnön syistä olisi hyvin hankalaa järjestää kotiäänestys eri kunnissa ympäri Suomea. Käytännön järjestelyt olisivat hyvin hankalat, kertoo Keskusvaalilautakunnan sihteeri Veera Reuna. 
Sairaaloissa tai muussa laitoksessa äänestäminen on sen sijaan mahdollista – vaikka ihminen oleskelisi täysin muussa kunnassa kuin kotikunnassaan.
– Siellä kulkee tällainen vaalitoimikunta, jolla on mukana kaikki listat, kertoo Veera Reuna.
Äänestämään haluava vanhus ja Mai Allo pohtivatkin 80-vuotiaan hakeutumista potilaaksi muutamaksi tunniksi.
– Vaan eipä taida mikään sairaala tai vanhainkoti ottaa potilaakseen kahdeksi tunniksi sen takia, että hän pääsisi äänestämään, huokaa Allo.
Postissa äänestäminen ennakkoonkin tuntuu mahdottomalta.
– Voisin kyllä kantaa ystävätärtäni alas ja taksiin, mutta nyt sattuu olemaan niin, että kun itsellä on kepit ja jalka paketissa, niin se ei onnistu.
Myös ns. kiirettömän ambulanssin käyttöä äänestämään haluavat ovat pohdiskelleet.
– Paareilla sitten kannettaisiin postiin äänestämään. Mutta en usko, että se on oikeaa käyttöä kiireettömälle ambulanssille, pohtii Mai Allo.
Helsingin Keskusvaalilautakunnan sihteeri Veera Reuna huokaa myös.
– En muista, että aikaisemmin olisi tullut tällaista tilannetta. Vaan sitä en tiedä, miten muissa kunnissa asiat hoituvat. Nykylaki ei anna meille mahdollisuutta joustoihin. Ja lakiahan me noudatamme.
Maastohiihdon valmennusjohto jatkamassa vaisusta MM-menestyksestä huolimatta
Hiihdon päävalmentaja Reijo Jylhä ja valmennuspäällikkö Eero Hietanen jatkanevat tehtävissään kuluvan olympiadin loppuun.
Reijo Jylhä aloitti tehtävässään vuosi sitten keväällä ja Eero Hietanen täysipainoisesti viime marraskuussa. Molempien sopimukset ovat 1+3 vuoden mittaisia, joten ne ovat katkolla tänä keväänä.
Yle Urheilun tietojen mukaan molempien ns. optiot käytetään sopimusten mukaisesti kolmen vuoden mittaisena ja ne päättyvät keväällä 2018 Pyeongchangin olympiakisojen jälkeen. Väliin mahtuvat vielä Lahden MM-kilpailut vuonna 2017.
Maastohiihdon valmennusjohtoon on odotettavissa muutoksia B-maajoukkueen osalta. Tehtävää on hoitanut sivutoimisesti Lapin Urheiluopistolla työskentelevä Janne Hyyppä. Mahdollista on, että tehtävään palkataan määräaikainen valmentaja kokopäiväisesti. Palkkaamisen este voi olla liiton vaikea taloustilanne.
Jylhän ja Hietasen jatkosta keskustellaan huomenna maastohiihdon johtoryhmässä. Päävalmentajasta ja valmennuspäällikön paikoista päättää lopullisesti Hiihtoliiton johtokunta myöhemmin keväällä.
Mennyt kausi ja Falunin MM-kilpailut eivät menneet odotetun kaltaisesti, tulos jäi laihaksi. Hiihtäjät toivat kotiin ainoastaan pronssimitalin, kun odotukset olivat paljon suuremmat Sotshin olympiakisojen menestyksen jälkeen. Suomen pitäisi keikkua mitalitaulukossa aivan eri paikalla Lahdessa 2017 kuin tänä vuonna Falunissa. Kaksi vuotta on lyhyt aika luoda toimiva paketti, mutta ei mahdoton. ”Karille ajoon” ei ole varaa.
Suomalaiset ovat kaikesta huolimatta veronmaksumyönteisiä
Vero-oikeuden professori Juha Lindgrenin mukaan suomalaiset ovat veronmaksumyönteisiä. Syynä on osin se, että koemme saavamme veroille vastinetta. Kevät tuo vaalipuheet ja esitäytetyt veroilmoitukset – molemmissa on syytä tarkistaa, että faktat pitävät paikkansa.
Esitäytetyt veroilmoitukset kopsahtelevat postilaatikoihin huhtikuun aikana. Tietojen korjausaikaa on toukokuun alkupuolelle saakka. Esitäytetyn veroilmoituksen saa nyt noin viisi miljoonaa verovelvollista.
Ensisijainen kiinnostuksen kohde monella on veroilmoituksen viimeinen rivi eli se, onko luvassa veronpalautusta vai jäännösveroja. Esitäytetty veroilmoitus pitäisi molemmissa tapauksissa kuitenkin silmäillä läpi kokonaan.
– Vaikka pieni plussa olisikin, täytyy tarkistaa, että vähennykset ovat kohdallaan. Jos tuloja taas puuttuu, jokainen on itse vastuussa korjaamisesta, muistuttaa vero-oikeuden professori Juha Lindgren Vaasan Yliopistosta ja peräänkuuluttaa jokaiselta aktiivisuutta omaan talouteen liittyvien verotietojen hankinnassa.
Verohallinnon mukaan viime vuonna esitäytettyä veroilmoitustaan täydensi 1,4 miljoonaa asiakasta.
Sisältöä eikä lonkaltalaukauksia
Eduskuntavaalikevät lisää puhetta myös veroista. Professori Juha Lindgrenin mukaan on periaatteessa aina hyvä, kun veroista puhutaan.
– Ilman muuta on hyvä, että veroista puhutaan. On ihan perustuslaillinen asia, että ne täytyy olla laissa, oikeusturva näkyvissä ja kaikki läpinäkyvyys on tärkeätä. Toivoisin kuitenkin, että kaikissa kannanotoissa olisi pyritty ymmärtämään sisältöä ettei tulisi semmoisia lonkaltalaukauksia liiaksi, Lindgren sanoo.
Vaalien alla keskustelun painopisteet saattavat poiketa tavanomaisesta.
– Tämänhetken keskusteluissa on hyvä muistaa, että liikkumavara on poliittisesti aika pieni ja veroaste on aika korkea. Jotkut viisaat ovat joskus sanoneet, että valtion velkaantuminen on siirrettyä verotusta, mikä tarkoittaisi sitä, että joku tuleva sukupolvi maksaa sen veron, Juha Lindgren miettii.
Kiinteistöverotuotto nousussa
Esitäytetyn veroilmoituksen ohella kevät kolauttaa postiluukkuihin kiinteistöveron maksulaput. Maksupäivät ovat syksyllä. Kiinteistöveron tuotto on Juha Lindgrenin mukaan ollut viime vuosina kasvussa.
– Verohallinnon kertymät ovat vuositarkastelutasolla yhä kasvussa. Verojen kesken saattaa tapahtua muutoksia. Esimerkiksi yhteisöveron tuotto on pudonnut huomattavasti ja sen budjetoitu arvio tälle vuodelle on 2,5 miljardia. Kiinteistöveron, jonka tuotto menee kunnille, arvioitu tuotto 2015 on yli 1,5 miljardia euroa. Siinä on kasvua muutamaan vuoteen 20-30 prosenttia, Juha Lindgren sanoo.
Lindgrenin arvion mukaan kunnallinen tuloveroprosentti uhkaa yleisesti Suomessa nousta korkeaksi ja veronmaksajien veroaste sitä mukaa. Siksi kiinteistöveron tyyppisillä veroilla on suosijansa.
– Luulen, että yhteiskunnassa on yhteisesti konsensus, että (verotusta) pyritään viemään siihen suuntaan. Lisäksi kiinteistöveroa tukee teoreettisesti se, että se on verokohde, joka pysyy. Kukaan ei voi viedä sitä mukanaan lähtiessään maasta ja tiedetään, että se on siellä.
Kiinteistöveronkin osalta vastuu veron perusteena olevien tietojen oikeellisuudesta on verovelvollisella.
– Se lähestyy esitäytettyä veroilmoitusta. Jokaisen pitäisi katsoa, että tiedot vastaavat sitä, millainen mökki meillä on.
Onnellisia veronmaksajia? 
Verokohteet ovat Juha Lindgrenin mukaan kansainvälisesti vertaillen melko lailla yhteisiä. Hän muistaa Beatlesin laulun Taxman, jossa verotetaan mm. katujen käyttämistä ja lämmittämistä.
– If you drive a car, I'll tax the street. If you try to sit, I'll tax your seat... , Lindgren muistelee laulun sanoja.
Suomessa ja muissa pohjoismaissa veronmaksaja ei ole vielä ehkä ihan onnellinen, mutta ei aivan onnetonkaan.
– Onnellisuus on kova vaatimus, mutta veronmaksumyönteisyys! On tutkittu, että pohjoismaissa on hyvin veronmaksumyönteinen ilmapiiri, koska tiedämme saavamme sillä niin paljon. On tärkeä juttu, että nämä asiat kohtaavat.
Heidillä on ollut sata kirjekaveria: "Kirjoittaminen on hiukan kuin päiväkirjan pitämistä"
Heidi Wahlman on ollut innokas kirjeenvaihtoharrastuksessaan. Vuosien saatossa kirjekavereita on ollut satakunta. Hienoa harrastuksessa on postiluukun kolahduksesta tuleva lämmin tunne, kun tietää, että posti tuo muutakin kuin laskuja.
Kotimaisesta lehdestä löytynyt kirjeenvaihtoilmoitus houkutteli porilaisen Heidi Wahlmanin aikoinaan aloittamaan harrastuksen, joka oli hänen aktiivinen ajanvietteensä vuosikausia.
– Ensimmäinen kirjekaveri oli tosiaan Suomesta, mutta harrastus laajeni, kun englanninkielenopettaja suositteli kaikille kirjeystävää ulkomailta, hän muistelee.
Kirjekavereiden jättitarjontaakin kouluaikoina tuli, kun koulukaverin kirjeenvaihtoilmoitus oli päätynyt jotain kautta israelilaiseen lehteen. Vastauksia tuli aivan tolkuttomasti, joten kirjekavereita jaettiin koko luokalle.
Heidän avullaan oli helppo saada tietoa, mitä muissa maissa tapahtuu.
Se on käytännöllistä eri kulttuureista oppimista. Kirjeiden avulla sai tietoa oman ikäluokan ihmisiltä.
– Se on käytännöllistä eri kulttuureista oppimista. Kirjeiden avulla sai tietoa oman ikäluokan ihmisiltä. Selvisi, että millaista on vaikkapa nuoren ihmisen arki Chilessä.
Kirjeenvaihto paransi kielitaitoa. Ensimmäisen ulkomaalaisen kirjeenvaihtokaverin Heidi Wahlman sai jo kahdeksannella luokalla.
– Yhdeksännellä luokalla englanninopettajani sitten sanoikin, että oletko sinä ruvennut lukemaan läksyjä, Heidi Wahlman naurahtaa.
Omat kirjeet hän yritti kirjoittaa mahdollisimman säntillisesti vieraan kielen kielioppia noudattaen. Syykin oli selvä: vastaanottajan kunnioittaminen.
– Oli nimittäin hirvittävän vaikea ottaa tolkkua kirjeestä, joka oli kirjoitettu huonolla englannilla. Niitäkin välillä minulle tuli.
Postcrossing tuo kortin tuntemattomalta
Kirjeiden kirjoittaminen on rauhallinen harrastus.
– Viikonloppuna tuli kiivaimpaan aikaan kirjoitettua useampikin kirje. Kun olin jo työelämässä, saapuneet kirjeet luin kyllä heti, mutta vastasin kavereille vasta viikonloppuisin tai vapaapäivinä.
Heidi Wahlman kuvaa toisaalta  kirjeen kirjoittamista kuin päiväkirjan pitämiseksi, koska kirjekaveri oli usein periaatteessa lähes vieras, joten hänelle oli helppo avautua kaikenlaisista asioista.
Omat elämäntilanteet vaikuttivat kirjeiden sisältöön, esimerkiksi tuore äitiys saattoi yhdistää kirjekavereita.
Yhdenkirjeenvaihtokaverin lähettämä lahja kuuluu edelleen jokaiseen Wahlmanin jouluun. Italialainen poika lähetti pehmolelun, joka nostetaan yhä joulukoristeeksi.
On aina mukava tieto siitä, ettei postiluukun kolahdus tarkoita vain laskuja.
Kirjekaveruus ei välttämättä kestä koko elämää. Facebookin kautta Wahlman on kuitenkin saanut yhteyden vanhoihin kirjekavereihin.
Hänen uusi harrastuksensa on kansainvälinen korttirinki, postcrossing, jossa ideana on lähettää ja vastaanottaa postikortteja vieraiden ihmisten kesken ympäri maailmaa. Nettiin rekisteröitymällä voi poimia osoitteita, joihin lähettää kortin. Järjestelmä jakaa lähettäjän osoitteen, joten korttirinkiin osallistunut saa satunnaiselta lähettäjältä kortin.
– On aina mukava tieto siitä, ettei postiluukun kolahdus tarkoita vain laskuja, Wahlman sanoo.
Twitter uudistui – uudelleentwiitatessa voi nyt kommentoida twiittiä aiempaa selkeämmin
Enää ei tarvitse turhautua copypastetteluun ja uudelleentwiitattavan twiitin muokkaukseen.
Uudelleentwiittaaminen eli retwiittaaminen oli aiemmin työlästä, jos halusi kommentoida twiittiä. Alkuperäisen twiitin joutui kopioimaan uuteen twiittiin ja kirjoittamaan selkeyden vuoksi alkuperäisen twiitin eteen RT, jotta kaikki ymmärtäisivät, että kyseessä oli uudelleentwiittaus tai alkuperäisen twiitin lainaus.
Lisäksi kommentille ei ollut aina juuri tilaa: sekä alkuperäinen twiitti että oma kommentti piti saada mahdutettua 140 merkkiin. Jos alkuperäinen twiitti oli pitkä, ei kommentille jäänyt tilaa.
Twitterin uudistuksen myötä uudelleentwiitattava twiitti näkyy oman twiitin alla linkkinä, muun muassa [verkkolehti Mashable kertoo](http://mashable.com/2015/04/07/twitter-retweet-comments/?utm_cid=hp-hh-sec). Alkuperäistä twiittiä ei tarvitse muokkailla, eikä sen mitalla ole merkitystä: uudelleentwiittauksessa twiittiä voi kommentoida aina 116 merkillä.
Aiemmin uudelleentwiittaus twiittiä kommentoiden näytti siis tältä:
Mashablen mukaan uudistuksessa on myös huonoja puolia. Esimerkiksi uudelleentwiitatut Vine-videot näyttävät mobiililaitteella katsottuna pienemmiltä kuin tavallisissa twiiteissä.
**Lue myös:**
**[Yhdysvaltalaisvalokuvaajan Twitter-käyttäjänimi on @chelsea – Arvaatko, ketkä lähettävät vahingossa viestejä hänelle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253613)**
**[Outo some-ilmiö: Brittiläinen tv-kasvo kuoli toisen kerran Twitterissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252707)**
Tiistai 7.4.2015 
Korkeakouluista vasta valmistuneet työllistyvät nyt paremmin kuin ennen. Jemenissä 100 000 ihmistä on paennut kodeistaan. Amnesty sanoo, että naisten oikeudet huononevat Afganistanissa. Muslimien määrä kasvaa Suomessa. Helsinki yrittää työllistää lisää maahanmuuttajia.
Korkeakoulusta valmistuneet työllistyvät paremmin kuin ennen
Korkeakouluista valmistuneet saavat nyt töitä paremmin kuin aiemmin.
Vastavalmistuneet saavat työtä nyt ehkä paremmin kuin ne, jotka ovat jo olleet työssä. Niistä, jotka ovat valmistuneet korkeakoulusta vuoden aikana, työttömänä on nyt ehkä 5000.
Korkeakoulusta valmistuneita on kuitenkin työttömänä yhteensä ehkä  46 000.
Jemenissä 100 000 ihmistä on paennut kodeistaan
Jemenissä ehkä 100 000 ihmistä on paennut kodeistaan.  Saudi-Arabian johtama liitouma alkoi pommittaa kapinallisten asemia maaliskuussa.
Pommituksissa on kuollut ehkä 70 lasta. YK eli Yhdistyneet kansakunnat sanoo, että lapsia on kuollut ehkä paljon enemmän.
Kapinalliset ja hallinnon joukot jatkavat rajuja taisteluja Adenin hallinnasta.
Afganistanissa naisten oikeudet huonontuvat
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty sanoo, että  Afganistanissa naisten oikeudet huonontuvat.
Amnesty sanoo, että Afganistanissa kukaan julkisuuden nainen ei ole turvassa. Iskuja tehdään paljon niitä vastaan, jotka puolustavat naisten oikeuksia. Iskujen kohteena ovat esimerkiksi  poliitikot, juristit, toimittajat, opettajat ja jopa poliisit.
Iskuja tekee ääri-islamilainen Taliban-kapinallisjärjestö. Amnestyn raportti kertoo, että syyllisiä ovat myös monet hallituksen viranomaiset ja paikalliset sotapäälliköt.
Muslimien määrä kasvaa Suomessa
Kristityt ovat tulevaisuudessakin suurin uskonnollinen ryhmä Euroopassa. Amerikkalainen tutkimuslaitos sanoo, että kristittyjen määrä kuitenkin pienenee. Nyt kristittyjä on ehkä 80 prosenttia ja vuonna 2050 ehkä 70 prosenttia.
Eniten kasvaa niiden määrä, jotka eivät tunnusta mitään uskontoa. 
Islaminuskoisten määrä Suomessa on nyt ehkä  40 000 eli ehkä 0,7 prosenttia. Arvioidaan, että määrä on vuonna 2050 ehkä 3,4 prosenttia. 
_Lähde:_[Pew: Religious Composition by Country, 2010-2050](http://www.pewforum.org/2015/04/02/religious-projection-table/). Suomesta lähteenä on esimerkiksi  Tilastokeskuksen vuoden 2010 tietoja.  Vuonna 2050 eurooppalaisista ehkä 10 prosenttia on muslimeja.
Helsinki yrittää auttaa maahanmuuttajia paremmin töihin 
Helsingin kaupunki varaa ehkä rahaa siihen, että maahanmuuttajat saavat paremmin töitä. Rahaa tähän käytetään ehkä kaksi (2) miljoonaa euroa.
Osa rahasta käytetään suomen kielen opiskeluun.
Helsingin väestöstä noin 13 prosenttia on vieraskielisiä. Heistä vain ehkä puolella ( 1/2) on töitä. Suurin este on huono kielitaito.
Jyväskylä käyttää Suomessa vähiten rahaa kouluruokaan
MTV:n uutisten Opetushallitukselta keräämien tietojen mukaan koko maassa käytettiin kouluruokailuun toissa vuonna keskimäärin 2,80 euroa oppilasta kohden päivässä. Jyväskylässä summa oli maan pienin: vähän yli 1,70 euroa per oppilas.
Jyväskylä käyttää Suomessa vähiten rahaa peruskoululaisten ruokailuun.
Jyväskylän kaupunkikonsernin ruokahuollosta vastaavan Kylän Kattauksen liikelaitosjohtaja Tuija Sinisalo pitää yhtenä syynä alhaiseen hintaan hävikkiruoan välttämistä.
– Sen lisäksi olemme myyneet hävikkiruokaa. Toki se näkyy meidän tilinpäätöksessä, että elintarvikkeita säästyy, hän sanoo.
Sinisalon mukaan kuitenkin ruokalistojen laatu on samanlainen kuin muissakin isoissa kaupungeissa.
– Meillä on hyvin tyypillinen ruokalista, mutta omavalmistus-aste on suuri. Teemme pihvejä, pyöryköitä ja ohukaisia lukuunottamatta kaikki itse.
Sinisalon mukaan keittiöt ovat myös täydessä kapasiteetissa ja tehokkaasti hoidettuja.
– Eli meillä tekee suhteellisen pieni määrä henkilöstöä isolle määrälle ruokaa, hän kertoo.
Kylän kattaus ruokkii Jyväskylässä kaikkiaan noin 10600 koululaista.
_Tuija Sinisaloa haastatteli Riikka Pennanen._
Venäjän parlamentin viimeinen Putin-kriitikko saamassa rikossyytteen
Oikeudellisen syytesuojan poistaminen tuo mahdollisuuden rikossyytteen nostamiseen. Syyttäjänvirasto epäilee Ilja Ponomarjovia kavalluksesta.
Venäjän parlamentin alahuone duuma on hyväksynyt esityksen, jolla parlamentin jäsen Ilja Ponomarjov menettää oikeudellisen koskemattomuutensa. Venäjän syyttäjänvirasto haluaa nostaa Ponomarjovia vastaan syytteen kavalluksesta.
Duuman 450 jäsenestä 438 kannatti koskemattomuuden poistamista ja vain yksi vastusti.
Ponomarjov on tullut tunnetuksi duuman ainoana jäsenenä, joka on kritisoinut presidentti Vladimir Putinin toimintaa. Hän oli ainoa, joka äänesti duumassa Krimin Venäjään liittämistä vastaan.
Novosibirskistä kotoisin oleva Ponomarjov edustaa duumassa Putinia kannattavaa Oikeudenmukainen Venäjä -puoluetta, joka tosin on useaan kertaan vaatinut Ponomarjovia eroamaan parlamentista. Ponomarjov oli vuosina 2011–2012 järjestämässä Putinia vastustavia mielenosoituksia.
Syyttäjänvirasto epäilee Ponomarjovin kavaltaneen valtion rahaa valtion tukirahoja Skolkovo-säätiöstä, tekniikan kehitystä rahoittavasta säätiöstä, jossa hän on työskennellyt. Ponomarjov on vakuuttunut, että syytteet ovat poliittisesti järjestettyjä ja niillä vain halutaan vaientaa järjestelmän vastustaja.
Ponomarjov on jo elokuusta lähtien asunut Yhdysvalloissa. Hän itse sanoo, että Venäjän viranomaiset estävät häntä palaamasta kotimaahansa. Myös hänen vaimonsa on ulkomailla, mutta lapset asuvat Venäjällä isovanhempien hoivissa.
Etnisiä asuja, kalliita muotivaatteita ja yksilöllistä tyyliä – Mumbain katumuoti sekoittaa vaikutteita 
Intian muotipääkaupungiksi kutsutun Mumbain katumuoti on värikästä, monimuotoista ja rentoa. Bollywoodin elokuvatähtien pukeutuminen ohjaa Intian trendejä.
Mumbaissa asuu yli 18 miljoonaa ihmistä, ja monikulttuurisen megakaupungin asukkaiden pukeutumisessa heijastuvat heidän taustansa.
Ihmisten päällä näkyy kaikenlaisia vaatteita värikkäistä intialaisista perinneasuista ja mustista burkhista kalliisiin länsimaisiin merkkivaatteisiin. 
Vaatesuunnittelijana ja stylistinä työskentelevän Tina Khatrin mukaan Mumbaissa katumuoti on hyvällä tavalla hienostumatonta.
– Voit pukeutua hyvin huolettomasti ja mukavasti. Sinulla voi olla sekava kampaus, kivat varvassandaalit ja hullu napapaita, Khatri kuvailee.
Huippusuosittua Fashion Bombay –muotiblogia ystävänsä kanssa pitävän mumbailaisen stylistin Jasleen Kaur Guptan mukaan Mumbaissa pukeudutaan mukavasti ja itsevarmasti.
– Mumbailaiset eivät ole muodin orjia. He eivät välttämättä käytä trendikkäitä vaatteita, Jasleen toteaa.
Vaikutteita ulkomailta ja Bollywoodista
Intialaisten pukeutumista Wearabout-blogissaan dokumentoivan valokuvaajan Manoun mukaan ulkomaiset trendit vaikuttavat yhä enemmän Intian muotiin globalisaation takia.
– Mumbailaisten tyyli on rennompi, vapaampi ja ilmeikkäämpi kuin muualla Intiassa, Manou kertoo puhelimitse Pohjois-Intiassa sijaitsevasta Dharamsalasta.
Stylisti Jasleenin ja Manoun mukaan Bollywoodin elokuvatähdillä on valtava vaikutus Intian muotivirtauksiin. He ovat maan ylimpiä tyyli-ikoneita, koska Intiassa ei seurata esimerkiksi urheilijoiden tai muusikoiden pukeutumista kuten länsimaissa.
Bollywood-näyttelijät ovat viime vuosina alkaneet palkata henkilökohtaisia stylistejä. Jasleenin mukaan vielä viisi vuotta se oli harvinaista.
– Stylistien vaikutusvalta muotiin on kasvanut, koska heidän makunsa ja tähdille tekemänsä vaatevalinnat heijastuvat trendeihin, Manou arvioi.
Rento Mumbai, pröystäilevä Delhi
Stylisti Jasleenin mukaan mumbailaiset uskaltavat kokeilla erilaisia tyylejä ja kaupungissa näkee paljon omituista yksilöllistä muotia. Hän vertaa mumbailaisten pukeutumista newyorkilaisten pukeutumiseen.
– Delhi puolestaan on enemmän kuin Milano. Delhissä varakkaat ihmiset käyttävät kalliita merkkivaatteita ja haluavat pukeutua asuihin, joita näkee muotinäytöksissä, Jasleen sanoo.
Delhissä pukeutumisessa on kyse kimalluksesta ja esiintymisestä. Yleisesti ottaen delhiläiset haluavat näyttää varallisuuttaan vaatteillaan. Mumbaissa puolestaan suositaan hillitympiä vaatteita, Jasleen vertaa.
– Delhissä miehet pitävät nahkakenkiä, mutta Mumbaissa käytetään avoimia jalkineita ja kankaisia mokkasiinejä. Täällä miehet käyttävät paljon enemmän shortseja ja löysiä kangashousuja.
Kukkakuoseja, pastellisävyjä ja mietelauseita
Kukkakuvioiset vaatteet naisilla ja miehillä ovat nyt erittäin trendikkäitä Mumbaissa. Kauppakeskusten merkkiliikkeissä sekä katujen vaatekojuissa kaupitellaan runsaasti erilaisilla kukkakuoseilla varustettuja housuja, paitoja, mekkoja ja leggingsejä.
– Kukkakuvioissa näkyy paljon syviä värejä kuten syvän punaista, luumua, punaruskeaa ja keltaisen syvempiä sävyjä. Toisaalta myös pastellivärit ovat tällä hetkellä trendikkäitä, stylisti Jasleen Kaur Gupta sanoo.
Monet muodikkaat naiset käyttävät lyhyitä vatsan paljastavia lyhythihaisia paitoja yhdessä pitkien löysien hameiden kanssa. Samaan aikaan myös kuvioidut lyhyet hameet ja löysät pitkät mekot ovat suosittuja.
Jasleenin mukaan naisten kenkämuodissa on tällä hetkellä havaittavissa kolme trendiä. Lenkkarit, varsinkin valkoiset, ovat suosittuja. Naiset käyttävät myös 90-luvun tyylisiä paksupohjaisia avoimia jalkineita sekä miehekkäitä kenkiä.
– Asustepuolella naiset pitävät kahta tai kolmea ohutta kaulakorua yhtä aikaa. Kellon lisäksi samassa ranteessa voi olla useita rannerenkaita. Myös hiusnauhat ovat suosittuja, Jasleen kuvailee.
Varsinkin nuoret käyttävät t-paitoja, joita koristavat erilaiset mietelausetekstit tai kannanotot.
Parta syrjäyttää viiksiperinteen
Perinteisesti viikset ja parrat ovat olleet yleisiä intialaisilla miehillä. Mumbaissa trendikkäät nuoret ovat nykyisin pitkälti luopuneet pelkistä viiksistä.
– Nuoret miehet suosivat erilaisia parran ja viiksien yhdistelmiä. Parrat ovat myös aiempaa tarkemmin muotoiltuja, valokuvaaja Manou sanoo.
Keski-ikäisten ja iäkkäämpien miesten nenien alla sen sijaan näkee edelleen erilaisia viiksimalleja mursuviiksistä ja ovenkahvoista tarkasti muotoiltuihin ja vahattuihin viiksiin.
Stylisti Jasleenin mukaan varakkaat nuoret käyttävät nykyään perinteisiä intialaisia vaatteita vain muokattuina versioina ja yhdessä länsimaisten vaatteiden kanssa. Länsimaalaiset vaikutteet näkyvät esimerkiksi siinä, että mumbailaiset nuoret naiset eivät enää käytä saria perinteisellä tavalla.
– Monet käyttävät länsimaalaistyylisiä puseroita sarinsa kanssa ja luopuvat dupatta-huivista. Kurta-paidassa on nykyisin poimuja ja sen kanssa käytetään takkia tai liiviä, Jasleen kuvailee.
Hipsterit teettävät vaatteensa räätälillä
Mumbain trendikkäin kaupunginosa on taiteilijoiden sekä muoti- ja elokuvaväen suosima Bandra. Alueella sijaitsee runsaasti pieniä muotiputiikkeja ja viihtyisiä mutta hintavia ravintoloita.
Valokuvaaja Manoun mukaan monet muotialalla työskentelevät miehet teettävät räätäleillä yksilöllisiä vaatteita omien mittojensa mukaan.
– Kolmeosaisen puvun ompeleminen maksaa noin 4 000 rupiaa eli 60 euroa. Kalliit kankaat nostavat puvun hintaa, Manou sanoo.
Bandralaisen kahvilan taidetapahtumassa maalauksiaan myyvä taiteilija ja animaattori Prashant Miranda kertoo teettävänsä vaatteita tutuilla räätäleillä, koska hän haluaa välttää massatuotettuja vaatteita.
– Rakastan intialaisia kankaita ja pidän värikkäistä vaatteista. Pukeutumisessa tärkeintä on valikoiva mukavuus, Miranda sanoo.
Eteläisestä Bangaloren kaupungista kotoisin oleva taiteilija asuu kesät Kanadassa ja talvet Intiassa. Hänen oma tyylinsä on sekoitus aasialaisia ja länsimaisia elementtejä.
– Viime kuussa ostin Ahmedabadista perinteisellä painantamenetelmällä käsin värjättyä kangasta. Shortsini olen teettänyt Delhistä ostamastani kankaasta. Hattuni hankin Vietnamista, Miranda luettelee.
Pukeutumiskulttuuri muutoksessa Intiassa
Fashion Bombay –muotiblogia pitävän Jasleen Kaur Guptan mukaan valtaosa intialaisista kiinnittää erityistä huomiota pukeutumiseensa lähinnä vain silloin, kun heidän pitää mennä johonkin tilaisuuteen kuten esimerkiksi häihin tai muihin juhliin.
Fashion Bombaylla on Facebookissa huimat yli miljoona tykkääjää. Jasleen ja hänen kumppaninsa Sonu Bohra haluavat blogillaan kannustaa intialaisia naisia pukeutumaan tyylikkäästi myös arkisin.
Jasleenin mukaan internet ja sosiaalinen media ovat jo tehneet intialaisista aiempaa muotitietoisempia. Monet ovat alkaneet ottaa tyylivinkkejä hänen kaltaisiltaan muotibloggaajilta.
Bloggaaja ennustaa, että tulevaisuudessa yhä useammat intialaiset haluavat ilmaista itseään elämäntapavalintojensa kautta.
– New Yorkissa tai Lontoossa ihmiset pukeutuvat hyvin jo aamuseitsemältä. Intiassa jokapäiväisen huolitellun pukeutumisen kulttuuri on vasta tulossa, Jasleen sanoo.
Mikko Leppänen, Yle, Mumbai
Ilkivaltaisku kovia kokeneeseen Ehnroosin kouluun Mäntsälässä
Käyttökieltoon viime syksynä joutunut Ehnroosin koulu koki pääsiäisen aikana ilkivaltaiskun. Tihutyön tekijät murtautuivat rakennukseen ja  päästivät siellä veden valloilleen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Mäntsälän keskustaan maanantai-iltana, mutta vedentulo oli päivystävän palomestarin mukaan saattanut alkaa jo aiemmin pyhien aikaan.
Ilkivallan tekijät olivat avanneet toisen kerroksen vesipostin. Vesi turmeli koulurakennuksen ylintä kerrosta lukuunottamatta.
– Teemme tarkempia kosteuskartoituksia ja niiden tulosten perusteella tehdään päätökset siitä mitä koulurakennukselle tehdään, lupaa Mäntsälän kunnan tilapäällikkö Soile Karhinen.
Murheenkryyni koulujen joukossa
Ehnroosin koulu on ollut varsinainen murheenkryyni Mäntsälälle.  Koulussa on vuosia kärsitty sisäilmaongelmista ja viime syksynä Keski-Uudenmaan ympäristökeskus komensi koulun sulkemaan ovensa. Sitä ennen koulurakennusta oli yritetty korjata.
Pääsiäisen vesivahingoilla ei ole vaikutusta koulun toimintaan, sillä koululaiset ovat jo useita kuukausia opiskelleet parakeissa. Kunnalla on sitäpaitsi valmiina hankesuunnitelmat kokonaan uuden koulun rakentamiseksi.
Ruokaväärennökset lisääntyvät maailmalla – tammenterhoja kahvipapuina
Melamiinia maidossa, jäteöljyjä ruuanlaittoon, lääkejäämäistä hevosenlihaa naudanlihana. Ruokaväärennösten taustalla on selvä rikollinen toiminta, joka tähtää vilpilliseen voitontavoitteluun. Suomessa ei vielä ole toimivaa järjestelmää ruokaväärennösten kiinnisaamiseen. Tullilaboratorio tarkasti viime vuonna yli 3 300 tavaraerää, niistä 8,5 prosenttia oli määräysten vastaisia.
Maailman terveysjärjestö WHO:n [terveyspäivänä](http://www.who.int/campaigns/world-health-day/2015/en/) halutaan kiinnittää huomio ruoan turvallisuuteen, sillä väärennetty elintarvike on aina myös terveysriski. 
Tilastojen mukaan esimerkiksi maailman kalatuotteista 30 prosenttia on jossain määrin petoksellisen toiminnan välineenä. Alkuperä, kalalaji tai pyyntialue ja -päivä on merkitty väärin, myös pilaantunutta saalista yritetään käsitellä kauppakuntoon. Tämä paljastui Italiassa laajassa ratsiassa, jossa etsittiin elintarvikehuijauksia. [Pakastettu saalis yritettiin kemikaaleilla](https://www.europol.europa.eu/content/operation-opson-iv-case-stories) muokata syötäväksi. Sitruunahapolla, fosfaateilla ja vetyperoksidilla oli tarkoitus käsitellä pakastettu kalaerä tuoreeksi.
Euroopan unionissa on herätty vasta melko myöhään saamaan elintarvikkeiden väärentäjät vastuuseen. Kohu hevosenlihasta, joka oli merkitty naudanlihaksi, sai asiaan vauhtia. Tammikuussa 2014 Euroopan parlamentti vaati lisää tietoa elintarvikekriiseistä, petoksista ja niiden valvonnasta. Viranomaisilta patistettiin toimimaan poliisilähtöisesti väärennösten paljastamiseksi.
Oliiviöljy saattaa sisältää muita halvempia öljyjä, kuten palmu- tai soijaöljyä. Hunajaan lisäillään siirappia, kahvissa voi olla mukana vaikka tammenterhoja ja teehen lisäillään kertaalleen käytettyjä teenlehtiä, jopa hiekkaa. Euroopan unionissa on hevosenlihaskandaalin ohella paljastunut tavallisen jauhon myymistä luomujauhona, tiesuolaa ruokasuolana ja metanolia alkoholijuomissa.
Valvontaa kehitetään
Europolin mukaan elintarvikeväärennösten määrä EU:ssa on ollut jo pitkään huomattavassa kasvussa. Viime vuodenvaihteessa 2014–2015 maailmanlaajuisessa operaatiossa takavarikoitiin 2 500 tonnia väärennettyjä tai huonolaatuisia elintarvikkeita.
Tanskassa ja Hollannissa elintarvikeväärennöksiä jahtaavat viranomaiset ovat tehneet merkittäviä löytöjä. Italiassa muun muassa mozzarellaan oltiin käyttämässä Itä-Euroopasta tuotua maitoa, jonka parasta ennen -päivämäärä oli jo mennyt umpeen.
– Suomessa on menossa useampia projekteja, joilla ruokaväärennöksiin puuttumista yritetään kohentaa, sanoo Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran professori Janne Nieminen, joka toimi pitkään tullilaboratorion johtajana.
– Jos selkeästi taloudellisen edun hankkimiseksi tehdään ruokaväärennöksiä, on oltava syyttäjät ja luotettavat tavat, millä todistusaineisto kerätään, sanoo Nieminen. Suomessa ei ole yhtään ruokaväärennöksiin erikoistunutta syyttäjää.
Jos ilmoitetaan väärä pitoisuus tai elintarvikkeessa oleva aine puuttuu kokonaan, kyse onkin jo vakavammasta rikkeestä.
Väärennöksiä maailmalla
Tanskassa on toiminut vuodesta 2006 alkaen Flying Squad -yksikkö. Viime vuoden loppuun mennessä yksikkö oli langettanut elintarvikkeiden tuoteväärennöksistä sakkoja noin kaksi miljoonaa euroa ja takavarikoinut 1 200 tonnia elintarvikkeita. Hollannissa vastaavan viranomaisen takavarikoimien tuotteiden arvo oli 6,5 miljoonaa euroa jo vuonna 2012. Listalla on paitsi ruokahuijauksia myös niiden asiakirjojen puutteita tai väärennöksiä. 
Tuoteväärentäjät hyödyntävät alkuperäisvalmistajan mainetta ja vähentävät näin oikeidenkin tuotteiden uskottavuutta.
Tullilaboratorion vuonna [2014 tutkimissa tuotteissa](http://www.tulli.fi/fi/suomen_tulli/tullilaboratorio/toiminta_2014/tiedostot/elintarviketutkimukset_2014.pdf) puutteelliset tai väärät pakkausmerkinnät olivat yli 40 prosentissa syynä hylkäämiseen.
– Pakkausmerkintöjen virheet voivat olla lieviä, kuten ruotsinkielisen tuoteselosteen puute. Mutta jos ilmoitetaan väärä pitoisuus tai elintarvikkeessa oleva aine puuttuu kokonaan, kyse onkin jo vakavammasta rikkeestä, painottaa professori Janne Nieminen.
Tutkimusmenetelmät kehittyvät – ruuan DNA voi paljastaa rikoksen
Erilaiset analyysimenetelmät kehittyvät koko ajan ja pelkkä silmämääräinen elintarvikkeen arvioiminen ei useinkaan riitä virheen toteamiseen. Eri raaka-aineiden DNA on saatu selville ja kansainvälisistä tietopankeista pystytään saaman vertailuaineistot.
Vuonna 2013 romanialainen, antibiootteja sisältävä hevosenliha aiheutti skandaalin, kun sitä myytiin Euroopassa naudanlihana ja hevosenlihaa löytyi jopa Ikean lihapullista. Nykyään hevosenlihan DNA pystytään nopeasti tunnistamaan elintarvikkeesta.
Kaikkeen DNA-tunnistuskaan ei riitä, jos elintarvike on käsitelty niin, että DNA on tuhoutunut, ruuan alkuperä jää selvittämättä sillä keinolla.
Auringonvalon avulla yhteyttämisessä syntyvän hiilen isotooppi vaihtelee eri kasveilla sen mukaan, millä alueella ne ovat kasvaneet. Jos esimerkiksi omenamehuun sekoitetaan maissisiirappia, vilppi paljastuu hiilen isotooppivertailulla.
Ranskan lennonjohtajien lakonuhka: Finnair perui Pariisin-lentojaan
Finnair perui neljä Helsingin ja Pariisin välistä lentoaan Ranskan lennonjohtajien keskiviikkoisen lakonuhan vuoksi.
Perutuista lennoista ensimmäinen oli määrä lentää Helsingistä Pariisiin keskiviikkona keskipäivällä ja viimeinen Pariisista Helsinkiin torstaiaamuna, kertoo viestinnän asiantuntija Joseph Knowles Finnairilta.
Ainakaan toistaiseksi Finnair ei ole perunut muita lentoja. Mahdollisista uusista perumisista päätetään myöhemmin.
Ranskan suurin lennonjohtajien ammattiliitto aikoo järjestää työnseisauksen huomenna keskiviikkona. Ammattiliitto ja työnantaja kiistelevät muun muassa eläkeiän alentamisesta.
Jos neuvotteluissa ei päästä sopuun, liitto aikoo lakkoilla myös 16.–18.4. ja 29.4.–2.5.
Tiistai 7.4.2015 
1980-luvulla Turussa lakkoiltiin joka kolmas päivä – pontta antoivat kaunis sää ja huono palkka
Vielä 1980-luvulla lakot olivat arkipäivää kotimaisessa teollisuudessa. 1990-luvun laman jälkeen ja alihankintaketjujen laajentumisen myötä lakkoilu on vähentynyt Suomessa rajusti. Yksi innokkaimmista lakkoilijoista olivat aikanaan telakkatyöläiset.
Viime kuukausina on jälleen keskusteltu suomalaisten työntekijöiden lakko-oikeuden [kaventamisesta tai ainakin pelisääntöjen tarkentamisesta](http://yle.fi/uutiset/huippujohtajien_terveiset_pidempaa_tyopaivaa_vahemman_liksaa/7894017). Yksi syy lakkokeskustelun kiivastumiseen oli viime viikolla meriliikennettä [uhannut jäänmurtajalakko](http://yle.fi/uutiset/jaanmurtajalakossa_syntynyt_sopu/7904963).
Tosiasiallisesti Suomessa lakkoillaan [varsin vähän](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2740405), jos tilannetta verrataan vaikkapa [1970- ja 1980-lukujen](http://yle.fi/uutiset/professori_suomessa_lakkoillaan_vahan_ja_puolustusvoittoisesti/7320133) lakkokulttuuriin. Nykyään lakot ovat pääasiassa erilaisia protestiluonteisia ulosmarsseja, jos tuotantolaitos lopetetaan tai luvassa on suuria irtisanomisia.
Telakalla kaunis sää aiheutti joskus lakon
Takavuosien Suomessa yksi innokkaimpia lakkoilijoita olivat meriteollisuuden työntekijät. Lakkoilun määrästä kertoo se, että esimerkiksi Wärtsilä Meriteollisuuden telakalla Turussa oli vuonna 1983 lakko joka kolmas päivä.
Telakan väki oli lakkoilussa ovela: yleensä ei lakkoiltu kokonaisia päiviä eikä lakko lamaannuttanut koko telakan toimintaa. Aika usein lakko osui kauniin sään kohdalle tai muuten työntekijän kannalta sopivaan saumaan.
– Sanotaan näin, että aika paljon käytettiin mielikuvitusta, kun näitä toimenpiteitä tehtiin. Välillä onnistuttiin, välillä ei, muistelee entinen pääluottamusmies Martti Havin hymyssä suin.
Palkkaus tärkein lakon syy
Turun telakan lakkokulttuurista pro gradu -tutkielmaa tekevä nykyinen telakkatyöntekijä Tuukka Pääkkönen on laskenut, että ylivoimaisesti suurin osa, 61 prosenttia, Turun Pernon telakan lakoista liittyi suoraan palkkaukseen.
– Erityisesti Wärtsilän telakoilla närästi urakkapalkkaus, Pääkkönen kertoo.
Sanotaan näin, että aika paljon käytettiin mielikuvitusta, kun näitä toimenpiteitä tehtiin. 
Wärtsilän urakkapalkkausmalli ei ollut työntekijöiden mukaan oikeudenmukainen, sillä tehokkuudesta ei työntekijöiden mielestä ollut hyötyä.
– Suorassa urakassa palkka nousi lineaarisesti työn tehokkuuden mukaisesti. Aikaurakassa, jos teki kaksinkertaisen määrän töitä, niin palkka ei silti noussut kaksinkertaisesti. Se nousi vain noin 20 prosenttia, sanoo entinen pääluottamusmies Martti Havin.
Alla olevasta dokumentista voi katsoa tarkemmin ajan henkeä. Ohjelman esittelyn mukaan "tiukka urakkatyö, urakkapohjainen palkka ja työläisten sekä johdon välinen kuilu koettiin rasitteena niin henkilökohtaisesti kuin ammattiryhmätasollakin".
Paljon lakkoja aiheuttanut palkkausmalli loppui 1990-luvulla. Työntekijäpuoli neuvotteli itselleen tuntipalkkauksen, kun Wärtsilä Meriteollisuuden tilalle tuli [Martin Saarikankaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/01/22/martin-saarikangas-laivanrakentaja) vetämä Masa-Yards.
Laivat valmistuivat silti ajallaan
Nykypäivään verrattuna työnantajan suhtautuminen lakkoiluun oli pragmaattisempi. Työnantaja oli varautunut lakkoiluun. Jopa tarjousta tehdessään työnantaja laski etukäteen lakkoilumahdollisuuksia.
– Pääasia oli, että laiva valmistui ajallaan. Kun uusi laiva hinnoiteltiin, niin katsottiin, mikä on riski, että palkat nousevat. Jonkinlainen ennakointi oli tehtävä, Kimmo Nissilä pohtii.
Pernon telakan entinen henkilöstöpäällikkö Kimmo Nissilä sanoo, että lakkoilua jopa ymmärrettiin.
– Kyllä työnantajakin voi mennä itseensä. Ei sitä sovi kiistää ollenkaan. Turussa vanhalla telakalla Aurajoen suussa lakkoiltiin huomattavasti enemmän kuin 70-luvulla valmistuneella Pernon telakalla. Kyllä Pernossakin lakkoiltiin, mutta ihan syystä, Nissilä pohtii.
Lakkoilun avulla paranneltiin myös työoloja
Menneinä vuosikymmeninä teollisuuslaitosten neuvottelukulttuuri oli suoraviivaisempi.
Modernin työntekijän korviin saattaa kuulostaa erikoiselta, että takavuosien telakoilla lakkoilun avulla yritettiin saada esimerkiksi lämmityslaitteita teollisuushalliin, kun muuten asiat eivät työntekijäpuolen mielestä tulleet hoidetuksi.
Työntekijöille tuli sellainen käsitys, että kun he menevät lakkoon, saavat he jonkun asian hoidetuksi. 
– Työntekijöille tuli sellainen käsitys, että kun he menevät lakkoon, saavat he jonkun asian hoidetuksi. Silloin näytti siltä, että lakkoilu on järkevää toimintaa.
– Varmasti työnantaja ymmärsi lakkoilua, mutta he olivat myös varautuneet siihen. Lakkoilu oli arkipäivää, ja työnantajalla oli monesti se asenne, että lakkoilkaa vaan. Moni lakko päättyi työntekijöiden tappioon, lakkokulttuuria tutkinut Tuukka Pääkkönen summaa.
Alihankinta vähentänyt lakkointoa?
Nykyaikaiselle työntekijälle takavuosien lakkokulttuuri tuntuu vieraalta. Osin tai ehkä jopa [valtaosin alihankkijoiden takia](http://yle.fi/uutiset/stx-kauppa_tuo_valoa_myos_alihankkijoille_laivoista_80_prosenttia_tehdaan_alihankintaverkostossa/7392592) ei ole yhtenäistä työntekijämassaa, joka voisi pistää kokonaisen telakan toiminnan yhteispäätöksellä poikki.
Alihankkijoiden lisääntymisen ja rajojen avautumisen myötä kotimaiset telakat ja esimerkiksi ydinvoimalatyömaa ovat nykyään kansainvälisiä työpaikkoja.
– Kyllä se on niin, että alihankkijoilla haettiin tehokkuutta ja joustavuutta. Itse en ole lainkaan varma siitä, että tällä saavutetaan tehokkuutta, laatua ja hintaa, Havin pohtii muuttunutta teollisuuttamme.
KalPan Kapanen uskoo: Pelipäivien painottuminen loppuviikkoon iso muutos
KalPan ensi kauden A-nuorten SM-liigan päävalmentaja Sami Kapanen toivoo, että mahdollisimman moni valmentaja lähtee toteuttamaan muutosta suomalaisessa juniorikiekkoilussa.
Jääkiekon junioreiden ja nuorten SM-sarjat uudistuvat ensi kaudella. Sarjat pitenevät, mutta pelimäärä pysyy samana eli tiivistys tapahtuu pudotuspeleissä. Lisäksi pelipäivät painottuvat loppuviikkoon. Kuopiolaisen KalPan ensi kauden A-nuorten SM-liigan päävalmentaja Sami Kapanen pitää tätä hyvänä uudistuksena.
\- Pelipäivien painottuminen loppuviikkoon antaa mahdollisuuden keskittyä alkuviikostaa hyvään ja kehittävään harjoitteluun, ei pelkästään ylläpitävään tai peliä valmistavaan harjoitteluun. Se on iso asia. Uskon ja toivon, että kaikki näkevät sen positiivisena asiana, sillä se vie suomalaista kiekkoilua eteenpäin, Kapanen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Tämä muutos tehdään pienin askelin. En usko, että kaikki muuttuu hetkessä ja yhdessä palaverissa. 
Suomalaisessa juniorikiekkoilussa pyritään jatkossa korostamaan yksilöiden ja nuorten pelaajien kehitystä. Kapasen mukaan ainakin Kuopiossa tähän muutokseen lähdetään vahvasti mukaan.
\- Haluamme antaa pelaajille vahvan alustan ponnistaa kohti nuorten kansainvälisiä pelejä ja liigapelejä. Nämä ovat toivottavasti vain välietappeja kohti ammattilaisuutta muissa kaukaloissa, Kapanen totesi.
\- Totta kai jokaisella organisaatiolla on erilaiset lähtökohdat ja erilaisia linjauksia, kuka hakee enemmän tulosta ja mikä edellä mennään. Varmasti löytyy tahoja, jotka tulevat pitämään omasta, aiemmasta tyylistään ja vanhemmasta linjauksesta kiinni. Toivon kuitenkin, että kehityksen tielle lähtee mahdollisimman, ja olisimme rohkeita uskomaan uuteen linjaukseen.
Kapasen mielestä jo se, että asioita on linjattu ja päätös on tulossa, on askel eteenpäin.
\- Tämä muutos tehdään pienin askelin. En usko, että kaikki muuttuu hetkessä ja yhdessä palaverissa. Ehkä kahden vuoden päästä voidaan nähdä jo jotain konkreettisesti isompaa muutosta.
Uotilanrinteen koulun väistötiloja sittenkin Otan kiinteistöön?
Rauman kaupunginhallitus päätti keskeyttää kokouksensa ja jatkaa sitä keskiviikkona. Käsittelyyn tulee uudestaan Uotilanrinteen ja Malmin koulujen väistötilojen hankkiminen, josta ei haluttu tehdä ratkaisua tiistaina.
Rauman kaupunginhallitus ei halunnut vielä tiistaina tehdä ratkaisua Uotilanrinteen peruskoulun ja Malmin koulun väistötilojen hankinnasta.
Yhteensä noin viiden miljoonan euron arvoisiksi arvioiduista parakkitiloista tehtävä päätös siirrettiin keskiviikolle, jolloin kaupunginhallitus kokoontuu uudestaan.
Rauman Uotilanrinteen peruskoulun tiloissa on ollut vakavia sisäilmaongelmia. Sen ja Malmin koulun toiminta siirrettäneen lyseon lukiolta vapautuviin tiloihin, jos lukio päätetään siirtää Otan koulukiinteistöön.
Otan kiinteistö peruskoulun käyttöön?
Apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvannon mukaan kaupunginhallitus tahtoo vielä kuulla talotoimen ja koulutoimen johtoa siitä, mikä olisi järkevin ratkaisu väistötilojen hankintaan. Siksi ratkaisua lykättiin.
– Yksi vaihtoehto on, että osa väistötiloista saataisiin Otan kiinteistöstä, jolloin parakkirakennuksia tarvittaisiin puolet vähemmän, Suvanto sanoo.
Suvannon mukaan Otan käyttö väistötilana ei poistaisi suunnitelmaa lukion siirtämisestä.
Uotilanrinteen ja Malmin koulujen väistötiloista on tarkoitus tehdä ratkaisu Rauman kaupunginhallituksessa keskiviikkona. Lopullisen päätöksen määrärahojen myöntämisestä tekee valtuusto.
Sekametelisoppaa taiteen merkityksestä
Kansanedustaja **Sanna Lauslahden (kok.)**mielestä taiteen merkitys on siinä, että se voimaannuttaa. ja tuo ilon ja valon elämään.
Taiteilijapariskunta **Vuokko Hovatan** ja **Zarkus Poussan** mielestä tämä ei vielä riitä. Taiteen pitää myös herättää ajattelemaan, räjäyttää luutuneita ajatusmalleja ja tuottaa vuoropuhelua vapaalla assosiaatiolla ilman sääntöjä.
Kaasua keittiössä. Paljon sormia. Postmodernia valoa. Oikeita värejä. Pääkallo. Paradoksi. Absinttia. Koira. Mies ui.
 
Hovatta: "Kysymys että mikä on taiteen merkitys. Se on tosi vaikea. Uskon että poliitikollekin se on ollut haasteellinen tehtävä vastata siihen. Koska se on vähän sama kuin kysyisi että mikä on elämän merkitys. Tai miksi ihmiset ovat täällä maapallolla."
 
Syviä vesiä. 40 kirjaa. Positiivinen kulttuurivientituote. Kuolema. Huutoa. Vispilä. Tuohitorvi. Rikkinäinen nokkahuilu. Olisi kiva mennä mökille.
 
Miten tämän nyt oikein kiteyttäisi?
 
Poussa: "Taiteessa on kyse siitä että ihmislaji ei taannu vaan menee eteenpäin osana evoluutiota".
Videoiden työryhmä: **Jouko Salokorpi** (ohjaaja),** Petteri Lappalainen** (kuvaaja), **Raisa Kesseli** (leikkaaja),** Tomi Dahlman** (äänittäjä, haastattelu)
Hollantikaan ei ole työkielenä vieras – alumiiniveneiden valmistaja löysi leipänsä julkisista hankinnoista 
Kokkolalainen Kewatec Aluboats on löytänyt markkinaraon työ- ja viranomaisveneistä. Asiakkaat se hankkii eurooppalaisia tarjouskilpailuita voittamalla.
Kewatec Aluboats on onnistunut eurooppalaisilla julkisten hankintojen markkinoilla. Yhtiö on voittanut useita hankintakilpailuja alumiinisten työveneiden rakentamisesta. Se on tehnyt esimerkiksi matkustaja-aluksia Ruotsin saaristoon, öljyntorjuntaveneitä ja luotsiveneitä.
Nyt uudessa tuotantohallissa on loppusilausta vailla oleva palontorjuntavene. Se on suunniteltu Hollannin kanavaolosuhteisiin. 20 metriä pitkän, 34 tonnia painavan veneen syväys on vain metri, sisämaan olosuhteet on otettu huomioon esimerkiksi tiukoissa päästörajoissa ja navigointilaitteistossa.
Tiistaina yhtiö juhli 150 kutsuvieraan kanssa uuden tuotantohallin käyttöönottoa.
– Keskitämme tuotantomme tänne Lahdenperään. Tämä myös mahdollistaa sen, että pystymme valmistamaan aiempaa suurempia veneitä, kertoo toimitusjohtaja Jens Ahlskog.
Tarjouskilpailuissa on oltava jatkuvasti hereillä
Isot asiakkaat Kewatec löytää julkisista tarjouskilpailuista. Kaupat palontorjuntaveneestä syntyivät yhtiön hollantilaisen runkosuunnittelijan kielitaidon avulla. Sittemmin kielitaitoa on hankittu lisää ja Kewatecissa haravoidaan julkisia tarjouskilpailuja kuudella eri kielellä.
– Koko ajan pitää tarkkailla, minkälaisia tarjouskilpailuja on meneillään. Osallistumme niihin, joissa meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa. Tarjouksen tekemiseen menee kuitenkin merkittävä määrä rahaa ja energiaa, sen takia harkitsemme tarkkaan, mihin osallistumme, kertoo toimitusjohtaja yhtiön strategiasta.
Yhtiöllä on suunniteltuna kolmisenkymmentä vakiomallia, mikä mahdollistaa monessa tarjouskilpailussa mukana olemisen.
– Työtilanne on nyt erittäin hyvä. Satsasimme viime vuonna erittäin paljon markkinointiin, se kantaa nyt hedelmää. Tämä vuosi on käytännössä jo myyty. Erikoisuutemme on, että läpimenoaikamme ovat lyhyet, joten liikaakaan emme voi tulevaisuuteen myydä.
Kewatec Aluboat työllistää noin 50 omaa työntekijää ja kolmisenkymmentä alihankkijaa.
Eikö arki maistu pääsiäisvapaiden jälkeen? Noh, tällä visailuohjelma-apulaisella menee huonommin kuin sinulla 
Toisinaan homma ei vaan toimi.
Suklaamunia ja mämmiä on syöty. Pikkuisen turvottaa.
Monet meistä pääsivät pääsiäisen ansiosta viettämään erikoispitkää neljän päivän viikonloppua. Pikkubreikki arjesta virkisti. Maanantai oli kerrankin mukava. Kuluva tiistai on ottanut perinteisen maanantain roolin. Mikään ei oikein kulje.
Mutta ei kulje yhdysvaltalaisen _The Price Is Right_- eli _Mitä Maksaa_ -ohjelman apulaisella **Manuela Arbelaezillakaan**.
Ohjelmassa ollut **Andrea**-niminen kilpailija arvasi väärin palkintona olleen auton hinnan. Tästä huolimatta [vuodesta 2009](http://www.priceisright.com/cast/manuela-arbelaez/) ohjelmassa työskennellyt Arbelaez paljasti oikean vastauksen. Näin ollen Andrea voitti auton, vaikka ei tiennyt oikeaa vastausta.
Virheens' vuoksi Arbelaez joutuu tuskin irtisanotuksi, sillä ohjelma on saanut huomattavaa huomiota mokan jälkeen. Arbelaezin kömmähdysvideota on katsottu YouTubessa yli 14 miljoonaa kertaa vain viiden päivän aikana. Tavallisesti _The Price Is Right_ -ohjelman YouTube-videot saavat muutamia satoja tai korkeintaan muutamia kymmeniä tuhansia katselukertoja.
**Lue myös:**
**[Vain yksi kirjain riitti – Onnenpyörässä jälleen hämmästyttävä oikea vastaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252799)**
**[Maailman paras Onnenpyörä-kilpailija ratkaisi tehtävän hämmästyttävällä tavalla – pystyisitkö itse samaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251293)**
Monologi tartuntapinnan reunalta
Kun ohjaaja **Tuukka Temonen** sai eteensä sosiaalidemokraattien kansanedustajan** Tuula Peltosen** ajatuksen taiteen merkityksestä, Temosen ensimmäinen tunnetila oli epätoivo. Sitten seurasi ohikiitävä pohdinta siitä, miten koko tehtävästä saisi peruutettua takavasemmalle, kun päässä löi lähinnä tyhjää.
Ei, Temosen hetkellinen epätoivo ei syntynyt siitä, että lause olisi kamala. Temosen mielestä se sisältää hyviä asioita, ja on monisäikeinen, mutta tartuntapinta piileskeli jossain sanojen takana. Asian hahmottamisen helpottamiseksi paljastamme lauseen tässä sanasta sanaan: __"Taide avaa jokaiselle mahdollisuuden luoda uutta, innovoida, näyttää tunteita, nauttia luovuuden tuloksista, osallistua ja osallistaa. Taide on yksi avain hyvinvointiin. Terapiamuotona tulevaisuudessa yhä suurempi tekijä."__
Taiteilija tuottaa materiaalia, teoksia, joista kokija voi sitten olla jotain mieltä.
Tässä ollaan siis aivan peruskysymysten äärellä. Kun taiteilija tekee työtään, se on jotain sellaista mitä taiteilija tekee työkseen. Taiteilija tuottaa materiaalia, teoksia, joista kokija voi sitten olla jotain mieltä.  Taiteilija toivoo, että teos herättäisi kokijassaan jonkin ajatuksen tai tunteen, mutta tapahtuuko näin, se on sitten loppujen lopuksi kokijasta kiinni.
 
Ja tästä voisi seurata väittämä, että taiteilijalla ja poliitikolla on enemmän yhteistä kuin ihan äkkiä tulisi ajatelleeksi. Taiteilija tekee teoksiaan, poliitikon taidetta on puhuminen.
 
”Kun mietin milloin poliitikko on omimmillaan, se on silloin kun hän pitää puhetta äänestäjille, kansalle, kannattajille tai eduskunnassa. Ja koska mulla on tällä hetkellä meneillään monologi-kausi, monologihan tästä tuli”, Temonen sanoo.
Monologi-videon työryhmä:
**Olga Temonen**, näyttelijä, teksti
**Tuukka Temonen**, ohjaaja
**Arttu Peltomaa**, kuvaaja
**Aku Härmäri**, valoharjoittelija
**Iikka Kinnunen**, jälkikäsittely
**Tiina Jaakkola**, makseeraus
Videoiden työryhmä: **Jouko Salokorpi** (ohjaaja),** Petteri Lappalainen** (kuvaaja), **Raisa Kesseli** (leikkaaja), **Ahti Korhonen** (äänittäjä).
Ranskan lennonjohtajat menossa lakkoon – 40 prosenttia lennoista voidaan perua
Lennonjohtajien ammattiliitto haluaa alentaa eläkeikäänsä ja neuvotella muistakin työkäytännöistä. Huomisen yksipäiväisen lakon lisäksi suunnitteilla on kaksi muutakin, entistä pitempiä työtaisteluita myöhemmin keväällä.
Ranskan suurin lennonjohtajien ammattiliitto SNCTA aikoo järjestää työnseisauksen huomenna keskiviikkona. Ranskan siviili-ilmailusta vastaava virasto DGAC varoittaa huomattavista häiriöistä lentoliikenteessä.
– Häiriöitä on odotettavissa koko maassa, DGAC sanoo tiedotteessaan.
Ilmailuvirasto on esittänyt lentoyhtiöille toiveen, että nämä peruisivat 40 prosenttia Ranskan ilmatilassa tapahtuvista lennoista.
Britannian tiedotusvälineet kertovat esimerkiksi British Airwaysin peruvan osan lennoista jä käyttävän toteutuvilla lennoilla suurempia koneita. Yhtiö varoittaa matkustajia viivästyksistä ja lentojen peruuntumisista.
Lennonjohtajien ammattiliitto ei ole päässyt työnantajan kanssa sopuun uusista työehdoista. Kiistaa on erityisesti eläkeiästä ja eräistä työkäytännöistä. Lennonjohtajien nykyinen eläkeikä on 59.
Jos neuvotteluissa ei saavuteta tulosta, liitto aikoo lakkoilla myös 16.–18.4. ja 29.4.–2.5.
SNCTA oli aikeissa järjestää lakon myös maaliskuun lopulla, mutta perui aikomuksensa Germanwingsin turman johdosta.
Jyväskylän vedellä huima hinnannousu – yli puolta kalliimpaa kuin Helsingissä
Vesilaitosyhdistyksen vertailu paljastaa, että veden hinta on noussut Jyväskylässä kahdeksassa vuodessa peräti 90 prosenttia. Muissa suurissa kaupungeissa vesimaksut ovat kohonneet vastaavana aikana keskimäärin 37 prosenttia.
Veesilaitosyhdistyksen vertailun mukaan Jyväskylässä vesi on 61 prosenttia kalliimpaa kuin Helsingissä. Myös liittymähinnat ovat Jyväskylässä kaikkein kovimmat koko maassa.
Jyväskylän Energia vesijohtaja Markku Hantusen mukaan korkean hinnan takana ovat muun muassa isot investointitarpeet.
– Huimaa hinnannousua selittää Jyväskylän Veden sekä Korpilahden ja maalaiskunnan vesilaitosten myynti Jyväskylän Energialle. Kauppahinnat eli 212 miljoonaa euroa katettiin pitkäaikaisilla lainoilla ja kovilla koroilla.
Myös Keski-Suomen Kiinteistöyhdistys näkee korkean veden hinnan taustalla vesilaitosten myynnin.
Kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja Irja Putkuri-Niemistön mukaan yli 200 miljoonan euron kaupat tehtiin pitkäaikaisilla lainoilla ja kovilla koroilla.
– Jyväskylän Energian veden myyntituotot ovat vuodessa noin 34,3 miljoonaa euroa. Summasta korkojen osuus on 37 prosenttia eli Jyväskylän Energia maksaa Jyväskylän kaupungille korkoja vuosittain noin 12, 6 miljoonaa euroa, toiminnanjohtaja Irja Putkuri-Niemistö laskeskelee.
_Markku Hantusta ja Irja Putkuri-Niemistöä haastatteli Tenho Tornberg._
Ilonen pääsee 14 vuoden tauon jälkeen maailman kuuluisimmalle golfkentälle
Augusta National Golf Club on yksi maailman tunnetuimpia golfkenttiä.
Torstaina alkava U.S. Masters on ainoa golfin neljästä arvoturnauksesta, joka pelataan vuosittain samalla kentällä. Vuoden ensimäinen major-turnaus on järjestetty jo vuodesta 1934 lähtien Georgian osavaltiossa, Augusta National -kentällä.
Mikko Ilonen on pelannut U.S Mastersissa vain kerran aikaisemmin vuonna 2001. Tuolloin hän pelasi samassa ryhmässä Tiger Woodsin kanssa. Pelit jäivät kahteen kierrokseen, eikä Ilonen ole sen koommin Augustassa käynyt.
\- En ole käynyt pelaamassa, mutta en ole oikeastaan yrittänytkään. Muutaman jäsenen kyllä tunnen ja jäsenen kautta sinne pääsisi pelaamaan. Ajattelin, että seuraava kerta, kun menen sinne takaisin, on sitten itse kilpailussa. Tänä vuonna se nyt toteutuu, Ilonen riemuitsee.
Arvostettu ja kiistelty
Augusta National on yksityinen kenttä, jonka tiukka säännöstö on vuosien saatossa herättänyt paljon kritiikkiä. Klubilla on jäseniä noin 300 ja mukaan pääsee vain kutsusta.
Ensimmäiset naisjäsenet hyväksyttiin vasta vuonna 2012, kun Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Condoleezza Rice ja bisnesnainen Darla Moore saivat kutsun jäseniksi.
Golfklubia on pidetty myös rasistisena, sillä ensimmäiset tummaihoiset jäsenet pääsivät mukaan vasta vuonna 1990. Aina vuoteen 1959 saakka golfklubilla oli sääntö, jonka mukaan caddien puolestaan tuli olla tummaihoinen. Toisaalta kenttä on myös äärimmäisen arvostettu.
\- Kun monella listalla on laitettu kenttiä ja paikkoja järjestykseen, niin Augusta National on aina aika kärjessä ollut. Se on sillä lailla ekslusiivinen paikka, että sinne ei ihan joka päivä pääse pelaamaan. Se, että Masters pelataan joka vuosi samassa paikassa, tekee siitä erityisen näistä neljästä majorsista, Ilonen kuvailee.
Ikimuistoinen kokemus
Ilonen on pelannut Augustassa vain kerran aikaisemmin, mutta on kenttä piirtynyt hyvin hänen mieleensä.
\- Muistan hyvin sen kentän. Olen aika huono yleensä siinä, että jos pitää muistella vuoden tai kahden takaisia pelejä, välttämättä kaikki kentät eivät jää kauhean hyvin mieleen. Augustassa olen pelannut kauan, kauan sitten ja kyllä ne reiät ovat jääneet mieleen.
Kenttään on toki tehty muutoksia sitten vuoden 2001, jolloin Ilonen pelasi uransa ensimmäisen kerran Augustassa. Lahtelainen kertoo kuitenkin seuranneensa U.S. Mastersia joka vuosi tarkasti ja tuntevansa kentän joka kulman ja mutkan.
\- Paperilla se ei ole ihan suoranaisesti minulle tehty. Siellä on paljon sellaisia avauksia, joita käännetään paljonkin oikealta vasemmalle. Olen luontaisesti ollut aina vasemmalta oikealle pelaaja. Se vaatii tiettyä jumppaamista aina tiipaikoilla. Vaikeimpia avauksia pitää lyödä maltilla ja tarkasti, mutta ei tietenkään jarrutellen, Ilonen suunnittelee.
Sinisestä ja punaisesta maidosta erikoistuotteiden kirjoon – Antin ja Reiman 30 vuotta maitoalalla
Antti Tukevalla ja Reima Luomalalla on molemmilla kokemusta maitoalalta kolmenkymmenen vuoden ajalta. Vuosien mittaan maitokauppojen valikoimat ovat moninkertaistuneet ja maidosta valmistuu monia erikoistuotteita. Osuuskunta Maitosuomen toimitusjohtajuus vaihtuu Tukevalta Luomalalle haasteellisessa maailmantilanteessa.
Osuuskunta Maitosuomen toimitusjohtajan tehtävät jättävä Antti Tukeva muistaa viime elokuulta päivän, jota kuvailee yhdeksi uransa yllättävimmistä. Elokuun 7. päivä 2014, kun Venäjä kielsi maidonviennin Suomesta, jää maitomiehen maailmankirjoihin.
– Kun uutinen tuli, tiedettiin että tuli iso muutos. Koskaan ei ole yhtenä päivänä, yhden päätöksen perusteella tullut näin isoa muutosta, Antti Tukeva sanoo.
Tukevan mukaan vientikieltoa ei osattu odottaa eikä mitenkään valmistautua. Tärkeimmäksi toimeksi tulikin minimoida päätöksen aiheuttamat vahingot.
– Tärkeintä oli siinä tilanteessa, että pystyttiin käyttämään kaikki maidot, koska tuotantosuunnitelmat jouduttiin muuttamaan yhdessä vuorokaudessa uusiksi.
Kiintiöttömyys jättää jäljen
Sekä toimitusjohtajan tehtävät jättävällä Antti Tukevalla että ne vastaanottavalla Reima Luomalalla on pitkä, kolmikymmenvuotinen kokemus maitoalalta. Vuosiin mahtuu monenlaisia muutoksia – joista on selvitty.
– On ollut monenlaisia sekä markkina- että poliittisia tilanteita. Ne ovat olleet tietyn mittaisia jaksoja, joista on lähdetty hakemaan uutta nousua. Näin tapahtuu tälläkin kerralla, Tukeva uskoo, vaikkei osaakaan ennustaa koska nousu starttaa.
Tällä hetkellä maidontuotannon haastavuuteen vaikuttavat mm. tuottajahintojen lasku, Venäjän viennin tyrehtyminen ja uusimpana EU-maitokiintiöiden poistuminen.
– Tilanne on haasteellinen ja kuvaa jossain määrin taas aikakauden muutosta. Muu on tapahtunut aika nopeasti ja uskon, että korjausliikekin tulee tapahtumaan melko nopeasti, mutta EU-kiintiöiden poistuminen tulee varmaan jättämään jälkensä eikä ihan ennalleen tästä varmaan palata, Antti Tukeva pohtii.
Samaa sanoo myös Reima Luomala.
– Maitotilojen tilanne on suurin haaste tällä hetkellä. Nopea maidonhinnan laskeminen on aiheuttanut tietynlaisen kriisin varmaan joka tilalla. Se, miten osuuskuntana pystymme auttamaan, on iso kysymys, Luomala miettii arvioiden, että jos – tai kun – maidon tuottajahintaan seuraavan kerran kosketaan, tapahtuu se varmaankin hintaa nostamalla.
Maito jalostuu ja ympäristöarvot kiinnostavat
Antti Tukeva laskee urallaan tapahtuneet kolmisenkymmentä fuusiota. 
– 1980-luvun puolivälistä tilanne oli aika vakaa, mutta kun tultiin 1990-luvulle tapahtui ehkä suurin muutos urallani. Silloin koko Valio-ryhmä muovattiin uuteen uskoon muutamassa vuodessa. Mentiin keskitettyyn markkinointiin ja tuotantoon, Tukeva muistaa.
Muutosta on tapahtunut myös kuluttajan pöydässä. Maitohyllyn parista tarjokkaasta eli sinisestä ja punaisesta maidosta on siirrytty lukemattomaan määrään erilaisia maitotuotteita.
– Suomalaisten maidonkulutus on korkealla tasolla. Se on pysynyt siinä, koska meillä on niin paljon innovaatioita, Antti Tukeva ja Reima Luomala pohtivat.
– Sitä tilannetta, kun mennään kehityksessä kymmenen vuotta eteenpäin, on turha kuvitella. Suunnitteilla on paljon erilaisia tuotekehitysvaihtoehtoja, jotka tulevat myös joskus markkinoille.
Tukeva ja Luomala uskovat, että maidon jalostaminen jatkuu. Ehkä maitoa pilkotaan edelleen niin, että siitä saadaan esille ja tarjolle yhä uusia positiivisia ominaisuuksia.
– Viime vuosina on vahvasti näkynyt, että maidon tuotantotapa, eettiset arvot ja ympäristöarvot vaikuttavat kuluttajien toimintaan aivan eri tavalla kuin esimerkiksi 80-luvulla.
Tapaus Lubitzin jälkeen – Voiko psykologisista testeistä päästä läpi valehtelemalla?
Suomessa ei vielä ole tarjolla valmennuskursseja psykologisten soveltuvuustestien läpäisemiseksi. Psykologien mukaan Suomessa psykologit eivät suostu antamaan maksullista apua moraalisyistä. Valehtelemalla työpaikan haluavan on oltava todella taitava valehtelija – tai psykologisen soveltuvuustestin todella huono.    
[Saksalaisen Spiegel onlinen](http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/pilot-der-alptraumberuf-a-1026534.html) mukaan on julkinen salaisuus, että useat toimijat tarjoavat esimerkiksi lentokoulutukseen hakijoille erityisiä kursseja, joilla psykologisiin soveltuvuusarviointeihin voisi valmistautua. Tällaisen preppauskurssin hinta saattaa olla useita tuhansia euroja.
Hyvän psykologisen testin kehittäminen vie jopa 20 vuotta. Parhaimmillaan soveltuvuusarviointi toimii lyhennettyjä simulaationa, jolla hakija pystyy näyttämään tyylinsä tehdä töitä sekä myös sosiaalisen tyylinsä. Pahimmillaan testit ovat tunnin nettitestejä, josta ammattimainen henkilöarviointi on kaukana.  
Soveltuvuusarvioinneissa työnhakijalla on taipumus kaunistella totuutta. Jotkut eivät edes huomaa sitä itse, vaikka psykologi huomaakin, tietää aiheesta väitöskirjan tehnyt Laura Honkaniemi.      
– Kun oli oletus, että ihmiset kaunistelevat vain työhön liittyviä asioita, niin selvisi, että he kaunistelevat sitä, että olen hyvä tyyppi.   
Preppauskurssin käymällä ei pysty muuttamaan persoonaansa
Psykologipiireistä kantautuneiden tietojen mukaan Suomessakin olisi ainakin jollakin vakavuudella yritetty käynnistää soveltuvuusarviointeihin auttavaa preppausta. Aihe on psykologeille kiusallinen, sillä psykologin ei eettisistä syistä tulisi rahastaa työnhakijaa, jolla ei ole riittäviä edellytyksiä hakemaansa tehtävään.
Kohta 30 vuotta henkilöarviointeja tehnyt Psycon-yhtiön johtava konsultti Ritva Hietamäki ei usko, että jonkinlaisen preppauskurssin käyminen edes auttaisi. Kurssin käyminen kun ei muuta hakijan persoonaa.
Hietamäki kaipaa aikaa, jolloin netistä ei vielä löytänyt vastauksia, mitä psykologisissa testeissä tulee vastata. Psycon hylkäsi jo vuosia sitten musteläiskätestit osana soveltuvuusarviointeja. Rorschach-mustetahratestin lisäksi myös Finnairin käyttämä Wartegg-piirustusmenetelmä olisivat Hietamäen mukaan edelleenkin loistavia.
– Niistä saa todella paljon informaatiota, oikeastaan enemmän kuin muista menetelmistä yhteensä. Psykologina pystyn hyödyntämään sitä, että henkilö ei itse tiedä mikä on oikea ja mikä on väärä vastaus.
Väsyneenä ei jaksa olla mukava ja joustava
Kolme vuotta sitten väitöskirjan soveltuvuusarvioinneista tehnyt Laura Honkaniemi työskentelee nykyään Euroopan suurimman testikustantajan Hogrefen Suomen toimipisteessä. Hän suunnittelee töikseen testausmenetelmiä suomalaisille psykologeille.
– Usein testeissä ihmiset, jotka pyrkivät antamaan itsestään hyvän kuvan, antavatkin ristiriitaisen kuvan. Se on hankalampi tilanne. Kun tehdään kunnolla se testaus, niin tehdään testisarja tai -patteri, Honkaniemi sanoo.
Useita testejä teettämällä soveltuvuusarvioinnit ovat aivan eri luokkaa kuin testauksissa, joissa turvaudutaan yksittäiseen testiin. Työnhakija saattaa esimerkiksi psykologin kanssa käymissään keskusteluissa pärjätä erinomaisesti, mutta innostuu sitten seuraavaksi kehuskelemaan testin avustajalle, kuinka hyvä hän tällä kertaa oli.
Useita kertoja käymällä testeihin voi tottua, mutta niiden opettelu on vaikeaa. Kun alkujännitys on ensimmäisen kerran tipotiessään, saattaa itsekehu lähteä laukkaamaan. Haastattelutilanteissa pinnistely ottaa voimille ja todellinen persoona saattaakin avautua vasta väsyneenä haastattelun jälkeen.       
Psykologeja kiinnostaa hakijan aitous. Jos esimerkiksi useaan kertaan testattu hakija on kurkkuaan myöten täynnä soveltuvuusarviointeja tai hän ei usko koko touhuun, kannattaa se haastattelun aluksi sanoa. Psykologi huomaa sen nimittäin sanomattakin.
Koulukiusatusta tytöstä tuli vapaaottelija: "Ajattelen, että kaikki kokemukset rikastuttavat"
Suvi Salmimies on 30-vuotias ammattilaisvapaaottelija ja The Voice of Finlandista tuttu muusikko. Tiistaina hän esiintyi Urheilupuiston koululla KiPu – kiusatun puolesta  -kampanjassa. Myös Salmimiestä kiusattiin koulussa läpi nuoruusvuosien.
Suvi Salmimies on kokenut, kuinka huonosti ihmiset voivat toisiaan kohdella. Koulussa häntä kiusattiin lapsuudesta saakka läpi nuoruusvuosien.
– Ehkä se tuli rajulla tavalla jo nuorena esille, kuinka raadollisia ihmiset voivat olla.  Ajattelen, että kaikki kokemukset rikastuttavat. Vaikka itseäni on kiusattu ja olen nähnyt kiusaamista, niin se on avartanut minun näkemyksiäni paljon. 
Ala-asteella kiusaaminen oli usein fyysistä, esimerkiksi tönimistä. Se oli usein myös kiusantekoa, kuten tavaroiden viemistä.
Kerran koulumatkalla kiusaajat viskasivat Salmimiehen punaisen lempipipon puun oksalle. Pieni tyttö käveli kotiin itkien.
– Silloin vihdoin kerroin äidille. Kiusaaminen loppui, kun hän kävi koululla siitä puhumassa, kertoo Salmimies.
"Vino persoona"
Yläasteella kiusanteko ja töniminen muuttuivat henkiseksi väkivallaksi. Salmimies sanoo olleensa koulussa "vino" persoona. Vielä lukiossa hän kulki verkkareissa. Tytöille tavanomaisiksi katsotut asiat eivät häntä kiinnostaneet.
– Mitä sanoisin sille Suville, joka polki pitkin Manskia paskaisissa tallivaatteissa, niin sanotuissa ryysyissä? Sen kun jatkat polkemista. Olit oikealla polulla.
Omille haaveille ja tavoitteille uskollisena pysyminen tuotti lopulta tulosta. 30-vuotias muusikko on laulajanuran lisäksi yksi maan harvoja naisia, joka on noussut ammattilaistasolle vapaaottelussa.
– Harjoittelen niin ammattimaisesti kuin pystyn. Samalla teen myös toimistotöitä, jotka eivät niin kauheasti rasita.
– Sitten on tietysti noita laulukeikkoja, mutta että ne nyt eivät tunnu työltä, naurahtaa Salmimies.
Seuraavan kerran Salmimies astuu vapaaotteluhäkkiin toukokuun puolivälissä Helsingissä 56,7 kilon sarjassa.
"Pelkuruutta, jos kiusaamiseen ei puututa"
Vaikka kiusaaminen jätti arvet, niin Salmimies ei halua, että kiusattuja alettaisiin säälimään. Kiusatun puolesta -kampanjassa hän puhuu tekojen ja valintojen merkityksestä.
– Tapoja puuttua on erilaisia. Jos et halua aikuiselle sanoa kiusaamisesta, niin aina voi mennä siihen itse väliin. Ja nyt ei puhuta mistään fyysisestä kontaktista.
 – Se on pelkuruutta, ei pelkkää arkajalkaisuutta, jos kiusaamiseen ei puututa. Jos useampi kaveri näkee, että yhtä kiusataan, niin siinä ryhmä voi olla vahva. Että puolustetaan sitä yhtä.
Lopulta kiusaamisen lopettamisesssa on siis kyse hyvin yksinkertaisista asioista.
– Jostain syystä nämä yksinkertaiset asiat tuntuvat unohtuvan ihmisiltä. Aina mennään monimutkaisen kautta, sanoo Salmimies.
Kaikilla Kouvolan yläkouluilla kampanjoidaan kiusaamista vastaan kevään aikana.  KiPu eli Kiusatun Puolesta -kampanjan järjestäjänä on Kouvolan kaupungin nuorisopalvelut yhteistyössä Nuorisovaltuuston, koulutoimen, Mannerheimin Lastensuojeluliiton ja Kouvolan poliisin kanssa.
Rakennusmestari ihmettelee: Missä työttömät työmiehet luuraavat?
Pitkän linjan rakennusammattilainen kaipaa suoraan työmailta töitä kysyviä työnhakijoita. Vanha työnhakuperinne on muutamassa vuosikymmenessä miltei hävinnyt.
Puoli vuosisataa rakennustyömailla urakoitsijana ja vastaavana rakennusmestarina työskennellyt Seppo Grönlund on ihmeissään. Kukaan ei enää ilmesty työmaakopille töitä kyselemään. Sen sijaan töitä haetaan netissä.
– Tämmönen vanhempi mestari ei ota työntekijää netistä. Minun täytyy nähdä työnhakijan silmät ja minkälainen olemus hänellä on. Lojuuko tämä seinää vasten vai seisooko ryhdikkäästi ja jaksaako vääntää lapiolla jonkun tunnin. Netissä voi valehdella vaikka kuinka, mutta kun on edessä, niin näen heti onko tästä tekijäksi vai ei, selvittää Grönlund.
Saamattomuutta työnhaussa
Grönlundilta riittää moitteita niin työnhakijoille kuin lainsäätäjille. Hänen mukaansa työnhakijoilta puuttuu oma-aloitteisuus ja usko tietokoneen mahtiin on liian suuri.
– Työntekijän liiallisesta suojelemisesta on tullut este työpaikan saamiselle. Pitää olla lippua ja lappua ja siksi työnantajan on lopulta helpompi ottaa työmies vuokratyöfirmasta, uskoo Grönlund.
Vierasta toimintaa
Metropolia ammattikorkeakoulussa rakennusmestariksi opiskeleva Elina Sjöblom ei kuitenkaan perinteisestä työnhakutavasta innostu.
– Jos ei tunne ketään ennakolta työmaalta, niin vaikuttaa kyllä vieraalta tavalta hakea töitä, tuumaa Sjöblom.
Metropoliassa on vastikään opeteltu työhakemuksien ja ceeveitten tekoa sekä opastettu olemaan aktiivisia ja hakemaan esimerkiksi työharjoittelupaikkoja. Työmaakopeille ei nuoria ole kehotettu menemään.
Maalivahti-Kähkönen onnistui jälleen maalinteossa – ”Silmät kiinni ja täysiä”
TUTO Hockeyn maalivahti Kaapo Kähkönen teki sen taas! Kähkönen sinkosi kiekon vastustajan maaliin, kun U20-maajoukkue kohtasi U18-ryhmän.
Maalivahti Kaapo Kähkönen nousi otsikoihin pari viikkoa
sitten, kun hän onnistui tekemään TUTOlle maalin KooKoota vastaan. Kähkönen
uusi temppunsa Vierumäellä, kun U20-maajoukkue kohtasi U18-ryhmän.
\- Taas se meni sinne. Silmät kiinni ja täysiä, joskus se
menee, Kähkönen naurahti Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tuli hyvä paikka ja syöttö. En tosin tiedä, kuka sen kiekon
siihen keskelle tuuppasi. 
Kähkönen uskoo, että hänen itseluottamuksensa on kasvanut
ensimmäisen maalin jälkeen ja apina on pudonnut selästä. Kähkösen TUTO-maalista
tuli suomalaisittain Youtube-hitti, jonka on katsonut yli 482 000 katsojaa. Mutta tuliko siitä
plussia kykyjenetsijöiden papereihin?
\- En tiedä, tuliko siitä niin paljon plussaa. Kai se
ensimmäinen tehtävä olisi torjua kiekkoja. Tai ainakin se kiekko pitäisi saada pois
omalta alueelta, ettei mene omaan maaliin, hän hymähti ja vakuutti, ettei
treenaa maalintekoa.
\- En varsinaisesti maalintekoa, mutta mailapeliä kyllä.
U18-joukkueen kapteeni Kasper Björkqvist innostui
selostamaan Kähkösen maalin. Björkqvistin taidonnäytteen ja Kähkösen maalin voi
katsoa [tästä ](https://www.youtube.com/watch?v=XBedaLNnn4k)(Youtube).
Kaupungin työntekijä törmäsi traktorilla tavarajunaan Äänekoskella
Äänekoskella sattui puolitapäivin junan ja traktorin välinen yhteentörmäys, kun hiekkoja poistamassa ollut kaupungin työntekijä ei huomannut Teollisuuskadun tasoristeykseen tullutta tavarajunaa. Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoilta.
Tavarajuna ja traktori törmäsivät Äänekoskelle Teollisuuskadulla vartioimattomassa tasoristeyksessä tiistaina puolenpäivän aikaan.
Kaupungin työntekijä oli poistamassa hiekoitushiekkoja traktorilla, eikä ylittäessään Teollisuuskadun tasoristeystä huomannut tavarajunaa. Juna törmäsi traktorin hiekanpuhdistuslaitteeseen, joka oli kiinnitetty traktorin etupuolelle.
Junan kuljettaja oli tehnyt hätäjarrutuksen ja soittanut äänimerkkiä havaittuaan traktorin, mutta törmäystä ei voitu välttää.
Traktori vaurioitui, mutta vuonna 1966 syntynyt kaupungin työntekijä ja vuonna 1979 syntynyt veturinkuljettaja selvisivät vammoitta.
Edellisen kerran Teollisuuskadun tasoristeyksessä rytisi kesällä 2012, kun kuorma-auto ja kahden veturin yhdistelmä törmäsivät. Onnettomuudessa loukkaantui kuorma-auton kuljettaja
Lappeenrannan keskusta alkaa hahmottua  –  Citykortteli on osittain valmis muutaman vuoden kuluttua
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan Citykorttelin muutokset tulevat uudistamaan kaupungin keskustaa merkittävästi. Vuosien suunnittelun jälkeen kortteli alkaa vihdoin rakentua.
Lappeenrannan keskusta tulee muutaman vuoden kuluttua näyttämään hyvin erilaiselta kuin nyt. Kaupungin keskeisimmällä paikalla oleva Citykortteli on vuosien odottelun jälkeen rakentumassa uuteen uskoon. Ensimmäiseksi valmistuu Koulukadun varsi sekä Osuuspankin rakennus.
Rakennustyömaa käynnissä vuosia
Citykortteli rakentuu tontti kerrallaan. Vuorottelu takaa sen, ettei jokainen työmaa ole koko ajan yhtä suuressa myllerryksessä. Viimeisinpänä selkiintyy Kauppakadun puolella olevan Danske Bankin rakennuksen tulevaisuus. Vielä ei ole päätetty puretaanko talo vai korjataanko se. Ensimmäiseksi valmistuu Koulukadun varsi.
– Nyt jo Koulukadun puolella on lähes valmis liiketalo. Vuoden sisällä valmistuu myös Osuuspankin pääkonttori Valtakadun ja Kirkkokadun kulmaan, sanoo kaupunginarkkitehti Erkki Jouhki.
Kaupunginarkkitehdin mukaan asemakaava on nyt selkeä vaikka kaikkien rakennusten osalta valmiita suunnitelmia ei vielä ole. Valtakadun ja Kauppakadun kulmassa olevat Matkatalo ja Koulutalo puretaan ja tilalle tulevat täysin uudet rakennukset. Sen sijaan korttelin keskellä olevat Liiketalo ja Keskustalo säilyvät ennallaan.
– Kiinteistönomistajat halusivat säilyttää rakennukset. Molempiin taloihin on kuitenkin mahdollista rakentaa lisäkerroksia, sanoo Jouhki.
Parkkitilaa tulee korttelin uusien rakennusten alle ja nykyinen Citykorttelin parkkipaikka muuttuu Marian aukioksi.
Kaavamuutokset hidastivat rakentamisen alkamista
Citykorttelin suunnittelu on kestänyt vuosia ja pitkään näytti siltä, ettei ratkaisuun päästä ollenkaan. Kaupunginarkkitehti Erkki Jouhkin mukaan kaupunkisuunnittelun kaavahankkeet kestävät aina kauan. Citykorttelin osalta vääntöä on ollut kuitenkin yllättävän paljon.
– On kestänyt kauan löytää yksimielisyys. Paljon istuttiin kokouksissa vuosien mittaan. Ainoa asia, mikä oli radikaalimman ratkaisun esteenä oli Liiketalon ja Keskustalon säilyminen, joka vaikutti muun muassa siihen, ettei arkkitehtuurikilpailun voittajatyötä voitu toteuttaa sellaisenaan.
Kaupunkirakentamiseen kuuluvat muutokset
Kaupunginarkkitehti Erkki Jouhkin mukaan purettavat rakennukset eivät olleet kuntonsa puolesta suojelemisen arvoisia. Lisäksi rakennusten ulkoasua oli muutettu jo useaan otteeseen.
Citykorttelin lisäksi kaupungissa on meneillään useita muitakin työmaita. Muutaman vuoden kuluttua koko kaupunki näyttää hyvin erilaiselta kuin nyt. Kaupunginarkkitehdin mukaan vilkkaasta kaupunkirakentamisesta huolimatta Lappeenranta pysyy tunnistettavana.
– Vanhat vuosikymmenien aikana syntyneet maamerkit pysyvät ennallaan vaikka alueiden ympärillä tapahtuu. Kaupunki kehittyy ja muuttuu jatkuvasti, sanoo Jouhki.
Kuopion Niuvanniemestä karkasi kaksi miestä – poliisi tavoitti miehet avustajan asunnosta
Kuopion Niuvanniemen sairaalasta karkasi kaksi vaarallisena pidettyä miestä tiistaina. Poliisi sai karkurit kiinni heitä avustaneen naisen asunnosta iltapäivällä.
Kuopiossa sijaitsevasta Niuvanniemen sairaalasta karkasi kaksi vaarallisena pidettyä miestä tiistaina puolen päivän aikaan.
Vuosina 1996 ja 1977 syntyneet pohjoissuomalaiset miehet olivat Niuvanniemen sairaalassa pitkäaikaisessa mielenterveyshoidossa. Kumpaakin karkuria pidetään sairautensa vuoksi päihteiden vaikutuksen alaisena vaarallisena sivullisille.
Miehiä avusti karkaamisessa paikallinen vuonna 1993 syntynyt nainen, jonka asunnosta Kuopiosta Kielonsaarenkadulta seurue otettiin kiinni useamman poliisipartion voimin hieman ennen kello kolmea iltapäivällä.
Kiinniotto sujui ilman vastarintaa ja henkilöt toimitettiin jatkamaan hoitosuhdettaan Niuvanniemen sairaalaan.
Töitä on vaikea saada kehnolla kielitaidolla – Helsinki paikkaa valtion kotouttamistoiminnan aukkoja
Helsingissä on paljon maahanmuuttajia, jotka ovat jääneet ilman kotoutusta ja kielikoulutusta. Helsinki aikoo satsata maahanmuuttajien työmarkkina-aseman parantamiseen vajaat kaksi miljoonaa tänä vuonna. Ongelmia ei sillä rahalla poisteta, mutta parsitaan tilannetta paremmaksi.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee tiistai-iltana esitystä, jolla laitetaan rahaa maahanmuuttajien alkuvaiheen työllistymiseen sekä maahanmuuttajanuorten yrittäjyyden edistämiseen. Osa rahasta käytetään pidempään maassa oleskelleiden kielen opiskeluun ja työllistymiseen tähtäävään koulutukseen.
Helsingin kaupungin maahanmuuttajien työllisyysyksikön erityissuunnittelijan Ruslan Haaralan mukaan tarvetta rahalle on, sillä asiakasmäärät kasvavat jatkuvasti ja moni Helsingissä asuva maahanmuuttaja on syystä tai toisesta jäänyt aiemmin ilman kielikoulutusta.
– Meillä on paljon sellaisia ryhmiä, jotka ovat olleet pitkään Suomessa, mutta ovat jääneet kielikoulutusta vaille joskus alkuvaiheessa. Esimerkiksi kotoutumiskoulutusta ei ole ollut riittävästi saatavilla tai sitten on ollut muita henkilökohtaisempia syitä, kuten että on jääty äitiyslomalle kotiin, Haarala sanoo.
Osa rahasta kotivanhemmille
Helsingissä asuu tällä hetkellä yli neljännes koko maan 300 000 vieraskielisestä asukkaasta. Haaralan mukaan myös valtio voisi tulla vastaan Helsingin maahanmuuttajatilanteen kanssa. Kaupungin väestöstä lähes 13 prosenttia on vieraskielisiä, mutta vain reilulla puolella on töitä.
– Tässä kaupunki joutuu kantamaan aikamoisen vastuun näistä asiakkaista ja kuntalaisista, kun on asiakkaita, jotka eivät ole saaneet kotouttamiskoulutusta riittävästi, Haarala sanoo.
Lisäksi kotona olleiden maahanmuuttajavanhempien kielikoulutukseen satsataan noin 300 000 euroa. Kaiken kaikkiaan rahaa maahanmuuttajien koulutukseen laitetaan kaksi miljoonaa.
Vauvateatteri tarjoaa elämyksiä vauvoille ja yhteisöllisyyden kokemuksia isoille katsojille 
Teatteri sopii myös vauvoille. Lahdessa ensimmäistä kertaa tänä keväänä toteutetut Keltainen kuu -vauvateatteriesitykset ovat saaneet hyvän vastaanoton ja esityksiä toivotaan jo lisää.
Lahden kaupunginteatterin Keltainen kuu -vauvateatterin neljännessä esityksessä katsomo täyttyi lähes viimeistä paikkaa myöten.  Teatterilämpiön yhteen nurkkaukseen on rakennettu katsomo. Sinne mahtuu kolmekymmentä vauvaa ja saman verran aikuisia.
Sisääntulotila on sisustettu värikkäästi. Siellä voi vaihtaa vauvalle vaipat, imettää tai vaikka lämmittää vauvanruokaa mikrossa.
\- Meitä oltiin heti ovella vastassa ja sen jälkeen esiteltiin paikkoja. Se tuntui hienolta, sanoo 11 kuukauta vanhan Stellan äiti Rosa Grönlund.
Näyttelijä Eeva-Kirsti Komulaisen mukaan vauvat keskittyvät 25 minuuttia kestävään esitykseen hämmästyttävän intensiivisesti.
Kun nokkahuilu alkoi soida, vauvat aivan hypnotisoituivat.
\- Moni ei varmaan tulisi ajatelleeksi, että noin pieni ihminen ottaa vastaan niin keskittyneesti esityksen. Mutta yhteinen tilanne ja vuorovaikutus vangitsevat.
Ohjaaja Saana Lavasteen mukaan vauvateatterissa mennään pienten ehdoilla. Itkut eivät haittaa, tärkeintä on rauhallinen ja pakoton tunnelma.
Esityksessä ei ole ala- eikä yläikärajaa, mutta ohjaajan mukaan 6 - 12 kuukauden ikäinen vastaanottaa esityksen ehkä parhaiten.
Maagista soittoa
Mumminsa Anneli Willmanin kanssa esitystä katsomaan tullut, 2,5 vuotias Miriam Willman tunnisti esityksestä nokkahuilun. Hänellä itselläänkin on sellainen, vaikka pieni.
\- Kun nokkahuilu alkoi soida, vauvat aivan hypnotisoituivat. Ja joku nauroi ihan ääneen, se oli ihanaa, kertoo Anneli Willman.
Keltainen kuu -esitys johdattelee katsojat hienovaraisesti vajaan puolen tunnin aikana myös arkisempien aiheiden äärelle, kun vauvaa mallaava keltainen pesuvati hymynaamoineen ei tahdo nukkua, riekkuu vain.
Esityksen jälkeen on mahdollista keskustella esityksestä tai vaikkapa nauttia vauvakahvilan tarjoiluista.
\- Yhteisöllisyys on tärkeää ja se, että myös muilla on samanlaisia kokemuksia vanhemmuudesta, jaksamisesta ja yövalvomisista, toteaa yleisötyöntekijä Tytti Jäppinen.
Samaa mieltä on Terhi Hentilä. Hän katsoi esityksen nauravaisen Kalle-poikansa (10 kk) kanssa.
\- Tulin ilman ennakko-odotuksia ja kokemus oli hyvä. Tunnistin tilanteen omasta elämästä. Se kolahti, että noinhan se meilläkin joskus menee ja Kalle voittaa äidin 6 - 0, hän kertoo.
Alvar Aalto -säätiö huolissaan Kampin Sähkötalon kohtalosta
Helsingin suunnitelma muuttaa Kampin Sähkötalo kaupungin terveysasemaksi herättää huolta Alvar Aalto säätiössä. Säätiön arkkitehti pelkää, että muutostyö vaikuttaa rakennukseen radikaalilla tavalla. Alvar Aallon suunnittelemalla rakennuksella on kuitenkin asemakaavaan merkitty suojelupäätös, jonka mukaan rakennuksen ulko- ja sisätilat tulee säilyttää.
Alvar Aallon suunnittelema Sähkötalo on hallinnut Helsingin Kampin maisemaa 70-luvun alusta lähtien.
Helsingin kaupunginhallitus päätti maaliskuussa, että keskustan uusi terveys- ja hyvinvointikeskus sijoitetaan Sähkötaloon. Tämä merkitsee sitä, että tiloissa nykyään toimiva Helen Oy saa lähtöpassit.
Alvar Aalto -säätiö huolehtii Alvar Aallon aineellisen ja henkisen perinnön jatkumisesta, mutta Helsingin suunnitelmat tulivat säätiön arkkitehdille Jonas Malmbergille täytenä yllätyksenä.
– Ensimmäinen reaktio, kun luin tästä aamukahvipöydässä, oli kyllä hiukan tyrmistynyt. Rakennuksen käyttötarkoituksen muutos on väistämättä todella dramaattinen asia rakennuksen elinkaaren aikana.
Sekä säätiön että Helenin tiedot suuresta muutoksesta ovat täysin median tietojen varassa. Yle Uutisten tekemä soittokierros kaupungin virastoihin paljasti, että kaupungilla ei vielä ole suunnitelmia, miten muutostyöt tehdään.
Sähkötalolla on asemakaavaan merkitty suojelupäätös, jonka mukaan rakennuksen ulko- ja sisätilojen kulttuurihistoriallista arvoa ei saa turmella.
– Nyt tuntuu siltä, että tässä on tehty poliittinen päätös ennen kuin on ainakaan rakennusperinnön näkökulmasta olevia arvoja lainkaan selvitetty, tai tehty käyttökelpoisuusselvitystä rakennukselle ja ylipäätään haarukoitu, kuinka suuria taloudellisia menetyksiä siitä
seuraa, että rakennusta ruvettaisiin muuttamaan tyystin toiseksi, Malmberg sanoo.
Kauden pidentäminen ja pudotuspelien tiivistäminen "kaksipiippuinen juttu"
Jääkiekkoliitossa haetaan konkreettisia muutoksia junioripelaajien kehittämiseen. Kauden pidentäminen ja pudotuspelien tiivistäminen on yksi askel. 
Suomen Jääkiekkoliitossa haetaan konkreettisia muutoksia juniorijääkiekkoilijoiden kehittämiseen. Yhtenä muutoksena on se, että C-, B- ja A-junioreiden kautta pidennetään ja pudotuspelejä tiivistetään.
\- Oma suolansa on play offseissakin, joten tämä on vähän kaksipiippuinen juttu. Mutta jos sillä saadaan laatua ja parempia pelaajia, niin olemme valmiita niitä muutoksia tekemään, totesi Oulun Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho Yle Urheilun haastattelussa.
Aho oli yksi Vierumäellä Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja Rauli Uraman kauden yhteenvetoa kuunnellut urheilutoimenjohtaja. Mukana oli myös liigajoukkueiden ja nuorten SM-joukkueiden valmennuspäälliköitä, scoutteja ja pelaaja-agentteja.
Junioriurheilussa vältettävä kiirettä
Aho uskoo, että suomalaisessa kiekkoilussa löytyy tahtotilaa muutokseen, etenkin kun vastaavanlaisia foorumeita saadaan käyttöön. Miten asiat sitten saadaan käytännön kiekkoarkeen, se onkin asia erikseen.
\- Meidän pitää erottaa ammattilaisurheilu ja junioriurheilu. Junioriurheilussa tarvitaan enemmän aikaa, sillä koulunkäynti ja kaikki muut pitää ottaa huomioon. Ammattiurheilussa mennään enemmän tulos edellä. Pitää katsoa, että askeleet ovat sopivat, kun puhutaan yksilöiden eteenpäin viemisestä.
Ahon mukaan yksilöiden kehittäminen on kaiken a ja o, jotta Suomi-kiekkoon saadaan hyviä pelaajia. Juniorikiekossa pitää kuitenkin välttää kiirettä, jotta pelaajia saadaan kypsytettyä hitaasti.
\- Kiire saadaan poikki maltilla. Tässä ei voi oikoa. Pitää tehdä työ pohjalle, jotta jonain päivänä pystyy olemaan kansainvälisen tason huippupelaaja.
Nopeaa psykiatrista hoitoa tarvitaan Kotkassa yhä enemmän
Akuutin psykiatrisen hoidon piirissä on Kotkassa yhä enemmän ihmisiä. Mielenterveysjohtaja Kirsi Warjus-Ulvisen mukaan tilanne ei silti ole kestämätön.
Nopean psykiatrisen hoidon tarve lisääntyy Kotkassa. Käyntejä akuutissa psykiatrisessa hoidossa oli vuonna 2009 vielä reilut 1500 vuodessa, kun luku vuonna 2014 oli kohonnut jo miltei 2500:aan.
Kotkan mielenterveysjohtaja Kirsi Warjus-Ulvisen mukaan yksi syy tähän voi olla jopa resurssien parantuminen.
– Esimerkiksi erikoissairaanhoitoon on saatu lisää henkilötyövoimaa. Se taas on mahdollistanut useampien potilaiden tavoittamisen, toteaa Warjus-Ulvinen.
Ulvisen mukaan akuutin hoidon tilanne on Kotkassa kuitenkin hallinnassa. Henkilöstöä jouduttaneen hänen mukaansa silti lisäämään jos akuuttien käyntien tarve lisääntyy samaan tahtiin kuin viime vuosina.
– Siitä ei ole merkkejä, että tarve akuutille hoidolle olisi vähenemässä. Se tarkoittaa sitä, että jo nyt aloitettua matalan kynnyksen palvelun lisäämistä täytyy jatkaa.
Suomivoodoon jouhikkovelho
Muusikko Pekko Käppi yhdistää musiikissaan rockia, bluesia, kansanmusiikkia, suomalaisia kansanuskomuksia ja ruumiinnesteitä. Lisäksi musiikin keskiössä on monta tuhatta vuotta vanha muinaissoitin, jouhikko.
Ruumiinnesteitä ja vanhaa diskomusiikkia
Pekko Käppi aloitti soittajan uransa huonolla mies ja kitarayhdistelmällä, kuten hän itse sen hetkistä musiikkiaan kuvailee. Sitten hän kuuli luennon suomalaisesta muinaismusiikista ja kiinnostus heräsi.  Sen jälkeen kirjasta löytyi kuvailu 2-4 -kielisestä soittimesta, jolla pystyi soittamaan vain rajallisen määrän säveliä. ”Heti alkoi sykkiä sielussa idea tämmöisestä hyvin minimalistisesta soittimesta, joka on ihan muuta mihin oli tottunut”, Pekko kertoo.  Soitin oli tietenkin jouhikko.
Ajatus jäi itämään kunnes Pekko viimein sai käsiinsä oikean jouhikon. ”Yksi soitinrakentaja kaivo pärekorista jouhikon ja siinä oli vaan yksi kieli jäljellä ja mä sitä näpyttelin ja jotenkin muistan sen hetken, että ooh tässä se on, ei tartte miettiä enää muuta.”
Nykyään Pekon jouhikkomusiikissa yhdistyvät niin kitarasankarit kuin maailmanmusiikki. ”Lähtökohtana on se, että takapuolen pitäisi heilua sekä itsellä että kuulijalla. Yhdistän synkkiä ja hurjia tekstiä iloisiin ja riemastuttaviin sävellyksiin tai päinvastoin”, Pekko kuvailee omaa musiikkityyliään. Tulevaisuudessa Pekkoa kiinnostaa vanha disko. ”Ehtymätön aarreaitta sekin”, hän myhäilee.
Sanoituksiinsa Pekko etsii ideoita vanhoista suomalaisista kansanuskomuksista. ”Esimerkiksi loitsut ovat synnyttäneet niin mieletöntä ja vinkeää runoutta”, Pekko kertoo ja miettii voiko näistä käyttää sanaa Suomivoodoo. Uuden, maaliskuussa ilmestyneen levyn inspiraationa oli ruumiinnesteet ja humoraalipatologia. ”Innostuin näistä kovasti. Niistä tulee hyvin kauniita kielikuvia kuten sinun pitäisi olla niin lämmin ja rakas kuin oma vereni”.
Kansanuskomuksiin Pekko suhtautuu niiden vaativalla vakavuudella. ”Jos alkaa miettiä vaikka 1000 vuotta sitten eläneen ihmisen uskomusmaailma, niin pienetkin asiat ovat olleet totta.  Jos vaikka toivottaisit minulle, että mene hiiteen, pelottaisi tosi kauan, että oon nyt sinne menossa. Sitten pitäisi esimerkiksi uhrata jotain, että näin ei tapahdu.”
Melkein sukupuuttoon kadonneesta soittimesta ipad-sovellukseksi
Pekko rakentelee musiikkinsa soveltuvaa sähköistä jouhikkoa yhdessä soitinrakentajamestari Rauno Niemisen kanssa. Tarkoituksena on päästä soittamaan mahdollisimman lujaa tai ainakin lujempaa kuin bändikaverit.
Seuraavana haaveissa on ipad-sovellus, jolla voisi soittaa jouhikkomattoja. ”Mä oon suunnitellut Pekon seuraavaan jouhikkoon pyrotekniikkaa, eli siihen tulisi semmoset raketit, jotka kliimaksikohdassa suihkuttaa,” Rauno maalailee.
"Jouhikko on 5000-6000 vuotta  vanha afrikkalainen lyyrasoitin”, Rauno kertoo. Eurooppaan soitin saapui noin 2000 vuotta sitten. Ensin sitä soitettiin näppäilemällä, myöhemmin keksittiin jousi, joka sopi myös jouhikon soittamiseen.  ”Jouhikko säilyi käytössä pienillä alueilla Euroopan syrjäkylillä kuten Sortavalan ympäristössä. Siellä oli vielä paljon soittajia 1900-luvun alussa”, Rauno kertoo.
Hiukan myöhemmin jouhikon soittoperinne melkein hävisi, se oli pahimmillaan vain 1-2 ihmisen varassa. Nykyään soittajia on jo useita kymmeniä. ”Koska perinne melkein katosi, kuromme montaa vuosikymmentä kiinni. Kehitämme soitinta edelleen ja mietimme esimerkiksi soittoteknisiä asioita”, Pekko kertoo.
Jouhikko venyy moneenkin eri musiikkityyliin, Pekko ja Rauno ovat revitelleet sillä esimerkiksi ABBA:a. Äskettäin Raunolta lainattiin jouhikko iskelmä-levylle.
"Mä tykkään jouhikossa siitä, että se on niin ennakoimaton. Kielen pinta on niin epätasainen, että vaikka kuinka hyvin treenaa niin ei ihan voi olla varma lähteekö kontrolli käsistä minä hetkenä hyvänsä. Silloin joutuu olemaan koko ajan ikään kuin antennit pystyssä. Et on valmis koko ajan hyppäämään jonnekin muualle, jyrkänteeltä alas”, Pekko kuvailee jouhikon kiehtovuutta.
HIFK-kapteenin ura jatkuu Saksassa - "Kaduttaisi myöhemmin, jos en lähtisi"
Toni Söderholm kiekkoilee ensi kaudella Saksan liigassa Münchenin joukkueessa.
Jääkiekon SM-liigan HIFK:n kapteeni Toni Söderholm jatkaa uraansa Saksan liigan Münchenin joukkueessa. Söderholm kertoi sopimuksestaan HIFK:n verkkosivuilla.
\- Minulle tuli noin kuukausi sitten eteen mahdollisuus siirtyä Müncheniin. Pleijareiden osalta tilanne rauhoitettiin, mutta nyt kauden päätyttyä tehtiin sellainen päätös, että ura jatkuu seuraavan vuoden siellä, Söderholm kertoi HIFK:n verkkosivujen videohaastattelussa.
Söderholm on aiemmin kiekkoillut ulkomailla muun muassa Ruotsin ja Sveitsin pääsarjoissa, mutta Saksan liiga on vielä uusi tuttavuus.
\- CHL-liigassa ollaan kohdattu saksalaisjoukkueita. Saksan liigassa pelaa hyviä joukkueita ja haaste on todella mielenkiintoinen. Olen motivoitunut lähtemään sinne pelaamaan hyvää kautta. 
\- En tiedä, onko se näiden CHL-pelien kautta tullut, mutta aina on ollut takaraivossa sellainen juttu, että olisi kiva kokeilla Saksan liiga. Nyt kun tuli mahdollisuus, niin luulen että minua kaduttaisi myöhemmin, jos en nyt perheeni kanssa ottaisi tätä mahdollisuutta.
Kymmenellä kaudella HIFK:ta liigassa edustanut Söderholm muistelee lämmöllä aikaansa punanutuissa. 
\- Toivottavasti vielä joskus pääsen takaisin. On ollut aina huippuhienoa tulla tänne hallille edustamaan HIFK:ta. Olen ylpeä ja kiitollinen siitä, että olen saanut pelata täällä. Sen aika näyttää, pääsenkö vielä täällä joskus pelaamaan, Söderholm päätti.
Säveltäjänä Suomessa - Sami Klemolan puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 8. huhtikuuta 2015 vuorossa oli säveltäjä Sami Klemola.
"Sävellys on tekijän itselleen asettaman sisäisen integraatiotehtävän ulkoinen, metakieliseen asuun puettu vastine." Tämä professori **Kimmo Lehtosen** kuvaus sävellyksestä on ollut mielessäni usein. Lause pitää sisällään säveltämisen perusajatuksen; tekijä päättää omista lähtökohdistaan, omien ongelma-asetuksiensa perusteella, minkälainen sävellyksen tulee olla. Missä järjestyksessä äänien täytyy olla.
Musiikki voi elää ja kehittyä vain ollessaan riippumaton ympäröivistä poliittisista, taiteellisista tai mistä tahansa muista vaatimuksista. Säveltäjä tekee yleisölle parhaan palveluksen, kun on rehellinen itselleen. Määrittää itse rajat, joissa äänet tapahtuvat. Yleisöä ei siis pidä aliarvioida, kaikelle musiikille löytyy kuulijansa.
Nykymusiikin tyylisuunnat ovat tänä päivänä laajemmat kuin koskaan aikaisemmin. Tekemisen lähtökohtia ja mielenkiinnon kohteita on valtava määrä. Kvaliteetin tunnistaa, mutta mistä tiedetään mikä musiikki on sitä musiikkia, joka elää vielä sadan vuoden päästä?  Väitän, että ei mistään. Minäkään en ole ennustaja.
Elävien säveltäjien tekemä musiikki, nykymusiikki, uusi musiikki, on musiikin genreistä ainoa, joka on aina ollut, on nyt  ja tulee aina olemaan. Pidetään säveltäjien toimintamahdollisuuksista huolta ja annetaan äänien suhteikkojen kukoistaa niiden kaikissa mahdollisissa ja mahdottomissa ilmenemismuodoissa.
__Sami Klemola__
#sibelius150 #ajassasoi
Haluatko kuulla uutta Elastista ensimmäisten joukossa?
Elastisen uuden Iso kuva -nimisen albumin ennakkokuuntelutilaisuus järjestetään YleX:ssä torstaina 9.4. Juuri sinä saatat voittaa pääsyn paikan päälle!
Haluatko kuunnella **Elastisen** uutta levyä kaverisi kanssa ennen muita? Ja vielä niin, että Elastinen on paikan päällä?
Elastinen julkaisee _Iso kuva_ -nimisen albumin perjantaina 10. huhtikuuta. Albumin ennakkokuuntelutilaisuus järjestetään YleX:n Studio B:ssä torstaina 9. huhtikuuta kello 18. Elastinen on tilaisuudessa mukana.
Jos haluat mukaan ennakkokuunteluun, kirjoita Instagramissa olevan Iso kuva -albumin kansikuvan kommenttiosioon, miksi juuri sinun pitäisi päästä kuuntelemaan albumi eturintamassa. **Älä siis kommentoi tämän jutun alle**.
Vaihtoehtoisesti voit lähettää perustelusi sähköpostilla osoitteeseen [ylex.iltavuoro@yle.fi](mailto:ylex.iltavuoro%40yle.fi)
YleX valitsee neljä parasta perustelijaa, jotka lunastavat itsellen ja kaverilleen pääsyn albumin ennakkokuunteluun.
Toimi pian, sillä skaba päättyy jo huomenna keskiviikkona 8.4. kello 17!
**Lue myös:**
[Elastisen levyllä mukana Snoop Dogg – ”Olen joutunut pitämään turpani kiinni tästä kauan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253869)
Mailataituri Lasse Oksanen oli kiekkomies parhaasta päästä
Henkilökuvassa vuodelta 1981 seurataan Lasse ”Oka” Oksasen otteita tämän pelaajauran toiseksi viimeisellä kaudella. Suomessa aina vain Tampereen Ilvestä edustanut Oksanen oli tuolloin 38-vuotias, joukkueensa kapteeni ja jääkiekon SM-liigan vanhin pelaaja.
Dokumentin alussa näemme Oksasen siellä, mistä hänen liigauransa alkoi: Tampereen Koulukadun tekojääradalla, joka oli 1960-luvulla Ilveksen kotikenttä. Oksasella oli tapana valmistautua liigaotteluihin omalla päiväjäällä entisen tutkaparinsa **Reijo ”Mintsu” Hakasen** kanssa.
Mulle korvasi nämä pelikaverit veljet ja siskot, koska olin ainoa lapsi perheessä.
Yhdessä Hakasen ja **Jorma Peltosen** kanssa Oksanen muodosti Ilveksen pitkäaikaisen ykköskentän 1960-luvulla, joka oli parhaimmillaan täysin pysäyttämätön. Oksanen muistelee haastattelussa, että pohja kolmikon yhteispelille luotiin juuri vapaa-ajalla.
Ilves oli 1960-luvun alussa pelitavaltaan täysin poikkeava muista suomenmestaruussarjan joukkueista. **Seppo Helteen** valmentamana petopaidat siirtyivät ensimmäisten joukossa käyttämään otteluissa kolmea kentällistä. Joukkue oli myös aikakaudelle epätyypillisen nuori ja Oksanenkin peliuransa alussa vasta 17-vuotias.
Oksasen vahvuuksina pidettiin hänen huippuunsa jalostettua, mutta omaperäistä mailatekniikkaa sekä oivaltavaa pelinlukutaitoa. Mailankäsittely oli hioutunut varsin epätodelliselta kuulostavalla tavalla: Oksanen alkoi käyttää jääkiekkohanskoja otteluissa vasta A-juniori-ikäisenä. Tätä ennen hän kiekkoili tavallisilla nahkahanskoilla, koska niillä sai mailaan paremman tuntuman.
Ilveksen riveissä SM-liigauransa pelannut Oksanen voitti Suomen mestaruuden urallaan kolmesti (1962, 1966 ja 1972). Yhteensä SM-mitaleita miehen palkintokaappiin kertyi 12 kappaletta.
Oksanen kävi 1970-luvun alussa myös NHL-leireillä, mutta peliuraa ei lopulta Pohjois-Amerikassa urautunut. [Suomen Jääkiekkomuseon mukaan](http://jaakiekkomuseo.vapriikki.fi/leijonat/oksanen.htm) iso este NHL-uran edessä oli, että Oksanen ansaitsi 1970-luvulla omalla huoltoasemabisneksellään Tampereella enemmän, kuin mitä NHL-pelaajille tuolloin maksettiin.
Vuosina 1975–77 Oksanen edusti _HC Val Gardenaa_ Italian liigassa, jossa hän myös voitti liigamestaruuden 1976. Oksanen toimi joukkueessa pelaamisen lisäksi tuolloin myös valmennustehtävissä. Toisen vierailunsa Italian liigaan Oksanen teki kaudella 1979–80, jolloin seurana oli _HC Asiago_.
Oksasen itsensä lisäksi dokumentissa ääneen pääsevät myös hänen vaimonsa **Päivi Oksanen**, tuolloinen valmentaja **Raimo Määttänen** sekä entinen valmentaja **Aarne Honkavaara**.
Kun tämä voittamisen halu häipyy, niin luultavasti sen jälkeen sitä sitten lopettaa pelaamisenkin. Mukavaa tämä vaan silti on, vaikka tulee tällaisia kouluttavia hetkiä, että turpiin tulee.
Vaikka Oksanen oli ollut itse mukana nuorten pelaajien esiinmarssissa suomen liigakiekossa, puhuu hän vuonna 1981 myös kokemuksen tärkeydestä joukkuepelissä. Dokumenttivuonna joukkueensa kapteeni ja koko SM-liigan vanhin pelaaja, myönsi myös edelleen jännittävänsä aina ennen otteluita, vaikka pelikokemusta oli jo yli kahden vuosikymmenen verran. Dokumentin päättää otteluseuranta Ilveksen ja Lahden Kiekkoreippaan väliltä, jonka lopputuloksen jälkipuinnissa juuri Oksasen kokemus osoittaa arvonsa.
Tampereen Ilves on kerännyt kotisivuilleen [kuvagallerian](http://ilves.com/?p=11240) Oksasen uran varrelta.
Lasse Oksanen päätti peliuransa vuonna 1982. Tampereen Ilves on jäädyttänyt Oksasen pelinumeron #14. Suomen Jääkiekkoleijonaksi Oksanen aateloitiin vuonna 1987 ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton kunniagalleriaan hänet valittiin vuonna 1999. Jääkiekon SM-liiga on palkinnut vuodesta 1994 lähtien runkosarjan parhaan pelaajan Oksasen mukaan nimetyllä palkinnolla.
Nordean verkkopankissa ongelmia – tilitapahtumat eivät näy
Tilitapahtumien katsominen Nordean verkkopankissa ei tällä hetkellä onnistu. Muut Nordean pankkipalvelut toimivat normaalisti.
Nordean verkkopankkia ja mobiilipankkia käyttävät henkilöasiakkaat eivät tällä hetkellä pysty katsomaan omia tilitapahtumiaan. Ongelma alkoi tiistaina iltapäivällä, Nordean lehdistöpäällikkö Anni Kuusisto kertoo.
Häiriöt koskevat vain tilitapahtumien katsomista. Muilta osin Nordean verkkopankki toimii, eli esimerkiksi maksujen tekeminen verkkopankissa onnistuu tavalliseen tapaan. Myös korttimaksaminen ja pankkiautomaatit toimivat.
Yhdessä tehty vaalipaneeli-livechat tuotti valtakunnantason kysymyksiä hämäläisehdokkaille
Hämäläisten äänestäjien kiinnostuksen kohteina ovat ainakin velanotto, verot ja rakenneuudistukset sekä syrjäseutujen palvelut. Myös yhteisvaluutan Suomelle aiheuttamat taloudelliset ja poliittiset ongelmat nostettiin esiin vaalipaneelin avoimessa toimituskokouksessa. Kyläkoulujen suojelu, ruoan alv-ale, kuntaliitokset vai kuntayhteistyö – kansanedustajaehdokkaat saavat torstaina eteensä liudan kimurantteja kysymyksiä!
Yle Häme, Hämeen Sanomat ja Verkatehdas järjestävät torstaina Kanta-Hämeen suuren vaalipaneelin Verkatehtaalla. Vaalipaneelin avoimessa toimituskokouksessa tiistaina käytiin tunnin ajan keskustelua eri teemoista, joista ehdokkailta pitäisi kysyä. Vaalichatin lisäksi toimituksen sähköposti ja lähetysikkuna olivat myös kiivaasti käytössä, kun kysyttävistä teemoista keskusteltiin.
Mukana toimituskokouksessa olivat paneelin vetäjät Yle Hämeen päällikkö Eero Hyvönen ja Hämeen Sanomien päätoimittaja Pauli Uusi-Kilponen sekä Yle Hämeen toimittaja Nina Keski-Korpela. Eero Hyvönen kertoi avoimen toimituskokouksen taustoista:
– Halusimme saada entistä parempia kysymyksiä vaalipanelisteille. On parempi saada isompi joukko ihmisiä miettimään, mitä paneelissa ehdokkailta pitää kysyä. Kysymykset ovat varmasti lähempänä ihmisten arkipäivää kuin me osaisimme kysyä.
– Ylen teemathan ovat talous, työ, terveys, turvallisuus ja tulevaisuus. Paneelissa puhutaan näistä teemoista, mutta muustakin voidaan tietysti kysyä, Hyvönen muistuttaa.
Ei mitään siltarumpukysymyksiä
Hämeen Sanomien päätoimittaja Pauli Uusi-Kilponen sanoi, että osallistujat olivat asian ytimessä.
– Kysymysten ja kommenttien sisältö oli tavattoman asiallista. Ihmiset esittivät keskeisiä kysymyksiä Natosta, taloudesta, ruuan hinnasta ja autoverotuksesta. Pysyttiin valtakunnan asioissa, eikä menty paikallisiin siltarumpu- tai tieasioihin. Valtakunnallinen näkökulma tuli kysymyksissä hyvin esille, hän kiitteli.
Vaalipaneelin voi vielä lähettää kysymyksiä ennakkoon sähköpostitse osoitteella hame@yle.fi tai tviittaamalla @ylehame. Myös Facebookiin avattua [tapahtumasivua](https://www.facebook.com/events/1389296261391950/) voi hyödyntää.
Olisiko viimein perustulon aika? Kuinka kansanedustajana tukisit kansalaisten oikeuksia osallistua ja vaikuttaa päätöksentekoon? Miten torjutaan Suomen vaikuttamisen Helsinki-keskeisyys? Ehdokkaiden ajatukset Natoon liittymisestä? Ehdokkaat, miettikääpä vastauksia valmiiksi!
Suosikkielokuvan voi katsoa vaikka kuinka monta kertaa
Yle Oulun nettikeskustelussa nostetaan esille suosikkielokuvia laidasta laitaan. Joukossa on kotimaisia ja ulkomaisia klassikoita sekä yksittäisiä, pienen budjetin tai pienehkön yleisön saavuttaneita elokuvia.
Keskustelu
omasta suosikkielokuvista virisi vilkkaaksi Yle Oulun netissä. Moni nosti
suosikkielokuvakseen kotimaisen tai ulkomaisen klassikon. Ääniä saivat
kotimaisista elokuvista muun muassa Tuntematon sotilas ja Aki Kaurismäen
elokuvat.
Ulkomaiset
elokuvat näyttävät kuitenkin jäävän mieleen kotimaisia useammin. Ulkomaisista
klassikoista moni mainitsi esimerkiksi Kummisetä-elokuvat, Kurosawan ja
Tarkovskin klassikot tai vaikkapa Minun Afrikkani sekä Kauriinmetsästäjä -elokuvan.
Suosikkien joukossa on myös uudempia, toistakymmentä vuotta vanhoja elokuvia kuten Crash tai Magnolia.
Vaikea nimetä yhtä suosikkia
Suosikkielokuvan
voi katsoa vaikka kuinka monta kertaa ja joka kerta siitä saattaa löytää jotain
uutta, kuten nimimerkki Hannu kertoo:
_Tärkein elokuvani on Andrei Tarkovskin
"Peili". Siinä on monia mielestäni hyvän elokuvan tunnusmerkkejä;
monitulkintaisuus, kerroksellisuus, vertauskuvallisuus. Tarkovskin
periaatteessa yksinkertainen kehyskertomus laajenee ja syvenee runolliseksi,
pakahduttavaksi eepokseksi. Olen katsonut elokuvan monta kertaa, ja aina siitä
löydän uusia ulottuvuuksia._
Moni sanoo, että yhtä suosikkielokuvaa ei voi nimetä, koska se saattaa vaihtua tilanteen tai mielentilan mukaan.
Hienoja lapsuusmuistoja
Keskusteluissa muistellaan esimerkiksi 1950-luvun lapsuutta ja nuoruutta, jolloin elokuvateattereita oli lähes joka kylässä. Nykyään teatterit ovat vähentyneet roimasti.  Näin muistelee nimimerkki Stadin flikka Kumpulasta:
_Minun elämäni tärkeimmät elokuvat lapsuudesta ovat Sissi-elokuvat, joissa näytteli iki-ihana Romy Schneider...Äitini vei minut katsomaan ne kaikki, odotimme innolla seuraavia osia ja taas unelmoimme Itävallassa ihanissa maisemissa. Rahaa ei ollut silloin paljoa, mutta elokuvien kautta pääsi unelmoimaan satujen maahan. Myöhemmin nyt aikuisena ostin itselleni muistoksi koko sarjan. Rakkaus elokuviin on säilynyt ja nykyelokuvista on vaikea sanoa, mikä on suosikki, niitä on todella paljon, mutta leffateattereita todella vähän. Silloin 50-luvulla oli teattereita pilvin pimein, kävimme usein Joukolassa ja Imatrassa, sekä Elyseessä Kalevankadulla._
70-vuotias Reino polkee pyörällä Jäämerelle: "Perillä heitän pyörän mereen"
Reino Uusitalo on hiihtänyt Suomen halki useita kertoja. Kun hiihtäminen kävi tylsäksi, hän halusi kokeilla uusia kulkuvälineitä. Potkukelkka on jo testattu, nyt vuorossa on polkupyörä.
Pyhtääläinen Reino Uusitalo aloitti pyöräilyurakkansa maaliskuun alussa Virolahdelta. Samalla noin 30 muuta veti sukset jalkaan ja aloitti retken kohti Jäämeren rantaa.
– Eilen hiihdettiin Inarinjärven yli ja nyt olemme matkalla Sevettijärvelle. Kelkkamies keitti juuri äsken nokipannukahvit, Uusitalo kertoo.
Mies on matkassa polkupyörällä, "läskipyörällä", jossa on kymmenen senttiä leveät kumit alla.
– Läskipyörä on tehty pehmeälle alustalle ja olen polkenut moottorikelkkauraa pitkin. Nastarenkailla olen pysynyt pystyssä jäiset järvetkin, kun taas hiihtäjät eivät ole  pystyneet hiihtämään kaikissa paikoissa. Hankalat kohdat pitää taluttaa.
Seurueella olikin Kiteelle asti lumenpuuteongelmia. Silloin Uusitalo pyöräili, mutta hiihtäjiä jouduttiin kuljettamaan. Kuusamosta ylöspäin lunta on ollut riittämiin.
– Pysyn hyvin hiihtäjien vauhdissa, vaikka joskus tekee tiukkaa. Minulla on täällä suksetkin mukana. Olen hiihtänyt niillä etapeilla, joilla ei ole moottorikelkkauria.
Näin saa uutta sisältöä ja jännitystä näihin retkiin.
Itsetutkiskelua
Uusitalo on mukana matkalla kuudetta kertaa. Vuonna 2011 hän taittoi matkan potkukelkalla.
– Näin saa uutta sisältöä ja jännitystä näihin retkiin. Hankin läskipyörän viime keväänä ja kysyin luvan, että saanko tulla sillä. Järjestäjät sanoivat, että tervetuloa.
Kesällä 70-vuotisjuhliaan viettävän miestä potkii aina uudestaan matkaan reissun tuoma mahdollisuus itsetutkiskeluun.
–  Se on oman itsensä etsintää ja miettimistä. Hiihdän ja kuljen aika paljon yksin, omat ajatukset seurana. On jännää, miten paljon alkaa muistaa ja kokea valokuvanomaisesti mennyttä elämää.
100 päivää ilman viinaa
Toinen syy matkantekoon on puhtaasti terveydellinen.
– Näillä reissuilla ei ole kukaan koskaan polttanut tupakkaa. Minulla on Nykäsen Matin sata päivää ilman viinaa menossa. Sen takia tänne tullaan, että voidaan rakentaa omaa elämää rikkaammaksi ja terveemmäksi.
On jännää, miten paljon alkaa muistaa ja kokea valokuvamaisesti mennyttä elämää.
Retkueen on määrä olla perillä torstaina. Matkan pituus on kokonaisuudessa 1 800 kilometriä. Jäämerellä Uusitaloa odottaa jo perinteeksi muodostunut rituaali.
– Heitän pyörän mereen ja menen itse perässä. Sinne ovat menneet sukset ja potkukelkkakin. Se on aivan uskomaton kokemus, jota odottaa viimeisenä päivänä aamusta saakka. Vihertävää vettä lahdessa ja valkoiset vuoret molemmin puolin.
Kemi-Tornion lentoliikenteen epävarmuus jatkuu
Meri-Lapissa aletaan jo tympääntyä Kemi-Tornion lentoihin jatkuvasti kohdistuviin takaiskuihin. Matkustajamäärät ovat kääntyneet hienoiseen nousuun, mutta vuoroja vähennetään ja Finnair satsaakin yllättäin Pohjois-Ruotsiin. Lisäksi ensi talven lennot on julkistettu Rovaniemen ja Oulun kentille, mutta Kemi-Tornion osalta ne vielä puuttuvat.
Lentoliikenteen ylle on noussut taas uusia uhkia Kemi-Torniossa. Ulkomaiset matkanjärjestäjät eivät ole voineet varata ensi talven pakettimatkoja Kemiin, koska Finnair ei ole julkistanut reitin lentovuoroja.
Finnairin toimien pelätään nyt heijastuvan yhä enemmän Kemi-Tornio -alueen kaikkeen elinkeinoelämään.
Lentovuorojen karsiminen, satsaukset Kemi-Tornion sijasta Pohjois-Ruotsiin sekä matkailua hankaloittavat viivästykset ovat pahasti ristiriidassa matkustajamäärien kasvattamisen kanssa, sanoo Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
– Tarkoituksena on, että saisimme yhdessä vahvistettua kentän asiakasvirtaa. Nyt kun orastavia merkkejä siitä on ollut, kentän mahdollisuuksia heikennetään. Tämä ei oikein tahdo istua normaaliin järjenkäyttöön, Nissinen puuskahtaa.
Lennoista keskustellaan jälleen
Pelko kentän sulkemisesta ei ota väistyäkseen, vaikka lentovuoroista keskustellaan Finnairin kanssa jälleen keskiviikkona.
– Alueen toimijat ovat tehneet todella paljon töitä edunvalvonnan suhteen. Keskiviikkona neuvotellaan jälleen, mutta voidaanko lopulta vaikuttaa jää edelleen nähtäväksi, Nissinen pohtii.
Kaksiosaisen yön pimeää ja tehotorkkuja näytön loisteessa - Miksi nukumme näin?
Uni on pitkään ollut hyljeksitty tutkimuskohde, ja noussut tiedeyhteisön laajemman kiinnostuksen kohteeksi vasta 1950-1960-luvuilla. Ehkä merkittävin syy tähän on, että unen tarkkaan seurantaan vaadittava teknologia kehittyi riittävälle tasolle vasta noihin aikoihin.
- Aivo- ja sydänsähkökäyriä mittaavat laitteet kehittyivät vasta 1900-luvun alkupuoliskolla. Tutkimuksen tekeminen alkoi olla mahdollista vasta sota-aikojen jälkeen, kertoo unitutkimukseen erikoistunut THL:n tutkimusprofessori **Timo Partonen**.
Uni on niin tutkimuksessa kuin arjessakin aina ollut alisteinen valvemaailmalle.
Aiempien vuosisatojen ihmisten unesta on erittäin vähän luotettavaa tietoa. Uni on niin tutkimuksessa kuin arjessakin aina ollut alisteinen valvemaailmalle. Siitä kielii myös kristinuskon ympärille syntynyt sanasto, joka on siirtynyt muuhunkin arjen kielenkäyttöön. Esimerkiksi sanat “herätä” ja “valppaus” ovat vahvasti positiivisesti latautuneita, kun taas nukkuminen usein rinnastuu kuolemaan ja paikalleen jäämiseen.
Jotain menneiden aikojen unesta kuitenkin voidaan sanoa. Timo Partonen muistuttaa, että ihminen on fysiologialtaan päiväeläin, ja siksi tärkein unijaksomme lienee aina sijoittunut yöaikaan. Yöunemme ei kuitenkaan ole pysynyt muuttumattomana kautta historian.
Kahtia jakautunut yö
Yhdysvaltalaisen Virginian teknillisen yliopiston historian professori **Roger Ekirch** kirjoitti 2000-luvun alussa löydöstään, joka muutti käsityksemme unesta. Ekirch oli tutkinut tekstejä, jotka on kirjoitettu vuosisatoina ennen 1700-luvulla alkunsa saanutta teollistumisen aikakautta. Suurimmaksi osaksi Brittein saarilla kirjoitettuihin teksteihin kuului esimerkiksi kaunokirjallista materiaalia, päiväkirjamerkintöjä ja sen ajan tieteellisiä artikkeleita.
Teksteistä Ekirch löysi sadoittain viittauksia “ensimmäiseen uneen” ja “toiseen uneen”, mistä hänen mukaansa oli pääteltävissä, että ihmiset nukkuivat ennen sähkövalaistuksen yleistymistä unensa kahdessa osassa.
Unitutkija Partosen mukaan ihmisen unen on havaittu jakautuvan kahteen osaan myös tutkimusolosuhteissa, joissa pimeä aika venytetään pitkäksi. Joidenkin ihmisten uni jakautuu kahteen jaksoon myös kaamosaikana, jolloin suurin osa vuorokaudesta on pimeää tai hämärää. Valoisaan kesäaikaan uni taas pyrkii pakkautumaan yhteen jaksoon.
- Myös tavallinen, yhdessä pätkässä nukuttava yöuni jakautuu kahteen osaan unen eri vaiheiden perusteella. Iltayön uneen kertyvät syvimmät univaiheet ja [REM-unta](http://www.ttl.fi/fi/tyohyvinvointi/tyoaika/uni_ja_vireys/Sivut/default.aspx) nukutaan hyvin vähän. Aamuyöllä syvintä univaihetta taas ei ole lainkaan ja REM-unta on hyvin paljon, hän lisää.
Historioitsija Ekirchin mukaan teollistumista edeltävänä aikana ihmisten kahden yöllisen unijakson välissä oli lyhyt hereilläolon aika, jolloin ihmiset saattoivat esimerkiksi nousta ylös tekemään pieniä askareita, tai rukoilla, keskustella tai harrastaa seksiä. Tavallisen kansan yöelämää rajoitti jo sekin, että kynttilät olivat kalliita, eikä sähkövalaistusta vielä ollut.
Öisin ihmisellä ei ole muuta virkaa kuin nukkua, syödä ja piereskellä.
American Historical Review -lehdessä julkaistussa artikkelissaan Ekirch lainaa 1500-1600-lukujen vaihteessa elänyttä runoilija **Thomas Middletonia**, jonka mukaan öisin  “ihmisellä ei ole muuta virkaa kuin nukkua, syödä ja piereskellä”.
Tämä kuitenkin muuttui kun yleistyvä sähkövalaistus helpotti yöelämää ja yötä päivää toimivat teollisuuslaitokset tarvitsivat yhä enemmän työvoimaa.
Kohti niukempaa unta
Pimeän ajan valtaamisessa valveelle tärkeä osa oli myös vakaasti etenevällä kaupungistumisella. Maatalousyhteiskunnassa nukkuminen rytmittyi karjan rytmin mukaan ja eläimet seuraavat ulkoilman valoisuutta. Kaupungeissa taas huvittelumahdollisuuksia ja vapaa-aikaa on enemmän, mikä on varmasti siirtänyt yöunemme alkua myöhemmäksi.
Pari sukupolvea sitten koko perhe saattoi nukkua yhdessä tuvassa sikinsokin. Nukkuminen ei ollut niin tabu kuin nykyään.
Myös nukkumaseuramme on muuttunut.
- Pari sukupolvea sitten koko perhe saattoi nukkua yhdessä tuvassa sikinsokin. Nukkuminen ei ollut niin tabu kuin nykyään. Sittemmin yksityiset makuuhuoneet yleistyivät ja nykyään pidetään hyveenä, että jokaisella lapsella on oma huone, kertoo **Anu Valtonen**, Lapin yliopiston kulttuuritalouden professori.
Viime vuosikymmeninä keinovalon rinnalle ovat tulleet erilaiset valoa säteilevät näyttöpäätteet, joiden parissa viihdytään myös pimeyden laskeuduttua. Timo Partosen mukaan valaistut näytöt näyttäisivät viimeisimpien tutkimusten valossa pitävän aivot virkeänä ja estävän unihormoni melatoniinin eritystä, eli viivästyttävän unen tuloa ja heikentävän sen laatua.
Ei kiitos tällä kertaa, ehkä toiste kyllä, mutta minulla on nyt parempaa tekemistä: minä menen nukkumaan.
Kaikki tämä on johtanut ihmisten unen lyhentymiseen. 1970-luvulta 2000-luvun alkuun suomalaisen aikuisen yöuni on lyhentynyt 18 minuuttia, nyt unimäärä lähentelee seitsemää tuntia. Partosen mielestä meidän tulisi ajankäytössämme asettaa uni nykyistä tärkeämpään asemaan, se kun on terveydellemme yhtä tärkeää kuin liikunta ja ravintokin.
- Olisi hienoa kuulla ihmisten arvostavan untaan ja illalla sanovan: ”Ei kiitos tällä kertaa, ehkä toiste kyllä, mutta minulla on nyt parempaa tekemistä: minä menen nukkumaan”.
Talous nukkuu meissä
Ymmärrys unesta terveen elämän peruskivenä on kuitenkin lisääntynyt. Siitä kertoo myös erilaisten unta parantavien tuotteiden markkinoiden [valtava kasvu](http://www.prnewswire.com/news-releases/sleep-aids--technologies-and-global-markets-266022341.html). Markkinatutkimusta tekevän BBC Researchin raportin mukaan unimarkkinoiden arvo oli vuonna 2013 noin 55,7 miljardia euroa. Tähän sisältyy esimerkiksi erilaisten unilääkkeiden ja ilman reseptiä myytävien valmisteiden, sekä erikoispatjojen ja -tyynyjen myynti. Unikauppa jatkaa kasvuaan ja sen arvellaan paisuvan 72,5 miljardiin euroon vuoteen 2019 mennessä.
Uni on siis onnistuneesti kaupallistettu, mutta sen lisäksi kaupallisuus määrittää sitä, kuinka unen käsitämme. Anu Valtonen on New Sleep Order -tutkimushankkeessa selvittänyt tekijöitä, jotka vaikuttavat käsityksiimme unesta. Valtosen mielestä uni on monella tapaa alistettu tehokkuuden polttoaineeksi.
Valtosen mukaan unta käsitellään mediassa tavoilla, jotka korostavat unen ja torkkujen tuomia tehokkuushyötyjä sekä niiden kauneutta, luovuutta, ja menestystä tuottavaa vaikutusta. Monesti nykyaikana vähällä unella selviämistä pidetään ihailtavana ja uneliaisuutta ei-toivottavana valveen häiriötekijänä.
Uni kuitenkin muutakin kuin ruumiin rehua.
- Nukkuminen on nautinto, jolla on itseisarvo. Nukkumisen avulla on voidaan myös rakentaa yhteisyyttä. Esimerkiksi armeijassa yhdessä nukkuminen on tärkeä tapa, joka luo “meistä meidät”, Anu Valtonen muistuttaa. 
__
Unirytmistä puhutaan Prisma Studiossa keskiviikkona 8.4. klo 20.00, TV1__
Rand Paul ilmoittautui kilpaan USA:n republikaanien presidenttiehdokkuudesta
Aiemmin presidenttiehdokkuutta on ilmoittanut tavoittelevansa Texasin senaattori Ted Cruz
Yhdysvalloissa kentuckylainen senaattori Rand Paul on ilmoittanut pyrkivänsä republikaanisen puolueen presidenttiehdokkaaksi vuoden 2016 vaaleissa.
Aiemmin kilpaan puolueen presidenttiehdokkuudesta on ilmoittautunut Texasin senaattori Ted Cruz.
52-vuotias Paul on ollut yksi tunnetuista konservatiivisen teekutsuliikkeen hahmoista. Hänen isänsä, kongressiedustaja Ron Paul pyrki kahdesti republikaanien presidenttiehdokkaaksi ja oli vuonna 1988 Libertaaripuolueen ehdokkaana.
Paulin ja Cruzin odotetaan saavan republikaanien ehdokaskilpaan useita haastajia, muun muassa Floridan entisen kuvernöörin Jeb Bushin ja Wisconsinin kuvernöörin Scott Walkerin. 
Fazerin Lappeenrannan leipomon ammoniakkivuodon syy selvisi - piirakoita ei päästä vielä paistamaan
Fazerin leipomon tuotannon Lappeenranassa sunnuntaiyönä keskeyttänyt ammoniakkivuoto johtui vioittuneesta venttiilistä. Venttiili vaihdetaan illan aikana ja laitoksen kunto tarkastetaan keskiviikkona. Karjalanpiirakoiden paistaminen jatkuu siten aikaisintaan keskiviikkona.
Vuotokohta paikallistettiin jo viikonvaihteessa putkistossa noin puolentoista metrin alueelle ja tiistain kuluessa vuodon syyksi varmistui venttiilin äkillinen vioittuminen.
– Tarvittavat korjaukset valmistuvat illan aikana ja keskiviikkona laitteisto hyväksytetään uudelleen käytettöönotettavaksi, sanoo toimitusketjun johtaja Jarmo Lappi Fazer Leipomoista.
Lapin mukaan operaationa korjaustyö ei ole iso, mutta tuotantoa ei voida jatkaa, ennenkuin Etelä-Karjalan pelastuslaitos on todennut järjestelmän turvalliseksi. 
Ammoniakkia käytetään leipomossa putkistojen kylmäaineena ja järjestelmän avulla karjalanpiirakat voidaan jäähdyttää nopeasti heti paistamisen jälkeen.
Leipomossa on jatkettu sämpylöiden ja leivän valmistamista, mutta ensimmäisiet karjalanpiirakat valmistuvat aikaisintaan keskiviikkoiltana.
Puoli seitsemän rannikkoretki: Maarianhamina
Ahvenanmaan keskus tunnetaan laivanvarustamoistaan. Maarianhaminaa on aina pidetty myös lomaparatiisina, kuten uutistenlukija **Heikki Kahila** arkistofilmissä asiantuntevasti toteaa.
Puoli seitsemän esittelee kevään aikana Suomen rannikon helmet ja sinä voit äänestää niistä suosikkiasi. Kavalkadissa ovat mukana **Kemi**, **Oulu**,** Kokkola**, **Vaasa**, **Rauma**,** Pori**, **Maarianhamina**, **Turku**, **Hanko**, **Helsinki** ja** Kotka**.
Onko Maarianhamina sinun suosikkisi parhaaksi rannikkokaupungiksi?
Äänestämään pääset täältä!
Näkökulma: Kreikkaa ja Venäjää yhdistävät usko, kaasu ja poraus 
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras vierailee tällä viikolla Moskovassa. Kreikka hakee Venäjältä  halpaa energiaa – ilkeiden arvioiden mukaan myös rahaa, sillä Kreikan varat loppuvat huhujen mukaan juuri vierailupäivänä, kirjoittaa Sara Saure.
Kreikan vasemmistohallitus lämmittää kahdenvälisiä suhteita Venäjään ja uskoo voivansa lähentää myös EU:ta ja Venäjää.
Kreikkaa ja Venäjää yhdistävät ortodoksinen uskonto, kulttuuri ja 200 vuoden diplomaattisuhteet. Lisäksi maat vuodattivat eniten verta fasismin vastaisessa taistelussa.
Kreikan edellisten hallitusten aikana välit pääsivät viilenemään. Nyt vasemmistoliitto Syrizan johtama hallitus pyrkii korjaamaan tilanteen.
Tyhjästä ei kuitenkaan tarvitse nyhjäistä. Syrizassa on monella kommunistitausta – aina pääministeri Alexis Tsiprasista lähtien.
Tsipras pyrkii yhteistyössä pelkkien hyvien aikeiden tasolta konkretiaan. Kreikka haluaa rakentaalännen ja Venäjän välille taloudellisen, sivistyksellisen ja poliittisen sillan.
**Syriza näkee kylmän sodan** virinneen uudelleen. Itäisen Euroopan vakaus edellyttää Kreikan mukaan parempaa yhteisymmärrystä Venäjän kanssa.
Tsipras tekee myöhemmin tällä viikolla ensimmäisen valtiovierailun Venäjälle. Venäjä on harkinnut tuontikiellon poistamista kreikkalaisilta maataloustuotteilta ja siitä keskustellaan vierailun aikana. Pakotteet olivat isku jo ennestään vajonneelle Kreikan taloudelle. Kreikan osuuden Venäjän maatalousmarkkinoilla kahmaisi Turkki.
Syriza ajaa Venäjän vastaisten sanktioiden tilalle diplomatiaa, sillä pääministeri Tsiprasin mukaan taloudellinen sota todellisen sodan jatkeeena johtaa vain umpikujaan.
Minskin rauhanneuvottelujen tulosta Tsipras pitää merkittävänä.
**Erityisesti Kreikka ajaa** Venäjän kanssa yhteistyötä energia-alalla. Kreikan energiaministeri Panagiotis Lafazanis neuvotteli Moskovassa vain jokin aika sitten venäläisen kollegansa sekä öljy-yhtiö Gazpromin pääjohtajan kanssa.
Kreikan tähtäimessä on saada halvempaa energiaa. Tässä suhteessa Turkish Stream -maakaasuputki lupaa Kreikalle paljon. Se kuljettaisi venäläisen kaasun Kreikan rajan tuntumaan Turkkiin.
Aiemmin lopahtanut South Stream -hanke olisi tuonut kaasun Mustaltamereltä Bulgarian kautta Eurooppaan. Niinpä Ateena tavoittelee Turkish Streamissa Sofian asemaa.
Pohjois- Kreikan kautta kulkevan toisen kaasuputken rakentamisesta Kreikka allekirjoitti yhteistyösopimuksen Albanian ja Italian kanssa jo edellisen hallituksen aikana. TAP-putki tulee kuljettamaan azerbaidzhanilaista kaasua Adrianmeren kautta Eurooppaan.
Jos TAP ja Turkish Stream toteutuvat, Kreikan geostrateginen asema vahvistuu huomattavasti.
Taskussa Kreikalla on myös sitoumus venäläisyhtiöiden osallistumisesta öljy- ja kaasuesiintymien porauskilpailuihin Joonianmerellä ja Kreetan eteläpuolella.
**Lainarahoitusta Kreikka ei** ole Venäjältä anonut.  Kreikan rahojen on huhuttu loppuvan juuri Tsiprasin Moskovan vierailupäivänä. Kreikan hallituksen mukaan huhu varojen ehtymisestä on perätön. Vierailun päivämäärä on hallituksen mukaan vain sattumaa.
Hallitusta kiinnostaa Venäjällä investoinnit. Turismi tarjoaisi siihen mahdollisuuden, Pohjois-Kreikka ja Kreeta kun ovat jo venäläisten matkailijoiden suosikkikohteita.
_Sara Saure, Yle, Ateena_
Jykes tavoittelee enintään 10 henkilötyövuoden vähentämistä
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykes aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut. Taustalla on yhtön rahoituksen väheneminen ensi vuonna.
Ensi viikon maanantaina alkavat yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä ja voivat johtaa enintään 10 henkilötyövuoden vähentämiseen. Yhtiössä työskentelee tällä hetkellä reilu 40 henkilöä.
Yt-neuvottelujen taustalla ovat säästöt: Jykesin omistajakunnat Jyväskylä, Laukaa, Muurame ja Uurainen vähentävät yhtiön rahoitusta noin miljoonalla eurolla ensi vuoden alusta lähtien, mikä vähentää yhtiön rahoitusta noin viidenneksellä. Tänä vuonna rahoituksen leikkaus on viisi prosenttia viime vuoden tasosta.
Osakaskunnat haluavat kehittämisyhtiön roolin täysremonttiin, koska yrittäjäkyselyissä paljastui tyytymättömyyttä Jykesin toimintaan. Koska kunnat aikovat jatkossa hoitaa osan Jykesin tehtävistä itse, myös rahoitusta vähennetään.
Ensimmäinen Punaisen Ristin avustuslento saapui Jemenin pääkaupunkiin
Punaisen Ristin kansainvälisen komitean mukaan kone toi Sanaahan lääkintähenkilöstöä. Lääkintätarvikkeita kuljettavan koneen on määrä saapua Jemeniin keskiviikkona.
Jemenin pääkaupunkiin Sanaahan on saapunut ensimmäinen Punaisen Ristin avustuslento.
Punaisen Ristin Kansainvälisen komitean ICRC:n edustaja Sitara Jabeen kertoo, että kone on pieni matkustajakone, joka kuljetti lääkintähenkilöstöä. Hänen mukaansa se laskeutui Sanaahan maanantaina.
Lääkintätarvikkeita kuljettava rahtikone odottaa Jordanian pääkaupungissa Ammanissa ja sen on määrä lentää Sanaahan keskiviikkona. ICRC suunnittelee myös avustuskuljetusta Genevestä Sanaahan.
Maanantaina kerrottiin, että ICRC oli saanut yli viikon neuvottelujen jälkeen Saudi-Arabian johtamalta liittoumalta luvan toimittaa apua Jemeniin. Liittouma tekee maassa ilmaiskuja huthikapinallisia vastaan.
Simon kunta ei hyväksy valtionosuuteen tehtyjä muutoksia
Kunta on tehnyt valtiovarainministeriölle oikaisuvaatimuksen valtionosuuteen tehdyistä muutoksista. Kunta kritisoi myös kiinteistöverotusta, joka nykyisellään syrjii tuulivoimalaitoskuntia.
Simon kunta ei hyväksy valtionosuuteen tehtyjä muutoksia. Kunta onkin tehnyt valtiovarainministeriölle oikaisuvaatimuksen asiasta. Simo saa peruspalvelujen tuottamiseen tänä vuonna yli puoli miljoonaa euroa vähemmän valtionosuutta kuin viime vuonna. Summa vastaa yli yhden prosenttiyksikön korotusta kunnallisveroon.
Kunnanhallituksen mukaan valtionosuusjärjestelmään tehdyt muutokset ja leikkaukset pakottavat pienet kunnat kuntaliitoksiin. Sen mukaan järjestelmään kirjattu vaatimus työpaikkaomavaraisuudesta on perustuslain hengen vastainen.
Myös kiinteistöverotus saa kritiikkiä
Simon kunnanhallitus kritisoi myös kiinteistöveron jättämistä verotulontasausjärjestelmän ulkopuolelle. Kunnan mukaan tämä on lisännyt kuntien eriarvioisuutta ja suosii kohtuuttomasti muun muassa voimalaitos- ja vesivoimalaitoskuntia.
Lain epäkohdan mukaan yksittäisen tuulivoimalan tehon tulee olla yli 10 MW, jotta se tulee voimalaitosveron piiriin. Kunta muistuttaa, että yhtään näin suurta tuulivoimalaa ei ole Suomessa eikä tiettävästi vielä maailmassa. Simossa on jo tuulivoimaa yli 35 MW.
Simon kunta odottaa uuden hallituksen muuttavan kiinteistöverotusta, jotta tuulivoimaloita tarkasteltaisiin jatkossa tuulivoimapuistoina yksittäisten tuulivoimaloiden sijaan.
Huonokuntoinen Talliojansilta korjataan Korialla
Silta on todettu tarkastuksessa huonokuontoiseksi. Sillasta tehdään turvallisempi Pioneeripuistossa kesällä vietettäviä tapahtumia ajatellen.
Kouvolassa Korian Pioneeripuistossa sijaitseva Talliojansilta korjataan väliaikaisilla tukirakenteilla huhtikuun aikana. Silta on todettu tarkastuksessa huonokuontoiseksi.
Talliojansilta sijaitsee ulkoilureitillä Pioneeripuistossa Korialla. 
Silta yhdistää entisen varuskunta-alueen ja Pioneeripuiston alueen.
Silta on kaksiaukkoinen, sen toinen aukko muodostuu teräksisestä
 ristikkosillasta ja toinen on teräksinen levypalkkisilta.
Puolustusvoimat on aikanaan rakentanut sillan entiselle varuskunta-alueelle ja silta on siirtynyt kaupungin omistukseen 
varuskunnan loputtua. Siltaa ei ole museoitu.
Pioneeripuistossa järjestetään kesäkuussa Korian Erä- ja vapaa-aikamessut ja heinäkuussa Pioneerifestivaalit. Tapahtumiin odotetaan tuhansia kävijöitä, ja siksi Talliojan sillan korjaaminen on tärkeää. Korjaustyöstä vastaa Kouvolan kaupunki.
Maajoukkuepelaaja kuoli auto-onnettomuudessa
Etelä-Afrikan jalkapallomaajoukkuetta edustanut Richard Henyekane kuoli tiistaina auto-onnettomuudessa.
Richard Henyekane oli matkalla neljän muun matkustajan
kanssa Qwaqwasta Bethlehemiin, kun heidän autonsa törmäsi kuorma-autoon.
31-vuotias hyökkääjä oli ainoa kolarissa henkensä menettänyt.
Free State Stars -joukkuetta lainasopimuksella edustanut
Henyekane pelasi urallaan yhdeksän maaottelua Etelä-Afrikan
jalkapallomaajoukueessa.
Henyekanen nuorempi veli Joseph, joka oli myös
jalkapalloilija, kuoli viime joulukuussa lyhyen sairauden jälkeen. 
Naispesäpallo tiivistää yhteistyötään Hämeessä 
Kolme hämäläistä pesäpalloseuraa tekee yhteistyötä naisten ja tyttöjen pesiksen kehittämiseksi. Tavoitteena on taata kaikille pelaajille oman kehityksen ja taidon kannalta paras peli- ja harjoittelupaikka, sanoo Hämeenlinnan Paukussa naispesiksestä vastaava Teemu Heikkilä.
Hämeenlinnan Paukku on solminut yhteistyösopimuksen naisten ja tyttöpesiksen kehittämisestä hämeenkyröläisen Mansen Räpsän ja Janakkalan Janan kanssa. Räpsä pelaa superpesistä, Paukku nousi ykköspesikseen ja Jana nousi puolestaan Suomensarjaan.
– Haluamme, että kaikille pelaajille löytyy optimaalinen hyvä paikka pelata ja harjoitella omien taitojen mukaan. Näin vältetään se, että ensin talvi harjoitellaan kovaa ja keväällä huomataankin, ettei olekaan hyvää pelipaikkaa tarjolla, sanoo Teemu Heikkilä Hämeenlinnan Paukusta.
– Nyt kun on kolme seuraa ja eritasoisia joukkueita, jokaiselle löytyy varmasti hyvä paikka pelata. Tätä on kokeiltu jo talven harjoituksissa. Janakkalasta on käynyt tyttöjä harjoituksissa Hämeenlinnassa, Hämeenlinnasta tyttöjä on käynyt Tampereella superpesiksen harjoituksissa. Vaihtoa on tehty myös toiseen suuntaan.
Peli se on, joka pelaajaa kehittää
Heikkilä toteaa, että yhteistyötä tehdään pidemmällä kuin yhden vuoden tähtäimellä. Kaikilla seuroilla vähimmäistavoite on säilyttää sarjapaikka.
Heikkilä kuvailee, että naispesäpallon suurseurat, kuten Rauman Fera, Jyväskylän Kiri ja Lapuan Virkiä pystyvät oman seuransa sisällä tarjoamaan vastaavanlaiset mahdollisuudet pelata sopivalla sarjatasolla. Nyt vastaavaan pyritään kolmen seuran kesken, jotta hämäläinen naispesäpalloilu saadaan nousemaan vahvempaan asemaan.
– Tärkeintä on, etteivät pelaajat jää ilman peliaikaa, koska pelihän se on, joka pelaajaa kehittää, tiivistää Teemu Heikkilä.
Tärkeä osa seurojen yhteistyötä on myös Hämeenlinnan Lyseossa ensi syksynä alkava pesislinja.
Politiikan tutkija: "Korkea äänestysprosentti ei ole ainoa toimivan demokratian mittari"
Suomessa vuoden 2011 eduskuntavaaleissa äänestysprosentti oli 70,5 eikä luku ole viime vuosina kivunnut juurikaan yli 70 prosentin. Äänestyspakko ei politiikan tutkijan mukaan kuitenkaan ratkaisisi matalan äänestysprosentin ongelmaa.
Muun muassa Belgiassa, Egyptissä ja Australiassa vallitsee äänestysvelvollisuus. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että sakkojen, vankeusrangaistuksen tai jopa kansalaisoikeuksien menetyksen uhalla kansalaiset on velvoitettu äänestämään vaaleissa.
Belgiassa äänestysprosentti on huidellut esimerkiksi europarlamenttivaaleissa 90 prosentin tuntumassa jo vuosikymmeniä.
Suomessa vuoden 2011 eduskuntavaaleissa äänestysprosentti oli 70,5. Viime vuosina äänestysprosentti ei ole kivunnut juurikaan yli 70 prosentin, vaikka huippuvuosina se oli jopa 85 prosenttia.
Tekisikö äänestyspakko hyvää nukkuvien puolueelle myös Suomessa?
Äänestyspakko on hyväksyttävä asia sen jälkeen kun ehdokkaille on asetettu vastaava velvoite puhua totta. Äänestäminen pötypuheiden perusteellakin on kohtuullista jos myös joulupukki on ehdokkaana. - Ähry
Politiikan tutkija Sami Borg huomauttaa, että korkea äänestysprosentti ei suinkaan ole ainoa toimivan demokratian mittari.
– Täytyy pitää huolta myös muista demokratian edellytyksistä ja Belgia ei ole korkeasta äänestysprosentistaan huolimatta mikään demokratian mallimaa. Toisin kuin Tanska, jossa esimerkiksi kansanäänestystä on käytetty aktiivisesti ja sen rinnalla kansalaisia kiinnostaa käydä äänestämässä myös parlamenttivaaleissa, Borg kertoo.
Pakon huonot puolet
Sami Borgin mukaan Suomessakin on keskusteltu äänestysvelvollisuudesta useissa oikeusministeriön työryhmissä ja äänestyspakolla on kannattajansa. Keskustelu aiheesta on kuitenkin päättynyt lyhyeen.
Miten olisi äänestyspalkkio? Kun käyt äänestämässä saat 100 € puhtaana ja verottomana kouraan! Äänestys siis maksaisi Suomelle hieman yli 400 miljoonaa euroa, kun äänioikeutettuja on nyt 4 468 462 henkilöä. - Batman
Borg ei kiellä sitä, etteikö äänestyvelvollisuudella olisi äänestäjien aktivoinnin kannalta positiivisia vaikutuksia, mutta pakossa on myös huonoja puolia. Myös pakosta itsestään tulisi puheenaihe moniin tuleviin vaaleihin.
– Äänestysvelvollisuuden myötä sattumanvaraisten äänten määrä moninkertaistuisi ja päätös perustuisi yhä useammin heikkoon tai olemattomaan harkintaan. Äänestämisestä tulisi myös pakon myötä monelle pelkkä vitsi. Aku Ankka -piirrokset lisääntyisivät varmasti entisestään, Borg toteaa.
– Myös sellaisten puolueiden kannatus kasvaisi, jotka lähtisivät vastustamaan äänestyspakkoa tai olisivat liikkeellä leikkimielellä, Borg huomauttaa.
Suomessa pitäisi olla suoritettuna "äänestysajokortti" ennen kuin saa äänestää. Esimerkiksi itselläni ei saisi todellakaan olla äänioikeutta, koska en ymmärrä tarpeeksi politiikasta ja taloudesta. - Bobby
Mielipiteensä voi kertoa muutenkin kuin äänestämällä
Äänestyspakkoa ei lopulta edes valvota kaikissa niissä maissa, joissa on lakisääteinen äänestysvelvollisuus. Sanktiot jäävät saamatta eikä äänestämättä jättänyt esimerkiksi saakaan sakkoa rikkeestään.
Monissa maissa velvollisuudesta on luovuttu kielteisten vaikutusten takia.
Ei pääse kehumaan tuota ideaa. Se, että äänestysprosentti on alhainen, kertoo siitä, ettei kansa usko vaikuttamismahdollisuuksiinsa. Alhaisen äänestysprosentin pitäisi olla puolueille hälytyskello, että nyt olisi korjattavaa. Mutta ei. Sama show jatkuu. - typerä idea
– Systeemi joka perustuu vapaaseen harkintaan on minusta hyvä. Kaikkien olisi silti vaalien alla hyvä harkita käyttääkö äänioikeuttaan ja miten sitä käyttää. Jos ei äänestä, niin olisi hyvä kertoa puolueelle tai poliitikolle, että miksi ei äänestänyt. Se olisi rakentavaa politiikan kannalta, Borg kommentoi.
Chebaleba: Kruisi hiljaa -biisi on verhottu skeittauksen tematiikkaan
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Chebaleba, kun räppärin Kruisi hiljaa -kappale soi Rytmibarometrissä.
Nainen menehtyi suojatiellä Parkanossa
Poliisi sai iltapäivällä  ilmoituksen Parkanon keskustassa tapahtuneesta onnettomuudesta. Onnettomuudessa menehtyi 70-vuotias nainen.
Parkanon keskustassa Niementien ja Rantalankadun risteyksessä tapahtui tänään onnettomuus, jossa kuoli noin 70-vuotias nainen. Pakettiauto oli ajanut Niementietä Kolmoskeskuksen suuntaan, kun se törmäsi suojatietä ylittäneeseen naiseen. Nainen menehtyi tapahtumapaikalle elvytyksestä huolimatta.
Poliisi sai tiedon tapahtuneesta iltapäivällä kello kaksi, mutta ei aluksi kyennyt selvittämään naisen henkilöllisyyttä. Poliisin mukaan naisella ei ollut mukanaan kännykkää tai lompakkoa.
Naisen henkilöllisyys selvisi poliisille iltapäivän mittaan.
Pakettiauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta. Kuljettaja on 1967 syntynyt parkanolainen mies. Alkoholilla ei ole osuutta tapahtumien kulkuun.
_Artikkelia muutettu klo 17.23: uhrin tuntomerkit poistettu poliisin selvitettyä naisen henkilöllisyyden._
Huominen on tuulinen – Ilmatieteen laitos varoittaa kovista puuskista
Kovimmillaan tuuli on iltapäivän puolella. Meteorologi ennustaa länsirannikon saavan pahimmat puuskat, mutta myös Pohjois-Savossa päivästä on tulossa tuulinen.
Ilmatieteen laitos varoittaa huomenna kovasta ja puuskaisesta tuulesta. Suomeen purkautuu luoteesta kylmää ilmaa, tuuli alkaa voimistua jo ensi yön aikana ja tuuli on puuskaista koko huomispäivän ajan.
– Yli 15 metrin (sekunnissa) puuskia on tulossa yleisesti pitkin päivää, mutta tuuli saattaa olla kovimmillaan siinä iltapäivän puolella. Silloin puuskat saattavat yltään ihan myrskypuuskien lukemiin eli 21 metriin sekunnissa, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Henri Nyman.
Auringon laskiessa puuskat helpottavat, mutta torstain vastaisesta yöstäkin näyttää tulevan tuulinen.
Myös Pohjois-Savoon on annettu tuulivaroitus, mutta Nymanin mukaan täällä säästytään todennäköisesti kaikkein rajuimmilta puuskilta. Myös se, että maa on roudassa ja osin lumen peitossa, ehkäisee tuulen tuhoja ennalta.
Myräkkä johtuu kylmän ilman purkauksesta. Kun ylemmässä ilmakehässä Suomeen virtaa kylmää ilmaa ja auringon lämmittämä ilma pyrkii maan pinnalta ylös, puuskaisuus lisääntyy.
Sarjatuli: Beverly Hills 90210 vs. Melrose Place
Tällä viikolla vastakkain ovat legendaariset Beverly Hills 90210 ja Melrose Place. YleX Jatkot laittavat joka viikko kaksi sarjaa vastakkain ja käsittelee kyseisiä sarjoja monesta eri kulmasta joka ilta maanantaista torstaihin. Torstaina selviää kumpi nousee Sarjatulesta voittajaksi ja kumpi jää tuleen makaamaan
Äänestä parempaa sarjaa ja kommentoi!
[Beverly Hills 90210 vs. Melrose Place](https://polldaddy.com/poll/8784338/)
Suomalaisräppärillä on oma nimikkotemppu lumilautailussa – osaisitko tehdä Chebaleban?
Kruisi hiljaa -kappaleen musiikkivideolla skeittaustaitojaan esittelevä räppäri Chebaleba on myös taitava lumilautailija. Hän on vaikuttanut Digistyles Snowboarding -tiimissä, joka tekee internetiin lumilautailuvideoita.
**Teemu Saario** eli **Chebaleba** on harrastanut lumilautailua noin parikymmentä vuotta, minkä aikana hänelle on muodostunut oma nimikkotemppu.
\- Ne, jotka seuraavat lumilautailuleffoja Suomessa, saattavat tietää sen, Chebaleba kertoo YleX:lle.
Chebaleba -niminen temppu on teknisesti hyvin haastava, eikä räppärin mukaan sovi aloittelijoille.
\- Siinä hypätään _frontside boardia_ selkä takaperin reilin päälle. Sen jälkeen otetaan paino etujalalle ja liu’utaan. Kun siitä tullaan pois, katse käännetään ja samalla käännytään 270 astetta.
Ymmärsitkö, millainen temppu on kyseessä? Temppu on nähtävissä alla olevalla videolla kohdasta 2.10 lähtien.
**Kuuntele koko Chebaleban haastattelu alta!**
Ilmoita unohtuneesta pilkkirepusta pelastuslaitokselle – sukeltajat saattavat turhaan etsiä jään alta ihmistä
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos toivoo, että jäälle unohtuneista tavaroista ilmoitettaisiin viranomaisille. Esimerkiksi jäälle jäänyt pilkkireppu saattaa käynnistää ison pelastusoperaation, kun sukeltajat etsivät ihmistä hyisestä vedestä.
Pelastuslaitos toivoo, että jäälle unohtuneista tavaroista ilmoitettaisiin joko lähimmälle paloasemalle tai päivystävälle palomestarille. Esimerkiksi unohtunut pilkkireppu saattaa käynnistää ison pelastusoperaation.
Maanantaina Pyhäselältä avannon vierestä löytyi pilkkijakkara ja Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen sukeltajat sukelsivat etsimään kalastajaa. Järven pohjasta löytyi potkuri ja kaira. Pelastajat saivat tiedon, että samalla paikalla oli edellisenä päivänä pudonnut pilkkijä, joka oli päässyt omin avuin ylös hyisestä vedestä.
Jos tiedettäisiin, ei tarvitsisi niin sanotusti ajaa piipaa-kyytiä paikalle.
– Jos tiedettäisiin, ei tarvitsisi niin sanotusti ajaa piipaa-kyytiä paikalle, päivystävä palomestari Ville Leinonen sanoo.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että isojen järvien selillä on suuria railoja. Leinonen sanoo, että moottorikelkkailu on jo vaarallista heikkojen jäiden lisäksi jääröykkiöiden vuoksi.
– Törmäyksessä voi saada vammoja. Jos vammautuneena joutuu avantoon, voi olla mahdotonta pelastautua vedestä itse.
Jäiden ennustetaan heikkenevän nopeaa tahtia, sään lämpenemisen ja vesisateiden vuoksi.
Työmarkkinoilla ei ratkaise ikä vaan osaaminen – koulutustaso yli 50-vuotiaiden haasteena
Yli 50-vuotias työllistyy, jos osaa oikeita asioita ja on valmis liikahtamaan myös uudelle paikkakunnalle, vakuutetaan TE-toimistosta. Kainuussa lähes puolet työttömistä on yli 50-vuotiaita, koulutustaso on matala eikä muualle lähteminen kiinnosta juurikaan.
Kainuussa on nyt noin 6 200 työtöntä. Heistä noin 3 000 on yli 50-vuotiaita, sanoo Kainuun TE-toimiston johtaja Tiina Veijola.
– Heidän työllistymisessään on haasteita. Mutta yli 50 vuoden ikä ei tarkoita automaattisesti sitä, ettei töitä saa. Työnantajat arvostavat kokemusta ja koulutusta, eikä ikä ei ole se ratkaisevin tekijä, vaan osaaminen.
Kainuussa tarvittaisiin tällä hetkellä ihmisiä sosiaali- ja terveysalalle sekä teollisuuteen. Suuri ongelma on, että yli 50-vuotiaiden työnhakijoiden koulutustaso on erittäin matala.
– Nyt rakennemuutos on niin suuri ja työtehtävät muuttuvat, tapahtuu automatisointia, tietotekniikka lisääntyy, että niitä tehtäviä ei enää ole, mistä on jääty pois, Tiina Veijola sanoo.
Uusi ammatti hankitaan, kun aiempi katoaa
Moni yli 50-vuotias joutuukin miettimään työuransa kokonaan uudelleen. Siinä iässä on työuraa vielä paljon jäljellä, ja koulutus kannattaa nähdä itseensä satsaamisena ja pääoman sijoittamisena, sanoo Veijola.
Monta sellaistakin henkilöä on ollut työnhakijana, joilla on ollut useita erilaisia töitä, eikä mitään niistä työtehtävistä ole enää olemassakaan siinä muodossa kuin aikanaan oli.
– Monta sellaistakin henkilöä on ollut työnhakijana, joilla on ollut useita erilaisia töitä, eikä mitään niistä työtehtävistä ole enää olemassakaan siinä muodossa kuin aikanaan oli. Aina pitää etsiä se uusi mahdollisuus ja sen takia osaamisen kehittäminen ja koulutustason ylläpitäminen on erittäin tärkeää.
Uuden etsiminen ei aina tarkoita, että koulutuksen on oltava tutkintoon asti yltävä. Veijolan mukaan enemmänkin yli 50-vuotiaita saisi osallistua koulutuksiin.
– Meillä on erilaista täydennyskoulutusta, jolla saadaan osaamista syvennettyä ja päivitettyä. Se ei aina kestä vuosikausia, vaan voi olla puolikin vuotta tai sitä luokkaa. Kun työnhakija päivittää osaamistaan, opiskelee uuden tutkinnon tai osa-tutkinnon, työllistymismahdollisuudet paranevat oleellisesti. Kun koulutus on kohdallaan, ei iällä ole työllistymisen kannalta merkitystä, sanoo Veijola.
50 täyttänyt on vielä omillaan työmarkkinoilla, mutta yli 60-vuotiaiden palkkaukseen saatu uusi porkkana työnantajille tämän vuoden alussa, sanoo Tiina Veijola.
– Jos työnantaja palkkaa yli 60-vuotiaan, hänestä voi saada pysyvän palkkatuen siihen asti, kunnes henkilö jää eläkkeelle.
Kainuulainen ei kauas kurkottele
Kainuulainen ei helposti lähde enää työn perässä muille maille, sanoo Kajaanin TE-toimiston johtaja Tiina Veijola.
– Meillä Kainuussa on poikkeuksellisen korostunutta paikkakuntasidonnaisuutta. Täällä on suku ja talot. Se tarkoitaa sitä, että meillä on liikkuvuutta työn perässä vähemmän kuin muualla.
Veijola toivoo, että liikkuvuus lisääntyisi, koska silloin myös työnsaanti helpottuisi. Toisaalta ystävät ja sukulaiset auttavat tarvittaessa.
– Kyllä se näyttää siltä, että meillä pärjätään. Se on ehkä tällainen kainuulainen ominaispiirre, toteaa Veijola.
Kysely: Reserviläisistä yli puolet kannattaa Nato-jäsenyyttä
Nato-jäsenyyden suosio on reserviläisten joukossa selvästi suurempaa kuin koko kansan keskuudessa.
Enemmistö reserviläisistä kannattaa Suomen liittymistä sotilasliitto Naton jäseneksi, selviää [Reserviläinen-lehden](http://reservilainen.fi/uutiset/enemmisto_reservilaisista_nato-jasenyyden_kannalla) tekemästä verkkokyselystä.
Kyselyyn vastanneista reserviläisistä 53 prosenttia kannattaa ja 30 prosenttia vastustaa Suomen liittymistä Natoon. 17 prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Kyselyyn vastasivat Reserviläisliiton ja Reserviupseeriliiton jäsenet. Liittojen jäsenten mielipidettä Suomen Nato-jäsenyydestä kysyttiin nyt ensimmäistä kertaa yhteisessä kyselyssä.
Reserviläisliiton jäsenistä 49 prosenttia ja Reserviupseeriliiton jäsenistä 57 prosenttia ilmoitti kannattavansa Suomen liittymistä Natoon.
[Vuosi sitten](http://yle.fi/uutiset/kysely_reservilaisten_nato-kannatus_noussut_selvasti/7187590) 42 prosenttia Reserviläisliiton jäsenistä kannatti liittymistä Natoon. Tulos ei kuitenkaan ole suoraan vertailukelpoinen erilaisen kysymyksenasettelun ja vastausvaihtoehtojen vuoksi.
Suomalaisten enemmistö vastustaa liittymistä sotilasliittoon. Helsingin Sanomien maaliskuun alussa julkaiseman [kyselyn](http://www.hs.fi/kotimaa/a1425450355649) mukaan 27 prosenttia suomalaisista kannattaa ja 57 prosenttia vastustaa Nato-jäsenyyttä.
Roviolle yli neljän miljoonan dollarin korvaus jäljittelijältä
Kalifornialainen Toy Amazon joutuu maksamaan suomalaiselle Roviolle korvauksia, koska on oikeuden mukaan syyllistynyt tekijänoikeusrikoksiin ja hyötynyt Angry Birdsin -pelin suosiosta.
Peliyhtiö Rovio saa Yhdysvalloista 4,3 miljoonan dollarin (vajaan neljän miljoonan euron) korvaukset tekijänoikeusloukkauksesta, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Suomessa asiasta kertoi ensin Kauppalehti.
Syyte nostettiin viime syyskuussa, ja syytettynä oli kalifornialainen Toy Amazon. Syytteen mukaan leikkikaluyhtiö oli myynyt Rovion hittipeliä Angry Birdsiä jäljitteleviä tuotteita.
Barona palauttaa Lappeenrannalle 155 000 euron tuet
Lappeenrannan toimipisteensä sulkenut Barona Solutions maksaa takaisin Lappeenrannan kaupungilta saamansa tukieurot. Yhtiö joutuu palauttamaan tuen suljettuaan toimipisteen kaupungissa.
Lappeenrannan kaupunki ja Barona Solutions ovat päässeet sopimukseen kaupungin tuen takaisinmaksusta. Ulkoistuspalveluja tarjoava Barona Solutions maksaa vuonna 2012 saamansa noin 155 000 euron takaisin täysimääräisenä.
Yhtiö palauttaa tuen kolmessa erässä, siten että viimeisen erän maksupäivä on joulukuussa 2017.
Kaupunki myönsi Baronalle tukea uusien työpaikkojen luomiseksi. Avustuksen ehtona oli, että tuki maksetaan takaisin mikäli työpaikkatavoite ei täyty. Barona päätti sulkea Lappeenrannan toimipisteensa kokonaan noin kuukausi sitten.
Baronan tavoitteena oli synnyttää 130 uutta työpaikkaa Lappeenrantaan viime vuoden loppuun mennessä. Alussa uusia työpaikkoja syntyikin. Viime keväänä Lappeenrannassa Baronalla oli 120 työntekijää. Alamäki kaupungissa alkoi heinäkuussa 2014, kun Barona irtisanoi Lappeenrannassa lähes 80 työntekijää.
HS: Maailman suurin keloravintola Sodankylään
Sodankylän Kakslauttaseen valmistuu maailman suurin keloravintola. Asiasta kertoo Helsingin Sanomat.
Kakslauttaseen on valmistumassa 2 000 neliön suuruinen keloravintola, johon tulee myös majoitusyrityksen vastaanottotilat. Rakennuksen viimeiset kalustoasennukset ovat lähes valmiit.
– Laman aikana kannattaa rakentaa, jolloin on valmis seuraavaan nousukauteen, matkailuyrittäjä Jussi Eiramo sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa.
[Helsingin Sanomien mukaan ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1428285202076)rakennuksen kustannusarvio on noin kuusi miljoonaa euroa.
Bayern Münchenille jälleen kova takaisku
Bayern Münchenin keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteiger joutuu olemaan sivussa Saksan cupin välieräottelun Bayer Leverkusenia vastaan.
Bayern
München sai jälleen jobinpostia, kun Bastian Schweinsteigerin nilkkavamma
osoittautui sen verran vakavaksi, ettei hän pysty pelaamaan keskiviikkona
Saksan cupin ottelussa. Bayern kohtaa välieräottelussa Bayer Leverkusenin.
Schweinsteiger
loukkasi nilkkansa lauantain voitokkaassa ottelussa Borussia Dortmundia
vastaan. Hallitsevalta cup-mestarilta puuttui ottelusta useita
avauskokoonpanomiehiä loukkaantumisten takia ja joutuu lähtemään cupin otteluun
varsin siipirikkoisena. Joukkueelta puuttuvat muun muassa hyökkääjät Franck
Ribery ja Arjen Robben sekä keskikenttäpelaaja David Alaba.
Valmentaja
Pep Guardiolan mukaanloukkaantumisia ei voida pitää tekosyynä ja joukkue on valmis
toistamaan vuoden 2013 triplamestaruuden. Tuolloin joukkue voitti Bundesliigan,
Saksan cupin sekä Mestarien liigan. Bayern on voittanut historiansa aikana Saksan
cupin 17 kertaa ja on lähellä Bundesliigan voittoa. Mestarien liigassa se
kohtaa välierissä Portoa vastaan.
Rakennusteollisuudella kova tavoite: rakennusvirheet nolliin
Rakennusteollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Kimmo Anttonen nostaa kaksi avaintekijää esille rakennusvirheiden vähentämisessä: hyvän tiedonkulun ja rakentajien oman ammattiylpeyden.
Rakennusteollisuuden Itä-Suomen aluepäällikkö Kimmo Anttonen on toiminut laatulähettiläänä pitkään ja tuntee hyvin rakennusalan ongelmat. Kapeikkoja on paljon, hän tiivistää.
– Yhteistoiminta ja sen sujuvuus on varmasti keskeinen asia. Rakentamisen laatu saataisiin paranemaan sillä, että tieto liikkuisi rakentamisen eri osapuolten välillä niin rakennuttamisen, suunnittelun, urakoitsijoiden, työntekijöiden ja myös rakennuksia huoltavien ihmisten välillä.
Rakennusteollisuudessa tämä vuosi on laadunhallinnan teemavuosi ja laadun parantamiseksi tehdään nyt töitä tosissaan. Tavoite on kova: rakennusvirheet pyritään siivoamaan olemattomiin.
Yhteistoiminta ja sen sujuvuus on varmasti keskeinen asia.
– Alkuvuonna meillä on jo ollut rakennuttamisen suunnittelun laadunhallinnan koulutus, nyt keskitytään urakoinnin eli rakennustyömaan laadunhallinnan koulutukseen ja myöhemmin syksyllä on vuorossa kolmas kokonaisuus eli huolto ja ylläpito, sen laadunhallintaan pyritään panostamaan, Anttonen sanoo.
Maanantaina Rakennusteollisuus Itä-Suomen järjestämässä koulutuspäivässä Kuopiossa urakoitsijat saivat ohjeita laadunhallinnan ongelmiin ja niiden ratkaisuihin.
Palaverit paikallaan
Kun puhutaan tiedonkulusta, palaverit nousevat avainasemaan. Anttosen mukaan palaverit ovat äärimmäisen tärkeitä itse rakennustyömaalla tapahtuvassa laadunhallinnassa.
– Palavereissa tapahtuu laadun johtaminen, niissä sovitaan, millaista laatutasoa tavoitellaan, miten maaliin päästään, miten se tarkastetaan ja miten se dokumentoidaan.
Hän peräänkuuluttaa myös terveen ammattiylpeyden merkitystä rakentamisen laadun parantamisessa.
– Meillä kyllä on ammattiylpeyttä suomalaisten rakentajien keskuudessa, mutta rakentamisen prosessissa on johtamisessa ja dokumentoinnissa niin paljon puutteita, että ammattiylpeys ei pääse täysimääräisesti esiin. Nyt pitää miettiä näissä laadunhallinnan koulutuksissa, miten ammattiylpeys saadaan tehokkaammin esille rakennustyömaata paremmin johtamalla.
Laatujärjestelmän pitää olla selkeä
Rakennusyritykset ovat itse kehittäneet laadun parantamiseksi erilaisia laatujärjestelmiä. Anttosen mukaan ne kehittyvät koko ajan, mutta samalla hän muistuttaa, että itse järjestelmä ei tee laatua. Se syntyy jokaisen työntekijän ja työnjohtajan työssä rakennustyömaalla.
– Meillä on hyviä esimerkkejä, joiden soisi leviävän kaikkien urakoitsijoiden toiminnaksi niin, että rakentamisen prosesseja saataisiin vakioitua ja laatupoikkeamia vähennettyä.
Työsarkaa riittää vielä moniksi vuosiksi eteenpäin.
– Koulutusta järjestetään monentasoista ja monille osapuolille. Pidämme yllä tätä prosessia niin pitkään, että pääsemme nollavirheeseen rakentamisessa, aivan kuten olemme jo päässeet nollavirheeseen työtapaturmissa.
Ulkomaisista rakentajista lisähaasteita
Ulkomaisten rakentajien voimakas tulo Suomen markkinoille aiheuttaa myös monenlaisia lisähaasteita rakentamisen laadun parantamistalkoissa, sanoo aluepäällikkö Anttonen.
– Jos emme ole saaneet vakioitua suomalaista rakentamisen laatua kotimaisen työvoiman avulla, niin jokainen ymmärtää, että ulkomaisen työvoiman mukaan tulo ei ainakaan helpota asiaa.
Anttosen mukaan ulkomaisten työntekijöiden lisääntyminen on vääjäämätöntä, ja nyt pitäisi yhteisesti miettiä, miten rakentamisen laadun saa pidettyä korkeana myös ulkomaisten rakentajien urakoissa.
Rakentamisen ketjunhallinnassa paljon kapeikkoja
Rakennusinsinööri Heikki Munukka vetää nykyisin omaa yritystä, Osaamispaja HMQ:ta. Hänellä on rakentamisesta kymmenien vuosien kokemus eri rooleissa. Nykyisin hän tekee sopimusarviointeja rakennustyömailla.
Meillä on hyviä esimerkkejä. Niiden soisi leviävän kaikkien urakoitsijoiden toiminnaksi.
– Ei voi sanoa, että ketjunhallinta rakentamisessa vuotaa, mutta kapeikkoja on.
Munukka sanoo, että esimerkiksi suunnittelussa ajan puute tuo kiirettä.
– Suunnitteluvaiheessa ei välttämättä tiedosteta sitä, että suunnittelukin täytyisi aikatauluttaa kunnolla. Meillä säät myös aiheuttavat monenlaisia haasteita. Osataanko vieläkään kosteudenhallinta hoitaa niin hyvin, että rakennukset toimivat myös käytännössä.
Osaurakat ongelmana
Nykyisin rakentamisessa urakat jaetaan usein pieniin osaurakoihin. Se on Munukan mukaan ongelmallista.
– Se vaatii hyvää sopimustekniikan hallintaa ja siinä näyttää olevan puutteita. Jossain vaiheessa päätoteuttaja ei huomaa jakaa vastuuta alaspäin alihankkijoille ja jos sitä ketjutetaan, niin onhan se tunnistettu tosiasia, että ei ketjutusta voi jatkaa kovin moneen portaaseen, koska ei tiedetä, kuka siellä työmaalla tekee ja mitä tekee.
– Hyvien ja tunnustettujen alihankkijoiden kanssa pystytään toimimaan, mutta joskus otetaan turhan paljon riskiä ja lähdetään kokeilemaan sellaisten toimijoiden kanssa, josta ei ole kokemusta ja se saattaa tulla kalliiksi, Munukka toteaa.
Suomalaisen vaatteen täytyy kestää ja olla mukava päällä
Suuresta tekstiili- ja vaatetusalan rakennemuutoksesta huolimatta suomalaiset vaateyritykset Nanso ja Modelia jaksavat sinnitellä. Yritysten toimitusjohtajien mukaan suomalaisten työllistäminen ja kestävien vaatteiden valmistaminen on vastuullista toimintaa.
Neuvostoliiton
kaupan tyrehtyminen ja lama siirsivät 1990-luvulla vaatteiden ompelun Baltiaan.
Moni yritys lopetti kokonaan. Kymmenettuhannet ihmiset menettivät työpaikkansa.
– Nanso pääsi
vaikeiden kausien yli vahvoilla brändeillä. Kuluttajat arvostavat laatua,
designia ja kotimaisuutta, sanoi Nanson toimitusjohtaja Leena SyrjäläYle Radio Suomen Ajantasassa.
Moni
suomalainen muistaa pehmeän joululahjapaketin, josta löytyi Nanson yöasu. Niitäkin löytyy yhä, mutta tänä
päivänä Nansoa tehdään pääsääntöisesti naisille.
– Puseroita, tunikoita, sukkatuotteita ja mekkoja,
luettelee Syrjälä.
Nanson tuotteista 80 % myydään Suomesssa
Syrjälän
mukaan Nansoa käyttävät usein työssäkäyvät naiset, jotka arvostavat mukavuutta,
pitkäaikaista laatua ja iloisia värejä. Kiva päällä ja nätti päällä, Syrjälä tiivistää.
– Sen
pitää olla kestävää designia, että se on mieleinen vaate vielä pitkän ajan
kuluttua. Se on mielestäni vastuullista toimintaa.
Nykyään Nansolla on 550 työntekijää, joista
Suomessa työskentelee yli 400. Yrityksellä on tehtaat Torniossa, Nokialla ja
Tallinnassa.
– Nanson
tuotteet tehdään langasta, värjätään neulokseksi ja printataan meidän omalla
Nokian tehtaalla. Sitten ne viedään kustannussyistä osakkuustehtaalle
Tallinnaan, jossa ne leikataan ja ommellaan vaatteiksi, Syrjälä sanoo.
Nanson
myynnistä 20% suuntautuu ulkomaille. Suurin osa myydään Suomessa verkkokaupoissa, jälleenmyyjille
ja omissa myymälöissä.
Modelia haluaa pitää koko tuotantoketjun hyppysissään
Modelia
valmistaa naisille juhlavaatteita Turussa. Yritys työllistää 30 ihmistä. Sillä
on Suomessa yli 200 jakelupistettä, joita ovat muuan muuassa erikoisliikkeet ja tavarataloketjut.
– Meillä on
koko tuotantoketju omassa hallinnassa. Silloin pystymme paremmin tarkkailemaan kaikkien
osa-alueitten tehokkuutta ja kustannuksia, sanoo Modelian toimitusjohtaja
Jarkko Järvinen.
Modelia ostaa kankaat 
valmiina Keski-Euroopasta. Tuotekehittelystä
ja kankaan leikkauksista lähtien tuote valmistetaan loppuun saakka Turussa.
Suomalaiset työntekijät ovat motivoituneita
Ajantasassa
kysyttiin, onko kotimainen työ kallista.
– Meillä
on motivoitunut henkilökunta. Minä ainakin nukun yöni paljon  paremmin, kun tiedän miten ne tavarat kulkee,
 vastasi Modelian toimitusjohtaja**
**Järvinen.
– Tämä on
perheyritys, jonka on tarkoitus työllistää mahdollisimman monta ihmistä, mutta ei
meillä varsinaisia rajuja kasvuhaluja ole.
Nanson
toimitusjohtaja Leena Syrjälä kehottaa kuluttajia suosimaan suomalaista.
– Jos
halutaan, että Suomessa pysyy työpaikkoja tälläkin saralla, niin silloin
kannattaisi miettiä, mihin ne rahansa laittaa. Jos menee niiden halpatuontituotteiden perään, niin se tekee meidän olon
entistä tukalammaksi.
Mikä on Suomen paras rannikkokaupunki? Äänestä suosikkiasi!
Puoli seitsemän haluaa kesän kynnyksellä tuoda esiin merellisen Suomen keskuspaikkoja. Kerromme millaisia ovat suurimmat rannikkokaupungit, miten ne ovat syntyneet ja mistä ne ovat tunnettuja.
Paikkakunnista kertovissa jutuissa on käytetty kuvituksena upeita arkistofilmejä, joista osa on todellisia helmiä! Insertit näytetään Puoli seitsemän –ohjelmassa seuraavan kolmen viikon aikana satunnaisessa järjestyksessä. Kavalkadissa ovat mukana seuraavat kaupungit: Kemi, Oulu, Kokkola, Vaasa, Rauma, Pori, Maarianhamina, Turku, Hanko, Helsinki ja Kotka. Voit katsoa jutut vaikka heti - ne löytyvät äänestyssarakkeiden alta.
Näiden lisäksi useat muut rannikkokaupungit käsitellään [Niko Kivelä ja nurkkakunnat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat) -ohjelmassa.
Äänestä suosikkikaupunkiasi nyt!
Puoli seitsemän järjestää myös äänestyksen parhaimmasta kaupungista. Äänestä siis nyt ja perustele valintasi. Kerro myös millaisia muistoja sinulla on suosikkikaupungistasi.
EDIT 8.4.2015 klo 15:01:
Kyselymme on siirretty uudelle alustalle teknisistä syistä. Osa kyselyn kaupungeista on Puoli seiskan ystävien ehdottamia, osa toimituksen valintoja. Mikäli listalta puuttuu mielestäsi joku rannikon helmi, kerro se jutun kommenttikentässä.
EDIT 14.4.2015
Lisätty linkki [Niko Kivelä ja nurkkakunnat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/niko-kivela-ja-nurkkakunnat) -ohjelmaan.
ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT 26.4. klo 23.59. Kiitos kaikille osallistujille!
Katso Puoli seitsemän juttu kaupungista:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/puoli-seitseman-rannikkoretki-kemi)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/puoli-seitseman-rannikkoretki-oulu)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/puoli-seitseman-rannikkoretki-kokkola?ref=ydd-newest-in-sp)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/puoli-seitseman-rannikkoretki-vaasa?ref=ydd-newest-in-sp)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/puoli-seitseman-rannikkoretki-pori)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/puoli-seitseman-rannikkoretki-rauma?ref=ydd-newest-in-sp)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/puoli-seitseman-rannikkoretki-turku)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/puoli-seitseman-rannikkoretki-maarianhamina)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/puoli-seitseman-rannikkoretki-hanko)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/puoli-seitseman-rannikkoretki-helsinki)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/08/puoli-seitseman-rannikkoretki-kotka?ref=ydd-newest-in-sp)
Poromiehet vievät Sokli-kaavan korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Kemin-Sompion paliskunta aikoo viedä Soklin kaivoskaavan korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Poroisäntä Mika Kavakka hämmästelee Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöstä, jonka mukaan Soklin kaivos ei aiheuta merkittävää haittaa porotaloudelle.
Savukosken kunta hyväksyi Soklin kaivoskaavan lokakuussa. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi kaikki kaavasta tehdyt kolme valitusta ja jätti yhden tutkimatta. Oikeus totesi kunnan kaavapäätöksen lailliseksi. Selvää on, että valittajan mieli ei mettä keitä.
Kemin-Sompion poromiehet eivät kuitenkaan luovu näkemyksestään: Soklin kaivos on merkittävä haitta alueen porotaloudelle. Kaivosta ei poromailla tarvita. Sen haitat ovat suuremmat kuin hyödyt.
– Nyt siellä on poroille laidunrauha, mutta ei ole, jos se muuttuu teollisuusalueeksi, sanoo poroisäntä Mika Kavakka.
– Ja on kaivoksella siellä vedenjakajaseudulla paljon muitakin kriittisiä vaikutuksia, Kavakka jatkaa.
"Tämä on tätä samaa jargonia"
Kemin–Sompion paliskunnan poroisäntä Mika Kavakka ei hyväksy, että paliskunnan perustelut tyrmätään lupaamalla, että ne otetaan huomioon alueen käytön yksityiskohtaisemmassa käsittelyssä.
– Vaikuttaminen ei ole enää mahdollista, koska kaavoituspuolella on tekemättä vain asemakaava pienelle pläntille.
– Tämä on sitä samaa jargonia, jota jo harrastettiin vaihemaakuntakaavassa. Sekin oli vain vastuun siirtelyä, Kavakka sanoo.
Soklissa YVA-tilanne muuttunut
Poroisäntä Mika Kavakka vaatii, että Soklin kaivoksen ympäristövaikutukset selvitetään uudelleen. Hänen mukaansa malmikuljetusten siirtäminen rautatieltä pyörille muutti oleellisesti hankkeen lähtötilannetta. Rautatiehen perustuvat selvitykset eivät enää päde.
Mika Kavakan mielestä Suomessa tuhlataan suotta voimavaroja Sokliin, koska norjalaisyhtiö Yara rakentaa fosfaattikaivoksensa Kanadaan.
– Siellä on se todennäköisin paikka, Kavakka sanoo.
Pöllöt näkevät korvillaan
Suurin osa pöllöistä on hämärän eläjiä, ja siksi niitä näkee harvemmin kuin kuulee. Pöllöjen näkökykyä ylistetään vanhoissa kirjoissa liikaakin.
Pöllöt eivät näe sata kertaa tarkemmin kuin ihmiset. Eivät hämärässä, eivätkä valossa. Lehtopöllöllä lienee pöllöistä paras hämäränäkö. Sen silmä on kaksi ja puoli kertaa herkempi kuin ihmisen silmä.
Ylivertainen liikkumiskyky pimeässä metsässä johtunee tottumisesta hämärän olosuhteisiin. Kun koko elämänsä joutuu käyttämään aisteja tehokkaasti, ne myös pysyvät vireinä.
Ihminenkin näkee hämärässä yllättävän hyvin, jos vain malttaa puolisen tuntia odotella, että silmä sopeutuu pimenevään iltaan. Me kuitenkin sytytämme mieluummin valot, emmekä yritä selviytyä hämärässä.
Pöllöt näkevät hyvin myös päivällä. Tarkkuus on samaa luokkaa kuin päiväaktiivisilla linnuilla, esimerkiksi puluilla, mutta värejä lehtopöllö näkee huonommin.
Isot korvat, iso pää
Pöllöjen kuulo on parempi kuin monilla muilla lintulajeilla. Erityisen hyvin pöllöt kuulevat korkeita ääniä, kuten pikkunisäkkäiden sirahduksia.
Pöllöillä on isot korvat, ja ne ovat ääntä heijastavien höyhenten suojassa. Voi kuvitella, että pöllöjen korvissa on paraboli, joka kerää ääniä. Aivan kuten silloin, kun ihminen laittaa käden korvalleen kuulotorveksi.
Pöllöjen korvat ovat eri tasossa, ja sen takia ne pystyvät paikantamaan lumen alla liikkuvan pikkunisäkkään tarkasti ja iskemään saaliiseen jopa lumihangen läpi. Tästä poikkeuksellisesta kyvystä tulee sanonta, että pöllöt näkevät korvillaan.
Kun on isot korvat ja isot silmät, on myös iso pää. Siinä on vastaus pöllöjen pään koon ihmettelyyn.
Äänetön lento
Pöllöjen kyky lentää äänettömästi on sopeuma yölliseen, hiljaiseen elämään. Pöllöjen siivet ovat suuret ja leveät suhteessa painoon, joten pöllöjen ei tarvitse turhaan kauhoa pysyäkseen ilmassa.
Pöllöjen sulat ja höyhenet ovat pinnaltaan ja reunoiltaan pehmeämpiä kuin muilla linnuilla. Näin ne vaimentavat ilmavirtauksen aiheuttamaa kohinaa.
Tämän lisäksi käsisulkien etureuna on sahalaitainen ja takareuna lähes hapsumainen. Nämä piirteet tekevät lentämisen lähes äänettömäksi.
Lisää pöllöistä:
[Huuhkajasta apua astmaan ja alkoholismiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-126140)
[Tiesitkö tämän pöllöistä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-124960)
[Millä säällä pöllöretkelle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-125173)
Lintujen kevätmuutto lehahti käyntiin Lounais-Suomessa
Pääsiäisen aikana Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa tehtiin muun muassa tuhansia metsähanhihavaintoja. Turun lintutieteellisestä yhdistyksestä kerrotaan, että muuttolinnut ovat hieman etuajassa aiempiin vuosiin verrattuna.
Lintujen kevätmuutto on käynnistynyt toden teolla Lounais-Suomessa.
Pääsiäispyhien aikana havaittiin yli tuhannen metsähanhen keskittymiä muun muassa Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa. Metsähanhien joukossa parveilee satoja tundrahanhia.
Yleensä tällaisia määriä on havaittu vapun tienoilla.
BirdLife Suomen mukaan vesilinnuista varsinkin haahkat yleistyivät pääsiäisenä. Mynämäen Mietoistenlahdella polski puolestaan yli 3 000 isokoskeloa.
Turun lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Raimo Hyvönen kertoo, että muuttolinnut ovat tänä vuonna hieman etuajassa aiempiin vuosiin verrattuna.
– Yleensä tällaisia määriä on havaittu vapun tienoilla. Alkuvuoden lämpimien kelien jälkeen ilmat ovat hieman viilenneet. Voi olla, että linnut ovat joutuneet pysähtymään, kun eivät ole jaksaneet suoraan pesimäpaikoille, Hyvönen arvioi.
Pikkulintuja on Hyvösen mukaan havaittu tähän mennessä aika vähän.
– Esimerkiksi Turun Ruissalossa on yleensä kasapäin peippoja ruokinta-alueella. Nyt niitä ei ole juuri ollut.
– Nyt ei ole ollut lunta maassa, joten ehkä paljas maasto on saanut peipot leviämään suoraan ympäri maakuntaa.
Millaiset ovat vihreiden todelliset vaikutusmahdollisuudet, Ville Niinistö?
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö vieraili YleX:n foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana tiistaina 7. huhtikuutakuuta. YleX:n Foorumille kirjautuneet saivat kysyä Niinistöltä puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
**[@sara18](http://yle.fi/ylex/kayttaja/sara18): Miksi vihreät? Ovatko vihreät vasemmisto- vai oikeistopuolue talouspolitiikassa?**
\- Vihreät on puolue, joka yhdistää vahvan solidaarisuuden, pienet tuloerot ja ihmisten välisen tasa-arvon siihen, että kannustetaan yritteliäisyyteen ja omiin elämänvalintoihin. Perustulo on tästä hyvä esimerkki. Valtion on taattava kaikille tasa-arvoiset edellytykset hyvään koulutukseen, työhön ja elämään: siksi tarvitsemme vahvan koulutuksen, riittävän opintorahan ja maksuttomuuden. Siksi tarvitsemme kaikille kuuluvat terveyspalvelut. Mutta niiden päälle emme halua holhota ihmisiä vaan antaa kaikille vapaus olla omanlaisiaan, puolustaa arvoliberalismia ja tasa-arvoa.
\- Ympäristövastuu tarkoittaa sitä, että emme voi myöskään varastaa hyvinvointiamme lapsiltamme. Ilmastonmuutoksen torjuminen ja luonnon monimuotoisuuden heikkenemisen pysäyttäminen ovat ihmiskunnan kohtalonkysymyksiä. Siksi talous on muutettava vihreäksi.
**[@Kansalainen](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Kansalainen): Mitkä ovat pienemmän puolueen (vihreiden) todelliset vaikutusmahdollisuudet? Teettekö muutakin, kuin lähdette ovet paukkuen hallituksesta, kun päätökset ovat idealisminne vastaisia?**
\- Saimme tässä hallituksessa paljon aikaan ja taistelimme joka päivä ihmisarvon ja ympäristön puolesta: ilmastolakia ja ympäristönsuojelulakia ei olisi tullut ilman vihreitä, torjuimme opintotuen romuttamisen ja monia säästöjä koulutuksesta, saimme parannettua sosiaaliturvaa 100 eurolla pienituloisimmille ja keikkatyöstä tuli kannattavampaa suojaosalla.
\- Hallituksesta lähdimme, koska muut puolueet olivat valmiita rikkomaan hallitusohjelmassa annetun lupauksen laittaa panokset uusiutuvaan energiaan ja sieltä tuleviin työpaikkoihin. Venäläisen Rosatomin ydinvoiman rakentaminen ei ole mitenkään järkevää, kun vaihtoehtona on kotimaiset uusiutuvat. On parempi pitää sanansa ja osoittaa, että on rehellinen arvoilleen, kuin hyväksyä tällaista vesitystä. Siitä on ihmisiltä tullut hyvää palautetta – vihreitä äänestämällä voi ottaa kantaa myös siihen että energiakäänne tarvitaan vihdoin myös Suomessa!
**[@vodmar](http://yle.fi/ylex/kayttaja/vodmar): Miten kaivostoiminnasta saadaan kestävää ja suomalaisia hyödyttävää?**
\- Kaivosvero, josta osa tuotosta menisi kunnalle, kunnille veto-oikeus jotta kaivoksia ei tulisi ympäristölle ja ihmisille haitallisiin paikkoihin, ja tiukempi intressivertailu, jossa muut elinkeinot huomioidaan paremmin. Kaivosten yritysvastuu kuntoon! Ympäristölait korjattiin jo, nyt niitä pitää myös noudattaa.
**[@idalina](http://yle.fi/ylex/kayttaja/idalina): Miten yrittäisit saada Vihreät lähemmäs maalaisia? Tuntuu, että suurin osa äänestäjistä tulee suureista kaupungeista.**
\- Vihreissä on tällä hetkellä hyvin aktiivinen maaseutu- ja erävihreiden yhdistys, joka kasvaa kovaa vauhtia. Vihreiden arvot osallisuudesta, yhteisöllisyydestä, uusista vaikuttamisen tavoista, perustulo ja yritteliäisyys, lähipalvelut ja hajautettu uusiutuva energia sekä luontoarvojen kunnioittaminen ovat tärkeitä monille maaseudun ihmisille. Siksi vihreitä kannattaa äänestää jos haluaa kestävää kehitystä. Näissä vaaleissa meillä on realistinen mahdollisuus saada uusi kansanedustaja neljästä uudesta vaalipiiristä – Häme, Keski-Suomi, Kaakkois-Suomi, Savo-Karjala. Mahdollisia läpimenijöitä asuu mm Kerimäellä ja Kalajoella. Se laajentaisi vihreiden kuvaa jo itsessään! Eri puolilta Suomea vaan mukaan vihreisiin ja muuttamaan maailmaa, lähellä ja kaukana! (PS. Emme halua rajoittaa maaseudulla asumista tai kieltää yksityisautoilua – ihmiset saisivat päästä syyllistymisen yli – me haluamme tehdä ympäristöystävällisistä valinnoista helpompia)
**[@Lauri YleX](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Lauri%20YleX): Mistä kutiat?**
\- Kutian helposti. =)
[Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia täältä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-vihreiden-vi)
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Carl Haglund](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254074), [Paavo Arhinmäki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254044), [Timo Soini](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini), [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313), [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775) ja[Aste](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini).
**Lue myös:** [YleX:ään tulossa politiikan superviikot – myös sinä voit tentata päättäjiä ennen vaaleja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253679)
Poliisioperaatio johti kolmen kiinniottoon Kokkolassa
Ykspihlajan kaupunginosaan oli tilattu myöhään lauantai-iltana ambulanssi ja poliisi. Paikalle tilannetta selvittämään mennyt partio  joutui  perääntymään aseella uhanneen miehen edestä.
Alue eristettiin ja lisäjoukkojen saavuttua paikalle poliisi meni kohteena olevaan rakennukseen.
Rakennuksesta otettiin kiinni kolme epäiltyä ja heidät kuljetettiin Kokkolan poliisivankilaan. Kukaan ei loukkaantunut tapahtuman yhteydessä.
Poliisin tiedotteen mukaan yhtä kiinniotetuista epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Hänet on kuulustelujen jälkeen vapautettu.
Asia etenee aikanaan syyteharkintaan Pohjanmaan syyttäjänvirastoon.
Miksi aika tuntuu kuluvan nopeammin vanhetessa?
Päivät tuntuvat yhtä pitkiltä kuin ennenkin. Silti vuodet tuntuvat menevän yhä nopeammin. Miksi näin?
Vankilassa on sanonta: Päivät pitkiä, vuodet lyhyitä. Kopissa istuvasta vangista toisiaan seuraavat hyvin samankaltaiset päivät tuntuvat helposti pitkiltä. Kuitenkin kun sellissä vietettyä aikaa miettii jälkeenpäin, tuntuu, että vuodet ovat menneet nopeasti.
Kyse on aivoista, niihin tallentuneista muistijäljistä. Kun päivät muistuttavat toisiaan, ne sulautuvat helposti yhdeksi muistoksi. Mieli taas mittaa aikaa muistojen määrällä. Vähän muistoja on yhtä kuin vähän kulunutta aikaa.
 Vähän muistoja on yhtä kuin vähän kulunutta aikaa.
Tämä vankilapsykologin vuosia sitten kertoma teoria palasi mieleeni ollessani kotona lasten kanssa. Aamupuuro, pihalle, sisälle, ruoka, päiväunet. Yhä uudestaan ja uudestaan. Itse tapahtumahetkellä aika tuntui matelevan. Näin jälkeenpäin ajatellen se kiiti – ihan kuin vankilassa.
Ilmiö toimii myös toisin päin. Kuvittele viikon mittainen lomareissu. Koko ajan sattuu ja tapahtuu kauhealla vauhdilla. Päivät tuntuvat lentävän ja yhtäkkiä oletkin jo kotiovella. Jälkeenpäin lomalla vietetty aika tuntui jotenkin pidemmältä. Oliko se tosiaan vain viikon mittainen loma? Tapahtumarikas reissu antaa tunteen pidemmästä ajasta.
Kokeellinen tutkimus vetää vesiperän
Selvimmin ajan joustavuuden huomaa unissa. Eräs ystäväni torkahti taannoin Helsingissä metroon. Hän näki pitkän ja monivaiheisen unen, joka tuntui jatkuvan ja jatkuvan. Kaveri säpsähti hereille seuraavalla pysäkillä. Hän oli muutamassa minuutissa onnistunut uneksimaan pitkän tarinan, jonka pelkkään kertomiseen menee yli kymmenen minuuttia. Miten se on mahdollista?
Nykytutkimuksen mukaan unessa aivot toden totta pystyvät loihtimaan pitkiä tarinoita sekunnin murto-osassa. Yksi nopea räpsähdys voidaan edelleen kokea aikana. Ongelma ajan kanssa on kuitenkin sen subjektiivisuus. Kun yhtälöön yhdistetään tietoisuus ja sen suhde kokemukseen, ollaan heikosti kartoitetuilla vesillä. Aikaa on erittäin vaikea tutkia kokeellisesti.
Yritetty toki on. Ihmisen sisäistä kelloa on mitattu psykologiassa sadoilla kokeilla 1800-luvulta lähtien.  Leipzigiläinen tohtori** Wilhelm Wundt** esimerkiksi istutti koehenkilöitä suunnitelmansa Taktir-laitteen ääreen. Kone tuotti tik-tak-ääniä halutulla hetkellä ja äänenvoimakkuudella. Näissä kokeissa äänet olivat ärsyke, jonka vaikutusta koehenkilön ajantajuun tutkittiin.
Laboratoriossa selvisi, että ihmisen sisäistä kelloa pystytään manipuloimaan lukemattomilla tavoilla. Lisää muutama naksahdus ja koehenkilö arvioi ajan pieleen.  Lisää naksahdusten äänenvoimakkuutta, ja ihminen kokee ajan kuluvan nopeammin. Myös ruumiinlämpö vaikuttaa. Kuumeessa ajan arvioidaan kuluvan nopeammin, hypotermiassa hitaammin.
Ihmisen sisäistä kelloa pystytään manipuloimaan lukemattomilla tavoilla.
Hollantilainen psykologian professori** Douwe Draaisma** kertoo näistä kokeista mainiossa kirjassaan __Why Life Speeds Up as You Get Older__ (Cambridge University Press, 2004).
Draaisman mukaan ongelma ajantajua mittaavissa kokeissa on, etteivät ne kerro mitään kuukausista, vuosista, saati ihmisen koko elämästä. Mikä olisi elämän mittakaavassa tik-tak-ärsykettä vastaava elementti? Entä mikä vastaisi hiljaisuutta?
Laboratoriotutkimukset saa heittää nurkkaan etenkin, jos haluaa vastata ajantajun peruskysymykseen. Miksi aika tuntuu kulkevan nopeammin, kun vanhenemme?
Et voi voittaa lasta
Ranskalainen filosofi **Paul Janet** esitti vuonna 1877, että kokemus ajasta syntyy suhteessa eletyn elämän pituuteen. 10-vuotiaallle pojalle yksi vuosi tuntuu kymmenesosalta koko elämästä. 50-vuotiaalle miehelle vuosi on enää yksi viideskymmenesosa. Janet ei pystynyt perustelemaan väitettään, eikä ole pystynyt kukaan sen jälkeenkään.
Jotain kuitenkin tiedetään. Draaisman mukaan ihmisen kannattaa yrittää elää mahdollisimman vaihtelevaa elämää. Uudet paikat, ihmiset ja kokemukset luovat muistoja, jotka keinutuolissa muuttuvat kokemukseksi pitkästä elämästä.
Valitettavasti kikka ei ole aivan vedenpitävä.  Jokainen enemmän matkaillut ihminen tietää, että uusi paikka ihastuttaa aluksi, mutta jo muutaman päivän kuluttua tuttuus nousee pintaan. Kohta on tylsää.
Kaiken uutuus tekeekin lapsuuden ja nuoruuden vuosista pitkiä
Lapsi sen sijaan on täydellinen turisti. Hänelle kaikki on uutta. Jokainen katu, joulu ja ihminen on uusi jo pelkästään sen vuoksi, että lapsi itse muuttuu koko ajan. Juuri kaiken uutuus tekeekin lapsuuden ja nuoruuden vuosista pitkiä. Aikuisen mielessä yksi joulu sekoittuu helposti toiseen, mutta lapsille ne ovat aina erillisiä, ainutlaatuisia tapauksia.
Todellisuus lohduttaa
Pelkät muistot eivät kuitenkaan vielä takaa kokemusta pitkästä elämästä. Takkutukkaisella huumehörhölläkin voi olla paljon sekavia muistikuvia milloin mistäkin. Pitkä ja rikas elämä?
Ei, koska huumehörhö ei välttämättä pysty asettamaan muistoja aikajärjestykseen. Hän ei suoriudu kaikille tutusta palapelista, jossa jokaisella muistikuvalla perustellaan toista: Minun täytyi sinä kesänä olla töissä paikassa A, koska muistan kulkeneeni töihin paikasta B ja siellä taas asuimme ennen kuin C syntyi…jne. Vuosiluvut tähän päättelyyn saadaan lasten syntymistä, avioliitoista, eroista ja kuolemista. Myös Estonian uppoamisen ja WTC-iskujen kaltaiset tapahtumat rytmittävät elämää.
Mielenkiintoista on, että ihmiset päiväävät sekä omaan elämään liittyviä että historiallisia tapahtumia yleensä liian lähelle nykyhetkeä.  Joko jääkiekon MM-kullasta on jo 20 vuotta?  Enpä olisi uskonut. Kultahäät? Vastahan me tavattiin!
Tämä tutkijoiden teleskooppi-efektiksi kutsuma ilmiö omalla tavallaan kutistaa ihmisen elämää. Kaikki merkittävä tuntuu tapahtuneen äskettäin. Varsinkin traumaattiset kokemukset tuntuvat olevan jatkuvasti läsnä. Syytä ilmiölle ei täysin tunneta.
 Merkittävät asiat tuntuvat tapahtuneen äskettäin.
Vaikka lapsuuden ja nuoruuden pitkiä kesiä ei enää saa takaisin, tilanne ei kuitenkaan ole täysin toivoton. Ehkä lapsuudessa koettu ”hidas aika” on ylipäätään väärä vertailukohde. Jos keski-ikäinen ihminen vertaa mennyttä vuotta esimerkiksi viiden vuoden takaiseen vuoteen, ajan kiihtyminen ei enää tunnu niin kovalta.
Tietysti aina voi miettiä myös fyysistä todellisuutta. Jos et satu olemaan avaruusaluksessa mustan aukon reunalla, rannekellosi tikittää tasaisesti. Ei se toki siltä tunnu, mutta atomit viisveisaavat tunteistasi.
Siinäkin on jotain lohdullista.
Suomen sokerisato viime vuonna lähes liian hyvä – tuotantoa rajoitetaan
Suomen sokerintuotantokiintiö ylittyi viime vuonna 11 000 tonnilla. Siksi tänä vuonna joudutaan jakamaan niukkuutta viljelijöille: halukkuutta viljelyyn olisi enemmän kuin pystytään kiintiöitä pystytään jakamaan.
Sokeriyhtiö Sucros on joutunut rajoittamaan viljelijöille jaettavia tuotantokiintiöitä. Syynä on se, että viime vuoden sato ylitti Suomen sokerikiintiön lähes viidellätoista prosentilla.
Suomen maakohtainen sokerikiintiö on 81 000 tonnia. Sokerisato vuonna 2014 oli ennätyksellisen suuri, 92 000 tonnia.
Tuotannon ylitys johtaa siihen, että tänä vuonna sokerin tuotantoa on vähennettävä. Sucros kertoo, että viljelijät olisivat olleet valmiit viljelemään huomattavasti suurempia viljelyaloja kuin mihin kiintiö antaa myöten.
Uusia viljelijöitä etsitään
Säkylässä sijaitseva sokeritehdas etsii kaikesta huolimatta edelleen uusia sokerijuurikkaan viljelijöitä.
Juurikas on kannattava kasvi viljellä. 
– Vanhoja viljelijöitä eläköityy ja heiltä vapautuu kiintiöitä, joten on hyvä saada tilalle uusia viljelijöitä, maatalousjohtaja Tero Tanner Sucrokselta sanoo.
Uusia sokerijuurikkaan viljelijöitä aloittaa tänä vuonna 37 ja viljelijöiden kokonaismäärä on 771.
Viljelijöistä suurin osa on Satakunnassa, Varsinais-Suomessa ja Hämeessä. Viljelijöitä on myös Uudellamaalla ja Pohjanmaalla.
– Juurikas on kannattava kasvi viljellä. Sokerin hinta lähtee todennäköisesti ylöspäin, Tanner sanoo.
Viron uusi hallitus kurittaa turistia – viina ja majoitus kallistuvat
Viron uusi hallitus on saanut matkailuelinkeinon varpailleen. Aikeissa on nostaa viinan, bensiinin ja majoituksen verotusta. Lukioon kaavaillaan isänmaallista puolustuskasvatusta.
Viroon  nimitetään torstaina uusi hallitus. Se muodostavat parlamenttivaalien häviäjäpuolueet.
Kolmen puolueen muodostaman hallituksen pääministerinä jatkaa Reformipuolueen puheenjohtaja Taavi Rõivas. Pääministeripuolue kahmi 15 ministerinsalkusta seitsemän. Niiden joukossa ovat tärkeät ulko-, talous-, sisä- ja opetusministerin salkut.  Sosialidemokraateille sekä Isänmaan ja respublikan liitolle jäi molemmille neljä salkkua.
38-sivuinen hallitusohjelma
Pitkään venyneet neuvottelut paisuttivat hallitusohjelman 38-sivuiseksi. Oppositio on jo ehtinyt tuomita paksun ohjelman sisällön melko tyhjäksi. Ohjelman verotuspoliittiset suunnitelmat ovat herättäneet vastalauseita ennen muuta hotelli- ja majoitusalalla. Hallituksen on määrä nostaa majoituspalveluiden arvonlisäveroa yhdeksästä 20 prosenttiin.
– Hotelliyön kallistuminen merkitsee sitä, että lähes 180 000 matkailijaa jää tulematta Viroon vuoden aikana, laskee Felix Mägus Viron hotellien ja ravintoloiden liitosta. Hänen mukaansa alaa uhkaavat irtisanomiset ja palkankorotuksista on turha puhua.
Hallitus toivoo lisäävänsä veronkorotuksella valtion tuloja 25 miljoonalla eurolla vuodessa. Ala uskoo, että korotuksesta aiheutuvat vahingot ovat tuntuvasti suuremmat.
Myös hallituksen kaavailemaa polttoaineen veronkorotusta on arvosteltu yleisiä elinkustannuksia lisäävänä. Kritiikin mukaan Virossa ryhdytään pian myymään Baltian kalleinta bensiiniä ja dieseliä. Oppositiossa on arvioitu hinnnanousun lisäävän laittoman polttoaineen myyntiä.
Viinan hintaan korotus
Hallituskoalitio aikoo tarttua tosissaan viime aikoina Virossa paljon esillä olleisiin alkoholin aiheuttamiin haittoihin. Tavoitteena on puolittaa alkoholin käyttö ja tupakointi vuoteen 2030 mennessä.  Käytännössä se merkitsee alkoholin ja tupakkatuotteiden hinnan kallistumista kiristämällä verotusta.
Hintoja on määrä nostaa niin maltillisesti, ettei Viron ja Latvian välille muodostu Suomenlahden viinarallia muistuttavaa liikennettä. Alkoholin mainontaa hallitus ei aio rajoittaa, mutta se aikoo kieltää erityisesti nuorisoon vetoavat  elämäntapamainokset.    
Lukiolaisille puolustusoppia
Hallitusohjelman mukaan voidaan kansallista turvallisuutta lisätä Virossa kannustamalla tavallisia ihmisiä osallistumaan nykyistä aktiivisemmin vapaaehtoiseen maanpuolustustyöhön. Hallitus kaavailee jokamiehen ja -naisen maanpuolustuskurssien järjestämistä.
Lisäksi lukioiden opetusohjelmaan on suunnitelmissa liittää puolustus- ja isänmaallisen kasvatuksen opetus. Siitä vastaisi tehtävään koulutettu henkilöstö puolustusvoimista ja suojeluskunnista.
Maalisvaalien lupausten keskiössä olivat toimeentulokysymykset. Rõivasen toinen hallitus lupaa muun muassa nostaa minimipalkan tasoa vähitellen 45 prosenttiin maan keskiansiotasosta. Hallitus aikoo päästä tavoitteeseen sopimalla siitä ammattiyhdistysten ja työnantajien kanssa.
Keskiviikkona pääminsiteri Rõivasen on määrä esitellä hallituksensa suunnitelmia riigikogulle. Sen jälkeen hallitus esittäytyy Kadriorgin linnassa presidentti Toomas Hendrik Ilvekselle. Hallituksen jäsenet vannovat virkavalat torstaina aamupäivällä.
Valtatie 8:n remonttityöt laajenevat – Isonmäen risteyssillan työt alkoivat Porissa
Alueelle tehdään ensin kiertotie ja muita väliaikaisia rakennelmia kevyelle liikenteelle. Uuden risteyksen on määrä valmistua vielä tämän vuoden aikana.
Valtatie 8:n remontti on edennyt jo hyvän matkaa Turun päässä. Nyt työt ovat alkaneet myös Porin Isonmäen risteyksessä. Alueella tehdään parhaillaan kiertotietä ja muita väliaikaisia järjestelyjä. Valtatielle liittyvä poikittaisliikenne katkaistaan ja ensimmäiset liikennejärjestelyt otetaan käyttöön jo keskiviikkona.
– Keskiviikkona katkaistaan Isonmäentie ja torstaina katkaistaan Yläruukintie. Valtatien liikenne siirtyy nyt rakennettavalle kiertotielle 20. päivä huhtikuuta, kertoo Destian työmaapäällikkö Rauno Rekola.
Kevyt liikenne saa väliaikaisen tunnelin
Valtatie 8 liikenne on Isomäen risteyksen kohdalla hyvin vilkasta, sen keskivuorokausiliikenne on yli 10 000 autoa. Isonmäentien ja Yläruukintien katkaiseminen rauhoittaa kuitenkin tilannetta. Kevyelle liikenteelle rakennetaan heti aluksi väliaikainen tunneli kiertotien alta.
– Kyllä siihen aikaa menee, ennen kuin ihmiset tottuvat. Me yritämme seurata kevyttä lliikennettä ja ohjaamme heidät putkeen, Rekola sanoo.
Aikataulu on nopea 
Siltatöissä joudutaan tekemään erittäin paljon väliaikaisia ratkaisuja, ennen kuin rakentaminen etenee varsinaiseen kohteeseen. Esimerkiksi Isomäen risteykseen rakennettava väliaikainen kiertotie saa pinnoitteen lisäksi myös ajoratamaalaukset ja kaiteet.
– Se maksaa, mitä maksaa. Liikennevirasto ei kuitenkaan halua suuria mutkia ihmisten liikkumiseen, Rekola sanoo.
Isonmäen alueelle tulee myös 150 metriä pitkä meluaita hevostallien kohdalle. Varsinaiset maanleikkaustyöt alkavat syksyllä ja koko risteyksen pitäisi olla valmis joulukuussa 2015.
Jerisjoen öljyvahinko hallinnassa
Pelastuslaitos on saanut Muonion Jerisjoella maanantaina havaitun öljyvahingon hallintaan. Pelastusviranomaiset ovat tehneet jokeen tilapäisaltaan, josta öljy imeytetään turpeeseen. Öljyvuodon alkuperästä ei vielä ole tietoa.
Pelastusviranomaiset ovat jatkaneet öljyvahingon torjuntatöitä koko tiistaipäivän. Jokeen on tehty tilapäisallas, josta erotellaan öljyinen vesi jokivedestä. Alueen kaivoja on sulateltu ja tutkittu, jotta vuodon alkuperä varmistuisi. Toistaiseksi varmuutta vuodon aiheuttajasta ei ole.
Vuotaneen dieselöljyn määrää ei toistaiseksi osata arvioida.
Mikko Ilonen, Tiger Woods ja Rory McIlroy ovat Masters-turnauksen kiinnostavat nimet
Mikko Ilosen pitää pelata parhaalla tasollaan kaksi kierrosta päästäkseen mukaan kahdelle viimeiselle viikonlopun kierrokselle, kirjoittaa Kalle Virtapohja.
Torstaina alkava Masters-turnaus avaa perinteiseen tapaan miesten golfkauden. Tällä kertaa kauden ensimmäistä major-turnausta odotetaan kolmesta eri syystä poikkeuksellisella mielenkiinnolla. Nämä kolme syytä ovat Tiger, Rory ja Mikko.
Ensinnäkin Tiger Woods ilmoitti viime viikolla yrittävänsä paluuta kilpaviheriöille Augustassa, toiseksi maailman ykköspelaaja Rory McIlroy haluaa täydentää palkintokokoelmaansa puuttuvalla major-voitolla, ja kolmanneksi meidän suomalaisten on jännittävä seurata, kuinka Mikko Ilonen menestyy. Voi tuntua yllättävältä, mutta lahtelainen on mukana Mastersissa ensimmäisen kerran ammattilaisuransa aikana!
Tiger Woods ehti olla yli 18 vuotta peräkkäin maailman rankingissa 100 parhaan joukossa. 14 major-turnausta voittanut 39-vuotias supertähti pullahti tänä keväänä tuon rajan väärälle puolelle, joten hänellä on paljon voitettavaa torstaina alkavassa Masters-turnauksessa. Hän on pukenut Augustassa neljä kertaa ylleen voittajan vihreän klubitakin (1997, 2001, 2002 ja 2005). Vaikka viimeisestä Masters-voitosta on kulunutkin jo kymmenen vuotta, Tiger on edelleen turnauksen kiinnostavin pelaaja. Tigerilta voi odottaa mitä vain. Hän voi vaikka voittaa turnauksen, mutta yhtä hyvin hän saattaa ”missata cutin” eli karsiutua viikonlopun kierroksilta.
Tiger on yksi viidestä pelaajasta, jotka ovat voittaneet kaikki neljä major-turnausta. Muut ovat Gene Sarazen, Ben Hogan, Gary Player ja Jack Nicklaus. Pohjois-Irlannin Rory McIlroy haluaisi nyt liittää nimensä tähän legendaariseen joukkoon. 25-vuotias Rory on voittanut kaksi edellistä major-turnausta, joten Mastersissa hänellä voi olla vain yksi tavoite. Häneltä puuttuu vain Masters-voitto Career Grand Slamista, uran aikana saavutetusta neljän majorin täyskädestä.
Mikko Ilonen pelasi amatöörinä Tiger Woodsin kanssa Mastersissa vuonna 2001, ja karsiutui vain yhdellä lyönnillä ratkaisukierroksilta. Ammattilaisuransa aikana Ilonen on vasta nyt ensimmäisen kerran mukana Mastersin rajoitetulla, alle 100 pelaajan osanottajalistalla. Valmentaja Timo Rauhala ja golfia rakastava jääkiekkolegenda Teemu Selänne ovat virittämässä lahtelaispelaajan pelivirettä kohdilleen Augustassa. Mikko Ilosen pitää pelata parhaalla tasollaan kaksi kierrosta päästäkseen mukaan kahdelle viimeiselle viikonlopun kierrokselle.
Ilonen on yksi neljästä pohjoismaalaisesta pelaajasta, jotka ovat mukana tässä Bobby Jonesin ja Clifford Robertsin luomassa huipputurnauksessa. Ruotsalaiset Henrik Stenson ja Jonas Blixt sekä Tanskan Thomas Björn olivat jo viime vuonna sunnuntai-iltapäivän tv-kuvissa. Kolmikko saavutti silloin uransa parhaat Masters-sijoitukset: Blixt jakoi toista, Björn kahdeksatta ja Stenson 14. sijaa. Tavoitteena on varmasti suoriutua nyt vielä vähän paremmin, lite bättre.
**Kalle Virtapohja**
Elomo ei jatka Turun Palloseurassa
HC TPS Turku Oy tiedotti sopineensa Miika Elomon kanssa Elomon työsuhteen päättämisestä.
Miika Elomo aloitti kuluvan kauden TPS:n A-nuorten päävalmentajana, mutta hänet nostettiin marraskuussa liigajoukkueen vastuuvalmentajaksi Kai Suikkasen tilalle. TPS:n A-nuoret voittivat kaudella SM-kultaa, kun taas Elomo vapautettiin liigajoukkueen päävalmentajuudesta helmikuussa.
TPS ja Elomo ovat nyt sopineet Elomon työsopimuksen päättämisestä. TPS:n tiedotteen mukaan Elomo
jatkaa valmentajantyötään uusissa tehtävissä, joista tiedotetaan tuonnempana. 
Näkökulma: Entäs ne Lapin sotakorvaukset, Alex ja Angela?
Kreikka on vaatinut Saksalta 279 miljardia euroa natsikomennon aikaisten tuhojen korvauksia helpottaakseen kassakriisiään. Suomen talouden ennustetaan synkkenevän liki Kreikan tielle. Mihin unohtuivat vaatimukset Lapin sotakorvauksista, ihmettelee politiikan toimittaja Hilkka Säävälä.
Kreikka näyttää sittenkin selviävän akuutista kassakriisistä ja saavan EU:n Euroopan keskuspankin ja Valuuttarahaston seuraavan lainaerän. Kreikkalaiset jatkavat kaidalla säästöjen ja leikkausten polulla.
Vihattuja leikkauksia on yritetty vähentää viimeiseen saakka. Kreikan  nykyhallitus keksi ryhtyä vaatimaan rikkaalta Saksalta korvauksia toisen maailmansodan tuhoista ja silloisista natsi-Saksalle maksetuista pakkolainoista. Summa on nykyrahassa 279 miljardia euroa. Tuolla summalla Kreikka voisi maksella suurimman osan valtionvelastaan.
Pääministeri Alexis Tsipras lupasi järjestää sotakorvausmiljardit tammikuisessa vaalikampanjassaan. Eikä tämä jäänyt pelkäksi vaalilupaukseksi, sillä Tsipras esitti asian Saksan liittokanslerille Berliinissä kaksi viikkoa sitten.
**Miljardeja ei tullut**, sillä Tsipraksen kiistämän sopimuksen mukaan Kreikka hyväksyi jo 25 vuotta sitten, ettei sotakorvauksia vaadita eikä makseta. Mutta tulipa ainakin yritetyksi.
Meilläkin on tuhottomasti velkaa ja Saksalta jäi jotain korvattavaa sota-ajasta meillekin. Nyt, kun kreikkalaiset ovat kehitelleet velanmaksumallin, miksei Suomi varastaisi ideaa?
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Suomen pääministeri Alexander Stubb vaihtoivat poskisuudelmia ja vakuuttivat puolueidensa ja valtioidensa erinomaisia suhteita viikko sitten Helsingissä. Ystävykset puhuttelivat toisiaan Angelaksi ja Alexiksi.
Nyt kun kreikkalaiset ovat kehitelleet velanmaksumallin, miksei Suomi varastaisi ideaa?
Eikö Alex olisi voinut kysyä läheiseltä ystävältään pientä apua myös Suomen talousongelmiin? Valtiovarainministeriö on maalaillut Suomelle synkkää tulevaisuutta, ellemme leikkaa kuutta miljardia julkisista menoista. Inhorealistisimmat ovat verranneet Suomen tulevaisuutta Kreikan tieksi.
**Kreikkalaisen logiikan mukaan** Suomella on yhä oikeus vaatia korvauksia Lapin sodan tuhoista, vaikka mekin luovuimme korvausvaatimuksista 25 vuotta sitten, kylmän sodan jälkitunnelmissa.
Saksalaiset tuhosivat Lapin sodassa tuhatmäärin taloja, navettoja, latoja, aittoja, saunoja, kouluja, kirkkoja, kauppoja ja kunnantaloja, rautateitä, teitä, siltoja, siltarumpuja, losseja, metsiä, lumiaitoja, maapohjaa, puu- ja elintarvikevarastoja. Omaisuutta meni niin yksityisiltä kuin yhteiskunnaltakin. Arviot tuhojen määrästä ovat nykyrahassa tutkimuksesta riippuen 1,1 miljardista 680 miljoonaan euroon.
Miljardilla kaventaisi valtiovarainministeriön esittämää leikkauslistaa kuudesosalla. Jos Tsipras voitti sotakorvauslupauksillaan, miksei eduskuntavaaleja voitettaisi näin mittavalla talouslupauksella!
_Hilkka Säävälä  
Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja_
Kreikan sotakorvausvaatimus: Saksan maksettava koko yhden vuoden budjettinsa
Kreikan tilastotoimisto on selvittänyt maan toisessa maailmansodassa kärsimät tuhot. Laskelman perusteella Kreikan hallitus vaatii Saksalta 279 miljardia euroa. Saksan mukaan maat ovat jo vuonna 1990 sopineet, ettei toisen maailmansodan tapahtumista enää esitetä vaatimuksia.
Kreikan hallitus on julkistanut Saksalta vaatimansa sotakorvaussumman. Kreikka vaatii Saksaa maksamaan toisen maailmansodan ajan tuhoista 278,7 miljardia euroa.
Asiasta kertoi Kreikan apulaisvaltiovarainministeri Dimitris Mardas asiaa tutkivan parlamenttikomitean kokouksessa.
Luku perustuu Kreikan valtion tilastokeskuksen laskelmiin. Siinä on otettu huomioon Saksan miehityksen aiheuttamat tuhot Kreikan infrastruktuurille, natsien tekemät sotarikokset sekä nykyrahassa 10,3 miljardin euron suuruinen laina, jonka Saksa pakotti Kreikan keskuspankin maksamaan vuonna 1942.
Kreikan puolustusministeri Panos Kammenos kertoo hallituksen saaneen lisätietoja sota-ajan tuhoista Yhdysvaltain armeijan arkistoista.
279 miljardin euron rahasummaa voidaan verrata Saksan budjettimenoihin, jotka ovat tänä vuonna 299 miljardia euroa, kertoo saksalainen [Zeit-lehti](http://www.zeit.de/wirtschaft/2015-04/griechenland-deutschland-reparationsschuld).
Kreikan sotakorvausvaatimus nousi ensi kertaa esiin maaliskuussa, kun pääministeri Alexis Tsipras vieraili Berliinissä ja tapasi liittokansleri Angela Merkelin.
Saksan mielestä vaatimus on aiheeton, koska maat ovat sopineet asiasta jo vuonna 1990. Tuolloin vielä erillään olleet Saksat sopivat Kreikan kanssa, ettei maailmansodan tapahtumista enää esitetä vaatimuksia.
Saksa maksoi vuonna 1960 Kreikalle 115 miljoonaa D-markkaa sotakorvauksina. Tämä on vain pieni osa nyt esitetystä vaatimuksesta.
Saksa: Typerää
Saksan talousministeri Sigmar Gabriel tyrmää Kreikan vaatimuksen. Gabrielin mukaan vaatimus on yksinkertaisesti "typerä".
Kreikan vaatimukset saavat kuitenkin pientä vastakaikua. Eräät Saksan vasemmistopuolue Linken sekä vihreiden edustajat ovat todenneet, että Saksan tulisi maksaa 10,3 miljardin euron "valloituslaina".
Apotti saa taas tylyä palautetta – Helsingin it-poliitikot näkevät systeemissä suuria pulmia
Helsingin kaupunginhallituksen tietotekniikkajaosto pelkää, ettei uudesta Apotti-potilastietojärjestelmästä ole tarpeeksi tietoa. Päätös Helsingin osallistumisesta pitäisi kuitenkin tehdä tällä viikolla. Viivyttely voi aiheuttaa harmia, mutta toisaalta järjestelmän mahdolliset puutteet hirvittävät.
Kaupunginhallituksen tietotekniikkajaosto on huolissaan potilastietojärjestelmän yksityiskohdista. Sitä kalvaa muun muassa, että Apotti-hankkeen laadulta puuttuu riippumattomien asiantuntijoiden näkemys.
– Tällaisten jättimäisten hankkeiden ongelma on, että kaiken pitäisi olla kerralla valmista. Vaatimuksia on nelisen tuhatta, eikä kenenkään ole mahdollista saada selvää ovatko ne riittäviä, huokaa it-jaoston puheenjohtaja, vihreiden Otso Kivekäs.
Kivekkään mukaan hankeen riskeistä ja kustannuksistakin puuttuu tietoa. Hän muistuttaa, että maailmalta ei oikeastaan löydy tällaisia yli sadan miljoonan euron onnistuneita hankkeita.
Helsingin kanta ratkeaa torstaina sosiaali- ja terveyslautakunnan kokouksessa. Kivekäs korostaa, ettei tietotekniikkajaosto halua ohjeistaa päättäjiä asiassa.
– Pahin uhkakuva on, että nyt hankitaan uusi järjestelmä eikä sitä kyetä viiden vuoden kuluttua ajanmukaistamaan kun ollaan yhden toimittajan armoilla. Mutta jos ei tehdä mitään niin ei sekään ole hyvä, pohtii Kivekäs.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri sekä Helsinki, Vantaa, Kauniainen ja Kirkkonummi ovat yhdessä hankkimassa Apotti-potilastietojärjestelmää. Käyttöön se on tarkoitus saada vuonna 2018. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri on jo osaltaan päättänyt edistää hankintaa.
Taidetutkimukset
Taidetutkimukset-sarjassa taideasiantuntija Philip Mould ja toimittaja Fiona Bruce tutkivat kallisarvoisten maalausten taustoja. Aito vai väärennös? Laillisesti ostettu vai varastettu?
Taiteen maailmassa kaikki ei ole sitä, miltä näyttää, eivätkä huutokauppakamarien muhkeat kulissit, asiantuntijoiden leimat ja hienot kertomukset teosten historiasta ole koskaan sataprosenttinen takuu mestariteoksen aitoudesta. Toisaalta halvan taulun pinnan alta voi paljastua mittaamattoman arvokas yllätys.
**Osa 1/3. Degas’n tanssija.** Luulisi olevan suuri onni saada perinnöksi maalaus, jonka on signeerannut yksi kuuluisimmista impressionisteista. Mutta Patrick Ricelle se oli kyseenalainen ilo. Suvussa balettitanssijaa esittävää pientä öljyvärityötä on aina pidetty Edgar Degas’n teoksena, ja se on ostettu kunnialliselta taidekauppiaalta, mutta 1970-luvulta saakka asiantuntijat ovat kiistelleet sen aitoudesta. Jos maalaus on aito Degas, sen arvo on satoja tuhansia puntia. Nyt siitä saisi 200 puntaa. Patrick kutsuu Fiona Brucen ja Philip Mouldin tutkimaan. Onko teos yksi lukemattomista toisen maailmansodan aikana tehdyistä väärennöksistä? Vai saako Degas’n virallinen teosluettelo uuden merkinnän? Matka vie Pariisiin, Hampuriin ja Berliiniin.
**Osa 2/3. Lahjoittajien oikeusmurha?** 1900-luvun alkupuolella Daviesin siskokset Gwendoline ja Margaret käyttivät suuren osan valtavasta omaisuudestaan ostamalla Euroopan parasta taidetta lahjaksi Walesin kansalle. Gwendolinen kuoltua vuonna 1951 kokoelma luovutettiin Walesin kansallismuseolle. Sen helmiä olivat Britannian kenties rakastetuimman taiteilijan J. M. W. Turnerin maalaukset, jotka sisarukset olivat huolellisesti valinneet. Mutta vain kuukausia myöhemmin taideasiantuntijat alkoivat epäillä teosten aitoutta. Kallisarvoiset maalaukset olivatkin yhtäkkiä ”kelvottomia museon seinille ripustettaviksi”. Philip Mould epäilee, että tapahtui oikeusmurha. Maalausten taustasta löytyy yhteyksiä Turnerin salaiseen rakastettuun. Pystyykö nykytekniikka ratkaisemaan kysymyksen ja mahdollisesti palauttamaan Daviesin siskosten kunnian?
**Osa 3/3 Pinnan alla.** Philip Mould tunnetaan miehenä, joka osaa paljastaa salaisuuksia teosten taustalta, ja hänen kuuluisimmat löytönsä ovat olleet vuosisatojen lian ja maalin peitosta paljastuneita mestariteoksia. Yleensä hän tekee tutkimuksiaan toisten palveluksessa, mutta nyt hänen itse ostamansa taulu pannaan mikroskooppiseen syyniin. Yhdessä tarkkasilmäisen tutkijansa Bendor Grosvenorin kanssa Philip uskoo tehneensä elämänsä löydön: Britannian kuuluisimman muotokuvamaalarin Sir Anthony (Antoon) Van Dyckin kadonneeksi uskotun työn, joka on pienen omaisuuden arvoinen. Mutta totuuden selvittämiseksi maalauksen pinnalta on irrotettava myöhemmin lisättyä maalia. Kallis, peruuttamaton operaatio on kirurgintarkkaa työtä. Eikä tuloksesta ole takeita.
Taidetutkimukset, kausi 2 (Fake or Fortune?), Britannia 2013. Tuotanto BBC.
Nokian Renkaiden sadan miljoonan lisäverot kumottiin – Nyt odotetaan uutta veropäätöstä
Oikaisulautakunta palautti asian Verohallinnolle, joka lautakunnan mukaan oli laiminlyönyt kuulemisvelvoitteensa.
Konserniverokeskuksen oikaisulautakunta on kumonnut Nokian Renkaille määrätyt reilun sadan miljoonan euron jälkiverot.
Lautakunta palautti asian Verohallinnolle, joka lautakunnan mukaan oli laiminlyönyt kuulemisvelvoitteensa.
Nokian Renkaiden talousjohtaja Anne Leskelä sanoo, että yhtiö toivoo seuraavaksi saavansa verottajalta asiasta muistiinpanot kommentoitaviksi. Sitten odotetaan uutta veropäätöstä.
Jälkiverot oli määrätty vuosilta 2007–2010. Nokian Renkailla ja verottajalla on ollut riita siitä, lisätäänkö Venäjän-tytäryhtiöiden tulosta yhtiön verotettavaan tuloon Suomessa. Nokian Renkaiden mukaan tämä johtaisi kaksinkertaiseen verotukseen.
Nyt yhtiö odottaa, että verottaja palauttaa sille jo perimänsä reilut 43 miljoonaa euroa. Vuoden 2013 tilinpäätökseen kirjatut 100,3 miljoonaa euroa palautetaan tämän vuoden ensineljänneksen tulokseen.
Jäät pettävät huolettoman kelkkailijan alla
Suomessa on kuollut tänä vuonna jo seitsemän ihmistä moottorikelkkaonnettomuuksissa, mikä on melkein yhtä paljon kuin koko vuoden keskiarvo viime vuosilta. Kuolemantapausten syy on ollut usein hukkuminen. Poliisi kehottaakin kelkkailijoiden pitämään turvallisuusasiat kirkkaana mielessä, jos vielä mielii kelkkailemaan jäälle.
Suomessa kuolee vuosittain kymmenkunta ihmistä moottorikelkka- ja mönkijäonnettomuuksissa. Tätä vuotta on kulunut vasta reilu neljännes, mutta uhreja on jo seitsemän.
Mitään yhtä selittävää tekijää näiden onnettomuusten välillä ei ole, mutta hukkumiset ovat olleet isossa roolissa viime vuosina, sanoo ylikomisario Rauno Pätsi.
– Kun katsoo nyt säätä ja alkaa tienpinnat sulaa ja lämpötila on plussan puolella ympäri vuorokauden, kyllä minä korostaisin sitä, että kelkkailijoilla olisi harkintaa, että ei mentäisi sinne jäille enää missä vähänkään on epävarmaa se tilanne. Kuitenkin kuolemaan johtaneissa kelkkaonnettomuuksissa vuosien kuluessa hukkumiset ovat olleet hyvin korostuneesti esillä.
Vaaran välttämisen kannalta on luonnollisesti tärkeää tietää, missä se vaara vaanii. Siinä auttaa pitkälti puhdas talonpoikaisjärki, sanoo Lapin moottorikelkkailijoiden turvallisuuskouluttaja Markku Mettänen.
– Kyllä paikallistuntemus on siinäkin asiassa kovaa valttia. Rovaniemeläisen kelkkailijat tietävät, että meillä on tätä jokialuetta ja järvialuetta paljon. Kevättä kohti kun mennään niin sula-alueet ja jokisuut ovat niitä riskinalttiita vaaranpaikkoja, joita kannattaa välttää ihan oikeasti.
Kannattaa myös muistaa se, että vuodet eivät ole veljiä keskenään – tänä vuonna voi olla pelkkää sulaa siellä, missä viime vuonna pystyi ajamaan autolla. Ja vielä vähemmän kannattaa luottaa siihen, mitä on oppinut joskus monia vuosia sitten.
– Vuodet muuttuvat ja jääolosuhteet ovat toisenlaiset. Lähtiessä pitäisi tämä asia ihan oikeasti miettiä, että onko se nyt turvallinen seutu tuo saari, missä ollaan normaalisti käyty ja kannattaako sinne tänä vuonna hakeutua tässä vaiheessa.
Poliisi etsii kauppakeskuksen koruvarkaita
Kempeleessä Pohjois-Pohjanmaalla murtauduttiin kauppakeskus Zeppelinissä koruliikkeeseen pääsiäisen aikaan.
Oulun poliisi etsii kauppakeskus Zeppeliniin pääsiäisen aikana murtautuneita. Vorot veivät kauppakeskuksessa sijaitsevasta koruliikkeestä huomattavan määrän arvokasta omaisuutta lauantain kello neljän ja tiistain aamyhdeksän välisenä aikana.
Mahdollisista murtoon liittyvistä havainnoista voi ilmoittaa Oulun poliisin vihjenumeroon 0295 416194.
Venäläisessä ydinsukellusveneessä tulipalo
Alus on uutistoimistojen mukaan telakalla Arkangelissa. Venäläisten uutistoimistojen mukaan aluksessa ei ollut aseistusta ja reaktori oli suljettu.
Ydinsukellusveneessä syttyi tiistaina tulipalo Pohjois-Venäjän Arkangelissa. Orjol-sukellusvene on kuivatelakalla Severodvinskissa.
Alustavien tietojen palo on syttynyt aluksen runkojen välisessä kumieristeessä. Uutistoimisto Tassin lähde sanoo, että alustavan arvion mukaan palo syttyi hitsaustöiden yhteydessä turvamääräysten rikkomisen vuoksi.
Sukellusvene on ollut telakalla korjattavana marraskuusta 2013 lähtien.
Telakan edustaja Jevgeni Gladyšev sanoo Tassille, ettei sukellusveneissä ollut palon syttyessä aseita eikä vaarallisia aineita ja ydinpolttoaine aluksen reaktorista oli poistettu.
Hänen mukaansa kukaan ei loukkaantunut palossa ja työntekijät ovat poistuneet paikalta.
Venäjän laivaston edustaja on matkustanut Severodivinskiin käynnistääkseen tutkimuksen onnettomuuden syistä.
Niko Kivelä ja nurkkakunnat
TV1 keskiviikkoisin 22.6. - 27.7.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaisin klo 6.25 ja lauantaisin klo 18.15
[Yle Areenassa vuoden ajan](http://areena.yle.fi/1-2287012)
[Sarjan tuottaja Miika Ranne: Mene nurkkakuntiin tai häpeä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/05/mene-nurkkakuntiin-tai-hapea)
Syrjäseutu, tuppukylä, *piip*läpi. Suomi on täynnä isojen kaupunkien varjoon jääviä paikkakuntia, joista harva tietää juuri mitään. On korkea aika tutustua nurkkakuntiin.
Stand up -koomikko **Niko Kivelä** piipahtaa rannikkopaikkakunnilla Ii, Raahe, Pietarsaari, Kaskinen, Uusikaupunki ja Loviisa, joiden ohi useimmat painavat kaasua.
Sisua ja kotiseuturakkautta
Niko tapaa matkallaan ainutlaatuisia ihmisiä, joille pienet kaupungin eivät ole vain eläkeläisten paratiiseja, vaan eläviä yhteisöjä. Moni tulee käymään pikkukaupungissa, mutta jää sille tielle.
Kuudessa jaksossa nähdään pienten paikkakuntien sisua, kauneutta ja kotiseuturakkautta, jota vielä on olemassa aikana, jolloin Suomi kasautuu kasvukeskuksiin. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Ii – tukkijätkiä, tuulisähköä, ympäristötaidetta
** TV1 keskiviikkona 22.6.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 24.6. klo 7.30 ja lauantaina 25.6. klo 18.15
Yle Areenassa vuoden ajan**
Perämeren notkossa sijaitseva [Ii](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/29/niko-kivela-ja-nurkkakunnat-ii-tukkijatkia-tuulisahkoa-ymparistotaidetta) ei valtatie 4:ltä nähtynä houkuta pysähtymään, mutta jarru kannattaa iskeä pohjaan.
Piskuisesta paikkakunnasta on puunuitto- ja kalastuselinkeinojen vähetessä kasvanut edelläkävijä uusiutuvan energian ja ympäristötaiteen parissa – eikä kummassakaan ole kyse pikkunäpertelystä.
Mikä on Iin henki? Iloinen yhdessä tekeminen, vastataan katugallupissa. Ilman sitä ei olisi onnistuttu toteuttaa ainutlaatuista energiajuomakieltoa.
Raahe – yksisuuntaisia katuja, historiallinen sukelluspuku, pesäpalloa
**TV1 keskiviikkona 29.6.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 1.7. klo 6.25 ja lauantaina 2.7. klo 18.15
Yle Areenassa vuoden ajan**
Raahe on maamme parhaiten säilyneitä 1800-luvun puukaupunkeja, joka on umpikujaan asti yksisuuntainen. Sitäkö Kreivi Brahe suunnitteli, kun perusti kaupungin vuonna 1649.
Pikagallup tuo esille, että muita ylpeydenaiheita paikallisille – ainakin yhdelle – on raahelaisten tietynlainen v-mäisyys, jonka ilmentymä on kohteliaisuus. Toinen taas rakastaa kaupungin terästehdasta siinä määrin, että on tautoinut sen rintaansa.
Nikon pitää päästä näkemään tämä rakkauden kohde, ja niinpä hän kokee kuuman rautaspektaakkelin.
Pietarsaari – asehistoriaa, veneenveistöä, jalkapalloa
**TV1 keskiviikkona 6.7.2016 klo 20.00 - 20.30, uusintana perjantaina 8.7. klo 6.25 ja lauantaina 9.7. klo 18.15
Yle Areenassa vuoden ajan**
Jää murtuu, kun jää murretaan, toteaa Niko, joka suomen lisäksi taitaa universaalia jalkapalloilun kieltä. Näillä pärjää Pietarsaaressa mainiosti.
Vierailullaan Niko kohtaa viisautta, uutteruutta ja salaisia luonto- ja sotatietoja. Päänsä menee niin pyörälle arkaluontoisesta tiedosta vuodelta 1917, että nukkumisesta turvemajassa ei tahdo tulla mitään.
Kaskinen – Suomen Manhattan ja piiloparatiisi
**TV1 keskiviikkona 13.7.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 15.7. klo 6.25 ja lauantaina 16.7. klo 18.15
Yle Areenassa vuoden ajan**
Väkiluvultaan pienin kaupunki Kaskinen rakennettiin saarelle 1700-luvulla suurkaupungin mittoihin. Kun tähän yhdistetään ruutukaava, on ilmeistä että kyseessä on Suomen Manhattan.
Paitsi että säpinää on vaikea löytää. Asukkaat ovat kääntäneet sen voitoksi: ei Kaskinen sovi niille, jotka hermoraunioina pyöräilevät pitkin kaupunkia kello neljä ja ihmettelevät, missä kaikki on!
Kaskinen on kaupunki, jossa kuljetaan reteesti keskellä tietä ja voi noin vain piipahtaa kodeissa oleviin pop in -käsityöliikkeisiin. Tässä ohjelmassa ei esiinny Krista Siegfrids.
Uusikaupunki –  venepaikkoja, hylkyjä
**TV1 keskiviikkona 20.7.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 22.6. klo 6.25 ja lauantaina 23.7. klo 18.15
Yle Areenassa vuoden ajan
**
Nimensä mukaisesti Uusikaupunki oli aikoinaan uusi: se syntyi vuonna 1617 naapurikaupunkien valitusten takia. Kaupungilla on loistokas merenkulkumenneisyys, ja yhä tänään siellä väitetään olevan maan paras vierasvenesatama.
Kun joku kuolee, Uudessakaupungissa ei kysytä mihin se kuoli, vaan missä sen venepaikka oli.
Autotehdas ja koripallo ovat tuttuja juttuja – ehkäpä Bonk-museokin. Kuinka moni tietää, että kaupungin edusta on hylkyjä täynnä. Sukellusharrastajille ne ovat paratiisi.
Loviisa – raveja, huviloita ja ruutihuveja
**TV1 keskivikkona 27.7.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 29.7. klo 6.25 ja lauantaina 30.7. klo 18.15
Yle Areenassa vuoden ajan**
Nikon rannikkoa pitkin edennyt tutustumismatka päättyy vilkkaaseen kesäkaupunkiin Loviisaan. Katugallupissa hyviksi piirteiksi luetellaan esimerkiksi se, että kaupungissa ei ole parkkipirkkoja.
Omaleimaista pukeutumista paikkakunnalla ainakin on, sillä katukuvassa vilisee afrikkalaisia vaatteita. Syynä on kauppa, jonka tuotteet ostetaan suoraan käsityöläisiltä muun muassa Senegalista.
Paitsi ydinvoimalastaan myös historiaharrastuksestaan tunnettu kaupunki tarjoaa Nikolle ikimuistoisen kokemuksen: hän saa kerrankin tuntea olevansa vallan kahvassa ja pääsee ohjaamaan purjelaivaa.
Muualla verkossa:
[Kuinka nurkkakuntainen olet? Testaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/kuinka-nurkkakuntainen-olet-testaa)
Opas Itämeren vedenalaiseen äänimaisemaan - kuule kuinka simppu laulaa
Itämeren vedenalaista äänimaisemaa kartoitetaan kansainvälisessä tutkimusprojektissa. Millaisia ääniä syvyyksissä voi kuulla?
“**BIAS-projektin (Baltic Sea Information on the Acoustic Soundscape)** tavoitteena on selvittää, miten paljon ja minkälaisia ääniä Itämeren eri alueilla kuuluu.”, kertoo projektista Suomessa vastaava ylitarkastaja **Jukka Pajala** Suomen ympäristökeskuksesta.
Tutkimuksessa on kerätty ääntä sijoittamalla _hydrofoneja eli vedenalaismikrofoneja_ meren pohjalle 30 – 90 metrin syvyyteen. 38 hydrofonia nauhoitti eri Itämeren alueilla yhden vuoden ajan. Pajalan mukaan tutkimus on onnistunut hyvin ja vain muutamia mittauslaitteita menetettiin troolareille eteläisellä Itämerellä.
Aallot ja jää hallitsevat vedenalaista äänimaisemaa
Aaltojen kohina on peräisin aallonharjan murtuessa syntyvistä kuplista. Suomen merialueiden äänekkäin alue on Pohjoisen Itämeren ulappa, sillä siellä aallot kuohuvat korkeimpina. Luonnollisia äänenlähteitä veden alla ovat myös sade ja ukkonen.
Itämerellä äänimaisema muuttuu vuoden mittaan. Talvella jääpeite hiljentää Perämeren pohjukan ja keväällä sulavat jäälautat saavat aikaan erilaisia narahduksia ja helinöitä. Pajala harmittelee viime vuosien heikkojäisiä talvia. BIAS-projektissa kunnollisia jäänalaisia nauhoituksia ei saatu kerättyä.
Veden alla voi kuulla myös elämän ääniä
Hämärässä vedessä kuulo on monille eläimille näköä käyttökelpoisempi aisti. Valo ulottuu parhaimmillaan kymmenien metrien syvyyteen, mutta ääni kulkee sujuvasti missä tahansa syvyydessä. Eläimet ovat sopeutuneet tähän.
Osa kaloista tuottavat aktiivisesti ääniä. Usein ääntely liittyy kutumenoihin. Esimerkiksi turskakoiraiden serenadit saattavat toimia naaraille merkkinä koiraiden hyvästä kunnosta. Myös simput ja tokot tuottavat ääniä leukoja värisyttelemällä.
Merinisäkkäillä kommunikaatio on kaloja vivahteikkaampaa. Hylkeet ja pyöriäiset käyttävät ääntä myös ympäristön hahmottamiseen ja saaliin paikantamiseen. Tutkimuksissa on havaittu kalojen ja merinisäkkäiden stressaantuvan ihmisen aiheuttamasta merimelusta.
Merimelukin on päästö
Laivojen hurinan voi kuulla tyynellä jopa yhdeksän kilometrin päähän. Jos uiskentelisit keskellä ulappaa, kuuluisi ohittava rahtilaiva veden alla paljon aiemmin kuin se näkyisi horisontissa.
Itämeri on erittäin vilkkaasti liikennöity merialue, jossa merimelua syntyy paljon. Ylitarkastaja Jukka Pajalan mukaan ääni tulee nähdä päästönä, jonka tasoa tulee hallita. BIAS-projektissa pyritään tunnistamaan alueet, jotka ovat erityisen alttiita melusaasteen ympäristövaikutuksille.
Ääninäytteet: BIAS (Baltic Sea Information on the Acoustic Soundscape)
Kuuntele koko juttu
Työttömyys voi jatkossa evätä lapsen kerhopaikan myös Tampereella 
Ensi lukuvuonna koululaiset pääsevät aamu- ja iltapäivätoimintaan Tampereella vain, jos siihen on välttämätön tarve. Harkinnanvaraisuus vapauttaa kaupungilta arviolta 150 kerhopaikkaa. Myös yksityinen sektori lisää kerhopaikkojen määrää.
Tampereen kaupungin kasvu näkyy myös lasten lukumäärän kasvuna. Kun ensin lasten määrän lisääntyminen nähtiin päiväkodeissa, on sama ikäluokka tulossa nyt kouluikään. Tampereen kaupunki seuraakin nyt muita kaupunkeja, ja ottaa käyttöön koululaisten aamu- ja iltapäivätoiminnan tarvehankinnan.
Paikkojen myöntämisessä otetaan huomioon oppilaan tilanne. Jos oppilaan huoltaja on töissä tai koulussa, kerhopaikka lapselle on mahdollinen. Esimerkiksi työttömyys voi olla syy sille, ettei lapsi saa kerhopaikkaa.
– Jos huoltaja on kotona, silloin paikkaa ei saa paitsi hyvin perustellusta syystä. Tällaisille lapsille pyritään tarjoamaan muita maksuttomia harrastuskerhopaikkoja iltapäiviksi, sanoo suunnittelupäällikkö Aila Salmelin Tampereen kaupungilta.
Kerhopaikkaa ei voida taata jokaiselle
Yksityiset palveluntuottajat lisäävät kerhopaikkoja noin 60 paikalla, kaupungilta vapautuu uuden tarveharkinnan myötä arvioilta 150 kerhopaikkaa.
– Näin voidaan kohdentaa tarjontaa sinne, missä tarvetta eniten on.
Lähtökohta on se, että jokainen kerhotoimintaa tarvitseva ja kriteerit täyttävä lapsi paikan saa.
Kerhopaikkaa ei kuitenkaan voida taata jokaiselle kriteerit täyttävälle halukkaalle lapselle. Salmelin muistuttaa, ettei koululaisen aamu- ja iltapäivätoiminta ole subjektiivinen oikeus.
– Tässä taloudellisessa tilanteessa ei kerhopaikkaa voi taata kenellekään, mutta lähtökohta kuitenkin on se, että jokainen kerhotoimintaa tarvitseva ja kriteerit täyttävä lapsi paikan saa, sanoo Salmelin.
Tarveharkinta ei koske erityislapsia, heillä aamu- ja iltapäivätoiminta jatkuu ennallaan.
Perussuomalaisten maahanmuuttoraporttia syytetään silmänkääntötempuksi
Perussuomalaisten maahanmuuttotutkimuksen toteuttanut Samuli Salminen tyrmää raportin kritiikin; keskeiset tulokset perustuvat ainoastaan työikäisten kantasuomalaisten ja maahanmuuttajien kustannusten vertailuun.
Perussuomalaisten [maahanmuuttoraportin](http://www.suomenperusta.fi/wp-content/uploads/2015/04/Maahanmuutot-ja-Suomen-julkinen-talous-osa-1-toteutuneet-julkisen-talouden-tulot-ja-menot.pdf) kustannuslaskelmia arvostellaan tarkoitushakuisesti vääristellyksi.
Informaatiomuotoilun ammattilainen Juuso Koponen kirjoittaa[ informaatiomuotoilu.fi](http://informaatiomuotoilu.fi/2015/04/perussuomalaisten-maahanmuuttoraportin-loppusummat-perustuvat-silmankaantotemppuun/)- sivustolla, että yli 70-vuotiaiden rajaaminen pois laskelmista vääristää lopputulosta.
Vanhimmat ikäluokat kun aiheuttavat eniten kuluja julkiselle taloudelle. Kantaväestössä yli 70-vuotiaita on myös moninkertaisesti maahanmuuttajiin verrattuna.
Suomen Perustan raportissa kaunistellaankin roimasti kantaväestön vaikutusta kansantalouteen verrattuna ulkomaalaistaustaisiin, sanoo Koponen.
"Työikäisten ja ei-työikäisten vertailu ei mielekästä"
_Maahannmuutot ja Suomen julkinen talous_- raportin kirjoittanut projektitutkija Samuli Salminen ei niele esitettyä kritiikkiä.
Salminen painottaa, että hän on vertaillut tutkimuksessaan vain työikäisten aiheuttamia kustannuksia.
– Ei ole mielekästä vertailla työikäisiä ja ei-työikäisiä, vaan ainoastaan työikäisiä keskenään. Kaikki tutkimukseni merkittävimmät ja pääasialliset tulokset on on saatu 20–62-vuotiaista. 7–70-vuotiaiden vertailu oli sellainen kokeilu ja valmistelua elinkaarimallia varten. Tämän henkilön kritiikin mukaan vertailuun voitaisiin ottaa vaikka mielivaltainen joukko 0–50-vuotiaat, joka olisi maahanmuuttajille vielä negatiivisempi kuin tekemäni.
Puolueen ajatuspajan Suomen Perustan ennen pääsiäistä julkaiseman tutkimuksen mukaan maahanmuutto aiheuttaa Suomelle 700 miljoonan vuosikustannukset.
Kantasuomalaisten nettovaikutus julkiselle taloudelle taas oli lähellä nollaa henkeä kohden. Eri kansallisuusryhmien nettovaikutukset laskettiin raportissa vähentämällä heidän tuomastaan taloudellisesta hyödystä aiheutuneet kulut.
Eniten kustannuksia tuli Somaliassa syntyneistä. Saksalaisista Suomen valtio jäi reilusti plussan puolelle.
"Pysyn omien laskelmien takana"
Tiedon visualisointiin erikoistunut graafinen suunnittelija Juuso Koponen esittää myös omia perussuomalaisten lukuihin perustuvia laskelmia, joihin on otettu mukaan koko aikuisväestö.
Koposen tulokset ovat vastakkaisia perussuomalaisten päätelmiin nähden; maahanmuuttajien vaikutus julkiseen talouteen onkin positiivisempi kuin kantasuomalaisten.
Muualta Suomeen muuttaneet aiheuttavat yli 5 800 euron vuosikulut, kantaväestöstä koituu yli 7 000 euroa tappiota vuositasolla.
Samuli Salminen suhtautuu suurella epäilyksellä Koposen laskelmiin, ja pysyy omiensa takana.
– Tässä täytyy muistaa, että minulla on ollut käytössäni laskelmiani varten rekisteriaineisto, jota ei ole ulkopuolisilla henkilöillä. Koposen tekemässä vertailussa on myös se virhe, että hän on ottanut mukaan työikäisiä ja ei-työikäisiä.
Lääkäri tekee saattohoitopäätöksen – kuolemaan ei koskaan totu
Saattohoitopäätöksen tekee aina lääkäri. Asiasta keskustellaan niin potilaan kuin omaistenkin kanssa. Omaiselle kokemus on ainutkertainen, mutta potilaan kuolema koskettaa myös lääkäriä.
Oulun kaupunginsairaalan noin 280 potilaspaikkaa ovat jatkuvasti täynnä. Osastolla A2,  palliatiivisen ja saattohoidon osastolla, potilaspaikkoja on nelisenkymmentä.
– Viiiime vuonna keskimäärin 60 prosenttia kuolemista tapahtui A2-osastolla ja muilla yhdeksällä osastolla loput. Noin kaksi vainajaa kuukaudessa oli näillä muilla osastoilla, ylilääkäri Anneli Vesa-Kurtti kertoo.
Tilanteet ovat toisinaan hankalia, jos osasto on täynnä eikä ole mahdollisuutta järjestää omaa rauhallista tilaa potilaalle ja omaisille.
– Kolmen hengen huoneessa nukkui pois 12 potilasta. Aina ei voi ennustaa, kuka potilas kuolee. Osa kuolemista oli täysin yllättäviä, eikä aina ole saatavilla yhden hengen huonetta, Anneli Vesa-Kurtti kertoo.
– Saattohoitotilanteessa pyrimme kyllä aina mahdollisuuksien mukaan järjestämään yhden hengen huoneen.
Erityisosaamista kuoleman kohtaamiseen
Kaupunginsairaalan osasto A2 on Suomessa yksi 15:stä, jossa järjestetään palliatiivisen lääketieteen erityisosaamisen koulutusta. Toisilla osastoilla on muitakin potilasryhmiä, kuten kuntoutusta ja päivystystoimintaa, mutta niiden hoitajat saavat käydä henkilökunnalle järjestettävissä opetusjaksoissa.
– Meidän lääkäreistämme neljä on käynyt koulutukset. Lisäksi kaikki lääkärimme kiertävät osastolla omalla vuorollaan, eli henkilökuntamme on aika hyvin koulutettu, Anneli Vesa-Kurtti kertoo.
Koulutuksesta ja erityisosaamisesta huolimatta kuolemaan ei totu.
– Kaikilla ihmisillä ja lääkäreillä on tavallaan henkilökohtainen kosketus ja kokemus kuolemaan. Joka ikinen osastolla kuoleva potilas on ainutkertainen, samoin heidän omaisensa, Anneli Vesa-Kurtti luonnehtii ja lisää, että jokainen lääkäri haluaa hoitaa potilaansa mahdollisimman hyvin.
– Joskus kuitenkin tuntee riittämättömyyttä.
Keskustelun kautta saattohoitopäätös
Saattohoitopäätöksen tekee aina lääkäri lääketieteellisillä perusteilla. Potilaan tilanne on siinä vaiheessa sellainen, ettei parantavaa hoitoa ole annettavissa. Kuoleman hetki on lähellä.
– Omaiset ovat myös mukana. Potilaan kanssa keskustellaan tietysti tilanteesta, mikäli hän pystyy ymmärtämään asian, ylilääkäri Anneli Vesa-Kurtti kertoo.
Saattohoidossa omainen on potilaan tukena.
– Hoitajat huolehtivat perushoidosta, mutta omainen on henkisenä tukena. Siinä tilanteessa voi käydä läpi vaikkapa elämänvaiheita ja suunnitella hautajaisia.
Kuolema läsnä lähes päivittäin – toivo on saattohoito-osaston voimavara
Saattohoito-osaston kantava teema on toivo. Sitä pidetään yllä potilaan koko hoidon ajan. Kun haave paranemisesta hiipuu, niin toive kohdistetaan hyvän loppuelämän takaamiseen.
Oulun kaupunginsairaalan osastolla A2 annetaan palliatiivista ja saattohoitoa. Palliatiivinen hoito tarkoittaa potilaan oireenmukaista hoitoa siinä vaiheessa, kun lääketieteellisesti katsoen sairautta ei voida enää parantaa. Se on potilaan aktiivista oirehoitoa, jonka tarkoituksena on potilaan elämänlaadun parantaminen.
Hyvin usein palliatiivinen hoito mielletään vain syöpäpotilaitten hoidoksi.
Myös iäkkäiden potilaiden kohdalla kivun hoito on oleellisen tärkeää.
_–_ Kyse voi olla myös dementia-, keuhkoahtauma- tai sydämenvajaatoimintapotilaan hoitamisesta, kun sairauden oireita halutaan lieventää, palveluesimies Sirkka Viitanen selostaa ja lisää, että saattohoidossa lähestytään kuolemaa.
Molemmissa tapauksissa on kyse hyvin yksilöllisestä hoidosta, jossa mukana on lääkärin lisäksi potilas ja hänen läheisensä. Syöpäpotilaiden kohdalla tärkeimpiä ovat kivun ja pahoinvoinnin hoito.
– Myös iäkkäiden potilaiden kohdalla kivunhoito on oleellisen tärkeää, Sirkka Viitanen painottaa.
Elävä ihminen, ei kuoleva potilas
Osastolla on sairaansijoja 37-40. Osa potilaista asuu kotona.  Kun he tarvitsevat sairaalahoitoa, niin he voivat tulla ilman lähetettä osastolle lupapaikalle. Kotona on noin 80 lupapaikkalaista. Lupapaikkapäätöksen tekee lääkäri. 
Täällä osastolla kuolema vierailee usein.
_–_ Me hoidamme täällä elävää ihmistä, emme kuolevaa potilasta. Täällä osastolla kuolema vierailee usein. Omaisille se on kuitenkin ainutkertainen kokemus, Sirkka Viitanen sanoo ja lisää, että osastolla otetaan huomioon potilaan lisäksi hänen omaisensa.
_–_ Toivoa täytyy pitää yllä koko ihmisen elämän ja hoitamisen ajan. Ainoastaan  toiveen kohde muuttuu. Kun paraneminen ei enää ole näköpiirissä, niin toivo liittyy hyvän ja siedettävän olotilan varmistamiseen. Siihen me pyrimme.
Positiivisuus heijastuu myös lähdön hetkellä
Sairaanhoitaja Minna Zopf on työskennellyt osastolla A2 noin kahdeksan vuotta. Hän sanoo löytäneensä oman paikkansa, sillä työ on haastavaa, monipuolista ja antoisaa. Sitä tukee myös yhteen nivoutunut työyhteisö.
_– _Tietenkään tämä ei ole ihan tyypillinen sairaalaosasto. Kuoleman kanssa ollaan tekemisissä lähes päivittäin. 
Kuolemakin voi olla myönteinen asia esimerkiksi, jos ihminen on sairastunut pitkään, hän on väsynyt ja itsekin valmis jo lähtemään.
Jaksamiseen auttaa myös omaisilta ja potilailta saatu palaute. Sana _positiivinen_ kuuluu usein keskinäisessä viestinnässä.
– Se sopii meille oikein. Ei tämä ole mitenkään synkkä paikka, Minna Zopf sanoo.
_–_ Kuolemakin voi olla myönteinen asia esimerkiksi, jos ihminen on sairastunut pitkään, hän on väsynyt ja itsekin valmis jo lähtemään.
Kaikille ei kuitenkaan sijaa
Kaikki palliatiivista tai saattohoitoa haluavat eivät kuitenkaan pääse osastolle, jolla hoidetaan oululaisia potilaita. Jonkin verran potilaita tulee muista kunnista maksusitoumuksella.
Osastolla toimii myös hoitorinki, joka käy antamassa potilaiden kotona palliatiivista ja saattohoitoa.
_– _Valitettavasti kaikki halukkaat eivät saa hoitoa kotiin. Tällä hetkellä hoitorinki toimii vain kanta-Oulun alueella. Kaupunginosiin, jotka ovat myöhemmin liittyneet uuteen Ouluun, ei vielä pystytä toteuttamaan saattohoitoa kotiin.  Tällä hetkellä kuitenkin koetetaan saada hoitorinkiä laajennettua, hoitoringin tiimivastaava, sairaanhoitaja Anitta Koivisto kertoo.
 Valitettavasti kaikki halukkaat eivät saa hoitoa kotiin.
Neljä vuotta toiminut hoitorinki on moniammatillinen tiimi, johon kuuluvat muun muassa fysioterapeutti, syöpäyhdistyksen tukihenkilö ja lääkäri.
Potilaat tulevat hoitorinkiin erikoissairaanhoidosta siinä tilanteessa, kun lääkäri tekee päätöksen, että parantavat hoidot eivät enää anna toivottua tulosta. Potilas siirtyy perusterveydenhuoltoon palliatiivisen tai saattohoidon piiriin.
_– _ Osa potilaista kotiutuu täältä osastoltamme ja siinä vaiheessa omaisen ja potilaan kanssa suunnitellaan yhdessä hoitoa kotiin. Pääsääntöisesti he tulevat lähetteellä erikoissairaanhoidosta, Anitta Koivisto kertoo.
Oikeus kuolla kotiin
Kotona tapahtuvan hoidon potilasmäärä kasvaa Anitta Koiviston mukaan koko ajan. 
Meidän vastuullemme kuuluu arvioida myös omaisten jaksamista.
_–_ Potilaat ovat tietoisia, että heillä on oikeus kuolla kotiin, valita oma paikkansa, missä haluavat elää elämänsä viimeisimmät ja tärkeimmät hetket.
Omaisten rooli on merkittävä sekä palliatiivisessa että saattohoidossa. Läheisiä  kannustetaan jakamaan hoidollista kuormaa.
_–_ Meidän vastuullemme kuuluu arvioida myös omaisten jaksamista, Anitta Koivisto korostaa.
Keittiölieroille maistuvat tähteet – kompostin voi sijoittaa vaikka allaskaappiin
Matokompostorin avulla saa kotikeittiön biojätteistä ravinteet kiertoon ympäri vuoden. Oikein käytettynä se ei haise, eikä kerää kärpäsiä.
Sisäkäyttöisen matokompostin voi rakentaa vaikkapa muovisesta varastolaatikosta tai vanhasta akvaariosta. Pohjalle laitetaan kymmensenttinen kerros vanhaa multaa tai haravointijätettä. Sitten tarvitaan vain matofarmi: aloitussatsin tunkiolieroja pystyy ostamaan kaupasta. Matojen myyjiä kannattaa etsiä internetistä.
Tunkiolierot lisääntyvät hyvin tehokkaasti ja kohta laatikossa on jo suuri populaatio, jos vain ruokaa riittää.
– Lieroja voi kerätä myös  ulkokompostorista, mutta kannattaa varmistua, että ne ovat tunkiolieroja, eivätkä tavallisia, sateen jälkeen ilmestyviä kastematoja, koska ne eivät hoida hajotustehtävää yhtä hyvin, koordinaattori Kati Kankainen JAPA ry:stä opastaa.
Kankaisen mukaan tunkiolierot ovat kooltaan hieman pienempiä ja väriltään tummempia kuin kastemadot. Alkuun pääsemiseksi riittää parikymmentä tunkiolieroa.
– Ne lisääntyvät hyvin tehokkaasti ja kohta laatikossa on jo suuri populaatio, jos vain ruokaa riittää ja olosuhteet ovat sopivat.
Sopiva lämpötila ja kosteus
Tunkiolierot viihtyvät huoneenlämmössä eli noin 20 asteen tuntumassa ja pimeässä.
– Esimerkiksi allaskaappi tai lämmin varasto ovat hyviä paikkoja sijoittaa kompostori. Allaskaappi on siinä mielessä hyvä paikka, että se on lähellä jätteiden syntymispaikkaa.
Sopiviin olosuhteisiin kuuluu myös kosteus. Jos komposti näyttää kuivalta, multaa kannattaa kostuttaa vedellä. Siihen hommaan sopivat hyvin myös keitosta tähteeksi jäänyt liemi tai teemukin jämät – niistä madot saavat samalla myös ravinteita.
Eroon kärpäsistä
Kompostorin sijoittaminen keittiöön tuntuu monesta vieraalta – ja haisevalta – ajatukselta. Kankainen kuitenkin vakuuttaa, että matokomposti allaskaapissa on varsin hajuton apulainen.
Allaskaappi on siinä mielessä hyvä paikka, että se on lähellä jätteiden syntymispaikkaa. 
– Enemmänkin se on pariksi päiväksi tyhjentämättä jäänyt biojäteastia, mikä siellä keittiössä voi haista. Madot hoitavat hommansa niin tehokkaasti, ettei sieltä ainakaan meillä ole päässyt minkäänlaista tuoksua syntymään.
Tärkeintä Kankaisen mukaan on peittää kompostin mullalla biojätteet kevyesti, niin silloin välttyy esimerkiksi kärpäsiltä.
Lierot varsinaisia ahmatteja
Parhaiten matokompostorissa hajoavat hedelmien ja juuresten kuoret, kuivanneet leivänkannikat, teepussit ja kahvinporot –juuri ne biojätteet, joita kotitalouksissa eniten syntyy.
Kankaisen mukaan tunkiolierot ovat varsinaisia ahmatteja, sillä yksi liero syö biojätettä päivässä painonsa verran.
– Hajotustyö käynnistyy jo muutamissa päivissä ja muutamassa viikossa banaanin tai omenan kuoret ovat hävinneet kokonaan.
_Kati Kankaista haastatteli Timo Hytönen._
Kuopion Pihkainmäessä vesijohtovuoto aiheuttaa häiriöitä veden laatuun
Vesijohtovuodon vuoksi laatuhäiriöt ovat mahdollisia Pihkainmäen alueella. Korjaustyöt aiheuttavat vesikatkon vuotokohdan läheisyydessä olevissa kiinteistöissä.
Kuopion Pihkainmäessä vesijohtovuoto voi aiheuttaa häiriöitä veden laatuun. Vuoto aiheutui, kun huoltotöissä ollut kaivinkone katkaisi vesijohtoputken iltapäivällä.
Vuotokohdan korjaustyöt aloitettu. Korjaustyöt aiheuttavat vesikatkon Pihkakujan ja Pihkarinteentien läheisyydessä olevissa kiinteistöissä.
Vesijohtovuodon takia laatuhäiriöt ovat mahdollisia Pihkainmäen alueella. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Mielentilatutkimusten määrä on romahtanut puoleen kymmenessä vuodessa
Psykiatrisen vankilasairaalan ylilääkäri arvelee, että vankilaan päätyy ihmisiä, jotka kuuluisivat psykiatriseen hoitoon.
Oikeudenkäyntien yhteydessä tehtävien mielentilatutkimusten määrä on vähentynyt rajusti viimeksi kuluneen kymmenen vuoden aikana.
Syytettyjen syyntakeellisuutta selvittäviä tutkimuksia tehtiin viime vuonna puolet vähemmän kuin esimerkiksi vuonna 2005.
 Viime vuonna mielentilatutkimuksia tehtiin 110, kun esimerkiksi vuonna 2005 määrä oli lähes kaksisataa. Tunnustettu oikeuspsykiatri, psykiatrisen vankisairaalan Vantaan yksikön ylilääkäri Alo Jüriloo pitää kehitystä huolestuttavana.
– Se on jossain määrin huolestuttava trendi, että jopa hyvin vakavista rikoksista syytettyjä henkilöitä, esimerkiksi murhasta syytettyjä ei aina määrätä mielentilatutkimukseen.
Monet ottavat mieluummin sen vankilatuomion ja suorittaisivat ehkä kolme, neljä, viisi vuotta vankilassa kuin menevät yhdeksäksi vuodeksi sairaalaan
Ylilääkäri kysyy, meneekö järjestelmästä läpi ihmisiä, jotka kuuluisivat tahdosta riippumattomaan hoitoon ja jäävätkö oikeusprosessissa sairaudet mahdollisesti tunnistamatta. Usein käy niin, että oikeudenkäynnissä syyttäjä vaatii syytetylle mielentilatutkimusta, mutta tuomioistuin ei lähetä tutkimukseen, koska syytetty vastustaa sitä.
– Siinä on sellainen riski, että joutuu tahdosta riippumattomaan sairaalahoitoon, joka voi olla paljon pitempi aika kuin mitä menisi vankilassa. Eli monet ihmiset ottavat paljon mieluummin sen vankilatuomion ja suorittaisivat ehkä kolme, neljä, viisi vuotta vankilassa, kuin menevät yhdeksäksi vuodeksi sairaalaan, Alo Jüriloo sanoo.
Mielentilatutkimukseen määräämiseen ei Jüriloon mukaan kuitenkaan tarvita automaattista käytäntöä.
– Ihan sellainen automaatti, että aina vakavista väkivaltarikoksista joutuisi mielentilatutkimukseen, ei ole tarpeellinen. Mutta se, että kokenut vankilalääkäri tekisi arvion ja antaisi tuomioistuimelle suosituksen, että kannattaako tutkia vai ei, se auttaisi paljon.
Uudeksi rangaistukseksi vankeus ja päihdehoitovelvoite?
Päihdeongelmien yleisyys vaikuttaa vankilan ja vankisairaalan arkeen. Jüriloon mukaan vangeista yhdeksällä kymmenestä on päihdeongelma. Hän kaipaa kriminaalipolitiikkaan uudenlaisia rangaistusmuotoja, joissa velvoitettaisiin päihdeongelmien hoitoon. Nykyisin se on vapaaehtoista.
– Olisi erittäin suuri apu, jos voisimme määrätä päihteettömyysvelvoitteita, määrätä ihmisiä osallistumaan päihdekuntoutukseen tai esimerkiksi käyttämään valvottua antabus-hoitoa.
Ilman velvoitetta hoitoon päihteiden käyttö jatkuu monella heti porttien ulkopuolella.
– Kyllähän me jatkuvasti kuullaan, että ihmiset, jotka vankilasta vapautuu, niin siellä on kaveri odottamassa pullon kanssa jo siellä vankilan portilla ja kaikki jatkuu, Jüriloo toteaa.
Tukkukauppias tuomittiin vankilaan vuoden 2013 hevosenlihaskandaalista
Tuomion mukaan tukkumyyjä Willy Selten syyllistyi kahden yrityksen johtajana asiakirjaväärennöksiin, kun hevosenlihaa myytiin nautana.
Hollannissa on tuomittu lihan tukkumyyjä Willy Selten 2,5 vuodeksi vankilaan osallisuudesta vuonna 2013 Eurooppaa kuohuttaneeseen hevosenlihaskandaaliin.
Selten tuomittiin kahden yrityksen johtajana hevosenlihan myymisestä nautana. Hänen yritystensä uskotaan myyneen vuosina 2011–2012 yli 300 tonnia hevosenlihaa naudanlihana.
Oikeuden mukaan Selten syyllistyi laskujen, tuoteselosteiden ja muiden asiakirjojen väärentämiseen.
Hevosenlihaskandaali puhkesi talvella 2013, kun useissa Euroopan maissa paljastui tuotteita, jotka sisältivät hevosenlihaa, vaikka tuoteselosteen mukaan niissä olisi pitänyt olla naudanlihaa.
Äänestämään - järjellä vai tunteella?
Äänestäjä on arvaamaton, näin osoittavat tutkimukset.  Vaaliasiantuntijat laativat ennusteita ja esittelevät gallup-tuloksia, mutta äänestäjien käyttäytyminen ei tahdo tiedettä totella. Järki ja tunne pelaavat omaa peliään äänestyspäätöstä tehtäessä.
Vakaista äänestäjistä liikkuviin
Menneinä vuosikymmeninä suomalaisten suhtautuminen äänestämiseen oli sekä vakavampaa että vakaampaa. Kerran valittua puoluekantaa ei juuri vaihdettu, ja kodin perimä ratkaisi huomattavasti enemmän kuin nykyään. Niin sanotut liikkuvat äänestäjät aiheuttavat harmaita hiuksia puolueille, jotka yrittävät ennakoida äänestäjien liikkeitä. Myös äänestysprosentin laskua seurataan huolestuneina. Etenkään nuorempi sukupolvi ei pidä äänestämistä kansalaisvelvollisuutena eikä usko äänestämisen vaikutuksiin.
Niin sanotut liikkuvat äänestäjät aiheuttavat harmaita hiuksia puolueille
Viestinnän vaikutuskeinoja
Moni äänestäjä arvelee tekevänsä äänestyspäätöksensä järkiperusteilla. Toki puoluetta ja ehdokkaan asiaosaamistakin tutkitaan, mutta tunteet jylläävät valinnoissamme, halusimmepa tai ei.
– Ihmisillä on esimerkiksi taipumus äänestää miellyttävän näköisiä ehdokkaita. Liitämme yhteen hyvään piirteeseen muitakin hyviä ominaisuuksia. Pidämme miellyttävän näköisiä vähän älykkäämpinä ja muutenkin mukavina, Tampereen yliopiston puheviestinnän professori **Pekka Isotalus **kertoo.
Ulkonäköpaineiden lisäksi ehdokkaat ovat melkoisessa prässissä julkisten esiintymistensä kanssa. Puheen ja eleiden tulisi olla yhtä aikaa asiallista ja aitoa. Mutta mikä sitten on kenenkin makuun aitoa viestimistä?
– Jos ehdokas on hyvin sujuva ja pystyy kontrolloimaan omaa esiintymistään, ajattelemme herkästi, että hän pystyy valehtelemaankin yhtä kontrolloidusti, professori Pekka Isotalus tietää.
Professori Pekka Isotalus muistaa myös tapauksia, jolloin suomalaisille ehdokkaille on annettu ulkomaisten mallien mukaista esiintymiskoulutusta. Suuret kädenliikkeet ja muu vilkkaus on yhä edelleen suomalaiseen makuun vierasta.
Julkisuuden paineissa
Median vaikutus ehdokkaiden esittelyssä kasvaa vuosi vuodelta. Tv-vaalikeskustelujen merkitys on havaittu suuremmaksi suorissa henkilövaaleissa, kuten presidentinvaaleissa.  Suuria vaalikeskusteluja tutkittaessa on havaittu, että etenkin kunnon väittelyt kiinnostavat katsojia. Mutta keskustelujen vaikutus äänestämiseen on todettu vähäiseksi. Keskustelujen seuraamisella äänestäjät pikemminkin vahvistavat jo olemassa olevia näkemyksiään kuin muuttavat niitä.
– Ihmiset perustelevat äänestyspäätöksiään järkisyillä, mutta tunnetason hyväksyntä siinä valinnassa aina on taustalla, professori Pekka Isotalus muistuttaa.
Oppikirjamaisen hyvä esiintyminenkään ei aina äänestäjiä vakuuta.  Spontaanius, kömmähdyksetkin saattavat herättää enemmän luottamusta ja sympatiaa kuin vakaa asiallisuus.
Ihmiset perustelevat äänestyspäätöksiään järkisyillä, mutta tunnetason hyväksyntä siinä valinnassa aina on taustalla
– Äänestäjiltä löytyy myös sympatiaa politiikan kentällä kompuroineita ehdokkaita kohtaan. Etenkin, jos poliitikon katsotaan joutuneen suuren mediamyllerryksen ja arvostelun kohteeksi, silloin tuo negatiivinen julkisuus saattaakin kääntyä ehdokkaan uudeksi mahdollisuudeksi, professori Pekka Isotalus huomauttaa.
Asiantuntija: PEKKA ISOTALUS, FT, puheviestinnän professori, Tampereen yliopisto
Matti Nykäsen lenkki perutaan - kyynärpää liian kipeä
**Sunnuntaille 12.4. suunniteltu noin kolmen kilometrin mittainen Matin lenkki joudutaan valitettavasti perumaan. Matin haljennut ja kipsattu kyynärpää ei anna periksi pitemmän lenkin kävelyä.**
- Olen kovin pahoillani, että en pääse lenkille, Matti sanoo.
Kyynärpää vaurioitui, kun Matti liukastui. Vamma vaati leikkauksen ja kipsauksen.
**Haasteen yhteenvetävä seuraava suora 100 päivää ilman viinaa -lähetys on vuorossa sunnuntaina 12.4. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen neljäs lähetys (29.3.2015) Yle Areenasta:
Nainen luki poliitikon sanat ja hyppäsi sillalta
__"Taiteen mahdollisuudet tukea ihmisarvoista elämää, terveyttä ja hyvinvointia ovat lähes mittaamattomat."__ Näin määrittelee taiteen kansanedustaja **Eeva-Johanna Eloranta** (sd.). Sirkustaiteilija** Heini Koskinen** tarttui lauseeseen ja mietti taiteenalansa riskejä, ja sitä, mikä auttaa jaksamaan elämässä eteenpäin.
Ranskassa asuvan ja työskentelevän Heini Koskisen erikoisala on ilma-akrobatia, jossa on läsnä aina myös fyysinen vaara, konkreettinen mahdollisuus menettää terveytensä.
Kansanedustajan taidelause inspiroi Heiniä kiertelemään entisessä kotikaupungissaan Helsingissä ja etsimään sopivaa paikkaa, johon kiinnittää ilma-akrobaatin työväline, yli kymmenen metriä pitkä vertikaalikangas. Paikaksi valikoitui jo purkutuomion saanut Hakaniemen silta ja sen karu ympäristö.
"Ajatukseni on aluksi tuoda esille karua kuvastoa ja luoda mielikuva itsemurhaa aikovasta kulkijasta.Lopuksi ymmärrämme, että kulkija etsikin koko matkan ilmakiinnityspistettä vertikaalikankaalleen, jolla hän ilkamoi hetken urbaanissa ympäristössä. Halusin tuoda esiin katseen merkityksen. Kauneus on katsojan silmässä. Rosoisesta ympäristöstä muodostuu pikkuhiljaa kaunis", Heini kertoo.
Heinin mukaan taide kytkeytyy elämän peruskysymyksiin. "Ihmiselle tulee elämässä hetkiä, jolloin täytyy kysyä itseltään, miksi olen täällä, mitä voin tehdä, minne olen menossa. Silloin vastaus löytyy useimmiten taiteesta tai uskonnosta."
Heini Koskinen kiertää sirkustaiteilijana maailmaa ja hänet on kotimaassa nähty mm. tanssiteatteri **Hurjaruuthin** talvisirkuksessa. Hän inspiroituu yhtä lailla runoudesta kuin nostokurjistakin.
Videoiden työryhmä: Jouni Tulonen (ohjaaja), Petteri Lappalainen (kuvaaja), Raisa Kesseli (leikkaaja), Tomi Dahlman (äänittäjä).
Kymmeniä Jopoja kähveltäneet jäivät verekseltään kiinni – taas Jopo kainalossa
Hämeen poliisi on saanut kiinni kaksi miestä, joiden epäillään varastaneen kymmenittäin Jopo-polkupyöriä. Pyöriä on varastettu Hämeenlinnan ja Lahden seuduilta. Poliisin mukaan osa pyöristä on myyty jo eteenpäin netissä.
Useita kymmeniä Jopo-merkkisiä polkupyöriä varastanut mieskaksikko on jäänyt kiinni itseteossa. Hämeen poliisi sai lauantaina puolen yön jälkeen ilmoituksen kahdesta miehestä, jotka kantoivat Hämeenlinnan keskustassa lukittuja polkupyöriä, kertoo rikoskomisario Matti Purhonen.
– Poliisipartio tavoitti toisen tuntomerkkeihin sopivan, noin kaksikymppisen miehen, joka ajoi Jopolla. Alustavassa puhuttelussa hän kertoi anastaneensa kyseisen pyörän ja muutaman muunkin pyörän.
Lisäksi mies kertoi poliisipartiolle anastamiensa pyörien sijainnin.
– Miehen epäilty rikoskumppani, toinen samanikäinen mies, saatiin kiinni hieman myöhemmin. Hänenkin jäljiltään löytyi anastetuksi epäiltyjä polkupyöriä.
Molemmat miehet otettiin kiinni epäiltyinä varkauteen.
Jopoja myyty eteenpäin netissäkin
Purhosen mukaan tutkinnassa on käynyt ilmi, että kaksikko on anastanut kevään aikana useita kymmeniä Jopoja Hämeenlinnan seudulla.
Lisäksi poliisi on löytänyt eri kätköpaikoista parikymmentä pyörää, joista suurin osa on Jopoja. Jotkut pyöristä on ilmeisesti varastettu jo viime kesänä Lahden seudulta.
– Poliisi sai tapauksesta rikoshyötyä takaisin useiden tuhansien eurojen arvosta, kertoo rikoskomisario Matti Purhonen. Tosin osa pyöristä on myyty jo eteenpäin nettikaupoissa.
Hämeen poliisi etsii pyörille omistajia tehtyjen rikosilmoitusten kautta ja on yhteydessä omistajiin. Anastetusta pyörästä tehtyyn rikosilmoitukseen on aina syytä merkitä huolellisesti pyörän väri, rungon numero ja mahdollinen turvamerkintä.
Netissä myytäviin polkupyöriin on syytä suhtautua varauksella etenkin, jos hinta on edullinen. Kannattaa tarkistaa, että pyörän rungon numero ja muut turvamerkinnät ovat näkyvissä eikä niitä ole viilattu pois tai sutattu tarroista.
– Myyjältä on myös hyvä kysellä pyörän alkuperästä, pyytää ostokuittia sekä pyrkiä varmistumaan hänen henkilöllisyydestään, rikoskomisario Matti Purhonen muistuttaa.
Turmakoneen äänitallenne: Smolenskissa tuhoutuneen koneen lentäjiä painostettiin
Puolalaisen radiokanavan mukaan lentäjät vaativat ohjaamossa olleita ylimääräisiä ihmisiä vaikenemaan vain hetkeä ennen onnettomuutta. Vuonna 2010 sattuneessa turmassa kuoli 96 ihmistä.
Venäjän Smolenskissa vuonna 2010 sattuneesta tuhoisasta lentoturmasta on julkistettu uutta tietoa. Puolalainen RMF FM -radiokanava kertoo saaneensa haltuunsa tiedot koneen ohjaamossa käydyistä keskusteluista.
Kanavan mukaan turmaa tutkivat viranomaiset onnistuivat purkamaan tiedot keskustelut tallentaneelta laitteelta helmikuussa. Aiemmin tallenteen oli katsottu olleen niin heikkotasoinen, ettei keskustelujen purkaminen olisi mahdollista.
RMF FM kertoo, että tallenteen perusteella lentäjiä painostettiin laskeutumaan Smolenskin kentälle sankasta sumusta huolimatta.
– Te onnistutte siinä helposti, Puolan ilmavoimien komentaja totesi lentäjille vain 41 sekuntia ennen onnettomuutta.
Tallenteen perusteella koneen miehistö vaati useita kertoja ohjaamossa olleita ylimääräisiä ihmisiä joko vaikenemaan tai poistumaan. Tallenteelta käy ilmi, että ohjaamossa tai sen lähellä olleet ihmiset joivat olutta. Mikään ei kuitenkaan viiittaa siihen, että lentäjät olisivat ottaneet olutta.
Venäjän viranomaiset sanoivat jo pian turman jälkeen, että koneen lentäjiä painostettiin ennen onnettomuutta.
Puolan presidenttiä Lech Kaczynskia ja useita korkeita virkamiehiä ja upseereita kuljettanut lentokone syöksyi maahan 10. huhtikuuta 2010. Turmassa kuoli 96 ihmistä. Puolalainen delegaatio oli matkalla toisen maailmansodan aikana tapahtuneen Katynin joukkomurhan 70-vuotismuistojuhlaan.
Turman syyn selvittäminen jatkuu edelleen.
Radio Säteilyn juhlavuonna luvassa pikkutuhmaa lukupiiriä
Kunnioitettavaan viidentoista vuoden ikään ehtinyt opiskelijoiden radio on aloittanut lähetyksensä 6.4. Säteily tarjoaa kolme viikkoa ympäri vuorokauden kuulijoille jotain ihan muuta kuin tavanomaisen radiokokemuksen.
Yliopisto-opiskelijoiden pyörittämä harrastelijaradio ottaa ylpeänä harteilleen kokeilevan ja erilaisen radion viitan. Radiolla on kolme tuottajaa, 40 - 50 tekijää ja lisäksi Taustasäteily -osio joka on käytännössä tyhjää tilaa minne kuka tahansa voi spontaanisti ilmoittautua tekemään ohjelmaa kuulijoiden iloksi.
– Mitä vain voi tapahtua, sieltä ei ikinä tiedä mitä sieltä tulee. Aina tulee spontaaneja ohjelmajuttuja, toiminnanohjaaja Marjo Ollila kuvailee.
– Moni tekijä tekee ihan kokeilunhalusta erilaista radiota kun siihen on lupa, tiedottaja Saara Lahnajärvi kertoo Säteilyn filosofiasta.
Seuraavan kolmen viikon lähetysajan ohjelmistoon kuuluu muun muuassa Anri Gorskin ja Ella Karttusen Pikkutuhma lukupiiri jossa luetaan eroottisia novelleja, Serlingin efekti -ohjelma joka on sisällöltään kuin tribuutti vanhalle Twilight zone -ohjelmalle ja Vokaalittomat jossa luetellaan ja kommentoidaan erilaisia pelkotiloja ja soitetaan pelkkää instrumentaalista musiikkia. Sisältö on siis hyvin poikkeavaa muiden radioiden lähetysvirrasta.
– Ohjelmia on tulossa myös shamanismista sekä olutmaistelusta. Yhteensä eri ohjelmia on neljänkymmenen ja viidenkymmenen välillä, ohjelmavastaava Panu Akrenius kertoo.
Radio Säteilyn aloitti 2001 Juha Rissanen, Lapin yliopiston opiskelija. Ikää Säteilylle on siis kertynyt jo 15 vuotta minä aikana ohjelmatarjonta on kasvanut, lähetysten pituus kasvanut kahdesta viikosta kolmeen ja lähetykset ovat muuttuneet ympärivuorokautisiksi. Anarkistinen ja vapaa sisältö on pysynyt ennallaan, mutta joka vuosi tuo jotain uutta.
– Meillä on joka vuosi muuttuva visuaalinen teema. Tänä vuonna se on sitten kuningaskunta. Ja tämän vuoden Radio Säteily on paras kautta aikojen, tuottajat toteavat yhdessä.
_Radio säteilyä voi kuunnella taajudella 104,4 MHz aina 26. huhtikuuta saakka._
_Korjattu 10.4. kello 12.37: Radion perustajan etunimi._
Runoviikolla on roisia laulua ja hävyttömiä teoksia: "Eihän sitä voi koko viikon teemaksi laittaa"
Kajaanin Runoviikon taiteellinen johtaja sanoo, että ohjelmaan valikoidaan esityksiä mukaan sitä mukaa kun hyvältä tuntuvia tulee eteen. Esittäjän tärkein ominaisuus on hänestä läsnäolo, ei virheettömyys.
[Kajaanin Runoviikolla](http://runoviikko.fi/) on mahdollista paitsi kuunnella runoja, myös esittää niitä itse. Esimerkiksi runokaraokessa voi esittää joko puoliksi tai valmiiksi kirjoitettua tai tajunnanvirrasta kumpuavaa runoutta. Mestari ei tarvitse olla, vaan tärkeintä on olla läsnä, sanoo tapahtuman taiteellinen johtaja [Taisto Reimaluoto](http://runoviikko.fi/taisto-reimaluoto).
– Epäonnistuminen ei ole miinus vaan plussaa. Silloin ihminen näyttää jotain itsestään. Tyylikkyydellä ei ole ylipäätään virkaa Runoviikolla. Siellä jokainen tekee omaa työtään, ja on avoin ja haavoittuvainen. Jokainen kertoo tarinoita omasta elämästään, Reimaluoto sanoo.
Runokaraoke on Reimaluodon mukaan kansanomaista, vapaata ja rentoa. Yleisö nauttii tilanteista, joissa esiintyjä pistää itsensä likoon.
Mukana monenlaisia esityksiä
Runoviikon ohjelman kasaaminen on aikamoinen puristus taiteelliselle johtajalle. Reimaluoto kertoo, että järjestelyn aloittaminen tuntuu hämmentävältä joka vuosi.
– Ohjelma näyttää sekavalta, eikä siitä meinaa saada itsekään kiinni. Jotkut asiat tuntuvat heti hyviltä, että toi otetaan. Sitten kun aikatauluja ja logistiikkaa mietitään, osa esiintyjistä tippuu pois. Siitä tulee pettynyt olo, mutta aina löytyy toinen tilalle. Muutoksia tulee vielä loppumetreilläkin, Reimaluoto kuvailee prosessia.
Taiteellinen johtaja valikoi esityksiä tapahtumaan sitä mukaa, kun hyvältä tuntuvia esityksiä tulee vastaan. Hän ei ole halunnut ottaa Runoviikolle mitään teemaa, koska esityksiä on niin monentyyppisiä.
Esimerkiksi vankilassa on ennen näytöstä latautunut tunnelma, ja sen jälkeen suosionosoitukset ovat väkevät. Näillä esityksillä on valtava sosiaalinen tilaus.
– Tänä vuonna meillä on roisia laulua ja hävyttömiä teoksia, mutta eihän sitä voi koko viikon teemaksi laittaa, Taisto Reimaluoto naurahtaa.
Vankilavierailuille on tilausta
Runonlausunta voi tarjota yleisölle voimallisen katsomiskokemuksen. Taisto Reimaluoto kertoo, että Runoviikon ohjelmanumerot ovat saaneet hyvän vastaanoton erilaisissa laitoksissa.
– Esimerkiksi vankilassa on ennen näytöstä latautunut tunnelma, ja sen jälkeen suosionosoitukset ovat väkevät. Näillä esityksillä on valtava sosiaalinen tilaus.
Taiteellinen johtaja itse tunnistaa vaikuttavan esityksen pettymyksen tunteesta.
– Esitys on vienyt minut jonnekin muualle, ja sitä on pettynyt siksi, että se loppuu. Sitten kun salista tulee ulos, on valtavan kevyt ja jopa hysteerisen iloinen olo, kun saa keskustella muiden kanssa yhdessä jaetusta kokemuksesta.
Hallinto-oikeuden Sierilä-päätös poiki valitusryöpyn KHO:een
Vaasan-hallinto-oikeus päätti maaliskuussa pysyttää Sierilän voimalaitosluvan. Hallinto-oikeuden päätöksestä on tehty korkeimpaan hallinto-oikeuteen 25 valitusta.
Valittajien joukko on kirjava. Valittajien joukossa on muun muassa yksityishenkilöitä, Lapin luonnonsuojelupiiri, Kemijoki Oy, Keski–Kemijoen kalastusalue, Rovaniemen osakaskunta sekä Lapin ely-keskus. Osassa valituksista on useampia valittajia.
Kaikki valitukset otetaan yhtä aikaa käsittelyyn korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyaika on arviolta reilu vuosi.
Tornion Prismaan murtauduttiin – poliisi pyytää vihjeitä
Tornion Prismaan murtauduttiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Lapin poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Tornion Prismaan murtauduttiin viikonloppuna. Varkaat ovat rikkoneet myymälän ikkunan ja menneet sen kautta sisälle 
liikkeeseen. Saalikseen tekijät saivat elektroniikkaa, kuten 
tablettitietokoneita. Tekijöitä on ollut ainakin kaksi.
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä tapahtumaan liittyen. Poliisia 
kiinnostaa, onko joku nähnyt liikettä Tornion Prisman luona lauantain ja
 sunnuntain välisenä yönä, erityisesti aikavälillä 3.00–3.30. Poliisia kiinnostaa myös, onko 
jonkun nähty poistuvan paikalta jollakin kulkuvälineellä tuona aikana.
Kaikki vihjeet voi ilmoittaa numeroon 040 764 3835.
Snapchat päivittyy: bestis-lista korvaantui emoji-kuvilla
Oletko kaverillesi aurinkolasihemmo vai irvinaama? Viestipalvelu Snapchat kertoo käyttäjäsuhteista nykyään emoji-kuvilla.
Snapchat [poisti tammikuun lopulla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252140) Best Friend -listauksen, jonka avulla käyttäjät pystyivät seuraamaan keiden kanssa muut ovat jakaneet eniten kuvia. Nyt palveluun on lisätty uusi ominaisuus, jossa käyttäjien suhteet merkitään emoji-kuvilla.
Eri tasoista snapchat-ystävyyttä viestivät sydämet, liekit tai irvinaamat eivät kuitenkaan näy muille käyttäjille. Asiasta kirjoittaa [The Independent](http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/what-do-the-emoji-on-snapchat-mean-10159447.html).
**Tätä eri kuvakkeet tarkoittavat:**
**Keltainen sydän**: Paras kaverisi eli käyttäjä, jonka kanssa viestittelet eniten vuorovaikutteisesti.
**Irvinaama**: Bestiksesi on myös hänen bestiksensä.
**Aurinkolasihemmo**: Teillä on yhteinen läheinen ystävä.
**Silmänisku**: Käyttäjä lähettää sinulle paljon viestejä, mutta et ole yhtä innokas vastaamaan.
**Punaposkinen hymynaama**: Hyvä ystäväsi, mutta ei mikään bestis.
**Liekki**: Teillä on päällä snap-putki eli viestittelette päivittäin. Snapchat kertoo, monesko päivä putkea on menossa.
Snapchat-pikaviestipalvelussa käyttäjät lähettävät toisilleen kuvia, jotka häviävät itsestään muutamassa sekunnissa. Start-up-yrityksen on perustanut joukko Stanfordin yliopiston opiskelijoita vuonna 2011.

**Lue myös:**

 [Ei enää pelkkään viestimiseen – Snapchatistä voi nyt lukea myös uutisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252140) 
Näin tunnistat huonekalun, joka kestää vuosikymmeniä
Huonekalua valitessa on syytä istua alas ja tutkia materiaalit tarkkaan. Kalustelevy on lastulevyä kestävämpi vaihtoehto, eikä pahvi pärjää kestävyydessä puulle. Entisöijä **Merja Sariola** tietää, mistä kestävän huonekalun tunnistaa.
Sariola on entisöinyt ja tehnyt huonekaluja yli 15 vuotta. Hän kannustaa tutustumaan kunnolla huonekaluun, jonka aikoo hankkia.
- Pitää uskaltaa katsoa ja kokeilla. Pitää uskaltaa kysyä myyjiltä, mistä materiaalista tuote on valmistettu. Vaatii pientä yritystä myös itseltä, eikä pidä ottaa itsestäänselvänä myymälässä nähtävillä olevaa mallituotetta.
Hyvin tehdyn sohvan runko kestää kymmeniä vuosia.
Sariolan vinkeillä pahimmat hutiostokset voi välttää:
1. Istu alas
Kun etsii esimerkiksi sohvaa, sille kannattaa tietysti ensimmäiseksi istua.
- Jos siinä on huono istua, niin sitten seuraava huonekalu, Merja Sariola sanoo.
2. Katso ja koputa
- Jos sohvassa on hyvä istua, lähtisin seuraavaksi koputtelemaan ja katselemaan,  mitä materiaalia käsinojat ovat ja kurkistaisin, minkälaiset jouset pohjassa on.
Sariolan mukaan esimerkiksi sohvan käsinojissa voidaan käyttää jopa pahvia. Hän on korjannut sellaisia sohvia, joista tällainen ohut käsinojan levy on irronnut.
3. Nosta jos jaksat
- Painokin kertoo huonekalusta. Yleensä hyvät sohvat on tehty laadukkaasta, paksusta vanerista.  
- Jos huonekalu on hirveän kevyt, se yleensä tarkoittaa sitä, että sen materiaalina on lastu- tai kalustelevy. Vanerin tai massiivipuun paino on jo ihan erilainen.
4. Kysy kankaasta
Kankaan materiaalia, kestävyyttä ja valonarkuutta on syytä tiedustella myyjältä.
Kankaan materiaalia, kestävyyttä ja valonarkuutta on syytä tiedustella myyjältä.
- Voi myös katsella saumoja ja reunoja, että ovatko ne kunnossa, Sariola painottaa.
Sariolan mukaan hyvin tehdyn sohvan runko kestää kymmeniä vuosia.
- Kangasta joutuu ehkä vaihtamaan jossain vaiheessa, mutta hyvän kankaankin pitäisi kestää vähintään kymmenen vuotta.
5. Valita virheestä
Sariolan mielestä kuluttajat voisivat myös hanakammin valittaa, jos hankittu tuote ei olekaan moitteeton.
- Yli puolet ihmisistä jättää palauttamatta ostamansa tuotteen, vaikka siitä löytyisi joku virhe. He eivät viitsi nähdä sitä vaivaa tai eivät kehtaa lähteä palauttamaan jonkun pienen virheen takia. Ajatellaan vain, että ei se haittaa, Sariola ihmettelee.
Halpaa on hankala korjata
Halvimmissa kirjahyllyissä käytetään paljon lastulevyä. Kun lastulevy hajoaa, sitä on vaikea korjata.
- Se on sellainen materiaali, että siitä ei saa kaunista lopputulosta, tai sitä ei pysty välttämättä korjaamaan ollenkaan, Sariola sanoo.
Parikymmentä euroa maksavalle lastulevykirjahyllylle entisöijä ei ennusta kovin pitkää ikää.
Kalustelevy on jo lastulevyä kestävämpi vaihtoehto.
- Varsinkin, jos hyllyä joudutaan siirtelemään ja muuttamaan, se saattaa nitkahtaa jostain kohdasta. Tällainen on tehty kestämään muutaman vuoden.
Esimerkiksi MDF:stä tehty kalustelevy on jo lastulevyä kestävämpi vaihtoehto.
- On ihan ok ostaa hylly, joka on kalustelevyä. Ei sen välttämättä tarvitse massiivipuuta olla.
**Toimittajat: Oona Lohilahti, Satu Pajuriutta, Antti Tuominen**
__10.4.15 Lisätty aiheeseen littyvä linkki, sekä selvennys kalustelevyn MDF-materiaalista.__
Muodissa markkinarako metsäteollisuudelle 
Suurta muutosta läpikäyvälle metsäteollisuudelle heitetään pelastusrenkaita muotialalta. Kotimainen metsäteollisuus tuottaa liukosellua, josta jatkojalostetaan maailmanmarkkinoilla kysyttyä viskoositekstiiliä. Viskoosilla voisi kääriä rahat myös Suomessa, Teknologian tutkimuskeskus VTT:llä arvioidaan.
Stora Enson Uimaharjun sellutehdas tavoittelee osuutta liukosellun maailmanmarkkinoilta. Liukosellua viedään Aasiaan, jossa siitä tehdään vaateteollisuudessa käytettävää viskoosia. Viskoosikuidusta valmistetaan myös erilaisia hygieniatuotteita.
– Viskoosimarkkina on tasaisesti kasvava ja se kasvaa pikkaisen suuremmalla nopeudella kuin teollisuus keskimäärin, bioekonomian tutkimusprofessori Ali Harlin VTT:ltä sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Suomalaisten kannattaisi Harlinin mielestä jatkojalostaa liukosellua kotikamaralla. Tiettävästi kehitteillä on kolme eri projektia, mutta varsinaisten viskoositekstiilikuitujen valmistamisesta Suomessa ei ole puhuttu, Harlin muotoilee.
– Suomella on iso mahdollisuus, koska integroituna tekstiilikuidun valmistus liukosellun valmistukseen on varmasti tehokkain tapa valmistaa sitä kuitua.
Ei täysin ympäristöystävällinen kuitu
Viskoosista on jopa vesisyöpön puuvillan korvaajaksi, ja lisäksi sitä voidaan sekoittaa puuvillaan tai keinokuituihin. Yksinkertaistettuna viskoosia valmistetaan liuotetusta puusta.
– Se on raaka-ainepuolelta ympäristöystävällinen, mutta on olemassa ympäristön kannalta turvallisempia valmistusprosesseja kuin viskoosi.
Parin viime vuosikymmenen aikana siitä on kuitenkin yritetty muokata luonnolle vähemmän haitallista tuotetta. 
– Kaikki haluavat eroon rikkihiilestä, joka on viskoosin akilleenkantapää. Esimerkiksi Suomessa on kolme eri teknologiaa, jotka on aika lupaavasti menossa eteenpäin, VTT:n tutkimusprofessori Ali Harlin sanoo.
Viskoosin ohella melko uusia muuntokuituja ovat muiden muassa lyocell, modaali ja kupro.
Vapise Weissmuller – Joensuussa kilpaillaan Tartsani-huudon MM-tittelistä
Joensuussa kilpaillaan kesällä Tartsan-huudon maailmanmestaruudesta. Tartsanit pääsevät kajauttamaan huutonsa ilmoille pohjoiskarjalaisessa viidakossa, trooppisessa perhospuutarhassa. Järjestäjät omistavat tapahtuman estottoman ja kauaskantoisen ääntelyn pioneerille Johnny Weissmullerille.
Tartsanit ja Janet kokoontuvat kesäkuun 6. päivä perhospuutarha Botanialle. Maailman pohjoisin trooppinen perhospuutarha täyttynee äänistä, sillä Joensuussa etsitään [Tartsani-huudon maailmanmestaria](https://www.facebook.com/botaniajoensuu?pnref=story).
Huutajilla on valittavana neljä eri sarjaa. Ensimmäinen on Exotique, johon kuuluu muun muassa Tarzanin karjahdukset. Toinen sarja on nimeltään Pusikko.
– Niin suomalainen metsä vastaa kun sinne huuhuaa – kutsuhuutoja ennen ja nyt, järjestäjät kuvailevat Pusikko -sarjaa.
Kolmas sarja on nimeltään Ennenkuulumatonta.
Osaatko kirkua kuin vuohi, joka kirkuu kuin ihminen?
– Missä on kaikki se, mitä emme osaa edes unelmoida kuulevamme? Sukelluksia akustisiin yllätyksiin, soundeihin, hienoihin hiljaisuuksiin. Osaatko kirkua kuin vuohi, joka kirkuu kuin ihminen, järjestäjät kysyvät.
Neljäs sarja on varattu extempore-huutajille.
Tapahtuman järjestäjinä ovat Botanian ystävät, Joensuun kaupunginteatteri ja Joensuun salaseura.
– Omistamme tapahtuman estottoman ja kauaskantoisen äänetelyn populaarille pioneerille Johnny Weissmullerille.
Sananen – Uudet lenkkarit (kyllä nyt hävettää)
Kuntourheilu on muuttunut niin överiksi, että tavallinen tennarinkuluttaja ei uskalla ostaa enää hyvännäköisiä lenkkareita. Vaatimus maratonista seuraa, ehkä jopa hautaan asti.
Tein sen virheen, että ostin lenkkarit. Luulin, että ne
olivat vain lenkkarit. Keski-ikäisen miehen rumat tummansiniset kajakit.
Mitäänsanomattomat umpiot, joihin piilottaa varpaat tuulelta suojaan - ja
pohjassakin jotain kuminkaltaista, joka pehmentää elämästä raskautetun askelta.
Vaan ei. Minähän ostin kuulemma elämänmuutoksen. Ostin intohimon ja kaiken
tarkoituksen. Kuudella kympillä!
En ole vielä testannut niitä. Oikeasti olen sitä mieltä,
että uudet lenkkarit ovat parhaimmillaan kirjahyllyssä. Juostessa ne muuttuvat
jotenkin likaisiksi. Kirjahyllyssä ne ovat kuin Dalin veistos: muistuttavat
absurdilla tavalla kaiken katoavaisuudesta. Jonain päivänä juokseminen loppuu.
Silloin punnitaan mitä ihminen todella on, ilman laadukkaita juoksukenkiä.
En saanut tennareita ulos leivinpaperista, kun jo kuulin
korvissani sanat: syksyllä sitten maratonille! Yhdessä treenataan ja työ alkaa
Nyt. Ennen lause olisi ollut huumoria. Nyt se on ihailtavaa määrätietoisuutta
ja uuden elämän vähimmäistavoite. Muutuin uimahallipyyhkeeksi, menin kasaan. Ei
auttanut vaikka sanottiin, että huumoriahan tämä, kun ei se ole.
Missä on sykemittari? Intervallit - ja nirvana.
Juoksemisen aloittamisessa tuskaisinta ovat ensimmäiset
kolme kuukautta. Siksi en ole koskaan aloittanut. Kokeillut olen munasti, pieniä
repäisyjä. Katseet ovat kertoneet, miten ihmiset ovat ilahtuneet nähdessään
Fingerporista karanneen hahmon harjoittavan omintakeista kulkuaan. Suussa ei
viivy ainoastaan verenmaku, se sekoittuu väljähtänyttä Portteria muistuttavaan
vatsahappoon ja jostain on lurautettu ylivuotista sillilientäkin sekaan. Siinä
sorbetissa ei haaveile marathonista. Mielessä on vieläkin ylevämpää:
ihmisarvoinen elämä.
Liikunta on muuttunut. Huippu-urheilijan pitää olla ankara
itselleen, jos haluaa olla. Nyt tuo ankaruus ja rajut aikataulut ovat hiipineet
tavallisten arkeen. Jos ostat juoksukengät, niin kuin minä idiootti krapulassa
tein, se on sitten menoa. Missä on sykemittari? Mobiilikunto-ohjelma?
Exeltaulukot. Seuranta. Proteiinijauheet. Kisakausi. Herkistely. Intervallit -
ja nirvana.
Sosiaalinen media on kuin luotu juoksupäiväkirjaksi.
Punoittavia naamareita, kuin kahden tunnin jörnimisen jäljiltä. Alla
kilometrit, aika ja keskisyke. Kukaan ei jää siitä tiedosta paitsi kuinka usein
meidän perheessä lihan iloja harjoitetaan.
Voisin kuvitella, että kävisin jolkuttelemassa kevään
kunniaksi kerran viikossa. Löysästi. Kääntyisin katsomaan perseet rytmin
rikkoontumatta. Pysähtyisin Lounaispuiston grillin kohdalle vähäksi aikaa
nuuhkuttelemaan. Kyseessä on kuitenkin maailman toiseksi parhaat hajut.
Kukaan ei jää siitä tiedosta paitsi kuinka usein meidän perheessä lihan iloja harjoitetaan.
Mutta kun en uskalla! Maailma ehti jo muuttua. Media teki
elämästämme sietämätöntä. Sukeltajakin tietää, että ympäristön painetta ei
pysty kiertämään. Olen niin heikko, että saattaisin lähteä mukaan hulluun
urheiluun. Kohta jo juoksisin viisi kertaa viikossa ja lihaskuntoharjoitteet
päälle. Olisin mennyttä miestä. Häpeäisin itseäni.
Luin tänään terveysuutisen. Se oli päivän kahdeksas. KOVA
HIKILIIKUNTA VÄHENTÄÄ KUOLEMANRISKIÄ. Minä kun luulin, että kaikki kuolevat. Ei.
Ne jotka juoksevat kovaa säilyvät ikuisesti hengissä. Reippaan ilmekin kertoo
uskosta.
Jos nyt saisin mielenhäiriön ja survoisin jalkani niihin uusiin
lenkkareihin, juoksisin pakoon kuolemaa. Näyttäisin hätääntyneeltä. Halveksisin
lahjaa, hetken kauneutta.
Maailman vanhin ihminenkin kuoli. Mietin eilen, miksi se on
uutinen. Tänään tajuan, että kirjoittaja oli joku lahjakas harrastajajuoksija.
Hänen maailmankuvansa sai jarrutusjäljen.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Venepaikat jaossa – jopa vuoden jonot
Venepaikat vaihtavat harvakseltaan vuokralaista. Uudelle tulokkaalle venepaikka löytyy, mutta ei niiltä kaikkein suosituimmilta paikoilta.
Innokkaimmat veneilijät ovat jo laskeneet veneensä vesille. Tuttuun venepaikkaan onkin hyvä rantautua, koska Kotkassa ja Haminassa entisen venepaikkansa saa pitää maksamalla kaupungin lähettämän laskun.
Vaihtuvuus on melko pientä, mutta vapaita paikkoja on jäänyt joka vuosi. Haminassa venepaikkoja on yli 700, joista suosituimmat ovat keskustassa ja Salmenvirralla. Vapaata on eniten Lepikössä ja Matinsaaressa.
Kotkassa kaupungilla on venepaikkoja noin 1 200. Laskuja on lähetetty noin 900 ja suurin osa pitää paikkansa. Paikkoja vapautuu muutamia kymmeniä.  Peruuntuneiden paikkojen jako alkaa ensi viikolla. Suosituin paikka on Sapokka, jonka yli 1 000 paikkaa ovat täynnä.
Seurojen omilla venepaikoilla tilaa
Pikkupaikkoja jää Kotkassakin kaupungilta vapaaksi joka vuosi, mutta leveistä, yli kolme metriä leveän veneen, paikoista on pulaa. Jos paikkaa ei kaupungin kautta saa, niin apu voi löytyä pursi- tai moottoriveneseuralta. Moottoriveneseuralla on hyvä tilanne venepaikkojen suhteen.
– Vapaata on. Kenellä halukkuutta on, niin tilaa on. Hovinsaarella on ollut aina tilaa. Metsola on täysi ja samoin Sapokka,  kertoo moottoriveneseuran varapuheenjohtaja Pertti Innanen.
Pyhtäällä pitkät jonot
Pyhtäällä venepaikkaa joutuu jonottamaan jopa vuoden, sillä siellä kaikki noin 200 laituripaikkaa ovat täynnä. Hakemuksia tulee läpi vuoden, mutta vaihtuvuus on vähäistä, noin 10 prosenttia vuodessa.
Pyhtään yleinen venelaituri on nyt toista kautta yksityisen yrittäjän hoidossa. Sitä ennen pyhtääläiset olivat venepaikkajonossa etusijalla. Nykyään kaikki hakijat ovat samalla viivalla.
Myös Kotkassa ja Haminassa paikat jaetaan kotipaikkakuntaan katsomatta.
Venepaikkojen hinnat vaihtelevat koosta riippuen 130-340 euron välillä.
Puolue hukassa? Testaa kenen joukoissa seisot
Onko puoluekantasi hukassa? Kuulutko siihen kasvavaan joukkoon suomalaisia, jotka eivät tiedä mitä puoluetta äänestäisivät eduskuntavaaleissa? Älä jää neuvottomaksi! Päivitä puoluekantasi, ja selvitä, mikä puolueista on äänestänyt niin kuin sinä itse istuisit eduskunnassa äänestämässä. 
Istu alas. Kuvittele olevasi äänestämässä eduskunnan täysistuntosalissa. Pääset päättämään lakiehdotusten hyväksymisestä tai hylkäämisestä. Äänestät 13:n eduskunnan tällä vaalikaudella käsittelemän lakiehdotuksen kohtalosta.
Äänestyksessä valitset kolmesta vaihtoehdosta: JAA (kannatan esitystä), EI (en kannata esitystä), TYHJÄÄ (en halua ottaa tähän asiaan kantaa). Lopussa selviää, minkä puolueen kansanedustajat ovat äänestäneet samoin kuin sinä äänestäisit.
Aasialaiset halutaan risteilemään Itämerelle
Itämeren matkustajamäärä on ollut vuosikymmenet nousussa. Viime vuonna Suomen satamien kautta tehtiin yhteensä yli 18 miljoonaa merimatkaa. Viime vuodet kasvua on luotsannut Viron reitti, kun taas Tukholma on menettänyt hieman suosiotaan. Pietarin reitillä taas orastaa pientä piristymistä matkustajamäärissä. Laivayhtiöissä kasvupotentiaalia nähdään aasialaisten turistien määrässä.
Vuosittain noin miljoona Euroopan ja Aasian väliä matkaavaa turistia vaihtaa konetta Helsinki-Vantaalla. Heistä vain alle 50 000 lopulta viettää Suomessa päivän tai useampia. Laivayhtiöt havittelevatkin nyt näistä kaukolentojen turisteista uusia asiakkaita Itämerelle.
Viking Linen markkinointijohtajan Kaj Takolanderin mukaan risteilyt sopisivat esimerkiksi aasialaisten lomailukulttuuriin.
– Hehän pyrkivät tiiviillä aikataululla kokemaan koko Euroopan ja silloin lentelevät ristiin rastiin. Siihen on hyvä yhdistää sitten myös yksi laivamatka.
Pietariin liikennöivän St. Peter Linen pääjohtaja Sergei Kotenev kertoo, että yhtiössä kehitelllään jo mahdollisia yhteistyökuvioita lentoyhtiöiden kanssa. Tavoitteena olisi saada eurooppalaisille matkustajille uusi matkapaketti valikoimaan.
– Turistit tulisivat lentäen Helsinkiin ja jatkaisivat Pietariin viisumivapaasti laivalla, Kotenev kuvailee suunnitelmia.
Tällä hetkellä laivamatkustajista 10–15 prosenttia, yhtiöstä riippuen, on niin sanotusti kansainvälisiä eli muualta kuin Itämeren maista kotoisin olevia henkilöitä. Aasialaisten ryntäystä odotellessa kasvua haetaan kuitenkin myös lähempää.
Kasvua odotetaan
Matkustajamäärät ovat kivunneet ylöspäin Itämerellä aina 1970-luvulta lähtien. Ensin kasvua toi Tukholma, sittemmin kasvun moottorina on toiminut Tallinna. Viime vuonna Suomen ja ulkomaiden välillä tehtiin yhteensä yli 18 miljoonaa merimatkaa. Viking Linen markkinointijohtajan Kaj Takolanderin mukaan risteilyille löytyy ostajia.
– Vaikka kaikki puhuu lama-Suomesta, niin kyllä vielä on kysyntää laivamatkoille.
Viking Line hakee tältä vuodelta maltillista kasvua.
– Ei pidä tietystikään olla epärealistinen, mutta useita prosentteja haetaan kasvua kuitenkin, Takolander toteaa.
Pietarin reitin matkustajamäärät ovat keikkuneet 300 000:n molemmin puolin. Viime vuonna pakkaa sekoitti Sotšin olympialaisten lisäksi talous ja politiikka.
– Suomalaisten matkustajien määrä laski hieman vuoden 2014 lopulla. Nyt näemme jo enemmän kysyntää, St. Peter Linen pääjohtaja Sergei Kotenevin sanoo.
Pietarin reitin menestymistä seurataan mielenkiinnolla myös Viking Linen leirissä. Seuraavaa hittituotetta povataan kuitenkin Suomen rajojen sisältä.
– Ahvenanmaa näyttäisi olevan nousussa ja matkailu sinne. Siellä jos missä on eksoottista luontoa ja saaristolaisperinteitä, Viking Linen Kaj Takolander sanoo.
Ihminen menehtyi junaonnettomuudessa Jyväskylässä 
Seinäjoelta Jyväskylään matkalla ollut taajamajuna törmäsi henkilöön vartioimattomassa tasoristeyksessä Köhniöllä. Henkilö menehtyi välittömästi. Taajamajunassa oli veturi ja kolme vaunua.
Taajamajuna H 482 lähti Seinäjoelta kello 10.34 ja sen oli määrä saapua Jyväskylän matkakeskukseen kello 13.27. Onnettomuus tapahtui Mäyränpolun tasoristeyksessä noin kello 13.20.
Radan yli menevä kevyen liikenteen väylä yhdistää Köhniön ja Keltinmäen. Vartioimattomassa tasoristeyksessä on hidastepuomeja.
Radan liikenne pysäytettiin tutkimuksen ajaksi.
Kaavin takametsästä löytyi mahdollisia ihmisen jäänteitä – poliisi tutkii yhteyttä katoamiseen
Itä-Suomen poliisi on löytänyt Kaavilla metsästä vaateriekaleita ja kudosta, joiden epäillään olevan ihmisperäisiä. Poliisi epäilee, että kyseessä on vuodenvaihteessa kadonnut kuopiolaisnainen.
Itä-Suomen poliisi on löytänyt Kaavilla sijaitsevasta metsästä vaateriekaleita ja kudosta, joiden epäillään olevan ihmisperäisiä. 
Poliisi tutkii liittyykö löytö vuodenvaihteessa kadonneen 68-vuotiaan kuopiolaisnaisen tapaukseen. Joulukuussa 2014 kadonnut nainen ilmoitettiiin kadonneeksi tammikuussa.
Kudokset ja vaateriekaleet löytyivät metsästä kadonneeksi ilmoitetun naisen mökin välittömästä läheisyydestä Kaavilla. Poliisi sai ilmoituksen asiasta kolme viikkoa sitten.
– Sieltä löytyi ihoa ja lihaksenpalasia. Ei voi vielä sanoa ovatko ne ihmisestä vai eläimestä, kertoo tutkinnanjohtaja Jari Salokangas Itä-Suomen poliisista.
– Voisi arvella, että kyseessä on kadonnut nainen, Salokangas sanoo.
Poliisi epäilee naisen joutuneen jossain vaiheessa eläinten raatelemaksi. Salokankaan mukaan yleisesti tiedetään muun muassa ahman syövän kuolleita.
Poliisi on etsinyt kadonnutta naista Kaavilla maastosta koirien kanssa talven aikana, mutta vainajaa ei ole vielä löydetty. Poliisi jatkaa kadonneen naisen etsintää.
Poliisi on lähettänyt näytteet DNA-testaukseen. Tulosten valmistumiseen menee useampia viikkoja. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015040719476918_uu.shtml).
Murhasta tuomitun Matin äiti: Asperger-poikani saama tuomio on oikeusmurha
Suomessa tuomitaan vuosittain parikymmentä henkilöä murhasta. Vain muutama henkilö tuomitaan alentuneesti syyntakeisena tehdystä murhasta. Yksi heistä on nuori mies, jota tässä jutussa kutsutaan Matiksi. Matin äiti sanoo, että suomalainen oikeusjärjestelmä ei ole ymmärtänyt Matin sairastamaa aspergerin oireyhtymää.
Matin äiti istuu kauniin kotinsa olohuoneessa ja kertoo poikansa tarinaa.
Pöydällä on lukuisia kansioita, joihin äiti on kerännyt kaiken mahdollisen aineiston ja tiedon aspergerin oireyhtymästä. Kansioista löytyvät myös poliisin tekemä esitutkinta ja eri tuomioistuinten tekemät ratkaisut hänen poikansa tapauksessa. Ja paljon muuta.
Olohuoneen seinällä kehyksissä on perheen valokuva. Isän ja äidin vieressä kameraan katsoo vakavailmeinen noin 10-vuotias poika. Nyt tuo poika on eräässä Suomen avovankilassa.
Vankilassa oleva poika ja hänen perheensä eivät halua, että heidät tunnistetaan. Tässä jutussa poikaa kutsutaan Matiksi. 
Lapsuudessa kiukunpuuskia ja koulukiusaamista
Äidin mielestä Matti oli lapsena melko normaali. Hänellä oli tosin lapsena kiukunpuuskia, mutta äidin mukaan vastaavanlaisia on muillakin lapsilla.
– Matti pärjäsi koulussa erinomaisesti ja varmaan se oli syynä siihen, ettemme osanneet tarttua näihin ongelmiin ajoissa. Vasta sitten jälkeenpäin ovat selvinneet kaikki nämä koulukiusaamiset, ja myöhemmässä vaiheessa vasta se, että Matilla ei ollut koskaan kavereita, kertoo Matin äiti.
Lukion jälkeen Matti pääsi yliopistoon opiskelemaan ja opinnot sujuivat hyvin. Mutta kavereita Matilla ei edelleenkään ollut. Toisinaan Matti ajautui vaikeuksiin joidenkin nuorten kanssa, ja joutui pahoinpidellyksikin joitakin kertoja.
Äiti pelasti Matin milloin mistäkin.
Yliopiston jälkeen Matti halusi suorittaa vielä ammatillisen koulutuksen. Hän aloitti opinnot uudella paikkakunnalla ja kaiken piti olla kunnossa.
"Kummankin henki oli vaarassa"
Eräänä viikonloppuna ravintolaillan jälkeen Matti törmäsi kadulla mieheen, joka halusi päästä lämmittelemaan Matin asuntoon. Siellä miehet joivat lisää alkoholia ja heille tuli riitaa.
– Jossain vaiheessa Matti heräsi yöllä ja huomasi, että hänen arvokas monitoimityökalunsa oli kadonnut pöydältä. Myös Matin lompakko oli tyhjä. Matti sanoi tälle kaverille, että mitä varten sä varastat mun tavaroita. Kaveri vastasi, että se, mikä oli ennen sun, on nyt mun. Sitten tämä kaveri hyökkäsi pojan kimppuun. Poika huomasi, että keittiön pöydällä on veitsi ja hän ajatteli, että pelottelee sillä tämän kaverin pois, kertoo äiti surmayön tapahtumista.
Matti on kertonut äidilleen, että tapahtumat etenivät niin, että hänen asunnossaan ollut kaveri tarttui Matin käteen, jossa oli veitsi.
– Sitten se meni sellaiseksi tempomiseksi ja siinä mentiin edestakaisin niin, että kummankin henki oli vaarassa. Ja lopputulos oli sitten traaginen ja sellainen, mitä ei missään tapauksessa tässä maailmassa olisi uskonut, että tapahtuu, äiti sanoo hiljaa.
Oikeus totesi myöhemmin, että uhrin kuolinsyy oli teräaseella kaulan ja pään alueelle aiheutetut useat vaikea-asteiset vammat verenvuotoineen.
Sotkuinen eteinen ja verta kylpyhuoneessa
Äidin oli tarkoitus viedä viikonloppuna tavaroita Matin asunnolle. Äiti yritti soittaa Matille. Kun tämä ei vastannut puhelimeen, niin äiti meni omilla avaimilla asuntoon.
Äiti näki sotkuisen eteisen ja kylpyhuoneen, jossa oli paljon verta. Äiti mietti kauhuissaan, mitä on tapahtunut ja missä hänen poikansa on.
Seuraavana päivänä soitti poliisi ja kertoi, että Matti on pidätetty ja hänellä ei ole hätää. Muuta poliisi ei suostunut kertomaan. Sovittiin, että äiti voisi tulla maanantaina katsomaan poikaansa poliisivankilaan. Siellä poliisi kertoi äidille, että Matti on surmannut toisen miehen. Äiti kyseli, oliko uhri perheellinen.
– Poliisi totesi minulle, että jos nyt jotain voin sanoa, niin ei tämä ollut kenenkään unelmavävy, eikä verottajan kultakimpale, äiti kertoo.
Myöhemmin kävi ilmi, että uhri oli vapautunut edellisenä päivänä vankilasta Virosta ja hänellä oli useiden vuosien rikostausta.
Kun äiti näki poikansa poliisivankilassa, hän ymmärsi terveysalan ammattilaisenä heti, että Matti olisi tarvinnut lääkärihoitoa ja rauhoittavaa lääkitystä. Niitä Matti ei äidin mukaan saanut. Äiti sanoo, että sekavassa tilassa ollutta Mattia kuulusteltiin seuraavien päivien aikana kolme kertaa yhteensä noin kolme tuntia.
Äiti on kannellut poliisin toiminnasta.
Eduskunnan oikeusasiamies selvittää parhaillaan, millä tavoin Matin terveystilanne otettiin huomioon poliisikuulustelujen aikana.
"Poliisi kutsui poikaani rotaksi"
Eniten äiti on järkyttynyt siitä, mitä Matti väittää poliisin hänelle sanoneen. 
– Poikani on kertonut, että poliisi kävi poliisivankilassa hänen sellissään kertomassa hänelle sellaisia asioita kuin että, saatiin kaksi rottaa samalla kertaa. Ja ei meidän kannata rottatappeluihin resursseja laittaa. Poliisi oli käynyt myös kertomassa, että hän tuo tiilenpään tai köydenpätkän, että valitse siitä, nakerratko tiilinpäitä loppuikäsi vai vedätkö itsesi hirteen. Ja sitten hän oli vielä ehdottanut, että jos et nyt näin tee, niin kyllä siellä vankilassa aina televisionjohtoa löytyy, johon voi aina itsensä vetää, äiti kertoo.
Äiti on tehnyt kantelun myös poliisin puheista.
Kun Matti oli ollut poliisivankilassa neljä vuorokautta, niin siellä tuli käymään sairaanhoitaja toisen tutkintavangin luona. Vartija pyysi, voisiko sairaanhoitaja käydä katsomassa Mattia. Sairaanhoitaja määräsi Matille rauhoittavaa lääkettä ja hänet siirrettiin pian psykiatriseen vankisairaalaan.
Jo kesken esitutkinnan Matille tehtiin mielentilatutkimus. Mielentilatutkimuksessa selvisi, että Matti on ollut surmahetkellä alentuneesti syyntakeinen ja hänellä todettiin myös aspergerin oireyhtymä.
Oikeus: Murhatuomio
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että Matti on syyllistynyt murhaan. Koska hänet tuomittiin alentuneesti syyntakeisena, hänelle langetettiin vuosituomio. Matti sai 10 vuoden ja 6 kuukauden pituisen vankeusrangaistuksen. 
Oikeus totesi, että Matin kyky säädellä käyttäytymistään on aspergerin oireyhtymän vuoksi merkittävästi alentunut, ja hänen toimintansa oli surmailtana riistäytynyt käsistä. Oikeuden mukaan Matilla olisi kuitenkin ollut edellytyksiä toimia myös muutoin surmatilanteessa.
Tuomiosta valitettiin Kouvolan hovioikeuteen, joka ei käräjäoikeuden tuomiota muuttanut. Korkein oikeus ei antanut jutussa valituslupaa.
Äiti kokee, etteivät tuomioistuimet ole ymmärtäneet aspergerin oireyhtymää ja sen vaikutusta Matin käytökseen.
– Silloin kun poikani tuntee itsensä uhatuksi, niin voi sanoa, että hänelle tulee tällainen sokea raivo. Monet lääketieteen ja juridiikan asiantuntijat ovat sitä mieltä, että tämmöisessä tilanteessa hän ei olisi pystynyt mihinkään määrätietoiseen, sinnikääseen ja suunnitelmalliseen tekoon. Hän oli jumittunut siihen, että miten minun nyt tässä käy, kun hänellä ei ollut pakotietä. Aivotoiminnan osalta on ihan mahdotonta ajatella, että Matti olisi voinut toimia toisin, sanoo äiti.
"Vankilassa tappouhkauksia ja toimettomuutta"
Matti sijoitettin kärsimään rangaistustaan Riihimäen vankilaan.
– Hänet sijoitettiin ehkä Suomen hirveimpään vankilaan eristetylle ja suljetulle osastolle vaarallisten vankien kanssa. Poikani oli tappouhkausten alaisena siellä. Hänellä ei ollut mitään toimintaa siellä vankilassa, oliko kolme tuntia jotakin askartelua viikossa, äiti kertoo.
Riihimäen vankilassa sattui noin vuosi sitten vankilasurma, jossa Matin viereisen sellin vanki tapettiin. Tämä järkytti äidin mukaan entisestään Matin mieltä ja lisäsi hänen pelkojaan. Usean siirtohakemuksen jälkeen Matti siirrettiin toiseen suljettuun vankilaan.
Matti olisi halunnut jatkaa kesken jääneitä opintojaan vankilassa, mutta äidin mukaan hän ei ole saanut mahdollisuutta opiskeluun.  
Vankiloiden terveydenhuollostakin Matilla ja hänen äidillään on huonoja kokemuksia.
– Tuolla vankilassahan ei kovin paljon edes lääkäreitä ole. Niitäkin, joita siellä on, niin he toimivat konsultteina. Minun pojalleni määrättiin esimerkiksi kerran psykoosilääkkeitä yhtä aikaa opiaattien kanssa. Niillä on hengenvaarallinen yhteisvaikutus. Onneksi huomasin tämän ja lääke lopetettiin, äiti toteaa.
Matti on tällä hetkellä avovankilassa. Hän istuu ensikertalaisena puolet tuomiostaan, jota on jäljellä yli kaksi vuotta.
"Mennyt luottamus poliisiin ja rikosseuraamuslaitokseen"
Äidin mukaan Matti ymmärtää, että hänelle kuuluu rangaistus.
– Tottakai hän ymmärtää, mihin hän on syyllistynyt. Hän ymmärtää, että hänelle kuuluu rangaistus. Mutta se, miten häntä on kohdeltu tämän prosessin aikana, niin sen kanssa on hyvin raskasta elää, äiti huokaa.
Äidin mukaan hänellä on mennyt luottamus koko suomalaiseen rikosseuraamusjärjestelmään.
– Minulla on mennyt täysin luottamus poliisiin ja rikosseuraamuslaitoksen osaamiseen. Tuntui myös, että oikeusistunnot olivat läpihuutojuttuja, että asperger vankilaan niin pitkäksi aikaa kuin vain on mahdollista, ja niin kovalla tuomiolla kuin vain on mahdollista. Tämä on se minun ajatukseni siitä, mitä on tapahtunut. En voi koskaan hyväksyä sitä, että suomalainen yhteiskunta ei tue heikommassa asemassa olevia ja sorrettuja ihmisiä, vaan heitä kohdellaan vielä kovemmin kuin normaaleita ihmisiä.
– Asperger-poikani saama tuomio on oikeusmurha, äiti sanoo ja katsoo perhekuvaa seinällä.
_Matin tarina Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina 7.4. klo 21. Lähetyksessä ovat haastateltavina rikosoikeuden professori Matti Tolvanen ja poliisitoimintayksikön päällikkö Seppo Kolehmainen Poliisihallituksesta._
Pomarkulla riittää rahaa urheilurakentamiseen
Pikkukunta rakentaa monitoimihallia ja hiekkatekonurmea. Valtuusto joutuu myöntämään nurmen rakentamiseen lisärahaa, koska budjetti ylittyy 20 prosenttia.
Pomarkun urheilurakentaminen on tullut odotettua kalliimmaksi.
Kunnan hiekkatekonurmen hinta on kohonnut 80 000 eurosta 96 400 euroon. Valtuusto joutuu tästä syystä päättämään lisärahan myöntämisestä.
2 300 asukkaan pikkukuntaan on viime aikoina päätetty rakentaa niin monitoimihalli kuin hiekkatekonurmi. Tekonurmi tulee pesäpallokentän paikalle.
Kesäkuun lopussa valmistuva halli on selvästi tekonurmea suurempi menoerä. Sen hintalappu on 3,7 miljoonaa euroa.
Ammattilaisvinkit ikkunanpesuun – älä hätäile, anna pölyn laskeutua
Kevään valo, ja etenkin auringonpaiste, paljastaa armotta ikkunoiden likaisuuden. Peseminen ei ehkä kuitenkaan kannata ennen kuin kevään pölyt ovat asettuneet. Sitten puhdasta jälkeä saa parilla yksinkertaisella keinolla.
Ikkunanpesuun ei kovin monimutkaisia kaluja tarvita, vain pesin, kuivauslasta ja riepu. Vettä tarvitaan ja sekaan tilkka tiskiainetta. Ei sen kummempaa.
– Helpottaa jos työkalut ovat pitkävartisia. Silloin yltää kaikkiin reunoihin ja kulmiin, neuvoo kotipalveluohjaaja Katri Salo Etelä-Savon Marttapalvelujen Savonlinnan toimistosta. Mutta ei siinä ole vielä kaikki.
Ikkunan raamit pestään tietysti samalla, samoin kuin ikkunalaudat. Sälekaihtimet puhdistetaan myös. Usein samalla vaihdetaan verhot, Katri Salo kertoo asiakkaille tehtävistä töistä. Se alkaa jo kuulostaa työläältä.
– Ensin pitää tietysti raivata huonekalut ja koriste-esineet tieltä. Monesti suurin homma on ikkunoiden avaaminen, kun laseja on kolmekin. Salpoja on monenlaisia ja monet niistä aika vaikeita, Katri Salo toteaa. Varsinainen lasien pesu käy sitten nopsasti.
Pesuvesi mustuu pölystä
Varsinkin keskikaupungilla uloimmat ikkunaruudut ovat piintyneen pölyn peitossa. Lika voi olla tiukassakin. Varsinaista jynssäystä ikkunanpesu ei useinkaan ole, mutta pesuvettä saa varautua vaihtamaan usein.
– Paljon vettä ja tilkka ihan perustiskiainetta, mitä kotoa sattuu löytymään. Tiskiaine on ihan parasta. Mitään erikoista ei tarvita, mutta joskus pitää vähän hangata, että tulee kunnolla puhdasta, neuvoo kotipalvelutyöntekijä Paula Herttuainen.
Kuivaus on se konsti
Paula Herttuaisen ja pesusienen jälkeen tulevat Veronica Laurila ja kuivauslasta. Kuivaaminen on tarkkaa työtä.
– Tasaisesti ja suoraan kun vetelee, niin tulee hyvä. Tuuman verran kun pyyhkäiset menevät päällekkäin, niin ei jää juovia. Tarkkana pitää olla. Välillä kuivataan lasta rievulla, niin vesi ei jää siihen pyörimään. Lopuksi lasin voi pyyhkäistä vaikka säämiskällä, kotipalvelutyöntekijä Veronica Laurila vihjaa.
– Pitää todellakin olla tarkkana. Jos esimerkiksi ikkunan kulmiin ja reunoihin jää vettä niin sitten se valuu lasille, muistuttaa kotipalveluohjaaja Katri Salo.
– Hyvä konsti on kuivata ensimmäinen pinta pystyvedoilla ja sitten seuraava vaakavedoilla, aina vuorotellen. Jos juovia jää, niin sitten on helpompi havaita missä pinnassa niitä on. Se kannattaakin tarkastaa ennen kuin sulkee ikkunan, Salo vielä neuvoo.
Jos homma kuulostaa kovalta, niin onneksi sitä voi vielä lykätä.
– Keskikaupungilla alkaa ikkunapesuruuhka, kun katupöly on siivottu. Syrjemmällä odotetaan ensin koivun ja männyn siitepölykausi ja siten pestään, Katri Salo kertoo.
Mutta se aamulla pesty esimerkki-ikkuna Olavinkadun varressa, se on pesukunnossa taas iltapäivällä.
Selfievideoista vauhtia psykoterapiaan – "Omien tunteiden näkeminen yllättää potilaat"
Videoterapiassa potilas kuvaa itseään vaikeina hetkinä. Kameralle tallentuneet eleet ja ilmeet auttavat terapeuttia ja potilasta pukemaan tunteita sanoiksi.
Turun yliopisto etsii uusia keinoja hoitaa psykoterapiaa tarvitsevia potilaita. Aiemmin terapian apuna on käytetty esimerkiksi valokuvia, kuvataidetta ja musiikkia. Viimeisin apuväline tunteiden tulkitsemiseen on videoterapia. Idea on, että potilas videoi itseään kotona esimerkiksi kännykällä.
Turun yliopiston alustavien kokemusten mukaan vaikeina hetkinä kuvattujen videoiden avulla psykoterapiassa päästään aiempaa nopeammin eteenpäin.
Hoito tehostuu, koska se ei ole pelkkää puhetta tai istumista terapeutin vastaanotolla, sanoo Tyksin psykiatrisen klinikan ylilääkäri, professori Jarmo Hietala.
– Potilaat käyttävät paljon aikaa siihen, että he yrittävät saada tunteitaan sanalliseen muotoon. Aina se ei ole edes mahdollista.
– Tässä kuvallinen materiaali voi olla aivan ratkaiseva apu. Se helpottaa ja nopeuttaa asioita, Hietala sanoo.
Omalle itselle ei anneta armoa
Psykoterapeutiksi kouluttautuva Tarja Korpilahti-Leino on kokeillut videoterapiaa osana opintojaan. Aluksi itsensä kuvaaminen videolle tuntui epämiellyttävältä.
Useimmiten siinä tulee aikamoinen hämmästys, koska siinä kuulee oman kriittisyytensä ja tuomitsevuutensa.
– Se toi voimakkaasti esille sen, miltä jotkin tunteet minussa näkyivät ja tuntuivat. Se oli hyvin voimakas kokemus, kun näki, miten vihainen tai surullinen olin joistakin asioista.
– On aika helppoa olla myötätuntoinen tai armelias jollekin toiselle. Luulen, että tässä hyödynnetään sitä, että videolta katsoo itseään ikään kuin ulkopuolisen silmin, hän kertoo.
Psykoterapeutti ja kouluttaja Tarja Koffert sanoo, että omien reaktioiden näkeminen videolta yllättää monet potilaat.
– Potilaat ovat puhuneet videolle esimerkiksi siitä, mitä he ajattelevat itsestään. Useimmiten siinä tulee aikamoinen hämmästys, koska siinä kuulee oman kriittisyytensä ja tuomitsevuutensa.
– Tämän seurauksena potilas on ryhdistäytynyt ja ruvennut tekemään sitä asiaa, mikä on aiemmin tuntunut vaikealta.
Uusi hoito voisi karsia potilasruuhkaa
Psykoterapeutti Tarja Koffert hakee Turun yliopiston kanssa apurahaa tutkimukseen, jossa videoterapian vaikutusta aivoihin tutkittaisiin muun muassa PET- ja magneettikuvausten avulla. Tyksin psykiatrisen klinikan ylilääkäri Jarmo Hietala uskoo, että tutkimukselle olisi tarvetta.
– Meillä on monenlaisia psykoterapian muotoja, jotka on sinänsä todettu tehokkaiksi. Meillä on kuitenkin edelleen tietoaukkoja siinä, mikä niissä hoidoissa oikeasti vaikuttaa.
Hietala nostaa esimerkiksi tilanteen, jossa potilas katselee videota, jolla tämä kertoo itselleen kivuliaista asioista. Samalla potilasta tutkittaisiin esimerkiksi magneettikameralla.
– Voitaisiin tutkia aivojen verenvirtausta tai hermosolujen aktiivisuutta. Katsottaisiin, että mitä tapahtuu potilaan keskushermostossa, Hietala selvittää.
Suomessa käytiin yli 25 000 Kelan tukemalla terapiakäynnillä viime vuonna. Määrä on kasvussa. Tutkimuksen tavoitteena on saada hoitojaksot lyhenemään ja vähenemään.
– Aikarajoitteiset psykoterapiahoidot olisivat taloudellisesti tehokkaampia kuin nykyiset hoitomuodot julkisella sektorilla, Hietala sanoo.
Etelä-Korean turmalautan kapteenille vaaditaan kuolemantuomiota – "Ei tehnyt mitään matkustajien pelastamiseksi"
Alempi oikeusaste tuomitsi kapteenin marraskuussa 36 vuodeksi vankilaan. Vuosi sitten huhtikuussa sattuneessa onnettomuudessa kuoli yli 300 ihmistä.
Syyttäjät vaativat vuosi sitten Etelä-Koreassa uponneen matkustajalautan kapteenille kuolemantuomiota. Yli 300 ihmistä kuoli viime vuoden huhtikuussa, kun ylikuormattu lautta painui aaltoihin. Kuolleista 240 oli teini-ikäisiä koululaisia.
Alempi oikeusaste tuomitsi kapteeni Lee Jun-Seokin viime marraskuussa 36 vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeistä kuolemantuottamuksista. Syyttäjät vaativat jo tuolloin Leelle kuolemantuomiota, mutta oikeus ei löytänyt riittäviä todisteita murhatuomion antamiseksi.
Korkeampaan oikeusasteeseen valittaneiden syyttäjäviranomaisten mukaan kapteeni hylkäsi tietoisesti matkustajat turmalautalle, joten pitkä vankeustuomio ei riitä rangaistukseksi. Oikeudessa tänään tiistaina puhuneen syyttäjän mukaan Lee pakeni aluksesta tekemättä mitään matkustajien pelastamiseksi. Matkustajalautalla oli kaikkiaan yli 470 ihmistä.
Jo pian turman jälkeen julkisuuteen tuli [video](http://yle.fi/uutiset/uusi_video_etela-korean_lauttaturmasta_paljastaa_kapteeni_pakeni_paikalta_ilman_housuja__video/7211349), jolla kapteeni Lee Jun-Seok pakenee alukselta ilman housuja.
Oikeuden on määrä antaa tuomio 28. huhtikuuta.
Kilpailutaukoa viettänyt Woods uskoo voitokkaaseen paluuseen Mastersissa
Tiger Woods uskoo olevansa kunnossa torstaina alkavassa Masters-turnauksessa. Woods hakee Augustasta uransa viidettätoista major-voittoa.
Entinen maailmanlistan ykkösgolfari on pudonnut listalla jo sijalle 111. Hän on keskittynyt harjoitteluun pelattuaan ammattilaisuransa heikoimman kierroksen Phoenix Openissa.
\- Tunsin, että minun on saatava pelini sellaiseen kuntoon, että voin jälleen voittaa turnauksia. Nyt se on jälleen sillä tasolla, Woods sanoi BBC:n haastattelussa.
Tiger Woodsin edelisestä Major-turnausvoitosta on vierähtänyt aikaa jo seitsemän vuotta, sillä hän voitti US Openin vuonna 2008. Sen sijaan Masters-turnauksen hän on voittanut viimeksi vuonna 2005.
Woods on harjoitellut Augustassa ennen Mastersin alkua. Pelikaverina hänellä on ollut Mark O’Meara.
\- Peli on tuntunut todella hyvältä. On ollut mukava pelata täällä, Woods kommentoi harjoituksiaan.
Euroopan Ryder Cup-kapteenin Darren Clarken mukaan kukaan ei tiedä, miten Woods pärjää turnauksessa.
\- Hän saattaa olla upea, tai sitten ei, Clarke pohtii.
_Korjaus klo 15.24: Tiger Woodsin viimeisestä Marjor-voitosta on kulunut 7 vuotta, ei 10 vuotta. Lisätty myös Woodsin viimeisin Masters-voitto._
Sateliittisääkset keväisellä kotimatkalla – matkareitti päivittyy jopa minuutin välein 
Helena ja Ilpo ovat kuulleet Afrikassa kevään kutsun ja aloittaneet pitkän muuttomatkan takaisin kotipesälleen. Kaksi kolmesta Rengossa viime kesänä satelliittipaikantimen selkäänsä saaneesta sääksestä on kotimatkalla. Poikanen Birgit lienee sen sijaan menehtynyt Senegalissa.
Hämäläisen sääksiperheen vanhemmat ovat lähettäneet talven jälkeen tutkijoiden iloksi taas elonmerkkejä itsestään. Helenaksi ja Ilpoksi ristitty pariskunta on paluumatkalla kohti Hämettä.
Sen sijaan naaraspoikasen Birgitin on käynyt huonommin. Se pääsi ensikertalaisena yli suurten haasteiden eli Välimeren ja Saharan, päätyi hyvän kännykkäkentän alueelle Senegal-joen suistoon St. Louisin kaupungin kupeeseen, lähetti runsaasti hyviä tietoja matkaverkon kautta, mutta yhteys vaikeni marraskuun lopussa. Joko lintu menehtyi tai sen kantama laitteisto rikkoutui.
Sääksiltä menee yleensä helposti 300 kilometriä päivässä.
– Vanhemmat ovat kotimatkalla. Yleensä linnut käyttävät vajaan kuukauden 6 000-7 000 kilometrin muuttomatkaansa. Sääksiltä menee yleensä helposti 300 kilometriä päivässä, sanoo satelliittisääksiprojektin tieteellinen johtaja Pertti Saurola.
Linnut ovat kalastelleet Afrikan länsirannikolla
Emo Helena talvehti Nigerian rannikon tuntumassa ja lähti paluumatkalleen maaliskuun puolivälissä. Se ylitti Saharan Nigerin ja Algerian yllä ja saavutti Tunisiassa Välimeren rannikon 26. päivä. Seuraavana päivänä se saavutti Italian eteläkärjen ja ylitti saman tien Adrianmeren. Kuun lopussa lintu oli jo Serbiassa, minne se jäi viikoksi tankkaamaan.
Pertti Saurola on seurannut koneeltaan etänä lintujen matkaa. Hän kuvailee lepopaikkaa kalankasvatuksen alueeksi, joten naarassääksellä lienee siellä hyviä kalapaikkoja ennen loppumatkaa Hämeeseen.
– Kotipesälle on matkaa vielä 1 800 kilometriä, Saurola muistuttaa.
Puoliso Ilpo talvehti Guinean rannikolla ja päätti lähteä kotikonnuille 30. maaliskuuta. Jokin sen suunnistuksessa on kuitenkin pielessä, koska se on tuhlannut voimiaan ja lentänyt pitkän kaarroksen Saharan yllä pääsiäisen aikana. Ilpo koukkasi Mauritaniasta Länsi-Saharan kautta jälleen Mauritaniaan ja Algeriaan.
– Viimeinen tieto on maanantai-iltapäivältä, jolloin lintu oli edelleen Saharan yllä. Sen edessä on vielä Välimerenkin vaativa ylitys. Pertti Saurola ei tiedä syytä mutkaan; tuulet tuskin ovat vieneet kokenutta lintua mukanaan.
Valtava määrä tietoa
Kesällä asennetut uudenaikaiset satelliittipaikantimet käyttävät aurinkokennoja ja kännykkäverkkoja. Sen ajan kun linnut ovat verkkojen ulkopuolella, laitteet tallentavat joka tapauksessa lähes joka minuutti tiedoja sijainnista, lentonopeuksista ja -korkeudesta. Niinpä kun tietomassa matkaverkkoon lennettäessä purkautuu, tutkijoilla on käytössä valtavasti tietoa oikeastaan linnun joka liikkeestä.
Tiedämme muun muassa sekunnin tarkkuudella sen, milloin lintu lähti kevätmuutolle.
– Käsittämättömän tarkkaa tietoa on mieletön määrä, tiedämme muun muassa sekunnin tarkkuudella sen, milloin lintu lähti kevätmuutolle, kuvailee Pertti Saurola.
Paikannustiedot tuovat kansainväliselle tutkijajoukolle lisätietoa pitkistä muuttomatkoista, talvehtimispaikoista ja linnuille koituvista vaaroista sekä tavoista, joilla eri linnut selviytyvät vaativimmista osuuksista.
Tieteellisen tutkimuksen lisäksi lintu palvelee suojelua. Asenteiden olisi hyvä muuttua muun muassa Välimeren ympäristön maissa, joissa suuria petolintuja saatetaan ampua vain huvin vuoksi.
Lisäksi sääksi tekee hyvää pr-työtä koko linnuston ja luonnon suojelulle. Ja kansainvälisen sääksiseurannan koululuokilla on uutta tutkiskeltavaa maailman ehkä tutkituimmasta lintulajista.
Euroalue elpyy ja yritykset saavat tilauksia enemmän kuin neljään vuoteen
Tutkimuslaitos Markitin tarkkaan seurattu euroalueen ostopäällikköindeksi on nyt lukemassa 54. Kun PMI kohoaa yli 50:n, se ennakoi talouskasvua. Euroopan keskuspankkia kyselyn tulos miellyttänee, koska se osoittaa valtavan elvytysohjelman tehoa.
Euroalue näyttää kulkevan kohti talouskasvua, mikäli maaliskuun ostopäällikköindeksin PMI:n kohonneeseen lukemaan on luottaminen.
Tutkimuslaitos Markitin tarkkaan seurattu PMI-indeksi on nyt lukemassa 54. Helmikuussa indeksi oli 53,3. Kun PMI kohoaa yli 50:n, se ennakoi talouskasvua.
Euroalueen ostopäälliköille tehdyn kyselyn mukaan uusia tilauksia tulee tätä nykyä kesän 2011 malliin.
Euroopan keskuspankkia kyselyn tulos miellyttänee, koska se osoittaa valtavan elvytysohjelman tehoa.
Viikko sitten euroalueella saatiin ilahduttava deflaatiolukema. Hintojen halpeneminen oli rauhoittunut 0,3 prosentista 0,1 prosenttiin.
Deflaation katsotaan hidastavan taloudellista toimeliaisuutta, koska ihmiset lykkäävät ostopäätöksiään hintojen lisähalpenemisen toivossa.
Siksipä EKP pyrkii pitämään inflaation hieman alle kahdessa prosentissa.
Euroalueella näkyy valonpilkahduksia, mutta Suomen helmikuisesta viennistä Tulli kertoi tänään synkkiä lukemia: tavaraviennin arvo laski neljä prosenttia vuodentakaisesta.
Ampuma-aseita varastettu Alavudelta ja Ähtäristä
Alavudelta ja Ähtäristä on varastettu ampuma-aseita pääsiäisen aikana. Alavudelta varkaiden matkaan lähti aseiden lisäksi myös rahaa. Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa Pohjanmaan poliisilaitoksen Alavuden tutkintaan tai lähimmälle poliisille.
Töysän keskustassa sijaitsevaan omakotitaloon murtauduttiin pääsiäisenä aikana. Varkaiden käsiin päätyi kolme haulikkoa ja kaksi käsiasetta. Myös aseisiin sopivat patruunat olivat kelvanneet. Taloon sisälle oli päästy murtautumalla takaovesta.Talosta oli anastettu myös käteistä rahaa sekä kaksi huopaa, joita ilmeisesti oli käytetty aseiden käärimiseen niitä pois vietäessä.
Ähtärissä puolestaan omakotitalon piharakennuksesta on viety ampuma-aseita. Itä-Ähtärintien varrella olevan talon asekaappi oli murrettu ja sieltä oli viety kaksi haulikkoa ja yksi pienoiskivääri.
Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa Pohjanmaan poliisilaitoksen Alavuden tutkintaan tai lähimmälle poliisille. 
Lappeenrannan museot ehdolla Vuoden museoksi
Suomen museoammattilaiset kokoontuvat 18.– 20. toukokuuta vuosipäivilleen Lappeenrantaan.
Lappeenrannassa toukokuussa järjestettävien Valtakunnallisten museopäivien teemana on kansainvälistyminen.
Kolmipäiväisen tapahtuman aikana museoammattilaiset tutustuvat muun muassa Miehikkälän Salpamuseoon, Lappeenrannan teollisuusperintöön ja Saimaan kanavaan sekä retkeilevät Viipuriin. Viipurin-retkelle lähtee asiantuntijaksi vuoden professoriksi 2015 valittu Itä-Suomen yliopiston historian professori Maria Lähteenmäki.
Museopäivillä palkitaan ensimmäistä kertaa Vuoden museo- ja viestintäteko. Vuoden museon tunnustuspalkinnon saajaksi on ehdolla neljä museota; joukossa myös Lappeenrannan museot.
Museopäivät järjestetään yhteistyössä Lappeenrannan museoiden ja Lappeenrannan kaupungin kanssa.
Puhuri riepottelee huomenna – tuulivahingot mahdollisia
Maan länsiosien maa-alueilla tuulen nopeus voi puuskissa olla jopa 25 metriä sekunnissa.
Luoteesta purkautuva kylmä ilmamassa tuo Suomeen kovia tuulia keskiviikkona, ennustaa [Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/). Lännen ja luoteen välinen tuuli alkaa voimistua jo tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Tuuli on puuskaista koko keskiviikon, mutta voimakkaimmillaan päivällä ja iltapäivällä. Nopeus voi puuskissa olla laajalti 17–22 metriä sekunnissa.
Selkeillä alueilla auringon lämmitys vielä voimistaa puuskaisuutta. Maan länsiosien maa-alueilla tuulen nopeus voi puuskissa olla jopa 25 metriä sekunnissa.
Tuulivahingot ovat mahdollisia. Esimerkiksi puustovahinkojen todennäköisyyttä lisää se, että routa on suurelta osin sulanut ja maaperä on märkää, Ilmatieteen laitos ennakoi. Tuulisin vaihe on myös melko pitkäkestoinen.
[Varoitukset Ilmatieteen laitoksen sivuilta.](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Voiko vuokranantaja vaatia muuttamaan pois remontin ajaksi? 
Mies on vuokralla taloyhtiössä, jossa alkaa puolen vuoden putkiremontti. Remonttiajalta ei tarvitse maksaa vuokraa mutta asukkaan tulee etsiä tilapäisasunto.  Mies ei ole kuitenkaan löytänyt tilapäistä asuntoa eikä asunnossa saa asua työajan ulkopuolella.
[Suomen vuokranantajat ry:n](http://vuokranantajat.fi/) toiminnanjohtaja **Mia Koro-Kanerva** muistuttaa, että vuokrasopimus sitoo vuokranantajaa eikä vuokralaista voi pakottaa muuttamaan vuokraamastaan huoneistosta.
- Vuokranantajalla on kuitenkin oikeus tehdä huoneistossa remonttia. Jos vuokralainen estää remontin tekemistä, hän on siitä [vahingonkorvausvelvollinen](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950481#L2P25) vuokranantajalle.
[Remontista tulee ilmoittaa kuusi kuukautta ennen sen aloittamista](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950481#L2P21). Koro-Kanervan mukaan samalla kannattaisi sopia, miten remontin aikainen asuminen hoidetaan. Vuokranantajan olisi hyvä tarjota sijaisasuntoa jos mahdollista, mutta laki ei tähän velvoita. Jos asukas ei löydä sijaisasuntoa, osapuolien pitää neuvotella asiasta.
- Monen putkiremontin ja muun remontin aikana pystytään kyllä järjestämään olosuhteet niin, että asunnossa voi asua.
**Toimittaja: Pyry Sarkiola**
"En poistu kotoani ilman taskuliinaa" – suurkaupunkien tyylitaiturit kertovat pukeutumisestaan
Lontoolainen vaihtaa tyyliä tilanteen mukaan, roomalainen ei ota riskejä, pariisilainen stailaa klassikot itsensä näköiseksi. Katsastimme kolmen suuren eurooppalaisen muotikaupungin katutyylit.
Roomalainen ei suosi shortseja
Roomassa pukeutumisen suhteen ollaan tarkkoja ja varsin konservatiivisia. Miehet pukeutuvat usein kauluspaitaan ja suoriin housuihin, eikä shortseja näy aikuisten päällä edes kesällä lämpötilan noustessa 40 asteeseen.  
Muutamia alakulttuureita lukuun ottamatta pukeutumisessa ei haluta säväyttää eikä ottaa riskejä. Roomalaisten tyyliä kuvaakin parhaiten luonnehdinta ”klassisen tyylikäs”. Talouskriisistä huolimatta monilla näyttää olevan varaa merkkivaatteisiin. Salaisuus on tietää parhaat outlet-myymälät ja designer-merkkien edellisvuoden malliston alennusmyynnit.
Laman takia vaatteisiin käytetään nyt rahaa vähiten 15 vuoteen. Siitä huolimatta Italia on Euroopan kärkipäässä, kun mitataan vaatteisiin käytettyjä summia ja niiden osuutta kokonaiskulutuksesta. Keskimääräinen italialaisperhe käyttää vaatteisiin kuukaudessa 109 euroa.
Pariisilaistyylin avain on huolettomuus
Pariisilaisille tyylikkyys on elinehto. Se ei kuitenkaan tarkoita muodin orjallista seuraamista, vaan klassisten vaatekappaleiden yhdistelemistä ja asustamista persoonallisella tavalla.
Viimeisintä pintamuotia Pariisin kaduilla ei juuri näe, mutta vaivattoman itsevarmoja tyyliniekkoja sitäkin enemmän. Keskeistä on huolettomuus: asukokonaisuus kampauksineen ei saa koskaan näyttää liian harkitulta.
Tutkimuslaitos Ifopin mukaan keskiverto ranskalaisnainen käyttää vaatteisiin noin 65 euroa kuussa, nuoret enemmän kuin vanhemmat ja pariisilaiset enemmän kuin muualla Ranskassa asuvat.
Britanniassa työ ja huvi vaativat eri univormut
Lontoon kaduilla kukaan ei välitä toisten pukeutumisesta, sillä ihmisten määrä ja tyylien kirjo valtava. Työpaikalla tilanne on toinen.
Britanniassa pienempikin päällikkö joutuu sonnustautumaan pukuun useimmilla aloilla, pohjoismainen farkut ja puvuntakki -yhdistelmä ei riitä. Myös naisilta odotetaan asiallista, ammattimaista pukeutumista. Muodollisuus ei ole briteille ongelma, sillä jo lapsesta saakka koulupukuihin pyntättyyn kansaan on iskostettu, että eri tilanteet vaativat oman pukeutumistyylinsä.
Vapaa-ajan tyyleissä riittää valinnanvaraa, sillä monet alakulttuurien tyylit ovat syntyneet Britanniassa. Jalkapallohuligaaneille taas tiettyjen vaatemerkkien kantaminen on ollut tunnusmerkki. Kalliin ja todennäköisesti varastetun italialaistakin nähdessään vierasjoukkueen kannattaja tietää vaihtaa kadun puolta.
Brittien vaatteisiin käyttämä rahamäärä on yksi Euroopan suurimpia, mutta niin ovat myös tuloerot. Yhteiskuntaluokkien eroja voi tutkailla vaikka vertailemalla kuninkaallisten ja Välimeren lomakohteissa remuavien brittien pukeutumista.
Jääkiekkoliitto yrittää katkaista huolestuttavan kierteen – "Fokus laitetaan jatkossa yksilöön"
Suomalaiset juniorijääkiekkoilijat eivät testien perusteella pysy kansainvälisessä vauhdissa. Suomen Jääkiekkoliitossa on tehty päätös panostaa jatkossa yksilön kehittämiseen. Konkreettisia muutoksia esimerkiksi sarjaohjelmassa nähtäneen jo ensi kaudella.
Suomalaisessa jääkiekkoilussa osataan kehittää joukkuetta ja joukkuepeliä. Jotta Suomi pysyy jääkiekkoilun huipulla on jatkossa panostettava yksilön kehittämiseen. Suomen Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtajan Rauli Uraman mukaan seurakierroksella yksilölähtöinen valmentaminen ja pelaajapolun tukeminen nousivat kehitettävien asioiden kärkipaikalle.
\- Testitulokset kertovat, että suomalaiset juniorijääkiekkoilijat eivät ole kansainvälisellä aallonharjalla. Myöskään kansallisesti katsottuna jääkiekkoilijat eivät ole parhaassa mahdollisessa iskussa urheilullisesti, Urama kertoo.
\- Pelillisesti olemme kehittyneet huomattavasti. Nämä kaksi asiaa on nyt saatava tasapainoon. Valmentamisen fokus laitetaan jatkossa yksilöön. Yksilön ominaisuuksiin urheilijana, pelipaikkakohtaisesti ja ihmisenä.
Kausi pitenee, mestari ratkeaa yhdellä voitolla
Uraman mukaan nyt pitää tehdä jopa kipeitä päätöksiä. Junioreiden kautta tullaan pidentämään ja pudotuspelejä tiivistämään. Samalla viikottainen pelirytmi kevenee ja seuroilla on mahdollisuus hyvään harjoittelurytmiin kauden aikana.
\- Tahtotila on, että juniorit pelaisivat kaksi peliä viikossa. Silloin jäisi aikaa myös harjoittelulle, lepäämiselle ja valmistautumiselle. Peleissä kamppailtaisiin tuoreina, Urama kommentoi.
Kauden pidentyessä pudotuspelit käytäisiin jatkossa hyvin tiiviillä aikataululla.
\- Tavoitteena on järjestää lopputurnaus, jossa välierät ja finaali pelattaisiin kerrasta poikki systeemillä. Näin yhdellä paikkakunnalla juhlittaisiin muutaman päivän aikana jopa neljää Suomen mestaria, Urama kertoo.
Ei kiirettä ammattilaiseksi
Yhtenä tärkeänä tavoitteena yksilön kehittämisessä on kiireen karsiminen, jotta yksilö saisi kehittyä rauhassa.  Sarjajärjestelmä on luotava sellaiseksi, että joukkueet ovat kilpailukykyisiä omassa ikäluokassaan ja pelit riittävän haastavia. Liiton tavoitteena on nostaa A- ja samalla B-nuorten ikärajaa.
\- A-junioreissa joukkueessa saisi jatkossa olla neljä pelaajaa, jotka ovat kaksi vuotta yli-ikäisiä. B-junioreissa määrä on kaksi pelaajaa. Toivomme, että tätä kautta kehittyy luonnollinen tulppa, jolloin pelaaja itsekin tajuaa, että on väärä paikka pelata liian vanhojen joukossa.
Urama toivoo, että pelaajat harjoittelevat jatkossa ammattilaisuutta yhä enemmän omissa seuroissa ja samalla saavat kehittävää peliaikaa A-junioreissa.
\- Uskon, että homma rauhoittuu jo ensi kaudella. Mestikseen ja SM-liigaan ei kannata kiirehtiä. Sinne ehtii vähän valmiimpana, kun sopiva vastuu ja rooli löytyvät.
Kaavailtu islamilainen yliopisto jakaa mielipiteitä Italiassa – Perustaja: "Onhan täällä katolilaisiakin kouluja"
Eteläitalialaisen Leccen viranomaiset vastustavat kaupunkiin kaavailtua yliopistoa. Hankkeen puuhamiehen mukaan se olisi avoin kaikille ja toimisi siltana Euroopan ja muslimimaailman välillä. Italian opetusministeri on asettunut hankkeen taakse.
– En ymmärrä niitä, joiden mielestä tämä hanke uhkaa kulttuuriamme. Kulttuurimmehan on Välimeren kulttuuri, ja idän ja lännen väliset siteet ovat  syvällä Leccen ja Etelä-Italian historiassa, sanoo Leccen Islamilainen Yliopisto -hankkeen vetäjä, itse kolme vuotta sitten muslimiksi kääntynyt Giampiero Paladini.
Paladini uskoo, että panostamalla islamilaiseen koulutukseen ja kulttuurintuntemukseen yliopisto olisi tehokas ase taistelussa fundamentalismia ja terrorismia vastaan.
Meitä pelottaa, koska islam on jo nyt niin lähellä Italiaa. Toisaalta yliopisto voi auttaa avartamaan näkökulmiamme.
Yliopisto olisi auki kaikille uskontokunnille, eikä sen opetuksen sisältö pohjautuisi Koraaniin vaan länsimaiseen tieteeseen.
– Toimiihan Italiassa jo useita katolilaisia yliopistoja, eikä niistä nosteta haloota. Italiassa asuu 1,6 miljoonaa muslimia, joten on pelkästään reilua, että he saavat uskontoaan kunnioittavan oppimisympäristön, Paladini kertoo Yleisradiolle.
Hänen mukaansa yliopisto tulisi noudattamaan muslimien rukoushetkiä ja muita uskonnollisia käytäntöjä, kuten ramadan-paastokuukautta.
– Muuten se tulee olemaan aivan tavallinen länsimainen yliopisto.
Opetusministeriö tukee, paikalliset vastustavat
Yliopistolla on vielä monta mutkaa matkassa, ennen kuin sen ovet aukeavat arkkitehti Federico G. Negron suunnittelemalle kampukselle. Yksi suurimmista on paikallisten asukkaiden ja viranomaisten vastustus.
– Koko kaupunki vastustaa tätä hanketta, eihän siitä voi tulla yhtään mitään, suutari Gennaro tuhahtaa.
Eläkeläisrouvat Giuliana ja Mina vastustavat myös hanketta, mutta eivät yhtä kiivaasti.
– Meitä pelottaa, koska islam on jo nyt niin lähellä Italiaa. Toisaalta jos homma tehdään kunnolla, yliopisto voi auttaa avartamaan näkökulmiamme, rouvat pohtivat.
Vielä suurempi este on Leccen kaupunginhallituksen vastustus. Hallituksen varapuheenjohtaja Antonio Torricelli sanoo asian suoraan.
– Meidän viranomaisten pitää miettiä, olisiko yliopisto kulttuurillisesta näkökulmasta järkevä.
Tämä ei Paladinia ja yliopiston tieteellistä neuvostoa lannista. Heidän mukaansa paikalliset poliitikot yrittävät vain kalastella ääniä vaalien alla populistisilla kommenteillaan. Sitä paitsi, Paladini sanoo, yliopistolle on jo hankittu tontti, ja sen lupahakemuksen käsittelee Italian opetusministeriö, eivät paikalliset päättäjät.
– Pormestarimme on kuin elokuvakriitikko, joka lyttää filmin näkemättä sitä. Pormestari kun ei ole suostunut edes tapaamaan meitä lukuisista pyynnöistä huolimatta, Paladini huokaa.
Rahoitus arabimaista, yhteistyötä muiden arabiyliopistojen kanssa
Paladini, joka on tehnyt uransa Italian ja arabimaiden kauppasuhteiden edistämisen parissa, kertoo, että yliopiston rahoitus tulisi muslimimailta ja muslimijärjestöiltä ympäri maailman.
– Hankkeelle on jo luvattu 45–50 miljoonaa euroa, mikäli vaan saamme kaikki luvat kokoon. Projektin pienikustanteinen alkuvaihe on jo rahoitettu yli 500 italialaisen yrityksen avustuksella, hän kertoo.
Italiassa asuu 1,6 miljoonaa muslimia, joten on pelkästään reilua, että he saavat uskontoaan kunnioittavan oppimisympäristön.
Lisäksi yliopiston tieteellinen neuvosto on jo luonut suhteita johtaviin arabiyliopistoihin eri maissa, ja monet niistä ovat Paladinin mukaan kiinnostuneita yhteistyötä Leccen Islamilaisen Yliopiston kanssa.  
– Haluamme tarjota oppimisympäristön ei pelkästään Italian muslimeille vaan myös ulkomailta tuleville. Alkuvaiheessa meillä tulee olemaan vain 5 000–6 000 opiskelijaa, ja jo nyt monet italialaiset nuoret ovat kiinnostuneet hankkeesta. He ymmärtävät, että suhteet arabimaailmaan ovat Italian tulevaisuuden kannalta erittäin tärkeät, Paladini toteaa.
Yliopisto olisi ensimmäinen laatuaan Euroopassa
Euroopassa on joitakin islamilaisia korkeakoulutason instituutteja, mutta yhdelläkään niistä ei ole virallista yliopiston statusta, tai ne ovat osa laajempaa, ei-islamilaista yliopistoa.
– Yliopistomme tulee olemaan ainutlaatuinen koko Euroopan mittakaavassa. Olemme islamilainen yliopisto, mutta samalla korkealaatuinen länsimainen tiedeyliopisto, Paladini visioi.
Leccen Islamilainen Yliopisto aikoo perustaa teologisen tiedekunnan vielä tämän vuoden aikana, sillä siihen ei tarvita Italian opetusministeriön lupamenettelyä. Ensi vuonna se alkaa tarjota yhteistyöyliopistojensa, kuten arvostetun kairolaisen al-Azharin yliopiston kautta taloustieteen ja tekniikan maisteriohjelmia.
Italian opetusministeriö ottaa yliopiston lupahakemuksen käsittelyyn tämän vuoden syyskuussa, ja sen käsittelyn arvioidaan vievän ainakin kaksi vuotta.
Leccessä vierailleella opetusministeri Stefania Gianninilla oli seuraavaa sanottavaa:
– Kulttuurien välinen vuoropuhelu ja yliopistojen välinen yhteistyö ovat tärkeitä tavoitteita. Uskon, että Italia voi hyvin toimia kulttuurin ja korkeakoulutuksen saralla siltana muuhun maailman.
_Yle  
Petri Burtsov, Lecce_
Erämies viihtyy työpaikallaan myös harrastaessaan
Olli Vainio retkeilee talvella tunturisuksilla, sulan veden aikaan kajakilla ja jalkaisin. Hänelle on ollut harrastuksistaan paljon hyötyä suunnittelijan työssä Metsähallituksella.
Olli Vainio osti ensimmäisen kajakkinsa 1990-luvun alussa, eikä se silloin tuntunut kulkevan millään suoraan. Yli kahdenkymmenen vuoden harrastamisen jälkeen kajakista on tullut Vainiolle luottoväline, jolla pääsee retkeilemään pitkiäkin matkoja.
– Ihanteellinen melontareitti on pituudeltaan reilut pari sataa kilometriä ja siinä pitää olla koskia. Ne pitävät matkalla mielen virkeänä. Tykkään myös, että retki rasittaa fyysisesti – melon pitkiä päivämatkoja, että saa laittaa itseään vähän koetukselle, Olli Vainio luonnehtii.
Parhaillaan hän on tunturisuksineen ja ahkioineen hiihtovaelluksella Käsivarren Lapissa, jonne hän suuntasi ennen pääsiäistä.
Retkeily on Vainiolle paitsi rakas harrastus, myös osa työtä, sillä hän työskentelee Metsähallituksen suunnittelijana Lapin luontopalveluissa Rovaniemellä. Ounasjoki onkin tullut tutuksi melojalle niin vähän veden kuin tulvankin aikana.
– Olen melonut sitä myös huipputulvan aikaan ja paras vauhti on ollut se, että tulin sata kilometriä seitsemän ja puolen tunnin aikana. Silloin joki antoi aika paljon apuja, Vainio selostaa.
Pelko on hyvä rajoitin
Melojille loppukevät on kuin joulu ja juhannus yhtä aikaa, koska silloin melomaan pääsee melkein minne vain. Kevään tulvat alkaa olla pian käsillä myös pohjoisessa. Koskimelonnassa Vainio painottaa järjenkäyttöä ja sitä, että koskeen mennään aina isolla porukalla.
– Pelko on aika hyvä rajoitin, ettei homma mene hullutuksiin. Ja se että tietää omat rajansa.
Vainio on säästynyt pahemmilta vammoilta, mutta kolhuja koskessa tulee joskus.
Pää on kolissut joskus kiviin niin, että kasvoihin on tullut pikkuvekkejä, mutta isommilta vahingoilta olen säästynyt.
– Pää on kolissut joskus kiviin niin, että kasvoihin on tullut pikkuvekkejä, mutta isommilta vahingoilta olen säästynyt, koska kypärä suojaa päätä. Ja tietysti jos koskeen menee huonossa linjassa niin saattaa joutua uimaan, mutta pikku-uintihan vain virkistää ja kaverit kyllä noukkii pois, Vainio naurahtaa.
Retkeilijän näkökulma työhön
Olli Vainio sanoo olevansa unelma-ammatissaan. Hän suunnittelee virkistyskäyttöprosessissa retkeilyalueita- ja palveluja. Harrastuksista saadut kokemukset ovat arvokkaita työkaluja.
– Mielestäni on tärkeää, että työhön tulee retkeilijän näkökulma omien harrastusten kautta. Liikkuupa sitten meloen, hiihtäen tai jalkaisin. Melonnassa pystyn neuvomaan asiakkaita, minne kannattaa mihinkin vuodenaikaan mennä, koska tunnen jokia ja järviä.
– Taukopaikoille mennessä poimin monesti hyviä ideoita vastuullani oleviin kohteisiin ja jos huomaan merkittäviä puutteita, niin voin ilmoitella niistä kollegoille. Retkillä oppii paljon ja voin sitten palvella asiakkaitakin paremmin, Vainio kertoo.
Hän tietää, että vaikkapa Inarinjärvellä voi aallokko nousta isoksikin, hän tuntee taukopaikkaverkostot ja millaisia koskia kullakin reitillä on. Se on iso etu asiakaspalvelua ajatellen. Vainio sanookin olevansa unelma-ammatissaan.
Mielestäni on tärkeää, että työhön tulee retkeilijän näkökulma omien harrastusten kautta. Liikkuupa sitten meloen, hiihtäen tai jalkaisin.
– Tästä minä haaveilin jo pikkupoikana, ja koen, etteivät asiat voisi työn suhteen olla paremmin, Suomussalmelta lähtöisin oleva Olli myhäilee.
Hän aloitti työuransa oppisopimuksella kenttätöihin kymmenen vuotta sitten.
– Kävin haastattelussa Lapissa, asuin tuolloin Hämeenlinnassa ja olin paluumatkalla etelään kun sain puhelun, että minut on valittu tehtävään. Oli se aika hyvä fiilis ja tunteet pinnassa kun tiesin, että pääsen pois etelästä, missä tein silloin viherrakennushommia. Ja toiseksi tuli mieleen, että taitaa olla semmonen työ, josta tykkään aika kovasti, Olli muistelee työuransa alkua.
”Mulla tulee ilmaa nenän kautta” – tällaista on Benjaminin laulutunneilla
Underdogs-kappaleesta tunnetun laulajan elämästä kertovassa dokumenttisarjansa vieraillaan yhdysvaltalaisen lauluopettajan luona.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan laulajan aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Kahdennessatoista jaksossa**Benjamin**käy uuden lauluopettajan tunnilla.
Mikä on yhdysvaltalaisen lauluopettajan mielipide Benjaminin äänestä? Katso _Laulamisesta_-jakso yltä ja saat tietää. Muut _Alaston päiväkirja_ -uutiset voit katsoa [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).
_Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
MRSA talttui Järvi-Pohjanmaalla
Pitkällinen MRSA-epidemia on saatu hallintaan Järvi-Pohjanmaan kunnissa. Töitä epidemian taltuttamiseksi on tehty yhdessä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin, Tampereen yliopistollisen keskussairaalan sekä alueen henkilökunnan kanssa.
MRSA-epidemia tuli kalliiksi Järvi-Pohjanmaan kunnille. Viime vuonna kunnille aiheutui yhteensä yli 800 000 euron lisämenot. Panostus on kuitenkin kannattanut, sillä nyt epidemia on saatu hallintaan.
Painopistettä on siirretty ennaltaehkäisevään toimintaan eli mm. tarkkaan hygieniaan, suojautumiseen ja huone-erityksiin. Järvi-Pohjanmaan perusturvan eli Alajärven, Soinin ja Vimpelin alueelle on lisäkoulutettu henkilökuntaa, perustettu MRSA-osastoja ja palkattu hygieniahoitaja epidemian taltuttamiseksi.
MRSA alkoi Järvi-Pohjanmaalla jo vuonna 2013, jonka jälkeen se välillä talttui mutta aktivoitui jälleen viime kesänä.
MTK: Yara ryöstää tuottajia
Maa- ja Metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK ry katsoo, että kotimaiset lannoitemarkkinat eivät toimi ja lannoitteiden hinnat ovat karanneet käsistä. MTK syyttää tuoreessa kannanotossaan lannoitevalmistaja Yaraa tuottajien ryöstämisestä.
MTK:n mukaan lannoitteiden hinnat ovat nousseet lähes 50 prosenttia viimeisen viiden vuoden aikana, kun samaan aikaan muualla EU:ssa hinnat ovat nousseet vain 10 - 20 prosenttia. MTK:n mukaan Suomessa satotasot ovat myös selvästi alemmat kuin muualla Euroopassa. MTK pitää tilannetta kohtuuttomana suomalaisille maatiloille.
– Lannoitevalmistaja Yara käyttää Suomessa yli 80 prosentin markkina-asemaansa hyväkseen ja ulosmittaa viljelijöiden tuloja korkeilla lannoitteiden hinnoilla. Näyttää siltä, että Yara käyttää markkina-asemaansa tuottajien ryöstämiseen. Sen on korvattava viljelijöille koituneet menetykset ja laskettava lannoitteidensa hintoja, MTK:n kannanotossa todetaan.
Amnesty pelkää naisten oikeuksien ottavan taas takapakkia Afganistanissa – "Kukaan julkisuudessa oleva nainen ei ole turvassa"
Ihmisoikeusjärjestön mukaan iskut ja uhkaukset naisten oikeuksien puolustajia vastaan ovat lisääntyneet Afganistanissa, mutta viranomaiset jättävät naiset selviytymään omin voimin.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International syyttää Afganistanin viranomaisia selän kääntämisestä naisten oikeuksia puolustaville aktivisteille. Järjestö pelkää, että naisten oikeudet heikkenevät uudelleen, kun kansainväliset joukot lähtevät maasta.
Naisasia-aktivisteja vastaan suunnatut autopommi- ja kranaatti-iskut sekä aktivistien ja heidän perheenjäseniensä surmat ovat lisääntyneet, mutta viranomaiset jättävät aktivistit selviytymään omin voimin, järjestö valittaa tuoreessa raportissaan.
Sen mukaan aktivisteja suojelevia lakeja toimeenpannaan heikosti, jos lainkaan. Viranomaiset jättävät usein huomiotta naisiin kohdistetut uhkaukset tai eivät ota niitä vakavasti. Tutkimuksia on tehty vähän ja syytteitä tai tuomioita annettu vielä vähemmän.
Naisaktivisteja vastaan tehtyjen hyökkäysten takana on useimmiten ääri-islamilainen Taliban-kapinallisjärjestö, mutta uhkauksiin ja väkivaltaan heitä vastaan syyllistyvät Amnestyn mukaan myös hallituksen viranomaiset ja paikalliset sotapäälliköt.
– Uhkauksia tulee nyt kaikilta osapuolilta: On vaikea tunnistaa viholliset, sanoo eräs naisaktivisti järjestölle.
Järjestön mukaan kukaan julkisuudessa oleva nainen ei ole turvassa, vaan uhkausten ja väkivallan kohteeksi joutuvat niin naisiasia-aktivistit kuin poliitikot, juristit, toimittajat ja opettajatkin, jopa poliisit.
Amnesty vaatii myös ulkomaiden apua
Afganistanin naisten oikeudet ovat kohentuneet merkittävästi sen jälkeen, kun Talibanin ääri-islamilainen hallinto kaatui vuonna 2001. Amnestyn pääsihteerin Salil Shettyn mukaan monet naisaktivistit ovat kuitenkin maksaneet taistelusta oikeuksien puolesta jopa hengellään.
Nyt pelot naisten oikeuksien heikkenemisestä ovat jälleen lisääntyneet, kun kansainväliset joukot vetäytyvät maasta ja Taliban jatkaa kapinaansa.
Shetty arvostelee paitsi Afganistanin viranomaisia myös kansainvälistä yhteisöä riittämättömistä toimista naisten ahdingon helpottamiseksi.
Kun kansainväliset joukot on lähes vedetty maasta, liian monet kansainvälisessä yhteisössä tuntuvat mielellään lakaisevan Afganistanin maton alle. Hän patistaa kuitenkin olemaan hylkäämättä Afganistania.
– Emme voi vain hylätä tätä maata ja niitä, jotka puolustavat ihmisoikeuksia henkensä uhalla, Shetty sanoo.
Hän huomauttaa, että Afganistanin tulevaisuus on epävarma, ja tämä on lähihistorian kriittisin hetki.
Amnestyn raportti pohjautuu runsaan 50 naisaktivistin ja heidän sukulaistensa haastatteluihin.
Afganistanin presidentti Ashraf Ghani kommentoi raporttia vakuuttamalla, että hänen hallituksensa on sitoutunut naisten oikeuksien suojeluun.
Golfarille 30 000 euron lasku oikeudesta – vastaavia kiistoja vireillä pari sataa
Golfyhtiö nosti kanteen osakasta vastaan ja vaatii suoritusta noin 500 euron erääntyneistä vastikemaksuista. Osakas vastusti kannetta ja vetosi siihen, että hän oli myynyt osakkeensa ulkomaiselle yhtiölle.
Riita golfyhtiön
kanssa on tullut kalliiksi päijäthämäläiselle golffarille. Päijät-Hämeen
käräjäoikeus katsoi, että golfyhtiön osakas oli jättänyt maksamatta
osakasmaksuja noin 500 euron arvosta viime ja toissa vuonna.
Oikeus määräsi golfarin
maksamaan rästimaksut ja sen lisäksi Kotojärvi Golfin oikeuskulut noin 30
000 euroa. Golfari katsoi, että hän oli maksuista vapaa, koska oli myynyt
osakkeensa ulkomaiselle yhtiölle. Golffari on ilmoittanut tyytymättömyyttä
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomioon.
Erääntyneet maksut
olivat syntyneet ennen golfarin tekemää osakekauppaa.
Kanteen mukaan Oy Kotojärvi Golfi Ab on nostanut vastaavantyyppisiä juttuja käräjäoikeuksissa 
kaikkiaan liki 200. Yhtiön mukaan pienosakkaat ovat myynet osakkeitaan
Seychelleille rekisteröidylle veroparatiisiyhtiölle.
Kaupan tarkoituksena on
ollut pyrkimys välttää vastikemaksuvelvollisuus, Kotojärvi Golf katsoo. Sama ulkomainen yhtiö on ostanut
parinsadan osakkaan osakkeet.
Keskimaasta Kutoselle - Elijah Wood DJ-keikalle Helsinkiin
Zach Cowienin ja Taru Sormusten Herrasta -triologiasta tunnetun Elijah Woodin DJ-duo Wooden Wisdom nähdään elokuussa Kuudennella Linjalla.
Muun muassa Taru Sormusten Herrasta tuttu **Elijah Wood** saapuu elokuussa Helsinkiin keikalle yhdessä musiikkibisneksen monitoimimiehen **Zach Cowienin** kanssa. Kaksikon **Wooden Wisdom** -duo esiintyy Kuudennella Linjalla 29. elokuuta.
Illan musiikista ei vastaa yksin Wooden Wisdom, vaab illan aikana kuullaan muun muassa turkkilaista discoa ja brasilialaista iskelmää. Wooden Wisdomin ohjelmisto on koottu Woodin ja Cowien massiivisten vinyylikokoelmien pohjalta. Viimeisen kolmen vuoden aikana kaksikko on esiintynyt Pohjois-Amerikassa ja Euroopassa.
Liigakiima vastaan kunnia – Mestiksen finaalissa pelataan kovilla panoksilla
Mestissarjan finaalit käynnistyvät Mikkelissä tiistaina. Vastakkain asettuvat liigapaikan jo varmistanut KooKoo ja liigaan mielivä Jukurit.
Mikkelin Jukurit ja Kouvolan KooKoo kohtaavat finaalisarjassa kolmantena peräkkäisenä vuotena. Kaudella 2012-2013 kannun vei Jukurit, viime vuonna KooKoo.
– Ei me ainakaan pidetä tätä itsestään selvyytenä. On jouduttu tekemään todella paljon töitä ja oikeita asioita, jukurivalmentaja Antti Pennanen muistuttaa.
Aamujäillä joukkueesta huokui positiivinen odotus.
– Kyllä sen pelaajien keskittyneisyydestä huomaa, että ei ole ihan tavallinen peli tulossa. Ja niin pitää ollakin.
Finaalivastustaja on tuttu puolin ja toisin. 
– Me ollaan tällä kaudella löydetty ihan hyvä sapluuna siihen, miten me heitä vastaan viisikkotasolla pelataan, Pennanen valottaa.
Finaaliin erilaiset reitit
KooKoo on joutunut urakoimaan finaalipaikan eteen täydet 14 pudotuspeliä. Sekä SaPKo että TuTo kaatuivat ottelusarjoissa 4-3. Jukurit selvitti tiensä kahdeksalla ottelulla. Jukureiden käsittelyssä 4-0 taipuivat KeuPa HT ja Kajaanin Hokki. Mikkelissä ei lasketa mitään erilaisten ottelumäärien varaan.
– Olemme tyytyväisiä siihen, että olemme ansainneet 4-0 -voitot. Jos (KooKoon) joukkue on kunnossa, niin ei sen pitäisi näkyä, sillä finaalissa pelataan kuitenkin aika leppoisalla tahdilla, Jukureiden päävalmentaja Antti Pennanen sanoo.  
  
– Huikeat neljä viikkoa pelattu. Tunnelma on hyvä, odottava ja jopa rento. Samoin terveystilanne, meillä on nuoria terveitä miehiä, joita pystymme jopa kierrättämään hieman, KooKoon päävalmentaja Petri Mattila summaa.
"Ei sanakaan liigapaikasta"
KooKoon päävalmentaja Petri Mattila on jo tuskastunut jatkuviin kyselyihin Mestiksen mestaruuden merkityksestä.
– Sitä kysellään jatkuvasti, mutta tosiasia on, että ole joukkueen kanssa puhuneet sanaakaan liigapaikasta, Mattila vakuuttaa.
– Olemme valmistautuneet Mestikseen, pelanneet kauden sitä ja nyt teemme kaikkemme mestaruuden eteen.
Samalla linjalla on myös jukuriluotsi Antti Pennanen. Joukkue tarvitsee mestaruuskannun liigahakemuksen tekoa varten, mutta ajatus on pidetty vain tässä sarjassa.
– Me ollaan mietitty vain ja ainoastaan sitä, että vaatimustasona on voittaminen. Sen voin luvata, että tavoitteena on voitto, Pennanen sanoo.
Kaksi lasta pudonnut voimakkaasti virtaavaan jokeen – viranomaiset jyrkkinä: Ei turva-aitoja
Kymijokeen on pudonnut parin vuoden sisällä kaksi lasta. Pelastusviranomaisten mukaan turva-aitojen rakentaminen olisi liian kallista ja hankalaa.
Pieni, alle kouluikäinen poika putosi Kymijokeen maanantai-iltana Kotkan Siikakoskella. Tapaus päättyi onneksi hyvin: pojan isä pelasti lapsensa eikä tämä tarvinnut sairaalahoitoa.
Pari vuotta sitten tapahtui samantapainen episodi, kun jokeen putosi Langinkosken yläjuoksulla kouluikäinen tyttö. Tuolloin tilanne oli vakavampi, sillä sekä lapsi että tämän pelastanut äiti joutuivat sairaalaan.
Vastaavia tilanteita voi tulla eteen jatkossakin, sillä pelastusviranomaisten mukaan joen rannoille ei kannata rakentaa turva-aitoja.
– Emme ole keskustelleet asiasta. En panisi yhteiskuntaa paikkaamaan tätä aukkoa. Aidat ovat mahdottomia rakentaa, kun tietää Kymijoen haarat, toteaa pelastusjohtaja Vesa Parkko Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Keväällä Kymijoessa on paljon vettä ja virtaukset melko voimakkaita. Ainut harkittavissa oleva paikka turva-aidoille sijaitsee Parkon mukaan Langinkoskella, joka on suosittu turistikohde.
– Jotain aidanpätkää siellä onkin, mutta turvallisuuden kohottaminen aitaratkaisulla ei ole mielekästä. Alue on iso ja vettä virtaa eri haaroissa niin paljon, että aidat tulisivat hurjan kalliiksi.
Emme ole keskustelleet asiasta. Ne ovat mahdottomia rakentaa.
"Aidanpätkä" tarkoittaa käytännössä useammankymmenen metrin pituista aitaa, joka on rakennettu vaarallisimman kosken edustalle. Ylä- ja alajuoksulla turva-aitoja ei ole.
– Uusille aidoille ei ole tarvetta, jos on terve järki mukana, sanoo Langinkosken keisarillisen kalastusmajan vahtimestari, museoamanuenssi Ari Vihreäluoto.
Pelastuslaitoksen mukaan lasten putoilu jokeen on huolestuttavaa. Pelastuslaitos kuitenkin sysää vastuun lasten vanhemmille.
– Täytyy pitää omista lapsista huolta. Ei mennä lasten kanssa niihin paikkoihin, joissa on kovat kuohut ja jyrkät rannat, muistuttaa pelastusjohtaja Vesa Parkko.
Yle Puheen Urheiluillassa ennakoidaan Veikkausliigaa
Jalkapalloihmisten talven pitkä odotus on loppumaisillaan, kun Veikkausliiga käynnistyy sunnuntaina. Tiistaina Yle Puheen Urheiluillassa kello 18.03-20.00 käsitellään alkavaa kautta.
Jalkapallon Veikkausliigassa on ehtinyt tapahtua talven aikana paljon, sillä muun muassa MYPA ja FC Honka ajautuivat taloudelliseen syöksykierteeseen, eikä kumpikaan ole enää mukana liigakartalla.
Näin ollen liigassa nähdään sarjaan nousseen Helsingin IFK:n lisäksi myös kaksi muuta uutta seuraa, kun FC KTP ja Ilves tulivat korkeimmalle sarjatasolle MYPA:n ja Hongan tilalle.
Kauden alla hyvää virinää ovat aiheuttaneet muun muassa HJK:n japanilaishankinnat sekä takavuosien huippulupauksen Freddy Adun saapuminen Kuopioon.
Onko HJK jälleen ylivoimainen? Mitkä joukkueet ovat vahvimmilla mitalitaistelussa? Keillä tekee tiukinta sarjapaikan kanssa? Esimerkiksi näihin kysymyksiin haetaan vastauksia illan aikana.
Urheiluiltaa isännöi Matti Härkönen ja studiossa on vieraana Yle Urheilun asiantuntija Antti Pohja. Illan aikana äänensä saavat myös kuuluviin useiden joukkueiden valmentajat.
Voit osallistua iltaan Yle Puheen [lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) tai Twitterissä aihetunnisteella #Urheiluilta.
Matkailuväki huolissaan: Ensi talven lentoja ei vielä julkistettu Kemi-Tornioon
Finnair ei ole vielä julkistanut ensi talven lentovuoroja Kemi-Tornioon. Lentojen varmistamisella alkaa olla kiire ulkomaalaisten matkanjärjestäjien takia.
Ensi talven lennot Kemi-Tornion lentokentälle ovat uhattuna. Lentoyhtiö Finnair ei ole julkistanut vielä ensi talven lentoja Kemi-Tornioon kuten on tehty esimerkiksi Rovaniemen ja Oulun osalta.
Meri-Lapin matkailuväki epäileekin, että tämä enteilee Finnairin tulevia toimia. Kemin Matkailuyhtiön toimitusjohtajan Susanna Koutosen mukaan ensi talven lentojen varmistamisella alkaa olla jo kiire ulkomaalaisten matkanjärjestäjien takia.
– Meidän osalta tilanne on harmillinen, koska esimerkiksi jäänmurtaja Sampoa on jo varattu mahtavasti ensi talveksi. Ulkomaalaiset ryhmät odottavat nyt, että he pystyisivät varaamaan paikkoja ja lentämään suoraan Kemi-Tornio alueelle, toteaa Koutonen.
Istuminen bussissa vie aikaa muulta toiminnalta
Tilanne ensi talven myynnin suhteen elää vielä lähiviikkojen ajan. Matkanjärjestäjillä on esimerkiksi kesäkuun puoliväliin saakka aikaa suorittaa ennakkomaksuja murtajaristeilyistä, mutta hyvissä ajoin pitää kuitenkin päättää, mihin ryhmät lennätetään.
– Tämä taas vaikuttaa matkailijoille myytäviin oheispalveluihin. Jos ryhmät lentävät Rovaniemelle tai Ouluun, niin he istuvat busseissa eivätkä käytä niin paljon meidän paikallista oheistarjontaa kuten hotelleja ja safaripalveluja, tähdentää Koutonen.
Koutosen mukaan Finnairin kanssa neuvotellaan Kemi-Tornion lentovuoroista jälleen keskiviikkona.
Viikko 2. Trials Fusion
Striimaajien on aika napata kaasukahvasta kiinni ja laittaa kypärät päähän, sillä FTW:n toista viikkoa tähdittää suomalaisen RedLynxin uusin tulokas Trials Fusion.
Pärinäpelin idea on yksinkertainen: päästä maaliin nopeasti joko mahdollisimman vähin vammoin tai parhaat temput plakkarissa. Kentät muuttuvat pelin edetessä hyvinkin haastaviksi, eikä sadaskaan yritys välttämättä riitä esteen ohittamiseen. Peliä onkin pelattava kieli keskellä suuta, sillä turhautuminen vie ojasta allikkoon ja vain kylmähermoisin motoristi voittaa. Ja tämä kaikki liittyy ainoastaan pelin pintapuoleen, sillä tarkka pelaaja löytää lukuisia salakenttiä ja haasteita, joiden läpäiseminen vaatiikin jo taitoja, joista ei mopokortilla selviä.
Tyypillinen pelitilanne on nipin napin lyhyeksi jäävä hyppy sekä tasapainon menettäminen tiukimmassa ylämäessä, joten striimaajan tunteet nousevat varmasti pintaan ja ilme virneeseen. 
Kaikilla muilla paitsi Glyffillä, on kokemusta Trials Fusionin hyppyreistä eivätkä pojat aio säästellä kaasun kanssa, paitsi J0P, joka aikoo ajaa täysillä vain tutut radat ja ottaa varovaisemmin tuntemattomissa. Onko tämä tekniikka ratkaiseva torstain lopputuloksen kannalta, tässä keskittymistä vaativassa pelissä? Toisaalta Herbalisti jäi viime viikolla yllättäen pisteittä ja uhkuu varmasti voitonhimoa. Eikä kukaan enää voi epäillä Glyffin ja Lakonkaan mahdollisuuksia, sillä yksi harjoitusstriimi saattaa valjastaa heidät potentiaalisiksi voittajiksi.
Lakon sanojen mukaan peli on pahimmillaan rusinoita rasautteleva, joten katsottavaa ainakin riittää.
Huuhkajasta apua astmaan ja alkoholismiin
Huuhkaja on ollut yksi ihmismielen kiihottajista, uskomusten lähteistä. Suurena yölintuna se on aiheuttanut pelkoa, mutta tuonut apua sairauksiin.
Entisaikaan huuhkajan tulo pihapiiriin ennusti kuolemaa tai tapaturmaa talolle tai isäntäväelle. Pöllön tuoma epäonni yritettiin välttää ripustamalla toinen huuhkajan raato talon oven yläpuolelle.
Kuolleen pöllön uskottiin suojaavan myös taudeilta ja pahoilta hengiltä.
	
Eräs uskomus huuhkajan oudoista voimista liittyy salaisuuksien paljastamiseen. 1800-luvulla Ruotsissa uskottiin, että jos laskee huuhkajan oikean jalan nukkuvan henkilön rinnalle, tältä voi kysyä mitä tahansa. Nukkuva kertoisi kaiken, myös salaisuudet.
Jos taas laittoi huuhkajan sydämen omalle rinnalleen, tuli rohkeaksi ja taisteluissa onnekkaaksi.
Huuhkajalla on murteissa useita kymmeniä nimiä: huuhka, isohuuhaja, hyybbiehaukka ja huuhkakaija.
Hyvää hiuksille
Huuhkajalla on ollut osansa myös vanhassa kansanlääkinnässä. Huuhkajan verta on käytetty muun muassa lääkkeenä astmaan. Veren uskottiin myös tekevän hyvää hiuksille – kähertävän niitä.
Belgialaiset ovat aikanaan valmistaneet huuhkajan munista munakasta avuksi alkoholismiin.
Antiikin aikana uskottiin vahvasti, että huuhkajan silmistä tehty rohto saattoi joko parantaa tai estää ihmistä sokeutumasta. Toisaalta taas pelättiin, että huuhkaja saattoi sokaista ihmisen, jos ei pitänyt tästä.
Huuhkajalla on murteissa useita kymmeniä nimiä. Niistä hauskimpia ovat huuhka, isohuuhaja, tuukkaja, hyypiä, hyybbiehaukka, huukkajahavukka ja huuhkakaija.
Saamelainen pappi ja hiiripöllö
**Samuli Paulaharju** kertoo Sompio-kirjassaan, kuinka sompiolaiset keräsivät uutuista telkkien munia ja pitivät niitä suurena herkkuna, mutta eivät kajonneet hiiripöllön muniin:
"__Munivat samoihin kopperoihin joskus salaperäiset pissihaukatkin, mutta niiden tuotteet eivät kelpaa – eivät olleet kristityn ruokaa.__"
Pissi- eli täplähaukka on hiiripöllön lappilainen murrenimi. Ehkä hiiripöllön huono maine johtui Pohjolan pasuunan** Lars Levi Laestaudiuksen** vaikutuksesta. Hänen katkerat saarnansa eivät imarrelleet hiiripöllöä:
"__Tämmöiset ovat ne elävät, jotka rakastavat pimeyttä ja vihaavat valkeutta, nimittäin pissihaukat, hattarat haureelliset noidat ja mettän perkeleet, niin myös maahiset ja manalaiset.__"
**Lisää pöllöistä:**
[Pöllöt näkevät korvillaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/pollot-nakevat-korvillaan-1)
[Salaperäiset pöllöt](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/salaperaiset-pollot)
[Millä säällä pöllöretkelle?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/25/milla-saalla-polloretkelle)
Kaksi kolmesta ajaa laittomaksi viritetyllä mopolla
Laittomalla mopolla ajaminen on Kaakkois-Suomessa yleisempää kuin muualla Suomessa. Poliisin haaviin on jäänyt jopa yli 100 km/h hurjastelevia mopoilijoita.
Kaksi kolmesta mopoilijasta ajaa Kaakkois-Suomessa viritetyllä mopolla. Luku on suurempi kuin Suomessa keskimäärin.
– Kyllä se on yleistä, sanoo ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisista.
Mopoksi rekisteröidyn ajoneuvon  rakenteellinen nopeus on enintään 45 km/h. Joissain olosuhteissa mopo Strengellin mukaan kulkee viittäkymppiä.
– Tämä jos pidetään rajana, niin kaksi kolmasosaa mopoista on viritettyjä. Jopa yli sadan kilometrin nopeuksiakin mitattu, sanoo Strengell.
Vaara joutua vakavaan liikenneonnettomuuteen on mopolla yli kymmenkertainen henkilöautoon verrattuna.
Sallittua nopeammiksi viritetyillä mopoilla ajavat pääasiassa pojat. Ajopelejään he virittävät itse ja kavereidensa kanssa. Joskus virityshommiin osallistuvat myös mopoilijoiden vanhemmat, mikä Strengellistä on erityisen huolestuttavaa.
– Pitää muistaa, että vasta mopokortin saaneille ei tieliikennelakikaan ole vielä täysin kirkastunut, sanoo Strengell.
Laittomilla mopoilla ja suurilla ylinopeuksilla ajavat nuoret ovat vaaraksi sekä itselleen että muille tiellä liikkujille. Sallituilla nopeuksilla ajettaessakin vaara joutua vakavaan liikenneonnettomuuteen on mopolla yli kymmenkertainen henkilöautoon verrattuna.
Suomen liikenteessä kuolee vuosittain keskimäärin viisi mopoilijaa, ja noin 700 mopoilijaa loukkaantuu.
Ylikomisario Jari Strengell Kaakkois-Suomen poliisista sanoo, ettei jokakeväistä mopon virittämisvillitystä kitke edes tieto rangaistuksista. Ne nousevat enimmillään sakkoina ja veroina satoihin euroihin. Mopokortti ei myöskään oikeuta ajamaan kevytmoottoripyöräksi viritettyä mopoa.
– Oikeudetta ajosta seuraa, ettei vuoteen saa uutta minkäänlaisen ajoneuvon kuljettamiseen oikeuttavaa korttia, muistuttaa Strengell.
Kesla vaihtaa toimitusjohtajaa
Tiistaisen pörssitiedotteen mukaan metsäkoneistaan tunnettua Keslaa 14 vuotta johtanut Jari Nevalainen lähtee yhtiöstä. Uuden toimitusjohtajan haku on jo pitkällä.
Pörssitiedotteen mukaan 14 vuotta Keslaa johtanut Jari Nevalainen jää pois yhtiön palveluksesta tiistaina.
Keslan hallituksen puheenjohtajan Veli-Matti Kärkkäisen mukaan Nevalainen lähtee yhteisestä sopimuksesta, kun hän on saattanut päätökseen useita vuosia kestäneen kehittämis- ja investointiohjelman. Ohjelma tähtäsi konepajakonsernin tuottavuuden ja tuotteiden laadun parantamiseen.
Nevalaisen seuraajan etsintä on pitkällä, sillä Keslan hallitus on jo haastatellut uusia toimitusjohtajaehdokkaita.
Valinta on tarkoitus tehdä vielä huhtikuussa ja toiveena, että uusi johtaja aloittaisi vielä tänä keväänä.
Mitä uudelta toimitusjohtajalta sitten odotetaan?
Että saataisiin 300-henkinen organisaatio puhaltamaan yhteen hiileen.
– Alan kokemusta ja sitä, että hän saisi koko 300-henkisen organisaation puhaltamaan yhteen hiileen, hallituksen puheenjohtaja Veli-Matti Kärkkäinen tiivistää.
Väliaikaisesti toimitusjohtajan pestiä hoitaa talousjohtaja Simo Saastamoinen.
Lomautuksia meneillään
Keslan liikevaihto vuonna 2014 oli noin 45 miljoonaa euroa.
Yritys valmistaa muun muassa kuormaimia, metsäperävaunuja, puutavara-, metsäkone- ja kierrästysnostureita, harvesteri- ja energiakouria sekä hakkureita.
Keslan tuotteista 70 prosenttia myydään ulkomaille. Vientimaita on Venäjän ohella Keski-Euroopassa ja Kaukoidässä.
Viime syksyn yt-neuvottelujen jälkeen konsernin työntekijämäärä väheni vajaalla kymmenellä. Nyt Kesla työllistää Joensuussa, Kesälahdella sekä tytäryhtiönsä MFG Componentsin kautta Ilomantsissa ja Tohmajärvellä yhteensä vajaat 300 ihmistä.
Kaikissa toimipisteissä on meneillään lomautuksia.  
Tutkimus: Unettomuudesta ja masennuksesta kärsivät näkevät enemmän painajaisia
Satunnaiset painajaiset ovat yleisiä ja harmittomia, mutta jatkuvat painajaiset voivat olla vakava ongelma.
Paljon painajaisia näkevillä ihmisillä on usein unettomuutta ja masennusta, kertoo Turun yliopiston ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laaja tutkimus.
Heidän työkykynsä voi myös olla alentunut. Lisäksi painajaisten näkemiseen liittyvät runsas alkoholinkäyttö ja kova stressi.
Painajaiset ovat ikäviä ja herättävät
Painajaiset ovat hyvin epämiellyttäviä unia, jotka usein herättävät nukkujan.
– Suomalaisista aikuisista 3-5 prosenttia näkee painajaisia usein, naiset useammin kuin miehet ja ikääntyneet useammin kuin nuoret. Tutkimuksessa selvitimme, mitkä psyykkiset ja fyysiset tekijät liittyvät aikuisilla painajaisiin, kertoo tohtorikoulutettava Nils Sandman Turun yliopiston tiedotteessa.
Toistuvasta unettomuudesta tai diagnosoidusta masennuksesta kärsivistä henkilöistä lähes joka viides näki painajaisia usein. Hyvin nukkuvista henkilöistä, joilla ei ollut masennusoireita, painajaisia koki alle kaksi prosenttia.
Myös masennus- ja unilääkkeiden käyttö oli yhteydessä painajaisiin, mutta tilastoanalyysin perusteella lääkkeiden painajaisia lisäävä vaikutus ei ollut erillään masennuksen ja unettomuuden vaikutuksesta.
Runsaasti liikkuvilla on keskimääräistä vähemmän painajaisia
Alentunut työkyky, tyytymättömyys elämään, kova stressi ja kipulääkkeiden runsas käyttö liittyivät myös jatkuviin painajaisiin.
Elämäntapoja kartoittavista kysymyksistä selvisi, että humalahakuinen juominen useita kertoja kuukaudessa oli yhteydessä painajaisten näkemiseen.
– Sen sijaan runsaasti liikkuvilla vastaajilla oli keskimääräistä vähemmän painajaisia, kertoo Sandman.
Aineistona tutkimuksessa käytettiin THL:n vuosina 2007 ja 2012 keräämiä FINRISKI -terveyskyselyitä, joihin oli vastannut lähes 14 000 suomalaista 25–74 -vuotiasta aikuista.
– Tutkimuksen luonteesta johtuen emme voineet osoittaa suoraa syy-seuraussuhdetta painajaisten ja riskitekijöiden välillä, mutta tulokset auttavat ohjaamaan jatkotutkimusta oikeille alueille ja lisäävät ymmärrystä painajaisista ilmiönä, sanoo Sandman.
Huittisten vaarallisen vesitornin korvaaja nousee jo
Huittisten uutta vesitornia tehdään parhaillaan. Tämän vuoden aikana valmistuvan tornin rakennustöistä aiheutuu jonkin verran meluhaittaa alueen asukkaille.
Huittisten vaurioituneen vesitornin tilalle on parhaillaan nousemassa uusi vesitorni. Vanhan vesitornin käytöstä päätettiin luopua, koska siinä havaittiin toissa vuonna vaarallisia vaurioita.
Samankaltaiset vauriot aiheuttivat vesitornin sortumisen Jyväskylässä vuonna 2013. Uuden tornin varsi valettiin viime viikolla.
– Kokonaiskorkeus tulee olemaan noin 30 metriä ja vesisäiliön tilavuus 1 700 tehollista vesikuutiota. Tällaisesta työmaasta, jossa tehdään töitä 24 tuntia päivässä ja seitsemänä päivänä viikossa, tulee alueen asukkaille jonkin verran meluhaittaa, mutta ei oikeastaan muuta, kertoo työpäällikkö Vesa Helkiö.
Helkiön mukaan mittavat rakennustyöt ovat aikataulussa ja jatkuvat tämän vuoden ajan. Uusi vesitorni maksaa noin kaksi miljoonaa euroa.
Uusi Vectron-veturi VR:n testiin – kuvat
VR:lle tulevan veturin alustan rakennetta kehitetään, ilmanottoaukot siirretään katolle ja keulaa vahvistetaan vastaamaan Suomen sääolosuhteita. Veturi toimii jopa 40 asteen pakkasessa.
VR on saanut Suomeen testattavakseen uuden sähköveturin. Euroopassa käytössä olevasta Vectron-veturista parannellaan tosin vielä Suomen sääolosuhteisiin sopiva versio.
Veturitestien avulla selvitetään veturin ja telin kulkuominaisuuksia eri nopeuksilla ja erilaisilla rataosuuksilla. Myös sähköveturin uutta kulunvalvontajärjestelmää testataan Suomen rataverkolla, VR kertoo tiedotteessaan.
Keväällä ja kesällä Suomessa testattava Vectron ei vielä vastaa kaikilta ominaisuuksiltaan käyttöön tulevaa veturia. Se poikkeaa lopullisesta versiosta paitsi ulkonäöltään, myös ominaisuuksiltaan.
Haastavien lumiolosuhteiden takia esimerkiksi veturin alustan rakennetta kehitetään, ilmanottoaukot siirretään katolle ja keulaa vahvistetaan. VR Groupille räätälöidyn veturin on määrä toimia 40 asteen pakkasessakin.
VR on tilannut Siemensiltä yhteensä 80 uutta sähköveturia. Kyse on VR:n mukaan konsernin suurimmasta yksittäisestä hankinnasta, jonka arvo on yli 300 miljoonaa euroa.
Sähköveturin koeajot aloitetaan vuoden 2016 alussa. Ensimmäiset kymmenen veturia aloittavat kaupallisessa liikenteessä vuonna 2017. Kaikki 80 veturia on määrä saada Suomeen vuoteen 2026 mennessä.
Keskustele: Pitäisikö Suomessa olla äänestyspakko?
Muun muassa Belgiassa, Egyptissä ja Australiassa vallitsee äänestysvelvollisuus. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että sakkojen, vankeusrangaistuksen tai jopa kansalaisoikeuksien menetyksen uhalla kansalaiset on velvoitettu äänestämään vaaleissa.
Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa äänestysprosentti oli Suomessa 70,5. Viime vuosina äänestysprosentti ei ole kivunnut juurikaan yli 70 prosentin, vaikka huippuvuosina jopa 85 prosenttia suomalaisista ryntäsi äänestämään.
Muun muassa Belgiassa kansalaisilla on äänestysvelvollisuus. Maan äänestysprosentti onkin huidellut esimerkiksi europarlamenttivaaleissa 90 prosentin tuntumassa jo vuosikymmeniä.
Kerro meille, tekisikö äänestyspakko mielestäsi hyvää nukkuvien puolueelle myös Suomessa.
**Pitäisikö Suomessakin ottaa käyttöön äänestysvelvollisuus eli suoranainen äänestyspakko?**
Microsoft palkkaa Yhdysvalloissa autisteja – maailmassa arviolta 80% diagnoosin saaneista työttöminä
Yhtiö tekee yhteistyö Specialisterne-järjestön kanssa, jonka tavoitteena on työllistää autisteja. Autismi- ja Aspergerliitosta ei muisteta, että vastaavanlaisia kampanjoita olisi nähty Suomessa.
Microsoft palkkaa täyspäiväisiä autistisia työntekijöitä pääkonttoriinsa Washingtonin osavaltiossa.
Yhtiön operatiivinen varajohtaja **Mary Ellen Smithin** mukaan yhtiö on sitoutunut jo pitkän aikaa mahdollistamaan työnteon kehitysvammaisille.
\- Microsoft on yhtiönä vahvempi, kun käytämme monipuolista työvoimaa, joka edustaa laajaa asiakaskuntaamme. Autistiset ihmiset tuovat meille tarvittavia vahvuuksia, Smith kirjoittaa [yhtiön blogissa](http://blogs.microsoft.com/on-the-issues/2015/04/03/microsoft-announces-pilot-program-to-hire-people-with-autism/).
Smithin mukaan autistit saattavat olla erityisen lahjakkaita esimerkiksi matematiikassa ja yksityiskohtien hahmottamisessa. Yhtiö ei kerro, montako henkilöä Specialisternen kautta palkataan.
Suomessa lahjakkuutta menee hukkaan
YK:n arvion mukaan[80% autistisista aikuisista on työttöminä](http://www.un.org/en/events/autismday/2015/sgmessage.shtml). Suomesta ei ole kerätty vastaavanlaista tilastotietoa, mutta **Katariina Mäkelä** Autismi- ja Aspergerliitosta arvioi lukujen olevan jokseenkin samoja myös täällä. Mäkelä korostaa autististen henkilöiden eritysosaamista työntekijöinä.
\- Jokainen autisti on yksilö, mutta he voivat olla hyvin tarkkoja. Esimerkiksi ohjelmointi voi olla autistille sopivaa työtä, Mäkelä sanoo YleX:lle.
Toisaalta epätasainen osaaminen hankaloittaa työnsaantia. Mäkelän mukaan autisti voi olla yhdessä asiassa hyvinkin lahjakas, mutta yksinkertainen arjenhallinta, kuten syöminen tai henkilökohtainen hygienia, voivat vaatia apua.
Mäkelä ei muista, että kansainväliset yhtiöt olisivat järjestäneet Microsoftin kaltaisia kampanjoita Suomessa.
\- Tässä menee lahjakkuutta hukkaan. Autisti voisi elättää omalla työllään itsensä, jos saisi omaan osaamiseen sopivaa työtä.
**Lue myös:**
[Pertti Kurikan Nimipäivät: Tämän epäkohdan korjaisimme vammaisten elämässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253102)
Juhlalinnan kausi yksi parhaimmista
Lumilinnan ovet suljettiin maanantaina hyvillä mielin. Kulunut kausi on yksi Kemin Matkailun parhaista ja matkailuväki suunnittelee jo täyttä päätä seuraavaa talvea.
Kemin lumilinnan kausi päättyi suunnitellusti pääsiäismaanantaina. Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen kertoo kauden antaneen aihetta hymyyn, sillä talvi oli yksi yhtiön parhaista.
– Päivälippujen myynti nousi helmikuun aikana lähes 30 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Myös kausikortteja myytiin yli kaksinkertainen määrä edelliskausiin verrattuna, Koutonen sanoo.
Lumilinnassa vieraili asiakkaita noin 50 eri maasta. Aasialaisten asiakkaiden osuus on Kemissä merkittävä. Erityisen tyytyväisiä Kemissä ollaan matkailijoiden viipymän pidentymiseen.
– Panostimme jo syksyllä siihen, että entistä useampi asiakas majoittuu Kemissä vähintään yhden yön. Näyttää siltä, että yöpyjien määrässä on tapahtunut selkeää kasvua niin keskustan majoitusliikkeissä kuin lumihotellissakin. Tämän kauden aikana majoittui reilu 800 asiakasta, Koutonen toteaa.
Linnan kautta halutaan jatkaa
Linnanväki on aloittanut jo seuraavan kauden myynnin. Aikomuksena on panostaa entisestään matkailijoiden viipymän pidentämiseen.
– Se mahdollistaa matkailupalvelujen monipuolisempaa kysyntää ja tarjontaa Kemissä ja lähiseudulla, mikä puolestaan tuo lisää työtä sesongin ajaksi, Koutonen lisää.
Kemin Matkailu osti huhtikuussa Mansikkanokalla sijaitsevan Moottorivenekerhon kiinteistön. Tarkoituksena on remontoida tilat kesän aikana revontulibongauksia ja majoittumista varten.
– Joulu-tammikuussa alueelle sijoitetaan Olokoloja. Näin voidaan tarjota palveluja joulumatkailijoille jo ennen lumilinnan valmistumista, Koutonen pohtii.
Arktisia kokemuksia halutaan tarjota matkailijoille myös muina vuodenaikoina Lumilinna-näyttelyn avulla. Näyttely on avoinna Tullimakasiinissa keväälle 2016 saakka.
Uudet opiskelijat eivät pelkää velkaa - opintolainan määrä lähes kaksinkertaistunut
Viime syksynä opintonsa aloittaneista joka neljännes nosti opintolainaa. Kela arvelee lainanoton lisääntyneen uuden opintolainahyvityksen ansiosta.
[Kelan tekemän tilastoselvityksen](http://www.kela.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/mHBZ5fHNro4S/content/yha-useampi-uusi-opiskelija-ottaa-opintolainaa%3Bjsessionid=D39D35CB4E363982BF00A8834C1C6087?redirect=http%253A%252F%252Fwww.kela.fi%252Fajankohtaista%253Bjsessionid%253DD39D35CB4E363982BF00A8834C1C6087%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_mHBZ5fHNro4S%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D2) mukaan viime syksynä opiskelunsa aloittaneet ovat käyttäneet opintolainaa selvästi enemmän kuin aiemmin. Viime syksyn uusista opiskelijoista lainaa otti 8 300 eli neljännes kaikista noin 33 500 uudesta korkeakouluopiskelijasta.
Uudet opiskelijat nostivat opintolainaa keskimäärin 1 540 euroa henkilöä kohden. Yhteensä tuoreet opiskelijat nostivat opintolainaa melkein 13 miljoonaa euroa. Opintolainan määrä on kasvanut reilusti, sillä vuoden 2013 syksyllä uudet opiskelijat nostivat lainaa 6,9 miljoonaa euroa.
Vuonna 2013 uusista korkeakouluopiskelijoista opintolainaa käytti vielä alle viidennes eli noin 19 prosenttia opiskelijoista. Tuolloin uudet opiskelijat ottivat opintolainaa keskimäärin henkilöä kohden 1 157 euroa.
– Uusilla korkeakouluopiskelijoilla lainan käyttö on siis lisääntynyt edellissyksystä peräti 39 prosenttia. Opintolainan ottamista ovat saattaneet lisätä myös ennätysalhainen korkotaso ja heikentyneet työssäkäyntimahdollisuudet, arvioi pääsunnittelija Ilpo Lahtinen Kelasta.
Kelan mukaan opintolainan suosiota on lisännyt myös uusi opintolainahyvitys. Viime syksynä voimaan astuneen opintoetuuden avulla opiskelija voi saada Kelalta opintolainahyvityksen, jos hän nostaa lainaa ja suorittaa tutkintonsa määräajassa. Hyvitys voi olla jopa kolmasosa opintolainasta. Opintolainahyvitys korvasi vuonna 2005 käyttöön otetun verotuksen opintolainavähennyksen.
Syksyllä 2014 ensimmäiset korkeakouluopinnot aloittaneille tuli myös muita muutoksia opintotukeen. Heidän opintorahansa on kuukaudessa noin 35 euroa suurempi ja opintotukiaikansa 5 kuukautta lyhyempi kuin aiemmin opintonsa korkeakoulussa aloittaneilla.
SAK:n lääkkeet kannustinloukkuhin – lisää työtulovähennystä ja loivennusta asumistukileikkuriin
Työntekijäkeskusjärjestö esittää seuraavan hallituksen ohjelmaan kokonaisuutta, jossa muutetaan samanaikaisesti työn verotusta ja asumistukea.
SAK purkaisi kannustinloukkuja alentamalla pienituloisten verotusta ja vähentämällä työtulojen vaikutusta asumistukeen.
Järjestö kohdentaisi veronkevennykset pienituloisille muuttamalla työtuloon liittyviä verovähennyksiä. SAK myös korvaisi väliaikaisen lapsivähennyksen työtulovähennyksen lapsikorotuksella. Rajaveron nousu vältettäisiin muuttamalla samalla valtion tuloveroasteikkoa.
Asumistukea SAK muuttaisi niin, ettei tulojen nousu leikkaisi enää tuen määrää yhtä jyrkästi kuin nyt.
SAK:n esittelemässä mallissa esimerkiksi työssäkäyvällä noin 2 000 euroa kuukaudessa tienaavalla yksinasujalla jäisi käteen sata euroa enemmän. SAK:n mukaan etenkin yksinhuoltajien tuloloukut vähenisivät.
Pienituloisten kotitalouksien ostovoimaa parantamalla elvytettäisiin myös talouskasvua, katsoo SAK.
Suurempi ostovoima taas lisäisi SAK:n raportin mukaan työn kysyntää, lisäisi työllisyyttä ja vauhdittaisi lopulta taloutta.
Työntekijäkeskusjärjestö on kerännyt vaalitavoitteensa [kannustinpakettiin](http://www.sak.fi/aineistot/julkaisut/esitteet-ja-julkaisusarja/kannustinloukuista-eroon-oikeudenmukaisesti-2015-04-08).
Ehdotettujen uudistusten lasku julkistaloudelle olisi noin 300 miljoonaa euroa. Tämä katettaisiin mm. laajentamalla kiinteistöveron, perintö- ja lahjaverotuksen sekä makeisveron pohjaa.
Asiakkaita pitää kuunnella tarkasti – "Usein eniten valittavat ja urputtavat ovat parhaita asiakkaita"
Suomalainen asiakasrakenne tulee muuttumaan, ja se tarkoittaa myös ruuhka-aikojen sekä kaupunkien keskustojen muuttumista. Suomessa kuluttajat ovat myös vähemmän laatutietoisia kuin puheissa annetaan ymmärtää. Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusprofessorilta Mika Pantzarilta löytyy paljon mielipiteitä suomalaisista kuluttajista.
Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusprofessori Mika Pantzar pohtii luennoillaan sitä,miten tulevaisuuden kuluttaja muuttuu ja miten tuo muutos muokkaa tulevaisuuden palveluita. Hänen mukaansa ihmisen perusluonne ei ole muuttunut eikä muutu.
Kaupan asiakkaiksi tulee yhä enemmän, yhä vanhempia ihmisiä, ja se tulee muuttamaan kaupunkien keskustat ihan erinäköiseksi.
– Se mikä suomalaisessa yhteiskunnassa tulee muuttumaan, on asiakasrakenne. Kaupan asiakkaiksi tulee yhä enemmän ja yhä vanhempia ihmisiä, ja se tulee muuttamaan kaupunkien keskustat ihan erinäköisiksi. Käytännössä se tarkoittaa, että jos ennen lauantairuuhkat olivat yhdeltä, niin tulevaisuudessa ne ovat kahdeltatoista, koska vanhempien ihmisten päivittäiset rutiinit ovat erilaisia kuin nuorten, aktiivisesti työelämässä olevien, Panzar selittää.
Palveluja tulee keskittää Pantzarin mukaan tulevaisuudessa entistä enemmän keskusta-alueelle.
– Kaupunkikeskustoja kannattaa kehittää yhdistämällä julkisia palveluita, kirjastoja ja kaupallisia palveluita. Ihmisten päivittäin liikkumamatka lyhenee tulevaisuudessa, ja se tarkoittaa sitä, että varmemmin käytetään palvelua, jos se on lähellä muita palveluita. Uskon, että kaupunkikeskustoilla on tulevaisuudessa hyvä tilanne.
Kuluttajien puheet eivät vastaa tekoja
Pantzarin mielestä kuluttajien murroksesta ei kannata puhua.
– Mielestäni ei ole mitään murrosta. Puhutaan, että kuluttajat ovat muuttuneet vihreiksi ja ympäristötietoisiksi, ja puheiden tasolla kuluttajat itsekin sanovat olevansa vihreitä ja ympäristötietoisia. Käytännössä ihmiset ostavat halvimpia tuotteita ja käyttäytyvät kuten ennenkin.
Ihmisten laatutietoisuus on Pantzarin mielestä vähäistä, mikä johtuu median hintojen painottamisesta.
Käytännön tasolla ihmiset ostavat halvimpia tuotteita ja käyttäytyvät kuin ennenkin.
– Kuluttajalla on hintatietoisuutta osittain sen takia, että media toitottaa vain hintoja eikä laatua. Itse olen sitä mieltä, että laadusta pitäisi puhua paljon enemmän. Myös viranomaisten, jotka ovat tehneet hintavertailuja, olisi pitänyt tehdä laatuvertailuja. Kuluttajien laatutietoisuus on vähäistä ja hintatietoisuus suurta.
Vaikka Pantzar ei nosta kuluttajien laatutietoisuutta kovin korkealle, voi hänen mukaansa hyvällä brändillä nostaa hintoja korkeallekin.
– Ihmiset ovat valmiita ostamaan kalliimpia tuotteita. Apple on maailmalla kuuluisa esimerkki siitä, että hintataso on nostettu brändin avulla korkealle. Brändillä täytyy tietysti olla jotain taustallakin, kuten vahva tuote.
Yrittäjän täytyy sopeutua kuluttajien toiveisiin
Pantzarin mukaan yrittäjien täytyy etsiä vaihtoehtoisia ja erilaisia tapoja tarjota laadukkaita palveluita asiakkaille, jotka etsivät halpoja hintoja.
– Jos kuluttajat etsivät halpoja hintoja, niin silloin niitä pitää tarjota. Toinen vaihtoehto on, että tuotetaan ratkaisevasti erilaista laatua ja rakennetaan erityyppisiä palveluratkaisuja. Esimerkiksi sen sijaan että kuntosaliyrittäjä Helsingissä pyytäisi ihmisiä tulemaan kuntosalille, hän lähettää personal trainerit ihmisten koteihin tekemään niitä testejä.
Yrittäjän täytyy kuunnella tarkkaan kaikenlainen palaute, niin hyvä kuin huonokin.
– Täytyy kuunnella avoimin korvin sitä ihmisten tarpeita. Usein eniten valittavat ja urputtavat ovat parhaita asiakkaita, heistä opitaan eniten, Panzar lisää.
Pantzarin mielestä kuluttajilta löytyy rahaa, mutta kulutus kasvaa hitaasti.
– Totta kai hidas kasvu iskee nimenomaan kauppaan, ja kaupat ovatkin tällä hetkellä vaikeuksissa. Poikkeuksellisesti tällä hetkellä tavaratalokauppa on vaikeuksissa, kun yleensä juuri tavaratalot pärjäävät lamassa. Ruokakaupoilla taas menee kohtuullisen hyvin, koska ihmiset eivät voi luopua ruuan ostamisesta. Tietysti ostetaan halvempaa ruokaa, mutta kokonaan ei ruuasta voi luopua.
Pesäpalloseuran taloussotkuja selvitetään vielä – tuomitut valittavat hovioikeuteen
Oulun Lippo ry:n entiset pesäpallovaikuttajat valittavat saamastaan ehdollisesta vankeusrangaistuksesta hovioikeuteen. Viisi miestä sai käräjäoikeudessa tuomiot törkeästä kirjanpitorikoksesta. Heidän mukaansa kirjanpito antaa kuitenkin toiminnasta oikean kuvan.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi maaliskuun lopulla viisi pesäpalloseura Oulun Lippo ry:n entistä johtokunnan jäsentä ehdollisiin vankeusrangaistuksiin törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Entinen johtokunnan puheenjohtaja, varapuheenjohtaja ja yksi jäsen saivat kymmenen kuukauden tuomiot. Kaksi tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Johtokunnan ulkopuolisena sihteerinä toiminut henkilö sai lisäksi kymmenen kuukauden ehdollisen tuomion avunannosta törkeään kirjanpitorikokseen.
Oikeuden mukaan tuomitut olivat viime vuosikymmenen loppupuolella muun muassa peukaloineet Lipon kirjanpitoa muuttamalla velkoja kirjanpidossa avustuksiksi.
”Kirjanpito antaa luotettavan kuvan”
Viiden entisen johtokunnan jäsenen asianajaja Petri Pehkonen sanoo, että käräjäoikeuden koko tuomiosta valitetaan hovioikeuteen.
Käräjäoikeuden mukaan Lipon 31.12.2007 vahvistettu tilinpäätös ei antanut luotettavaa kuvaa taloudellisesta tilanteesta.
– Selvityksistä huolimatta kirjanpidossa olevien velkojen todellisuudesta ei löytynyt dokumentteja, joten ne päätettiin kirjata satunnaiseksi tuotoksi. Tämä kirjaus selostettiin tilinpäätöksen liitetiedoissa ja myös toimintakertomuksessa, asianajaja Petri Pehkonen kertoo ja lisää, että kirjanpito antaa oikean kuvan toiminnan tuloksesta.
– Kyseessä ei ole kirjanpitorikos, eikä missään tapauksessa kyseessä ole törkeä tekomuoto, asianajaja Petri Pehkonen korostaa.
Kevätseuranta – viikon vinkit
Kevät etenee, Yle Luonto seuraa. Päivitämme viikoittain muistilistan Ylen keväisistä sisällöistä ja kevätseurannan yleisvinkeistä.
Viikko 15
**8.4. Luonto-Suomen soidintanssit, Radio Suomi, 18:03 **
Keväällä koiraslinnut laulavat metsät raikuen naaraita luokseen. Kanalintujen soidinpaikoilla kukot mahtailevat toisilleen ja tarvittaessa käyvät sumeilematta toistensa kimppuun. Naaraat seuraavat tarkasti tapahtumia. Vahvin koiras saa mainetta ja kunniaa. Luonto-Suomen soidintanssit syventyy tämän keväisen näytelmän alkulähteille. Kuinka syvää kiintymys naaraan ja koiraan välillä luonnossa voi olla?
**11.–12.4. Kevätseurantaviikonloppu**
[Luonto-Liiton Kevätseurannassa](http://www.kevatseuranta.fi/) tutkitaan kevään edistymistä keväisten [eläin- ja kasvilajien avulla](http://www.kevatseuranta.fi/lajit/). Kevätseurantaan voi osallistua kuka tahansa luonnosta kiinnostunut. Kaikkia seurantalajeja ei tarvitse tuntea, ja yksittäisetkin havainnot ovat arvokkaita.
**1.-27.4. Ulos luontoon Kevätseuranta -ohjelman kuvakisa käynnissä**
[Kuvaa muutos keväässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/kuvakisa-ikuista-kevaan-muutos) ja voita luontoretki suljetulle sotilassaarelle.
**Lisää kevätseurannasta:**
[Ulos luontoon Kevätseuranta](https://www.facebook.com/ulosluontoon)
[Radio Suomen Luontoilta](https://www.facebook.com/luontoilta)
Fazerin Lappeenrannan leipomon tuotanto palautunee normaaliksi tiistain aikana
Fazerin leipomolla Lappeenrannassa sattui sunnuntaina ammoniakkivuoto. Ammoniakkiputkiston osaa on asennettu tänään tiistaina. Karjalanpiirakoiden tuotannon odotetaan käynnistyvän illalla.
Fazerin leipomo Lappeenrannassa alkaa palautua normaaliin toimintaan, myöhään sunnuntaina sattuneen ammoniakkivuodon jäljiltä. Eilen leipomossa on alettu valmistaa sämpylöitä ja leipää, mutta jäähdyttämistä vaativien karjalanpiirakoiden valmistus on vielä pysähdyksissä.
Lappeenrannassa valmistetaan kaikki Suomessa myytävät Fazerin karjalanpiirakat, joten niitä ei ole pystytty toimittamaan tiistaina kauppoihin.
– Ammoniakkivuodon aiheuttaneen rikkoutuneen osan vaihtaminen uuteen on meneillään ja karjalanpiirakoiden tuotannon odotetaan alkavan jälleen tänä iltana, toivoo leipomopäällikkö Mika Salonen.
Salonen ei vielä osannut arvioida vuodosta johtuneen tuotannonkeskeytyksen tappiota Fazerille.
#arkkitehtuurimatka haamukaupunkiin 
Kaksi kaupunkia, kaksi haamutarinaa. Kertojana on kuvataiteilija Tuomas A. Laitinen. Hän on matkaoppaamme aavemaisen tyhjässä Ordoksessa Sisä-Mongoliassa sekä autoteollisuuden romahtamisen vuoksi autioitununeessa Detroitissa. Kupari liittää nämä kaksi kaupunkia yhteen. Tästä alkaa __Rakenna minut __-radio-ohjelmaan liittyvä sarja #arkkitehtuurimatka.
Unelma hiekan päällä - Ordos
Kiinassa on juuri oikealla, nyrjäyttävällä tavalla hämmentävää. 
Rakennustyömaita hiekkadyyneillä, merkittävien kansainvälisten arkkitehtien visioita työn alla, mutta tulevia asukkaita ei näy horisontissa. Kiina on yhä maailman suurin rakennustyömaa. Väestö kasvaa ja muuttaa kaupunkeihin. Ilmassa on lupaus jatkuvasta kasvusta. Mutta kasvu ennakoidessa on tapahtunut isoja väärinarviointeja ja syntynyt kiinteistökeinottelun kuplia. Kiinaan on noussut haamukaupunkeja, joiden tyhjyys on aavemaisen kiehtovaa.
Kiinassa työskennellyt **Anu Leinonen **kertoi__ Rakenna minut __-radio-ohjelmassa __Tiajinin__ kaupunkiin rakentuvasta finanssialueesta Yijiapusta, joka on kuin kulissi, mutta Leinosen mukaan vain väliaikaisesti. Lue lisää Yujiapusta [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/arkkitehtina-pekingin-isoissa-housuissa).
Ainoa valmis rakennus oli itse Ai Weiwein suunnittelema museo, joka odottelee täydessä ripustuksessa vierailijoita.
**__Mikä sinua Tuomas A. Laitinen kuvataiteilijana vetää puoleensa kiinalaisissa suurkaupungeissa?__**
 
Niissä on mahdollista kokea maailmassa tapahtuvia suurten linjojen muutoksia lähietäisyydeltä. Minua kiinnostaa suurkaupungeissa se, miten rakennettu ympäristö ohjailee ihmisen käyttäytymistä. 
Kiinassa on juuri oikealla, nyrjäyttävällä tavalla hämmentävää. Olen käynyt siellä joka vuosi kymmenen vuoden ajan. Pitkä ajan seuranta varmaan osittain vaikutti siihen, että halusin yrittää tehdä teoksen, jossa voisin purkaa auki kokemuksiani.
**__Sinulla oli vuoden vaihteessa iso näyttely Espoon modernin taiteen museossa EMMAssa, jossa käytit useissa videoteoksissa kuvamateriaalia matkaltasi Ordokseen.  Miksi lähdit Ordokseen? __**
Ordos oli oivallinen esimerkki toiminnasta, jossa kuvitellaan, että kaikenlainen kasvu hinnalla millä hyvänsä on ainoa oikea tapa kehittyä. Ordoksen uusi alue, [Kangbashi](http://en.wikipedia.org/wiki/Kangbashi_New_Area), on kuuluista esimerkki aavekaupungeista. Olin kiinnostunut siitä, miten infrastruktuurin rakentaminen kulkee käsi kädessä taloudellisen kasvun kanssa, ja laajemmin halusin luoda jonkunlaisen filosofisen kysymyksen rakennetun ympäristön tarkoituksesta. Minua ei sinänsä kiinnosta objektiivinen todellisuus suhteessa näihin ilmiöihin vaan se, miten nämä ilmiöt ja paikat heijastavat jotenkin vaivihkaa aikamme henkeä. Lopputulema ei siis pohjaudu tietoon vaan katsomiseen ja kokemukseen.
**__ Kangbashia rakennetaan 300 000 asukkaan kaupunginosaksi, mutta siellä on asukkaita siitä vain kymmenesosa. Mukana suurkaupunkiunelmassa on myös arkkitehti, taiteilija Ai Weiwei sekä arkkitehtitoimisto Herzog & de Meuron, jotka kutsuivat eri puolilta maailmaa kiinnostavia suunnittelijoita suunnittelemaan 100 huvilaa Ordokseen. Hankkeesta löytyy tietoa [täältä.](http://aiweiwei.com/documentaries/ordos-100/)Mitä todellisuudessa kohtasit? __**
Sinne ollaan rakentamassa 100 huvilaa, jotka tällä hetkellä ovat rakennusvaiheessa. Ainoa valmis rakennus oli itse Ai Weiwein suunnittelema museo, joka odottelee täydessä ripustuksessa vierailijoita. Kävimme museossa, jossa oli myös esillä aiemmin mainitun Ordos 100- projektin pienoismallit. Siinä vaiheessa museo oli ollut pystyssä jo kolme vuotta ja siellä oli töissä kolme ihmistä. Kävijöitä ei vain ollut. Todellisuudessa keskeneräiset rakennukset näyttivät scifi-elokuvan lavasteilta.
Kaupunkiin kulminoitui jonkinlainen megalomaaninen tyhjyys
__Toteutumattomia Ordos 100 -suunnitelmia löytyy Arch Dailyn [sivuilta](http://www.archdaily.com/tag/ordos-100/). Projektissa 100 toimistoa suunnitteli sata 1000 neliön huvilaa Ordokseen. Mukana myös Norjassa työskentelevän suomalaisarkkitehti Sami Rintalan toimiston [työ](http://www.archdaily.com/12071/ordos-100-15-rintala-eggertsson/).__
Kupari on johdin, jonka avulla pääsin sisälle siihen virtaan, josta maailmamme tällä hetkellä rakentuu
**__Mitä Ordoksessa tiivistyy maailman tilasta?__**
Ordoksessa tiivistyy jotenkin sellainen absurdi ajatus siitä, että miten kummallisilta ihmisen rakentamat järjestelmät tuntuvat tilanteessa, jossa kapitalistisen järjestelmän epävarmuus on kuitenkin vallitseva asiaintila. Kaupunkiin kulminoitui jonkinlainen megalomaaninen tyhjyys, jonka kautta maailman prosesseja oli kiinnostavaa peilailla. Se on kaikin puolin hyvinkin outo paikka, jossa on erittäin erikoinen, aavemainen tunnelma.
Detroitissa rakennuksista varastettu kupari laivataan kierrätyskeskuksen kautta Kiinaan
Samaan aikaan Kiinassa rakennetaan uutta, joka näyttää jo valmiiksi hylätyltä.
**__Ordos odottaa asukkaita, joita ei ehkä tulekaan. Detroitista tuli haamukaupunki, kun päätyönantaja eli paikallinen autoteollisuus romahti. Olet kuvannut myös siellä. Miten olet käyttänyt kuvamateriaalisi?__**
Materiaali päätyi suurelta osin nelikanavaiseen videoinstallaatioon Conductor, joka oli alkuvuodesta esillä EMMAssa. Teos oli sellainen kangastuksenomainen tutkielma kuparin kiertokulusta maailmalla ja Ordoksen kaupunki oli tässä kuvavirrassa mukana esimerkkinä raaka-aineiden kiertokulusta, eli juuri sen kautta, että näitä materiaaleja tarvitaan jopa sellaisien kaupunkien rakentamiseen, johon ei löydy asukkaita.
Kuparin kiertokulun kautta opin ymmärtämään niitä mekanismeja, joilla kaupunki tai ihmiset pyrkivät käyttämään resurssejaan. Detroitissa rakennuksista varastettu kupari laivataan kierrätyskeskuksen kautta Kiinaan ja sitä joko käytetään siellä rakennuksissa tai sitten se päätyy elektroniikkaan joka laivataan tietenkin takaisin muille mantereille. Detroitin rakennukset rapistuvat lisää, kun niistä louhitaan kaikki arvokas irti. Samaan aikaan Kiinassa rakennetaan uutta, joka näyttää jo valmiiksi hylätyltä. Näistä seikoista syntyy hedelmällinen ristiriita ja alusta, jonka päällä nykyelämää voi tutkia. Tämä materiaalin matka hylätystä tehtaasta Detroitissa Kiinaan herätti monenlaisia kysymyksiä vallitsevasta, kaupankäyntiin ja  tavaroiden kiertokulkuun liittyvästä järjestelmästä. 
Kupari on johdin, jonka avulla pääsin sisälle siihen virtaan, josta maailmamme tällä hetkellä rakentuu.
__Matti Ahopellon konsertti Tuomas A Laitisen nelikanavaisessa installaatiossa Conductor Espoon modernin taiteen museossa 2015__
**#arkkitehtuurimatka TOP 3
kuvataiteilija TUOMAS A. LAITINEN  **
1. Naoshiman saari Japanissa, jossa on monta **Tadao Andon** projektia. 
Paras niistä on mielestäni[Chichu Underground Museum](http://www.benesse-artsite.jp/en/chichu/portfolio.html), joka on rakennettu saareen maan alle ja ainoastaan kolmen taiteilijan teoksia ajatellen. Tässä luonto ja arkkitehtuuri ovat täydellisessä symbioosissa.
2. Itse haluaisin käydä James Turrellin[Roden Crater](Roden Crater)issa.
3. Megakaupunkien entropia
**Tuomas A. Laitisen tuotantoon voit tutustua [täällä](http://www.tuomaslaitinen.net/). **
__Lue lisää: Tuomas A. Laitinen: Fundamental Matter. EMMAn näyttelyyn liittynyt kirja sai Vuoden kaunein kirja -palkinnon. __
Matkaohjeita: Kuinka Ordokseen pääsee, minne mennä Detroitissa
Ordokseen pääseen suoraan Pekingin Nanyuan lentokentältä, joka on armeijan kenttä, mutta se palvelee myös sisäisiä lentoreittejä. 
Detroitissa helposti saavutettava ja kiinnostava kohde on __Fisher body plant__, joka on esiintynyt myös monissa elokuvissa. Tällä hetkellä siihen liittyy kiinnostava hanke, jossa berliiniläinen **Dimitri Hegemann**, joka on legendaarisen __Tresor__-klubin perustaja, on tutkinut tämän tehtaan hankkimista ja muuttamista uudeksi klubiksi.
Lisää matkavinkkejä #arkkitehtuurimatka. 
[#arkkitehtuurimatka New Yorkiin ja Istanbuliin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/03/mita-tuot-tuliaisina-new-yorkista-ja-istanbulista-arkkitehti?ref=ydd-related-program)
Oppaana arkkitehti Antti Nousjoki
[#arkkitehtuurimatka Kuopioon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/24/uusi-evoluutio-syntyi-taiteilijan-ja-arkkitehdin-liitosta)
Kohteina uusi ortodoksinen kirkkomuseo Riisa, yliopistollinen sairaala ja Evoluutio, Suomen yksi suurimpia julkisia teoksia.  
Oppaana Jaana Partanen ja Heikki Lamusuo
[#arkkitehturimatka purkutyömaalle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/onko-tama-tulevaisuuden-kerrostalo)
Kaupunkikierros kertakäyttörakentamiselle herkistynein silmin. 
Oppaana Lars-Erik Mattila
[#arkkitehtuurimatka Delhiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/07/jattimainen-delhi-erikoinen-autokaupunki)
Autokaupunki ja Delhin hipsterialue
Oppaana Inari Virkkala
[#arkkitehtuurimatka Puolanjuutalaisen historian museoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/28/suomalaisten-suunnittelema-museo-varsovassa-elamys)
Oppaana toimittaja Minna Joenniemi ja arkkitehti Rainer Mahlamäki
[#arkkitehtuurimatka Arabianrantaan ja Otaniemen kampukselle](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/sarmaa-vai-koristelua-tuula-isohanni-katiloi-taidetta-rakennushankkeisiin)
Oppaana taidekordinaattori Tuula Isohanni
[#arkkitehtuurimatka avokonttorin serkkuun eli monitilatoimistoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/17/koe-arkkitehtuurimatka-konttoriin-mista-monitilatoimistot-tehty)
Mistä elementeitä on nykyajan avokonttorit tehty?
Oppaana Minna Joenniemi
Lisää uudesta haamukaupungista. Kuuntele:
Onko vaatteiden valmistus Etelässä kestämätöntä? Näkökulmia Aasiasta ja Latinalaisesta Amerikasta. 
Perinteisessä keskustelussa taloudellisesta kehityksestä syrjäisissä maissa on korostettu tekstiiliteollisuuden olevan teollistumisen ensimmäinen kehitysaste. Tällöin on vallinnut käsitys, että kehitys ottaa aikansa. Tämä tilanne on muuttunut talouden globalisaation myötä viime vuosikymmeninä, jolloin muutokset ovat nopeutuneet.  Alan suuryritykset juoksevat nykyään halpojen tuotantokustannusten perässä ja muuttavat jatkuvasti tuotantopaikkoja. Niinpä Bangladeshista Aasiassa ja Väli-Amerikan pienistä maista on tullut viimeksi suosittuja tekstiiliteollisuuden vientimaita.
Samanaikaisesti on keskustelu tekstiiliteollisuuden kehitysvaikutuksista laajentunut merkittävästi.  Nykyään keskustellaan myös raaka-aineista ja ympäristövaikutuksista. Puuvillan laaja-alainen viljely vie paljon pelto-alaa, jota saatetaan tarvita tulevaisuudessa kasvavan väestön ravinnon tuotantoon. Siinä käytetään myös runsaasti vettä ja myrkkyjä, mikä aiheuttaa vesien saastumista. Puhutaan myös maan hedelmällisyyden ja biologisen monimuotoisuuden vähentymisestä.  Keinokuidut perustuvat puolestaan öljyyn ja maakaasuun, jotka ovat uudistumattomia luonnonvaroja. Tekstiilien tuotannossa käytetään väriaineita ja myrkkyjä, jotka saastuttavat vesiä.
 
Viime aikoina ovat tekstiiliteollisuuden työolosuhteet kiinnittäneet suurta huomiota varsinkin suurten tehdasonnettomuuksien myötä. On todettu, että palkat ovat alhaiset, eikä ylityötunneista makseta. Lapsityövoimaa on ollut käytössä.  Vaikka myrkkyjä käytetään, suoja-asut ovat puutteellisia.  Vessoja ja muita saniteettitiloja on niukasti saatavilla. Paloturvallisuutta on laiminlyöty.
Toisaalta on ilmennyt myös länsimaisten tuotemerkkien väärennöksien valmistamista mm. Kiinassa.
Lännessä on herännyt ajatuksia kestävämmästä tuotannosta.  Jo 1990-luvulla ryhdyttiin kehittämään ekotekstiilejä ja niiden tuotemerkkejä. Saksalaiset ekotekstiilien tuottajat laativat tällöin mm. turkkilaisten ja egyptiläisten puuvillan viljelijöiden kanssa sopimuksia luomupuuvillan viljelystä.
Sittemmin on kiinnitetty myös tekstiiliteollisuudessa huomiota reilun kaupan raaka-aineisiin.  Viimeksi on herännyt ajatuksia vaatteiden ja kuitujen kierrätyksestä. Tässä yhteydessä on puhuttu pitkäaikaisuudesta vaihtoehtona nopeille muodinmuutoksille. Vaatekorjaamot ovat perinteisesti edustaneet tällaista ajatustapaa.
Lisäksi nykyään keskustellaan puuvillalle ja öljypohjaisille kuiduille vaihtoehtoisista kuiduista tekstiiliteollisuuden uudeksi perustaksi.  Tässä keskustelussa on tullut esiin jo perinteisiä selluloosapohjaisia kuituja, mutta myös monia uusia kuituja.
Tämä puheenvuoro perustuu saksalaisen kehityspoliittisen aikakauslehden ”Entwicklung and Zusammenarbeitin” tuoreeseen teemanumeroon ”Stoffe, Kleider und Mode” ( Raaka-aineet, vaatteet ja muoti-ilmiöt), jossa on jälleen tarkasteltu monipuolisesti tärkeää kehitysongelmaa. Kun tämä pitkään paperiversiona ilmestynyt lehti siirtyy lähiaikoina pelkästään nettijulkaisuksi, on mielenkiintoista nähdä, pystytäänkö perinteet säilyttämään. Saattaa olla, että paineet lisääntyvät ajankohtaisen kommentaarin lisäämisen suuntaan.
**Käytännön toimia tarvitaan Bangladeshissa**
Nazma Akter on AWAJ-säätiön perustaja ja toiminnanjohtaja Bangladeshissa. Tämän säätiön tarkoituksena on parantaa naistyövoiman asemaa tekstiiliteollisuudessa.  Hän tuntuu hieman kyllästyneeltä siihen, että Bangladeshin tekstiiliteollisuus on saanut laajaa kansainvälistä kielteistä huomiota tehdaspalojen johdosta. Hänen mukaansa Bangladeshin tilanne tunnetaan huonosti:
”Vaatteiden valmistusketjut ovat hyvin monimutkaisia ja ne kulkevat usean eri maan kautta.  En usko, että tarkastusten lisääminen ratkaisee ongelmia. Monet kansainväliset auditointi-yritykset tienaavat hyvin ja vaatteiden valmistajat Bangladeshissa joutuvat maksamaan paljon siitä, että he pystyvät täyttämään erilaisten tuotemerkkien ja sertifikaattien vaatimukset”.
Akterin mielestä lainsäädäntöä on uudistettu Bangladeshissa ja teollisuutta on tutkittu riittävästi. Nyt on aika tehdä parannuksia:
” Me emme tarvitse ulkomaisia sertifikaatteja tai kansainvälisiä kampanjoita elämisen ehdot takaavan palkkatason puolesta. Sen sijaan tarvitsemme konkreettista yhteistyötä työläisten aseman parantamiseksi. Bangladesh saa kansainvälistä kehitysapua, joka kohdistuu osaksi myös tekstiiliteollisuuteen. Työväestön pitäisi hyötyä tästä kuten saamalla paremmat asuintilat, terveystarkastukset, vessat ja koulutuksen.  Hallituksemme eivät kykene yksin tekemään kaikkea vaadittavaa. Vaatteiden myyjien ja valmistajien tulee myös myötävaikuttaa parannuksiin. Haluaisin vedota ”yrityksen sosiaaliseen vastuuseen” tässä yhteydessä. Tarvitsemme julkisen vallan ja yksityisten yritysten välistä yhteistyötä”.
Akter korostaa tekstiiliteollisuuden parantaneen naisten asemaa:
” Naispuolisten työläisten tietoisuus on kasvanut ja he saavat yhä enemmän oikeudellista tukea . He korottavat ääntään ja vaativat oikeuksiaan. Asiat ovat muuttuneet viime aikoina. Nykyään työssäkäyvät naiset ovat Bangladeshissa ylpeitä uudesta itsenäisyydestään ja palkastaan sekä osuudestaan kotitalouden ylläpitoon ja kansantalouden kehitykseen. Me olemme riippuvaisia tästä teollisuudenalasta ja lähdemme siitä, että oikeuksiamme kunnioitetaan”.
**Nuoren naistyövoiman riistoa Guatemalassa**
Mirna Lilian Ramirez Perez työskentelee MUVACOFUM-järjestössä Guatemalassa. Tämä järjestö haluaa parantaa naistyöläisten asemaa mm. tekstiiliteollisuudessa. Hänellä on paljon kriittisempi näkemys tekstiiliteollisuuden roolista kuin Nazma Akterilla:
”Toimittaja Jorge Tobar Montanez, joka työskentelee meksikolaisessa sanomalehdessä El Heraldo de Chihuahua, toteaa, että ”maquila”-teollisuus Väli-Amerikassa on talouden globalisaation tuote.  Kansainväliset suuryritykset hyödyntävät näiden maiden vertailevia etuja, jotka koostuvat pääasiassa halvasta naispuolisesta työvoimasta. Se, että nämä nuoret naiset hyväksyvät huonot palkat ja riistosuhteet, on etu, jonka pohjalta nämä maat kuten Guatemala pystyvät houkuttelemaan kansainvälistä teollisuutta”.
Ramirez Perezin mukaan vientisuuntautuneen tekstiiliteollisuuden nousu on ollut hyvin nopea Guatemalassa. Yrityksille on annettu suuria etuja, kuten ne on vapautettu 10 vuodeksi tuloverosta, tuontitulleista sekä koneiden ja laitteiden lisäarvoverosta:
” Tekstiilituotteiden viennistä on tullut Guatemalan päävientihaara ja sen tuotanto käsittää 4 % BKT:stä. Maassa on 139 vaatetehdasta ja 39 tekstiilitehdasta sekä 240 näille palveluksia ja alihankintoja tekevää yritystä”.
Halpaa naistyövoimaa riistetään avoimesti Guatemalassa:
” Tehtaissa ei ole taukoja ja vessakäyntejä rajoitetaan.  Vessat ovat usein huonossa kunnossa, koska niitä ei siivota riittävästi. Työvälineitä ei ole riittävästi ja niiden joukossa on huonokuntoisia välineitä. Työtiloissa on puutteellinen ilmastointi ja valaistus. Niissä soitetaan kovaa musiikkia, jotta työväki pysyisi paremmin hereillä. Suojavaatetus kuten suojakäsineet, suusuojat sekä nenän ja korvan suojat puuttuvat. Tuolit ovat kaikkea muuta kuin ergonomisia. Ammattiyhdistystoimintaa rajoitetaan tai se kielletään. Tarjolla ei ole juomavettä. Naispuolisia työläisiä torutaan, uhkaillaan ja jopa lyödään, varsinkin, jos nämä ovat intiaaneja. Heitä nöyryytetään, ahdistellaan seksuaalisesti ja jopa raiskataan”.
Maan hallitus puhuu kauniisti työläisten oikeuksien huomioimisen tarpeesta, mutta käytännössä se ajaa ennen muuta vientiteollisuuden etuja.  Jos on yritetty esittää uutta suojelulainsäädäntöä, vahvat lobbaajat ovat vesittäneet sen.
**Reilun kaupan puuvillan viljely auttaa talonpoikia Etelässä**
Intialainen Anup Kumar Singh on puuvillan kasvatuksen tuotantojohtaja kansainvälisessä reilun kaupan järjestössä Fairtrade International.  Tämä järjestö on levittäytynyt vähitellen puuvillan viljelijöiden keskuuteen Intiassa ja Afrikassa:
” Tänä päivänä on 75 000 puuvillaa viljelevää talonpoikaa kehitysmaista liittynyt ”Fairtrade” järjestelmään. Heidän organisaationsa, jotka ovat useimmiten yhteisöllisiä, noudattavat korkeita standardeja.  Sääntömme kieltävät geneettisesti mukaillun puuvillan sekä vaarallisten kasvimyrkkyjen käytön. Siksi ”Fairtrade”-standardit palvelevat talonpoikien terveyttä ja turvallisuutta samalla kuin ne suojelevat luontoa. Ne johtavat myös ympäristöystävällisiin investointeihin, jotka parantavat kaikkien osallisten elämänlaatua”.
Hän korostaa, että kansainväliset arvioijat ovat arvioineet ”Fairtrade”- puuvillan tuotantoa ja kauppaa, eikä pahempia puutteita ole löytynyt.  Järjestö pyrkii jatkuvasti kehittämään ja parantamaan konseptiaan. Siihen on tullut mukaan lisätukia talonpojille:
””Fairtraden” tarjoama vähimmäishinta kattaa kestävän tuotannon keskimääräiset kustannukset.  Se tarjoaa talonpojille taloudellista turvallisuutta. Lisäksi ”Fairtrade” maksaa lisätukea, joka auttaa talonpoikia investoimaan omille tiloilleen sekä yhteisöjen tarpeisiin.”
Vuonna 2008 alkanut kansainvälinen talouskriisi on kuitenkin aiheuttanut vaikeuksia kehitysmaiden talonpojille. Tämä on pakottanut järjestöä kehittämään uusia tukimuotoja, jotka auttavat heitä valmistautumaan nykyistä paremmin tuleviin kriiseihin:
”Uusien tukimuotojen johdosta talonpojat voivat entistä paremmin investoida tulevaisuuteensa ja ottaa huomioon ympäristö-, talous- ja sosiaaliset ulottuvuudet. ”Fairtrade” parantaa näin talonpoikien taloudellista vastustuskykyä. Tämä tulee entistä tärkeämmiksi, jos ajattelemme ilmakehän lämpenemisen vaikutuksia.  Epätavalliset sääilmiöt, voimakkaat kuivuuskaudet ja tuhoisat hirmumyrskyt vaikuttavat nimenomaan kehitysmaiden maaseutuun. ”Fairtrade” tarjoaa tässä yhteydessä mahdollisuuden tuottavuuden parantamiseen ja ekologisen kestävyyden ylläpitämiseen”.
**Loppumietteitä**
Farkkujen tuotannon on väitetty olevan erityisen vahingollista työntekijöiden terveydelle ja ympäristölle.  Tämä herättää kysymyksen, onko farkkuja mahdollista tuottaa sosiaalisesti ja ekologisesti kestävästi?  ”Entwicklung und Zusammenarbeitin” teemanumerossa esitetään hollantilainen Kuyichi-tuotemerkki,  jota pidetään reiluun kauppaan, työtekijöiden hyvään kohteluun ja ympäristöystävälliseen tuotantoon perustuvien farkkujen pioneerivalmistajana. Se on saanut vaativan GOTS:in eli Global Organic Textile Standardin. Tämä edellyttää, että tuote perustuu 95 prosenttisesti ekologisiin ainesosiin ja sen tuotannossa käytetään ekologisesti sertifioituja värejä. 
Yhtiöllä on alihankkijoita Kirgisistanissa, Turkissa ja Tunisiassa, mutta se pyrkii välttämään lentokuljetuksia.  Yhtiö edustaa ”slow fashion”-ajattelutapaa, jonka mukaan sen tuotteiden on tarkoitus olla pitkäikäisiä. Yhtiössä valitetaan kuitenkin, että sen tuotteiden kysyntä on kasvanut varsin hitaasti.
Kun tässä teemanumerossa pohditaan uusia vaatteiden valmistuksessa käytettäviä kuituja, palataan selluloosapohjaisiin kuituihin. Nämä olivat käytössä vielä 1950-luvulla ennen kuin öljy halpeni, mutta ne ovat palaamassa uudelleen. Lisäksi pohditaan merilevän, maidon, kahvin, soijan ja sitrushedelmien mahdollisuuksia uusina vaatekuitujen raaka-ainelähteinä.
Koska 5-8 prosenttia maailman öljyntuotannosta käytetään vaatekuitujen tuotantoon, tämä mahdollistaa periaatteessa suuria kierrätysmahdollisuuksia. Koska näiden kuitujen valmistaminen vaatii paljon energiaa ja kemikaaleja, kierrätyksen laajentaminen olisi ympäristöteko. Kierrätyskuitujen ekotase onkin selvästi parempi kuin alkuperäisten kuitujen. Ongelma on kuitenkin raaka-aineen heikentyminen suhteellisen nopeasti kierrätysprosessissa. Sama koskee luonnonkuitujen kierrätystä.
Niinpä puuvillan asemaa hallitsevana vaatteiden raaka-aineena on vaikea kumota.
Jussi Raumolin
Alkemistit olisivat ihmeissään – laiton kotitalousjäte tuntuu muuttuvan magneettiseksi 
Kevät paljastaa joka vuosi siivun ihmisen elämän synkästä siivusta. Valistuksesta ja uhkailuista huolimatta syrjäisten metsäteiden varsilta löytyy jopa kymmeniä laittomia kaatopaikkoja Kajaanissa.
Hiljaisen tien varrella nököttää ojassa peräkärrykuormallinen kotitalousjätettä. Jätteen seassa olevissa sanomalehdissä ja muussa postissa on yksi yhteinen piirre: kaikki osoitteet ja muut paljastavat tiedot on hävitetty. Kajaanin kaupungin metsäpäällikkö Martti Härkönen toteaa, että jätteiden kippailijat ovat tulleet viisaammiksi.
– Aiemmin saatiin paremmin kiinni näitä, kun jätteen seasta löytyi tietoja, keneltä kuormasta voi kysyä. Juuri nyt ei ole rikostutkinnassa kuin yksi tapaus, sanoo Härkönen.
Vuosittain Kajaanin kaupungin alueelta läjiä löytyy 10–20 kappaletta. Suurin osa niistä ilmoitetaan suoraan metsäpäällikölle, sanoo Kajaanin ympäristönsuojelutarkastaja Paula Malinen.
– Laittomien kaatopaikkojen määrä on pienentynyt vuosien varrella. Erityisesti elektroniikkaromun määrä on pienentynyt, mutta kyllä ilmoituksia tulee niin sohvista kuin pesukoneistakin.
Jos roskaajaa ei saada kiinni, jää kustannus maanomistajan vastuulle.
Laittomia kaatopaikkoja on Malisen arvion mukaan vähentänyt myös kuntayhtympohjalla toimivan Ekokympin järjestämä keräysverkosto. Silti metsäkasoista löytyy kaikenlaista jätettä, sanoo Malinen.
– Rakennusjätettä, kotitalousjätettä, kaikkea. Kuormakoot ovat yleensä auton peräkärryluokkkaa suurimmillaan.
Jäte vetää puoleensa lisää jätettä
Kaupunki pyrkii poistamaan jätteet heti kun tieto tulee, koska jäteläjä tuntuu muuttuvan magneettiseksi muille roskille, sanoo ympäristösuojelutarkastaja Paula Malinen.
– Se vetää puoleensa muita roskaajia. Ehkä heillä se omatunto ei kolkuta niin kovasti, kun heittävät roskansa jo valmiiseen läjään.
Kaikki löydöt ilmoitetaan poliisille. Tavallisesti niistä vaaditaan keräyskulut ja sakkorangaistus. Kaupungin mailla kulut maksaa kaupunki, mutta yksityisten mailla tilanne on toinen.
Siinä kustannuksessa ei ole muiden asukkaiden harmia mukana.
– Jos roskaajaa ei saada kiinni, jää kustannus maanomistajan vastuulle, valitettavasti. Se on vähän niinkuin vääräinpäin varastamista, sanoo Malinen.
Kaupungille touhu maksaa muutamia tuhansia euroja vuodessa, mutta sitä ei ole tarkkaan laskettu, sanoo Kajaanin metsäpäällikkö Martti Härkönen.
– Siinä kustannuksessa ei ole muiden asukkaiden harmia mukana.
Vuosien varrella metsästä on löytynyt kaikenlaista muutakin sinne kuulumatonta.
– Majasaarenkankaan kaatopaikan takaa löytyi laiton varishäkki, jolla pyydettiin eläviä lintuja markkinoille. Huuhkajanvaaran ja UPM:n vanhan kaatopaikan suunnalta on löytynyt kannabisviljelmiä, Härkönen kertoo.
Älä hylkää pyöränraatoa – taitavissa käsissä siitä syntyy uusi menopeli
Rikkinäisistä polkupyöristä saa koottua kelpo kulkuneuvoja, kun ehjät osat sovitellaan yhteen. Kierrätyspyörässä ulkonäkö ei ole ratkaiseva ja moni kelpuuttaa alleen vähän ruosteisenkin fillarin.
Autotallin nurkassa lojuvassa pyörässä ketjut roikkuvat, satulassa on koloja, eivätkä vaihteet toimi. Parikymmenvuotias pyörä on peräisin omistajansa teinivuosilta, joten uuden pyörän ostaminen on järkevämpi vaihtoehto kuin vanhan korjuuttaminen.
Tällaista polkupyörää ei kuitenkaan kannata vielä kuskata jäteasemalle. Esimerkiksi Kuopiossa Tukeva-työvalmennussäätiön polkupyöräpajalla vastaanotetaan sekä kunnostetaan huonokuntoisia pyöriä ja niiden osista kasataan uusia kierrätysajokkeja.
– Emme me nyt tietenkään ihan sellaisia romuja ota, edes jonkun osan pitäisi olla ehjä, työvalmentaja Joose Oja toteaa.
Romulla Oja tarkoittaa todella rämää polkupyörää, sillä lähes kaikkia ehjiä pyörän osia voidaan hyödyntää. Vain kolarissa vääntynyt runko on sellainen, josta ei enää ole hyötyä edes kierrätyspyörien tekemisessä.
– Renkaat, tanko, satula ja lokasuojat pystytään melkein pyörään kuin pyörään fiksaamaan, Oja luettelee.
Monimutkaisemmissa osissa kokoaja joutuu jo miettimään tarkemmin, miten palasia yhdistellään.
– Osavalmistajia on paljon, eivätkä kaikki käy ihan yksi yhteen. Vaihteissahan on eroa, ja laakerit ovat eri kokoisia, Oja selittää.
Tukeva-säätiön Elävässä Kaupassa myytävissä pyörissä on minimaalisesti uusia osia. Esimerkiksi vaijeri saatetaan vaihtaa, sillä se on edullista.
Käyräsarvia jää käyttämättä
Muun muassa opiskelijat ostavat mielellään edullisia kierrätyspyöriä ulkonäöstä piittaamatta, sillä tärkeintä on, että pyörä kulkee. Siksi pyöräpajalla kasataan polkupyöriä myös rujommista osista eikä ulkonäön eteen nähdä aina paljonkaan vaivaa.
Kierrätyspyöriin voi tulla ripaus retroa, mutta polkupyörätyyppejä ei sekoiteta pajalla villisti. Tyylinmuutoksen saavat useimmiten käyräsarviset, 1990-luvun hittipyörät.
– Ne eivät ole nousseet vielä ihan niin kuumaksi villitykseksi, niihin on vaihdettu suoraa tankoa. Miehet tosin tuntuvat kysyvän enemmän käyräsarvisiakin, työvalmentaja Joose Oja kertoo.
Täysin romuksi menneen polkupyörän voi viedä jäteasemalle. Esimerkiksi Kuopiossa Jätekukko ottaa romupyörät ilmaisiksi, eikä pyörää tarvitse purkaa.
Autokomppanian ränsistyneet kasarmit heräävät taas eloon – luvassa koteja ja kauppaa
Helsingin Mechelininkadulla pitkään tyhjillään seisseet autokomppanian rappeutuneet seinät saavat pian uuden elämän. Autohallin ovet aukeavat remontin jälkeen K-Supermarkettiin ja itse kasarmirakennuksen vanhat punkat vaihtuvat Mikeva Oy:n hoiva- ja palveluasumisen pedeiksi.
Taivallahden suojeltu kasarmialue saa ensi vuonna uuden elämän, kun pitkään tyhjillään oleviin Helsingin autokomppanian tiloihin nousee asuntoja ja liiketilaa. Lapiot Mechelininkadun viereisellä tontilla lyödään maahan lähipäivinä. Saneeraus- ja rakennustyöt hoitaa Fira Oy.
– On ilo olla mukana rakentamassa uutta ja korjaamassa vanhaa näin keskeisellä paikalla. Taivallahden vanha kasarmi herää tämän hankkeen ansiosta uudelleen henkiin, toteaa Firan varatoimitusjohtaja Miska Eriksson.
Autohallina toimineissa tiloissa taas avaa ovensa ensi keväänä useita vuosia suunnitteilla ollut K-Supermarket.
– Töölöläiset ovat hartaasti toivoneet alueelle korkeatasoista ja monipuolista ruokakauppaa, Keskon pääkaupunkiseudun aluejohtaja Antti Palomäki iloitsee tiedotteessa.
Kesko on vuokrannut tilat Auratum Kiinteistöiltä, joka on kehittänyt rakennushistoriallisesti arvokasta miljöötä. Museovirasto on listannut kasarmit valtakunnallisesti merkittävien rakennettujen kulttuuriympäristöjen luetteloon.
Alokkaiden pedit vaihtuvat palveluasumiseen
Itse kasarmirakennukseen rakennetaan hoiva- ja palveluasumisen yksikkö. Mikevan hoivayksikkö valmistuu syksyksi 2016.
Lisäksi Helsingin seurakuntayhtymä on vuokrannut kiinteistöstä tiloja toimisto- ja kokoontumistiloiksi. Auratum Asunnot taas aikoo rakentaa loft-asuntoja entiseen korjauspajaan.
Helsingin Autokomppanian toiminta päättyi Taivallahden kasarmeilla 2000-luvun alkupuolella. Viimeiset varusmiehet poistuivat vuonna 2012, kun Kaartin soittokunta muutti Santahaminaan.
Viikon sitaatti: Pyssyy ja paranoo!
Vaalien alla poliittinen keskustelu kuumenee. Lämpöä kerääntyy myös poliittisten toimijoiden sanontasinkoihin, kun tunnelman tiivistyminen nostaa kierroksia. Lopputuloksena on mahdollisesti poliittisen asian eteneminen, mutta ainakin äkillinen pyrähdys kielen uusiutumisnopeudessa.
Ystävämme Mika löysi sanomalehti Keskisuomalaisesta sikäläisen ehdokkaan kirjoituksen, jossa tämä ruoti hallituksen toimia kovin sanoin. Sapiskaa sai muun muassa kuntauudistuksen toteutus tähän tapaan:
Hanketta on ajettu kuin härkää pyssyyn vailla järkeä.
Mika miettii: ”Lieneekö kirjoittajan härkäpäisyydestä kyse vai tuumiikohan hän että asia olisi vaikuttavampi kun käärmeen sijasta ajettaisiin piippuun kokonainen härkä huomattavasti käärmettä kookkaampana?”
Luulemme, että kyseessä on sekä että. Tämän lisäksi kirjoittaja on myös ennakkoluuloton kielen uudistaja, ja jo ajatus siitä, että hänet mahdollisesti valitaan eduskuntaan, saa täysistuntosalin pikakirjoittajien verenpaineen nousemaan jo nyt!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Rouva Pitkanen myi vuosia vauvoja Yhdysvalloissa – lapsen hinta alimmillaan sata dollaria
Vauvakaupan uhrit yrittävät nyt selvittää sukujuuriaan dna-testien avulla, kertoo The New York Times -lehti.
Gertrude Pitkanen -nimisen naisen Yhdysvalloissa pyörittämän laittoman lapsikaupan uhrit yrittävät löytää sukulaisensa. Joukko nyt jo iäkkäitä yhdysvaltalaisia on perustanut [Gertie's Babies](http://www.gertiesbabies.com/) -nimisen sivuston, jossa he etsivät kohtalotovereitaan. Lasten tavoitteena on selvittää sukujuurensa dna-testien avulla.
Rouva Pitkanen teki 1920–1950-luvuilla laittomia abortteja ja avusti synnytyksissä Montanassa sijaitsevassa Butten pikkukaupungissa. Lapset, joita äidit eivät halunneet tai voineet pitää, Pitkanen myi uusille vanhemmille. Vauvan hinta oli alimmillaan sata dollaria ja enimmillään 500 dollaria.
Rouva Pitkasen harrastaman lapsikaupan uhreja on löytynyt yli 20, mutta todennäköisesti heitä on paljon enemmän. Gertrude Pitkanen joutui kolme kertaa syytetyksi kuolemantuottamuksesta epäonnistuneiden laittomien aborttien vuoksi, mutta välttyi tuomioilta. Paikallisten viranomaisten epäillään suojelleen Pitkasta, sillä tämä oli kerännyt "mustaan kirjaansa" raskauttavia tietoja pikkukaupungin merkkihenkilöistä.
Gertrude Pitkanen kuoli vuonna 1960.
Tapauksesta kertoo [The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/04/05/us/gerties-babies-sold-at-birth-use-dna-to-unlock-secret-past.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=second-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&-r=1) -lehti.
Laiturin vierestä löytyi menehtynyt mies Liperissä
Mies on menehtynyt Liperissä. Hänet löydettiin tiistaina vedestä laiturin vierestä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai tiistai-aamuna hälytyksen Liperiin Pyhäselälle. Ensitietojen mukaan veden varasta oli löydetty mies. Heikkojen jäiden vuoksi pelastuslaitos meni paikalle liiturilla eli hydrokopterilla.
Pelastajat nostivat menehtyneen miehen vedestä, laiturin vierestä ja kuljettivat hänet rantaan.
Poliisi tutkii tapahtumien kulkua.
Pohjois-Karjalan järvien jäät heikkenevät nopeaa tahtia. Esimerkiksi Pyhäselällä on railoja ja avantoja. Pääsiäisen aikaan pilkkijä tipahti avantoon, mutta hän pääsi omin voimin ylös ja sairaalahoitoon.
Tiistai-aamulla Lieksan satamassa jäällä mopoilleen pojan ajopeli rikkoontui, ja poika putosi jäihin matalaan veteen kävellessään takaisin rantaan.
Oulun yliopiston uusi viestintäjohtaja Kemiralta
Oulun yliopiston viestintäjohtajaksi on valittu Kemiran markkinointiviestintäjohtaja Marja Jokinen. Yliopiston rehtorin mukaan valinnassa painoivat muun muassa kokemus kansainvälisestä toiminnasta ja yhteisö- ja markkinointiviestinnästä.
Oulun yliopiston viestintäjohtajaksi on valittu Kemiran markkinointiviestintäjohtaja Marja Jokinen. Jokinen aloittaa työnsä kesäkuun alussa. Hän on työskennellyt Kemira Oyj:llä Frankfurtissa.
Jokinen on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri. Hänellä on yli 15 vuoden kokemus yritysten viestintä- ja markkinointitehtävistä.
Yliopiston rehtori Jouko Niinimäki perustelee Jokisen valintaa sillä, että viestintäjohtajan valinnassa painotettiin yhteisö- ja markkinointiviestinnän osaamista, kokemusta kansainvälisestä toiminnasta, suuresta organisaatiosta ja viestinnän ja markkinoinnin johtamisesta.
Teemu Vesterinen: Ennen ensimmäistä PROJEKTI-keikkaa tein ylikorostuneita analyyseja kaikesta
YleX Aamun vieraaksi saapui Teemu Vesterinen, joka kertoo projektistaan, jossa hän kahden viikon ja kymmenen keikan aikana yrittää rakentaa tyhjästä salonkikelpoisen Stand up -keikan.
Hämeenkyrön kuolonkolaria tutkitaan tahallisena tappona
Kolaria ennen kuski oli puukottanut entistä puolisoaan ja varastanut häneltä auton. Kolari sattui, kun epäilty oli pakenemassa poliisia maanantaina.
Hämeenkyrössä kuoli kaksi henkilöä nokkakolarissa maanantai-iltana. Poliisi on selvitellyt tapahtumien kulkua, ja epäilee nyt toisen auton kuskia mm. taposta, tapon yrityksestä sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisestä.
Poliisi sai ilmoituksen puolisen tuntia ennen kohtalokasta kolaria ylöjärveläisessä yksityisasunnossa tapahtuneesta puukotuksesta. Uhria puukotettiin eri puolille kehoa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa. Puukotuksesta epäillään 51-vuotiasta ylöjärveläismiestä. Uhri on epäillyn entinen avopuoliso.
Puukotuksen jälkeen mies anasti uhrin auton ja lähti ajamaan kolmostielle. Poliisipartio ajoi anastettua autoa vastaan vain hetki puukotuksen jälkeen Ylöjärven keskustan tuntumassa ja lähti seuraamaan autoa. Epäilty kiihdytti vauhdin valtatiellä noin 150 kilometriin tunnissa ja onnistui kasvattamaan välimatkaa poliisiautoon, kunnes näköyhteys katkesi. 
Noin kolme kilometriä ennen Hämeenkyrön keskustaa anastettu auto siirtyi vastaantulevien kaistalle. Vaasan suunnasta tullut henkilöauto oli ohittamassa ohituskaistaa käyttäen edessään ajanutta ajoneuvoyhdistelmää. Vaikka ohittavan auton kuski yritti väistää väärään suuntaan kaistalla ajanutta autoa, ajoneuvot törmäsivät ja suistuivat tieltä. Anastettu auto kieri useita kertoja katon kautta ympäri ja sinkoutui hirviaidan läpi.
Esitutkintatieto tukee epäilyä tahallisuudesta
Sekä puukotuksesta epäilty että vastaantulleen auton kyydissä ollut vuonna 1989 syntynyt nainen menehtyivät välittömästi. Vaasan suunnasta tulleen auton kuljettaja on sairaalahoidossa.
Onnettomuuden osalta kuollutta ylöjärveläismiestä epäillään mm. taposta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisin mielestä mm. törmäystä edeltäneet tapahtumat tukevat epäilyä tahallisesta taposta.
– Esitutkinnassa saatu tieto tukee tahallisuutta. Auto soveltuu tekovälineeksi yhtä lailla kuin ase, tutkinnanjohtaja Erkki Walinen muotoilee.
Se, oliko epäilty päihteiden vaikutuksen alainen, selviää vasta myöhemmin oikeuskemiallisissa tutkimuksissa.
Puukotuksen osalta poliisi tutkii tapahtumaa tapon yrityksenä sekä moottoriajoneuvon käyttövarkautena. Epäilty oli käyttäytynyt jo aiemmin väkivaltaisesti entistä avopuolisoaan kohtaan.
Lahden Hiihtoseura valitsi oman kasvatin toiminnanjohtajaksi
Melkein vuoden ilman toiminnanjohtajaa ollut urheiluseura palkkasi johtotehtävään Tony Kilposen. Entinen yhdistetyn maajoukkueurheilija ottaa seuran komentoonsa toukokuussa.
Lahden Hiihtoseuran uudeksi toiminnajohtajaksi on nimitetty Tony Kilponen. Toukokuussa pestinsä aloittava 38-vuotias Kilponen on seuran oma kasvatti ja entinen yhdistetyn maajoukkueurheilija.
Hiihtoseura painotti valinnassaan urheilun tuntemusta ja suhteita hiihtomaailmaan, mutta myös liike-elämän johtamis- ja kehittämiskokemusta. Hiihtoseura on kamppaillut viime vuosina talousvaikeuksissa, jotka ovat johtuneet muun muassa Salpausselän kisojen yleisökadosta ja sponsorirahojen vähenemisestä.
 Kilposen tehtäviin kuuluu seuran toiminnanjohtajana varmistaa Salpausselän kisojen jatkuvuus. Tulevat hiihdon MM-kisat työllistävät uutta toiminnanjohtajaa, samoin seuran juniorityön kehittäminen.
– Olen kunniatehtävässä saadessani kehittää LHS:n juniorityötä. Nyt saan myös omasta puolestani mahdollisuuden maksaa takaisin LHS:lle takaisin siitä tuesta, jota itse aikanaan urheilijana sain, Kilponen kommentoi.
Hollolassa asuva Kilponen on työskennellyt aiemmin muun muassa yksikön päällikön tehtävissä Hämeen rykmentissä ja Uudenmaan ely-keskuksen henkilöstöpäällikkönä Helsingissä. Kilponen on toiminut myös vuosia Salpausselän kisaorganisaatiossa yhdistetyn kilpailujohtajana.
Kilponen näkee talkootyön suurena haasteena. Vuoden 2017 MM-kisoihin tarvitaan 2 500 vapaaehtoista, joiden saamista vaikeuttaa meneillään oleva sukupolvenvaihdos.
Hiihtoseura on ollut ilman toiminnanjohtajaa melkein vuoden. Seura luopui toiminnanjohtajan tehtävästä taloudellisista syistä keväällä 2014, jolloin Mika Bonon pesti Lahdessa päättyi. Seuran puheenjohtajan, Juha Viljamaan, mukaan Hiihtoseuran taloustilanne on saatu vakaaksi tuplaamalla yhteistyösopimukset ja tiukalla kulukurilla.
Viikon sitaattivinkki: Kielen sointi
Suomen kielen päivää juhlitaan huhtikuun yhdeksäntenä päivänä. Tällainen suuri juhla saa kaikkien suomea puhuvien sielun herkimmät kielet väräjämään.
Hmm… niin tosiaan, kielet. Suomessahan kieli tosiaan tarkoittaa paitsi sitä, mitä ihmiset puhuvat toisilleen, myös kielisoittimen äänilähdettä, kieltä. Muissa kielissä vaikkapa kitarassa ei soi kieli vaan __string__, __sträng__ tai jokin muu naruun viittaava sana. Ymmärtävätkö suomalaiset näin itsestään selvästi musiikin kielenä muiden joukossa? Nyt on pakko kysyä etymologi Kaisa Häkkiseltä.
Kaisa Häkkinen vastaa: ”Tämä on erinomaisen hyvä kysymys, johon suuntaa antava vastaus löytyy sanaston pitkästä kehityshistoriasta. Monet soittimen kieltä merkitsevät sanat ovat alun perin tarkoittaneet jonkinlaista (punottua) nyöriä, siis myös muita kuin soittimen kielinä käytettyjä. Soittimen kielen nimitykseksi vakiintuminen on siis tällaisen sanan erikoistunutta käyttöä.
Suomensukuisissa kielissä näyttää vanhastaan olleen tapana verrata suolesta punomalla valmistettua soittimen kieltä ihmisen kieleen, ehkä ulkonäön perusteella tai ehkä siksi, että molemmat tuottavat ääntä (joka alkeellisten soittimien tapauksessa ei ehkä ole ollut aivan nykymusiikkiin verrattavaa). Joka tapauksessa kieli-sanalla näyttää olevan soittimen kielen merkitys myös etäsukukielissä, ja kieli-sanan johdoksilla on mm. sellaisia merkityksiä kuin 'pukinsuolesta tehty nyöri' tai 'ansanuora'. Lopullisen vastauksen tietäisivät vain suomalais-ugrilaiset esi-isämme, mutta ikivanhasta ilmiöstä on joka tapauksessa kysymys.
Kiehtovaa! Juhlitaan siis kieltämme herkimpien kielten väristessä!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Synkkää ja kaunista – gotiikka valtasi Kumun
Viron taidemuseo Kumussa nähdään tänä keväänä varsin synkkää taidetta. Kuolema ja kauneus-näyttelyn pääosassa on nykytaiteessa ja visuaalisessa kulttuurissa väijyvä gotiikka. Samalla näyttely tarjoaa harvinaisen katsauksen 90-luvun virolaiseen taiteeseen.
Makaaberia mielenmaisemaa, rohkeita kokeiluja, hurjia kuvastoja. Tällaisia näkyjä tarjoaa Kumun _Kuolema ja kauneu_s-näyttely, viroksi _Surm ja ilu._
\- Monet näistä töistä herättivät aikoinaan valtavasti huomiota. Taidemaailma sekä Virossa että Viron ulkopuolella suhtautui niihin suurella kiinnostuksella, näyttelyn kuraattori Kati Ilves toteaa.
90-luvun alussa Viron kulttuurielämässä  puhalsivat uudet, vapaamielisemmät tuulet. Irtauminen Neuvostoliitosta ja eurooppalaisten vaikutteiden imeminen johtivat tilanteeseen, jossa haluttiin kokeilla ilmaisullisia rajoja, ja alakulttuureihin vetoava gotiikka astui kuvioihin mustilla saappaillaan. Video- ja valokuvataide sekä performanssi heijastelivat muutosta, ja gotiikka jätti virolaiseen taiteesen pysyvän purppuraisen jäljen.
Sadomasokismia ja homoja
Gotiikka avasi Virossa ovia myös seksuaalisuuden tarkastelemiselle. Toomas Volkmann toi virolaiseen valokuvataiteeseen sadomasokismin ja poikaparit,  Mark Raidperen omakuvat taas näyttävät  seksuaalisuudestaan kriisiytynyneen taiteilijan, joka on  poltellut ihoonsa reikiä  savukkeilla. Synkkää, hyvin synkkää.
Useissa näyttelyn teoksissa flirttaillaankin kuoleman kanssa.
\- 1900-luvun taidetrendeihin ja alakulttuureihin on kuulunut myös niin sanottu romantisoitu  kuolonkaipuu, jossa koetaan  että maanpäällinen elämä ja sen tarjoamat kokemukset eivät ole riittäviä, ja että jotakin parempaa olisi tarjolla kuoleman jälkeen, Ilves sanoo. 
Kuolonkaipuu taas viittaa 1800-luvun alun romantiikkaan, jollloin Caspar David Friedrichin kaltaiset taiteilijat  ryhtyivät vilkuilemaan takaisin keskiaikaan ja muokkaamaan satojen vuosien takaisia ideoita ja ajatuksia omaan aikaansa sopiviksi.
Kun mies synnyttää
Tuoreempaa virolaista gotiikkaa edustaa sekometeliyhtye Winny Puhhin ja muotisuunnittelija Rick Owensin viimevuotinen yhteinen muotinäytösvideo, joka pursuaa kuntosaligotiikkaa eli niin sanottua health gothia. Health gothiiin kuuluvat luonnollisestikin mustat treenivaatteet, jotka korostavat kalmankalpeaa,  vampyyrinvalkoista ihoa. Rusketus on näissä yhteyksissä kauhistus. 
Anton Villin zombie-tematiikkaa tihkuvissa töissä taas pikkuvauvoilla on kolme päätä ja mies saa naisen roolin - eli synnyttää. Graafisen tarkka ja etenkin anatomisessa mielessä hätkähdyttävä synnytysmaalaus kääntää sukupuoliroolit päälaelleen, mikä viehättää näyttelyn toista kuraattoria Eha Komissarovia,
\- Kun näin tämän maalauksen ensimmäistä kertaa, olin todella iloinen. Luulen, että jokainen ihminen maailmassa on ainakin kerran elämässään miettinyt miltä näyttää, kun mies synnyttää, ja tässä se kuva nyt sitten on, Komissarov toteaa.
Korkeatasoista kauneutta
Kumun näyttelyssä on esillä myös muunmaalaista taidetta. Gottfried Helnweinin _mOBSCENE_-ajan Marilyn Manson-valokuvat ovat syöpyneet populaarikulttuurin ikoniseksi silmänruoaksi, ja saman taiteilijan suurikokoisissa maalauksissa fotorealismi on viety kiistattomaan huippuunsa. Venäläisen AES + F:n Venetsian biennaalissa vuonna 2007 nähty videoteos  _Last Riot,_ jossa kaikki sotivat kaikkia vastaan, taas on ajankohtaisempi kuin koskaan.
Mutta millaista kauneutta tästä näyttelystä sitten löytyy?
\- Gotiikassa on tärkeää se, että huolimatta siitä kuinka traumaattista tai ehkä depressiivistäkin se on sisällöltään, taustalta löytyy aina jonkinlainen korkeatasoinen esteettinen idea, Kati Ilves summaa.
Mustikkasato runsas viime vuonna – sienisato heikko
Mustikkaa kerättiin viime vuonna myyntiin lähes kuusi miljoonaa kiloa. Mustikkasato oli runsas myöhään alkaneesta satokaudesta huolimatta. Paras sato saatiin Lapissa, jossa kerättiin yli puolet mustikan kokonaismäärästä.
Luonnonmarjojen myyntituloja kertyi viime vuonna lähes 15 miljoonaa euroa, josta mustikan osuus oli 10 miljoonaa euroa. Poimintatuloista noin puolet (52 %) saatiin Lapin alueelta ja reilu kolmannes Oulun alueelta (36 %).
Lapissa luomualueisiin tuli merkittävä lisäys vuonna 2013. Viime vuonna parhaat marjasadot sattuivat juuri luomualueille, joten myös luomuehdot täyttävien luonnonmarjojen myynti lisääntyi merkittävästi.
Puolukkasato keskinkertainen
Viime vuoden puolukkasato oli keskinkertainen ja paikoin heikko. Vuonna 2014 puolukkaa kerättiin myyntiin vain kolme miljoonaa kiloa. Vuonna 2013 puolukkaa kerättiin myyntiin yli kymmenen miljoonaa kiloa.
Lakkaa kerättiin viime vuonna myyntiin lähes 162 000 kiloa. Määrä kasvoi hieman edellisvuoteen. Lakanmyynti kasvoi alhaisen kilohinnan vuoksi, joka lisäsi lakan suoramyyntiä muun muassa turisteille.
Muita luonnonmarjoja kerättiin myyntiin varsin vähän. Vuonna 2014 runsas pihlajanmarjasato tuotti myyntiin lähes 69 000 kiloa. Karpaloa myytiin alle 12 000 kiloa.
Sienisato jäi heikoksi
Luonnonsienisato oli myöhässä ja se jäi useiden sienten osalta heikoksi. Poikkeuksen teki herkkutatti, jota kerättiin lyhyen ja runsaan sadon aikana myyntiin lähes 370 000 kiloa. Suurin osa herkkutattisadosta kerättiin Itä-Suomessa. Herkkutattia oli runsaasti myös eteläisessä Suomessa, mutta siellä järjestäytynyttä myyntikeräilyä on vähän.
_Tiedot perustuvat Luonnonmarjojen ja -sienten kauppaantulomäärätutkimukseen vuodelta 2014 (MARSI). Suomen Gallup Elintarviketieto Oy on kerännyt tutkimuksen tiedot marja- ja sienikauppaa harjoittavilta yrityksiltä. Tutkimuksen toimeksiantaja on Maaseutuvirasto._
"Kasvot savussa" – pääsiäiskokosta nouseva savu antaa mielikuvitukselle siivet
Pääsiäiskokkojen polttamisella on aikanaan häädetty noitia. Katsojamme lähettämässä kuvassa savuava kokko antaa mielikuvitukselle kyytiä – noitako se sieltä kurkkaa?
Pääsiäisen vaihtelevat kelit näkyvät pyhienajan sääkuvissa. Etsimeen on hakeutunut muun muassa merimaisemia ja eläimiä. Kokkokuvia kannattaa katsoa erityisen tarkasti – yhden kuvan kohdalla voi ihmetellä mitä savussa näkyy.
Ihan puhdasta mielikuvitusta kasvojen näkeminen ei ole, sillä ihmismieli on varsin lahjakas muodostamaan merkityksiä ihan sattumanvaraisiakin kuvioita katsoessaan. Ilmiö on tieteelliseltä nimeltään pareidolia.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Viikon fraasirikos: Hanhen sulat
Kriittisiä äänenpainoja aina tarvitaan, vain rakentava arvostelu johtaa meitä kohti valmiimpaa maailmaa. Mutta kun joku on jotain rakentanut ja haluamme sitä arvioida terävällä otteella, meidän pitää olla tarkkana sanoistamme, jotta sanomamme erottuisi joutavasta lörpöttelystä.
Taloussanomien tammikuinen kirjoitus nimeltään Hulluus poikki pohti EU:n vaikutusta sähkönhintoihin seuraavasti:
(…) __rokotus näyttää menevän läpi kuin vesi hanhen selästä.__
Kuulijamme Hannu pohtii sanomusta seuraavasti: ”Jos vesi menisi läpi hanhen selästä, hanhi todennäköisesti uppoaisi”.
Aristoteleen kantapään vesilintufraasien ylikotka ei myöskään niele ilmausta sulkineen. Vesilintujen sulat hylkivät vettä, ja tästä tulee sanonta __valua kuin hanhen selästä__, jolla tarkoitetaan vaikkapa moitetta, joka ei tehoa.
Tuomitsemmekin kirjoittajan syylliseksi hanhen sulkien ominaisuuksien vääristelyyn ja rangaistuksena on yhdyskuntapalvelunomainen tutustumisjakso hanhien elämään lähimmällä hanhifarmilla ensi kesän ajan, kvaak kvaak!
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
"Luovuus ja näkemys on todistettu, nyt tarvitaan tahtoa"
Ranskan Hyères-festivaalin muotikilpailuun on tänä vuonna päässyt mukaan useita suomalaisia. Aalto-yliopiston kasvattien menestys todistaa, että luovuus ja näkemys on huipputasoa, sanoo muotitaiteen professori Pirjo Hirvonen.
Aalto-yliopiston muotitaiteen laitoksella on suunniteltu kolme muotimallistoa, jotka ovat päässeet arvostetun Hyères-festivaalin muotikilpailun finaaliin.
Festivaalin pääpalkinto on mennyt Aalto-yliopistosta ponnistaville suunnittelijoille jo kahdesti aiemmin: vuonna 2012 kolmikolle Siiri Raasakka, Tiia Sirén ja Elina Laitinen ja vuonna 2013 Satu Maaraselle.
Miten yhdestä koulusta voi tulla näin paljon menestyksellisiä mallistoja?
– Kyllä se on ihan mieletön saavutus. Se on herättänyt myös paljon ihmetystä maailmalla, kertoo Aalto-yliopiston muotitaiteen professori Pirjo Hirvonen Ylen aamu-tv:ssä.
Miten muoti saadaan sitten Tanskan tai Ruotsin tapaan menestykselliseksi liiketoiminnaksi Suomessa?
– Luovuus ja näkemyksellisyys on jo todistettu, että se on huipputasoa, siihen pitää nyt yhdistää se tahto, sanoo Pirjo Hirvonen.
– Aina sanotaan, ettei suunnittelijoilla ole riittävää kaupallista osaamista, mutta eihän muillakaan aloilla vaadita, että kaikki huippuosaajat osaavat kaikki muutkin osaamisalueet. Pitäisi tehdä hyviä tiimejä, painottaa Pirjo Hirvonen.
Hyèresin muoti- ja valokuvausfestivaali järjestetään 23. - 27. huhtikuuta Villa Noailles'ssa, Ranskassa. Kilpailu on toiminut ponnahduslautana monelle kuuluisalle kansainvälisille suunnittelijanimille kuten esimerkiksi Viktor&Rolfille ja Henrik Vibskoville.
Yle esittelee tämän vuoden suomalaisfinalistit nettisivuillaan. Elina Äärelän, Heini-Maria Hynysen, Elina Määttäsen ja Sophie Sälekarin töihin voi tutustua [täällä](http://yle.fi/uutiset/nailla_luomuksilla_suomalaisfinalistit_yrittavat_hurmata_muotikilpailun_gurut__video_ja_kuvagalleria/7894356).
Vielä ehtii ilmoittautua kotiäänestykseen
Kotiäänestykseen ehtii vielä ilmoittautua tiistaina. Ilmoittautuminen tehdään oman kunnan vaalilautakunnalle.
Eduskuntavaalien kotiäänestykseen pitää ilmoittautua viimeistään tiistana. Kotiäänestykseen voivat ilmoittautua esimerkiksi liikuntarajoitteiset, jotka eivät pääse vaalipaikalle ilman kohtuuttomia vaikeuksia. Ilmoittautuminen tehdään oman kunnan vaalilautakunnalle.
Äänestäminen eduskuntavaaleissa alkaa keskiviikkona, kun ennakkoäänestyspaikat avautuvat aamulla yhdeksältä. Kemissä ennakkoäänestyspaikkoja on seitsemän, muissa alueen kunnissa yksi. Ennakkoäänestyspaikat näet[täältä.](http://tulospalvelu.vaalit.fi/E-2015/fi/kuntalista.html)
Lisäksi Keminmaassa ja Torniossa kiertää äänestysbussi.
Mitä mieltä olet Chebaleban kappaleesta Kruisi hiljaa?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** _Chebaleba - Kruisi hiljaa_
**Mitä? Chebaleba** on helsinkiläinen rap/reggae -artisti, jonka aikaisempia tuotoksia ovat muun muuassa kappaleet _Kuumalle hiekalle_ ja _Standby._ Chebaleba on tehnyt myös paljon yhteistyötä muiden suomalaisräppäreiden, kuten **JVG**:n ja **Junon** kanssa ja vieraillut **Kuben** vuonna 2013 ilmestyneessä _Kenkäboxi remix_ -kappaleessa. Hänen debyyttialbuminsa _Kaapista ulos_ julkaistiin vuonna 2007, ja _Kruisi hiljaa_ -kappale on räppärin keväällä julkaistavalta EP:ltä. Biisissä kehotetaan ottamaan rauhallisemmin, ja sen musavideossa skeitataan cooleissa meiningeissä.
**Häh?** Chebaleba on myös osa suomalaista **Digistyles Snowboarding** -lumilautailutiimiä, joka on tehnyt Internetiin lumilautailuelokuvia ja voittanut vuonna 2007 **Slammer** -gaalassa _Vuoden lumilautailutiim_i -palkinnon.
Tampereen Kissanmaan kerrostalopalo voi olla tahallinen – pihapiirissä palanut aiemmin roska-astia ja auto
Tampereella Kissanmaankadulla palaneen pienkerrostalon palotutkinta alkoi. Tutkinnanjohtaja ei sulje pois palon tahallisuutta.
Tampereella Kissanmaankadulla paloi pitkänperjantain yönä pienkerrostalo. Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä, mutta tutkinnanjohtaja Jari Kinnunen ei sulje pois palon tahallisuutta. Poliisin mukaan pihapiirissä on aiemmin palanut auto ja roska-astia.
Puurakenteinen talo paloi täysin. Talossa oli kaksitoista asuntoa. Talon asukkaat ehtivät ajoissa turvaan, joten henkilövahingoilta vältyttiin.
Kuusi Greenpeacen aktivistia noussut öljynporauslautalle Tyynellä valtamerellä
Polar Pioneer -lautta on matkalla poraamaan öljyä Alaskan arktisilta alueilta. Samassa hankkeessa on mukana myös Suomen valtion omistamia aluksia.
Kuusi ympäristöjärjestö Greenpeacen vapaaehtoista on kiivennyt Shellin öljynporauslautalle.
Polar Pioneer -lautta sijaitsee tällä hetkellä keskellä Tyyntä valtamerta, noin 1400 kilometriä Hawaijilta luoteeseen. Aktivistit nousivat lautalle eilen illalla Suomen aikaa ja ovat valmistautuneet viettämään lautalla useita päiviä. Tempaus on osa Greenpeacen arktisten alueiden öljynporausta vastustavaa Arktis-kampanjaa.
Yhdysvaltojen sisäministeriö myönsi Shellille viime viikolla luvan edetä hankkeessa, jonka tarkoitus on porata öljyä Alaskan arktisilla alueilla sijaitsevalla Tšuktšimerellä. Shell lähettää alueelle tänä vuonna vielä toisen aluksen. Myös kaksi Suomen valtion omistamaa alusta on lähdössä tukemaan hanketta.
Kuusihenkinen ryhmä on leiriytynyt Polar Pioneerin pääkannen alle. Heidän tavoitteenaan on päästä leivittämään banderolli, johon on kirjoitettu arktista öljynporausta vastustavien henkilöiden nimet. Järjestön mukaan nimiä on noin miljoona.
Greenpeacen mukaan laivalla olevat vapaaehtoiset eivät häiritse aluksen navigointia tai muuta toimintaa. Aktivistit raportoivat lautalta reaaliajassa muun muassa Twitterissä [#TheCrossing](https://twitter.com/hashtag/TheCrossing)-tunnisteella. Kuuden vapaaehtoisen joukossa ei ole suomalaisia.
Timanttikaivosyhtiö aikoo vetäytyä Utsjoelta
Irish Independent -lehden mukaan irlantilainen timanttikaivosyritys on päättänyt vetäytyä Utsjoelta paikallisten vastustuksen vuoksi. Karelian Diamond Resources Plc oli kesällä varannut Utsjoen eteläpuolelta alueen, jotta voisi hakea lupaa malminetsintään alueella.
Karelian Diamond Resources Plc -kaivosyritys aikoo vetäytyä Utsjoelta.
Timanttikaivosyritys oli kesällä varannut Utsjoen eteläpuolelta alueen, jotta voisi hakea lupaa malminetsintään alueella.
Irish Independent -lehden mukaan yritys päätti kuitenkin vetäytyä Utsjoelta paikallisten vastustuksen vuoksi. Ihmiset vastustivat timanttikaivoksen avaamista koska heidän mukaansa kaivoksella olisi negatiivinen vaikutus saamelaisten kotiseutuun. 
– Olimme tehneet varauksen alueelle mutta aiomme nyt vetäytyä alueelta pois, Richard Conroy Karelian Diamond Resources Plc -yrityksestä kertoo Irish Independent -lehden haastattelussa.
Richard Conroyn mukaan yritys aikoo nyt keskittyä mahdollisiin toimiin Etelä-Suomessa.
Karelian Diamond Resources -yrityksen edustaja on luvannut kommentoida asiaa Ylelle keskiviikkona.
Kiinan GP on raastava vasemmalle eturenkaalle
Rengasvalmistaja Pirellillä ei ole kokemusta kuumassa säässä ajettavasta Kiinan osakilpailusta. Mahdollinen helle olisi renkaille todellinen testi, sanoo Pirellin urheilujohtaja Paul Hembery. 
Tarkkojen
sääennustusten tekeminen Kiinan osakilpailuun on yleensä vaikeaa ja
pääsääntöisesti ennustetaankin vain, että sää on Malesian kisaa viileämpi.
Vuoden 2014 kisa päästiin ajamaan vakaassa säässä, mutta aiempina vuosina sää
on vaihdellut paljonkin.
Rengasvalmistaja
uskoo sään näyttelevän tärkeää roolia myös kauden 2015 kisassa. Vasemmanpuoleinen
eturengas kuluu Shanghain radalla viileälläkin säällä runsaasti ja sää voi olla
kisaviikonloppuna hyvinkin lämmin. Radalla tarvitaan myös
erittäin runsaasti pitoa, mikä kuluttaa takarenkaita.
\- Meillä ei
ole kokemusta todella kuumasta Kiinan GP:stä. Kun katsoo historiaan, helteiset
olosuhteet ovat täysin mahdolliset. Helle tekisi kisasta todella vaikean
renkaille. Shanghain rata on valtava, avoin alue ja kuumalla säällä siellä
kehittyy runsaasti energiaa. Olemme kuitenkin nähneet Malesiassa, että renkaat
kestävät rasitusta kuumassa, Hembery sanoo [Formula1.com](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/latest/headlines/2015/4/china-preview-quotes.html)-sivustolle.
Hembrey
uskoo, että Kiinan osakilpailussa nähdään runsaasti ohituksia. Rata on leveä,
mikä mahdollistaa kiihkeät kamppailut. Humbreyllä on arvelu myös siitä, montako
kertaa autot vierailevat varikolla kisan aikana.
\- Yleensä
Kiinan kisa ajetaan läpi kahdella varikkopysähdyksellä. 
Merilatujen ylläpito lopetettiin – jäälle ei enää ole menemistä
Kemin kaupungin ylläpitämien merilatujen kunnostus jouduttiin lopettamaan. Jäällä on nyt kohta enemmän vettä kuin lunta, eikä sinne enää ollut latukoneella menemistä.
Kemin kaupungin merilatujen ylläpitäminen on tältä talvelta ohi. Latukoneella ei enää uskaltauduta jäälle, sillä lunta on vähän eikä jääkansi enää ole kaikin paikoin turvallinen.
Kenttämestari Ilkka Korpela kertoo, että Selkäsaareen menevän ladun kunnostusta suunniteltiin vielä tiistaiaamulle. Meren jäällä on kuitenkin jo niin vähän lunta, että latu jäi ajamatta.
– Tässä on menossa nyt ennusteiden mukaan parin kolmen vuorokauden lauha jakso ilman pakkasta. Kokemuksesta tiedämme, että se on myrkkyä jäille. Eikä ilman lunta voi latua tehdäkään, Korpela perustelee.
Korpela muistuttaa, että erityisesti saarten väleissä virtaukset kuluttavat jäätä ohuemmaksi kuin selkäpaikoissa.
Maapohjaisilla laduilla lunta on vielä reilusti ja hiihtokausi jatkuu täyttä päätä.
Mies putosi ikkunasta – poliisi otti kiinni kaksi
Mies sai vakavia vammoja. Poliisin mukaan putoamista on edeltänyt riitelyä ja päihteiden käyttöä.
Nuori mies putosi Raahessa ikkunasta ilmeisesti riidan jälkeen.
Poliisin mukaan parikymppinen mies putosi Ouluntiellä olevan rakennuksen kakkoskerroksesta torstaina 2. huhtikuuta. Mies sai vakavia, leikkaushoitoa vaativia vammoja. Poliisin mukaan hänellä ei ole hengenvaaraa.
Poliisi kertoo ottaneensa asunnosta kiinni kaksi raahelaista miestä. Heidän osuuttaan putoamiseen on selvitetty.
Poliisin mukaan asunnossa oli ennen miehen putoamista käytetty päihteitä ja riidelty.
Aristoteleen kantapää: Suomen kielen kansalliset erityispiirteet
Hyvää suomen kielen päivää! Meillä suomalaisilla on hieno kieli! Ja erikoislaatuinen! Ajatellaan nyt vaikka juuri tuota omistamista. Meillä on hieno kieli.
Eikö olekin hassusti sanottu! Siinähän omistaja eli __me__ on paikallissijassa, adessiivissa. Ja omistamisen kohde, __kieli,__ on lauseessa tekijä! Jos nyt verrataan muihin kieliin, niin vaikka englannin lauseessa __we have a wonderful language__ omistaja __we__ on omistamisen tekijä ja kieli,__ language__, on tämän omistamisen kohde, niin kuin järkikin sanoo.
Suomen omistamista taas ilmaistaan hiukan samalla tavalla kuin__ pöydällä on luumu__ tai __hyllyllä on kirja__. Omistamisella on jonkinlainen piiri, jonka sisään omistettu esine sitten otetaan. Kyllä on omituisesti ajateltu!
Helsingin yliopiston yleisen kielitieteen professori Matti Miestamo kertoo kuitenkin, että jo venäjällä rakenne on samantyyppinen kuin meillä ja englannin kaltainen omistaminen on tyypillistä lähinnä germaanisille kielille. Taustalla on latinan __habeo__-rakenne, ja kun hiukan rapsuttaa pinnalta, käykin ilmi, että tämä __habeo__ on maailman kielten joukossa eksoottinen poikkeus, ja se, että omistaja on suomen kielen tapaan adessiivissa, on maailman kielissä tavallisin.
Professori Matti Miestamo vertailee kieliä työkseen. Hän osaa kertoa, miten omalaatuinen ja erilainen kieli suomi on maailman kieliin verrattuna – vai onko?
Pasi Heikura
aristoteles@yle.fi
Jerisjoen öljyhavainnon alkuperää selvitetään
Pelastuslaitos sai maanantaina hälytyksen Muoniossa Jerisjoessa havaitusta polttoaineesta tai öljystä. Pelastuslaitos suorittaa alueella parhaillaan torjuntatöitä, jottei öljyä pääsisi enää vuotamaan Jerisjokeen.
Pelastuslaitos on rakentanut alueelle patoa, jottei polttoainetta tai öljyä pääsisi enää vuotamaan Jerisjokeen.
Toistaiseksi ei tiedetä, mistä öljyä tai polttoainetta on valunut jokeen tai sitä kuinka kauan vuoto on jatkunut.
Myöskään sitä kuinka paljon öljyä tai polttoainetta on vuotanut ei tässä vaiheessa osata arvioida.
Jerisjoki on osittain jäässä, mikä vaikeuttaa selvitystyötä. Joki virtaa asutuskeskuksen läpi. Jerisjoki on matkailijoiden suosima kalastus- ja melontajoki.
Pori Jazzin toimitusjohtaja vaihtuu: "Tarjolla oli ainutlaatuinen mahdollisuus"
Kolmisen vuotta Pori Jazz -festivaalia luotsannut Juha Miikkulainen jättää tehtävänsä syksyllä. Miikkulainen siirtyy Finpron aluejohtajaksi Malesiaan.
Pori Jazzin toimitusjohtaja vaihtuu syksyllä.
Vuodesta 2012 festivaalia luotsannut Juha Miikkulainen siirtyy suomalaisten pk-yritysten kansainvälistymistä edistävän ja ulkomaisia investointeja Suomeen hankkivan Finpron Kaakkois-Aasian aluejohtajaksi Malesiaan.  Miikkulainen työskenteli ennen Pori Jazziin tuloaan Finprossa.
Jäähyväishaastattelujen aika on ensi kesän festivaalin jälkeen. Tässä on vielä viisi kuukautta töitä jäljellä ja nyt tehdään täysillä hommia juhlavuotta varten.
– Tämä ratkaisu pohditutti pitkään, mutta tarjolla oli ainutlaatuinen mahdollisuus sekä minulle että perheelleni, Miikkulainen kertoo.
Mies kokee tärkeäksi päästä vielä käsiksi kansainväliseen rajapintaan.
– Olen jo 46-vuotias. Näitä mahdollisuuksia ei välttämättä tule enää vastaan.
Uusi toimitusjohtaja kerrotaan pian
Pori Jazzin tiedotteen mukaan festivaalin hallitus on jo loppusuoralla uuden toimitusjohtajan sopimusneuvotteluissa. Uuden luotsin nimi kerrotaan julkisuuteen lähitulevaisuudessa.
Pori Jazz -festivaali järjestetään ensi kesänä 50. kertaa. Juha Miikkulainen on Pori Jazzin ruorissa vielä tulevan festivaalin ajan.
– Jäähyväishaastattelujen aika on ensi kesän festivaalin jälkeen. Tässä on vielä viisi kuukautta töitä jäljellä ja nyt tehdään täysillä hommia juhlavuotta varten.
Etusivu kysyy: Pitäisikö EU-jäsenyydestä järjestää kansanäänestys?
Isossa-Britanniassa valtaa pitäneet konservatiivit lupaavat järjestää kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä, jos kansa äänestää heidät vaalivoittoon. Etusivu pohtii, olisiko samanlaiselle politiikalle kysyntää Suomessa.
[Pitäisikö EU-jäsenyydestä järjestää kansanäänestys?](https://polldaddy.com/poll/8784124/)
Tutkija: Syyrian presidentti pelaa odotuspeliä
Syyrian presidentti Bashar al-Assadin asema on vakaampi kuin pitkään aikaan, konfliktinratkaisujärjestö CMI:n tutkija Mikko Patokallio sanoo. Hallinto on kuitenkin melko ahtaalla ja se on vaikea laajentaa elintilaansa.
Syyrian sisällisodaksi kääntynyt konflikti on käynnissä viidettä vuotta. Ja vaikka konfltiktinratkaisujärjestö CMI:n tutkija Mikko Patokallion arvion mukaan jo kolmannes maan rakennuksista on maan tasalla, jatkuu infrastruktuurin ja kaiken inhimillisen silmitön alasajo.
– Tällä hetkellä presidentin asema on varmaan vakaampi kuin pitkään aikaan. Assadin hallinto kävi hyvin lähellä tuhoa muutama vuosi sitten ja nyt hallinto on pystynyt stabiloimaan tilanteen jossain määrin, Ylen Aamu-tv:ssä vierallut Patokallio sanoo.
Hän tarkentaa ja sanoo, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad hallitsee pääkaupunki Damaskoksen ydinkeskustaa ja sen tukialueita rannikolla sekä tietä näiden välillä.
– Tämän ulkopuolella hallinnon on kuitenkin hyvin vaikea laajentaa ja palauttaa kontrollia loppu Syyriasta. Tämä on hallinnon näkökulmasta odotuspeliä: Hallinto odottaa siihen asti, että muut luopuvat pelistä.
Hajanaisen, eri ryhmittymien ja hallinnon lisäksi taisteluihin on tullut mukaan terroristijärjestö Isis. Se hallitsee Patokallion mukaan lähinnä itäistä Syyriaa, Irakin ja Syyrian välistä erämaa-aluetta, missä on vähän asukkaita mutta öljyä. [Isis on kuitenkin hivuttautunut Damaskoksen etelälaidalle.](http://yle.fi/uutiset/assad_horjahti__isis_damaskoksen_porteilla_syyrian_armeija_ahtaalla/7910766)
Assad olisi jo kaatunut ilman ulkoista tukea
Konfliktinratkaisujärjestö CMI, englanninkieliseltä nimeltään Crisis Management Initiative, on presidentti Martti Ahtisaaren vuonna 2000 perustama kansalaisjärjestö. Isossa-Britanniassa korkeakoulututkintonsa suorittanut tutkija Mikko Patokallio sanoo, että presidentti Bashar al-Assad saa kiittää liittolaisiaan siitä, että on yhä vallassa. 
– Hallinto on saanut äärimmäisen paljon tukea Iranilta, Venäjältä ja Iranin liittolaiselta Hizbollahilta Libanonista ja muualta.
Syyriasta pakolaiseksi on lähtenyt jo 3,8 miljoonaa ihmistä, Suomen punainen risti kertoo. Syyriaan jääneiden elinajanodote on laskenut konfliktin aikana vuosikymmeniä. Satelliittikuvista näkyy lähinnä mustaa: 80 prosenttia maan sähkövalaistuksesta on poikki.
– Syyriassa ei missään ole normaalia elämää. Siviilejä on kuollut, talous ei toimi. Ehkä masentavin asia on se, että ratkaisua ei näytä vieläkään olevan Syyriassa. Ei ole syytä olettaa, että tilanne paranisi vähään aikaan merkittävästi.
Moskovassa alkoi eilen kokous, jossa mietitään Syyrian humanitääristä tilannetta.
– Sieltä puuttuvat ne ryhmät, jotka voisivat olla vaikutusvaltaisia oikean ratkaisun saamisessa, Patokallio toteaa kokouksen mahdollisesta annista.
Ongelman ydin on Patokallion mukaan se, että käynnissä ei ole varsinaista poliittista prosessia rauhan löytämiseksi.
Pertti Kurikan nimipäivien h-hetki lähestyy - tutustu Ylen laajaan euroviisuohjelmistoon / Dagen D närmar sig för Pertti Kurikan Nimipäivät - här är Yles breda Eurovisionsutbud
**Uuden Musiikin Kilpailun 2015 voittaja ja Suomen euroviisuedustaja Pertti Kurikan Nimipäivät esiintyy yli satamiljoonaiselle tv-yleisölle Itävallan Wienissä, jossa Eurovision Song Contest tänä vuonna järjestetään.
Ensimmäistä kertaa Suomen euroviisuhistoriassa kilpailuihin osallistutaan punkilla. Nelikon edustuskappale _"Aina mun pitää"_ on ennätysmäisen lyhyt, alle kaksiminuuttinen. PKN on jo nyt kerännyt kansainvälistä huomiota, mutta nähtäväksi jää, miten yhtyeen lopulta käy kovatasoisissa viisumittelöissä. Jännitysnäytelmä alkaa jo 19.5. järjestettävästä ensimmäisestä semifinaalista, jossa selviää aukeaako pojille ja Suomelle finaalipaikka.**

Ylen kanavilla euroviisutunnelmaan pääsee laajasti ja monesta näkökulmasta mukaan. Viisuohjelmisto starttaa 11.4.
11.4. TV2
**Euroviisut 60 vuotta**

Euroviisujen syntymäpäiviä juhlittiin railakkaasti 31.3. Lontoon kuuluisassa Hammersmithin Apollossa, jonne saapui suuri joukko menneiden vuosien viisukilpailijoita esittämään muistorikkaita sävelmiään. Mukana olivat mm.:
\- **Conchita Wurst** (Itävalta, viisuvoittaja 2014)
\- **Herreys** (Ruotsi, 1984)
\- **Lordi** (Suomi, 2006)
\- **Nicole** (Saksa,1982)
\- **Johnny Logan** (Irlanti, 1980/1987)
Britti **Graham Nortonin** ja ruotsalaisen **Petra Meden** juontamassa gaalassa nähtiin myös muita tunnettuja Euroviisukasvoja ja yllätysvieraita.
Ensimmäiset Eurovision laulukilpailut eli Euroviisut pidettiin Sveitsin Luganossa vuonna 1956. Toukokuussa 2015 Wieniin kokoonnutaan siis 60. kertaa valitsemaan maanosan parasta musiikkikappaletta. 40 kilpailevan maan joukossa kutsuvieraana on tällä kertaa myös Australia, missä viisut nauttivat erittäin suurta suosiota.
Tuotanto: BBC (Britannia, 2015)
26.4 Yle Fem
**Euroviisaat sunnuntaisin** 
Euroviisaat tutustuttaa meidät jälleen eri maiden viisukappaleisiin ennakkoon. Ohjelman neljässä jaksossa Svenska Ylen viisuasiantuntijat kuuntelevat tämän vuoden kappaleet ja kommentoivat niitä. **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos** pohtivat kappaleiden ja artistien vahvuuksia ja heikkouksia ja mahdollisuuksia menestyä. Juontajapari on myös kutsunut jokaiseen jaksoon kaksi vierasta.
26.4 **Klaus Suhonen** ja **Frida Lindholm**
3.5 **Kjell Ekholm** ja **Kristian Krippe Westerling** Satin Circus -yhtyeestä
10.5 **Patric Sarin** ja **Annette Clarissa Lundell**
17.5 **Ami Aspelund** ja **Rage Rönnqvist**
Suomenkielinen tekstitys
**Euroviisaat 14.5 klo 14 – 17 Radio Vegassa**
Euroviisaiden maratonlähetys. Johan Lindroos ja Eva Frantz kuuntelevat ja kommentoivat kappaleita.
15.5. TV2
**Kovasikajuttu**

Palkittu dokumenttielokuva Kovasikajuttu kertoo Suomen kovimmasta punk-yhtyeestä, Pertti Kurikan Nimipäivistä. Bändin kehitysvammaiset jäsenet **Pertti Kurikka**, **Kari Aalto**, **Toni Välitalo** ja **Sami Helle** esiintyvät isolla asenteella ja ylpeydellä.
Dokumentissa seurataan näiden ammattimuusikoiden tietä tuntemattomuudesta suuren yleisön suosioon jo paljon ennen UMK-voittoa. Pertti Kurikan Nimipäivien kappaleissa lauletaan yhteiskunnan epäkohdista, mutta myös arkisemmista asioista, kuten asuntola-asumisen kurjuudesta. Nyt on lupa tuijottaa, ihmetellä ja ihastua, ja kokea, kuinka Suomen kovin punk-bändi valloittaa maailmaa.
Ohjaus: **Jukka Kärkkäinen**, **J-P Passi**
Tuotanto: Mouka Filmi Oy 2012.
Uusinta
**Yle Radio Suomen euroviisulähetykset**

Yle Radio Suomen suorat ovat samaa lähetystä television kanssa eli viisuviikolla semifinaali- ja finaali-iltoina. Lisäksi kisapaikalla Wienissä on paikalla toimittaja tekemässä juttuja. Viisulauantaina 23.5. klo 15.05 - 17.00 kuullaan Viisuetkot, jossa soivat euroviisulaulut eri vuosikymmeniltä.
**Elävän arkiston viisukokonaisuus**
Elävä arkisto julkaisee tänä keväänä Euroviisujen Suomen karsinnat vuosilta 1973-2010 eli yhteensä noin 50 tuntia ohjelmaa. Skaala on laaja alkaen 1970-luvun alun mustavalkolähetyksistä aina 2000-luvun monsterimiehiin ja lamavuosien säästöviisuista suureellisiin kansanjuhliin.
[yle.fi/elavaarkisto](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto)
	
16.5. TV2
**Euroviisujen esikatselumaraton**

TV2 lähettää jo perinteeksi muodostuneen Euroviisujen esikatseluohjelmansa lauantaina 16.5. klo 19.00 alkaen. Nelituntisen suoran maratonlähetyksen aikana nähdään ja kuullaan kaikki tänä vuonna Euroviisuihin osallistuvat kappaleet, joita ruotii ja pisteyttää nelihenkinen raati. Ohjelman juontajana toimii **Aino Töllinen**.
19.5. TV2
**Euroviisut 2015, 1. semifinaali**
Mukana Suomi ja Pertti Kurikan nimipäivät!
21.5. TV2
**Euroviisut 2015, 2. semifinaali**

23.5. TV2
**Euroviisut 2015, finaali**

21.45 Eurovision Song Contest 2015: Etkot
22.00 Eurovision Song Contest 2015
01.35 Eurovision Song Contest 2015: Jatkot
YleX:stä ja UMK2015 -esikatseluohjelmasta tuttu Aino Töllinen toimii Euroviisulähetysten kommentaattorina.
**Eurovisionen**
Lähetykset 19.5, 21.5 ja 23.5 juonnetaan ruotsiksi TV2:ssa, Areenassa ja Radio Vegassa.
Paikan päällä Wienissä ovat Eva Frantz ja Johan Lindroos.
[svenska.yle.fi/eurovision](http://svenska.yle.fi/eurovision)
\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
**Dagen D närmar sig för Pertti Kurikan Nimipäivät – här är Yles breda Eurovisionsutbud**

**UMK-vinnaren och Finlands Eurovisionsbidrag Pertti Kurikan Nimipäivät uppträder inför en tv-publik på hundra miljoner under Eurovision Song Contest i Österrikes huvudstad Wien.
 
Finlands bidrag består för första gången av punkrock. PKN:s låt "Aina mun pitää" är rekordkort på under två minuter. Bandet har redan hunnit väcka uppmärksamhet internationellt, men hur de fyra killarna klarar sig i den stenhårda konkurrensen återstår att se.
 
Showen kör igång redan i och med första semifinalen 19.5, då det klarnar om PKN och Finland går vidare till final.** 
Yles kanaler bjuder på Eurovisionsstämningar i många program med start 11.4.
 
11.4 TV2
**Eurovisionen 60 år**

Eurovisionens 60-årsjubileum firades 31.3 på berömda Hammersmith Apollo i London. På konserten uppträder artister som tidigare deltagit i Eurovisionen. Vi kommer att få se bl.a.  
\- Conchita Wurst (Itävalta, viisuvoittaja 2014)
\- Herreys (Ruotsi, 1984)
\- Lordi (Suomi, 2006)
\- Nicole (Saksa,1982)
\- Johnny Logan (Irlanti, 1980/1987)
Programvärdar är britten Graham Norton och Sveriges Petra Mede. Dessutom utlovas överraksningsgäster och bekanta ansikten från Eurovisionssammahang.
Den första Eurovision Song Contest arrangerades i Lugano i Schweiz 1956. I maj 2015 i Wien samlas schlagerfolket för 60:e gången för att utse kontinentens bästa låt. 40 länder deltar, bland dem inbjudna Australien där Eurovisionen är mycket populär. 
Produktion: BBC (Storbritannien, 2015)
 
Yle Fem söndagar kl. 20.00 med start 26.4
**De Eurovisa**

Svenska Yles Eurovisionsexperter lyssnar i fyra program igenom alla bidrag och ger sina kommentarer. Vad tycker Eva Frantz och Johan Lindroos om bidragens styrkor, svagheter och möjligheter i tävlingen?
Två gäster har Johan och Eva bjudit in till varje program. De är
26.4 Klaus Suhonen och Frida Lindholm
3.5 Kjell Ekholm och Kristian Krippe Westerling från Satin Circus
10.5 Patric Sarin och Annette Clarissa Lundell
17.5 Ami Aspelund och Tage Rönnqvist
**14.5 Radio Vega** 
De Eurovisas maratonsändning kl. 14 - 17. Johan Lindroos och Eva Frantz lyssnar och kommenterar alla låtar.
15.5 TV2
**Punksyndromet (Kovasikajuttu)**

Den prisbelönta dokumentären berättar om Finlands tuffaste punkband, Pertti Kurikan Nimipäivät. Bandmedlemmarna Pertti Kurikka, Kari Aalto, Toni Välitalo och Sami Helle har alla någon form av funktionsnedsättning och massvis av attityd och stolthet. Dokumentären följer med proffsmusikerna och deras väg till framgång redan mycket före UMK-segern.
Pertti Kurikan Nimipäivät sjunger om samhällets orättvisor, men också om vardagen, som eländet på serviceboendet. Se hur Finlands tuffaste punkband erövrar världen.
Regi: Jukka Kärkkäinen, J-P Passi
Produktion: Mouka Filmi Oy 2012.
Repris
 
**Yle Radio Suomis Eurovisionssändningar**

Yle Radio Suomi sänder direkt från Wien tisdag, torsdag och lördag kvällar under den egentliga Eurovisionsveckan. Sändningarna är desamma som i TV2. Radio Suomi har dessutom en egen reporter på plats i Wien. Inslagen hör du i veckans olika sändningar. Eurovisionslördagen 23.5 kl. 15.05 - 17.00 bjuder programmet Viisuetkot på låtar från olika årtionden.
 
**Levande arkivets schlagerhelhet**
Levande arkivet publicerar i vår Finlands Eurovisionsuttagningar från 1973-2010, totalt kring 50 timmar. I helheten ingår allt från 1970-talets svartvita sändningar och 2000-talets monstermän till recessionsårens sparschlager och  storslagen folkfest.
[yle.fi/elavaarkisto](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto)
 
16.5 TV2
**Förhandsmaraton inför Eurovisionen**

TV2 värmer traditionsenligt upp med Eurovisionsmaraton lördagen 16.5. kl 19.10. I den fyra timmar långa sändningen ser du alla årets bidrag som analyseras och poängsätts av en fyrapersoners jury. Programmet leds av Aino Töllinen.
19.5 TV2
**Eurovisionen 2015, 1. semifinalen**
Finlands bidrag Pertti Kurikan Nimipäivät!
21.5 TV2
**Eurovisionen 2015, 2. semifinalen**

23.5 TV2
**Eurovisionen 2015, finalen**

Kommentatorn Aino Töllinen är bekant från YleX och uppvärmningen inför UMK2015. 
 
**19.5, 21.5 och 23.5 refereras på svenska i TV2 och på Arenan och sänds i Radio Vega.**
På plats i Wien är Eva Frantz och Johan Lindroos. 
[svenska.yle.fi/eurovision](http://svenska.yle.fi/eurovision)
Härski räävittömyys imee elokuvateattereihin: "Liian hienot elokuvat karsivat porukkaa"
Elokuvateattereiden digitalisoitumisen ansiosta teattereihin saisi uuden ensi-illan vaikka joka perjantai. Karsintaa on kuitenkin pakko tehdä, ja jonon hännille jäävät liian taiteelliset ja vaikeat elokuvat, sillä niillä yrittäjät eivät elä. Parhaiten yleisöä vetää tällä hetkellä suomalainen komediaelokuva Luokkakokous.
Kolmen stand up -koomikon tähdittämä Luokkakokous-elokuva on vetänyt kansaa elokuvateatteriin jo monta viikkoa. Taneli Mustosen ohjaama leffa on lähes poikkeuksetta jokaisen teatterin katsotuimpien kärjessä. Se on myynyt kuukaudessa yli 400 000 lippua.
– Elokuvana se ei ole edes hyvä, mutta sarjassaan varsin ainutlaatuinen. Härski tyyli uppoaa yleisöön, kertoo oululaisen elokuvateatteri Starin yrittäjä Kalle Kantala. 
Moni lähtee viihtymään elokuviin, joten liian hienot elokuvat karsivat porukkaa.
Elokuva on saanut monilta kriitikoilta haukkuja muun muassa seksistisestä ja halvasta huumoristaan. Kansalaisten oma puskaradio on kuitenkin pitänyt tuomitsevat arviot omassa arvossaan. Elokuvaa mennään katsomaan kavereiden suosituksesta, uskoo Hämeenlinnan Bio Marilynin teatterivastaava Mirja Musakka.
– Vaikka kriitikot ovat arvostelleet, niin sellainen puree yleisöön! Moni lähtee viihtymään elokuviin, joten liian hienot elokuvat karsivat porukkaa, Musakka sanoo.
Kotkan Kinopalatsin yrittäjä Tero Lindqvistin mukaan Luokkakokouksen suosio perustuu onnistuneeseen markkinointiin. Päähenkilöt ovat pitäneet pyörityksen kiivaana epätavallisen pitkään. 
Suomessa turhan nopeasti lopetetetaan elokuvan markkinoiminen pian ensi-illan mentyä.
– Markkinointi on ollut täydellistä! Suomessa turhan nopeasti lopetetetaan elokuvan markkinoiminen pian ensi-illan mentyä, huomioi Lindqvist.
Kotiseudun maisemat kiinnostavat
Joensuulaisen Tapiolan työntekijä Merja Sallinen kertoo, että suomalaisten suosimat elokuvagenret ovat jo pitkään olleet toiminta, komedia ja lastenelokuvat. Samaa kertovat tilastot. Ulkomaisten elokuvien kassamagneetti on usean elokuvayrittäjän mukaan toimintaelokuva Fast and Furious 7. Lasten elokuvisssa suosiosta on puolestaan nauttinut Timo Koivusalon ohjaama Risto Räppääjä ja Sevillan saituri.
Myös maaliskuun lopulla ensiesitetty koko perheen elokuva Me Rosvolat on saanut hyvän vastaanoton, erityisesti Joensuussa.
– Elokuvaa kuvattiin Joensuun seudulla viime kesänä, mikä on varmasti vaikuttanut elokuvan suosioon. Siinä on mukana lasten kavereita ja tuttuja maisemia, kertoo Sallinen.
Samantyyppisistä syistä American sniper -elokuva on kerännyt katsojia Lapuan seudulla, sillä elokuvassa on kohtaus, jossa käytetään Lapua Magnum .338 -patruunaa.
– Elokuvana se ei taas mielestäni ole oikein mistään kotoisin, Sallinen toteaa.
Kohtalaista menestystä ovat nauttineet myös Jalmari Helanderin ohjaama Big Game ja Klaus Härön Miekkailija.
Oululainen elokuvayrittäjä Kalle Kantala sanoo, että parhaiten elokuvista myyvät niin sanotut valtavirran rainat.
– Karsintaa on pakko tehdä, joten liian riskialttiit, taiteelliset ja vaikeat elokuvat jäävät pois. Ajamme välillä niitäkin, mutta ei niillä elä, Kantala toteaa.
Uusi koulu-uhkaus Viljakkalan koululla
Viljakkalan koulu on saanut uuden uhkausviestin. Koulu on nostanut varautumisen tasoa ja jatkaa koulupäiväänsä normaalisti.
Ylöjärvellä sijaitseva Viljakkalan koulu on saanut jälleen uuden uhkausviestin.
Ylöjärven kaupunki ja poliisi ovat päättäneet jatkaa koulupäivää normaalisti, mutta varautumisen tasoa on nostettu. Asiasta on tiedotettu Viljakkalan koulun oppilaiden vanhempia.
Ylöjärven kaupunki on luvannut huomattavan palkkion vihjeestä, joka johtaa uhkausviestien lähettäjän kiinni saamiseen.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Ennakkoäänestys on iso ponnistus vaalilautakunnille: "Ei ole vara flunssaa sairastaa"
Esimerkiksi Iisalmessa vaaleja valmistelee päätoimisesti kolme ihmistä. Työtä tuottavat muun muassa tietojärjestelmien testaaminen ja monet käytännön asiat.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa keskiviikkona.
Iisalmen keskusvaalilautakunnan sihteeri, kaupungin hallintojohtaja Esa Laukkanen sanoo, että vaaleja edeltävät viikot ovat vuoden kiireisintä ja stressaavinta aikaa. 
Erilaisia ohjeita vaaleihin liittyen on yli 2 000 sivua. Myös tietojärjestelmäoikeuksien saminen vaalivirkailijoille, tietojärjestelmien testaus ja monet muut käytännön asiat vaaleihin liittyen pitävät kiireisinä.
– Ennen vaaleja ei ole vara flunssaa sairastaa, Laukkanen naurahtaa.
Iisalmessa vaaleja valmistelee kaupungin keskushallinnossa päätoimisesti kolme ihmistä.
Ennakkoäänestypaikkoja ovat muassa postit, kauppakeskukset, kirjastot, seurakuntatalot, virastotalot ja koulut.
Kotiäänestystä ennakkoon haluavat voivat ilmoittautua kuntansa keskusvaalilautakuntaan tiistaina iltapäiväneljään mennessä.
Ennakkoäänestys kestää 14. huhtikuuta saakka. Varsinainen vaalipäivä on 19. huhtikuuta.
"Ette te voi muuttua toisen mieliksi"
Janita kirjoittaa siitä mitä Los Angelesissa tapahtuu. Päiväkirjassaan Janita tekee tarkkoja huomioita ihmisistä - ja itsestään: "Toisaalta Sarah olisi haaste oppia tuntemaan persoonana. Oppia tuntemaan hänen sielunsakin."
"Olen huomannut täällä että täällä saa paljon palautetta siitä, mitä pitäisi olla/ miten pitäisi olla. Ja hyvä niin, neuvoja on kiva kuunnella. Vaikka nyt yleisesti californialaiset ovat aika rentoja ja kilttejä, niin kyllä täällä ihan kaikenlaista kuulee.
Ainahan se on varmasti, kun muutat uuteen kaupunkiin/maahan/mitä ikinä. Niin pitää kai oppia talon tavoille.
**
Ei ihmisen tarvitse duunata mtn, mikä ei tule luonnostaan häneltä, missä häntä aliarvostetaan tai vastaavaa. Kyllä te tiedätte. 
**
Voisin sanoa tuosta Sarahista sen että ei siinä mtn, kun kuulen palautetta. Hirvittävän hyvä aina saada palautetta! Mutta kyllä siinä vaiheessa, kun tulee kuraa niskaan satamalla, niin voi vähän alkaa miettiä, olenko minä nyt oikeassa ammatissa.
Siis oikeasti!
Ei ihmisen tarvitse duunata mtn, mikä ei tule luonnostaan häneltä, missä häntä aliarvostetaan tai vastaavaa. Kyllä te tiedätte.
Ettehän tekään rupeaisi oikeuksistanne luopumaan? No, mutta se sikseen.
Minä olen nyt tälläinen itseni täällä ja, jossei Sarah minusta diggaa, niin silloin työsuhteemme ei ilmeisesti toimi ja minun olisi kai parempi vaan heittää itseni ulos tästä talosta.
Miettikää nyt?
**
Minulle on sanottu etten saa häiritä häntä turhanpäiväisillä kesken työpäivän.
**
Olen huomannut monesti, että jos alan puhumaan Sarahille muusta kuin Beachista tai työhön liittyvistä asioista, hän näyttää siltä että hän ei ole tyytyväinen.
Minulla on ollut monesti että olisin halunnut keskustella jostain ihan muusta välillä, kyllähän te tiedätte ohimennen jtn mukavaa, mitä ikinä tuleekaan mieleen.
Minulle on sanottu etten saa häiritä häntä turhanpäiväisillä kesken työpäivän. Mutta se onkin hyvä, sitten keksin jtn muuta. Kyllä täällä aina tekemistä riittää!
On minusta vain mukava kirjoittaa tätä pvkirjaa. Sillä miettikää nyt kenelle kertoisin kaiken tämänkin mahtavan jutun, jossen pvkirjalle. Sentäs uskollinen ystävä
Niin, siis Sarah on ihan Ok. Olen huomannut että hänelläkin on omat demonit siellä kaapissaan jossain, kuten meillä kaikilla. Mutta ne eivät häiritse liikaa päiviäni - vai häiritsevätkö?
Hän on lapsenmielinen, mikä on hienoa, Mutta tiedättehän. Se turvallinen aikuinen ja kaikkea.
Ymmärrän etten ole niin hyvä lasten (Beachin ainakaan) kanssa kuin voisi olettaa tai vaatia.
Mutta silti yritän parhaani ja jtkn minusta tuntuu että se ei vain ole tarpeeksi Sarahille. Oletteko ajatelleet, että ette te voi muuttua toisen mieliksi.
Mutta siis hän on mukava, kun sille päälle sattuu. Kehui minua siitä keikasta jonka tein naapurissa lastenvahtina. Ja kehuu joskus toisinaan kun muistan tyhjennellä/täyttää tiskikonetta, lakaista kuistia, käyttää koiran lenkillä, siivota ja tuulettaa yms.
Olen onnellinen heidän puolestaan, että ovat tyytyväisiä lapseensa. Eihän siinä mtn. Niin sen pitää ollakin, right?
Lapset ovat tärkein asiamme täällä maailmassa, sen jälkeen kun niitä hankkii.
Minusta on vain ihmeellistä, jos Sarah tulee jännittyneenä ilmoittamaan minulle jtn työtehtävää? Mikä ihmeen syy hänellä on pelätä mtn. Huomaan sen hänen katseestaan, kun hän katsoo minuun juuri niinkuin jättäytyisin sivuun. Ei tietenkään.
Totta kai teen kaikki minulle määrätyt tehtävät (parhaani mukaan).
Oli kiva yksi aamu, kun hän kehui minua ja sitä kun saimme Beachin kouluun ennätysajassa.
Minusta vaan tuntuu, että Sarah on ihmisenä sellainen tyyppi että häneen vie aikaa tutustua. Hän sanoi itsekin, että hän on etäisempi persoona kuin Philip. Hän ei ole niin reilu/kiltti/armelias muille, koska hänellä itsellään on sellainen olo ettei häntä kunnioiteta. Anteeksi Sarah näin jälkikäteen.
Mutta siis… Minusta vain tuntuu että olen ollut hänelle pikkuisen ilkeä, kun ottaa huomioon hänen omat insecurities. Pitäisi osata vain puhua hänelle.
No, mutta toivon että Sarahilla menee jatkossa hyvin. Toisaalta hän olisi haaste oppia tuntemaan persoonana. Oppia tuntemaan hänen sielunsakin. Tuntea hänet siis ihan kokonaan niin kuin ihmisenä.
Mutta tuntuu vaan, että se minun olisi tehtävä ennen kuin ymmärrän Beachia ja hänen hoitoakaan täysin hyvin.
Jannnnnnnita!
Janitan päiväkirja:
["Mie jatkan seikkailua! Ja ennen kaikkea itseni löytämistä!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/mie-jatkan-seikkailua-ja-ennen-kaikkea-itseni-loytamista)
["Olen pahoillani, että olen vain teini"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/olen-pahoillani-etta-olen-vain-teini)
["Jossei ilmapiiri muutu - ansaitsen parempaa ja sori I'll have to leave u!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/jossei-ilmapiiri-muutu-ansaitsen-parempaa-ja-sori-ill-have-leave-u)
["Uskon että teissä kaikissa on ainesta tekemään erikoista ja näyttämään kaikille"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/03/uskon-etta-teissa-kaikissa-ainesta-tekemaan-erikoista-ja-nayttamaan-kaikille)
["Tämä perhe kesyttää minut - joskus minusta tulee tylsä kotirouva"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/05/tama-perhe-kesyttaa-minut-joskus-minusta-tulee-tylsa-kotirouva)
Seuraa au paireja Instagramissa.
Tulli: Tavaran vienti ja tuonti laskivat, kauppatase on myös alijäämäinen
Tullin ennakkotilaston mukaan Suomen tavaraviennin arvo oli neljä prosenttia pienempi kuin viime vuoden helmikuussa. Myös tuonti laski kaksi prosenttia ja oli arvoltaan hieman alle 4,4 miljardia euroa.
[Tullin tilastojen mukaan](http://www.tulli.fi/fi/tiedotteet/ulkomaankauppatilastot/tilastot/ennakko/022015/index.html?bc=370) Suomen tavaravienti on laskenut koko alkavan vuoden. Tammi-helmikuun yhteenlaskettu vienti on pudonnut seitsemän prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon. Viennin arvo oli helmikuussa 4,2 miljardia euroa. Myös tavaran tuonti on laskenut viime vuoden tammi-helmikuusta noin kahdeksan prosenttia.
Tuonnin laskuun vaikutti eniten raakaöljyn tuonnin arvon pieneneminen, mutta myös teollisuuskoneiden, raudan ja teräksen ja kemianteollisuuden tuotteiden tuonti oli vaisua.
Kauppatase oli helmikuussa 200 miljoonaa euroa alijäämäinen, kun viime vuoden helmikuussa alijäämää oli 150 miljoonaa euroa. Kokonaisuudessaan tammi-helmikuussa alijäämää kertyi 525 miljoonaa euroa, kun viime vuonna vastaavaan aikaan vaje oli 675 miljoonaa euroa.
Vienti EU-maihin nousi helmikuussa prosentin ja tuonti EU:sta laski prosentin. Samaan aikaan vienti EU:n ulkopuolelle laski 10 prosenttia ja tuonti EU:n ulkopuolelta puolestaan pieneni neljä prosenttia.
Tärkeimmistä kauppakumppaneista vienti kasvoi Saksaan, Yhdysvaltoihin ja Alankomaihin. Vienti Venäjälle, Ruotsiin ja Kiinaan laski. Tammi-helmikuussa vienti EU-maihin on laskenut viisi prosenttia ja ulkokaupan vienti on laskenut kymmenen prosenttia.
Tuonnin merkittävimpiä kasvumaita olivat Alankomaat, Kiina ja Tanska, kun taas tuonti Venäjältä ja Saksasta väheni. Tuonti EU-maista on laskenut kuusi prosenttia tammi-helmikuussa, kun taas tuonti EU:n ulkopuolelta on laskenut 11 prosenttia.
_Korjaus klo 14:55. Vienti EU-maihin nousi helmikuussa, ei tammikuussa, kuten jutussa aiemmin luki._
Vitostien varren tuttua liikenneasemaa aletaan purkaa toukokuussa
Osuuskauppa PeeÄssä avaa viereisellä tontilla uuden version liikenneasemastaan Kuopion Pitkälahdessa vappuna. Vuonna 2001 rakennettua vanhaa ABC:tä aletaan purkaa pois pian avajaisten jälkeen.
Kuopion Pitkälahden vanhaa ABC-liikenneasemaa aletaan purkaa ensi kuussa.
Osuuskauppa PeeÄssä avaa vapunaattona viereisen Kodin Terran kiinteistön toisessa päässä uuden ABC-liikenneaseman, Sale-ruokakaupan ja S-marketin. Tiloissa aloittaa myös koko perheen sisäaktiviteettipuisto, ja Kodin Terra jatkaa toimintaansa pienemmissä tiloissa.
Tyhjilleen jäävää liikenneasemarakennusta aletaan purkaa avajaisten jälkeen. Työt kestävät arviolta kuukauden.
Polttoainemyynti toimii purkutöiden aikana entisellä paikallaan joitakin päiviä lukuun ottamatta. Vanhan ABC:n pysäköintialue on koko ajan osittain asiakkaiden käytössä.
Purettavan rakennuksen paikalle tulee lisää parkkipaikkoja. Pitkälahden ABC avattiin valtatie 5:n varteen Kuopiossa vuonna 2001.
Kuriirialalle syntymässä jättikauppa – FedEx aikoo ostaa TNT:n Hollannista
Yhdysvaltalainen FedEx tahtoo laajentaa osuuttaan pakettikuljetuksissa Euroopassa. Jättiyritys on tehnyt 4,4 miljardin euron tarjouksen TNT:n osakkeista.
Yhdysvaltalainen kuljetusliike FedEx aikoo ostaa hollantilaisen kilpailijansa TNT Expressin 4,4 miljardilla eurolla, kertovat uutistoimistot.
Yritysten yhteislausunnossa sanotaan, että FedEx ja TNT ovat päässeet ehdolliseen sopimukseen kaupasta, jossa FedEx maksaa TNT:n osakkeista kahdeksan euroa kappaleelta.
Näin kauppahinnaksi tulisi 4,4 miljardia euroa.
Kahdeksan euron tarjous on 33 prosenttia korkeampi kuin TNT:n torstain osakekurssi, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg.
FedEx tahtoo laajentaa osuuttaan pakettikuljetuksissa Euroopassa.
Ranualaiset Lapin ahkerimpia kirjaston käyttäjiä
Kirjastojen kokoelmien lainaaminen laski Lapissa viime vuonna 2,6 prosenttia. Ahkerimpia lainaajia ovat ranualaiset.
Koko maassa lainaus laski 2,1 prosenttia. Kaikkiaan Lapin kirjastoista lainattiin lähes 3 miljoonaa lainaa viime vuonna.
Lasten tietokirjojen lainaus kasvoi sekä Lapissa että koko maassa, ja lasten kaunokirjojen lainaus säilyi ennallaan vuonna 2014. Sen sijaan aikuisten kauno- ja tietokirjojen lainaus laski hieman. Kirjastoautojen kautta lainattiin Lapissa 15,5 prosenttia kaikista kirjastolainoista.
Keskimäärin jokainen lappilainen lainasi 16 lainaa vuonna 2014. Eniten lainattiin Ranualla, missä lainausmäärät asukasta kohden olivat Suomen toiseksi korkeimmat 25,19.
Kirjastojen toimintakulut asukasta kohden olivat viime vuonna keskimäärin 66,49 euroa.  
  
Lapin kirjastoissa järjestettiin yli 200 näyttelyä, yli 1 000 tapahtumaa ja lähes 600 käyttäjäkoulutuskertaa vuonna 2014. Tapahtumiin ja käyttäjäkoulutuksiin osallistui yli 41 000 henkilöä. Osallistujamäärät  
kasvoivat yli viidenneksen viime vuoden aikana.
Venäläiset taistelurobotit, Merkel Suomessa ja timanttikato – kuuntele Uutislaulu ja tiedät mistä puhutaan
Uutislaulu koostaa viikon tärkeimmät uutiset kompaktiin pakettiin.
**Uutislaulu, viikko 14
Angela Merkelin, Saksan liittokanslerin
[nähtiin Suomessa käyvän](http://www.taloussanomat.fi/politiikka/2015/03/30/merkel-tapaa-tanaan-stubbin-ja-niiniston-helsingissa/20153962/12) ja pitävän palaverin
kera presidentti Niinistön ja pääministerin
Natostakin puhuttiin, vaikka vähin erin
Pakolaisten vastaanotto [loppuu Seinäjoella](http://yle.fi/uutiset/etela-pohjanmaa_sulkee_ovensa_pakolaisilta_ainoana_maakuntana_suomessa/7890219)
Rahan puute syynä, mutta onkohan se todella…
20 vuotta enää, sitten [loppuu kulta, timantit](http://www.taloussanomat.fi/perusteollisuus/2015/03/31/arvio-kulta-ja-timantit-loppuvat-20-vuoden-kuluttua/20154025/12?n=1)
sen jälkeen täytyy muidenkin kuin Millan sulattaa onnenlantit
Tampereen keskustaan nousee [suurensuuri kauppakeskus](http://www.taloussanomat.fi/porssi/2015/03/30/sponda-rakennuttaa-tampereen-suurimman-kauppakeskuksen/20153968/170)
Teinit saavat syyn poistuu Koskarista joskus
Netflixiltä[putos maksavia käyttäjiä](http://yle.fi/uutiset/netflixin_kuherruskuukausi_ohi__suomalaiset_eivat_halua_maksaa_netti-tvsta/7899687)
Palveluiden pitäis olla ilmaiseksinäyttäjiä
Uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset
Mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?
Uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen
Vaikket muuten uutisia seuraiskaan
[Lento-onnettomuus Ranskassa](http://yle.fi/uutiset/saksalaiskoneen_peramiehen_perhe_tata_ei_voi_kasittaa/7891881) on pelottava poikkeama
Pitkäks aikaa pesii mieliin sekä firmaan lama
150 uhria ei ole koskaan ilouutinen
Oli perämiehen hautasaatto ultimaattinen
Applen pomo kiemurteli ulos bisnesnahoistaan
Puolesta hyväin asiain[hän luopuu rahoistaan](http://www.digitoday.fi/tyo-ja-ura/2015/03/27/applen-tim-cook-lahjoittaa-omaisuutensa/20153888/66)
Siitä voisi vähän kaikki ottaa oppia
Lahjoittaisi edes hilut, joilla pelaa noppia
Venäläiset robotteja [valjastavat sodankäyntiin](http://www.taloussanomat.fi/ulkomaat/2015/03/27/tassa-on-venajan-sotarobotti-putin-maireana-videolla/20153907/12)
Kunpa sotakone sakkais eikä lähtis käyntiin
Takatalvet kävi, mutta huolimatta näistä
Toivotan tän laulun kuulijoille hyvää pääsiäistä
Uutiset, uutiset, nää on viikon lauletut uutiset
Mitä Suomessa ja maailmalla tapahtuu?
Uutisen, uutisen, sulle tahdon kertoa juuri sen
Vaikket muuten uutisia seuraiskaan
Elokuvaohjaaja Olli Saarela Simo Häyhä -elokuvasta: "Tällaista myrskyä ei ikinä ole ollut käsissäni"
Sotiemme legendaarisesta tarkka-ampujasta työstettävä elokuva on herättänyt laajaa huomiota jo alkumetreillään. Elokuvan ohjaaja Olli Saarela toivoo yleisöltä muistikuvia Häyhästä.
Elokuvaohjaaja Olli Saarela pysähtyy hetkeksi hiljaisuuteen miettiessään vastausta kysymykseen Simo Häyhän vetovoimasta.
– Ei minulla käsissäni ole ikinä ollut tällaista myrskyä. Kiinnostus Häyhää kohtaan on ollut valtava jo alkumetreistä lähtien, Olli Saarela sanoo hämmästyneenä.
Sotaelokuva ei Saarelalle ole vieras tyylilajii, sillä hänen elokuvistaan Rukajärven Tie (1999) ja Lunastus (1997) ovat käsitelleet sotavuosia. Rukajärven Tie sijoittui jatkosodan alkuvaiheeseen ja Lunastus puolestaan vuoden 1918 melskeisiin.
Saarela korostaa, että ajatus elokuvasta tuli hänelle jo ennen hiljattain ensi-iltansa saanutta American Sniper -elokuvaa.
– Omat poikani heittivät minulle idean tästä elokuvasta ja ajatus alkoi elää nopeasti.
Kaikki tieto talteen
Simo Häyhä syntyi ja vaikutti Etelä-Karjalassa. Häyhää koskevat muistikuvat ja tarinat elävät maakunnassa edelleen vahvoina. Saarela korostaakin, että kaikki paikallinen apu on tarpeen.
– Tulemme jalkautumaan jossain vaiheessa Etelä-Karjalaan ja kaikki mahdollinen muistitieto ja apu ovat meille tässä vaiheessa tarpeen, Saarela sanoo.
Hän oli farmari, nöyrä ja teki sen mitä häneltä odotettiin. Se vetoaa ihmisiin.
Hän on ollut vaikuttunut myös Häyhää koskevasta perehtyneisyydestä. Varsinkin nuoremmat sukupolvet tuntuvat tietävän myyttisen tarkka-ampujan tarinan hyvin.
– Jostain syystä nuoriso tietää Häyhän hyvin ja tarkoitukseni on tehdä tästä koko kansan elokuva, Saarela sanoo.
Saarelan mukaan yksi kiehtovimmista ja vetoavimmista piirteistä Häyhässä on tinkimättömyys.
– Hän oli farmari, nöyrä ja teki sen mitä häneltä odotettiin. Se vetoaa ihmisiin, Saarela sanoo.
_Korjattu 7.4. 2015 klo 11:46: Rukajärven tie -elokuva sijoittuu jatkosodan alkuvaiheisiin, eikä perääntymisvaiheeseen._
”Jos onnittelisi jokaisesta merkkipaalusta, saisi ravistella kättä pitkään”
Vancouver Canucksin ruotsalaissentteri Henrik Sedin esitteli palan vanhan koulukunnan taituruutta maanantai-illan kotiottelussa Los Angelesia vastaan. Maaginen syöttö kaksoisveli Danielin maaliin oli NHL-uran 700:s.
**VANCOUVER **Henrik Sedin, 34, edustaa sitä vanhan koulukunnan kiekkotaituruutta, joka Suomesta katosi viimeistään Raimo Helmisen myötä. Vanhan koulun puhdasveriset lätyn heittäjät Helmisen, Esa Keskisen ja Mika Niemisen tapaan ovat katoamassa viimeistään Sedinin myötä.
Itseasiassa Sedin ja Helminen ovat pelityyleiltään, mutta myös vaatimattomuudeltaan sekä tyylikkyydeltään, kuin veljekset. Liike ei ole nopeaa, mutta pään sisällä tietokone raksuttaa nopeammin kuin kenelläkään kaukalossa. Kädet ovat samettia ja silmät löytyvät selästäkin.
Niitä silmiä Henrik Sedin käytti maanantaina. Sedin ajoi maalin taakse ja pudotti sen jälkeen katsomatta uskomattoman syötön selkänsä takaa tulevalle veljelleen. Daniel Sedin räväytti täydellisellä laukauksella kiekon suoraan syötöstä yläkulmaan.
\- Tiesin, että hän on siellä, mutta en tiennyt, onko hän vapaana. Hän todellakin iski siitä huiman laukauksen. Todella iso maali meille, Sedin kommentoi juhlasyöttöä Yle Urheilulle.
Canucksin varakapteeni Kevin Bieksa löysi 700. syötön juhlallisuuksiin oman näkökulmansa.
\- Hänellä on aikamoinen määrä merkkipaaluja. Jos häntä jokaisesta onnittelisi, saisi ravistella kättä melkoisen pitkään, Bieksa virnuili.
**Halli kiehuu**
Sedinistä tuli NHL-historian 52:s pelaaja, joka yltää 700 syöttöön. Rogers Arenan yleisö palkitsi seurahistorian tehokkaimman pelaajan kunnon suosionosoituksilla seisaaltaan.
\- Tietenkin, kun pelaat tarpeeksi pitkään, saat joitakin numeroita aikaiseksi. En tiedä, kuinka moni tähän on yltänyt, tiedän vain, että se on tasaluku. Ja sen, että jätkät tulevat muistuttamaan minua tästä, Sedin jatkoi hymyillen.
Sedinin juhlahetken lisäksi Vancouverissa juhlittiin kotijoukkueen rankkareilla tullutta 2-1-voittoa. Voitto ei varmistanut vielä virallisesti Canucksin playoff-paikkaa, mutta käytännössä sen paikka kevään tosipeleissä on selvä.
Canucksin ilmeen muutos tällä kaudella umpisurkean viime kauden jälkeen on ollut huima. Tuoreen päävalmentajan, Willie Desjardinsin, ja muutamien uusien pelaajien myötä, kokenutkin runko on saanut luistimiinsa uutta lentoa. Canucks on ensimmäistä kertaa vuosiin tuore ja raikas.
\- Olemme joukkueena todella tiivis ryhmä. Jokainen antaa kaikkensa jokaisessa pelissä ja minusta tuntuu, että fanitkin sen näkevät. Tässä hallissa ei ole ollut vuosiin niin hyvää tunnelmaa kuin viime aikoina, Sedin kiitteli kotiyleisöä.
**Extrapisteet tärkeitä**
Vancouverille voitto Los Angelesista ei ollut vain kahden pisteen arvoinen. Vuodesta 2012 alemmuutta Kingsiä kohtaan tuntenut Canucks hävisi kahdesti kotonaan Los Angelesille aiemmin. Muutaman viikon takainen voitto Los Angelesin kotijäällä muutti aseteleman.
Ensimmäistä kertaa pitkään aikaan Vancouver oli maanantaina kuskin paikalla.
\- Oli raskasta hävitä kotona viimeisellä minuutilla kahteen maaliin 2-1-johdosta. Olimme hyviä toisessakin ottelussa täällä, vaikka hävisimme 0-4. Kun voitimme Kingsin vierasjäällä tannoin, ymmärsimme, että voimme oikeasti voittaa tämän joukkueen.
Maanantaina joukkue voitti rangaistuslaukauksilla. Perinteisesti heikosti rankkareita ampunut Canucks on tänä vuonna voittanut kahdeksasta kisastaan peräti kuusi.
\- Nyt jätkät nauttivat rankkareista. Tiedämme, että olemme saaneet jo pisteen ja ehkä maalivahti voi tehdä jonkin hyvän torjunnan meille. Ennen emme pystyneet nauttimaan näistä, Sedin perkasi syitä.
Los Angelesin kopissa tunnelma oli toinen. Kings on voittanut kymmenestä rankkarikisastaan kaksi.
\- On ihan selvä asia, että olemme satuttaneet itseämme tänä vuonna jatkoajoilla ja rankkareissa ihan huolella. Matkalle on jäänyt paljon pisteitä, puhisi Kingsin puolustaja Drew Doughty Yle Urheilulle.
Republikaanien presidenttitoivo Jeb Bush väitti "vahingossa" olevansa latino
New York Times -lehti kaivoi esille vanhan äänioikeusrekisteröinnin, jossa latinojen ääniä kalasteleva ex-presidentin poika on ilmoittanut etnisen taustansa väärin.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokassuosikkeihin lukeutuva Jeb Bush on jäänyt kiinni erikoisesta etnisen taustan vääristelystä. [New York Times -lehti](http://www.nytimes.com/politics/first-draft/2015/04/06/jeb-bush-listed-himself-as-hispanic-on-voter-form/?_r=0) on kaivanut esille Bushin vuonna 2009 täyttämän äänioikeusrekisteröinnin, jossa tämä ilmoittaa olevansa etniseltä taustaltaan latino.
Ex-presidentti George H. W. Bushin pojan sukujuuret ovat kuitenkin Euroopassa.
Jeb Bushin mukaan kyseinen kirjaus on virhe. Erhe on kuitenkin vakava, sillä Bush on vakuuttanut allekirjoituksellaan tietojen olevan oikein. Useat poliiikot ovat aiemmin joutuneet vaikeuksiin vastaavien tapausten vuoksi.
Floridan kuvernöörinä toiminut Bush on naimisissa meksikolaistaustaisen naisen kanssa. Hän on kalastellut demokraattipuoluetta perinteisesti äänestäviä latinoita.
Nordean tutkimus: Suomalaisten eläkeunelmat karisevat
Tutkimuksen mukaan naisista peräti 70 prosenttia on sitä mieltä, että eläkkeellä on pakko tinkiä matkustamisesta, kodinhankinnoista sekä myös terveydestä ja hyvinvoinnista. Syypää tähän on eläkeuudistus.
Suomalaisista valtaosa arvelee, että eläkepäivät eivät suju lakisääteisen eläkkeen turvin niin kuin olisi haluttu. Tämä selviää finanssikonserni Nordean Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan naisista peräti 70 prosenttia on sitä mieltä, että eläkkeellä on pakko tinkiä matkustamisesta, kodinhankinnoista sekä myös terveydestä ja hyvinvoinnista.
Nordean teettämä tutkimus paljastaa, että reilu puolet suomalaisista uskoo eläkkeensä pienenevän jonkin verran eläkeuudistuksen takia.
Eläkekertymä on tällä haavaa noin puolet palkasta ja keskimääräinen eläke 1 500 euroa. Noin neljännes tutkimukseen vastanneista osaa arvioida eläkkeensä pienenevän 100–150 euroa kuussa.
Vaikka liki 90 prosenttia suomalaisista katsoo, että eläkepäivien omarahoitus on tarpeen, heistä vain noin joka toinen on tehnyt jotain asian eteen, kertoo Nordea.
Nordean pitkäaikaissäästämisen asiantuntijan Risto Kuoppamäen mukaan eläkeuudistus on kuitenkin tehnyt sen, että nyt noin kuusi kymmenestä suomalaisesta aikoo ryhtyä itse erikseen säästämällä rahoittamaan eläkepäiviään.
Internetin paneelikyselyyn vastasi 1 047 työssäkäyvää 23–65-vuotiasta suomalaista.
Valitukset Soklin kaivoskaavasta nurin
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Savukosken Soklin kaivoskaavasta tehdyt valitukset. Hallinto-oikeuden mukaan Savukosken kunnanvaltuuston päätöstä ei voida pitää lainvastaisena.
Savukosken kunnanvaltuusto hyväksyi Soklin osayleiskaavan lokakuussa 2013. Asiasta tehtiin kolme valitusta hallinto-oikeuteen. Yksi valittajista oli Kemi-Sompion paliskunta. Paliskunnan mielestä Soklin kaivos aiheuttaisi merkittävää haittaa porotaloudelle.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus katsoi, ettei yleiskaavan toteuttaminen aiheuttaisi poronhoidolle huomattavaa haittaa. Hallinto-oikeuden mukaan Soklin kaivoksesta poronhoidolle aiheutuvia haittoja voidaan merkittävästi vähentää kaivoshankkeen yksityiskohtaisemmassa suunnittelussa.
Hallinto-oikeus jätti tutkimatta yhden valituksen ja hylkäsi kaksi muuta.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vielä tänään ehtii ilmoittautua kotiäänestykseen
Kotiäänestystä haluavan on viimeistään tänään tiistaina kello 16 mennessä ilmoittauduttava oman kuntansa keskusvaalilautakunnalle. Kotiäänestyksen saa, jos äänestäjän oma kyky saapua äänestyspaikalle on rajoittunut.
Kotiäänestyksen haluavan tulee ilmoittautua oman kuntansa keskusvaalilautakuntaan viimeistään tänään tiistaina kello 16. Kotiäänestyksessä äänestäjän luokse saapuu kunnan keskusvaalilautakunnan nimeämä vaalitoimitsija, joka ottaa äänestyksen vastaan.
Keskusvaalilautakunnan puhelinnumero ja osoite löytyvät äänestäjälle postitse saapuneesta ilmoituskortista. Äänestäjän puolesta ilmoituksen voi tehdä myös hänen valitsemansa henkilö.
Kotiäänestyksen yhteydessä voi äänestää myös kotiäänestäjän kanssa samassa taloudessa asuva omaishoitaja. Omaishoitajan äänestämisestä on ilmoitettava kunnan keskusvaalilautakunnalle samalla, kun ilmoittautuminen kotiäänestykseen tehdään.
Esimerkiksi Lappeenrannassa kotiäänestykseen voi ilmoittautua sähköpostilla winkki@lappeenranta.fi tai puhelimitse 05-616 2220. Imatralla keskusvaalilautakunta on osoitteessa Virastokatu 2. Puhelin 020 617 2201.
Kuopio poistaa keskustan katuhiekat sunnuntaina
Pysäköinti katujen varsilla on urakan aikana kielletty ja autolla liikkumista ruutukaava-alueella kannattaa kaupungin mukaan välttää. Tarjolla on viikonlopun ajaksi useita maksuttomia pysäköintipaikkoja.
Kuopion ruutukaavakeskustan katuhiekat poistetaan keskitetysti ensi sunnuntaina. Pysäköinti katujen varsilla on urakan aikana kielletty ja keskustassa autolla liikkumista kannattaa kaupungin mukaan välttää.
Pysäköintikieltoalueet merkitään liikennemerkeillä ja kielletyille alueille pysäköinnistä sakotetaan. Puhdistettavalle alueelle jätetyt autot kaupunki siirtää pois omistajan kustannuksella.
[Kaupunki ](http://www.kuopio.fi/web/ajankohtaista/uutisarkisto?p_p_id=101_INSTANCE_vuS3&p_p_lifecycle=0&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=1&p_p_col_count=9&_101_INSTANCE_vuS3_struts_action=%252Fasset_publisher%252Fview_content&_101_INSTANCE_vuS3_assetEntryId=5323625&_101_INSTANCE_vuS3_type=content&_101_INSTANCE_vuS3_groupId=12123&_101_INSTANCE_vuS3_urlTitle=kuopion-keskustan-keskitetty-hiekanpoisto-sunnuntaina-12-4-2015&_101_INSTANCE_vuS3_redirect=%252F)tarjoaa viikonloppuna maksutonta pysäköintiä muun muassa rännikaduilla, Haapaniemenkadun pysäköintitalossa sekä Vuorikadun parkkialueella.
Kaupunki aloittaa urakan sunnuntaiaamuna kello 4. Yöpakkaset saattavat kuitenkin vielä muuttaa aikataulua.
Mikäli työ jää kesken, sitä jatketaan maanantaina.
Rukalla pääsiäinen sujui odotetusti viime pääsiäistä paremmin
Rukalla oli pääsiäisenä enemmän matkailijoita kuin viime vuonna. Viime vuonna pääsiäinen tosin osui vasta huhtikuun lopulle.
Kuusamon Rukalta kerrotaan, että matkailun kannalta pääsiänen sujui odotusten mukaisesti.
Viime vuoden pääsiäiseen verrattuna väkeä oli selvästi enemmän – mutta se johtuu myös siitä, että viime vuonna pääsiäinen oli vasta huhtikuun lopulla, jolloin hiihtokeskuksissa käy jo alkusesonkia vähemmän hiihtäjiä.
Tämän pääsiäisen väkimäärä vastasi suunnilleen toissa vuoden lukuja.
Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen sanoo, että sesonki ei lopu pääsiäiseen.
– Tässähän on vielä toista kuukautta hiihtokautta jäljellä, koska sehän jatkuu tuonne äitienpäivään eli toukokuun 10. päivään asti. Tässä on vielä hyviä viikkoja tulossa 3-4 kappaletta.
Venäläisten matkailu elpymässä vappuna
Venäläisiä oli maaliskuussa 25 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Perinteisesti pääsiäisenä turistit tulevatkin kotimaasta.
Parviaisen mukaan näyttää, että vapun aikaan venäläisiä on taas tulossa Rukalle.
– Venäjällä on pitkät voitonpäivän vapaat siinä vapun jälkeen. Siinä näyttää ainakin treenareita tulevan hyvin sille viikolle vielä.
Tästä auton varoitusvalosta et välttämättä pääse eroon edes merkkihuollossa
Rengaspaineiden seurantajärjestelmän varoitusvalo voi jäädä palamaan, kun autoon vaihdetaan renkaat, joissa ei ole paineantureita. Katsastajat eivät varoitusvalosta välitä.
Auton rengaspaineantureista luopuminen voi aiheuttaa ikävän yllätyksen auton omistajalle. Rengaspaineiden seurantajärjestelmän varoitusvalo voi jäädä palamaan, kun autoon vaihdetaan renkaat, joissa antureita ei ole.
Esko Puputti Tampereen Lakalaivan Euromasterista kertoo, että heillä varoitusvaloa ei ole pystytty koodaamaan pois mistään autoista. Heidän täytyy ohjata asiakkaat merkkihuoltoon, mutta kaikista autoista varoitusvaloa ei saada sammumaan sielläkään.
Huoltopäällikkö Martti Huttunen Toyota Tammer-Autosta sanoo, että muun muassa Toyotoissa merkkivalo jää palamaan, kun alle vaihdetaan renkaat, joissa vahteja ei ole.
– Muuten auto ei mene vikatilaan, mutta oranssin värinen renkaan kuva palaa, Huttunen sanoo.
Huttunen kertoo, että heillä sellaisetkin asiakkaat, joilla on renkaiden paineantureihin perustuva järjestelmä, valitsevat renkaita, joissa ei ole vahteja.   
– Monet kyllä ostavat vahdit sekä kesä- että talvirenkaisiin, Huttunen sanoo.
Trafi lievensi vaatimusta
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi tiedotti viime syksynä, että rengaspainevahdista tulee pakollinen vain uusien autojen ensiasennusrenkaille eli renkaille, joilla auto ensirekisteröidään. Renkaita uusittaessa autoilija voi itse päättää, ottaako uuteen rengassarjaan seurantajärjestelmän vai ei.
Aiemmin Trafi oli ilmoittanut, että rengaspaineiden seurantajärjestelmää koskevaa vaatimusta pitäisi soveltaa myös henkilöauton seuraaviin rengassarjoihin, sekä talvi- että kesärenkaisiin.
Uusi vaatimus liittyy EU:n säädökseen rengaspainevahdista, joka tuli voimaan viime marraskuun alussa.
Katsastajat eivät varoitusvalosta piittaa
Katsastukseen mennessä varoitusvalosta ei tarvitse olla huolissaan.
Katsastuspäällikkö Teemu Kyllönen Plus Katsastus Tampereesta sanoo, että varoitusvaloon ei katsastuksessa puututa, vaikka se palaisikin.
Kyllösen mukaan rengaspaineet arvioidaan entiseen tapaan silmämääräisesti ja tarvittaessa ne mitataan painemittarilla. Hän sanoo, että koska asia on niin uusi, heillä ei vielä ole tullut vastaan sellaisia autoja, joissa varoitusvalo olisi turhaan palanut.
Kyllönen arvioi, että ongelma olisi kaikissa merkeissä, jotka käyttävät aktiivista rengaspaineiden valvontajärjestelmää.
Myös Trafin yksikönpäällikölle Erik Asplundille varoitusvaloa koskeva ongelma on tuttu. Asplundilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, mitä merkkejä se koskee.
– Se riippuu merkistä ja mallista, Asplund sanoo.
Asplund rauhoittelee autonomistajia, että katsastuksen läpimenoon varoitusvalo ei vaikuta.
– Koska järjestelmä ei ole pakollinen, katsastajaa varoitusvalo ei kiinnosta, Asplund sanoo.
UPM:n toimitusjohtaja: Metsäteollisuuteen pidemmät työpäivät
UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen haluaa Suomen metsäteollisuuteen pidemmät työpäivät. Pesonen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattellussa, että pidemmät työpäivät parantaisivat metsäteollisuuden kilpailukykyä.
UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesosen mukaan Suomen metsäteollisuudessa pitäisi tehdä pidempiä työpäiviä. Pidemmät työpäivät parantaisivat Pesosen mukaan metsäteollisuuden kilpailukykyä.
– Teemme metsäteollisuudessa vähemmän työtunteja vuodessa kuin Saksassa ja Pohjois-Amerikassa. Työpäiviä pitäisi pidentää puolesta tunnista tuntiin päivässä, Pesonen sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Työaikojen pidentämisen lisäksi kilpailukykyä voitaisiin Pesosen mukaan parantaa paikallisella sopimisella ja työrauhaa parantamalla.
– Viime viikolla jäänmurtajalakko aiheutti riskin viennin jatkumiselle. Milloin suomalainen ay-liike herää tähän? Lakkouhka johtaa suomalaisen paperiteollisuuden kilpailukyvyn heikkenemiseen.
Leikkauksia ja johdonmukaista verotusta
Suomen taloutta Pesonen tasapainottaisi leikkauksilla. Hänen mukaansa on tärkeää, että veropolitiikka on johdonmukaista. Vaikka yhteisöveron alennuksen [dynaamisista vaikutuksista ei olekaan näyttöä](http://yle.fi/uutiset/hallitus_uskoi_yhteisoveron_alennuksen_dynaamisiin_vaikutuksiin__haaveeksi_jai/7773569), ei veroa Pesosen mukaan tulisi nostaa.
– Uskon, että dynaamisia vaikutuksia on. Olemme investoineet Kymin ja Lappeenrannan tehtaille olettaen, että verotus pysyy samalla tasolla. Teollisuus osallistuu verojen keräämiseen tilausten ja tuotannon kautta.
Pesosen mukaan UPM:llä menee hyvin, vaikka paperiteollisuutta onkin koeteltu. Hän uskoo yhtiön mahdollisuuksiin erityisesti bioteollisuuden saralla.
Keskitytkö kieli keskellä suuta? "Aivot pyrkivät vähentämään häiriöitä"
Onko sinulla kieli keskellä suuta, kun keskityt vaikkapa pujottamaan lankaa neulansilmään tai lyömään vasaralla naulaa? Tapaa on selitetty muun muassa sillä, että ihminen pyrkii vähentämään kaikkea turhaa liikettä jännittämällä lihaksia.
Monella on keskittyessään tiedostamaton tapa työntää kieli ulos suusta. Syy tälle ehkä huvittavankin näköiselle tavalle löytynee aivojen rakenteesta ja siitä, miten aivot käsittelevät informaatiota.
Toiset laittavat kielen ulos suusta lyödessään vasaralla naulaa, toiset hidastavat kävelyä miettiessään. Tavoitteena on suorituksen parantaminen.
– Ilmiötä on selitetty sillä, että aivot pyrkivät vähentämään liikeaivokuorella tapahtuvaa häiriötä minimoimalla kaiken muun liikkeen, kun tehdään tarkkaa keskittymistä vaativaa työtä, sanoo evoluutiobiologian dosentti Markus J Rantala Turun yliopistosta.
Rantalan mukaan olennaisinta ei ole se, miten keskittymistä ilmaistaan.
– Kiinnostavinta on se, että jännitetään jotain lihaksia ja yritetään vähentää kaikkea muuta liikettä.
Vaiko sittenkin psykologinen selitys?
Toisenlaisiakin selityksiä kieli keskellä suuta –ilmiölle löytyy. Dosentti Markus J Rantalan mukaan perinteisen psykologian puolella sen on selitetty tulevan siitä, kun tissiä imenyt vauva laittaa kielen ulos suusta ilmoittaakseen, ettei halua enempää.
–  Laittamalla kielen keskelle suuta ihminen kuulemma haluaa ilmoittaa muille, että jättäkää minut rauhaan. Jokainen voi päätellä kumpi selityksistä on todennäköisempi, aivofysiologinen vai lapsuuteen viittaava.
Rauhan loma-asuntomessujen asunnot odottavat yhä ostajia – kaavan muuttaminen voisi vauhdittaa kauppaa
Loma-asuntomessut järjestettiin Lappeenrannassa kesällä 2012. Etenkin Venäjän huonontunut taloustilanne on hyydyttänyt asuntojen kaupan.
Iso osa Lappeenrannan Rauhassa sijaitsevista loma-asuntomessujen asunnoista odottaa yhä ostajaa. Rauhassa kesällä 2012 järjestetyille loma-asuntomessuille valmistui yhteensä vajaat parikymmentä loma-asuntoa, joista lähes puolet on yhä myymättä.
Loma-asuntojen ostajiksi oli kaavailtu pääosin venäläisiä, sillä asunnot ovat niin sanottuja kuivan maan asuntoja ilman rantaa. Venäjän epävakaa tilanne ja sukeltanut ruplan kurssi ovat kuitenkin karkottaneet ostajat. Suomalaisiakaan ostajia ei ole näkynyt. Viime aikoina asunnoista ei ole tullut edes näyttöpyyntöjä.
Kesä ja kaavamuutos voisivat vilkastuttaa kauppaa
Loma-asuntoja alueella omistava Timo Tersa odottaa toiveikkaana, että tuleva kesä vilkastuttaisi kysyntää.
– En ole halunnut vuokrata kohteita, sillä silloin syntyisi asumisen jälkiä, mikä laskisi hintaa ja vaatisi remontointia, Tersa sanoo.
Hän ei ole myöskään nähnyt tarpeelliseksi laskea kohteiden ostohintoja. Kohteet ovat myynnissä kiinteistövälittäjällä.
Tersa sanoo, että asuntojen muuttaminen loma-asunnoista vakituisiksi asunnoiksi voisi vauhdittaa asuntojen kauppaa.
– Se vaatisi kaupungilta hyväksynnän, Tersa toteaa.
Opiskelu kannattaa: Vastavalmistuneet korkeakouluopiskelijat työllistyvät aiempaa paremmin
Tilastojen mukaan vastavalmistuneilla korkeakouluopiskelijoilla on paremmat työllistymismahdollisuudet kuin niillä, joilla on jo työuraa takana. Suomessa on kuitenkin työttömänä lähes 50 000 akateemisesti koulutettua.
Valo työttömyystunnelin päässä paistaa tällä hetkellä erityisesti vastavalmistuneille ja korkeakoulutetuille, kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/vastavalmistuneet_korkeakouluopiskelijat_tyollistyvat_aiempaa_paremmin/7907781). Turun yliopiston tutkija **Juha Sainio** sanoo, että vastavalmistuneiden työllisyystilanne on parempi kuin pitkään aikaan. Työttömänä on vajaa 5 000 alle vuosi sitten valmistunutta.
\- Vastavalmistuneiden korkeasti koulutettujen tilanne on parantunut verrattuna viime vuoden helmikuuhun, Sainio kertoo.
Tähän mennessä korkeakoulusta äskettäin valmistuneet ovat työllistyneet huonommin kuin jo työuralla olleet, mutta nyt asia on kääntynyt toisin päin.
\- Tulevaisuus näyttää, onko tämä tilapäinen ilmiö, vai kenties uuden nousun ensi merkkejä.
Opiskele suoraan ammattiin
Viime vuosina on uutisoitu taajaan siitä, että akateemisesti koulutettujen työttömyys on kasvanut. Tällä hetkellä työttömänä on ennätysmäärä eli noin 46 000 korkeakouluista valmistunutta. Turun yliopiston tutkijan Juha Sainion muistuttaa, että hyvä koulutus takaa joka tapauksessa paremmat mahdollisuudet työmarkkinoilla.
\- Aika vähän on tullut sitä esiin, että edelleen koulutus kannattaa. Mitä korkeampi koulutus, sitä pienempi työttömyysaste, Sainio kertoo.
Korkeakoulutettujen työttömyyden kasvu on kohdistunut aloille, joista ei valmistuta suoraan mihinkään ammattiin. Eniten työttömiä on taideaineiden, humanististen ja luonnontieteiden opiskelijoista. Parhaiten korkeakouluopiskelijoista työllistyvät ne, jotka valmistuvat suoraan ammattiin.
\- Esimerkiksi lääkärit, psykologit, sosiaalityöntekijät, logopedit ovat työllistyneet erittäin hyvin, Sainio sanoo.
**Lue aiheesta lisää [Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/vastavalmistuneet_korkeakouluopiskelijat_tyollistyvat_aiempaa_paremmin/7907781).**
Robotti tuo suurnavettaan "lisäkäsiä"
Seinäjoen Ylistarossa toimivan Suomen suurimman lypsykarjatilan perustajat ovat tyytyväisiä. Yhteinen suurnavetta vapautti osakastuottajat 24/7 -sidonnaisuudesta työhön, ja myös lehmien viihtyvyys vaikuttaa hyvältä.
Suurtilan syntysanat lausuttiin loppuvuodesta 2012 paluulennolla Saksassa pidetyiltä maatalousmessuilta.
Finnmilk Oy syntyi, kun osakkaat Juhani ja Katja Korkiamäki sekä Ari Teppo päättivät yhdistää lypsykarjansa, ja uudelle pihattonavetalle löytyi sovelias tontti sopivasti tilojen puolivälistä.
Noin 5 miljoonan euron investointihanke saatiin vauhtiin heti alkuvuodesta 2013.
Uusi navetta oli esittelykunnossa joulukuussa 2014, jolloin järjestetty esittelypäivä aiheutti lähiseudulle kilometrien autojonot. Tammikuussa 2015 päästiin aloittamaan lypsyt Suomen ensimmäisellä karusellimallisella robottilypsyasemalla.
Osakkaiden ohella työtaakkaa on jakamassa neljä palkattua työntekijää.
– Työmäärää on alkuvaiheessakin ollut hirveästi. Entiseen verrattuna se on kuitenkin joustavaa, ja vapaa-aikaa on nyt oikeasti. Tämä oli hyvä ratkaisu, maidontuottaja Juhani Korkiamäki kiittelee.
Maitoakin on kertynyt uudessa navetassa kymmenisen prosenttia ennakoitua enemmän. Hyvästä tuotoksesta voi päätellä, että lehmien viihtyvyys ja uuden lypsyrobotin toiminta ovat kohdallaan.
Kohtuullisen suuruuden ekonomiaa
Huhtikuun alussa Finnmilkin navetassa oli reilut 400 lypsävää. Tavoiteltu 600:n lypsävän luku ja siitä seuraava Suomen suurimman asema saavutetaan loppuvuodesta, kun päälukua täydennetään eri puolilta maata hankittavilla ostokarjoilla.
Finnmilkin karjasta on määrä herua vuodessa maitoa liki 6 miljoonaa litraa, jolla täytetään kymmenien tuhansien ihmisten maitotuotteiden tarve.
Saksan ja entisten Itä-Euroopan maiden suunnilta löytyy yli 2000 lypsävän kokonaisuuksia, jollaisiin verrattuna Finnmilkin kokoluokkaa voi luonnehtia jopa maltilliseksi. 30 hehtaarin tontilla on tosin reilusti laajentumisvaraa.
Pienten peltotilkkujen Suomessa useisiin tuhansiin nousevia yksittäisten maitotilojen päälukuja ei ainakaan lähivuosina nähdä.
Keskimääräinen karjakoko varmasti kasvaa nykyisestä noin 35:stä, mutta perinteinen, oman perheen voimin pyöritettävä tila pärjää suurtuottajankin mielestä edelleen varsin kohtuullisella lehmämäärällä.
– Ennustan että Suomessa keskimääräinen lehmäluku tulee olemaan 60-120:n välissä. Osa tuottajista toki laittaa tätä suurempia karjoja, mutta eivät kaikki, Ari Teppo arvioi.
Hyvin käyttäytyvää Venäjää odotellessa
Asiantuntijatkaan eivät ole yksimielisiä siitä, mitä vaikutuksia maidon tuotantokiintiöiden lakkauttamisella EU:ssa todella tulee olemaan.
Suurtuottajan veikkaus on, että sekä tuotanto että hinnat elävät jatkossa aiempaa enemmän sen perässä, miten muun muassa Aasian jättivaltiot maitotuotteita kuluttavat.
– Kiinan ja Intian kysyntä vaikuttaa maailmanmarkkinoiden kautta tuottajahintaan, samoin isojen tuottajien, kuten esimerkiksi Uuden-Seelannin tuotantomäärät, Ari Teppo arvioi.
Kotimainen tuottaja saa nykyisellään maitolitrasta 35-37 senttiä, mikä Ari Tepon mukaan on jo kannattavuuden alarajoilla. Suuri koko tuo Finnmilkille kustannussäästöjen ja työtaakan tasaamisen ohella myös kestokykyä tuottajahinnan notkahduksia vastaan.
Ari Teppo uskoo kuitenkin, että pohjahinta on tällä erää saavutettu. Nousuvirettä odottavien suomalaistuottajien kannalta tärkeää olisi sekin, että Venäjän välit länteen normalisoituisivat, jolloin maitotuotteiden Venäjän-vienti voisi alkaa uudelleen.
Mikko Koivun paluu ei auttanut - Minnesotan pudotuspelipaikka jäi vaille sinettiä
Silmävammasta kärsinyt Mikko Koivu palasi Minnesota Wildin kokoonpanoon, kun joukkue hävisi Winnipeg Jetsille 0-2. Voitolla Minnesota olisi varmistanut paikkansa NHL:n pudotuspeleissä.
Winnipeg meni johtoon neljän minuutin pelin jälkeen ylivoimalla. Blake Wheelerin syöttöyritys painui verkkoon maalivahti Marco Scandellan kautta.
Toisessa erässä Drew Stafford iski Jetsin toisen osuman. Joukkue voitti 2-0 lukemin.
Ottelun ykköstähdeksi valittiin Winnipegin maalivahti Ondrej Pavelec. Tshekkivahdille 32 torjuntaa ja kauden kolmas nollapeli. Minnesotan kokoonpanoon palannut Mikko Koivu urakoi eniten kaikista joukkueensa hyökkääjistä. Tappio oli Minnesotalle kolmas perättäinen.
Minnesota ja Winnipeg ovat tällä hetkellä kiinni Läntisen konferenssin villi kortti-playoff-paikoissa. Minnesotalla on koossa kaksi pistettä Winnipegiä enemmän. Vancouverille voittolaukauskisan jälkeen hävinnyt Los Angeles on pisteen päässä Winnipegistä.
Minnesota kohtaa kolmessa runkosarjan päätöskamppailuissaan divisioonan kärkijoukkueet  Chicagon, Nashvillen ja St. Louisin.
Runkosarja päättyy ensi lauantaina.
Purjekone törmäsi tunturiin Pohjois-Ruotsin Kiirunassa – yksi kuoli
Kahdeksantoistavuotias kiirunalaisnuorukainen kuoli purjekoneen pudottua tunturiin Kiirunan Nikkaluoktassa maanantaina. Kone oli osallistumassa purjekoneleirille.
Yksi henkilö on kuollut purjekoneen törmättyä tunturiin Pohjois-Ruotsissa Nikkaluoktassa Kebnekaisen tunturialueella maanantaina.
Kaksipaikkainen kone oli [Ruotsin pelastusviranomaisten mukaan](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6134911) hajonnut ilmassa toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Koneen pilotti onnistui pelastautumaan laskuvarjon avulla, mutta mukana ollut 18-vuotias mies kuoli maahantörmäyksessä.
Koneesta hyppäämällä pelastunut pilotti ei saanut onnettomuudessa vakavia fyysisiä vammoja.
Kone osallistui Pohjois-Ruotsin tuntureilla vuosittain järjestettävälle purjelentoleirille. Onnettomuuspaikka sijaitsee toistakymmentä kilometriä kaakkoon Nikkaluoktasta, lähellä Pirttivuopion lentopaikkaa.
Onnettomuus tapahtui maanantaina iltapäivällä.
Rovaniemen kokoomus: Ei yksittäisille koulujen lakkautuksille
Rovaniemen kokoomuksen valtuustoryhmän mielestä yksittäisiä koulujen lakkauttamispäätöksiä on vältettävä, ennen kuin Rovaniemen kouluverkosta on tehty laajemmat ratkaisut.
Kokoomuslaisten mielestä kouluverkkoon liittyviä kauaskantoisia päätöksiä on tehtävä, kun oppilaiden määrä kaupungin eri alueilla kasvaa tai vähenee. Tällä hetkellä oppilasmäärät ovat ennusteiden mukaan kasvamassa keskustan alueella, mutta vähenemässä joissakin kylissä.
Rovaniemen kokoomuksen mukaan kaikkia nykyisiä kouluja ei voi kaupungissa säilyttää kaupungin taloustilanteen ja väestökehityksen takia.
– Pienten koulujen oppilasennustetta on seurattava ja ryhdyttävä toimenpiteisiin, jos oppilasmäärä ei täytä kaupungin perusopetuksen järjestämisen periaatteita, valtuustoryhmä toteaa.
Kokoomuksen valtuustoryhmä haluaa tänä keväänä kokonaisnäkemyksen koko kaupunkialueen sivistyspalvelujen tarpeesta ja linjaamaan kaupunginvaltuustossa kouluverkon kohtalon.
Informaatiotulva ja korkeat esityskorvaukset uhkaavat elokuvakerhoja
Elokuvakerhot olivat suosittuja 1970- ja 80-luvuilla. Nykyisin elokuva kilpailee ihmisten rajallisesta vapaa-ajasta monien muiden virikkeiden kanssa, ja elokuvakerhot uhkaavat kuihtua.
Elokuva-ala on ollut jo pitkään murroksessa. Digitalisoituminen ei tehnyt pienille, kotimaisille elokuvateattereille hyvää. Suomalaisten elokuvateattereiden määrä onkin jo hyvin alhainen.
Varsinkin pienissä kaupungeissa 1970- ja 80-luvuilla suositut elokuvakerhot ovat nykyisin jo suoranaisia harvinaisuuksia. Ihmiset on kyllästetty informaatiotulvalla, ja vapaa-aikana on mahdollisuuksia erilaisille harrastuksille. Televisiolle on annettu esitysoikeuksia ja klassikkosarjoja tulee jo televisiostakin.
– Elokuva on erilainen katsoa valkokankaalta, mutta aktiiviporukkaa ei ole enää ole elokuvakerhojen pyörittämiseen. Ja parinsadan euron esityskorvaukset per elokuva ovat liian kovia – siinä tarvitaan monta katsojaa, harmittelee Tampereella Cinola-elokuvateatteria pitävä yrittäjä Juha Koistinen.
Hän toimi aiemmin elokuvakerhon vetäjänä Raahessa, jossa elokuvakerho oli pakko kuopata talousvaikeuksien takia. Jotta elokuvakerho voisi toimia, rahoitus pitäisi saada turvattua niin pitkäksi aikaa, että ihmiset ehtisivät löytää elokuvakerhon.  
Kerhot voisivat esittää muutakin kuin valtavirtaelokuvia
– Maailmalla tehdään paljon elokuvia, mutta tarvittaisiin sellainen taho, joka tuo Suomeen myös valtavirrasta poikkeavaa elokuvaa, Koistinen sanoo.
Elokuvakerhojen säilyminen vaatii sen, että elokuvakerhot ja levittäjät istuvat samaan pöytään. Elokuvakerhojen pitäisi saada elokuvien vuokra pienemmäksi, jotta ne voisivat toimia, Koistinen arvioi.
– Elokuvakerhossa voisi näyttää muitakin kuin elokuvayhtiöiden tekemiä elokuvia eli esimerkiksi ihmisten omaa tuotantoa, Koistinen ehdottaa.
Ennakkoon vaalirahoituksen ilmoittaneita vähän Oulun vaalipiirissä
Oulun vaalipiirin kansanedustajaehdokkaista vain noin kolmasosa on ilmoittanut tähän mennessä vaalirahoituksestaan. Kainuulaisista ehdokkaista ainoastaan muutama on avannut vaalirahoitustaan äänestäjien arvioitavaksi.
Oulun vaalipiirissä vaalirahoituksen ennakkoilmoituksen on tehnyt tähän mennessä 52 kansanedustajaehdokasta 165 ehdokkaasta. Ainoastaan Piraattipuolueen kaikki ehdokkaat ovat tehneet ennakkoilmoituksen valtiontalouden tarkastusvirastolle. Kainuulaisista kansanedustajaehdokkaista muun muassa Tuomas Kettunen (kesk.), Sari Kyllönen (vas.) ja Ari Korhonen (ps.) ovat kertoneet vaalirahoituksestaan.
Vapaaehtoisia ennakkoilmoituksia vaalirahoituksesta voi tehdä vaaleja edeltävään iltaan saakka. Ennakkoilmoitus sisältää suunnitelman vaalirahoituksesta ja vaalikampanjan kuluista.
Valituksi tulleiden kansanedustajien ja varasijoille selvinneiden on tehtävä pakollinen selvitys vaalirahoituksestaan viimeistään 22. kesäkuuta. Ilmoitusvelvollisuutta ei poista se, että ilmoitusvelvollisella ei ole ollut kuluja tai rahoitusta.
Muiden kuin kansanedustajaksi valittujen ja varaedustajaksi määrättyjen ennakkoilmoitukset pidetään verkossa julkaistuna 30 päivän ajan vaalien tuloksen vahvistamisesta. Tämän jälkeen ne poistuvat automaattisesti.
Muutama puolue tehnyt ennakkoilmoituksen
Kaikki puolueet tai avustuspäätöksessä tarkoitetut yhdistykset eivät ole vielä jättäneet ennakkoilmoituksia. Ilmoituksen ovat jättäneet Suomen Kommunistinen puolue, Piraattipuolue, Vihreän Liiton Varsinais-Suomen piiri ry sekä Vihreät Naiset ry.
Puolueilla ja yhdistyksillä on niin ikään vaalipäivää edeltävään päivään saakka aikaa jättää ennakkoilmoitus, joka sisältää suunnitelman vaalikampanjan kuluista ja rahoituksesta. Puolueet toimittavat ilmoituksen viimeistään kolmen kuukauden kuluessa siitä, kun vaalivuoden tilipäätös on vahvistettu. Vastaavasti avustuspäätöksessä tarkoitetun yhdistyksen on jätettävä ilmoitus kuukauden kuluessa tilinpäätöksen vahvistamisesta.
Valtiontalouden tarkastusvirasto valvoo ilmoitusvelvollisuuden noudattamista. VTV tarkistaa, että kaikki ilmoitusvelvolliset ovat tehneet vaalirahoituslain mukaiset ilmoitukset sekä julkaisee viipymättä saapuneet ilmoitukset.
Vaalirahoitusvalvontaviranomaisena VTV antaa eduskunnalle kertomuksen toiminnastaan kahdeksan kuukauden kuluttua yleisen vaalin tuloksen vahvistamisesta.
_Päivitys 7.4.2015 klo 9.08: Korjattu tieto kainuulaisista ehdokkaista._
Minne kaikki tulostuskasetit voi laittaa kiertoon?
Lasertulostinta käyttävä mies suosii netistä ostettuja halpamerkkien [tarvikevärikasetteja](http://www.musteet.fi/?s=yhteensopivat-mustekasetit). Hän haluaisi laittaa kasetit kiertoon käytön jälkeen.  Ainoastaan suuret tulostinvalmistajat ottavat omia kasettejaan tyhjinä takaisin. Sama koskee mustepatruunoita.
Suurien ruokakauppojen yhteydessä on mustepatruunoille [Arvo Jäte -keräyslaatikko](http://www.arvojate.fi/arvojate), jonka omistava yksityinen yritys toimittaa patruunat uudelleen täytettäviksi. Myös useat tulostintarvikemyymälät, kuten [Prink](http://www.prinkonline.fi/?page=find_store), [Mustekolmio](http://www.mustekolmio.com/page/5), [Print&Refill](http://www.print-refill.com/tuotteet-ja-palvelut/tulostuskasettien-kierratys) (vain Helsinki), ottavat vastaan tyhjiä muste- ja laserkasetteja. Jotkin liikkeet hyvittävät tuodun kasetin.
Vain netissä toimivilla tulostinkasettikaupoilla ei löytynyt palvelua, jossa ne ottaisivat tyhjiä kasetteja vastaan. Suurimmilla tulostinvalmistajilla ([Canon](http://www.canon.fi/recycling/), [HP](https://h30248.www3.hp.com/recycle/ereturns/welcome-hpe.asp?__cc=fi&__la=fi), [Epson](http://content.epson-europe.com/environment/collectandrecycle/fi/), [Brother](http://www.brother.fi/about-brother/brother-earth/recycling), [Lexmark](http://www.lexmark.com/fi_fi/about/collection-and-recycling-program/lexmark-cartridge-collection-program/returning-used-lexmark-laser-cartridges.html)) on omat ohjelmansa kaseteilleen.
[Helsingin seudun ympäristöpalveluiden](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/Sivut/default.aspx) erityisasiantuntija **Sari Kemppainen** kannustaa toimittamaan kasetit ensisijaisesti uudelleen täytettäviksi. Uusiokäytettyjä kasetteja kutsutaan [ekokaseteiksi](http://www.musteet.fi/?s=varikasettien-kierratys), ja niitä voi täyttää myös kotikonstein.
- Jos kasetteja ei ole mahdollista viedä uudelleenkäyttöön, ne saattavat kuulua vaaralliseen jätteeseen. Yleensä se selviää pakkauksen päältä tai kysymällä valmistajalta.
- Mikäli kasetti ei ole vaarallista jätettä, ne tulee toimittaa sekajätteeseen. Pääkaupunkiseudulla, kuten monissa muissakin paikoissa Suomessa, sekajätteestä tehdään kaukolämpöä ja sähköä. Omalla tavalla hyödyksi menee sitten sekin.
**Toimittaja: Pyry Sarkiola**
Sámi Grand Prix -joikukisan kakkoselta Gaup-Juusolta tulossa oma levy
Joikaaja Ingá-Máret Gaup-Juuso tuli toiseksi pääsiäisenä järjestetyssä, jo perinteeksi muodostuneessa saamelaisten musiikkikilpailussa Sámi Grand Prix'ssä Kautokeinossa. Gaup-Juusolta on myös vihdoin tulossa oma levy ensi kesänä.
Joikaaja Ingá-Máret Gaup-Juusolla ja hänen levy-yhtiöllään Tuupa Recordsilla on aihetta juhlaan.
Gaup-Juuso tuli toiseksi pääsiäisenä järjestetyssä, jo perinteeksi muodostuneessa saamelaisten musiikkikilpailussa Sámi Grand Prix'ssä Kautokeinossa.
Yhteensä joikuosiossa kilpaili tänä vuonna yhteensä kymmenen esitystä ja kilpailun voitti Johan Anders Baer Karasjoelta.
Gaup-Juuso joikasi joikufinaalissa siskonsa Elle-Magredan ja Baer ystävänsä Suutari-Ánden.
Ensimmäinen cd-levy ilmestyy kesällä
Gaup-Juuso työstää myös ensimmäistä albumiaan, jonka on määrä ilmestyä ensi kesänä.
Ingá-Máret Gaup-Juuso tulee julkaisemaan albumin Mingá-nimellä.
– Mingá-yhtyeeseen kuuluu Gaup-Juuson lisäksi pitkään saamelaismusiikin parissa työskennelleitä muusikkoja, Tuupa Records tiedottaa.
Mingá aloittaa keikkailun tulevana kesänä.
Myös Gaup-Juuson levy-yhtiön pomo palkittiin viikonloppuna
Gaup-Juuson ja Mingán levyn julkaisee Suomen ainoa saamelaismusiikkiin erikoistunut levy-yhtiö Tuupa Records Oy.
Tuupa Recordsin perustaja Jussi Isokoski palkittiin pääsiäislauantaina Áillohaš-musiikkipalkinnolla, joka ojennettiin hänelle Sámi Grand Prix -finaalin yhteydessä Kautokeinossa, Pohjois-Norjassaa.
– Pääsivät ylllättämään pahemman kerran, ei ollut kyllä mitään hajua! Olin täällä Sámi Grand Prix'ssä äänittämässä finaaliartistien levyä ja olin jo lähdössä muihin hommiin, mutta järjestäjät pyysivät minua vielä jäämään kuuntelemaan itse finaaliakin, jotta tietäisin mitä sitten miksaan, Isokoski nauraa.
Isokoski sanoo olevansa innoissaan Mingán tulevasta levystä ja iloitsee uudesta artistikiinnityksestä.
– Koko yhtiö toivottaa Ingá-Máretin tervetulleeksi Tuupan alati kasvavaan perheeseen. Odotamme kaikki innolla tulevaa yhteistyötä ja toivomme sen kestävän pitkään. Mingá on erinomainen lisäys artistikatalogiimme, Isokoski sanoo.
Gaup-Juuso yksi harvoista julkisesti joikaavista
Ingá-Máret Gaup-Juuson mukaan joikaaminen on erittäin tärkeä osa saamelaisten perinteitä.
Suomen puolella on vain pieni joukko joikaajia, jotka esiintyvät julkisesti. Tästä osoituksena oli esimerkiksi se, että Sámi Grand Prix -joikuosan Suomen osakilpailussa Enontekiöllä ei tänä keväänä ollut kuin yksi osallistuja – nimenomaan Ingá-Máret Gaup-Juuso.
Gaup-Juuson levyllä tullaan kuulemaan sekä perinteisiä että moderneja joikuja.
– Olen ollut aktiivinen joikaaja lapsuudestani lähtien. Levylläni haluan tuoda esille vahvaa joikaamista ja joka todella lähtee tunnepohjalta. Levylläni tulee olemaan sekä uusia ja vanhoja perinteisiä joikuja.
Levyllä pop-musiikkia ja autenttista joikua
Mingán levyn tuottaa Roope Mäenpää. Hänet tunnetaan muuan muassa pitkästä yhteistyöstään Niillas Holmbergin kanssa.
Mäenpää vastaa myös pitkälti levyn sävellyksistä. Hän mukaansa levylle tuleva musiikki yhdistelee tämän päivän pop-musiikkia ja joikua raakana ja autenttisena.
– Pidän lähtökohtaisena päämääränä, että joiun alkuvoimaa ei tuhota reformoimalla sitä tähän päivään. Joiku ainoastaan siirretään ympäristöön, joka on raikas ja kiinni tässä ajassa, Mäenpää sanoo.
Mäenpään mukaan he pyrkivät tekemään musiikkia, joka ei seuraa tyylillisesti ihanteitaan, vaan pyrkii luomaan oman tyylinsä ja polkunsa.
Gaup-Juuso on joikannut kuninkaallisille
Vaikka nyt tekeillä oleva levy on Ingá-Máret Gaup-Juuson ensimmäinen, ei hän silti ole uusi nimi saamelaisella kulttuurikentällä.
Joikaamisen lisäksi hän on näytellyt Beaivváš-teatterin ja Norjan kansallisteatterin näytelmissä. Hän on joikannut niin Monacon ruhtinasparille kuin Norjan kuningasparillekin.
Ruotsin kuningasperheelle hän on esiintynyt yhdessä euroviisuvoittaja Loreenin kanssa.
Ruotsin SVT:n tuottamassa Sápmi Sessions -ohjelmasarjassa Gaup-Juuso teki niin ikään yhteiskappaleen Loreenin kanssa.
Big Brother -kisan voittanut Andte Gaup-Juuso on Ingá-Máret Gaup-Juuson pikkuveli.
Henkilöauto paloi Niiralassa – syynä ilmeisesti sähkövika
Auto oli laitettu lämpiämään vain hetki ennen paloa. Uudeahko auto kärsi palossa mittavia vahinkoja.
Henkilöauto kärsi mittavia vahinkoja tulipalossa Kuopion Niiralassa tiistaina aamulla.
Palon epäillään saaneen alkunsa auton lohkolämmittimestä, sillä uudehko auto oli laitettu lämpiämään vain hetki ennen syttymistä.
Pelastuslaitos kävi paikalla sammuttamassa palon. Auto kärsi mittavia vahinkoja.
Mikkelin Jukurit aloittaa finaalisarjan levänneenä
Runkosarjan voittanut ja puolivälierä- ja välieräsarjat puhtaalla pelillä läpäissyt Mikkelin Jukurit pääsee finaaliin hyvin levänneenä. Vastaan luistelee hallitseva mestari KooKoo.
Mikkelin Jukureiden kapteeni Juuso Akkanen on ollut finaalitunnelmissa aiemminkin. Kultaa mies kauhoi Mestiksessä jukuripaidassa kaudella 2012 - 2013.
– Onhan se hieno maailma se finaalimaailma. Harva näitä pääsee pelaamaan. Nyt voi pelistä nauttia, kun pääsemme pelaamaan tavoitteestamme, Akkanen veistelee.
Jukurit nousi loppumetreillä runkosarjan voittoon ohi Kouvolan KooKoon. Sarvipäät ovat edenneet vakuuttavasti myös pudotuspeleissä. KeuPa HT ja Kajaanin Hokki kaatuivat puhtaasti otteluvoitoin 4-0.
– Numerot vähän mairittelevat meitä. Keuruu oli paha vastustaja runkosarjassa meille ja Hokki-sarjassakin yhden maalin pelejä oli useita, jukurikapteeni muistuttaa.
– Mutta onhan meidän peli tällä hetkellä todella hyvällä mallilla.
Tauko tarpeeseen
Jukurijoukkue on ollut tositoimissa puolitoista viikkoa sitten Kajaanissa. Juuso Akkanen uskoo, että pelituntuma on säilynyt ja päinvastoin on tauosta tyytyväinen.
– Kyllä se teki hyvää. Meillä oli kuitenkin suomenennätyspeli siellä pohjilla. Kyllä se kropassa jonkun verran tuntuu, kun pelataan 2,5 peliä putkeen, sanoo Akkanen ja viittaa Hokki - Jukurit peliin, joka ratkesi vasta ajassa 151.31.
– Pääkoppaa ei sinänsä tarvitse lepuuttaa, se tulee tällaisiin peleihin itsestään mukaan.
Valmennus luottavaisena
Jukureiden penkin takana ovat huoltotiimin lisäksi päävalmentaja Antti Pennanen, valmentaja Timo Turunen ja joukkueenjohtaja Mikko Hakkarainen. Turunen ja Hakkarainen vastaavat peluuttamisesta.
– Pennasen Antti pystyy hyvin nopeasti vastaamaan penkkikoutsaustarpeisiin, valmentaja Timo Turunen valottaa.
Peli pysyy samana niin runkosarjassa kuin pudotuspeleissäkin, mutta finaali tuo uutta painetta korvien väliin.
– Henkinen maailma on stressaavampi. Siitä pitää osata nauttia. Kuka löytää siitä sen rentouden siihen tekemiseen, niin se on vahvoilla, Turunen tietää.
Stepanin osumat ratkaisivat voiton Rangersille
New York Rangers on lähellä napata Presidents' Trophyn ensimmäisen kerran sitten mestaruusvuotensa 1994.
Derek Stepan viimeisteli puolet New York Rangersin neljästä maalista, kun joukkue voitti kolme maalia tehneen Columbuksen. Rangers on lähellä napata Presidents' Trophyn eli NHL:n runkosarjassa eniten pisteitä saavuttaneelle joukkueelle annettavan palkinnon.
Stepanin viimehetken osumat ratkaisivat ottelun kotijoukkueelle. Hän tasoitti ottelun, kun kolmatta erää oli pelaamatta enää 27.5 sekuntia. Toisen osumansa Stepan iski, kun jatkoaikaa oli jäljellä enää 49.6 sekuntia.
Rangers katkaisi Columbuksen kahdeksan ottelua jatkuneen vieraspelin voittoputken.
Rangers on voittanut Presidents’ Trophyn edellisen kerran kaudella 1993-94. Silloin joukkue juhi myös Stanley Cupin voittoa.
New York Rangers on jo varmistanut divisioonansa voiton. NHL:n runkosarja pelataan loppuun launataina.               
Näin rakentuu äänestyskoppi – katso video
Äänestyskopin malli ja materiaalit ovat pysyneet samoina vuosikymmeniä: vaneria ja puurimaa sen olla pitää.
Suomen vaaleissa on jotain pysyvää: äänestyskoppi. Sen malli ja materiaalit ovat pysyneet hämmästyttävän samoina kautta vuosikymmenten. Vaneria ja puurimaa sen olla pitää. Niistä valmistetut äänestyssuojat ovat kestäneet lukuisat vaalit rikkoontumatta.
Mutta joskus tarvitaan uusiakin. Tuhannet turkulaiset pääsevät huhtikuun eduskuntavaaleissa äänestämään aivan tuoreelta tuoksuvissa äänestyskopeissa. Turun kaupungin työkeskuksessa on rakennettu 40 tuliterää äänestyskoppia vaaleja varten.
– Nää on tosi vahvoja. Näitä ei äänestämällä saa rikki, kestävät varmasti.  Annan takuun kymmenen vuotta eteenpäin, vakuuttaa vastaava työnjohtaja Mika Kouki Turun kaupungin työkeskuksesta.
Katso oheinen videoklippi äänestyskopin rakentamisesta Turun kaupungin työkeskuksessa.
Arki alkaa vaihtelevassa säässä – keskiviikko varsin tuulinen päivä
Suomen yli liikkuu lähipäivinä säärintamia sateineen. Sateet painottuvat pääosin päiväsaikaan, iltaisin ja öisin on poutaa ja ajoittain myös selkeää.
Maanantaina Suomen yli liikkuneeseen säärintamaan liittyviä sateiden rippeitä tulee vielä tiistaiaamuna osassa Itä-Suomea. Länteen on saapunut jo seuraava sadealue. Pohjoisessa aamu on enimmäkseen poutainen, mutta melko pilvinen. Iltapäivällä länteen virtaa jo kuivempaa ilmaa ja pilvipeite rakoilee. Idässä sataa vielä paikoin vettä tai räntää. Pohjoisessa on pääosin poutaa.
Keskiviikkona luoteistuuli on varsin voimakasta ja puuskaista koko maassa. Pilvisyys vaihtelee selkeästä puolipilviseen ja lyhytkestoiset sadekuurot ovat mahdollisia etenkin idässä ja pohjoisessa.
Torstaina tuuli heiman heikkenee maa-alueilla, mutta osalla merialueista voi vielä myrskytä. Lännestä saapuu uusi säärintama sateineen Pohjois-Suomeen. Etelässä on paikoin aurinkoista.
Uusi matkailuilmiö leviää maailmalla – vuokraa paikallinen kaveri oppaaksi
Vuokrattavia kaverioppaita työskentelee lähes sadassa maassa. Kaverin tarkoitus on viedä turisti nähtävyyksiä syvemmälle paikalliseen kulttuuriin. Suomestakin etsitään kaverioppaita.
Brasilian Recifessä syntynyt Roderick Jordao kuvailee kotikaupunkiaan maansa Venetsiaksi. Turistit kuitenkin löytävät usein vain matkaoppaissa luetellut nähtävyydet.
Jordao halusi vierailijoiden näkevän Recifestä paljon enemmän. Opiskeluaikanaan hän päätti ryhtyä vuokrattavaksi kaveriksi eli eräänlaiseksi matkaoppaan kevytversioksi
– Minulla on tutkinto turismista ja puhun englantia, joten päätin liittyäRent a Local Friend-sivulle.
Osa haluaa löytää kaupungin piilopaikat. Jotkut taas haluavat vain istua oluella ja jutella.
Ihmiset löytävät Jordaon kaverioppaita välittävän sivuston kautta. Hän maksaa profiilistaan sivustoa ylläpitävälle yritykselle sata dollaria eli hieman päälle 90 euroa vuodessa.
Sivullaan Jordao esittelee itsensä ja kertoo omasta "kierroksestaan". Surffaamista harrastava mies lupaa järjestää muun muassa päivämatkoja läheisille rannoille ja pieniin kyliin.
– Kysyn aina, haluaako matkailija tutustua kaupunkiin pyöräillen vai kävellen. Auto on viimeinen vaihtoehto, koska Recife on liikenneruuhkissa Brasilian ykkönen eikä julkinen liikenne riitä. Pyöräileminen kaupungilla on kesällä hyvin rentouttavaa.
Kaveri ei irtoa pikkurahalla
Cora Green työskentelee asiakaspalvelijana vuokrattavien kaverioppaiden sivuston ylläpitäjällä. Hänen mukaansa palvelun tarkoitus on ohjata turisti syvemmälle paikalliseen kulttuuriin. Turisti vuokraa kaverin, kun hän haluaa nähdä ja tehdä jotain, mikä ei yksin tai tavallisen oppaan kanssa onnistu.
– Osa menee heidän kanssaan turistikohteisiin, vaikka tarkoitus on päinvastainen. Osa haluaa löytää kaupungin piilopaikat. Jotkut taas haluavat vain istua oluella ja jutella. Tarkoitus on tutustua paikkoihin, joissa paikalliset käyvät.
Kysyn aina, haluaako matkailija tutustua kaupunkiin pyöräillen vai kävellen.
Greenin mukaan monista matkailijoista ja vuokrakavereista on tullut oikeita ystäviä. Vuokrattava kaveri on kuitenkin maksullinen oppaana toimiessaan.
– Maksu vaihtelee. Se voi olla 50 dollarista 350 dollariin päivässä, Green kertoo.
Välittäjäfirma vie osansa, mutta Greenin mukaan 70 prosenttia maksusta menee suoraan oppaalle. Yritys ottaa 30 prosenttia.
Sivuston kautta saa kaverioppaan esimerkiksi Islannista, Kroatiasta, Italiasta, Yhdysvalloista, Argentiinasta, Intiasta tai Kuwaitista. Joissain kaupungeissa, kuten Sydneyssä tai Reykjavikissä, työskentelee vain yksi kaveriopas, mutta esimerkiksi Brasilian Rio de Janeiroon matkaava voi valita kymmenistä kavereista.
Suomestakin etsitään kaverioppaita
Greenin mukaan Suomessa ei vielä työskentele ainuttakaan kaveriopasta, mutta etsinnät ovat käynnissä. Esimerkiksi Turkuun on yritetty rekrytoida kaverioppaita Twitterin välityksellä.
– Oppaan pitää olla sellainen, joka rakastaa omaa kaupunkiaan ja haluaa esitellä sitä muille. Muu riippuu siitä, mitä matkailija haluaa ja mitä kaveriopas voi tarjota.
Pitää myös viihtyä tuntemattomien seurassa ja osata viihdyttää hyvin erilaisia ihmisiä. Roderick Jordao on esimerkiksi tallannut kaupungin vanhoja katuja kiinalaisten eläkeläisten kanssa.
– Kiinalaisia oli 14. Nuorin heistä oli 60-vuotias ja vanhin 82-vuotias. Jalkapallon maailmanmestaruuskisojen aikaan vein erään pariskunnan Porto de Galinhakseen. Siellä on ranta, jolla käyn surffaamassa, mutta sieltä tehdään myös veneretkiä merihevosia katsomaan.
Kummisetä, Amélie vai Luokkakokous? – Mikä on sinulle tärkein elokuva?
Suurimmalla osalla meistä on yksi tai useampia elokuvia, joilla on erityinen merkitys elämässämme. Osaatko nimetä elokuvan, joka on juuri sinulle ylitse muiden?
Oman suosikkielokuvan ei tarvitse olla kriitikkojen suosikki tai miljoonia euroja tahkonnut kassamagneetti. Jokin elokuva voi jäädä mieleen kummittelemaan jo pelkästään siksi, että sen katsomiseen liittyy voimakkaita muistoja, esimerkiksi ensitreffit rakkaan kanssa.
Mikä on sinulle tärkein elokuva? Entä mikä tekee leffasta aikaa kestävän klassikon? Pystyvätkö uudet elokuvat nousemaan klassikoiden kastiin?
Tangokuningas: Esikarsintavideon tekeminen on yksi jännittävimmistä hetkistä
Marko Maunuksela muistaa, kuinka hän jännitti Tangomarkkinoiden esikarsintavideon tekemistä. Nyt hän tsemppaa uusia kokelaita, jotka ovat samassa tilanteessa.
Tangomarkkinoille osallistuminen on monelle laulajalle jännittävä kokemus. Erityisesti ensimmäinen televisiokameralle esiintyminen jännittää, kertoo Marko Maunuksela, joka on vuoden 2010 tangokuningas. Tänä vuonna hän tsemppaa tangokokelaita kisaisäntänä.
– Esikarsintavideon tekeminen on yksi koko ruljanssin pahimmista paikoista. Menet koppiin, jossa on kuvaaja ja kylmä kamera. Siellä ei edes ole yleisöä kuuntelemassa, mutta kyllä se vain jännittää todella paljon. Itseänikin jännitti, muistan sen tilanteen hyvin. Nyt se ei enää jännitä kuin vähän. Mutta huomaan tänä vuonna kisaavista, että osa ihan vapisee. Jännitys on käsin kosketeltavaa.
Maunuksela kertoo, että kisan edetessä kilpailijat saavat itseluottamusta saadessaan positiivista palautetta matkan varrella.
– Voisi kuvitella, että suora tv-lähetys olisi paha, mutta kun itseluottamus kasvaa, tulee olo, että minähän osaan ja musta tykätään. Silloin televisiossa esiintyminen ei tunnukaan enää pahalta.
Voittoa seurasi hyppy tuntemattomaan
Tangomarkkinoiden voitto oli Maunukselalle huikea kokemus. Hän muistaa olleensa Suvi Karjulan kanssa lavalla ja koettaneensa ynnäillä viiden tuomarin antamia pisteitä yhteen.
Se oli hieno hetki, kun huomasin, että voitin. Suvi hyppäsi kaulaan ja onnitteli. Taisin siinä vähän tasajalkaakin pomppia ilmaan.
– Se oli hieno hetki, kun huomasin, että voitin. Suvi hyppäsi kaulaan ja onnitteli. Taisin siinä vähän tasajalkaakin pomppia ilmaan. Se hetki mullisti aika paljon.
Maunuksela sanoo, ettei kisan voitto muuttanut häntä ihmisenä, mutta se toteutti hänen pitkäaikaisen unelmansa tehdä ammattina sitä, mitä hän oli siihen asti harrastanut intohimoisesti. Kokemus oli hänelle pysäyttävä ja vähän pelottavakin. Hän ei voinut tietää, mitä kaikkea tangokuninkuus tuo tullessaan.
Maunuksela kertoo, että myös kisaisännän hommat ovat palkitsevia.
– Siinä saa tavallaan palata omiin kisahetkiin. On mukavaa, ettei minun tehtäväni ole arvioida heitä vaan tsempata niin, että saataisiin tehtyä mahdollisimman hyvä video. Jatkossa, kun kisa etenee on hauskaa nähdä heidän kasvutarinansa vapisevasta studioesityksestä finaalilähetykseen.
Antibiootit saattavat kiihdyttää lasten kasvua
Antibiooteilla on aiemminkin havaittu olevan yhteyttä lasten painon nousuun, mutta pituutta koskevat havainnot terveillä länsimaalaisilla lapsilla ovat uusia.
Antibioottikuurit alle kahden vuoden iässä saattavat lisätä lasten pituuden ja painon kasvua ja mahdollisesti edistää ylipainon kertymistä, suomalaistutkimus osoittaa. Havainto saattaa osaltaan selittää, miksi lasten lihavuus on yleistynyt niin paljon viime vuosikymmeninä.
Tutkimus perustuu 12 000 terveen espoolaislapsen tietoihin, ja niiden perusteella vauvaiässä syötyjen antibioottikuurien ja kahden vuoden iässä mitatun painon ja pituuden välillä on selvä yhteys.
Alle kuuden kuukauden iässä antibiootteja saaneet olivat kaksivuotiaana keskimäärin hieman pitempiä ja painavampia kuin ikätoverit, jotka eivät olleet syöneet antibiootteja. Myös myöhempi toistuva antibioottialtistus liittyi nopeampaan kasvuun.
Tulosten perusteella pojat saivat antibiootteja nuorempina ja useammin kuin tytöt ja antibioottikuurit myös liittyivät heillä pituuden ja painon nousuun voimakkaammin. Eri antibiooteista etenkin laajakirjoiset antibiootit kuten makrolidit liittyivät painoindeksin nousuun.
Antibiootit on yhdistetty lasten painon nousuun aiemminkin, mutta pituutta koskevat havainnot terveillä länsimaalaisilla lapsilla ovat uusia. Todennäköisesti yhteys johtuu antibioottien vaikutuksista suoliston bakteerikantoihin. Eläinkokeissa bakteerikantojen muutokset ovat muun muassa tehostaneet energiansaantia ravinnosta.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa [Pediatrics-lehdessä](http://pediatrics.aappublications.org/content/135/4/617.abstract). Tutkimusryhmään kuuluivat Antti Saari, Lauri J. Virta, Ulla Sankilampi, Leo Dunkel ja Harri Saxen.
Kanta-Hämeen vaalipaneelin avoin toimituskokous tuotti kysyttävää kyläkouluista, ruoan alvista ja yksin asuvien tasa-arvosta
Kysytäänkö vaalipaneeleissa ihan vääriä asioita? Ei enää, sillä äänestäjät olivat valppaina ja esittivät kimurantteja kysymyksiä kysyttäväksi kansanedustajaehdokkailta. Vaalipaneelin avoin toimituskokous pidettiin verkossa tiistaina.  
Yle Häme, Hämeen Sanomat ja Verkatehdas järjestävät Kanta-Hämeen suuren vaalipaneelin torstaina 9. huhtikuuta Verkatehtaan Vanaja-salissa kello 18 alkaen. Vaalitorin vilinä eli kunnon etkot alkavat Lasipihalla jo kello 17.30.
Paneelissa on tentattavina kansanedustajaehdokkaita puolueista, jotka ovat asettaneet ehdokkaita Hämeessä. Pienpuolueet on kutsuttu mukaan haastajiksi.
Avoin toimituskokous järjestettiin täällä tiistaina 7. huhtikuuta 2015 kello 12-13. Mukana olivat paneelin vetäjät, Yle Hämeen päällikkö Eero Hyvönen ja Hämeen Sanomien päätoimittaja Pauli Uusi-Kilponen sekä Yle Hämeen toimittaja Nina Keski-Korpela.
Voit ehdottaa kysyttävää vaalipaneeliin vielä keskiviikkona sähköpostitse osoitteella hame@yle.fi tai tviittaamalla @ylehame. Myös Facebookiin avattua [tapahtumasivua](https://www.facebook.com/events/1389296261391950/) voi hyödyntää.
Toivomme mukaan paljon väkeä paikan päälle, tapahtumaan on vapaa pääsy. Vaalipaneelia voi seurata suorana myös verkossa jo etkoilta alkaen Yle Hämeen nettisivulla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2726480).
Vaalipaneelin aikana voit kommentoida lähetystä Twitterissä aihetunnisteella [#vaalit2015](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%23vaalit2015&src=typd).
_Päivitetty 7.4.2015 kello 13:29: Muokattu otsikkoa, ingressiä ja jutun aikamuotoja livechatin päätyttyä._
Valheenpaljastaja: Faktantarkistajat vahtivat vaaleja
Onko Suomen [julkinen sektori](http://yle.fi/uutiset/kuinka_suuri_suomen_julkinen_sektori_oikeastaan_on/7062265) tosiaan kestämättömän suuri, kuten presidentti Niinistö ja moni muu on väittänyt? Onko Suomen kokonaisveroaste 46 prosenttia, kuten keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi talouslehti Financial Timesille?
Financial Times olisi voinut tarkistaa Sipilän puheet Tilastokeskukselta, mutta koska se ei niin tehnyt, [Faktabaari tarkisti asian](http://faktabaari.fi/fakta/juha-sipila-suomen-veroaste-on-46-prosenttia/). (Sipilän luku oli hieman liian suuri.)
Poliitikkojen puheiden tarkistaminen vaatii toimittajilta tietynlaista mielenlaatua ja asennetta. Ei välttämättä tule mieleen, että jonkun kansanedustajaehdokkaan kampanja voisi perustua virheellisiin väittämiin, ja että tämä olisi syytä kertoa äänestäjille. Politiikan journalismia on pitkään syytetty siitä, että poliitikot päästetään laukomaan väitteitä ilman, että niiden todenpitävyyttä tarkistetaan.
Mutta äänestäjälläkin pitää olla kuluttajansuoja, ja siitä pitävät nykyään huolen faktantarkistajat.
Tasapuolisuus voi johtaa harhaan
Politiikan faktantarkistus on Yhdysvalloista alkanut journalistinen liike, joka on tällä vuosikymmenellä vaivihkaa levinnyt kuuteen maanosaan.
Toimittajat raportoivat, mutta eivät kyseenalaista.
Sen taustalla on muutaman politiikantoimittajan turhautuminen ilmiöön, jota kutsutaan englanniksi “he said, she said” -journalismiksi. Se tarkoittaa tasapuolisuuteen pyrkimistä faktojen ja kriittisyyden kustannuksella. Toimittajat raportoivat, mutta eivät kyseenalaista.
- Journalismin rajoittunut käsitys objektiivisuudesta on johtanut siihen, että poliittiset toimijat ovat päässeet esittämään vilpillisiä väitteitä mediassa, sanoo Wisconsinin yliopiston tutkija **Lucas Graves**, jonka kirja politiikan faktantarkistuksesta ilmestyy ensi vuonna.
- Tämä on ongelma, josta on puhuttu vuosikymmeniä. On ollut useita yrityksiä tehdä journalismista analyyttisempää, tulkitsevampaa, kriittisempää ja aggressiivisempaa. Faktantarkistus on uusin liike tässä jatkumossa.
Ei mielipiteitä, vain faktoja
USA:n ensimmäinen faktantarkistukseen erikoistunut verkkosivusto, [FactCheck.org](http://factcheck.org/), aloitti vuonna 2003. Se on voittoa tavoittelematon ja pyörii lahjoitusvaroilla. Siksi se on myös yhdistyspohjalta ja apurahojen turvin toimivan Faktabaarin tärkein esikuva.
Kaupallinen media tuli mukaan muutamaa vuotta myöhemmin, kun **Washington Post **aloitti [Fact Checkerin](http://www.washingtonpost.com/blogs/fact-checker/) ja **Tampa Bay Times** perusti [PolitiFactin](http://politifact.com/). Nämä kolme ovat edelleen Yhdysvaltain tärkeimmät faktantarkistuspalvelut. Vaalien alla muutkin uutisorganisaatiot innostuvat asiasta, mutta kolme suurinta tarkistaa väittämiä myös politiikan kuivina kausina.
 
- Poliitikot eivät lakkaa valehtelemasta vaalipäivänä, sanoo PolitiFactin perustaja **Bill Adair**.
Saman on huomannut Washington Postin **Glenn Kessler**, joka arvioi kirjoittaneensa noin tuhat faktantarkistusjuttua. Kesslerin [Fact Checker](http://www.washingtonpost.com/blogs/fact-checker/) -palsta ilmestyy kerran viikossa sanomalehdessä ja verkossa jokaisena arkipäivänä.
- Pyrin siihen, että lukijat oppivat ymmärtämään isoja kokonaisuuksia, kuten liittovaltion budjettia tai terveydenhuoltojärjestelmää. Siksi tarkistettavan asian pitää olla iso ja merkittävä. Mutta koska jutun pitää perustua yhteen väittämään, etsin helposti tarkistettavia seikkoja, kuten numeroita. Pysyn erossa mielipiteistä, Kessler kuvaa työtään.
Vinkit suoraan kansalaisilta
Suomalainen Faktabaari aloitti työnsä viime vuoden [europarlamenttivaalien](http://faktabaari.fi/faktabaari-korjasi-yli-40-vaaraa-vaitetta-eusta/) alla ja piti sitten tauon. Parhaillaan Faktabaari raataa eduskuntavaalien kimpussa, apunaan joukko toimittajaopiskelijoita. Vinkit se saa kansalaisilta [nettilomakkeen](http://faktabaari.fi/lomake/) tai sosiaalisen median kautta.
- Motiivina oli julkisen keskustelun parantaminen faktapohjaisuuden avulla, kertoo idean alkuunpanija **Mikko Salo**.
-Perinteinen media ei ole kyennyt tarpeeksi oikomaan infoähkyä ja suhtautumaan kampanjointiin kriittisesti.
 
Faktabaaria tarvittaisiin myös vaalien välisinä aikoina, mutta vaativa työ ei onnistu vapaaehtoispohjalta. Toiminta kaipaa pysyvää rahoitusta.
Tarkistettavan asian pitää olla iso ja merkittävä
Politiikot eivät ole ainoita mielipidevaikuttajia, joiden puheet kaipaavat toimittajilta entistä kriittisempää kohtelua. Hyvää esimerkkiä näytti **Taloussanomat **taannoisella [jutullaan](http://www.taloussanomat.fi/kansantalous/2015/03/23/ykkosverottaja-pohjois-korea-suomi-kakkonen-nainko-tosiaan/20153673/12), joka kumosi Nordean pääekonomistin Pohjois-Korea -vertailut.
Vaalilupausten tarkkailijat
Pulitzerilla palkitun PolitiFactin perustaja Bill Adair on siirtynyt yliopistomaailmaan ja luotsaa nykyään kansainvälistä faktantarkistusliikehdintää. Adairin tiedossa on reilut [90 faktantarkistuspalvelua](https://reporterslab.org/fact-checking/) kuudessa maanosassa. Näistä 70–75 on parhaillaan aktiivisia.
29 sivustoa valvoo vaalilupausten täyttymistä – esimerkiksi Iranin presidenttiä seuraava [Rouhanimeter](https://rouhanimeter.com/). Se toimii sensuurisyistä Kanadassa. PolitiFact puolestaan tarkkailee presidentti Obaman lupausten toteutumista Obameter-mittarinsa avulla.
- Politiikan faktantarkistuksesta on tullut uusi trendi kansainvälisessä journalismissa ja erittäin tärkeä globaali liike. Se vahvistaa demokratiaa joka puolella maailmaa. Äänestäjät tietävät enemmän kuin koskaan ehdokkaista ja edustajistaan ja siitä, mikä on totta, Adair sanoo.
__Valheenpaljastaja ilmestyy Kuningaskuluttajan sivuilla joka toinen maanantai. Juttusarja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa. Ota yhteyttä: valheenpaljastaja@gmail.com__
__Muokattu 27.1. 2016: Ulkoasukorjauksia__
__7.4.2015: Korjattu toimimaton linkki Faktabaariin. __
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Lehtien levikit tasaisessa laskusuunnassa Satakunnassa
Porilaisen Satakunnan Kansan levikki laski viime vuonna 2,9 prosenttia ja raumalaisen Länsi-Suomen levikki 4,5 prosenttia. Eräillä pienemmillä lehdillä pudotus oli suhteessa jopa vielä suurempi.
Satakuntalaisten sanomalehtien tilausluvut ovat pienentyneet edelleen viime vuoden aikana.
Uuden [levikkitilaston](http://mediaauditfinland.fi/wp-content/uploads/2015/04/Levikkitilasto2014.pdf) mukaan Satakunnan Kansalla oli viime vuonna 43 384 päivittäistä tilaajaa ja Länsi-Suomella 13 749 tilaajaa.
Porilaislehden levikki supistui 2,9 prosenttia ja raumalaislehden 4,5 prosenttia vuodessa.
Alamäki jatkuu
Levikit ovat laskeneet nopeasti. Esimerkiksi Satakunnan Kansalla oli[ vuonna 2006](http://mediaauditfinland.fi/levikit/tilastot/levikkitrendihaku/) lähes 12 000 tilaajaa enemmän kuin nyt.
Pienempien paikallislehtien levikit putosivat suhteessa jopa enemmän kuin maakunnan ykköslehdillä.
Prosenteissa mitattuna eniten tilauksia Satakunnassa menetti Porin Noormarkussa ilmestyvä Luoteisväylä, jonka levikki putosi kahdeksan prosenttia 2 753 tilaukseen.
Netti kasvaa
Sen sijaan lehtien nettiversioiden levikit ovat viime vuosina kasvaneet.
Esimerkiksi Satakunnan Kansan digilehden levikki oli viime vuonna 6 851. Kasvua oli yli 85 prosenttia.
Peräkärryt ilmestyvät kevätliikenteeseen – käyttöönotossa unohtuu kuitenkin moni asia
Kun mökkikausi lähestyy, liikenteen seassa alkaa näkyä yhä enemmän peräkärryjä. Poliisi muistuttaa kuljettajia kiinnittämään huomiota esimerkiksi kärryn kuntoon, valoihin, rengaspaineisiin ja ajonopeuteen.
Sisä-Suomen poliisilaitoksen ylikomisarion Veikko Stoltin mukaan liikenneturvallisuuden kannalta on ensiarvoisen tärkeää, että perävaunu muistetaan huoltaa. Kärryt otetaan keväällä käyttöön taas pitkän tauon jälkeen, joten kunnon tarkistaminen tulisi muistaa. Huolimattomuutta lisännee se, että peräkärryihin ei liity säännöllisiä ja vuosittaisia katsastuksia.
– Kärryjä huolletaan yleisesti varsin huonosti, mutta toki osa pitää niistä todella hyvääkin huolta, Stolt toteaa.
Sekä Stolt että Oulun poliisilaitoksen liikennesektorin päällikkö Marko Törmänen listaavat tarkistettaviin asioihin valot ja valojen liittimet sekä vilkut ja renkaiden ilmanpaineet.
Vaikka kärry on kunnossa, vaaratilanteita aiheuttavat myös liian kova ajonopeus ja vääränlainen lastaaminen.
– Maksiminopeus on 80 km/h. Kaikki eivät sitä aina noudata ja nopeutta saatta olla pitkästi toista sataa, Stolt toteaa.
Lasti voi olla liian painava, huonosti sidottu tai sijoitettu esimerkiksi liian taakse. Kuormasta tippuva tavara ja huonon ilmanpaineen takia puhkeava rengas voivat johtaa yllättäviin vaaratilanteisiin ja vakaviin onnettomuuksiin.
Stoltin mieleen on jäänyt yksi huolestuttava tapaus muutaman vuoden takaa. Asiasta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä.
– Kevytperävaunuun oli lastattu yhteensä monta tuhatta kiloa painavia betonirenkaita. Niitä ei ollut sidottu mitenkään, kärryn renkaiden ilmanpaine oli vähissä ja vetoaisa katkeamispisteessä. Tämä on jäänyt mieleen, mutta tämä on tosiaan vain yksi räikeä esimerkki, Stolt toteaa.
Pyörälenkillä eksynyt nuori käynnisti etsintäoperaation Toholammilla
Nuorukaisen eksyminen pyörälenkillä ja akun loppuminen kännykästä aiheuttivat laajat etsinnät Toholammilla myöhään lauantai-iltana. Poika löytyi lopulta hyväkuntoisena.
17-vuotias nuorimies lähti lauantai-iltana pyöräilemään metsäautotielle. Hän kuitenkin eksyi ja kaatui loukaten itseään.
Nuorukainen soitti hätäkeskukseen iltayhdeksältä, mutta akun loppuminen esti hänen paikantamisen. Niinpä etsintöihin hälytettiin Toholammin pelastuslaitoksen yksikkö, vapaaehtoinen pelastuspalvelu Vapepa, poliisin koirapartio ja kyläpoliisipartio.
Maasto oli eksymispaikalla vaikeakulkuista, joten työhön koottiin etsintäpartio: pojan isä, pelastuslaitoksen työntekijöitä ja poliisi. Lopulta nuorukaisen pyörä löydettiin puoliltaöin ja melkein heti perään löytyi poika kylmissään, mutta hyväkuntoisena.
Poika vietiin telamönkijällä Sievintiellä, missä ambulanssi tarkisti hänet.
Näkökulma: Heitän kymmenen kiloa vaatteita roskiin
Suomalaiset heittävät vuodessa keskimäärin kolmetoista kiloa vaatteita ja kodintekstiilejä pois. Vain kolme kiloa kierrätetään hyväntekeväisyyteen. Heitämme siis kaikki kymmenen kiloa vaatteita roskiin joka vuosi. Halpaa on helppo ostaa, koska siihen ei tarvitse sitoutua kuin yhdeksi kaudeksi, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Satu Nurmio.
On se kivaa saada jotain uutta kevääksi. Lomamatkaa varten jotain nättiä. Uudet tennarit sulille kaduille. Puhdas kevättakki kulahtaneen tilalle. Sitä paitsi muoti on taidetta, joka on läsnä koko ajan. Uudesta outfitistä tulee energinen ja itsevarma olo.
Vanha kevättakkini joutaa kirpputorille, Facebookin kierrätysryhmiin tai Siivouspäivänä jonkun ihanan hipsterin tuunattavaksi. Paitsi että se on kyllä niin kulahtanut, että eihän sitä kehtaa edes hyväntekeväisyyteen enää antaa. Tuohon neuleeseenkin on tullut sellaisia nyppyjä, että roskahan se on. Seitsemän euron T-paita oli oikeastaan kiemuralla jo ensimmäisessä pesussa, sitä ei kevätreissulle oteta.
**Shoppailu on harrastus** ja elämäntapa ja yhä useamman rentoutumiskeino. Kun H&M:n, Gina Tricot'n ja muiden halpavaateketjujen hinnat ovat niin alhaiset, että kaikki pääsevät helposti käsiksi viimeisimpään trendiin, ei ostoksia tarvitse harkita. Jos laput jäävät kiinni vaatteeseen, niin hei, ainahan voi myydä sen! Saatoin ostaa kevättakkini kevein mielin, koska alhaisen hinnan takia minun ei tarvinnut sitoutua siihen kuin muutamaksi kuukaudeksi.
Heitän kuulemma kymmenen kiloa vaatetta roskiin vuosittain. Minä kun luulin olevani keskiverrosti valveutunut kuluttaja, jonka mielestä mummon villakangasmekko kannattaa säästää ja kaikki vanhat vaatteet myydä kirpputoreilla. Pah! Se keskimääräinen suomalainen kierrättää [vain kolme kiloa](http://yle.fi/uutiset/vain_viidennes_vaatteista_ja_kodin_tekstiileista_kierratetaan/7542310) tekstiilijätteestään hyväntekeväisyyteen. Lumppua lumpun perään päätyy siis roskiin.
[Kuluttajatutkimuskeskuksen laskelmien](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/12/liikaa-vaatteita-tunnista-millainen-vaatteiden-omistaja-olet) mukaan suomalainen tulee toimeen koko vuonna selvästi alle sadalla vaatekappaleella. Alle 45-vuotias nainen pärjää laskelmien mukaan 88 vaatteella, mies 68:lla. Siis sukat ja alusvaatteet mukaan lukien. Omistan ainakin kymmenet housut, aika monta paria kenkiä, varmaankin kymmenen mekkoa, talvivaatteet ja urheiluvaatteet siihen päälle. Yli menee. 
Hmmm. Kuinka monta toppia minulla on? 
**On kovin trendikästä **myös päästä eroon kaikesta turhasta. Kevään kunniaksi voi järjestää vaatekaappiin vain ne laadukkaat ostokset. Eli Ikea-kassiin vaan kaikki turhuus. Ah kuinka ihanaa. Nyt on kaapissa taas tilaa uusille, laadukkaille, eettisille ostoksille!
Mutta mihin minä sen kymmenen kilon kassin laitan?
Näillä luomuksilla suomalaisfinalistit yrittävät hurmata muotikilpailun gurut – video ja kuvagalleria
Huhtikuun lopussa järjestettävän Hyères-festivaalin muotikilpailussa on tänä vuonna kolme finalistia Suomesta. Suomalaissuunnittelijat lähtevät kisaan hyvin erilaisilla mallistoilla mutta yksi heitä yhdistää: nämä eivät ole mitään skandinaavista yksinkertaisuutta korostavia mallistoja.
Elina Äärelä ja Heini-Maria Hynynen
Elina Äärelän (s. 1992) ja Heini-Maria Hynysen (s.1990) kilpailumallisto syntyi leikittelemällä miestenvaatteiden suunnittelukurssilla. Mallisto sai hyvän vastaanoton Aalto-yliopistolla, joten parivaljakko päätti osallistua muihinkin kisoihin sillä. Mallisto on värikäs ja hulluttelee.
– On hienoa huomata, että semmonenkin menestyy. Sen ei tarvitse olla aina niin perinteistä ja kilpailussa otetaan vakavasti, vaikka litse on lähtenyt tavallaan viemään sitä yli ja luomaan jotain ihan uutta, sanoo Elina Äärelä.
– Luulen, että se on myös meidän valttikortti ja sillä me erotutaan muista finalisteista, lisää Heini-Maria Hynynen.
Äärelä on ommellut pienestä lähtien ja tehnyt lukioikäisenä jo mallistoja myyntiin. Hynynen puolestaan on lukenut Vogueta varhaisteinistä. Kumpikaan ei ole aiemmin suunnitellut miestenvaatteita, mutta ovat nyt innostuneet mahdollisuuksista, joitan miestenvaatesuunnittelu antaa.
[> Katso video Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2747286)
Sophie Sälekari
Sophie Sälekari, (s. 1991), työskentelee tällä hetkellä vaatejätti Hennes & Mauritzin printtisuunnittelijana.  Sälekari käyttää kilpailumallistossaan paljon turkista, värejä ja printtejä. Hänen kilpailumallistonsa takista on jo levinnyt kuva kuvapalvelu Instagramissa, jossa tuomariston jäsen, Ranskan Voguen entinen päätoimittaja Carine Roitfeld sekä vaatesuunnittelija Karl Lagerfeld hipelöivät takkia.
– Mä oon niin, että never gonna wash that! Mutta vaikeehan sitä on ennustaa, että mikä finaalitöistä on sitten se ykkönen, mistä ne lopulta sitten pitävät.
Sälekari aikoo kerätä urallaan ensin kaupallista kokemusta ennen oman merkin perustamista.
– Sen takia nykyinen työpaikkanikin on hyvä. Jos perustan oman brändin, haluan, että se on muutakin kuin kellarissa tehtyä kotikoneen piiperrystä. Että mulla on kyllä aika isot haaveet!
[> Katso video Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2747288)
Elina Määttänen
Elina Määttäsen (s. 1983) kilpailumallisto perustuu ajatukseen, että työstämällä vaatteita aikaavievillä tekniikoilla, niihin saadaan lisäarvoa eivätkä ne ole yhden kauden vaatteita. Määttäsen mallisto on täynnä rönsyilyä ja käsityötä.
– Rakastan tupsuja, karvaa ja kaikkea runsautta. Haluaisin, että vaatteella on enemmän arvoa. Yksinkertaisen kaavan päällä voi olla monimutkainen materiaali ja työläitä käsityötekniikoita. Silloin vaate voi olla omistajalleen arvokkaampi.
Määttäsen malliston pohjana on japanilaisten vaatteiden historialliset muodot ja kimonoista tuttu sidontatyyli. Määttänen valmistui Aalto-yliopistosta viime vuoden lopulla.
– On tosi tärkeetä, että vaatetta käytetään. Ei se siellä kaapissa mitään merkitse. Ajattelen suunnittelussa itseäni. Että vaatteet ovat sellaisia, että sentään minä niitä käyttäisin.
[> Katso video Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2747287)
Manchester Cityn mestaruushaavet jälleen askeleen kauempana
Manchester City hävisi Crystal Palacelle 1-2 ja hallitseva mestari on Valioliigassa jo yhdeksän pisteen päässä kärkijoukkue Chelseasta.
Manchester Cityn mestaruushaaveet kokivat kolauksen, kun Crystal Palace otti yllätysvoiton jalkapallon Englannin Valioliigassa maalein 2-1.
Hallitseva mestari City on nyt liigassa neljäntenä jo yhdeksän pisteen päässä kärkijoukkue Chelseasta.
Cityn päävalmentaja Manuel Pellegrini sanoi ottelun jälkeen olevansa tyytyväinen omiensa suoritukseen Selhurst Parkilla, vaikka joukkueen viimeaikaisten esitysten perusteella mestaruus on liepämässä Cityn ulottuvilta.
City on nyt hävinnyt kolme perättäistä vierasottelua. Manchester Cityllä on ollut yhtä pitkä vieraspelien tappioputki edellisen kerran vuonna 2011. Joukkueen peli ei ole kulkenut kotonakan odotetusti, yhdestätoista viimeisimmästä ottelusta Pellegrinin suojatit ovat voittaneet vain neljä.
Chileläisvalmentajan seuraavana murheena on sunnuntain ottelu paikallisvastustaja Manchester Unitedia vastaan huoli on  ei vielä huolehdi mestaruuden menetystä.            
\- Emme mieti Chelsean karkumatkaa ja mestaruutta. Etenemme peli kerrallaan ja yritämme voittaa.Kauden lopussa näemme, mihin se o0n riittänyt, Pellegrini totesi.            
Työelämän tehostaminen voi vaarantaa hiljaisen tiedon: "Kiire on pahin surma"
Hiljainen tieto ei ole pelkästään eläkkeelle jäävien omaisuutta. Tehostuvassa työelämässä esimiesten kannattaa pitää huolta siitä, että avainosaaminen ei ole pelkästään harvojen käsissä.
Hiljaisen tiedon siirtäminen työntekijältä toiselle on niin kimurantti asia, että siihen ei ole keksitty vielä kovin hyvää työkalua. Nykyään UPM-Kymmenen vaneeriliiketoiminnan henkilöstöpäällikkönä toimiva Sanna Virtainlahti on tehnyt hiljaisesta tiedosta lisensiaattitutkimuksen vuonna 2006.
– Silloin pelättiin kovasti sitä, että suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle – miten meille käy? Suurta katastrofia ei tapahtunutkaan. Ehkä siitä selvittiin.
Tutkimuksen aineiston Virtainlahti koosti paperitehtaalta, mutta hän teki 2000-luvulla viiden vuoden ajan keikkoja hiljaisen tiedon siirtämisen lähettiläänä. Silloin hän pääsi tutustumaan eri työyhteisöihin.
– Kuulin tarinoita, että on jouduttu soittamaan joku eläkkeeltä takaisin töihin, kun on huomattu, että muilla ei olekaan niin paljon tietoa.
Sanna Virtainlahden mukaan hiljaisen tiedon siirtyminen hyvissä ajoin on esimiesten vastuulla. Keinot onkin vaikea määritellä. Virtainlahden mukaan tietyn mallin tai työkalun luominen on iso haaste työelämässä.
– Aina joskus minunkin työpaikalleni on tullut myyntimies ja sanonut, että tässä on hiljaisen tiedon siirtämisen malli. Olen sanonut, että eikä ole, tiedän asiasta jotain, nauraa Virtainlahti.
Mestari ja kisälli?
Työpaikoilla hiljaista tietoa ei ole pelkästään työuransa loppupäässä olevilla työntekijöillä.
– Olen yrittänyt puhua koulutuksissa, että hiljainen tieto ei linkity ikään. Nuorempikin voi olla hyvin kapean alueen erityisosaaja. Vanhemmilla toki elämänkokemuskin vaikuttaa. Sekin on hiljaista tietoa, sanoo Sanna Virtainlahti.
Jos toinen ei vaikuta vastaanottavalta, toinen kokee, että hänen osaamistaan ei arvosteta. Esimiehen pitää tukea niitä, jotka vaihtavat tietoa.
Usein työntekijä ei itsekään tunnista, että hänellä on paljon tietoa, jota ei ole työpaikalla kenelläkään muulla. Hiljaista tietoa ovat myös kontaktit ja verkostot – se, että tietää, keneltä asioista voi kysyä.
– Hiljaisen tiedon siirtämiseen paras keino on perinteiset mestari–kisälliparit tai työparit, joissa oikeasti ollaan tiiviissä yhteistyössä.
Esimies on joka tapauksessa Virtainlahden mielestä avainasemassa.
– Ei voi pakottaa ketään vastaanottamaan tai jakamaan tietoa. Jos toinen ei vaikuta vastaanottavalta, toinen kokee, että hänen osaamistaan ei arvosteta. Esimiehen pitää tukea niitä, jotka vaihtavat tietoa.
Paras teränteroittaja paljastui vasta myöhemmin
Varamiesjärjestelmä pelastaa työpaikan silloin, kun varsinainen osaaja lähtee tai on jossain muualla. Sanna Virtainlahden mukaan on tärkeää, että työntekijät eivät tee vain oman lokeronsa asioita.
Neuvonantajan rooliin pääseminen on tavallaan myös palkitsemista. Nimike kertoo, että sinulla on tietämystä, mitä voisit jakaa muille.
– Nyt, kun tämä on niin hektistä, missään yrityksessä ei ole löysää. Kiire on pahin surma tiedon jakamiselle, jos ei siihen kiinnitetä huomiota.
Sanna Virtainlahden mieleen tulee tarina teränteroittajasta.
– Aikoinaan oli teränhuoltajakaveri, joka laittoi kuntoon sahanteriä. Kukaan ei ollut osannut ajatella, kuinka hyvä hän oli siinä. Uudet tekijät taas eivät osanneet teroittaa teriä niin hyvin, ja tästä meinasi tulla yritykselle vaikeuksia.
Usein yrityksessä tai organisaatiossa voi käydä niinkin, että ei ole varamiehiä eikä seuraajiakaan.
– Koulutusten keskusteluissa on tullut esille se, että voiko olla mitään niin masentavaa, että ilmoitetaan, että tilallesi ei oteta ketään. Silloin ihminen tuntee, että osaamistani ei arvosteta. Neuvonantajan rooliin pääseminen on tavallaan myös palkitsemista. Nimike kertoo, että sinulla on tietämystä, mitä voisit jakaa muille.
Joukkohautoja, ilkivaltaa ja vihanpitoa – Isisiltä vallatun Tikritin todellisuus alkaa paljastua
Irak ilmoitti noin viikko sitten vallanneensa Tikritin kaupungin terroristijärjestö Isisin taistelijoilta. Maanantaina Irak ilmoitti, että se tutkii reilut kymmenkunta joukkohautaa, joihin Isisin epäillään haudanneen tappamiaan irakilaissotilaita.
Irak on ryhtynyt tutkimaan epäiltyjä joukkohautoja Tikritin kaupungissa. Toistaiseksi viranomaiset ovat kertoneet tutkineensa vasta yhden joukkohaudan. Kaikkiaan epäiltyjä joukkohautoja on 12. Isisin epäillään haudanneen niihin noin 1 700 viime kesänä teloittamaansa shiia-sotilasta.
– Tähän mennessä olemme löytäneet ainakin 20 ruumista. Kaikki viittaa siihen, että he ovat Speicherin uhreja, sanoo Tikritiin lähetetty terveysviranomainen Khalid al-Atbi.
Al-Atbi tarkoittaa Camp Speicheria, aivan Tikritin ulkopuolella sijaitsevaa Yhdysvaltojen entistä sotilastukikohtaa. Tukikohdasta on kehittynyt esimerkki siitä äärimmäisestä julmuudesta, jolla Isis-taistelijat ovat suhtautuneet Irakin shiia-enemmistöön.
Osa joukkohaudoista on ex-presidentti Saddam Husseinin paikallisessa presidentinlinnassa. Isis otti rakennuksen päämajakseen, kun järjestö valtasi Tikritin viime kesänä.
Silminnäkijöiden mukaan joukkomurhat tapahtuivat lähes heti sen jälkeen, kun Isis valtasi Tikritin Irakin armeijan joukoilta viime vuoden kesäkuussa. Silminnäkijöiden mukaan Isis-taistelijat kuulustelivat sotilaista tunnistakseen juuri shiiat.
Ison-Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan uhrit aioitaan tunnistaa DNA-tutkimuksilla. Tikritissä monet perheet ovat epätietoisia kuukausia sitten kadonneiden sukulaistensa kohtalosta.
– Ainoa hyvä uutinen on Irakin armeijan voitto Tikritissä, sanoo Ali Hamad.
Pelastajat syyllistyvät väärinkäytöksiin
Voitto Isisistä Tikritissä voi jäädä lyhyeksi iloksi. Shiiojen joukkomurha Tikritissä on jälleen kiristänyt sunnien ja shiiojen välejä. Irakin armeijan alaisuudessa taistelevat itsenäiset shiia-ryhmät ovat vannoneet kostavansa Tikritin joukkomurhan.
Tuhannet erinäisiin ryhmiin kuuluvat shiia-taistelijat ovat taistelleen Irakin armeijan komennossa. Shiia-ryhmät ovat auttaneet estämään Isisin etenemisen Irakissa, mutta myös shiia-taistelijoita on syytetty sotarikoksista, joita he ovat tehneet sunneja vastaan.
Myös Tikritissä Irakin armeijan väärinkäytökset ovat himmentäneet voittoa. Irakin pääministeri Haider al-Abadi korosti maanantaina, että Tikritin takaisinvaltauksessa poltettiin vain hieman yli 150 rakennusta.
– Vain 67 asuntoa ja noin 85 liikehuoneistoa poltettiin. Tämä on erittäin pieni luku 100 000 asukkaan kaupungissa, al-Abadi kertoi lehdistötilaisuudessa Irakin kurdialueiden pääkaupungissa Erbilissä.
Al-Abadi ei täsmentänyt, kuka poltti rakennukset. Irakin armeijan alaisuudessa taistelevat shiia-ryhmät ovat aiemmin myöntäneet sytyttäneensä taloja tuleen valtaamillaan alueilla. Myös Tikritissä paloista syytetään shiia-taistelijoita.
Al-Abadi vieraili Tikritissä viime viikolla. Pääministerin vierailun aikana shiia-taistelijat ryöstelivät paikallisia liikkeitä ja maalasivat niiden seiniin graffitteja – avoimesti toimittajien silmien edessä.
Irakin armeijan uskotaan seuraavaksi hyökkäävän Mosulin kaupunkiin reilut 200 kilometriä Tikritistä pohjoiseen. Mosul on Isisin Irakin tukikohta. Kaupungin valtaamisen uskotaan olevan huomattavasti vaikeampaa kuin Tikritin.
Joensuun toriparkki on vain rahasta kiinni
Toriparkin toteuttamista selvitellään edelleen Joensuussa. Kaupunki ja rakennusyhtiö Skanska tekivät vuonna 2014 toriparkista ja uudesta kauppahallista aiesopimuksen, joka umpeutuu vuoden kuluttua kesällä. Ydinkysymys on yhä rahoituksen löytyminen.
Joensuun kaupunki ja Skanska Talonrakennus tekivät toriparkista aiesopimuksen keväällä 2014.
Suunnitelmaan kuuluu yli 400 auton pysäköintihalli kauppatorin alle sekä uusi liikerakennus nykyisen kauppahallin paikalle Koskikadulla.
Joensuun kaupungin kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen muistuttaa, että kaavoituksellisia esteitä hankkeelle ei ole ollut enää vuosiin.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että Skanskan puolelta selvittely jatkuu. Lähinnähän Skanska selvittää nyt toriparkin teknistä ratkaisua, rakentamisen kustannuksia, sen toiminnan pyörittämisen kustannuksia ja tuloja, Vartiainen kertoo.
– Toistaiseksi siinä ei ole päästy vielä ratkaisuun. Sopimushan meillä jatkuu kesälle 2016 eli silloin katsotaan, syntyykö toriparkki tämän Skanskan selvityksen tuloksena, kaavoituspäällikkö aikatauluttaa.
Aiesopimus torin kehittämisestä hyväksyttiin Joensuun kaupunginhallituksessa keväällä 2014. Tuolloin arvioitiin, että työt voisivat alkaa aikaisintaan syksyllä 2015.
Taloudellisesti yhtälö on vaikea.
Sen jälkeen yleinen taloustilanne on edelleen kiristynyt. Talouden jatkuva yskiminen voikin lykätä hankkeen toteuttamista edelleen.
– Taloudellisesti yhtälö on vaikea, kaavoituspäällikkö myöntää.
Tilanne päivitetään kesäkuussa
Toriparkin suhteen on ollut Joensuussa niin hiljaiseloa, että aniharvat kaupunkilaiset ovat enää kyselleet asiasta kaavoituspäälliköltä. Yrittäjät ja kiinteistönomistajat puolestaan käyvät neuvottelunsa suoraan rakennusyhtiön kanssa.
Vartiainen ei pidä toriparkin teknisiä rakenneratkaisuja ylitsepääsemättöminä. Tosin niistäkin käytiin vuosia sitten Joensuussa kuumaa keskustelua, epäilyjä oli mm veden kertymisestä parkkiluolaan Pielisjoen läheisyyden vuoksi. 
Kyse on siis enää rahasta?
– Se on pitkälti kiinni siitä, syntyykö siitä taloudellisessa mielessä sellainen paketti, että yksityisellä rahalla se voidaan toteuttaa, kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen kiteyttää.
Kesäkuussa Skanskalla ja kaupungilla on sopimuksen mukaisesti välikatselmus hankkeen tilanteesta.
Koko selvityksen takaraja on kesäkuussa 2016, jolloin kaupungin ja rakennusyhtiön on tehtävä toteutussopimus tai hanke raukeaa.
Rakennusyhtiö Skanska ehdittiin jo kesällä 2014 palkita kaupunkikeskustateosta Joensuussa, perusteena oli toriparkkihankkeen edistäminen. Palkinnon myönsi Joensuun kaupunkikeskustayhdistys.
Tom of Finlandille haluttaisiin patsas Helsinkiin
Taiteilija Touko Laaksosen elämäntyön muistamiseksi haluttaisiin patsas Helsingin uuden keskustakirjaston edustalle. Edesmennyt Touko Laaksonen tunnetaan paremmin taiteilijanimellä Tom of Finland.
Taiteilija Touko Laaksosen elämäntyön muistamiseksi haluttaisiin patsas Helsingin uuden keskustakirjaston edustalle.
Muistomerkistä on tehty valtuustoaloite. Vaihtoehtoisesti Laaksosen työstä voitaisiin koota pysyvä näyttely kirjaston aulaan.
Helsingissä on kuitenkin ollut käytäntö, että kaupunki ei kustanna henkilömuistomerkkejä. Muistomerkit rakennetaankin usein lahjoittajien avulla, jotka vastaavat rahoituksesta ja hankkeen vetämisestä. Lahjoittajia ovat yleensä yhdistys tai säätiö, jotka on perustettu varta vasten muistomerkkihankkeen edistämistä varten.
Edesmennyt Touko Laaksonen tunnetaan paremmin taiteilijanimellä Tom of Finland.
Saija Varjus: "Semmoinenhan mä olin – loikin niin kuin kaikki lapset"
Laulaja Saija Varjuksen ajatukset palasivat heti omaan lapsuuteen, kun hän sai lukea Topi Salmen sanoituksen uuteen kappaleeseensa "Vielä kerran". Laulussa tyttö juoksee paljain jaloin niityllä. – Tuli mieleen, että voisi olla vaikka se Saija siinä, miettii tangokuningatar.
Talvi on vuoden 1996 tangokuningatar Saija Varjuksella kulunut uutta musiikkia tehdessä ja kiertäessä Ile Vainion Ystävän risti -konserttikiertueen mukana.
– Minun ei ollut tarkoitus tehdä kuin kaksi keikkaa, mutta sitten Ile soitti, että voisitko tehdä vähän lisää, kun oli niin hyvä palaute tullut ihmisiltä. Hieno homma, kiitoksia vain kaikille, kiittelee Saija.
Laulu kuin suoraan Saijan omasta elämästä
Vasta ilmestynyt single "Vielä kerran" on tehty kotimaakunnassa Turenki Recordsilla. Sävellys on Janne Saksan ja sanat Topi Salmen.
– Sai laulaa ihan täysin erilaista musaa. Mukavaa oli, ja sitten kun sai vielä Hämeenlinnassa käydä tekemässä, ettei tarvinnut hypätä tuolla Helsingissä, hymyilee Varjus.
Kappaleessa lauletaan tytöstä, joka letit heiluen kirmaa kesäisellä pellolla. Puoliso Tero Lempinen sanookin laulun sopivan Saijalle erityisen hyvin. Laulaja itse nyökkäilee vieressä. Mieleen piirtyi kuva omasta lapsuudesta.
– Sellainen fiilis minulle tuli, kun minä ensimmäisen kerran luin niitä sanoja. Semmoinenhan mä olin, loikin niin kuin kaikki lapset. Ei kuulunut ATK meidän maailmaan, nauraa Saija.
"Mä olen semmoinen jäärä"
Menevän iskelmälaulajan elämään vaikuttaa MS-tauti, vaikka vahvana naisena Saija sitä vastaan sitkeästi taisteleekin. Arki kuluu puolison Teron kanssa Tervakosken kodissa, jonka seinät pursuavat Saijan maalaamia tauluja ja jossa Omppu-koira tepastelee omistajan elkein. Näkö on MS-taudin myötä heikentynyt niin, että autolla ajaminen ei enää onnistu.
Tässä mä vielä olen, omilla tassuillani, omassa kodissa.
– Tässä mä vielä olen, omilla tassuillani, omassa kodissa, sanoo laulaja jämäkästi.
Saija Varjus on kertonut julkisuudessa varsin avoimesti MS-taudistaan, koska haluaa tuoda sairautta tunnetuksi suurelle yleisölle. Saijan mukaan tauti on edelleen melko tuntematon, ja etenee eri yksilöillä hyvin eri tavoin.
– Meitä on 7 000 suomalaista, joilla on sama sairaus, mutta siitä ei tiedetä. Helposti ihmiset ymmärtävät, että tuohan on umpikännissä, ja se ei todellakaan pidä paikkaansa. Kun jokaisella tämä sairaus menee niin eri reittiä, selittää Varjus.
Varjus tietää, että MS-taudin kaltainen sairaus aiheuttaa monelle myös masennusta. Saija itse ei anna periksi murehtimiselle.
– Olen semmoinen jäärä, että mä en suostu siihen. Mä tappelen sitä sairautta vastaan minkä kerkiän. Huomaan, että jokin asia ei enää toimikaan niin kuin ennen. Sitten täytyy keksiä joku muu tapa miten mä voin tehdä sen asian.
Kokenut laulaja haluaa jakaa oppejaan
Kuten monella muullakin iskelmälaulajalla, myös Saija Varjuksella on nykyään lauluoppilaita.
– Mä haluan laulaa ja antaa myös oppia siinä. Monesti joku kysyy, että voitko opettaa. Olen kuitenkin jossain menneisyydessä opiskellutkin aika paljon kyseistä asiaa, niin pystyn kyllä opettamaankin.
Maalaaminen antaa iloa
Musiikin ohella kuvataide on aina ollut laulajalle rakasta. Tervakoskelaiskodin seinät ovat täynnä tangokuningattaren taidetta.
– Täällä on näitä ”äitin töherryksiä” huusholli  täynnä. Maalaan surrealismia ja ekspressionismia. Tauluja teen omista fiiliksistä. Miten näen, koen ja tunnen nyt nämä asiat, sillä tavallahan mä maalailen, esittelee Saija.
Pikkupoika putosi Kymijokeen Kotkassa – rannalle riisutut vaatteet aiheuttivat hälytyksen
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen Kotkan Munkholmantielle hieman puoliseitsemän jälkeen maanantai-iltana.
Alle kouluikäinen pikkupoika putosi maanantai-iltana Kymijokeen Kotkassa. Poika oli ollut rannassa isänsä kanssa, joka pelasti poikansa joesta.
Rannalle riisutut ja jätetyt märät vaatteet saivat ohikulkijan kuitenkin ilmoittamaan hätäkeskukseen epäilystään, että ihminen on joutunut vedenvaraan.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai hälytyksen Munkholmantielle klo 18.31.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle selvisi, että poika oli turvassa ja viety kotiinsa lämpimään.
Poliisina esiintynyt epäilty huijari kiinni
Poliisi on ottanut kiinni lähinnä vanhuksilta pankkikorttien tunnuslukuja kalastelleen huijarin. Epäiltyä on kuulusteltu Joensuun poliisivankilassa.
Poliisi otti Lieksassa kiinni miehen, jonka epäillään ensin varastaneen vanhuksilta omaisuutta näiden kotoa ja kyselleen sen jälkeen puhelimitse uhrien pankkitunnuksia. Mies esiintyi puhelimessa poliisina.
Tapauksia on ainakin kahdeksan Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan, Kainuun ja Pohjois-Savon alueilla. Epäilty on kuulusteltavana Joensuun poliisivankilassa.
Poliisi muistuttaa, etteivät he koskaan kysy missään tilanteessa pankkikorttien tunnuslukuja.
Onko sosiaaliturvan varassa liian helppo elää? Ehdokkaiden mielipiteet jakautuvat
Ylen vaalikoneeseen vastanneista pirkanmaalaisehdokkaista lähes 40 prosenttia ajattelee, että Suomessa on liian helppo elää sosiaaliturvalla. 60 prosenttia on vastakkaisella kannalla.
Vaalikoneen kysymys sosiaaliturvan varassa elämisestä jakaa pirkanmaalaisten kansanedustajaehdokkaiden mielipiteet.
Lähes neljä kymmenestä ehdokkaasta on täysin tai jokseenkin samaa mieltä väitteen kanssa, että Suomessa on liian helppo elää sosiaaliturvan varassa. Väitteen takana seisovat varsinkin kokoomuksen, keskustan ja perussuomalaisten kandidaatit.
Suurin osa ehdokkaista – noin kuusi kymmenestä – on jokseenkin tai täysin eri mieltä. Sosiaaliturvan helppoutta eivät allekirjoita varsinkaan vasemmistoliiton, SDP:n, vihreiden, itsenäisyyspuolueen ja piraattipuolueen ehdokkaat.
Pirkanmaalaisehdokkailla on hiukan koko maata tiukemmat asenteet sosiaaliturvan varassa elämisestä.
Kun maakunnan ehdokkaista 38 prosenttia pitää sitä enemmän tai vähemmän liian helppona, koko maan ehdokkaiden vastaava luku on 33 prosenttia.
Murphy tehokkaana pudotuspeleihin jatkavan Spursin paidassa
Koripallomaajoukkueen sentteri Erik Murphy pussitti seurajoukkueensa, Austin Spursin, runkosarjan päätösottelussa 18 pistettä.
Susijengin sentteri Erik Murphy oli joukkueensa tehokkaimpia pelaajia, kun Austin 
Spurs voitti NBA:n D-liigan runkosarjan päätösottelussa Los Angeles 
Defendersin lukemin 107-99. Murphy pussitti 18 
pistettä ja nappasi viisi levypalloa.
Spurs hallitsi ottelua erinomaisen levypallopelinsä 
ansiosta.Kotijoukkue vei levypallot 53-37 kaksitoista levypalloa ottaneen Mouhamed Senen ja kolmetoista keränneen Keith Wrightin johdolla.
Spursin aloitusviisikkoon kuulunut Erik Murphy urakoi ottelussa 29 minuuttia. Piste- 
ja levypallosaaliinsa lisäksi hän teki yhden torjunnan. 
Eniten pisteitä ottelussa keräsi 
vieraiden 25 pistettä naulannut Vander Blue.
Murphyn ja Austin Spursin pelit jatkuvat pudotuspeleissä. Joukkue kohtaa D-liigan pudotuspelien 
ensimmäisellä kierroksella Bakersfield Jamin.
Kortitta ajaneen miehen katsastamattomasta autosta löytyi huumeita Raumalla
Etenkin rattijuopot työllistivät poliisia pääsiäisenä. Raumalla poliisi pysäytti ajokortittoman miehen, joka ajoi katsastamattomalla autolla. Miehen epäillään olleen myös huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Hänen hallustaan löytyi amfetamiinia.
Poliisi pysäytti kortitta ja katsastamattomalla henkilöautolla liikkuneen miehen Rauman Paanavaheella sunnuntaina iltapäivällä. Autosta oli myös maksamatta ajoneuvovero. Miehen hallusta löydettiin seitsemän grammaa amfetamiinia.
Ajoneuvo- ja ajoneuvoverorikkomuksen lisäksi miehen epäillään syyllistyneen huumausainerikokseen ja  rattijuopumukseen.
Rauman Kodisjoentiellä raumalaismiehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja kortitta ajoon sunnuntaina iltapäivällä kello 16:n jälkeen. Euralaisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen Euran Ilmoitussuontiellä niinikään sunnuntaina iltapäivällä. Mies määrättiin ajokieltoon.
Raumalla poliisi löysi maanantaina kannabiskasveja raumalaismiehen asunnon vaatehuoneesta. Miehen epäillään syyllistyneen huumausainerikokseen ja huumausaineen käyttörikokseen. Kannabiskasvit olivat  22-67 cm korkeita.  Poliisi otti haltuunsa myös huumausaineen käyttövälineitä ja jäänteitä kannabiksesta.
Tarkkuusalkometri antaa heti rattijuopumustuomioon riittävän näytön
Päijät-Hämeen poliisi on saanut lupaavia kokemuksia liikuteltavasta tarkkuusalkometristä. Laitteella on todistettu jo toistakymmentä rattijuopumustapausta. Poliisi aikoo hyödyntää tarkkuusalkometriä kesällä myös vesiliikenteessä.
Uudella tarkkuusalkometrillä todettuja rattijuopumustapauksia on todettu jo toistakymmentä.
Poliisiautoon sijoitetun tarkkuusalkometrin etuja on se, että rattijuopumuksesta epäiltyä ei enää tarvitse viedä verikokeeseen poliisilaitokselle tai terveyskeskukseen.
– Tarkkuusalkometri nopeuttaa poliisin toimintaa etenkin syrjäseudulla. Laite tuo ajallista säästöä kuljetuksiin ja muuhun. Tarkkuusalkometrin hyöty tulee siinä, ettei kuljettajaa tarvitse käyttää erikseen verikokeessa vaan puhallus riittää oikeudessa näytöksi, kertoo ylikomisario Jouni Takala Hämeen poliisista.
Syksyllä käyttöönotettu tarkkuusalkometri on Takalan mukaan normaalissa partiokäytössä mukana.
– Koitamme suunnata laitteen käyttöä niin, että se on mukana puhallusratsioissa tai muussa kohdennetussa valvonnassa.
Veneilijöiden valvontaan hyötyä
Laitteesta odotetaan hyötyä myös kesään.
– Odotamme, että vesiliikenteen valvonnassa voimme tuoda kuljettajan rantaan vaikka vähän kauempanakin sellaisesta paikkakunnasta, missä on terveyskeskus tai muu mahdollisuus verikokeen ottamiseen. Toki myös maantiellä sitä hyödynnetään liikenteen valvonnassa.
Tarkkuusalkometri on herättänyt kysymyksiä puhallutetuissa kuljettajissa, mutta Takalan mukaan ihmiset ovat suhtautuneet asiaan hyvin.
– Joskus laitteen tulos epäilyttää puhalluksen tehnyttä kuljettajaa, mutta onhan siinä se mahdollisuus, että voidaan käydä verikokeessa erikseen. Näin ei toistaiseksi ole tarvinnut tehdä, sanoo Takala.
Tarkkuusalkometrejä on useita kymmeniä eri puolilla Suomea, ja loppuvuoden aikana laitteiden määrää on Takalan mukaan tarkoitus lisätä. Myös Päijät-Hämeeseen saataneen yksi laite lisää.
Vastavalmistuneet korkeakouluopiskelijat työllistyvät aiempaa paremmin
Opiskelu kannattaa, vaikka lähes 50 000 akateemisesti koulutettua on tälläkin hetkellä työttömänä. Tilastojen mukaan korkeammin koulutetuilla on muita paremmat mahdollisuudet päästä töihin.
Valo työttömyystunnelin päässä paistaa tällä hetkellä erityisesti vastavalmistuneille ja korkeakoulutetuille. Turun yliopiston tutkija Juha Sainio sanoo, että vastavalmistuneiden työllisyystilanne on parempi kuin pitkään aikaan. Työttömänä on vajaa 5 000 alle vuosi sitten valmistunutta.
– Vastavalmistuneiden korkeasti koulutettujen tilanne on parantunut verrattuna viime vuoden helmikuuhun, sanoo Juha Sainio.
Tähän mennessä korkeakoulusta äskettäin valmistuneet ovat työllistyneet huonommin kuin jo työuralla olleet, mutta nyt asia on kääntynyt toisin päin.
– Näyttää tosiaan siltä, että vastavalmistuneiden työllisyysmahdollisuudet ovat hieman paremmat kuin henkilöillä, joilla on työuraa jo enemmän takana, Juha Sainio sanoo.
– Tulevaisuus näyttää onko tämä tilapäinen ilmiö, vai kenties uuden nousun ensi merkkejä.
Koulutus kannattaa aina
Viime vuosina on uutisoitu taajaan siitä, että akateemisesti koulutettujen työttömyys on kasvanut. Tällä hetkellä työttömänä on ennätysmäärä eli noin 46 000 korkeakouluista valmistunutta.
Koulutus kannattaa. Mitä korkeampi koulutus, sitä pienempi työttömyysaste.
Turun yliopiston tutkijan Juha Sainion mielestä negatiivisten uutisten vuoksi on kuitenkin unohtunut se, että hyvä koulutus takaa joka tapauksessa paremmat mahdollisuudet työmarkkinoilla.
– Aika vähän on tullut sitä esiin, että edelleen koulutus kannattaa. Mitä korkeampi koulutus, sitä pienempi työttömyysaste, sanoo Juha Sainio.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan tohtoreista työttömänä on alle neljä prosenttia. Alemman korkeakoulututkinnon suorittaneistakin työttömänä on vain reilu kuusi prosenttia, kun kokonaistyöttömyysaste on vajaa kaksitoista prosenttia.
– Koulutus kannattaa myöskin siinä mielessä, että korkeasti koulutetut valtaosin saavat koulutustaan vastaavaa työtä, kertoo Sainio.
Kannattaa opiskella suoraan ammattiin
Korkeakoulutettujen työttömyyden kasvu on kohdistunut aloille, joista ei valmistuta suoraan mihinkään ammattiin. Eniten työttömiä on taideaineiden, humanististen ja luonnontieteiden opiskelijoista.
Korkeakoulutetuista maan kokonaistyöttömyysastetta huonommin ovat työllistyneet ainoastaan taideaineiden opiskelijat, joiden työttömyysaste on hieman yli kaksitoista prosenttia.
Parhaiten korkeakouluopiskelijoista työllistyvät ne, jotka valmistuvat suoraan ammattiin.
– Esimerkiksi lääkärit, psykologit, sosiaalityöntekijät, logopedit ovat työllistyneet erittäin hyvin, luettelee Juha Sainio.
Muutos 2011 aikoo tuplata äänimääränsä Lapissa
Muutos 2011 on asettanut kevään eduskuntavaaleihin Lapissa viisi ehdokasta. Puolue tavoittelee noin 300 äänen pottia. Muutos on uusi tulokas Suomen poliittisella kartalla. Lapissa sen äänimäärät ovat vaihdelleet parinkymmenen ja parinsadan välillä.
Muutos 2011 on tähän mennessä asettanut ehdokkaita kolmissa vaaleissa. Läpi se on saanut yhden ehdokkaan kuntavaaleissa, Uudessakaupungissa
Puolueen äänimäärät ovat olleet pieniä. Lapissa se sai viime EU-vaaleissa 191 ääntä. Vuoden 2012 kuntavaaleissa ääniä kertyi 19 ja neljän vuoden takaisissa eduskuntavaaleissa 124.
Muutos on kuitenkin ollut syksystä 2013 lähtien eduskuntapuolue. Perussuomalaisista erotettu kansanedustaja James Hirvisaari on liittynyt puolueeseen ja perustanut eduskuntaan muutoksen eduskuntaryhmän. Muutos 2011 on tarjonnut uuden kodin muillekin entisille perussuomalaisille.
Hirvisaari sai potkut perussuomalaisista sen jälkeen, kun hänen vieraansa eduskunnassa teki natsitervehdyksen.
Vaaliliitto ei onnistunut
Kevään eduskuntavaaleihin puolue on asettanut viisi ehdokasta Lapin vaalipiiriin. Muutos yritti solmia teknisen vaaliliiton itsenäisyyspuolueen kanssa. Liitto jäi syntymättä itsenäisyyspuolueen päätöksellä.
Pohjois-Suomen muutoksen puheenjohtaja Pasi Rousu harmittelee asiaa. Puolueet olisivat saaneet yhdessä aikaiseksi täyden ehdokaslistan, mikä olisi Rousun mielestä parantanut molempien menestymismahdollisuuksia.
Muutos 2011 tavoittelee kevään eduskuntavaaleissa äänimääränsä tuplaamista kolmeensataan.
Suoraa demokratiaa, sananvapautta ja suomalaisten etua
Rousun mukaan puolue on saanut vaalikentiltä hyvää palautetta tavoitteistaan ajaa suoraa demokratiaa, laajempaa sananvapautta ja suomalaisten etua.
Puolueen periaatteiden mukaan Lapissa esimerkiksi Vuotoksen altaan kohtalo pitäisi antaa Pelkosenniemen, Sallan ja Savukosken asukkaiden päätettäväksi.
Muutos on maahanmuuttokriittinen puolue, jonka mielestä myös vaikesta asioista on voitava puhua avoimesti.
– Ei kuitenkaan maahanmuuttovastainen, sanoo Rousu.
Puolue kannattaa muun muassa ulkomaisen työvoiman tarveharkinnan kiristämistä ja kehitysavusta leikkaamista.
Muutoksen ehdokkaat Lapissa ovat Tuukka Kuru ja Markko Heikkuri Kemistä, Samuli Mikkola ja Harri Lehtonen Utsjoelta sekä Oili Harjula Kemijärveltä.
Tutkimus: Suomessa muslimien määrä lähes viisinkertaistuu
Suomessa asuu yhdysvaltalaisen Pew-tutkimuslaitoksen arvion perusteella 190 000 muslimia vuonna 2050.
Yhdysvaltalaisen tutkimuslaitoksen Pew Research Centerin tilastoissa Suomesta on nähtävissä muita Euroopan maita peilaava kehitys: kristinuskoa tunnustavien määrä pienenee, uskontokuntaan kuulumattomien määrä kasvaa.
Vuonna 2050 reilu 70 prosenttia väestöstä tunnustaa kristinuskoa, kun vuonna 2010 kristittyjä oli 80 prosenttia väestöstä.
Uskontoa harjoittamattomien määrä sen sijaan kasvaa yhä: kun vuonna 2010 uskontokuntiin kuulumattomia oli 19 prosenttia väestöstä, vuonna 2050 heitä on 23 prosenttia.
Islaminuskoisten määrä Suomessa lähes viisinkertaistuu 40 000:sta 190 000:een. Prosentuaalisesti islaminuskoisia väestöstä oli vuonna 2010 0,7 prosenttia. Vuonna 2050 heitä on jo 3,4 prosenttia.
Osuus on kuitenkin eurooppalaisittain alhainen: koko Euroopassa vuonna 2050 muslimien ennakoidaan muodostavan noin 10 prosentin osuuden väestöstä.
_Lähde:_[Pew: Religious Composition by Country, 2010-2050](http://www.pewforum.org/2015/04/02/religious-projection-table/)
Suomen osalta on Pew'n analyysissä käytetty [lähteinä](http://www.pewforum.org/files/2015/04/PF_15.04.02_ProjectionsAppendixB.pdf) Tilastokeskuksen vuoden 2010 tietoja sekä vuoden 2008 [International Social Survey Programmea](http://en.wikipedia.org/wiki/International_Social_Survey_Programme), sekä syntyvyyserojen osalta vuoden 2010 väestörekisteritietoja ja vuoden 2008 [eurooppalaista arvotutkimusta](http://www.europeanvaluesstudy.eu/).
Vuonna 2050 eurooppalaisista 10 % on muslimeja
Eurooppa on Pew Research Centerin tutkimuksessa ainoa maanosa, jossa kokonaisväestö näyttää vähenevän vuoteen 2050 mennessä. Euroopassa kristinuskoa tunnustavien määrä vähenee sadalla miljoonalla, pudoten 553 miljoonasta 454 miljoonaan.
Kristityt pysyvät jatkossakin suurimpana uskonnollisena ryhmänä Euroopassa, mutta kristittyjen osuus väestöstä pienenee noin 75 prosentista alle kahteen kolmannekseen.
Vuoteen 2050 mennessä eurooppalaisista 23 prosentin ei uskota tunnustavan mitään uskontoa. Muslimien uskotaan muodostavan noin 10 prosentin osuuden väestöstä, kun se vuonna 2010 oli 5,9 prosenttia.
Maailman väestö uskonnollistuu – Islam valtaa alaa
Muslimit ovat nopeimmin kasvava uskonnollinen ryhmä, pääosin koska heillä on korkea syntyvyysaste ja nuorin väestörakenne. Arvion mukaan islaminusko nousee maailman suurimmaksi uskonnoksi vuonna 2070.
Maapallon väestö on tulevaisuudessa aiempaa uskonnollisempaa, kertoo laaja uskontojen tilaa vuonna 2050 luotaava [Pew Research Centerin tutkimus.](http://www.pewforum.org/2015/04/02/religious-projections-2010-2050/)
Lähes kaikkien suurten uskontojen harjoittajien määrä lisääntyy tulevaisuudessa. Laskua on ainoastaan buddhalaisuudessa, jonka harjoittajien määrä pysyy ennusteen mukaan suunnilleen samana. Suurimmat voittajat viime torstaina julkaistun Pew'n analyysin mukaan ovat islamin- ja kristinusko, joiden harjoittajia on vuonna 2050 yhteensä lähes kuusi miljardia.
Ennusteen mukaan rajuimmin kasvaa islaminuskoisten määrä: vuoden 2010 1,6 miljardista 2,76 miljardiin vuoteen 2050 mennessä. Muslimeja olisi tuolloin lähes kolmasosa maailman väestöstä, jos arvioitu 9 miljardin väestömäärä pitää paikkaansa.
Pew'n arviossa myös kristinuskoisten määrä lisääntyy – mutta ei  läheskään samaan tahtiin kuin muslimien. 40 vuodessa kristittyjen määrän arvioidaan nousevan 2,17 miljardista 2,92 miljardiin, jolloin kristittyjä olisi 31 prosenttia maailman väestöstä.
Ennusteen toteutuessa vuoteen 2050 mennessä yli kuusi kymmenestä maailman asukkaasta on joko kristitty tai muslimi. Ja – todennäköisesti – ensi kertaa historiassa kristinuskon ja islaminuskon harjoittajien määrä on kuta kuinkin yhtä suuri.
Islam kasvaa nopeiten
Pew'n tutkimuksessa ennustetaan ainoastaan islaminuskoisten määrän kasvavan nopeammin kuin koko maailman väestön. Muslimien määrän ennakoidaan kasvavan 73 prosenttia 40 vuodessa. Syynä islaminuskoisten määrän rajuun kasvuun on se, että muslimit ovat iältään kaikkein nuorin väestönosa, ja heillä on varsin korkea syntyvyysaste.
Koko maailman väestön ennakoidaan lisääntyvän 35 prosenttia, suunnilleen samaan tahtiin kuin kristinuskoistenkin määrän.
Muista suurista maailmanuskonnoista hindujen määrä kasvaa ennusteen mukaan 34 prosenttia ja juutalaisten 16 prosenttia. Uskonnottomien määrän ennakoidaan kasvavan 9 prosenttia. Suurista uskonnoista ainoastaan buddhalaisten määrän uskotaan vähenevän noin 0,3 prosenttia 40 vuodessa.
Buddhalaisten määrää alentaa alhainen syntyvyys sekä ikääntyvä väestö buddhismin vakiintuneilla asuinsijoilla Kiinassa, Thaimaassa sekä Japanissa.
Islam ohittaa kristinuskon 2070
[Pew'n tutkimuksessa](http://www.pewforum.org/2015/04/02/religious-projections-2010-2050/#beyond-the-year-2050) uskalletaan kurkistaa vuotta 2050 pidemmällekin. Tutkimuksessa tosin todetaan, että vuodelle 2050 ennakoitu uskonnollinen jakaumakin voi olla mahdollinen vain, jos demokrafinen kehitys jatkuu nykyisenlaisena.
Arviossa painotetaankin, että epävarmuus lisääntyy vuosi vuodelta ja ennakoimattomat tapahtumat – kuten sota, nälänhätä, epidemiat, teknologiset keksinnöt tai poliittinen epävarmuus – voivat muuttaa uskontojen asemaa suuntaan tai toiseen.
Jos lasketut trendit kuitenkin toteutuvat, muslimien ja kristittyjen määrä on yhtä suuri vuonna 2070. Silloin maailman väestöstä 32,9 prosenttia kuuluu kumpaankin uskontokuntaan.
Koska muslimien määrä kasvaa arvion mukaan jatkossakin kristittyjä nopeammin, vuonna 2100 35 prosenttia maailman väestöstä on islaminuskoisia ja 34 prosenttia kristinuskoisia. Muslimien ja kristittyjen määrän lisääntymistä selittää ennen kaikkea Afrikan väestön jatkuva kasvu.
Kahden suurimman uskonnon kannattajien yhteenlaskettu osuus on arvion mukaan vuonna 2100 yli kaksi kolmasosaa koko maailman väestöstä: 69 prosenttia. Vuonna 2050 osuus on 61 prosenttia, kun vuonna 2010 se oli 55 prosenttia.
7 keskeistä tutkimustulosta
Miestä pidettiin pakolla vieraassa asunnossa Imatralla
Poliisi selvittää Imatralla tapausta, jossa imatralaista miestä oli pidetty lauantain ja sunnuntain välinen yö vieraassa asunnossa vasten tahtoaan. Mies oli kuljetettu yön jälkeen Imatralta Puumalaan.
Imatralaista vuonna 1967 syntynyttä miestä oli pidetty väkisin vieraassa asunnossa Imatralla  lauantain ja sunnuntain välinen yö. Mies oli kuljetettu yön jälkeen Imatralta Puumalaan, jossa mies oli sunnuntaina vapautunut. Mieheltä oli väkivaltaisesti anastettu omaisuutta.  Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni kaksi miestä. Poliisi tutkii asiaa ryöstönä, vapaudenriistona ja pahoinpitelynä.
Imatralla myös tapon yritys
Imatralla poliisi tutkii myös pääsiäisen aikana tapahtunutta tapon yritystä. Poliisi otti kiinni sunnuntaina kiinni imatralaisen vuonna 1981 syntyneen miehen, jonka epäillään pahoinpidelleen imatralaista vuonna 1984 syntynyttä naista. Nainen joutui pahoinpitelyn seurauksena sairaalahoitoon. Tapaus sattui Imatran Raution kylässä.
Sanna Ukkola: Kun media myi sielunsa
Tulevaisuuden kauhukuvasta on tulossa totta: erillisiä mainoksia ei pian enää ole – koko suurelle yleisölle tuotettu journalistinen sisältö on muuttumassa yhdeksi massiiviseksi mainokseksi. Näin kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
**Rumba-lehti** aloittaa [täysin uudenlaisen tavan palvella](http://www.rumba.fi/uutiset/rumba-aloittaa-uudenlaisen-mediapalvelun/) bändejä ja julkkiksia. Julkisuutta haluavat voivat nyt tilata lehdeltä juttuja samaan tapaan kuin mainostoimistoilta. Asiakas saa päättää artikkelin muodon ja sisällön ja vaikuttaa vaikkapa levyarvioiden sävyyn. Normaali haastattelu maksaa 50 euroa, mairea haastattelu ylisanojen kera 150 euroa.
Rumban juttu uudesta mediakonseptista oli hauskaksi tarkoitettu aprillipila, mutta minua ei naurattanut: se ei ollut enää pelkkä vitsi vaan pelottavan tarkka kuva nykypäivän mediaympäristöstä. Satiiri mainostajien ja journalistien yhteistyöstä on mahdotonta maailmassa, jossa todellisuus on jo ohittanut parodian.
Rumba-lehden aprillijekku toi elävästi mieleen [Radio Aallon taannoisen tempauksen](http://www.radioaalto.fi/#!/post/53390d6990bf440200e78865), jossa kaupallinen radiokanava valjastettiin Jenni Vartiaisen mainostoimistoksi. Radio Aalto päästi laulajattaren kokonaiseksi päiväksi studioonsa juttelemaan mukavia itse valitsemiensa vieraiden kanssa. Kanavan toimittajat kehuivat levyä ja kritisoivat aiemmin julkaistua, negatiivisia sävyjä sisältänyttä levyarvostelua.
Jennin seuraavana päivänä julkaistavaa _Terra_-levyä soitettiin läpi useita kertoja samalla, kun Vartiainen rupatteli mukavia kuuntelijoille. Kaiken huipuksi Radio Aalto muutti päiväksi nimensä levyn mukaan Radio Terraksi. Ja ei, tämä ei ollut aprillipila. Tämä on nykyajan journalismia.
Aiemmin samainen Radio Aalto toteutti samanlaisen "kohderyhmää aktivoivan median sisältökonseptin" Valion kanssa. Tuolloin Radio Aalto muutti nimensä Radio Oloksi ja puffasi Valion Olo-tuoteperhettä koko päivän niin netissä kuin verkossakin.
**Ja tämä on** vasta alkua. Nyt tuloaan tekee Suomeenkin niin sanottu natiivimainonta. Sanana natiivimainonta on järkyttävää jargonia ja huonoa suomen kieltä, mutta se tarkoittaa sitä, että mainoksista tehdään journalistisen jutun näköisiä. Kas [näin](http://www.iltasanomat.fi/unikulma/art-1288915015627.html).
Tai [näin](http://www.iltasanomat.fi/asuminen/art-1288912867041.html).
Ensimmäinen Ilta-Sanomien juttu antaa vinkkejä siihen, miten nukkua laadukkaasti. Juttuun on haastateltu Unikulman asiantuntijaa ja jutun loppuun on liitetty mainosteksti: "Unikulma on toiminut paremman unen asialla jo 30 vuotta. Unikulma kehittää, valmistaa ja myy yksilöllisiä sekä terveellisiä hyvän unen ratkaisuja. Ammattitaitoinen henkilökunta koostuu fysioterapeuteista sekä ergonomiasuunnittelijoista."
Toinen juttu kertoo siitä, kuinka valita puutarhaan oikea multa. Tähän artikkeliin on haastateltu asiantuntijaa Kekkilästä. Kyseessä ei siis ole journalistinen tuote vaan Kekkilän maksettu mainos.
Maikkari taas opastaa, [kuinka annostella pesuainetta](http://www.mtv.fi/teemasivut/puhdas-koti/Pyykk%25C3%25A4ysvinkit/artikkeli/annostele-pesuaine-oikein-pyykki-ei-puhdistu-liian-vahalla/4564942), [kuinka pestä vauvanvaatteita](http://www.mtv.fi/teemasivut/puhdas-koti/Pyykk%25C3%25A4ysvinkit/artikkeli/huolehdi-herkasta-ihosta-pese-vauvanvaatteet-oikein/4546124)  ja esimerkiksi [kuinka puhdistaa rintaliivit oikeaoppisesti](http://www.mtv.fi/teemasivut/puhdas-koti/Pyykk%25C3%25A4ysvinkit/artikkeli/kohtele-herkkia-hellasti-nain-peset-rintaliivit-oikein/4413822). Pesu-, kuivaus-, huuhtelu- ja muut vinkit tarjoaa Siemens.
Nämä juttujen näköiset mainoksetovat Suomessa täysin hyväksyttäviä, kunhan juttujen yhteydessä näkyy selvästi, että kyseessä on ilmoitus tai "sponsoroitu sisältö" – nekin eufemismeja mainoksille.
Lehdet valmistautuvat kohtaloonsa, josta vasta kuiskaillaan hiljaa salaisissa kokouksissa.
Journalismi muuttuu järkyttävän nopeasti – perinteinen media kuolee alta ja mediavalta siirtyy ammattitoimittajilta ylikansallisille jäteille ja mammuttibudjetilla toimiville mainostajille, jotka alkavat tehdä journalistiselta sisällöltä näyttäviä mainoksia suurelle yleisölle. Yhdysvalloissa nämä natiivimainokset ovat usein jo suositumpia kuin perinteiset journalistiset sisällöt.
Toimittajat ovat antamassa periksi, koska he eivät voi muutakaan. Lehdillä on tasan kaksi vaihtoehtoa: joko lähdet mukaan – tai kuolet.
**Viime viikolla** ilmestyivät lehtien [tuoreet levikkitilastot](http://mediaauditfinland.fi/wp-content/uploads/2015/04/Levikkitilasto2014.pdf), jotka piirsivät karua kuvaa printtilehtien vääjäämättömästä hiipumisesta – printin romahdus jatkuu, mutta digilehtien levikit nousevat. Lehdet valmistautuvat kohtaloonsa, josta vasta kuiskaillaan hiljaa salaisissa kokouksissa, mutta joka on vääjäämättä edessä: täydelliseen siirtymiseen digipuolelle ja printin kuolemaan.
Suomen kokoisessa maassa maksumuureilla ei juuri tienaa – joten lehtien täytyy keksiä toisenlaisia ansaintakeinoja. Silloin kuvioon astuu kaupallinen yhteistyö mainostajien kanssa.
Mainostajat ovat tiedotusvälineiden lisäksi kaappaamassa talliinsa myös lapset ja nuoret. Nuorison suuria tähtiä ovat nykyään YouTubeen itsestään ja arjestaan videoita tekevät teinit. Suosituimmilla suomalaisilla tubettajilla saattaa olla yli satatuhatta tilaajaa ja heidän videoillaan miljoonia katsojakertoja.
**Mainosjätit** ovat nyt hoksanneet markkinaraon: nuoret ja alaikäiset, joille pääsee helposti markkinoimaan omia tuotteitaan suosittujen YouTube-tähtien kautta. Nuoret tubettajat tekevät firmoille pitkiä mainoksia mielellään – ja edullisesti. Käteen jää taskurahaa ja sponssihuivi. Mainostaja pääsee houkuttelevalle hunajapurkille: teinin ja hänen idolinsa väliin.
Kysyntä on luonut tarjontaa ja Suomeenkin on perustettu vuoden sisällä jo kolme niin sanottua YouTube-verkostoa: Töttöröö, Splay Suomi ja United Screens. Ne keräävät talliinsa suosituimmat nuorisotähdet ja kokoavat asiakkaikseen merkkituotemainostajia.
Esimerkiksi Pepsi Max haastoi hiljattain joukon Suomen suosituimpia tubettajia jääkiekko-otteluun Pepsi-paidat ja -kypärät päällään. Kolmiosaista jääkiekko-ottelulta näyttävää [Pepsi-mainosta](https://www.youtube.com/watch?v=7DBfeJ1BsHY) on katsottu jo toistasataatuhatta kertaa.
Tupla teki saman – nuorille suklaapatukkaa mainostavat videot[ ovat keränneet jo miljoonayleisön](http://www.marmai.fi/uutiset/tubettajat%2Bhyppasivat%2Btuplan%2Bkelkkaan%2B%2Bvideoilla%2Bfaneja%2Bamerikassa%2Basti/a2299360).
YouTube-videoiden tehtailu nettiin lähti lasten ja nuorten vapaaehtoisesta puuhastelusta, mutta nyt nuoret on valjastettu kaupallisten toimijoiden uutteriksi mainospojiksi ja -tytöiksi. Mainosjätit tahkoavat rahaa nuorten harrastustoiminnan avulla. Se vaikuttaa jotenkin synkeältä.
Mutta tässä on journalismin ja joukkoviestinnän tulevaisuus. Ja me olemme vasta tämän polun alussa.
Tulevaisuuden kauhukuvasta näyttää tulevan hyvää vauhtia totta: erillisiä mainoksia ei pian enää ole – koko suurelle yleisölle tuotettu journalistinen sisältö on muuttumassa yhdeksi massiiviseksi mainokseksi.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n juontaja_
Keväällä kengät kylpevät väreissä – myös häämekon alta voi pilkahtaa pinkkiä
Värejä rakastaville löytyy tänä keväänä valinnan varaa. Kenkäkauppojen hyllyt pursuilevat sävyjä pinkistä vihreään. Kenkäkauppiaan mukaan värikkäät kengät sujahtavat yhä useammin myös morsianten jalkaan.
Naisten kevään kenkämuoti kiteytyy väreihin, esimerkiksi laukuissa ei ihan vastaavaa ilottelua nähdä. Kenkäkauppias Eija Hautakoski kertoo, että paletissa liikutaan vihreästä pinkkiin.
Esimerkiksi tennareissa voi olla hankala löytää kokonaan mustia kenkiä.
Arkeen halutaan vähän bling blingiä.
– Aina tahtoo olla vähintään joko valkoiset nauhat tai pohjat. Värivalikoimaa puolestaan on: hyllystä löytyy esimerkiksi keltaista, pinkkiä ja sinistä. Arkeen halutaan vähän bling blingiä, Hautakoski naurahtaa.
Hän kertoo, että myös kesän morsianten väriskaala on viime vuosina laajentunut eikä matkaan lähde vain valkoisia satiini- tai samettikenkiä. Puku ei ole aina valkoinen, joten kengissäkin haetaan muita värejä.
– Valkoisessa puvussa saattaa olla myös jokin tehosteväri, johon sopivat kengät hankitaan.
Värikkyyden lisäksi Hautakoski listaa kevään kenkämuotiin terävöityvän ja kapenevan kärjen sekä korkeat korot. Materiaaleissa nähdään esimerkiksi kiiltonahan, mattapinnan ja nupukin lisäksi myös pitsiä.
Kotiäänestys on selvästi vilkkainta presidentinvaalissa  
Kotiäänestäminen on lisääntynyt väestön ikääntyessä ja esimerkiksi Helsingissä viime eduskuntavaaleissa noin 1000 ihmistä äänesti kotonaan. Äänestäminen on selvästi suosituinta presidentinvaalissa.
Vaikeasti liikuntarajoitteisten ihmisten ei tarvitse lähteä äänestämään vaaliuurnalle tai ennakkoäänestyspaikkaan, vaan he voivat käyttää äänioikeuttaan kotonaan.
Esimerkiksi Helsingissä kotiäänestäminen on lisääntynyt jatkuvasti väkimäärän kasvaessa ja ihmisten ikääntyessä.
Kotiäänestämisen suosio vaihtelee suuresti eri vaaleissa, kertoo Helsingin keskusvaalilautakunnan sihteeri Veera Reuna.
– Kaikesta suosituinta se on ollut viime vuosina presidentinvaaleissa, seuraavana ovat eduskuntavaalit, europarlamenttivaalit ovat viimeisenä ja kunnallisvaalit siinä välissä.
Kotiäänestäminen ennustaa
Viime presidentinvaalissa helsinkiläisiä kotiäänestäjiä oli ensimmäisellä kierroksella noin 1500 ja toisella jo runsaat 2000. Edellisissä eduskuntavaaleissa heitä oli noin 1000, kunnallisvaaleissa 900 ja europarlamenttivaaleissa vain 600.
Kotiäänestämisen suosio vaihtelee pitkälti sen mukaan, millainen äänestysprosentti missäkin vaaleissa on.
– Meillä on ollut viime aikoina sellainen huomio, että kotiäänestykseen ilmoittautumisista voi jossain määrin päätellä sen, kuinka paljon ihmiset käyvät ylipäätään äänestämässä, Veera Reuna kertoo.
Kotiäänestykseen on ilmoittauduttava oman kunnan keskusvaalilautakunnalle viimeistään tiistaina klo 16:een mennessä. Kotiäänestyksen yhteydessä voi tietyin edellytyksin äänestää myös omaishoitaja, joka asuu samassa taloudessa.
Syväväylä Kuopioon ja Siilinjärvelle aukeaa tänään
Hinaaja Protector on jo avannut syväväylän Varkauteen asti ja uskoo olevansa Siilinjärvellä puoleen päivään mennessä. Kuopion syväsatamasta on lähdössä puukuorma Etelä-Saimaalle jo lähiaikoina.
Saimaan syväväylä on avattu Varkauteen asti. Hinaaja Protectorilta kerrottiin tiistaina aamukuudelta, että väylä on auki Siilinjärvelle Yaran tehtaalle asti mahdollisesti jo puoleen päivään mennessä.
Kuopion syväsatamasta Kumpusaaresta on lähdössä yksi puukuorma jo lähiaikoina Etelä-Saimaalle. Lisäksi yksi rahtilaiva on tulossa huhtikuun puolivälissä.
Siilinjärvelle kevään ensimmäinen rahtilaiva on tulossa näillä näkymin vasta ensi viikolla. Varkauteen rahtilaivaliikenteen odotetaan alkavan viimeistään ensi viikonloppuna.
Opettajat epävarmoja sosiaalisen median pelisäännöistä
Tabletit ja älypuhelimet ovat jo koulujen arkea. Pelisäännöt ja ohjeet niiden käytöstä ovat kuitenkin kirjavia, ja kuntien väliset erot suuria. Opettajat ovat usein epävarmoja, mitä netissä saa julkaista ja mitkä ovat omat ja oppilaan oikeudet.
Sosiaalinen media ja erilaiset pilvipalvelut ovat yhä kiinteämpi osa koulupäivää. Älypuhelin tai tabletti, tai molemmat, ovat oppilaan ulottuvilla sekä välitunnilla että oppitunnilla.
Tieto- ja viestintätekniikan opetuskäyttöä kiihdyttävät sekä ylioppilaskirjoitusten muuttuminen sähköiseksi että ensi vuonna voimaan tulevat uudet opetussuunnitelmat.
Missä ohjeet, missä säännöt?
Opetushallitus on koonnut taulukon sosiaalisen median käyttöehdoista vajaat pari vuotta sitten. Käytännössä se on kuitenkin jo vanhentunut. Älypuhelimiin on ilmestynyt uusia, nuorten suosimia palveluja ja entistenkin käyttöehdot ovat muuttuneet. Kokonaisuus on monimutkainen.
– Se edellyttää opettajalta, että hän hallitsee sekä henkilötietolakia että tekijänoikeuslainsäädäntöä. Näkisin, että opettajille tarvittaisiin selkeä tietopaketti ja ohjeistus, sanoo Jyväskylän yliopiston lakimies Sanna Anttilainen.
Oulainen yrittäjä ja sosiaalisen median asiantuntija Harto Pönkä on myös huomannut, että monissa kouluissa on epäselvyyttä tekijänoikeuksista ja henkilötietojen kirjaamisesta. Hänen mielestään turvallisinta olisi käyttää sellaisia palveluja ja palvelimia, jotka ovat Suomessa tai muualla EU:n alueella. Amerikkalaiset sosiaalisen median palvelut voivat olla ongelmallisia, varsinkin alaikäisten lasten osalta.
– Yhdysvaltalaisten verkkopalvelujen käyttö perustuu Safe Harbour -järjestelmään, joka on USA:n ja EU:n välinen sopimus. Sen luotettavuus on kyseenalainen. Tietosuojavaltuutettukin on ottanut tähän kantaa, Pönka sanoo.
Pönkä myös kehottaa kouluja laatimaan pelisäännöt älypuhelimien ja sosiaalisen median käytöstä. Se on hänen mielestään paras tapa ehkäistä nettikiusaamista, joka hänen mukaansa on se, joka yleensä herättää koulun.
Koulutusta opettajille ja oppilaille
Espoolaisessa Olarin koulussa jaettiin lukiolaisille tabletit pari vuotta sitten. Samalla oppilaille räätälöitiin Digikansalaisen perustaidot -niminen kurssi.
– Silloin ajateltiin, että kurssi pitää olla, jotta koululaiset perehtyvät ohjelmiin, digitaaliseen jalanjälkeen ja tietoturvaan, sanoo koulun lehtori Juha-Pekka Lehtonen.
Olarissa suunnitellaan jo samaa kurssia yläkoululaisille.
Opettajat itsekin toivovat lisää koulutusta. Opetusalan Ammattijärjestössä on huomattu opettajien täydennyskoulutustarve. Erityisasiantuntija Olavi Arra muistuttaa viime syksynä julkaistusta Sanoma Pron tutkimuksesta, jonka mukaan hieman yli puolet opettajista kokee, että heillä ei ole edellytyksiä opettaa tietotekniikkaa ensi vuonna tulevan opetussuunnitelman mukaisesti.
Arra pitää kuitenkin hyvänä, että Suomessa koulut käyttävät myös avoimia verkkoja.
– Joissakin maissa on valittu se, että koulun koneilla ollaan suljetussa ympäristössä ja käytetään suljettuja verkkoja, mutta se ei ole Suomen tie.
Arra uskoo, että myös sähköinen ylioppilaskirjoitus vauhdittaa opetuksen digitalisoitumista. Tällä hetkellä Suomi on alle eurooppalaisen keskiarvon tieto- ja viestintätekniikan opetuskäytössä.
Kotona saa synnyttää omaan tahtiin – "Kävin päivän aikana kaupungilla ja saunoin kotona"
Kotisynnytys on jäänyt kajaanilaisäidin mieleen ainutkertaisena kokemuksena. Parasta hänen mielestään oli se, että koko perhe sai olla tapahtumassa tiiviisti mukana. Kotona synnyttäminen on Suomessa harvinaista, mutta kiinnostus sitä kohtaan on kasvanut.
Oli uudenvuoden yö ja kajaanilainen Minna Haataja heräsi baarista kotiin palailevien naapureiden mekastukseen. Jotkut ampuivat vielä viimeisiä raketteja. Se ei kuitenkaan ärsyttänyt viimeisillään raskaana olevaa Haatajaa, vaan hänen ensimmäinen ajatuksensa oli, että jes, vauva syntyisi uuden vuoden puolella. Kaksi tuntia sen jälkeen alkoivat supistukset.
Kyseessä oli Haatajan toinen raskaus, ja hän oli päättänyt synnyttää kotona. Hän oli vuokrannut synnytysaltaan, jotta lapsi saisi uiskennella rauhassa ja jatkaa vedessä oloa synnytyksen jälkeenkin. 200 kilometrin päässä asunut kätilö osasi odotella soittoa. Haataja on itsekin koulutukseltaan kätilö, joten hän on nähnyt kotisynnytyksen kummassakin roolissa.
– Opiskelin englannissa, ja ensimmäinen synnytys, jonka näin osana koulutustani oli kotisynnytys. Sitä kautta varmaan istui siemen, että ajattelee sen olevan luontevinta kotona. Suomalainen yhteiskunta on siitä vähän jännä, että syntyminen ja kuoleminen on viety pois kotoa, vaikka sinnehän ne ovat kuuluneet vuosisatojen ajan, Haataja pohtii.
Kotona synnyttäminen on Suomessa harvinaista, mutta Aktiivinen synnytys ry:n puheenjohtajan Terhi Nummen mukaan kiinnostus kotisynnyttämistä kohtaan on kasvanut. Viime vuosina myös suunnitellusti kotona syntyneiden määrä on kasvanut.
– Kotisynnyttämisestä on kerrottu nyt ensimmäistä kertaa äitiysneuvolaoppaassa. Se on iso askel eteenpäin. Juuri muuta ei ole kuitenkaan tehty sen eteen, että naisilla olisi synnytyspaikan valinnan suhteen vaihtoehtoja. Siinä mielessä voisi ajatella, että yleinen suhtautuminen on sairaalakeskeinen, Nummi sanoo.
Perheen mukanaolo oli tärkeää
Haatajan kotisynnytys vei koko päivän, ja Heta syntyi vasta hieman ennen kello kymmentä illalla. Sairaalassa synnytystä olisi yritetty nopeuttaa. Haatajan mielestä kotona synnyttämisessä olikin mukavaa se, että omaa kehoa sai kuunnella rauhassa.
Kotona saa olla omassa rauhassa ja on tilanteen herra ihan eri tavalla.
– Kävin päivän aikana kaupungilla ja vauhditin synnytystä käymällä viisi kertaa saunassa. Kotona saa olla omassa rauhassa ja on tilanteen herra ihan eri tavalla. Kun äiti menee synnyttämään sairaalaan, hän on vieras, mutta kun kätilö tulee kotisynnytykseen, niin hän onkin se vieras, ja äiti on tilanteen herra. Siinä tilanteessa kontrolli ja luontevuus olivat suuri juttu, Haataja kertoo.
Kotona synnyttämisestä tuli Haatajalle mieleenpainuva kokemus erityisesti siksi, että perhe oli tapahtumassa läsnä. Hetan isosisko Aino sai vauvan syliinsä tämän ollessa tuskin tunninkaan ikäinen. Aino arveli vauvan tulleen makuupussista, johon hänet oli kääritty. Myös tyttöjen mummo oli paikalla.
– Perheenä oleminen ja perheyhteisö korostuivat siinä eri tavalla. Miehenikin totesi, että hän sai olla enemmän mukana synnytyksessä. Ehkä ihaninta oli nousta aamulla omassa kotona aamupuurolle pöydän ääreen yhdessä vanhemman lapsen kanssa.
Kotisynnytys on vielä harvinaista
Kotona synnyttäminen vaatii enemmän valmistelua ja taustatyön tekemistä kuin sairaalassa synnyttäminen. Haataja esimerkiksi opetti etukäteen miehensä ottamaan kopinsiltä varalta, että kätilö ei olisi ehtinyt tarvittaessa paikalle. Kätilö oli vaikeaa saada, ja siksi tämä tulikin pitkän matkan takaa. 
Naisen mieli on niin vahva, että kun siihen ei lähdetä puuttumaan, niin kaikki menee yleensä hyvin.
Aktiivinen synnytys ry:n puheenjohtaja Terhi Nummi sanoo, että Suomessa on vain vähän kotisynnytyksiä hoitavia kätilöitä, ja että erityisen harvassa he ovat Itä- ja Pohjois-Suomessa. Kätilöiden vähäisen määrän vuoksi kotisynnytys ei kaikkialla Suomessa edes ole vaihtoehto.
Minna Haatajan synnyttäessä kotona hänen lähipiirissään oli ainakin yksi ihminen, joka kantoi kovasti huolta siitä, miten synnytys sujuu. Hänen ystävänsä oli synnytysiltana Kainuun keskussairaan päivystävänä lääkärinä. Hän odotti töissä niin pitkään, että Haataja laittoi viestin lapsen syntymästä.
Haataja sanoo, että kotisynnytyksessä on riskejä kuten sairaalassakin synnyttäessä, mutta että se on turvallista tutkimustenkin mukaan.
– Naisen mieli on niin vahva, että kun siihen ei lähdetä puuttumaan, niin kaikki menee yleensä hyvin. Kotona synnyttäminen ei sovi kaikille, mutta minulle se sopii. Kahdeksanvuotiaan Hetankin kanssa olemme jutelleet asiasta, ja hän kokee olevansa erityinen, koska on ainoa luokallaan, joka on syntynyt kotona, Haataja naurahtaa.
Kotiapu tavoittaa perheet vaihtelevasti Keski-Suomessa
Lapsiperheille tarkoitetun kotiavun saatavuus vaihtelee Keski-Suomen kunnissa. Esimerkiksi Laukaassa perheille on tarjottu tilapäistä kotiapua jo pitkään. Sen sijaan Hankasalmella lapsiperheiden kotipalveluita vasta valmistellaan.
Sosiaalihuoltolaki muuttui vuoden alussa. Uudistuksen mukaan perheen ei tarvitse enää olla lastensuojelun asiakas saadakseen kunnalta kotiapua.
Laukaassa lakimuutos ei ole ainakaan tässä vaiheessa aiheuttanut hyppäystä kotipalvelun asiakasmäärissä. Kunnassa on tarjottu perheille kotipalveluita jo usean vuoden ajan. Laukaassa arvioidaan, että tieto perheiden kotipalveluiden saatavuudesta on hillinnyt kotiavun tarvitsijoiden yhteydenottoja.
\- Kotiapu ei ole Laukaassa perheille uusi asia. Perheet ovat löytäneet tiensä avun piiriin, koska sitä ei ole niiltä koskaan vietykään, Laukaan sosiaalityönjohtaja Päivi Paavilainen sanoo.
Myöskään Hankasalmella ei ole alkuvuoden aikana tullut yhteydenottoja lapsiperheiltä kotiavun saamiseksi.
\- Toisaalta perheet eivät ehkä ole vielä osanneet hakea palvelua, koska asia ei vielä ole laajasti tiedossa, Hankasalmen perusturvajohtaja Pirjo Rautio toteaa.
Laukaassa valmista, Hankasalmella valmistellaan
Vuonna 2011 Laukaassa lisättiin resursseja palkkaamalla yksi perhetyöntekijä varta vasten lapsiperheiden kotipalveluun. Tämän työntekijän lisäksi myös muut perhetyöntekijät ovat tehneet työtä lapsiperheiden kotipalvelussa.
\- 2000-luvun alkuvuosina kotipalvelusta eriytettiin  työntekijät vanhustyöhön ja perhetyöhön, Paavilainen täsmentää.
Hankasalmella uuteen tilanteeseen ollaan vasta mukautumassa. Perheille tarjottavan tilapäisen kotiavun kriteerit ja hakuohjeet valmistuvat kunnassa kuukauden kuluessa. Ilman kotiapua ei silti tarvitse jäädä. Nyt perheiden tilapäinen kotiapu toteutetaan Hankasalmella ostopalveluna.
\- Palveluista täytyy laatia esite ja sitä kautta kuntalaisetkin tulevat enemmän tietoiseksi asiasta. Pitkälti kriteerit tulevat sosiaalihuoltolaista. Enemmänkin esitteessä kuvattaisiin, miten kotiapua haettaisiin ja mistä, Pirjo Rautio kertoo.
Kotiavun tarve vielä kysymysmerkki
Hankasalmella on tähän mennessä työskennellyt yksi perhetyöntekijä, joka on tarjonnut ehkäisevää palvelua. Sen sijaan resurssien varaaminen juuri perheille suunnattua kotipalvelua varten vie pidempään.
\- Kun tiedämme tarkemmin, mikä tuo tarve nimenomaan kotipalvelun osalta tulee olemaan, niin suunnittelemme resurssitarvetta talousraviossakin pidemmän päälle, Rautio sanoo.
Tilapäisen kotiavun saamiseksi perheen ei tarvitse olla enää lastensuojelun asiakas. Perusteena palvelulle voi olla esimerkiksi synnytys, vamma tai muu toimintakykyä alentava elämäntilanne.
\- Mitään lastensuojelun asiakkuutta ei todellakaan edellytetä. Jos on sellainen kotitilanne, että lapsen hoitamiseksi tai hyvinvoinnin turvaamiseksi tarvitaan apua, niin tällaisilla syillä palvelua saa, Rautio tiivistää.
Iäkäs nainen yön yli eksyksissä Joutsassa
Joutsassa sunnuntai-iltana kadonnut iäkäs nainen on löytynyt. Vanhus oli viettänyt ulkosalla koko yön.
Joutsassa sunnuntai-iltana kadonnut iäkäs nainen löytyi maanantaina puolenpäivän jälkeen "olosuhteisiin nähden melko hyvässä kunnossa". Vanhus löytyi reilun kilometrin päästä katoamispaikastaan.
Alustavan tiedon mukaan vanhus oli kävellyt koko yön lähistön maastossa. SPR:n etsinnässä mukana ollut yksikkö tarkisti vanhuksen kunnon, ja hän pääsi tämän jälkeen miehensä luo.
Etsintöihin osallistui poliisin partioita, Rajavartiolaitoksen helikopteri sekä Vapaaehtoisen pelastuspalvelun väkeä. Nainen löydettiin sivullisen vinkin sekä helikopterin avulla.
Koulusäästöt heijastuvat ikävästi lapsiin: "Sairaiden oppilaiden luokissa ongelmia"
Kotka poistaa palkkalistoiltaan kaikki määräaikaiset koulunkäyntiohjaajat. Oppilasmäärältään Kotkaa huomattavasti suurempi Kouvola on kärsinyt jo kymmenen koulunkäyntiohjaajan vähentämisestä. Lisäapua on kaivattu esimerkiksi luokissa, joissa on diabetestä sairastavia oppilaita. Kotkassa pelätään etenkin erityisoppilaiden puolesta.
Kotka on vähentämässä tuntuvasti koulunkäynninohjaajien määrää. Kaupunki luopuu kokonaan määräaikaisten ohjaajien palkkaamisesta. Toimenpiteellä haetaan 700 000 euron säästöjä.
Osa määräaikaisista koulunkäynninohjaajista on palkattu hankerahalla, jota Kotka saa jatkossakin. Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen arvioi, että kokonaisuudessaan koulunkäynninohjaajien määrä tulee laskemaan nykyisestä noin 30:lla. Ensi syksynä Kotkassa on noin sata koulunkäynninohjaajaa.
Kaupungin vakinaisia koulunkäynninohjaajia tasoitetaan niin, että heitä olisi joka koulussa.
Etenkin Mussalon koulussa ollaan huolissaan muutoksesta. Koulussa on kahdeksan erityisryhmää, joissa tarvitaan henkilökohtaista ohjausta. Mussalon Koulun 23 vakinaisesta työntekijästä 10 ollaan siirtämässä muihin kouluihin.
Hankerahalla palkattavia määräaikaisia työntekijöitä sijoitetaan myös Mussaloon, mutta heitä tulee olemaan vähemmän kuin 10.
Diabetes työllistää
Kouvolassakin on säästetty koulunkäynninohjaajista. Kuluvalle lukukaudelle määrä väheni noin kymmenellä, vaikka koulut olivat toivoneet yhteensä jopa 50 koulunkäynninohjaajan lisäystä.
– Vaikutukset on kyllä huomattu. Luokassa olisi tarve kolmelle ohjaajalle, mutta nyt heitä on kaksi, kertoo Kouvolan palvelupäällikkö Kim Strömmer.
Kouvolan oppilasmäärät ovat Kotkaa huomattavasti suuremmat. Oppilaita on 7 000–8 000 ja koulunkäynninohjaajia yli 200. Erityisoppilaita Kouvolan oppilaista on noin 10 prosenttia.
– Se on suuri luku. Ohjaajilla on vaikeuksia jakaa töitä keskenään. Ongelmia on esimerkiksi luokissa, joissa on diabetesta sairastavia oppilaita. Heidän verensokerinsa heittelee ja sitä on mitattava pitkin päivää.
Vanhemmilta ja opettajilta huolestunut kirje
Kotka on hakenut valtion avustusta myös opetusryhmien pienentämiseen. Tätäkin tukea kaupunki on saanut myös aiemmin, mutta nyt rahalla palkattavien opettajien sijoittamista tutkitaan uudelleen.
– Opettajia voidaan sijoittaa esimerkiksi Mussalon kouluun. Mussalon koulussa työskentelee lisäksi kaksi lähihoitajaa, joten siellä säilyy ainakin kaksi aikuista jokaiselle pienryhmälle, opetustoimenjohtaja Juha Henriksson toteaa.
Mussalon koulun erityisoppilaiden vanhemmat ja opettajat ovat lähestyneet Kotkan kaupunkia kirjeellä. He pelkäävät, että lasten oppivelvollisuuden suorittaminen, kehitys ja oppiminen ovat vaarassa. Palvelujohtaja Jorma Haapanen ei ole huolissaan.
– En usko, että Mussalon tilanteesta tulee mitenkään dramaattinen. Pärjäämme vähemmällä määrällä koulunkäyntiohjaajia, koska oppilasmäärä on laskenut Kotkassa, Haapanen sanoo.
Löytyykö mistään oikeasti esteetöntä ympäristöä?
Pyörätuoleilla ja rollaattoreilla liikkuvat ihmiset kohtaavat monenlaisia haasteita. Rotvallin reunat ovat katuja ylitettäessä liian korkeita, eikä vaatekauppojen sovituskoppien kulkuaukoista mahdu kulkemaan pyörätuoleilla.
Monet kaupungit ja kauppakeskukset julistavat olevansa esteettömiä. Pyörätuolilla liikkuvalle ihmisille esteetöttämäksi rakennettu ympäristö voi muuttua helposti esteelliseksi. Se ei ole usein kuin parista sentistä kiinni. Pyörätuoleilla ei esimerkiksi mahdu monenkaan vaatekaupan sovituskoppeihin.
Millaisia kokemuksia ja havaintoja sinulla kaupunkien esteettömyydestä tai esteellisyydestä?
Sovituskoppiin ei mahdu pyörätuolilla – Eveliinan arki on täynnä haasteita
Lapsesta asti pyörätuolilla liikkunut viisitoistavuotias Eveliina Hämeenoja on tottunut siihen, että esteettömäksi luvattu ympäristö on lupauksista huolimatta täynnä esteitä. Vaatekauppojen sovituskoppien ovista ei mahdu pyörätuolilla, eikä riparitapaamisiin voi osallistua rappusten takia.
Lahtelainen Eveliina Hämeenoja on ollut pyörätuolissa syntymästään asti. Hän on tottunut siihen, että kavereiden kanssa kaupungille lähteminen ei onnistu aina kun haluaisi. 
En halua olla kavereilleni taakka, joten en voi lähteä heidän kanssaan kaupungille niin usein kuin tahtoisin.
Lahden kaupunki julistaa olevansa esteetön kaupunki, mutta pyörätuolilla liikkuvalle Eveliinalle ympäristö on täynnä esteitä.
– Katukiveysten yli ei pääse ilman apua. Ne ovat liian korkeita, eikä niistä pääse yksin yli.
– En halua olla kavereilleni taakka, joten en voi lähteä heidän kanssaan kaupungille niin usein kuin tahtoisin. Hengailemme kavereiden kanssa sitten meillä kotona, Eveliina kertoo.
”Sovita vaatteet kotona”
Pienikin este voi olla ratkaiseva. Pari senttiä leveämmät oviaukot joidenkin vaatekauppojen sovituskopeissa mahdollistaisivat sen, että Eveliina voisi asioida kaupoissa normaaliin tapaan.
– Minulla on vaatekaupoissa sanottu, että osta vaate ja sovita sitä kotona. Sitten jos vaate ei sovi, tule ja vaihda se.
Minulla on vaatekaupoissa sanottu, että osta vaate ja sovita sitä kotona. 
Muun muassa H&M –vaateketjusta kerrotaan, että heidän liikkeensä ovat esteettömiä. Jokaisesta myymälästä löytyy muun muassa pyörätuoliasiakkaille suunniteltu sovituskoppi, joka on muita koppeja tilavampi.
– Kaikissa kaupoissa on esteetön sovituskoppi, joka on noin kaksi kertaa tavallista sovituskoppia suurempi, Tiina Miettinen H&M:n viestinnästä kertoo.
Eveliinan äiti, Heli Hämeenoja on pistänyt merkille esteettömien sovituskoppien lisääntyneen vaatekaupoissa. Ongelma on kuitenkin Helin mukaan se, että esteettömien koppien oviaukot eivät ole esteettömiä.
– Niihin ei mahdu kelaten sisään. Ne ovat liian kapeita. Siinä jää sormet oven ja pyörätuolin väliin, joten sisään mennään nahkoineen päivineen. Eve ei myöskään saa vaatekaupoissa vedettyä sovituskopin ovea kiinni, koska monesti ne ovat liian kapeita kääntymiseen.
Vanhempi mies huusi Evelle: ”Liiku, liiku!”
Eveliina ei mielellään liiku kauppakeskuksissa tai muissa julkisissa paikoissa. Ikävät kokemukset muun muassa urheilutapahtumissa ovat jättäneet jälkensä. 
 Liikkeeseen sisään mentäessä hälyttimet ovat alkaneet soida. Sama on toistunut joka kaupassa.
– Korispelin erätauolla eräs vanhempi mies huusi väentungoksessa Evelle, että ”Liiku, liiku!”, kun hän ei päässyt pyörätuolilla etenemään tarpeeksi nopeasti, Eveliinan äiti, Heli kertoo.  
Kauppakeskuksissa sen sijaan kiusaa aiheuttavat kauppojen hälytyslaitteet, jotka jostain syystä aika ajoin ilmoittavat Eveliinan liikkeistä. Pyörätuoli saa joskus hälyttimet laukeamaan.
– Eräässä lahtelaisessa kauppakeskuksessa on pari kertaa käynyt niin, että liikkeeseen sisään mentäessä hälyttimet ovat alkaneet soida. Sama on toistunut joka kaupassa. Se on todella noloa, Eveliina kertoo.
Eivätkö riparitapaamiset onnistu pyörätuolilla?
Myös Lahden Seurakuntayhtymä kertoo pyrkivänsä esteettömyyteen.  Seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Riitta Rantanen myöntää kuitenkin, että kaikkia seurakunnan kiinteistöjä ei voi muuttaa esteettömiksi. Esteettömyysongelma olisi Rantasen mukaan ohitettavissa, koska riparitapaamiset voisi helposti järjestää pelkästään esteettömissä tiloissa.
Eveliinan riparitapaamisia on siitä huolimatta järjestetty kiinteistöissä, joihin pyörätuolilla ei ole päässyt.
– Edellisessä tapaamisessa olisi pitänyt kiertää rastiratana seurakunnan paikkoja, mutta se ei onnistunut rappusten ja ovien vuoksi. Jouduin lähtemään kesken kotiin.
Haasteista ja esteistä huolimatta Eveliina kertoo elävänsä hyvää elämää. Hänellä on hyviä ystäviä, musiikkiharrastus sekä huolehtiva perhe.
Tulevaisuuteen Eveliina suhtautuu optimisesti. Hän kertoo haaveilevansa tulkin ammatista.
_Kahdeksasluokkalainen Eveliina Hämeenoja oli tutustumassa työelämään TET-jaksolla Yle Lahden toimitukseen. Tämä artikkeli on kirjoitettu Eveliinan avustuksella._
Turvonnut matkapuhelimen akku saattaa olla vaarallinen – voi räjähtää
Useilla on kaapit ja lipastot täynnä vanhoja matkapuhelimien akkuja. Niiden kunto kannattaa tarkistaa, sillä osa niistä voi olla räjähdysalttita.
Räjähdysalttiin ja vaarallisen akun tunnistaa siitä, että se on turvonnut. Taustalla voi olla valmistusvirhe tai akun ikääntyminen. Jos akkuihin jää esimerkiksi kosteutta, niin akku saattaa vikaantua kemiallisen reaktion seurauksena. Akun saa turpoamaan myös kennossa sattunut oikosulku.
– Sitten voi käydä niin, että akku on ladattaessa lähtenyt tuottamaan vetykaasua sisällään. Jos akku saa liikaa lämpöä, niin se lähtee turpoamaan, sähkötekniikan opettaja Teemu Manninen Mikkelin ammattikorkeakoululta kertoo.
Ei ole tyypillistä, että kännykän akku turpoaa. Silti vikaan törmää entistä useampi. Harvemmin niihin törmää alkuperäisten akkujen kanssa, sillä niihin on rakennettu suojausjärjestelmä, jonka on tarkoitus suojata akkua ainakin sen käyttöiän ajan.
Toisin on asian laita on tarvikeakkujen ja piraattiakkujen kanssa. Tällöin akun rakenne voi olla erilainen kuin mitä valmistaja on määritellyt. Vikaa on esiintynyt kuitenkin kaiken tyyppisissä akuissa.
Akun rikkoutuessa tai sen suojan puhjetessa akku syttyy tuleen. Räjähdys voi olla niin voimakas, että se särkee puhelimen ja pahimmillaan aiheuttaa käyttäjälleen vammoja.
– Kannen rikkoutuessa syntyy räjähdysmäinen palo. Räjähdys on sitä voimakkaampi, mitä enemmän akussa on virtaa. 
Teemu Manninen kertoo, että akun käyttöikään voi vaikuttaa seuraamalla akun kuntoa. Akkua ladatessa olisi syytä varmistaa, ettei laitetta lataa liian lämpimissä olosuhteessa.
– Auringonvalossa suoraan pidetty kännykkä alkaa tuottaa vetykaasua, jos se pääsee lämpenemään liikaa.
Turvonneet akut ovat sen sijaan ongelmajätettä ja ne tulee palauttaa ongelmajätekierrätykseen muiden akkujen tapaan.
Kahden auton nokkakolari Rovaniemellä
Kaksi autoa kolaroivat Rovaniemen Sinetässä Kittiläntiellä lauantaina. Autoissa olleet saivat vammoja ja heidät vietiin Lapin keskussairaalaan.
Pohjoisen suunnasta tulossa ollut henkiöauto peräkärryineen ajautui yllättäen vastaantulevan kaistalle. Samaan aikaan ajoneuvoyhdistelmää tuli vastaan henkilöauto. Etelän suunnasta tullut kuljettaja arveli toisen auton kääntyvän risteyksestä, joka oli heidän välissään. Molemmat kuljettajat yrittivät väistää toisiaan samaan suuntaan ja autot törmäsivät toisiinsa.
Ajoneuvoyhdistelmän auton katolla ollut suksiboksi irtosi rytäkässä ja lensi vastapuolen auton yli.
Molemmissa henkilöautossa oli kuljettajien lisäksi useita matkustajia, joille tuli vammoja muun muassa rintakehään. Kaikki osalliset kuljetettiin Lapin keskussairaalaan tarkistettavaksi.
Molemmat autot vaurioituivat keulastaan täysin.
Alueella on kuudenkympin nopeusrajoitus.
Tapahtumaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Porin pilvenpiirtäjä kiinnostaa – suuri osa asunnoista jo myyty
Porin korkein asuinrakennus, 16-kerroksinen tornitalo, nousee harjakorkeuteensa kesäkuun lopulla.
Porin keskustaan nousevasta pilvenpiirtäjän asunnoista on jo myyty tai sitovasti varattu kuutisenkymmentä prosenttia.
Tämä on sen verran harvinainen rakennus Porin keskustassa, että se herättää kiinnostusta.
Kaikkiaan tornin kahteentoista asuinkerrokseen tulee 42 erikokoista asuntoa. Niistä 16 huoneistoa on vielä varaamatta.
Rakennusyhttiö Hartelan aluejohtaja Timo Lundstedt on tyytyväinen jo myytyjen asuntojen määrään.
– Tilanne on odotuksen mukainen. Nyt kun olemme myös laittaneet asiasta ilmoituksia, on kysyntä ollut jatkuvaa. Tämä on sen verran harvinainen rakennus Porin keskustassa, että se herättää kiinnostusta.
Porin ensimmäinen pilvenpiirtäjä nousee harjakorkeuteensa kesäkuun lopulla. Rakennusaikataulu on toteutumassa suunnitelman mukaisesti. Tornitalo valmistuu vuodenvaihteen tienoilla.
Kuolonkolari, tuhat hälytystehtävää, ylinopeussakkoja – poliisilla karmea pääsiäinen Itä-Suomessa
Itä-Suomen poliisi joutui erilaisiin hälytystehtäviin pääsiäisen aikana lähes tuhat kertaa. Vakavin tapaus oli Tohmajärvellä sunnuntai-iltana tapahtunut kuolonkolari, jossa surmansa sai nuori mies.
Sunnuntai-iltana Tohmajärvellä 19-vuotiaan miehen ajama henkilöauto suistui valtatie kuudella suoralla tieosuudella katolleen metsään. Auto katkaisi ulosajossa suuren männyn. Kuljettaja oli lentänyt ulos autosta ja kuollut välittömästi tapahtumapaikalla.
Ennen onnettomuutta poliisi oli saanut ilmoituksen autoilijasta, joka ajoi Kiteeltä kohti Joensuuta. Ilmoituksessa epäiltiin kuljettajan ajokuntoa. Ilmoitukseen sopiva auto ajoi poliisipartiota vastaan valtatie kuudella Hason risteyksen pohjoispuolella. Partio kääntyi auton perään, jolloin se kiihdytti vauhtiaan ja katosi näkyvästi. Poliisi ei kytkenyt päälle autonsa hälytysvaloja tai ääniä.
Auto löytyi ojaan suistuneena noin kahden kilometrin ajon jälkeen. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. Tutkinnassa ovat sekä kuolemansyyn selvittäminen, että törkeä liikenneturvallisuuden vaarantaminen. Maanantaina poliisilla ei ollut tietoa siitä, oliko alkoholilla osuutta onnettomuuteen.
Putkat täysiä ja yli 500 rikosilmoitusta
Itä-Suomen poliisi hoiti erilaisia hälytystehtäviä kiirastorstain ja maanantaiaamun välisenä aikana kaikkiaan 996 kappaletta. Kotihälytyksiä näistä tehtävistä oli 132. Rikosilmoituksia kirjattiin 516 kappaletta. Niiden suurta määrää selittää se, että mukana ovat pääsiäisen aikana kirjatut sakot. Hyvä sää sai monen kuljettajan kaasujalan turhan raskaaksi.
Useat tehtävät liittyivät häiriökäyttäytymiseen ja päihtymykseen. Moni päätyi myös poliisin pahnoille. Itä-Suomen poliisin tiloissa päätään selvitteli pääsiäisen aikana 64 henkilöä, joista 19 Etelä-Savossa, 14 Pohjois-Karjalassa ja 31 Pohjois-Savossa.
Ylinopeuden lisäksi ajaneiden lisäksi liikenteessä oli rattijuoppoja. Heitä jäi poliisin haaviin 32.
Autoradion säätäminen aiheutti kolarin Rovaniemellä
Autoradion räplääminen kesken ajamisen aiheutti kolarin Kittiläntiellä Rovaniemellä Maijasen kohdalla lauantaina puolenpäivän aikoihin.
Henkilöautolla Kittilän suuntaan ajanut nuorimies kertoi säätäneensä autonsa radiota ja kadottaneensa hetkeksi huomion ajamisesta. Hänen kuljettamansa auto ajautui oikealle kääntyvässä karteessa kokonaan vastaantulevan liikenteen kaistalle. Samaan aikaan Kittilästä Rovaniemen suuntaan samaan kaarteeseen ajoi henkilöauto, jonka kuljettaja sai väistettyä täyden nokkakolarin kääntämällä autonsa oikealle ulos tieltä lumipenkkaan. Autot eivät kuitenkaan välttyneet osumasta toisiinsa, sillä toisen auton sivupeili osui vastaan tulleeseen auton etulokasuojaan.
Tapahtumapaikalla on nopeusrajoitus 100 kilometriä tunnissa ja pääsiäisen vuoksi liikenne oli erittain vilkasta molempiin suuntiin.
Poiliisi kirjoitti onnettomuuden aiheuttanuttaneelle miehelle paikan päällä rangaistusvaatimuksen ja määräsi hänet ajokieltoon.
Catz voiton päässä finaalista
Viime vuoden Suomen mestari Lappeenrannan Catz on raivaamassa tietänsä myös tämän kevään naisten koripallon SM-finaaliin. Myös Huima jatkaa voittojen tiellä.
Naisten koripallon välierissä finaalipaikkaa kärkkyvät Lappeenrannan Catz ja Äänekosken Huima.
Catz voitti eilen maanantaina Kotkan Peli-Karhut 60–80. Catz johtaa välieräsarjaa voittoin 2–0. Finaalipaikka irtoaa kolmella voitolla.
Toisessa välieräparissa Äänekosken Huima voitti ToPon pistein 61–86. Myös Huima on enää yhden voiton päässä finaalipaikasta.
Kolmannet välieräotelut pelataan torstai 9.4.2015.
Poliisi puhallutti lähes 800 kuljettajaa Lapissa – kolme kärähti rattijuopumuksesta
Poliisi valvoi tie- ja maastoliikennettä Kittilän ja Levin alueella pääsiäisviikonloppuna perjantaista sunnuntaihin. Virkavalta puhallutti lähes 800 kuljettajaa.
Tieliikenteessä alkometriin puhalsi 430 kuljettajaa. Heistä kahta epäillään rattijuopumuksesta.
Yksi henkilöauton kuljettaja ajoi tutkaan satasen nopeusrajoitusalueella 164 kilometriä tunnissa. Poliisi epäilee häntä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja määräsi hänet ajokieltoon. Pienemmistä ylinopeuksista ja muista rikkomuksista virkavalta kirjoitti noin 40 rangaistusvaatimusta tai rikesakkoa.
Poliisi puhallutti maastoliikenteessä 365 moottorikelkan kuljettajaa. Yhtä kelkkailijaa epäillään rattijuopumuksesta. Levin ympäristön moottorikelkkareiteillä mitattiin useita ylinopeuksia. Suurin mitattu nopeus oli 112 kilometriä tunnissa nopeusrajoituksen ollessa 60 kilometriä tunnissa. Kyseisen kelkan kuljettaja määrättiin ajokieltoon.
Poliisi kirjoitti moottorikelkkailijoille 11 rangaistusvaatimusta tai rikesakkoa sekä 44 kirjallista huomautusta pienemmistä rikkomuksista.
Taskuvarkaat iskivät hampurilaispaikan edessä Rovaniemellä
Taskuvarkaita oli liikkeellä Rovaniemen keskustassa lauantaina aamuyöllä. Poliisille tulleen tiedon mukaan toiselta uhrilta hävisi lompakko ja toiselta puhelin.
Taskuvarkaat olivat lyhyen aikaa jutelleet uhrien kanssa ja tänä aikana toimineet nopeasti Koskikadulla sijaitsevan hampurilaispaikan edessä.
Poliisin mukaan epäillyt ovat ulkomaalaisia miehiä ja iältään noin 25-30 -vuotiaita. Tekijöistä yhdellä oli lyhyet, tummat ja kiharat hiukset, kun taas toisella pidemmät ja aaltoilevat.
Tekijät ehtivät paeta, kun varkaudet huomattiin.
Yhdysvalloissa kuivuuden takia lisää hätätilajulistuksia
Kuivuus on nostanut esiin jopa aiemmin veden alle jääneen kaupungin.
Yhdysvaltain Oregonin osavaltion kuvernööri Kate Brown julisti maanantaina kuivuushätätilan kolmeen piirikuntaan laajentaen näin aiempia maaliskuussa annettuja julistuksia osavaltiossa, jossa on satanut ennätyksellisen vähän lunta.
Brownin antamassa julkilausumassa todetaan, että jatkuva kuivuus on aiheuttanut niin luonnon kuin talouden kannalta katastrofaaliset olosuhteet Oregonin Crookissa, Harneyssa sekä Klamathissa nostaen metsäpalojen vaaraa sekä uhaten luontoa ja maanviljelyä.
– Oregonin poikkeuksellisen lämpimällä ja kuivalla talvella on mahdollisesti vakavat seuraukset, Brown sanoi maanantaina.
Yhdysvaltain länsirannikolla sijaitseva Oregon ei ole kuivuusongelmansa kanssa yksin. Kaliforniassa määrättiin viime viikolla vedenkäyttörajoituksia ja Oregonin pohjoispuolella sijaitsevassa Washingtonin osavaltiossa julistettiin viime viikolla niin ikään kuivuuden takia hätätiloja useille alueille.
Oregonin vesivarantoja seuraavan laitoksen mukaan lumen määrä on alle puolessa siitä mitä normaalisti koko osavaltiossa ja useat järvet sekä altaat ovat lähes tyhjillään, mikä uhkaa myös uhanalaisia kalalajeja alueella.
Kuivuus on jopa paljastanut pitkään hautautuneina olleita historiallisia paikkoja.
Klamath Junctionin kaupunki, joka hylättiin vuonna 1960 kastelujärjestelmän rakentamisen tieltä ja on ollut yli puoli vuosisataa veden alla, on alkanut nousta esiin viime vuoden lopulta lähtien.
Rakennuksien perustoja ja levällään olevaa jätettä on nyt näkyvillä mutaisella tasangolla, joka on yleensä veden alla.
Yli 2 250 merileijonaa huuhtoutunut rannoille Kaliforniassa
Ennätykselliset 2 250 nälkäistä merileijonaa on huuhtoutunut eteläisen Kalifornian rannoille tänä vuonna. Pääosin poikasista koostuva joukko on osa pahenevaa ilmiötä, jonka syyksi epäillään ruokaketjua muuttavaa jatkuvasti lämpenevää merta.
Maanantaina raportoitu uusin luku on 20 kertaa suurempi kuin keskiarvo samalle kolmen kuukauden jaksolle viimeisen kymmenen vuoden ajalta ja kaksi kertaa suurempi kuin viime ennätys vuodelta 2013.
Tutkijat uskovat, että merinisäkkäät kärsivät luontaisen saaliinsa puutteesta, joka on pakottanut merileijonaemot etsimään ruokaa yhä kauempaa jättäen poikaset yksin jälkeensä pidemmiksi ajoiksi.
Lämpenevän meren lisäksi yksi syy saattaa löytyä myös poikkeuksellisen heikoista tuulista Yhdysvaltain länsirannikolla.
Voimakkaammat tuulet auttavat nostamaan ravinteikasta kylmempää vettä Tyynenmeren syvyyksistä lähemmäs pintaa, joka puolestaan vetää luokseen sardiineja, kuoreita, mustekaloja sekä muita merileijonien saaliseläimiä.
Asiantuntijoiden mukaan myös kuluneen talven lievä El Niño -ilmiö, joka muuttaa merivirtojen suuntaa sekä lämpötilaa, on saattanut olla osallinen merileijonien ruoan puutteeseen.
Samat syyt vaikuttavat ajaneen aikuisia merileijonauroksia tuhansittain Tyynenmeren luoteisosiin, josta ne ovat löytäneet poikkeuksellisen määrän saalista.
Samalla eteläisen Kalifornian rantautumiset ovat ruuhkauttaneet merieläinten pelastuskeskukset Santa Barbarasta San Diegoon. Pelastuskeskukset pyrkivät pelastamaan, kuntouttamaan ja lopuksi palauttamaan merileijonat luontoon.
Nyt ilmoitetut 2 250 rantautumista käsittävät ainoastaan merileijonat, jotka on löydetty elävinä ja tuotu pelastuskeskuksiin, eivätkä pidä sisällään vielä tuntematonta määrää kuolleita merileijonia.
Pelkästään maaliskuussa merileijonia rantautui 1 050 kappaletta, joka on vuonna 2004 aloitetun seurannan suurin määrä yhden kuukauden ajalta.
YK Jemenin konfliktista: Lasten tilanne sietämätön
Jemenin taisteluissa on kuollut jo yli 70 lasta ja tilanne on pahenemassa, arvioi YK:n lastensuojelujärjestö Unicef.
YK:n lastensuojelujärjestön Unicefin mukaan Jemenin taisteluissa on kuollut ainakin 74 lasta. Unicef uskoo, että todellinen luku on tätä suurempi, sillä taistelut ovat kiihtyneet viime viikon aikana.
– Lapset maksavat sietämätöntä hintaa konfliktista, Unicefin Jemenin edustaja Julien Harneis sanoo.
Saudi-Arabia aloitti maaliskuun lopussa hyökkäykset huthi-kapinallisia vastaan Jemenissä. Shiialaiset huthi-kapinalliset ovat kuukausien ajan yrittäneet saada haltuunsa useita keskeisiä alueita Jemenissä.
Maanantaina yli 140 ihmisen kerrottiin saaneen surmansa vuorokauden aikana maan eteläosassa käydyissä taisteluissa. Huthi-kapinalliset yrittävät saada haltuunsa Adenin satamakaupungin, jonne Punainen Risti ei ole pystynyt toimittamaan kaivattua ruoka- ja lääkeapua. Järjestö arvioi, että Adenissa jopa 3 000 haavoittunutta ihmistä odottaa apua.
Unicefin mukaan etenkin lapset kärsivät konfliktista. Väkivalta on esimerkiksi haitannut lasten koulussakäyntiä.
– Osapuolten tulisi osoittaa kunnioitusta lapsia kohtaan ja noudattaa kansainvälisiä humanitaarisia lakeja, Julien Harneis sanoo.
Jemenissä yli 100 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa kiihtyvien taistelujen vuoksi. Sairaalat ovat ääriään myöten täynnä ja muun muassa lääkkeistä on pulaa.
Turkissa pääsee taas Twitteriin – nyt mustalle listalle on joutumassa Google
Turkissa pääsee jälleen Twitteriin ja YouTubeen. Turkin hallitus uhkaa kuitenkin estää pääsyn Googlen hakukoneeseen.
Turkkilaiset pääsevät jälleen lyhyen tauon jälkeen käyttämään Twitteriä ja YouTubea. Turkin hallitus esti maanantaina pääsyn useisiin sosiaalisen median palveluihin. Mustalla listalla olivat YouTube, Twitter ja Facebook. Myös Facebook on jälleen turkkilaisten käytettävissä.
Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan estojen taustalla olivat sosiaalisessa mediassa levitetyt kuvat Istanbulin viimeviikkoisen panttivankidraaman uhrista.
Syyttäjä sai surmansa, kun kaksi aseistautunutta sieppaajaa tunkeutui Istanbulin oikeustaloon. Twitter ja YouTube suostuivat maanantai-iltana poistamaan kuvat, jonka jälkeen viranomaiset päättivät sallia pääsyn palveluihin.
Seuraavaksi Turkki uhkaa kuitenkin estää pääsyn Googlen hakukoneeseen, jos yhtiö ei suostu poistamaan kuvia hakukoneensa hakutuloksista. 
Edellisen kerran Turkissa estettiin pääsy sosiaaliseen mediaan vuosi sitten vaalikamppailun aikaan.
Maailman vanhin ihminen on kuollut – ehti olla vanhin vain vajaan viikon
116-vuotias yhdysvaltalainen Gertrude Weaver piti pitkän ikänsä salaisuutena sitä, että hän suhtautui muihin ihmisiin ystävällisesti.
Maailman vanhin ihminen, yhdysvaltalainen Gertrude Weaver, kuoli maanantaina Arkansasissa sijaitsevassa vanhainkodissa. Hän oli 116-vuotias.
Weaver ehti olla maailman vanhin vain kuusi päivää, sillä 117-vuotias japanilainen Misao Okawa kuoli viime viikolla. Hän oli syntynyt Osakassa vuonna 1898.
1800-luvulla syntyneitä ihmisiä tiedetään olevan elossa enää kolme. Heistä vanhin on 23. toukokuuta 1899 syntynyt ja Detroitissa nykyään asuva Jeralean Talley.
YK vaatii pääsyä Jarmukin pakolaisleiriin Syyriassa
Äärijärjestö Isis hyökkäsi Jarmukiin viime viikolla. Pakolaistan tilanne alkaa olla kriittinen.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii humanitaarisen avun päästämistä Damaskoksen lähellä sijaitsevaan Jarmukin pakolaisleiriin. Turvallisuusneuvosto esitti vaatimuksensa maanantain kokouksessaan.
Äärijärjestö Isis pitää hallussaan osaa Jarmukin leiristä, jossa asuu noin 18 000 palestiinalaista ja syyrialaista.
Syyrian hallituksen joukot ovat piirittäneet leiriä yli vuoden ja tilanne pahentui, kun äärijärjestö Isis hyökkäsi sinne viime viikon keskiviikkona. Leiristä on viikonlopun aikana evakuoitu satoja perheitä.
Myös Palestiinan vapautusjärjestö PLO aikoo neuvotella pääsystä Jarmukin leirille. YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestön UNRWA:n mukaan pakolaisilta on loppumassa ruoka. Avustusjärjestön johtajan mukaan pakolaisten energiansaanti on noin 400 kilokaloria vuorokaudessa. Virallinen saantisuositus on noin 2000 kilokaloria vuorokaudessa.
Sisällissodan runtelema pakolaisleiri
Jarmukin pakolaisleiri perustettiin alun perin Israelin vuoden 1948 itsenäisyyssodan palestiinalaispakolaisia varten. Ennen Syyrian sisällissodan syttymistä leirissä asui noin 150 000 pakolaista. Leirin liepeillä on kuitenkin käyty rajuja taisteluja ja sieltä on paennut tuhansia ihmisiä.
Viidettä vuotta jatkuvan Syyrian sisällissodan aikana on kuollut yhteensä yli 200 000 ihmistä.
Kaksi kuollut nokkakolarissa Hämeenkyrössä – törmääjä oli paennut rikospaikalta
Tampereen suunnasta ajanut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi pohjoisen suunnasta tulleeseen henkilöautoon. Molemmat autot suistuivat törmäyksen jälkeen tieltä.
Kolmostiellä Hämeenkyrössä kaksi henkilöä on kuollut kahden henkilöauton nokkakolarissa. Onnettomuus sattui maanantaina kello 20.30 noin kolmen kilometrin päässä Hämeenkyrön keskustasta.
Tampereen suunnasta tullut auto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja autossa ollut keski-ikäinen mies sai surmansa, kerrotaan Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Pohjoisen suunnasta tulleessa ajoneuvossa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Mieskuljettaja loukkaantui ja hänet kuljetettiin Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan. Hänellä ei ole hengenvaaraa. Matkustajana ollut 1980-luvulla syntynyt nainen menehtyi törmäyksessä.
Onnettomuuspaikalla yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Poliisi tekemisissä toisen kolariauton kanssa jo aiemmin illalla
Poliisi oli aiemmin illalla hälytetty Ylöjärvellä sijaitsevaan yksityisasuntoon, jossa ilmoituksen perusteella oli tapahtunut vakava väkivaltarikos. Tapahtumapaikalta oli poistunut ajoneuvo, jonka paikalle saapunut partio oli havainnut ja pyrkinyt pysäyttämään. Ajoneuvo oli kuitenkin kiihdyttänyt voimakkaasti nopeuttaan, jolloin partio oli kadottanut näköyhteyden pakenevaan ajoneuvoon.
Liikenneonnettomuuden tutkinnassa on selvinnyt, että kyseessä on sama ajoneuvo, joka illalla sattuneessa onnettomuudessa ajautui vastaantulevien kaistalle tuhoisin seurauksin.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Onnettomuuspaikalla raivaus- ja tutkintatoimet ovat edelleen käynnissä.
 
Kuvagalleria: Ville Nieminen vietti onnistuneet synttärit Hakametsässä
Tomi Hänninen kuvasi Lukon välierissä tekemää 2-1-ryöstöretkeä Tampereella. Lukko-konkari Ville Niemisellä oli työntäyteiset 38-vuotisjuhlat Hakametsässä. 
Kuka golfammattilaisista jäisi ilman apua nyrkkitappelussa? Yksi nimi nousi ylitse muiden
ESPN on tehnyt kyselyn golfin ammattilaspelaajille. Kyselyn mukaan pelaajat luottavat Tiger Woodsin pelitaitoihin, mutta yhtä pelaajaa ei autettaisi nyrkkitappelussa.
ESPN kyseli Masters-turnauksen alla ammattilaispelaajilta sekä golfiin liittyviä että hieman sen ulkopuolelle osuvia asioita. [ESPN:n kyselyyn](http://espn.go.com/golf/masters15/story/_/id/12598860/pga-tour-secret-survey-data) vastasi 103 ammattilaispelaajaa 20 eri maasta, pelaajista peräti 21 on voittanut Major-turnauksen.
Kyselyn perusteella pelaajat eivät usko Rory McIlroyn voittoon Mastersissa ja peräti 94 % pelaajista vakuuttaa pelaavansa Mastersissa, vaikka sillä ei olisi Major-turnauksen statusta. Ailahtelevasti viime vuosina pelannut Tiger Woods osallistuu jälleen Mastersiin ja hakee täältä uransa 15. Major-turnauksen voittoa. Woodsin pelitaitoihin luotetaan yhä, sillä ainakin yli 60 % pelaajista uskoo hänen voittavan uransa aikana tuon 15. Major-turnauksen.
Sen sijaan viime vuoden Masters-voittaja Bubba Watson ei nauti täysin kanssapelaajiensa suosiosta. Kun pelaajilta kysyttiin, ketä he eivät auttaisi parkkipaikan nyrkkitappelussa, peräti 23 % pelaajista nimesi Watsonin. Patrick Reedin prosenttiluvut olivat samassa kysymyksessä 11 ja Rory Sabbatinin sekä Robert Allenbyn 9.
Ian Poultier taas olisi lähes kolmanneksen suosikki, jos pelaajien pitäisi valita joukostaan seuralainen auto-ostoksille. Kenny Perryn valitsisi 8 %, Rickie Fowlerin 6 % ja ostoksille itsekseen lähtisi 7 %.
USA: Iranin pakotteita ei kannata kumota heti 
Yhdysvaltain mukaan pakotteiden asteittainen purkaminen olisi Iranille lisäkannuste noudattaa sopimusta, jonka tarkoituksena on estää kyky valmistaa ydinaseita.
Yhdysvaltain hallitus vastustaa Iranin vastaisten pakotteiden kumoamista heti, kun Iranin ydinkapasiteettia rajoittava sopimus astuu voimaan. Asteittainen purkaminen olisi Iranille lisäkannuste noudattaa sopimusta, Yhdysvallat katsoo.
Lausannessa Sveitsissä torstaina julkistetussa puitesopimuksessa sanotaan, että Iranin vastaiset YK:n, Yhdysvaltain ja EU:n pakotteet puretaan osana lopullista sopimusta. Valkoisen talon tiedottajan Josh Earnestin mukaan purkamisen aikataulusta ei ole vielä sovittu.
– Valkoisen talon vankka näkemys on, ettei ole viisasta noin vain kumota pakotteita ensimmäisenä päivänä, Earnest sanoi.
"Ei pelkkää luottamusta, vaan tarkkaa valvontaa"
Yhdysvaltain energiaministerin Ernest Monizin mukaan puitesopimusta ei pitäisi kuvata kymmenvuotiseksi, vaan heti alusta alkaen ikuiseksi.
Moniz on ydinfyysikko, joka on osallistunut sopimuksen laatimiseen. Hän sanoo sopimuksen merkitsevän ennennäkemätöntä mahdollisuutta valvoa Iranin ydinohjelmaa.
Sopimus ei perustu sille, että Iraniin vain luotettaisiin, vaan tarkkoihin rajoihin, jotka estävät sitä rakentamasta ydinasetta, Moniz. 
Venäjäkin uskoo Lausannen sopimuksen tehoon
Monizin kanssa samalla kannalla on Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov, joka maanantaina kommentoi Israelin kannanottoja. Israel on sanonut, että Iran voi jatkaa ydinaseen tavoittelua, vaikka näennäisesti sitoutuisi ne estävään sopimukseen.
– Iranista tulee maailman tarkimmin silmällä pidetty maa, jos Lausannen periaatteet päätyvät lopulliseen sopimukseen, Lavrov sanoi.
Lopullisen sopimuksen on määrä valmistua kesäkuun loppuun mennessä. Sitä laativat Iran ja YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät maat sekä Saksa.
Laatikainen romutti 45 vuotta vanhan merkkipaalun - "Kunnia kuuluu Vallinin Arskalle"
Kärppien takalinjojen luutija Arto Laatikainen on pudotuspelien tehokkain puolustaja kahdeksalla syöttömerkinnällään. JYP ei saanut kokenutta viivapyssyä kuriin maanantaina. 
Kärppien puolustaja Arto Laatikainen oli kotijoukkueen voiton yksi pääarkkitehdeistä kolmannessa SM-välierissä.   
  
- Saatiin hyvä alku peliin. Ratkaistiin oikeastaan jo avauserässä. Sen jälkeen tulos vei peliä ja peli oli juuri sen näköistä.  
  
- Iso kiitos avauserän tehohetkestä (0+4) kuuluu Vallinin Arskalle. Hän reippaana miehenä laittoi mulle uudet erkat vaihtoaitiossa, kun ne irtos heti pelin alussa.   
  
- Ylivoima toimi tänään, mutta edelleen menee liikaa omiin. Puolustamista pitää parantaa keskiviikolle, linjasi Laatikainen, joka on ollut yksi Kärppien onnistunut täsmähankinta kuluvalla kaudella.   
  
Nopeassa tahdissa tulleet syöttöpisteet (6 minuuttia ja 23 sekuntia) rikkoivat vanhan ennätyksen, joka oli Jorma Peltosen nimissä vuodelta 1969. Tosin tuohon aikaan tilastoihin merkittiin ainoastaan ykkössyötöt. 
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Syöpäjärjestö: 1960-luvun etelänmatkat näkyvät nyt ihosyöpinä 
Eläkeikäisten brittien melanoomatapaukset ovat yleistyneet jyrkästi. He ovat ikäpolvea, joka ensimmäisenä pääsi edullisesti hakemaan rusketusta etelän aurinkorannoilta.
Brittiläinen syöpäjärjestö epäilee, että 1960-luvulla alkanut edullinen seuramatkailu aurinkoiseen Etelä-Eurooppaan näkyy nyt eläkeikäisten brittien ihosyöpinä. Niiden määrä on seitsenkertaistunut neljässä vuosikymmenessä.
Cancer Research UK -järjestön mukaan yli 65-vuotiailla briteillä havaitaan nyt 5 700 ihosyöpätapausta vuodessa. 1970-luvun puolivälissä vastaava luku oli vain 600.
Tapauksien määrä on kasvanut muissakin ikäryhmissä, mutta kasvu on jyrkin eläkeikäisillä. Heistä miehillä ihosyövän todennäköisyys on nyt kymmenkertainen ja naisilla viisinkertainen vanhempiinsa verrattuina.
Neljä vuosikymmentä sitten mahdollisimman ruskettunut iho oli tavoiteltu tuominen etelänmatkalta, eikä ollut yleisessä tiedossa, että ihon polttaminen auringossa on vaarallista. Samaan aikaan matkojen halpeneminen tarkoitti, että yhä useammalla oli varaa niihin jopa joka vuosi.
Tutkimusten mukaan ihon toistuva palaminen – jopa vain joka toinen vuosi – lisää melanooman eli tummasolusyövän vaaran kolminkertaiseksi, Cancer Research UK sanoo. 
Kärppien pikatulitus upotti JYPin - "Alivoima ollut painajaismaista"
Kärpät latoi avauserään kolme ylivoimamaalia sataprosenttilla teholla ja kesytti hurjalla alulla JYPin heti kättelyssä. 
Kärpät järjesti energisellä esityksellään avauserässä valtaisan ilotulituksen. Ensimmäiselle erätauolle mentiin isäntien 4-0-johdossa.
Peräti kolme maaleista syntyi ylivoimalla. Jypin maalivahti Tuomas Tarkki luisteli vaihtoon ajassa 13.55. Hän päästi Kärppien kolmannen maalin etukulmasta sisään. Kärppien ilotulituksen pääarkkitehtina toimi kaikissa neljässä maalissa syöttäjänä toiminut puolustaja Arto Laatikainen.  
  
Toisessa erässä Kärpät "tappoi" pelin lopullisesti heti erän alkuun siirtyen 6-0 johtoon. Sen jälkeen pääsivät vieraatkin karkeloihin mukaan kahdella ylivoimamaalilla. Toisesta erästä muodostui rikkonainen.  
  
Kolmannessa erässä molemmat onnistuivat kertaalleen. Tämänkertaiset maalikarkelot päättyivät 8-3 lukemiin.  
  
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen joukkueensa valmistautumiseen:  
  
- Meidän valmistautuminen oli huippuluokkaa. Eka erä 4-0 ja siinä kolme ylivoimamaalia ratkaisi tänään. Energia kohdistui oikein. Kasparille maali ja Humlille syöttö olivat tärkeitä.  
  
- Tälle ottelusarjalle on luonnollista runsaat maalit. Molempien ylivoima on huippua. Alivoimalle pitää keksiä jotain. Molemmille joukkueillehan alivoimat ovat olleet painajaismaisia.  
  
- Nyt happea ja sitte käydään tämä ilta läpi ja keskitytään seuraavaan peliin.  
  
Jypin Marko Virtanen valoi uskoa omiinsa tappiosta huolimatta:  
  
- Viisi viisi -pelissä paikat ovat olleet meille. Ylivoima oli taas isossa roolissa. Voitoistahan tässä pelataan, joten numeroilla ei ole mitään väliä.  
  
- Alivoimaa pitää parantaa. Kyllähän siellä laukaisupaikka usein syntyy, mutta alivoima päättää minne se syntyy. Kärpät oli tänään terävämpi, korosti Virtanen.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Tappara-luotsi niukkasanaisena - "Tehokkuus pitää olla maalipaikoissa parempaa"
Tapparalla oli jääkiekon SM-liigan 3. välierässä omat hetkensä päästä vielä ottelussa Lukon rinnalle, mutta ne haihtuivat hetki hetkeltä.
Aikalisä otettiin vasta 15 sekuntia ennen peliä, kun oivaa hetkeä siihen tarjoiltiin lähes kaksi minuuttia ennen kolmannen erän loppua.
Loppuhetkien tärkeällä aloitushetkellä Hakametsän kellokin sekosi mutta kellon kirimiseen ei kotijoukkue kaatunut.
Ruuti  jäi piippuun silloin kun tärkeää pamausta kipeimmin kaivattiin.
Tappara-leirissä haetaan nyt oppia koetusta.
\- Tehokkuus niissä paikoissa, mitä tulee, pitää olla parempi. Muuten et näitä pelejä voita, myönsi Tappara-valmentaja Jussi Tapolakin.  
  
- Nyt vaan jatketaan keskiviikkona siitä, mitä kolmannessa erässä löydettiin. Uskotaan siihen ja luotetaan siihen, kyllä se tulos tulee.
\- Kun kiekottomat jaksavat tehdä työtä, maksetaan se hinta, mitä se vaatii, sitä kautta tulevat tehot ja pomput, Tappara-valmentaja Tapola   
pähkäili.  
  
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Laivarottien Lukko raapi arvokkaan vieraskiinnityksen - Nieminen sai jäitä ranteeseen
Lukko pystyi puolustamaan 3. SM-liigan välierissä maalin johtoaan päätöserässä, vaikka passivoitui Tapparan takaa-ajovaiheessa Hakametsässä.
Vieraspelin voitto on vaatimus, että raumalaisten projekti _Tiedän2015_ etenisi.
Pääsiäisen pyhät päättyivät raumalaisittain juhliin, muihinkin kuin Ville Niemisen syntymäpäiväiloihin.
Lukko raapi voiton Hakametsästä, Niemisen mukaan laivarottakiekolla.
\- Vähän onnellakin tuli. Kyllä me taistellaan, me ollaan taistelujoukkue ja me tiedetään se, Nieminen pohdiskeli voittopelin jälkeen.
\- Vähän oli meillä sellaista laivarottajääkiekkoa, päästiin sinne vähän hämmentämään. Mutta kyllä meidän on parannettava. Tuolla kolmannen erän   
suorituksella me ei päästä lähemmäksi, Nieminen spekuloi.
Kolmannessa erässä Niemisen oikeaan ranteeseen haettiin jäätä ja tiukkaa teippiä, Tappara-pelaajan maila tirskahti ikävästi ranteeseen.
Nieminen viittasi kyselyihin kintaalla, mutta muhkeaa jääpussia ranteessa ei edes hupparin hiha peittänyt.
\- Tämmöisiä pikkujuttuja, nämä kuuluvat peliin. Henkiin jäädään, ei jouduta amputoimaan tällä tietoa, Nieminen virnuili.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Suomalaisajajan viikonloppu Belgiassa: Eksyi reitiltä, harhaili tunnin ja pyörä hajosi
Lotta Lepistö otti neljännen sijan Belgiassa pääsiäismaanantaina. Muuten viikonloppu meni plörinäksi.
Lotta Lepistö onnistui kamppailemaan neljänneksi Belgian Dottigniessa, 119 kilometrin kisassa. Voittaja ratkaistiin massakirissä, joka huipensi suomalaisen huono-onnisen viikonlopun.
Lepistön pyörä hajosi törmäyksessä kesken kisan, mutta varapyörän voimin ajaja oli mukana voittokamppailussa.
\- Olin 500 metriä 
ennen maalia varma, että voitan. Sitten mokasin valitsemalla sisäkurvin 
viimeiseen kaarteeseen. Sivusta tultiin kylkeen ja nojasin mellakka-aitaan. En 
sitten ehtinyt neljättä sijaa paremmin. Harmittaa 
vietävästi, Lepistö sanoi.
Huono tuuria riitti myös lauantaisessa maailmancupin kilpailussa, kun Lepistö jäi kärjen kyydistä viisi kilometriä ennen maalia. Lopulta suomalainen etsi reittiään yksin.
\- Minut 
ohjattiin pois reitiltä ja harhailin kylmissäni tunnin verran etsien 
maalipaikkaa. Nyt asialle voi jo nauraa, mutta aamulla oli kurkku karhea ja 
mieli maassa, Lepistö kertoi.
\- Onneksi 
se ei sitten tänään näkynyt ajamisessa. Päinvastoin, oli vähän kiukkua siinä 
tekemisessä.
Puola rakentaa vartiotorneja Kaliningradin rajalle – Kamerat valvomaan Venäjän aluetta
Venäjän epäillään tuoneen ohjuksia Kaliningradiin Ukrainan kriisin kiristämässä tilanteessa.
Puola rakentaa vartiotorneja Venäjään kuuluvan Kaliningradin rajalle, kertoo puolalainen uutistoimisto PAP.
200 kilometrin pituista rajaa aletaan pitää silmällä kameroilla kuudesta vartiotornista. Niistä kaavaillaan korkeimmillaan 50-metrisiä. Puolan rajavartioston mukaan tornien on määrä olla toiminnassa kesäkuuhun mennessä.
EU maksaa kolme neljäsosaa kustannuksista, jotka arvioidaan runsaaksi 34 miljoonaksi euroksi.
Ukrainan kriisin kiristäessä Venäjän ja läntisen sotilasliiton Naton välejä Venäjän epäillään sijoittaneen lyhyen kantaman Iskander-ohjuksia Itämeren rannalla sijaitsevaan Kaliningradiin.
Puola on sen etelänaapuri, ja pohjoisessa ja idässä Kaliningrad rajoittuu toiseen Nato-maahan Liettuaan.
Tylyjä uutisia Valioliigan putoamistaisteluun - QPR-hyökkääjän kausi ohi
Eduardo Vargas loukkaantui ottelussa WBA:ta vastaan. Rangersillä on tiistaina edessä tärkeä ottelu Aston Villaa vastaan.
QPR:n Eduardo Vargasin kausi on ohi. Pelaaja sai polvivamman viikonvaihteen 4-1-voitossa WBA:ta vastaan.
Chilen maajoukkue hyökkääjä iski avausmaalin ottelussa, mutta loukkaantui saman tien. Vammasta toipumiseen arvioidaan menevän 10-12 viikkoa. Kautta on jäljellä enää seitsemän ottelua.
QPR on tällä hetkellä putoajan paikalla, viimeistä edellisenä ja kolme pistettä Aston Villasta, joka on viimeisellä säilyjän paikalla. Joukkueet kohtaavat tiistaina.
Hurrikaani-luotsi: Nuoret onnistuivat paineen alla
Hurrikaani-Loimaan hieno pudotuspelikevät sai jatkoa, kun joukkue eteni finaalipeleihin kaatamalla välierissä VaLePan Sastamalasta voitoin 4-2. Hurrikaani-valmentaja oli tyytyväinen nuorten pelaajien esityksiin.
Hurrikaanin keskipelin paraneminen nousi tärkeään asemaan välierävaiheen ratkaisuissa. Matti Oivasen verkkokierrosten ohella myös toinen keskimies eli Tuomas Koppanen nosti tasoaan.
\- Ei ole itsestään selvää, että nuoret kaverit pystyvät pelistä toiseen näin hyviin esityksiin, kun paine nousee, Hurrikaani-valmentaja Ville Kakko viittasi Koppasen ja Eemeli Koukin esityksiin.
Aivars Petrusevicsin onnistuminen laidasta oli myös merkittävää samalla, kun hakkuri Vladimir Cedic loukkasi pelin toisessa erässä hiukan jalkaansa. Vamma vaikutti ainakin jonkin verran serbialaishakkurin loppupeliin.
\- Olimme kotipeleissä selvästi parempi kuin VaLePa, Kakko sanoi toisen 3-0:n jälkeen.
\- Me emme pystyneet pelaamaan pitkiä aikoja tasaisesti tässä sarjassa kuten Hurrikaani teki, totesi myös VaLePan ykköspeluri Olli Kunnari.
Finaalisarja alkaa Kokkolasta tulevana lauantaina. Hurrikaani ja Tiikerit taistelivat pokaalista toissakaudella, jolloin Kokkola vei mestaruuden.
Intia alkaa varoittaa pahimmista ilmansaastepäivistä – Delhi on maailman saastunein kaupunki
Intialaiset alkavat ensi kertaa saada ajantasaisen varoituksen päivistä, jolloin ilma on niin saastunutta, ettei ulos kannata mennä. Ilman puhdistamista ei ole luvassa.
Intia alkaa ensi kertaa ilmoittaa ilmansaasteiden määrästä reaaliaikaisesti. Pääministeri Narenda Modin esittelemä indeksi otetaan käyttöön ensialkuun kymmenessä kaupungissa, muun muassa pääkaupungissa Delhissä. Myöhemmin mukaan on määrä ottaa 60 muutakin kaupunkia.
Internetissä julkaistavien tietojen perusteella kansalaiset voivat välttää menemästä ulos tai rasittamasta siellä itseään, jos mittari näyttää punaisenruskeaa. Se on kuusiportaisen väriasteikon pahin väri.
Yhdysvaltalaisten Yalen ja Columbian yliopistojen kansainvälisessä [ilmanlaatuindeksissä](http://epi.yale.edu/epi) Intia oli viime vuonna 174. sijalla. Sitä huonommin sijoittuivat vain Pakistan, Kiina, Nepal ja Bangladesh.
Kiina on ottanut ongelman tosissaan, Intia kiistää omansa
Maailman terveysjärjestö WHO kertoi viimevuotisessa [ilmansaastekartoituksessaan](http://www.who.int/phe/health_topics/outdoorair/databases/cities/en/), että maailman 20 saastuneimmasta kaupungista 13 on Intiassa. Pahin on Delhi, joka päihitti pienhiukkasten määrässä jopa Kiinan pääkaupungin Pekingin. Intian viranomaiset reagoivat tietoon vähätellen ja ärtyneesti. 
WHO:n mukaan ilmansaasteet ovat Intiassa suurin syy ennenaikaisiin kuolemiin. Joka vuosi 620 000 intialaista kuolee ilmansaasteisiin liittyviin sairauksiin, WHO sanoo.
Saasteet ovat peräisin ensi sijassa rajusti lisääntyneestä autoliikenteestä, etenkin dieselkäyttöisistä ajoneuvoista.
Modin mukaan maailmalla luullaan virheellisesti, ettei Intiassa piitata ympäristöstä. Toisin kuin Kiinalta, Intialta kuitenkin puuttuu suunnitelma ilmansaasteiden vähentämiseksi. Pekingissä rajoitetaan teollisuus- ja rakennustoimintaa ja autoilua, jos saastepilvi pysyttelee kaupungin päällä kolme päivää. Delhissä tällaisia viranomaistoimenpiteitä ei tehdä.
Bloggaajat kopioivat suurten ajattelijoiden unirytmin
Mikä yhdistää** Leonardo Da Vincia**, **Nikola Teslaa** ja **Thomas Edisonia**? Kyllä, kaikki olivat suuria keksijöitä, mutta sen lisäksi - ainakin tarinoiden mukaan - he kaikki nukkuivat huomattavan vähän. Kautta aikain aikaansaavat ja tarmokkaat ihmiset ovat tahtoneet lisää tehokkaita tunteja vuorokauteensa, ja pitäneet unta kuolleena aikana saavutustensa tiellä.
Unen voittamisesta kiinnostuneet bloggaajat ovat viime vuosina ottaneet tavoitteekseen hankkia lisää valveillaoloaikaa kehittämällä erilaisia monivaiheisia unirytmejä. Kuten monessa muussakin "vaihtoehtoterveyden" ilmiössä, myös unikokeilijat toimivat usein ainoastaan henkilökohtaisten tuntemusten ja muiden harrastajien verkossa julkaisemien tekstien ohjaamina.
Überman
Ehkä tunnetuin vaihtoehtoisista unirytmeistä on [überman](http://everything2.com/title/Uberman%2527s+Sleep+Schedule), jota teki 2000-luvun alussa tunnetuksi [Puredoxyk](http://www.puredoxyk.com/index.php/about-me/)-niminen amerikkalaisbloggaaja. Überman-unirytmin yleisimmässä versiossa vuorokauden aikana nukutaan kuudet noin 20 minuutin pituiset nokoset. Nokosia pyritään ottamaan mahdollisimman tasaisin välein ympäri vuorokautta, yhteensä unta saadaan kahden tunnin verran. Filosofi **Friedrich Nietzschen** yli-ihmiskäsitteestä nimensä saaneen unirytmin noudattaminen on pahamaineisen vaikeaa, ja siihen pääsyä yrittävien blogit loppuvatkin usein jo muutaman postauksen jälkeen.
Everyman
Übermanin armeliaampi pikkuveli, [everyman-unirytmi](http://everything2.com/title/Everyman+Sleep+Schedule), myötäilee yhteiskunnan kulussa elävää nukkujaa. Everymania noudattava nukkuu yleensä ilta- tai yöaikaan noin kolmen tunnin ydinunen, jonka lisäksi nukutaan 20 minuutin torkkuja pitkin päivää. Ydinunen pituutta ja torkkujen määrää mukauttamalla unirytmistä saadaan erilaisia variaatioita. Yksi tavallisimmista everyman-versioista on ydinuni ja kolmet torkut, mistä saadaan yhteensä noin neljä tuntia unta.
Dymaxion
Tunnettu unenjakomenetelmä on myös keksijä-arkkitehti **Buckminster Fullerin** kehittämä [dymaxion](http://www.polyphasicsociety.com/polyphasic-sleep/overviews/dymaxion/), jossa nukutaan neljät 30 minuutin nokoset vuorokaudessa, sijoitettuna tasaisesti viiden ja puolen tunnin välein.
Näiden erikoisten rytmien lisäksi myös monissa lämpimissä maissa tuttu yöunen ja siesta-nokosten yhdistelmä on esimerkki monivaiheisesta nukkumisesta.
Luotu nukkumaan
Ihminen tarvitsee unta monesta syystä. Ehkä tärkeimmät ovat energiatasojen ylläpitäminen, hermosolujen välisten liitosten huoltaminen ja aivosolujen tuottaman ja aivoihin kertyvän kuona-aineen [poistaminen](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/24136970). Lisäksi unessa ihmisen keho tuottaa kasvuhormonia, joka auttaa korjaamaan vaurioitunutta kudosta ja palautumaan fyysisestä rasituksesta. Unella on merkittävä rooli myös ainakin uusien asioiden oppimisessa ja stressin ja ahdistuksen käsittelyssä.
Eri ihmiset tarvitsevat näiden tavoitteiden täyttymiseen eri määrän unta. Esimerkiksi harvinaisen [hDEC2-geenimutaation](http://www.wsj.com/articles/SB10001424052748703712504576242701752957910) kantajat selviävät täysin terveinä vain muutaman tunnin yöunilla. Suurin osa meistä tavallisista aikuisista kuitenkin tarvitsee toimintakykyisenä pysymiseen [7-9 tuntia](http://sleepfoundation.org/how-sleep-works/how-much-sleep-do-we-really-need) unta. Unen puute [heikentää](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=onn00112&p_teos=onn&p_selaus=9513) aivotoimintoja, kuten muistia ja päätöksentekokykyä sekä vähentää vastustuskykyä sairauksia vastaan.
Monivaiheisia unirytmejä on kritisoitu paitsi univajeen kasaamisesta myös siitä, että ihminen joutuu unirytmiä muokatessaan taistelemaan sisäistä kelloaan vastaan. Elimistön sisäinen kello sijaitsee aivojen hypotalamuksen etuosassa. Valon määrän ajastama kello rytmittää ihmisen elämää noin 24 tuntia kestävissä [jaksoissa](http://duodecimlehti.fi/web/guest/arkisto?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&viewType=viewArticle&tunnus=duo90152&_dlehtihaku_view_article_WAR_dlehtihaku_p_auth=), joissa keho vaatii tiettyihin aikoihin unta ja tiettyihin aikoihin ruokaa. Sisäinen kello rytmittää esimerkiksi ruumiinlämmön, verenpaineen, vireystilan sekä monien hormonien eritystä. Biologista rytmiä vastaan taisteleminen aiheuttaa väsymystä ja suorituskyvyn laskua, jonka tunnetuimpia ilmentymiä on aikaerorasitus, eli jet lag, joka piinaa useiden aikavyöhykkeiden yli lentäviä ihmisiä.
Ammattimaista nokostelua
Bloggaajien kokeellisten unirytmien pitkäaikaisista vaikutuksista ei ole tutkimustietoa. Jotkut heistä kertovat eläneensä monivaiheisella unirytmillä pitkiä aikoja, mutta todisteena teosta on vain teksti nettisivulla ja sen vaikutuksista ei edes sen vertaa. Muita monivaiheisia nukkujia kuitenkin on tutkittu.
Pitkiä aikoja merellä viettävät yksinpurjehtijat käyttävät monivaiheisia unirytmejä, koska heidän on seurattava tiiviisti veneensä kulkua, eikä ankkurin laskeminen varsinkaan kisoissa ole mahdollista. Itsekin purjehdusta harrastanut tutkija **Claudio Stampi** [selvitti](http://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/02678378908256879#preview) 99:n pitkän matkan purjehtijan tottumista monivaiheiseen unirytmiin. Suurin osa hänen tutkimistaan purjehtijoista sopeutui monivaiheiseen unirytmiin ongelmitta. Parhaiten toimintakykyisinä säilyivät ne purjehtijat, jotka nukkuivat vaihtelevissa erissä 20 minuutista yhteen tuntiin kestäneitä nokosia ja saivat vuorokaudessa unta yhteensä neljästä ja puolesta tunnista viiteen ja puoleen tuntiin. Suuri määrä lyhyitä nokosia siis auttoi ylläpitämään toimintakykyä rajoitetun ajan.
Paljon valveaikaa tarvitsevat myös astronautit, joille tutkija **Daniel Joseph Mollicone** ryhmineen yritti [selvittää](http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2633932/) parasta mahdollista unirytmiä. 90 koehenkilölle jaettiin yksi 18 erilaisesta monivaiheisesta unirytmistä, joilla he nukkuivat kymmenen päivän ajan. Tutkimuksessa havaittiin, että nukkumisen jakaminen ydinuneen ja nokosiin ei suojellut kasaantuvan univajeen aiheuttamalta toimintakyvyn laskulta. Mitä vähäisempi oli unen kokonaismäärä, sitä enemmän kärsivät muisti, reaktionopeus ja muut kognitiivisen suorituskyvyn alueet. Monivaiheiset unirytmit siis näyttäisivät sopivan lähinnä lyhytaikaiseen tarpeeseen saada lisää työtunteja.
__Unesta ja unirytmeistä puhutaan myös Prisma Studiossa keskiviikkona 8.4. klo 20.00, TV1__
Meet Atsuko Sakuragi, trumpet
Jerisjoen öljyhavainto mahdollisesti huoltoaseman sulamisvesistä
Joki virtaa asutuskeskuksen läpi ja on kalastajien ja melojien suosiossa.
Muoniossa pelastuslaitos sai maanantaina noin klo 17.30
hälytyksen Jerisjoessa havaitusta polttoaineesta tai öljystä.
Epäilyksenä on, että läheisen polttoaineen jakelupisteen pihan
sulamisvedet ovat aiheuttaneet polttoainehavainnon joessa. Palokunta seuraa tilannetta.
Aiemmin palokunta puomitti jokea, etsi vuotopaikkaa ja  otti
joesta vesinäytteitä. Jäät vaikeuttavat selvitystöitä.
Joki virtaa asutuskeskuksen läpi. Jerisjoki on matkailijoiden suosima kalastus- ja
melontajoki.
Espanjan pääministeri tavoittelee jatkoa konservatiivipuolueen alamäestä huolimatta
Rajoy varoittaa espanjalaisia uusien puolueiden arvaamattomuudesta. Kaksi tulokasta saivat Andalusian paikallisvaaleissa yhteensä lähes neljänneksen äänistä.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on ilmoittanut hakevansa jatkokautta marraskuun parlamenttivaaleissa, vaikka viime kuun paikallisvaalien tulos kuritti hänen konservatiivista kansanpuoluettaan. Rajoy ei ole aiemmin kertonut selvästi, mitkä hänen jatkosuunnitelmansa ovat.
Kansanpuolue on ollut vallassa vuodesta 2011. Viime kuussa Andalusiassa järjestetyissä vaaleissa puolue sai vain 26,7 prosenttia äänistä. Kolme vuotta sitten äänisaalis oli 40 prosenttia.
Rajoy osallistui keskeisesti Andalusian vaalikampanjaan. Arvostelijoidensa mukaan hän osoitti kampanjan aikana, ettei hän tunne tavallisten espanjalaisten todellisuutta.
Paikallisvaalit voitti sosialistipuolue 35,4 prosentin ääniosuudella. Uudet puolueet, vasemmistolainen Podemos ja keskusta-oikeistolainen Ciudados, saivat 15:n ja runsaan yhdeksän prosentin kannatuksen. Marraskuun valtakunnallisissa vaaleissa niistä ennustetaan vakavia haastajia kahdelle vakiintuneelle puolueelle.
"Pahinta olisi talouspolitiikan pyörtäminen"
Espanjan yleisradioyhtiön radiohaastattelussa jatkosuunnitelmistaan kertonut Rajoy sanoi, että kovat mutta välttämättömät talouspäätökset näkyvät poliittisena hintana.
Espanjassa tehtiin vuosina 2012–2014 menoleikkauksia 150 miljardin euron edestä. Talous kääntyi viime vuonna ensi kertaa kasvuun sitten vuoden 2008.
Rajoy varoitti äänestäjiä panemasta luottamustaan uusien puolueiden tuntemattomiin ideologioihin. Hänen mukaansa pahinta, mitä Espanjalle voisi nyt tapahtua, olisi talouspolitiikan pyörtäminen.
Hurrikaani pudotti hallitsevan mestarin pronssiotteluun
Miesten lentopallon Mestaruusliigassa nähdään toissavuoden finaaliuusinta, kun mestaruudesta ottelevat Hurrikaani-Loimaa ja Kokkolan Tiikerit.
Kokkolan Tiikerit otti loppuottelupaikan vakuuttavasti 4-0-otteluvoitollaan Raision Loimusta, mutta toisesta finaalipaikasta käytiin tiukempi taisto hallitsevan mestarin Vammalan Lentopallon ja pronssimitalistin Hurrikaani-Loimaan välillä.
Hurrikaani vei kaksi ensimmäistä ottelua, ennen kuin VaLePa heräsi ja venytti ottelut kuudenteen otteluun asti. Hurrikaani ei kuitenkaan ollut enää yllätettävissä kotonaan, vaan vei ottelun suoraan 3-0 (25-23, 25-22, 25-16) ja loppuottelupaikan voitoin 4-2.
Loppuottelussa nähdään uusinta toissavuodelta, sillä silloinkin finaalissa pelasivat Tiikerit ja Hurrikaani. Tuolloin viime vuoden hopeamitalisti Tiikerit juhli Suomen mestaruutta voitoin 4-2. Ensimmäinen loppuottelu pelataan Kokkolassa 11. huhtikuuta. Hurrikaanin kotiottelut pelataan Salossa.
Tabea Zimmermann in interview
Maanantai 6.4.2015
Kolme hukkui pääsiäisenä – jäille ei ole menemistä
Pääsiäispyhien aikana löydettiin hukkuneena kolme ihmistä. Lisäksi heikoilta jäiltä pelastettiin ainakin kuusi muuta. Jäät ovat aivan pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta hauraita ja siksi jäällä liikkuminen on erittäin riskialtista.
Heikoilla jäillä liikkuneiden pelastustehtävät ovat työllistäneet pelastusalan henkilöstöä pääsiäispyhinä. Pahin, kaksi ihmishenkeä vaatinut turma sattui sunnuntaina Oulun edustalla Hailuodossa, missä kaksi miestä ajoi moottorikelkoilla sulaan ja molemmat heistä menehtyivät myöhemmin sairaalassa.
Aiemmin sunnuntaina Oulussa Varjakan sataman alueelle liikkuneesta kuuden hengen seurueesta kolme vajosi jäihin. Neuvokkaan sivullisen ansiosta kukaan ei hukkunut turmassa, vaikka hän itsekin joutui hetkeksi veden varaan.
Pohjois-Karjalassa Pyhäselällä Hammaslahden Korteniemessä pilkkijä oli pudonnut jäihin sunnuntai-iltana. Hän oli päässyt ylös avannosta omin voimin ja selviytynyt mantereelle ja toimitettu sieltä sairaalahoitoon. Mies selvisi kylmettymisvammoilla.
Maanantaina aamuyöstä Pohjois-Pohjanmaalla Kiiminkinkijoen jäältä pelastettiin yksi henkilö, joka kuljetettiin sairaalahoitoon.  
Pitkänäperjantaina Vaasan eteläpuolelta Korsnäsistä löytyi hukkuneen keski-ikäinen mies. Mies oli todennäköisesti lähtenyt jo kiirastorstaina potkukelkalla jäälle kokemaan verkkojaan.
Maanantai-iltana pikkupoika joutui veden varaan Kotkassa Kymijoen rannassa. Poika oli ilmeisesti ollut pelailemassa rannalla ja pudonnut veteen. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalla poika oli kuitenkin jo onnellisesti kotona.
Jäät ovat hauraita - syytä varoa
Meripelastusjohtaja Jari Rantala Turun meripelastuskeskuksesta toivoo, että viimeistään perjantaina heikoista jäistä varoittanut vaaratiedote saisi ihmiset pohtimaan jäälle menon uhkia.
– Jäiden varaan lyhyen ajanjakson sisällä vajonneiden ihmisten määrä on poikkeuksellinen. Poikkeuksellista on myös jäiden nopea heikkeneminen lyhyehkössä ajassa ja vuodenaikaan nähden etuajassa, Rantala kertoo.
– Vaikka jäätä toki yhä on, on muistettava, että se on haurastunutta, eikä enää teräsjäätä, kuin ehkä pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta, hän sanoo.
Maanantai 6.4.2015 
Kreikka maksaa velkansa Kansainväliselle valuuttarahastolle. Kenia on pommittanut al-Sabaabin leirejä. Leipomossa Lappeenrannassa oli vaarallinen ammoniakkivuoto. Maahanmuuttajat sanovat, että heiltä kysytään politiikasta vain vaalien alla.
Kreikka aikoo maksaa velkansa valuuttarahastolle
Kreikka on luvannut, että se maksaa velkansa Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Kreikka maksaa velan torstaihin mennessä.
Valuuttarahaston johtaja Christine Lagarde vahvisti asian. Lagarde tapasi Kreikan valtiovarainministerin Washingtonissa.
Summa, joka erääntyy, on ehkä 460 miljoonaa euroa. Se on vain pieni osa Kreikan ulkomaista lainoista. Kreikka on ollut pahoissa talousvaikeuksissa monta vuotta. Se tarvitsee vielä lisää rahaa, ennen kuin se saa taloutensa kuntoon.
Kenia on pommittanut al-Sabaabin leirejä Somaliassa
Kenian ilmavoimat on pommittanut terroristiryhmä al-Shabaabin leirejä Somaliassa. Iskujen kuolonuhreista ei maanantai-iltana ollut tietoa.
Leireillä on ehkä ollut Kenian yliopistoiskun tekijöitä.
Garissan yliopiston iskussa viime viikolla kuoli 148 ihmistä. Suurin osa oli kristittyjä opiskelijoita. Ääri-islamilainen Al-Shabaab sanoo, että se teki iskun.
Al-Shabaab on surmannut huhtikuun 2013 jälkeen noin 400 ihmistä.
Leipomossa Lappeenrannassa oli vaarallinen ammoniakkivuoto
Leipomossa Lappeenrannassa Itä-Suomessa sattui myöhään sunnuntai-iltana ammoniakkivuoto.
Kymmenen (10) Fazerin leipomon työntekijää vietiin sairaalaan hengitysoireiden takia. He saivat oireita ammoniakin höyrystä mutta eivät loukkaantuneet.
Vuodon syytä tutkitaan. Ammoniakkia käytetään teollisuudessa kylmälaitteissa kuten jääkaapeissa ja pakastimissa.
Maahanmuuttajilta kysytään  kysytään politiikasta vain vaalien alla
Maahanmuuttajat sanovat, että heiltä kysytään harvoin mielipidettä Suomen politiikasta. He sanovat, että media kysyy asiasta vain vaalien alla.
Yle haastatteli joitakin maahanmuuttajia. He sanovat, että he haluavat vaikuttaa yhteiskuntaan aivan samalla tavoin kuin kantasuomalaiset.
Esimerkiksi venäjänkielisen Spektr-lehden päätoimittaja Eilina Gusatinsky sanoo, että maahanmuuttajia pidetään ulkopuolisina. Gusatinsky sanoo, että ehkä siksi eduskuntavaalien ehdokkaina on vähemmän maahanmuuttajia kuin ennen.
Uudet Suomen kansalaiset ovat suuri äänestäjäkunta. Vuoden 2011 eduskuntavaalien jälkeen Suomen kansalaisuuden on saanut ehkä 21 000 ihmistä.
Pääsiäisen paluuliikenne hiljeni iltaa kohden
Pääsiäisen paluuliikenne sujui mukavassa säässä melko leppoisasti, mutta illalla Hämeenkyrössä tapahtui nokkakolari, joka sulki kolmostien hetkeksi kokonaan. Aiemmin bussin rengasrikko vaikeutti liikennettä Jyväskylän pohjoispuolella. Pääsiäispyhien jälkeen säätyyppi muuttuu ja osassa maata tuuli saattaa olla vaarallisen voimakasta. Aurinko pilkahtelee siellä täällä.
Pääsiäisen vietosta palaavat ovat saaneet nauttia kohtuullisen mukavasta ajokelistä.
– Kyllähän liikennemäärät aika reippaasti nousivat tuossa puolen päivän jälkeen. Iltapäivällä liikennettä oli eniten nelostiellä ja vitostiellä ja vilkkainta liikenne oli klo 16-18 välillä, kertoo Liikennekeskuksen liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi.
Talliniemen mukaan ajonopeudet pysyivät suhteellisen mukavina, eikä ruuhkia juuri syntynyt. Lisäksi hyvä sää venytti monen kotiinpaluuta.
– Keli oli tosi hyvä. Siinä ei ollut mitään valittamista. Monet pitkittivät paluunsa iltaan saakka, mutta klo 19 maissa liikenne alkoi hiipua, Marjatta Talliniemi sanoo.
Nelostie ruuhkautui toviksi pahoin illalla puoli seitsemän aikaan Jyväskylän pohjoispuolella, kun bussin rengas räjähti ja syttyi palamaan. Liikenne katkesi hetkeksi kokonaan Tikkakosken eteläpuolella.
Jyväskylän päivystävän  palomestarin mukaan bussissa oli nelisenkymmentä matkustajaa, jotka olivat
poistuneet ajoneuvosta hyvässä järjestyksessä. Alkusammutus oli suoritettu
jauhesammuttimella ja palo saatu rajattua, minkä jälkeen pelastuslaitos
huolehti paikalle tultuaan jälkisammutuksesta. Pirkkalaan pohjoisen suunnasta tulevat matkustajat 
olivat päässeet jatkamaan matkaansa toisella linja-autolla.
Pirkanmaalla
Tampereen pohjoispuolella Ylöjärven ja Hämeenkyrön välillä tapahtui sunnuntai-iltana puoli yhdeksän jälkeen liikenneonnettomuus,
jonka seurauksena Tampere-Vaasa-tie oli kymmenisen minuuttia suljettuna. Klo 21
aikaan toinen kaista saatiin avattua liikenteelle. Toistaiseksi onnettomuuden uhreista
tai syystä ei ole tietoa. Tampereen liikennekeskuksen mukaan kyse on nokkakolarista.
Sää pysyy hyvänä vielä maanantaina
Sääennusteen mukaan iltapäivällä maan pohjoisosan päällä olleet räntä- ja vesisateet ovat liikkumassa kohti itää.
– Vettä ja räntää tuli iltapäivällä Pohjanmaalta Itä-Lappiin ulottuvalla alueella.  Maan eteläosissa aurinko paistoi vielä hiukan pilviharson läpi, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Päivälämpötila oli Lapin nollan ja etelän +10 asteen välillä.
Pääsiäispyhien jälkeen säätyyppi muuttuu siten, että tuulet kääntyvät puhaltamaan lännestä. Atlantilta liikkuu viikon puolivälissä Suomen ylle voimakkaita matalapaineita. Osassa maata tuuli on mahdollisesti vaarallisen voimakasta.
– Tuulen nopeus voi olla keskiviikkona jopa 25 m/s maan etelä- ja länsiosassa ja Etelä-Savon maakunnassa. Merialueilla tuuli voi puhaltaa myrskylukemissa vielä torstainakin, Hellinen sanoo.
Pilvessä koko viikko ei kuitenkaan mene, sääkarttojen mukaan aurinko pilkahtelee siellä täällä koko maassa.
25 vuoden liigaputki katkesi – Josba hakee vauhtia Divarista
Joensuun Josba hävisi ratkaisevan ottelun kotonaan TPS:lle salibandyn liigakarsinnassa. Josba putosi sarjatasoa alemmaksi, kun taas TPS jatkaa karsintaa.
Josba ja TPS kohtasivat ratkaisevassa kolmannessa liigakarsintaottelussa Joensuussa. TPS otti ottelun haltuunsa heti ensimmäisessä erässä ja siirtyi Jere Jokisen ja Miikka Läntisen maaleilla 2-0-johtoon.
Läntinen pääsi kasvattamaan vierailijoiden johdon kolmannessa erässä jo 3-0:aan, ennen kuin kotiyleisö sain ilonaihetta. Jiri Tikkasen avausmaali jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, sillä TPS kasvatti eron nopeasti neljään maaliin.
Josba haki kavennusta ja voittoa ilman maalivahtia ja saikin yhden osuman aikaiseksi. TPS viimeisteli kuitenkin loppunumerot 6-2:een 14 sekuntia ennen ottelun päättymistä.
Tappio tiesi Josban liigataipaleen ja yhden aikakauden päätöstä. Vuonna 1988 perustettu Josba oli pelannut vuodesta 1990 asti pelannut Suomen korkeimmalla sarjatasolla ja oli pisimpään yhtäjaksoisesti miesten Salibandyliigassa pelannut joukkue. Salibandyn Suomen mestaruudesta on pelattu kaudesta 1986-1987 lähtien ja salibandyliiga-nimitystä siitä on käytetty kaudesta 1994-1995 lähtien. Josba on voittanut mestaruuden vuonna 1994.
TPS jatkaa liigakarsinnoissa ja kohtaa seuraavaksi kuopiolaisen SB Welhot. Welhot sijoittui Divarissa kuluneella kaudella toiseksi. Liigapaikkaan tarvitaan kolme voittoa.
Suomalaisarkkitehdin merkkiteos Pekingissä joutui presidentin silmätikuksi
Kiinassa presidentin sana painaa. Xi Jinping sanoi muutama kuukausi sitten, että Kiina ei tarvitse enää outoa arkkitehtuuria. Vieläkin arvuutellaan, mitä hän oikein tarkoittaa ja jopa satoja rakennusprojekteja on jumissa.
Presidentin lausunnon symboliksi joutui heti alussa Kiinan valtion television CCTV:n päärakennus Pekingissä. Esimerkiksi puoluelehti China Daily mainitsi rakennuksen esimerkkinä kummallisesta arkkitehtuurista.
Rakennuksen on suunnitellut hollantilaisen Rem Koolhaasiin arkkitehtitoimisto OMA. Yksi toimiston arkkitehdeistä oli suomalainen Anu Leinonen. CCTV-rakennus on hänen uransa tähän asti ehdottomasti tärkein työ. Presidentin lausunnon aiheuttama kohu on Leinosen mukaan osin ansaitsematonta.
”Suurista housuista”, kuten rakennusta kansan suussa kutsutaan, on tullut Pekingin maamerkki. Koko projektia on pitkin matkaa varjostanut tietty salamyhkäisyys, siksi Leinonenkaan ei ole aiheesta juuri haastatteluja antanut.
– Rakennus on eräänlainen kommentti pilvenpiirtäjäkeskusteluun, jossa kilpaillaan sillä kuka tekee korkeimman rakennuksen. Emme lähteneet kilpailemaan korkeudella, Leinonen sanoo.
CCTV-tornin piti valmistua Pekingin vuoden 2008 olympialaisiin, mutta valmiiksi saatiin vain kuori. Rakennus valmistui loppuvuonna 2012 - tosin siihen liittyvä hotellirakennus ei ole vieläkään valmis.
_[CCTV-rakennuksen syntytarina arkkitehti Anu Leinosen kertomana Ylen Rakenna minut -radio-ohjelmassa.](http://areena.yle.fi/radio/2650656)_
Lupaviranomaiset varpaillaan
Presidentin lausunnolla näyttää olleen suuri vaikutus rakennusprojekteihin Kiinassa. Leinonen sanoo, että myös hänen nykyisen toimistonsa BIG:n Pekingiin suunnittelema museorakennushanke on jämähtänyt paikalleen, ilmeisesti siksi, että lupaviranomaiset eivät tiedä, minkälaisia rakennuksia he voivat hyväksyä.
– Joidenkin tietojen mukaan 300 projektia on pysähdyksissä, Leinonen sanoo.
Tarkkaa tietoa rakennusprojektien tilasta on lähes mahdotonta saada. Pekingiläisen Crossboundaries-arkkitehtitoimiston johtaja Dong Hao arvioi, että kaiken kaikkiaan projektit ovat hidastuneet. Hänen mielestään se on hyväkin.
– Kiina on kehittynyt hurjaa vauhtia 30 vuotta. Nyt on ehkä hyvä aika vetää henkeä ja miettiä mihin oikein olemme menossa, Dong Hao sanoo.
Yleisimmän tulkinnan mukaan presidentti haluaa lausunnollaan ennen muuta hillitä tuhlausta ja järkeistää rakennushankkeita. Dong Haokin on valmis tulkitsemaan presidentin lausuntoa niin, että kummallinen rakennus on se, millä ei ole käyttöä.
– Olemme viime vuosikymmeninä nähneet ylisuuria museoita, joihin ei ole löytynyt näyttelyitä. Riippumatta siitä miltä se näyttää, tällainen rakennus on mielestäni outo, Dong sanoo.
Tämä sopisi hyvin yhteen Xi Jinpingin johtaman korruptionvastaisen kampanjan kanssa.
Kiinassa on hurjan rakennusbuumin aikana pystytetty lukemattomia näyttäviä komplekseja pelkän voiton tavoittelun nimissä.
Joidenkin mielestä presidentin lausunto on ilmaus kansallismielisestä ideologiasta, halusta torjua ulkomaisia vaikutteita ja korostaa kiinalaisia perinteitä, myös arkkitehtuurissa.
Kummallisen arkkitehtuurin määritelmää ollaan ehkä laatimassa
Lupaviranomaisten päänsärkyyn saattaa olla tulossa helpotusta, sillä kiinalaisten tiedotusvälineiden mukaan rakentamisesta vastaava ministeriö olisi laatimassa tarkkoja sääntöjä sille, minkälainen arkkitehtuuri on ”outoa” ja minkälaiset rakennukset tulisi torjua. Jopa väriin, muotoon ja materiaaleihin oltaisiin ottamassa kantaa. Ministeriöstä ei ole haluttu kommentoida tietoja.
Suuri osa näyttävimmistä projekteista on ollut ulkomaisten arkkitehtien suunnittelemia. Sellainen on myös esimerkiksi rakenteilla oleva jättihanke, Pekingin uusi kansainvälinen lentokenttä.
Sen on suunnitellut kansainvälinen Zaha Hadid Architects (ZHA), sama toimisto joka on suunnitellut Pekingin Galaxy Soho -kompleksin. Valmistuessaan lentokenttä olisi maailman suurin.
Kiinan presidentin lausunto on aiheuttanut hämmennystä etenkin ulkomaisten arkkitehtien keskuudessa, koska Kiina on ollut heille niin suuri markkina, joidenkin mielestä jopa leikkikenttä.
– En usko, että olemme sulkemassa ovia. Täällä on vielä ulkomaisia arkkitehteja, Dong Hao sanoo.
Rahapelien keskittämisehdotus jakaa raviratojen johtoa
Parlamentarisen työryhmän kannattama Veikkauksen, RAY:n ja Fintoton sulauttaminen yhdeksi yhtiöksi saa varovaista tukea lähinnä suurimpien raviratojen toimitusjohtajilta. Vankimmin itsenäistä  hevospeliyhtiötä puolustetaan länsirannikon kaviourilla.
Yle Uutiset kysyi parinkymmenen raviradan  johdolta, kannattavatko he ehdotettua rahapelinjärjestäjien yhdistämistä. Vastauksia pienimuotoiseen kyselyyn saatiin runsaat kymmenkunta.
Myönteisin mutta silti varovainen suhtautuminen yhdistämiseen oli keskusravirata Vermossa Espoossa ja Tampereen Teivon radalla.
– Toistaiseksi ollaan hyvin varovaisia, koska ei ole mitään käsitystä miten  hevostalouden sisäiset rahavirrat menisivät,  ja mikä ratojen asema tulisi olemaan tässä uudessa isossa yhteisessä peliyhtiössä,  perustelee Vermon pitkäaikainen toimitusjohtaja Jorma Ojapelto.
Pelien pitämistä nykyiseen tapaan itsenäisessä yhtiössä kannatettiin vankimmin Porissa, Oulussa, Ylivieskassa ja raviradan toimitusjohtajan osalta myös Turussa.  Muilla radoilla haluttiin pitää vaihtoehtoja avoimina ja odottaa asiaa koskevan lisäselvityksen valmistumista.  
Lisäselvitys luvassa pian
Selvitys valmistuukin lähiaikoina, arvioi Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio.
– Selvitys on työn alla, ja meillä on pyrkimyksenä saada huhtikuun puoleenväliin mennessä nämä peruskysymykset selvitettyä.
Kyselyn mukaan raviradoilla huolestuttaa, pitääkö hevosalalle ehdotuksessa luvattu neljän prosentin osuus suurpeliyhtiön tuotosta. Lisäselvitystyötä johtava kansliapäällikkö tulkitsee ehdotusta hevosalan eduksi.
– Voisi sanoa niin päin, että se on alaraja. Mutta jos hevosurheilu ja siihen liittyvä pelaaminen kehittyvät erityisesti, niin täytyyhän meidän huomioida se kasvupotentiaali, sanoo Husu-Kallio.
Tanskan huonot kokemukset huolestuttavat
Suuri ja monisyinen haaste on myös nettipelaaminen. Jopa raviradoilla kännykkäpelaaminen on vienyt myyntiä totoluukuilta.
Myöskään hevospeliyhtiö Fintoto ei halua edetä asiassa laput silmillä.
– Tässä pelottaa Tanskan esimerkki – eli 15 vuotta sitten Dantoto yhdistettiin Danske Spiliin,  ja tällä hetkellä Tanskan raviurheilu on ollut jo vuosia syvässä lamassa. Koko urheilu on mennyt alaspäin tuon yhdistämisen jälkeen, joten ainakaan niitä virheitä joita Tanskassa tehtiin, ei pitäisi Suomessa toteuttaa,  korostaa Fintoton toimitusjohtaja Pertti Koskenniemi.
Päätökset rahapeliuudistuksesta tekee seuraava eduskunta.
Fazerin Lappeenrannan tehtaan ammoniakkivuodon seuraus: karjalanpiirakoita ei saada kauppoihin
Ammoniakkia käytetään jäähdytyslaitteissa. Konkreettisesti ammoniakkiputkiston vuoto vaikuttaa Fazerin Lappeenrannan tehtaan toimintaan siten, ettei kylmää vaativia tuotteita pystytä valmistamaan, ennen kuin vika on korjattu.
Fazerin leipomossa Lappeenrannassa sattunut ammoniakkivuoto johtui ennakoimattomasta teknisestä viasta ammoniakkiputkistossa, kertoo tehtaan leipomopäällikkö Mika Salonen.
– Vika korjataan huomenna (tiistaina), Salonen sanoo.
Ammoniakkia käytetään jäähdytyslaitteissa. Konkreettisesti ammoniakkiputkiston vuoto vaikuttaa Lappeenrannan tehtaan toimintaan siten, ettei kylmää vaativia tuotteita pystytä valmistamaan ennen kuin vika on korjattu.
– Leipää ja sämpylöitä teemme, mutta emme karjalanpiirakoita.
Fazerin Lappeenrannan tehtaassa valmistetaan kaikki Fazerin karjalanpiirakat Suomessa. Tiistaina kauppoihin piirakoita ei siis pystytä toimittamaan.
Ammoniakkivuoto sattui myöhään sunnuntai-iltana hieman ennen puoltayötä. Kymmenen leipomon työntekijää kuljetettiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan tarkastukseen hengitystieoireiden vuoksi.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes aikoo pyytää selvitystä Fazerin leipomossa Lappeenrannassa sattuneesta ammoniakkivuodosta.
Von Hertzen Brothers Britannian top 40 -listalle
Suomalaisyhtye Von Hertzen Brothers on noussut uudella albumillaan Brittien viralliselle rock-albumien listalle. VHB komeilee parhaillaan listan sijalla 16.
Veljesbändi **Von Hertzen Brothers** hehkuttaa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/vonhertzenbrothersofficial) listasijoitustaan.
\- UuuYEAH!!! _New Day
Rising_ entered the[UK Rock Chart](http://www.officialcharts.com/charts/rock-and-metal-albums-chart/) at #16!!! Not bad, eah!!??? CHAMPAGNE!,
yhtye kirjoittaa.
Myös **Nightwishillä** menee hyvin Britanniassa. Bändin _Endless Forms Most
Beautiful_ on nimittäin saavuttanut albumilistan sijan seitsemän.
**Lue myös:**
[Nightwishin uutuuslevy brittilistan kärkikahinoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254134)
**Lähteet:** officialcharts.com, Facebook
#lapsistailaa-hassuttelu innosti pääsiäisenä
Puoli seitsemän #lapsistailaa-kuvahaaste innosti vanhempia ja lapsia hassuttelemaan yhdessä pääsiäisenä. Haaste levisi Instagramissa, kun Suomen suosituimmat perhebloggaajat innostuivat joukolla mukaan.
Haasteen idea oli yksinkertainen: anna lapsen valita itsellesi vaatteet, ota kuva ja liitä siihen tunniste #lapsistailaa. Haasteeseen pystyi osallistumaan myös Puoli seitsemän nettisivuilla.
Idea siitä, että lapsi valitsee vaatteet aikuiselle, ei ole uusi, mutta tänä keväänä se on saanut uutta nostetta yhdysvaltalaiselta bloggaajaäidiltä, jonka kolmevuotiaan pojan valitsemat asut ovat ihastuttaneet ympäri maailmaa.
Haastoimme aluksi mukaan kaksi bloggaajaa, Lähiömutsi-blogin **Hanne Valtarin** ja Eppusen kaapin **Heidi Nousiaisen**. Heidän kanssamme kuvasimme stailauksista tv-jutun, joka tulee ulos Puoli seitsemän tiistain 7.4. lähetyksessä ja on nähtävissä tämän artikkelin lopussa sekä myös YLE Areenassa.
"Hurjan kiva idis, mutta oli jäänyt vain mietintäasteella tähän mennessä, kun imetys laittaa pukeutumiselle reunaehtoja", kertoo Hanne. "Aavan valitsema asukokonaisuus oli sellainen kuin vähän osasin odottaakin: rimpsuhelmaa ja paljon väriä. Värit sopivat kuitenkin hienosti yhteen, vielä kun turbaanissakin oli oranssia. Itse varon pastellisävyjen ja kirkkaiden värien yhdistämistä, mutta hailakan pinkki bleiseri sopi kuin sopikin väritykseltään settiin." Kokonaisuutta Hanne piti hieman tätimäisenä, sillä hän olisi itse yhdistänyt jakun esimerkiksi rokahtavampiin farkkuihin, mutta antoi tyttärelle vapaat kädet: Aavalla oli vahva mielipide kaikista osasista.
"Haaste oli hauska leikki meille molemmille, ja luulen, että tullaan leikkimään pukuleikkejä yhdessä toistekin. Ja jos oma vaatekaappi alkaa tylsistyttää, pitää pyytää ministylisti paikalle, sillä hän osaa nähdä garderobin ihan uusin ja luovin silmin." Aava pääsikin stailaamaan Hannen uudestaan kiirastorstaina äidin synttäreiden kunniaksi.
Jos oma vaatekaappi alkaa tylsistyttää, pitää pyytää ministylisti paikalle, sillä hän osaa nähdä garderobin ihan uusin ja luovin silmin!
"Aluksi pohdin, mahtaako Eppu innostua jutusta ja alkaako kamera ujostuttaa", mietti Heidi lähtöasetelmia. Vaikka jännitystä oli ilmassa,  Eppu lähti kuitenkin mukaan valitsemaan asua - ja keksi siihen hauskoja yksityiskohtia! "Eriparikengät oli hienot ja kaksi laukkua hyvä oivallus. Äidillähän on aina paljon tavaraa mukana! Asuvalinta oli tosi hyvä, ja paljon järkevämpi kuin arvasinkaan", Heidi arvioi. Epun lisäksi pikkusisko Isla oli innokkaasti mukana tarjoamassa lippalakkeja päähän ja sovittamassa äidin korkokenkiä.  "Tosi hauska juttu!" Heidi kommentoi.
Kiirastorstaina 2.4. lanseerasimme illan lähetyksessä varsinaisen #lapsistailaa-haasteen, joka innosti mukaan kymmenittäin perheitä. Alla otteita vaatehulluttelusta.
Värien ilotulitusta ja trenditietoisen tyylikästä
Osa lapsista innostui värien ilotulitukseen, toisilla lopputulos oli todella trendikäs, mikä saattoi olla vanhemmille yllätys - ellei jopa hienoinen pettymys! "Hauska haaste ja hienoja värikokonaisuuksia", kommentoi muotisuunnittelija, myös stylistin töitä tehnyt **Marita Huurinainen** stailauskuvia. "Yllättävän vähän hassuja asuja lopulta! Muutamissa on selkeästi satuhahmo taustalla. Trendejä, kuten printit, keltainen väri ja napapaidat, näkyy myös - ehkä lapsetkin jo hahmottavat samoja trendejä joiden keskellä me kaikki elämme." Huurinainen huomaa kuitenkin yhden yhtenevän seikan: mustaa lapset ovat suosineet hyvin vähän, vaikka se onkin monen aikuisen lempivalinta. Lähtökohta, asiakkaan oma vaatekaappi, olisi ammattistailaajalle haastava. "Raikas näkökulma", Huurinainen miettii. "Lapsen avulla voi tehdä löytöjä omasta vaatekaapista!"  Huurinaisen mielestä on myös jännittävää huomata miten varhain lapset alkaa ilmaista itseään pukeutumisella. "Oma puolitoistavuotias tyttärenikin valitsee pitkään minkä pyjaman illalla laittaisi päälle ja sitten peilaa!"
Project Maman **Katjan** stylisti etsi materaalia maalla vintiltä "tuolta kierrätysmuodin aitasta", tuloksena selkeästi ympäristön inspiroima maanläheinen kombo.
Pirteän värikkäälle Salamatkustajan **Satulle** vislailtiin Reykjavikin kaduilla - mitä ei (kuulemma) tapahdu ihan joka päivä!
Ennakkoluuloton, värikäs ja sporttinen kokonaisuus pikkumyynutturalla: Oi Mutsi Mutsin ** Elsa**.
Rennon raidallinen Lapsellista-blogin **Annan** tyyli viimeisteltiin rannekorulla ja "ketturepulla".
"Äiti on prinsessa." Ytimekäs näkemys, jonka lopputulos näkyy Äiti yrittää -blogin **Heidin** asussa: turkoosit hippihousut, tunika ja korkokengät.
Villafoxin **Satu** tykästyi poikansa asuun niin, että pukeutui siihen myös seuraavan päivänä. Mieluisa kokonaisuus: pallopaita, boyfriend jeans ja korot!
Minishow 'n** Melinalle** valittua asua inspiroi muun muassa Frozen-elokuvan Elsa; elokuvistahan ne isommathan stylistit hakevat innoitusta!
Mekko - se oli monen pienen stylistin toive, myös Hymyillen -blogin **Jonnan** tapauksessa.
Fif Fat Maman **Tiinan** raikas look syntyi raidoissa ja nahkatakissa. Stailaaja 1v6kk!
Rohkeasti printtejä yhdistellen ja "possukorulla" viimeisteltynä syntyi Jotain tekemistä -blogin **Pian** look.
Suosikkikuviolegginsit ja rusetilla somistettu keltainen huivi: Weekend Chicin **Piia**.
Kiljuva pikkunälkä -blogin **Demi** sai kaulaansa värikkään huivin. Kaulakorusta tuli pääkoru, kun se aseteltiin luovasti hiuksiin, jotta sekin näkyisi!
Hikiliikkujan **Heli** sai sentään päälleen myös topin ja paidan, alun perin stylisti ehdotti pelkkiä alushousuja ja kaulakorua.
Hello Kitty on monen pienen stylistin lempihahmoja -ja inspiroi myös Kaaosta ja kukkamekkoja -**Jonnan **tytärtä. **Emmi** oli toteuttanut stailaushaasteen jo helmikuussa blogissaan Mun elämä, milloin siitä tuli näin (ihana). Nyt hän sonnustautui uuden haasteen kunniaksi lapsensa toiveesta naamariin, joka olisi aamupalaverissa piristävä ilmestys:
Ruususuu ja huvikumpu -blogissa päädyttiin todella romanttisiin tunnelmiin. "Käsite 'Less Is More' on todellakin heitetty romukoppaan", kirjoittaa kukkamekkoon puettu **Anni**.
Leluteekin kaksoset stailasivat **Emilian** varsin pääsiäishenkisesti:
Näyttävä päähine kruunasi  Riikan blogin **Riikan** iloisen värikkään stailin.
Se on äiti karvanen ja ihana, ja susta tulee magee mimmi!
But I'm a Human not a Sandwich -blogin** Iinan** tytär valitsi äidilleen katseenvangitsijaksi liukuvärjätyn tekoturkin, ja perustelu oli tyhjentävä: "Se on äiti karvanen ja ihana, ja susta tulee magee mimmi!" Myös Iinan puoliso, Akkavalta-bloggaaja **Otto** otti haasteen vastaan, tuloksena niukkalinjainen tyyli ja matchaavat lippikset.
Valeäidille valittiin tässä sarjassa harvinaisuus: musta mekko.
Ullis stailattiin kiharoita ja meikkiä myöten.
Miehistä mukaan uskaltautui muutamia, yhtenä heistä Kolmistaan-blogin **Esko**, jonka ennakkoluuloton kokonaisuus puhuu puolestaan.
Tuplasti stailatut
Joissakin perheissä oli useampikin innokas stylisti. **Maria Nordinin** molemmat lapset osallistuivat: ensin vuorossa oli kesäisen aurinkoinen kelta-pinkki look, sitten violetti asu, jonka kruunasi itse neulottu hame.
Kaikki mitä olen -blogin** Sini** sai päälleen ensin raikkaasti raitoja ja sitten todella pirteän keväisen keltaisen asun:
Myös Magicpoks 'in **Maj** stailattiin kahteen otteeseen; esikoista ihastuttivat kimaltavat paljetit, kuopusta kirmaavat ponit.
"Mikä piristys", kirjoittaa Äiti kehystetääks tää -blogin **Jonna**, jolle kolmevuotias valitsi kesäisen kukkapaidan ja kokonaisuuden, jota äiti olisi voinut kuulemma melkein valita itsekin. Kaksivuotiaan stailauksessa yhdisteltiin eri sesonkeja, kun sortsit kohtasivat karvalakin:
Hauska yhteinen leikki
Valokuvista ja blogipostauksista välittyi tunnelma yllätyksellisestä ja riemastuttavasta vanhempien ja lasten yhteisestä hetkestä. Osallistujat kannustivatkin kaikkia ehdottomasti kokeilemaan vaateleikkiä. "Annetaan vuoro lapsille", kirjoittaa Äiti kehystetääks tää -blogin Jonna.
"Hauska idea! Suosin kaikkea sellaista, missä aikuiset tilapäisesti vaihtavat rooleja lasten kanssa", kommentoi kuvahaasteetta myös lastenpsykiatri ja perheterapeutti **Janna Rantala**. "Tässähän on kyse leikistä ja hassuttelusta, siitä että aikuiset antautuvat leikkimään lasten kanssa", Rantala miettii. "On ihan hyvä, että vanhemmat uskaltavat myös olla naurettavia. Se on tavallaan lahja lapselle, kun lapsi saa silloin tällöin valita vanhemmalle mieluisat vaatteet tai vaikka leikkiä kampaajaa."
Hauska idea! Suosin kaikkea sellaista, missä aikuiset tilapäisesti vaihtavat rooleja lasten kanssa.
Katso tästä Lähiömutsi-blogin Hannen ja Eppusen kaapilla -blogin Heidin kanssa kuvattu tv-juttu.
Fenerbahçe kieltäytyy pelaamasta – liiga suljettiin viikoksi
Turkin jalkapalloliigaa johtava Fenerbahçe joutui hyökkäyksen kohteeksi lauantaina. 
Turkin jalkapalloliigaa johtava Fenerbahçe ei pelaa otteluakaan, ennen kuin lauantai-illan välikohtaus on selvitetty. Fenerbahçe oli palaamassa vierasottelusta Rizesporia vastaan, kun toistaiseksi tunnistamattomat miehet pysäyttivän joukkueen linja-auton ja ampuivat sitä kohti useita kertoja haulikolla.
\- Meillä ei ole aikomustakaan pelata, ennen kuin tämä tapaus on täysin ratkaistu, seuran johtaja Deniz Tolga Aytore kertoi.
\- Näillä peleillä ei ole enää merkitystä. Mikään mestaruus tai voitto ei ole niin tärkeä kuin ihmishenki. Me emme koskaan unohda, mitä tapahtui.
Turkin jalkapalloliitto on tuominnut tapahtuneen jyrkästi ja maan jalkapalloliigan pelit on peruttu ainakin tulevan viikon ajalta.
Fenerbahçen pelaajat tai henkilöstö eivät loukkaantuneet välikohtauksessa, mutta bussin kuljettaja joutui sairaalahoitoon.
_Korjaus 8.4. klo 15.40: Korjattu seuran nimi oikeaan kirjoitusmuotoon._
JYP romahti Kärppien kyydissä, Lukolle arvokas ryöstöretki
Jääkiekon SM-liigassa olivat vuorossa välierin kolmannet näytökset. Kotietu oli ollut tähän asti valttia, mutta maanantaina Lukko teki uroteon Hakametsässä. Yle Urheilu seurasi otteluita hetki hetkeltä.   
JYP saa tähtilaiturinsa takaisin - Kärppä-kapteeni edelleen sivussa
Lasse Kukkonen ei ole kokoonpanossa Kärppien ja JYPin kolmannessa välieräväännössä. 
Kärpät lähtee SM-liigan kolmanteen välieräotteluunsa JYPiä vastaan ilman kapteeniaan Lasse Kukkosta. Kukkonen loukkaantui perjantaina ottelusarjan avauspelissä, kun JYPin Jani Tuppurainen taklasi puolustajaa päähän.
Tuppurainen ajettiin tekosestaan ulos ja hän sai ottelun verran pelikieltoa. Hyökkääjä on rangaistuksensa sovittanut ja on tänään JYPin kakkosketjun laidalla.
Ottelu alkaa Raksilan jäähallissa kello 17.
Hae mukaan SuomiLOVEn kakkoskaudelle
SuomiLOVE on musiikkiviihdeohjelma, jossa kuullaan mieleenpainuvia tarinoita ja upeaa musiikkia Suomesta. Ohjelmassa ihmiset kertovat tarinansa rakkaudesta tai välittämisestä ja jokaiseen tarinaan liittyy jokin laulu.
Musiikkiohjelma _SuomiLOVE_ saa jatkoa. Ohjelman kakkoskautta on alettu jo valmistella ja
suomalaisten tarinat ja yllätykset ovat taas tervetulleita - kerro siis omasi.
SuomiLOVE näyttää suomalaisen rakkauden ison kuvan ja sata laulua antaa
niille tunteita herättävän soundtrackin. SuomiLOVEssa rakkaudelle ei ole
olemassa yhtä tiettyä muottia, eikä rakkaus ole pelkkää romantiikkaa, vaan
tarinat kertovat myös ystävyydestä, perhesuhteista tai vaikkapa fanittamisesta.
Niissä on vaikeuksien voittamista, uskomatonta tuuria, lujaa luottoa elämään,
syvää surua ja suurta iloa. Tarinoihin liittyvät laulut vaihtelevat
klassikoista uusimpiin hitteihin.
Yksi tärkeä elementti SuomiLOVEssa ovat iloiset yllätykset. Artistit
esittävät kappaleensa suoraan tarinaan liittyvälle ihmiselle. Välillä
tunnelmoidaan studiossa, välillä muusikot matkaavat ympäri Suomea yllättämässä
ihmisiä lauluillaan.
Haluaisitko yllättää sinulle tärkeän ihmisen? Vai haluaisitko muuten vain
kertoa oman tarinasi? **[Täytä hakulomake.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-38646)** Ohjelman tuotantoyhtiö lukee kaikki
tarinat.
**Lähteet:** SuomiLOVE
Erikoisjoukot vapauttivat yli kolme vuotta islamistien sieppaamana olleen hollantilaisen
Malissa siepattuna ollut mies löytyi sattumalta.
Ranskan erikoisjoukkojen sotilaat ovat onnistuneet vapauttamaan kolme ja puoli vuotta islamistien vankina Malissa olleen hollantilaismiehen. Vapautuksen yhteydessä sotilaat tappoivat useita islamistitaistelijoita.
Ranskan presidentin François Hollanden mukaan sotilaat löysivät Sjaak Rijken sattumalta hyökätessään islamistien tukikohtaan Malin pohjoisosassa lähellä Algerian rajaa. Hollannin ulkoministerin Bert Koendersin mukaan Rijke voi hyvin "olosuhteet huomioon ottaen".
Rijke siepattiin marraskuussa 2011 Timbuktussa. Islamistit veivät samalla myös ruotsalaisen ja eteläafrikkalaisen, jotka ovat edelleen siepattuina.
Rosberg uhoaa näyttävänsä Kiinan F1-kisassa - "Rata on sopinut minulle aina"
Mercedeksen Nico Rosbergin alkukausi ei ole sujunut halutulla tavalla. Saksalainen uskoo mahdollisuuksiinsa Shanghaissa.
Nico Rosberg aikoo kääntää tilanteen ylösalaisin, kun F1-kausi jatkuu Kiinan osakilpailulla tulevana viikonloppuna. 
Mercedes-kuski on jäänyt tallitoverinsa Lewis Hamiltonin varjoon kauden kahdessa avauskilpailussa. Malesiassa viikko sitten Sebatian Vettel otti kummankin päänahan ja nousi keskikorokkeelle.
Rosbergillä on Shanghaista hyviä muistoja, sillä hän ajoi siellä ensimmäisen paalupaikkansa 2012.
\- Viime viikonvaihde ei ollut minulle kovinkaan hyvä. En saanut aikaan ehjää kierrosta aika-ajossa ja varikolla hävisin aikaa, joten kisassa oli vaikea kamppailla Lewisia vastaan, Rosberg selittelee [Crash-sivuston mukaan](http://www.gpupdate.net/en/f1-news/323981/rosberg-determined-to-turn-around-form/).
\- Olemme taatusti oppineet läksymme ja nyt on aika tuoda opit radalle Kiinassa.
Rosberg ja Hamilton kävivät kuumaa kamppailua mestaruudesta viime kaudella, mutta tuolloin mestaruus on yhden tallin ja kahden kuskin saatavilla. 
Ferrari osoitti Malesiassa, että takaa tullaan kovaa vauhtia.
\- Tämä ei ole ollut täydellinen aloitus, mutta olen päättänyt kääntää sen päälaelleen ensi viikonloppuna. Tietysti tallikaverillani on muita ajatuksia - ja varmasti myös maanmiehelläni punaisessa autossa, Rosberg sanoo viitaten Vetteliin.
\- Tämä rata on sopinut minulle aina, joten tähtään vahvaan viikonvaihteeseen.
Lily Allen Tidal-musiikkipalvelusta: Johtaa piratismiin
Suorasanainen poptähti Lily Allen kritisoi räppäri Jay Z:n perustamaa Tidal-musiikkipalvelua. Allenin mukaan se johtaa piratismiin ja laittomaan lataamiseen.
Suoratoistopalvelu Tidal lanseerattiin näyttävästi New
Yorkissa 30. maaliskuuta. Tiedotustilaisuudessa nähtiin **Jay Z:n** lisäksi **Kanye West, Madonna,
Beyoncé, Rihanna, Arcade Fire, Jack White, J Cole, Nicki Minaj, Deadmau5, Daft
Punk** ja **Alicia Keys**.
\- Rakastan Jay Z:tä, mutta Tidal on
liian kallis verrattuna muihin täysin toimiviin suoratoistopalveluihin. Jay Z
ottaa isoimmat artistit mukaansa ja tekee heidän musiikistaan eksklusiivista
vain Tidalin asiakkaille. Se johtaa piratismiin ja laittomaan lataamiseen,
**Allen** sanoo [NME:n mukaan](http://www.nme.com/news/lily-allen/84247).
Tidal
toimii tällä hetkellä noin 30 maassa. Spotifya paremmasta äänenlaadusta joutuu
myös maksamaan enemmän. Spotifyn premium-versio maksaa käyttäjälle hieman alle
kymmenen euroa kuukaudessa, kun Tidalin kuukausihinta on noin 20 euroa.
Lue myös:
[Spotify sai haastajan – hänen nimensä on Jay Z](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252216)
[Kanye West, Madonna ja Beyoncé poistuvat Spotifysta ja hyppäävät Jay Z:n
Tidal-talliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254036)
**Lähteet:** NME
MM-finaali ratkesi erikoiseen luovutukseen - katso video sääntörikkeestä joka lopetti pelin
Norjan kapteeni Thomas Ulsrud luovutti curlingin MM-kultataiston Ruotsia vastaan vierittämällä kiven kohti päätyä kyljellään.
Ruotsi otti sunnuntain ja maanantain välisenä curlingin MM-kultaa suorastaan ylivoimaiseen tyyliin. Joukkue aloitti ottelun Norjaa vastaan nappaamalla kolme pistettä avauspäästä eikä norskeilla ollut asiaa voittokamppailuun.
Lopulta luvut repesivät ja lopputulos merkittiin 9-5.
Norjan kapteeni Thomas Ulsrud voitti mestaruuden edellisenä keväänä, mutta ei ottanut tappiota Ruotsia vastaan turhan vakavasti.
Ulsrud luovutti ottelun lopulta erikoisella tavalla: vierittämällä kiven kohti päätyä kyljellään. Ottelu päättyi jo yhdeksännessä päässä.
Katso video luovutuksesta [täältä, kohdasta 2.20 alkaen](https://www.youtube.com/watch?v=LGbWrThV9Vc).
Venäläisen olympiavoittajan päävalmentajuus virallistettiin
Urheiluministeri Vitali Mutko on nimittänyt Juri Borzakovskin Venäjän yleisurheilumaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. Borzakovski on toiminut helmikuusta asti väliaikaisena päävalmentajana.
Venäjän
yleisurheilumaajoukkueen entinen päävalmentaja Valentin Maslakov sai lähteä
tehtävästään tammikuussa dopingskandaalien takia ja hänen tilalleen nimitettiin
Juri Borzakovski. Borzakovskin nimitys oli aluksi väliaikainen, mutta
urheiluministeri Vitali Mutko virallisti sen maanantaina.
33-vuotias
Borzakovski niitti omalla aktiiviurallaan mainetta etenkin keskimatkoilla. Hän
voitti vuonna 2004 Ateenan olympialaisissa kultaa 800 metrillä ja otti samalla
matkalla neljä MM-mitalia, EM-kultaa, sisäratojen maailmanmestaruuden ja kolme
EM-kultaa sekä useita muita mitaleja. Hän kertoi kilpailu-uransa päättymisestä
virallisesti 1. helmikuuta.
Venäjän
yleisurheilua on ravistellut useat dopingskandaalit. Viime vuoden joulukuussa
saksalainen tv-dokumentti syytti Venäjän yleisurheilua systemaattisesta
dopingin käytöstä ja viime aikoina useita maajoukkueurheilijoita on jäänyt kiinni
dopingista. 
Venäjän antidopingtoimisto (RUSADA) on antanut kilpailukiellot muun muassa seitsenottelun vuoden 2011 maailmanmestarille ja vuosien 2008 ja 2012 olympiapronssimitalistille Tatjana Tshernovalle ja 3 000 metrin esteiden vuoden 2011 maailmanmestarille ja vuoden 2012 olympiavoittajalle Julia Zaripovalle. Lisäksi tammikuussa kerrottiin kävelijöiden Valeri Bortshinin, Sergei Kirdjapkinin, Sergei Bakulinin, Vladimir Kanaikinin ja Olga Kaniskinan kilpailukielloista.
Salaperäinen päävalmentaja saapui Hakametsään - katso kuva 
Risto Dufvan pelipäivän ulkoasu tuo mieleen entisaikojen rikosdraamat. Lukko hakee vierasvoittoa Hakametsästä.
Tapparan ja Lukon välinen draama jatkuu tänään maanantaina Tampereen Hakametsässä. Perjantaina läikähteli kaukalossa ja lauantaina joukkueet paahtoivat maratonpelissä kolmanteen jatkoerään.
Lukon päävalmentaja Risto Dufva piti asullaan huolen, ettei maanantain valmistautuminen jää ainakaan tyylistä kiinni. Näyttävä kokonaisuus suo samalla ehkä pienen naamion innokkaimpia pilkkakirveitä ajatellen.
Bottas: "Selkä on 100-prosenttisessa kunnossa Kiinassa" 
Valtteri Bottaksen selkävaivat ovat jäämässä historiaan. 
Williamsin
F1-tallin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas odottaa, että hänen selkänsä on
täysin kunnossa ensi viikonloppuna Kiinassa. Bottas ei kyennyt ajamaan
selkävaivojen takia kauden avauskilpailussa maaliskuun puolivälissä
Australiassa. Kauden toisessa kilpailussa Malesiassa reilu viikko sitten Bottas
sijoittui viidenneksi.
Bottaksen
polkimia ja penkkiä säädettiin ennen Malesian kisaa, jotta hänen selkäänsä
kohdistuisi mahdollisimman vähän kuormitusta. Sepangin kilpailun jälkeen
suomalaiskuljettaja myönsi, että hänen selkänsä ei ollut vielä täydessä
kunnossa. 
\- Olen varma, että selkä on 100-prosenttisessa kunnossa Kiinassa. En odota, että
minulla olisi ongelmia sen kanssa tulevaisuudessa, Bottas sanoi Autosportin
mukaan. 
Historiaa tehnyt brittipolkija tunnustaa: "Inhosin olla Ranskan ympäriajon voittaja"
Bradley Wiggins ei viihtynyt valokeilassa pyöräilyn Ranskan ympäriajon voittajana. Wiggins pitää nykyään enemmän yhden päivän kilpailuista.
Bradley Wiggins on pyöräilyn olympiavoittaja ja
maailmanmestari, mutta erityisesti hänet muistetaan vuoden 2012 Ranskan ympäriajon
voitosta. Tämän tittelin hän saavutti ensimmäisenä brittinä, ja saavutus oli hänelle
yksi uran kohokohdista ja käännepisteistä. 
Wigginsille aika Ranskan ympäriajon voittajana oli kuitenkin
raskasta, ja hän kertoi kokeneensa ajan sekavin tuntein.
\- Katson edelleen tuota aikaa ja mietin: miten pystyin
voittamaan Tourin ja kestämään paineita päivä toisensa jälkeen? Wiggins kertoi
[cyclingtips-com-sivuston](http://cyclingtips.com.au/2015/04/wiggins-winning-roubaix-would-be-more-enjoyable-for-me-than-taking-the-tour/) haastattelussa.
\- Voiton jälkeisenä aikana inhosin olla Ranskan ympäriajon
voittaja, inhosin pyöräilyä, inhosin mediaa, joka kyseli minulta Lance
Armstrongista. Inhosin Lance Armstrongia, joka antoi Oprahille haastattelun.
Tuona aikana, ollessani Tourin voittaja, jouduin vastaamaan noihin kaikkiin
kysymyksiin. 
Apina putosi selästä
Seuraavana vuonna Wiggins ei pystynyt puolustamaan
titteliään polvivamman takia ja hänen Sky-tallikaverinsa Chris Froome polki
voittoon. Froomen voitto poisti Wigginsiltä paineet.
\- Kun titteli oli mennyt, apina putosi selästäni, ja joku
muu otti sen. Se oli aika kivaa.
Uransa loppua kohti polkeva 34-vuotias Wiggins sanookin viihtyvänsä
paremmin valokeilan ulkopuolella. Hän osallistui Tourin jälkeen muutamaan yhden
päivän klassikkokisaan ja huomasi jälleen rakastavansa lajiaan.
\- Yhden päivän kilpailun voittaminen on nautittavampaa (kuin
Tourin), koska se kestää yhden päivän. Kaikki on ohi kuudessa tunnissa. 
Vahva dollari kiusaa suomalaisia fantasiapelaajia – hinnat nousussa
Fantasiapeleihin erikoistuneet kaupat ovat viime kuukausina nostaneet hintojaan sen takia, että dollarin arvo on ennätyksellisen korkealla euroon nähden.
Valtaosa
kauppojen peleistä tuodaan Yhdysvalloista - mikä näkyy suoraan pelien hinnoissa,
kertoo Helsingin keskustassa Fantasiapelit -kauppaa pyörittävä **Sami Koskinen**.
\- Euron
kurssi suhteessa Yhdysvaltain dollariin on heikentynyt ja sen takia kaikki
Amerikasta tuleva tavara kallistuu. Kyllä tämä tulee vaikuttamaan kaikkiin,
jotka tuo tavaraa Yhdysvalloista. Dollarin kurssi kun nousee niin tavaroista
pitää sitten pyytää enemmän, Koskinen kommentoi Yle Uutisille.
Kauppiaan
mukaan hintojen nosto ei ainakaan vielä ole näkynyt myyntiluvuissa. Moni
pelaaja nielee suolaiset hinnat, pelejä kun on vaikea saada muualtakaan. **Aleksi
Ervasti** ei ole hintojen nousua hätkähtänyt.
\- En ole
huomannut ainakaan näissä Warhammer-tuotteissa. Suomessa on niin niukat
valikoimat, että sitä menee sinne mitä sitä yleensä on saatavilla. Kunhan ne eivät
ala aivan riistämään ja viemään tuhkiakin pesästä, Ervasti sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Savisaar heräilee narkoosista, tila vakaa
Lääkärien mukaan Savisaaren sisäelinten toiminta on palautunut rajun bakteeritulehduksen aiheuttamista ongelmista.
Viron keskustapuolueen johtaja ja Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar on heräämässä asteittain narkoosista, jossa häntä on pidetty hengenvaarallisen bakteeritulehduksen vaatiman rankan hoidon vuoksi.
Tarton yliopistollisen sairaalan teho-osastolla hoidettavan Savisaaren tila on yhä vakava, mutta vakaa, kertoo keskustapuolue.
Täydellinen herääminen pitkästä narkoosista vie aikaa, mutta Savisaar on ollut jo useita päiviä tietoisessa tilassa ja puhunut läheistensä kanssa, puolue kertoo.
Niin sanottu lihansyöjäbakteeri on lääkärien mukaan hallinnassa ja potilas parantuu odotetulla tavalla. Tulehduksen aiheuttama elinten vajaatoiminta on pääosin korjaantunut, lääkärit kertovat. Munuaiset toimivat jälleen, eikä happilaitetta tarvita enää jatkuvasti.
Savisaar otettiin sairaalahoitoon noin kolme viikkoa sitten. Aluksi hänen luultiin sairastavan pahaa keuhkokuumetta, mutta oireet osoittautuivatkin streptokokkibakteerin aiheuttamiksi. Säären naarmusta alkanut raju tulehdus aiheutti verenmyrkytyksen ja tuhosi kudoksia, minkä vuoksi Savisaaren jalka jouduttiin amputoimaan polven yläpuolelta. 
Onko apukuski paras kuski? – Kerro meille, miten puolisosi puuttuu ajamiseesi
Ei niin kovaa, ei niin lähellä vai sittenkin, paina nyt vähän kaasua, että pääset tuohon väliin? Suomessa ei ole koskaan tutkittu, miten puoliso apukuskin penkillä vaikuttaa ajokäyttäytymiseen. Yle Uutiset kysyykin nyt sinulta, onko puoliso pelkääjän paikalla siunaus vai kirous.
Se tiedetään, että miehet ajavat lähempänä toista autoa kuin naiset. Ero on mitattavissa niin metreissä kuin sekunneissa. Esimerkiksi sivutieltä tullessa mies kääntyy toisen auton eteen vielä tilanteessa, jossa nainen ei enää kääntyisi.
Mies myös lähestyy tietä ylittävää jalankulkijaa, risteystä tai liikennevaloihin pysähtynyttä autojonoa vauhdikkaammin kuin nainen. Naisen ajokulttuuri on turvallisuushakuisempi.    
Tavoissa ajaa on niin suuria eroja, että Helsingin yliopiston liikennepsykologian professori Heikki Summalaa ihmetyttää, ettei kukaan ole koskaan Suomessa selvittänyt, koetaanko puoliso apukuskina painolastina vai helpotuksena.  
– Mitä esimerkiksi tapahtuu sitten kun nainen kuljettajana hermostuu puolisonsa kommentointiin? Jos nainen rupeaa ajamaan kuin mies, niin se ei ole hyvästä. Entä mies? Kun puoliso huomauttelee, niin mieshän saattaa alkaa ajaa sitten oikein hulluna, Summala toteaa.
Kuka tätä autoa oikein ajaa?
Saksalaistutkimuksessa sekä miehistä että naisista 96 prosenttia arvioi itsensä hyväksi tai jopa erinomaiseksi kuljettajaksi. Suomessa sentään ihan näihin lukemiin ei ole päästy, vaikka asiaa on joskus kysyttykin.  
Mitä paremmin uskomme hallitsevamme jotakin, sitä kiusallisempi on siitä sateleva kritiikki.
Autokyydissä parisuhteen hyvät ja huonot asiat korostuvat. Apukuski on ajon aikana kuljettajan armoilla. Se, miten kuski ottaa apukuskin tarpeet, pelot ja kommentit huomioon, on samalla kurkistus parisuhteen toimivuuteen.
Aina sanoja ei edes tarvita. Jokainen ymmärtää, mitä apukuskin vilkuilu nopeusmittariin tai käden ote "kauhukahvasta" tarkoittaa.
Sitäkään ei Suomessa ole tutkittu, ajaako kuljettaja eri tavalla puolison ollessa kyydissä. Voisi kuvitella, että ajaa. Ainakin Saksassa yksin ajava saa useammin sakon ja myös kolaroi useammin kuin puolison kanssa ajellessaan.
Apua ja iloa vai piinaavaa painetta
Iäkkäiden pariskuntien ajamista on sen sijaan tutkittu. Iäkkäämmillä apukuskista on yleensä silkkaa apua, kun toisella pää saattaa paremmin kääntyä vasemmalle ja toisella oikealle. Apukuski ehtii myös lukea liikennemerkkejä, kun itse ajamiseen ei tarvitse keskittyä.
Nuorten kuljettajien edesottamuksia kavereiden painostuksen alla on myös selvitetty. On hyvin tiedossa, että takapenkin huutelijat käyvät hermoon ja lisäävät onnettomuusriskiä.
Parhaillaan Suomessa tutkitaan myös pienten lasten vanhempien liikennekuolemia. Väitöskirjassa on tarkoitus selvittää, ketkä olivat onnettomuushetkellä kyydissä ja miten se vaikutti kolarin syntyyn.  
Ihan tavallisten aikuisten välinen kanssakäyminen ahtaassa autossa on kuitenkin unohtunut jonnekin vuosien saatossa.
– Emme ihan oikeasti tiedä tästä asiasta kovin paljon. Mitä tapahtuu autossa, kun tunteet tulevat mukaan? liikennepsykologi Heikki Summala kysyy.
_Yle Uutiset kokoaa kyselyn vastauksista uutisjutun ja luovuttaa kyselyn vastaukset lisäksi Helsingin yliopiston liikennepsykologian professorille Heikki Summalalle tutkimuskäyttöön._
**_Kysely on suljettu. Julkaisemme  vastauksista erillisen jutun.  _**
Turkki esti taas pääsyn Facebookiin, Twitteriin ja YouTubeen
Syynä kieltoon ovat sosiaalisessa mediassa levitetyt kuvat Istanbulin panttivankidraaman uhrista.
Turkki on jälleen estänyt pääsyn useisiin sosiaalisen median palveluihin. Tänään maanantaina turkkilaiset eivät ole päässeet YouTubeen, Twitteriin tai Facebookiin.
YouTube-sivustolla julkaistun viestin mukaan syynä on oikeuden päätös. Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan päätöksen taustalla ovat sosiaalisessa mediassa levitetyt kuvat Istanbulin viimeviikkoisen panttivankidraaman uhrista.
Syyttäjä sai surmansa, kun kaksi aseistautunutta sieppaajaa tunkeutui Istanbulin oikeustaloon.
Edellisen kerran Turkissa estettiin pääsy sosiaaliseen mediaan vuosi sitten vaalikamppailun aikaan.
Mies kuoli putkaan Seinäjoella
Miehen kuolema havaittiin noin kuusi tuntia putkaantuonnin jälkeen.
Vuonna 1970 syntynyt mies on kuollut poliisin putkassa Seinäjoen poliisiasemalla.
Poliisin mukaan mies oli tuotu putkaan terveysasemalta maanantaina illalla noin kello 18. Hieman ennen puolta yötä vartija huomasi, ettei mies hengitä.
Elvytystoimista huolimatta mies menehtyi.
Tapauksen tutkinta on siirretty Sisä-Suomen poliisilaitoksen kontolle.
Pääsiäisen paluuliikenne kulkee kohtuullisen mukavassa säässä
Pohjois-Suomen räntä- ja vesisateet ovat liikkumassa kohti itää. Pääsiäispyhien jälkeen säätyyppi muuttuu ja osassa maata tuuli saattaa olla vaarallisen voimakasta. Aurinko pilkahtelee siellä täällä.
Pääsiäisen vietosta palaavat saavat nauttia kohtuullisen mukavasta ajokelistä. Sääennusteen mukaan iltapäivällä maan pohjoisosan päällä olleet räntä- ja vesisateet ovat liikkumassa kohti itää.
– Vettä ja räntää tuli iltapäivällä Pohjanmaalta Itä-Lappiin ulottuvalla alueella.  Maan eteläosissa aurinko paistoi vielä hiukan pilviharson läpi, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Lämpötila on Lapin nollan ja etelän +10 asteen välillä.
Pääsiäispyhien jälkeen säätyyppi muuttuu siten, että tuulet kääntyvät puhaltamaan lännestä. Atlantilta liikkuu viikon puolivälissä Suomen ylle voimakkaita matalapaineita. Osassa maata tuuli on mahdollisesti vaarallisen voimakasta.
– Tuulen nopeus voi olla jopa 25 m/s Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa. Merialueilla tuuli voi puhaltaa myrskylukemissa vielä torstainakin, Hellinen sanoo.
Pilvessä koko viikko ei kuitenkaan mene, sääkarttojen mukaan aurinko pilkahtelee siellä täällä koko maassa.
Perussuomalaisten vaalitoimiston ikkunoita töhritty jälleen 
Helsingin Vallilassa sijaitseva toimisto sotkettiin jo neljännen  kerran.
Perussuomalaisten toimiston ikkunoita peittävät vaalijulisteet töhrittiin maanantaiyönä. Helsingin Hämeentiellä sijaitsevaan vaalitoimistoon on kohdistunut ilkivaltaa aiemmin viime tammikuussa ja viime vuoden marras- ja syyskuussa. Aiemmilla kerroilla myös toimiston ikkunoita on rikottu.
Anarkistiseksi itseään luonnehtiva Takku-verkkoyhteisö on kertonut olevansa ilkivallan takana. Yhteisö kertoi viimeyön töhrimisistään sosiaalisessa mediassa.
Eric Perrin alleviivaa: "Tunteet kuriin"
JYPin Eric Perrin kehuu vuolaasti JYPin ilmapiiriä ennen kolmatta välieräottelua Kärppiä vastaan. 
Kauden
jälkeen JYPin jättävä Eric Perrin on levollinen ennen jääkiekon SM-liigan
kolmatta välierää Kärppiä vastaan. JYP ja Kärpät kohtaavat maanantaina
Raksilassa. 
JYP-kapteeni
haluaa, että joukkue pitää tunteensa kurissa. 
\- Kärppiä vastaan jokainen peli on tiukka. Tiedämme, missä meillä on
parannettavaa. Voisimme ottaa vähemmän jäähyjä ja pelata enemmän viidellä
viittä vastaan. Olemme parhaimmillamme viidellä viittä vastaan. Tunteet pitää
saada paremmin kuriin, Perrin selvitti Yle Urheilun haastattelussa. 
JYP
tasoitti ottelusarjan voitot lauantaina 1-1:een. 
\- Lauantain jatkoerävoitto oli meille tärkeä. Meidän oli tärkeää päästä
voittokantaan tappiollisen avauspelin jälkeen. Pelasimme lauantaina
haluamallamme tavalla.
Kanadalaishyökkääjä
alleviivaa keskittymisen merkitystä. 
\- Joukkueen pitää keskittyä oikeisiin asioihin, ei saa ylimiettiä asioita.
Edetään vaihto kerrallaan. Pitää elää nykyhetkessä, eikä ajatella liikaa
menneitä tai tulevaa, JYP-kapteeni linjasi. 
Perrin
kehuu vuolaasti jyväskyläläisjoukkueen ilmapiiriä.
\- Ilmapiiri joukkueessa on hyvä. Joukkue on hitsautunut hyvin yhteen. Haluamme
koko ajan parantaa peliämme. 
\- Olen yrittänyt sanoa joukkueelle, että tästä on nautittava. Sitä ei koskaan
tiedä, milloin pääsee seuraavan kerran vastaavaan tilanteeseen. 
Kauden
jälkeen JYPin jättävä Perrin aikoo laittaa kaiken likoon kauden viimeisissä
peleissä. 
\- Haluan päättää JYP-urani menestyksekkäästi. Yritän olla ajattelematta liikaa,
että tämä on viimeinen kauteni täällä. Pitää yrittää keskittyä oikeisiin
asioihin. Haluan auttaa joukkuetta kaikin mahdollisin keinoin. 
_Kärppien ja JYPin välistä välieräpeliä voi jännittää maanantaina
Yle Puheen Jääkiekkokierroksen välityksellä alkaen kello 16.30._
Uusi Twin Peaks tehdään ilman David Lynchia – syynä raha
Showtime-kanavan mukaan 90-luvun suosikkisarjan jatko-osat valmistuvat Lynchin vetäytymisestä huolimatta.
Kulttisarja _Twin Peaksin_ uudet jaksot valmistuvat ilman sarjan luonutta
**David Lynchia**. Lynch ilmoittaa [Twitter-viestissä](https://twitter.com/DAVID_LYNCH/status/584855188973850624),
ettei sittenkään ohjaa Showtime-televisiokanavan tilaamaa sarjaa.
[Lynchin mukaan](http://yle.fi/uutiset/uusi_twin_peaks_syntyy_ilman_david_lynchia__ei_saanut_tarpeeksi_rahaa_sarjan_tekemiseen/7911378)syynä tähän on se, ettei kanava ole valmis satsaamaan
riittävästi rahaa sarjan kuvaamiseen.
\- Rakastan Twin Peaksin maailmaa ja olisin toivonut asioiden saavan
toisenlaisen lopputuloksen, Lynch kirjoittaa.
Showtime-kanavan mukaan Twin Peaksin jatko-osat valmistuvat Lynchin
vetäytymisestä huolimatta. Lynch on käsikirjoittanut yhdeksän uutta osaa
yhdessä **Mark Frostin** kanssa.
Twin Peaksin alkuperäiset osat esitettiin Yhdysvalloissa vuosina 1990–1991.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Twitter
Entinen Barca-pelaaja Almerian päävalmentajaksi
Sergi Barjuanista tuli maanantaina jo Almerian kauden kolmas päävalmentaja. 
Potkut
sunnuntaina päävalmentajalleen antanut Espanjan jalkapalloliigan Almeria nimesi
heti maanantaina uuden luotsin. Sergi Barjuanista tulee La Ligasta putoamista
vastaan taistelevan Almerian kauden kolmas päävalmentaja. 
43-vuotias
entinen Barca-pelaaja astuu Juan Ignacio Martinezin saapppaisiin. 
\- Jos kaikki paperityö saadaan valmiiksi ennen keskiviikkoa, valmentaa Barjuan
Almeriaa jo keskiviikon vieraspelissä Barcelonaa vastaan, Almeria tiedotti. 
Barjuan
pelasi aikanaan yhdeksän vuotta Barcelonan puolustuslinjoilla. Barjuan edusti
pelaajaurallaan Espanjaa kaksissa MM-kisoissa. Valmentajakokemusta Barjuanilla 
 on Espanjan kakkossarjan Recreativosta.  
Vain
kuusi ottelua tällä kaudella voittanut Almeria on pelannut seitsemän ottelua
ilman voittoa. Lauantaina joukkue kärsi kotiyleisönsä edessä  1-4-tappion Levantelle.
Espanjan
liigan taulukkoon [tästä linkistä. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_03.html)
Pitkien pyhien hiljaisuus on yhden onni, toisen kärsimys
Suomalaiset arvostavat hiljaisuutta. Se koetaan arkipäivän voimavaraksi ja onnen tuojaksi. Yksinäiselle hiljaiset pääsiäispyhät voivat olla monta päivää kestävä piina.
Hiljaiset
pyhäpäivät ilman erityistä pakollista ohjelmaa rytmittävät arjessa jaksamista.
Tutkija, tietokirjailija Outi Ampuja pitää niitä tärkeänä vastapainona työ- tai
opiskelukiireille.
– Olipa
vapaa-ajat sitten kirkollisia pyhiä tai muita lomia, niin ihminen tarvitsee
hiljentymishetkiä, tasaisin väliajoin vapaita, jolloin voi rauhoittua tai on
 mahdollisuus hakeutua hiljaisuuteen.
Kun voi sanoa kaverille: Kuuntele! Nyt on niin hiljaista, että voi kuulla pieniä ääniä joita ei tavallisesti kuule, kuten lumen satavan tai puiden kahisevan.
Kaikille
pääsiäinen tai muut juhlapyhät eivät merkitse rauhoittavaa lomaa kiireiden ja
melun keskeltä. Yksinäinen voi kaivata työpaikalle muiden ihmisten seuraan.
Seinät kaatuvat hiljaisuudessa päälle ja mieli täyttyy synkistä ajatuksista. Hiljaisuudesta tulee piina ja kärsimys.
– Hiljaisuuskokemuksista
saattaa olla hyvin negatiivisia muistoja, jotka liittyvät kuolemaan, sotaan, suruun
tai yksinäisyyteen, Outi Ampuja kertoo.
– Jos ei ole sosiaalista elämää ja kaikki muut ympärillä
hiljenevät pyhien viettoon, niin hiljaisuus näyttäytyy silloin hyvin
ahdistavana.
Melusta
väitöskirjan tehnyt Outi Ampuja tekee tutkimusta Suomalainen hiljaisuus
-keruukilpailun aineistosta. Sadoista vastanneista suurin osa kokee
hiljaisuuden myönteisenä. 
– Tässä
minun tutkimuksessani tuli esille, että ihmiset tunnistavat itsessään toistuvan
kaipuun hiljaisuuteen. He kokevat sen tärkeänä hyvinvoinnille.
Hiljaisuus on tunnelma.
Hiljaisuutta
etsitään metsästä
Suomalaiset
hakevat rauhaa metsästä, meren läheisyydestä, mökiltä, kirjastosta, kirkosta ja
taidemuseoista.  
– Hiljaisuutta
voi löytyä myös kotoa, kun työpäivän jälkeen pääsee nauttimaan rauhasta, eikä
kuulu mitään muuta kuin kotoista kellon raksutusta ja tiskikone laulaa
keittiössä.
Hiljaisuuden
merkitys on suomalaisille suuri. Monelle se on kannatteleva voimavara.
– Jotkut
löytävät luonnon hiljaisuudesta lohtua. Jos on murheita, niin luonto tuntuu
elvyttävänä, lohduttavana ympäristönä. Hiljaisuus voi olla yksi onnen muoto,
hetki onnea, Outi Ampuja sanoo.
Tutkija
muistuttaa, ettei hiljaisuuskaan tarkoita äänettömyyttä. 
Mitä kuulen kun en kuule? Linnun lennon. Mihin katoan ilman ääntä? Läsnäoloon. Missä olen hiljaisuudessa? Kotona.
– Se on
sitä, kun voi kuulla pieniä ääniä, joita muuten ei kuule. Voi kuulla kun lumi
sataa maahan tai ruohon korsi liikkuu tuulessa. Varsinkaan kaupunkiympäristössä
niiden kuuleminen ei ole aina helppoa.
Noin
miljoona suomalaista altistuu elinympäristössään liian kovalle melulle. Sen on
todettu aiheuttavan stressiä, unihäiriöitä, sydän- ja verisuonitauteja ja
kuulovaurioita.
Suurin
yksittäinen melun aiheuttaja on liikenne.
– Olisi tärkeätä,
että kodin läheisyydessä olisi hiljaisempia paikkoja, esimerkiksi puistoja tai lähimetsikkö. Kotona olisi hyvä olla yksi hiljaisempi huone,
mielellään makuuhuone, johon ei kuuluisi liikenteen ääntä. Uni olisi
laadullisesti parempaa, kun melu ei häiritsisi, Outi Ampuja toteaa.
Yle Livessä EBBA Awards – mukana mm. Hozier ja John Newman
Euroopan uudet tähdet palkittiin tammikuussa Hollannissa EBBA-gaalassa. Show on nyt katsottavissa Yle Livessä.
Mukana ovat muun muassa
mielenkiintoiset musiikkitähdet **Hozier, Indila, John Newman, MØ, Milky Chance, Tove Lo. Klangkarussell** ja **The
Common Linnets**.
**Veli Kauppinen** juontaa ja
haastattelee. Katso Yle Live alta.
Euroopan komissio on perustanut EBBA-palkinnon ja se on Euroopan unionin laajuinen. Palkinnon saajat valitsee ja palkintotilaisuuden järjestää Noorderslag-säätiö, jonka tarkoituksena on edistää eurooppalaisen populaarimusiikin levitystä. Vuosittain jaettavien EBBA-palkintojen tarkoituksena on antaa tunnustusta kymmenelle artisti- tai yhtyetulokkaalle, jonka ensimmäinen kansainvälinen albumi on menestynyt kuluneena vuonna myös esiintyjän kotimaan ulkopuolella.
**Lähteet:** Yle Live
Mercedes-pomo Ferrarin uhasta: "Otamme käyttöön uusia asioita ennakoitua aikaisemmin"
Mercedeksen johtaja Toto Wolff ei ole huolissaan, vaikka Ferrari voitti Malesiassa reilu viikko sitten. Wolffin mukaan autourheilun kuninkuussarjassa on nyt normaali kilpailutilanne. 
Mercedeksen F1-tallin johtaja Toto Wolff kertoi Autosportin haastattelussa, että saksalaistallilla ei ole mitään syytä panikoida Ferrarin vauhdista. Wolffin mukaan talli on ottamassa joitakin uusia asioita käyttöön suunniteltua aikaisemmin.
Viime kautta dominoinut Mercedes ajoi kaksoisvoittoon kauden avausosakilpailussa Australiassa, mutta Malesiassa reilu viikko sitten Ferrarin Sebastian Vettel juhli voittoa.
\- Olen lukenut, että Ferrari on kasvattanut budjettiaan massiivisesti, Wolff totesi Autosportille.
\- Ei ole mitään syytä paniikkiin. Meillä on kaikki, mitä tarvitsemme. Asemamme on hyvä, kun ottaa huomioon resurssimme. Meidän täytyy nyt pysyä tyynenä, jatkaa kehitystä, laittaa oikeat asiat autoon ja laittaa jotkut asiat autoon aikaisemmin kuin olimme suunnitelleet, Wolff paljasti.
\- Olemme nyt normaalissa kilpailutilanteessa, jossa on enemmän kuin yksi suosikki.
Nothing But Thieves aiheuttaa selittämätöntä kutinaa
Brittibändi Nothing But Thievesin Itch soi Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona.
EDM-ähkyn keskellä raikas kitararock tekee odotettua maihinnousuaan. Aallonharjalla surffailee Englannin Southend-on-Sea'sta kotoisin oleva viisihenkinen nuori bändi **Nothing But Thieves**. Tämä koulukavereiden perustama bändi kannattaa nyt viimeistään ottaa haltuun.
Vaikutteita mm. **Jeff Buckelystä**, **Musesta**, **Arcade Firesta** ja **Foo Figtersistä** ammentava Nothing But Thieves on raikas tuulahdus rock-kentällä. Menneiden vuosikymmenten kaiut soivat yhtyeen musiikissa, mutta eivät tunkkaisena tai nostalgisena. Bändi osaa niin herkistelyn, kuin pitelemättömän villin räyhäkkyyden.
Nothing But Thievesin tehona soivassa _Itch_-kappaleessa 70-luvun rockestetiikka kietoutuu modernin raikkaan ja heleän indierockin ympärille. Nuoruuden eläimellinen vimma kaikuu ja valloittaa melenkoliallaan. Laulaja **Conor Masonin** ääni nostattaa ihokarvat pystyyn ja kitarat kutitelevat vartaloa joka puolelta.
Mutta kutittaako kappale sinua juuri oikeista paikoista? Kommentoi **Venla Kokkosen** Viikon tehoa!
Tukes pyytää selvitystä Lappeenrannan ammoniakkivuodosta
Ammoniakkia käytetään teollisuuslaitoksissa jäähdytyslaitteissa. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes aikoo pyytää Fazerilta selvitystä saadakseen tietää syyn laiterikkoon ja sitä seuranneeseen ammoniakkivuotoon.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes aikoo pyytää selvitystä Fazerin leipomossa Lappeenrannassa sattuneesta ammoniakkivuodosta.
– Otamme huomenna (tiistaina) yhteyttä ja pyydämme selvitystä, pääsiäismaanantaina tavoitettu laitos- ja kaivosvalvontayksikön johtaja Päivi Rantakoski Tukesilta kertoo.
Teollisuuslaitoksissa ammoniakkia käytetään jäähdytyslaitteissa. Tukes pyytää Fazerilta selvitystä saadakseen tietää syyn mahdolliseen laiterikkoon ja sitä seuranneeseen ammoniakkivuotoon.
Tukes pyytää selvitystä, vaikka pääsiäisvapailta tavoitettu Rantakoski ei osannut suoralta kädeltä sanoa, kuuluuko Fazerin Lappeenrannan leipomo Tukesin valvonnan alaisuuteen.
– Riippuu ammoniakin määrästä, kenen valvonnassa laitos on. Jos ammoniakkia on käytössä vähän, luvan antaa pelastuslaitos. Jos taas ammoniakkia on enemmän, laitos on Tukesin luvanvarainen.
Yleisesti ottaen kemikaalionnettomuuksissa Tukes käy paikan päällä onnettomuusalueella, jos onnettomuus osoittautuu vakavaksi.
Lappeenrannassa tuotanto ammoniankin vuotokohdassa keskeytettiin onnettomuuden jälkeen. Tukes selvittää, milloin tuotantoa voidaan jatkaa.
Ammoniakkivuoto sattui myöhään sunnuntai-iltana hieman ennen puoltayötä. Kymmenen leipomon työntekijää kuljetettiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan tarkastukseen hengitystieoireiden vuoksi.
Tukesin Rantakoski kertoo, että ammoniakki on myrkyllinen kaasu, joka voi jopa syttyä. Ennen kaikkea se on terveydelle vaarallista.
Pahimman pääsiäisruuhkan voi vielä välttää 
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen asiantuntija neuvoo autoilijoita siirtämään kelien salliessa lähtöä myöhemmäksi iltaan. Pahimmat ruuhkat syntyvät pääkaupunkiseudun paluuliikenteestä.
Pääsiäinen on juhlapyhistä ruuhkaisin heti juhannuksen ja joulun jälkeen. Pahin ruuhkapiikki nähdään mitä luultavimmin tänään maanantaina. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen asiantuntijan Risto Nurmisen mukaan pääsiäisviikonloppuna liikenne on suuntautunut sekä pohjoiseen että muualle Suomeen mökeille.
– Kyllä tämä pääsiäinen ehdottomasti viiden ruuhkaisimman ajankohdan joukkoon sijoittuu vuosittain, Nurminen sanoo.
Risto Nurminen arvioi, että ruuhkaisin aika ajoteillä sijoittuu maanantaina kello yhden ja iltaseitsemän välille. Nurmisen mukaan hyvät kelit antavat kuitenkin tänään maanantaina mahdollisuuden autoilijoille ajaa turvallisin mielin kotiin myös myöhemmin illasta.
– Sieltä on yksi saderintama pyyhkäisemässä lännestä kohti Pohjanmaata Suomen yli, mutta ajokelit pysyvät suurimmassa osassa Suomea hyvinä, joten on mahdollista körötellä kotiin hieman myöhemminkin, Nurminen sanoo.
Pahimmat solmukohdat löytyvät Tampereelta ja pääkaupunkiseudulta
Pahimmat ruuhkat näkyvät kaupunkien läheisyydessä, ja erityisesti Pirkanmaalla ja pääkaupunkiseudulla. Risto Nurmisen mukaan aamupäivällä vielä leppoisasti sujunut liikenne saattaa muuttua ruuhkaiseksi iltapäivällä varsinkin tiettyjen solmukohtien osalta.
– Nämä valtateiden liittymäkohdat ja isommat kaupunkialueet sekä nelos- ja vitostie ruuhkautuvat helposti ja niiden lisäksi esimerkiksi Mikkelin seudulla voi tulla ruuhkaa teiden kavennuksien vuoksi, Nurminen arvioi.
Nurmisen mukaan kaikkein pahimmat ruuhkat syntyvät kuitenkin vuodesta toiseen pääkaupunkiseudulle kohdistuvasta paluuliikenteestä.
Hurjia huhuja junioriturnauksesta - suurseuran 10-vuotiaille huudeltiin rasistisesti
AC Milanin pojat saivat kuulla tölväisyjä yleisöstä junioriturnauksessa. Pelaaja-agentti Mino Raiola otti asiaan kantaa tuoreeltaan.
AC Milanin 10-vuotiaiden poikien joukkue sai kuunnella buuauksia yleisöstä, kun joukkue voitti PSG:n ja nousi arvostetun junioriturnauksen välieriin Forte dei Marmissa, Pohjois-Toscanassa.
Seura vahvistaa kotisivuillaan, että on saanut tietoa rasismista joukkueen mustia pelaajia kohtaan. Ottelu pelattiin sunnuntaina.
\- Emme halua suurennella asiaa, mutta totisesti toivomme, etteivät tiedot pidä paikkaansa tai tapahtumat ovat vain kertaluontoisia, Milanin sivuilla sanotaan.
Muun muassa Zlatan Ibrahimovicin pelaaja-agenttina työskentelevä Mino Raiola otti kantaa Twitterissä turnauksen tapahtumaan.
Kenian ilmavoimat pommitti al-Shabaabin leirejä
Terroristiryhmä Al-Shabaab on surmannut huhtikuun 2013 jälkeen jo noin 400 ihmistä.
Kenian ilmavoimat on pommittanut terroristiryhmä al-Shabaabin leirejä Somaliassa. Kenia pommitti kahta leiriä Kenian rajan tuntumassa eilen. Iskujen kuolonuhreista ei ole tietoa.
Eräs nimetön sotilaslähde uskoo Kenian yliopistoiskun tekijöiden olleen kyseisillä pommitetuilla leireillä. Iskut tehtiin Gondodowen ja Ismailin leireille Gedon alueella.
Kenialaisen Garissan yliopistolle viime viikolla tehdyssä iskussa kuoli 148 ihmistä. Kampus sijaitsee noin 200 kilometrin päässä Somalian rajasta. Al-Shabaab on sanonut tehneensä iskun.
AFP:n mukaan Kenia iskee myös parhaillaan joihinkin al-Shabaabin leireihin. Al-Shabaab on surmannut huhtikuun 2013 jälkeen jo noin 400 ihmistä.
Tappara-vahti ei kelaa menneitä – "Turha jäädä pyörittelemään"
Juha Metsola ei ole katsonut Janne Lahden lauantain ratkaisumaalia videolta.
Tappara-Lukko -ottelusarja on Tapparan maalivahti Juha Metsolalle työrupeama, josta on selvitty ennenkin. Metsola on hoitanut tonttinsa kahtena edellisenä keväänä, onko kolmas sarja ollut jotenkin erilainen?
\- Eikös tämä ole aika lailla samanlaista ollut kuin vuosi sitten, tiukkoja vääntöjä kaikki, Metsola sanoo.
Lauantaina ratkaisua haettiin vasta toisesta jatkoerästä. Maalivahdille iltapuhde oli ajallisesti toki pitkä mutta fyysisen rasituksen aistivat paremmin kenttäpelaajat.
\- Ei siinä maalivahdin näkökulmasta ollut mitään ihmeellistä, kyllä sitä jaksaa pelata, ei se niin rankka ollut.
Tankkaus ja henkinen valmius, niillä pitkät ottelut yleensä ratkaistaan. Tappara-kopissa käytettiin jatkoerien väliset tauot hyvään psyykkaamiseen, Metsola kertoo.
\- Kyllä noi yritti kopissa koko ajan puhua, että jaksetaan vaan jauhaa sitä omaa peliä, sieltä se palkinto tulis. Mutta ei tullut. Ehkä se tulee tänään sitten, Metsola pohtii.
Janne Lahti juhli lauantaina kahta maalia Lukon ratkaisijana. Jatkoerän tappio kismitti Tappara-leirissä, toisaalta tappioon ei kaatunut vielä kenenkään unelma.
\- En ole katsonut sitä (ratkaisumaalia). Eiköhän sitä mennä vaan eteenpäin vaan, ei sillä niin väliä ole, millainen se maali oli. Tässä on kuitenkin koko sarja auki, turha sitä on jäädä pyörittelemään, Metsola sanoo.
Hakametsän edellinen kohtaaminen päättyi Ville Niemis-näytelmään. Metsola seurasi suuren näytelmän suurta kohtausta aitiopaikalta.
\- Ei se mulle sanonut mitään, Metsola nauraa episodille.
Kuuntele [Yle Urheilun Facebookissa](https://www.facebook.com/yleurheilu?fref=nf) Metsolan maanantaiaamun tunnelmia.
Venäjän valioliigan ottelu riistäytyi täysin käsistä – katso video
Moskovan Torpedon fanit hyökkäsivät Tulan Arsenalin kannattajien kimppuun sunnuntaina.
Venäjän valioliigan ottelu Tulan Arsenalin ja Moskovan Torpedon välillä jouduttiin sunnuntaina keskeyttämään puolen tunnin pelin jälkeen [yleisön mellakoinnin vuoksi](https://www.youtube.com/watch?v=oWviWHE-JZg).
[Venäläislähteiden](http://rt.com/news/247005-russia-football-clashes-tula/) mukaan paikalle saapuneet mellakkapoliisit pidättivät väkivaltaisuuksien vuoksi 15 kannattajaa. Joukkotappelu sai alkunsa, kun aita Arsenalin stadionin katsomossa petti ja Torpedon fanit hyökkäsivät kotijoukkueen kannattajien kimppuun.
Katso video tilanteesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=oWviWHE-JZg) (ei herkkähermoisille).
Venäjän liigassa sijalla 12. oleva Torpedo voitti ottelun maalein 3-1. Arsenal on liigassa toiseksi viimeisenä ja putoamassa toiseksi korkeimmalle sarjatasolle.
Parasta aikaa blogi 6.4. Tulppaaneita tulvillaan
Suomalaiset ovat tulppaanin suuria ystäviä. Tänä vuonna tulppaaneja viljellään enemmän kuin koskaan ennen, noin 65 miljoonaa kappaletta. Ohitamme muun maailman heittämällä mitä tulee tulppaanien ostamiseen asukasta kohden. Tulppaani liittyy jopa suomalaiseen designiin, harva on välttynyt näkemästä **Alvar Aallon** suunnittelemaan aalto-maljakkoa täynnä erivärisiä tulppaaneita. Vaan mistä tuo monien kevään merkkinä pitämä kukka on lähtöisin?
Tarina tulppaanin saapumisesta Europpaan on varsin huikea ja sisältää kunnon kertomuksen tapaan petosta, kavaluutta, sekä suuren markkinakuplan.
Vuonna 1593 botanisti** Carolus Clusius** toi tulppaanin Hollantiin ja Leidenin yliopistoon Konstantinopolista ja alkoi tutkimaana tulppaanin sipuleita lääketieteellisessä tarkoituksessa. Hän istutti sipulit pieneen puutarhaansa ja tutkijana kieltäytyi myymästä tai antamasta kasvin mukuloita paikallisille. Clusiuksen yrittelijäät naapurit näkivät tässä eksoottisessa Turkkilaisessa kukassa oivat markkinat ja olivat varsin pettyneitä siihen että tutkijalta itseltään puuttui into kasvin kapitalistiseen hyödyntämiseen. He eivät kuitenkaan antaneet asian kovin kauaa vaivata mieltään vaan murtautuivat Clusius-paran puutarhaan ja varastivat osan tämän sipuleista aloittaen näin Hollantilaisen tulppaanikaupan.
tulppaanivillitys kasvoi kasvamistaan ja kehittyi pian suorastaan selittämättömäksi.
Johtuen Hollannin Itä-Intiassa Kauppakomppanian avulla suorittamista laivarosvouksista, 1630-luvulla hollantilaisilla oli enemmän rahaa kuin koskaan. Kaikki etsivät kuumeisesti uusia nopeita voittaja takaavia sijoituskohteita. Tähän koloon sopi kuin valettuna Clusiuksen tarkoin varjelemat sipulit. Uudet kukat olivat aluksi statussymboleita. Harvoilla ja valituilla varakkailla hollantilaisilla oli muutama tulppani puutarhassaan ja ne herättivät suuresti ihastusta erityisesti ylimystön naisissa. Villityksen suurin aiheuttaja oli virus, joka aiheutti kukissa erilaisia värimuunnoksia, ja eri muotivärien oikea arvaaminen kiinnosti sijoittajia Tämän seurauksena tulppaanivillitys kasvoi kasvamistaan ja kehittyi pian suorastaan selittämättömäksi. Seuraavan seitsemänkymmenen vuoden aikana mukuloiden suosio ja hinta kasvoivat eksponentiaalisesti.
Ennen pitkää jokaisen varkkaan Hollantilaisen budoaarit, työhuoneet ja kirjastot täyttyivät multaisista kokkareista, varsin pian tultiin nimittäin siihen tulokseen että mukulat olivat aivan liian arvokkaita itse istutukseen. Valtaisat summat rahaa ja omaisuutta vahtoivat omistajaa tulppaanikaupassa, muun maailman hämmästellessä vieressä.
Tulppaanikauppa kuumeni lopulliseen hulluuteensa vuosina 1636-1637, johon viitataan yleisesti termillä tulipomania, eli tulppaanimania. Tuolloin yhdestä **Viceroyn** mukulasta saatettiin maksaa kymmen tonnia juustoa. Tai: kaksi lestiä vehnää, neljä lestiä riisiä, neljä vantteraa härkää,
kahdeksan lihavaa sikaa, 12 pulleaa lammasta, 450 litraa viiniä, 4000 litraa olutta, arkullinen vaatteita, kokonainen vuode, hopeainen juomamalja. Tämä kaikki siis yhtä tulppaaniin sipulia vastaan. Kerrotaan että eräs merimies tuomittiin vankeuteen useaksi kuukaudeksi, sillä tämä oli syönyt epähuomiossa tavalliseksi sipuliksi luulemansa 3000 guldenin arvoisen mukulan.
Hämmentyneet jälkipolvet ovat löytäneet runsaasti dokumentteja, joissa tuomitaan spekulatiivinen kaupankäynti jossa maksetaan järjettömiä summia tulppaanin sipuleista niitä koskaan edes näkemättä. Lukuisissaa pamfleteissa epäillään ylikuumentuneen sipulikaupan johtavan velkavankeuteen, perheiden kärsimyksiin ja keinotteilijoita uhataan valtaistuimen langettamalla ankaralla tuomiolla. Toisissa papereissa annetaan yksityiskohtaisia neuvoja istutusten hoitamisesta, sipuleiden säilyttämisestä ja perehdytetään markkinoiden senhetkiseen hintatasoon.
Marraskuussa 1636 ylikuumentuneet markkinat saavuttivat lakipisteensä. Hurjat ja jälkeenpäin valheellisiksi osoittautuneet tarinat valtameren takaa tulossa olevista laivoista jotka olisivat täynnä mitä eksoottisempia sipuleita, saivat sijoittajat hermostuneiksi. Markkinat romahtivat. Tulppaanikaupan asiamiehet kokoontuivat ja tekivät hallituksen valtuuttamina päätöksen, että ennen marraskuuta 1636 tehdyt kaupat mitätöidään. Yksikään oikeusistuin Alankomaissa ei ottanut tulppaanijuttuja käsiteltäväksi ja hiljalleen rauha palautui. Tosin vieläkin, vajaa 400 vuotta myöhemmin, Hollannin haluussa on 65 prosenttia maailman kukkasipulien kaupasta.
Tulppaanimaniaa pidetään yhtenä ensimmäisistä taloudellisista hintakuplista. Sitä luonnehdittiin "maniaksi", koska lähes kaikki yhteiskuntaryhmät varallisuudesta riippumatta osallistuivat kauppaan ja menettivät hetkeksi järkensä.
Kaikki tämä mahtuu yhteen pieneen sipuliin tai marketin kassojen vieressä odottavaan tulppaaninippuun. Totuus on tarua ihmeellisempää.
Nieminen ja Kontinen nousivat, Nadal putosi
Kei Nishikori ja Andy Murray ohittivat  Rafael Nadalin tenniksen maailmanlistalla.  
Tenniksen
maailmanlistoilla nähtiin pieniä muutoksia Miamin turnauksen jälkeen. Miesten kaksinpelin
listalla Rafael Nadal vajosi kaksi sijaa alaspäin, kun Kei Nishikori ja Andy
Murray ohittivat espanjalaisen. Miamin finaalissa Novak Djokovicille hävinnyt
Murray nousi kolmanneksi ja japanilainen Nishikori kipusi neljänneksi. 
Suomen
tenniksen ykköspelaaja Jarkko Nieminen nousi yhden pykälän 70. sijalle. Miesten
nelinpelin rankingissa Henri Kontinen harppasi viisi pykälää ylöspäin.
Suomalainen nelinpelitaituri löytyy rankingissa 39. sijalta. Naisten kaksinpelissä
Emma Laine sijoitus laski pykälän alaspäin sijalle 574. 
Tenniksen maailmanlistat 6.4.
_**Naiset**_  
1. Serena Williams      USA  9 981 pistettä  
2. Maria Sharapova      RUS  7 890   
3. Simona Halep         ROU  7 571   
4. Petra Kvitova        CZE  6 060   
5. Caroline Wozniacki   DEN  4 675   
6. Ana Ivanovic         SRB  4 400   
7. Eugenie Bouchard     CAN  4 122   
8. Jekaterina Makarova  RUS  3 420 **+1 **  
9. Agnieszka Radwanska  POL  3 385** -1**   
10. Carla Suarez Navarro ESP  3 340 **+2 **  
11. Andrea Petkovic      GER  3 135 **-1 **  
12. Karolina Pliskova    CZE  2 880 **+2 **  
13. Lucie Safarova       CZE  2 870** -2 **  
14. Sara Errani          ITA  2 735 **-1 **  
15. Venus Williams       USA  2 591
574\. Emma Laine           FIN     36 **-1**
_**Miehet**_  
1. Novak Djokovic        SRB 13 205   
2. Roger Federer         SUI  8 895   
3. Andy Murray           GBR  6 060 **+1 **  
4. Kei Nishikori         JPN  5 280** +1 **  
5. Rafael Nadal          ESP  5 255** -2 **  
6. Milos Raonic          CAN  5 070   
7. David Ferrer          ESP  4 670   
8. Tomas Berdych         CZE  4 510 **+1 **  
9. Stan Wawrinka         SUI  4 405** -1 **  
10. Marin Cilic           CRO  3 360   
11. Grigor Dimitrov       BUL  3 055   
12. Feliciano Lopez       ESP  2 380   
13. Gilles Simon          FRA  2 210** +1**   
14. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  2 135** -1 **  
15. Roberto Bautista Agut ESP  1 940
70\. Jarkko Nieminen       FIN    673 **+1**
Kahvia kroppaan niin saadaan Lukko kahville – Tappara-hyökkääjä herää illaksi
Antti Erkinjunttia ei siirtohuhut kesken SM-liigan pudotuspelien häiritse.
Tappara-hyökkääjä Antti Erkinjuntti kertoo Yle Urheilun Aamujäillä vielä heräilevänsä maanantaihin. Illaksi pitää olla kaikki iskussa mutta vieläkö tuntuu kropassa lauantain pitkä peli, peliaika oli kuitenkin lähes 30 minuuttia?
\- Yllättävän hyvältä tuntui kropassa eilen. Ei sitä huomannut, että peli venyi niin pitkäksi, Erkinjuntti sanoo.
Kiekon kevätkeskusteluihin kuuluvat siirtouutiset, Tapparan kokoonpanosta moni on vaihtamassa maisemaa ensi kaudeksi. Olli Palolan on huhuttu siirtyvän KHL-sarjaan, Jarkko Malisen suunnaksi arvuutellaan Kouvolaa, Pekka Jormakan Helsinkiä ja Erkinjuntin osoite voisi löytyä siirtohuhujen mukaan Lahdesta.
Jo aiemmin keväällä Erkinjuntti myönsi Yle Urheilun haastattelussa, että uran nelivuotisjakso Tampereella on päättymässä mutta häiritsevätkö siirtouutiset hyökkääjää?
\- Eivät ne häiritse, Erkinjuntti toteaa.
Hyvä, jos on saanut silmänsä auki kun pitäisi jo vastata haastattelussa ja vielä siirtohuhuihin... Odotetaan iltaan, Erkinjuntti lupaa, sitten hän on hereillä.
\- Mä lähden nyt kahville, kiitoksia tästä.
Pääsiäisvapailla on kaahattu, riehuttu ja ryypätty
Poliisilaitoksilta eri puolilta maata raportoidaan rattijuopoista ja muista kaahailijoista. Vapaapäivien ketju venyy osalla myös juomaputkeksi. Imatralla poliisi tutkii epäiltyä muilutusta.
Lahden seudulla poliisilla on ollut kiireistä. [Sunnuntai-illan ja maanantaiaamun aikana ](http://yle.fi/uutiset/kotihalytykset_pitivat_poliisin_kiireisena_lahden_seudulla/7911298)tehtäviä on ollut tavanomaista enemmän, Hämeen poliisi tiedottaa. Helsingissä sen sijaan on ollut melko rauhallista.
**– **Torstaina, perjantaina ja lauantaina tehtäviä oli normaalin viikonlopun verran. Ei enempää, ei vähempää. Sunnuntaina ja maanantaina on ollut hiljaisempaa, päivystävä komisario Heikki Kallio Helsingin poliisista sanoo.
Eri puolilla maata juopuneet kansalaiset ovat haastaneet riitaa kylillä ja kotona, ja poliisia on tarvittu rauhoitteluun.
Kaasujalkakin on painanut
Liekö orastava kevät ja sulat tiet innoittaneet autoilijoita ajamaan paikoin kovaa ylinopeutta. Helsingin Itäväylällä nähtiin sunnuntai-iltapäivänä jopa takaa-ajo. Nuorukainen ajoi huomattavaa ylinopeutta 70 km:n nopeusrajoitusalueella, mutta ei heti pysähtynyt poliisin kehotuksesta, vaan kiihdytti ja pujotteli liikenteen seassa. Kaahausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Maanantaina yöllä poliisin tutkaan ajoi Ilmajoella Etelä-Pohjanmaalla toinen nuori mies – ylinopeutta oli yli 70 km/h. Hän menetti edellispäivänä saamansa ajokortin ja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Sisä-Suomen poliisi kertoo sekä juopuneista että raittiista kaahailijoista. Ensimmäisenä pääsiäispäivänä poliisipartion katseen kiinnitti lähellä Ellivuoren laskettelukeskusta keski-ikäinen, humalainen mies ja tämän moposkootteri. 2,79 promillea puhaltanut mies oli varustautunut skootterimatkaan lasketteluvarustein: esimerkiksi monot jalassa. Mies toimitettiin lääkärin tarkastettavaksi, koska tämän kypärä oli pahoin naarmuuntunut.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Imatralaismiestä pidettiin vankina?
Poliisi tutkii Etelä-Karjalassa epäiltyä muilutusta. Se sai ilmoituksen, jonka mukaan keski-ikäistä miestä oli pidetty Imatralla viikonloppuna yö vangittuna vieraassa asunnossa. Teosta epäilty mieskaksikko oli tiettävästi vienyt uhrin omaisuutta ja päästänyt tämän vapaaksi noin 60 kilometrin päässä Puumalassa.
Judith: "Olin lapsena tehnyt piirustuksen, jossa Hollywood-kyltti oli edessäni"
JUDITHIN BLOGI, OSA 9. Judith pääsee kokeilemaan millaista on ammattimaiset mallikuvaukset Hollywoodissa: "Jännää miten elämä kuljettaa unelmien luo."
"Mä oon niin täpinöissäni. Nään vihdoin tämän paikan. Tätä päivää, olen odottanut kuin kuuta nousevaa. Olin lapsena piirtänyt piirustuksen, jossa ajoin autoa ja [Hollywood-kyltti](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hollywood-kyltti) oli edessäni.
En edes muistanut koko piirustusta, kun siskoni Heidi oli ottanut piirustuksen mukaan lentokentälle. Sinä päivänä kun lähdin hän ojensi sen mulle ja sanoi, että ihan kuin olisin tiennyt jo lapsena minne olen menossa.
**
 Olen aina halunnut saada kuvan Hollywood-kyltistä. Nyt vihdoin sain sen. Hassua, miten jotkin pienet asiat, tekevät niin onnelliseksi!
**
Jännää miten elämä kuljettaa unelmien luo.
Ajamme kodistamme Moorparkista Hollywoodin noin reilu tunnin. Yleensä sinne kestää kauemmin, mutta tänään jostain syytä ei ole edes pahaa ruhkaa. Olen niin täynnä onnellisuutta ja energiaa.
Kun saavumme Hollywoodin, mulla menee iho ihan kananlihalle. Niin uskomattomalta se tuntui, että mun koko keho reagoi siihen noin voimakkaasti. Näen kaikki nämä asiat aidosti, joista olen vaan voinut haaveilla. [Walk of Fame](http://fi.wikipedia.org/wiki/Hollywood_Walk_of_Fame), tähtimerkit maassa, [Chinese Theatre](http://fi.wikipedia.org/wiki/Grauman%E2%80%99s_Chinese_Theatre) ja niin paljon muuta upeaa!
Mä en koskaan ole tehnhyt mitään mallinhommia, mutta tänään pääsen kokeilemaan niitä. En malta odottaa, sillä tykkään kokeilla elämässä uusia asioita. Meillä on ammattilaisvalokuvaaja mukana, meidän Saulo. Daniella on järjestänyt minulle kuvaukset täällä. Hän ohjaa minua ja kertoo miten kohdistaa katse oikean kohtaan ja miten pitää katse kirkkaana.
**
Yhtäkkiä joku turisti hyppää eteeni ja nappaa meistä selfien.
**
Oikeastaan, tämähän on aika kivaa. Meistä otetaan paljon myös yhteisiä kuvia.
Otamme kuvia Walk of famella ja kamerat seuraavat meitä. Ihmislaumat katsovat meitä, yhtäkkiä joku turisti hyppää eteeni ja nappaa meistä selfien. Hahah, en ole tottunut tälläiseen Suomessa, mutta hauska juttu :D
Ja kaiken lisäksi, en ole aikasemmin kuullut että au pair ja host-perheen äiti tekevät yhdessä mallinhommia. Mutta siinä se juju onkin, tämä ei ole minulle pelkkä au pairina olemista, tämä on minulle niin paljon muuta myös.
Se että olen tullut tänne au pairiksi, ei tarkoita pelkästään sitä että olen työntekijä perheessä, vaan he halusivat minut osaksi heidän perhettään. Ja sitä minä olen.
Ennen kotiin lähtöä minun on pakko saada kuva. Olen aina halunnut saada kuvan Hollywood-kyltistä. Nyt vihdoin sain sen. Hassua, miten jotkin pienet asiat, tekevät niin onnelliseksi!
Eikä siinä vielä kaikki. Ajamme läpi Beverly Hillsin hienostoalueen ja Rodeo Drivea, paikat jotka olen nähnyt vain elokuvissa. Tämä tyttö on vaan niin onnellinen :)
JUDITH
KATSO Judithin päiväkirjavideo päivästä Hollywoodissa:
**Blogin aiemmat osat:**
ensimmäinen osa:["Kai tässä tytössä jotain erikoista on oltava!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/judith-kai-tassa-tytossa-jotain-erikoista-oltava)
toinen osa:["Life is good, todellakin!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/28/judith-life-good-todellakin)
kolmas osa:[“Ihania uusia ihmisiä, sairaan hyvä kakku ja hyvä tunnelma”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/19/judith-ihania-uusia-ihmisia-sairaan-hyva-kakku-ja-hyva-tunnelma)
neljäs osa: [“Ei ketään joka olisi saanut sukat pyörimään jaloissani, heh!”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/15/judith-ei-ketaan-joka-olisi-saanut-sukat-pyorimaan-jaloissani-heh)
viides osa: ["Karjalanpiirakoita ja munavoita!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/18/judith-karjalanpiirakoita-ja-munavoita)
kuudes osa: ["Nyt ainakin saan hyvää bailuseuraa Hollywoodiin ;)"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/09/judith-nyt-ainakin-saan-hyvaa-bailuseuraa-hollywoodiin)
seitsemäs osa: [“Jos et usko itseesi, niin ei kukaan muukaan usko”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/19/judith-jos-et-usko-itseesi-niin-ei-kukaan-muukaan-usko)
kahdeksas osa: ["Tärkeä asia, että Lee ja Daniella voivat luottaa minuun"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/29/judith-tarkea-asia-etta-lee-ja-daniella-voivat-luottaa-minuun)
**Seuraa au pairien elämää Los Angelesissa [Instagramissa](http://instagram.com/aupairit) ja [Facebookissa.](http://www.facebook.com/aupairit)**
**LUE [Romansseja, raivokohtauksia, rantaelämää - Los Angelesin au pairit esittelyssä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/26/romansseja-raivokohtauksia-rantaelamaa-los-angelesin-au-pairit-esittelyssa)**
Anopin ja miniän hyvä suhde vaatii tekoja kaikilta kolmelta
Anopin ja miniän suhde voi olla ladattu täyteen kilpailua, vertailua, omia kokemuksia ja puhumattomia tunteita. Parhaimmillaan se taas voi olla valtava voima. Anopin täytyy osata luopua pojastaan, pojan eriytyä äidistään ja miniän ymmärtää, ettei napanuoraa silti voi kokonaan katkaista, neuvoo perheneuvoja.
Perheneuvoja, pastori Leena Harjunpää on pitkään ollut kiinnostunut anopin ja miniän suhteesta. Perheneuvojana hän pohti, miksi rakastuneet etääntyvät toisistaan. Parisuhteessa nousee myös usein esiin se, miten käy, jos miniä ja anoppi eivät tule toimeen keskenään.
Kun Harjunpäästä tuli anoppi, häntä alkoi kiehtoa aiempaa enemmän se, miten toinen nainen sekoittaa tilannetta. Harjunpää on miettinyt, lukenut ja tutkinut sitä, mitä syntyy, kun kaksi naista rakastaa samaa miestä. Hänen mukaansa vastaus on usein: kilpailua tai vertailua.
– Onko miniä tarpeeksi hyvä pojalleni? Suhde on ladattu.
Kyse on luopumisesta ja luovuttamisesta, mutta myös vastaanottamisesta:
– Olet synnyttänyt pojan, joka on silmäteräsi. Sitten joudutkin luovuttamaan. Mutta miniä taas vastaanottaa myös anopin.
Suhde on lisäksi osin vallankäyttöä, jossa taustalla vaikuttavat molempien omat äitisuhteet. Oman lisämausteensa voi tuoda oma anoppisuhde, varsinkin jos se on ollut vaikea.
Hyvä suhde vaatii tekoja kaikilta osapuolilta
Harjunpää on pohtinut myös sitä, millainen anoppi–miniä-suhde on toimiessaan:
– Mitä suhteessa voikaan parhaimmillaan olla, jos miniä ja anoppi tukevat toisiaan ja kulkevat rinnakkain!
Tuohon pääseminen vaatii paljon: tekoja ja puhetta.
Mitä suhteessa voikaan parhaimmillaan olla, jos miniä ja anoppi tukevat toisiaan ja kulkevat rinnakkain!
– Pitäisi oppia puhumaan, kertomaan tunteistaan.
Lähtökohta uudelle perheelle on, että ensin pitää luopua vanhemmista. Anopin taas pitää opetella eriytymään omasta pojastaan. Ongelmia tuo usein juuri se, ettei anoppi ole ymmärtänyt eriytymisen tarvetta:
– Se ei ole enää hänen perheensä, se on hänen poikansa perhe.
Pojan tehtävä on pitää puolensa. Harjunpää sanoo olleensa perheneuvojana usein tilanteessa, jossa vaimo kysyy, miksei mies ole tehnyt äidilleen mitään. Pojan on siis osattava tehdä rajat:
– Hänen pitää näyttää, että tämä on minun perheeni. Poika on tehnyt valinnan. Ei hän ole hylännyt äitiään, vaan tämä on luonnonlaki.
Miniän rooliin kuuluu silti ymmärtää, ettei valinta katkaise perimmäistä suhdetta pojan ja äidin välillä:
Poika on tehnyt valinnan. Ei hän ole hylännyt äitiään, vaan tämä on luonnonlaki.
– Pojan ja äidin välillä on napanuora. Miniälläkään ei ole oikeus sitä leikata, mutta sitä ei saa myöskään kumpikaan kiristää, kuvailee Harjunpää.
Jos mikään ei auta, pelasta itsesi
Anoppi–miniä-suhde vaikuttaa isovanhemmuuteenkin. Leena Harjunpää pitää myös perhevalmennusta ensisynnyttäjille. Sielläkin on tullut monesti esiin, että asia pelottaa hieman nuoria äitejä. He pohtivat, kuinka saada tuleva mummu pysymään aisoissa.
Perheneuvojan mukaan tehtävä on pariskunnan: pitää tehdä rajat ja sopimuksia. Hän luottaa keskustelun voimaan ja siihen, että yhteisymmärrys syntyy. Jos niin ei käy, siihenkin on neuvo:
– Jos kemiat eivät yksinkertaisesti toimi, niin aiheesta kirjoittanut Tuula Vainikainen sanoo ihanasti: pelasta edes itsesi. Kaikki ihmissuhteet eivät toimi, vaan sitten ollaan tekemisissä niin vähän kuin mahdollista. Niin saadaan rauha, sanoo Leena Harjunpää.
Tappara-kopilla otetaan droppia - joukkueenjohtaja ei huolestu flunssapöpöstä
Yle Urheilu vieraili Tapparan aamujäillä maanantaina. 
Joukkueenjohtaja, maalivahtivalmentaja Petri Tuononen pahoittelee käheää ääntään, Tappara-kopissa on kiertänyt ylimääräinen vieras flunssan muodossa.
\- Pientä pöpöä on ollut mutta otetaan droppia, päivä kerrallaan mennään, Tuononen sanoo.
Lauantaina Tappara-kroppia koetteli myös pitkä, jatkoeriin venynyt kamppailu, joka vielä päättyi katkerasti Lukon ja Janne Lahden juhliin. Tapparan peliaikakunkku lauantaina oli puolustaja Henrik Tömmernes, joka oli jäällä reilut 42 minuuttia. Pyhäpäivä meni palautellessa Hakametsässä.
\- Eilen käytiin pikkaisen jumppailemassa, pieni hiki ja palauttelua. Sitten kotiin ja mämmiä suuhun, Tuononen naurahtaa.
\- Varmaan oli osalla kropassa jumia, kyllähän siinä osalle peliaikaa näytti ihan kivasti tulleen, Tuononen sanoo.
Maanantain kamppailussa Lukolla on yksi juhlakalu, kävipä ottelussa pelillisesti miten tahansa. Ville Nieminen viettää tänään 38-vuotissyntymäpäiviään.
\- Tiukka kamppailu tulee. Ja me pilataan Niemisen juhlat, Tuononen vinkkaa.
Klikkaa[ Yle Urheilun Facebook-sivulla](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu) Tuonosen haastatteluun. Tuononen analysoi yksityiskohtaisesti Lukko-maalivahti Ryan Zapolskin ohittamista, mitä aseita Tapparalla on käytettävissään?
"Jeesus" heitettiin ulos kirkosta kesken pääsiäismessun
Pääsiäisen päähenkilöksi sonnustautunut ruotsalaismies häiriköi televisioidussa jumalanpalveluksessa.
Suora TV-lähetys pääsiäismessusta sai uutta sisältöä Ruotsissa, kun kirkkosaliin ryntäsi Jeesukseksi pukeutunut mies. Valkoiseen lakanaan ja perukkiin sonnustautuneen "Jeesuksen" matka kohti Växjön tuomiokirkon alttaria katkesi vahtimestarin tartuttua "Mestariin".
Kirkossa oli myös "Jeesuksen" seuraaja, joka kuvasi välikohtauksen kameralla. Molemmat ajettiin ulos temppelistä.
Sosiaalisessa mediassa on esitetty epäilys, että kirkossa häiriköinyt mies oli eräs rap-artisti.
– Jokaisessa on ehkä pieni Jeesus, mies itse kommentoi epäilystä Aftonbladetissa.
Kysy mitä vaan Ville Niinistöltä! Vihreiden puheenjohtaja vierailee YleX:n foorumilla tiistaina
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö saapuu tiistaina 7. huhtikuuta klo 13:30–14 vieraaksi YleX:n Foorumille. Nyt on tilaisuutesi kysyä Niinistöltä ihan mitä tahansa!
Miksi vihreät ajavat perustuloa? Mikä on elämäsi suurin saavutus?  Montako tuulivoimalaa tarvitaan korvaamaan yksi ydinvoimala? Missä pidetään parhaat vappubileet?
Muun muassa näihin kysymyksiin saatetaan saada vastaus tiistaina, kun **Ville Niinistö** vierailee YleX:n Foorumilla. Kysyäksesi Niinistöltä mitä tahansa, sinun tarvitsee vain kirjautua [YleX:n Foorumille](http://yle.fi/ylex/foorumi). Puheenjohtaja vastaa puolen tunnin ajan käyttäjien kysymyksiin alkaen klo13:30.
Vihreiden puheenjohtajan Ville Niinistön haastattelu kuullaan [Etusivussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/)keskiviikkona klo12 jälkeen.
Kysymään pääsee [täältä](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv:kysy-mita-vaan-vihreiden-vi).
**Lue myös:

[Miksi imagolasit, Carl Haglund?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254074)

[Pitäisikö kansanedustajien palkkoja leikata, Paavo Arhinmäki?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254044)**
**[Stubb Etusivun tentissä: Politiikka on rikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253947)**
**[Äijäfeministi Antti Rinne: Suomessa on paljon tasa-arvo-ongelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253923)**
**[Timo Soini YleX Etusivun vaalitentissä: Kaikki työ on arvokasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253811)**
**[Mikä on hulluinta mitä olet tehnyt, Timo Soini?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini)**
**[Ärsyttääkö, kun puolueiden puheenjohtajat puhuvat päällekkäin? Niin meitäkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253895)**
Pientä viilausta kokoonpanoissa – Tappara kohtaa Lukon kolmannen kerran
Tappara isännöi maanantaina Lukkoa jääkiekon SM-liigan kolmannessa välieräpelissä. Ottelusarjan voitot ovat ennen kello 17 alkavaa ottelua 1-1. 
Tapparan hyökkäysketjuihin tehtiin jo lauantain ottelun edetessä pieniä muutoksia, Jan-Mikael Järvinen seurasi ottelun loppuvaiheet penkiltä. Pientä vammaa ja peluutusnäkökulma, näinhän Järvisen tilannetta Tappara-kopista kommentoitiin.
Järvinen on mukana Tappara-hyökkäyksessä tänään. Puolustukseen tamperelaisjoukkue hakee todennäköisesti tuoreita jalkoja, näin ainakin maanantaiaamuna Hakametsässä ennakoitiin. Nuori Atte Mäkinen nostetaan seitsemänneksi pakiksi, Markus Kankaanperä on kärsinyt flunssaoireista mutta on mukana maanantain kamppailussa.
Jan-Mikael Järvinen naureskelee Yle Urheilun Aamujäillä tulevansa maanantain kamppailuun tuoreilla jaloilla, hänen osaltaan kun lauantain peliminuutit jäivät vähiin. Mitä muuta Järvinen miettii illan pelistä? Klikkaa haastatteluun [Yle Urheilun Facebookissa.](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu)
Maahanmuuttokeskustelussa ulkomaalaiset pysyvät muukalaisina
Media kysyy maahanmuuttajien mielipiteitä Suomen politiikasta vain vaalien alla. Ylen tavoittamat maahanmuuttajat haluaisivat vaikuttaa kuitenkin yhteiskuntaan siinä missä kantasuomalaisetkin. Ulkopuolisuuden tunne on heille tuttu. Silti vaalit kiinnostavat. Haastattelimme sähköpostitse venäjänkielisen Spektr-lehden päätoimittajaa Eilina Gusatinskya, Suomi-Somalia-seuran varapuheenjohtajaa Yusuf M. Mubarakia ja kanadalaista kirjaiijaa ja juristia André Noël Chakeria.
Päätoimittaja Eilina Gusatinsky sanoo, että ilmapiiri maahanmuuttoa kohtaan on muuttunut vaalikamppailun aikana.
– Voin verrata siihen, mitä on tapahtunut 16 vuoden aikana ennen eduskuntavaaleja. Joka kerran etsitään suomea puhuvaa maahanmuuttajaa ja kysytään sitä, mitä mieltä hän on vaaleista. Ihme kyllä, yleensä tämä kiinnostaa ulkomaantoimittajia. Se tavallaan korostaa maahanmuuttajien toiseutta, jos kerran häneltä kysytään yhteiskuntaan kuulumattomana, ulkopuolisena.
Maahanmuuttajaehdokkaita vähän
Päätoimittaja toteaa samaan hengenvetoon, että vitsi vitsinä, mutta hän on havainnut, että maahanmuuttajataustaisia ehdokkaita tuntuu olevan paljon vähemmän kun ennen. 
– Toivottavasti se ei tarkoita, että siirtolaiset olisivat pettyneet puolueisiin, demokratiaan ja mahdollisuuksiin vaikuttaa.
Gusatinskyn mukaan keskustelu maahanmuutosta on aika samanlaista. Toisaalta pelotellaan uusilla siirtolaisilla, joita tarvitaan koska kantaväestö vanhenee, toisaalta luvataan panna rajat kiinni ja laskea Suomeen vain ammattitaitoisia ulkomaalaisia.
Kanadalainen luennoitsija ja liikemies André Noël Chaker seuraa tarkoin suomalaista poliittista keskustelua. Hän on myös itse moderoinut vaalitenttiä. Chaker pitää suomalaista vaalikeskustelua terveenä, sillä eriäviä mielipiteitäkin uskalletaan ilmaista.
– Melkein kaikki puolueet haluavat edistää työperäistä maahanmuuttoa. Perussuomalaiset ja nuoret kokoomuslaiset eivät valitettavasti ymmärrä maahanmuuton arvoa talouden kehitykselle pitkällä tähtäimellä.
Myös Yusuf M. Mubarak sanoo, että maahanmuutto on noussut esiin muutamissa viime vaaleissa.
– Teema on näkynyt puolueiden painotusten mukaisesti eri tavoin. Muutamat ovat nostaneet maahanmuuton kielteisiä vaikutuksia, muutamat  korostaneet työperäisen maahanmuuton tärkeyttä, muutamat  taas monikulttuurisuutta tai humanitaarisen suojelun arvoja.  Ilmapiirin muutosta on vaikea arvioida yleisellä tasolla. Tässä on aina riskinä se, että keskustelussa puurot ja vellit menevät sekaisin, jolloin oikealta keskustelulta menee pohja.
Uussuomalaiset kiinnostuneita tasa-arvosta
Suomi-Somalia-seuran varapuheenjohtajana toimiva Mubarak sanoo, että maahanmuuttajia tai maahanmuuttajataustaisia kiinnostavat moninaiset aiheet, niin kuin muutakin äänestäjiä.
– Epätasa-arvo, suuret tuloerot ja syrjäytyminen koskettavat kaikkia, mutta ne voivat kohdistua maahanmuuttajiin siten,  että yhteiskunnan ilmapiiri muuttuu kielteisemmäksi. Huolestuttavia käännekohtia on jo nähty muissa Pohjoismaissa ja myös Suomessa, vahvemmin viime eduskuntavaaleista lähtien.
Eilina Gusatinskyn mukaan tv-väittelyt ovat muuttuneet pinnallisemmiksi. Hänen mielestään taas kerran tulevasta pääministeristä ja hallituksesta puhutaan liikaa.
– Vaikeassa maailmanpoliittisessa tilanteessa olisi tärkeä tietää, miten tulevat kansanedustajat näkevät Suomen mahdollisuudet selviytyä. Mitkä ovat vaihtoehdot esimerkiksi leikkauksille ja mitkä ovat leikkausten vaikutukset heikompiin. Yhdysvaltain ja Euroopan välisestä vapaakauppasopimuksesta ei paljoa puhuta.
Kanadalaista André Noël Chakeria kiinnostaa erityisesti Suomen ulko- ja puolustuspolitiikka ja Nato-suhde. Kanada on Naton perustajajäsen. Myös verotus, biotalous, tutkimus- ja koulutuspolitiikka ovat hänen mielestään ajankohtaisia teemoja.
Rasismi ui julkiseen keskusteluun
Sekä Yusuf M. Mubarakia että Eilina Gusatinskya huolestuttaa vaaleja edeltävän keskustelun maahanmuuttovastaisuus.
Eniten huolestuttaa rasistisen puheen "normalisoituminen" niin, että se katsotaan maahanmuuttokriittiseksi puheeksi, sanoo Mubarak.
Keskustelussa unohdetaan välillä kokonaan maahanmuuttajien ja maahanmuuttajataustaisten panokset tämän yhteiskunnan rakentamisessa. Maahanmuuttajataustaiset nuoret ovat suorittaneet asepalveluksen ja ovat valmiina puolustamaan tätä maata, jos tarvitaan. Maahanmuuttajat tekevät työtä ja maksavat veroa, muistuttaa Mubarak.
Gusatinsky pitää laajemmin ongelmana keskustelun taipumusta erotella "meidät" eli syntyperäiset suomalaiset ja "heidät" eli maahanmuuttajat. Toiseutta vaalitaan kaiken aikaa, ei pelkästään vaalien alla.
– Erityisiä terveisiä puolustusministeri Carl Haglundille, joka tekee ruotsin kielelle samaa mitä Päivi Räsänen kirkolle. Paitsi että sivullisena kärsijänä on taas politisoitu venäjän kieli, sanoo Gusatinsky.
André Noël Chakeria huolestuttaa maahanmuuttoasenteiden sijasta enemmänkin se, onnistutaanko vaaleissa aikaansaamaan nykyistä toimintakykyisempi hallitus.
Suvaitsevaisuuden puute koskee kaikkia suomalaisia
Kysymykseen siitä, miten suvaitsevaisuutta pitäisi lisätä, kaikki kolme antavat suosituksen hyödyntää maahanmuuttajia itseään sekä ottaa oppia muualta.
Chaker tarjoaa esimerkiksi Kanadan, jonne muuttaa vuosittain reippaasti yli 200 000 ihmistä. Maalla on positiivisia kokemuksia ja käytäntöjä maahanmuutosta.
Gusatinsky kehottaa rakentamaan maahanmuuttopolitiikkaa yhdessä siirtolaisuutta tutkineiden ihmisen ja Suomeen jo kotiutuneiden maahanmuuttajien kanssa.
Mubarakin mielestä suvaitsevaisuudesta pitäisi ylipäätään puhua nykyistä enemmän, koska siitä hyötyvät kaikki tavalla tai toisella erilaiset ihmiset:
– Suvaitsevaisuus ei koske vain maahanmuuttajia, vaan kaikkia yhteiskunnan jäseniä. Monesti keskustelussa tämä liitetään maahanmuuttajiin, ihan kuin valtaväestöllä ei olisi ongelmia tällä saralla.
Maahanmuuttajia pitäisi osata hyödyntää
Mubarakin mielestä Suomessa puhutaan liian vähän siitä, millainen rooli maahanmuuttajilla voisi olla Suomen talouden kääntämisessä nousuun.
– Minusta moni ei tule ajatelleeksi maahanmuuttajien hyötyjä. Monilla on monipuolinen kielitaito, hyvät yhteydet entiseen kotimaahansa, hyvät verkostot. Ja monilla on myös hyvä koulutus, sanoo telekommunikaatioinsinööri Mubarak. Suomi nukkuu tämän osalta kuin karhu, kun taas Ruotsissa, Tanskassa ja Englannissa on herätty. Siellä tehdään kovasti työtä tämän kanssa, tehdään partnerointia ja tutkimuksia.
Chaker nostaa esille sen, että yhdysvaltalaisen Fortune-talouslehden vuosittain julkaisemassa luettelossa viidestäsadasta suurimmista amerikkalaisyrityksestä jopa 40 prosenttia yrityksistä on maahanmuuttajien perustamia.
Eilina Gusatinsky korostaa myös talouden kehittämisessä yhteisen vision ja yhteistyön roolia:
– Voiko olla, ettei yksittäisellä ryhmällä olekaan mitään roolia? Että kaikki riippuu yhteiskunnallisesta sopimisesta – sen näkemyksen aikaansaamisesta, miten haluamme kehittää Suomea?
Uudet Suomen kansalaiset suuri äänestäjäkunta 
Väestörekisterikeskuksesta kerrotaan, että vuoden 2011 eduskuntavaalien jälkeen Suomen kansalaisuuden on saanut vajaat 21 000 ihmistä, neljän pikkukunnan verran väkeä. Oikeusministeriö tiedottaa täysi-ikäiselle äänioikeudesta ja siihen liittyvistä asioista kirjeellä.
Vaalikeskusteluihin turuilla ja toreilla voi osallistua jokainen Suomessa asuva. Moniheli-järjesto on kampanjoinut kevään aikana useilla paikkakunnilla Kaikkien Vaalit -tapahtumissa.  Keskustelun teemoja ovat olleet lisääntyvä maahanmuutto ja yhteiskunnan monimuotoistuminen. Uussuomalaiset ovat päässeet kysymään ehdokkailta suoraan heitä kiinnostavista aiheista. 
Vaalipaneeleissa eniten on kiinnostanut työllistyminen. Nuoria kiinnostaa myös se, pitääkö ulkomaalaisten maksaa yliopistojen lukukausimaksuja. Esimerkiksi Vantaalla järjestetyssä tilaisuudessa oli mukana 60 henkeä, kertoo Moniheli-yhdistyksen toiminnan johtaja Riitta Salin.
Moniheli järjestää pääsiäisen jälkeen vaalitapahtumia vielä Jyväskylässä ja Lappeenrannassa.
Uusi Twin Peaks syntyy ilman David Lynchia – ei saanut tarpeeksi rahaa sarjan tekemiseen
Showtime-kanavan mukaan 90-luvun suosikkisarjan jatko-osat valmistuvat Lynchin vetäytymisestä huolimatta.
Kulttisarja Twin Peaksin uudet jaksot valmistuvat ilman sarjan luonutta David Lynchia. Lynch ilmoittaa [Twitter-viestissä](https://twitter.com/DAVID_LYNCH/status/584855188973850624), ettei sittenkään ohjaa Showtime-televisiokanavan tilaamaa sarjaa.
Lynchin mukaan syynä tähän on se, ettei kanava ole valmis satsaamaan riittävästi rahaa sarjan kuvaamiseen.
– Rakastan Twin Peaksin maailmaa ja olisin toivonut asioiden saavan toisenlaisen lopputuloksen, Lynch kirjoittaa.
Showtime-kanavan mukaan Twin Peaksin jatko-osat valmistuvat Lynchin vetäytymisestä huolimatta. Lynch on käsikirjoittanut yhdeksän uutta osaa yhdessä Mark Frostin kanssa.
Twin Peaksin alkuperäiset osat esitettiin Yhdysvalloissa vuosina 1990–1991.
Kaksi kiipeilijää kuoli Marokon Atlasvuoristossa
Kiipeilijäryhmä oli tippunut kallion halkeamaan 400 metrin syvyyteen Tarmestin kaupungin lähellä, Marokon valtiollinen uutistoimisto kertoi.
Kaksi espanjalaista kiipeilijää on kuollut Marokon Atlasvuoristossa. Yksi kiipeilijä saatiin pelastettua espanjalaisryhmän avustuksella.
Ryhmä oli tippunut kallion halkeamaan 400 metrin syvyyteen Tarmestin kaupungin lähellä, Marokon valtiollinen uutistoimisto kertoi. Yhdeksän henkinen ryhmä oli kadoksissa keskiviikosta lähtien. Toinen surmansa saaneista kiipeilijöistä oli kuollut jo lauantaina, kun ryhmän sijainti saatiin paikannettua.
Espanjan El Pais-lehden mukaan toinen kiipeilijä kuoli pelastustöiden viivästyksen takia.
JYP-tykki pahoitteli Kukkoselle taklaustaan: "Paiskattiin kättä"
Jani Tuppurainen palaa maanantaina pelikieltonsa jälkeen JYP-hyökkäykseen.
Jyväskylän JYP saa maanantaina takaisin kokoonpanoonsa tärkeän palasen, kun Jani Tuppurainen palaa pelikieltonsa jälkeen takaisin tositoimiin. Pudotuspeleissä kovaa jälkeä tehnyt Tuppurainen joutui seuraamaan lauantain toisen välieräottelun sivusta taklattuaan selästä Kärppä-kapteeni Lasse Kukkosen sairastuvalle.
\- En uskaltanut edes katsomoon mennä. Käytävällä jännitin jatkoaikaa. Onhan se raadollista, kun ei itse pysty vaikuttamaan ulkopuolelta tulokseen, Tuppurainen kertoi.
\- Nämä ovat hienoja tapahtumia ja kaksi hienoa joukkuetta on vastakkain. Hienoja hetkiä, hän jatkoi.
Kukkonen oli Tuppuraisen tavoin sivussa toisesta välieräkamppailusta. Kaksikko tapasi ennen taistoa ja kävi perjantain tapahtumat läpi.
\- Lassen kanssa nähtiin käytävällä ja paiskattiin kättä. Tunnemme toisemme entuudestaan, joten ei siinä sen kummempaa. Se on mennyttä ja nyt mennään eteenpäin, Tuppurainen sanoi.
JYPin ja Kärppien sarja on kahden ottelun jälkeen tasatilanteessa 1-1, ja jyväskyläläiset ovat panneet molemmissa otteluissa hallitsevien Suomen mestarien selät seinää vasten.
\- Nyt tämä sarja vasta alkaa, kun olemme päässeet käyntiin. Molemmat joukkueet ovat scoutanneet toisiaan ja yritämme nyt parantaa omaa suoritustamme.
\- Meillä on hyvä meinki päällä ja luotamme omaan tekemiseemme. Runkosarjassa tuli huonoja pelejä väliin, mutta olemme ottaneet oppia ja parantaneet virheemme. Yritämme mennä huippua kohti, se on unelmamme, Tuppurainen painotti.
Japani karsii turhia maskotteja – pehmohahmot edustavat niin vankiloita kuin veroviranomaisiakin
Japanin valtiovarainministeriö on määrännyt viranomaiset lopettamaan verovarojen tuhlaamisen maskotteihin.
Japanissa on käyty taisteluun viranomaiset vallannutta maskotti-innostusta vastaan. Eri puolilla Japania on käytössä tuhansia pehmoisia hahmoja, jotka edustavat mitä erilaisimpia viranomaisia.
Maskotteja on muun muassa veroviranomaisilla ja ainakin yhdellä vankilalla. Pelkästään Osakassa on käytössä 69 erilaista maskottia. Kaupunki huomauttaa kuitenkin vähentäneensä maskottien määrää. Vielä vähän aikaa sitten niitä oli 92.
Japanin valtiovarainministeriö määräsi viranomaiset viime vuonna leikkaamaan maskottien määrää. Ministeriön mukaan maskotteja otetaan usein käyttöön ilman harkintaa ja ne kuluttavat verovaroja. Ministeriö on nostanut esimerkiksi yhden, viisi kertaa vuodessa esiintyvän maskotin, jonka vuosikulut ovat miljoona jeniä eli lähes 8 000 euroa.
Koreografi haki tanssiteokseensa esiintyjiä lehti-ilmoituksella 
Koreografi Riku Lehtopolun harvinaislaatuiseen tanssiteokseen etsittiin tanssijoita lehti-ilmoituksella. Tanssikuu-festivaaleilla esitettävään teokseen ilmoittautui mukaan kirjava joukko enemmän tai vähemmän tanssia harrastaneita ihmisiä.
Porissa saa ensi-iltansa tänään, toisena pääsiäismaanantaina, harvinaislaatuinen tanssiteos, johon on ammattitanssijoiden lisäksi etsitty harrastelijoita muun muassa lehti-ilmoituksella.
ARK-nimeä kantavan teoksen koreografina toimii  Riku Lehtopolku Pori Dance Companysta. Hänen mukaansa on erittäin harvinaista, että tanssiteos rakennetaan yhteistyössä harrastajien kanssa. Amatööritanssijoita ilmoittautui mukaan noin 30.
Yksi tanssijoista on porilainen Laura Hämäläinen, joka ei ole harrastanut tanssia yli kahteen vuoteen. Sitten hänen silmiinsä osui Riku Lehtopolun hakuilmoitus, joka sai innostumaan uudelleen tanssiharrastuksesta. Harrastajalle tanssiteoksen valmistelu on antanut ainutlaatuisen tilaisuuden tutustua ammattitanssijoiden ja -koreografin työhön.
On ollut tosi mielenkiintoista ja kivaa. Hetkeäkään en ole katunut, että lähdin mukaan.
– On ollut tosi mielenkiintoista ja kivaa. Hetkeäkään en ole katunut, että lähdin mukaan.
Kirjava joukko amatöörejä
Myös koreografille tilanne on ollut täysin uusi. Riku Lehtopolku kiittelee mukaan lähteneitä rohkeita tanssijoita.
– Joukko on kirjava ja ikäjakauma laaja. Tykkään kovasti tästä tavasta tehdä ja koen tässä jotain sellaista paljasta, mikä minua kiinnostaa, Lehtopolku sanoo.
Jännitystäkin on ja kuten aina, ensi-ilta on tulossa vastaan liian nopeasti. Koreografin mukaan haastetta luo teoksen harjoittelulle myös se, että kaikkia tanssijoita on vaikea saada harjoituksiin samaan aikaan. Jokunen mukaan ilmoittautunut on myös jäänyt matkan varrella pois.
– Aika iso joukko on pysynyt tässä jo muutaman viikon, Lehtopolku kiittelee.
Teosta esitetään Tanssikuu-festivaaleilla Porin teatterissa 6.–7. huhtikuuta. Myöhemmin teos nähdään myös Turussa.
Mitä mieltä olet Of Monsters and Men -bändin kappaleesta Crystals?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Of Monsters and Men - Crystals
**Mitä?** Islantilainen indie pop/folk -yhtye **Of Monsters and Men** nousi suuren luokan tietoisuuteen vuonna 2011 ilmestyneellä ja nelinkertaista platinaa myyneellä singlellään _Little Talks._ Myös bändin debyyttialbumi _My Head Is An Animal_ nousi Yhdysvaltojen Billboard 200 -albumilistan sijalle kuusi ja sitä on myyty maailmanlaajuisesti yli miljoona kappaletta. Viisihenkisen yhtyeen toinen albumi _Beneath The Skin_ ilmestyy kesäkuun alussa, ja Rytmibarometrissa peukutettavana oleva _Crystals_ on ensimmäinen sinkku tältä albumilta. Of Monsters and Men on tulossa myös esiintymään heinäkuun alussa Turkuun _Ruisrock_ -festivaalille, ja metaforia täynnä olevan Crystals -kappaleen kertosäe lauletaan takuuvarmasti yhteislauluna Ruissalossa.
**Häh?** Yhtye voitti vuonna 2010 Islannissa järjestetyn &quot;yhtyeiden taisto&quot; -kilpailun, jonka jälkeen _Rolling Stones_ -lehti tituleerasi yhtyettä uudeksi **Arcade Fireksi**. Arcade Fire on Kanadassa vuonna 2003 perustettu indie rock -yhtye, joka on voittanut kahdesti sekä **Grammy** - että **Brit Awards** -palkinnon.
Näin valtion autoilla kolaroitiin –  ilman vakuutusta
Valtion moottoriajoneuvoissa ei ole liikennevakuutusta.  Liikennevahingon syyn ollessa virkamenopelin puolella Valtiokonttori kuitenkin maksaa viulut kuten vakuutus. Vuonna 2014 valtion moottoriajoneuvoilla aiheutetuista vahingoista maksettiin korvauksia vajaat 1,5 miljoonaa euroa.
Vakuuttamisvelvoite ei koske Suomen valtion omistamia ajoneuvoja. Valtiokonttori hoitaa niiden aiheuttamien vahinkojen käsittelyn ja korvaukset liikennevakuutuslain mukaisesti. 
Viimeisen kolmen vuoden aikana valtion moottoriajoneuvoilla aiheutettujen vahinkojen korvausssumma on laskenut vajaasta 1,8 miljoonasta hieman alle 1,5 miljoonaan euroon.  
Pääosa korvattavista vahingoista on ihmisille aiheutuneita. Henkilövahinkojen osuus oli viime vuonna 65 prosenttia maksussa olevista korvauksista, eli 954 000 euroa.
Henkilöautoilla rytisee eniten
Sekä kappale- että euromääräisesti eniten korvattavaa aiheutettiin henkilöautoilla.   Kolmen viime vuoden aikana valtion henkilöautoilla tuotetuista vahingoista maksettujen korvausten yhteissumma on  kuitenkin alentunut 773 000:sta 590 000 euroon.
Seuraavaksi eniten korvattavaa saatiin aikaan kuorma-autoilla, joiden osuus oli runsas neljännes tapahtumista.  Pakettiautojen vahinkoja korvattiin noin puolet kuorma-autoja vähemmän, vuotuisen korvaussuman ollessa runsaat 200 000 euroa.
Panssariajoneuvoilla on joko opittu ajamaan paremmin, käyttö on vähentynyt tai sitten on ollut enemmän onnea matkassa.  Vuonna 2012 panssareilla aiheutetuista vahingoista maksettiin korvauksia 141 000, vuonna 2013 vajaat 37 000 ja vuonna 2014 noin 23 000 euroa.
Viime vuonna ei mopovahinkoja 
Valtion kaksipyöräisten osuus vuotuisista vahinkotapahtumista on pysynyt kolmen vuoden ajan vakaasti yhdessä prosentissa.  Moottoripyörillä aiheutettujen vahinkojen korvausmäärä oli viime vuonna runsaat 13 000 euroa. Summa on toiseksi pienin sitten perävaunuilla aiheutettujen vahinkojen.
Ylivoimaisesti siisteintä ajo on kuitenkin ollut valtion mopoilla - viime vuonna mopovahingoista ei maksettu korvauksia lainkaan.  Vuonna 2013 mopovahinkokorvaustapauksia oli kaksi yhteissumman ollessa noin 3000 euroa.
Kaiken kaikkiaan vahinkoja kirjattiin vuonna 2012  394 kappaletta,  seuraavana vuonna 396 ja viime vuonna 342  tapausta.
Valtion moottoriajoneuvojen liikennevahinkoturva on voimassa Euroopan talousalueen maissa.  Sen ulkopuolelle lähdettäessä valtion ajoneuvolle tulee ottaa  liikennevakuutus yksityisestä vakuutusyhtiöstä, Valtiokonttori ohjeistaa.
"Valvontakamerat ja 14 tuntiset työpäivät?” - au pairit keskustelupalstoilla
**Au pairit Los Angelesissa ilmestyi kansakunnan tajuntaan Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa viime viikon maanantaina. [Uskollisimmat fanit ovat ilmoittaneet](https://twitter.com/search?q=%23aupairit&src=typd)katsoneensa jo kaikki yhdeksän jaksoa [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/aupairitla)**
**Nyt, kun pöly on jo hieman laskeutunut, on aika tarkastella minkälaista keskustelua au pairit ovat herättäneet internetissä. **Demi.fi-sivuston** [suorastaan vuolas keskustelu](http://www.demi.fi/keskustelut/televisio/au-pairit-los-angelesissa#.VR3nkZSUf4-) kattaa koko mielipiteiden kirjavan kaaren.**
**[Nimimerkki maaliskuu](http://www.demi.fi/omademi/maaliskuu) analysoi au paireja näin:**
“Musta toi judith ja etenkin sen perhe on aivan ihania, niin söpöä kun ne vaan bilettää ton äidin kanssa :D Ei mua häiritse sen lauluhaaveet, kun ilmeisesti se hommansa hoitaa ja tulee perheen kanssa juttuun :) Välillä toi äiti on kyllä vähän turhankin teini, ainakin oma isäntäperhe aikoinaan oli vähän "äidillisempi", eikä tosiaan olis painostanu lähtemään bilettämään jossain herumekossa :D Mut toisaalta toi judith onkin vähän vanhempi niin ehkä siihen on helpompi suhtautua niin kuin kaveriin. Henna on kyl kanssa söpö, ja niinkuin joku sanoikin niin siitä tulee edellisen kauden hilla mieleen :)"
**[Nimimerkki vaasi](http://www.demi.fi/omademi/vaasi) on huomannut, että kaikki ei olekaan miltä aluksi näyttää.**
“Katsoin kaikki jaksot putkeen Areenasta hups. Pelästyin ensin, että ovatpa bimboja, mutta ihan fiksuiksi tyypeiksi osoittautuivatkin kaikki lopulta. Janitan motiivit lähtemiseen tosin vähän ihmetyttivät, mutta taisi hänkin vähän saada lisää perspektiiviä reissulla...”
**[Nimimerkki labageria](http://www.demi.fi/omademi/labageria) puolustaa Janitaa:**
"Sehän on just ihanan aito ja höpsö ja just tommonen joka ei kauheasti ajattele mitä suustaan päästää. Kaikkien juttu ei oo lastenhoitotyö, niin ei sen takia voi tuomita koko henkilöä. :) Onhan hän muutenkin nuori, niin miksi pitäis ollakkaan vielä niin asiallinen? :D Aivan loistavan oloinen tapaus ja ah toi sen puhetyyli! :'D"
**[Vauva.fi-sivustolla](http://www.vauva.fi/keskustelu/4430525/ketju/au_pairit_los_angelesissa_yle_areenassa) osansa saavat myös au pairien Kalifornian-perheet. Erityisesti Hennan perhe saa paljon kritiikkiä ja Henna puolestaan ymmärrystä:**
“Ohjelman perusteella Henna oli tosi osaava, ahkera ja ihastuttava ja super herttainen tyttö. Varsinkin jos on toista kymmentä eri perhettä joissa on lapsia hoitanut, niin kyllä sitä osaamista on ja selkeästi oli tosi luonteva lasten kanssa. Alkoi melkein itseä itkettämään, kun aikuiset ihmiset kohtelee toista noin. Valvontakamerat ja 14 tuntiset työpäivät? Kyseessä oli kuitenkin vielä tosi nuori tyttö, varmasti ekaa kertaa noin pitkään yksin kaukana kotoa vieraalla kielellä kommunikoimassa. Kertoo minusta enemmän siitä isästä, jos sanoo toista sosiopaatiksi, sen takia ettei tyttö ole täysin suoraan uskaltanut kertoa murheistaan ja sitten vielä vertaa johonkin joukkoampujiin."
**Eräs kommentoijista kertoo itse asuvansa Yhdysvalloissa ja kritisoi siitä näkökulmasta tyttöjen kohtelua perheissä:**
“Asun Yhdysvalloissa mutta ärsyttää jotenkin noiden amerikkalaisten (ainakin Hennan tms perheen) asenne että ihan kuin noille tytöille olisi joku lottovoitto päästä Jenkkeihin joten heitä saa kohdella miten vaan koska eivät tietenkään halua palata "köyhään" kotimaahansa. Esimerkiksi kuinka yhden perheen äiti ihmetteli kun joku noista tytöistä kehui huonetta ja kuinka iso se on. Olen itseasiassa itsekin kohdannut tuollaista amerikkalaisilta jotka eivät tiedä Suomesta mitään, tuntuu aika tyhmältä!’”
**Eräs vierailija kiteyttää au pairien ja isäntäperheiden näkemykset varsin hyvin:**
"Siis toi Hennan isäntäperhe luuli saavansa jonkun filippiinitytön, joka on ikikiitollinen, kun vain on päässyt suureen Amerikkaan ja tekee valittamatta kaiken mitä käsketään, kellon ympäri, pesee vaikka yöllä konttien lattiat käsin harjalla jos Master niin haluaa. Perhe ei ollut oikein hiffannut, että au pair tulee perheeseen vähän niin kuin isosiskoksi, tehdäkseen muutaman tunnin päivässä helppoja kotitöitä tai lastenhoitamista sillä tasolla kuin esim. perheen omilta isoilta lapsilta voisi odottaa. Vapaa-aikaa ja vapaapäiviä täytyy olla, täytyy olla mahdollisuus esim. opiskella kieltä, jos au pair niin haluaa. Työtunnit oli kai jotain 30h/vk, jos oikein muistan. Rahakorvaushan on minimaalinen. Viralliset ammattinannyt tai kodinhoitajat on sitten ihan erikseen ja niille maksetaan sitten muutakin kuin muutaman sadan dollarin kulukorvaus/käyttöraha. Toki jenkeissäkin on luvatta maahan tulleitA meksikaaneja, filippiinoja ym. jotka tosiaan tekee työt millä ehdoilla tahansa ja muutaman sadan dollarin korvauksella."
Ollaanko keskustelupalstoilla yhtään totuuden jäljillä? – Kommentoi ja kerro mielipiteesi!
Seuraa au paireja Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä.
JYPissä tiedettiin Markus Hännikäisen potentiaali: "Ei mikään sahapukki Mustaksi oriksi"
Jukka Holtari tiesi Markus Hännikäisen nousevan SM-liigan huipulle.
**JYVÄSKYLÄ. **Valtakunnan tunnetuimpiin
pelaajatarkkailijoihin kuuluvalla Jukka Holtarilla on ollut jälleen sormensa vahvasti
pelissä, kun JYP hankki vuosi sitten todellista läpimurtokauttaan tällä
hetkellä pelaavan Markus Hännikäisen, 22, riveihinsä.
\- Markuksella on
kohtuullinen pohja jo potentiaalisena huippupelaajana. Hänhän on pelannut
kahdet alle 20-vuotiaiden MM-kisat sekä myös 18-vuotiaiden MM-kisat. Emme ole
palkanneet tänne missään tapauksessa mitään sahapukkia ”Mustaksi oriksi”, JYPin
pelaajakoordinaattori Holtari taustoittaa Hännikäisen hankintaa.
\- Hänen
tapauksessaan positiivinen kierre on ollut luonteenomaista kuluneelle kaudelle.
Kun onnistumisia alkaa tulla kunnolla niin pelaajan itseluottamus on totta kai noussut,
Holtari jatkaa.
Monesti puhutaan JYPin
”näköisestä” pelaajasta eli työteliäästä, aina joukkueen eteen pelaavasta
tyypistä.
\- Markuksessa on
paljon sellaista mitä seuramme hakee omilta pelaajatyypeiltä. On vauhtia,
riittävä määrä taitoa, kamppailuvoimaa sekä sitkeyttä pelaajana, Jukka Holtari
valottaa Yle Urheilulle.
\- Toki intohimoakin
hänestä löytyy eli juuri sitä me pelaajiltamme odotamme. Haluamme, että
joukkueessamme näkyisi mahdollisimman paljon juuri intohimoa.
”Yhden liikkeen joukkueet” ovat historiaa 
1990-luvulla
naureskeltiin avoimesti sille, että Jokereiden omistaja Harry Harkimo katseli
teksti-TV:n pistepörssin sivua ja valkkasi pelaajia isolla rahalla Jokereihin pörssin
kärjen mukaan, jos pelaaja oli vain saatavilla. Tämä tapa on luonnollisesti jo esihistoriallista
aikaa joukkueen rakentamisessa.
\- Pelaajapakkamme
on monipuolinen jääkiekon nykyvaatimusten mukaisesti. ”Yhden asian liikkeillä”
ei huippujääkiekossa enää pärjää vaan sellaiset joukkueet ovat kovissa vaikeuksissa,
JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari linjaa.
\- Edellisessä
ottelusarjassa voitimme vastustajan, kun peli meinasi mennä kaukalossa
väkivaltaiseksi ja toisena päivänä voitimme, kun peli oli oikein kaunista.
Haluamme, että tämä joukkue pystyy voittamaan eri tavoilla, hän päättää.
Riistakamera ja naapurivalvonta ovat tehokkaita aseita mökkimurtoja vastaan
Mökkimurtoihin syyllistyy usein yksinäinen "erakko", joka etsii talviteloilla olevista vapaa-ajan asunnoista ruokaa ja viinaa. Jos naapurin mökkiin on murtauduttu, on todennäköistä, ettei omakaan mökki ole säästynyt luvattomilta vierailta.
Mökkimurrot keskittyvät usein ryppäisiin. Sama tekijä tai samat tekijät kiertävät mökistä toiseen.
– Mökeillä ei useinkaan säilytetä arvo-omaisuutta, joten luvaton kulkija etsii lähinnä ruokaa ja alkoholia, kertoo rikoskomisario Anssi Köykkä Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Mökkinaapureiden kannattaa sopia yhteistyöstä mökkien valvonnassa.
– Naapurivalvonta on hyvä keino. Jos käy omalla mökillä, voi tarkistaa myös naapurin mökin. Ja naapuria voi tietysti vastavuoroisesti pyytää pitämään silmällä myös omaa kesämökkiä, Köykkä neuvoo.
Riistakamera narautti mökkimurtautujan
Pirkanmaalla riistakamera on tänä talvena tallentanut ainakin yhden mökkimurrosta epäillyn.
–  Epäilty oli joutunut naapurin riistakameraan ja jäi sitä kautta kiinni, kertoo Köykkä.
Poliisi kehottaa mökkiläisiä huolehtimaan, ettei kesäasunnolle jää talven ajaksi arvotavaraa.
– Arvokkaat työkalut, elektroniikka ja vaikkapa arvomaljakot kannattaa viedä talveksi pois mökiltä.
Pirkanmaalla mökkimurrot ovat vähentyneet
Pirkanmaalla mökkimurtoja on alkuvuonna 2015 tehty alle puolet vuoden 2014 vastaavaan aikaan verrattuna. Tammi-helmikuussa 2015 poliisi vastaanotti Pirkanmaalla 29 rikosilmoitusta mökkimurrosta tai murron yrityksestä. Vuonna 2014 vastaavaan aikaan ilmoituksia tehtiin 66.
– Viime vuonna yksi tekijä kierteli mökistä toiseen, asusteli niissä, mutta ei anastanut paljoakaan omaisuutta.
Näsijärven mökkimurtautuja jäi kiinni verekseltään Näsijärven saaressa Ylöjärvellä. Hän ehti murtautua kymmeniin mökkeihin. Motiiviksi mies kertoi asunnottomuuden ja rahapulan. Hän sai käräjillä teoistaan puolitoista vuotta vankeutta.
Obama kiittelee Iranin puitesopimusta – vakautta Lähi-itään
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää sopimusta "kerran elämässä -mahdollisuutena" tuoda Lähi-itään vakautta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama näkee Iranin ydinenergianeuvottelut laajempana osana Yhdysvaltojen ulkopolitiikkaa. Yhdysvallat pystyy ottamaan laskelmoivia riskejä neuvottelujen myötä. Obama pitää sopimusta "kerran elämässä -mahdollisuutena" tuoda Lähi-itään vakautta.
[New York Timesin](http://www.nytimes.com/2015/04/06/opinion/thomas-friedman-the-obama-doctrine-and-iran-interview.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=c-column-top-span-region&region=c-column-top-span-region&WT.nav=c-column-top-span-region&_r=0) kolumnisti Thomas Friedman haastatteli Obamaa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu pitää puitesopimusta puolestaan huonona sopimuksena. Israel arvosteli sopimusta tuoreeltaan erittäin ankarasti historialliseksi virheeksi. 
Iranin ja YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenten sekä Saksan sopimus syntyi pitkissä neuvotteluissa Lausannessa Sveitsissä viime torstaina. Puitesopimuksen pohjalta aletaan työstää lopullista sopimusta, joka sallii Iranille ydinenergian siviilituotannon, mutta rajoittaa kapasiteettia niin, ettei se riitä ydinaseiden valmistamiseen. Neuvottelujen takaraja on kesäkuun lopussa.
Etusivu tapaa miehen, joka eli neljä vuotta ilman rahaa
YleX Etusivun pääsiäismaanantain erikoislähetyksessä tutustutaan ilmiöön nimeltä olohuonetentti. Lisäksi Etusivu tapaa Tomi Astikaisen, joka eli neljä vuotta ilman rahaa. Miten ihmeessä hänen onnistui matkustaa maailman ympäri? Kuuntele YleX Etusivu klo 11-13.
Espanjalaisseuran johdon mitta täyttyi vain neljän kuukauden jälkeen
Espanjan liigassa viimeisellä putoajan paikalla olevan Almerian seurajohto haluaa kääntää joukkueen kurssin. 
Espanjan jalkapalloliigan Almerian päävalmentaja Juan Ignacio Martinezille näytettiin sunnuntaina ovea. Viimeisen putoajan paikalla La Ligassa oleva Almeria hävisi lauantaina kotonaan Levantelle 1-4. 
\- Almeria on päättänyt erottaa Juan Ignacio Martinezin seuran viimeaikaisten tulosten perusteella, Almeria tiedotti.  
Joulukuussa palkattu Martinez ehti valmentaa Almeriaa vain neljä kuukautta. Martinezin alaisuudessa Almeria voitti 17 ottelusta viisi.  
Seuran väliaikaiseksi päävalmentajaksi on nimetty nuorisojoukkueen valmentaja Miguel Rivera.
18\. sijalla oleva Almeria on tällä kaudella voittanut vain kuusi ottelua.    
Espanjan liigan taulukkoon [tämän linkin kautta. ](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_03.html)
"Paulaharjua muistetaan, mutta hänen merkitystään ei tunneta" 
Samuli Paulaharjun syntymästä tulee huhtikuun 14. päivä kuluneeksi 140 vuotta. Synnyinpitäjässään Kurikassa Paulaharjua muistetaan usein juhlapuheissa, mutta nuoremmille eteläpohjalaisille hän tuntuu silti olevan vieras, sanoo Samuli Paulaharjun Säätiön sihteeri Pirkko Paaermaa. Mikä mies hän siis oli?
Kurikassa syntynyt Samuli Paulaharju on monelle eteläpohjalaiselle tuntematon merkkimies. Etenkin nuoremmista vain harva tietää, mikä Paulaharju oli miehiään.
– Hän oli Kampinkylässä Kurikassa syntynyt kirjailija ja kansanperinteen kerääjä. Hän oli jo ihan nuorena poikana kiinnostunut vanhoista asioita ja esineistä, keräili niitä jo koululaisena, valaisee Paulaharjun Säätiön sihteeri Pirkko Paaermaa.
Elinaikanaan kansankoulunopettajaksi opiskelleen Paulaharjun oli vaikea saada akateemisten piirien arvostusta.
– Hän oli vain tavallinen opettaja. Hän kirjoitti kyllä kirjojaan, mutta hän ei ollut saanut yliopistokoulutusta eikä hän ollut Helsingissä, hän oli Oulussa, Paaermaa kertaa.
Tunnustus tuli kuitenkin täpärästi ennen kuolemaa, vuonna 1943. Silloin Paulaharjulle myönnettiin professorin arvonimi.
Vanhat muistavat, nuoret eivät
Synnyinpitäjässään Paulaharjua siteerataan perinteisesti etenkin juhlapuheissa. Tunnustusta on annettu myös muuten: On Paulaharjun katu, Paulaharjun koulu, patsas kirjaston edessä ja muistohuone Kurikan museossa.
– Mutta sillä lailla hänen merkitystään ei ehkä ole ymmärretty, että nuoriso ja koululaiset eivät juuri tunne Paulaharjua eivätkä tiedä kuka hän on.
– Hän ei ole elävä ihmisille, Paaermaa harmittelee.
Samuli Paulaharju oli kaikesta huolimatta "hyvin kurikkalainen", vaikka toimikin aikuisikänsä opettajana Oulussa ja asui siellä aina kuolemaansa asti, Pirkko Paaermaa vakuuttaa.
– Kurikkalaiset kyllä, vanhempi väki varsinkin, muistavat Paulaharjun käyntejä Kurikassa ja häntä pidetään hyvin merkittävänä.
Sillä lailla hänen merkitystään ei ehkä ole ymmärretty, että nuoriso ja koululaiset eivät juuri tunne Paulaharjua eivätkä tiedä kuka hän on
Komeita ajankuvia kameralla
Paaermaa arvostaa erityisesti Paulaharjun komeita valokuvia. Kuvatessaan matkamies eli töllien arjessa ja asettui kuvattaviensa tasolle.
– Han haastatteli tavallisia kansanihmisiä ja kirjoitti kaikesta siitä perinteestä, mitä näki ja koki.
Paaermaan mukaan Paulaharju oli myös taitava piirtäjä, mikä näkyy hänen kirjojensa kuvituksissa. Kirjojen kieli on "omanlaistaan", kieli on kuvailevaa ja sanatkin omanoloisia.
Elinaikanaan Paulaharjulta julkaistiin parikymmentä teosta. Viimeiseksi jäi vuonna 1943 julkaistu Rintakyliä ja larvamaita, jossa Paulaharju palaa synnyinpaikalleen Kurikkaan.
– Se on kurikkalaisille sellainen (teos), johon viitataan joka käänteessä aina kun kurikkalaisuudesta puhutaan.
Paaermaa kehottaa eteläpohjalaisia tutustumaan Paulaharjuunsa juuri tämän teoksen avulla. Toinen Etelä-Pohjanmaasta kertova teos on Härmän aukeilta (1932).
Kiertomatkoilla kaiket kesät
Samuli Paulaharjun merkitys on ymmärretty etenkin pohjoisessa, jossa hän asui ja vaelsi suurimman osan elämäänsä.
Vanhempi väki muistaa Paulaharjun käyntejä Kurikassa ja häntä pidetään merkittävänä
– Aluksi hän vaelsi lähellä Oulua. Sitten matkat pitenivät; hän kävi Karjalassa vähän niin kuin Lönrothin jalanjäljillä, aina Inkerinmaalla Aunukseen saakka.
Pirkko Paaermaa arvelee, että kansanperinteen kerääjänä Paulaharju oli jopa Lönnrotiakin suurempi. Tämä johtuu etenkin hänen mittavista matkoistaan Lappiin, minkä vuoksi Paulaharjua onkin kutsuttu Lapin Lönnrotiksi.
Kaikkiaan Paulaharjun on laskettu kävelleen ja pyöräilleen runsaassa 40 vuodessa jopa 80 000 kilometriä.
Kauas Lappiin Paulaharju samosi etenkin ensimmäisen vaimonsa Kreeta-Liisan kuoleman jälkeen. Matkakumppanina oli toinen vaimo Jenny, jonka tehtävänä oli haastatella naisia. Kiertomatkoilla kuluivat kesät, talvisin muistiinpanot kirjoitettiin kirjoiksi.
Paulaharjun arvostus tuli konkreettisesti esiin viime kesänä, kun Paaermaa vieraili Unarissa - sata kilometriä Rovaniemeltä pohjoiseen. Paikkakunnalla järjestettiin tuolloin Samuli Paulaharju -seminaari.
– Unarin nuorisoseurantalo oli tupaten täynnä, väkeä tuli paljon enenmmän kuin he kuvittelivat. Ja suurta innostusta! Lappilaiset ovat ymmärtäneet, että Samuli Paulaharju oli nimenomaan se, joka on kerännyt ja tallentanut heidän vanhan kansanperinteensä, Paaermaa ihastelee.
Kuka olikaan JYPin ensimmäinen SM-liigavalmentaja, Markus Hännikäinen?
Yle Urheilu tapasi liigakevään läpimurtopelaajan Markus Hännikäisen Jyväskylässä.
**JYVÄSKYLÄ. **SM-liigakauden 2015
läpimurtopelaaja. Tahtoa ja energiaa pursuava tehopelaaja. Molemmat
luonnehdinnat sopivat mainiosti JYPin energiseen laituriin Markus Hännikäiseen,
joka on jättänyt jo nyt polttomerkkinsä jyväskyläläisjoukkueen kauteen, päättyy
se aikanaan miten tahansa. 
Näyttävät 19 maalia
runkosarjassa ja liigan tehotilaston voitto (+22) ovat kovia meriittejä vasta
22-vuotiaalle, Jokereista Keski-Suomeen siirtyneelle laitahyökkääjälle. 
\- Siirtyminen JYPin
joukkueeseen oli minulle positiivinen mahdollisuus ja uusi alku uralle. Hyvä
fiilis oli tulla uuteen seuraan ja tiesin, että vastuuta olisi tarjolla ja
roolia olisi mahdollisuus myös ottaa, Hännikäinen valottaa Yle Urheilulle.
\- Mistään roolista
tai lokerosta ei puhuttu etukäteen valmennusjohdon kanssa. Kyse oli enemmänkin
siitä, että laittaa joukkueessa kaiken likoon, pistää kaikki peliin ja sitten
katsotaan asemani joukkueessa. Asetelma oli hyvä, sillä sain oikeasti näyttää
mitä osaan, Hännikäinen jatkaa. 
\- Tämä on ollut
upeaa aikaa. Minut on otettu loistavasti joukkueeseen sisään ja tuntuu, että
olen iso osa joukkuetta.
Hännikäinen otti kauden
alusta lähtien paikkansa JYPin kärkiketjuissa ja heti kauden avauspelissä
räväkkä laituri laittoi myös työnäytteen pöytään: ottelun voittomaali
ylivoimalla.
\- Pääsin parhaassa
mahdollisessa kunnossa lähtemään kauteen ja heti alusta lähtien lumipallo lähti
pyörimään, sitä kautta tuli lisää vastuuta ja itseluottamus kohosi koko ajan,
Hännikäinen kertaa alkukauden vaiheita. 
\- En halua
kuitenkaan miettiä tällä hetkellä yhtään sitä, mitä on tähän asti tapahtunut,
sillä kaikkein tärkeimmät tapahtumat ovat vasta edessä, hän lataa heti perään.
”Pois jäähyaitiosta Kärppiä vastaan”
Hännikäisen ajatuksissa vain
yksi nousee tällä hetkellä ylitse muiden: välieräsarjan kolmas ottelu Kärppiä
vastaan.
\- Olemme hallinneet
peliä viidellä viittä vastaan. Meidän on pakko pysyä pois jäähyaitiosta, koska
Kärppien ylivoima on niin vahvaa. Boksista on pakko pysyä pois, Hännikäinen
peräänkuuluttaa.
Yle Urheilu testasi lopuksi,
millainen tietämys Hännikäisellä on uuden joukkueensa JYPin
SM-liigahistoriasta? Siis: kuka oli JYPin ensimmäinen päävalmentaja SM-liigassa
(kaudella 1985 -86):
\- Heitetään Hannu
Aravirta, heh…en mä oikeesti tiedä, tämän kauden JYP-tulokas veikkaa.
Ei huono vastaus, mutta sinne
päin. Erkka Westerlund oli JYPin ensimmäinen liigavalmentaja, mutta Aravirta
saapui seuraan hieman myöhemmin, kaudeksi 1989.
98-vuotias liikuntakyvytön Helka asuu omassa asunnossaan, mutta ei valita – "Voimistelen sormia, että saan syötyä itse"
Helka Vaakanainen ei pääse itse liikkumaan kerrostaloasunnossaan, mutta tulee silti toimeen kolmesti päivässä käyvien kotihoitajien avustuksella. Päivät kuluvat sängyn laidalla istuen. Myönteisellä asenteella elämää tarkasteleva vanhus toivoo, että pääsisi joskus ulkoilemaan.
Valkohapsinen pieni nainen istuu sängyn laidalla kerrostaloasunnossaan Lahden Liipolassa. Olohuoneeseen tuodun sängyn vierellä on rollaattori ja liikuteltava wc-pönttö.
Pöydällä käden ulottuvilla ovat puhelin ja television kaukosäädin. Ikkunasta näkyy puita ja sinistä taivasta.
Näin kuluvat aamupäivät. Sängyn laidalla istuen.
– En minä tee muuta kuin istun tässä, kertoo Helka Vaakanainen.
Vaakanainen on 98-vuotias. Hän asuu yksin kodissaan, jossa on asunut jo 44 vuotta.
Kotihoitajat käyvät kolme kertaa päivässä. Sänkyyn kiinnitetyn kahvan avulla hän pääsee nousemaan makuulta istualleen.
En minä tee muuta kuin istun tässä.
Kotihoitaja auttaa aamulla vaatteiden vaihdossa ja tekee aamupuuron. Parinkymmenen minuutin käynnin jälkeen Vaakanainen jää yksin.
Hän ei pysty liikkumaan itse, sillä molempien lonkkien proteesit ovat jotenkin irrallaan ja polvissa on pahat kulumat.
Seuraavan kerran kotihoitaja tulee neljän viiden tunnin kuluttua.
– Minulla on aina jotakin luettavaa. Minulle tulee ET-lehti ja siinä on paljon lukemista. Minulla on hyvä suurennuslasi, jonka avulla luen vähän aikaa. Silmäni väsyvät nopeasti. Telkkari on kuule hyvä seuralainen, hän naurahtaa.
"Kotona on niin hyvä olla"
Kun alkaa väsyttää, Helka Vaakanainen kellahtaa selälleen ja nukkuu pieniä unia useita kertoja päivässä. Sängyn vieressä olevalle WC-pöntölle hän pystyy itse pyörähtämään.
Telkkari on kuule hyvä seuralainen.
– Se on kyllä ihana juttu, kun pääsen vielä siihen. Se on parempi vaihtoehto kuin vaippojen käyttö.  
Vaakanainen on yksi niistä vanhuksista, jotka pystyvät vielä korkealla iällä tulemaan toimeen kotonaan kotihoitajan avustuksella.
– Kotona on niin hyvä olla. Jouduin olemaan kerran Akuutissa kaksi yötä ja ajattelin, että voi hyvänen aika, kun ei tarvitsisi tänne jäädä.
Ei edes hääkuvaa
Vaakanainen on kulkenut pitkän matkan Lahden Liipolaan. Hän syntyi Suomen itsenäisyysjulistuksen vuonna 1917.
Hänen isänsä oli maanviljelijä Hollolassa. Mutta isä kuoli, kun tytär pääsi ripille 15-vuotiaana.
Kun Vaakanainen kävi koulua, Lahdessa oli 20 000 asukasta.Kotona ei ollut mukavuuksia. Vesi kannettiin sisään.
Ei siltä ajalta ole valokuvia, ei edes hääkuvaa. Ei siihen aikaan ollut kameroita kellään.
Ei ollut edes polkupyörää.
– Mummolla oli sähkölamppu, ja minä nukuin mummolla yötä, että näin lukea läksyt.
Myllykoskella Vaakanainen tapasi Kajaanista kotoisin olevan miehensä. Hän oli metallimies.
– Hän oli taiteellinen. Hän soitti viulua lapsille ja kirjoitti hyvin. Sanoin aina, että kirjoita sinä kortit, kun sinulla on niin kaunis käsiala.
Pariskunnan häät pidettiin vuonna 1934. Lapsia syntyi kolme, mutta poika menehtyi puolivuotiaana kätkytkuolemaan.
– Ei siltä ajalta ole valokuvia, ei edes hääkuvaa. Ei siihen aikaan ollut kameroita kellään.
Tyttäret pitävät huolta äidistään
Perhe muutti Lahteen. Askon ja Upon tehtaan työntekijöiden talosta järjestyi viihtyisä koti.
Pajukadun asunnoissa oli pienet puutarhatkin marjapensaineen. Vaakanainen toimi kotiäitinä, ja töitä oli paljon.
Kun vielä saisin lapset vanhainkotiin, niin saisin olla rauhassa.
– Siellä oli pesutupa, jonka padassa lämmitettiin vesi ja pyykkilaudalla pestiin pyykkiä. Siinä meni koko päivä. Ei se ollut kivaa. Kädet olivat ihan verillä.
Ensimmäisen pölyimurin Vaakanainen sai kotiinsa vuonna 1957.
– Nykyään on helppoa. Kysyn joskus nuorilta kotihoitajilta, että oletko nähnyt pyykkilautaa. Eivät ole.
Helka Vaakanainen jäi leskeksi 27 vuotta sitten. Hänen tyttärensä ovat jo eläkeikäisiä. Lastenlastenlapsia on jo yhdeksän.
Tytärten huolenpito saa äidin vitsikkääksi.
– Kun vielä saisin lapset vanhainkotiin, niin saisin olla rauhassa. Aina tulee neuvoja. Sanon, että ettekö te voi antaa minun elää loppuelämän niin kuin minä haluan, nauraa Helka.  
Olet liian hyväkuntoinen
Vaakanainen on asunut miehensä kuoleman jälkeen lähes kolme vuosikymmentä yksin. Kotihoitajan saaminen yli 90-vuotiaalle seitsemän vuotta sitten oli vaikeaa, aluksi.
– Ensin sanottiin, että olen liian hyväkuntoinen enkä voi saada kotihoitajaa. Tytär tuli apuun. Sain ensin hoitajan pariksi viikoksi. Sitten se loppui. Lopulta sain hoitajan, ensin kerran viikossa, sitten kaksi ja nyt kolme kertaa päivässä.
Pitäisi syödä niin nopeasti, eikä se meikäläiseltä käy oikein.
Hän kertoo tottuneensa kotihoitajiin, vaikka he vaihtuvat. Päivän aikana kotona saattaa käydä kolme eri ihmistä.
– Heillä vain on niin vähän aikaa. Kun syön aamulla puuron ja päivällä ruuan, on sellainen kiireen tuntu. Pitäisi syödä niin nopeasti, eikä se meikäläiseltä oikein käy. Heillä on kännykässä määräaika, mihin asti saa olla. Se on ihan väärin.
Kolme kertaa viikossa Vaakanaiselle tuodaan ruoka Diakonialaitokselta. Kerran viikossa on kauppapalvelu ja pestään pyykit.
Päivällä kotihoitaja auttaa Vaakanaisen sängyltä käsinojalliselle tuolille istumaan.
– Kerran eräs kotihoitaja sanoi, että mitäs sanot, jossa tänne tulee jonakin päivänä robotti. Minä sanoin, että en ihmettele enää mitään.
Ulkoilmaan kerran viikossa
Helka Vaakanainen jumppaa käsiään televisiosta tulevan vanhusten liikuntaohjelman mukana, että kädet pysyisivät toimintakuntoisina.
– Voimistelen sormia, että saan syötyä itse.
Ulkoiluun hän tarvitsee avustajan. Hänellä on pyörätuoli, mutta kotihoitajat eivät ehdi viedä ulos.
Apuna ovat olleet työllistettävät tukihenkilöt, joiden kanssa on parhaimmillaan päässyt ulos kerran viikossa.
Oli ihana päästä ulos. 
– Se on pientä, mitä ulos pääsee. Viime torstaina soitettiin, ja kysyttiin, haluatko lähteä. Minä sanoin, että ei tarvitse kysyäkään, kyllä minä lähden. Oli ihana päästä ulos.
Vaakanaisen ystävät ovat kuolleet. Tutuksi tullutta seinänaapuria ei enää näy. Hänelläkin käy kotihoitaja.
Tyttäret soittavat sekä käyvät ja lastenlapset tulevat käymään Helsingistä. Eikä vieraita kovin pitkään kerralla jaksakaan pitää.
Eteenpäin Helka Vaakanainen menee päivä kerrallaan.
– Täytyy vain hyväksyä, että elämä menee näin. Aina täytyy jotakin riisua pois, luopua jostakin. Välillä tulee ankea olo ja mietin, mitä varten täällä pitää olla. Mutta se menee ohi. Pitää vain ajatella, että nautin nyt näistä päivistä mitä on.
Tässä lajissa kaatuilu ei haittaa – maailmanmestari: "Kaadun naamalleni joka päivä"
Kalifornialainen Sean Silveira kannustaa kaikkia sisäsurffauksen pariin. Kolminkertainen sisäsurffauksen maailmanmestari ja viisinkertainen USA:n mestari ei anna kaatumisen lannistaa ja jatkaa surffaamista silkasta rakkaudesta.
Sisäsurffauksen maailmanmestari, kalifornialainen 26-vuotias Sean Silveira päätyi lajin pariin kuutisen vuotta sitten. Tänä aikana mies on kerennyt päästä lajissa pitkälle, kilpailemisen lisäksi hän toimii myös flowriding-tuomarina ja lajin lähettiläänä ympäri maailmaa. Silveira on myös kehittänyt lajia vuosien varrella keksimällä uusia temppuja.
– Olen myös skeitannut 9-vuotiaasta saakka. Lukioaikoina ymmärsin, mitä sisäsurffaus on. Kotini vieressä sijaitsi paikka, jossa sitä pystyi harrastamaan. Sitten päädyin kokeilemaan lajia ja sille tielle jäin, kertoo Silveira.
Laji on verrattain tuore, kilpailuja on järjestetty vasta vuodesta 2007 alkaen.
Silveiran mukaan laji nappasi heti hänet mukaansa ja hän kuvaileekin sisäsurffausta varsin addiktoivaksi.
– Voin luvata, että jokainen joka sitä kokeilee, jää koukkuun.
Sisäsurffauksen ammattilaisia on maailmassa melko vähän, Silveiran arvion mukaan toistakymmentä. Lajin parissa viihtyvät sekä miehet että naiset.
– Naisissa on todella taitavia tyyppejä. He ovat oikeastaan lähes samalla tasolla kuin miehetkin, Silveira toteaa.
Suurin osa lajin ammattilaisista on Yhdysvalloissa, joitakuita löytyy myös Euroopasta ja Aasiasta. Amerikassa lajille on kuitenkin Silveiran mukaan parhaimmat olosuhteet.
Mestari surffaa myös meressä
Sisäsurffauksessa laudan päällä voi maata, olla polvillaan tai seistä. Aloittelijoille suositellaan alkuun laudan päällä makaamista, mutta siinäkin asennossa laudalla voi saada aikaan peräti 18 erilaista temppua.
– Monet pelkäävät kaatumista. Se on ihan turhaa! Minä olen tehnyt tätä kuusi vuotta ja kaadun edelleen joka ikinen päivä. Sillä ei ole mitään väliä. Kaatua voi yhtä lailla skeitatessa tai vaikka kävellessä.
Mikä saa jatkamaan lajin parissa?
– Teen tätä rakkaudesta. Minä vain yksinkertaisesti rakastan surffaamista. Tämän kautta tapaan myös paljon uusia ihmisiä, jotka ottavat minut vastaan kuin veljenään. On ollut ihmeellistä huomata, miten mukavia ihmiset ovat, Silveira hehkuttaa.
Silveira surffaa paljon myös meressä. Kaliforniassa siihen on hyvät mahdollisuudet. Silveiran mukaan surffaaminen on skeittaamista parempaa taustaharjoittelua sisäsurffaamiselle.
Suomessa mies oli pääsiäisviikolla käymässä ensimmäistä kertaa.
– Olen ollut täällä vajaan kuukauden ja nauttinut joka sekunnista. Kaliforniassa lajille on toki tarjolla paremmat olosuhteet, mutta täälläkin on ollut mukavaa surffata, toteaa Pyhtäällä Sirius Sport Resortissa vieraillut Silveira.
Kanalaharrastus vaatii vain oman pihan
Harrastekanalan perustaminen onnistuu suhteellisen helposti. Kanalaa varten täytyy tehdä vain muutama ilmoitus. Sen sijaan lähinaapurien mielipidettä kannattaa tiedustella, jos aikoo hankkia kukkoja.
Moni pienkanala saa alkunsa kesällä, kun kanoista kiinnostuneet ostavat tai vuokraavat parven kotipihalleen.
Suomessa oli Eviran tietojen mukaa viime vuonna jo lähes 200 harrastekanalaa. Meri-Lapin kuntien maaseututoimistosta arvioidaan, että tänä vuonnä määrä todennäköisesti kasvaa.
Kemissä, Keminmaassa ja Tervolassa kanoja haluavan täytyy rekisteröityä siipikarjanpitäjäksi maaseututoimistossa ja rekisteröidä siipikarjanpitopaikka.
Lisäksi asemakaava-alueella täytyy tehdä ilmoitus kanojen pidosta terveysviranomaiselle. Maaseutusihteeri Katja Äijälä kertoo, että virallista naapurien kuulemista ei tarvitse tehdä.
– Jos on asutusta ympärillä on hyvä ilmoittaa naapureille, että meidän on tarkoitus ottaa kanoja. Näin kannattaa menetellä varsinkin jos on tarkoitus ottaa kukko, koska kesäaikaan se saattaa kiekua aika tiuhaan, toteaa Äijälä.
Suojaksi riittää vaikka leikkimökki
Kanoja voi kesäisin pitää lämmittämättömässä tilassa, mutta niillä pitää olla suoja sateelta ja tuulelta sekä vedoton paikka,  jossa kanat voivat nukkua.
– Jos haluaa kanojen munivan, niille pitää hankkia munintapesät, opastaa Äijälä.
Muuttolintujen kevätmuuton aikaan maalis-toukokuussa kanat on pidettävä sisätiloissa tautiriskin vuoksi, ellei kanojen aitaus ole katettu.
– Jos kanoja pitää ulkona tuona aikana, eläinlääkärille pitää tehdä siitä ilmoitus.
Siipikarjan pitäjäksi rekisteröityminen on ilmaista. Kunnan terveysviranomainen perii oman maksunsa ilmoituksen yhteydessä.
Loppusijoitus on mietittävä huolella
Kanojen hankkimista harkitsevan tulisi miettiä etukäteen, mitä kanoille tehdään syksyllä tai mahdollisen sairastapauksen kohdalla. Äijälän mukaan onkin syytä miettiä kuka raskii katkaista kanalta kaulan.
– Monesti on käynyt niin, että kun on otettu vain kesäkanoja, niistä ei ole raskittu luopua. Syksyllä on sitten edessä mieintä, mistä saadaan lämpimät tilat.
_Jutun on kirjoittanut Yle Perämeren toimitusharjoittelija Joni Gauriloff._
Viikko kuvina: Sinisessä valossa kylpevät kurjet ja muita uutiskuvia
Yle Uutisten kuvatoimittajien kokoamassa kuvagalleriassa näkyy pääsiäisviikon lisäksi luonnonilmiöitä: esimerkiksi hiekkamyrsky, kurkia ja kuunpimennys.
PSG voitti huippupelin - "Maksoimme voitosta kalliin hinnan"
PSG:n David Luiz ja Thiago Motta loukkaantuivat sunnuntain pelissä Marseillea vastaan. 
Paris
Saint-Germain nousi takaisin jalkapallon Ranskan liigan kärkeen sunnuntaina,
kun joukkue nappasi 3-2-vierasvoiton huippupelissä Marseillea vastaan. 
Liigassa
kolmantena olevan Marseillen Andre-Pierre Gignac teki avausjaksolla kaksi
maalia, mutta PSG nousi voittoon. Pariisilaisten Blaise Matuidi iski avausjaksolla
1-1-tasoituksen ja toisen jakson alussa PSG rankaisi kaksi kertaa kotijoukkueen
puolustuksen virheistä. PSG:n brasilialaispuolustaja Marquinhos tasoitti pelin
2-2:een 49. minuutilla ja hetkeä myöhemmin kotijoukkueen puolustaja Jeremy
Morel teki oman maalin. 
Pariisilaisjoukkue
koki ottelussa kaksi kolausta, kun brasilialaispuolustaja David Luiz ja
keskikenttämies Thiago Motta ontuivat pois kentältä. 
\- Maksoimme voitosta kalliin hinnan, PSG-valmentaja Laurent Blanc viittasi
loukkaantumisiin. 
PSG
johtaa Ranskan liigaa pisteellä ennen Lyonia. Marseille on viiden pisteen
päässä kärkiryhmästä. 
\- Se oli tärkeä voitto, mutta mitään ei ole vielä ratkennut, Blanc summasi. 
Salaliittoteoriat levisivät NHL-ottelun jälkeen – kaatuivatko pudotuspelihaaveet tuomarivirheeseen?
Senators-puolustajan Marc Methotin laukaus Maple Leafs -ottelun jatkoajalla on herättänyt Pohjois-Amerikassa porua.
Ottawa Senators kärsi sunnuntai-iltana kovan takaiskun, kun joukkue hävisi Torontossa Maple Leafsille voittomaalikilpailun jälkeen 2-3. Ottelun jälkeen puhutuimmaksi tilanteeksi nousi Marc Methotin laukaus jatkoajalla.
Methot [laukoi kiekon b-pisteeltä](https://gfycat.com/FlakyCalculatingDamselfly) kohti Jonathan Bernierin vartioiman Maple Leafs-maalin takakulmaa ja internetissä levinneiden [videoiden](https://www.youtube.com/watch?v=42KRb-PI5vg) ja [kuvien](https://twitter.com/StevenChartrand/status/584931931353194496) perusteella laukaus näyttää sujahtavan läpi maalin verkosta.
Selvää kuvaa tilanteesta ei ole jälkeenpäin saatu, sillä ottelun televisioinut Sportsnet ei näyttänyt tilanteesta hidastusta lainkaan. Tämän myötä sosiaalisessa mediassa alkoivat puolestaan levitä [salaliittoteoriat](http://www.reddit.com/r/hockey/comments/31lfpu/marc_methots_shot_may_have_went_right_through_the/) NHL:n toimista.
Ottawa on tappionsa myötä itäisessä konferenssissa kahden pisteen päässä Pittsburghista, Detroitista ja Bostonista. Kaikilla pudotuspeleihin havittelevilla joukkueilla on runkosarjassa jäljellä kolme ottelua.
Pääsiäistä vietetty rauhallisesti – New Jerseyssä kirkon katto romahti 
Yksi henkilö loukkaantui New Jerseyssä onnettomuudessa pahoin ja 13 ihmistä lievemmin. 
Noin 14 ihmistä loukkaantui pääsiäiskirkossa New Jerseyssä Yhdysvalloissa. Katto romahti sunnuntaina pääsiäiskirkon palveluksen aikaan.
Yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa pahoin ja 13 ihmistä lievemmin. 
Lääketutkimukset vähenevät – Potilaat kärsivät eniten
Sairaaloissa tehtävät lääketutkimukset ovat vähentyneet huomattavasti Suomessa. Kun parhaimmillaan tutkimuksia oli menossa lähes 600, niin nyt on tultu liki puoleen tästä. Lääketehtaat ovat siirtäneet massatutkimuksensa halvempiin maihin Itä-Eurooppaan ja Aasiaan. Lääkärit pelkäävät hoidon tason laskevan, kun Suomi ei enää ole uusimpien lääkkeiden käytössä ensimmäisten joukossa.
Lääketutkimukset ovat [vähentyneet muutamassa vuodessa ](http://www.laaketeollisuus.fi/sites/default/files/attachments/Tilastot/02_kaynnissa_olevat_tutkimukset.pdf)reippaasti. Vuonna 2008 sairaaloissa oli meneillään lähes 600 tutkimusta, mutta viime vuonna jäätiin pariin sataan.
Syitä on monia, sillä kansainvälinen lääkekehitys etsii koko ajan halvempia tapoja luoda uusia lääkkeitä. Vain harva lääkeaihio pääsee markkinoille ja vain ani harva on voitollinen. Isot lääkeyhtiöt ovat siirtäneet massatutkimukset pois Suomesta halvempiin maihin, kuten Aasiaan ja Etelä-Amerikkaan.
– Osa lääketutkimuksista, erityisesti ne, jotka vaativat suuria ihmismääriä, ovat siirtyneet Aasiaan tai Etelä-Amerikkaan. Tämä on osasyy siihen, miksi ne ovat myös Suomesta vähentyneet, toteaa Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtaja Jussi Merikallio.
HYKSin Syöpäkeskuksen johtaja ylilääkäri Petri Bono pitää trendiä huolestuttavana, sillä näin menetetään etulyöntiasema uusien hoitomuotojen käyttöönotossa.
– Syitä on monia. Yksi on rahoitus, tutkimuksen rahoitus. Tämmöinen yliopistotasoisen tutkimuksen rahoitus on vähentynyt viime vuosina jatkuvasti, miettii Bono.
Saman huolen ovat jakaneet monet muutkin lääkärit, muun muassa Lääkärilehden numeroissa.
Tehdyt tutkimukset vaativampia
Sairaaloiden joskus hitaat lupakäytännöt haittaavat tutkimuksen saamista. Hyksissäkin tutkimusten määrä on vähentynyt, mutta niiden tuoma euromäärä on pysynyt samana. Hyödyksi lasketaan 10–15 miljoonaa euroa vuosittain. 
Lääketutkimukset auttaa ylläpitämään korkeatasoisia hoitotuloksia ja sitä kautta saadaan myös uusimmat hoidot myös suomalaisille potilaille.
 Syöpäklinikalla on parhaillaan 150 tutkimuslupaa, ja menossa on noin 50 tutkimusta, joihin potilaita kutsutaan.
– Lääketutkimukset auttavat ylläpitämään korkeatasoisia hoitotuloksia. Sitä kautta saadaan uusimmat hoidot myös suomalaisille potilaille, toteaa ylilääkäri Petri Bono.
Loppujen lopuksi eniten kärsii potilas, jos tutkimukset loppuvat.
Yksi tällainen apua saava on kirkkonummelainen Alice Wainikainen, joka sairastui viime kesänä vaikeaan syöpään. Solumyrkyt tuhosivat kasvaimen, mutta etäpesäkkeitä ei voida enää hoitaa sytostaateilla. Nyt Wainikainen on mukana uuden lääkkeen tutkimusryhmässä ja ehkä saa apua ärhäkkään piensolusyöpään.
– Silloin kun viime kesänä sairastuin, niin luulin että en elä, että joulu ei edes tule, miettii lääkkeen antaman mahdollisuuden saanut  Alice Wainikainen.
Suomalaisella lääkekehityksellä mahdollisuuksia
Suomalaisia lääketoimijoita edustavan Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtaja Jussi Merikallio sanoo tutkimusten hivenen lisääntyneen alkuvuodesta. Suomessa tehdään edelleen syöpä- ja neurologisten lääkkeiden vaativaa huippuosaamista edellyttäviä tutkimuksia.
– Laatu korvaa määrän, arvelee Merikallio.
Vuosituhannen alussa Sitra rahoitti suomalaisia lääkekehitysyhtiöitä, mutta luopui sitten, koska odotti tuloksia liian nopeasti. Nyt osa noista yhtiöstä on tuottanut miljardi euroa, joten toimitusjohtaja Merikallio pitää Sitran toimintaa hieman hätiköitynä.
– Jos ei tänä päivänä tutkita, niin ei se hoito tulevaisuudessa kehity. Toisaalta jos koko sairaala-terveydenhuolto-organisaatio ei pääse kehittymään, väestön ikääntymiseen ja taloudellisiin paineisiin ei pystytä vastaamaan, ellei tule parempia ja tehokkaampia hoitomenetelmiä.
Barcelonan ottelussa kummallinen punainen kortti
Celtan chileläinen Fabian Orellana ei sulattanut, kun Barcelonan Sergio Busquets jahkaili ennen vapaapotkua. Orellana heitti ruohotupon Busquetsin kasvoille. 
Barcelona nappasi sunnuntai Espanjan jalkapalloliigan myöhäisottelussa 1-0-vierasvoiton Celtalta. La Ligaa neljällä pisteellä ennen Real Madridia johtavan Barcelonan ainoan maalin teki 73. minuutilla laitapuolustaja Jeremy Mathieu. Ranskalainen Mathieu puski pallon maaliin Xavin vapaapotkusta.
Celtan chileläishyökkääjä Fabian Orellana sai ottelussa punaisen kortin, kun hän heitti Sergio Busquetsin päälle ruohoa. Chileläinen tulistui, kun Barcan keskikenttäpelaaja jahkaili ennen vapaapotkua. Ruohotupon Busquetsin kasvoille heittänyt Orellana lensi ulos, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä kaksi minuuttia.
Barcelonan Neymar teki maalin toisen jakson alussa, mutta maali hylättiin paitsion takia.
Barcelona ei päässyt organisoidusti puolustavan Celtan kanssa helpolla. Hyviä tilanteita luoneen kotijoukkueen parhaasta paikasta vastasi Joaquin Larrivey, joka ampui reilusta seitsemästä metristä maalin yli.
Suomalaismaalitykki pysyy NHL-kokoonpanossa puolustamalla: "Omiin ei saa tulla, kun olen jäällä"
Detroit Red Wingsin Teemu Pulkkinen tunnetaan maalintekovaistoistaan sekä hurjasta laukauksestaan. Nuorelle NHL-pelaajalle hyökkääminen on kuitenkin vasta prioriteetti numero kaksi.
**VANCOUVER. **Nuorelle pelaajalle nousu NHL:n eliittiin vaatii paljon. Sellaisia
pelaajia, jotka tekevät tulokaskaudellaan 100 tehopistettä, kuten Sidney
Crosby, syntyy kenties kerran ihmiselämässä. Tai kaksi. Niitä aikoja, jolloin
Teemu Selänne roikkui keskialueella läpiajoa odottelemassa, ei voi nyky-NHL:ään
verrata.
Selänne teki tulokaskaudellaan 76 maalia ja 132 pistettä.
Nykynuoret käyvät läpi kovemman koulun. Tämä koskee muun muassa Aleksander
Barkovia, Teuvo Teräväistä ja Teemu Pulkkista, joista kaksi ensimmäistä ovat
jopa ensimmäisen kierroksen varauksia.
Detroitin Teemu Pulkkinen, 23, juhli läpi kauden AHL:ssä ja johti viimeisen
kerran NHL:n puolelle lähtiessään koko liigan maali- ja pistepörssiä. NHL:ssä
sävel on kuitenkin toinen. Tällä hetkellä noin kymmenen minuutin jääaikaa
nauttiva Pulkkinen keskittyy oman pään varjeluun.
Pulkkisen tekemisen tasoa juuri nyt ei voi katsoa yksinomaan tilastoista.
\- Ykkösprioriteetti on, että omiin ei tule maaleja, kun
minä olen jäällä. Kaikki tehdään sen eteen, että olen puolustuksellisesti hyvä.
Jos sitten siinä ohessa saa maalin tehtyä, niin se on plussaa, Pulkkinen
pudottelee Yle Urheilulle sunnuntain Washington –ottelun jälkeen.
Puolustus
verottaa
Jääkiekosta on tullut – monen muun pallopelin tavoin – liian tilastokeskeinen
laji. Pelaajia arvioidaan liikaa katsomalla näiden tehotilastoja. Toki
Detroit-luotsi Mike Babcock toivoo Pulkkiselta maaleja, mutta jos
suomalaispelaajan mopedi hyökkäyssuuntaan alkaa keulia, suomalaisen kädestä löytyy
nopeasti lippu Grand Rapidsiin.
Pulkkinen vasta opettelee ison liigan tavoille ja kokonaisvaltaista
pelaamista. Babcock haluaa Pulkkisen pelaavan pelitavan mukaan riskeittä.
Oppivan tavoille. Vastuu ja vapaudet kasvavat pikkuhiljaa. 
Monelle nuorelle keskittyminen puolustamiseen syö voimia
hyökkäyspelaamisesta. Tästä on aiemmin puhunut mm. Aleksander Barkov. Etenkin
keskushyökkääjillä, joilla vastuu puolustamisesta on suurempi, energiat
saattavat olla puolustamisen jälkeen lopussa. 
Kokemuksen ja luoton kautta tilanne helpottuu.
\- Jos paljon käyttää energiaa siihen puolustamiseen, niin
kyllä se voi vähän verottaa hyökkäyspelaamista, laidassa pelaava Pulkkinen
myöntää.
\- Mutta sillä tavalla mä sen paikan täältä kokoonpanosta
saan,  että maaleja omiin ei tule. Yritän
olla tosi hyvä puolustussuuntaan ja olla muutenkin tosi energinen sinä aikana,
mitä olen jäällä. Haluan sitä kautta tuoda jengillekin energiaa, ”Pulu” jatkaa.
Kyllä – muuten vähälle peliajalle jääneelle - Pulkkiselle Detroitissa
vastuuta hyökkäyksessäkin on viime aikoina tullut.  Lahjakas suomalaislaituri on pelannut
ajoittain ykkösylivoimassa neljäntenä hyökkääjänä. Sunnuntaina Pulkkisen sai
kakkossyötön Red Wingsin ainoaan osumaan.
\- Nimenomaan ylivoimalla se mun tilaisuus on. Tosin nyt
sitä ylivoimaa on tullut vaihtelevasti. Minnesotassa lauantaina ei tullut ja
tänään taas tuli. Ainahan se on mukavaa päästä pelaamaan ylivoimaa. Onnistumisia
pitää tulla.
Omissa käsissä
Joukkueena Detroit on ajamassa itseään ahtaaseen rakoon. Se on hävinnyt
neljä viimeisestä viidestä ottelustaan ja pudonnut jo villi kortti- paikalle
divisioonansa kärkisijoilta. Pudotuspeliviivan alla Ottawa on enää kolmen
pisteen päässä. 
Sunnuntaina Washington ojensi Red Wingsille (1-2) viidennen maalin tappion
sen kuudesta edellisestä tappio-ottelusta.
\- Maalinteon kanssa on ollut vaikeuksia. Ei olla saatu
käännettyä hyviäkään pelejä ja sitten kaveri on iskenyt lopussa. Maalintekoon
tehoja, niin maalin tappiot kääntyvät maalin voitoiksi. Tosi kova peli oli
tänääkin, Washington on fyysinen joukkue.
\- Tiukille nyt tuo pudotuspelipaikka menee, mutta onneksi
se on vielä omissa käsissä. Kolme peliä on jäljellä ja jos ne voittaa, niin
pelaamme pudotuspeleissä. Ei tässä vielä kannata
murehtia, Pulkkinen päättää.
Korkki kiinni -sarjan Jonni: ”Helpotus, että tipaton vuosi on ohi”
Heidi Ekholm-Talas ja Jonni Talas viettivät koko viime vuoden ilman alkoholia. Tai melkein: Jonni käytti viinakorttinsa poikien formulareissulla Unkarissa, ja Heidi nautti viiniä Ranskan lomalla.
Heidi ja Jonni ryhtyivät tipattomalle tavoitteenaan kokonaisvaltainen hyvinvointi. Vuoden aluksi he kantoivat viinikaappinsa sisällön kellariin. Poissa silmistä, poissa mielestä, he ajattelivat.
Vuoden mittaan tapahtumayrittäjinä työskentelevä pariskunta havahtui huomaamaan, että alkoholittomat tarjottavat ovat erilaisissa tilaisuuksissa vaatimattomia, sikäli kun niitä on veden lisäksi lainkaan. Omissa juhlissaan he haluavat ottaa huomioon myös ne, jotka eivät syystä tai toisesta halua juoda alkoholia.
Tipattoman vuoden aikana Heidi tuli raskaaksi, ja perheelle syntyy ensi kesänä toinen lapsi. Heidin raittius siis jatkuu edelleen. Jonni sen sijaan on tyytyväinen siitä, että viinaton vuosi on taakse jäänyttä elämää.
- Helpotus, että se on ohi, Jonni nauraa Urheilugaalassa, jossa aikoi juoda sekä ”oikeaa” olutta että ruokaviinit.
**100 päivää tulee täyteen huhtikuun 10. päivä. Haasteen yhteenvetävä seuraava suora 100 päivää ilman viinaa -lähetys on vuorossa sunnuntaina 12.4. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen neljäs lähetys (29.3.2015) Yle Areenasta:
Paperi T:n esikoinen on upean raastavaa kuultavaa
YleX:n viikon albumina soi Paperi T:n debyyttialbumi Malarian pelko.
**Mitä!?!** **Ruger Hauer**issakin räppäävän **Paperi T**:n 17.4. julkaistava debyyttialbumi.

**Miksi!?!** Paperi T on ehtinyt julkaisemaan Ruger Hauerin kanssa kolme albumia ja mies on fiittaillut useammallakin hienolla kappaleella. Hänen soolodebyytistä on puhuttu pitkän aikaa ja vihdoin aika on koittanut. Jo _Sä jätät jäljen _ja _Resnais, Beefhart &amp; Aalto_-kappaleet antoivat suuntaa siitä, että nyt on tarjolla ns. erilaista räppiä. Taustat ovat erittäin innovatiivisia ja Paprun tarinat ovat riistävän koskettavia.  Malarian pelko on eittämättä Suomen räp-historian kovimpia debyyttijulkaisuja.

**Häh!?!** Stevie Nicks on Fleetwood Macin laulaja. Fleetwood Macin Rumours on kaikkien aikojen kahdeksanneksi myydyin albumi.
Ruotsi ylivoimainen curlingin MM-finaalissa
Hallitseva Euroopan mestari Ruotsi oli todella vahva Halifaxin MM-finaalissa. 
Suomen pudotuspeleissä pronssiotteluun sysännyt Ruotsi voitti curlingin maailmanmestaruuden Kanadan Halifaxissa. Loppuottelussa Niklas Edinin kipparoima Ruotsi voitti finaalissa Norjan selvin 9-5-lukemin.
Ottelun kolmessa ensimmäisessä päässä nähtiin peräti viisi varastettua pistettä. Ensimmäisessä päässä Ruotsi siirtyi varastuksella 3-0 johtoon, mutta Norja tasoitti pelin  varastamalla kolmospäästä kaksi pistettä. Viidennestä päästä lähtien peli oli Ruotsin näytöstä. Hallitsevat Euroopan mestarit latoivat taululle 9-5-lukemat kahdeksassa päässä.
MM-kilpailujen lopulliset sijoitukset:
1. Ruotsi  
2. Norja  
3. Kanada  
4. Suomi  
5. USA  
6. Japani  
7. Sveitsi  
8. Kiina  
9. Tshekki  
10. Italia  
11. Skotlanti  
12. Venäjä
Kirjoittajakurssilla rajoitetaan luovuutta, jotta se puhkeaisi kukkaan
Sanataideohjaajan tärkein tehtävä on ohjata kirjoittaja kirjoittamaan yksityisesti kokemuksesta yleistä ja ymmärrettävää. Esimerkiksi blogin pitäminen on lisännyt myös kirjoittajakursseille haluavien määrää.
Kun pöytälaatikkokirjoittaja tulee kirjoittajakurssille, hän hyvin usein kohtaa elämänsä ensimmäisen oikean yleisön. Se voi olla kirjoittajan uralla merkittävä hetki, kun yleisö ei enää olekaan perhe tai ystävä.
– Usein harrastajakirjoittajat kirjoittavat omasta elämästään, ja kirjoittajakursseille tullaan hakemaan oppia siitä, miten kirjoitetut kokemukset saisi välitettyä myös muille.
Myös ryhmä antaa mahdollisuuden opetella sitä, kuinka yksityinen, oma kokemus tehdään yleiseksi ja kaikkien ymmärrettäväksi.
– Yhä useampi tarvitsee luvan kirjoittaa, että saat kirjoittaa ja saat käyttää siihen aikaa, sanoo Haanpää.
Kirjoittaa voi nopeasti pirskahdellen tai hitaasti hauduttaen
Harrastelijakirjoittaja saa nykyään tekstinsä julki ilman, että ensin pitäisi ylittää suuren kustantamon julkaisukynnys.
Esimerkiksi blogien määrä on huima, ja tekstien taso ja aiheet vaihtelevat. Haanpään mukaan se ei ole ollenkaan huono asia, pääasia on että kirjoitetaan.
– Nettikirjoittaminen on yksi kirjoittamisen usein nopeampi tapa. Toinen muoto voi olla se pitkään hauduteltu ja hiottu tapa kirjoittaa. Eivät ne toisiaan syö, sanoo Päivi Haanpää.
Haanpään mielestä nykyään vaaditaan enemmän kuin koskaan kirjoittamista.
Luovuus toimii parhaiten silloin, kun sillä on pikkaisen esteitä.
– Sähköpostit, tekstiviestit ja jopa statuspäivitykset ovat kirjoittamista, ei kirjoittaminen mihinkään ole kadonnut, vaikka joskus niin väitetäänkin.
Luovuus tarvitsee kukkiakseen rajoja
Päivi Haanpää teettää blackout-runoutta usein kirjoittajakursseillaan, ja syykin siihen on selvä.
– Luovuus toimii parhaiten silloin, kun sillä on pikkaisen esteitä.
Blackout-runous syntyy valmiista tekstistä ja tussista.
– Tussilla viivataan tekstiä yli, ja jäljelle jää runo, kiteyttää Haanpää.
Voitonpäivän juhlallisuudet puhuttavat – Tšekin presidentti suuttui Yhdysvaltain suurlähettiläälle 
Useat valtionpäämiehet ovat ilmoittaneet jäävänsä pois Moskovan Voitonpäivän juhlallisuuksista Venäjän Ukraina-toimien vuoksi.
Tšekin presidentti Milos Zeman on sulkenut Yhdysvaltain suurlähettiläältä Andrew Schapirolta pääsyn presidentin virka-asuntoon. Suurlähettiläs on arvostellut Zemanin päätöstä osallistua voitonpäivän paraatiin 9. päivä toukokuuta Moskovan Punaisella torilla. Paikallisen median mukaan presidentti on ilmoittanut, ettei suurlähettiläs ole tervetullut Prahan linnaan.
Presidentin tiedottaja ilmoitti kuitenkin, että Schapiro voi osallistua Prahan linnan julkisiin tilaisuuksiin. Schapiro totesi Tšekin televisiolle aiemmin tällä viikolla, että olisi kiusallista, jos Zeman osallistuisi ainoana EU:n valtionpäämiehenä Moskovan juhlallisuuksiin. Zeman on aiemminkin erottautunut kannanotoissaan EU-maiden yleisestä linjasta.
Useat valtionpäämiehet ovat ilmoittaneet jäävänsä pois Voitonpäivän juhlallisuuksista Venäjän Ukraina-toimien vuoksi. Suomen presidentti Sauli Niinistö ilmoitti viime viikolla, ettei hän aio osallistua voitonpäivän juhlallisuuksiin.
Osoitteettoman äänioikeutta ei voi riistää – asunnottomalla ja mökilleen muuttaneella oma äänestyspaikka
Ulkomailla asuvista Suomen kansalaisista yli 72 000:n osoitetta ei tiedetä, kertoo vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä.
Asunnottomat, mökilleen vakituisesti muuttaneet ja vaikkapa diplomaatit saattavat jonottaa samaan äänestyskoppiin, kun varsinainen vaalipäivä koittaa, sillä myös osoitteettomilla on oikeus äänestää. Sen sijaan ilman henkilöllisyystodistusta olevien kannattaa hoitaa paperinsa pikaisesti kuntoon – vaikkapa hankkimalla maksuton todistus henkilöllisyydestä äänestämistä varten.
Vailla vakituista osoitetta olevilla on oikeus äänestää vaalipäivänä osoitteettomien äänestyspaikoilla tai ennakkoon, vaikka ilmoitusta äänioikeudesta ei hänelle olekaan saatu postitettua. Tällaisia eritysryhmiä ovat muun muassa kesämökilleen muuttaneet, ulkomailla vailla osoitetta oleskelevat tai täysin asunnottomat.
Äänestäjä on kuningas, jolta äänioikeutta ei voi ottaa pois. Niinpä myös ne, joiden osoite ei ole kirjoissa ja kansissa saavat äänestää. Ennakkoon toki missä tahansa – vaalipäivänä kunnan osoitteettomien äänestyspaikassa.
Asunnoton, mökkiläinen, ulkomailla oleskeleva…
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä kertoo, että jokaisella äänestysalueella on turvattu paikka, jossa vaaliuurnille pääsee, vaikka äänestyspaikasta kertovaa korttia ei ole saanutkaan.
– Heille ei ole voitu voida lähettää ilmoitusta äänioikeudesta. On ihmisiä, joiden osoitetta ei tiedetä. Mutta jokaisella, myös vaikkapa asunnottomalla, on yksi tietty äänestyspaikka kaupungissa.
Aivan täysin vailla osoitetta on Suomessa vain vajaa 7 000 ihmistä, kerrotaan Väestörekisterikeskuksesta. Postilokero-osoitteeseen äänestyskortin saa yli 37 000 ihmistä. Nämä ihmiset voivat olla asunnottomia tai vaikkapa laitoksessa – sairaalassa tai vankilassa – asuvia.
Uudehko ryhmä on vapaa-ajanasunnolle tai mökille vakituisesti muuttaneet. Suomessa on vallinnut kirjava käytäntö näistä mökkiläisistä. Nyt maistraatit ovat yhtenäistäneet ohjeitaan. Ne, jotka asuvat sellaisella mökillä tai asunnolla, joka ei ole tarkoitettu vakituiseen asumiseen, ovat äänestävät varsinaisena vaalipäivänä osoitteettomien vaalipaikalla.
Väestörekisterikeskuksen projektipäällikkö Pauli Pekkanen kertoo, että ihminen, joka muuttaa mökille, jota ei ole tarkoitettu pysyvää asumista varten, ei voi saada vakinaisen asumisen osoitetta mökille – vaikka posti sinne kulkisikin.
Äänestyspaikka on siis sama kuin muilla vailla osoitetta olevilla.
Yhdenvertainen oikeus
Yksi suuri ryhmä, jolla ilmoitus äänioikeudesta ei löydä koskaan perille, ovat ulkomailla asuvat osoitteettomat, kertoo projektipäällikkö Pauli Pekkanen Väestörekisterikeskuksesta.
– Ulkomailla asuvista Suomen kansalaisista yli 72 000:n osoitetta ei tiedetä. Jos he äänestävät vaalipäivänä Suomessa paikka on osoitteettomien vaalihuoneisto.
Näin äänestämässä voi olla yhtäaikaa vaikkapa diplomaatti ja sitten ihan oikeasti asunnoton ihminen.
– Teoriassa kyllä. Suomessa on henkilöitä, jotka työskentelevät ulkomailla komennuksilla. Heidän toimipaikkansa voi olla vaikkapa suurlähetystö. He saattavat olla pitkään poissa ja osoitetta Suomessa ei tiedetä. Heidät tulkitaan tänne osoitteettomien joukkoon, kertoo projektipäällikkö Pauli Pekkanen Väestörekisterikeskuksesta.
Kaikkiaan ulkomailla asuu 169 659 äänioikeutettua, joiden osoite on tiedossa ja joille ilmoituskortti äänioikeudesta on postitettu.
Piileksijät poliisin haaviin uurnilla?
Vaan entäpä ne ihmiset, jotka syystä tai toisesta haluavat pysyä ns. maan alla? Jos on epäselvyyksiä esimerkiksi poliisin kanssa, nappaako poliisi hänet matkalla äänestyskoppiin?
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä vastaa.
– Totta on, että jotkut henkilöt eivät tarkoituksella ole osoitettaan väestötietojärjestelmään laittaneet. Mutta tulee muistaa, että myös heillä on äänioikeus.
Näinpä näiden ihmisten – niin kuin muittenkin osoitteettomien – on selvitettävä äänestyspaikkansa vaalipäivänä. Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen muistuttaa kuitenkin, että ennakkoon äänestämien on kaikille mahdollista paikasta riippumatta.
– En osaa sanoa, miten virkavalta – eli tässä tapauksessa poliisi – vaikkapa etsintäkuulutetun yhteydenottoihin suhtautuu. En edes tiedä, menevätkö ne poliisin tietoon, hymähtää vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
Ja vielä muistutus ennen keskiviikkona alkavaa ennakkoäänestystä: Äänestäjä tarvitsee, osoitteeton tai osoitteellinen, voimassaolevan henkilöllisyystodistuksen.
Paperit kuntoon ja pian!
– Vain poikkeustapauksissa vaalivirkailijat voivat joustaa. Silloin henkilöllisyys on pystyttävä todistamaan luotettavasti muutoin. Näin suojataan, ettei kukaan muu käytä ääntäsi, sanoo oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
– Nyt on kiire hoitaa henkilöllisyyspaperiasiat kuntoon. Hätätapauksessa poliisi myöntää äänestyksen ajan voimassa olevan, maksuttoman henkilökortin,. Siihen tarvitaan kuitenkin kaksi valokuvaa, eikä sekään heti hoidu, patistelee uurnille vaalijohtaja Arto Jääskeläinen.
NHL-tähdelle upea saavutus – "Tänä vuonna on ollut hauskaa"
Carey Price torjui kauden 42. voittonsa ja nousi jakamaan Canadiensin seuraennätystä.
Jääkiekkoliiga NHL:n tämän kauden kovin ehdokas parhaalle maalivahdille jaettavan Vezina Trophyn voittajaksi oleva Carey Price jatkoi hienoa kauttaan sunnuntai-iltana. Price venyi Montreal Canadiensin maalilla 24 torjuntaan ja varmisti joukkueelleen 4-1-vierasvoiton.
Price antautui ottelussa vain Aaron Ekbladille, joka tulitti Aleksander Barkovin aloitusvoiton jälkeen kiekon tulisesti Canadiens-vahdin selän taakse.
Price sai vierasottelussa vyölleen kauden 42. voittonsa. Kanadalaisveskari harppasi todellisten legendojen rinnalle, kun hän nousi jakamaan Jacques Planten ja Ken Drydenin kanssa Canadiensin yhden kauden voittoennätystä.
Plante torjui 42 voittoa kausina 1955-56 ja 1961-62 ja Drydenin vuoro oli kaudella 1975-76. Montrealia pidetään NHL:n pahimpana paikkana maalivahdeille, mutta Price on viime vuosina ottanut paikkansa Habs-fanien sydämissä.
\- Tänä vuonna on ollut todella hauskaa. Se summaa tämän hyvin. Me olemme menestyneet loistavasti joukkueena ja tämä heijastuu siitä, Price totesi vaatimattomasti.
Montreal sai Panthers-ottelussa kuitenkin myös erittäin huonoja uutisia. Joukkueen paras maalintekijä, 37 maalia tehnyt Max Pacioretty loukkaantui kamppailun avauserässä lennettyään päin laitaa Dimitri Kulikovin taklauksen jälkeen.
Aivotärähdyksistä urallaan kärsineen Paciorettyn tilasta ei ole tihkunut lisätietoa, mutta Canadiens-tähti ei päässyt pois jäältä ilman avustusta.
\- Hän on iso osa joukkuettamme ja olemme nojanneet häneen koko kauden. Urheilun luonteeseen kuitenkin kuuluu, että jätkiä putoaa. Se on muille pelaajille mahdollisuus nousta uudelle tasolle. Me teimme sen suhteen hyvää työtä tänään, Montreal-hyökkääjä Brendan Gallagher sanoi.
NHL:n suomalaisvahti sairastuvalle – entinen HIFK-veskari apuun
Brad Thiessen on nostettu Karri Rämön tilalle Calgaryn kokoonpanoon.
Calgary Flamesin suomalaismaalivahti Karri Rämö ehti pelata lauantaina Edmontonia vastaan vain 58 sekuntia, [ennen kuin loukkasi jalkaansa](https://www.youtube.com/watch?v=TVibh19CTgA). Rämö joutui jättämään ottelun kesken ja on nyt sairastuvalla Flamesin mukaan alavartalovamman vuoksi.
Calgary paikkaa Rämön jättämää aukkoa AHL-farmiseuransa Adirondack Flamesin maalivahdilla. Tällä kertaa kyseessä ei kuitenkaan ole toinen suomalaisvahti Joni Ortio, vaan HIFK:ta viime kaudella edustanut Brad Thiessen.
Thiessen, 29, on torjunut Adirondackissä 32 ottelua, joista kanukkiveskari on ottanut kymmenen voittoa. NHL-otteluita hänelle ei ole kuitenkaan vielä tällä kaudella kertynyt.
\- Tätä varten olen tehnyt töitä. Valitettavasti joskus kaverit loukkaantuvat, mutta minä olen innoissani paluustani NHL:ään joukkueessa, joka taistelee paikasta pudotuspeleihin, Thiessen kertoi Flamesin verkkosivuilla.
Komarov ja Toronto vavisuttivat taas Ottawan playoff-haaveita
Toronton Leo Komarov saalisti syöttöpisteen kotiottelussa Senatorsia vastaan. Ottawa taistelee yhä pääsystä pudotuspeleihin.
Ottawa Senatorsilla olisi ollut jääkiekkoliiga NHL:n sunnuntaikierroksella hyvä sauma parantaa mahdollisuuksiaan pudotuspelien suhteen. Ottawa kuitenkin taapersi jälleen kerran Torontossa ja kaatui Maple Leafsille voittomaalikilpailun jälkeen maalein 2-3.
Toronto huononsi Ottawan playoff-mahdollisuuksia myös viikko sitten, kun Eric Brewer ratkaisi Maple Leafsille 4-3-jatkoaikavoiton Senatorsista. Sunnuntaina oli Peter Hollandin vuoro vavisuttaa Ottawaa.
Kymmenen ottelun tauon jälkeen tositoimiin palannut Holland ratkaisi Torontolle 3-2-kotivoiton vl-kisan seitsemännellä kierroksella.
\- Tässä vaiheessa kautta ei saisi jättää pisteitä ottamatta. Me emme olleet hyviä ensimmäisessä erässä. Se johti tähän. Me taistelimme mukaan otteluun ja meillä oli mahdollisuudet ottaa voitto, mutta emme saaneet sitä. Me tarvitsimme pisteitä enemmän kuin vastustaja, Ottawan hyökkääjä Mark Stone harmitteli.
Myös Toronton suomalaislaituri Leo Komarov pääsi ottelussa pisteille alustamalla avauserässä Joffrey Lupulin 1-0-maalin. Syöttöpiste oli Komaroville kauden 18:s.
Senatorsin illan hahmo oli ruotsalaispuolustaja Erik Karlsson, joka tasoitti ottelun toisen erän ylivoimalla 1-1:een. Karlsson on nyt viimeistellyt kauden aikana 21 täysosumaa, mihin ei ole historiassa yltänyt yksikään Ottawan puolustaja.
Ottawa on itäisessä konferenssissa yhä kahden pisteen päässä Pittsburghista, Detroitista ja Bostonista. Kaikilla pudotuspeleihin havittelevilla joukkueilla on runkosarjassa jäljellä kolme ottelua.
\- Jos emme käytä lopuissa otteluissamme kaikkea energiaamme, kadumme sitä kesällä. Seuraavat ottelut täytyy voittaa, Sens-vahti Andrew Hammond painotti.
Kotihälytykset pitivät poliisin kiireisenä Lahden seudulla
Hämeen poliisista kerrotaan, että sitä ovat työllistäneet juopuneiden ihmisten riitely ja metelöinti. Viime yö oli tavallisesta huomattavasti vilkkaampi.
Lahden seudulla pääsiäistä on vietetty poliisin näkökulmasta vauhdikkaasti. Sunnuntai-illan ja maanantaiaamun välisenä aikana Hämeen poliisilla on ollut tavalliseen ajankohtaan verrattuna runsaasti tehtäviä. Huomattava osa on ollut kotihälytyksiä - juopuneiden ihmisten riitelyä ja metelöintiä, mistä naapurit ovat huolestuneet.
Lisäksi Hämeen poliisi on pysäyttänyt rattijuoppoja, selvittänyt ulosajoja ja varkauksia sekä napannut lastensuojelulaitoksista karanneita nuoria.
Poliisi kertoo myös parikymppisestä autoilijamiehestä, jonka huumepikatestista löytyi amfetamiinin käytön jälkiä. Mies on jäänyt tänä vuonna kiinni ajokortitta ajamisesta 12 kertaa.
Malesiassa poliisi etsii mahdollisia terroristeja – 17 pidätettiin 
Viime kuussa sisäasiainministeriö ehdotti Malesiassa kahta uutta terrorismin vastaista lakia.
Malesiassa poliisi on pidättänyt 17 kapinallista Kuala Lumpurissa. Poliisi epäilee, että kapinallisilla on terrorismiin liittyviä hankkeita. Kaksi pidätetyistä on palannut juuri Syyriasta.
Viime kuussa sisäasiainministeriö ehdotti kahta uutta terrorismin vastaista lakia. Laki mahdollistaisi muun muassa passien takavarikoimisen, mikäli poliisi epäilee jotakuta terroristisista hankkeista. Osa kansalaisista on vastustanut lakeja.
Kolmen kuukauden tuska ohi – Olli Jokiselle avausmaali Blues-paidassa
Olli Jokinen viimeisteli St. Louisille voittomaalin Chicagoa vastaan. Jokinen ehti pelata 22 ottelua ilman täysosumaa.
Olli Jokinen siirtyi jääkiekkoliiga NHL:n siirtotakarajalla Toronto Maple Leafsista St. Louis Bluesin riveihin. Jokinen pelasi sunnuntai-iltana kuudennen ottelunsa Blues-paidassa ja avasi maalitilinsä NHL-uransa kymmenennessä seurassa.
Jokinen, 36, viimeisteli St. Louisille tärkeän maalin keskisen divisioonan kärkikamppailussa Chicago Blackhawksia vastaan. Jokinen laukoi kauden neljännen osumansa Jori Lehterän aloitusvoiton jälkeen Alex Pietrangelon viivakudin paluukiekosta.
Toisen erän lopulla syntynyt 2-1-maali oli Jokiselle kauden ensimmäinen voittomaali. Osuma oli kokeneelle suomlaishyökkääjälle ensimmäinen sitten tammikuun alun. Reilut kahdeksan minuuttia peliaikaa Blackhawks-ottelussa saanut Jokinen on nyt kerännyt Blues-nutussa tehot 1+1.
Chicago sai ottelussa tappionsa lisäksi huonoja uutisia Kimmo Timosen loukkaantumisesta. Bluesin voimahyökkääjä Ryan Reaves työnsi Timosen avauserässä ikävännäköisesti selästä laitaan ja suomalaisveteraani joutui jättämään ottelun kesken. Lue Timosesta lisää [tästä](http://yle.fi/urheilu/timonen_sikailtiin_sairastuvalle__vamman_aiheuttaneelta_pelaajalta_hampaat_sisaan/7911290).
St. Louis nousi kolmannella peräkkäisellä voitollaan keskisen divisioonan kärkipaikalle. Kun NHL:n runkosarjaa on jäljellä enää kolme ottelua, Blues jahtaa seuraavaksi koko läntisen konferenssin runkosarjavoittoa. 
St. Louisin ero konferenssin kärjessä olevaan Anaheimiin on vain kaksi pistettä. Chicago on keskisessä divisioonassa kolmantena ja lännen konferenssissa neljäntenä.
Timonen sikailtiin sairastuvalle – vamman aiheuttaneelta pelaajalta hampaat sisään
St. Louisin Ryan Reaves työnsi Timosen selästä laitaa päin. Chicagon suomalaispuolustajan vamman laadusta ei ole vielä tietoa.
Chicago Blackhawks sai sunnuntai-iltana todella huonoja uutisia, kun joukkueeseen alkuvuodesta pestattu suomalaispuolustaja Kimmo Timonen loukkaantui ottelussa St. Louis Bluesia vastaan.
Timonen, 40, joutui jättämään huipputaiston kesken ensimmäisen erän puolivälissä. Timonen meni hyökkäyspäässä taistelemaan kiekosta kulmaan, kun Bluesin romuluinen hyökkääjä Ryan Reaves työnsi hänet selästä poikittaisella mailalla päin laitaa.
Timonen tulistui Reavesille ja tarjoili hänelle poikittaista noustuaan jään pinnasta ylös. Vasta kauden 15. otteluaan pelannut suomalaiskonkari pelasi vaihdon loppuun, mutta ei enää sen jälkeen palannut jäälle.
Reaves sen sijaan sai kokea kovia toisessa erässä. Chicagon puolustaja Brent Seabrook taklasi hänet puolustuspäässä rajusti laitaan, ja [Blues-laituri joutui vetämään vaihtopenkillä suustaan pari hammasta irti.](https://www.youtube.com/watch?v=EpsH94qucnI)
St. Louis voitti keskisen divisioonan kärkitaiston maalein 2-1. Divisioonan kärkeen nousseen Bluesin voittomaalin laukoi toisen erän lopulla Olli Jokinen, joka ehti Jori Lehterän aloitusvoiton jälkeen ensimmäisenä Corey Crawfordin nenän eteen pompanneeseen paluukiekkoon. Lue ottelusta lisää [tästä](http://yle.fi/urheilu/kolmen_kuukauden_tuska_ohi__olli_jokiselle_avausmaali_blues-paidassa/7911291).
Lagarde: Kreikka lupaa maksaa lainaeränsä IMF:lle
Valtiovarainministeri Yanis Varoufakis sanoo, että Kreikka aikoo hoitaa kaikki sitoumuksensa lainoittajiaan kohtaan. Laina maksetaan 9. päivään huhtikuuta mennessä.
Kreikka on sitoutunut maksamaan Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle torstaina erääntyvän noin 460 miljoonan euron maksuerän, IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde kertoo lausunnossaan. Laina maksetaan IMF:lle huhtikuun 9. päivään mennessä.
Lagarde tapasi Kreikan valtiovarainministerin Yanis Varoufakisin Washingtonissa sunnuntaina. Keskustelut koskivat Kreikan hallituksen uudistusohjelmaa.
Lagarde sanoo hänen ja Varoufakisin olleen yhtä mieltä siitä, ettei jatkuva epävarmuus ole Kreikan edun mukaista.
IMF on sitoutunut yhteistyöhön Kreikan viranomaisten kanssa auttaakseen maata palaamaan kestävälle kasvun ja työllisyyden uralle.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ennen tapaamista oli spekulaatioita siitä, maksaisiko Kreikka valintatilanteessa 460 miljoonan euron erän IMF:lle vai valtion työntekijöille.
Kreikan valtiovarainministeri Yanis Varoufakis  haluaa päästä alustavaan sopimukseen luotonantajiensa kanssa huhtikuun 24. päivä Euroryhmän kokouksessa. Asiasta kertoi Kreikan Naftemporiki-lehti.
Punainen Risti sai saudi-liittoumalta luvan toimittaa apua Jemeniin
Järjestö toivoo voivansa lähettää maanantaina kaksi avustuslentokonetta Jemenin pääkaupunkiin Sanaahan. Sunnuntaina huthikapinalliset etenivät kiivaissa taisteluissa Adenin satamakaupungissa.
Kansainvälisen Punaisen Ristin komitea ICRC on saanut Saudi-Arabian johtamalta liittoumalta luvan toimittaa humanitaarista apua Jemeniin, kertovat uutistoimisto Reuters ja Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Avustusjärjestö on neuvotellut yli viikon ajan avun toimittamisesta Jemeniin, missä Saudi-Arabian johtaman liittouman ilmaiskut Iranin tukemia huthikapinallisia vastaan ovat jatkuneet 11 päivän ajan.
ICRC kertoo saaneensa luvan lähettää Jemeniin kaksi lentokonetta: lääkintätarvikkeita kuljettavan rahtikoneen ja avustustyöntekijöitä kuljettavan pienen matkustajakoneen.
Tavoitteena on, että avustuskoneet voisivat laskeutua Jemenin pääkaupunkiin Sanaahan maanantaina, ICRC:n tiedottaja Sitara Jabeen kertoo. Järjestö odottaa myös hyväksyntää kirurgiryhmän lähettämiselle meritse satamakaupunki Adeniin.
ICRC vaati lauantaina 24 tunnin humanitaarista tulitaukoa, jotta Jemenin siviiliväestölle voidaan toimittaa apua.
Sunnuntain aikana ankarat taistelut jatkuivat Adenin kaupungissa. Huthikapinalliset etenivät Muallan kaupunginosaan lähellä Adenin satamaa ja valtasivat siellä aluehallituksen päämajan, paikallisviranomainen kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Kapinalliset myös ampuivat kranaatinheitintulta presidentti Abd Rabbihi Mansur Hadille uskollista televisioasemaa kohti, pakottaen aseman katkaisemaan lähetystoiminnan.
YK kertoi torstaina, että yli 500 ihmistä on kuollut Jemenin taisteluissa kahden viikon aikana.
Ammoniakkivuoto leipomossa Lappeenrannassa – kymmenen työntekijää sairaalaan
Leipomossa Lappeenrannan Myllymäenkadulla sattui myöhään sunnuntaina ammoniakkivuoto. Kymmenen leipomon työntekijää vietiin sairaalaan hengitystieoireiden vuoksi. Vuoto on ollut pelastuslaitoksen mukaan melko runsas.
Fazerin leipomossa Lappeenrannan Myllymäenkadulla sattui myöhään sunnuntaina ammoniakkivuoto, kertoo Etelä-Karjalan pelastuslaitos. Pelastuslaitos sai hälytyksen vuodosta sunnuntai-iltana noin puoli tuntia ennen puoltayötä.
Kymmenen leipomon työntekijää kuljetettiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan tarkastukseen hengitystieoireiden vuoksi.
– Lievinä oireina ovat lähteneet eteenpäin, päällikköpäivystäjä Jani Kanerva pelastuslaitokselta sanoo.
Leipomoa ympäröivä teollisuusalue oli maanantain vastaisena yönä tuntien ajan eristetty usean sadan metrin alueelta. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Neljältä aamulla pelastuslaitos ilmoitti, että pelastustoimet alueella ovat päättyneet. Myös alueen eristys on purettu.
– Vuotopaikka on tiedossa, mutta vuotosyy on epäselvä. Ensimmäisiä tutkimuksia on tehty. Epäilemme prosessi- tai laitevikaa, Kanerva kertoo maanantaiaamuna.
Vuodon määrää ei vielä tiedetä
Yöllä pelastuslaitos tiedotti, että sisätiloihin rajoittunut ammoniakkivuoto oli saatu rajatuksi. Leipomorakennusta tuuletettiin, ja sisätilojen ammoniakkipitoisuudet saatiin laskemaan. Kanervan mukaan vielä ei tiedetä, kuinka paljon ammoniakkia pääsi vuotamaan.
– Pitoisuudet ovat olleet kohtuullisen isot, nesteenä useita litroja. Yhdestä litrasta ammoniakkia syntyy 750 litraa höyryä.
Vuotopaikka sijaitsi eri puolella tehdasta kuin työntekijät, mutta he saivat oireita nimenomaan höyrystä.
Lappeenrannan seudun ihmisille ei koitunut vaaraa vuodosta. Leipomo on teollisuusalueella, eivätkä tuulet puhaltaneet keskustaan päin. Lisäksi ulkoilmaan päässeet ammoniakkipitoisuudet olivat pieniä. Tuotanto on vuotokohdalla toistaiseksi keskeytetty.
Asuntopalo Lahdessa: Kaksi savua hengittänyttä sairaalahoitoon
Tulipalo sattui Rauhankadulla Lahden keskustassa sunnuntai-iltana. Talon muita asukkaita ei tarvinnut evakuoida.
Mies ja nainen on kuljetettu hoidettavaksi Päijät-Hämeen keskussairaalaan heidän hengitettyään savua asuntopalossa Lahden ydinkeskustassa Rauhankadulla, kertoo Päijät-Hämeen pelastuslaitos. Heidän voinnistaan ei ole maanantaiaamuna tarkempaa tietoa.
Pelastuslaitos kuvailee paloa uhkaavaksi. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli hapenpuutteen vuoksi tukahtumaan päin, mutta asunnossa oli runsaasti savua. Muita asuntoja ei tarvinnut tyhjentää.
Palanut asunto sijaitsee kerrostalon neljännessä kerroksessa, ja se on kärsinyt palo- ja savuvahinkoja.
Palon uskotaan saaneen alkunsa olohuoneesta. Ilmoitus tulipalosta tuli pelastusviranomaisille sunnuntai-iltana kello 22.30. Syttymissyytä tutkitaan.
Djokovic jatkoi alkuvuoden vahvaa menoa - viides voitto Miamissa
Tenniskomeetta Novak Djokovic kaatoi Miamin tennisturnauksen finaalissa Andy Murrayn erin 7-6, 4-6 ja 6-0.
Maanantaina ilmestyvällä tenniksen tuoreella maailmanlistalla ykkösenä komeileva Djokovic oli ottelussa kovilla pitkään, mutta kolmannessa erässä hän murskasi väsyneenoloisen Murrayn tylyin numeroin. 
Murray menetti viimeisessä erässä ensimmäisen syöttövuoronsa, ja Djokovic sai yliotteen. Ottelu kesti kaikkiaan kaksi tuntia ja 46 minuuttia. Miesten keskinäisissä kamppailuissa voitot ovat nyt Djokovicille 18-8.
Serbialainen voitti Miamin turnauksen jo viidennen kerran. Vain Andre Agassilla on tilillä yksi voitto enemmän.
Alkukaudesta vain kaksi ottelua hävinneelle Djokovicille, 27, turnausvoitto oli kolmas tänä vuonna. Aiemmin hän oli kaatanut Australian avointen finaalissa Murrayn ja Indian Wellsissa Roger Federerin. Kaikkiaan Djokovicilla on Masters-titteleitä 22.
Viron vaaleista yli kuukausi, hallitus muodostettaneen ensi viikolla
Hallitusneuvotteluihin osallistuneiden kolmen puolueen puoluehallitukset kokoontuvat maanantaina ja tiistaina hyväksymään tuloksen.
Viron pääministeripuolueena jatkavan oikeistolaisen reformipuolueen johto kokoontuu maanantaina päättämään, kelpaako kolmen puolueen hallitusneuvottelujen lopputulos sille, kertoo Postimees-lehti. Oikeistolaisen Isänmaan ja Res Publican liiton sekä sosiaalidemokraattien puoluehallitukset koontuvat tiistai-iltana.
Asiakysymykset saatiin neuvoteltua valmiiksi keskiviikkona, perjantaina sovittiin budjetista, ja lauantaista alkaen on keskusteltu salkkujaosta, kertoo uutisportaali Delfi.
Jos kaikki kolme puoluehallitusta ovat tyytyväisiä lopputulokseen, hallitussopimus voidaan solmia keskiviikkona.
Alkujaan hallitusneuvotteluissa oli mukana neljäskin puolue, riigikogun uusi tulokas Viron vapaapuolue EVA, mutta reformipuolueen johtaja Taavi Rõivas jätti EVA:n johtajan Andres Herkelin kutsumatta jatkoneuvotteluihin kaksi viikkoa sitten. 
Neuvotteluista saatujen tietojen mukaan ainakin vaalilupaukset verottoman tulon alarajan nostamisesta ovat jäämässä puolitiehen. Nykyisin virolaiset saavat ansaita verotta 154 euroa kuussa. Näyttää siltä, että hallitus nostaa summan vain 205 euroon, ja sekin tehdään asteittain neljän vuoden aikana. 
Brasilialaiset intiaanit saattelivat 1960-luvulla otetut verinäytteet juhlavasti hautaan 
Yhdysvaltalaiset tutkijat eivät kertoneet, ettei näytteitä tuhottaisi. Yanomami-intiaaneille se on vakava asia, jonka takia kuolleiden sielut eivät pääse lähtemään tuonpuoleiseen.
Brasilian sademetsässä eristyksissä elävä intiaaniheimo on saanut takaisin verinäytteet, joita yhdysvaltalaiset tutkijat ottivat heimon jäseniltä 1960-luvulla kertomatta, että ne säilytettäisiin vastoin heimon uskonnollisia vakaumuksia.
Veri jäi seisomaan viiden yhdysvaltalaisen tutkimuslaboratorion pakastimiin.
Yanomami-heimo järjesti miltei 2 700 koeputken sisällölle juhlavan hautajaisrituaalin, jossa veri kaadettiin pyhitettyyn kuoppaan henkien kunnioittamiseksi.
Heimon uskonnon mukaan vainajan ruumis ja hänen koko omaisuutensa on hävitettävä jäljettömiin. Vain siten sielu pystyy poistumaan elävien maailmasta. Jälkeen jätetty verinäyte loukkaa vakavasti tuota uskoa.
Tutkijat houkuttelivat kattiloilla ja tulitikuilla
Yhdysvaltalaiset antropologit ja geenitutkijat ottivat näytteet 1960-luvulla. Tuonaikaisten lehtitietojen mukaan he lupasivat, että näytteiden avulla etsittäisiin hoitokeinoja intiaaneja vaivanneisiin sairauksiin. Heimon jäseniä houkuteltiin verenluovutukseen muun muassa tulitikuilla, ongenkoukuilla ja teräksisillä keittoastioilla.
Yanomameille, jolla oli ollut hyvin vähän kontakteja ulkomaailmaan, sekä lupaus tautien nujertamisesta että hämmästyttävät teräsastiat olivat suuri houkutin. Niinpä he taipuivat luovuttamaan näytteitä tietämättä, ettei niitä tuhottaisi kokeiden jälkeen. 
Veri jäi seisomaan viiden yhdysvaltalaisen tutkimuslaboratorion pakastimiin vuosikymmeniksi. Kun yanomamit saivat tietää siitä vuonna 2002, he pyysivät koeputkien palauttamista. 13 vuotta myöhemmin heidän toiveensa toteutui, kun Brasilian hallitus ja Pennsylvanian yliopisto olivat päässeet asiassa sopimukseen.
Näytteensä antaneista 30 on yhä elossa. Heistä puolet osallistui hautajaisrituaaliin. Siitä on valokuvia brasilialaisen [Globo](http://g1.globo.com/rr/roraima/noticia/2015/04/sangue-yanomami-repatriado-dos-eua-e-enterrado-em-aldeia-indigena.html)-lehden verkkosivulla.
SKA tekemässä ihmenousua KHL:ssä - TsSKA taipui jatkoerässä
Moskovan TsSKA on menettämässä otteen konferenssifinaalisarjassa. Pietarin SKA voitti kolmannen kerran peräkkäin ja siirsi ratkaisun seitsemänteen kamppailuun.
Pietarin SKA oli ensimmäisessä erässä niskan päällä ja sai vaivanpalkaksi 1-0-maalin, jonka laukoi puolustajan paikalla ylivoimalla häärinyt Ilja Kovaltshuk. 
Toisessa erässä Moskovan TsSKA pääsi paremmin koitokseen mukaan. Loukkaantumisen takia välillä kokoonpanosta sivussa ollut Stephane Da Costa ohitti Mikko Koskinen ylivoimalla. 
Vaikka SKA teki avausmaalinsa erikoistilanteesta, niin pietarilaisten ponneton ylivoima nakersi joukkueen itseluottamusta. SKA:lle vihellettiin kamppailussa kuusi jäähyminuuttia, vierailija TsSKA:lle peräti 37. 
TsSKA-hyökkääjä Roman Ljubimovin suihkukomento 47. minuutilla tarjosi kotijoukkueelle 1-1-tilanteessa ratkaisupaikkaa kultalautasella, mutta Kovaltshukilta ja kumppaneilta viiden minuutin ylivoima kuivui käsiin.
Kolmannen erän loppupuolella TsSKA haki selvästi hanakammin ratkaisua ja SKA vaikutti jopa pelokkaalta miehistöltä. 
Ensimmäisessä jatkoerässä SKA oli ajoittain vaikeuksissa, mutta Patrick Thoresen nousi sankarin rooliin niittaamalla 2-1-voittomaalin ajassa 69.01. Koskinen torjui hyvällä tasolla voittajille kaikkiaan 27 laukausta. 
Ratkaiseva seiskapeli pelataan Moskovassa tiistaina. Sarjan voittaja kohtaa KHL-finaaleissa AK Bars Kazanin.
Kaksi miestä kuoli Hailuodon kelkkaonnettomuudessa
Moottorikelkalla jäällä liikkuneet miehet ajoivat sulaan Hailuodon edustalla sunnuntaina. He kuolivat myöhemmin Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Sunnuntaina iltapäivällä moottorikelkkaonnettomuudessa veteen joutuneet kaksi miestä ovat kuolleet saamiinsa vammoihin Oulun yliopistollisessa sairaalassa, Oulun poliisilaitos tiedottaa.
Oululaismiehet olivat 69- ja 46-vuotiaita.
Miehet olivat lähteneet moottorikelkalla jäälle Oulun Riutunkarista sunnuntaiaamuna. Sunnuntai-iltana kello seitsemän jälkeen Oulun hätäkeskus sai ilmoituksen, etteivät miehet olleet saapuneet määränpäähänsä Hailuodossa.
Etsinnöissä havaittiin sulaan veteen johtava moottorikelkan jälki Hailuodon lauttareitin eteläpuolella. Uhrit nostettiin vedestä Rajavartioston helikopterin avulla. Toinen miehistä kuljetettiin helikopterilla suoraan sairaalaan. Toinen mies toimitettiin sairaalaan maateitse, pelastuslaitos kertoo.
Poliisi selvittää asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Sivullinen pelasti jäihin pudonneet toisessa onnettomuudessa
Sunnuntaina iltapäivällä Oulun Varjakan sataman ja Varjakansaaren välisellä satama-alueella oli ollut liikkeellä kuuden hengen seurue. Jää oli pettänyt seurueen alta ja heistä kolme oli vajonnut jäihin.
Neuvokkaan sivullisen toiminnan ansiosta kukaan heistä ei hukkunut, kertoo Turun meripelastuskeskus. Itsekin veden varaan hetkeksi joutunut sivullinen oli auttanut jäissä olevia muun muassa pelastusrenkaan avulla. Kaksi jäihin vajonneista oli päässyt itse kävelemään mantereelle. Kolmannen hädänalaisen mies sai vedettyä renkaan avulla lähemmäksi rantaa, kunnes ensimmäinen pelastuslaitoksen yksikkö ehti avuksi. Myös toinen sivullinen oli jossakin vaiheessa rientänyt pelastajan avuksi.
Saareen pelastautuneet, kaksi jäihin vajonnutta, oli kuljetettu mantereelle Rajavartiolaitoksen ilmatyynyaluksella.
Länsi-Suomen merivartiosto antoi iltapäivällä vaaratiedotteen, jossa ihmisiä kehotettiin välttämään jäällä liikkumista.
_Korj.  Kaksi jäihin vajonneista pelastettu saaresta ilmatyynyaluksella._
Kenian yliopistoiskuun osallistui korkean virkamiehen poika
Satojen kenialaisnuorukaisten arvioidaan saaneen terrorikoulutusta Somaliassa. Keniaan palattuaan he ovat erittäin vakava turvallisuusuhka.
Somalialaisen al-Shabaab-järjestön torstaiseen terrori-iskuun kenialaiseen Garissan yliopistoon osallistui itäkenialaisen Manderan maakunnan pääministerin poika, kertovat viranomaiset. Hänet on tunnistettu ampujista ensimmäisenä. 
Abdirahim Mohammed Abdullah ja kolme muuta hyökkääjää kuolivat, kun Kenian joukot rynnäköivät yliopistoon. Sitä ennen he olivat ampuneet 142 opiskelijaa, kolme poliisia ja kolme sotilasta.
Juuriltaan somalialainen Abdullah valmistui toissa vuonna Nairobin yliopistosta juristiksi, ja älykkäälle nuorukaiselle ennustettiin hyvää uraa, kertoo Kenian sisäministeriön edustaja. Viime vuonna isä ilmoitti poikansa kadonneeksi ja sanoi pelkäävänsä, että tämä oli lähtenyt Somaliaan.
Al-Shabaabin ulkomaisista jäsenistä suurin osa on naapurimaasta Keniasta, arvioivat asiantuntijat. Satojen kenialaisten nuorukaisten arvellaan käyneen al-Shabaabin koulutusleireillä ja palanneen sitten Keniaan, missä he muodostavat erittäin vakavan turvallisuusuhan. 
Ensin tuotiin ministeri, sitten vasta erikoisjoukot
Garissan isku on nostattanut Keniassa kiivaita kysymyksiä. Kummastusta on herättänyt muun muassa se, miksi vain puolen kilometrin päässä sijainneen varuskunnan sotilaat eivät onnistuneet nujertamaan neljää asemiestä. He pitivät yliopiston asuntolaa hallussaan yli puoli vuorokautta.
Arvostelua on syntynyt myös siitä, että erikoisjoukkojen saapuminen pääkaupungista Nairobista vei kauan. Ennen niitä paikalle lennätettiin sisäministeri ja poliisivoimien päällikkö. Lisäksi on kysytty, miksi yliopistoa vartioitiin heikosti, vaikka al-Shabaabin tiedettiin uhanneet sitä.
Ulkoministeri Amina Mohamed on puolustanut viranomaisia kritiikiltä sanomalla, että terrorismin vastainen taistelu on kuin olisi jalkapallomaalin vahti: sataa pelastusta ei muista kukaan, mutta yksi maaliin päätynyt pallo muistetaan.
Englannin entinen maajoukkuehyökkääjä ratkaisi derbyn ja liikuttui 
Jermain Defoen unelmapommi upotti Newcastlen Koillis-Englannin kuumassa paikallistaistossa, jonka Sunderland voitti luvuin 1-0.  
Sunderland sai sunnuntaina oivan piristysruiskeen mollivoittoiseen kauteensa, kun joukkue voitti fanaattisen koriyleisönsä edessä pahimman kilpakumppaninsa Newcastlen.  
Ottelun ratkaisuhetki nähtiin juuri ennen taukovihellystä. Jermain Defoe tanssahteli askeleensa kohdilleen ja tälläsi reilusta 20 metristä upean vasemman jalan volleyn maalin takanurkkaan. Tim Krul kauhoi Newcastlen maalilla tyhjää.
Hetki oli entiselle Tottenham-kärjelle tunteikas ja hän liikuttui silminnähden taukovihellyksen jälkeen pukukoppiin astellessaan.
Defoe, 32, vietti viime vuoden MLS-liigan Toronto FC:ssä ja hyökkääjä haluaakin varmasti osoittaa, ettei hänen uransa ole vielä ohi. Pienikokoinen kärkimies saapui tammikuussa Sunderlandiin ja osuma Newcastlea vastaan oli hänelle kevään kolmas. Defoe on pelannut Englannin maajoukkueessa 55 ottelua, joissa hän on tehnyt 19 maalia.    
Sunderlandin saldo paikkalaispeleistä on viime vuosilta komea, sillä sunnuntain voitto oli seuralle jo viides peräkkäinen. Voitto oli erityisen maukas sen vuoksi, että se oli ensimmäinen tuoreen hollantilaismanageri Nick Advocaatin alaisuudessa.
Sunderland kiilasi sarjataulukossa Hullin sekä Aston Villan ohi sijalle viisitoista ja hajurako putoamisviivaan on nyt kolme pistettä. Newcastle on puolestaan pudonnut jo sijalle kolmetoista.   
Cernin hiukkaskiihdytin toimii entistä tehokkaampana, remontti kesti kaksi vuotta
Higgsin hiukkasen olemassaolon todistanut maailman suurin hiukkaskiihdytin metsästää nyt vastauksia muun muassa pimeän aineen arvoituksiin.
Euroopan hiukkafysiikan tutkimuskeskuksen Cernin LHC-hiukkaskiihdytin käynnistettiin sunnuntaina kaksivuotisten ylläpitotöiden ja käynnistyskokeilujen jälkeen. Vielä kuitenkin kestää, ennen kuin teho nostetaan uusiin huippulukemiin. Ne ovat 60 prosenttia suuremmat kuin ennen remonttia.
Sveitsissä sijaitseva Large Hadron Collider, LHC, on maailman suurin hiukkaskiihdytin. Sen 27 kilometrin mittaisessa renkaassa tutkitaan maailmankaikkeuden rakennusaineita törmäyttämällä vastakkaisista suunnista protonikimppuja ja seuraamalla protonien hajoamista. 
Vuonna 2012 tiede- ja vähän muutakin väkeä kohautti hiukkasten massaa selittävän Higgsin hiukkasen löytyminen. Hiukkasen vuosikymmeniä aiemmin ennustaneet brittiläinen fyysikko Peter Higgs ja hänen belgialainen työtoverinsa François Englert saivat fysiikan Nobel-palkinnon, kun heidän teoriansa tuli todistetuksi.
Tutkijat toivovat, että entistä tehokkaampana LHC pystyy antamaan uutta tietoa muun muassa siitä, miten pimeä aine on syntynyt. Pimeää ainetta ei voi nähdä teleskoopilla, mutta sen uskotaan muodostavan suurimman osan maailmankaikkeudesta.
LHC:n neljään tutkimusohjelmaan osallistuu suoraan tai välillisesti yli kymmenen tuhatta tutkijaa.
Sunnuntai 5.4.2015
Sunnuntai 5.4.2015
Ukrainassa on kuollut sotilaita. EU moittii Saksan lentoturvallisuutta. Puolueet maksavat sosiaalisesta mediasta vaalien edellä. Lintujen ja muusikoiden geenit toimivat samalla tavalla.
Kuusi sotilasta on kuollut Ukrainassa
Itä-Ukrainassa on kuollut kuusi (6) ukrainalaissotilasta.
Neljä (4) sotilasta kuoli sunnuntaina separatistien iskussa ja kaksi (2) miinan räjähdyksessä. Lauantaina kuoli neljä (4) ukrainalaissotilasta.
Itä-Ukrainassa sovittiin helmikuussa tulitauko. Se on suurimmaksi osaksi pitänyt mutta ei viime päivinä.
EU moittii Saksan lentoturvallisuutta
Euroopan unioni sanoo, että Saksa valvoo huonosti lentoturvallisuutta. EU-komissio sanoo, että se vaati Saksalta jo marraskuussa lentoturvallisuuden parempaa valvontaa.
Amerikkalaislehti Wall Street Journal kertoo, että Euroopan lentoturvallisuusvirasto arvosteli Saksaa jo vuonna 2011.
Germanwingsin lento-onnettomuus johtui siitä, että lennon perämies ohjasi  koneen tahallaan päin vuorta. Perämiehellä oli vakavia mielenterveyden ongelmia, mutta viranomaiset eivät tienneet sitä.
Onnettomuus sattui Ranskan Alpeilla maaliskuussa. 150 ihmistä kuoli.
Puolueet panevat rahaa sosiaaliseen mediaan
Puolueet maksavat paljon rahaa siitä, että ne näkyvät sosiaalisessa mediassa eli somessa. Puolueet haluavat näkyä esimerkiksi Facebookissa ja Twitterissä eduskuntavaalien takia.
Eri puolueet maksavat erilaisia summia, kertoo Ylen kysely. Esimerkiksi  SDP maksaa ehkä 100 000 euroa siitä, että se näkyy somessa. Vihreät sanoo, että se maksaa ehkä 15 000 euroa.
Paavi Franciscus on vedonnut rauhan puolesta
Pietarinkirkon aukiolla Vatikaanissa on ollut taas kymmeniä tuhansia (10 000) ihmisiä. He kuuntelivat, kun paavi piti pääsiäissunnuntain messun.
Paavi Franciscus lausui perinteisen siunauksen Pietarinkirkon parvekkeelta.
Katolisen kirkon johtaja otti kantaa neuvotteluihin Iranin ydinohjelmasta. Paavi toivoi, että neuvottelut varmistavat sen, ettei Iran kehitä ydinasetta. Paavi toivoi myös rauhaa Syyriaan ja Irakiin.
Lintujen ja muusikoiden geenit toimivat samalla tavalla
Ammattimuusikon geenit eli perintötekijät toimivat samalla tavoin kuin linnuilla, kun linnut laulavat.
Kun muusikko soittaa, hänellä vilkastuvat samanlaiset geenit kuin linnuilla.
Tutkimus kertoo, että tuttu ja miellyttävä musiikki ehkä myös suojaa aivoja, niin että ne eivät rappeudu eli mene huonoon kuntoon.
Miksi Zlatan Ibrahimovic haki viisumia Yhdysvaltoihin?
Ruotsalaismedian mukaan Zlatan Ibrahimovic on hakenut USA:n viisumia. Uutisen jälkeen spekulaatiot tähtihyökkääjän jatkosta Paris Saint Germainissa ovat kiihtyneet.
[Aftonbladetin tietojen mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/article20578497.ab) Ibrahimovic haki viisumia viime
kuussa Yhdysvaltain lähetystössä Pariisissa. Lehden mukaan Ibrahimovic
haki pidempään oleskeluun tarkoitettua lupaa perinteisen turistiviisumin
sijaan.   
\- Hän oli täällä 19. maaliskuuta ja hän teki hakemuksen,
nimetön lähde kertoi Aftonbladetille.
Ibrahimovicin sopimus PSG:n kanssa jatkuu vuoteen 2016 asti
ja ruotsalaistähti on aiemmin kertonut harkitsevansa uransa päättämistä Yhdysvalloissa.
Ruotsalaisen lähteminen PSG:stä tämän kauden jälkeen on kuitenkin epätodennäköistä.
\- Zlatanilla on vielä yksi kausi sopimustaan jäljellä,
eikä hän halua lähteä. Hän haluaa voittaa kaiken Pariisissa, toinen lähde kertoi.

Aftonbladetin mukaan Ibrahimovic haki viisumia
todennäköisesti liiketoimien vuoksi, joita hänellä olisi maassa kesälomillaan.
Lehti kertoo, että reissu saattaakin liittyä rahakkaaseen mainossopimukseen.
Ranskan liigan mestaruudesta kamppaileva PSG kohtaa sunnuntai-illan
huippuottelussa Marseillen klo 22.00. 
Tämä ruotsalaisseura dominoi SHL:ää - viides perättäinen finaalipaikka 
Kolminkertainen Ruotsin jääkiekkomestari Skellefteå AIK eteni jälleen finaalivaiheeseen. 
Skellefteå AIK nujersi Linköpingin SHL-välierissä voitoin 4-1 ja kohtaa loppuotteluissa joko Växjön tai Frölundan.
Sunnuntaina Linköping uhitteli suosikkia ja hallitsevaa mestaria vastaan kahden erän ajan ja johti kamppailua 1-0, kunnes Skellefteå pisti isomman pykälän sisään kääntäen pelin itselleen päätöserän kolmella maalilla. 
Skellefteå on rakentamassa kiekkodynastiaa länsinaapuriin, jossa se nappasi nyt viidennen perättäisen finaalipaikan. Joukkue oli hopealla vuosina 2011 ja 2012 sekä ylsi kultakantaan kahtena edellisvuotena 2013 ja 2014.  
Skellefteån kakkosketjussa pelaa Janne Pesonen, joka ei yltänyt sunnuntaina pisteille. Runkosarjassa Leijonien luottohyökkääjä saalisti 20 ottelussa pisteet 16+10=26. Yhdeksässä pudotuspeliottelussa "Pessi" on koonnut tehot 2+5=7/+7.
Huoltoauto jyräsi pyöräilyn olympiamitalistin sairaalakuntoon – katso video
Jesse Sergent veti kärkijoukkoa Flanderin ympäriajossa, kun huoltoauto osui uusiseelantilaispyöräilijään sillä seurauksella, että hänet jouduttiin kiidättämään ambulanssilla sairaalaan.
Trek Factory Racing –tallissa ajava Jesse Sergent johti
Flanderin ympäriajon kärjessä ajavaa joukkoa, kun Shimanon puolueeton huoltoauto
lähti ohittamaan kärkiporukkaa. Auto osui Sergentiin ja olympialaisten
kaksinkertainen pronssimitalisti kaatui tilanteessa ikävästi.   
\- Uskomatonta, että jotain tällaista voi tapahtua. Miksi lähteä
ohittamaan tuossa paikassa ja vielä mutkassa? Se oli vakava kolari. Jesse
Sergent on viety sairaalaan ja pelkäämme, että hän on murtanut vasemman
solisluunsa, Trek-tallin lehdistöpäällikkö Tim Vanderjeugd [sanoi Aftonbladetin
mukaan.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/cykel/article20580940.ab)  
Sergentin onnettomuus ei ollut kisan ainoa, sillä toinen
puolueeton huoltoauto törmäsi FDJ-tallin autoon, joka oli jäänyt auttamaan yhtä
pyöräilijöistään. Klassikkokilpailun voittoon ajoi Katusha-tallin norjalainen
Alexander Kristoff.
Katso Sergentin kolari [tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=hsexjF6Iaz0&feature=youtu.be) (Youtube)
Kommentti: Curlingjoukkueen hienolla MM-nelostilalla ei ratsasteta talviolympialaisiin
Neljäs sija MM-kisoissa oli varmasti enemmän, mitä kippari Aku Kausteen joukkue lähti Halifaxista hakemaan. Menestys ei kuitenkaan takaa vielä mitään matkalla kohti seuraavia talviolympiakisoja.
Suomen curlingjoukkueiden tärkein etappi odottaa ensi marraskuussa Tanskan EM-kisoissa. Silloin Suomi pelaa sekä miehissä että naisissa A-sarjassa, jossa seitsemän parasta joukkuetta varmistaa pääsynsä vuoden 2016 MM-kisoihin.
Ensi vuoden MM-kisoissa Sveitsissä jokainen voitto on askel kohti olympiakisoja. Silloin on jaossa nimittäin painavia karsintapisteitä jokaiselle joukkueelle Etelä-Korean olympiakisoihin 2018. Esimerkiksi neljäs sija ensi vuoden MM-kisoissa riittäisi jo takaamaan suoran paikan Etelä-Korean kisoihin. 
Torinon hopeahuuman 2006 jälkeen Suomi putosi olympiakisoista. Paluu parrasvaloihin on aina kovan työn takana, ja vasta nyt Suomesta löytyy salonkikelpoisia curlingjoukkueita Markku Uusipaavalniemen valtakauden jälkimainingeissa.
Toki neljäs sija tämän kevään MM-kisoissa on tuonut yhden edun Kausteen joukkueelle. Kauste jäi SM-sarjassa Kalle Kiiskisen joukkueen taakse hopealle, mutta menestys Halifaxin MM-turnauksessa nostaa nykyisen maajoukkueen Kiiskisen ohi seuraaviin EM-kisoihin.
Joten Kausteen olympiaunelma elää. Jopa niin paljon, että seitsemän joukkoon sijoittuminen Tanskan EM-kisoissa toisi Olympiakomitean tukirahat takaisin Suomen curlingjoukkueelle.
Mitä pudotuspeleissä huudellaan? - "Kaikki maan ja taivaan väliltä"
Patrik Lostedt yritti kuumentaa ensimmäisissä pudotuspeleissään SaiPan Kristian Kudrocia. Sarja päättyi Helsingin IFK:n eduksi.
Patrik Lostedt nousi Helsingin IFK:n liigajoukkueeseen kaudelle 2005-2006. Kovaa pelaava hyökkääjä pelasi lopulta 48 runkosarjaottelua ja kahdeksan pudotuspeliä.
Puolivälierissä vastaan tuli lappeenrantalainen SaiPa. Sputnikien riveissä luisteli harjoituskaudelta tuttu mies, Kristian Kudroc. 
\- Ensimmäisellä liigakaudella sain sopimuksen Marski-cupissa Mikkelissä. Silloin pelasimme SaiPaa vastaan harjoituspelin ja Kristian Kudrocin kanssa tuli pieni vääntö. Sitä kautta oikeastaan liigapaikkakin aukesi (Doug) Sheddenin joukkueessa, Lostedt muistelee.
Puolivälierissä kaksikon jännite säilyi kiivaana.
\- Puolivälierissä vastaan tuli SaiPa ja koko ottelusarjan aikana kävimme alkulämmöissä ja ottelun aikana sananvaihtoa ja yritin vaikuttaa häneen. Hän oli iso pakki, tärkeä pelaaja SaiPalle, joten hänen keskittymistään piti yrittää häiritä, Lostedt sanoo.
\- Veimme sen sarjan, vaikka SaiPa pelasi todella hyvin.
Pudotuspeleissä suu käy usein runkosarjaa kiivaammin, sillä panokset ovat kovat. Lostedt myöntää, että välillä vääntömomenttia haetaan myös kaukalon ulkopuolelta. 
Kudrocia vastaan verbaalinen pankki tyhjennettiin.
\- Sanoin kaiken, mitä maan ja taivaan väliltä keksin. Paljolti se oli sitä, että ole hereillä koko ajan. Kyllä täältä tullaan, vaikka olenkin pienempi mies, Lostedt muistelee.
\- Se oli sellaista henkistä: Aina kun menet kulmaan, niin mies on perässä. Sitä ajetaan takaa, että kiekko alkaisi pomppia lavassa. Ylipäätään sanotaan, mitä sylki suuhun tuo.
Kilahtaako Nieminen vielä uudestaan? - "Useampi tilanne alkaa vaikuttaa jo joukkueeseen"
Ville Nieminen piti omaa showtaan Lukon ja Tapparan ensimmäisessä välieräkohtaamisessa. Entinen liigan roolipelaaja uskoo, ettei konkari halua näyttää liikaa tunteitaan.
Ville Niemisen pieni show SM-liigan välierien avausottelussa Lukon ja Tapparan välillä saattoi olla yritys vaikuttaa tuomaristoon, arvioi entinen pääsarjan roolipelaaja Patrik Lostedt.
Bluesin ja HIFK:n riveissä pudotuspelejä tahkonnut hyökkääjä muistuttaa, että Niemisen siirrot ovat kuitenkin harkittuja.
\- Niemisen Ville on kokenut pelimies ja kaiken nähnyt. Vähän hämmästelin, miten hän niin vahvasti reagoi tilanteeseen. Tuossa vaiheessa pelataan kuitenkin isoista asioista ja hän jahtaa ensimmäistä SM-kultaansa, Lostedt arvioi.
\- Toki herää kysymyksiä, yrittikö hän vaikuttaa tuomaristoon tai ottelusarjaan. Mitä hänen päässään liikuu, sitä ei saada tietää.
Lostedtin mukaan kokeneiden viheltäjien korvien väliä on hankala sekoittaa. Sen sijaan ylimääräiset saippuaoopperat saattavat sekoittaa Lukon palettia.
\- Jos tuollaisia tulee useampi, se alkaa vaikuttaa joukkueeseen. Eikä positiviisessa mielessä, Lostedt sanoo.
\- Välillä koetaan vääryyttä ja se harmittaa. Pudotuspeleissä ei tunteitaan voi vastustajalle näyttää liikaa. Niemisen Ville sen varmaan hyvin tietää. Se oli yksi peli ja se on kuitattu. Voitot ovat 1-1.
Tuomareita koetellaan pudotuspeleissä henkisesti - "Paikkailu on inhimillistä"
SM-liigassa HIFK:ta ja Bluesia edustanut Patrik Lostedt tietää, että henkistä peliä käydään myös tuomariston kanssa. Entinen roolipelaaja ei usko, että nykytuomareihin voi valtavasti vaikuttaa.
SM-liigan välierät lähtivät ryminällä käyntiin pitkäperjantaina ja lankalauantaina. Tuomarit saivat osansa varsinkin Tapparan ja Lukon avausottelussa, jossa Ville Niemisen tunteiden kuohahdus herätti huomiota.
Patrik Lostedt pelasi urallaan 33 SM-liigan pudotuspeliottelua. Helsingin IFK:n ja Espoon Bluesin paidassa raatanut roolipelaaja myöntää, että tuomarien korvien väliin yritetään päästä.
\- Tuomari tietää tilanteet, jotka ovat jääneet viheltämättä ja totta kai niitä käydään pelin jälkeen läpi. Mutta uskon, että tuomareihin vaikuttaminen on aika vaikeaa, Lostedt sanoo.
\- Kaikki ovat ihmisiä ja kun virheitä sattuu, on inhimillistä, että niitä yritetään paikkailla. 
Pelaajien kesken kuulumisia vaihdellaan suuntaan ja toiseen, mutta Lostedt huomauttaa, että myös tuomarit käyvät keskustelua pelaajien kanssa.
\- Sääntöjen puitteissa lähinnä kapteenisto kommunikoi tuomarien kanssa. Mutta onhan selvää, että vaihtoaitiosta puhellaan puolin ja toisin, Lostedt sanoo.
\- Tuomaritkin välillä komentoivat pelaajien touhuja ja pelaajat tuovat oman osansa soppaan. 
Suurin vaikuttamisen paikka on luonnollisesti kyseenalaisen tuomion kohdalla. Esimerkiksi käy vaikkapa Niemisen hylätty maali, josta suuri operetti alkoi.
\- Jos jokin tilanne jää pelaajien mielestä viheltämättä tai jokin tilanne menee kyseenalaisesti, niistä pyritään vähän muistuttelemaan. Pitkien ottelusarjojen yhteydessä käydään pelien jälkeen keskusteluja. Saatetaan huomauttaa, ettei tänään ollut paras päivä, Lostedt sanoo.
\- Kun pelataan isoista asioista, kaikki kivet on käännettävä ja tuomaristoonkin on yritettävä vaikuttaa.
Ukraina kieltämässä kommunismin ja sen symbolit Venäjän tukemisena
Laki annettaneen parlamentille viimeistään kuukauden päästä. Jo voimaan tulleella toisella lailla kielletään viime vuosien venäläisten elokuvien ja tv-sarjojen esittäminen Ukrainassa.
Ukrainan oikeusministerin Pavlo Petrenkon mukaan hallitus antaa parlamentin hyväksyttäväksi viimeistään toukokuun alussa lakipaketin, joka kieltää kommunistisen ideologian, propagandan ja symbolit Ukrainassa. Paketissa on myös fasismia ja sen ulkoisia tunnuksia koskeva kielto.
Petrenkon mukaan pelkkä kommunistisen puolueen kieltäminen ei riitä. Kohta sen tilalle rekisteröitäisiin uusi, hän perustelee. Sillä olisi hieman erilainen nimi, mutta se täyttäisi Venäjän käskyjä aivan samalla tavoin kuin Ukrainan nykyinen kommunistinen puolue, Petrenko sanoo ukrainalaisella TV5-teleivisiokanavalla. 
Kommunistinen puolue sai vuoden 2012 parlamenttivaaleissa 13 prosenttia ukrainalaisten äänistä.
Venäläiset sankarit katoavat valkokankaalta ja tv:stä
Jo voimaan tulleen toisen lain mukaan Ukrainassa ei saa enää esittää elokuvia tai televisiosarjoja, joissa Venäjän asevoimat tai poliisi kuvataan sankareina. Lisäksi kiellettiin kaikki venäläiset filmit ja sarjat, jotka on tehty sitten Krimin kriisin alkamisen.  Hallitus on perustellut lakia venäläisen propagandan estämisellä.
Presidentti Petro Porošenko allekirjoitti lain torstaina, kertoo ukrainalainen uutissivusto [Obozrevatel](http://obozrevatel.com/). Televisiokanavilla on kaksi kuukautta aikaa ryhtyä noudattamaan lakia.
Kiellot eivät ole ensimmäisiä. Jo joulukuussa pannaan joutui 71 elokuvaa, jotka olivat venäläisen Ivan Ohlobystinin ohjaamia tai joissa hän näytteli. Ohlobystin oli kertonut tukevansa Itä-Ukrainan separatisteja.
Lausunnosta seurasi marraskuussa myös maahantulokielto. Samoin päättivät Viro ja Latvia, joihin Ohlobystinin oli määrä tulla esiintymään loppuvuonna.
Liikunnalla voisi puolittaa valtionvelanoton – eikö päättäjiä kiinnosta?
Suomalaisten liikkumattomuus käy kalliiksi sekä yksilöille että yhteiskunnalle. Puoluejohtajat kertovat tiedostavansa ongelman, mutta isot, konkreettiset toimenpiteet antavat odottaa itseään.
Suomalaiset liikkuvat aivan liian vähän. Vain [kymmenes](https://www.thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/liikunta/vain-harva-suomalainen-liikkuu-tarpeeksi) väestöstä täyttää liikuntasuositukset.
Liikkumattomuus aiheuttaa Suomelle jo nyt vuosittain jättimäisen laskun. Tilanne synkkenee entisestään, jos suomalaisten kunto jatkaa laskuaan ja elämäntapasairauksien määrä räjähtää käsiin. Tuoreen[ tutkimuksen](http://www.liikuntaneuvosto.fi/files/347/VLN_liituraportti_150317.pdf) mukaan vain viidennes suomalaisista lapsista ja nuorista täyttää 1-2 tunnin päivittäisen liikuntasuosituksen.
Terveyttä ja liikkumista tutkivan UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankarin mukaan kristallinkirkasta kuvaa liikkumattomuuden kokonaiskustannuksista ei vielä ole, mutta varmaa on, että yhteiskunnalle lankeavan laskun kohdalla puhutaan vuositasolla miljardeista.
\- Liikkumattomuus maksaa Suomelle tällä hetkellä 3-4 miljardia euroa vuodessa, Vasankari täräyttää.
\- Summa on yksittäisten sairasryhmien pohjalta tehtyjen laskelmien arvio. Siihen on laskettu eri sairauksien liikkumattomuudesta johtuva osuus. Laskelma sisältää sairauksista aiheutuvan hoidon, menetettyjen työvuosien, ennenaikaisten eläköitymisten ja kuolemien sekä sairauslomien aiheuttamat taloudelliset vaikutukset, Vasankari luettelee.
Esimerkiksi pelkästään diabeteksen osalta liikkumattomuus maksaa suomalaisille miljardin vuodessa.
Jos kaikki suomalaiset alkaisivat liikkua terveydelleen edullisella tavalla, näkyisi se yksilöllisen hyvinvoinnin lisäksi valtion kirstussa. Valtio velkaantuu tällä hetkellä noin 5 miljardin vuosivauhtia, joten liikunnan avulla Suomen velanotto olisi teoriassa mahdollista jopa puolittaa.
Ongelma myös päättäjien tiedossa
Yle Urheilu haastatteli kahdeksan eduskuntapuolueen puheenjohtajia suomalaisten liikkumattomuudesta. Jokainen piti liikkumattomuutta suurena ongelmana.
Erityisesti viimeiset puoli vuotta urheiluasioista ministerinä vastannut RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund on huolissaan.
\- Se on todella iso ongelma, varsinkin kun se ulottuu nuorimpiin ikäluokkiin asti. Jos suuntaa ei saada käännettyä, sillä tulee olemaan todella negatiivisia vaikutuksia tulevaisuudessa. Tässä suhteessa liikuntatoiminta on asia josta meidän on huolehdittava ja siihen on myös panostettava koulutuspuolella, Haglund sanoo.
Vaikka ongelma on päättäjien tiedossa, kansan liikkeelle saaminen ei ole yksinkertaista. Viime kädessä liikkuminen lähtee yksilöstä itsestään.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kiteyttää ongelman ytimen.
\- Suomalainen ei oikein käskemällä kävele. Sen pitää perustua houkuttelevuuteen ja hyvään mieleen. Esimerkin voima ja kaveripiiri on avainasemassa, Soini pohtii.
Myöskään pääministeri Alexander Stubb ei usko pakottamisen voimaan.
-En halua tehdä sitä paasaamalla. Ei ketään pidä käskeä, että sinun pitää liikkua. Jos tuntuu hyvältä liikkua, niin se kannattaa tehdä. Jokainen valitsee miten itse toimii, Stubb sanoo.
Liikkuminen alkaa lapsena
Valtio voi kuitenkin muun muassa kannustaa liikkumiseen ja luoda harrastamiselle parempia mahdollisuuksia. Koulut tavoittavat ikäluokkien kaikki lapset.
\- Kaikki lähtee lasten ja nuorten liikkumisen tukemisesta, vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sanoo.
Vasemmistoliitto ajaa jokaiseen koulupäivään tuntia liikuntaa. Arhinmäki haluaa myös varmistaaa kaikkien lasten liikuntaharrastuksen.
\- Harrastaminen maksaa liikaa, joten sen hintaa on alennettava. Esimerkiksi kuntien pitäisi alentaa kenttämaksuja ja talkootyötä olisi helpotettava.
Myös keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä näkee kaiken lähtevän kouluista.
\- Koulupäivään pitäisi saada tunti liikuntaa. Se on meidän kärkiteema liikkummattomuuden ehkäisemiseksi, Sipilä sanoo.
\- Se olisi meidän henkilökohtaista sote-uudistusta, kun me kaikki liikkuisimme tunnin päivässä.
Kansa liikkumaan
Nuorison lisäksi koko kansa halutaan saada liikkeelle.
\- Pitää kannustaa erityisesti työnantajia liikuntamahdollisuuksien parantamiseen. Kuntosali työpaikan yhteydessä madaltaa kynnystä ja työmatkan tekeminen kävellen tai pyöräillen tulisi olla kannustavampaa, Arhinmäki sanoo.
Haglund lähtisi ulottamaan liikuntaa päätöksentekoon laajemminkin.
\- Tarvitaan enemmän poikkihallinnollisia, etenkin koko väestön terveysliikuntaa tukevia hankkeita, Haglund sanoo.
-Kaikki ne panostukset joita tähän tehdään, saadaan moninkertaisesti takaisin. Jos me epäonnistumme, pari miljardia on yhtäkkiä neljä miljardia. Se alkaa olla jo aika huima summa.
Toimenpiteitä liikkumisen lisäämiseksi on jo tehty. Todellinen remontti kuitenkin antaa vielä odotuttaa itseään. Kaikki puheenjohtajat olivat sitä mieltä, että jotain on joka tapauksessa tehtävä.
Katso kaikkien puoluejohtajien vastaukset Yle Urheilun [liikuntatenteistä](http://yle.fi/urheilu/yle_urheilu_tenttasi_eduskuntapuolueiden_puheenjohtajat_-_katso_videot/7906808).
SPV esitti jälleen huiman kirin
SPV otti toisen kiinnityksen miesten salibandyliigan mestaruuteen. Kolmatta finaalia seurasi yli 3400 katsojaa.
Finaalisarjan alussa vaikutti siltä, että Jyväskylän Happee marssii mestaruuteen suvereenisti. Kaikki muuttui kuitenkin lauantain toisen finaalin päätöerässä, kun Seinäjoen Peliveljet esitti häikäisevän nousun iskien viisi maalia 13 minuutissa ja tasoitti ottelusarjan. Kolmannessa loppuottelussa finaalishow siirrettiin suuremmalle areenalle, kun ottelupaikkana oli Jyväskylän jäähalli.
3\. finaalin teema oli selvä alusta lähtien. Molemmat joukkueet keskittyivät tarkkaan puolustamiseen ja virheiden välttelyyn. Tämän takia avausmaalia saatiin odottaa yli ottelun puolivälin, kunnes Joonas Kaasalainen pääsi iskemään vastaiskun päätteeksi Happeen 1-0-johtoon. Lukemat olivat samat 40 minuutin kohdalla, joten SPV on siis jäänyt ilman maalia kahdessa ensimmäisessä erässä kaikissa finaaleissa.
Kolmanteen erään SPV tuli vahvasti, mutta yksi virhe keskialueella kostautui ja Petri Kauko viimeisteli isäntien 2-0-osuman. Lauantain tapaan SPV ei kuitenkaan antanut periksi. Sami Koski nosti vieraat maalin päähän tyylikkäällä laukauksella pienestä kulmasta.
Viisi minuuttia ennen täyttä aikaa SPV:n Ville-Pertti Kuusela tasoitti ottelun ja edessä oli jatkoaika. Äänekäs kotiyleisö hiljeni totaalisesti ajassa 62.56, kun Henri Myllymäki pääsi iskemään Happee-puolustuksen pallonmenetyksen jälkeen. Jukka-Pekka Pelto-Arvo alusti osuman hyvällä karvauksellaan Happeen maalin takana.
Mestaruus on katkolla SPV:lle ensi lauantaina Seinäjoella. Yle näyttää ottelun suorana lähetyksenä.
Assad horjahti – Isis Damaskoksen porteilla, Syyrian armeija ahtaalla 
Syyrian presidentti Bashar al-Assadin kannalta uutiset ovat olleet huonoja viime aikoina. Kapinalliset ovat edenneet sekä pohjoisessa että etelässä ja ääri-islamilainen Isis-liike on saapunut pääkaupungin Damaskoksen keskustan liepeille.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin kannalta huonojen uutisten suma alkoi, kun kapinallisryhmät maaliskuun lopussa valtasivat Idlibin maakuntapääkaupungin Pohjois-Syyriassa. Syyrian hallituksen joukojen vastarinta romahti yllättävän nopeasti. Hyökkääjien joukossa oli useita islamilaisia ryhmiä, kärjessä Al Qaida-verkostoon lukeutuva Al-Nusran rintama. Islamistit ovat yrittäneet rauhoitella mieliä sanomalla, että he aikovat jakaa vallan muiden kanssa.
Seuraavaksi kerrottiin, että kapinalliset ovat vallanneet Syyrian viimeisen merkittävän raja-aseman Jordanian vastaisella rajalla Nasibissa. Muutenkin Syyrian joukot ovat joutuneet vetäytymään Etelä-Syyriassa.  Samoihin aikoihin kävi vielä ilmi, että ääri-islamilaiselle Isis-liikkeelle uskolliset taistelijat ovat ilmestyneet Jarmukin alueelle Damaskoksen etelälaidalla.
Jarmuk pitkään piiritettynä
Jarmuk on alunperin perustettu palestiinalaispakolaisten leiriksi, mutta alueella on nykyisin kerrostalolähiö, joka on vaurioitunut pahoin. Alue on ollut Bashar al-Assadia vastustavien taistelijoiden valvonnassa ja Syyrian armeija on saartanut  sitä jo yli puolitoista vuotta.
Syyriassa inhimillistä hätää kärsitään lähes joka paikassa, mutta Jarmukin alue on noussut siviilien kärsimysten vertauskuvaksi. YK ja Syyrian Punainen Puolikuu ovat voineet toimittaa apua vain tipottain alueella oleville siviileille. Kymmenien siviilien arvioidaan kuolleen nälkään ja tauteihin. Palestiinalaislähteiden arvioissa on puhuttu jopa 200 kuolleesta.
YK:n palestiinalaispakolaisten avustusjärjestö, UNRWA on pitkään yrittänyt kiinnittää huomiota Jarmukin asukkaiden hätään.
Jotta voi ymmärtää millaista Jarmukissa on, kodista pitäisi kytkeä pois veden, lämmityksen ja sähköt sekä  syödä vain kerran päivässä ja istuskella pimeässä
\- Jotta voi ymmärtää millaista Jarmukissa on, kodista pitäisi kytkeä pois veden, lämmityksen ja sähköt, sekä syödä vain kerran päivässä ja istuskella pimeässä, kuvaili yksi Jarmukin asukkaista UNRWA:n välityksellä jo ennen kuin uusimmat taistelut leirin hallinnasta puhkesivat.
Palestiinalaisryhmät ja Isis ovat viime päivinä ottaneet yhteen Jarmukin raunioissa ja Isis näyttää olevan niskan päällä. Tilanne on muuttunut entistä tukalammaksi ja sunnuntaina alueelta evakuoitiin jonkin verran siviilejä. Ennen Isisin ilmestymistä paikalle arvioitiin, että Jarmukissa oli noin 18 000 asukasta.
Isis lähellä Damaskoksen keskustaa
Jarmukista on alle kymmenen kilometriä Damaskoksen keskustaan. Harva uskoo, että Isis-taistelijat voisivat edetä kohti hyvin vartioitua keskustaa mutta Jarmukin tapahtumat ovat uusi muistutus siitä, että sota ei ole kaukana presidentti Bashar al-Assadin palatsista.
Ruotsalainen Syyria-asiantuntija Aron Lund arvioi blogitekstissään, että Syyrian joukkojen romahdus Idlibissä lyö ison reiän Assadin luomaan mielikuvaan lähestyvästä voitosta kapinallisten vastaisessa taistelussa. Syyrian asevoimia koskevissa ulkomaisissa raporteissa on arvioitu, että asevoimien toimintakyky on heikentynyt eivätkä joukot pysty laajoihin operaatiohin menetettyjen alueiden takaisinvaltaamiseksi. Idlibin kohdalla merkittävää oli se, että Syyrian ilmavoimien toiminta oli rajoittunut huonon sään takia.
Vuoden alussa näytti jo siltä, että Syyrian hallituksen joukot olivat saamassa haltuunsa koko Aleppon kaupungin mutta armeijan hyökkäys on pysähtynyt ja kaupunki on pysynyt jaettuna. Aleppo oli ennen sotaa Syyrian talouden moottori, nyt laajat alueet ovat tuhoutuneet.
Iran tärkeässä roolissa
Presidentti Bashar al-Assad ei ole katoamassa minnekään mutta on selvä, että hän on entistä riippuvaisempi ulkomaisesta tuesta, erityisesti Iranista. Myös Iranin libanonilainen liittolainen shiialainen Hizbollah-liike on tärkeä osapuoli taisteluissa.
Iran pyrkii vapautumaan ydinohjelmaansa liittyvistä kansainvälisistä pakotteista. Mikäli ydinohjelmaan liittyvä alustava sopu etenee kohti lopullista sopimusta, Yhdysvaltain ja Iranin suhteet saattavat lientyä. Se ei välttämättä ole hyvä uutinen Bashar al-Assadin kannalta. Al-Assadilla ei olisi rahkeita sanoa ei, mikäli Iran ryhtyisi painostamaan häntä kohti myönnytyksiä.
Hyviä uutisia Syyriassa saa etsiä. Sota ei loppuisi vaikka Bashar al-Assad poistuisi näyttämöltä huomenna. Ja kaikkein vahvimmat kapinallisryhmät ovat erisävyisiä islamisteja. Monet islamistiryhmät vastustavat kaikkia neuvotteluja, riippumatta siitä kuka istuisi neuvottelupöytään.
_Lähteet: Reuters, Institute for Study of War, Unrwa.org, Syria Comment, Carnegie Endowment for International Peace_
Tottenhamin kehno kevätvire jatkuu
Burnley ja Tottenham nyhjäsivät tylsän pelin Turf Moorilla. Kotijoukkue Burnley oli maalittomassa tasapelissä lähempänä maalia. 
Kevätkaudella hyvin pelannut Burnley jahtasi Tottenhamia vastaan kolmea pistettä, jotka olisivat nostaneet Sean Dychen miehistön pois putoamiskamppailusta. Joukkue pelasi kelpo ottelun, mutta pisteet jaettiin 0-0-tuloksella.
Burnley oli avausjaksolla selvästi parempi joukkue. Vaarallinen Danny Ings pääsi laukomaan kahdesti, mutta loukkaantunutta Hugo Llorisia tuurannut Michel Vorm Tottenhamin maalilla torjui molemmat vedot.  
Toisella jaksolla nyhjääminen jatkui, eikä varsinkaan Tottenham saanut oikein mitään aikaan. Hurjassa vireessä liitänyt Harry Kane oli saanut kapteeninnauhan hihaansa, mutta Englannin paidassa maajoukkuetauolla osunut kärki oli kamppailussa varjojen mailla.
Maaliton tasapeli ei varmasti tyydytä kumpaakaan joukkuetta. Tottenham voi kohta heittää lopulliset hyvästit paikalle Mestarien liigassa, sillä joukkue on jumiutunut sijalle kuusi ja eroa neljänteen paikkaan on seitsemän pistettä.
Burnley on sarjataulukossa puolestaan kolmanneksi viimeisenä ja joukkue tarvitsee tasapelien sijaan täysiä pistepotteja.  
Päivän toisessa Valioliiga-kamppailussa kohtaavat Pohjois-Englannin riitapukarit Newcastle ja Sunderland.  
Miksi pääsiäistä vietetään? Papit kertaavat perimmäisen tarkoituksen munakellon tikittäessä – video
Oletko unohtanut miksi pääsiäistä vietetään? Katolisen seurakunnan isä Marco Pasinato, evankelis-luterilaista seurakunnan kirkkoherra Teemu Laajasalo ja Suomen ortodoksisen kirkon isä Markku Salminen kertovat kolmessa minuutissa pääsiäisen perimmäisen tarkoituksen.
Jeesus ristiinnaulittiin, kuoli ja haudattiin. Siinä fraasi, jonka ehkä muistamme pääsiäisestä. Silti useimmille suomalaisille tänä viikonloppuna vietettävä juhla merkitsee enimmäkseen pääsiäismunajahtia, rairuohoa, karitsanpoikaa ja mämmiä.
Annoimme kolmelle eri uskontokuntaa edustavalle papille kolme minuuttia aikaa kertoa, mitä pääsiäinen heille merkitsee ja miksi he pitävät sitä edelleen tärkeänä uskonnollisena juhlana.
Videolla esiintyvät kolme kirkkoherraa niistä uskontokunnista, joiden keskuudessa pääsiäistä vietetään.
Katolisesta seurakunnasta videolla esiintyy isä Marco Pasinato Pyhän Henrikin katedraaliseurakunnasta, evankelis-luterilaista seurakuntaa edustaa Helsingin Kallion kirkkoherra Teemu Laajasalo ja Suomen ortodoksisen kirkon puolesta videolla puhuu isä Markku Salminen.
Ruotsin pääministeri jättää Moskovan voitonjuhlat väliin
Presidentti Sauli Niinistö ilmoitti jo aiemmin jäävänsä pois Moskovan juhlista.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven ei lähde Moskovaan voitonpäivän 70-vuotisjuhliin toukokuussa. Syynä ovat Venäjän toimet Ukrainassa.
Aiemmin Putinin kutsusta ovat kieltäytyneet muun muassa Suomen, Viron, Saksan ja Yhdysvaltain presidentit tai pääministerit. Svenska Dagbladet -lehden mukaan Suomi ja muut Pohjoismaat osallistuvat juhliin suurlähettilästasolla.
Löfvenin tiedottajan mukaan Pohjoismaat ovat yhdessä sopineet asiasta. Saksan antautumisen muistoksi järjestettävän voitonpäivän juhlaan kuuluu näyttävä sotilasparaati Punaisella torilla. 
SM-liigan maalipyssy sooloili upean alivoimahäkin Leijonien MM-vastustajan verkkoon
Kuusitoista liigamaalia päättyneellä runkosarjakaudella viimeistellyt Sport-hyökkääjä Charles Bertrand löysi maaliverkot myös maajoukkuepaidassa. 
Ranskan jääkiekkomaajoukkue on aloittanut valmistautumisen toukokuussa käytäviin Tshekin MM-kisoihin Tanska-maaotteluilla.
Leijonien kanssa samassa alkulohkossa oleva Tanska taipui ranskalaisille perjantaina maalein 2-4 ja lauantaina luvuin 3-4. Suomi kohtaa B-lohkon toisessa ottelussaan Tanskan sunnuntaina 3. toukokuuta.
SM-liigassa kuluvalla kaudella loistanut Sport-hyökkääjä Charles Bertrand viimeisteli molemmissa voitto-otteluissa yhden maalin. Bertrandin soolosuorituksella taituroitu alivoimatasoitus 2-2:een oli jälkimmäisen maaottelun kulminaatiopiste. 
Ranska seuraa vesi kielellä NHL:ssä pelaavien hyökkääjien Antoine Rousselin (Dallas Stars) ja Pierre-Edouard Bellemaren (Philadelphia Flyers) esityksiä. 
Katso Bertrandin hieno alivoimamaali [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=zLQIRUL9COQ)
Ammattimuusikoilla vilkastuvat soittaessa samat geenit kuin linnuilla laulaessa
Soittaessa tai tuttua musiikkia kuunnellessa aktivoituvat myös muistiin ja oppimiseen vaikuttavat geenit. Aivoja rappeuttavien geenien toiminta puolestaan hiljenee.
Cembalisti Elina Mustonen oli yksi niistä paristakymmenestä Tapiola Sinfonietan ja Sibelius-Akatemian muusikosta, jotka osallistuivat Helsingin yliopiston musikaalisuuden biologisen taustan tutkimukseen. Tutkimuksessa selvitettiin, miten kaksi tuntia kestävä konsertti vaikuttaa muusikoiden geenien toimintaan.
Kävi ilmi, että ammattimuusikoilla aktivoituvat soittaessa samat geenit kuin linnuilla laulaessa. Tämä ajatus ihastuttaa ammattimuusikkoa.
– Linnuthan ovat aina olleet muusikoille, säveltäjille ja esiintyville taiteilijoille sellainen suuri inspiraation lähde - linnun laulua on aina matkittu. Ja jos tämmöinen yhteys löytyy, niin se koskettaa kyllä syvältä, sanoo Elina Mustonen.
Linnunlaulun geenien aktivoituminen musiikkia soittaessa oli myös tutkimuksen vastuullisen johtajan, lääketieteellisen genetiikan dosentin Irma Järvelän mielestä kiinnostava löydös.
Linnuthan ovat aina olleet muusikoille, säveltäjille ja esiintyville taiteilijoille suuri inspiraation lähde
– Tämä puhuu sen puolesta, että musiikki on ääntä, jonka käyttö on säilynyt evoluutiossa hyvin pitkään. Pidempään kuin esimerkiksi kielenkäyttömme tai kielen oppiminen. Tämmöinen kehityshistoriallinen tausta tässä tuli esille.
Myös musiikin kuuntelu hyödyllistä
Ammattimuusikoiden soittamisen lisäksi tutkittiin musiikin kuuntelun vaikutusta. Lähes viidellekymmenelle suomalaiselle soitettiin levyltä Mozartin viulukonsertto No. 3, G-duuri, K.216. Testattavat antoivat verinäytteensä ennen ja jälkeen kuuntelun.
Kuten ammattimuusikoilla soittaessa, harjaantuneilla klassisen musiikin kuuntelijoilla aktivoituivat niin ikään geenit, jotka vaikuttavat lintujen laulamiseen. Lisäksi molemmissa tutkimuksissa sellaiset geenit, jotka vaikuttavat oppimiseen ja muistiin nousivat esiin. Sen sijaan aivojen rappeutumiseen ja immuunipuolustukseen vaikuttavien geenien toiminta vaimentui.
– Tutkimuksen hyödyksi voisi siis ajatella, että näiden geenien hiljentyminen toimisi suojaavana mekanismina aivoja rappeuttavissa sairauksissa, Järvelä kuvailee.
Tutun mielimusiikin kuunteleminen kannattaa
Geenivaikutukset tulivat esiin siis ammattimuusikoilla ja henkilöillä, jotka olivat harjaantuneita klassisen musiikin kuuntelijoita. Järvelän mukaan tämä viittaisi siihen, että musiikki, jota ihminen on tottunut kuuntelemaan, vaikuttaa hyödyllisesti.
Geenien hiljentyminen toimisi suojaavana mekanismina aivoja rappeuttavissa sairauksissa
Siis muukin musiikki kuin klassinen musiikki, vaikka se nyt valittiinkin tässä tutkimuksessa kuunneltavaksi.
– On selvää, että tutkimuksia täytyy tehdä myös esimerkiksi jazz-musiikin tai kansanmusiikin kuuntelusta. Ajattelen, että vaikutukset tulevat olemaan samoja kuin tässä. Mutta varmasti voi olla myös eri vaikutuksia, Järvelä pohtii.
Järvelän mukaan tämäkin tutkimus vahvistaa ajatusta, että varhaiset kuuntelutottumukset ovat tärkeitä. Ja se musiikki, mihin lapsena on tottunut, kantaa läpi koko elämän.
Helsingin yliopiston tutkimukset ilmestyivät PeerJ-verkkolehdessä ja Scientific Reports- lehdessä. Seuraavaksi tutkimusryhmässä selvitetään, voimistuvatko musiikin hyödylliset vaikutukset sitä enemmän, mitä pidempään musiikkia kuuntelee. Tuloksia on luvassa ensi vuoden puolella.
Pääsiäisenä tavataan perhosia vattassa
Pääsiäisen pyhät on kohtaamisten aikaa. Kotikonnuille ja pienemmillekin paikkakunnille palataan pyhien viettoon nyt kotimaan suuremmista kaupungeista.
Aikaisempina vuosikymmeninä Ruotsiin töihin lähteneet palasivat sankoin joukoin esimerkiksi Pohjanmaalle sukulaisiin ja pyhien viettoon.
Tero Finnilä, Sami Wirkkala ja Kim Kannussaari ovat saapuneet Jyväskylästä, Lahden seudulta ja Helsingistä jälleen pääsiäisen viettoon kotipaikalle, Keski-Pohjanmaan Kannukseen. Luonteva kohtaamispaikka noin 6 000 asukkaan kaupungissa sen ehkä tunnetuin paikka, Kahvi-Baari keskellä kylää.
– Lähes joka vuosi me ollaan täällä käyty, toistakymmentä vuotta nyt ainaskin. Perinne kuitenkin, että pääsiäisenä aina tänne tullaan, Jyväskylässä lääkärinä työskentelevä Tero Finnilä kertoo.
Vuodesta 1963 asti Kahvi-Baaria pitänyt Anneli Vihanta on nähnyt vuosikymmenten aikana monet pääsiäisenvietot.
– Nämä Kannuksen nuoret, jotka ovat lähteneet työn perässä maailmalle, ne tulee taas tänne hauskuutta pitämään ja kohtaamaan toisiansa. Lauletaan ja soitetaan ja kaikilla on hauskaa.
Koulun pihalla etsitään tuttuja naamoja
Kannuksen lukion pihalla kohtaavat ensimmäistä kertaa opinahjosta tasan 20 vuotta sitten lakin päähänsä painaneet. Porukan koolle kutsuminen oli suhteellisen helppoa Facebookin välityksellä, kertoo Sastamalassa, Tampereen kupeessa nykyään asusteleva Esa Pajala.
– Pitkät pyhät mahdollistaa sen, että porukat pääsee vähän kauempaakin tulemaan kotikonnuille kattomaan mummuloita ja yhdistämään tapaamisen muihin tapaamisiin.
Näistä tuli insinöörejä, opettajia, lääkäreitä. Koululiikunnan inhoaja Terhi Talvelakin löysi yllättäen toisen ammattinsa ryhmäliikunnan vetäjänä ja tankotanssijana. Luokkakokouksen lisäksi Etelä-Suomesta kotipaikkakunnalle vetää lapsuudesta tutut, ne oikeat perinteet.
– Ainakin täällä virvotaan oikeana päivänä. Ihan jumalaton ajatus tulla viikkoa aikasemmin virpomaan kun mitä on pääsiäinen, Terhi puuskahtaa.
Koulun pihalta siirrytään paikalliseen Jokihelmi-ravintolaan syömään ja muistelemaan kouluaikoja sekä tutkimaan vanhoja luokkakuvia.
– Perhosia vattassa, mutta sellanen iloisen mukava fiilis, että pääsee vihdoin tapaamaan, Esa Pajala tunnustaa.
Kahvi-Baarista kotibileiden kautta stagelle
Teron, Samin ja Kimin biljardin peluun aikana kaveriporukka on kasvanut ja pian siirrytään paikkakunnalla asuvan kaverin kotibileisiin syömään, juomaan, saunomaan ja soittamaan.
Tavoitteena on vielä illan aikana päästä porukalla paikkakunnan ravintolan lavalle esiintymään.
– Soittohomma yhdistää varmaan useimpia meistä. Tietysti pienellä paikkakunnalla saman henkiset ihmiset on enemmän tekemisissä. Ja se sama homma on jatkunut tähän asti. Kyllä varmaan tänäkin iltana musisoiaan, Tero lupaa.
Joskus Kahvi-Baarin Anneli kaipaa menneitten vuosikymmenten hartaampia juhlapyhiä, jolloin baarit ja kaupatkin pidettiin kiinni. Silloin yrittäjäkin sai vähän hengähtää pidempään kotioloissa.
– Ihmisetkin pysy kotona ja se oli sellaista pakko-kotonaoloa ja rauhoittumista. Tänä päivänä ihmiset on aika levottomia. Ne ei enää viihdy kotona.
Toistaiseksi se mikä Kannukseen palaajille on aina pysynyt samana on Annelin Kahvi-Baari.
– Kaikki kysyy, että kuinka kauan sä meinaat olla tässä, mutta sitten kun mä en ole täällä niin mä olen lopettanut, Anneli nauraa remakasti.
Tuomarin uskomaton ratkaisu - kutsui ulosajetun pelaajan takaisin kentälle ja perui rangaistuspotkun
German Delfino pahoitteli esiintymistään Argentiinan pääsarjan ottelussa. Tuomari käänsi tuomionsa päälaelleen.
Erotuomari German Delfino teki todella harvinaisen ratkaisun, kun Velez Sarsfield ja Arsenal kohtasivat Argentiinan mestaruussarjan ottelussa lauantaina.
Delfino perui tuomionsa punaisesta kortista ja rangaistuspotkusta ja kommentoi ottelun jälkeen, että suoriutui heikosti.
Tuomari vihelsi rankkarin Velezille ja ajoi Arsenal-puolustaja Dany Rosero Valencian ulos kädellä pelaamiseen vedoten 1-1-tilanteessa. Pelaaja oli jo asettunut antamaan pilkkua, kun Delfino sai tiedon, että pallo oli käynyt Velez-hyökkääjän kädessä.
Tuomari perui rangaistuspotkun ja kutsui ulosajetun Roseron takaisin kentälle. Päätös aiheutti luonnollisesti hurjaa protestointia Velezin riveissä. Joukkueen pelaajien mielestä Arsenalin penkki oli vaikuttanut Delfinon toimintaan.
\- Näin jotain, mutta muutin päätöksen yhteistyössä (muiden tuomarien) kanssa. Olemme joukkue, mutta en ole tyytyväinen, Delfino sanoi.
\- Toimimme kammottavalla tavalla, näin ei voi enää käydä. Tämä oli sekavaa ja otan täyden vastuun. Epäröinti luo sekaannusta. Toivottavasti toimin oikein.
Velez onnistui hankkimaan 2-1-voiton, kun joukkue sai rangaistuspotkun 81. minuutilla. Hyökkääjä Milton Caraglion vetoa ei enää peruttu.
Tv-nytt täyttää 50 vuotta
Ensimmäinen ruotsinkielinen televisiolähetys nähtiin Ylellä huhtikuussa 1965.
Yle on lähettänyt ruotsinkielisiä televisiouutisia tasan 50 vuotta. Lähetykset aloitettiin vuonna 1965 nimellä "Från dag till dag".
Nykyään Tv-Nyttillä on päivittäin kahdesta kolmeen illan uutislähetystä Yle Fem -kanavalla. Lisäksi ruotsinkieliset televisiouutiset lähetetään arkiaamuisin kahdesti Ylen Aamu-tv:n yhteydessä.
Itävaltalaisen kauppakeskuksen rakennustöissä löytyi ottomaaniarmeijan kameli
Nelisen sataa vuotta sitten Tullnin kaupunkiin astellut eläin oli asukkaille kummajainen, jota ei ehkä osattu ruokkia eikä syödäkään, sanoo tutkija.
Itävallasta Tullnista on löytynyt eläin, jonka on täytynyt herättää asukkaissa suurta hämmennystä 1600-luvulla. Täydellinen luuranko kuului kamelille, joka oli ollut joko sotaratsu tai kantojuhla.
Luuranko löytyi uuden kauppakeskuksen rakennustöitä edeltäneissä arkeologisissa kaivauksissa. Kun luuranko oli vasta osin esillä, tutkijat arvelivat sitä isoksi hevoksi tai naudaksi. Selkänikamat, alaleuka ja jalkojen luut kuitenkin todistivat toista: eläin oli kameli.
Se ei sinänsä ollut kummallista, sillä kamelien jäänteitä on löydetty Euroopasta roomalaisajoilta asti. Yksittäisiä luita tai luurangon kappaleita on löytynyt Serbiasta, Belgiasta ja myös Itävallasta, Mauerbachista läheltä Wieniä.
Kamelit kantoivat sotilaita ja tarvikkeita, ja sotaretkillä turvauduttiin myös kamelien syömiseen, jos ruoka muutoin kävi vähiin. Ottomaaniarmeija yritti Wienin valtausta viimeisen kerran vuonna 1683 suuressa Turkin sodassa.
Kolikko ja lääkepullo vahvistavat löydän iän 
Erityistä löydössä on se, että se on Keski-Euroopan kaikkien aikojen esimmäinen kokonaisena säilynyt kamelin luuranko. Tulln kamelia ei siis tapettu ja teurastettu syötäväksi. Wienin yliopiston tutkija Alfred Galik arvelee, että joku sai sen ehkä vaihtokauppana.
– Eläin oli Tullnin asukkaille todella eksoottinen. He eivät todennäköisesti tienneet, mitä sille olisi pitänyt syöttää, tai voisiko sitä syödä. Ehkä se kuoli luonnollisen kuoleman ja haudattiin käyttökelvottomana, Galik arvelee.
DNA-kokeet osoittivat todeksi sen, mitä tutkijat arvelivat jo silmämääräisesti: emo oli ollut yksikyttyräinen dromedaari ja isä kaksikyttyräinen varsinainen kameli. Haudattu eläin oli noin seitsenvuotias uros. Todennäköisesti se oli salvattu.
– Ristisiitos ei tuohon aikaan ollut epätavallinen. Hybridejä oli helpompi käsitellä, ja ne olivat kestävämpiä ja suurempia kuin vanhempansa. Ne sopivat erityisen hyvin armeijan käyttöön, Galik kertoo. 
Luurangon vierestä löytynyt kolikko vahvistaa luiden iän. Niin kutsuttua rechenpfenningiä lyötiin vuosina 1643–1715. Varmemmaksi vakuudeksi löytyi myös wieniläisen "Kultaisen kruunun apteekin" lääkepullo. Apteekki oli toiminnassa vuosina 1628–1665.
[Koko tutkimus](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0121235) on vapaasti luettavissa PLoSOne-tiedelehdestä englanniksi, ja saksaksi siitä kertoo Wienin yliopisto [omalla sivullaan](http://www.vetmeduni.ac.at/de/infoservice/news/detail/artikel/2015/04/02/kamel-tulln/#.VSEzNp2Ud8E).
Täysikokoinen koripallo hukkuu yliopistopelaajan valtavaan kouraan - katso kuva
Jahlil Okafor nappaa täysimittaisen koripallon vaivattomasti kämmenelleen. Pelaajan käden kokoa hämmästellään Yhdysvalloissakin.
College-pelaaja Jahlil Okafor herätti huomiota kuluvalla kaudella yhtenä yliopistoliiga NCAA:n parhaista pelaajista. Nyt ESPN-urheilukanavan toimittajan Shannon Spaken twiitti on herättänyt huomiota liki 6 000 jatkotwiitin ja yli 4 000 suosikkipainalluksen verran.
211-senttinen ja 122-kiloinen pelaaja on melkoinen ilmestys kentällä muutenkin. Tämän lisäksi täysimittainen koripallo asettuu Okaforin käteen kuin yleisurheilukuula.
Mittasuhdetta asiaan saa, kun pohtii, että koripallon virallinen halkaisija on 24,1-25 senttiä.
Klassinen musiikki vähäntää kissan  stressiä, AC/DC ei
Kuten ihmiset, kissatkin kuuntelevat musiikkia rentoutuakseen.
Eläinlääketieteen tohtori **[Miguel Carreira](http://www.researchgate.net/profile/Miguel_Carreira)** Lissabonin yliopistosta huomasi tutkimuslaitoksen klinikalla, että eri tyyppinen musiikki vaikutti leikkaukseen tulleisiin kissoihin eri tavalla. Tässä stressaavassa tilanteessa ne näyttivät olevan rauhallisimmillaan klassisen musiikin soidessa.
Carreira ei tyytynyt pelkkään havaintoon tästä, vaan toteutti tutkimuksen, jossa verrattiin eri musiikkigenrejen vaikutusta kissojen stressitasoon.
12 kissan koeryhmässä jokaiselle kissalle soitettiin leikkauksen kevyen anestesian aikana musiikkia kahden minuutin annoksina. Käytössä oli kolme genreä, klassista musiikkia edusti **Samuel Barberin** __Adagio jousille__, poppia **Natalie Imbruglian** __Torn__ ja raskasta sarjaa **AC/DC**:n __Thunderstruck__.
Tuloksesta on hyötyä muutenkin kuin laadittaessa kissoille soittolistoja
Mittausten mukaan kissat olivat rentoutuneimpia Barberin kaikuessa ja stressaantuneimpia AC/DC:n aikana.
Tuloksesta on hyötyä muutenkin kuin laadittaessa kissoille soittolistoja. Carreiran mukaan klassisen musiikin käytön avulla esimerkiksi anestesialääkkeitä voidaan pienissä operaatioissa annostella kevyemmin, mikä vähentää riskejä ja nopeuttaa eläimen toipumista.
Linkit:
[Tutkimus](http://jfm.sagepub.com/content/early/2015/03/30/1098612X15575778.full.pdf+html)
[Artikkeli Huffington postissa](http://www.huffingtonpost.com/2015/04/02/cats-classical-music_n_6990372.html?ncid=tweetlnkushpmg00000047)
__Hämmästy maailmasta -palstalla kuratoidaan linkkejä kiinnostaviin tiedeartikkeleihin ja tutkimustuloksiin ympäri maailmaa.__
Eremenkon TsSKA:lle karvas tappio kärkiottelussa
Venäjän liigaa johtava Pietarin Zenit oli liian vahva kotikentällään, kun Roman Eremenkon edustama TsSKA Moskova oli vierailulla. 
Pietarin Zenit on vahvoilla Venäjän liigassa. Andre Villas Boasin miehistö kukisti sarjassa toisena olevan TsSKA Moskovan maalein 2-1 ja samalla joukkue kasvatti piste-eroaan sarjan kärjessä kahdeksaan pisteeseen.
Kotijoukkueen sankari oli Hulk, joka laukoi joukkueensa molemmat maalit. Ottelua oli pelattu reilu tunti, kun brassi yllätti Igor Akinfejevin etukulmasta hurjalla kanuunalla. Kymmenen minuuttia myöhemmin irtopallo pomppi sopivasti Hulkille ja hänellä oli helppo työ tuplata Zenitin johto.  
TsSKA onnistui vielä kaventamaan, kun ruotsalaishyökkääjä Carlos Strandberg onnistui. Lupaava Strandberg, 18, saapui seuraan talven siirtoikkunassa Kari Arkivuon edustamasta Häckenistä.     
Huuhkajien Roman Eremenko pelasi kamppailussa täydet 90 minuuttia moskovalaisten keskikentällä.
Ahkera liikunnan harrastajakin voi liikkua liian vähän – ”Meidän on ratkaistava tämä”
Yhteiskunnan kehitys on sitonut suomalaiset tuoliin. Liikuntaväki ei asiantuntijan mukaan välttämättä paranna liikkumattomuutta – mutta kuka sen tekee?
Lukuisten tutkimusten ja terveysasiantuntijoiden mukaan enemmistö suomalaisista ei liiku tarpeeksi terveytensä ja toimintakykynsä ylläpitämisen kannalta.
Liikkumattomuudessa ei kuitenkaan ole kyse tiedon puutteesta. Suurin osa suomalaisista tietää, että liikunta vaikuttaa myönteisesti terveyteen.
Liikunnasta innostutaan eri syistä. Harvoin suurin motiivi liikkumaan lähtemiselle on vain oman kunnon parantaminen. Toiset ajaa kuntoilemaan liikkumisen sosiaalisuus tai sen tuottama hyvä olo, toinen käyttää liikuntaa stressinhallintamuotona. Eri syitä on lukuisia.
Liikkuvat ja liikkumattomat
Ongelma on, että kansa on jakautunut vapaa-ajallaan paljon ja vähän liikkuviin. Osa suomalaisista liikkuu paljon ja riittävästi, osa taas aivan liian vähän tai ei lainkaan.
Liikuntaa järjestävät tahot ovat olleet suhteellisen heikkoja motivoimaan niitä, jotka eivät ole kokeneet samanlaista liikunnallista herätystä kuin liikuntapalvelujen järjestäjät.
\- Meidän liikuntajärjestelmämme on luotu aktiivisten ihmisten maailmaa varten. Passiiviset liikkujat eivät välttämättä spontaanisti urheiluseuratoimintaan liity. Heidän aktivoimiseksi on oltava muita keinoja, UKK-instituutin johtaja Tommi Vasankari sanoo.
Liikkuminen on Suomessa perinteisesti ymmärretty urheiluseuroissa tapahtuvaksi pelaamiseksi ja harrastamiseksi. Tällaisten järjestettyjen tai itsenäisten liikuntahetkien määrä onkin viime vuosikymmeninä kasvanut voimakkaasti.
\- Yhteiskunta on muuttunut länsimaissa yksittäisiä liikuntahetkiä suosivaksi. Vapaa-ajalla liikkuminen on kasvanut viime vuosiin asti, Vasankari valottaa.
Arjen liikkuminen romahtanut
Vaikka vapaa-aikansa passiivisesti viettävät saataisiin innostettua mukaan urheiluseuratoimintaan, kuntosaleille tai lenkkipoluille, sekään ei Vasankarin mukaan ratkaisisi valtakunnanlaajuista liikkumattomuusongelmaa.
\- Liikuntahetkien suosiosta huolimatta muu arjen liikkuminen on merkittävästi vähentynyt. Tämä on johtanut siihen, että liikkumisen yhteismäärä on laskenut, Vasankari toteaa.
Vasankari korostaa, että liikkumattomuudessa puhutaan kahdesta eri tekijästä. Toisaalta puhutaan perinteisesti liikuntana pidetyn liikkumisen vähyydestä, toisaalta arjen runsaasta paikallaanolosta.
\- Henkilö voi saada suositellut hikiliikuntatunnit täyteen, mutta olla arjessaan täydellisen passiivinen. Hyvinvoinnin edellytyksenä ei ole juosta maratonia, vaan olla päivittäisissä toimissaan aktiivinen. Liiallinen istuminen ja paikallaanolo arjessa ovat suuri, aktiivisista liikuntahetkistä riippumaton ongelma, Vasankari sanoo.
Teknologinen kehitys ja elämän helpottuminen ovat johtaneet ihmisten liikkumattomuuteen. Nykytyöelämän peruselementti on istuminen.
Runsas paikallaanolo heikentää lihaksia, eikä niitä saada palautettua pelkällä juoksemisella.
\- Tutkimuksissa on ymmärretty, että kestävyysliikunnan ohella lihaksia kehittävää liikuntaa tehdään liian vähän, Vasankari toteaa.
Mitä yhteiskunta voi tehdä?
Liikkuvuutta ei siis Vasankarin mukaan todennäköisesti ratkaista liikuntakentän omin toimin ja voimin. Liikkumattomuuden haaste pitäisi taklata yhteiskunnassa monen sektorin yhteistyöllä.
\- Omatoimisen liikkumisen reittejä ja tapoja tulisi parantaa. Esimerkiksi kevyen liikenteen väylien kunnossapitoa ja verkostoa tulisi kehittää. Myös verotuksesta löytyy keinoja tukea aktiivisia arkiliikuntamuotoja, kuten työmatkapyöräilyä, Vasankari sanoo.
Vasankarin mielestä myös esimerkiksi terveydenhuolto on avainasemassa liikkumattomien aktivoimiseksi.
\- Meillä on monia tontteja, joilla voimme toimia paremmin. Näitä ongelmia on pystyttävä ratkaisemaan muilla sektoreilla kuin vain perinteisen liikunnan kentällä.
Trullien matkassa Kannuksessa – video
Keski-Pohjanmaalla virvotaan muusta Suomesta poiketen vasta pääsiäislauantaina.
Yle seurasi trullien virpomisurakkaa Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla.
HS:n virolaiskyselystä kanteluryöppy JSN:oon 
Julkisen sanan neuvostoon on parin päivän aikana tullut viitisentoista kantelua kyselystä, jossa HS etsi pilkkanimiä virolaisille. Aikoinaan Kaarina Hazardin Iltalehteen kirjoittama kolumni Toni Halmeen kuolemasta kirvoitti satakunta kantelua.
Julkisen sanan neuvostoon on Helsingin Sanomien virolaispilkkanimikyselyn seurauksena tullut ryöpsäys kanteluita.
– Meille on tullut parin päivän aikana kyselystä noin 15 kantelua, niissä on perusteena Journalistin ohjeiden kohta 26, jossa vaaditaan ihmisarvon kunnioittamista. Selittävänä osana on, että kenenkään etnistä taustaa ei saa asiaankuulumattomasti tai halventavasti tuoda esille,  sanoo JSN:n pääsihteeri Ilkka Vänttinen.
Vänttisen mukaan puheenjohtaja päättää siitä, otetaanko kantelut käsittelyyn.
– Ensi viikon puolivälissä kanteluista keskustellaan. Periaatteessa pykälä voi täyttyä, Vänttinen sanoo.
Tämänkaltainen kantelumäärä on Vänttisen mukaan melko harvinaista.
– Muistini riittää sinne asti, kun Kaarina Hazard kirjoitti kolumnin Iltalehteen Toni Halmeen kuoleman jälkeen. Silloin tästä samasta Journalistin ohjeiden kohdasta tuli satakunta kantelua. Yleensä, jos kansa tuohtuu, tulee kanteluita muutama, joten 15 on normaalia suurempi määrä, Vänttinen kertoo.
YleX:n kuulijat pääsiäisfiiliksissä – näin juontajat tuunattiin
YleX Viikonlopun juontajat Timppa ja Tommi yllyttivät kuulijoita snäppäämään heille kaverikuvansa pääsiäistuunauksia valokuvaviestipalvelu Snapchatissä. Kuvia tuli runsaasti ja paras kuvakin on nyt selvillä.
Tässä kuulijoiden oivaltavimpia tuunauksia.
\- Valittiin **Tommin** kanssa meidän suosikit YleX Viikonlopun kaverikuvan
pääsiäistuunauksista. Nämä taideteokset puhuttelivat meitä eniten. Kiitoksia
kaikille osallistuneille, **Timppa** kirjoittaa Instagramissa.
…ja voittaja on.
Tsekkaa Snapchatista ylex_official.
Eetu Heino: "Jäi kirvelemään, mutta hyvä jatkaa kohti Rioa"
Finnish Open toi Eetu Heinolle paljon positiivista mielialaa olympiakarsintaan. Suomalaisfinalistin mielestä hänen tausta-asiat ovat riittävällä tasolla.
**VANTAA.** Miesten kaksinpelin loppuottelussa esiintynyt Eetu Heino oli pääsiäisen
sulkapallon Finnish Openin selvästi paras suomalainen. Espoolainen sai lisää uskoa
Rion projektiinsa, vaikka kokikin finaalitappion.
Heino on
maailmanlistan 85. Hän hävisi Venäjän Vladimir Malkoville 18-21, 15-21.
Malkovin maailmanranking on 59.
Heino oli lyönyt
viikonloppuna neljä vastustajaa, mutta kruunu jäi hankkimatta. 
\- Totta kai tappio
harmittaa, mutta pitää olla kokonaisuudessaan tyytyväinen turnaukseen. Finaalipaikka
tuli hieman yllättäen. Tiesin, että peli on hyvässä kunnossa, mutta nyt meni
paremmin kuin odotin.
Heino ja Malkov olivat
kohdanneet kahdesti aiemmin. Voitot olivat tasan. Edellisen kerran Heino oli
parempi vuosi sitten, kun Suomi saavutti joukkueiden EM-pronssia. Nyt Heino
sortui erien alkujen ja loppujen virheisiin. 
\- Malkov oli tänään
varmempi kuin minä. Minulle tuli ratkaisupaikoissa muutamia helppoja virheitä.
Niitä ei olisi saanut tällä tasolla tulla. Jäi sen takia vähän kirvelemään.
Malkov oli varma, ei sille voi mitään, jakoi Heino tunnustusta venäläiselle.
Tiedot neljän
edellispelin voitosta nostivat odotuksia kotiyleisössä. Heino kiistää
kokeneensa paineita. 
\- Ehkä vähän, mutta
otin sen positiivisena asiana. Oli hyvä kannustus, junnut huusivat hyvin. On
mukava pelata kotiyleisön edessä. 
Heinoilla ja kumppaneilla Rion projekti
Suomella on ollut aina
sulkapallossa edustajia. Myös Rioon on kova hinku ja hankkeeseen panostetaan. 
\- Finnish Open toi
paljon positiivista mielialaa olympiakarsintaan, joka alkaa toukokuun alussa. 
\- Tästä on hyvä
jatkaa. Kuukausi treenataan ja sitten lähtee vuoden rumba, valottaa Heino
suunnitelmia. 
Suomalaissankarin
mielestä tausta-asiat ovat riittävällä tasolla.
\- Aina voisivat
paremmatkin olla, mutta toisaalta minulla taustat ovat paremmat kuin ikinä. Meillä
on tuo Rio-ryhmä, joka tukee hyvin. Siinä on hyviä nuoria pelaajia, jotka
auttavat harjoittelussa. Pitää olla tyytyväinen!
Toukokuussa alkaa
vuoden mittainen olympiakarsinta ja kiireitä riittää. 
\- Pisin matka lienee heti
kesän alussa ja se suuntautuu Taipeihin. Sieltä sitten jatketaan Indonesian
MM-kisoihin. Jatko selviää myöhemmin, mutta kyllä sitä varmaan tulee
Amerikassakin käytyä, katselee Eetu Heino lähitulevaisuuteen.
Näin moni vaaliehdokkaista harrastaa liikuntaa aktiivisesti
Valo, Olympiakomitea ja Paralympiakomitea kartoittivat eduskuntavaaliehdokkaiden liikuntatottumuksia yhteistyössä Yle Urheilun kanssa. 
Valtaosa ehdokkaista, 62 prosenttia, liikkuu päivittäin vähintään tunnin, mutta 8 prosenttia ehdokkaista ei liiku tuntia päivässä.
Tällaisia ehdokkaita on jokaisessa puolueessa pientä työväenpuoluetta lukuun ottamatta.
Määrällisesti eniten heitä löytyy kokoomuksesta, kristillisdemokraateista ja piraattipuolueesta.
\- Vaalikoneen yksi tarkoitus on havahduttaa ihmiset miettimään omaa liikuntasuhdettaan. Jos joku kävelee jatkossa kauppaan autoilun sijasta tai valitsee portaat eikä hissiä, on vaalikone osoittanut toimivuutensa. Uskon, että henkilökohtainen oivallus liikunnan merkityksestä synnyttää myös uudenlaista liikuntamyönteistä päätöksentekoa. Liikunnan ja urheilun aiheiden lisäksi halusimme vaalikoneessa nostaa esiin arjen aktiivisuuden merkityksen yksilöille ja yhteiskunnalle, liikunta- ja urheilujärjestö Valon yhteiskuntasuhteiden erityisasiantuntija Laura Andersson miettii.
Yli sadalle raskas palkkatyö riittää päivittäiseksi liikunnaksi
Ehdokkaista 12 prosenttia ilmoittaa, että fyysisesti raskas palkkatyö korvaa päivittäisen liikuntatunnin tarpeen.
\- Tämä kuvaa suomalaista yhteiskuntaa. Vähemmistössä on nykyään sellainen palkkatyö, joka kuormittaa raskaudellaan. Vaikka työ olisi fyysisesti raskas, olisi hyvä, jos liikunnan iloa voisi kokea harrastusten kautta, Andersson sanoo.
Osa eduskuntavaaliehdokkaista pitääkin yllä fyysistä hyvinvointiaan harrastamalla portaissa kulkemista sekä kävelyä tai pyöräilyä.
Terveenä pysyminen on tärkein syy harrastaa liikuntaa ja urheilua
Peräti 87 prosenttia ehdokkaista harrastaa liikuntaa ja urheilua sen vuoksi, että se auttaa pysymään terveenä. Tämä on jokaisessa puolueessa tärkein syy, kun vaalikoneessa listattiin kahdeksan vaihtoehtoa ehdokkaiden valittavaksi.
\- On hienoa havaita, että ehdokkaat tunnistavat hyvin liikkeen lisäämisen terveysvaikutukset sekä omakohtaisesti että liitettynä yhteiskuntaan laajemminkin, sanoo Andersson.
Toiseksi tärkein syy on se, että liikunnan myötä on mahdollista saada happea ajatustyöhön.
Moni ehdokkaista myös haluaa antaa lapsilleen hyvän esimerkin sekä kerätä voimia vanhuuteen.
Menestymistä omassa lajissa ei koeta tärkeäksi.
Suomalaisten liikettä on mahdollista lisätä
Ehdokkaiden mielestä parhaat keinot lisätä suomalaisten liikettä ovat päiväkotien, koulujen ja työpaikkojen toimintakulttuurin uudistaminen liikkumiseen kannustavaksi, houkuttelevien lähiliikuntapaikkojen ja -ympäristöjen rakentaminen sekä oman aktiivisen esimerkin antaminen.
\- Olen iloinen, että ehdokkaat kokevat henkilökohtaisen esimerkin tärkeäksi. Näin on myös tutkimusten mukaan. Kun lapsi liikkuu yhdessä vanhempiensa kanssa, on todennäköisempää, että hänen elämäntapansa on liikunnallinen myös aikuisena. On tärkeää saada liikkeen lisääminen mukaan yhteiskunnan kaikkiin rakenteisiin. Puoluekannasta riippumatta ehdokkailla näyttääkin olevan myönteinen suhtautuminen liikuntaan. Olen vakuuttunut, että liikuntamyönteisyyden siirtyminen päätöksentekoon edistää jatkossa koko Suomen elinvoimaa, kilpailukykyä ja hyvinvointia, Andersson sanoo.
Vastaajista 90 prosenttia lupaa itse lisätä liikettä päivässä ja 10 prosenttia ei.
Vaalikonekyselyyn vastasi 1 034 ehdokasta 2 146 ehdokkaasta.
Hävittäjähankinnat vasta esiselvityksessä
Ruotsalainen Dagens Industri -lehti uutisoi pääsiäisen alla, että ruotsalaiset Jas Gripen -hävittäjät olisivat vahva ehdokas Suomen hävittäjä-Hornetien seuraajaksi. Todellisuudessa eri vaihtoehtoja vasta selvitellään alustavasti.
Dagens Industri -lehden viime viikolla julkaisema uutinen koki ylösnousemuksen suomalaissa viestimissä pääsiäisaamuna Tekniikka&Talous -lehden aloittamana.
Ruotsalaislehden mukaan Ruotsi on myöntänyt Suomelle luvan saada tietoa seuraavan sukupolven Gripen-hävittäjästä.  Lehden mukaan Jas Gripen 39 NG -hävittäjä on vahva ehdokas elinkaarensa loppuun tulevan Hornet-laivaston tilalle.
Dagens Industri tiesi myös, että Gripenit helpottaisivat Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä, koska ilmavoimat pystyisivät käyttämään toisensa tukikohtia.
Puolustusyhteistyön syventymisellähän on vahva tuki molemmissa maissa.
"Osa normaalia valmistelua"
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) esikunnasta kerrotaan, että kyse on normaalista esiselvityksestä, joka aloitettiin viime lokakuussa.
Puolustusministeriön, pääesikunnan ja ilmavoimien edustajat kokoavat ja tekevät laajaa perusselvitystä, mikä valmistuu toukokuun loppuun mennessä.
Uusi hallitus aloittaa esiselvityksen jälkeen varsinaisen hankinnan valmistelun tänä vuonna. Hankintapäätös pitäisi tehdä 2020-luvun alussa. Hankintapäätös siis voi jäädä nyt valittavan hallituksen seuraajalle. Uusia hävittäjiä tuotettaisiin ja toimitettaisiin vuosina 2020-2030.
– Ruotsalaiset hävittäjät eivät ole erityisasemassa, kun Suomi pohtii seuraajaa Horneteille, on puolustusministeri Carl Haglund vastannut tänään sähköpostiviestissä STT:lle
Real Madrid ja Ronaldo tekivät useita ennätyksiä murskavoitossa
Real Madrid voitti Granadan kotikentällään maalein 9-1. Voitto oli joukkueelle isoin 45 vuoteen.
Santiago Bernabeun yleisö näki pääsiäissunnuntain kunniaksi todellisen ilotulituksen, kun Real Madrid latoi Cristiano Ronaldon johdolla peräti yhdeksän maalia Granadan verkkoon.
[Infostrada Sportsin mukaan ](https://twitter.com/InfostradaLive)Real on voittanut yhtä murskaavasti La Ligassa viimeksi syyskuussa 1967, kun joukkue nujersi Real Sociedadin samoin 9-1-lukemin. Seuran isoin voitto kautta aikain on vuodelta 1960. Real kuritti tuolloin Elcheä maalein 11-2. 
Cristiano Ronaldo teki joukkueensa maaleista viisi, ja myös portugalilainen rikkoi useita ennätyksiä.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Ronaldo teki viisi maalia yhdessä ottelussa urallaan. Ronaldon kolme ensimmäistä maalia syntyivät avausjaksolla vai kahdeksassa minuutissa, joka merkitsi hänen ammattilaisuransa nopeinta hattutemppua.
Espanjan liigan ennätystä Ronaldo ei kuitenkaan rikkonut, sillä David Villa tarvitsi Valenciassa pelatessaan hattutemppuunsa vain viisi minuuttia vuonna 2006.
Ronaldolle hattutemppu oli Espanjan pääsarjassa jo 24:s ja hän nousi kilpakumppaninsa Lionel Messin rinnalle tilaston kärkeen.
Microsoftin yt-kierros iskee tukitoimintoihin – "vähennys kohderyhmästä kolmannes"
Microsoft kertoi viime vuoden elokuussa saaneensa päätökseen Suomea koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Tuolloin Microsoft kertoi, että Suomesta vähennetään 1 050 työpaikkaa. Viimeisimmät, it-yksikköä koskevat yt-neuvottelut sisältyvät tähän lukuun, kertoo Microsoftin Tampereen toimipisteen ylempien toimihenkilöiden luottamusmies.
Nokian matkapuhelinliiketoiminnot ostanut teknologiayhtiö Microsoft suunnittelee mittavia vähennyksiä yhtiön it-yksikköön. It-yksikkö vastaa tuotekehityksen tukitoiminnoista.
– Muissa yksiköissä yt-neuvottelut on jo käyty. Se oli odotettavissa, että myös it-yksikköön tulee jotain, sanoo Microsoftin Tampereen toimipisteen ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Kalle Kiili.
Microsoft kertoi viime vuoden elokuussa saaneensa päätökseen Suomea koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Tuolloin Microsoft kertoi, että Suomesta vähennetään 1 050 työpaikkaa. Microsoft ilmoitti, että Oulun yksikkö suljetaan ja että muiden paikkakuntien osalta vähennykset tarkentuvat myöhemmin.
Kiilin mukaan nyt ilmoitetut it-yksikön yt-neuvottelut sisältyvät näihin ilmoitettuun 1 050 työpaikkaan.
Sitä, kuinka montaa henkilöä it-yksikössä vähennyssuunnitelmat koskevat, Kiili ei kerro.
– Lukuja ei firma julkaise, joten on parempi etten minäkään niitä kerro. Mutta vähennys tulee olemaan kohderyhmästä kolmannes.
Kiilin mukaan it-toimintoihin koskevat vähennystarpeet eivät koske vain Tamperetta, vaan globaalisti koko Microsoftia.
Suomessa Microsoftilla on toimintaa Tampereen lisäksi myös Espoossa ja Salossa.
Microsoftin it-yksikön vähennyssuunnitelmista kertoi Suomessa Iltalehti.
Ranskalainen muslimijohtaja: Moskeijoiden määrää kaksinkertaistettava
Ranskassa on arviolta yli 4,5 miljoonaa muslimia. Heidän järjestöjensä vuosikokouksessa sekä tuomittiin islamin nimissä tehty väkivalta että vaadittiin muslimeille Ranskassa samaa asemaa kuin muillakin väestönosilla.
Ranskan monimiljoonainen muslimiväestö tarvitsee kipeästi uusia moskeijoita, sanoo yksi Ranskan muslimien johtajista.
Dalil Boubakeur sanoi Ranskan islamilaisten järjestöjen UOIF:n vuosikokouksessa Le Bourget'ssa, että Ranskassa on paljon keskeneräisiä moskeijoita ja myös sellaisia, joiden rakentamista ei ole aloitettukaan.  
Boubakeurin mukaan valmiita moskeijoita tulisi kahden vuoden kuluttua olla kaksinkertainen määrä nykyiseen 2 200:een verrattuna. Ranskassa on arviolta yli 4,5 miljoona muslimia.
UOIF on 250 muslimijärjestön kattojärjestö. Tänä vuonna osanottaja kokoontuivat erityisen huolestuneissa tunnelmissa Pariisin tammikuisten terrori-iskujen vuoksi. Niissä ääri-islamistiset hyökkääjät tappoivat 17 ihmistä.
UIOF:n kokousväki, jossa oli sekä erittäin uskonnollisia että varsin maallistuneita muslimeita, tuomitsi väkivallan, jota pyritään oikeuttamaan islaminuskolla.
– Olemme uskollisia maallemme Ranskalle. Rakastamme Jumalaa ja profeettamme, mutta rakastamme myös Ranskan tasavaltaa, sanoi UOIF:n johtaja Amar Lasfar.
Iskut ja uhkaukset moskeijoita vastaan moninkertaistuneet
Boubakeur sanoo olevansa Lasfarin kanssa samaa mieltä, mutta lisää, että myös muslimeja tulee kunnioittaa. Islam on juurtunut Ranskaan, hän muistuttaa.
– Islam ei ole enää siirtolaisten tuomaa, vaan kansallista islamia, jolle kuuluu samanlainen asema kuin muillekin Ranskan yhteisöille, Boubakeur sanoi.
Iskujen jälkeen Ranskassa on tehty tai uhattu tehdä satoja tihutöitä moskeijoita vastaan. Tammikuussa niitä oli 167, kun vuotta aiemmin vastaava luku oli 14.
Ranska viranomaisten suhtautuminen muslimivähemmistöön vaihtelee. Jotkut kaupungit eivät salli moskeijoiden rakentamista, ja joissakin kouluissa lapsille ei tarjota vaihtoehtoa aterioille, jotka eivät ole heidän uskontonsa mukaisia.
Paavi kiitteli Iran-sopua, vetosi Irakin ja Syyrian puolesta
Katolisen kirkon johtaja vetosi rauhan puolesta ja kommentoi kristittyjen kärsimyksiä eri puolilla maailmaa.
Paavi kiitteli Lausannessa Sveitsissä saatua sopua Iranin ydinohjelmasta esittämällä toiveen, että maailmasta tulisi turvallisempi paikka. Alustava sopu tähtää siihen, että Iran ei voisi kehittää ydinaseita.
Paavi Fransiscus puhui pääsisäissiunauksessaan kymmenille tuhansille ihmisille  Pyhän Pietarin aukiolla sateisessa Roomassa.
Iran-kommenttien lisäksi paavin puheessa oli hyvin vähän optimismia. Paavi vetosi rauhan puolesta, erityisesti Syyriassa ja Irakissa.
–Toivottavasti kansainvälinen yhteisö ei jää toimettomaksi tämän valtavan humanitaarisen tragedian ja pakolaisten draaman edessä, paavi sanoi.
Paavi on pääsiäisen aikana nostanut esille kristittyjen vainon ja paavi mainitsi erikseen Kenian äskettäisen terrori-iskun, jossa Al-Shabaab -liikkeeseen kuuluneet hyökkääjät keskittyivät surmaamaan kristittyjä. Paavi toivoi helpotusta kristittyjen ahdinkoon.
Vältä vuosikymmenten riidat – luovu metsästäsi ajoissa
Iäkkään metsänomistajan kannattaisi hyvissä ajoin miettiä, mitä tehdä omistamalleen metsälle. Hajallaan oleva perikunta alkaa turhan usein riidellä, jolloin metsä jää vaille hoitoa.
Varsin usea suomalainen huomaa yllättäen olevansa metsänomistaja. Vanhempien omistama kymmenien, jopa satojen hehtaarien metsä siirtyy perinnössä jälkeläisille.
– Monesti lapsille tulee yllätyksenä, että metsän mukana tulee kymmenien jopa satojen tuhansien eurojen omaisuus, kertoo Metsänhoitoyhdistys Etelä-Karjalan toiminnanjohtaja Markku Vaario.
Vaario toivoo, että tuleva sukupolvi olisi hyvissä ajoin mukana verosuunnittelussa ja hankkimassa kokemusta siitä, mitä metsäomaisuudella tehdään.
Lahjoitus, perintö vai metsän myyminen
Lasten olisi hyvä olla hyvissä ajoin tietoisia, että heistä on kenties tulossa metsänomistajia. Jos metsäomaisuuden jako tapahtuu vasta perinnönjaossa, saattaa edessä olla ikävyyksiä. Harmittavan usein perikunta jää riitelemään metsän kohtalosta.
– Jopa vuosikymmenten riitoja on ollut. Sisarukset eivät ole enää ole puheväleissä ja keskusteluja käydään asianajajien välityksellä, kertoo Metsänhoitoyhdistys Etelä-Karjalan toiminnanjohtaja Markku Vaario.
Metsänomistaja voi toki testamentilla määrätä myös metsäomaisuuden kohtalosta. Parempi kuitenkin olisi, jos tuleva metsänomistaja olisi tietoinen mitä tuleman pitää.
Vaario suosittelee metsäomaisuuden siirtämistä seuraavalle sukupolvelle suurin piirtein siinä vaiheessa, kun metsä ei enää ole itselle välttämättömyys ja lapset ovat  jo aikuisiässä suurten hankintojen kynnyksellä.
– Lapset saavat pienen pääoman kodin perustamista varten ja ovat hyvässä iässä harjoittamaan metsätaloutta.
Mikäli sisaruksista on vain yksi, joka haluaa metsän itselleen, kannattaa metsä jättää hänelle. Tuolloin tulee tietysti ottaa huomioon, että omaisuus kaikkineen tulee jaettua tasapuolisesti.
– Huono tapa on lahjoittaa kaikille lapsille metsä. Kannattaa miettiä rauhassa koko omaisuuden jaosta, kertoo Markku Vaario.
Kun lasten kanssa on päästy sopimukseen, arvioidaan ensin metsätilan rahallinen arvo ja sen jälkeen tehdään lahjakirja, jolla sovitaan mitä jaetaan ja mihin hintaan.
– Lahjakirjalla on esimerkiksi mahdollisuus jakaa omaisuutta kokonaan tai osissa, määrätä hallintaoikeudesta tai sulkea aviopuoliso pois lahjasta.
Kun metsän lahjoittaa jälkeläisille, määrää verottaja silloin lahjaveron.
– Lahjavero tulee yleensä 10–15 prosenttia kalliimmaksi kuin perintövero, sanoo Vaario.
Vaario kuitenkin muistuttaa, että lahjoituksella tuleva metsänomistaja pääsee aiemmin kiinni metsäomaisuuteen, ja voi olla parempi ratkaisu maksaa enemmän lahjaveroa kuin odottaa kuolemaa ja perintöveron maksua.
– Mikäli metsänomistajalle joudutaan esimerkiksi vakavan sairauden takia määräämään edunvalvoja, niin lahjoitusta ei silloin enää voi tehdä, kertoo Vaario.
Vaario muistuttaa, että metsäomaisuuden tuotto otetaan huomioon myös määriteltäessä laitoshoitopaikan maksua.
Perinnön jälkeen nopeasti jako
Kuoleman jälkeen tapahtuu perunkirjoitus ja tehdään tila-arvio eli arvioidaan metsäomaisuuden arvo. Markku Vaarion mielestä metsän kannalta metsäomaisuus olisi hyvä saada jaettua mahdollisimman nopeasti.
– Yhteisomistuksessa perikunnan omistamien metsäomaisuuksien hallinta on kokemuksen perusteella osoittautunut yllättävän hankalaksi. Sisarusten välillä tulee monesti hankaluuksia.
Jos perikunta omistaa vuosikausia metsää, tulee sen hallinta entistä hankalammaksi.
– Joskus perikunta omistaa metsätilan kymmeniäkin vuosia. Osakkaita saattaa olla parikymmentä, kun mukana on jo kuolleitten sisarusten jälkeläisiä.
Markku Vaarion mielestä perikunnan pitäisi antaa jollekin osakkaista valtuutus, jolla hän voi hoitaa puukauppoja ja metsän hoitoa.
– Tällaista ei yleensä tehdä tai saada aikaiseksi.
Nykyisin sisarukset saattavat asua kaukanakin omistamistaan metsistä. Mitä kauempana asuu, sitä vähemmän yleensä tuntee mielenkiintoa metsää kohtaan.
– Lähellä asuva sisarus haluaisi tehdä metsänhoitotöitä, mutta kauempana asuva haluaa säästää metsää. Sitten on riita valmis, toteaa Vaario.
Entä jos myisi metsän pois?
Metsää on turha antaa lapsille, jos heitä ei metsän hoito tai metsän omistus kiinnosta. Silloin metsä kannattaa myydä.
– Siinä on se hyvä vaihtoehto, että usein metsä jää paikallisen metsänomistajan haltuun, joka pitää siitä myös hyvää huolta.
Myyntitulot ikääntyvä pariskunta voi käyttää vaikka oman itsensä hyvinvoinnin ylläpitämiseen.
Mikäli metsänomistaja haluaa, että metsälle ei enää mitään tapahtu, on se tai osa siitä myös mahdollista suojella vapaaehtoisen [Metso-ohjelman](http://www.metsonpolku.fi/fi/metsanomistajille/index.php) avulla. Siinä metsänomistaja saa korvauksen suojeltavasta metsästä.
Eduskuntaan pyrkii lähes 250 Teemu Selänteen kaltaista ihmistä
Eduskuntavaaliehdokkaat samastuvat kysyttäessä tunnettuihin suomalaisiin urheilijoihin – ja kissa Karviseen.
Valon, Olympiakomitean ja Paralympiakomitean leikkimielisessä vaalikonekyselyssä 25 prosenttia vastanneista eli lähes 250 kertoo olevansa iloinen kuin NHL-uransa lopettanut jääkiekkoilija Teemu Selänne.
Vaalikoneessa ehdokkaat saivat valita yhdeksästä eri vaihtoehdosta.
Eduskuntapuolueiden ehdokkaista 26 prosenttia kokee itsensä Selänteiksi ja eduskunnan ulkopuolisissa puolueissa 14 prosenttia.
Joka kymmenes kuitenkin sanoo olevansa eniten loikoilusta pitävän kissa Karvisen kaltainen. Ero eduskuntapuolueiden ja eduskunnan ulkopuolisten puolueiden välillä on tässä kysymyksessä selvä. Eduskunnan ulkopuolisten puolueiden enemmistö (21 prosenttia) ilmoitti muistuttavansa Karvista, eduskuntapuolueiden ehdokkaista vain 8 prosenttia.
Vastanneista viidennes ilmoittaa olevansa päättäväinen kuin nyrkkeilijä Eva Wahlström, 12 prosenttia sitkeä kuin ratakelaaja Toni Piispanen ja 11 prosenttia sanavalmis kuin suunnistaja Minna Kauppi.
\- Hauska tarkastella leikkimielisen kysymyksen avulla, minkälaisiin ominaisuuksiin ja keihin urheilijoihin eduskuntavaaliehdokkaat samastuvat. Luvassa on mielenkiintoinen eduskuntakausi teemuselänteineen ja kissakarvisineen, liikunta- ja urheilujärjestö Valon yhteiskuntasuhteiden erityisasiantuntija Laura Andersson toteaa tyytyväisenä.
Vastanneista 56 vakuuttaa olevansa ryhdikäs kuin uimari Hanna-Maria Seppälä, 48 taitava kuin jalkapalloilija Jari Litmanen, 45 rento kuin lentopalloilija Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivu ja 31 ketterä kuin lumilautailija Enni Rukajärvi.
Vaalikonekyselyyn vastasi 1 034 ehdokasta 2 146 ehdokkaasta.
Vaaratiedote Merenkurkun ja Perämeren alueelle
Merenkurkun ja Perämeren alueen jäätilanne on lähipäivien aikana heikentynyt erittäin nopeasti ja ihmisiä kehotetaan välttämään jäällä liikkumista. Länsi-Suomen merivartiosto
Isläget i Kvarken och Bottenviken har under de senaste dagarna försvagats märkbart. Allmänheten uppmanas undvika att rörä sig på isen. Västä-Finlands sjöbevakningssektion.
Merenkurkun ja Perämeren alueen jäätilanne on lähipäivien aikana heikentynyt erittäin nopeasti ja ihmisiä kehotetaan välttämään jäällä liikkumista. Länsi-Suomen merivartiosto
Isläget i Kvarken och Bottenviken har under de senaste dagarna försvagats märkbart. Allmänheten uppmanas undvika att rörä sig på isen. Västä-Finlands sjöbevakningssektion.
Real järjesti hurjat maalijuhlat - Ronaldo osui viidesti 
Real Madrid palasi tappiollisen "El Clásicon" jälkeen voittojen tielle, kun joukkue murjoi Espanjan liigassa Granadan maanrakoon luvuin 9-1.
Real Madrid antoi Barcelonalle myrskyvaroituksen, kun Carlo Ancelottin suojatit kukistivat Granadan sunnuntain aikaisessa iltapäiväottelussa maalein 9-1.   
Madridilaisten näytöstä johti kotikentällä Cristiano Ronaldo, joka paukutti viisi osumaa.
Portugalilaistähti teki ammattilaisuransa nopeimman hattutempun avausjaksolla, kun hän osui kolmesti kahdeksan minuutin sisään. Ronaldo nosti osumiensa myötä tämän kauden maalisaldonsa liigassa 36:een, jolla hän on kolme maalia Lionel Messiä edellä.
Ronaldolle antoivat taustatukea tutut miehet, sillä Karim Benzema teki kaksi maalia ja Gareth Bale yhden. Viime aikoina kritiikkiä otteistaan saanut walesilainen alusti kaksi Ronaldon maaleista.   
Myös kokoonpanoon palannut James Rodriguez pelasi hienosti ja kolumbialainen syötti kaksi joukkueensa maaleista. Granadan ainokaisen iski Roberto Ibanez.  
Real Madrid nousi voitollaan pisteen päähän sarjaa johtavasta FC Barcelonasta, joka kohtaa illan myöhäisottelussa Celta Vigon vieraskentällä. Granada taistelee tosissaan putoamista vastaan, sillä andalusialaisseura on toiseksi viimeisenä sarjataulukossa.
Painonnostajien massiivinen dopingsuma - 21 urheilijaa jäi kiinni
Intian painonnostoliitto on hyllyttänyt yli 20 urheilijaa näiden annettua positiiviset dopingtestit. B-testien tuloksia odotellaan edelleen.
Intian painonnostoliitto on on hyllyttänyt yhteensä 21 urheilijaa positiivisten dopingnäytteiden takia. Urheilijat ovat kärähtäneet niin kotimaan testeissä kuin kansainvälisissäkin kisoissa tällä kaudella.
Kiinnijääneiden joukossa on Suneeta Rani, joka voitti Kansainyhteisön kisojen kultaa Melbournessa 2006.
Intian painonnostoliiton varapuheenjohtaja Sahdev Yadavin mukaan käryt ovat "yksi suurimmista saaliista viime aikoina".
Yadavin mukaan urheilijat olivat jääneet kiinni erilaisista kielletyistä aineista, mutta kilpailukieltoja tai muita seuraamuksia ei langeteta ennen kuin B-testien tulokset saadaan.
Maailman antidopingtoimiston eli WADAn sääntöjen mukaan ensi kertaa kiellettyjen aineiden käytöstä kiinnijääneet saavat neljän vuoden kilpailukiellon.
Nämä ovat Ylen vaaligallerian katsotuimmat videot
Ylen maaliskuussa julkaistun vaaligallerian katsotuimmissa videoissa erottuu selvä kolmen kärki.
Katsotuin video on Piraattipuolueen
eduskuntavaaliehdokkaan **Hansi Harjunharjan**. Sitä on katsottu
5. huhtikuuta mennessä yli 253 000 kertaa.
Toiseksi katsotuin video on Muutos
2011 -puolueen ehdokkaan **Mikko Merikiven** ja kolmanneksi katsotuin
Itsenäisyyspuolueen ehdokkaan **Seppo Papusen**. Merikiven videolla on yli
139 000 katselukertaa ja Papusen videolla lähes 66 000 katselukertaa.
**Sipilän
video eduskuntapuolueiden puheenjohtajien katsotuin**
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajien
videoista katsotuin on tällä hetkellä keskustan **Juha Sipilän**. Hänen
videotenttiään on katsottu sunnuntaiaamuun mennessä yli 10 000 kertaa.
Toisena tulee perussuomalaisten
puheenjohtajan **Timo Soinin** video ja kolmantena kokoomuksen **Alexander Stubbi**n
video. Heidän videohaastattelujensa katselukerrat ovat 8 500 tuntumassa.
Seuraavaksi katsotuimpia
puheenjohtajien videoista ovat vasemmistoliiton **Paavo Arhinmäen** ja
kristillisdemokraattien **Päivi Räsäsen** videot.
[Ylen vaaligalleriasta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria/) voi katsella noin
1 800 eduskuntavaaliehdokkaan henkilökohtaiset vaalitentit.
**Lähteet:** Yle Uutiset
16 euroa per asiakas – kauppakeskusten myynti kertyy pienistä puroista
Viime vuonna Suomen kauppakeskusten yhteenlaskettu myynti nousi runsaaseen 5,9 miljardiin euroon ja kävijöitä oli 366 miljoonaa. Näiden lukujen perusteella saadaan laskettua noin 16 euron keskiarvo eli sen verran yksi asiakas kantoi rahaa kauppakeskukseen.
Yksi asiakas kulutti kauppakeskuksessa rahaa viime vuonna keskimäärin 16 euroa, kertoo Suomen Kauppakeskusyhdistys ry:n vuosikertomus.
Luku on saatu laskemalla yhteen Suomen kauppakeskusten myynti ja jakamalla se kävijöiden määrällä. Suomessa on 93 kauppakeskusta. Viime vuonna niiden myynti nousi runsaaseen 5,9 miljardiin euroon ja kävijöitä oli 366 miljoonaa: näistä kahdesta luvusta saadaan laskennallinen noin 16 euron keskiarvo.
Viime vuonna niin kokonaismyynti kuin kävijöiden määrä kauppakeskuksissa kasvoivat edellisvuodesta. Yhden asiakkaan käyttämien eurojen määrä pysyi liki ennallaan.
Suomen Kauppakeskusyhdistyksen tilastot paljastavat, että hajontaa eri kauppakeskusten välillä on melkoisesti. Esimerkiksi Helsingissä Kampin ja Citycenterin kauppakeskuksissa yksi asiakas kulutti keskimäärin 6,5 euroa. Se toisaalta kuvaa hyvin kyseisiä kauppakeskuksia: Kampissa väkeä liikkuu paljon, koska siellä sijaitsee bussiterminaali ja metroasema. Myös Citycenter on monille luonteva läpikulkupaikka.
Suomen 20 suurimman kauppakeskuksen joukossa eniten euroja yksi asiakas kantoi Jumboon Vantaalle, Veturiin Kouvolaan ja Myllyyn Raisioon. Näissä kauppakeskuksissa yksi asiakas kulutti 40 euroa tai hieman alle.
Vaikka Suomessa on jo 93 kauppakeskusta, lisää rakennetaan runsaasti tai olemassa olevia laajennetaan. Esimerkiksi Lappeenrannassa ollaan laajentamassa Ison-Kristiinan kauppakeskusta ja Oulussa ovensa avaa noin vuoden päästä uusi Valkean kauppakeskus.
Helsingissä puolestaan uudet keskukset nousevat ainakin Pasilaan ja Kalasatamaan. Uusia kauppakeskuksia on myös suunniteltu muun muassa Seinäjoelle ja Jyväskylään.
Kuusi sotilasta kuoli Itä-Ukrainassa
Helmikuussa sovittu tulitauko on suurimmaksi osaksi pitänyt.
Ukrainan viranomaisten mukaan kuusi sotilasta on kuollut kahdessa erillisessä välikohtauksessa Itä-Ukrainassa. Neljä sotilasta on kuollut separatistien iskussa lähellä Luhanskin kaupunkia, joka on Venäjän tukemien separatistien hallussa. Ukrainan sisäministeriön mukaan sotilaiden ajoneuvoa tulitettiin panssarintorjunta-aseella.
Kaksi sotilasta kuoli myöhemmin, kun he ajoivat miinaan lähellä Mariupolin satamakaupunkia.
Helmikuussa solmittu tulitauko on pitänyt suurin piirtein mutta pienempiä yhteenottoja on esiintynyt, erityisesti Donetskin liepeillä ja lähellä Mariupolin satamakaupunkia.
Näitä puolueita urheiluseuratoiminta kiinnostaa eniten, näitä vähiten
Yli neljännes eduskuntavaaliehdokkaista on mukana urheiluseuratoiminnassa. Tämä ilmenee Valon, Olympiakomitean ja Paralympiakomitean vaalikonekyselystä.
Kyselyyn vastanneista ehdokkaista 28 prosenttia sanoo nauttivansa seuratoiminnassa mukana olemisesta ja yhdessä tekemisestä.
Eniten siitä nauttivat kokoomuksen (48 prosenttia), keskustan (47 prosenttia) ja sdp:n (44 prosenttia) ehdokkaat.
Vastanneista ehdokkaista vain 3 prosenttia kokee urheiluseuratoiminnan tuottavan iloa, mutta se tuntuu hetkittäin raskaalta tehtävien kasautuessa.
\- Niin urheiluseuroissa kuin kansalaistoiminnassa muutenkin on tarvetta keventää byrokratiaa. Vapaaehtoisten jaksamiseen ja arvostukseen on kiinnitettävä enemmän huomiota. Arjen sankareita ovat ne, jotka ilta toisensa jälkeen pyörittävät seuratoimintaa halleilla ja kentillä, liikunta- ja urheilujärjestö Valon yhteiskuntasuhteiden erityisasiantuntija Laura Andersson sanoo.
Piraattipuolueessa ja kommunistisessa puolueessa eniten urheiluseuraan kuulumattomia
Joka kolmas vaalikoneeseen vastannut ehdokas pitää urheiluseuratoimintaa tärkeänä, vaikka ei itse kuulukaan urheiluseuraan.
Prosentuaalisesti eniten urheiluseuraan kuulumattomia on piraattipuolueessa (57 prosenttia), kommunistisessa puolueessa (57 prosenttia), vihreissä (49 prosenttia), kristillisdemokraateissa (48 prosenttia) ja itsenäisyyspuolueessa (38 prosenttia).
Vastaajista joka viides on kuitenkin aiemmin ollut mukana seuratoiminnassa.
Kolme ehdokasta ulkoistaisi urheiluseuratoiminnan
Vastanneista vain kolme on sitä mieltä, että urheiluseuratoiminnan voisi ostaa yrityksiltä tai hoitaa omatoimisesti liikkumalla.
Tätä ajatusmallia kannattaa yksi perussuomalaisten, piraattipuolueen ja kommunistisen puolueen ehdokas.
\- On selvää, että rahalla ostettavien liikuntapalveluiden määrä kasvaa jatkossa. Olen kuitenkin varma, että yhteisöllisyyden merkitys korostuu tulevaisuudessa, ja siinä on urheiluseuratoiminnan suuri vahvuus. Kansalaistoimintaan liittyvä byrokratia tuntuu monen mielestä hankalalta. Teen kaikkeni, että seuratoimijoiden hallinnollista taakkaa voidaan keventää. Aika monet haluavat ennemmin hiihtää ja lenkkeillä kuin osallistua seuran vuosikokouksiin, Andersson sanoo.
Itsenäisyyspuolueen, kokoomuksen ja keskustan urheiluperheillä vähiten kiinnostusta seuratyöhön
Hieman yli 10 prosenttia ehdokkaista urheilee itse tai lapsensa urheilee seurassa ilman, että osallistuvat itse seuran toiminnan.
Urheilua harrastavissa perheissä prosentuaalisesti vähiten kiinnostusta seuratyöhön on itsenäisyyspuolueessa (16 prosenttia), kokoomuksessa (15 prosenttia) ja keskustassa (15 prosenttia).
Työväenpuolueessa prosenttilukema nousee 67:ään, mutta kyselyyn on vastannut vain kolme sen ehdokasta.
\- Nykyään monessa urheiluseurassa vanhemmat ostavat palvelun rahalla. Omat kokemukseni seuratoiminnasta ovat myönteisiä ja rikastuttavia. Olisi hienoa, jos useampikin vanhempi osallistuisi itse vapaaehtoisena seuratoimintaan. Mielestäni on arvokasta, että löytyy monenlaisia tapoja olla mukana. Jatkossa urheiluseurojen pitää tarjota enemmän myös kevyitä harrastamismahdollisuuksia, jotta lapset ja nuoret voivat nauttia monista lajeista ilman lisenssi- ja kilpailupakkoa, Andersson toteaa.
Monelle ehdokkaalle huippu-urheilumenestys on tärkeää
Vaalikonekyselyyn vastasi 1 034 ehdokasta 2 146 ehdokkaasta.
Heistä 78 prosenttia on sitä mieltä, että suomalaisten huippu-urheilumenestys on tärkeää, ja 21 prosenttia ei pidä sitä tärkeänä. Prosentti vastaajista ei osannut tai halunnut ottaa asiaan kantaa.
\- Huippu-urheilulla on merkittävä rooli Suomessa. Suuri osa meistä elää tv:n tai radion välityksellä mukana arvokisoissa, ja kotikatsomoissa koetut tunteet yhdistävät ihmisiä. Huippu-urheilu edustaa minulle periksiantamattomuutta, oman itsensä voittamista ja parhaansa tekemistä joka päivä. Näitä ominaisuuksia tarvitaan koko yhteiskunnassa, sanoo liikunta- ja urheilujärjestö Valon yhteiskuntasuhteiden erityisasiantuntija Laura Andersson.
Eduskunnan ulkopuolisista puolueista suomalaisten huippu-urheilumenestystä pitää tärkeänä 60 prosenttia ehdokkaista ja eduskuntapuolueista 81 prosenttia ehdokkaista.
Mikko Koivun sarveiskalvossa naarmu
Mikko Koivun silmävamman ei pitäisi estää suomalaishyökkääjän pelaamista maanantaina. 
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu ei pelannut lauantain Detroit-pelissä silmävamman takia. Päävalmentaja Mike Yeo kertoi lauantain pelin jälkeen, että Koivun pitäisi olla pelikunnossa jo maanantaina. Yeon mukaan Koivun, 32, silmän sarveiskalvoon tuli naarmu lauantain pelin lämmittelyssä.
Minnesotan kaikkien aikojen pistepörssiä johtavalle Koivulle Detroit-peli oli kauden ensimmäinen, josta hän oli sivussa. Edellisistä 11 ottelusta suomalaissentteri oli kirjannut tehot 4+5=9.
Detroit voitti lauantain pelin rankkareiden jälkeen 3-2. Minnesota kohtaa seuraavaksi Winnipegin, kun Jets matkaa maanantaina Wildin vieraaksi.
One Direction ensimmäisessä haastattelussa Malikin lähdön jälkeen: Viime viikot ovat olleet rankkoja
Maailman suosituin poikabändi One Direction on kokenut rankkoja hetkiä viime viikkoina, sillä yhtyeen jäsen Zayn Malik jätti bändin viime kuussa.
**One Direction** kertoo ensimmäisessä haastattelussaan **Malikin** [lähdön jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253901),
että yhtye on kokenut vaikeita aikoja. Kaikesta huolimatta **Harry Styles, Liam
Payne, Niall Horan** ja **Louis Tomlinson** aikovat jatkaa keikkailua ja levyttämistä
nelistään.
\- Olemme sataprosenttisesti sitoutuneita bändiin, Tomlinson kertoo [The Sun](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/6396922/WORLD-EXCLUSIVE-One-Direction-first-official-pictures-as-four-piece-and-first-interview-with-Harry-Liam-Louis-and-Niall.html) -lehden
haastattelussa.
Myös Liam Payne uskoo vahvasti bändiinsä.
\- On ollut todella rankkaa viime viikkoina. Olemme kuitenkin varmoja siitä,
että voimme jatkaa esiintymistään nelistään ja olemme vahvempia kuin koskaan
ennen, Payne kommentoi.
Harry Styles puolestaan odottaa innolla bändin viidettä albumia.
\- On todella jännittävää tehdä uutta levyä. Fanimme ovat aivan uskomattomia
ja olemme siitä todella kiitollisia, Styles sanoo.
_One Direction esiintyy Helsingin Olympiastadionilla 27. kesäkuuta ilman Malikia._
**Lähteet:** The Sun
Puolueet harvinaisen yksimielisiä: Veikkausvoittovarat ilahduttavat eniten näissä kohteissa
Veikkausvoittovaroja käytetään suomalaisten iloksi ja hyödyksi. Kaikissa eduskuntavaalipuolueissa sama liikunnan käyttökohde nousee ylitse muiden.
Eduskuntavaaliehdokkaita ilahduttaa eniten, jos liikunnassa veikkausvoittovaroja käytetään uima- ja liikuntahalleihin sekä lähiliikuntapaikkoihin.
Tätä mieltä oli peräti 81 prosenttia 1 034 ehdokkaasta, jotka osallistuivat Valon, Olympiakomitean ja Paralympiakomitean vaalikonekyselyyn.
\- Yhteiskunta voi omilla toimenpiteillään edesauttaa liikuntainnostuksen löytymistä. Olen ylpeä kattavasta ja helposti saavutettavissa olevasta liikuntapaikkaverkostostamme, ja näyttää siltä, että eduskuntavaaliehdokkaat näkevät tilanteen samoin, liikunta- ja urheilujärjestö Valon yhteiskuntasuhteiden erityisasiantuntija Laura Andersson analysoi ehdokkaiden vastauksia.
Ehdokkaiden mielestä tärkeitä käyttökohteita ovat myös terveyttä edistävät matalan kynnyksen liikuntaryhmät ja koulupäivän liikunnallistaminen, urheiluseuratoiminnan kehittämistuet ja erityisryhmien liikunta.
Liikuntajärjestöt saavat tänä vuonna yli 40 miljoonaa euroa
Veikkausvoittovaroja käytetään hyvin laajasti liikunnan ja urheilun kentällä. Järjestöpotti on alle neljännes kokonaisuudesta.
Tänä vuonna liikuntajärjestöjen toimintaa tuetaan veikkausvoittovaroista yli 40 miljoonalla eurolla. Avustusta saa 122 järjestöä.
Lajiliitoista suurimman avustuksen eli 2 miljoonaa euroa saa Palloliitto, kun esimerkiksi Jääkiekkoliitto jää vajaaseen 1,4 miljoonaan euroon.
Liikuntajärjestöistä Valo saa suurimman avustuksen eli yli 4,8 miljoonaa euroa.
Viime vuonna opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi 540 miljoonaa euroa veikkausvoittovaroja. Kulttuuri on ollut suurin edunsaaja 1990-luvulta asti. Taiteen osuus veikkausvoittovarojen kokonaispotista oli 237 miljoonaa euroa viime vuonna, liikunnan 147 miljoonaa euroa, tieteen 102 miljoonaa euroa ja nuorisotyön noin 53 miljoonaa euroa.
Ronaldo iski uransa nopeimman hattutempun
Cristiano Ronaldo teki kahdeksassa minuutissa kolme maalia, kun Real Madrid murjoi avausjaksolla Granadaa Santiago Bernabeulla.
Real Madrid aloitti maalinteon 25 peliminuutin kohdalla, kun Gareth Bale kuskasi pallon Granadan verkkoon.
Tämän jälkeen alkoi Cristiano Ronaldon show, sillä Santiago Bernabeun suosikki takoi hattutempun kahdeksassa minuutissa. Portugalilaistähti teki kaikki maalit oikealla jalallaan.
Ensimmäisestä maalista Ronaldo saa kiittää sairastuvalta palannutta James Rodriguezia, joka antoi maalitykille oivaltavan syötön. Kuusi minuuttia myöhemmin Ronaldo ehti ensimmäisenä irtopalloon ja hän tälläsi pallon voimalla suoraan ilmasta maaliin.
Ronaldon hattutemppu sinetöityi kaksi minuuttia myöhemmin, kun Granadan maalivahti Oier Olazabal ei saanut pysäytettyä Ronaldon hurjaa tykkiä. Hattutemppu oli Ronaldolle hänen ammattilasiuransa nopein. Ottelu meni tauolle tilanteessa 4-0.
Ronaldo ohitti kolmen maalin myötä Lionel Messin La Ligan maalipörssissä. Portugalilainen on iskenyt liigassa jo 34 maalia, kun Messillä on kasassa 32 osumaa.
Messin tähdittämä FC Barcelona kohtaa illalla Celta Vigon vieraskentällä.     
Näin paljon puolueet maksavat somenäkyvyydestä
Puolueiden vaalikampanjoissa on suuria eroja, ainakin sosiaalisessa mediassa.
Osa
puolueista ostaa Facebookilta ja Twitteriltä näkyvyyttä vain muutamalla
tonnilla. Sen sijaan SDP pistää likoon mahdollisesti jopa kuusinumeroisen
summan. Somemarkkinoinnin asiantuntija varoittaa, että itaruus kostautuu
vaalipäivänä.
Vaalikiiman yltyessä julkinen tila täyttyy poliittisista viesteistä.
Banderollit ja televisiomainokset käyvät puolueille kalliiksi, mutta nyt rahaa
palaa myös sosiaaliseen mediaan.
[Yle kysyi](http://yle.fi/uutiset/nain_puolueet_ostavat_somenakyvyytta__sdp_satsaa_jopa_sata_tonnia/7908833) eduskuntapuolueilta, kuinka suurella euromäärällä ne ostavat
näkyvyyttä Facebookin ja Twitterin kaltaisilta palveluilta. Vastaukset näet
tiivistetysti alla.
**Poliittista
täsmämainontaa**
Puolueita houkuttelee etenkin
Facebook, sillä se mahdollistaa todellisen täsmävaalimainonnan. Jos vaalivideon
uskotaan vetoavan erityisesti esimerkiksi nuoriin naisiin, puolue voi maksaa
Facebookille, jotta video ilmestyisi mainitun kohderyhmän nähtäväksi ja
edelleen jaettavaksi.
Uusissa markkinointiväylissä pätee
kuitenkin vanha sääntö: raha ratkaisee. Jos puolue haluaa maksimoida viestiensä
näkyvyyden, siitä pitää maksaa. Sosiaalisen median kautta kulkevien viestien
määrä on lisääntynyt dramaattisesti viime eduskuntavaaleista. Tämä tarkoittaa
sitä, että näkyvyys pitää ostaa aiempaa kalliimmalla.
\- Aiemmissa vaaleissa oli helppo
näkyä pienellä rahalla. Nyt aletaan olla siinä pisteessä, ettei ole varaa olla
pois, mutta ei siellä enää ihan yksistään seilata, kuvailee vihreiden
kampanjapäällikkö **Kirsi Syväri**.
**Demarit
pistävät likoon jopa 100 000 euroa**
Puoluetoimistoihin tehdyn
soittokierroksen perusteella puolueiden joukosta erottuu SDP, jonka
puolentoista miljoonan euron vaalibudjetti on eduskuntavaalien suurin.
\- Me otettiin sosiaalinen media ihan
varsinaiseksi kampanjavälineeksi vaalien alusta alkaen, sanoo puoluesihteeri
**Reijo Paananen**.
Paanasen mainitsemat rohkaisevat
tulokset tarkoittavat tykkäyksiä, jakoja, katsomiskertoja ja
uudelleentweettauksia.
\- Me ollaan parin viime kuukauden
aikana tavoitettu meidän sisällöillä lähestulkoon kaksi miljoonaa ihmistä. Jos
ihmiset jakavat niitä sisältöjä edelleen tällä mallilla, niin se satsaus (100
000 euroa) on kyllä hinnan arvoinen, Paananen kehaisee.
Kokoomus ei suostunut paljastamaan
somebudjettiaan. Olematonta puolueen panostus kuitenkaan tuskin on. Tästä
kielivät kymmenet tuhannet katsomiskerrat, joita kokoomuksen keskiviikkona
julkaisema vaalivideo heti sai. Vihreät julkaisi oman videonsa samalla
hetkellä, mutta se sai katsojia huomattavasti vähemmän.
\- Me ei laitettu sen videon
mainostukseen yhtään rahaa. Kun meillä on kuitenkin enemmän seuraajia
Facebookissa, niin siitä voi päätellä, että kokoomuksen video pyörii aika
kovilla mainospanostuksilla, epäilee vihreiden kampanjapäällikkö Kirsi Syväri.
[Lue lisää
Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/nain_puolueet_ostavat_somenakyvyytta__sdp_satsaa_jopa_sata_tonnia/7908833)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Liikunnanopettajat haluavat säilyttää numeroarvostelun
Enemmistö eduskuntavaaliehdokkaista luopuisi koululiikunnan numeroarvostelusta. Liikunnanopettajien etujärjestö on asiasta toista mieltä.
Liikunnan ja terveystiedon opettajat ry:n (Liito) puheenjohtaja Riitta Pääjärvi-Myllyaho ei kannata eduskuntavaaliehdokkaiden ajatusta luopua koululiikunnan numeroarvostelusta.
Valon, Olympiakomitean ja Paralympiakomitean liikunnan ja urheilun vaalikonekyselyssä 63 prosenttia 1 034 vastaajasta esitti, että numeroarvostelusta on luovuttava.
\- Voi olla, että heillä ei ole ihan täsmällistä käsitystä, minkälaista on arvostelu liikunnanopetuksessa tänä päivänä. Heillä voi olla kuvitelmia siitä, että tulee paljon viitosia ja kuutosia, mutta näin tilanne ei ole todellisuudessa, Pääjärvi-Myllyaho sanoo.
Hän painottaa, että koululiikunnan numeroarvostelu on lähtökohtaisesti hyvin kannustava, eikä huonoja numeroja juurikaan anneta. Numeron kahdeksan saa melkein jo pelkästään sillä, että yrittää, on aktiivisesti tunnilla ja välineet ovat mukana. Liikuntanumeroon ei kuitenkaan vaikuta se, mitä oppilas harrastaa vapaa-ajalla, koska opettaja ei voi seurata jokaisen urheilu-uraa koulun ulkopuolella.
\- Jos oppilas on innokas liikkuja jossakin lajissa, hän osoittaa sen myös koulutunnilla, Pääjärvi-Myllyaho korostaa.
Hän myös huomauttaa, että liikunnanopettajat antavat numeroarvostelun lisäksi sanallista palautetta kannustavasti.
\- Meillä on oppilaita, jotka eivät pärjää lukuaineissa, mutta he ovat hyviä liikunnassa. Mikäli arvostelua ei olisi ja ainut hyvä numero jäisi saamatta, se ei olisi heille hyvä asia.
Ensi vuodesta lähtien oppilaita pitää kannustaa nykyistä enemmän
Uuden opetussuunnitelman mukaan liikunnan arviointi muuttuu nykyistä kannustavammaksi ensi vuonna. Tuolloin sanallinen arviointi lisääntyy.
Lisäksi opettajia kehotetaan pitämään keskustelutuokioita oppilaiden kanssa liikuntatuntien aikana ja antamaan heille aiempaa enemmän positiivista ja kannustavaa palautetta. Tärkeää on, että opettajat huomaavat oppilaiden kaikki hyvät tekemiset ja yrittämiset ja heidän arvostelunsa on mahdollisimman tasapuolista koko Suomessa.
\- Siinä painotetaan nimenomaan sitä, että jokainen oppilas voisi kokea olevansa hyvä liikkuja ainakin jossakin lajissa. On huomattu, että jos oppilas kokee olevansa hyvä liikkuja, silloin hän myös motivoituu liikkumaan enemmän, Pääjärvi-Myllyaho toteaa.
Uudistuksella pyritään myös siihen, että alle kahdeksan olevia numeroita ei tarvitsisi kovin paljon antaa.
\- Näkisinkin, että numeroarvostelu puolustaa paikkaansa edelleen, ja se on myös Liiton kanta.
Williamsin F1-tallin kehityspäällikkö haluaa parannuksen tähän asiaan
Williams-pomo Rob Smedley alleviivaa, että Williamsin on harjoiteltava varikkokäyntejä. 
Williamsin F1-tallin kehityspäällikkö Rob Smedley haluaa, että talli parantaa varikkopysähdyksiään. Kehityspäällikkö haluaa, että talli tekee enemmän töitä varikkokäyntien eteen. 
Sekä Valtteri Bottaksella että Felipe Massalla oli vaikeuksia viime viikon Malesian gp:n varikkopysähdystensä aikana.
\- Töitä on tehtävä. Meidän pitää saada johdonmukaisuutta varikkokäynteihin. Meillä oli Malesiassa hyviä varikkokäyntejä, mutta molemmilla autoilla oli myös erittäin hitaita pysähdyksiä, Smedley kertoi crash.net –nettisivustolle.
\- Nämä ovat asioita, jotka voimme korjata. Emme tehneet hyvää työtä Malesiassa. Tästä ei voi syyttää yhtä henkilöä, sillä siellä on ryhmä ihmisiä, jotka toimivat yhdessä. 
USA:n ohjustorjuntajärjestelmän kehitystyö epäonnistui – ydinasepuolustuksessa ammottava aukko
Pentagon on hukannut 2000-luvulla 10 miljardia dollaria huikeisiin asejeärjestelmiin, jotka eivät lopulta ole toimineet. Yhdysvalloissa kehitettiin mm. öljynporauslautalle asennettava supertutka, Jumbo jetistä ampuva lasertykki ja avaruudessa lentävä sarjatuliase.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on kaikessa hiljaisuudessa lakkauttanut neljä massiivista kehityshanketta, joiden tarkoituksena oli luoda maalle kattava suoja ballistista ohjushyökkäystä vastaan. Asiasta kertoo [Los Angeles Times -lehti](http://graphics.latimes.com/missile-defense/).
Yhdysvaltain ohjuspuolustuksesta vastaa Pentagonin alainen Missile Defence Agency MDA. Se on vuoden 2001 terrori-iskun jälkeen pyrkinyt kehittämään tutka- ja asejärjestelmän, jolla voitaisiin estää Yhdysvaltoja vastaan mahdollisesti tehtävät ballistiset ohjushyökkäykset.
Lehden mukaan Yhdysvallat uskoo olevansa melko hyvin suojassa Venäjän tai Kiinan ydinasearsenaalilta oman ydinpelotteensa avulla. Sitä vastaan ei voida tehdä massiivista ydinhyökkäystä, koska hyökkääjä tuhottaisiin murskaavalla vastaiskulla.
Pohjois-Korean tai Iran uhka koetaan erilaiseksi. Ne saattaisivat yrittää ydiniskua Yhdysvaltoihin huolimatta omasta tuhoutumisestaan. Tästä syystä Yhdysvallat haluaa rakentaa järjestelmän, joka torjuu sitä kohti mahdollisesti lentävät ohjukset jo matkalla.
Pilvenpiirtäjän korkuinen tutka
Järjestelmän keskeinen osa oli maailman voimakkain tutkajärjestelmä, Sea-Based X-Band Radar, SBX. Valtava tutkajärjestelmä asennettiin norjalaiselle öljynporauslautalle, jolloin rakennelman koko vastasi 26-kerroksista taloa ja oli pituudeltaan 130 metriä.
Tutkan oli tarkoitus olla äärimmäisen tarkka. Se havaitsisi ilmaan nousevat vihollisen ohjukset ja kykenisi myös erottamaan ne hämäykseksi ammuttavista valeohjuksista.
Pentagonin esittelytilaisuudessa SBX:n tarkkuutta havainnollistettiin siten, että USA:n itärannikolle sijoitettu tutka voisi havaita San Franciscon yläpuolella olevan pesäpallon kokoisen esineen. Matemaatikot huomasivat tosin myöhemmin, että pesäpallon olisi pitänyt olla maan kaareutumisen takia yli tuhannen kilometrin korkeudella, jotta tutka olisi nähnyt sen, lehti kertoo.
Tutkan toiminta osoittautui kuitenkin pettymykseksi. Sen kattama sektori oli hyvin kapea, vain 25 astetta, kun tavanomaisten tutkien sektori oli 90 - 120 asetta. Tästä seurasi, ettei se kyennyt seuraamaan kaikkia tarpeellisia maaleja.
Tutkajärjestelmä teki myös virheitä. Se saattoi esimerkiksi luulla ohjuksesta putoavia käyttämättömän rakettipolttoaineen kappaleita tai jo tuhottuja kohteita varsinaisiksi maaleiksi.
SBX on sittemmin käytännössä hylätty. Los Angeles Timesin mukaan se seisoi vuoden 2013 lähes käyttämättömänä Pearl Harborin satamassa. Rahaa järjestelmään kului 2,2 miljardia dollaria.
Hylättyjä huippuaseita
SBX-tutkan oli määrä ohjata vihollismaalit huippunykyaikaisten aseiden ulottuville. Tätä varten Pentagon tarvitsi aseet, joilla moninkertaisella äänennopeudella lentävät ohjukset tuhottaisiin.
Yksi ratkaisu vihollisohjusten tuhoamiseen oli Boeing 747-koneisiin asennettava infrapunalaser. Ase olisi niin nopea ja voimakas, että se tuhoaisi ilmaan nousevat ohjukset jo ennen kuin ne ehtisivät laukaista hämäysjärjestelmiään.
MDA:n komentaja kehui vuonna 2006, että Yhdysvaltain kansa saisi nyt oman "lasermiekkansa"
Testeissä todettiin, että laserin toimintasäde riitti vain, jos kone lentäisi aivan vihollismaan ilmatilan rajalla. Tämän takia koneet olisivat hyvin alttiita ilmatorjunnalle. Lisäksi laserin käyttämä polttoaine aiheutti suuren vaaran koneen henkilökunnalle.
Lentokonelaser hylättiin lopullisesti vuonna 2012. Rahaa hankkeeseen ehti kuitenkin kulua 5,3 miljardia dollaria.
Toinen vaihtoehto äärimmäisen nopeaksi ohjustentuhoamisaseeksi oli Kinetic Energy Interceptor, erittäin suurella nopeudella lentävä raketti. Se oli tarkoitus asentaa laivoihin tai maalle.
Raketti oli kookas, sen pituus oli noin 13 metriä, eli se olisi suurikokoisin koskaan laivalta ammuttu ase. Koska aseita olisi tarvittu paljon, olisi laivaston alukset pitänyt rakentaa suurelta osin uudestaan. Tämä olisi maksanut miljardeja. Raketin kantama todettiin liian lyhyeksi, että ne olisi voitu sijoittaa maalle.
Kinetic Energy Interceptor hylättiin käyttökelvottomana vuonna 2009. Veronmaksajat olivat pulittaneet siitä 1,7 miljardia dollaria.
Avaruuden revolveri
Kolmas suunnittelussa ollut torjunta-ase oli "Multiple Kill Vehicle", avaruuteen sijoitettava järjestelmä, joka sisälsi 8 - 20 pientä torjuntaohjusta.
Tekniseksi haasteeksi muodostui avaruudesta ammuttavien torjuntaohjusten kehittely. Ohjusten oli löydettävä itseään paljon suuremmat vihollisohjukset ja tuhottava ne. Järjestelmän toimittaminen avaruuteen olisi myös vaatinut aivan uudenlaisen kantorakettijärjestelmän.
Lopulta Multiple Kill Vehicle hyllytettiin vuonna 2009, kun se oli syönyt 700 miljoonaa dollaria.
Uusia ajatuksia
Yhdysvaltain hallitus on nyt alkanut pohtia uusia vaihtoehtoja ohjuspuolustuksen järjestämiseksi.
Los Angeles Timesin mukaan kehitteillä on maalle sijoitettava tutka, joka rakennettaisiin Alaskaan. Sen kustannusarvio on miljardi dollaria ja sen on määrä olla valmiina vuonna 2020.
Vertailun vuoksi todettakoon, että Suomen tämän vuoden koko puolustusbudjetti on 2,687 miljardia euroa eli noin kolme miljardia dollaria.
Anne vaihtoi siistin sisätyön luomutilan emännyyteen: "Kun rämmin mudassa ja vesisateessa, niin hetken kaduttaa" 
Ilman koulutusta 70-päisen luomukarjatilan emännäksi. Niihin saappaisiin hyppäsi vannoutunut viestintäalan ammattilainen puolivahingossa, sopivan miehen kohdattuaan. Pian tutuksi kävivät Pohjanmaan lakeudet, lihatilan pyöritys ja maatiaisrotu kyyttö.
Anne Rintamäki ei olisi osannut kuvitella itseään karjatilalliseksi, ennen kuin sellaiseksi lähes sattumalta päätyi. 
– Jos joku olisi viisi vuotta sitten sanonut, että sinulla on joskus lihatila Pohjanmaalla Alavetelissä, niin olisin nauranut koko ehdotukselle.
Loppujen lopuksi Rintamäki huomasi päätyneensä toiveidensa alalle: sai asua maalla ja kasvattaa eläimiä luomutilalla. Elämänmuutoksen aiheuttaja oli Seinäjoella ravintolassa vastaan tupsahtanut mies, josta sukeutui myöhemmin aviomies ja työkaveri.
– Miehellä on Etelä-Pohjanmaalla sukutila, jota hän on viljellyt jo 1980-luvulta asti. Jossain vaiheessa tila siirtyi luomutilaksi ja karjan hankintakin tuli ajankohtaiseksi.
Vilkkaat itäsuomalaiset hurmasivat
Yhteispäätöksellä Anne ja mies hankkivat kyyttöjä eli Itäsuomenkarjaa. Ensimmäiset kolme kyyttöä tulivat Rintamäelle vuonna 2011. Ne veivät heti mukanaan.
– Eläimet ovat tempperamenttisia, vilkkaita itäsuomalaisia. Vaikka kyllä laumasta arkojakin yksilöitä löytyy. Yhteinen piirre on se, että ne toimivat vaistonvaraisesti eli puolustavat esimerkiksi vasikoitaan hanakasti, Rintamäki kuvailee.
Jos joku olisi viisi vuotta sitten sanonut, että sinulla on joskus lihatila Pohjanmaalla Alavetelissä, niin olisin nauranut koko ehdotukselle.
Vuotta myöhemmin pari osti maatilan Kruunupyyn Alavetelistä, molemmille täysin vieraasta kunnasta. Silti työ uudessa ympäristössä tuntui kiehtovalta – ja suomalainen alkuperäiskarja juuri omanlaiselta kasvatettavalta.
– En halunnut lähteä perinteiseen lihantuotantoon. Kyytöillä on hieno historia ja se voi myös menestyä suoramyyntituotteena. Niihin haasteisiin tuntui hyvältä hypätä.
Syksyn pimeinä iltoina hiipii epäilys
Karjatilallisen arjen Anne kokee palkitsevaksi – toki synkät hetkensä on siinäkin työssä.
– Kun rämpii vesisateessa ja mudassa ja vielä asiat vastustavat, niin silloin sapettaa. Hetken ajattelee, että voishan sitä tehdä jotain muutakin.
Eläimet ovat tempperamenttisia, vilkkaita itäsuomalaisia.
Aikaisemmasta työkokemusta omassa viestintäalan firmassa on ollut hyötyä.
– En olisi uskaltanut ottaa tällaista rotua ilman viestintätaitoja. Kyytön lihan myynti perustuu täysin omaan työhön. Kun kaikki menee suoramyyntinä, niin markkinoinnin pitää olla kunnossa eli esimerkiksi hyvin informoivat nettisivut, tietää karjatilallinen.
Parhaimmillaan joka työpäivä on erilainen, ja ruumis kiittää fyysisestä ulkotyöstä.
– Raskasta on silloin, kun eläimet sairastuvat ja päsähtää vielä konerikko kesken rehun teon.
Myös työn ja vapaa-ajan tasapainottaminen on vaatinut opettelua. Karjaa tilalla on jo lähes seitsemänkymmentä eläintä, joiden kasvattamisen Rintamäki on opetellut työn kautta.
Mitään maatalousalan koulutusta hänellä ei ole. Silti ystävä- ja asiantuntijaverkosto on entisellä viestintäalan yrittäjällä kunnossa.
– Vaikeisiin poikimistapauksiin olen soittanut ohjausta ihan puhelimitse. Apua on osattava pyytää, jos omat taidot eivät riitä.
Norjan liiga käynnistyy kahdeksalla suomalaispelaajalla 
Norjan jalkapalloliigassa  luotetaan suomalaispuolustajien asenteeseen. Kahdeksasta suomalaisesta peräti kuusi on puolustajia. Joona Toivion edustama Molde pyrkii uusimaan mestaruutensa.
Norjan jalkapalloliiga käynnistyy maanantaina 6. huhtikuuta 16 joukkueen voimin. Alkavan kauden aloittaa kahdeksan suomalaista, joista kolme pelaa seurassaan ensimmäistä kauttaan.
Hyökkääjä Roope Riski on yksi uusista Norjan liigan suomalaisista. Riskin meriittilistalta löytyy kolmen vuoden takaa yksi pelattu ottelu Norjan liigassa Hönefossin riveissä, mutta nyt alkava kausi Haugesundin joukkueessa on turkulaislähtöiselle ensimmäinen täysi kausi Norjan pääsarjassa. Viime kaudella Riski pelasi Norjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla viimeistellen 12 maalia 24 ottelussa.
Keskuspuolustaja Lum Rexhepi pelasi FC Hongassa kausien 2011-14 aikana, kunnes siirtyi alkavaksi kaudeksi Norjaan Lilleströmin riveihin. Rexhepi osoitti Suomen liigassa pelatessaan olevansa parhaimmillaan hyvä ja luotettava toppari, mutta loukkaantumiset varjostivat kesällä 23 vuotta täyttävän puolustajan kehittymistä. Vielä on ennenaikaista sanoa, pystyykö Rexhepi nostamaan pelinsä Norjan liigassa vaadittavalle tasolle.
Seinäjoelta maailmalle lähtenyt keskuspuolustaja Tero Mäntylä vaihtoi osoitettaan täksi kaudeksi Norjaan pelattuaan kolmen ja puolen kauden ajan Bulgarian liigassa Ludogoretsin riveissä. Mäntylä solmi kolmevuotisen sopimuksen Aalesundsin kanssa, joten seurassa on vahva usko suomalaisen osaamiseen.
Samassa joukkueessa Mäntylän kanssa pelaa Sakari Mattila, joka viihtyy keskuspuolustajan tai alemman keskikenttäpelaajan roolissa. Mattila pelasi jo viime kaudella Aalesundsissa tehden kuusi maalia 25 ottelussa. Tällä kaudella Mattila jatkaa isossa roolissa ja joukkueen viimeisessä harjoitusottelussa ennen kauden alkua hän kantoi kapteeninnauhaa.
Ville Jalasto on laitapuolustaja, joka jossain vaiheessa tuntui unohtuneen suomalaisilta Norjan liigaan. Jalasto siirtyi vuonojen maahan jo kesken kauden 2009 edustaen lähes kolme vuotta Aalesundsia, mutta kesken kauden 2012 osoite vaihtui nykyisen seuran Stabaekin riveihin. Jalasto jatkoi joukkueessa, vaikka kohtaloksi muodostui sarjasta putoaminen. Nousu kuitenkin tapahtui vain yhden kakkosliigakauden jälkeen. Viime kaudella laitapuolustajana ja tarvittaessa puolustavana keskikenttäpelaajana pelaava espoolainen yllätti viimeistelemällä kaksi maalia ja antaen kolme maalisyöttöä.
Huuhkajien luottopelaajiin lukeutuvan Joona Toivion kausi päättyi viime vuonna Norjan mestaruuteen. Molde kuuluu tälläkin kaudella sarjan suurimpiin suosikkeihin, sillä seura on voittanut viimeisen neljän kauden aikana kolme mestaruutta. Toivio siirtyi Moldeen kesken toissakauden ja kuuluu ehdottomasti joukkueensa tukipilareihin. Toivio on pelannut urallaan 125 Norjan ja Ruotsin liigan ottelua, mutta ei ensimmäistäkään Suomen jalkapalloliigakamppailua.
Viime kaudeksi Norjaan siirtynyt laitapuolustaja Jarkko Hurme kuuluu Odd Grenlandin luottohevosiin. A-maajoukkueessakin maalinteossa onnistunut Hurme teki viime kaudella uudessa seurassaan maalin ja keräsi peräti neljä maalisyöttöä. Hurmeen sopimus kattaa vain alkavan kauden.
Riku Riski on pelannut ulkomailla vuodesta 2010 lähtien. Ensimmäisen kerran Riski siirtyi Norjaan jo vuonna 2012 tehden kahden kauden aikana Hönefossissa 55 ottelussa 20 maalia ja antaen 10 maalisyöttöä. Hyvät otteet palkittiin sopimuksella Norjan suurimpien seurojen kastiin lukeutuvan Rosenborgin kanssa. Viime kaudella Riski viimeisteli kahdeksan maalia ja antoi viisi maalisyöttöä 29 kamppailussa. Rosenborg voitti 14 mestaruutta 15 vuoden sisällä vuosina 1992-2006. Sen jälkeen mustissa peliasuissa pelaava norjalaisjätti on kyennyt mestaruuteen vain kaksi kertaa. Edellisen kerran mestaruus tuli Trondheimiin kauden 2010 päätteeksi.
Entiseltä NHL-hyökkääjältä todella ruma taklaus – katso video
Lasse Bang joutui Tanskan finaaleissa todella rajun taklauksen kohteeksi. Bang sai maistaa entisen AHL- ja NHL-hyökkääjän Warren Petersin kyynärpäätä.
Aikoinaan Rauman Lukkoon tyrkyllä ollut Warren Peters tunnetaan jääkiekkopiireissä AHL-jyränä, mutta tällä kaudella 32-vuotias hyökkääjä on hakenut uutta vauhtia uralleen Tanskan liigassa. Nykyisin SønderjyskEä edustava Peters nousi viikonloppuna Tanskassa otsikoihin erittäin ruman taklauksensa vuoksi.
Urallaan jäähypenkkiä ansiokkaasti kuluttanut Peters taklasi Tanskan liigan ensimmäisessä loppuottelussa Esbjergin Lasse Bangia [todella ikävännäköisesti suoraan päähän](https://www.youtube.com/watch?v=Fzz46ZOG6Uk&feature=youtu.be).
Bang oli juuri kaventanut kolmannessa erässä ottelun 1-4:een, kunnes jäi Petersin jyrän alle. NHL:ssäkin pelannut SønderjyskE-hyökkääjä taklasi pimeästä kulmasta kyynärpäällään hyökkäyssiniviivan ylittänyttä Bangiä, joka jäi verissä päin makaamaan jään pintaan.
Katso video tilanteesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=Fzz46ZOG6Uk&feature=youtu.be).
Bang talutettiin hoipertelevana pois kaukalosta ja Petersille tuomittiin tilanteesta 5+20-minuutin suihkukomennus.
Jääkiekon CHL-liigassakin syksyllä pelannut SønderjyskE voitti ensimmäisen loppuottelun maalein 4-2.
Inter-valmentaja hurjistui pelaajilleen - määräsi pääsiäisaamuksi rangaistustreenit
Roberto Mancini ei hyväksynyt pelaajiensa asennetta 1-1-tasapelissä Parmaa vastaan. Päävalmentaja juoksutti joukkueensa kentälle kello 8.30 sunnuntaina.
Interin päävalmentaja Roberto Mancini ei ottanut lauantain 1-1-tasapeliä kotikentällä Parmaa vastaan kevyesti. Kokenut luotsi päätti perua pääsiäispäivän vapaat ja komensi joukkueen aamuharjoituksiin.
Inter vahvisti kotisivuillaan, että joukkue piti harjoitukset kello 8.30 aamulla. Harjoituksia seurasivat myös varapuheenjohtaja ja entinen huippupelaaja Javier Zanetti ja urheilujohtaja Piero Ausilio.
Mancini raivostui pelaajiensa asenteeseen, sillä Parma on sarjataulukon pohjalla vain 10 pisteellä. Tasapelin jälkeen Inter on Serie A:n yhdeksäntenä ja 10 pistettä europeleihin oikeuttavasta paikasta.
\- Tilanne on vain heikentynyt sen sijaan, että se olisi parantunut. Muutosta toivoo aina. Mutta viimeiset neljä viikkoa ovat olleet surkeita, eritoten tulosten valossa ja myös toisen puoliajan suorituksen perusteella, Mancini kommentoi Parma-tasapelin jälkeen.
\- Joitain asioita en pysty kunnolla selittämään. Pelasimme ilman ilkeyttä, purevuutta ja sellaisesta en pidä.
Urheilujohtaja Ausilio puolestaan antoi painetta joukkueelle.
\- Pelaajat ovat levänneet päivää ennen ottelua, joten heille on ihan oikein harjoitella sunnuntaina. Teemme töitä tulevaa ajatellen ja sarjan viimeiset yhdeksän peliä auttavat meitä arvioimaan, kuka on Interin pelaaja ja kuka ei, Ausilio sanoi.
Urheilujohtajalta ei herunut armoa, vaikka San Siron yleisön antaman paineen arvioitiin vaikuttaneen pelaajiin.
\- Jos he haluavat pitää tätä paitaa, he eivät voi epäonnistua San Sirolla. Se on kotikenttämme, meidän yleisömme, emmekä voi pelätä siellä ketään.
Lähes kaksi kolmasosaa ek-vaaliehdokkaista haluaa luopua numeroarvostelusta koululiikunnassa
Peruskoulun liikunnanopetuksessa saatetaan jatkossa luopua numeroarvioinnista. Vihreiden ja kommunistisen puolueen ehdokkaat kannattavat voimakkaammin luopumista, kun kokoomuslaiset ovat eniten säilyttämisen kannalla.
Koululiikunnan numeroarvostelusta on luovuttava.
Tätä mieltä on enemmistö eduskuntavaaliehdokkaista Valon, Olympiakomitean ja Paralympiakomitean liikunnan ja urheilun vaalikonekyselyssä.
Kyselyyn vastanneista 1 034 ehdokkaasta 621 eli 63 prosenttia esittää, että numeroarvostelusta on luovuttava.
Voimakkaimmin arvostelusta luopumista kannattavat vihreiden, kommunistisen puolueen, piraattipuolueen, sdp:n, vasemmistoliiton ja rkp:n ehdokkaat.
Vihreiden ja kommunistisen puolueen vastaajista luopumista esittää peräti 87 prosenttia, piraattipuolueen 84 prosenttia, sdp:n 71 prosenttia, vasemmistoliiton 79 prosenttia ja rkp:n 62 prosenttia.
Perussuomalaisten ehdokkaista numeroarvostelun poistaisi 57 prosenttia, keskustan 52 prosenttia, itsenäisyyspuolueen 51 prosenttia, muutos 2011:n 48 prosenttia ja kristillisdemokraattien 46 prosenttia.
\- Tämä kertoo siitä, että liikunta nähdään oppiaineena, jossa onnistumisen kokemukset ja liikunnallisen elämäntavan omaksuminen ovat tärkeämpiä kuin lasten pistäminen paremmuusjärjestykseen. Kaipaisinkin koululiikuntaan enemmän liikkumisen riemua kuin sitä, kuka juoksee nopeimmin ja heittää palloa pisimmälle. Ymmärrän kuitenkin myös heitä, jotka pitävät numeroarvostelua tärkeänä, liikunta- ja urheilujärjestö Valon yhteiskuntasuhteiden erityisasiantuntija Laura Andersson sanoo.
Vastanneista ehdokkaista 36 prosenttia haluaakin edelleen säilyttää numeroarvostelun koululiikunnassa.
Kokoomus on kuitenkin ainoa puolue, joka selkeällä äänimarginaalilla kannattaa numeroarvostelun säilyttämistä. Sen 135 vastaajasta luopumista kannattaa 43 prosenttia ja säilyttämistä 57 prosenttia. Pienin luopumisprosentti eli 33 on työväenpuolueella, mutta sen vastaajamäärä on vähäinen.
Prosentti vastaajista ei osannut tai halunnut ottaa asiaan kantaa.
Nämä entiset huippu-urheilijat pyrkivät eduskuntaan
Maailmanmestarit, olympia- ja EM-mitalistit, entiset ammattilaisurheilijat ja maajoukkuetason kilpailijat tähtäävät eduskuntaan.
Useita entisiä huippu-urheilijoita tai sellaisiksi luokiteltavia on ehdolla tämän kevään eduskuntavaaleissa. Yle Urheilu esittelee heistä tunnetuimpia eri liikuntajärjestöistä kerättyjen tietojen pohjalta.
Helsingistä eduskuntaan pyrkii ex-ammattilaisnyrkkeilijä Jukka Järvinen. Sdp:n ehdokkaana oleva mies voitti ammattilaisurallaan yli 20 ottelua raskaassa sarjassa 1990- ja 2000-luvuilla.
Uudellamaalla ehdokkaana on SDP:n pika-aituri Arto Bryggare, joka saavutti urallaan muun muassa 110 metrin aitojen MM-hopeaa, olympiapronssia sekä EM-kisoista hopeaa ja kaksi pronssia. Sisäratojen EM-kisoissa hän taisteli kaikenvärisiä mitaleja.
Perussuomalaisten riveistä eduskuntaan pyrkii entinen taekwondon olympiakävijä Veera Ruoho (o.s. Liukkonen). Ruoho voitti kilpaurallaan useita SM-mitaleja, mutta myös MM- ja EM-pronssia.
Samasta vaalipiiristä eduskuntaan tähtäävät kokoomuksen ex-yksinpurjehtija ja nykyinen jääkiekkovaikuttaja Harry Harkimo, purjehduksen kolminkertainen maailmanmestari Sari Multala sekä Suomea golfin EM-kisoissa edustanut ja triathlonissakin kunnostautunut pääministeri Alexander Stubb. 
Kehonrakentaja tähtää taas eduskuntaan
Junioreiden Euroopan mestaruuden 1 500 metrillä 30 vuotta sitten voittanut Mika Maaskola on sdp:n ehdokkaana Varsinais-Suomen vaalipiirissä.
Varsinais-Suomesta eduskuntapaikkaa tavoittelevat myös perussuomalaisten jousiampuja Sanna Leivonen ja Ritva ”Kike” Elomaa, joka on voittanut kehonrakennuksessa Euroopan mestaruuden ja MM-hopeaa.
Nykyäänkin eduskunnassa vaikuttava Elomaa on vienyt nimiinsä myös World Gamesin ja Miss Olympia -kisan.
Palloilulajit ovat esillä Satakunnassa, Keski-Suomessa ja Hämeessä
Satakunnassa, Keski-Suomessa ja Hämeessä palloilulajien edustajat ovat ehdokkaina.
Jalkapallon mestaruussarjassa yhden kauden vuonna 1969 pelannut Tapio Furuholm on ehdolla Satakunnassa. Vasemmistoliiton ehdokas on maajoukkuejalkapalloilija Timo Furuholmin isä.
Jääkiekossa ja rullakiekossa MM-mitalin voittanut Sinuhe Wallinheimo on kokoomuksen ehdokkaana Keski-Suomessa. Ulkomaillakin pelannut entinen maalivahti toimii jo nyt kansanedustajana.
Lahtelaisen Reippaan väreissä jääkiekon SM-liigassa vuosina 1992-1994 pelannut Ville Skinnari pyrkii eduskuntaan puolestaan Hämeestä. Puolustajana kunnostautunut mies on SDP:n ehdokkaana.
Olympiapainija haluaa eduskuntaan
Pirkanmaalta on ehdolla kaksi kovaa miestä: Atlantan vuoden 1996 painin olympiahopeamitalisti ja SDP:n Marko Asell ja Havaijin triathlonissa parhaimmillaan toiseksi sijoittunut kokoomuksen Pauli Kiuru.
Asell valittiin ensimmäisen kerran eduskuntaan vuonna 2007, mutta edellisissä vaaleissa hän jäi varasijalle. Sen sijaan Kiuru tuli tuolloin valituksi.
Ehdolla on myös SDP:n kansanedustaja Jukka Gustafsson, joka on pelannut jalkapallon SM-sarjassa 1970-luvun alussa.
Hiihtosuunnistuksen maailmanmestari Hanna Kosonen tavoittelee eduskuntapaikkaa puolestaan Kaakkois-Suomessa keskustan ehdokkaana.
Arvokisamitalistit tyrkyllä Savo-Karjalassa ja Vaasassa
Kävelyn maailman- ja Euroopan mestari Sari Essayah hakee jatkokautta KD:n ehdokkaana Savo-Karjalassa.
Samasta vaalipiiristä eduskuntaan pyrkivät nyrkkeilyssä maaottelutasolla kilpaillut vasemmistoliiton Matti Semi ja Italiassa ammattilaisena jalkapalloa pelannut kokoomuksen Nelli Berg-Väänänen.
Vaasan vaalipiiristä eduskuntaan halajaa kaksi entistä mieshuippu-urheilijaa: moukarinheiton Euroopan mestari ja kokoomuksen Olli-Pekka Karjalainen sekä hiihdon moninkertainen arvokisamitalisti ja olympiavoittaja Juha Mieto, joka on keskustan ehdokkaana. Mieto oli edellisen kerran eduskunnassa vuosina 2007-2011.
Oulun vaalipiirissä on ehdolla kaksi entistä urheilijaa, jotka edustivat Suomea Los Angelesin olympialaisissa 1984. Nyrkkeilijänä kunnostautunut Juha Hänninen on kokoomuksen ehdokkaana, ja entinen uimari Maarit Sihvonen tähtää eduskuntaan vihreiden listoilta.
Kevään eduskuntavaalien varsinainen vaalipäivä on 19. huhtikuuta, ja ennakkoäänestys on 8.-14. huhtikuuta.
_Lisäys 8.4. klo 16.10: Lisätty listaan taekwondossa arvokisamitaleja voittanut Veera Ruoho (o.s. Liukkonen)._
Suomalaispelaajalla sauma suureen rooliin uudessa seurassaan: "Jo nyt yksi iso pala joukkuetta"
Norjan pääsarjajoukkue Aalesundissa pelaa alkavalla kaudella kaksi suomalaista.
Sekä Sakari Mattila että
Tero Mäntylä edustavat Aalesundia alkavalla kaudella. Vuosi on viime
sunnuntaina uransa ensimmäisen karsintaottelun Suomen A-maajoukkueessa pelanneelle
Mattilalle toinen norjalaisseuran paidassa, Mäntylälle ensimmäinen.
Keskuspuolustajana
pelaava Mäntylä siirtyi loppuvuodesta 2014 Aalesundiin kolmen vuoden
sopimuksella. Hän siirtyi Norjaan bulgarialaisseura Ludogoretsista, jossa peliaika
jäi vähäiseksi.
Seuratoveri Mattilan
mukaan Mäntylä on alkavalla kaudella suuressa roolissa joukkueessa, vaikka
pelaakin vasta debyyttikauttaan.
\- Tero on todella
sosiaalinen kaveri. Hänellä ei ole hirveästi ollut vaikeuksia tulla sisään
joukkueeseen. Hän on nyt jo selkeästi yksi iso pala meidän joukkuetta,
keskikentällä pelaava Mattila sanoo.
Mäntylä on pelannut
viimeisimmän virallisen ottelunsa viime syyskuussa Ludogoretsin paidassa. Tästä
huolimatta Mattila uskoo maanmiehensä saavan vastuuta alkavalla kaudella.
\- Tero tuli vaikean
periodin jälkeen. Nyt on hyvä, että hän on saanut harjoitella kolme kuukautta
meidän kanssa.
Mäntylä siirtyi
Aalesundiin osaksi seuran pelaajatarkkailun takia. Tilanne alkavalla kaudella
on siitä erikoinen, että hänet scoutannut Harald Aabrekk on Aalesundin
tämänhetkinen päävalmentaja.
\- Hän tuntee Teron
pitkältä ajalta ja usko, että hänellä on paljon luottoa Teroa kohtaan. Hän
tykkää kyllä Terosta paljon, Aalesundin kapteenina alkavalla kaudella toimiva
Mattila kertoo.
Aalesundin kausi Norjan
Tippeliigassa käynnistyy maanantaina 6. huhtikuuta, kun vastaan asettuu
vieraskentällä Rosenborg.
Kataisen ja Stubbin hallitus ei epäonnistunut kaikessa – näin urheiluasiat parantuivat
Toimintakauttaan lopetteleva hallitus ei juuri kehuja neljän vuoden aikana kerännyt. Liikunnan ja urheilun saralla tilanne on kuitenkin toinen.
Pääministeri Jyrki Kataisen johdolla vuonna 2011 aloittanut ja Alexander Stubbin huomaan viime vuonna siirtynyttä hallitusta pidetään yhtenä Suomen historian heikoimmista. Sixpackina aloittanut, matkan varrella kahdella puolueella harventunut hallitus ei juuri onnistunut toteuttamaan ajamiaan rakenneuudistuksia. Hallituskausi päättyi farssiin, jossa hallituspuolueiden kansanedustajat äänestivät hallituksen omia esityksiä vastaan.
Sotet, koulutuksen rahoitusmallin remontit ja muut uudistukset jäivät hallitukselta toteuttamatta, mutta liikuntaväen näkökulmasta hallitus oli varsin onnistunut. Kataisen ja Stubbin hallitusohjelmassa oli eniten urheiluun, liikuntaan ja kansalaistoimintaan liittyviä kirjauksia Suomen hallitusten historiassa.
Valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valon yhteiskuntasuhteiden erityisasiantuntija Laura Andersson sanoo, että monet hallitusohjelmaan kirjatuista liikunta-asioista ovat toteutuneet.
– Hallitus on saanut vietyä liikuntaan ja urheiluun liittyviä asioita hyvin eteenpäin. Useiden eri ministeriöiden alalla on tehty lakeja ja toimenpiteitä, jotka ovat edistäneet liikunnan ja urheilun asemaa, Andersson sanoo.
Oma ruutu hoidettiin hyvin
Liikunnan oma kotipesä valtiohallinnossa on opetus- ja kulttuuriministeriössä. Eduskunta päätti ministeriön valmisteluista muun muassa Olympiastadionin perusparannuksesta, koululaisten päivittäistä liikuntaa lisäävän Liikkuva koulu -hankkeen laajentamisesta ja onnistui päivittämään liikuntalain uudelle vuosikymmenelle. Peruskoulun opetussuunnitelmaankin saatin kaksi tuntia lisää liikuntaa.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki sai pyyhkeitä kulttuuriväeltä oltuaan väärissä paikoissa vääriin aikoihin, mutta urheiluasioita vasemmistoliiton puheenjohtaja ajoi varmoin ottein. Vasemmistoliiton jätettyä hallituksen urheilusalkku kiikutettiin sosiaalidemokraattien Piia Viitasen kautta ruotsalaisen kansanpuolueen Carl Haglundille. Haglund ehti profiloitua lyhyelläkin urheiluministerikaudellaan liikuntaihmisenä, joka nosti keskusteluun muun muassa liikunnan ja urheilun merkityksellisyyttä kansanterveydelle. Viitasen ansioksi voidaan lukea urheilupoliittinen työryhmä, jossa käsiteltiin muun muassa koulupäivän liikunnallistamista. 
Hallitus on saanut vietyä liikuntaan ja urheiluun liittyviä asioita hyvin eteenpäin.
– Liikunnan ja urheilun yhteiskunnallisen painoarvon lisääntymisen kannalta on ollut merkityksellistä, että urheiluministerin tehtävää on hoitanut viime aikoina usein puolueen puheenjohtaja: viime kaudella Stefan Wallin, nyt Arhinmäki ja Haglund, Andersson toteaa.
Kotipesästä laajemmalle
Arhinmäen nimeämä työryhmä valmisteli uuden liikuntalain, jonka eduskunta hyväksyi tänä keväänä. Uuden liikuntalain tavoitteena on muun muassa edistää eri väestöryhmien mahdollisuuksia liikuntaan ja parantaa liikunnan urheiluseuratoiminnan mahdollisuuksia.
Päivitettyyn liikuntalakiin kirjattiin myös tavoite päätöksenteon poikkihallinnollisuudesta. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että valtiohallinnossa ja kunnissa tehtäisiin liikunnan osalta yhteistyötä yli rajojen. 
Konkreettisia tekoja tarvitaan runsaasti lisää
Liikuntaa ja urheilua tulisi miettiä siis muuallakin kuin liikuntapäätöksiä tehtäessä; esimerkiksi terveyskeskuskäyntejä, päiväkotien toimintaa ja pyöräteiden rankentamista koskevissa päätöksissä.
– Poikkihallinnollisuudesta puhuminen tuntuu olevan nyt trendikästä. Konkreettisia tekoja tarvitaan kuitenkin runsaasti lisää, jotta liikunta ihan oikeasti saadaan mukaan kaikille hallinnonaloille, esimerkiksi työhyvinvoinnin parantamiseksi pidentämään työuria ja terveydenhoitoalan ammattilaisten työkalupakkiin ennaltaehkäisemään sairauksia, Andersson sanoo.
Työ on vasta alussa
Lain henki alkoi toteutua jo ennen sen voimaan astumista. Liikunta huomioitiin myös muissa ministeriöissä. Esimerkiksi maa- ja metsätalousministeriössä liikunta kirjattiin metsien virkistyskäyttöä koskevaan lakiin, sosiaali- ja terveysministeriön vanhuspalvelulaissa liikuntamahdollisuuksien tarjoaminen on yksi laadun mittari, liikenne- ja viestintäministeriössä on tehty kävelyä ja pyöräilyä edistäviä suunnitelmia.
Työ on alkanut lupaavasti, mutta konkreettisimmat toimenpiteet ovat vasta edessä.
– Toivottavasti tuleva hallitus päättää käytännön toimenpiteistä, joilla kaikki ministeriöt sitoutetaan tekemään lainsäädäntöä, joka edistää fyysistä aktiivisuutta. Muuten meitä uhkaa sekä henkinen että fyysinen jähmettyminen, Andersson maalaa.
Kaisa Mäkäräinen kutsukilpailun kolmas 
Kaisa Mäkäräisen ampumahiihtokausi päättyy Venäjällä käytävässä kutsukilpailussa, jossa kilpailevat vain parhaista parhaat.
Kaisa
Mäkäräisen sijoittui kolmanneksi Venäjän Tjumenin kutsukilpailussa lauantaina.
15 kilometrin yhteislähtökilpailun selvän voiton nappasi Valko-Venäjän Daria
Domratsheva. Mäkäräinen hävisi maailmancupin voittaneelle Domratshevalle
reilusti yli minuutin (+1.12,0).
Mäkäräinen
ampui kilpailussa kuusi pummia ja Domratsheva kirjasi kolme hutia. 
Toiseksi
kilpailussa ylsi neljä ohilaukausta tehnyt Venäjän Daria Virolainen (+24,1). 
Kutsukilpailussa
oli mukana vain parhaista parhaat. 
Tanskalainen kirjailija Klaus Rifbjerg kuollut
Klaus Rifbjerg julkaisi yli 150 kirjaa ja häntä on pidetty yhtenä Pohjoismaiden suurimmista nykykirjailijoista
Tanskan tunnetuimpiin nykykirjailijoihin kuuluva Klaus Rifbjerg on kuollut 83-vuotiaana pitkän sairauden murtamana, kertoo Tanskan yleisradio DR. Vuonna 1956 esikoisteoksensa julkaissut Rifbjerg oli monipuolinen kirjailija, joka ehti julkaista romaaneja, runoja ja lastenkirjoja. Hän teki myös useita elokuvakäsikirjoituksia. Vuonna 1970 Rifbjerg palkittiin Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnolla.
Rifbjergiltä ei ole viime vuosina ilmestynyt suomennoksia. Vuonna 1967 julkaistiin suomeksi hänen romaaninsa Oopperarakastaja. Ruotsiksi on käännetty noin kaksikymmentä teosta.
Tulevaisuuden medianäkymät: Nettivideoiden suosio kasvaa, laatu paranee ja ammattilaistubettajien määrä nousee
Jo tällä hetkellä lähes 60 prosenttia 18–34-vuotiaista suomalaisista katsoo YouTube-videoita päivittäin.
Kahdenkymmenen vuoden kuluttua yhä useammat tubettajat – myös suomalaiset – saavat elantonsa tekemällä videoita YouTubeen tai vastaavaan netissä toimivaan videopalveluun, ennustaa ruotsalaisen United Screens -YouTube-verkoston varatoimitusjohtaja **Malte Andreasson**.
Ennustus voi käydä toteen, sillä jo nyt YouTube on 18–34-vuotiaiden suomalaisten keskuudessa suosituimpi kuin mikään tv-kanava.
Andreasson viittaa YouGovin tutkimukseen, jonka mukaan 58 prosenttia alle 35-vuotiaista täysi-ikäisistä suomalaisista käyttää YouTubea päivittäin. Tv-kanavista nuoret aikuiset seuraavat eniten Maikkaria. Sitä katsoo päivittäin 42 prosenttia, eli huomattavasti vähemmän kuin YouTubea.
YouTuben katsojamäärät ovat etenkin nuorten aikuisten keskuudessa olleet viime vuosina olleet selvässä kasvussa. Perinteisen television katsojamäärät ovat puolestaan laskeneet.
Andreasson uskoo, että trendi jatkuu samana tulevaisuudessakin.
Potentiaalia siis on. Sitä pitää osata käyttää oikein.
Yhä useammat liittyvät verkostoihin
Andreasson uskoo, että kun tubetuskulttuuri kasvaa ja vakiintuu, tubettajien ikä nousee ja toiminta ammattimaistuu. Yhä useammat tubettajat tulevat Andreassonin mukaan liittymään YouTube-verkostoihin, jotka hoitavat sopimus-, markkinointi- ja tekijänoikeusasiat tubettajien puolesta.
\- Tilannetta voisi verrata näyttelijöihin: he saavat keskittyä työhönsä, kun heidän taustallaan toimiva koneisto hoitaa sopimus- ja muut asiat. Verkostojen avulla tubettajat voivat keskittyä vain videoiden tekemiseen, Andreasson kertoo YleX:lle.
Suomessa toimii tällä hetkellä kolme YouTube-verkostoa, Splay, Töttöröö Networks ja United Screens. Näiden lisäksi Suomessa toimii vlogiportaali Vlogia.
Raha tulee mainoksista
Tämän hetken suosituin suomenkielinen YouTube-tili on huumori- ja musiikkiryhmä **Justimuksen** [Justimusfilms](https://www.youtube.com/user/Justimusfilms). Justimus tekee vuosittain 4–6 sisältömarkkinointivideota. Sisältömarkkinointivideot ovat Justimuksen tapauksessa sellaisia, että niiden keskiössä on mainostettava tuote, mutta videot ovat sellaisia, että ryhmä olisi voinut tehdä ne myös ilman mainostettavaa tuotetta.
Yhdestä noin viiden minuutin mittaisesta sisältömarkkinointivideosta Justimus saa [noin 20 000–30 000 euroa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/miten-youtube-videoilla-tehdaan-rahaa-ja-kuinka-paljon-justimus-kertoo). Sopimuksista vastaa Töttöröö Networks, johon Justimus kuuluu. Tässä toimitaan juuri Andreassonin toteamalla tavalla: verkosto hoitaa markkinoinnin ja sopimukset, Justimus saa keskittyä videoihin.
\- Tubettaja tienaa huomattavasti enemmän sisältömarkkinointivideoilla kuin sillä, että myydään mainoksia, jotka lähtevät pyörimään ennen varsinaista videota. Ennen varsinaista videota pyörivien mainosten tulot jaetaan useiden eri kanavien kesken. Sisältömarkkinointivideoiden tuoton tubettaja saa kokonaan itselleen, Andreasson sanoo.
Sisältömarkkinointivideoita ei kuitenkaan ole syytä tehdä liian usein, ettei kanavan tilaajille ja katsojille synny tunnetta, että kyseessä on mainoskanava. Tällainen voi Andreassonin mukaan laskea katselumääriä huomattavasti.
Yhden onnistuminen auttaa kaikkia
Jos jokin esimerkiksi Suomessa tai Pohjoismaissa toimiva YouTube-verkosto saa lisää näkyvyyttä ja julkisuutta, siitä on Andreassonin mukaan apua muillekin verkostoille. Tämän vuoksi verkostot eivät käy veristä kilpailua suosituimmista tubettajista: tällä hetkellä riittää, kun joku onnistuu.
\- Siinä käy luultavasti samoin kuin mainos-tv:n kanssa, eli alusta muuttuu koko ajan kiinnostavammaksi. Pääasia on, että verkostot ja tubettajat saavat huomiota, Andreasson kertoo.
**Lue myös:**
**[Miten YouTube-videoilla tehdään rahaa ja kuinka paljon? Justimus kertoo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/miten-youtube-videoilla-tehdaan-rahaa-ja-kuinka-paljon-justimus-kertoo)**
**[Norjalaisnainen elättää itsensä Instagramilla − ottamalla ruokakuvia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253961)**
**[Miljoonat tilille ja suosio suuremmaksi kuin Johnny Deppillä – näin toimivat YouTube-verkostot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250664)**
**[Ylen uusi pomo: Tubettajissa on meidän tulevaisuus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251840)**
"Tämä perhe kesyttää minut - joskus minusta tulee tylsä kotirouva"
Janita kirjoittaa siitä mitä Los Angelesissa tapahtuu. Päiväkirjassaan Janita tekee tarkkoja huomioita ihmisistä - ja itsestään: "Sanoinhan että opin, kun yritän!"
"Vahdin naapurin lapsia ja sain tuohta! Rahaa! Massii! Jee!! Jee!! Oikeesti!
Tiedän, että tuo kuulostaa rasittavalta, mutta miettikää: Nyt minulla on kokemusta vanhemmista lapsista Amerikassa (8 & 11 v) ja voin sanoa, että on helpompia hoitaa, mutta omat haasteensa heissäkin.
Kaikissa asuu yhä se pieni lapsi. Tiedätkö, lapset ovat kaikki kai samanlaisia tavallaan? He kaikki yrittävät vain tulla kuulluksi ja haluavat oppia ilmaisemaan itseään mahdollisimman hyvin! :)
That's what I do all the time!
Ja sain taas mieleeni, että olinko minä noin teräväjärkinen 11-vuotiaana!? Eihän siitä ole kuin "muutama vko", joten kyllä minun pitäisi muistaa! No, olinhan minä!
**
Miettikää, mitä kaverini sanovat, kun palaan takaisin Suomeen pehmona ja haluan leikkiä My little poneilla!? Siis oikeasti... Kaikeen tottuu, mutta please...!
**
Mutta naapurin täti oli todella mukava ja herttainen. En olisi halunnut ottaa häneltä rahaa, mutta en tiedä onko täällä rahasta kieltäytyminen epäkohteliasta, joten nielin vastalauseeni ja käyttäydyin korrektisti. :)
Mutta tää päivä alkoi kauheasti. Kävelin aamiaispöytään ja tiesin Beachin olevan sairas.
Aamiaispöydässä minua on vastassa 3-vuotias, joka sanoo heti aamusta ettei tykkää minusta.
Kuulin lähemmäs 10 krt ettei hän tykkää minusta ja hänen äitinsä moitti häntä.
Mitä te olisitte tehneet? 3-vuotias ilmoittaa ettei diggaa teistä ja olette vain "cool, cool... I'm fine with it." No, tota minä ainakin yritin itselleni kertoa. :)
Mutta siis... No ihan niin paha ei kuitenkaan ollut aamupäivä ja päivä sitten ollenkaan. Leikittiin yhdessä Beachin kanssa koko päivän. Leikittiin poneilla ja lehmällä. Leikittiin tyynyillä ja naruviritelmillä. Katsottiin leffaa... ja käytiin pesulla! :) Olen niin ylpeä itsestäni.
Varsinkin siinä vaiheessa, kun Beach ilmoittaa vanhemmilleen että tykkää minusta. Jtkn tuli hyvä olo. :)
Ja kaiken huipuksi sain pestä hänen hiuksensa, niistää hänen nenänsä, laittaa hänelle vaatteet kunnolla päälle ja olla "äitiä piilossa" hänen kanssaan. Luottamustehtäviä.
Vaikka yleensä hän käykin leikkimään, että piilottelee minulta. Mutta siis joo... Jtkn tuli hyvä olo, kun Beach ilmoittaa minulle ja vanhemmilleen, että haluaa katsoa leffan juuri minun kanssani. Tai leikkiä juuri minun kanssani. Oli oikeasti hauskaa Beachin kanssa enkä valehtele. :)
**
Sanoinhan että opin, kun yritän!
**
Joskus vain huolehdin siitä, että tämä perhe kesyttää minut. Joskus minusta tulee tylsä kotirouva, joka haluaa jäädä kotiin kokkailemaan lasten kanssa!
Miettikää, mitä kaverini sanovat, kun palaan takaisin Suomeen pehmona ja haluan leikkiä My little poneilla!? Siis oikeasti... Kaikeen tottuu, mutta please...!
Ilta oli kiva. Emme enää Beachin kanssa jaksaneet leikkiä ja katsoimme elokuvaa... :) Oli mukavaa, kun Sarah tilasi meille pizzaa! Jtkn tuntuu myös ettei Sarah ollut tänään äkäinen siitä, etten osannut hoitaa Beachia kunnolla: koska minä osasin.
Sanoinhan että opin, kun yritän!
Enää en yritä olla hyvä, koska minä olen. Mutta siis joo... Olen iloinen Beachin ja minun suhteen paranemisesta.
Oikeasti leikkasin kynteni (vapaaehtoisesti), käytän ponnaria ja oon hylännyt hullun meikin kotioloissa!;D
Mielestäni tämä on jo edistystä! :D Beachin kanssa leikkiessä muistuu ihan oma lapsuus mieleen. Ja muistaa kaiken, mistä tykkäsi ja mistä ei. Ja miten olisi toivonut aikuisten puhuvan sinulle. Te tiedätte. Se turvallinen tunne, kun lapsella on kaikki hyvin, niin itselläänkin on.
Tämä perhe toivoi saavansa au pairin. Sen sijasta he saivatkin sekasotkuisen teinitytön.
No, mutta olen kiitollinen heille, että he muokkaavat minusta oikean au pairin! ❤
Tnx!
JANITA
Janitan päiväkirja:
["Mie jatkan seikkailua! Ja ennen kaikkea itseni löytämistä!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/mie-jatkan-seikkailua-ja-ennen-kaikkea-itseni-loytamista)
["Olen pahoillani, että olen vain teini"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/olen-pahoillani-etta-olen-vain-teini)
["Jossei ilmapiiri muutu - ansaitsen parempaa ja sori I'll have to leave u!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/jossei-ilmapiiri-muutu-ansaitsen-parempaa-ja-sori-ill-have-leave-u)
["Uskon että teissä kaikissa on ainesta tekemään erikoista ja näyttämään kaikille"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/03/uskon-etta-teissa-kaikissa-ainesta-tekemaan-erikoista-ja-nayttamaan-kaikille)
Seuraa au paireja Instagramissa.
Ilomantsissa eri kirkot juhlivat pääsiäistä yksissä tuumin
Suomen itäisimmässä kunnassa ortodoksisen ja luterilaisen seurakunnan yhteiselo on tiivistä erityisesti pääsiäisenä. Monet luterilaiset käyvät ortodoksisessa pääsiäiskirkossa ja monet ortodoksit osallistuvat naapuriseurakunnan toimintaan.
Ilomantsissa juhlitaan pääsiäistä kahden kirkkokunnan yhteisvoimin. Ilomantsin asukkaista valtaosa kuuluu luterilaiseen kirkkoon, mutta kunnassa on väkilukuun suhteutettuna eniten ortodokseja Suomessa.
– Ilomantsissa on eletty ortodoksit ja luterilaiset rinnakkain jo 1600-luvulta, ensin ortodoksit enemmistönä nyt luterilaiset enemmistönä, luterilaisen seurakunnan kirkkoherra Mikko Tolonen kertoo.
– Monet seurakuntalaiset ovat mukana naapuriseurakunnan toiminnassa, ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Ioannis Lampropoulos jatkaa.
Monet seurakuntalaiset ovat mukana naapuriseurakunnan toiminnassa.
Seurakunnilla onkin pitkä perinne ekumeenisessa työssä. Yhdessäoloa on tavallista näkyvämmin paitsi ekumeenisella rukousviikolla, myös pääsiäisenä.
– Ortodokseillehan pääsiäinen on iso juttu ja paljolti heidän mukaansa mekin paikallisesti juhlitaan. Pääsiäisyönä monet luterilaisetkin osallistuvat täällä jumalanpalvelukseen ortodoksisessa kirkossa, Tolonen kuvailee.
– Pääsiäinen on juhla joka pitää viedä maailmalle. Meidän kirkon julistus "Kristus nousi kuolleista" pitää kuulua kaikille. Julistus on molempien kirkkojen yhteinen tehtävä, Lampropoulos toteaa.
Yhteistyö opettaa muista ihmisistä ja perinteistä
Pääsiäispäivänä molemmilla kirkoilla on omat jumalanpalvelukset. Kirkkoherrojen mukaan tavaksi on kuitenkin tullut, että molempien seurakuntien väkeä kokoontuu illalla ortodoksiseen kirkkoon ehtoopalvelukseen. Sieltä he siirtyvät ristisaatossa luterilaiseen kirkkoon ekumeeniseen sävelhartauteen. Pitkin pääsiäisviikkoa on yhteisiä hartauksia ja muun muassa ruokailu.
Tällainen muun muassa hälventää ennakkoluuloja.
– Antina on tutustuminen toistensa jumalanpalveluselämään, työntekijöihin, seurakuntalaisiin, perinteisiin ja tapoihin. Tällainen muun muassa hälventää ennakkoluuloja, Tolonen luonnehtii yhteistyön antia.
– Ekumeeninen työ opettaa seurakuntia olemaan yhdessä, kohtamaan arjen ongelmat yhdessä. Ekumeenisella työllä voimme auttaa ihmisiä löytämään vastauksia, Ioannis Lampropoulos pohtii.
– Nykyiset käytännöt ovat eläneet jo vuosikymmeniä ja jatkunevat, vaikka henkilöt seurakunnissa vaihtuvatkin, Mikko Tolonen uskoo.
Nyt puhuvat puoluejohtajat: Näin urheiluseurojen arvostusta on lisättävä
Vapaaehtoisten toimintaa urheiluseuroissa pitää helpottaa ja urheiluseurojen arvostusta on lisättävä. Tätä mieltä ovat puoluejohtajat Yle Urheilun vaalikyselyssä.  Yksi puoluejohtajista haluaa pitkäaikaistyöttömät urheiluseuroihin, ja usea puoluejohtaja vaatii talkootyön verottomuutta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini lisäisi urheiluseurojen arvostusta säilyttämällä talkootyön ja myynnin verottomana.
\- Jos siihen mennään koskemaan ja sitä suistetaan, silloin meillä kansalaisjärjestötoiminta tukehtuu.
Myös Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö, kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen ja keskustan veturi Juha Sipilä puhuvat verottoman talkootyön puolesta.
\- Talkootyön merkitys pitää varmistaa niin, että valtiovarainministeriö pitää näppinsä erossa, jotta talkootyö on verotonta. Joukkorahoitusta pitäisi helpottaa rahankeräyslakia uudistamalla niin, että rahaa pystytään keräämään helpommin erilaisiin hyviin tarkoituksiin, Niinistö sanoo.
Räsänen muistuttaa, että urheiluseuratoiminta on sosiaalista yhteisöllisyyttä, joka on tärkeää jokaisen henkisen hyvinvoinnin kannalta, ja urheiluseurat saavat myös lapsia ja nuoria harrastusten pariin. Urheiluseuratoiminnalla on Räsäsen mielestä myös kansanterveyden kannalta valtavan suuri merkitys. 
\- Mitä enemmän meitä liikutetaan urheiluseurojen toiminnan kautta, sitä vähemmän me tuotamme kustannuksia terveydenhuollolle. Näen, että tarvitsemme vahvaa kansalaisyhteiskuntaa, jota urheiluseurat ovat keskeinen osa. Varsinkin kunnat voivat tukea paremmin urheiluseurojen toimintaa, ja talkootyön verotusta ja mahdollisuutta rahankeräyksiin tulee joustavoittaa, jotta urheiluseurat voivat myös itse hankkia rahoitusta toiminnalleen.
Sipilä kertoo, että keskustan on tehnyt liikuntapoliittisen ohjelman ja kuunnellut laajasti kansalaisjärjestöjä niiden tekemästä toiminnasta.
\- Siellä on selvästi normi- ja lainsäädännön esteitä, esimerkiksi talkootyön verotuskysymyksiä. Näitä pitää poistaa. Jos ihmiset haluavat toimia liikunnan, urheiluseurojen ja ihmisten liikkumisen eteen, tiellä olevaa normistoa pitää rohkeasti purkaa.
Rinne työllistäisi pitkäaikaistyöttömät urheiluseuroihin
Valtiovarainministeri ja sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne helpottaisi urheiluseurojen toimintaa pestaamalla niihin pitkäaikaistyöttömiä. Hän sanoo, että Suomen yli 100 000 pitkäaikaistyöttömälle pitää järjestää työtä ”täydellä palkalla”.
\- Olen ajatellut, että urheiluseuratoimintaan saataisiin päätoimisia toimijoita pitkäaikaistyöttömien joukosta. Minusta se on tärkeä vaihtoehto parantaa seurojen toimintaedellytyksiä.
Kokoomuksen puheenjohtaja ja pääministeri Alexander Stubb puolestaan sanoo, että urheiluseurojen toimintaedellytykset parantuvat, kun säätelyä on vähemmän.
Rkp:n puheenjohtaja Carl Haglund sen sijaan yhdistäisi koulupäivän nykyistä paremmin seuratoimintaan. Tällä hän tarkoittaa sitä, että seurat järjestäisivät enemmän iltapäiväkerhotoimintaa ja sitä kautta matalan kynnyksen liikunta- ja urheilutoimintaa.
\- Seuratoiminnan pitää olla henkisesti kannustavaa ja yhteisöllistä, että se koetaan antoisaksi, koska harva seura pystyy palkkaamaan toimijoita.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki puolestaan toivoo, että tuleva urheiluministeri jatkaa työtä, jossa on pyritty alentamaan lasten ja nuorten harrastuskustannuksia. Tavoitteena on se, että jokaisella lapsella ja nuorella on oikeus liikuntaharrastukseen.
\- Tutkimusten mukaan nyt jo lähes kolmasosa perheistä sanoo, että liian korkeat kustannukset ovat este lasten harrastamiselle, mikä tulee kansantaloudellisesti todella kalliiksi pitkällä tähtäimellä. Kuntien pitää alentaa kenttämaksuja sekä jäähalli- ja salivuorojen hintoja. Pitää helpottaa myös talkootyötä.
Linnunpönttöön kannattaa laittaa oravapelti – "jos tarjoaa kodin, tarjoaa myös turvan"
Linnunpöntön suuaukkoon laitettava metallilevy estää oravan ryöstöretken, tosin tikka voi tulla myös sivuovesta.
Panu Villanen Hämeenlinnassa ruokkii pihallaan lintuja läpi talven. Ruokintapaikan tarjoiluista oman osansa saavat myös muut eläimet, eikä Villasella ole mitään sitä vastaan. Kesän tullen ruokintapaikalla viihtyneistä oravista kuitenkin on myös haittaa, kun linnunpönttöihin pitäisi laskeutua pesimärauha.
– Olen ajatellut, että kun näitä pönttöjä pihaani laitan, niin kyllä samalla minä sellaista security-palveluakin tarjoan, sanoo Panu Villanen.
Turvapalveluita siivekkäille asukkaille Villanen toteuttaa laittamalla metallisen lätkän pöntön suulle. Se pysäyttää oravan yritykset päästä pönttöön.
– Tikka kyllä voi mennä myös sivuovestakin, tuumaa Villanen.
Metallilevyn reikä on 4 millimetriä pöntön suuaukkoa isompi.
– On tärkeää, ettei linnut naarmuta itseään metallilevyn reunoihin.
Kärppien tehomies: "Jotenkin on ollut ihan päätöntä juoksemista"
Kärppien Joonas Kemppaisen kolme (1+2) tehopistettä ei kantanut oululaisjoukkuetta voittoon asti lauantaina Jyväskylässä. Kolmoskentän tehosentteri oli harmissaan, että Kärpät on päästänyt välieräsarjassa ilmaisia maaleja. 
Kärppien keskushyökkääjä Joonas Kemppainen oli harmissaan oululaisjoukkueen kolmannen erän alun lepsuilusta jääkiekon SM-liigan toisessa välieräpelissä JYPiä vastaan. Kemppainen oli lauantaina Kärppien tehomies Jyväskylässä saldolla 1+2. 
JYP voitti välieräsarjan toisen ottelun jatkoerässä maalein 5-4 ja tasoitti ottelusarjan voitot 1-1:een. 
\- Totta kai jatkoerätappio syö miestä. Harmittaa, että päästimme kolmannen erän alussa kaverin peliin mukaan ja johtoon. Annettiin siinä edellisen ottelun tavoin ilmaiset maalit. JYPillä on kovia yksilöitä, jotka käyttävät paikat hyväkseen, Kemppainen selvitti Yle Urheilun haastattelussa. 
JYP nousi kolmannen erän alussa reilussa kahdessa minuutissa 2-3-tappioasemasta 4-3-johtoon.
\- Aloimme juosta liikaa, emmekä tehneet sovittuja asioita. Ei meillä ole koko kautena tullut tuollaisia maaleja omiin, joita on tullut parissa viime pelissä. Jotenkin on ollut ihan päätöntä juoksemista. Äijät on unohtunut ja kaverit on päässyt lyömään tyhjiin, Kemppainen harmitteli.  
Kemppainen löysi myös jotain positiivista Kärppien pelistä. 
\- Verrattuna eiliseen, paransimme viidellä viittä vastaan –peliä. Paljon on kuitenkin vielä parannettavaa.    
Tehot 1+2 lauantaina summannut kolmoskentän sentteri jakoi kiitosta laidoillaan pelaaville Julius Junttilalle ja Joonas Donskoille. 
\- Olemme saaneet pelata kauan yhdessä. Helppoa siinä on pelata, kun Jone ja Julle ovat huippupelaajia. Kaikki ovat aika samantyyppisiä pelaajia, ajattelemme samalla tavalla. Helpottaa paljon, kun tietää, miten toinen ajattelee, Kemppainen selvitti kolmosvitjan hyviä tehoja. 
Parannettavaa kuitenkin löytyy. 
\- Oli vähän vaisu peli meiltä. Olisi pitänyt saada vähän pidempiä hyökkäyksiä.  Paikat pitää kylmästi käyttää näissä peleissä. 
Rahaministeri ärähtää suomalaisille huippu-urheilijoille
Valtiovarainministeri Antti Rinne paheksuu suomalaisurheilijoiden toimintaa ulkomaisten rahapeliyhtiöiden mannekiineina.
Valtiovarainministeri ja sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne harmittelee, että muutamat suomalaiset huippu-urheilijat ovat esiintyneet ulkomaisten peliyhtiöiden mannekiineina, vaikka he ovat aiemmin saaneet tukea kotimaisen rahapelimonopolin myötä muun muassa veikkausvoittovaroina.
\- Tietyt huippu-urheilijat purevat vähän kuin ruokkivaa kättä sillä, että he menevät rahapelimonopoliamme kilpailevien sponsoreiden mannekiineiksi. Se ei ole hyvä tapa toimia. Junnuvuosia pitäisi muistaa sen verran, Rinne sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Rinne ei mainitse nimiä, mutta suomalaisista muun muassa entinen jääkiekkoilija Esa Tikkanen on vaikuttanut peliyhtiö Unibetissä jääkiekkoasiantuntijana, ja koripalloilija Petteri Koponen on tehnyt sopimuksen online-rahapeliyhtiö Betssonin kanssa. Koponen korvaa jalkapalloilija Jari Litmasen Betssonin kansainvälisenä urheilulähettiläänä.  
Aiemmin suomalaisjulkkisten toimintaa ulkomaisissa rahapeliyhteistyössä on arvostellut RAY:n toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski.
Rahapelimonopolin myötä Veikkaus, Raha-automaattiyhdistys ja Fintoto voivat harjoittaa Suomen rahapelitoimintaa ilman kilpailua.
Hintojen lasku lisää vuokramökkien tarjontaa
Vaikeat taloudelliset näkyvät mökkikaupassa. Kun hinnat laskevat, vuokraaminen tuntuu usein myyntiä paremmalta vaihtoehdolta.
Pirkanmaalla tarjotaan loma-asuntoja vuokralle aiempaa enemmän. Syynä on se, että myyjän on vaikea saada toivomaansa hintaa.
– Moni vapaa-ajan kiinteistön myyjä saattaa miettiä, että tässä markkinatilanteessa ei saa sitä hintaa, mitä on ajatellut. Myynnin sijasta kiinnteistöä laitetaankin kuntoon ja tarjotaan vuokralle, kertoo toimitusjohtaja Misa Roito Kiinteistömaailma Ratinasta.
Myös halukkuus vuokraukseen näyttää nousseen. Moni haluaa kokeilla mökkielämää, ennen kuin tekee päätöksiä oman loma-asunnon hankkimisesta.
\- Vapaa-ajan asunto on kustannuksiltaan melkoinen sijoitus, mikä lisää vuokramökkien kysyntää. Kokemusten kautta saadaan tietoa siitä, minkälainen loma-asunto olisi itselle paras vaihtoehto, Misa Roito toteaa.
Mukavuus maksaa
Kevät tuo jonkin verran kysyntää mökkimarkkinoille. Kauppaa käydään kuitenkin ympäri vuoden, joten suurta muutosta ei lähiviikkoina ole odotettavissa.
Ennen ostopäätöksiä moni haluaa nähdä myyntikohteet ajankohtana, jolloin jäät ovat lähteneet ja puihin on tullut lehtiä. Samoin auringon suunta halutaan varmistaa kesän lähestyessä.
Pienten vesien rannoilla sijaitsevat ja mukavuuksia vailla olevat mökit hakevat ostajia melko pitkään. Hyvin varustellut, nopeiden kulkuyhteyksien ja isojen vesistöjen varrella olevat vapaa-ajan asunnot ovat sen sijaan jatkuvasti kysyttyjä. Tämä näkyy myös hinnassa.
– Hyvä tontti Näsijärven rannalta, uudehko rakennus, vähän talousrakennuksia, hyvät ilmansuunnat ja mukavuudet kunnossa, niin hinta nousee 350 000 euroon, jopa 500 000 euroon, Misa Roito arvioi.
Gallen-Kallela poisti Juselius-freskoistaan mystisen hahmon
Juseliuksen mausoleumi on keuhkotautiin 11-vuotiaana kuolleen Sigridin muistomerkki Porin Käppärän hautausmaalla. Sen freskot teki Akseli Gallen-Kallela. Taiteilijan freskoluonnoksiin tutustumalla tutkija Nina Kokkinen löysi oudon hahmon, joka lopullisista teoksista häipyi. Tutkijalla on poistamiselle oma tulkintansa. 
Kun porilaisen liikemiehen pieni tytär kuoli 11-vuotiaana 1898, F. A. Juselius työsti lapsen kuoleman aiheuttamaa järkytystä rakennuttamalla muistomerkiksi kauniin mausoleumin Käppärän hautausmaalle. Hän halusi vain parasta, joten mausoleumin taiteilijaksi valikoitui Akseli Gallen-Kallela.
Mausoleumissa vierailevalle tulee erikoinen olo. Koristeellinen rakennus on pienen tytön hauta. Toisaalta teokset tuntuvat tutulta jo ensimmäisellä kerralla, sillä kansallistaiteilijan tyyli on erittäin tunnistettava. On samaan aikaan juhlava ja surullinen olo.  
Akseli Gallen-Kallelan suurtyöhön kuuluu muun muassa kuusi isokokoista freskoa, joiden aiheina ovat Kevät, Rakennus, Tuonelan joella, Talvi, Syksy ja Hävitys. Lisäksi seinistä löytyvät teokset Kosmos ja Paratiisi sekä monia pienempiä symboleja.
Katossa on kansallisromantiikasta tuttuja suomalaisia puita ja luontomaisemia.
Hiilipiirroksesta häivytetty jotain
Mausoleumin alkuperäiset teokset tuhoutuivat tulipalossa, mutta taiteilijan poika Jorma Gallen-Kallela maalasi ne uudestaan alkuperäisten töiden sisällölle uskollisena luonnoksia ja kuvia apuna käyttäen.
Satakunnan museoon sijoitettuihin freskoluonnoksiin tutustui perusteellisesti myös Turun yliopiston tutkija Nina Kokkinen. Hän analysoi teosten kuva-aiheita. Esityöt ja luonnokset ovat toimineet johtolankana taiteilijan tarinan hahmottamisessa.
– Huomioni kiinnitti, kun isokokoisesta hiilipiirroksesta oli pyyhitty jotain pois. Lopulta helposti tunnistettava hahmo löytyi lähes jokaisen teoksen luonnoksista.
Valtavasta määrästä luonnoksia hän löysi monta samantyylistä hahmoa, jotka luonnostyön edistyessä pikkuhiljaa häviävät.
– Tyyppi kulkee aluksi mukana kaikissa isoissa teoksissa Keväästä Paratiisiin. Hahmolla on kaapu ja sauva. Kutsun häntä Totuudenetsijäksi, kertoo Kokkinen.
Taiteilijan luonnoksista lopulta hahmo häviää.
Tutkijan mukaan yhteen valmiiseen teokseen hahmo jäi - mutta muuttuneena. Tuonelan joella –freskossa on taiteilijan omakuva, joka luonnoksissa oli vielä kaapuun ja sauvaan sonnustautunut Totuudenetsijä.
– Ihan varmaksi en osaa vastata, miksi hahmo hävisi. Ajattelen kuitenkin, että se on ollut ehkä liian ilmeinen hahmo?
Taiteilija puki etsijänsä ehkä lopulta muihin muotoihin, eikä tarvinnut sitä enää selkeänä visuaalisena symbolina.
Ihmiselämän mysteerin perässä
Nina Kokkisen mukaan Totuudenetsijä hahmo edustaa tyyppiä, joka pohtii ihmiselämän kokonaismysteeriä: kuolemaa, elämää, mikä on ihmisen elämän tarkoitus, keitä me olemme, mistä tulemme ja mihin menemme.
Kuoleman merkitys korostuu taiteessa, kun se koristaa mausoleumia.
– Freskosarjan Hävitys-teos on kaiken loppu, mutta toivoakin on. Kaiken tuhoutuminen on myös kierron päätepiste, jossa kaikki alkaa taas alusta, tutkija lupaa.
Lue puoluejohtajien vaalilupaukset liikunnan ja urheilun ystäville
Yle Urheilu kysyi eduskuntapuolueiden puheenjohtajilta, millaisen vaalilupauksen he antavat liikunnan ja urheilun ystäville.
Nykyiset eduskuntapuolueet lupaavat tukea liikuntaharrastusta ja huippu-urheilua ensi vaalikaudella.
Ne lupaavat myös panostaa koululiikuntaan ja kuntoutukseen sekä edistää terveysliikuntaa, vähentää kustannuksia ja helpottaa vapaaehtoistyötä.
\- Lupaan sen, että jos meidän lähtökohdat talouskasvun luomisen edellytyksille toteutuvat, vaalikauden lopussa meillä on tilanne, jossa pystytään enemmän käyttämään voimavaroja myös liikuntaharrastuksen tukemiseen ja huippu-urheiluun, sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb puhuu energian tärkeydestä.
\- Annamme sellaisen lupauksen, että tunti liikuntaa antaa kaksi tuntia energiaa jokaiseen päivään.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kuvailee puolueensa vaaliohjelmaa tiiviiksi, jossa on erikseen esimerkiksi sosiaalipoliittinen ohjelma. Siinä tärkeitä asioita ovat kuntoutus ja liikunta.
\- Meillä on myös koulupoliittinen ohjelma, jossa on koululiikunnan osuus.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö lupaa, että puolue pitää huolta resursseista niin, että kaikki nuoret ja muut suomalaiset pääsisivät liikkumaan. Hän toivoo, että Suomessa kaavoitettaisiin kaupunkeja ja kyläyhteisöjä fiksusti niin, että olisi helppoja, matalan kynnyksen liikuntapaikkoja ja liikuntaharrastuksista ei joutuisi maksamaan liikaa.
\- Kun pidämme yllä hyvinvointia ja harrastusmahdollisuuksia, siitä tulee pohja myös huippu-urheilulle ja kansan liikkumiselle.
Rkp:n veturi Carl Haglund lupaa jatkaa päättäjänä etenkin terveysliikunnan parissa ja liikkumattomuuden kitkemistyössä hyvin määrätietoisesti, koska se on iso yhteiskunnallinen asia. Haglund myös lupaa jatkaa huippu-urheilunkin tukemista. Hän painottaa, että huippu-urheilu ja nuorten liikunta ja urheilu eivät ole vastakkaisia asioita, vaan ne tukevat toisiaan.
\- Olen aina tehnyt määrätietoisesti työtä liikunnan ja urheilun eteen, ja se työ jatkuu, jos rkp on mukana seuraavassa hallituksessa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki kertoo, että puolue aikoo panostaa lasten ja nuorten liikuntaharrastuksiin.
\- Tulemme tekemään kaikkemme sen eteen, että harrastamisen kustannuksia saadaan alaspäin, että jokaisella lapsella ja nuorella on oikeus liikuntaharrastukseen.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sanoo, että puolue lähtee normien purkutalkoisiin.
\- Olemme luvanneet, että helpotamme kaikkea vapaaehtoistyötä, mitä ihmiset tekevät liikunnan eteen. Edistämme myös kaikin tavoin tunti liikuntaa päivässä -tavoitetta niin kouluissa kuin aikuisväestön keskuudessa.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen sanoo, että puolueen tavoitteena on nostaa liikunnan asemaa yhtenä kansanterveystyön prioriteettina.
\- KD edistää liikuntaharrastusten kohtuuhintaisuutta ja urheiluseurojen toimintamahdollisuuksia. Lapsilla ja nuorilla tulee olla mahdollisuus liikuntaharrastukseen perheen tulotasosta riippumatta, Räsänen sanoo.
Pyövelin kirveestä katkesi yli neljäsataa päätä Pohjanmaalla
1600–1800-luvuille sijoittuu ajanjakso, jolloin Suomessa vielä toimi pyövelien ammattikunta. Sen pääasiallinen tehtävä oli toimeenpanna kuolemanrangaistukset, jotka Suomessa tehtiin yleensä katkaisemalla kaula kirveellä. Pyövelien ammatti on herättänyt viime aikoina tutkijoiden kiinnostuksen.
Historiantutkijoiden ja -harrastajien kiinnostus 1600–1800-lukujen rangaistuskäytäntöihin on viime vuosina ilmiselvästi kasvanut. Luonnonvarakeskuksen vanhemman tutkijan Mikko Moilasen alaa ovat, ei vain metsä ja puut, vaan pyövelit. Sukututkimusten ja kyläkirjojen vanavedessä Moilanen kiinnostui Pohjanmaan alueella toimineista pyöveleistä.
Innostus alkoi puolitoista vuotta sitten ja nyt aineistoa on kasassa kirjaksi asti.
– Kun olin saanut yhden kirjaprojektin loppuun, juolahti mieleen kansantarina Puolangalta, kotikylältäni, Lippolan pahasta Paavosta, jonka teot johtivat pölkylle. Olin joskus aikanaan jäljittänyt pyöveleitä ja nyt heräsi ajatus, onko teemaa tutkittu ja kävi ilmi, että tämä on kyntämätöntä sarkaa, kertoo Moilanen.
Oulun ja Vaasan maakunta-arkistoissa, lääninhallinnon materiaalien parissa on siis kulunut tunti jos toinenkin. Moilanen aikoo saada materiaalin kansiin ja kirjaksi tulevan vuoden aikana.
– Harrastus on välillä saanut maanisia piirteitä ja materiaalia kertynyt valtavasti, naurahtaa Moilanen.
Pyövelit ovat kiinnostaneet viime vuosina mm. Turun yliopiston tutkija Veli-Pekka Toropaista, joka on tutkinut Turun pyöveleitä. Aiheeseen liittyvää suomalaista kirjallisuutta löytyy mm. Marko Nenosen ja Timo Kervisen sekä Hannele Klemettilän tutkimuksista.
Pahamaineinen ammattikunta
Pyövelien ammattikunta sai virallisemman alkunsa Suomessa 1630-luvulla lääninhallinnon järjestelyn yhteydessä ja heidän palveluksiaan tarvittiin aina 1820-luvulle saakka. Kun Pohjanmaan lääni 1770-luvulla jaettiin Vaasan ja Oulun lääneihin, pestattiin molempiin oma lääninpyöveli.
Moilasen mukaan Pohjanmaan alueella ehti tuona aikana työskennellä 22 pyöveliä. Moilanen on onnistunut löytämään heidän taustojaan ja jopa perhesuhteitaan.
Kävi ilmi, että pyövelit olivat aluksi pahamaineisia, osa itsekin tuomittuja rikollisia. Heitä pelättiin, halveksittiin ja syrjittiin yhteiskunnassa. Vuosikymmenien saatossa pyövelien asema kuitenkin muuttui. Ymmärrettiin, että pyöveli on vain yksi ammatti ja sen harjoittajia tarvitaan. Teloituksia toimeenpantiin lähes vuosittain.
– Jonkun täytyi laittaa tuomiot täytäntöön, sanoo Moilanen.
Moilanen on tutkinut yhteensä 325 mestausta, mutta kokonaisarvio Pohjanmaalla mestatuista oli hänen mukaansa jopa 450 vuosina 1660–1825.
Pyövelin muuttuva asema
Yksi tunnetuimmista pyöveleistä oliHeikki Matinpoika Hakalainen, kolmas lääninpyöveli, joka asui Uudessakaarlepyyssä ja työskenteli ammatissaan peräti 40 vuotta 1660-luvulta lähtien. Säilyneiden palkkiotositteiden ja matkalaskujen perusteella voidaan päätellä, että Hakalainen mestasi ja hirtti pitkästi toistasataa ihmistä.
Olen tuntenut pyövelin, joka oli kaulan katkaissut 23 ihmiseltä
– Hakalainen edustaa sitä karskimpaa pyövelityyppiä. Hänestä paljastuu monenlaista ja hänhän oli noidankin maineessa. Monet pelkäsivät Hakalaista. Hän joutui istumaan vankilassakin, mutta sai silti pitää toimensa vanhoille päivilleen asti, kertoo Moilanen.
Hakalaisen virkakauteen sisältyvät Suomeenkin yltäneet noitavainot, jolloin muutaman vuosikymmenen ajan pyöveleillä oli erityisen paljon töitä Pohjanmaalla ja myös Ahvenanmaalla.
Toisenlaista pyövelityyppiä edustaa puolestaan Niiles Eskelinpoika Rönblad. Hän oli juuri se pyöveli, joka mestasi Moilasen kotikylällä "pahan Paavon". Hänet todennäköisesti mainitaan Samuli Paulaharjunkin teksteissä, jossa vanha mies muistelee Niili-nimistä pyöveliä.
– Hänellä oli iso perhe, toistakymmentä lasta, eli nuhteettomasti. Hän jopa onnistui lunastamaan perinnöksi keskisuuren tilan Mustasaaressa, selittää Moilanen.
Niiles Rönbladissa kumoutuvat siis myytit pienessä mökissä yksin asuvasta, synkkämielisestä ja yhteiskunnan syrjimästä pyövelistä. Moilanen arvelee, että pitkän työuran (36 vuotta) tehneen Rönbladin kirveen iskusta koki loppunsa lähes toistasataa kuolemaan tuomittua.
Viimeisen pyövelin muistelmia
Vaasan läänin viimeisestä pyövelistä löytyy – harvinaista kyllä – jopa kirjoitettua muistitietoa. Etelä-Pohjanmaan maakuntaliiton julkaisu Kytösavut IX vuodelta 1962 sisältää artikkelin, jossa kerrotaan Kyrön viimeisestä "peevelistä".
Hän oli Juho Matinpoika NybergIsonkyrön Orismalasta. "Olen tuntenut pyövelin, joka oli kaulan katkaissut 23 ihmiseltä, useilta myöskin käsiä listinyt ja monta ruumista roviolla polttanut", on muistellut Napuella syntynyt Kustaa Killinen. Hän oli kirjannut ylös tuntemansa herttaisen ja lapsiystävällisen papan muistelmat tämän ammattiurasta pyövelinä. Juho Matinpoika oli perinyt appensa ammatin mentyään naimisiin pyövelin tyttären kanssa.
– Muistelmissa kerrotaan, miten Nyberg ensimmäisen kerran tositoimiin joutuessaan muistelee kuinka pelotti ja oli pakko ottaa rohkaisuryyppy, kertoo Moilanen.
Rangaistukset eivät olleet mielivaltaa...
Entisaikojen rangaistuskäytäntö saattaa tuntua nykyajan ihmisen mielestä hurjalta ja jopa mielivaltaiselta. Toki rangaistukset kovia olivatkin, mutta niitä edelsi silti huolellinen tutkinta.
– Jokainen tapaus tutkittiin hyvinkin tarkasti, eivät ne olleet mielivaltaisia. Vuoden 1734 Ruotsin rikoslaki piti sisällään kuolemantuomion hyvin monesta rikostyypistä. Todentaminen koitettiin mahdollisuuksien mukaan varmistaa kunnolla. En usko, että olisi tapahtunut kovin montaa teloitusta niin, että se olisi ollut oikeusmurha, toteaa Moilanen. 
Poikkeuksen tekevät kuitenkin noitavainot. Silloinkin syytettyjen "noituus" tutkittiin, mutta todisteet olivat joskus hyvin hataria.
– Tunnustus saattoi perustua esimerkiksi unikuviin tai harhanäkyihin. Niitä naisparkojen kohtaloita kun lueskelee, tuntuu että tuomio oli liian kova, miettii Moilanen.
...vaikka kovia olivatkin
Kuolemantuomion saattoi saada tuohon aikaan henkirikoksista, siveellisyysrikoksista, varkaudesta, eläimeen sekaantumisesta, jumalanpilkasta ja noituudesta. 1700-luvun loppupuolella rangaistukset lievenivät ja mestauksen sijaan saattoi joutua pakkotyöhön.
Lievemmät rangaistukset tuomittiin pitäjien käräjäoikeuksissa ja toimeenpantiin heti niiden jälkeen, kuten esimerkiksi raipparangaistukset. Kovemmat tuomiot siirrettiin hovioikeuden päätettäväksi.
Pyöveli oli lääninhallinnon alin virkamies, joka pani täytäntöön kuolemantuomiot ja hautasi itsemurhan tehneet. Joskus hän myös toimitti raipparangaistukset, mutta yleensä ne teki profossi eli piiskaaja.
– Kyllä pyövelitkin toimittivat raipparangaistuksia, jos mestausta edelsi häpeäpaalu kaikkien pilkattavana ja sen aikana joutui ruoskittavaksi. Sen hoiti pyöveli ja muutaman päivän päästä kaula katkaistiin kirveellä. Ja sitten riippuen tuomiosta ja sukupuolestakin, naisten ruumis poltettiin roviolla, miesten ruumis ja pää nostettiin teilipuihin, jossa ne saivat kiikkua varoittavana esimerkkinä parikin kuukautta, selittää Moilanen.
Viimeinen pyövelin toimeenpanema mestaus tehtiin vuonna 1825.
Maailman vanhin NHL-legenda on kuollut
Elmer Lach menehtyi 97-vuotiaana. Hän oli vanhin elossa ollut entinen NHL-pelaaja.
Montreal Canadiensin legendaarisen "Punch Linen" 1940-luvulla Maurice Richardin ja Toe Blaken kanssa muodostanut Elmer Lach on kuollut, kertoo [Montreal Gazzette](http://montrealgazette.com/sports/hockey/nhl/montreal-canadiens/hold-hold-hold-dave-stubbs-appreciation-of-habs-legend-elmer-lach-who-has-died-at-age-97) -lehti.
Lach menehtyi lauantaina 97 vuoden iässä kirklandilaisessa hoitokodissa. Canadiens-ikoni kärsi viikko sitten lauantaina aivohalvauksen. Vuodet 1940-1954 Montrealissa kiekkoillut Lach oli vanhin elossa ollut entinen NHL-pelaaja.
Keskushyökkääjänä pelannut Lach voitti urallaan kolme kertaa Stanley Cupin ja kahdesti NHL:n pistepörssin. Lisäksi hänet palkittiin NHL:n arvokkaimalle pelaajalle jaettavalla Hart Memorial Trophylla vuonna 1945.
Kun rajuista loukkaantumisista kärsinyt Lach lopetti pelaajauransa vuonna 1954, hän oli tuolloin NHL:n kaikkien aikojen paras pistemies tehoin 215+408=623. Lachin Canadiens-paita numero 16 jäädytettiin vuonna 2009.
Näin puolueet ostavat somenäkyvyyttä – SDP satsaa jopa sata tonnia 
Puolueiden vaalikampanjoissa on suuria eroja, ainakin sosiaalisessa mediassa. Osa puolueista ostaa Facebookilta ja Twitteriltä  näkyvyyttä vain muutamalla tonnilla. Sen sijaan SDP pistää likoon mahdollisesti jopa kuusinumeroisen summan. Somemarkkinoinnin asiantuntija varoittaa, että itaruus kostautuu vaalipäivänä.
Vaalikiiman yltyessä julkinen tila täyttyy poliittisista viesteistä. Banderollit ja televisiomainokset käyvät puolueille kalliiksi, mutta nyt rahaa palaa myös sosiaaliseen mediaan.
Yle kysyi eduskuntapuolueilta, kuinka suurella euromäärällä ne ostavat näkyvyyttä Facebookin ja Twitterin kaltaisilta palveluilta. Vastaukset näet tiivistetysti alla.
Poliittista täsmämainontaa
Puolueita houkuttelee etenkin Facebook, sillä se mahdollistaa todellisen täsmävaalimainonnan. Jos vaalivideon uskotaan vetoavan erityisesti esimerkiksi nuoriin naisiin, puolue voi maksaa Facebookille, jotta video ilmestyisi mainitun kohderyhmän nähtäväksi ja edelleen jaettavaksi.
Uusissa markkinointiväylissä pätee kuitenkin vanha sääntö: raha ratkaisee. Jos puolue haluaa maksimoida viestiensä näkyvyyden, siitä pitää maksaa. Sosiaalisen median kautta kulkevien viestien määrä on lisääntynyt dramaattisesti viime eduskuntavaaleista. Tämä tarkoittaa sitä, että näkyvyys pitää ostaa aiempaa kalliimmalla.
– Aiemmissa vaaleissa oli helppo näkyä pienellä rahalla. Nyt aletaan ollaa siinä pisteessä ettei ole varaa olla pois, mutta ei siellä enää ihan yksistään seilata, kuvailaa vihreiden kampanjapäällikkö Kirsi Syväri.
Demarit pistävät likoon jopa 100 000 euroa
Puoluetoimistoihin tehdyn soittokierroksen perusteella puolueiden joukosta erottuu SDP, jonka puolentoista miljoonan euron vaalibudjetti on eduskuntavaalien suurin.
– Me otettiin sosiaalinen media ihan varsinaiseksi kampanjavälineeksi vaalien alusta alkaen. Osuus koko budjetista on ollut kymmeniä tuhansia, mutta nyt kun saadut tulokset on rohkaisevia, niin voi olla että sata tuhatta euroa rikkoontuu, sanoo puoluesihteeri Reijo Paananen.
Paanasen mainitsemat rohkaisevat tulokset tarkoittavat tykkäyksiä, jakoja, katsomiskertoja ja uudelleentweettauksia.
– Me ollaan parin viime kuukauden aikana tavoitettu meidän sisällöillä lähestulkoon kaksi miljoonaa ihmistä. Jos ihmiset jakaa niitä sisältöjä edelleen tällä mallilla, niin se satsaus (100 000 euroa) on kyllä hinnan arvoinen, Paananen kehaisee.
Kokoomus ei suostunut paljastamaan somebudjettiaan. Olematonta puolueen panostus kuitenkaan tuskin on. Tästä kielivät kymmenet tuhannet katsomiskerrat, joita kokoomuksen keskiviikkona julkaisema vaalivideo heti sai. Vihreät julkaisi oman videonsa samalla hetkellä, mutta se sai katsojia huomattavasti vähemmän.
– Me ei laitettu sen videon mainostukseen yhtään rahaa. Kun meillä on kuitenkin enemmän seuraajia Facebookissa, niin siitä voi päätellä, että kokoomuksen video pyörii aika kovilla mainospanostuksilla, epäilee vihreiden kampanjapäällikkö Kirsi Syväri.
Someasiantuntija: Pienellä panostuksella ei pääse oman kuplan ulkopuolelle
Enimmäkseen puolueiden "somebudjetit" ovat 0,5–1,5 miljoonan euron kampanjabudjetteihin nähden vaatimattomia – muutamista tuhansista reiluun kymppitonniin. Sosiaalisen median asiantuntijaorganisaatio Kurion toimitusjohtaja Jari Lähdevuori kummeksuu pieniä summia.
– Parin, kolmen prosentin osuus koko kakusta on kyllä tosi pieni, jos ottaa huomioon kuinka iso peitto somella on suomalaisista tänä päivänä, Lähdevuori toteaa.
[Taloustutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_vahvasti_facebook-kansaa__whatsapp_toiseksi_suosituin/7707216) mukaan 66 prosenttia suomalaisista ikäluokkaan katsomatta käyttää jotakin some-palvelua.
Lähdevuori epäilee, että itaruus asiassa saattaa kostautua puolueelle. Jos ei näissä vaaleissa niin ainakin tulevaisuudessa.
– Pienellä ponnistuksella viesti saattaa jäädä puolueen oman kuplan sisäpuolelle. Jos yritetään etsiä uusia äänestäjiä, niin tuon suuruiset somepanostukset ei mahdollista sitä.
Pelkällä rahalla ei tietenkään päästä puusta pitkälle. Viesti pitäisi muotoilla median ehdoilla, Lähdevuori muistuttaa.
– Esimerkiksi someen laitetun videon pitää olla tuotettu kyseistä kanavaa varten. Kymmenen minuutin koostevideo jostain puheenvuorosta ei toimi "facen" nopeassa uutisvirrassa, jossa hyvä kesto on pikemminkin 15-30 sekuntia.
Liikamainonta ärsyttää – erityisesti somessa
Puolueiden pieniin somepanostuksiin on syynä kuitenkin myös kenties järkevä varovaisuus.
– Vaalimainoksia alkaa olla niin paljon, että se häiritsee ihmisten normaalia facebookkaamista. Ja nettimainonta ylipäänsä koetaan hyvin häiritsevänä, sanoo kristillisdemokraattien puoluesihteeri Asmo Maanselkä.
– Kyllähän se ärsyttää jos oma seinä on täynnä jotain puoluemainontaa, sanoo vihreiden kampanjapäällikkö Kirsi Syväri.
Syväri kuitenkin myöntää, että vihreiden panostus ei pelkästään tästä syystä ole ilmoitetut 10 000–15 000 euroa.
– Ei se siitä varovaisuudesta johdu, että käytetään sen verran kuin käytetään. Jos olisi isompi budjetti niin varmasti käytettäisi enemmän.
_Korjattu: Uutisen toisessa grafiikassa Keskustan ja Perussuomalaisten vastaukset olivat menneet väärin päin._
Antaako seuraava eduskunta lisää rahaa huippu-urheilulle? – puoluejohtajat kertovat
Moni eduskuntapuolueiden puheenjohtajista sanoo, että yhteiskunta tukee jo nyt huippu-urheilua riittävästi. Puheenjohtajat kaipaavat tukijoiksi valtion lisäksi yksityisiä ja yrittäjiä. Osa myös panostaisi huippu-urheilua enemmän lapsiin ja nuoriin.
Kokoomuksen puheenjohtaja ja pääministeri Alexander Stubb korostaa Yle Urheilun eduskuntavaalikyselyssä, että yhteiskunta tukee huippu-urheilua jo nyt vahvasti. Hän tarkoittaa esimerkiksi veikkausvoittovaroja.
– Mitä enemmän voimme tukea huippu-urheilua, sitä parempi. Sen kautta syntyy menestystä. Siihen tarvitaan myös vähän yksityistä puolta.
SDP:n puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Antti Rinnekin tähdentää, että Veikkauksen kautta veikkausvoittovaroja käytetään mittava määrä suomalaisen huippu-urheilun tukemiseen. Se on kasvanut 170 prosenttia eli 5,4 miljoonasta yli 13 miljoonaan euroon vuodessa vuosien 2004–2013 aikana.  
– Minusta on tärkeää, että pystytään jatkossakin tukemaan huippu-urheilua sillä tavalla, että voidaan saada menestyviä ihmisiä. On myös tärkeää, että saadaan talouskasvu liikkeelle, koska sponsorointiraha on tärkeä huippu-urheilun tuessa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipiläkin pitää nykyistä veikkausvoittovaroihin pohjautuvaa mallia riittävän hyvänä. Myös RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund korostaa, että yhteiskunta tukee jo nyt huippu-urheilua merkittävästi taloudellisesti.
– Lisäksi on järjestettävä hyvät puitteet, ja viime vuosina on luotu akatemioita ympäri maata. Niissä voidaan varmistaa, että huippu-urheilijat voivat kehittää osaamistaan hyvien valmentajien kanssa ja yhdistää sen opintoihin tai työhön. Valonkin puitteissa tehdään hyvää työtä, mikä tukee kansalaisliikuntaa ja huippu-urheilua.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on pitkälti muiden kanssa samaa mieltä. Hän toteaa, että valtio tukee jo tällä hetkellä huippu-urheilua kohtuullisen hyvin. Mikäli käyttöön tulisi lisää veikkausvoittovaroja, hän kuitenkin ohjaisi tukea huippu-urheilua enemmän erityisesti lasten ja nuorten liikuntaan.
– Huippu-urheilua on tuettava niin, että meidän huippu-urheilijoilla on mahdollisuuksia menestyä kansainvälisesti, mutta painopisteen pitää tulevaisuudessa olla koko kansan liikuttamisessa, erityisesti lasten ja nuorten liikuttamisessa.
Yhteiskunnan tuki on ponnahduslauta
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö muistuttaa, että yhteiskunnan tuki on ponnahduslauta eri lajeille menestykseen. Kaupallinen tuki ja yritysyhteistyö tulevat sen päälle. Niinistö myös korostaa, että liikuntatilojen ja -paikkojen pitää olla kunnossa, ja huippu-urheilua pitää tukea erityisesti silloin, kun tukemisessa on linkki laajempaan käyttöön eli liikuntapaikkoihin, joita myös juniorit voivat käyttää.
– Kohdennettua lajitukea pitää olla niin, että pystymme kilpailemaan maailman huipulla.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivi Räsänen puolestaan arvioi, että mikään puolue ei pysty hirveästi lupaamaan lisää panostuksia huippu-urheilulle, koska taloudelliset ajat ovat vaikeat.
– Mutta on tärkeää, että myös yrityselämä on mukana tukemassa huippu-urheilua. Toki siihen tarvitaan myös valtiovallan panostuksia.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini puhuu ihmisen omasta vastuusta ja yhteiskunnan vastuusta.
– Tiedämme, että jos ei ole kunnon harjoitusolosuhteita ja siihen ei pystytä satsaamaan, huipulle ei pääse. Meillä on hahmotelmissa ja osin toiminnassa järjestelmä, jossa on kansan liikunta ja kilpailutoiminta ja vielä erikseen huiput, joita trimmataan maailman huipulle.
150 miljoonan euron liikuntabudjettia ei ole varaa kasvattaa
Moni puoluejohtajista olisi halukas kasvattamaan valtion noin 150 miljoonan euron liikuntabudjettia, mutta taloudellinen tilanne on nyt siihen liian haastava. Siksi johtajat toivovat tukea myös muun muassa yrityksiltä.
– Tässä taloudellisessa tilanteessa en uskalla luvata lisää voimavaroja. Pitkäaikaistyöttömien käyttäminen urheiluseuratoiminnassa voisi olla vaihtoehto, jolla voi resursseja lisätä. Kun talous saadaan kasvamaan vientivetoisesti, pelivara lisääntyy urheilutoiminnan tukemiseen, valtiovarainministeri Antti Rinne sanoo.
Myös pääministeri Alexander Stubb sanoo, että liikuntabudjetin kasvattamiseen ei nyt ole kerta kaikkiaan varaa.
– Haluaisin nähdä, että rahaa on enemmän sekä huippu-urheilulle että perusliikunnalle, mutta ne ovat sellaisia asioita, joita ei pysty yhden hallituksen aikana tuosta vain hoitamaan, Stubb sanoo.
– Toivoisin, että tästä ei leikata. Se mitä tänään satsataan liikuntaan ja nuorisoon, on huomista kansanterveyttä ja kustannuksia sieltä pois, Timo Soini jatkaa.
Paavo Arhinmäki puolestaan painottaa, että suurempi osa tuesta tulee kunnilta.
– Koko julkisen puolen liikuntabudjetti on varmasti noin 750 miljoonaa euroa. Oleellista on, mihin se käytetään. Kun toimin urheiluministerinä, pyrin siirtämään sitä hallinnosta ruohonjuuritasolle ja erityisesti lasten ja nuorten liikuntaan.
Ennen Williamsia samaan olivat pystyneet vain Graf, Navratilova ja Evert 
Serena Williams on voittanut Miamin turnauksen nyt kahdeksan kertaa. Williams on juhlinut Miamissa 2002-2004, 2007-2008 ja 2013-2015.
Serena
Williams valloitti vaivatta tenniksen Miamin WTA-turnauksen lauantaina.
Finaalissa yhdysvaltalainen maailmanlistan ykköspelaaja voitti Espanjan Carla
Suarezin erin 6-2, 6-0.
33-vuotiaalle
Williamsille Miamin Premier-turnauksen voitto oli jo uran kahdeksas ja kolmas
perättäinen. 
Nykytenniksen
historian aikana vähintään kahdeksan kertaa saman turnauksen ovat pystyneet
Williamsin lisäksi valloittamaan vain Steffi Graf, Martina Navratilova ja Chris
Evert. 
\- Tuntuu todella hyvältä saada kahdeksas turnausvoitto vyöllensä, alle tunnissa
Suarezin kukistanut Williams iloitsi. 
\- En todellakaan olisi viikon alussa uskonut, että yllän tähän, turnauksen alussa
syöttönsä kanssa kamppaillut ja helppoihin virheisiin sortunut Williams totesi.

Indianassa ei sallita narkomaanien ruiskujenvaihtoa – seurauksena HIV-epidemia
Yhdysvaltain Indiana on joutunut aloittamaan narkomaanien ruiskujenvaihdon, kun HIV-tapausten määrä on paisunut epidemiaksi. Osavaltion republikaanikuvernööri vastustaa huumeidenkäyttäjien avustamista.
Indianan osavaltiossa Yhdysvalloissa on puhjennut HIV-epidemia. Alkuvuoden aikana yhdessä ainoassa piirikunnassa on tullut tietoon jo noin 90 HIV-tapausta.
Tauti leviää suonenesisäisiä huumeita käyttävien narkomaanien ruiskuista. Narkomaanit käyttävät yhteisiä huumeruiskuja, jolloin tauti pääsee verikontaktissa leviämään ihmisestä toiseen. HIV on AIDS:n esimuoto.
Monissa maissa ja myös USA:n eräissä osavaltioissa viranomaiset ovat järjestäneet ruiskujenvaihtopisteitä, joissa suonensisäisiä huumeita käyttävät voivat saada puhtaita ruiskuja käyttöönsä. Näin estetään tautien leviäminen ruiskujen välityksellä. Yhdysvaltain terveysviranomaiset suosittelevat ruiskujenvaihtopisteiden perustamista.
Indianassa toiminta on kuitenkin kielletty ja osavaltion republikaaninen kuvernööri Mike Pence kannattaa kieltoa.
Hätätilan seurauksena kuvernööri Pence on kuitenkin antanut luvan ruiskujenvaihtotoiminnalle 30 päivän ajaksi, mutta vain Scottin piirikunnassa, missä epidemia leviää voimakkaimmin. Määräaikaa voidaan kuvernöörin harkinnan perusteella jatkaa vielä kuukaudella.
Piirikuntaan on nyt perustettu pisteitä, josta asiakkaat voivat saada steriilejä ruiskuja viikon tarpeisiin. Lisäksi heille tehdään HIV-testi, he voivat saada lähetteen huumevieroitukseen sekä rokotteen A- ja B-hepatiittia vastaan.
Scottin piirikunnan poliisipäällikkö Dan McClain kertoo [Houston Chronicle -lehdessä](http://www.chron.com/news/us/article/Indiana-allows-needle-exchange-program-to-stem-6160449.php), että paikallisten narkomaanien suosikkihuume on lääkereseptillä saatava kipulääke. Vasta toiseksi suosituimpana tulee heroiini.
McClain sanoo lääkkeiden väärinkäytön ja niihin liittyvien infektioiden syöneen vuosien kuluessa myös poliisilaitoksen resurssit.
– Järjestyksen valvonnan ohella me olemme samaan aikaan vieroitusyksikkö, mielisairaala ja terveyskeskus, hän puuskahtaa.
Liittovaltion terveysviranomaiset uskovat Indianan HIV-epidemian laajenevan, ellei ennaltaehkäisevää toimintaa saada pian aikaan.
Turkin jalkapallomahdin bussia tulitettiin – "He yrittivät tappaa pelaajat"
Fenerbahcen pelaajat ja henkilöstö joutuivat lauantai-iltana rajun hyökkäyksen kohteeksi. 
Turkin jalkapalloliigaa johtavan Fenerbahcen joukkueen jäsenien kimppuun hyökättiin lauantai-iltana, kun joukkue oli palaamassa vierasottelusta Rizesporia vastaan. Toistaiseksi tunnistamattomat miehet pysäyttivät moottoritiellä Fenerbachen linja-auton ja ampuivat sitä kohti useita kertoja haulikoilla.
Yksikään joukkueen jäsenistä ei loukkaantunut Trabzonin kaupungissa tapahtuneessa välikohtauksessa, mutta bussin kuljettaja jouduttiin kiidättämään sairaalahoitoon.
\- He yrittävät murtautua bussiin ja tappaa pelaajat. Tämä on uskomatonta, vieraspelimatkalla mukana ollut Fenerbahcen varapuheenjohtaja Mahmut Uslu kommentoi Turkin televisiolle.
Trabzonin kuvernööri Abdil Celil Öz vahvisti hyökkäyksen tapahtuneen ja kertoi, ettei bussin kuljettajan henki ole vaarassa.
\- Aluksi luulimme, että bussia kohti heitettiin kiviä, mutta tutkijoiden johtopäätöksien mukaan kyseessä oli aseellinen hyökkäys, hän kertoi.
Turkin jalkapalloliitto tuomitsi tapahtuneen jyrkästi ja painotti, että tekijät täytyy saada välittömästi vastuuseen teoistaan.
Nuori lammas ei maistu märälle villasukalle
Varttuneempi väki muistaa ajat, jolloin pääsiäispöytään teurastettiin oman tilan lammas. Sen johdosta monelle nousee mieleen ensimmäisenä pelkästään lammaspaisti-sanasta märän villasukan maku. Toista on nykyään.
Merilappilaista karitsaa tunnetuksi tehnyttä hanketta vetämässä ollut Anne Närhilä työskentelee nykyään teurastamon hankintapäällikkönä. Hän tietää, että alueen kauppoihin ja ravintoloihin halutaan ostaa nimenomaan karitsaa.
Siitä löytyykin selitys nykyisin pääsiäispöydistä löytyvien lammasruokien maulle.
Se villasukan maku johtuu siitä, että aikanaan ruuaksi teurastettu liha on ollut vanhempaa lammasta.
– Lähtökohtaisesti meiltä halutaan kauppoihin ja ravintoloihin karitsaa. Puhutaan siis nuoresta, alle 1-vuotiaasta lampaasta. Sen maku on vielä mieto, eikä siinä ole lampaan vahvaa aromia mukana, Anne Närhilä kertoo.
– Se villasukan maku, joka perinteisesti leimataan lampaaseen, johtuu siitä, että aikanaan ruuaksi teurastettu liha on ollut vanhempaa lammasta. Se on rasvaisempaa ja sitä kautta maku on ollut toinen, hän jatkaa.
Teurastuksessa tarkkana
Myös teurastus on voitu kotona hoitaa hieman huolettomammin.
– Teurastushygienia on tänä päivänä toista kuin aikanaan. Villa ei pääse kosketuksiin lihan kanssa eikä vaikuta makuun.
Närhilä nauttii itse pääsiäisenä karitsan perinteisillä mausteilla eli suolan ja pippurin lisäksi lisukkeena on minttua.
– Valkosipuliakin voi halutessaan käyttää. Lisäkkeeksi karitsan kanssa käy erinomaisesti paikallisista puolukoista tai karpaloista tehdyt hyytelöt ja hillot, Närhilä vinkkaa.
Isoäidin niksit tepsivät: Sekoita kukkamultaan munankuoria
Kodin viherkasveille ei vaihdeta multaa vaan ruukku, sanoo puutarhuri. Nyt on otollisin aika tehdä kasvin juurille uutta tilaa ja lannoittaa. Multaan voi puutarhurin mukaan sekoittaa kananmunankuoria antamaan kalsiumia.
Vielä ehtii vaihtaa huonekasveille mullan. Keväällä kasvit ovat tilassa, jossa ne juurtuvat tehokkaasti. Siksi ajankohdalla on merkitystä.
Puutarhuri tarkentaa, ettei kyseessä varsinaisesti ole mullan vaihto, vaan ruukun.
– Kyse ei ole missään tapauksessa mullanvaihdosta, vaikka sitä termiä käytetään. Kun kasveille vaihdetaan aiempaa isompi ruukku ja lisätään multaa, juuret saavat kasvaa entistä laajemmalle alueelle, ja maanpäällinen osa jaksaa kasvaa pinnasta. Korkeintaan huonoksi mennyttä pintamultaa voi rapsuttaa pois, mutta kasvin juuria ei kaiveta esille, sanoo puutarhuri Satu Piirainen.
Suuri osa viherkasveista tarvitsee juuristolleen kasvutilaa. Silti ruukunvaihtoa ei tarvitse automaattisesti tehdä joka kevät vaan tarpeen vaatiessa.
– Kun ruukku on käynyt liian ahtaaksi, sitten vasta vaihdetaan uusi.
Kun ruukku on käynyt liian ahtaaksi, sitten vasta vaihdetaan uusi.
Joillekin kasveille uusi ruukku vaihdetaan hyvinkin harvoin. Sellainen on esimerkiksi pitkälehtinen kliivia.
– Jos haluat, että kliiviasi kukkii hyvin, anna sen olla naftin tiukassa ruukussa. Väljässä ruukussa kasvavaa ei tarvitse vaihtaa uuteen ensi eikä ehkä seuraavanakaan vuonna, sanoo Piirainen.  
Uutta ruukkua valitessa pitäisi ensin selvittää kasvilajin vaatimukset. Altakasteluruukku sopii useimmille kasveille, mutta ei esimerkiksi mehikasveille kuten rahapuulle.
– Mehikasvin tunnistaa siitä, että sen lehti on nahkea, pullea tai piikeiksi muuttunut, niin kuin kaktuksella. Mehikasvi varastoi vettä. Jos leikkaa palan lehdestä, siitä tirskahtaa vettä. Mehikasvi pärjää niin pienellä vesimäärällä, että altakasteluruukussa sen juuret saattavat mädäntyä. Siksi rahapuulle valitan sellainen ruukku, joka päästää kaiken ylimääräisen veden pois.
Ei mitä tahansa multaa
Viherkasvien multana Piirainen suosii altakastelumultaa myös perinteissä ruukuissa, joissa on reikä.
– Tällaisen mullan rakenne säilyy edullisena pitkään. Musta multa on liian maatunutta, sanoo Piirainen.  
Rahapuulle vaihdettavan uuden ruukun pohjalle repäistään pieni pala sanomalehtipaperia. Sen päälle levitetään pohjan peittävä lekasorakerros.
Sen päälle levitetään multaa.
– Mullan täytyy olla sopivan nihkeää, ei märkä, mutta nihkeää.
Puutarhuri Piirainen hyödyntää myös isoäitien neuvot. Kananmunan kuoret pääsevät uusiokäyttöön kasvien hyödyksi.
– Kananmunan kuoria rutistellaan rikki ja sekoitetaan pohjamultaan. Nekin ilmastoivat multaa, ja lisäksi niistä liukenee pienissä erissä kalsiumia kasvin käyttöön, sanoo Piirainen ja murskaa pienen rahapuun multaan puolikkaan munankuoren.
Kasvi kastellaan edellisenä päivänä, jotta se irtoaisi hyvin vanhasta ruukustaan. Se nostetaan juuripaakkuineen ruukusta, sijoitetaan uuteen ja sivut täytetään tuoreella mullalla.
– Ruukun tulee olla halkaisijaltaan pari kolme senttiä syvempi kuin edellinen. Korkeuttakin saa olla saman verran enemmän, niin uusi multa mahtuu reunoille hyvin. 
Multa painellaan napakaksi ja kastellaan läpimäräksi niin, että vesi tulee läpi. Alusvati tyhjennetään vedestä.
Kestolannoituksella pääsee helpoimmalla
Uuteen ruukkuun istutettua kasvia tarvitsee lannoittaa vasta parin kuukauden päästä. Jos haluaa päästä oikein vähällä, istutusvaiheessa voi mullan joukkoon lisätä kastelukiteitä.
– Normaalisti kasvi kasvattaa juuret ruukun seinämien myötäisesti, ja multapaakun keskelle jää hukkatilaa. Kun sotkee kastelukiteitä mullan joukkoon, juuret kasvavat myös paakun sisäosaan. Se vähentää seuraavaa ruukunvaihtotarvetta, kertoo Piirainen.
Toinen vaihtoehto on kestolannoite, joka antaa ravinteita hitaasti ja hallitusti kasvin käyttöön. Tällöin tarvitsee muistaa pelkästään kastelu. Multaan sekoitettavat lannoitteet olisi paras laittaa ruukun vaihdon yhteydessä.
– Nestemäinen lannoite on vaivalloisin, koska se pitää muistaa. Lannoitetta käytetään kasvukaudella maaliskuusta syksyyn. Talvella lannoitetaan vain harvoin. Viileissä huoneissa ei ollenkaan, koska kasvit ovat lepotilassa.
"Asialliset hommat hoidettiin, muuten oltiin kuin Ellun kanat"
Royals-yhtyeen basisti Pave Maijanen muistelee, ettei yhtään keikkaa munittu sen enempää Albert Järvisen kuin muidenkaan alkoholin käytön takia.
Vain 40-vuotiaana kuolleen kitaristi Albert Järvisen (1950 – 91) elämää leimasi runsas alkoholin käyttö. Työntekoa ryyppääminen ei kuitenkaan haitannut.
– En muista Järvisen kanssa ainuttakaan keikkaa, joka olisi munittu tai rähmitty alkoholin vuoksi, sanoo Järvisen kanssa Royals-yhtyessä soittanut Pave Maijanen.
– Järvinen oli aivoilla varustettu sälli. Se on vähän niiku Tuntemattomassa sotilaassa, että asiallliset hommat hoidetaan ja muuten ollaan kuin Ellun kanat, kertoo Maijanen.
"Järvisen herkkyys hämmensi"
Lappeenrannasta Helsingin musiikkipiireihin 60-luvun lopulla sukeltanut Maijanen soitti Järvisen kanssa kolmisen vuotta Royals-yhtyeessä. Royals perustettiin kesällä 1975 Albert Järvisen erottua Hurriganesista. Maijanen soitti Royalsissa bassoa, rummuissa oli Ippe Kätkä.
Pave Maijanen muistaa Albert Järvisen paitsi huippuluokan kitaristina myös herkkänä ihmisenä.
– Järvisen äärimmäinen herkkyys oli hämmentävää. Hän saattoi aivan pienestä impulssista purskahtaa itkuun, kertoo Maijanen.
Royals-aikoina yhtyeen jäsenet kuuntelivat paljon brittiläistä ja amerikkalaista progressiivista musiikkia.
– Järvinen oli kiinnostunut jazzista, paljastaa Maijanen.
Monipuolisen musiikkimaun ja ennakkoluulottomuuden vuoksi Maijanen ei kutsuisi Järvistä Suomen Claptoniksi.
Mestarilla pysyi kädessä muukin kuin kitara
– Albert Järvinen oli todellinen taiteilija, eivätkä hänen taitonsa rajoittuneet musiikkiin ja kitaran soittoon, sanoo Maijanen.
– Järvinen oli muun muassa räätäli, pirun hyvä piirtäjä ja sellainen näpertelijä. Järvinen teki paljon kaikenlaisia nahkatöitä, kuten erikoisia, todella hienoja kitarahihnoja, Maijanen kertoo.
Hän on säilyttänyt vanhoja vihkoja, joissa on Järvisen piirroksia. Räätäli Järvisen tekemät kaksi nahkarotsia kuuluvat Maijasen aarteisiin.
– Järvinen oli hirveen monipuolinen ja äärimmäisen herkkä tyyppi. Hän oli kiinnostunut ihan tolkuttomasta määrästä asioita, joilla ei ole mitään tekemistä musiikin kanssa, kiteyttää Maijanen. 
Suitsutusta Amerikan mieheltä
Maijasen ja Järvisen yhteys ei katkennut Royalsin hajoamiseen vuonna 1978. Kymmenen vuotta myöhemmin Maijanen soitti bassoa Albert Järvisen soololevyllä Braindamage – or Still Alive. Levy tehtiin nk. sataprosenttisena eli kappaleet soitettiin kertaalleen – ja se oli siinä.
– Mun tulee mieleen niistä sessioista amerikkalainen harpisti William Clarke. Se tuumi sen oton jälkeen, että huh-huh, miten on näin kovia soittajia näin pienessä maassa! Se oli todella sellasta hehkutusta, kun amerikkalainen superjätkä oli ihan huuli pyöreenä, että täälläkin osataan, muistelee Maijanen.
Yle Urheilu tenttasi eduskuntapuolueiden puheenjohtajat - katso videot
Yle Urheilu tenttasi eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Miten puolueet näkevät liikunnan ja urheilun aseman suomalaisessa yhteiskunnassa? Lista kysymyksistä löytyy sivun lopusta.
Kokoomus
SDP
Suomen ruotsalainen kansanpuolue
Kristillisdemokraatit
Perussuomalaiset
Keskusta
Vihreät
Vasemmistoliitto
Yle Urheilun liikuntatentti - näitä kysyttiin
**Huippu-urheilu**
\- Miten tärkeänä näette huippu-urheilumenestyksen on suomalaiselle yhteiskunnalle?
\- Millä tavoin yhteiskunnan tulisi tukea huippu-urheilua?
**Liikunnan tukeminen**
\- Millaisena näette urheiluseuratoiminnan merkityksen suomalaiselle yhteiskunnalle?
\- Suomalainen urheilu pyörii pitkälti vapaaehtoisten voimin. Miten parantaisitte vapaaehtoistoiminnan arvostusta ja helpottaisitte sen tekemistä?
\- Valtion liikuntabudjetti on noin 150 miljoonaa euroa. Onko määrä riittävä ja tuetaanko sillä mielestänne oikeita asioita?
**Liikunta ja kansanterveys**
-Tutkimusten mukaan valtaosa suomalaisista liikkuu alle terveyssuositusten, ja liikkumattomuus käy hyvin kalliiksi yhteiskunnalle. Miten suurena ongelmana näette suomalaisten liikkumattomuuden?
\- Millä konkreettisilla toimenpiteillä suomalaisten liikkuvuutta tulisi lisätä?
**Henkilökohtainen suhde liikuntaan**
\- Millainen on oma henkilökohtainen suhteenne liikuntaan ja huippu-urheiluun?
\- Mistä päivittäinen liikkumisenne koostuu? Täytättekö itse tunti liikuntaa päivässä -suosituksen?
**Vaalilupaus**
\- Millaisen vaalilupauksen puolueenne antaa liikunnan ja urheilun ystäville?
_Haastattelijoina Manu Myllyaho, Pekka Viinikka, Katariina Luoma ja Petra Manner._
Näkökulma: Onko Jonathan Toews maailman paras?
Kuka nimesi Sidney Crosbyn maailman parhaaksi jääkiekkoilijaksi? Ja kuinka kauan valinta on voimassa? Juuri nyt Jonathan Toews on uskomattoman hyvä pelaaja.
**VANCOUVER. **Kuinka usein kuulee Sidney Crosbya tituuleerattavan maailman parhaaksi pelaajaksi? Hyvin usein. Luonnehdinta ikään kuin kuuluu automaationa Crosbyn nimen oheen. Stanley Cup- ja olympiavoittaja on toki voittanut myös henkilökohtaisesti paljon, mutta onko hän oikeasti maailman paras?
Jos koskaan, niin juuri nyt Crosbyn aseman maailman parhaana jääkiekkoilijana voisi kyseenalaistaa. Eikä sen vuoksi, että loistavalta pelaajalta pitäisi ottaa mitään pois, vaan koska Chicagon Jonathan Toews on uskomattoman hyvä ja kokonaisvaltainen jääkiekkoilija.
Jonathan Toews on juuri nyt parempi kuin koskaan aiemmin. Vasta uransa parhaita vuosia lähestyvä 26-vuotias winnipegiläissentteri on osoittanut suurutensa pelaajana ja johtajana useaan otteeseen vuosien saatossa.
*******
Jääkiekkomaailma on valitettavan tilastokeskeinen. Pelaajia arvioidaan liiaksi tehopisteiden ja pistepörssien kautta. Lajissa, missä kokonaisvaltainen pelaaminen ratkaisee. Niin yksilöinä kuin joukkueena Kyse on joukkuelajista, missä ensisijainen tarkoitus on voittaa.
Voittaa joukkueena.
Jonathan Toews on – vasta 26-vuotiaana – jo nyt jääkiekkohistorian parhaita johtajia. Toews edustaa voittamista sanan kaikissa merkityksissä. Toews on kapteenina siinä samassa kovakenkäisten klubissa, missä sikareita polttelevat mm. Mark Messier, Steve Yzerman ja Jean Beliveau.
Jääkiekossa johtajuus on usein – ainakin osittain - periytyvää. Kun Crosby nousi NHL:ään, Penguinsin seurajohto – aivan oikein – oli tuonut joukkueeseen paljon johtajuutta näyttämään tuleville supertähdille mallia.  Crosby sai imeä oppia mm. Gary Robertsilta, Mark Recchiltä ja Bill Guerinilta.
Toews tekee tähän kuitenkin poikkeuksen. Kun Chicagon ensimmäisen kierroksen varaus kesältä 2006 nousi Blackhawksin joukkueeseen vuotta myöhemmin, joukkueessa ei todellakaan ollut edellä mainittujen kaltaisia veteraaneja. Toews on itseoppinut, luontainen ja äärimmäisen poikkeuksellinen johtaja.
Juuri johtajuus on se, mikä erottaa Toewsin ja Crosbyn. Toewsille jokainen pienikin asia merkitsee eikä kapteeni epäröi vaatia täydellisyyttä muilta. Toews ei huijaa tehopisteiden vuoksi puolustamisesta eikä salli sitä muiltakaan. Vaatimustaso joukkueessa on armoton. Ja se lähtee Toewsista ja sitä kautta joukkueesta itsestään.
On vaarallista lähteä arvostelemaan Sidney Crosbya mistään, mutta laitan Penguinsin kurittomuuden viime vuosina - etenkin pudotuspeleissä - osin joukkueen kapteenin tiliin. Crosbylla on C rinnassaan – aivan ansaitusti – mutta hän antaa kurittomien asioiden tapahtua omien silmiensä alla.
Toisaalta jostakin ihmeellisestä syystä Jonathan Toews ei ole koskaan voittanut Mark Messier –johtajuuspalkintoa. Crosbylle pokaali ojennettin kauden 2009-10 päätteeksi.
*******
Pelillisesti Toews on hieman erilainen kuin Crosby. Blackhawksin kapteeni on suoraviivaisempi eikä liikkeissään yhtä näyttävä kuin Crosby. On turhaa hiusten halkomista perata kahden absoluuttisen huippupelaajan eroja, mutta Toews on kahteen suuntaan inauksen vastuullisempi kuin Steel Cityn virkaveljensä.
Crosby toisaalta myös tarvitsee pisteisiinsä enemmän ylivoimapeliä. Kuluvalla kaudella Crosbyn pisteistä 31 on tullut ylivoimalla, Toewsin 17. Urallaan Crosby on tehnyt 91 ylivoimamaalia, Toews 56. Toewsin tehot tulevat enemmän laadukkaan viisi-viisi-pelaamisen kautta.
Ei Crosby mikään Jevgeni Malkin ole puolustuksesta oikomisessa, mutta Chicagossa kaikki lähtee Toewsin esimerkistä. Lisäksi Toews on uskomaton clutch- pelaaja. Mitä tiukemmassa paikassa Chicago on, sitä varmemmin Toewsin nimi löytyy voitto-ottelun tilastoista.
Kun Chicago voitti Stanley Cupin 2010, Toews palkittiin pudotuspelien MVP:nä. Kun Chicago voitti 2013, Toews iski kolmeen viimeiseen finaaliotteluun viisi (2+3) tehopistettä. Vancouverin olympialaisiin (2010) Toews lähti Kanadan 13:ntena hyökkääjänä ollen lopulta joukkueensa tehokkain (1+7) pelaaja.
Kun Patrick Kane loukkaantui kaksi kuukautta takaperin, Toews tajusi vastuunsa. Kanen loukkaantumisen jälkeen Toews on iskenyt 17 otteluun 17 (10+7) pistettä ja kirjaimellisesti kantanut joukkuetta harteillaan. Edelliseen 18 päivään kapteeni on iskenyt neljä (!) voittomaalia.
Crosbylla voittomaaleja on koko kaudelta kolme. Voittomaalit NHL-uralta on Toewsin eduksi 43-37, vaikka winnipegiläinen on pelannut noin 60 ottelua Crosbya vähemmän.
*******
Tarkoitus ei ole vähätellä tai ottaa mitään pois Crosbyn upealta uralta. Sidney Crosby on jääkiekkohistorian lahjakkaimpia jääkiekkoilijoita. Tarkoitus on herätellä ajatusta siitä, että jääkiekko on yksilökeskeisyydestään huolimatta joukkuepeli, missä tarkoitus on voittaa mielummin Stanley Cup kuin pistepörssi.
Crosby uhkaa profiloitua lahjakkaaksi yksilöksi, jolle voittaminen joukkueena on vaikeaa. Tähän toki vaikuttaa myös seurajohdon toimet.
Toews ei loista yksilönä tilastoissa Crosbyn tavoin, mutta nousee esiin, kun joukkue sitä eniten tarvisee. Jos Toews pokkaa tulevana kesänä sormeensa kolmannen Stanley Cup –sormuksen, nousee manitobalähtöinen hyökkääjä yhä vahvemmin yhdeksi kaikkien aikojen kapteeneistä.
Crosbylla on nimissään nivaska erilaisia NHL-ennätyksiä, kaksi Art Ross- ja Hart Trophy -pokaalia sekä yksi Stanley Cup. Toews vastaa tähän kahdella Stanley Cupilla, yhdellä Conn Smythillä sekä yhdellä Selke Trophylla.
Juuri nyt sen jälkeen, kun Pittsburgh on viiden viimeisen vuoden aikana yltänyt kerran konferenssifinaaleihin, voisi karrikoiden todeta, että Crosby voittaa henkilökohtaisia palkintoja, Toews mestaruuksia.
Kumman varaan sinä rakentaisit oman joukkueesi?
Koomikoiden kelkkakiertue päättyy Rovaniemelle – mittarissa reilut 1000 kilometria
Viime maanantaina alkanut stand up -kelkkakiertue päättyy tänään Rovaniemelle. Neljä koomikkoa, manageri sekä opas ovat kiertäneet Lappia moottorikelkoilla viikon ajan. Siinä sivussa on heitetty myös stand up -keikkoja.
Kolmatta kertaa järjestetty Stand up -kelekka kiertue päättyy sunnuntaina Rovaniemelle. Kiertue lähti liikkeelle viime maanantaina Rovaniemeltä. Levin, Ylläksen, Inarin ja Sodankylän kautta kiertue palaa sunnuntaina Rovaniemelle, jossa vedetään kiertueen päätöskeikka. Mittariin on kertynyt reippaasti yli 1000 kilometria.
– Ihan hyvin on sujunut. Koomikot ja kelkat ovat ehjinä. Välillä on kaatuiltu pitkin hankia, kertoo manageri Jari Näsman.
Kelkkaseuruetta on ohjannut kokenut opas. Lisäksi seurueen perässä on ajanut huoltoauto.
– Noin 250 kilometria on ajettu päivässä, 6 - 10 tuntia päivittäin, Näsman kertoo.
Ilmatieteen laitos ennustaa ensi viikolle myrskytuulia 
Pääsiäisen paluuliikenteeseen on odotettavissa normaalia ajokeliä. Alkavan viikon puolivälissä myrskytuulien puuskat puhaltavat koko maassa.
Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että sunnuntaina ja maanantaina sää on edelleen vaihtelevaa.
– Maan etelä- ja keskiosassa on liikkunut vesi- tai lumisateita. Etelässä päivä jatkuu pilvisenä, muualla maassa pilvipeite repeilee. Päivällä on suurimmaksi osaksi poutaa, meteorologi Niko Tollman sanoo.
Lämpötila vaihtelee Pohjois-Lapin nollan tuntumasta etelän 7–8 asteeseen. Yöllä viilenee: Keski- ja Itä-Suomessa pakkasta voi olla kymmenisen astetta ja teillä paikoin liukasta. Tollmanin mukaan sään ei kuitenkaan pitäisi vaikeuttaa paluuliikennettä.
Maanantaina maan pohjoisosan yli liikkuu lumi- ja räntäsateen alue, mutta sadetta kertyy vähän. Etelä- ja Keski-Suomessa on aamupäivällä selkeää.
Hatuista kiinni keskiviikkona?
Pääsiäispyhien jälkeen säätyyppi muuttuu siten, että tuulet kääntyvät puhaltamaan lännestä. Atlantilta liikkuu viikon puolivälissä Suomen ylle voimakkaita matalapaineita.
– Puuskissa tuuli voi puhaltaa maalueilla 21 metriä sekunnissa, meteorologi Niko Tollman sanoo.
Tuulista säätä on odotettavissa koko maahan, tosin Tollman huomauttaa, että ennuste voi lähipäivinä muuttua. Sääkartoilta näkyy jo nyt, että aurinkokin näyttäytyy toisinaan.
– Ei koko viikko pilvessä mene.
Lehtiväite: Putinin lähipiiri kosi äärioikeistoa yhteistyöhön  
Marine Le Penin johtaman Kansallinen rintama-puolueen ja Venäjän johdon väitetty yhteistyövirittely  saa Ranskassa yhä suurempaa julkisuutta. Mediapart-verkkolehti kertoo, että presidentti Vladimir Putinin neuvonantaja on tarjonnut äärioikeistolaiselle puolueelle  sähköpostitse rahaa poliittista tukea vastaan.
Mediapart-julkaisun mukaan Putinin mediasuhteista vastaava Timur Prokopenko olisi tarjonnut yhteyshenkilön välityksellä rahallista tukea Le Penin puolueelle.
Puolueessa toimii lehden mukaan yhteyshenkilö peitenimellä "Kostia". Prokopenko ja Kostia olisivat vuoden 2014 maaliskuussa keskustelleet, voisiko Marine Le Pen osallistua kansanäänestyksen tarkkaililuoperaatioon Krimillä. Puoluejohtajan mukaantulo olisi tuonut äänestykselle Venäjän toivomaa legitimiteettiä.
Le Pen kieltäytyi tarjouksesta aluevaalien kampanjakiireisiin vedoten. Hän lähetti kuitenkin Krimille kansainvälisiä suhteita hoitavan neuvonantajansa. Puolue sai vastineeksi varoja venäläispankkien kautta. Le Pen on luonnehtinut tukea lainaksi. Hän sanoo puolueensa linjan olevan Venäjää tukeva.
Verkkolehden artikkeli perustuu venäläisten hakkereiden jäljittämään sähköpostikeskusteluun.
"Pitkäaikaistyöttömät töihin urheiluseuroihin" – nämä ovat puolueiden liikuntateemat eduskuntavaaleissa
Yle Urheilu esittelee kahdeksan suurimman eduskuntapuolueen vaaliohjelmat liikunnan ja urheilun näkökulmasta.
Huhtikuussa suomalaiset valitsevat jälleen 200 henkilöä edustamaan näkemyksiään ja arvojaan seuraavaksi neljäksi vuodeksi. Eduskuntavaalit järjestetään 19. huhtikuuta.
Suomi on jaettu eduskuntavaaleissa 13 vaalipiiriin. Kustakin vaalipiiristä valitaan asukasmäärään perustuva määrä kansanedustajia. Suurin paikkamäärä on 35 edustajan Uudellamaalla, pienin on Ahvenanmaan yhden kansanedustajan vaalipiiri.
Eduskuntavaaleissa käytetään Suomessa suhteellista vaalitapaa. Tämä tarkoittaa, että vaikka vaaleissa äänestetäänkin ehdokasta, ääni menee ensisijaisesti ehdokkaan puolueelle.
Ehdokkaat sijoitetaan puolueissa järjestykseen äänimäärän perusteella. Ehdokas saa järjestyslukuunsa ja puolueen saamaan äänimäärään pohjautuvan vertailuluvun, joka määrittelee ehdokkaan pääsyn eduskuntaan.
Koska puolueen merkitys on eduskuntavaaliäänestyksessä suuri, on mielenkiintoista arvioida puolueiden vaaliohjelmia ennen äänestyspäätöksen tekemistä. Vaaliohjelmat muodostavat myös pohjan hallitusneuvotteluille.
Vaaliohjelmat suurennuslasin alla
Tässä kirjoituksessa on arvioitu kahdeksan suurimman eduskuntapuolueen vaaliohjelmia liikunnan ja urheilun näkökulmasta. Lisäksi tarkastelussa on hyödynnetty Yle Urheilun eduskuntapuolueiden puheenjohtajille teettämää liikuntatenttiä.
Ohjelmien keskinäinen vertailu on sikäli haastavaa, että ne ovat hyvin erityyppisiä. Toiset ovat lyhyitä ja yleisluontoisempia, toisissa on taas tuplasti enemmän sivuja ja pikkutarkkoja yksityiskohtia. Puolueilla on virallisten vaaliohjelmien lisäksi erilaisia teemakohtaisia ohjelmia.
Vaaliohjelmista kuitenkin näkee, mitä kysymyksiä eri puolueet ovat päättäneet nostaa esille. Se on äänestäjille kuin näyteikkuna puolueen tärkeiksi näkemiin teemoihin.
Vihreät ja perussuomalaiset eivät mainitse liikuntaa
Helpointa on erottaa joukosta ne puolueet, joilla ei ole vaaliohjelmassaan lainkaan mainintaa liikunnasta. Nämä puolueet ovat vihreät ja perussuomalaiset.
Vihreät tosin julkaisi vuoden alussa 14 kohdan [listan](https://www.vihreat.fi/tiedotteet/vihrea-avaus-14-askelta-kohti-liikuttavampaa-yhteiskuntaa#.VRp90p2Ud8E), jonka avulla se tavoittelee liikkuvampaa yhteiskuntaa. Puolue on siis ottanut osaa liikuntakeskusteluun, mutta ei ole ulottanut sitä vaaliohjelmaansa. 
Vihreät pitää huolen, että kaikki suomalaiset pääsevät liikkumaan.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö sanookin, että liikunta on puolueelle erittäin tärkeä teema, vaikkei se olekaan löytänyt tietään [vaaliohjelmaan](https://www.vihreat.fi/sites/default/files/vaaliohjelma2015.pdf) asti.
Niinistön mukaan vihreiden ajattelun ytimessä on ihmisten hyvinvoinnin ylläpito. Puheenjohtajan mielestä se tarkoittaa sitä, että kaupungit, yhteisöt, liikenne, terveydenhuolto ja harrastukset suunnitellaan tavalla, joka kannustaa ihmisiä liikkumaan.  Vihreät siis haluaisi saada ihmisten arkeen luonnollista liikettä.
– Vihreät lupaa pitää huolta siitä, että kaikki suomalaiset pääsevät liikkumaan, Niinistö lupaa.
Yle Urheilun Niinistölle teettämän liikuntatentin voi katsoa [tästä](http://areena.yle.fi/tv/2740663).
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini perustelee liikunnan puuttumista [vaaliohjelmasta](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2015/03/psek2015vaaliohjelmapaateemat.pdf) tiivistämisellä. 
Liikunta mainitaan meillä koulutuspoliittisessa ohjelmassa.
– Se on tiivis, strateginen vaaliohjelma, jossa puhutaan talousasioita. Liikunta on mainittu meillä eritysohjelmissa. Koulutuspoliittisessa ohjelmassa mainitaan koululiikunta ja sosiaalipoliittisessa ohjelmassa puhutaan kuntoutuksesta ja liikunnasta, Soini sanoo.
Soinin liikuntahaastattelu on mahdollista katsoa [tästä](http://areena.yle.fi/tv/2740695).
Vasemmistoliitto ja keskusta: "Tunti liikuntaa päivässä"
Muiden puolueiden vaaliohjelmissa pyörii paljon samoja liikuntateemoja: lisää liikuntaa kouluihin ja päiväkoteihin, kävelyn ja pyöräilyn huomioimista suunnittelussa ja taloudellisten esteiden poistamista liikunnan harrastamiselta. Lisäksi haluttaisiin helpottaa urheiluseuratoimintaa: kansalaisjärjestöjen asemaa tulisi parantaa ja lahjoituksille olisi saatava verovähennysoikeus.
Liikuntaa koskevan tekstin määrällä mitattuna aktiivisin liikuntapuolue on vasemmistoliitto. Heidän [vaaliohjelmassaan](http://www.vasemmisto.fi/ajankohtaista/vasemmistoliiton-eduskuntavaaliohjelma-2015/) nostetaan isosti esille liikkumattomuuden aiheuttamat ongelmat ja sen aiheuttama eriarvoistuminen. 
Harrastusten kustannukset on saatava alas.
Puolueen puheenjohtaja Paavo Arhinmäen mielestä valtion tukimuotojen painopisteen tulee olla koko kansan liikkumisessa. Erityisen tärkeää Arhinmäen mielestä on lasten ja nuorten liikkumisen mahdollistaminen.
– Tulemme tekemään kaikkemme sen eteen, että harrastamisen kustannuksia saadaan alaspäin. Jokaisella lapsella ja nuorella on oikeus liikuntaharrastukseen, Arhinmäki sanoo.
Vasemmistoliitto mainitsee lisäksi ohjelmansa konkreettisena tavoitteena, että kouluissa tulisi olla liikuntaa tunti päivässä. Lisäksi liikkumisessa olisi otettava huomioon lasten ja nuorten erilaiset tarpeet ja liikuntatuntien sukupuolijaosta olisi luovuttava.
Arhinmäen liikuntatentti on kokonaisuudessaan nähtävissä [täällä](http://areena.yle.fi/tv/2740660).
Myös keskustan [vaaliohjelmassa](http://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=9c181ec0-4d62-4e1f-a2a7-49138612043a) korostetaan koko kansan liikuntaa. Julkisilla varoilla halutaan tukea omaehtoista, eri väestöryhmät saavuttavaa harrastamista. Lasten, nuorten ja vähävaraisten liikkumismahdollisuuksien varmistaminen ja vanhusten liikuntatarpeista huolehtiminen nähdään tärkeiksi. 
Tunti liikuntaa päivässä on kärkiteemamme.
Tunti liikuntaa päivässä -tavoite on kirjattu myös keskustan vaaliohjelmaan. Puheenjohtaja Juha Sipilä näkee sen avaimena suomalaisten liikkumattomuusongelman ratkaisuun.
– Tunti liikuntaa päivässä on kärkiteema. Toinen tärkeä asia on esteiden ja rajoitteiden poistaminen urheiluseuratoiminnasta, Sipilä sanoo.
Sipilän näkemyksiä liikunnasta ja urheilusta voi katsoa [täältä](http://areena.yle.fi/tv/2740658).
Rinne: "Pitkäaikaistyöttömät töihin urheiluseuroihin"
SDP esittää [vaaliohjelmassaan](http://www.sdp.fi/images/tiedostot/vaaliohjelma2015.pdf), että  liikuntaharrastus tuotaisiin koulupäivän yhteyteen kaikille, maksukykyyn katsomatta.
Muita suoria liikuntamainintoja ei demarien vaaliohjelmassa ole, mutta SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne väläyttää Yle Urheilun [liikuntatentissä](http://areena.yle.fi/tv/2740703) ideaa, jossa yhdistettäisiin pitkäaikaistyöttömien työllistäminen ja urheiluseurojen tukeminen.
– Meillä on tällä hetkellä yli 100 000 pitkäaikaistyötöntä. Tälle joukolle pitää järjestää työtä jollain tavalla täydellä palkalla. Olen ajatellut, että yksi mahdollisuus olisi tukea urheiluseuroja niin, että niihin saataisiin päätoimisia työntekijöitä pitkäaikaistyöttömien joukosta, Rinne toteaa. 
Enemmän varoja liikuntaharrastuksen tukemiseen ja huippu-urheiluun.
Puheenjohtaja antaa myös lupauksen liikunnan ystäville.
– Jos SDP:n lähtökohdat talouskasvun luomisen edellytyksille toteutuvat, vaalikauden lopussa meillä on tilanne, jossa pystytään käyttämään enemmän varoja liikuntaharrastuksen tukemiseen ja huippu-urheiluun, Rinne sanoo.
Kokoomuksella teemana hyvinvoinnin lisääminen
Hyvinvoinnin lisääminen on yksi kokoomuksen [vaaliohjelman](http://www.kokoomus.fi/strateginen-vaaliohjelma/) viidestä pääteemasta. Asumisessa, palveluissa ja liikenteessä tulisi ohjelman mukaan suosia terveyttä edistäviä valintoja. Myös ikäihmisten toimintakykyä halutaan parantaa terveyttä ja hyvinvointia edistävillä palveluilla. Kokoomus ajaa lisäksi veropolitiikkaa, jolla edistettäisiin terveellisiä elämäntapoja ja liikkumista.
Puheenjohtaja Alexander Stubb kertoo olevansa huolissaan liikuntaharrastuksen kallistumisesta.
– Lasten harrastukset maksavat liikaa. Ne kulut on saatava pysymään siedettävissä rajoissa. Urheiluseuratoimintaa tulisi myös tuoda enemmän koulupäivien yhteyteen ja purkaa liiallista sääntelyä, Stubb sanoo. 
Lasten harrastukset maksavat liikaa.
Pääministerin liikuntatentti löytyy kokonaisuudessaan [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2740700).
RKP ajaa tasa-arvoisia liikuntamahdollisuuksia, Haglund tarttuisi liikkumattomuuteen
RKP:llä on [vaaliohjelmassaan](http://www.sfp.fi/sites/default/files/Dokument/Program_fi/Vaaliohjelma.pdf) yksi liikuntaa koskeva linjaus. Ruotsalainen kansanpuolue haluaa luoda tasa-arvoisia edellytyksiä harrastaa urheilua ja muita vapaa-ajan harrastuksia.
Urheiluasioita hoitavalla ministerillä, puheenjohtaja Carl Haglundilla on vaaliohjelmaa enemmän sanottavaa urheilusta. Puolustusministeri on huolestunut etenkin suomalaisten kunnon heikkenemisestä.
– Itse näkisin, että meidän on vastattava tähän huolestuttavaa trendiin, jossa suomalaiset liikkuvat terveytensä kannalta aivan liian vähän. Tämä vaatii aktiivista otetta, jossa seurat ovat keskiössä. Seuratoiminta tulisi tuoda koulupäivien yhteyteen. Se madaltaisi kynnystä liikuntaan ja lisäisi liikkuvien määrää, Haglund, sanoo. 
Liikkumattomuus on ongelma, joka on ratkaistava
– Toivon että liikkumattomuuden ehkäisemistä jatketaan myös seuraavassa hallituksessa. Jos tähän ei puututa, trendi pahenee ja se tulee maksamaan paljon taloudellisesti ja inhimillisesti, urheiluasioista reilut puoli vuotta vastannut Haglund sanoo.
Haglundin liikuntatentin voi katsoa [täältä](http://areena.yle.fi/tv/2740661).
Kristillisdemokraatit: Liikunta parantaa hyvinvointia
Kristillisdemokraattien [vaaliohjelmassa](http://www.kd.fi/files/2015/01/Eduskuntavaalit2015_vaaliohjelma.pdf) on lueteltu 25 eri toimenpidettä, joilla hyvinvoitia voitaisiin parantaa. Liikunta mainitaan yhtenä keinona hyvinvoinnin kehittämiseksi.
Ohjelmassa korostetaan kansalaisten omaa vastuuta, mutta todetaan myös, että yhteiskunnan ja työantajien tulisi luoda liikuntaedellytyksiä.
Puheenjohtaja Päivi Räsänen sanoo, että liikunnalla on tärkeä asema suomalaisten hyvinvoinnissa. 
Pelkkä liikuntatunti koulussa ei riitä.
– Koululiikunnalla on iso merkitys, mutta pelkkä liikuntatunti ei riitä. Arjen liikuntaa, välituntiliikuntaa ja vapaa-ajan liikuntaa tarvitaan lisää, Räsänen pohtii.
Räsäsen haastattelu on kokonaisuudessaan katsottavissa [täältä](http://areena.yle.fi/tv/2740655).
Neljä puoluetta helpottaisi urheiluseuratoimintaa
Liikuntaa järjestetään Suomessa eniten urheiluseuroissa ja -järjestöissä.
Kansalaisjärjestöjen toiminnan helpottaminen on kirjattu SDP:n, keskustan ja RKP:n vaaliohjelmiin. Keskusta ja RKP purkaisivat järjestöihin kohdistuvaa byrokratiaa. Keskusta varmistaisi järjestöjen rahoituksen ja hyödyntäisi vapaaehtoistoimijoiden asiantuntemusta nykyistä laajemmin. Lisäksi SDP ja keskusta haluavat avata julkisia tiloja kansalaisjärjestöjen käyttöön, RKP haluaa lisäksi varmistaa toiminnan verovapauden.
Kristillisdemokraatit kirjoittaa valiohjelmassaan, että kolmannen sektorin työllistämiseen on ohjattava tukea.
Kunnat suuressa roolissa liikuntakentällä
On myös syytä muistaa, että liikunnan edistäminen tapahtuu Suomessa pitkälti kuntatasolla. Valtion liikuntabudjetti on 150 miljoonaa euroa, mutta kunnat laittavat urheiluun yhteensä satoja miljoonia vuodessa. Kunnissa tehdään viime kädessä päätökset, jotka joko vaikeuttavat tai helpottavat liikkumista. Esimerkiksi koko kansan lähiliikuntapaikkojen rakentaminen ja liikuntasalivuorojen jakaminen on kuntien käsissä.
Aktiivinen vaikuttaminen ja vuorovaikutus poliitikkojen kanssa sekä kunta- että valtiotasolla myös vaalien välisenä aikana on tärkeää kansalaisten omien näkemysten toteutumiseksi.
_Kirjoitus on laadittu eduskuntapuolueiden vaaliohjelmien ja puoluejohtajien haastattelujen pohjalta. Lisäksi läheenä on käytetty Valon erityisasiantuntija Laura Anderssonin haastattelua ja selvitystä._
Suomi MM-curlingin pronssiotteluun 
Suomen urakka curlingin MM-kisoissa jatkuu sunnuntaina kello 16 pronssiottelulla. 
Suomi joutui tunnustamaan Ruotsin paremmaksi curlingin MM-kilpailujen pudotuspeliottelussa. Aku Kausteen kipparoima Suomi pelaa näin Kanadan Halifaxissa MM-pronssista. Suomi kohtaa sunnuntaina kello 16 Suomen aikaa alkavassa pronssiottelussa Kanadan, joka taipui välierässä Ruotsille. 
Niklas Edinin ruotsalaisnelikko pelasi Suomea vastaan erittäin vahvasti ja kävi päälle kuin yleinen syyttäjä. Ottelu kirjattiin lopulta Ruotsille lukemin 7-4.
Suomi lähti viimeiseen päähän kahden pisteen takaa-ajoasemassa ilman viimeistä kiveä, mutta onnistui tästä huolimatta venyttämään ratkaisun aina Edinin viimeiselle kivelle. Maailman parhaisiin poistoheittäjiin lukeutuva Edin ei kuitenkaan jättänyt mitään arvailujen varaan, vaan niittasi viimeisellä kivellään vuorenvarmasti tuplapoiston Suomen kivistä ja vei joukkueensa semifinaaliin.
MM-finaalissa kohtaavat Norja ja Ruotsi. 
Kuntoremontti osa 9: Voi, mikä matka – ja se jatkuu
Toimittajamme Soile Suvannon vuoden vaihteessa aloitetun kuntoremontin julkinen osuus on nyt päätöksessään. Remontin alkaessa virtaa riitti vain hiukan yli työpäivän verran. Onko mikään muuttunut?
**Olen näköjään helppo nakki.** Ainakin sen suhteen, ettei minun suhteeni ole tarvinnut tehdä käännytystyötä liikunnan hyödyistä. Uskoin sen jo etukäteen ja kolme kuukautta on vain vahvistanut asiaa.
**Liikunta on tuonut paljon hyvää mieltä.** Yksikään kokeilemani laji ei ole tuntunut vastenmieliseltä, päinvastoin, jokikinen liikuntakerta on tuonut hyvää oloa.
**Ei liikunta kuitenkaan mikään ihmelääke ole, vaikka tällä hetkellä sitä reseptiksi kaikkeen toitotetaankin. **Liikunta sinällään ei ratkaise elämässä vastaantulevia ongelmia. Se voi tuoda kuitenkin harmeihin ja stressin aiheisiin etäisyyttä. Tai yksinkertaisesti vain sen, että liikuntatuokion aikana ei ajattele mitään muuta kuin itse tekemistä.
**Sanotaan, ettei urheilija tervettä päivää näe.** Kuntoliikkujankin on syytä aloitella varovasti ja omaa kehoaan kuunnellen, sillä jumissa oleva keho voi reagoida monin tavoin. Säännöllinen kuntoliikunta kuitenkin auttaa kolotuksiin, sen voin nyt omakohtaisesti todeta.
**Kävely on minulle peruslaji ja sellaisena se on säilynyt.** Raitis ulkoilma ja luonnossa liikkuminen voimaannnuttavat. Kävely ei ole myöskään liian hektistä: mieli rauhoittuu ja aivot ratkovat kuin itsestään asioita. Sinnikkyyttä on vaatinut eniten kuntosalitreenaus. Siellä tehty työ luo kuitenkin hyvää pohjaa kaikelle muulle. Jatkan.
**Joogaa olen harrastanut monessa muodossa.** Netin kautta kotona tehty joogaharjoitus sopii kiireisenkin päivän aikatauluun. Osallistua voi joko tallennetulle tunnille tai jopa livejoogaan, jossa voi myös saada palautetta liikkeistä ohjaajalta. Hathajoogassa puolestaan liikkeitä tehdään rauhalliseen tahtiin ja siellä olen saanut tutustua viiteen tiibetiläiseen riittiin, joilla aikoinaan munkit ylläpitivät terveyttään. Kuntokeskuksen lämpöjooga ja bodybalance –tunnit infrapunalamppujen lämmössä ovat saaneet helposti hien pintaan ja jäykän kropan vähän venyvämmäksi. Jatkan.
**Kahvakuula ja avantouinti ovat olleet aivan uusia tuttavuuksia.** Kahvakuulassa meininki riippuu varmasti paljon ohjaajasta, mutta satuin itse tunnille, jossa oli kova syke ja energia. Tunti oli täyttä rääkkiä, mutta vain hyvällä tavalla. Treeniä tuli koko kropalle. Tätä lisää. Hiihto jäi yhteen tekniikkakoulun kertaan, mutta tuleehan se talvi joka vuosi uudelleen. Ensi talvena lisää, toivon mukaan.
**Avantouinti on ollut kokemuksista jännittävin.  **Avantoon pulahdukseen piti kerätä rohkeutta kuukausikaupalla. Vieläkään en sinne yksin uskalla mennä; läpi koko kehon menevä adrenaliinivirtaus ja hengen salpautuminen tuntuu aluksi jopa pelottavalta. Fiilis jälkikäteen saa kuitenkin ylittämään itsensä ja astumaan avantoon uudelleen. Avanto näyttää antavan joko energiaa tai rentoutta, kumpaa tarvitsee. Uskomatonta – maailmassa on paikka, josta saa mitä tilaa! Jatkan.
**Kuntotesti ennen ja jälkeen rohkaisee eteenpäin.** Energiaindeksi nousi reilusta yhdeksästä tunnista 10 tuntiin 43 minuuttiin. Indeksi on nyt hyvä ja puhtia pitäisi riittää vapaa-ajallekin.
**Mittaustuloksista iloitsen eniten ylävartalon lihaskunnon noususta keskitasolta erinomaiseksi.** Vaikka niska- ja hartiajumeja on edelleen,  määrä on vähenemään päin. Keskivartalon ja jalkojen lihaskunto on nyt erinomaisella tasolla jopa 20 -29 –vuotiaiden mittaristolla. Lihasta on tullut koko kroppaan vähän lisää ja rasvan määrä on hiukan vähentynyt. Aerobinenkin kunto nousi keskiverrosta juuri ja juuri hyvän puolelle.
**Voi mikä matka!** Ja mikä parasta, se jatkuu toivottavasti jatkossakin vailla liiallisia suorituspaineita. Kiitollisena kaikille kannustajille ja mukana kulkeneille.
_Olet voinut seurata kuntoremonttiani twitterissä #uusielämä ja @SoiSuva. Eiköhän jatkossakin silloin tällöin päivitellä siellä kuulumisia._
Rinne: Kreikan tukipäätös ei riipu valtiovarainministerin puoluekannasta
Valtiovarainministeri Antti Rinne sanoo saksalaislehden haastattelussa, että Kreikka saa jo sovitun apupaketin, kunhan Kreikka toteuttaa siltä vaaditut uudistukset. Tämä ei ole kiinni ministerin puoluekannasta, Rinne toteaa.
Arvostettu saksalainen sanomalehti [Frankfurter Allgemeine Zeitung](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/eurokrise/griechenland/vor-parlamentswahl-finnland-laesst-sich-von-griechenland-nicht-erpressen-13520983.html) on haastatellut Suomen valtiovarainministeri Antti Rinnettä (sd.) vaalienalustunnelmissa. Keskustelun pääaiheeksi nousi Kreikan jatkuvasti kaipaama talousapu.
Rinteen mukaan Suomen hallituksen linja on yksiselitteinen: Kreikka saa luvatun apupaketin, mutta sen on ensin tehtävä vaaditut talouden uudistamispäätökset ja sen jälkeen - mikä tärkeintä - toteutettava ne.
– Emme anna Kreikan painostaa itseämme, Rinne lausahtaa.
Hänen mukaansa euroalueen on tehtävä Kreikan jatkotuesta yksimielinen päätös. Suomi päättää asiasta sen jälkeen, kun edellytykset täyttyvät.
– Tämä asia ei muuten riipu siitä, millä puolueella on valtiovarainministerin salkku, hän mainitsee.
"Suomi ollut nihkein avunantaja"
Frankfurter Allgemeine toteaa, että Suomi on ollut euroalueen maista kaikkein varovaisin, mitä tulee Kreikalle annettuun talousapuun. Suomi on ollut se maa, josta hyväksyntä on saatu viimeisenä.
Toisin kuin muut avustajat, Suomi on vaatinut Kreikalta vakuudet, että laina maksetaan takaisin. Lehdessä muistutetaan, että Rinteen edeltäjä, Jutta Urpilainen vaati sopimukseen kohdan "Finnenpfandista".
– Olemme iloisia, että meillä nyt on tämä pantti, Rinne sanoo lehden haastattelussa. Hänen mukaansa vuodwsta 2011 lähtien panttitilille on kertynyt 930 miljoonaa euroa. Tämä ei kata koko Suomen maksamaa avustussummaa, mutta suuren osan siitä.
Rinteen mukaan Suomen laajapohjaisen hallituksen yksimieliset päätökset Kreikka-asioissa on johtanut siihen, ettei Kreikan tukemista vastustavilla euroskeptikoilla "ole enää ammuksia".
_Korjattu: 5.4.2015 klo 14.15. Alaotsikkoa. Tekstissä luki, että Suomi voi myöntää Kreikalla lisäapua, kun Kreikka on toteuttanut siltä vaaditut uudistukset - korjattu muotoon: Kreikka saa jo sovitun apupaketin, kunhan Kreikka toteuttaa siltä vaaditut uudistukset._
Tuukka Rask keräsi taas ylisanat – "Hän on selkärankamme"
Bostonin suomalaisvahti on torjunut joukkueelleen viisi tärkeää voittoa putkeen. Lauantai-iltana Rask torjui kumoon Toronto Maple Leafsin.
_- Ei ole mitään salaisuutta, miksi hän on niin hyvä. Hän tekee kovaa töitä, on lahjakas ja haluaa voittaa. Sen vuoksi hän on niin hyvä. Hän on luonnollisesti meidän selkärankamme. Hän on ollut loistava._
Edellä olevat ylisanat tulevat Boston Bruinsin pelaajilta luonnostaan. Tällä kertaa Tuukka Raskin kehujana on Bruins-hyökkääjä Brett Connolly, jonka mukaan lauantai-illan 2-1-voitto Torontosta oli suomalaisvahdilta jälleen yksi osoitus erinomaisuudestaan.
Rask oli varausseuraansa Maple Leafsia vastaan jälleen kerran Bostonin ykköstähti. Hän venyi 27 torjuntaan, lukuisiin paraatipelastuksiin ja torjui kotijoukkueelle voiton voittomaalikilpailussa.
Rask on torjunut Bostonille viisi erittäin tärkeää voittoa putkeen. Pudotuspelipaikasta taistelevat Rask ja Bruins ovat löytäneet huippuvireen juuri oikeaan aikaan.
\- Tämä vuosi on ollut hassu. Minullakin on ollut vaikeaa, mutta joukkueen peli on ollut täynnä ylä- ja alamäkiä. Meillä on ollut vaikeaa, mutta olemme jatkaneet taisteluamme. Toivottavasti se tuottaa tulosta, Rask kertoi.
Boston on kääntänyt kelkkansa puolustuspelin kautta. Joukkue on tottunut tiiviiseen puolustuspeliin, joka on toiminut runkosarjan lopulla. Rask on päästänyt viiden ottelun voittoputken aikana vain kuusi takaiskua.
\- Kun Tuukka on paras pelaajamme, tiedämme meillä olevan hyvät mahdollisuudet voittoihin. Hän näkee kiekot hyvin ja jätkät ovat sitoutuneita puolustamaan hyvin. Emme päästä tällä hetkellä paljoa maaleja ja sillä tavalla Boston Bruins voittaa pelejä, puolustaja Torey Krug painotti.
Bruinsin pitäisi saada kuitenkin lisää tehoa myös hyökkäyspäähän. Joukkue on voittanut viidestä edellisestä ottelustaan neljä yhdellä maalilla ja tehnyt kauden aikana keskimäärin vain 2,6 maalia ottelussa.
\- Minä en voi tehdä maaleja tai muuta sellaista, joten minun täytyy vain keskittyä pitämään kiekot oman maalini ulkopuolella, Rask totesi.
Bostonilla on jäljellä enää kolme runkosarjaottelua. Seuraavaksi Bruins pelaa ensi keskiviikkona, jolloin viimeinen vieraspelikiertue alkaa Washgintonista.
Barkovin ja Jokisen NHL-kausi päättyy runkosarjaan – MM-kisat edessä?
Florida Panthers ei jatka NHL:ssä pudotuspeleihin. Steven Stamkos murskasi Floridan haaveet lauantai-iltana.
Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen edustama Florida Panthers koki rajun pettymyksen lauantai-iltana kotikaukalossaan. Panthers taisteli pitkään pääsystä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin, mutta nyt nälkäinen joukkue voi haudata haaveensa kevään ratkaisupeleistä.
Siitä piti huolen Tampa Bay Lightningin supertähti Steven Stamkos, joka päätti kaksi viikkoa kestäneen maalittoman putkensa.
Florida oli kotiyleisönsä edessä voimaton, kun Stamkos nakutti tehot 2+1 ja johdatti joukkueensa tylyyn 4-0-vierasvoittoon. Samalla varmistui Lightningin kotietu pudotuspelien avauskierroksella.
Panthers on kerännyt 79 ottelustaan 87 pistettä ja kun runkosarjaa on jäljellä enää kolme ottelua, ei joukkue voi enää yltää itäisen konferenssin villi kortti -paikalle. Florida on yltänyt viimeisen 15 kauden aikana vain kerran NHL:n pudotuspeleihin.
\- Me emme pelanneet tarpeeksi hyvin. Kun otteluita on jäljellä neljä, täytyy esittää parasta jääkiekkoaan. Olemme pelanneet viime aikoina todella hyvin, mutta tänään pelimme ei ollut tarpeeksi hyvää. Emme tehneet tarpeeksi töitä, Panthers-luotsi Gerard Gallant harmitteli.
Floridan putoaminen tarkoittaa sitä, että sekä Barkov että Jokinen saattavat edustaa Suomea Tshekin MM-kisoissa toukokuussa. Barkov totesi tällä viikolla [Yle Urheilulle Leijona-pestin kiinnostavan häntä](http://yle.fi/urheilu/barkov_piti_floridan_haaveet_elossa__viela_on_mahdollisuus/7909146).
Ylen vaaligallerian suosituimmailla videolla yli 250 000 katselukertaa
Vaaligalleriassa on noin 1 800 eduskuntavaaliehdokkaan videohaastattelut.
Ylen maaliskuussa julkaistun vaaligallerian katsotuimmissa videoissa erottuu selvä kolmen kärki.
Katsotuin video on Piraattipuolueen eduskuntavaaliehdokkaan Hansi Harjunharjan. Sitä on katsottu sunnuntaiaamuun mennessä jo yli 251 000 kertaa.
Toiseksi katsotuin video on Muutos 2011 -puolueen ehdokkaan Mikko Merikiven ja kolmanneksi katsotuin Itsenäisyyspuolueen ehdokkaan Seppo Papusen. Merikiven videolla on yli 138 000 katselukertaa ja Papusen videolla lähes 66 000 katselukertaa.
Sipilän video eduskuntapuolueiden puheenjohtajien katsotuin
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajien videoista katsotuin on tällä hetkellä keskustan Juha Sipilän. Hänen videotenttiään on katsottu sunnuntaiaamuun mennessä yli 10 000 kertaa.
Toisena tulee perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin video ja kolmantena kokoomuksen Alexander Stubbin video. Heidän videohaastattelujensa katselukerrat ovat 8 500 tuntumassa.
Seuraavaksi katsotuimpia puheenjohtajien videoista ovat vasemmistoliiton Paavo Arhinmäen ja kristillisdemokraattien Päivi Räsäsen videot.
[Ylen vaaligalleriasta](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria/) voi katsella noin 1 800 eduskuntavaaliehdokkaan henkilökohtaiset vaalitentit.
Kuukauden kuiva putki poikki – suomalaiskonkarille helpottava piste NHL:ssä
Tuomo Ruutu ylsi edellisen kerran pisteille neljä viikkoa sitten.
New Jersey Devilsin suomalaislaiturilla Tuomo Ruudulla oli lauantaina jääkiekkoliiga NHL:ssä kaksijakoinen ilta. Viime aikoina vähälle peliajalle jäänyt Ruutu sai New York Rangersia vastaan enemmän vastuuta ja keräsi yhden syöttöpisteen, mutta Rangers jyräsi Devilsin jään rakoon 6-1-luvuin.
Ruutu, 32, katkaisi kuukauden kestäneen kuivan putkensa kolmannen erän lopulla. Suomalaishyökkääjä rikkoi yhdessä Jacob Josefsonin kanssa Rangers-vahti Henrik Lundqvistin haaveet nollapelistä.
Ruutu laukoi kiekon b-pisteiden välistä maalille, jonka edestä Josefson ohjasi pelivälineen verkkoon. Maali merkittiin ensiksi suomalaiselle, mutta korjattiin NHL:n tilastoihin muutama tunti ottelun päättymisen jälkeen.
Vahvaa jääkiekkoa pelaava Rangers oli erittäin vakuuttava läpi illan ja venytti voittoputkensa kolmen ottelun mittaiseksi. Voitto oli viime kauden Stanley Cup -finalistille jo kauden 50:s.
\- 50 voitto vain kertoo siitä, kuinka hyvin teemme töitä. Me asetimme riman korkealle viime kauden jälkeen. Halusimme palata ja antaa itsellemme mahdollisuuden pelata jälleen Stanley Cupista. Runkosarja on vain ensimmäinen haaste, mutta suurimmat koettelemukset ovat vasta edessä, Lundqvist totesi ottelun jälkeen.
Rangers on jo varmistanut Metropolitan-divisioonan voiton ja joukkue on kiinni myös koko itäisen konferenssin runkosarjavoitossa. Devils on jo pudotuspelitoiveensa haudannut ja majailee Metropolitanin viimeistä edeltävällä sijalla.
_**PÄIVITYS KLO 8.15:** NHL muutti ottelun jälkeen tilastoihinsa Ruudun New Jerseyn maalin syöttäjäksi. _
Granlund pisteille, Koivu vedettiin kokoonpanosta alkulämmittelyn jälkeen
Minnesotan suomalaiskapteeni kärsii silmävammasta. Wild hävisi Detroitille voittomaalikilpailun jälkeen 2-3.
Minnesota Wild kärsi jääkiekon NHL-liigan lauantaikierroksella kovan takaiskun juuri ennen Detroit Red Wingsiä vastaan pelatun ottelun alkua. Minnesotan suomalaiskapteeni Mikko Koivu joutui alkulämittelyn jälkeen jättäytymään sivuun kokoonpanosta silmävamman vuoksi.
Hyvässä kevätvireessä olevan Koivun vamman laadusta ei ole vielä tietoa. Wild tiedotti ottelun jälkeen suomalaiskipparin olevan sairastuvalla toistaiseksi. Minnesotan kokoonpanosta oli yhä sivussa myös Sean Bergenheim, joka ei ole päässyt pelaamaan kolmessa viimeisimmässä ottelussa.
Wild aloitti Detroitia vastaan hyvin, kun Zach Parise iski kotijoukkueen [Mikael Granlundin hyvästä esityöstä 1-0-johtoon](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021175-36-ingame-h) ensimmäisen erän puolivälin jälkeen.
Detroit otti kuitenkin kuskin paikan toisessa erässä ja kun Parise onnistui maalinteossa myös päätöserässä tasoittamalla pelin 2-2:een, haettiin ratkaisua lopulta aina voittomaalikilpailusta saakka.
Red Wingsin sankariksi nousi vikkeläkinttuinen Darren Helm, joka viimeisteli kahdeksannella kierroksella hienon 3-2-voittomaalin Devan Dubnykin taakse.
Detroit paranteli kahdella pisteellä asetelmiaan itäisen konferenssin erittäin tiukassa playoff-taistossa. Red Wings on nyt Atlantin divisioonassa kolmantena, mutta Boston ja Ottawa hengittävät joukkueen niskaan.
Minnesota pitää tappiostaan huolimatta kiinni läntisen konferenssin toisesta villi kortti -pudotuspelipaikasta.
NHL:n suomalaisvahdille paha takaisku – vaihdettiin vain 58 sekunnin pelin jälkeen
Karri Rämö loukkaantui heti Edmonton-ottelun ensimmäisessä tilanteessa. Calgaryn suomalaisvahti kärsii alavartalovammasta.
Calgary Flames on kuluvalla jääkiekon NHL-liigan kaudella tehnyt hyvää työtä maalivahtiensa peluuttamisen suhteen. Lauantai-iltana oli jälleen Karri Rämön vuoro astua tolppien väliin, mutta suomalaisvahdin iltapuhde päättyi vain 58 sekunnin pelin jälkeen.
Rämölle ei ehtinyt kertyä tärkeässä ottelussa Edmonton Oilersia vastaan yhtään torjuntaa. Rämö loukkaantui, kun hän yritti venyttää jalkaansa Nail Jakupovin maalin ohi suuntautuneen laukauksen eteen.
Hyvän kauden torjunut suomalaisvahti loukkasi ilmeisesti vasenta nivustaan ja hänet jouduttiin lopulta taluttamaan pois jäältä.
Pudotuspelipaikasta taisteleva Calgaryn ilta oli Rämön loukkaantumisen jälkeen onnistunut. Rämön tilalle vaihdettiin sveitsiläisvahti Jonas Hiller, joka venyi NHL-uransa 23. nollapeliin ja johdatti joukkueensa tärkeään 4-0-vierasvoitton.
Kenttäpelaajista Flamesin hahmo oli Markus Granlund, joka viimeisteli kaksi osumaa. Granlund iski kauden seitsemännen maalinsa toisen erän lopulla Oilers-maalin takakulmalta tarkalla rannekudilla ja viimeisteli loppuluvut 4-0:aan päätöserän viime hetkillä pienestä kulmasta.
Granlund on kerännyt kauden 45 pelaamassaan NHL-ottelussa tehot 8+10=18. Calgary vankisti voitollaan paikkaansa läntisen konferenssin äärimmäisen tiukassa pudotuspelitaistossa. Flames on Tyynenmeren divisioonassa kolmantena 93 pisteellään, mutta Los Angeles on vain pisteen päässä.
Saksalaislehti: Lufthansa ei kertonut perämiehen masennuksesta ilmailuviranomaiselle
Saksan ilmailuviranomainen ei ole saanut tietoa Andreas Lubitzin masennuksesta, vaikka lääkärien pitäisi ohjata vaikeat sairastapaukset viranomaiselle, kirjoittaa Welt am Sonntag.
Saksan ilmailuviranomainen Luftfahrtbundesamt (LBA) sanoo, ettei sitä ollut informoitu Germanwingsin turmakoneen perämiehen Andreas Lubitzin masennuksesta. Asiasta kirjoittaa saksalaislehti [Welt am Sonntag](http://www.welt.de/wirtschaft/article139138837/Lufthansa-informierte-Bundesamt-nicht-ueber-Depression.html).
150 ihmistä kuoli, kun Lubitzin ohjaama matkustajakone törmäsi vuorenrinteeseen Ranskan Alpeilla 24. maaliskuuta.
LBA:n mukaan sillä ei ollut ”minkäänlaista informaatiota lääketieteellisistä taustoista” ennen tutustumista asiakirjoihin Lufthansan lääketieteellisessä keskuksessa Frankfurtissa 27. maaliskuuta.
Welt am Sonntag uskoo tällä voivan olla seurauksia Lufthansan lääkäreille, jotka tutkivat Lubitzia vuosina 2009–2014.
Lehden mukaan ilmailualan lääkärien on pitänyt ohjata masennuksen kaltaiset vaikeat sairastapaukset ilmailuviranomaiselle huhtikuusta 2013 alkaen. Sen jälkeen lentoyhtiö on kuitenkin antanut vielä kaksi Lubitzia koskevaa soveltuvuustodistusta vuosina 2013 ja 2014.
Lisäksi Lubitzin lentolupakirjassa oli niin sanottu SIC-huomautus, joka lehden mukaan edellyttää lääkärin ottavan yhteyttä lentoluvan myöntävään viranomaiseen. Näin ei kuitenkaan ilmeisesti ollut tapahtunut.
"Monelta saattaisi jäädä mämmi syömättä" – 
Elintarviketeollisuus pitää ruokaperinteitä hengissä
Mämmillä on ystävänsä ja inhoajansa. Ruokakulttuurin professorin mielestä se on kuitenkin tukevasti osa suomalaista ruokakulttuuria, pitkälti elintarviketeollisuuden vuoksi. Keittiömestari Matti Jämsén pitää mämmiä monipuolisena raaka-aineena, jolla kotikokkikin voi helposti vaikkapa maustaa jäätelön.
Mämmi on ristiriitainen ruokalaji, jota rakastetaan ja inhotaan. Helsingin yliopiston ruokakulttuurin professorin Johanna Mäkelän mukaan mämmi on pysynyt tärkeänä osana pääsiäispöytää pitkälti elintarviketeollisuuden avulla.
– Mämmi on yksi oivallinen esimerkki siitä, millainen merkitys elintarviketeollisuudella on tiettyjen suomalaisten ruokaperinteiden ylläpitämisessä. Uskoisin, että monelta saattaisi jäädä mämmi syömättä, jos sitä ei olisi olemassa valmistuotteena.
Eri kokoiset annokset ja erilaiset mausteet kertovat Johanna Mäkelän mukaan siitä, että mämmi on vahvasti nykypäivässä.
– On yhden hengen mämmiannoksia, on luomumämmiannoksia, on eri tavalla maustettuja mämmejä. Nämä kertovat mielestäni siitä, että omalla tavallaan mämmi myös päivittyy ajassamme.
Kaikki eivät mämmistä välitä, mutta silti sitä saatetaan syödä se yksi annos pääsiäisenä. Joillekin taas pääsiäinen ei suorastaan tule ilman mämmiä, uskoo ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä. Ruualla on Mäkelän mukaan suuri merkitys pääsiäisjuhlan rakentamisessa. Samalla halutaan pitää kiinni perinteistä.
– Kun syömme ruokia, joihin liittyy ajatus perinteen jatkumisesta, se on hyvin tärkeä osa sitä. Ajattelemme, että liitymme tietynkaltaiseen sukupolvien ketjuun, Mäkelä sanoo.
Keittiömestari Matti Jämsén: Taivas on rajana, mitä mämmistä voi tehdä
[Ylen verkkokeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/mammi__herkku_vai_kammotus/7894521) kirjoittajat vinkkasivat omia mämmin lisukkeitaan. Moni kertoi syövänsä mämmin perinteisesti kerman tai maidon sekä sokerin kanssa. Toisten mielestä puolestaan vaniljakastike, jäätelö, rahka tai kermavaahto kruunaa annoksen. Jotkut kertoivat nauttivansa mämmiä esimerkiksi mandariinilohkojen, appelsiinimarmeladin tai raastetun sitruunankuoren kanssa.
On yhden hengen mämmiannoksia, on luomumämmiannoksia, on eri tavalla maustettuja mämmejä. Nämä kertovat mielestäni siitä, että omalla tavallaan mämmi myös päivittyy ajassamme.
Huippukokkien Bocuse d'Or -kisassa mittelöineen Sundmans-ravintoloiden keittiömestarin Matti Jämsénin mielestä mämmi on myös monipuolinen raaka-aine.
– Siinähän on taivas rajana, mitä sillä voi tehdä. Sillähän voi maustaa mitä tahansa, vaikka kastikkeita, moussea tai jäätelöä. On sitä joskus tullut kokeiltua kuivattuakin mämmiä. Eli pellille vaan, uuniin pitkäksi aikaa ja sitten murustetaan, Jämsén kertoo.
Jämsén ehdottaa kotikokeille, että valmiilla mämmillä voi helposti maustaa vaikkapa jäätelöä.
Kaikki ruoka-alan ammattilaisetkaan eivät kuitenkaan mämmille lämpene. Ruoka-alan yrittäjä Teresa Välimäen mielestä mämmi on perinneruoka, josta on turha yrittää tehdä jotakin parempaa.
– Mämmi on mämmiä ja lanttulaatikko on lanttulaatikkoa. Hyvin vaikeaa niistä on mitään veivata enkä tiedä tarvitseekokaan, Teresa Välimäki tiivistää.
"Kaikilla on jonkinlainen suhde mämmiin"
Uskoisin, että nekin jotka eivät tykkää mämmistä ajattelevat, että pääsiäinen on kärsimyksen juhla. Pitää sitten ainakin maistaa, vaikka ei tykkäisikään.
Mämmiä on tehty jo useita vuosisatoja eikä perinteessä näy katkeamisen merkkejä. Esimerkiksi S-ryhmä myi sitä viime vuonna yli puolitoista miljoonaa eri kokoista rasiaa.
Mämmi pysyy ruokapöydissämme, koska se ei jätä kylmäksi ketään.
– Minun vaikutelmani on se, että kaikilla on jonkinlainen suhde mämmiin, ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä toteaa.
Samoilla linjoilla on Sundmans-ravintoloiden keittiömestari Matti Jämsén.
– Uskoisin, että nekin jotka eivät tykkää mämmistä ajattelevat, että pääsiäinen on kärsimyksen juhla. Pitää sitten ainakin maistaa, vaikka ei tykkäisikään.
Ranska lopetti ruumiiden etsinnät Germanwingsin turmapaikalla
Tutkijat ovat löytäneet onnettomuuspaikalta 150 dna-näytettä, joita aletaan nyt verrata uhrien dna-näytteisiin.
Ranskalaiset onnettomuustutkijat ovat lopettaneet ruumiiden etsinnät vuorenrinteellä, jonne Germanwingsin matkustajakone törmäsi 24. maaliskuuta. Kaikki koneessa olleet 150 ihmistä kuolivat turmassa.
Syyttäjät uskovat perämies Andreas Lubitzin ohjanneen Airbusin tietoisesti päin vuorta. Kone murskautui törmäyksessä lukemattomiin pieniin osiin, mikä vaikeuttaa onnettomuustutkijoiden työtä.
Uhrien tunnistaminen jatkuu paikalta kerättyjen 150 dna-näytteen analysoinnilla, mikä voi kestää useita viikkoja. Oikeudellista tutkimusta johtava syyttäjä varoittaa, että dna-näytteiden määrä ei välttämättä tarkoita sitä, että kaikki uhrit on löydetty.
Turmapaikan raivaaminen ja koneen pirstaleiden kerääminen alkaa ensi viikolla ja voi kestää jopa kaksi kuukautta, paikallinen poliisijohtaja kertoo uutistoimisto Reutersille.
EU moitti Saksaa lentoyhtiöiden valvonnasta ennen Germanwingsin turmaa
EU-viranomaiset tiesivät Saksan ilmailuvalvonnan työntekijävajeesta jo vuosia ennen Germanwingsin lentoturmaa. Marraskuussa EU-komissio vaati Saksaa korjaamaan turvallisuuspuutteet.
Euroopan lentoturvallisuusvirasto EASA oli huolestunut Saksan puutteista lentoturvallisuusmääräysten noudattamisessa jo kauan ennen Germanwingsin viimeviikkoista turmaa, kertoo amerikkalaislehti Wall Street Journal.
Lehden mukaan Saksan ilmailuviranomainen Luftfahrtbundesamt kärsi työntekijävajeesta, mikä saattoi heikentää sen kykyä suorittaa tarkastuksia lentokoneille ja niiden miehistöille. EASA oli moittinut Saksaa asiasta jo vuonna 2011, lehti kirjoittaa.
EASA:n tiedottaja vahvistaa uutistoimisto AFP:lle, että EASA oli osoittanut useita tapauksia Luftfahrtbundesamtin "sopeutumattomuudesta" turvallisuusmääräyksiin.
EASA:n löytämien puutteiden perusteella EU-komissio patisti marraskuussa Saksaa saattamaan lentoturvallisuuden valvonnan määräysten vaatimalle tasolle. Komission tiedottaja kertoo, että Saksan ilmoittamia suunnitelmia turvallisuuspuutteiden korjaamiseksi arvioidaan parhaillaan.
Lubitz kertoi lentokoulutuksessa masennuksestaan
Lentokoneiden miehistöä koskevat tarkastukset ovat nousseet huomion kohteeksi sen jälkeen kun halpalentoyhtiö Germanwingsin matkustajakone tuhoutui maahansyöksyssä Ranskan Alpeilla 24. maaliskuuta. Syyttäjien mukaan perämies Andreas Lubitz ohjasi koneen tarkoituksella päin vuorenseinää. Kaikki koneessa olleet 150 ihmistä kuolivat.
Germanwingsin emoyhtiön Lufthansan mukaan Lubitz oli Lufthansan lentokoulutuksessa kertonut kärsineensä vakavasta masennuksesta. Lubitz oli keskeyttänyt lentokoulutuksen kuukausien ajaksi vuonna 2009.
Lubitz sai ennen lentoturmaa hoitoa neurologeilta ja psykiatreilta, ja hänelle oli kirjoitettu turmapäivälle sairauslomaa. Lubitz kuitenkin salasi sairausloman työnantajaltaan.
Syyttäjien mukaan Lubitz oli ennen kuolemanlentoa etsinyt verkosta tietoa itsemurhan tekemisestä ja ohjaamon oven turvajärjestelmästä.
Hippoksen seuratuin pelaaja: "Tämä oli iso voitto meille"
JYP tasoitti jääkiekkoliigan välieräsarjan Kärppiä vastaan 1-1:een. Katso tunnelmat ottelun jälkeen.
Chelsean tähtihyökkääjä loukkaantui 
Chelsea toipui Charlie Adamin upeasta maalista, kun joukkue voitti Stoke Cityn kotikentällään 2-1. José Mourinhon kannalta huolestuttavaa oli Diego Costan loukkaantuminen.
Chelsea vankisti sarjajohtoaan Valioliigassa, kun joukkue kukisti lauantain myöhäisottelussa Stoke Cityn Stamford Bridgellä luvuin 2-1.
Ottelun sykähdyttävin hetki nähtiin kun avausjaksoa oli pelaamatta reilu minuutti. Stoken Charlie Adam jysäytti pallon omalta kenttäpuoliskoltaan Chelsean maaliin.
Adam huomasi, että Thibaut Courtois oli maaliltaan vastassa ja skotlantilainen antoi vasurinsa puhua noin 60 metristä. Courtois sai vielä kätensä vedon tielle, mutta pallo painui silti vastustamattomasti verkon perukoille.
Adamin osuma kuittasi Eden Hazardin johtomaalin, joka syntyi rangaistupotkulla viisi minuuttia aiemmin. Tauolle mentiin 1-1-tilanteessa ja Mourinho reagoi Adamin tasoitukseen laittamalla Diego Costan kärkeen Loic Remyn rinnalle.
Tällä kaudella maaleja paukuttanut espanjalainen on kärsinyt jo pitkään reisivammasta, eikä managerin uhkapeli kannattanut, kun Costa joutui nilkuttamaan vain parin minuutin jälkeen reittään pidellen vaihtoon.    
Chelsea onnistui tekemään toisella jaksolla voittomaalin, mutta joukkue saa kiittää voitto-osumastaan vieraiden puolustusta. Hyvin maalillaan ottelussa torjunut Asmir Begovic tarjoili pallon käsistään suoraan Willianille, ja Remy pääsi laittamaan pallon tyhjiin Hazardin esityöstä.
Arsenal voitti lauantain huippuottelussa Liverpoolin ja nousi sarjassa toiseksi ohi Manchester Cityn. Paikallisvastustaja Chelsean johto on sarjan kärjessä nyt seitsemän pistettä. Stoke jatkaa Valioliigassa sijalla kymmenen.
Kuvagalleria: Lukko ja JYP juhlivat jatkoerissä 
Jääkiekon SM-liigan välierien kotitaika kesti lauantaina, kun Lukko ja JYP punnersivat tärkeät kotivoitot jatkoerissä. Raumalla nähtiin liigahistorian neljänneksi pisin SM-liigakoitos. 
Oma koira puri jälleen Dortmundia - Bayern voitti huipputaiston 
Dortmundin ex-kärki Robert Lewandowski ratkaisi "Der Klassikerin" Bayern Münchenin eduksi. 
Bayern Münchenin marssi kohti Saksan Bundesliigan kolmatta perättäistä mestaruutta jatkuu pienen kompuroinnin jälkeen.
Viime kierroksella Borussia Mönchengladbachille hävinnyt joukkue voitti lauantaina kovan kiistakumppaninsa Dortmundin vieraskentällä maalein 1-0.
Bayernin päävalmentaja Pep Guardiola joutui tulemaan toimeen ilman tärkeitä pelimiehiä, sillä Arjen Robben, Franck Ribery ja hiljattain loukkaantunut David Alaba olivat sivussa.
Positiivista Bayernin kannalta oli Philip Lahmin paluu pelikentälle pitkän tauon jälkeen. Kapteeni pelasi Dortmundia vastaan vajaat 70 minuuttia.
Ottelun avausjakso oli intensiivinen, kun puolin ja toisin jaettiin kovia taklauksia. Kotijoukkue Dortmund pyrki tyrehdyttämään Bayernin pallonhallintaa korkealla prässillä ja joukkue onnistuikin siinä alkuun hyvin.
Vierasjoukkue siirtyi kuitenkin kamppailussa johtoon 36. peliminuutilla. Roman Weidenfeller torjui Thomas Müllerin yrityksen, mutta Robert Lewandowski puski paluupallon tyhjään verkkoon.
Puolalaiskärki ei tuulettanut maaliaan entisen seuransa fanien edessä. Lewandowski siirtyi viime kesänä Müncheniin ja hän on tehnyt jo kaksi maalia Dortmundia vastaan, sillä hän osui myös syksyn 2-1-voitossa.    
Toisella jaksolla Dortmund haki yli 80 000 katsojan edessä tasoitusta, mutta Bayern kesti Manuel Neuerin johdolla. Paras paikka siunaantui Marco Reusille, mutta saksalaistähden laukaus puolittaisessa läpiajossa kiersi sivuverkkoon.
Kamppailun loppuhetkillä kotiyleisö vaati turhaan rangaistuspotkua, kun Xabi Alonso tallasi Pierre-Emerick Aubameyangin jalalle. Neuer torjui hetkeä myöhemmin vielä Reusin vapaapotkun, joka oli kiertämässä alanurkkaan.
Kun sarjakakkonen Wolfsburg voitti aiemmin lauantaina Stuttgartin, säilyi Bayernin ero sarjataulukon piikkipaikalla kymmenessä pisteessä. Putoamiskurimuksessa vielä joulun tienoolla ollut Dortmund jatkaa puolestaan sijalla kymmenen.
Janne Lahti lopetti Tapparan pyristelyt - "Passivoiduimme liikaa" 
Rauman Lukon ja Tampereen Tapparan välinen toinen välieräkamppailu muodostui todelliseksi trilleriksi. 
Maalit olivat tiukassa ja lopulta pelissä jouduttiin
pelaamaan peräti 109 minuuttia ja viisi sekuntia, ennen kuin saatiin ratkaisu
ottelulle. Janne Lahti iski illan toisella osumallaan voiton Lukolle.
Ottelu
eteni alusta asti erittäin tasaisena. Kummallakin joukkueella oli omat mahdollisuutensa
ottelun ratkaisemiseen. Kiitos hyvän puolustuspelaamisen ja hyvien maalivahtien
maalin tekeminen oli hankalaa. Lukko meni avauserässä johtoon ja tamperelaiset
tulivat tasoihin toisessa erässä. 
Tapparan tasoitusmaalin jälkeen pelattiinkin
sitten maaleitta aina ottelun ratkaisuun asti.
Äijänsuon
hallissa illan kiihkeää kamppailua oli seuraamassa täysi tupa, eli 5000
katsojaa, Raumalla kevään kiekkohuuma alkaa siis hiljalleen nousta.
Tapparan
kokenut puolustaja Teemu Aalto harmitteli joukkueensa passivoitumista
kolmanteen jatkoerään tultaessa.
\- Pitkän
kaavan kautta mentiin tänään. Harmittaa tuo viimeinen jatkoerä. Passivoiduttiin
liikaa ja Lukko pääsi iskemään voitto-osuman, Aalto sanoi.
\- Oltiin
aktiivisia aiemmissa jatkoerissä, mutta ei saatu ratkaisua aikaiseksi, Aalto
manasi.
Lukon
puolustaja Harri Tikkanen myhäili tyytyväisenä voiton jälkeen.
\- Tarkkaa
puolustamista tänään molemmilta. Hieno päätös meidän kannalta, Tikkanen hehkutti.
\- Maalipaikat
etenkin jatkoerissä olivat kyllä kortilla, Tikkanen tokaisi.

**Mika Heino, Rauma**
JYPin avainhyökkääjä parsittiin ottelun alla pelikuntoon - "Ansaitsimme voiton"
Kärppien verkkoon kauden neljännen pudotuspeliosumansa viimeistellyt JYP-hyökkääjä Markus Hännikäinen loisti lauantaina kuin Naantalin aurinko parhaimmillaan. 
Ensimmäisessä semifinaalissa Raksilassa Hännikäisen ottelu päättyi ottelun lopussa jalkavammaan. JYP-fanien onneksi maalipyssyn kohdalla nähtiin kuitenkin "ihmeparannus".
\- Ennen peliä laitettiin paikat kuntoon. Päätin kuitenkin jo perjantaina, että pelaan tänään.
Petr Hubacek korvasi lauantaina Markus Hännikäisen ketjussa Jani Tuppuraisen, mutta pelikiellosta kärsinyt tuttu laitahyökkääjä palaa maanantaina normiketjuun.
JYP otti jatkoerävoitolla itselleen täysin eri lähtökohdan kuin mahdollisella toisella perättäistappiolla. Kärpät menetti Jyväskylässä kolmesti johtoasemansa.
\- Ansaitsimme voiton tänään. Pelasimme jatkoajalla tiiviimmin kuin vastustaja ja saimme paineen heidän päähän. Teimme jo perjantaina hyviä asioita, vaikka se peli karkasi lopussa lapasesta. Tänään ainoa ajatus oli se, että paikataan eilinen, ja se toteutuikin, iloitsi Hännikäinen.
Hännikäisen niputti JYPin tärkeimmät teesit kolmanteen välierään, joka pelataan Oulussa.
\- Vastassa on laadukas ryhmä, joka liikuttaa hyvin kiekkoa. Pitää pysyä boksista pois, kun vastustajalla on todella kova ylivoima. Pitää liikkua hyvin ja olla huolellisempi kiekon kanssa, näkee Hännikäinen.
Palta ei pidä IAU:n kompromissiesitystä vakavasti otettavana 
Ilmailualan unioni on ehdottanut kompromissiratkaisuna luopumista työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaisista viimeisen vuoden palkankorotuksista maahuolintapalveluissa. Palvelualojen työnantajien Paltan mukaan sopimuksen viimeisen vuoden palkankorotuksista ei ole vielä sovittu ja esitys perustuu sen mielestä näin ollen oletuksiin.
Palvelualojen työnantajat Palta katsoo, että Ilmailualan unionin esitys ei ole vakavasti otettava.
IAU kertoi lauantaina tehneensä kompromissiesityksen Finavian kanssa käynnissä olevaan maapalveluja koskevaan kiistaan. IAU ehdottaa kompromissina luopumista työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaisista toisen sopimuskauden palkankorotuksista maahuolintapalveluissa.
Vastineeksi IAU haluaa Finavian siirtyvän myös halpalentoyhtiöille toimittamissaan maahuolintapalveluissa alan yleissitovaan työehtosopimukseen. Finavian halpalentoyhtiöille toimittamissa maapalveluissa työskentelee noin 80 työntekijää tytäryhtiö Airpron palveluksessa.
Palta kommentoi IAU:n esitystä illalla.
– Liiton vaatimukset Airpron oman työehtosopimuksen syrjäyttämisestä ovat voimassa 
olevan työehtosopimuslain vastaisia. Lisäksi IAU:n julkistama esitys perustuu 
pelkkiin oletuksiin, koska työllisyys- ja kasvusopimuksen toisen sopimusjakson 
kustannusvaikutuksesta ei ole vielä edes sovittu, Paltan tiedotteessa todetaan.
IAU on myös antanut lakko- ja tukilakkovaroituksen Finavian kentille. Jos lakko toteutuu, matkatavaroiden käsittely seisahtuu 14.–15.4. kello 6–18. Työtaistelun ulkopuolella olisivat kuitenkin Finnairin, Flyben ja Blue1:n lennot.
Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto pitää mahdollista lakkoa harmittavana.
Huuhkaja-toppari teki tärkeän maalin
Paulus Arajuuri teki joukkueensa voittomaalin, kun hänen edustamansa Lech Poznan kukisti Puolan liigassa GKS Belchatówin maalein 2-1. 
Suomalaiset olivat isossa roolissa Puolan Ekstraklasassa, kun
Lech Poznan haki vieraspisteet GKS Belchatówin vieraana. Suomen maajoukkueessa
pelaavat Kasper Hämäläinen ja Paulus Arajuuri kirjasivat molemmat tililleen
täydet 90 minuuttia Poznanin 2-1-voitossa. 
Arajuuri puski ottelun voittomaalin 74. peliminuutilla. Osuma
tuli tärkeään saumaan, sillä kotijoukkueen Lukasz Wronski oli kahta minuuttia aiemmin
tasoittanut pelin 1-1:een.  
Hämäläinen oli
puolestaan mukana joukkueensa avausmaalissa, kun Muhamed Keita vei vieraat
johtoon vikkelän suomalaisen syötöstä.
Mainioon vireeseen äitynyt Poznan nousi tasapisteisiin
sarjan kärjessä majailevan Legia Varsovan kanssa, jolla on yksi ottelu vähemmän
pelattuna.      
Lynyrd Skynyrdin alkuperäinen rumpali kuoli autokolarissa
Robert Burnsin auto syöksyi öiseltä tieltä Georgiassa.
Rockyhtye Lynyrd Skynyrdin entinen rumpali Robert Burns Jr. on kuollut auto-onnettomuudessa Yhdysvalloissa.
Georgian osavaltion poliisin mukaan Burnsin auto suistui kaarteessa tieltä ja osui postilaatikkoon ja puuhun. Öinen onnettomuus tapahtui lähellä Cartersvilleä.
64-vuotias Burns oli yksi The Pretty Ones -bändin vuonna 1966  perustaneista viidestä muusikosta. Kaksi vuotta myöhemmin nimi muuttui Lynyrd Skynyrdiksi.
Burnsin aikana bändi levytti muun muassa hittinsä _Sweet Alabama_,_ Gimme Three Steps _ja _Free Bird._
Burns lähti bändistä vuonna 1974. Kolme vuotta myöhemmin kaksi muuta alkuperäisistä jäsenistä kuoli lento-onnettomuudessa.
JYPin ratkaisija: Olemme pystyneet vastaamaan maalintekoon
JYP tasoitti välieräsarjan Kärppiä vastaan. Kahdessa ottelussa on tehty yhteensä 18 maalia.
Ennakkoon tasaiseksi tiedetty
parivaljakko on sitä myös ollut. Eniten yllättää joukkueiden tekemä maalimäärä.
\- Kärpillä on
laadukas hyökkäys ja se on tehnyt isolla prosentilla maaleja. Ja me olemme
pystyneet vastaamaan maalintekoon, kieltämättä en olisi osannut odottaa, että
näin paljon kahteen peliin tulee. Jatkossa pitää pystyä paremmin tukkimaan oma
pää, kertasi JYPin Tuomas Pihlman.
Pihlman ratkaisi ottelun, kun
ensimmäistä jatkoerää oli pelattu 5.33.
\- Päästiin
kääntämään peli ja Perrin syötti sinisen jälkeen laitaan. Siitä pääsin vetämään
ja meni nyt sisään. Ihan kiva, Pihlman kertoi.
Sekä Kärpillä että JYPillä on
ylivoima toiminut loistavasti.
\- Hienoja yv-maaleja
on tehty puolin ja toisin. Sen kautta niitä maaleja on myös tullut, kertoi
Kärppien maalivahti Iiro Tarkki.
Molemmat ottelut ovat olleen
ns. maalin pelejä ja ovat päättyneet kotijoukkueiden 5-4 -voittoihin.
\- Tietysti
harmittaa, kun tuli tappio. Olisi ollut mukavampi lähteä voitolla bussiin,
harmitteli Kärppien maalivahti Iiro Tarkki.
Iiro Tarkki kertoo, että
keskittyminen jatkoerään ei poikkea tavallisesta erätauosta.
\- Ei tuossa
hirveästi ehdi erätauolla ajattelemaan, se on aika nopeasti taas peli
käynnissä. Itselle on ainakin ihan sama tilanne mennä toiseen, kolmanteen tai
jatkoerään, Tarkki kertasi.
Perjantain ottelun jälkeen
joukkueet saapuivat yhteisellä lennolla Jyväskylään. Nyt pelaajat saavat
ansaitun välipäivän ja taistelu jatkuu maanantaina Oulussa tiukassa 1-1
–tilanteessa.
HS poisti virolaiskyselynsä, päätoimittaja pyysi anteeksi
Huumori on vaikea laji, sanoo vastaava päätoimittaja Kaius Niemi STT:n haastattelussa.
Helsingin Sanomat on kielteisen palautteen vuoksi luopunut kyselystään, jossa se etsi pilkkanimeä virolaisille. Kysely, jossa virolaisia ehdotettiin kutsuttavan muun muassa "varttiryssiksi", aiheutti Virossa ja monille suomalaisillekin paljon pahaa mieltä.
Vastaavan päätoimittajan Kaius Niemen mukaan Kuukausiliitteessä ja internetissä julkaistun äänestyksen oli määrä olla hauska, mutta se muuttuikin kiistanalaiseksi vitsiksi. Huumori on vaikea laji, hän myöntää STT:n haastattelussa. 
Hän pahoittelee sitä, että jutun sävy loukkasi monia, ja sanoo, että HS:n linjasta ei ole kyse. Siinä suhteessa kannattaa katsoa pääkirjoituksia. Yhteistyö Viron ja Suomen välillä on tärkeää, Niemi sanoo.
Stamford Bridgellä nähtiin kauden komein maali - katso video! 
Stoke Cityn Charlie Adam laukoi pallon omalta kenttäpuoliskoltaan ohi Thibaut Courtoisin.
Valioliigassa on nähty lauantaina monta hienoa osumaa, mutta Charlie Adamin tasoitus Stamford Bridgellä taistelee tosissaan kauden hienoimman maalin tittelistä.
Chelsea oli siirtynyt viitisen minuuttia aiemmin Eden Hazardin rangaistuspotkulla johtoon, kun Adam yllätti kotijoukkueen hetki ennen taukoa.
Skotlantilainen keskikenttäpelaaja huomasi, että Chelsean veräjänvartija Thibaut Courtois oli vastassa maaliltaan ja hän laukoi pallon kovaa vasurillaan maaliin.
Courtois sai kätensä väliin, mutta laukaus painui vastustamattomasti verkon perukoille. Tarkalle kudille tuli mittaa noin 60 metriä. Chelsea voitti ottelun maalein 2-1.
Katso video upeasta maalista [täältä.](https://youtu.be/4kiGvseZN6s)
Liverpool-manageri luovutti kärkitaiston - "Eroa on liikaa"
Brendan Rodgers epäilee, ettei Liverpool enää pysty tavoittamaan Valioliigan kärkinelikkoa. Managerin mukaan seuraavaksi tavoitteet ovat cupissa.
Liverpoolin manageri Brendan Rodgers otti lauantaisen 1-4-tappion Arsenalia vastaan raskaasti. Hän ilmoitti ottelun jälkeen, ettei joukkue enää pysty tavoittamaan sijoitusta Valioliigan neljän parhaan joukossa.
Joukkue on seitsemän pistettä jäljessä Manchester Cityä, joka on taulukon neljäntenä. Liverpool on hävinnyt kaksi peliä peräkkäin, ensin Manchester Unitedia ja sitten Arsenalia vastaan.
\- Manchester United -otteluun saakka olimme hyvässä vireessä ja pelasimme erittäin hyvin. Kaksi edellistä peliä ovat olleet kovia iskuja. Emme ole esiintyneet niin kuin pitäisi ja se on maksanut meille, Rodgers tilitti [Skyn mukaan](http://www1.skysports.com/football/news/11669/9789021/liverpool-manager-brendan-rodgers-rules-out-top-four-finish).
\- Epäilen vahvasti, että olisimme neljän parhaan joukossa kauden lopussa. Eroa on liikaa, se on mielestäni realismia.
Managerin mukaan päätavoite on nyt Englannin cupissa. Rodgers kielsi, että tähtipelaaja Raheem Sterlingin ympärillä pyörinyt sopimusneuvottelukohu olisi vaikuttanut joukkueeseen.
\- Kyse ei ole ulkopuolisistä häiriötekijöistä, me vain puolustimme huonosti. Jos katsotaan edellisten kuuden pelin tilastojamme, emme ole päästäneet maaleja vieraissa, Rodgers sanoi.
\- Tämä oli pettymysten päivä, päästimme helppoja maaleja. Siitä joutuu aina vastuuseen hyvällä itseluottamuksella varustettua joukkuetta vastaan.
Tutkijat viime kesän lentoturmasta: Laitteet jäätyivät, 116 ihmistä kuoli
Algerialaiskoneen miehistö unohti kääntää päälle järjestelmän, joka olisi pitänyt laitteet sulina, tutkijat sanovat.
Algerialaisen matkustajakoneen onnettomuus viime kesänä johtui turmatutkijoiden mukaan siitä, että miehistö unohti käynnistää jäätymisestojärjestelmän, minkä vuoksi osa koneen laitteista lakkasi toimimasta.
Air Algérie -yhtiön kone, joka oli matkalla Burkina Fason pääkaupungista Ouagadougousta Algeriaan, putosi Malissa heinäkuussa. Kaikki koneessa olleet 116 ihmistä kuolivat.
Turmaa tutkineet Ranskan siviili-ilmailuviranomaiset sanovat alustavassa arviossaan, että koneen noustua 9 500 metrin lentokorkeuteensa moottorien paineantureihin kertyi jäätä. Normaalisti jäätymisenestojärjestelmä puhaltaa niihin lämmintä ilmaa.
Kun anturien lämpötila putosi, ne antoivat lentäjille virheellistä tietoa, moottorien työntövoima häiriintyi ja koneen nopeus hidastui, minkä vuoksi kone putosi, tutkijat arvioivat.
Tutkijat sanovat, että heidän tiedossaan on ainakin kaksi vastaavaa jäätymistä McDonnell Douglas -koneissa. Tapaukset ovat vuosilta 2012 ja 2014. Niillä kerroilla selvittiin säikähdyksellä, kun miehistö tajusi erehdyksen ja korjasi sen ajoissa.
Lopullisen tutkimusraportin Air Algérien turmasta on määrä valmistua joulukuussa.
Kommentti: Kuka pysäyttää Joonakset?
Joonakset Donskoi ja Kemppainen sekä Julius Junttila ovat pudotuspelien pelätyin trio, arvioi Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**JYVÄSKYLÄ.** Kärppien kovin syömähammas. Kärppien todellinen hyökkäyspään iskunyrkki. Täsmäase. ”JJJ -ketju”. ”Kemppaiset”. ”Joonakset”. Kaikki luonnehdinnat käyvät.  
Valtakunnalliseen kiekkokuuluisuuteen noussut Kärppien kärkiketju Joonas Donskoi -Joonas Kemppainen -Julius Junttila alkaa nousta niin kovaan arvoon Kärppien tämän kevään mestaruusjahdissa, että monet eivät vielä tajuakaan. Ketjuun läpi kauden kohdistunutta kovaa hehkutusta ei tarvitse ihmetellä välieräsarjan toisenkaan ottelun jälkeen. Juuri tämä vaatimattoman oloisten oululaismiesten ketju on tällä SM-liigan pudotuspelien pelätyin trio, vaikka Hippoksen lauantai-illassa juhlikin JYP.
Etunenässä Donskoi ja Kemppainen ovat tällä hetkellä sananmukaisesti pelin ytimessä kaikilta osin. Huippuvaarallisia ja tehokkaita hyökkäyspelaamisessa, mutta osoittavat myös suurta tunnollisuutta puolustuspelaamisessa. Ketju karvaa ketjuna aggressiivisesti ja on perin inhottavasti vastustajan iholla kentän kaikilla osa-alueilla. 
Mutta mikä tärkeintä: ketju vääntää ja haastaa hyökkäyspäässä kovalla intensiteetillä sekä pystyy parhaimmillaan todella luoviin ratkaisuihin. Monipuolinen trio, suorastaan ihanteellinen 2010 -luvun moderni suomalainen hyökkäysketju. 
Ei ihme, että tullessaan Kärppien päävalmentajaksi Lauri Marjamäki näki ketjussa oululaisseuran lähitulevaisuuden tärkeimmät pelaajat, joihin Kärppien uutta tulemista on helppoa alkaa rakentamaan.
Vastustajat joutuvat kevään edetessä pähkäilemään entistä enemmän, miten Donskoi-Kemppainen-Junttila -akselia vastaan pitää pelata.
Turvapaikkakeskukseksi aiottu talo poltettiin Saksassa – tihutyöstä epäillään äärioikeistoa
Keskus oli määrä avata ensi kuussa. Sisällä olleet kaksi ihmistä ehtivät paeta palavasta rakennuksesta.
Itäisessä Saksassa Trögitzissä on poltettu rakennus, josta oli määrä tehdä vastaanottokeskus turvapaikanhakijoille. Talo sytetyttiin lauantaiyönä polttonesteellä, ja poliisin mukaan tekijöitä oli useita.
Rakennuksessa olleet kaksi ihmistä ehtivät paeta vahingoittumattomina, kun naapurit havaitsivat palon ja varoittivat heitä.
40 turvapaikanhakijalle suunniteltu keskus on aiheuttanut pikkukaupungissa sellaista kuohuntaa, että hanketta ajanut pormestari Markus Nierth erosi viime kuussa.
Äärioikeistolaiset olivat järjestäneen keskusta vastaan useita mielenosoituksia. Nierth sanoi kokeneensa, että muut viranomaiset ovat jättäneet hänet taistelemaan yksin keskuksen puolesta.
Keskuksen oli määrä avautua toukokuussa, mutta poliisin mukaan palo teki rakennuksesta asuinkelvottoman.
Oikeusministeri: Raukkamainen teko
Syyttäjän mukaan on liian aikaista sanoa, oliko tuhopoltolle poliittisia syitä, mutta Nierth ei kaihda pitämästä äärioikeistolaisia syyllisinä.
– Uusnatsit ovat menneet niin pitkälle, että he mieluiten polttavat talot, joissa perheet voisivat rakentaa uutta elämää, Nierth sanoo Der Tagesspiegel -lehdessä
Saksan oikeusministeri Heiko Maas kutsuu paloa raukkamaiseksi teoksi ja kehottaa saksalaisia vastustamaan äärioikeistolaisten muukalaisvihaa yhtenä rintamana.
– Ihmiset, jotka ovat menettäneet kaiken ja pakenevat medän turviimme, ovat tervetulleita, Maas sanoo Welt am Sonntag -lehdessä.
Myös monet muut nimekkäät saksalaispoliitikot ovat tuomitteet tuhopolton ja ilmaisseet tukeaan hädänalaisille. Euroopan maista Saksa ottaa eniten vastaan sotien pakolaisia.
"Jokaisen valmentajan tulisi joskus toimia naisten kanssa"
Lehdistön edessä nähtiin huojentunut valmentaja voitetun pronssipelin jälkeen. Mustonen nosti yllättäen esille pelaajia, joilla oli sangen pieni rooli joukkueessa.
Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen nosti yllättäen esiin MM-pronssiottelua sivusta seuranneet pelaajat voittoisan Venäjä-pelin jälkeen.
Suomi palasi MM-mitalikantaan ottamalla lauantaina 4-1-voiton.
\- Suurimmat sankarit tänään olivat ne pelaajat, jotka eivät pelanneetkaan eli maalivahdeista Vahtovaara ja Suonpää, hyökkääjistä Kärnä, Haikarainen ja Noora Tulus, joka pelasi muutaman vaihdon, Mustonen kiitteli.
\- Nämä pelaajat tänään ja koko matkan varrella hyväksyivät roolinsa, että joukkue pystyi todella olemaan iso joukkue.
\- Jos näitä pelaajia ei olisi ollut, emme olisi ikinä voittaneet tätä pronssia.
Jäällä Suomi vei ensimmäistä erää hienosti, mutta toisessa erässä Venäjä tuli vauhdikkaasti ja sai otetta peliin.
\- Oli tämä toisen erän legendaarinen syndrooma eli kun ollaan väärällä puolella vaihtoaitiota, niin silloin on vaikeata ja lähdetään joskus väärällä hetkelle, Mustonen lisää.
\- Sitten tuli muutama turha kiekonmenetys keskialueella ja niistä ne lähti. Venäjä ei pystynyt rankaisemaan, pohjoisamerikkalaiset pystyivät.
Linda Välimäki vei neljä minuuttia ennen toisen erän loppua 3-0 johtoon. Päävalmentaja arvosti maalin lisäksi Välimäen suoritusta läpi kisojen.
\- Se oli erittäin suuri maali. Välimäki tuotiin kisoihin pelaamaan muutama ottelu, Mustonen kertoi.
\- Häntä lepuutettiin erinäköisistä syistä ja hänen pääpelinsä olivat Sveitsi-ottelu ja pronssipeli, tehtävänä maalinteko. Hän teki molemmissa peleissä maalin eli pelasi vähillä vaihdoilla unelmakisat.
"Kehittävin vuosi valmentajana"
Mennyt vuosi oli Pasi Mustoselle ensimmäinen naisten maajoukkueen peräsimessä. Mustonen arvostaa vuotta erittäin korkealle.
\- Tämä on kehittänyt minua valmentaja enemmän kuin yli 20-25 vuoden ammattivalmentajan ura, Mustonen kehui kulunutta kautta.
\- Jokaisen ammattivalmentajan tulisi joskus toimia naisten kanssa. Ehdottomasti kaikkein kehittävin vuosi valmentajana.
Vuodessa Mustosen johdolla Suomi palasi mitalikantaan ensimmäisen kerran sitten 2011 Sveitsin MM-kisojen.
\- Yksi syy varmaan oli, että pystyimme sitouttamaan pelaajat niihin rooleihin joihin haluttiin, Mustonen paljasti menestyksen taustoja.
\- Johtoryhmä onnistui kasaamaan äärettömän hyvähenkisen joukkueen, jossa kukaan ei pelannut omaan pussiin. Se oli suurin asia.
**Kimmo Romanoff**
Pääsiäislauantai oli vilkas kampanjointipäivä – some ei korvaa henkilökohtaista kontaktia
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa ensi keskiviikkona.
Parin viikon kuluttua pidettävät eduskuntavaalit ovat saaneet ehdokkaat jalkautumaan äänestäjien pariin. Pitkäperjantai oli monille ehdokkaille vapaapäivä, mutta kampanjointi jatkui aktiivisesti jo heti pääsiäislauantaina.
Esimerkiksi Tikkurilan kevätmarkkinoille Vantaalla oli pystytetty miltei kaikkien puolueiden vaalikojut. SDP:n kojun luona päivysti myös Susanna Bruun, joka on ensimmäistä kertaa kansanedustajaehdokkaana.
\- No ainahan se vaatii sellaista tiettyä rohkeutta ja vähän mukavuusalueelta ulos tulemista lähestyä ihmisiä. Sehän on meille suomalaisille kovin vierasta. Mutta on tämä todella hienoa. Eihän tällä tavalla pääse ihmisten kanssa keskustelemaan muuten, kun sitten täällä toreilla ja turuilla tässä ihan perinteisessä kampanjan jalkatyössä pääsee, hän pohti.
Bruun pääsi kertomaan kiinnostuneille näkemyksiään erityisesti lasten asemasta ja päivähoidon kysymyksistä. Hänen vaaliesitteensä kelpasi myös vantaalaiselle Saara Rädylle, joka aikoi kuunnella vielä muidenkin ehdokkaiden ajatuksia. Räty sanoi pitävänsä henkilökohtaista kohtaamista tärkeänä.
\- No kyllä se varmasti on helpompaa kuin mennä nettiin. Aina kasvokkain on helpompi puhua.
"Ihmiset ovat tosi kiinnostuneita politiikasta"
Läheisellä perussuomalaisten kojulla päivysti muiden muassa istuva kansanedustaja Johanna Jurva. Hänen sanoi, että äänestäjät lähestyvät tuttua ehdokasta aktiivisesti ja keskustelua syntyy.
\- Ihmiset ovat tosi kiinnostuneita politiikasta ja ylipäätään siitä, että mihin tässä ollaan tulevaisuudessa menossa. Lähinnä huoli on siitä, että miten käy pieni- ja keskituloisten: esimerkiksi eläkeläisten asema huolettaa monia. Nämä ovat ehkä ne päällimmäiset asiat, mistä keskustellaan, hän sanoi.
Jurvaa kävi puhuttamassa myös vantaalainen Arja Toivanen. Häntä kiinnostivat erityisesti työllisyyteen ja maahanmuuttoon liittyvät kysymykset, joista hän oli käynyt keskustelemassa muidenkin ehdokkaiden kanssa. Oikean puolueen valintakin oli vielä tekemättä.
\- Sehän se on, ettei kukaan voi luvata mitään. Vain sen, että asian voi viedä sitten jonnekin eteenpäin, Toivanen pohti.
"Jalkatyötä tarvitaan"
Helsinkiläisen Munkkivuoren ostoskeskuksen edustalla kulki lauantaiaamuna enemmän ehdokkaita ja kampanjahenkilökuntaa kuin potentiaalisia äänestäjiä. Tästä huolimatta ehdokkaat kokivat, että kansan pariin jalkautuminen on edelleen välttämätöntä.
Kristillisdemokraattisten nuorten puheenjohtaja Remo Ronkainen sanoi, että hänelle sosiaalinen media on merkittävä kampanjointiväylä, mutta se ei yksin riitä.
\- Ei se some ole mikään automaatio, että sitten pääsee sisään kun on paljon facebook-tykkäyksiä. Kyllä sitä pitää kohdata sitä väestöä joka puolella. Monet ihmiset eivät ole kuitenkaan sosiaalisessa mediassa, se on hyvä muistaa sekin.
SPV:n sankari: Uskon, että maali muuttaa finaalisarjan
Erik Härkönen oli tyytyväinen osuttuaan toisessa finaalissa. SPV heräsi finaalisarjaan toisen ottelun kolmannessa erässä.
Erik Härkönen täydensi SPV:n upean nousun Salibandyliigan toisessa finaalissa Happeeta vastaan. Seinäjokiset jahtasivat vierasjoukkuetta kaksi erää ja jäivät kolmen maalin päähän ennen kuin kiri alkoi.
Härkösen mukaan joukkue alkoi toteuttaa omaa peliajatustaan viimeinkin päätöserässä.
\- Luotto on ollut koko ajan, että meidän pitää haastaa ja haastaa. Mutta emme ole ehkä tehneet sitä kovin paljoa, Härkönen pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pitää uskaltaa tehdä omaa hommaa ja haastaa, siitä se tulee.
Uskotko, että maalisi kääntää tämän finaalisarjan?
\- Toivottavasti. Tai sanotaan, että uskon.
Manchester United kiilasi Cityn ohi - Rooneylta upea voittomaali
Manchester United otti tärkeän kotivoiton, kun joukkue kukisti Wayne Rooneyn johdolla Aston Villan maalein 3-1. 
Manchester United on ollut vuoden 2015 puolella Valioliigassa todella vahva. Louis van Gaalin miehistö päihitti lauantaina kotikentällään Aston Villan maalein 3-1 ja joukkue kipusi paikallisvastustaja Manchester Cityn ohi sarjataulukossa.
Ottelun ensimmäinen jakso oli Unitedin hallintaa, eikä Villa saanut luotua maalipaikkoja. Kotiyleisö vaati kiivaasti rangaistupotkua, kun Cieran Clarke repi Wayne Rooneyn olkapäästä nurin ottelun alkuhetkillä.
Kotijoukkueen paine tuotti tulosta kaksi minuuttia ennen taukoa, kun Ander Herrera onnistui maalinteossa. Keskikenttäpelaaja otti taitavasti Daley Blindin syötön haltuun ja tarkka laukaus ohitti Brad Guzanin.  
Toisella jaksolla alkoi tapahtua vasta kymmenisen minuuttia ennen loppua. Ensin Unitedin kapteeni Wayne Rooney vei isännät kahden maalin johtoon.
Rooney venytti vasemman jalkansa korkealle, jolla hän sai vaihtomies Angel di Marian keskityksen haltuun. Sen jälkeen hän laukoi oikeallaan upean kääntölaukauksen Villa-maalin ylänurkkaan.
Kotijoukkue nukahti kuitenkin välittömästi maalin jälkeen, kun Aston Villan kärkimies Christian Benteke kavensi matalasta kulmapotkusta.   
United varmisti voittonsa lisäajalla, kun Herrera sijoitti pallon komean syöttökuvion päätteeksi alanurkkaan. Kevätkaudella hienosti pelannut Herrera on ollut todella tehokas maalipaikoissaan. Syöttötaidoistaan tunnettu espanjalainen on laukonut Valioliigassa viisi kertaa kohti maalia ja tehnyt yhtä monta maalia.
Päivän ensimmäisessä ottelussa Arsenal kuritti Liverpoolia 4-1. Tulokset merkitsivät sitä, että sekä Arsenal että United kipusivat Manchester Cityn ohi, joka pelaa vasta maanantaina Crystal Palacea vastaan. Arsenal on sarjassa toisena yhden pisteen turvin.
Leicester ja QPR ottivat isot voitot
Sarjajumbo Leicester otti tärkeät kolme pistettä kotikentällään West Hamia vastaan 2-1-voitolla. Täysi pistepotti oli Leicesterille ensimmäinen Valioliigassa kolmeen kuukauteen. 
Esteban Cambiasso aloitti maalinteon komealla laukauksella ja kotijoukkueen sankariksi nousi Andy King, joka teki voittomaalin viisi minuuttia ennen täyttä aikaa. 
Sarjan tyvipäähän niin ikään jumiutunut Queens Park Rangers haki arvokkaan voiton West Bromwich Albionin vieraana. QPR oli hävinnyt ennen 4-1-voittoaan viimeisestä kymmenestä ottelustaan yhdeksän.
Lontoolaisten kolmas maali oli kierroksen komein. Bobby Zamora nosti pallon ulkosyrjällään pienestä kulmasta yläriman kautta maalin perukoille yli hömistyneen Boaz Myhillin.
Southamptonin haaveet Mestarien liigasta kokivat kovan kolauksen, kun joukkue hävisi Evertonin vieraana luvuin 0-1. Roberto Martinezin miehistön ainokaisen teki kulmapotkun jälkitilanteesta kapteeni Phil Jagielka. 
Bafetimbi Gomis viimeisteli kaksi maalia, kun Swansea kukisti kotikentällään Hull Cityn maalein 3-1.
Päivän viimeisessä kamppailussa Chelsea saa kotikentällään vastaansa Stoken.
Antti O. Arposen viimeinen haastattelu – kun terve mies sairastui suolistosyöpään
Maaliskuun lopulla menehtynyt Antti O. Arponen vieraili Ylen Aamusydämellä-ohjelman nauhoituksissa Hilla Blombergin haastateltavana vain viisi päivää ennen kuolemaansa. Ohjelma nähdään TV1:lla sunnuntaina.
Maaliskuun viimeinen maanantai toi suru-uutisen tietokirjailija Antti O. Arposen kuolemasta. Uutista osattiin odottaa, mutta silti se kosketti laajalti ympäri Suomea.
Vain viisi päivää ennen kuolemaansa Antti O. Arponen vieraili Hilla Blombergin haastateltavana Aamusydämellä-ohjelmassa. Ohjelmassa hän puhuu avoimesti sairaudestaan.
Terve mies sairastui suolistosyöpään
Toimittajana ja tietokirjailijana tunnetuksi tullut Antti O. Arponen, 64, sairastui neljä ja puoli vuotta sitten suolistosyöpään. Terveelle miehelle vakava sairaus oli yllätys. Kunto oli ollut hyvä, mutta ulosteen mukana oli tullut kuukauden ajan verta. Antti hakeutui tutkimuksiin terveydenhoitajana toimivan vaimonsa patistamana.
Tutkimuksissa Antin suolesta löytyi marraskuussa 2010 pahanlaatuinen kasvain ja siihen määrättiin sädehoitoa ja sytostaatteja. Maaliskuussa 2011 Antti leikattiin ja vatsaan tehtiin väliaikainen avanne.  
Hoidot lopetettiin elokuussa 2011, avanne suljettiin ja Antti palasi töihin syyskuussa.
Hän uskoi jo selättäneensä syövän, mutta joulukuussa 2011 syöpä olikin levinnyt muualle suolistoon ja edessä oli taas leikkaus. Silloin Antti tajusi, että hän voi oikeasti kuolla sairauteensa.
Antilta poistettiin jouluaaton 2011 alla kaksi metriä suolistoa, paksusuoli ja peräsuoli ja hän sai pysyvän avanteen. Maksasta löytyi epämääräinen pesäke ja maksastakin leikattiin kolmannes pois.
Viimeinen käänne pari päivää ennen nauhoituksia
Maaliskuun lopussa 2014 Antin syöpä oli levinnyt maksan lisäksi keuhkoihin ja jaksamisen kanssa alkoi olla vaikeuksia. Viimeisin käänne tuli pari päivää ennen ohjelman nauhoitusta, jolloin Antin kunto romahti ja vatsa alkoi kerätä nestettä. Nauhoitukseen Antti halusi silti vielä tulla jakamaan ajatuksiaan.
Viisi päivää nauhoituksen jälkeen Antti nukkui rauhallisesti pois 30.3.2015 Etelä-Karjalan keskussairaalassa. Viimeisen viikonlopun hän vietti kotonaan perheensä parissa.
_[Aamusydämellä ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/aamusydamella-kuoleman-edessa)TV1 sunnuntaina 5.4.2015 klo 9.05 - 9.45, uusinta tiistaina 7.4. klo 5.45. - Yle Areenassa vuoden ajan._
Kuubalaislehdet: Castro esiintyi julkisuudessa  -"kädenpuristus luja ja ajatukset kirkkaat"
88-vuotias Fidel Castro oli valtiollisten viestimien mukaan hyvässä kunnossa tavatessaan venezuelalaisen valtuuskunnan. Häntä ei ole nähty julkisuudessa yli vuoteen.
Kuuban entinen presidentti Fidel Castro on näyttäytynyt julkisuudessa ensi kertaa 14 kuukauteen, kertovat Kuuban tiedotusvälineet.
Niiden mukaan Castro otti alkuviikolla vastaan Venezuelan valtuuskunnan ja keskusteli sen jäsenten kanssa puolitoista tuntia. Venezuela on Kuuban lähin liittolaismaa. 
Castron kädenpuristus oli luja ja hänen ajatuksensa juoksivat kirkkaasti, kertoo Juventud Rebelde -lehden toimittaja, joka sanoo olleensa paikalla. Lehtien mukaan Castro osoitti myös, että hän on seurannut tarkkaan Venezuelan tapahtumia.
Uutisten ohessa julkaistuissa valokuvissa verryttelypukuinen Castro istuu bussissa tai pakettiautossa ja kättelee sisään kurottelevia venezuelalaisia.
Lehdet eivät ole selittäneet, miksi uutinen julkaistiin vasta viisi päivää tapaamisen jälkeen.
Kysymyksiä Castron roolista ja kunnosta
Castro on 88-vuotias. Hän luopui tehtävistään terveyssyistä vuonna 2006, ja sen jälkeen häntä on nähty julkisuudessa harvakseltaan. Edellinen kerta oli viime vuoden tammikuussa, jolloin hän vieraili taidenäyttelyn avajaisissa.
Hänen nykyinen roolinsa Kuuban päätöksenteossa ei ole tiedossa. Kuubassa yleinen olettamus on, että hänen veljensä ja nykyinen presidentti Raúl Castro neuvottelee tärkeistä päätöksistä hänen kanssaan.
Kysymyksiä on herättänyt myös hänen terveytensä tila. Uutisissa on ehditty muutamiin kertoihin ennakoida hänen olevan kuolemaisillaan.
HJK:lle komea Liigacupin voitto – kuvia, tunnelmia ja kommentteja Napapiiriltä
Helsingin Jalkapalloklubi voitti Rovaniemen Palloseuran Liigacupin finaalissa Napapiirillä maalein 2-0 . Maalinteossa onnistuivat Robin Lod ja Mike Havenaar. Liigacupin voitto oli HJK:lle seuran viides. Edellisen kerran HJK voitti Liigacupin vuonna 1998. 
Ottelu alkoi molempien joukkueiden osalta hieman pelituntumaa hakien. Enemmän kohmeessa oli kotijoukkue Rovaniemen Palloseura. Ottelun avausmaalin pääsin RoPSin maalin edestä suhteellisen vapaasti laukomaan Robin Lod kun peliä oli pelattu vain 9. minuuttia. Ensimmäisen maalin jälkeen pelitilanteet tasaantuivat ja molemmat joukkueet loivat maalipaikkoja.
Toiselle puoliajalle HJK tuli jälleen vahvasti. 57. minuutilla Mike Havenaar riistää pallon RoPS-kapteeni Antti Okkoselta ja pistää pallon maaliin. 2-0 johdon jälkeen HJK nostaa jalkaa kaasulta ja RoPS pääsee peliin mukaan entistä paremmin. Muutamasta hyvästä maalipaikasta huolimatta RoPS ei onnistu maalienteossa. Ottelua oli seuraamassa Rovaniemellä 907 katsojaa.
Tästä on hyvä aloittaa
Voittomaalin pelin alussa tehnyt Robin Lod pelasi koko ottelun terävästi. Ansion voittomaalista mies antaa kuitenkin koko joukkueelle.
– Jätkät pelasi hyvän paikan mulle. Siitä pääsi kivasta paikkaa ampumaan. Hyvä että saatiin niin aikaisin maali. Pelasimme tilanteen hyvin, Lod kuvailee maalia. 
Pokaali on aina pokaali. Kyllä se lämmittää mieltä.
Myös pelin toisen maalin tehnyt japanilainen lähes kaksi metrinen korsto Mike Havenaar pelasi hienon ottelun. HJK:n tämän kauden vahvistus Havenaar riisti pallon hyvin harvoin virheitä tekevältä RoPSin kapteeni Antti Okkoselta. Robin Lodin mukaan maali oli ammattilaisen jälkeä.
– Se oli hieno suoritus. Tollainen röyhkeä hyökkääjän pitää ollakin, jos maaleja haluaa tehdä. Siinä oli kyllä ammattilaisen elkeet, kehui Lod uutta pelikaveriaan.
Liigacupin voitto lämmittää pelimiehen mieltä ja on hieno asia koko joukkueelle. Robin Lodin mukaan joukkue ei kuitenkaan tyydy tähän voittoon vaan edessä on vielä pitkä kausi.
– En ole itse voittanut Liigacupia. Voitolla on merkitystä. Pokaali on aina pokaali. Kyllä se lämmittää mieltä.
– Tottakai se lämmittää mieltä että saatiin ensimmäinen titteli. Tähän ei pidä tyytyä. Meillä on vielä pitkä kausi edessä ja paljon haasteita. Tästä on hyvä aloittaa, Lod siirtää katseen jo kesään.
Taas kohta naamatusten
Veikkausliiga alkaa viikon kuluttua. Liiga-avauksessa kohtaavat samat joukkueet HJK saapuu Rovaniemen Palloseuran vieraaksi sunnuntaina 12.4. Robin Lodin mukaan HJK lähtee peliin hyvällä itseluottamuksella.
– Meillä on nyt päänahka. Meillä on hyvä itseluottamus lähteä kauden avaukseen. Siitä tulee ehkä erilainen peli. Varmasti RoPS tulee vielä entistä kovemmin kun niillä on häviö alla. Ne ei kyl päästä meitä helpolla, Lod tuumi tulevaa.
Tähän ei pidä tyytyä. Meillä on vielä pitkä kausi edessä.
Rovaniemen Palloseuran kapteeni Antti Okkosen mukaan RoPSilla pityää käydä Liigacupin finaali läpi ja sen perusteella miettiä miten Veikkausliigan avaukseen lähdetään.
– Tottakai pitää analysoida vähän HJK:ta että miten ne pelaa ja jotakin omia konnankoukkuja löytää itse. Se on taas sitten ihan uusi peli, Okkonen tuumi.
Kapteenin virhe
Hävitty Liigacupfinaali harmittaa joukkueen kapteenia. Ottelua lähdettiin voittamaan. Pelissä ei oltu alussa täysin mukana.  
Näitä tulee ja menee. Pitää sen jälkeen vain jatkaa eteenpäin.
– Ainahan tämmöisiin peleihin lähdetään voitto mielessä. Tappio tulee, niin totta kai se harmittaa. Ei siitä mihinkään pääse.
– Alussa emme puolustuksellisesti oltu ihan mukana ja ne pääsivät ampumaan kuudentoista ulkopuolelta, mikä meni sisään, Okkonen kertoi.
RoPS-kapteeni harmitteli toista maalia joka meni hänen piikkiinsä. Elämä, peli ja pelit kuitenkin jatkuvat.
– Varmaan se mun virhe oli. Yritin ottaa palloa haltuun ja se ei sitten onnistunut. Näitä tulee ja menee. Pitää sen jälkeen vain jatkaa eteenpäin, Okkonen summasi ottelun.
Hurja nousu päätöserässä toi avausvoiton - Happee menetti kolmen maalin kaulan
Seinäjoen Peliveljet nousi kolmen maalin takaa voittoon Happeeta vastaan. Erik Härkönen viimeisteli ratkaisuosuman.
Seinäjoen Peliveljien vakuuttava kolmannen erän nousu toi joukkueelle avausvoiton salibandyn SM-finaalisarjassa.
Erik Härkösen viimeistely noin minuutti ennen päätösvihellystä vei SPV:n 4-3-johtoon. Voittolukemiksi merkittiin lopulta 5-3.
Jyväskyläläinen Happee lähti otteluun kotivoiton turvin ja vaikutti jatkavan vakuuttavaan tapaan. Juuso Heikkinen rokotti tasan kahden minuutin pelin jälkeen ja Jami Manninen lisäsi johtoa, kun toista erää oli kulunut vajaat kolme minuuttia.
Kaapo Savinainen näytti jo niittaavan ottelun iskemällä Happeen kolmannen ajassa 44.20.
Miika Malkamäki aloitti kuitenkin nousun kaventamalla vajaat kolmea minuuttia myöhemmin. Viisi ja puoli minuuttia ennen pelin loppua alkoi tehominuutti, jonka sisällä Janne Hulmi ja Sami Koski toivat isäntäjoukkueen tasoihin.
Happee yritti vielä tasoitusta ilman maalivahtia, mutta Jyrki Holopainen viimeisteli loppulukemat tyhjiin.
Ottelusarja jatkuu tasavoitoissa 1-1 huomenna sunnuntaina Jyväskylässä. Kello 15.30 alkavaa ottelua voi seurata Ylen TV2:lla.
**SPV-Happee 5-3**
0-1 02:00 Juuso Heikkinen (Veli-Matti Hynynen)  
0-2 22:55 Jami Manninen (Lassi Kotovaara)  
0-3 44:20 Kaapo Savinainen (Joonas Kaasalainen) av  
1-3 47:09 Miika Malkamäki (Sami Koski)  
2-3 54:35 Janne Hulmi (Mikko Kohonen)  
3-3 55:21 Koski (Kohonen)  
4-3 58:57 Erik Härkönen (Jalo Kouvonen)  
5-3 59:22 Jyrki Holopainen (Hulmi) tm
Kvasaarien haamuja Hubblen kuvaamana
Pian  25-vuotista taivaltaan  juhliva Hubble-avaruusteleskooppi on kuvannut kvasaarien haamuja, vihreänsävyisiä kaasupilviä, joiden ei pitäisi olla ollenkaan näkyvissä.
Ensimmäisen "vihreän mörön" löysi hollantilainen opettaja **Hanny van Arkel **vuonna 2007. Hän osallistui netissä __ Galaxy Zoo__ -projektiin, jossa kuka tahansa asiasta kiinnostunut pääsi mukaan luokittelemaan __Sloan Digital Sky Survey__ -kartoituksen havaintoaineistoa yli miljoonasta galaksista.
Hanny’s Voorwerp - suomeksi Hannyn kohde -  innosti Alabaman yliopiston tutkijan **Bill Keelin** värväämään 200 vapaaehtoista käymään läpi 15 000 galaksia. Etsinnän tavoitteena oli löytää samanlaisia kohteita kuin van Arkel.
Miksi ne hohtavat?
Lupaavimmista kandidaateista tehtiin spektrihavaintoja __Kitt Peakin__ ja__ Lickin__ observatorioissa. Tuloksena oli 20 galaksia, joissa kaasua ionisoi vastasyntyneiden tähtien sijasta kvasaarista tuleva energia. Hohtavat kaasupilvet levittäytyivät kymmeniätuhansia valovuosia galaksien ulkopuolelle.
Hohtavien kaasupilvien ulkomuoto on vaihteleva, mutta suurin arvoitus on se, että ne ylipäätään hohtavat. Niiden energia on ilmeisesti peräisin galaksien keskustoissa olevista aktiivisista mustista aukoista ja niitä kiertävistä kertymäkiekoista, joista kirkkaimmat on luokiteltavissa kvasaareiksi.
Tällä hetkellä kvasaarit eivät kuitenkaan ole riittävän kirkkaita. Kahdeksassa tapauksessa pilvet säteilivät voimakkaammin kuin voisi olettaa kvasaareista tulevan energian perusteella. Kvasaarien kirkkaus oli ainoastaan kymmenesosa siitä, mitä kaasun ionisoituminen edellyttäisi.
Energia on kerätty kirkkaampana aikana
Näyttää siltä, että hohtavat kaasupilvet ovat saaneet energiansa kvasaareilta aikaisemmassa vaiheessa, kun ne ovat olleet kirkkaampia ja säteilleet voimakkaammin erityisesti ultraviolettialueella.
 näkymätön kaasu muuttuu näkyväksi
Galaksia ympäröivän kaasun alkuaineet imevät itseensä kvasaarien säteilyn kuljettamaa energiaa ja vapauttavat sen uudelleen hitaasti. Näin aiemmin näkymätön kaasu muuttuu näkyväksi.
Kaasu on niin kaukana galaksien ulkopuolella, että supermassiivisen mustan aukon aikaansaamasta kvasaarista lähtevä säteily saavuttaa sen vasta kymmenientuhansien vuosien kuluttua. Kaasu hohtaa vielä kymmeniätuhansia vuosia sen jälkeen kun kvasaari on jo hiipunut.
Muotoja galaksien törmäyksistä
Kaasupilvien vaihtelevat muodot ovat seurausta galaksien törmäyksistä. Vetovoima on viuhtonut kaasua ympäriinsä ja usein siitä on muodostunut pitkiä kielekkeitä, jotka ovat kietoutuneet yhteen sulautuneiden galaksien ympärille.
Keelin mukaan muutokset kvasaarien kirkkauksissa saattavat johtua siitä, että galaksien keskustassa on kaksi toisiaan kiertävää mustaa aukkoa. Tällainen kaksoisaukko voisi syntyä kahden galaksin törmäyksessä.
Kun kahteen toisiaan kiertävään mustaan aukkoon syöksyy kaasua, se ei välttämättä tapahdu tasaiseen tahtiin. Rykäyksittäin tapahtuva kaasun "ahmiminen" voi aiheuttaa ajoittaisia voimakkaita kirkastumisia ja säteilypurkauksia.
samankaltaista on odotettavissa kosmisessa lähiympäristössämme noin neljän miljardin vuoden kuluttua
Jotain samankaltaista on odotettavissa kosmisessa lähiympäristössämme noin neljän miljardin vuoden kuluttua. Kun Linnunrata törmää Andromedan galaksiin, niiden keskustoissa olevat supermassiiviset mustat aukot voivat päätyä kiertämään toisiaan. Silloin yhteensulautuneita galakseja voi ympäröidä samanlainen "Hannyn kohde" kuin nyt tutkittuja galakseja.
[Haamujahdista Hubblen uutissivuilla](http://hubblesite.org/newscenter/archive/releases/2015/13/full/).
[Artikkeli aiheesta Tiedetuubin sivuilla](http://www.tiedetuubi.fi/NODE/1253)
__Kirjoittaja: Markus Hotakainen__
Kuvat: NASA / ESA / W. Keel / Galaxy Zoo Team
Lauantai 4.4.2015 
Superlupaus lohduttaa surkeasti pelanneen Toronton faneja - "He saavat erittäin hyvän pelaajan"
Connor McDavid uskoo, että Toronto Maple Leafs hyötyy lopulta heikosta kaudestaan. Nuorukaista himoitaan NHL:n häntäpään seuroissa.
Connor McDavidin odotetaan olevan NHL:n ykkösvaraus, kun seurat pääsevät haalimaan nuoria lahjakkuuksia riveihinsä kesän varaustilaisuudessa. Lake Erie Ottersin pelaaja uskotaan nousevan liigan supertähdeksi.
Niinpä sarjan surkeimpien joukkueiden fanit ovat alkaneet haaveilla McDavidin tai toisen suurlupauksen, Jake Eichelin saamista riveihinsä. Ykkösvarausvuoron todennäköisyys nousee, mitä heikommin joukkue sarjassa menestyy.
Toronto Maple Leafsin kausi on sujunut niin huonosti, että sillä on 9,5 prosentin mahdollisuus päästä ensimmäisenä varaamaan.
\- Olen Leafs-fani, koska olen kasvanut siihen. Haluaisin nähdä heidän menestyvän, McDavid tsemppasi suosikkejaan [Toronto Sunin mukaan](http://www.torontosun.com/2015/04/03/mcdavid-rooting-for-leafs-regardless-of-draft-lottery).
Hyökkääjä luonnollisesti ymmärtää, miksi perinteikkään seuran fanit ovat alkaneet kuitenkin hurrata, jos joukkue vaikuttaa häviävän ottelun.
\- He eivät luonnollisesti nauti häviämisestä. Mutta jotain hyötyä siitä saattaa olla, sillä he saavat erittäin hyvän pelaajan. Kuka hän onkin, sillä ei ole väliä. Varaustilaisuudessa riittää hyviä pelaajia tänä vuonna. Olen varma, että Leafs-fanit ovat innoissaan.
Lauantai 4.4.2015 
Ilmastonmuutos huolestuttaa eduskuntavaalien ehdokkaita. Keniassa on pidätetty ihmisiä terrori-iskun takia. Punainen Risti sanoo, että apu ei pääse Jemeniin. Kemin Lumilinna kestää pääsiäisen yli.
Ilmastonmuutos huolestuttaa eduskuntavaalien ehdokkaita
Eduskuntavaalien ehdokkaat sanovat, että ilmastonmuutoksen hillintä on tärkeää. Tämä käy ilmi Ylen vaalikoneen vastauksista.
58 prosenttia vaalikoneen ehdokkaista sanoo, että ilmastonmuutoksen hillintä on tärkeämpi asia kuin Suomen teollisuuden kilpailukyky. Tässä ryhmässä on eniten vihreitä ja vasemmistoliittolaisia.
38 prosenttia on sitä mieltä, että teollisuuden kilpailukyky on tärkeämpi. Ryhmässä on eniten kokoomuslaisia ja perussuomalaisia. Keskustan ehdokkailla erot olivat pienimmät.
Kaikki ehdokkaat eivät vastanneet tähän vaalikoneen kysymykseen.
Keniassa on pidätetty ihmisiä terrori-iskun takia
Keniassa on pidätetty viisi i(5) hmistä, joita epäillään terrori-iskusta. Torstain iskussa Garissan yliopistoon kuoli ehkä 150 ihmistä. Suurin osa oli kristittyjä opiskelijoita.
Iskun teki islamistinen al-Shabaab-järjestö. Kenian hallitus on luvannut 200 000 euron palkkion vihjeestä, jolla iskun pääsuunnittelija saadaan kiinni. Viranomaiset epäilevät, että suunnittelija on yliopiston entinen opettaja.
Paavi Fransiscus on pitkäperjantain messussa Vatikaanissa rukoillut uhrien puolesta.
Punainen Risti sanoo, että apu ei pääse Jemeniin
Kansainvälisen Punaisen Ristin komitea sanoo, että Saudi-Arabian johtama liittouma ei päästä apua Jemeniin.
Saudi-Arabia ja sen liittolaiset valvovat Jemenin satamia ja lentokenttiä. Punainen Risti sanoo, että alueella tarvitaan kiireesti apua.
YK:n turvallisneuvosto kokoontuu Jemenin tilanteen takia myöhemmin lauantaina. YK eli Yhdistyneet kansakunnat kertoo, että yli 500 ihmistä on kuollut taisteluissa kahden viime viikon aikana.
Kemin Lumilinna kestää pääsiäisen yli
Kemin Lumilinna on kestänyt kevään säät ja on edelleen pystyssä. Lumilinna on Lapissa Perämeren rannikolla.
Jää ja lumi ovat kestäneet, koska öisin on ollut pakkasta. Lumilinna on tänä vuonna myös paremmassa paikassa kuin ennen. Myös jääveistokset Lumilinnan sisällä ovat kunnossa.
Lumilinna on suosittu turistinähtävyys. Siellä on esimerkiksi jäähotelli ja kappeli, jossa moni pari menee naimisiin. Lumilinnassa pidetään myös konsertteja.
Ensimmäinen Lumilinna rakennettiin vuonna 1996. Se oli silloin maailman suurin lumesta tehty linna ja pääsi Guinnesin ennätysten kirjaan.
Huhut vievät Naisleijonien tehopelaajaa Ruotsiin - "Ei täysin tuulesta temmattua"
Michelle Karvinen kuului Suomen ratkaisijoihin pronssiottelussa Venäjää vastaan. Hyökkääjän talvi oli vaikea.
Michelle Karvinen oli Suomen tehopelaaja (1+2) pronssiottelussa Venäjää vastaan. Karvinen korosti, että voitto oli joukkueen voitto.
\- Olo on aivan
mahtava. Meillä on
ollut muutama rankempi vuosi ja se, että voitimme tänään on uskomaton tunne. Tämä joukkue
on ollut hyvä läpi turnauksen ja me näytimme sen tänään, Karvinen kehui.
Karvinen oli voittamassa
Suomelle pronssia Vancouverin olympialaisissa ja vuotta myöhemmin Sveitsin
MM-kisoissa. Muutaman vuoden tauon jälkeen mitali maistui jälleen tosi hyvältä.
\- Nautin tästä
todella paljon, koska pari viimeistä vuotta olemme olleet parempi
joukkue, mutta emme ole onnistuneet tärkeimmissä otteluissa.
Suomi tuli peliin
vauhdilla, eikä eilisestä tappiosta näkynyt mitään merkkejä.
\- Emme pelanneet huonosti. Tänään pelasimme samalla tavalla kuin
eilen, uskoimme systeemiimme ja sen takia
voitimme pelin.
Karvisella oli
normaalista poikkeava kausi, josta hän vietti suurimman osa Yhdysvalloissa. 
Hyökkääjä suoritti opintonsa loppuun, ei pelannut paljoa ja harjoitteli suurimman osan ajasta omatoimisesti.
\- Joskus päätyy sellaiseen
tilanteeseen, jossa huomaa, että nyt pitää tehdä hieman enemmän saavuttaakseen tavoitteensa, Karvinen kertaa kautta.
\- Uskon, että
olen kasvanut henkisesti paljon tämän vuoden aikana ja olen tosi onnellinen,
että kausi päättyi tällä tavalla. Tämä on
ehdottomasti ollut opettava kokemus.
Karvisen tulevaisuus on
vielä avoinna, mutta huhut ovat viemässä häntä kohti Ruotsin-liigaa.
\- En ole
päättänyt vielä mitään, mutta suunnitelen vuoden viettämistä Euroopassa
lähempänä perhettäni, Karvinen paljasti.
\- Olen
perehtynyt hieman Ruotsin tilanteeseen ja siellä tuntuu olevan aika hyvä
asetelma tällä hetkellä ja se helpottaa naisjääkiekkoilijana olemista siellä,
koska Ruotsissa voidaan tarjota pelaajasopimuksia.
\- En ole tehnyt
päätöstä, mutta huhut eivät ole täysin tuulesta temmattuja.
**Kimmo Romanoff**
HS etsii pilkkanimeä virolaisille – Viron presidentti pöyristyi
"Varttiryssä" on yksi nimistä, jonka voi Helsingin Sanomien lukijaäänestyksessä valita kuvaamaan virolaisia. Virolaiset ovat hämmennyksissään ja loukkaantuneita.
Helsingin Sanomien kisa pilkkanimen löytymiseksi virolaisille on saanut Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen pöyristymään niin, että hän kirjoittaa sosiaalisessa mediassa olevansa sanaton. Hän ei ole ainoa hämmentynyt tai loukkaantunut virolainen. 
– En aivan tajua, miksi tällainen on tehty. Ilmeisesti ikävystymisen takia, vaikka Suomessa ovat sentään vaalit tulossa, ja kun maailman tapahtumia katsoo ja miettii laajemmin, niin ei pitäisi olla syytä ikävystymiseen, sanoo europarlamentaarikko Urmas Paet uutisportaali Delfille.
Hänen mielestään on parasta jättää moinen keinotekoinen kutsumanimen etsiminen yksinkertaisesti huomiotta.
Kansanedustaja Enn Eesmaa muistuttaa virolaisesta kansanviisaudesta: mitä toisesta sanot, sitä olet itse. Säveltäjä Erkki-Sven Tüür puolestaan sanoo, että kevään heräämisestä huolimatta näyttää siltä, että yhä useammissa julkaisuissa on pysyvästi syksyn rappio.
Stereotypiat jylläävät HS:n kisassa
Monet HS:n lukijoiltaan keräämät ehdotukset ja niiden perustelut ovat Suomeen luutuneita stereotypioita virolaisista. Ehdotusten joukossa ovat muun muassa "varttiryssä" ja "virus", jota ehdottaja perustelee väittämällä, että virolaiset ovat puoliksi kotoisin "Russiasta". 
Perustelujen virolaiskuva on muun muassa tällainen: "ovat rahan perään", "ostavat bemarin heti, kun rahat riittävät" ja "eivät uskaltaneet sotia".
Ystävällisimmät ehdotukset viittaavat Kalevipoeg-kansalliseepokseen ja metsäveljiin, Viron vastarintaliikkeeseen.  
"Piti olla hauska pila"
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi on vastannut virolaisten kommentteihin Twitter-viestillä, jossa hän sanoo, että kyseessä piti olla naapurusten keskeinen hauska pila.
Virolaisten tunteita ei ollut tarkoitus loukata, Niemi sanoo ja lupaa, että jatkossa asiat tehdään tyylikkäämmin.
U-käännös mitalilähdössä maksoi pronssisijan - Nirkko nousi korokkeelle
Tuula Tenkasella oli epäonnea purjehduksen maailmancupissa. Tapio Nirkko avasi kautensa komeasti kolmannella sijalla.
Tapio Nirkko purjehti kolmanneksi kovatasoisessa Finnjolla-kisassa Palma de Mallorcalla. Suomalainen oli mitalilähdön kymmenes.
Luokan voittoon purjehti Britannian Giles Scott.
\- Sain ihan hyvän startin, mutta 
sen jälkeen yksi tuulenkääntymä jäi minulta huomaamatta ja jäin ensimmäisellä 
osuudella vähän jalkoihin. Päivä oli pikkuisen tahmea, mutta viikko 
kokonaisuutena hyvä, Nirkko arvioi.
\- Oli kiva aloittaa kausi 
pärjäämällä näin hyvin maailman huippuja vastaan. Palkintopallisijoja ei ole 
tullut viime aikoina liikaa, suomalainen virnisti. 
Tuula Tenkanen sijottui Laser radial -luokan neljänneksi melkoisen epäonnen jälkeen. Tenkanen oli kiinni kolmossijassa, mutta luuli ottaneensa varaslähdön mitalilähdössä ja palasi lähtölinjalle.
Lopulta suomalainen purjehti mitalilähdön kuudenneksi. Luokan voiton vei belgialainen Evi Van Acken.
Purjehdusmaajoukkue kisaa seuraavan kerran Hyeresin maailmancupissa.
Ovatko tunne- ja tietoisuustaidot Pisa-tuloksia tärkeämpiä?
Suomen koulukeskustelun keskittyessä Pisa-tuloksiin ja tietotekniikan tuomiseen luokkahuoneisiin, muualla maailmassa on alettu kiinnittää entistä enemmän huomiota lasten tunne- ja tietoisuustaitoihin sekä arvokasvatukseen. Monitieteellinen tutkijajoukko kokoontui puimaan uusia kasvatusmalleja Dalai-laman aloitteesta Delhin yliopiston huippukokouksessa.
Mindfulness-nimellä tunnettu tietoinen läsnäolo on nyt kovaa huutoa Pohjois-Amerikan kouluissa. Esimerkiksi elokuvatähti Goldie Hawnin säätiön tukema "MindUP"-ohjelma, jossa tunne- ja sosiaalisia taitoja rikastutetaan tietoisen läsnäolon keinoin, on saanut innokkaan vastaanoton yhdysvaltalaisissa ja kanadalaisissa oppilaitoksissa.
MindUp-ohjelman vaikutuksia ala-asteikäisiin lapsiin tutkittiin vastikään Kanadan Brittiläisessä Kolumbiassa. Kun lapsia opetettiin tarkkailemaan mm. hengitystä ja ympäristöä, ja olemaan ystävällisiä luokkatovereille, oppilaiden optimismi ja sosiaalisuus lisääntyivät merkittävästi, ja kognitiiviset taidot sekä [matematiikan tuloksetkin](http://time.com/3682311/mindfulness-math/) paranivat. Aggressiivisuus ja stressi puolestaan vähenivät.
Empatiakato huolettaa
Tutkimuksen toisen johtajan, kehityspsykologi Kimberly Schonert-Reichlin mukaan nuorten empatiakyvyt ovat viime vuosina heikentyneet huolestuttavasti.
Entinen opettajatar kertoo toisesta tutkimuksesta, missä mitattiin 14 000 yliopisto-opiskelijan empatiakykyä 70-luvun lopulta vuoteen 2009:
– Varsinkin vuoden 2000 jälkeen nuorten kyky empatiaan on vähentynyt. Johtuuko tämä lisääntyneestä sosiaalisen median käytöstä? Onko meistä tulossa narsistien sukupolvi?
Schonert-Reichlin mukaan sosiaalisten ja tunnetaitojen systemaattinen kehittäminen onkin nykypäivänä erityisen tärkeää.
Myötätuntokasvatus lisää bruttokansanonnellisuutta?
Vietnamilais-ranskalainen Ha Vinh Tho jätti paikkansa Punaisen Ristin koulutuspäällikkönä keskittyäkseen Bhutanissa "bruttokansanonnellisuus"-mallin kehittämiseen. Himalajan kuningaskunnan vanhan hallitsijan alullepanemassa mallissa onnellisuus nostetaan taloudellista bruttokansantuotetta tärkeämmäksi hyvinvoinnin mittariksi.
Entisessä työssään maailman kriisipesiä kiertänyt Ha näkee täysipainoisen kasvatuksen pitkäjänteisenä, kestävänä tapana rauhoittaa maailmaa jo puhjenneiden konfliktien loputtoman hoitamisen sijaan.
Han johdolla Bhutanin koulujen lukujärjestyksiin on tuotu tietoisuustaitojen ja myötätunnon opetus, jonka nähdään lisäävän kansallista onnellisuutta.
Pisa pakkomielteenä
Kasvatustieteiden tohtorin mukaan moderni koulujärjestelmä perustuu vanhentuneeseen, 1800-luvun teolliseen maailmankuvaan, missä yhteiskunta nähtiin koneena, jonka tuli tuottaa insinöörin kaltaisia rationaalisia osaajia.
Ha valittelee yhä vallalla olevaa kapeaa älykkyyden määritelmää, joka keskittyy vain matematiikkaan ja kieliin – siis Pisa-testissä mitattaviin taitoihin.
– Tässä järjestelmässä vain osa lapsista pääsee todella kukoistamaan. Tarvitsemme koulujärjestelmän, joka lähestyy ihmistä kokonaisvaltaisesti. Tunne- ja sosiaalinen älykkyys ovat hyvin tärkeitä tekijöitä. Tutkimukset ovat osoittaneet, että tunneälykkyys ja sosiaalinen äly ennustavat itse asiassa menestystä elämässä paremmin kuin perinteisesti mitattu älykkyysosamäärä.
Ha viittaa myös tutkimustuloksiin, jotka osoittavat myötätuntoisten ja altruististen ihmisten olevan itsekeskeisiä ihmisiä keskimäärin fyysisesti terveempiä.
Rauhannobelisti vetoaa kasvattajiin
Aloite Delhin yliopiston ”Etiikka, Tiede ja Koulutus” -konferenssille tuli Dalai-lamalta, joka on viime vuosina kampanjoinut yleismaailmallisen eettisen kasvatuksen puolesta.
Uskonnollinen johtaja peräänkuuluttaa maallista arvokasvatusta lastentarhoista yliopistoihin.
– Uskonnolliset temppelit eivät ole yhtä tärkeitä kuin koululaitokset. Moderni, täysin maallinen eettinen kasvatus on ainoa toivomme.
Dalai-laman mukaan pelissä on maailmanrauha, joka voidaan saavuttaa kiinnittämällä enemmän huomiota kokonaisvaltaiseen, eettiseen kasvatukseen.
Uran loppuminen oli lähellä - Minna Kauppi sai uuden mahdollisuuden
Yhdeksänkertainen suunnistuksen maailmanmestari Minna Kauppi lähtee alkavaa kauteen jahtamaan jo kymmenettä MM-kultaansa Skotlannin MM-kisoista elokuussa. Vielä ennen vuodenvaihdetta silti näytti siltä, että ura olisi saattanutkin olla paketissa.
Koko viime kausi meni Kaupilta penkin alle akillesjännevaivojen takia. Kauppi oli mukana Italian MM-kisoissa, mutta ne päättyivät keskimatkan 24. sijan myötä suureen pettymykseen. Jalkavaivat olivatkin päättää Kaupin huippu-uran kokonaan.
\- Syksyllä mietin tosi pitkään, että jatkanko. Jos en pysty taistelemaan voitosta ja huippusijoituksista, niin sitten en enää jatka. Se on itsensä pettämistä - minun kohdalla ainakin - jatkaa sellaista uraa. 
Kauppi antoi itselleen aikaa vuodenvaihteeseen asti. Jos jalat siihen mennessä eivät toimisi, olisi huippu-ura ollut siinä. Toisin kuitenkin kävi. Ennen vuodenvaihdetta, lenkki lenkiltä, tilanne alkoi näyttää paremmalta.
\- Sitten jossain vaiheessa huomasi, ettei harjoituksissa tarvinnutkaan enää miettiä jokaista askelta. Kun sitä ennen viimeisen vuoden aikana jokaista askelta jouduin puntaroimaan. Niinpä ajattelin, että hei, nyt jotain tapahtuu, Kauppi naurahtaa muistellessaan loppuvuoden lenkkejään.
Nyt siis akillesvaivat ovat jääneet taakse ja tähtäimessä ovat Skotlannin MM-kisat elokuussa. Huippu-uran jatkuminen on Kaupille helpotus. Uran loppumiseen Kauppi ei olisi ollut vielä valmis.
\- Tunsin kauheaa painetta. Olin yllättäin siinä tilanteessa, että jos tämä nyt oikeasti loppuisi, niin mitä teen elämälläni. Nyt sitä on joutunut siihen tilanteeseen, että ennen kuin ura oikeasti loppuu, niin olen joutunut jo puntaroimaan, mitä haluan ja mitä minusta voisi tulla isona.
\- Mutta kyllä se yllättävän lamauttavaa on, että pystyykö itse päättämään urheileeko enää vai tuleeko se pakosta, Kauppi jatkaa pohdintaansa.
\- Pikkuhiljaa jalat lähtivät menemään hyvään suuntaan. Se toi toivoa ja uskoa. Ja huomasihan sen henkisesti ettei ole valmis tekemään sellaista päätöstä, jos koko ajan tuntee olevansa vankina jalkojen suhteen. Kertoohan se siitä että haluaisi vielä urheilla.
Käsijarru pois päältä
Kauppi on jo palannut täydellä teholla harjoituslenkeille. Takana on maajoukkueleirikin Espanjan Alicanten lämmössä.  
\- Todella pitkään minun oli pakko pitää käsijarru päällä kun on ollut pelko, että kipeytyvätkö jalat. Mutta nyt on sellainen olo, että voi lähteä pitkälle lenkille. Voi tehdä mitä vaan. Voin tehdä kovia treenejä ja kuvittelin etten esimerkiksi enää ikinä tekisi yhtään loikkatreeniä. Mutta kokeilin niitäkin Espanjassa eikä tuntunut missä. Olin ihan että ”Jes! Tämähän on mahtavaa.”, Kauppi iloitsee.
\- Tietysti toivoisin olevani vielä vähän paremmassa kunnossa kisakautta ajatellen, mutta on tässä nyt puoli vuotta aikaa vielä tehdä hommia MM-kisoihin. Uskon kyllä, että kunto nousee vielä huikeastikin, Kauppi toteaa.
Kaupin huippu-ura jatkuu siis ainakin vielä tämän kauden. Prosessi tulevaisuuden pohtimisesta on silti alkanut. 
\- Mielenkiintoista nähdä, miten prosessi päässäni etenee. Eteneekö se yhtään mihinkään ja miten se vaikuttaa urheilu-uraani. Voi olla että vähentää paineita tai sitten niitä on jopa enemmän. Sen näkee kesällä, Kauppi pohtii.
Skotlannin MM-kisat käydään elokuun alussa ja sitä ennen täksi kaudeksi Lahden Suunnistajiin vaihtanut Kauppi nähdään myös muun muassa Suomen huippuliigan kisoissa. Ensimmäinen kisataan jo 14.5. Sammatissa. Kauppi tietää, että painetilanteesta huolimatta kilpailutilanteessa nälkää vielä riittää.
\- Olen kyllä niin kilpailuhenkinen, että se numerolappu rinnassa sytyttää minussa aina jonkinlaisen leijonan, tai puuman tai jonkun eläimen, Kauppi naureskelee.
HJK voitti Liigacupin Napapiirillä
Helsingin Jalkapalloklubi kaatoi Rovaniemen Palloseuran Liigacupin finaalissa lukemin 2-0. Maalinteossa onnistuivat Robin Lod ajassa 9. ja Mike Havenaar pelin 57. minuutilla. Peliä oli seuraamassa Rovaniemellä 907 katsojaa.
Turkissa herkkänahkaisen presidentin kunnian loukkaamisesta syytteitä niin missille kuin koululaiselle
Ankaran presidentinpalatsissa istuu kovanaamainen mutta herkästi pillastuva johtaja, joka on myös valmis iskemään arvostelijoitaan vastaan.
Mikä yhdistää entistä miss Turkkia, humalassa poliisin hätänumeroon soittanutta miestä ja 16-vuotiasta koululaista? He ovat kaikki joutuneet vaikeuksiin Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin kunnian loukkaamisesta. Turkissa esitutkinnat ja oikeudenkäynnit presidentin kunnian loukkaamisesta ovat lähteneet selvään nousuun Erdoğanin noustua presidentiksi.
Erdoğan valittiin Turkin presidentiksi elokuussa 2014. Sen jälkeen Erdoganin kunnian loukkaamisesta on tehty yhteensä yli 200 valitusta, monet hänen asianajajiensa tai kannattajiensa toimesta. Muodollisesti kyse ei ole Erdoğanin henkilöhtaisesta kunniasta. Turkissa useilla valtion elimillä on kunnia, jota voi loukata, niin myös presidentti-instituutiolla.
Iskulauseesta voi rapsahtaa vankeutta
Oikeusjuttujen eteenpäin viemiseen tarvitaan oikeusministeriön lupa, ja Erdoğanin presidenttikaudella lupa on annettu jo yli sadassa tapauksessa. Ainakin kahdeksan ihmistä on vangittu tutkinnan yhteydessä. Vireillä olevissa oikeusjutuissa vaaditaan useiden vuosien vankeusrangaistuksia kymmenille syytetyille.
Oikeuden eteen tuotujen joukossa on myös alaikäisiä. Konyan kaupungissa kaksi lukiolaista joutui vaikeuksiin osallistuttuaan mielenosoitukseen, jossa huudettiin presidenttiä arvostelelvia iskulauseita. Yksi syytetyistä oli huutanut presidentti Erdoğanin uutta jättipalatsia arvostelevaa iskulausetta. Joidenkin mielestä 1000 huoneen palatsi on rakennettu ilman rakennuslupaa ja rakennusta pidetään yhtenä esimerkkinä Erdoğanin kasvavasta suuruudenhulluudesta. Myös muihin mielenosoituksiin osallistuvia on syytetty kunnianloukkauksesta.
Julkkikset tuomiolla
Syytettyjä on laidasta laitaan. Entinen Miss Turkki, valokuvamalli ja muotoilija Merve Büyüksaraç sai äskettäin syytteen jaettuaan Instagramissa Turkin kansallishymniin perustuvan runon, jossa vitsailtiin Erdoğanista.
Toiselle julkkikselle, näyttelijä Gonca Vuslaterille vaaditaan vankeusragaistusta hänen Twitter-viesteistään. Vuslaterin puolustuksen mukaan hän on vain jakanut joitakin pilakuvia presidentistä.
Pilapiirtäjät ovat jo aiemmin saaneet osakseen erityistä huomiota presidentiltä. Erdoğan kävi pääministerikaudellaan pariinkin otteeseen oikeutta pilapiirtäjiä vastaan. Viime kuussa turkkilaisen Penguen-satiiriilehden kaksi pilapiirtäjää tuomittiin presidentin kunniaa loukkaavasta pilapiirroksesta 11 kuukauden vankeusrangaistuksiin. Rangaistukset muunnettiin sakoiksi.
Presidenttiä loukattiin hätänumerossa
Syyte- ja esitutkintakavalkaadin ehkä kaikkein kummallisin tapaus liittyy vuoden alussa soitettuun hätäpuheluun. Humalainen 55-vuotias mies soitti poliisin hätänumeroon, ja poliisiin mukaan hän loukkasi presidentin kunniaa. Poliisi löysi miehen puhelinnumeron perusteella ja hänet otettiin kiinni, tosin jutun jatkokäsittelystä ei löydy tarkempaa tietoa. Istanbulin lentokentän passintarkastuksessa sanaharkkaan joutunut mies asetettiin aiemmin tänä vuonna syytteeseen niin ikään presidentin kunnian loukkaamisesta.   
Turkin rikoslain pykäliä käytetään luovasti monenlaisen arvostelun vaientamiseen. Valtiollisen uutistoimisto Anatolian "kunnian" loukkaamisesta käynnistettiin jokin aika sitten laaja esitutkinta. Lähes 60 epäillyn joukosta löytyy toimittajia, parlamentin jäseniä ja kansainvälisestikin tunnettu muusikko Fazil Say. Epäillyt rikokset on tehty Twitterin välityksellä. Tosin twiitit vaikuttavat aika kesyiltä. Esimerkiksi twiitti, jossa kiinnitetään huomiota siihen, että uutistoimiston uusi päällikkö kuuluu hallitsevan oikeus- ja kehityspuolueen sisäpiiriin on laskettu esitutkinnan arvoiseksi.
Internet-sensuuria halutaan tiukentaa
Twitter ja Facebook ovat Turkissa vaarallisia paikkoja ilmaista mielipiteensä. Monet oikeusjutut perustuvat twiitteihin, Facebook-päivityksiin tai pelkästään muitten päivitysten jakamiseen. Turkissa internet-sensuuri on muutenkin tiukka. Hallitseva oikeus- ja kehityspuolue yrittää tiukentaa nettivalvontaa entisestään ennen kesäkuussa järjestettäviä vaaleja. Uuden lakiesityksen mukaan pääministerin kanslia tai yksittäinen ministeriö voisi vaatia nettisivua suljettavaksi ottamalla yhteyttä internetiä valvovaan viranomaiseen. Oikeuden päätös voitaisiin hankkia vasta jälkikäteen.
Presidentti Erdoğan ehti olla pääministerinä yli kymmenen vuotta, ennen kun hänet valittiin presidentiksi viime vuonna. Erdoğan on viime vuosina osoittanut entistä selvempiä yksinvaltaisuuden piirteitä.
Leonardo di Caprio yhdistää luksusmatkailun luonnonsuojeluun 
Elokuvatähti on perustamassa Belizeen luontohotellia, johon tulevat asukkaat saavat koulutuksen luonnon huomioimisesta.
**Leonardo Di
Caprio** uskoo hankkeensa siirtävän korkealuokkaisen luontomatkailun uudelle
tasolle. Matkailukohde pyrkii parantamaan luonnon tilaa, mutta kaikki eivät ole
vakuuttuneita sen järkevyydestä.
Yhdysvaltalainen näyttelijä Leonardo
di Caprio on tunnettu kiinnostuksestaan luonnonsuojeluun. Hän toimii useissa
luonnonsuojelujärjestöissä, muun muassa WWF:ssä.
Di Caprio on yhdessä yhteistyökumppaniensa
kanssa ostanut itselleen kappaleen Belizen rannikkoa, 48 hehtaarin suuruinen
saari tunnetaan nimellä Blackadore Caye, kertoo [sanomalehti The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/04/05/realestate/an-idea-hits-the-beach.html?hp&amp;action=click&amp;pgtype=Homepage&amp;module=mini-moth&amp;region=top-stories-below&amp;WT.nav=top-stories-below&amp;_r=0).
Keski-Amerikassa, Karibianmerellä sijaitseva paikka on erittäin luonnonkaunis,
sen rannoilla on upeita koralleja ja maaperä on viidakkoista.
Blackadore Caye ei kuitenkaan ole
välttynyt ihmisen tuhoavalta vaikutukselta. Sen metsiä on hakattu
rakennuspuuksi ja rantaviivan mangrovemetsikköä on hävitetty. Rannikkovedet on
ylikalastettu. Metsässä on paljon haitallisia tulokaslajeja ja mangroven tuoman
suojan puuttuminen on johtanut pahaan eroosio-ongelmaan.
Di Caprion yhtiöllä on tarkoitus
perustaa Blackadore Caye'hin luksusluokan ekomatkailukohde, joka veisi
luontomatkailun aivan uudelle ulottuvuudelle. Se ei vain toimisi luonnon ja
ympäristön kannalta vastuullisesti, vaan se parantaisi luonnon tilaa.
Blackadore Cayen on tarkoitus olla esimerkki tulevaisuuden luontomatkailusta.
\- Olennaista on tehdä jotain, mikä
muuttaa maailmaa. En olisi voinut mennä Belizeen ja rakentaa tällaista saarelle
ilman, että hanke olisi uusi aluevaltaus ympäristöliikkeelle, Di Caprio
kommentoi.
Tarkoituksena on turistien tuomien
tulojen avulla korjata luonnolle aiheutuneita vaurioita. Esimerkiksi mangrove-
ja palmumetsät on tarkoitus istuttaa takaisin. Tulokaslajit poistetaan ja
rannalla kasvatetaan meriruohoa, joka helpottaa uhanalalaisten manaattien
elinoloja.
Itse rakennuksista aiotaan tehdä
maailman ympäristöystävällisimmät. 68 huvilaa kattava rakennuskompleksi on
energian suhteen omavarainen ja sen vesihuolto hoidetaan paikan päällä.
Rakennukset tehdään myrkyttömistä materiaaleista ja rakentajina toimivat
luontorakentamiseen koulutetut paikalliset ammattilaiset.
**Turisteille
luonto-opastusta**
Rakennusten mittasuhteet
noudattelevat luonnonmukaista matematiikkaa. Korkeatasoinen led-valaistus
ohjelmoidaan siten, että se antaa asukkaille hyvän yöunen ja virkistää
päivällä. Saaren pinta-alasta lähes puolet
pidetään luonnonsuojelualueena Kaikki kohteeseen saapuvat
matkailijat käyvät läpi ympäristön huomioonottamiseen ohjaavan koulutuksen. Matkailijoille annetaan tarkat
säännöt, mitä alueelle saa ylipäätään tuoda. Esimerkiksi muovisia vesipulloja
alueella ei sallita.
Blackadore Caye on tarkoitus ottaa
käyttöön vuonna 2018.
Lue lisää [Yle Uutisista](http://yle.fi/uutiset/leonardo_di_caprio_yhdistaa_luksusmatkailun_luonnonsuojeluun__ekohotelli_parantamaan_luonnon_tilaa/7909980).
**Lähteet:** Yle Uutiset, The New York Times
Williams-pomo: Bottas on päässyt yli pahimmasta
Rob Smedleyn mukaan Valtteri Bottaksen selän kuntoa ei tarvitse arvuutella Shanghain kisan alla. Suomalainen jäi sivuun kauden avauksesta Australiassa.
Valtteri Bottaksen selkävaivat on ehdottomasti selätetty, sanoo Williamsin kehityspäällikkö Rob Smedley [Crash-sivuston mukaan](http://www.crash.net/f1/news/217197/1/williams-bottas-over-worst-of-it-with-back-injury.html).
Bottas loukkasi selkäänsä ennen F1-kauden avauskisaa Australiassa, mutta kipusi rattiin Malesian osakilpailuun. Suomalainen kamppaili kisan viidenneksi ja ohitti viimeisellä kierroksella tallitoverinsa Felipe Massan.
Viikkoa ennen Kiinan kisaviikonloppua Williams ei kanna enää huolta Bottaksen ajokunnosta. Selän kanssa on toki vielä töitä tehtävänä.
\- Hän ajoi 56 kierrosta Malesian lämmössä ja radalla on melkoisia jarrutuspaikkoja. Hän taisteli täysillä koko kahden pysähdyksen taktiikalla ajetun kisan eikä kohdannut ongelmia, Smedley perusteli.
\- Hänellä on toki vielä töitä tehtävänä, sillä Australiassa hän ei pystynyt ajamaan, mutta olemme ehdottomasti päässeet yli pahimmasta.
Bottas on käytännössä Williamsin "oma poika", sillä hän on kasvanut F1-kuljettajaksi Grovessa. Smedley ei peittele tyytyväisyyttään kuljettajan kehitykseen.
\- Valtteri tekee mainiota työtä. Hänen ammattimaisuutensa on ollut täydellistä. Hänen kehittymisensä ei ole oikeastaan missään vaiheessa pysähtynyt, Smedley sanoo.
Kehityspomon mielestä Bottaksen ja Massan kamppailu viidennestä sijasta vielä Malesian kisan viimeisellä kierroksella ei ole tallille ongelma.
\- Heidän pitää kilpailla, se ei ole meille ongelma. Emme aio pidätellä heitä. Kilpailun pitää olla reilua eikä heidän tarvitse vaarantaa MM-pisteitä, mutta he ovat mahtavia kuskeja. Kaksi erittäin kovaa ammattilaista ja he kunnioittavat toisiaan antaakseen toisilleen tilaa kilpailla.
Ilman käsiä syntynyt taikuri harjoitteli korttitemppuja salaa öisin: "On tärkeää, että ihmiset tuntevat itsensä voimakkaiksi"
Mahdi Gilbertin nousu yhdeksi magiikan maailman tunnetuimmista taikureista on tietynlainen ihme. 25-vuotias korttitemppujen mestari syntyi ilman käsiä. Silti hän kiertää esiintymässä ympäri maailmaa taikatemppuja tehden.
Mahdi Gilbert on 25-vuotias kanadalainen taikuri. Gilbertin nousu yhdeksi magiikan maailman tunnetuimmista kasvoista on tietynlainen ihme: sorminäppäryyttä ja nopeita käsiä vaativalla viihdeallalla hän on menestynyt ilman niitä tärkeimpiä – sormia ja kämmeniä.
– Minulle sanottiin, että olen vain kertakaikkisesti liian outo. Että nimeni on vaikea lausua ja näytän hullulta. Eikä Mahdi edes ole taiteilijanimi, kertoo Gilbert, jonka äiti on ranskalaista alkuperää ja isä tunisialainen.
Ensin Gilbert harjoitteli korttitemppuja salaa öisin kenenkään, edes vanhempiensa, tietämättä. Aloittaessaan hän oli 17-vuotias. Harjoitellessa saattoi mennä koko yö. Päivisin Gilbert torkkui siellä, missä unta sai: koulussa, bussissa. 
– En kertonut kenellekään, koska en halunnut, että minua säälittäisiin. Että muut ajattelisivat, että elän fantasiassa, jota en pysty ikinä toteuttamaan.
Kiinnostus taikuutta kohtaan syntyi Gilbertin luettua kirjan taikuri ja kahlekuningas Harry Houdinista. Aluksi pelikortit eivät kuitenkaan pysyneet lainkaan ilman käsiä syntyneen silmänkääntäjän hallussa. Jo korttipakan saaminen ulos kuorista tuotti vaikeuksia. 
– Muistan heränneeni eräänä aamuna tuntieni oloni kertakaikkisen hirveäksi. Sanoin itselleni: "Mahdi, sinun ei tarvitse tehdä tätä. Yritit jotain ja epäonnistuit. Kenenkään ei tarvitse tietää."
"Minulla oli hämärä visio"
Torontossa asuva Mahdi Gilbert harrastaa samoja asioita kuin monet ikäisensä nuoret aikuiset. Ilman kekseliäisyyttä, päättäväisyyttä ja ahkeruutta arkinen elämä, saati taikuus, saattaisi kuitenkin olla hänelle hankalaa. Esimerkiksi kengännauhojen sitomisen taikuri opetteli vasta varttuneemmalla iällä. Koulussa hänellä oli erityinen "jatke" kädessä kirjoittamista varten.
Pulmista huolimatta sormien ja kämmenien puute ei näytä häntä haittavaan. Maailmalla erittäin suositussa nopeutta ja refleksejä vaativassa internetin välityksellä pelattavassa tietokonemoninpeli Team Fortress 2:ssa Gilbertin sijoitus maailmanrankingissä on ollut parhaimmillaan kolmassadas.
Hän myös kertoo pystyvänsä kirjoittamaan tietokoneella 65–70 sanaa minuutissa. Vaikka Gilbert oli opetellut erilaisia tapoja arjessa pärjäämiseen, niin silti taikurin ammatti säilyi pitkään haaveena.
– Minulla oli hämärä visio. Tiesin haluavani taikuriksi, mutta miten? Kaikki oppaat ja ohjeet on tehty ihmisille, joilla on kädet.
Gilbertin olikin keksittävä oma tapansa tehdä silmänkääntö- ja korttitemppuja. Sinnikkään harjoittelun myötä korttien sekoittaminen alkoi lopulta onnistumaan, samoin korttitemput. Silti Gilbert esiintyi edelleen vain hyvin pienille yleisöille.
Sala Galileo Galilei
Lopulta palaset loksahtivat paikoilleen. Gilbert oli vierailemassa ihailemansa taikurilegenda Juan Tamarizin luona Espanjan Madridissa. Sala Galileo Galilei -teatterissa Tamariz yllättäen pyysi Gilbertiä astumaan lavalle. Sali oli tupaten täynnä yleisöä, niin että kaikki eivät edes mahtuneet istumaan.
– Kun tein ensimmäisen temppuni, niin koko sali, kaikki kahdeksansataa ihmistä, vetivät yhtäaikaa henkeä ihmetyksestä. Se oli upeaa!
– Ymmärsin, että kaikki, mitä olin tehnyt, kaikki se harjoittelu ei ollut turhaa, vaan sillä oli ollut merkitys, lisää Gilbert.
Yllätysesiintyminen Sala Galileo Galileissa valoi taikurin täyteen uskoa. Saman hän soisi tapahtuvan myös muille ihmisille.
– On tärkeää, että ihmiset tuntevat itsensä voimakkaiksi. Näkisin, että jokaisella ihmisellä on omia esteitä ja heikkouksia, jotka seisovat haaveiden toteuttamisen tiellä.
Nuoresta iästään ja puuttuvista käsistään huolimatta Mahdi Gilbert hän on kiertänyt taikurina useissa maissa Yhdysvalloista Saksaan, Italiaan ja Ranskaan saakka. Lauantaina hän esiintyy ensikerran Suomessa yhdessä ystävänsä ja kollegansa Shane Cobaltin kanssa.
– Show'n nimi on Modern Magic. Yhdessä Shanen kanssa teemme siinä yli 100-vuotta vanhoja silmänkääntötemppuja.
_Lauantaina 4.4. Mahdi Gilbert esiintyy yhdessä maanmiehensä Shane Cobaltin kanssa Kouvolan Taikapäivillä Modern Magic -esityksessä. Taikapäivät järjestetään Kouvolassa 4.–6.4. Niiden tavoitteena on kotimaisen taikuriperinteen vaaliminen ja edistäminen._
Suomeen harvinainen maailmancupin hopeasija
Oskar Kirmes onnistui tekemään elämänsä suorituksen Sloveniassa. Permannon kakkossija on suomalaisvoimistelijalle ensimmäinen maailmancupissa.
Oskar Kirmes teki elämänsä sarjan voimistelun permannossa ja nousi maailmancup-kisan kakkoseksi Slovenian Ljubljanassa.
Kirmes sai pisteet 14,725. Kisan voittanut Hollannin Bart Deurloo sai suorituksestaan 14,825.
\- Elämäni paras sarja. Kaikki pätkät tuli ihan paikkaan, Kirmes 
hehkutti.
Saavutus antaa myös itseluottamusta jatkoa 
varten.
\- Antaa itseluottamusta ja uskoa siihen, että kuulun tälle 
tasolle ja pystyn onnistumaan tiukassa paikassa. Olen huippukunnossa nyt ja 
toivottavasti EM-kisoissa onnistuisin samalla tavalla, hän jatkoi.
Annika Urvikko sijoittui naisten hyppyfinaalissa seitsemänneksi.
Kuriton Liverpool jäi Arsenalin jyrän alle
Liverpoolin vahva vierasvire katkesi tylysti Lontoossa, kun Arsenal murskasi Brendan Rogersin miehistön maalein 4-1 
Pari viikkoa sitten Liverpoolin päävalmentaja Brendan Rodgers totesi, että sijoittuminen toiseksi Valioliigassa on hänen suojateilleen täysin mahdollista. Liverpoolin peräkkäiset tappiot Manchester Unitedeille ja Arsenalille tarkoittavat kuitenkin sitä, että Mestarien liigaan oikeuttavat sijoitukset alkavat karata.
Arsenal takoi lauantaina avausjaksolla kymmenessä minuutissa kolme maalia Liverpoolin verkkoon ja ottelu oli taputeltu. Loppunumerot kirjattiin Arsenalille maalein 4-1.
Maalinteon aloitti 37. peliminuutilla läpimurtokautta pelaava oikea pakki Hector Bellerin, joka pääsi leikkaamaan keskelle ja sijoittamaan pallon vasemmalla takanurkkaan.
Samalla katkesi Liverpoolin komea vierassaldo, sillä joukkue ei ollut päästänyt Valioliigassa yhtään maalia vieraskentällä tämän vuoden puolella kuudessa kamppailussa.
Simon Mignolet saa ottaa kolme minuuttia myöhemmin syntyneen toisen maalin piikkinsä, sillä Liverpoolin belgialaisvahti aavisti väärään suuntaan ja Mesut Özilin vapaapotku meni maalivahdin kannalta ”väärältä” puolelta sisään. Minuutti ennen taukoa Mignolet kauhoi jälleen tyhjää, kun Alexis Sanchezin hurja tykki puhui.
Liverpool voi syyttää tappiosta kehnon puolustamisen lisäksi myös hyökkäyspään pelaajiaan, sillä joukkue ei onnistunut avopaikassa, kun tilanne oli vielä 0-0. Lazar Markovic ja Raheem Sterling olivat kaksistaan karkuteillä, mutta serbin syöttö epäonnistui, eikä Sterling päässyt liukumaan palloa tyhjään maaliin.
Toisella jaksolla ottelun intensiteetti hiipui. Liverpool sai kavennuksen, kun Bellerin aiheutti rangaistuspotkun kaatamalla Sterlingin. Arsenal-vahti David Ospina aavisti oikein ja sai kätensä väliin, mutta Pool-kippari Jordan Henersonin laukaus oli liian kova.
Liverpool ei saanut kavennuksen jälkeen kunnon kiriä käyntiin ja ottelun lopussa joukkueen ilta synkkeni entisestään, kun Emre Can hölmöili itsensä suihkuun toisella keltaisella kortilla.
Steven Gerrardin toissaviikkoisen ulosajon jälkeen Liverpoolilta on nyt ajettu kaksi pelaaja ulos yhtä monessa ottelussa. Ennen tätä joukkue oli kirjannut vain yhden punaisen kortin 33 edellisessä liigapelissä.
Valioliigan maaliskuun parhaaksi pelaajaksi valittu Olivier Giroud viimeisteli loppunumerot 4-1:een lisäjalla. Arsenal nousi voiton myötä sarjassa toiseksi ohi Manchester Cityn, joka kohtaa maanantaina Crystal Palacen.
Kenialaisesta yliopistosta löytyi kaksi päivää piilotellut nuori – Al-Shabaab uhkaa uusilla iskuilla
Mitkään turvatoimet eivät voi estää verenvuodatuksen jatkumista Keniassa, uhkaa äärijärjestö al-Shabaab. Torstain iskussa henkiin jäänyt tyttö löytyi lauantaina piilopaikastaan komerosta.
Somalialainen Al-Shabaab-järjestö uhkaa tehdä Keniassa lisää samanlaisia iskuja kuin tällä viikolla Garissan yliopistossa.
Torstaina aamuyöllä yliopiston asuntolaan hyökänneen ääri-islamistisen järjestön asemiehet tappoivat 142 opiskelijaa, kolme poliisia ja kolme sotilasta. Opiskelijoiden mukaan he valikoivat ammuttavaksi kristittyjä.
Al-Shabaab kutsuu iskuaan kostoksi siitä, että Kenian joukot osallistuvat Somaliassa kapinallisten nujertamiseen, eikä isku järjestön mukaan jää viimeiseksi. Kenian kaupungit maalataan verellä, eivätkä mitkään turvatoimet riitä estämään pitkää ja raakaa sotaa, järjestö sanoo sosiaalisessa mediassa.
Opiskelija oli kaksi päivää piilossa
Lauantaina yliopistosta löytyi hengissä opiskelija, joka oli ollut piilossa torstaista asti. 19-vuotias Cynthia Cheroitich pakeni vaatekomeroon, kun hyökkääjät tunkeutuivat asuntolaan. 
Jotkut hänen tovereistaan tottelivat, kun asemiehet vaativat heitä tulemaan piiloistaan, mutta Cheroitich pysytteli vaatekasan alla.
Hän ei aluksi uskonut, että Kenian sotilaat todella olivat, ketä sanoivat olevansa, ja tuli esiin vasta opettajansa kutsusta. Hän oli hyvin janoinen, mutta muutoin hyvässä kunnossa, kertovat lääkärit.
Yksi pidätetyistä oli yliopiston turvamies
Iskun vuoksi on pidätetty viisi ihmistä. Kolme jäi kiinni yrittäessään rajan yli Somaliaan, ja kaksi muuta pidätettiin yliopistossa, kerrotaan Kenian sisäministeriöstä.
Pidätetyistä neljä on kenialaisia, joilla on juuret Somaliassa, ja viides on tansanialainen. Yksi pidätetyistä oli yliopiston turvamies. Hänen epäillään päästäneet asemiehet sisään.
Neljä hyökkääjää kuoli, kun Kenian joukot rynnäköivät yliopistoon panttivankien vapauttamiseksi. Viranomaisten mukaan heillä oli räjähdevyöt, jotka laukesivat tulituksessa. Hyökkääjien ruumiit on tuotu näytteille Garissan keskusaukiolle.
Garissan kuvernööri pyytää joukkoja
Viranomaisten mukaan ruumiiden esittelemisellä halutaan valaa ihmisiin luottamusta ja saada heidät vakuuttumaan siitä, että hyökkääjät ovat kuolleet. Viranomaiset toivovat myös, että joku tunnistaa heidät. 
Garissassa ja myös muualla Keniassa on herännyt vihaista kritiikkiä viranomaisia kohtaan, koska yliopistolla oli vain kaksi turvamiestä, vaikka al-Shabaabin tiedettiin uhkaavan sitä.
Garissan kuvernööri Nayhif Jama on pyytänyt rajamaakuntaansa lisää sotilaita suojelemaan kouluja ja sairaaloita. Kenialla ja Somalialla on 700 kilometriä yhteistä rajaa. Garissan yliopisto ei enää suojelijoita tarvitse: se on suljettu pysyvästi, Jama sanoo.
Barcelona sai todella huojentavia uutisia
Jalkavaivan vuoksi Argentiinan harjoitusottelut huilannut Lionel Messi pystyy pelaamaan sunnuntaina, kun FC Barcelona matkaa Celta Vigon vieraaksi.
Lionel Messin loukkaantuminen on osoittautunut odotettua lievemmäksi ja Barcelonan päävalmentaja Luis Enriquen mukaan supertähti pystyy pelaamaan huomenna Celta Vigoa vastaan.
La Ligan maalipörssiä 32 osumallaan johtava Messi, 27, sai harjoituksissa iskun jalkaansa, jonka vuoksi Argentiinan kapteeni jätti maansa molemmat viime viikon harjoitusmaaottelut väliin.
\- Hän voi täysin hyvin ja on harjoitusten perusteella täydellisessä kunnossa, Enrique kertoi lauantain lehdistötilaisuudessa.
Syksyn vaikeamman jakson jälkeen Barcelona on pelannut todella vahvasti keväällä, sillä joukkue on voittanut 20 kamppailusta peräti 18. 
Joukkue johtaa La Ligaa neljän pisteen turvin ennen Real Madridia ja seuralla on mahdollisuus voittaa tripla ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009.
Pitäisikö alkoholijuomien ravintoarvomerkinnät säätää pakolliseksi? – "Ei se ainakaan ketään varmaan haittaisi"
Yle kysyi Helsingin Pasilassa ihmisiltä, pitäisikö alkoholijuomien pakkauksiin säätää pakolliseksi myös ravintoarvomerkinnät.
Ylen pääsiäisen alla tekemään pikagalluppiin vastanneet ihmiset pitävät alkoholijuomien ravintoarvomerkintöjä suotavina, mutta eivät koe niitä niin tärkeiksi, että ne pitäisi säätää pakolliseksi.
– Ei minun käyttökokemukseeni sillä olisi suurtakaan merkitystä. Sen verran vähän tulee alkoholia nautittua, helsinkiläinen Katja Laurinolli pohti.
Helsinkiläisen Anni Virkkusen mielestä kaloritiedot voisivat olla näkyvillä esimerkiksi hyllyn reunassa.
– Kun ihmiset nyt kuitenkin seuraavat kaloreiden kulutusta, Virkkunen mietti.
Askolassa asuvan Yrjö Mattilan mielestä pakolliset pakkausmerkinnät eivät ole tarpeen.
– Kyllä jokainen voi säädellä muutenkin juomistaan, jos pelkää lihomista, Mattila perusteli.
Riihimäkeläinen Miika Hesso ja helsinkiläinen Riinu Mäkelä suhtautuvat ravintoarvomerkintöihin innokkaammin.
– Näin äkkiseltään, en minä siitä mitään haittaakaan näe. Tänä päivänä ainakin kalorimäärä kiinnostaa monia, Hesso arveli.
– Voisihan se olla ihan hyvä juttu, ei se ainakaan ketään varmaan haittaisi, Mäkelä pohti.
Kukaan vastaajista ei uskonut, että merkinnöillä olisi omaan juomiseen mitään vaikutusta.
– Mutta ei minulla mitään sitä vastaan ole, jos ne merkinnät sinne tulisivat, Hesso lisäsi.
Guinness-tölkkeihin tulossa kalorimerkinnät – alkoholinvalmistajat lupaavat tietoa juomien ravintoarvoista
Maailman suurin väkevien alkoholijuomien valmistaja on ilmoittanut alkavansa tarjota kuluttajille tietoa juomiensa ravintoarvoista. Yhtiö valmistaa muun muassa Guinnessiä, jonka pakkauksiin on tulossa tiedot oluen sisältämistä kaloreista, rasvoista, proteiinista ja hiilihydraateista.
Euroopan unionissa on jo pitkään pohdittu, pitäisikö alkoholijuomien pakkausten ravintoarvomerkinnät säätää pakollisiksi.
Tällä hetkellä alkoholinvalmistajat saavat itse päättää, haluavatko ilmoittaa ravintoarvot yli 1,2 tilavuusprosenttia alkoholia sisältävien juomien pakkauksissa.
Suomalaisista oluista ja siidereistä ravintoarvot ovat löytyneet jo monen vuoden ajan, mutta ulkomailla valmistetuista alkoholijuomista on tällä hetkellä turha etsiä tietoa esimerkiksi niiden sisältämistä kaloreista.
EU-komission piti viime joulukuussa antaa lausunto siitä, miten alkoholijuomien pakkausmerkintöjä tulisi kehittää, mutta lausuntoa päätettiinkin lykätä myöhemmäksi. Komission mukaan asiaa lykättiin sen äärimmäisen poliittisuuden vuoksi eikä lausunnon uudesta julkaisuajankohdasta ole tietoa.
EU:ssa käytyihin neuvotteluihin osallistunut maa- ja metsätalousministeriön lainsäädäntöneuvos Anne Haikonen sanoo, että mitään konkreettisia ehdotuksia ravintoarvomerkintöjen säätämiseksi pakollisiksi EU:ssa tuskin on luvassa lähitulevaisuudessa.
– Kansanterveyden kannalta se olisi ihan perusteltua. Viinintuottajamaat kuitenkin katsovat tätä asiaa maatalouspoliittisesta näkökulmasta, selittää lainsäädäntöneuvos Haikonen.
Haikosen mukaan Suomi, Ruotsi ja Tanska ovat olleet EU-pöydissä aktiivisimpia ravintoainemerkintöjen puolestapuhujia. Sen sijaan muun muassa Saksa, Ranska, Italia ja Espanja eivät ole kannattaneet niiden säätämistä pakollisiksi.
Alkoholinvalmistajat lupaavat ravintoarvomerkintöjä vapaaehtoisesti
Alkoholinvalmistajat ovat ilmeisesti kuitenkin tulleet siihen lopputulokseen, että kalorimäärien avoin ilmoittaminen ei haittaisi niiden myyntiä.
Kansanterveyden kannalta se olisi ihan perusteltua. Viinintuottajamaat kuitenkin katsovat tätä asiaa maatalouspoliittisesta näkökulmasta.
Muutama viikko sitten maailman suurin väkevien alkoholijuomien valmistaja [Diageo ilmoitti](http://www.diageo.com/en-row/newsmedia/pages/resource.aspx?resourceid=2714) alkavansa tarjota kuluttajille tietoa juomiensa ravintoarvoista vapaaehtoisesti. Viime viikolla [Euroopan panimoyhdistys](http://www.brewersofeurope.org/site/media-centre/post.php?doc_id=865), johon kuuluu 5 000 panimoa eri puolilla Eurooppaa, kertoi samansuuntaisista suunnitelmista.
Sekä Diageo että Euroopan panimoyhdistys ovat ilmoittaneet aikovansa tarjoavansa tietoa juomien ravintoarvoista pakkausten kyljessä ja/tai netissä. Diageo perustelee päätöstään muun muassa sillä, että kuluttajat ovat yhä tarkempia siitä, mitä heidän juomansa sisältää.
[Brittiläisen Telegraph-lehden mukaan](http://www.telegraph.co.uk/news/shopping-and-consumer-news/11483755/So-is-it-really-good-for-you-Guinness-to-get-nutrition-labels.html) ensimmäisten juomien joukossa kalorimäärät ja ravintoarvot ilmestyvät ainakin perinteikkään Guinness-oluen tölkkeihin ja pulloihin. Myös esimerkiksi Heineken ja Carlsberg ovat kertoneet kannattavansa kalorimäärien ilmoittamista.
Diageon valmistamia alkoholijuomia ovat Guinnessin lisäksi muun muassa Smirnoff-vodka ja Johnnie Walker -viski. Yritys toimii yli 180 maassa.
Diageo kertoo aikovansa ilmoittaa ravintoarvot annoksittain, ei per 100 millilitraa kuten elintarvikkeissa on ollut tapana tehdä. Yhtiön mukaan annoksittain lasketut ravintoarvot auttavat kuluttajia hahmottamaan ne paremmin, koska väkevien, viinien ja oluen annoskoot vaihtelevat niin paljon.
Yhtiö kertoo tekevänsä yhteistyötä eri maiden viranomaistahojen kanssa sopiakseen, miten ravintoarvomerkinnät tullaan käytännössä tekemään.
JYPin tähtihyökkääjä selvisi yhden ottelun pelikiellolla
Jani Tuppurainen taklasi Kärppä-kapteeni Lasse Kukkosta päähän SM-liigan välierien avauskierroksella. Kukkonen ei pelaa lauantaina.
JYPin Jani Tuppuraiselle on langetettu yhden ottelun pelikielto taklauksesta Kärppä-kapteeni Lasse Kukkoseen, SM-liigan kurinpito tiedottaa.
Tuppurainen taklasi Kukkosta päähän joukkueiden ensimmäisessä välieräkohtaamisessa. Tuppurainen ajettiin ulos aivan kolmannen erän lopussa.
Tilanteessa loukkaantunut Kukkonen ei ole tänään Kärppien kokoonpanossa. Kapteenin sijaan pakistoon on nimetty Markus Nutivaara.
Roope Salminen Tähdet, tähdet -kisasta: Täysin käsittämätöntä, että olen vieläkin mukana
Roope Salminen on nyt kaikkialla. Muusikko-näyttelijä juonsi Uuden Musiikin Kilpailun, kisaa parhaillaan Tähdet, tähdet -ohjelmassa muun muassa Arja Korisevan ja Laura Voutilaisen rinnalla, poseeraa lehtien sivuilla ja julkaisi bändinsä kanssa juuri uuden kappaleen ja musavideon.
Valtavasta hypestään huolimatta **Roope Salminen** ei
meinaa millään uskoa, miten hän voi olla edelleen mukana _Tähdet, tähdet_ -kisassa.
\- Se on täysin käsittämätön juttu. Ihmettelen,
mitä mä siinä ohjelmassa vieläkin teen, kun siellä on niin hyviä laulajia.
Salminen myöntää mokanneensa _Made In Finland_ -jaksossa,
mutta muuten hän allekirjoittaa kaikki vetonsa.
\- Olen laittanut kaikkeni siihen, paitsi olin ihan
paska siinä Made In Finland -jaksossa. Ennen ooppera-jaksoa en polttanut
ollenkaan tupakkaa, nyt olisi varmaan fiksua vetää viskiä ennen heavy-jaksoa.
Kuuntele Disko2000-ohjelma alta, jonka DJ-vieraana Roope
Salminen kävi perjantaina 3. huhtikuuta.
Lue myös:
**[Roope Salminen Reissumies-biisistä: On tärkeintä olla onnellinen itsensä
kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254142)**
Janne Lahti pysäytti kellot aikaan 109.05 - Pihlman upotti Kärpät
JYPin sinnikäs ilta palkittiin jatkoerävoitolla, kun Tuomas Pihlman otti sankarin roolin itselleen.  Janne Lahti päätti Raumalla SM-liigan kaikkien aikojen neljänneksi pisimmän ottelun.
Arsenal takoo Liverpoolia maanrakoon
Valioliigassa kolmantena majaileva Arsenal takoi avausjaksolla kolme maalia viidentenä olevan Liverpoolin taakse.
Arsene Wenger oli yhtä hymyä sivurajan tuntumassa, kun hänen miehistönsä kuritti Liverpoolia avausjaksolla kolmesti.
Avausjakson käännekohta nähtiin parinkymmenen minuutin pelin jälkeen. Lazar Markovic ja Raheem Sterling olivat kaksistaan karkuteillä, mutta serbin syöttö epäonnistui, eikä Sterling päässyt liukumaan palloa tyhjään maaliin.
Tämän jälkeen isännät aloittivat maalijuhlat, sillä Arsenal teki kolme maalia avausjakson viimeisen kymmenminuuttisen aikana.
Ensin osui hienoa läpimurtokautta pelaava oikea pakki Hector Bellerin, joka pääsi leikkaamaan keskelle ja sijoittamaan pallon vasemmalla takanurkkaan.
Vain kolme minuuttia myöhemmin Arsenal tuplasi johtonsa. Simon Mignolet otti askeleen väärään suuntaan ja Mesut Özilin vapaapotku yllätti belgialaisvahdin väärältä puolelta.
Minuutti ennen taukoa Mignolet kauhoi jälleen tyhjää, kun Alexis Sanchezin hurja tykki puhui. Ottelu on tauolla tilanteessa 3-0.
”Se oli paree, mitä mustee savu tuli pääsiääsvalakiasta” 
Pohjalaiset kilpailevat lankalauantaina siitä, missä kylässä roihuaa komein ja korkein pääsiäiskokko eli pohjalainen "pääsiääsvalakia". Kokoissa poltetaan pihapiireistä kootut risut ja oksat, mutta aina joku ehtii piilottaa risujen sekaan vaikka käytöstä poistetun sohvan. Autonrengasrovioista kuulee onneksi enää vain legendaarisia tarinoita.
Jokipii-Ahon kyläyhdistys on yksi Jalasjärven kyläseuroista, joka kokoaa vuosittain kymmenen metrin korkeuteen kohoavan pääsiäiskokon kyläläisten ja muun kansan iloksi. Kokkoon ajetaan kymmeniä traktorikuormallisia risuja ja oksia. Samanlainen risuralli on Jalasjärvellä lähes joka kylällä – niin kuin monessa muussakin  pohjalaispitäjässä.
Aina joka kylällä on se paras valakia
Kilpailevatko kylät todellakin?
– Kyllä sellaista on aistittavissa. Huumorimielellä soitetaan suuta, jotta missä on parhain valakia, ja aina joka kylällä on se paras, kyläaktiivi Taisto Petäys nauraa. Hän on koonnut pieniä ja isoja pääsiäiskokkoja ainakin neljä vuosikymmentä.
Koko kylä siivoaa
Pohjalaiset pääsiäiskokot kootaan talkootyönä yleisötapahtumien vetonauloiksi.
– Hyvin vähän tarvitsee hakea poltettavaa metsästä, sillä ihmiset yleensä ajoittavat pihapuiden kaatamiset kevättalveen ja tuovat oksat tänne. Myös liivereitä ja vinttejä siivotaan eli kylällä on kunnon siivoustalkoot aina kerran vuodessa, Taisto Petäys kertoo.
Joka vuosi kokosta löytyy sohva tai kaksi
Vuosittain kylän yhteiseen pääsiäiskokkoon eksyy sinne sopimatontakin tavaraa.
– Joka vuosi valakian seasta on löytynyt sohva tai parikin. Niitä ei sinne saa viedä, sillä niissä on muun muassa jousia, Taisto Petäys muistuttaa.
Kylän yhteiseen kokkoon tuodaan usein myös muovia. Se pitää pääsiäiskokokon organisoijat valppaina.
– Muovi on kuulemma myrkkyä. Sitä on valakiasta löytynyt ja ne on pitänyt viedä pois, Taisto Petäys toteaa.
Pelastuslaitokselta eläkkeelle jäänyt palomies Pekka Sivula on työuransa aikana käynyt muutamat kerrat tarkistamassa muun muassa Jokipii-Ahon kokkoa, onko se määräysten mukainen.
– Valveutuneet kansalaiset huomaavat ja ilmoittavat, jos valakiaan on tuotu jotain sopimatonta. Kävimme aina tarkistamassa ja ylimääräiset otettiin pois kokosta, Pekka Sivula muistelee.
Aivan tiukkapipoina kokon sisältöä ei kuitenkaan syynätä. Nytkin lauantai-illan polttoa odottavassa kokossa näkyy muutama musta jätesäkki. Siivotaanko vähäisetkin muovit pois?
– Kyllähän ne pitäisi hakea pois, mutta voihan käydä niinkin, että joku ne vahingossa peittelee rioilla, Taisto Petäys huikkaa.
Nokisavu sotki lakanapyykit
Autonrenkaita pääsiäiskokkoihin ei enää päädy. Muutama vuosikymmen sitten se oli tuiki tavallista, esimerkiksi 1970-luvulla pääsiäiskokoissa paloi melkein enemmän vanhoja renkaita kuin risuja ja puutavaraa. Pekka Sivula muistaa hyvin, miten sankka savu nousi lankalauantaina pohjalaiselle taivaalle.
Kun nokivalakia paloi, ihmisten pyykit Hirvikylää myöten olivat mustina
– Jalasjärven keskustassa Lamminjärvellä oli paikallisen liikennöitsijän vanhojen renkaiden polttotalkoot. Valakiaan vietiin silloin kaikenlaista, jäteöljyäkin. Se oli paree, mitä mustee savu tuli, Pekka Sivula muistelee aikaa ilman säädöksiä.
– Kun nokivalakia paloi, ihmisten pyykit Hirvikylää (5-10 kilometriä tapahtumapaikalta) myöten olivat mustina, Pekka Sivula muistaa vähemmän iloiset yhteydenotot.
Kokosta karanneen tulen perään Pekka Sivula joutui lähtemään työurallaan vain hyvin harvoin.
– Järjestäjät ovat aika hyvin vartioineet valakiat. Mitään isompaa ei ole palanut, vain heinikkoa joskus vähän matkaa, Pekka Sivula kertoo.
Suurta huvia
Jokipii-Ahon kyläyhdistyksen kokko sijaitsee aivan kolmostien kupeessa lähellä Kurikan rajaa Rislapuun alueella. Iltahämärässä roihuava kokko on ollut vuosia yleisömagneetti.
– Täällä käy satoja ja taas satoja ihmisiä. Jotkut ovat kertoneet lähteneensä Tampereelta saakka vain ajelemaan Etelä-Pohjanmaalle nähdäkseen valakiat, Taisto Petäys kertoo.
Tulen taika
Miksi ihmiset vaivautuvat ajamaan pitkiäkin matkoja nähdäkseen tulta?
Valakiaa tuijotetaan, seurustellaan ja parannetaan maailmaa
– Se on vanha taika, että valakiaa tuijotetaan, seurustellaan ja parannetaan maailmaa, Taisto Petäys tietää.
– Ennen joka talossa oli takka, ja talonväki kokoontui takkavalkean äärelle. Siinä myös seurusteltiin, paistettiin ruokaa ja keitettiin kahvia kraakun nenässä. Niinpä nykypäivänäkin metsästäessäkin ne makkaratauot valakian äärellä ovat koko reissun pääasia, Taisto Petäys tuumaa.
– Tuleen tuijottaminen on suurimmaksi osaksi akkujen lataamista tällaisella "mettäverisellä" ihmisellä. Työvuosinakin piti aika ajoin lähteä mökille ja istua nuotion ääressä pari tuntia lataamassa akkuja, Pekka Sivula jatkaa.
Haukuttu maalivahti Roman sankari huippuottelussa
Italian Serie A:ssa toisena oleva AS Roma kukisti perinteisessä Derby del Solessa Napolin luvuin 1-0. 
Napolin ja Roman kohtaamiset ovat vuosien saatossa olleet
tunteikkaita. Seurojen välinen vastakkainasettelu on syntynyt siitä, että joukkueet
ovat maan menestyneimpiä Pohjois-Italian ulkopuolelta.  
Ottelua varjostivat viime kauden tapahtumat, kun Napolin kannattaja
Ciro Esposito sai surmansa kannattajien yhteenotossa. Vieraskannattajia ei
nähty Stadio Olimpicon lehtereillä, kun Roma voitti kotikentällään "Auringon
derbyn" 1-0.  
Avausjaksolla Roma oli parempi joukkue ja isännät siirtyivät
johtoon vain 25 minuutin pelin jälkeen, kun Miralem Pjanic sijoitti pallon
maaliin tarkasti sisäsyrjällään. Oikealla laidalla viilettänyt Alessandro
Florenzi antoi bosnialaiselle loistavan syötön takaviistoon.   
Myös Napoli sai avausjaksolla yhden loistopaikan. Jose Callejon
pääsi Gonzalo Higuainin hienosta syötöstä läpiajoon, mutta hän päätti vielä
syöttää takaviistoon Jonathan De Guzmanille. 
Roma-toppari Kostas Manolas liukui oivallisesti peittämään
hollantilaisen laukausta, mutta hidastuskuvien perusteella laukaus tosin osui
Manolasin käteen.     
Toisella jaksolla Napoli loi enemmän paikkoja, mutta
päävalmentaja Rafael Benitezin ilme pysyi sivurajan tuntumassa tuskaisena.
Etenkin Dries Mertens oli vasemmalla vauhdissa, mutta Napoli ex-maalivahti
Morgan De Sanctis torjui belgialaisen yritykset Roman maalilla.   
Tällä kaudella haparoinut De Sanctis, 38, on saanut otteistaan
kritiikkiä Roma-faneilta. Kokenut maalivahti osoitti kuitenkin lauantaina
olevansa vielä huipputason torjuja, kun hän otti tärkeitä koppeja kamppailun
lopussa.
Serie A –kierroksen kaikki ottelut pelataan pääsiäisen vuoksi
poikkeuksellisesti jo tänään lauantaina. 
Naisleijonat palasi mitalikantaan
Naisleijonat saavutti Malmön MM-kilpailuissa Suomen historian 11. MM-mitalin. Edellisen kerran Suomi juhli MM-mitalia vuonna 2011. 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue palasi MM-mitalikantaan muutaman vuoden tauon jälkeen, kun Naisleijonat voitti pronssia Ruotsin MM-kisoista. Suomi kaatoi lauantaina pronssipelissä Venäjän maalein 4-1 (2-0,1-0,1-1). Ottelu ratkesi heti avauserässä, kun Suomi hyödynsi Venäjän kurittomuuden ja paukutti kaksi ylivoimamaalia.
Naisleijonat valloittivat pronssin MM-tasolla nyt 11. kerran. Edellisen kerran Suomi voitti MM-mitalin vuonna 2011, kun Naisleijonat kaatoi pronssipelissä juuri Venäjän. Suomi ei ole vielä koskaan pelannut naisten MM-finaalissa.
Suomen maaleista vastasivat Rosa Lindstedt, Michelle Karvinen (1+2), Linda Välimäki ja Karoliina Rantamäki (1+1). Suomen maalilla Meeri Räisänen hikoili 21/22 torjunnan verran.
Malmön MM-kisojen alkusarjassa Suomi voitti Venäjän vasta vl-kilpailun jälkeen 3-2.
Kaksi yv-maalia avauserässä
Suomi otti ottelun nopeasti komentoonsa, kun Rosa Lindstedt teki avausmaalin ylivoimalla reilun neljän minuutin pelin jälkeen. Michelle Karvinen heitti laidasta kiekon maalille ja peliväline meni sisään Lindstedtin ja venäläispelaajan mailojen kautta.
Myös Suomen 2-0-maali syntyi ylivoimalla. Maria Sorokina oli voimaton, kun maalia kohti luistellut Riikka Välilä antoi namupassin maalin edustalla olleelle Karviselle, jolla oli helppo työ viedä Suomi kahden maalin karkumatkalle.
Välimäelle pedattiin avopaikka
Toisen erän ainoasta maalista vastasi Linda Välimäki. Karvinen ja Karoliina Rantamäki rakensivat syötöillään todelle kauniin osuman maalin kulmalla päivystäneelle Välimäelle. Suomen näyttävä 3-0-osuma syntyi ajassa 35.39.
Kolmannessa erässä vimmatusti kavennusta hakenut Venäjä onnistui lopulta ajassa 51.48. Tatjana Burina tarkka veto alakulmaan yllätti Räisäsen. Venäjän pyristelyn päätti kamppailun lopussa tyhjään maaliin viimeistellyt Karoliina Rantamäki.
Poliisilla riitti kiireitä Kainuussa pitkäperjantaina 
Eri puolilla Kainuuta poliisi joutui puuttumaan kansalaisten touhuihin pitkäperjantaina sekä varhain aamuyöstä pääsiäislauantaina.
Kajaanissa pitkäperjantaina illalla kello kahdeksan aikoihin poliisi otti kiinni miehen, joka ajoi luvatta käyttöönsä ottamaa crossimoottoripyörää päihtyneenä Peltokujalta Erätielle. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Moottoripyörästä puuttuivat valot sekä muita tieliikenteessä tarvittavia varusteita, eikä sitä ole rekisteröity tieliikennekäyttöön. Tarkkuusalkometrikoe poliisiasemalla näytti 0,76 milligrammaa alkoholia litrassa.
Vain noin tuntia myöhemmin poliisi nappasi jälleen Kajaanissa liikenteessä törttöilleen miehen. Poliisipartio tapasi Sirkunkujalla huomattavan lujaa ajaneen auton, joka kääntyi lujaa vauhtia Kasarminkadulla ja edelleen Pihkapolulle. Poliisiauto ajoi kaaharin perässä nopeimmillaan yli 70 kilometriä tunnissa, mutta siitä huolimatta miehen auto jätätti selvästi poliisiautoa. Pihkapolun lopussa olevassa oikealla kaartuvassa mutkassa auto ajautui vastaantulevan liikenteen kaistan yli lumipenkkaan ja siitä keula edellä puun kylkeen.
Sekavan oloinen, mutta selvin päin ollut mies vietiin sairaalaan tarkkailtavaksi, ja hän toipui aamuksi kuulustelukuntoon. Mies ei käyttänyt turvavyötä.
Kuhmossa pitkäperjantaina hiukan ennen puoltayötä mies löi järjestyksenvalvojaa, joka oli poistamassa häntä hotellin sisätiloista. Mies iski järjestyksenvalvojaa kerran nyrkillä kasvoihin aiheuttaen valvojalle lievän vamman huuleen.
Varhain lauantaina aamuyöstä Paltamossa poliisi otti kiinni naisen, joka ajoi humalassa henkilöautolla tiellä 22 ilman voimassa olevaa ajo-oikeutta. Naiselle tehtiin poliisiasemalla tarkkuusalkometrikoe, joka antoi tuloksen 0,23 milligrammaa alkoholia litrassa. Rattijuopumuksen raja on 0,23 milligrammaa alkoholia litrassa.
Lehti: Manchester Unitedilla lupa neuvotella himoitsemansa topparin kanssa
Mats Hummels voi alkaa neuvottelut muiden seurojen kanssa. ManU on ollut Borussia Dortmundin topparin perässä jo pitkään.
Manchester United voi aloittaa neuvottelut Borussia Dortmundin topparin Mats Hummelsin kanssa, uutisoi [The Guardian](http://www.theguardian.com/football/2015/apr/03/mats-hummels-borussia-dortmund-manchester-united).
Borussian seurajohtaja Hans-Joachim Watzken mukaan yhtäkään tarjousta pelaajasta ei ole vielä tehty.
\- Tällä hetkellä käymme turhaa keskustelua, sillä tarjouksia ei ole. Jos sellainen ilmaantuu, keskustelemme siitä seuran sisällä ja teemme päätöksemme. Päätöksen voi tehdä ainoastaan BVB, Watzke sanoo.
\- Olemme menettäneet tärkeän pelaajan jokaisena vuonna, mutta pystymme edelleen pelaamaan. Mats tietää sopimustilanteensa. 
Topparin sopimus kattaa kaksi seuraavaa kautta, mutta on julkisesti tunnustanut, että päättää jatkostaan kauden jälkeen. Manchester Unitedin huhuttiin olevan pelaajan perässä jo viime kesän siirtoikkunassa.
Darude: Kun YouTube soittaa, niin puhelimeen vastataan
Darude kertoi lisää YouTube-yhteistyöstään YleX Viikonlopun Mysteerihaastattelussa.
[YleX uutisoi aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254092), että YouTube soitti
**Daruden** _Sandstormia_ aprillipäivän kunniaksi
kaikille käyttäjilleen. Nyt Dadude kertoo yhteistyöstä vielä tarkemmin YleX:lle.
\- Kun YouTube soittaa, niin puhelimeen vastataan.
Meidän perheessä on sellainen periaate.
Vaikka idea tuli YouTubelta, niin artisti sai
itsekin vaikuttaa pilaan.
\- YouTube ja Google ovat jo pitkään olleet hyviä
tekemään piloja. Se oli aika messevä juttu.
Daruden vuonna 1999
julkaistu hittibiisi elää nyt ikään kuin toista kultakauttaan, eikä muusikko
voisi olla tyytyväisempi tilanteeseen.
\- Todella siistiä. Ymmärrän kyllä, että se on
joillekin vitsi, mutta ei se mua hirveästi sureta. Homma toimii mun eduksi,
kaikki julkisuus on hyvää julkisuutta.
Daruden mukaan Sandstorm sai YouTube-pilan
ansiosta noin kaksi miljoonaa katselua lisää ja uuden _Beautiful Alien_ -singlenkin
musavideo katsottiin aprillipäivänä noin 100 000 kertaa.
\- Ajoitus sopii mainiosti. Hypestä ei ole todellakaan
haittaa, koska olen julkaisemassa uutta musiikkia.
Lue myös:
**[YouTuben aprillipila tuputtaa Daruden Sandstormia koko maailmalle: ”Hienompaa
promokeissiä ei rahalla saa”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254092)**
Rinneravintolassa pääsiäinen on bilevuoden kohokohta – "Piilotamme kaikki muovipussit ja pahvinpalat, ettei porukka lähde iloissaan mäenlaskuun"
Tahkon tuhannen anniskelupaikan rinneravintolassa monokansa hyppää pöydille, kun Dannyn Kesäkatu kajahtaa soimaan. Iltapäivisin meno yltyy niin, että ihmiset jopa jonottavat vuoroaan pöydille.
Jos partyvarvasta sattuu kutittamaan pääsiäisenä, vauhdikasta menoa on takuuvarmasti luvassa ainakin laskettelukeskuksissa.
Pohjois-Savossa Nilsiän Tahkolla pääsiäinen on yksi vuoden riehakkaimmista juhlista, mikä näkyy alueen rinneravintoloissa, pubeissa ja yökerhossa. Yrittäjä Jaana Sahlman on todellinen afterskin asiantuntija, sillä hän on pyörittänyt legendaarista Pehku-ravintolaa Tahkon huipulla jo parin vuosikymmenen ajan.
Pääsiäisenä Sahlmanin emännöimä, yli tuhannen anniskelupaikan ravintola pullistelee juhlivasta laskettelukansasta.
– Pääsiäinen on meille kuin kaksi viikonloppua peräkkäin. Pääsiäisviikonlopun kovimmat juhlat ovat perjantaina ja lauantaina, mutta kyllä asiakkaita riittää pääsiäispäivillekin, kertoo Liinamaa Palveluiden toimitusjohtaja Sahlman.
Säiden armoilla kuin maajussit konsanaan
Pehkussa normaalimiehitys on kymmenkunta työntekijää. Ruuhkapäivinä kuten pääsiäisenä töissä on yli 30 ravintolatyöntekijää sekä neljä portsaria. Perinteinen afterski alkaa iltapäivällä puoli kahdelta – aina samalla tavalla.
Sellaista iloista menoa.
– Ensimmäinen biisi on aina Dannyn Kesäkatu, ja porukkaa hyppää saman tien tanssimaan pöydille. Tanssivaa väkeä on pöydillä, penkeillä ja lattialla, ja ihmiset jopa jonottavat vuoroaan pöydille. Sellaista iloista menoa, Jaana Sahlman kuvailee Tahkon bilemeininkiä.
Rinneravintolan elämä on paljon kiinni säistä. Kylmällä kelillä suosituin juoma on kuuma kaakao – terästeellä tai ilman. Lämpimällä säällä menee enemmän olutta, lonkeroa ja siideriä.
– Täällä Tahkon huipulla olemme säiden armoilla kuin maanviljelijät konsanaan. Tosin vilkkaimpina viikonloppuina kuten nyt pääsiäisenä porukkaa viihtyy joka tapauksessa. Jos sataa, pipoa vain vedetään syvemmälle päähän, naurahtaa Jaana Sahlman.
Bilekuljetuksia kovimmille juhlijoille
Rinneturvallisuus on laskettelukeskuksessa asia, josta ei haluta tinkiä ja samoilla linjoilla on ravintolayrittäjäkin. Tekemistä sillä saralla riittää, sillä promilleja ravintolassa tanssiessa kertyy helposti enemmän kuin alun perin oli tarkoitus.
Jaana Sahlmanin mukaan turvallisuutta on pyritty parantamaan bilekuljetuksilla sekä sillä, että afterskijuhlien aika on rajattu kolmeen tuntiin. Lisäksi henkilökunta muistuttaa asiakkaita kuulutuksilla siitä, ettei päihtyneenä ole lupa mennä rinteeseen.
Kenkäilijät ja pyllymäen laskijat eivät tahdo uskoa, millainen riski he ovat rinteessä.
– Tutut asiakkaat osaavat jo säännöt mutta aina on uusiakin asiakkaita. Saamme piilottaa kaikki muovipussit ja pahvinpalat, ettei porukka lähde iloissaan täältä ravintolasta mäenlaskuun. Kenkäilijät ja pyllymäen laskijat eivät tahdo uskoa, millainen riski he ovat rinteessä, sanoo Sahlman.
Mutta entä ne pöydät? Kuinka usein niitä pitää uusia tanssivan monokansan jäljiltä?
– Samat pöydät ovat olleet meillä parikymmentä vuotta, mitä nyt joitakin niistä on tuettu teräksellä. Ja joka kevät lankut hiotaan ja vahataan, Jaana Sahlman hymyilee.
Ensi vuonna Tahkolla järjestetään pöydällä tanssimisen SM-kilpailut.
Viini maistuu juhla-aterialla – pääsiäisenä punaviiniä kuluu 835 000 litraa
Pääsiäinen on joulun ohella suomalaisille toinen suuri ruokajuhla. Viinin suosio palanpainikkeena on ollut viime vuosina kovassa nousussa.
Pääsiäinen nostaa ruokakauppojen myyntiä kymmenellä prosentilla tavalliseen kuukauteen verrattuna. Sesonkia pääsiäinen on myös Alkossa, jossa myynnin arvioidaan edellisen vuoden perusteella nousevan 34 prosenttia.
Suomalaiset huuhtelevat juhlaruoat alas kurkusta yhä useammin viinillä. Alkon  punaviinien myynti on arvion mukaan kasvanut pääsiäisviikolla 64 prosentilla ja valkoviinien myynti 40 prosentilla tavalliseen viikkoon verrattuna.
Juhlan kunniaksi ostetaan usein vähän arvokkaampaa viiniä. 13 – 17 euron punaviinien myynti kasvaa pääsiäisviikolla tavalliseen viikkoon verrattuna melkein 90 prosenttia ja 10 – 13 euron valkoviinien myynti kasvaa noin 50 prosenttia.
Myös kuohuviinejä ostetaan Alkoista pääsiäisviikolla 43 prosenttia enemmän kuin normaalilla viikolla.
Juhlaviinien myynti on kasvanut kovasti 2000-luvulla
Alkon tilastojen mukaan viinien myynnin kasvu on ollut vauhdikasta koko 2000-luvun. Juhlapyhien aikaan kasvu näkyy selvästi voimakkaana verrattuna normaaliviikkoihin.
Punaviinien myynti pääsiäisviikolla on kasvanut lähes 2,5-kertaiseksi vuosina 2000–2009 ja valkoviinienkin myynnissä on ollut 40 prosentin kasvu.
Normaaliviikoilla myynnin kasvu on ollut aavistuksen verran pienempää, mikä on merkki siitä, että viini maistuu entistä paremmin erityisesti juhla-aterioilla.
Vertailu joulumyyntiin kertoo siitä, että viini on tullut mukaan erityisesti pääsiäisaterioille. Samaan aikaan, kun pääsiäismyynti on 2,5-kertaistunut on joulumyynnin kasvukerroin vain 1,5.
Vuonna 2013 Suomessa juotiin punaviinejä pääsiäisenä runsaat 835 000 litraa ja jouluna runsaat 2,5 miljoonaa litraa. Valkoviinejä meni pääsiäisenä noin 370 000 litraa ja jouluna lähes 1,1 miljoonaa litraa. Lukuja tasaa se, että pääsiäisen sesonki kestää vain viikon ja joulun kaksi viikkoa.
Real Madridin tähti palaa sairastuvalta avaukseen
James Rodriguez palaa Real Madridin avauskokoonpanoon, kun joukkue kohtaa Granadan sunnuntaina.
James Rodriguez on ollut sivussa kaksi kuukautta murtuneen
jalan vuoksi, mutta kolumbialainen on toipunut pelikuntoon. 
Real Madridin
päävalmentaja Carlo Ancelotti kertoi, että Rodriguez korvaa pelikiellosta
kärsivän Iscon madridilaisten keskikentällä sunnuntaina, kun joukkue saa
kotikentällään vastaansa Granadan.       
\- James on kunnossa ja hän aloittaa ottelun huomenna, Ancelotti
kertoi.
Rodriguez, 23, pelaa hienoa avauskautta Realissa. Hyökkäävä
keskikenttäpelaaja on tehnyt 20 liigaottelussa kahdeksan osumaa ja syöttänyt
seitsemän maalia.  
Rodriguezin paluu on tärkeä uutinen Realille, sillä joukkue
on hävinnyt neljästä edellisestä kamppailustaan kolme. Real hävisi viime kuussa
”Clasicon” Barcelonan vieraana ja katalonialaiset repivät eron La Ligan
kärjessä neljään pisteeseen.   
Ancelotti kertoi myös, että laitapakki Dani Carvajal ja siirtohuhujen
kohteena oleva keskikentän Sami Khedira huilaavat Granadaa vastaan.
Meren katedraali herättää kiinnostuksen Barcelonan historiaan
Ildefonso Falcones on romaanillaan Meren katedraali tehnyt kotikaupunkinsa Barcelonan historiaa tunnetuksi miljoonille ihmisille. Falconesiin hurahtanut turisti suuntaa viettämään hiljaisen hetken Meren katedraalissa, hiukan sivussa Ramblan vilinästä. Ei ole kauaakaan siitä, kun trendikäs ja varakas Barcelona oli vielä köyhien kalastajien kaupunki.
Ildefonso Falcones
Menestyskirjailija ja juristi **Ildefonso Falcones** on espanjankielinen barcelonalainen. Hänen äidinkielensä ei siis ole katalaani, jota Barcelonassa puhutaan yleisesti.  
Kirjailija on saanut miljoonat ihmiset lukemaan Espanjan ja koko vanhan mantereemme historiaa ja huomaamaan, kuinka vankka suurvalta Espanja on aikoinaan ollut. Falconesin romaanit ovat historiallisia fiktioita.
Nyt Espanjan loisto elää kulttuuriaarteissa ja matkailussa, huomattavasti rauhallisemmissa ja vähemmän verisissä tunnelmissa kuin Falconesin suorasukaisissa kertomuksissa. Pienellä vilkaisulla nykymediaan voi todeta, että ne palaavat  toistamaan itseään ja todistamaan ihmisen luonteesta, hyvässä ja pahassa.
Barcelona, kirjailijan oma kaupunki
- Barcelonasta on tullut jännittävä metropoli, jossa yhdistyy omanlaisensa elämäntyyli ja kulttuurielämä. Siellä vietetään osittain yltiötrendikästä elämää, koska uusin muoti, taide, design ja sisustus ovat löytäneet kaupungista elinvoimaisen maaperän. Keskeinen elementti on meri,  joten ilmasto on mitä miellyttävin. Kaikki tämä yhdistyneenä historiaan tekee Barcelonasta ihmeellisen. Näin innostuu kirjailija Falcones kaupungistaan.
Barcelonassa on upeita matkailukohteita. Siellä voi ihailla ainutlaatuista arkkitehtuuria, **modernismia** (el modernismo). Barcelona on katalonialaisen modernismin kehto. Siellä suuntaus kehittyi.                          
- Toisaalta Barcelona on niin vanha, että siellä näkee sekä goottilaista että romaanista tyyliä, jopa jäänteitä roomalaisten ajalta. Vanha arkkitehtuuri huipentuu kuuluun 1800-luvun modernismiin, jonka ehdoton johtohahmo on **Antoni Gaudí**. Nyt kaupunki ylpeilee toisenlaisellakin modernismilla eli uusimmalla urbaanilla city-tyylillä, joka sai alkunsa jo Barcelonan olympialaisten aikaan 1992.
- Barcelonassa kaikki yhdistyy mereen, Kristoffer Kolumbuksen patsaan ylvääseen satamaan, ja miellyttävään ilmastoon. Kaikkea leimaa rohkea innovatiivisuus ja ennakkoluuloton, houkutteleva kulttuuritarjonta. Siksi Barcelona on mitä hienoin kaupunki, joka on koettava, luonnehtii kirjailija kotiseutuaan.
- Matkailijalle suositeltavia ovat kaikki historialliset kohteet, tietenkin **Meren katedraali** ja muut kirkot, kuten **Sagrada Familia** ja **Barcelonan katedraali**, mutta myös museot, esim. **Barcelonan merimuseo **(El Museo Marítimo), jossa saa hyvän kuvan merenkulkijakansasta loisteliaine laivoineen. Myös **Katalonian kansalliseen taidemuseoon** (Museo Nacional de Arte de Cataluña) kannattaa tutustua.
Meren katedraali
- Barcelonasta ei ole kukaan kirjoittanut historiallista romaania, joka sijoittuu syvään keskiaikaan, ennen feodaaliherrojen aikaa. Siksi valitsin tämän teeman romaaniini. Olen ahne lukija ja suuri historiallisen romaanin ystävä, sanoo kirjailija.
-Ennen Meren katedraali -romaania köyhän kansan oma kirkko, **Meren Pyhän Marian katedraali **(la Catedral de Santa María del Mar) ei ollut matkailukohde, vaikka se sijaitsee aivan Ramblan ja rannan tuntumassa.
-Katedraalin rakentaminen oli aikoinaan suuri ponnistus. Tuiki tavalliset barcelonalaiset, köyhät kalastajat, rakensivat sen omaksi kirkokseen. 
Nyt Falconesin kirjoihin hurahtaneet pitävät Meren katedraalia  pyhiinvaelluskohteenaan. Kirkko on ihastuttava, rauhoittava paikka. Siellä kannattaa pysähtyä aistimaan kirkkosalin pelkistettyä lumoa. Kaunispiirteiset neitsytaiheet virittävät tunnelman.
Voi vain kuvitella, kuinka köyhät kalastajaperheet löysivät Marian lempeistä kasvoista lohtua ja toivoa. Patsaat ja reliefit ovat herkän ilmeikkäitä. Rakas ja turvallinen María del Mar auttaa apua pyytävää eikä kysele säätyä.
Romaanin kiehtova tarina sijoittuu 1300-luvun Barcelonaan. Sitä kehystävät eteläeurooppalaisittain melko vaatimattoman goottilaisen katedraalin rakennustyöt 1300-luvulla, sekä keskiajan luokkayhteiskunta feodaaliherroineen ja maaorjineen. Taustalla väijyy painajaisena myös tuon ajan vallan väline, inkvisitio.
Katalonialainen maaorjan poika Arnau varttuu mieheksi ja paiskii töitä saavuttaakseen vapaan miehen aseman. Arnaun elämäntarina nivoutuu Santa María del Marin rakennustöihin ja kurottelee kohti jossain kaukana häämöttävää taivasta, parempien aikojen heikkoa valoa.
Kaksoisroolitusta työssä
Falcones kirjoitti Meren katedraalia viisi vuotta, hieman peläten tulevaa kritiikkiä. Hän halusi onnistua täydellisesti ja tarkisti tiuhalla seulalla kaikki historialliset faktat. Ja pysyä silti luovana kirjailijana.
-Kirjoitin kummallisina aikoina, erityisesti viikonloppuisin, jolloin nousin tuntia aikaisemmin työskentelemään. Kaiken tuon ponnistelun jälkeen tohdin sentään ajatella, että minun täytyisi epäonnistua todella surkeasti, mikäli en saisi uudesta kirjastani julkaisukelpoista. En osannut ennakoida yleisön reaktioita.
-Meidän juristien on pakko olla järjestelmällisiä työssämme, muuten oikeustapauksemme hajoavat käsiin. Tämä pragmaattisuus, käytännöllisyys, on toki vastakohtaista kirjalilijan luovalle työlle. Tietty järjestelmällisyys on myös katalonialainen luonteenpiirre, mutta niin on hullu luovuuskin. Pragmaattisuus ja puhdas luovuus ovat vaikeasti yhdistettävissä, kuin öljy ja vesi.
-En usko, että voisin kirjoillani opettaa kenellekään mitään. Haluan ainoastaan viihdyttää lukijoitani, kirjailija kuittaa.
Kirjat kuitenkin synnyttävät lukijoissa kipinän historiaan - ja kasvattavat matkailijavirtaa Barcelonaan.
Falcones kirjoittaa espanjaksi
Vaikka Falcones on syntyperäinen barcelonalainen, hän käyttää julkisesti ja espanjaa, ei katalaania. Hän myös puolustaa espanjalaisuutta itsenäisyyttä tavoittelevassa Kataloniassa. Falconesin perhe edustaa Barcelonan espanjankielisiä espanjalaisia.
Kirjailijan mukaan Barcelonassa ei aiemmin ollut kieliongelmia. Nyt ne ovat nousseet esiin maakunnan voimakkaiden itsenäistymispyrkimysten myötä. Kirjailija on kiistelty julkisuuden henkilö, mutta suhtautuu itse asioihin maltillisesti.
Etelä-Saimaa:
Varaussotkua Motoparkissa – Imatranajo ajetaan elokuussa ulkomailla
Imatranajojen perinteitä vaalinut ratamoottoripyörien SM-osakilpailu ajetaan Virtasalmen sijaan Pärnun kylpyläkaupungissa Virossa.
Järjestyksessä 51. Imatranajo eli ratamoottoripyörien SM-sarjan osakilpailu
ajetaan poikkeuksellisesti ensi kesänä ulkomailla, Viron Pärnussa.
Syynä järjestelyyn on ratavarauksen peruuntuminen Virtasalmen Motoparkissa, missä Imatranajoksi nimetty SM-osakilpailu on ajettu viimeiset 20 vuotta.
– Muutos ei johdu meistä, vaan Virtasalmen Motoparkista, kertoo Imatran
Moottorikerhon puheenjohtaja Sami Backman.
– Vaihtoehtojen kartoittamisen jälkeen päätimme lähteä "evakkoon" Pärnuun. Siellä ajettiin viime kesänä yksi SM-osakilpailu, ja sekä kilpailijoiden että yleisön myönteiset kokemukset rohkaisivat, sanoo Backman.
– Oman kerhon aktiivit ovat ainakin innostuneet. Pärnun Imatranajoistahan saa mukavan kesälomareissun, Backman sanoo.
Imatranajon nimellä tunnettu ratamoottoripyörien SM-sarjan osakilpailu järjestetään Pärnussa 15.-16.8.2015.
Motocrossin SM-osakilpailu pitkän tauon jälkeen Imatralla
Imatran
Moottorikerho isännöi toukokuussa Kurkvuoren radalla kauden ensimmäistä
motocrossin SM-osakilpailua. Edellisestä motocrossin SM-tason osakilpailusta Imatralla on jo vierähtänyt 29 vuotta.
Muistojen Imatranajoista pidetään kesällä 2015 välivuosi.
Valmentaja oli vahingossa pilata joukkueensa ulkomaanmatkan – totuus paljastui matkalla lentokentälle
Yle Urheilun lauantaivieras Seppo Pulkkinen muistelee, että hän on kerran meinannut vahingossa pilata joukkueensa leirimatkan 40 vuotta kestäneellä valmennusurallaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Suomen värikkäimpiin valmentajiin lukeutuva Seppo Pulkkinen, 60, oli töpeksiä Blue Eyes Teamin Esapanjan-leirin vuonna 1991, kun joukkue oli lähdössä valmistautumaan naisten lentisliigakauteen.
Ennen lähtöä joukkue pelasi Suomen cupin pelin Orivedellä, ja vielä siinä vaiheessa kaikki näytti hyvältä kuin romanttisissa kesähäissä.
Pulkkinen oli laittanut lentoliput oranssin väriseen reppuunsa, mutta hän oli epäonnekseen ottanut väärän repun Orivedelle.
Karmea totuus paljastui, kun joukkue oli matkalla Helsinki-Vantaan lentokentälle.
\- Tytöt kysyivät lentolippuja, ja avasin repun, ja siellä olivat pipo, hanskat ja kaikkea muuta, mutta ei lentolippuja. Sitten tajusin, että lentoliput ovat kotini eteisessä toisessa samanlaisessa repussa.
Mies soitti hädissään Vaajakoskelle vaimolleen, joka nappasi liput repusta ja lähti ajamaan autolla kohti Orivettä. Pulkkinen taas lähti ajamaan kohti Valkeakoskea.
\- Treffasimme puolessavälissä, ja reppu vaihtoi omistajaa. Sain liput ja ajoin rajoitusten mukaisesti Helsinki-Vantaalle niin, että ehdin juuri lentokentälle ajoissa ja leirille. Leiri olikin hyvä, sillä kauden päätteeksi otimme kaikkien yllätykseksi SM-pronssia.
Myöhästelijöitä jekutettiin
Pulkkinen tunnustaa tehneensä pari jekkua joukkueidensa ”armottomille myöhästelijöille” lentopalloilussa ja salibandyssä.
\- Kaveri myöhästyi aina harjoituksista, mikä alkoi ärsyttää muita lentispelaajia. Kerran menimmekin häntä piiloon katsomoiden alle ja kurkimme ainakin viisi minuuttia, kun hän ihmetteli, missä ovat muut. Kun nainen pompotteli, katsoi kelloa ja allakkaa, paljastimme, että olimme ajoissa ja oikeaan aikaan harjoituksissa. Sanoimme myös kaverille, että hänenkin pitäisi olla ajoissa ja oikeaan aikaan, Pulkkinen sanoo.
Hänen mukaansa tämän jälkeen pelaaja tuli aina ajoissa harjoituksiin. Sama temppu toimi myöhemmin miesten salibandyssä.
Ortodoksien pääsiäisessä soivat sävelmät ympäri maailmaa
Pääsiäinen on ortodoksisen kirkon suurin juhla. Öisessä jumalanpalveluksessa ja siitä alkavalla juhlakaudella Suomessakin raikuvat laulut, joiden sävelmät tulevat eri puolilta maailmaa. Yöllä Joensuussa kuullaan harvinaisuus: pääsiäisyön palvelus suomeksi bysanttilaisilla sävelmillä.
Sunnuntain vastaisena yönä alkaa ortodoksien suurin juhla, pääsiäinen. Takana on 40-päiväinen juhlaan valmistava suuri paasto ja piinaviikko eli suuri viikko. Kun sinänsä melodisesti rikkaasta suuresta viikosta siirrytään pääsiäisen juhlaan, äänimaisema ortodoksisessa kirkossa muuttuu, kertoo Itä-Suomen yliopiston kirkkomusiikin tutkijatohtori Maria Takala-Roszczenko.
Tyylejä on niin paljon, kuin on kansallisia ortodoksisia perinteitä.
– Se muuttuu oikein ratkaisevalla tavalla. Paastohan on hiljentymisen, itsensä ja oman sielunsa tilan tarkastelun aikaa. Myös jumalanpalvelukset heijastavat sitä. Jumalanpalveluksissa luetaan paljon, niissä lauletaan vähemmän. Laulut ovat myös sävyltään katumussävytteisiä. Kun suuri viikko on ohi, pääsiäinen alkaa sitten laulaen. Meidän pääsiäisyön palvelus on kokonaan laulettu, Takala-Roszczenko kuvailee.
Pääsiäisen veisuja eri sävelmillä riittää.
– Tyylejä on niin paljon, kuin on kansallisia ortodoksisia perinteitä. Meillä Suomessa vakiintunein perinne on tällainen slaavilainen, venäläistaustainen lauluperinne. Hyvin suuressa määrin harrastetaan nykyisin myös bysanttilaista, kreikkalaista laulua ja täällä Joensuussa kuullaan myös georgialaista laulua, Takala-Roszczenko luettelee esimerkkejä.
Ortodoksisissa kirkoissa lauletaan erityisesti pääsiäisenä hyvin monilla kielillä. Pääsiäisen sanoman kiteyttävää pääsiäistroparia "Kristus nousi kuolleista, kuolemallaan kuoleman voitti ja haudoissa oleville elämän antoi" lauletaan erityisen monilla kielillä. Esimerkiksi Liperin Viinijärvellä kuullaan laulua suomen lisäksi kirkkoslaaviksi, kreikaksi, englanniksi, ruotsiksi, kolttasaameksi, karjalaksi, viroksi ja arabiaksi.
– Kirkon sanoman perusta on ylösnousemus ja se on universaali asia, se ei koske vaan meitä vaan koko luomakuntaa, Takala Roszczenko perustelee.
Yle televisioi ja radioi ortodoksisen pääsiäisyön jumalanpalveluksen suorana lähetyksenä Tampereelta. Lähetys alkaa kello 23.55 Yle TV1:llä, Yle Radio 1:llä ja Yle Areenassa.
Joensuussa harvinaisuus: bysanttilainen pääsiäisyö suomeksi
Kirkon työntekijöitä yhdessä Itä-Suomen yliopiston kanssa kouluttavan Ortodoksisen seminaarin kirkossa Joensuussa pidetään pääsiäisyönä poikkeuksellinen jumalanpalvelus. Palvelus on rakenteeltaan samanlainen kuin muuallakin, mutta erikoiseksi palveluksen tekee sen sävelmät. Lähes koko palvelus lauletaan suomeksi bysanttilaisilla sävelmillä. Nämä sävelmät ovat arkipäivää esimerkiksi Kreikassa ja Kyproksella, mutta Suomessa tällaista palvelusta ei ole ennen kuultu.
– Suomen bysanttilaisen musiikin seura julkaisi viime vuonna palveluksen kirjana. Ainakaan minulla ei ole tiedossa, että pääsiäisyötä olisi ennen laulettu näin, kertoo seminaarin kirkkomusiikin opettaja Jaakko Olkinuora.
Olkinuora on tehnyt kirjan apunaan Maria Takala-Roszczenko. He kuulevat nyt ensimmäistä kertaa, miltä teos kuulostaa jumalanpalveluksessa.
– Myös opiskelijoille tämä on ollut iso urakka. Olemme opetelleet paljon uutta. Odotan yötä innolla, Olkinuora kertoo tyytyväisenä.
Liigacupin finaalin otteluohjelmassa erikoinen virhe - HJK:lla "uusi" valmentaja
Mika Lehkosuon nimi puuttuu kokonaan HJK:n kokoonpanosta Liigacupin finaalin otteluohjelmasta.
Helsingin Jalkapalloklubi ja Rovaniemen Palloseura kohtaavat jalkapallon Liigacupin finaalissa lauantaina. Joukkueiden välinen ottelu alkaa kello 15, mutta otteluohjelmat ovat luonnollisesti jaossa hyvissä ajoin ennen ottelua.
RoPS-valmentaja Juha Malisen twiitin perusteella otteluohjelman tekijöillä on käynyt nolo virhe. HJK:n päävalmentajaksi on merkitty Mika Lehkosuon sijaan VPS:n luotsi Olli Huttunen.
\- Aika pommi jo tunti ennen #liigacup #finaali #huh, Malinen kirjoittaa.
Onnea, Ed Sheeran!
Bloodstream -kappale äänestettiin suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain kaksi kappaletta asetetaan vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -lähetyksessä. YleX:n kuulijat äänestivät**[Ed Sheeranin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ed%20sheeran)** _Bloodstream_ -kappaleen suoraan soittarille melkein 82 prosentin ääniosuudella. Artistia vastaan kilpaili **Nick Jonaksen** _Jealous_ -kappale.
**Onnea voittajalle!**
Tämä on Seppo Pulkkisen karmein tilanne valmentajana – ”Siinä olisi voinut käydä todella huonosti”
Seppo Pulkkinen muistaa pitkältä valmentajauraltaan kaksi pahaa loukkaantumista.
**LAUANTAIVIERAS.** Seppo Pulkkinen, 60, on toiminut valmentajana peräti 40 vuotta. Hän aloitti lentopallovalmentajana, ja viimeiset viitisentoista vuotta mies on ahertanut salibandyvalmentajana. Uran aikana on sattunut ja tapahtunut.
Pulkkinen kertoo, että hänen uransa toistaiseksi karmein tilanne sattui, kun jyväskyläläinen Happee ja joensuulainen Josba ottivat yhteen miesten salibandyssä kaudella 2005-2006.
Happeessa tuolloin pelannut Mikko Kohonen kiersi maalin takaa, ja samaan aikaan kaveri tuli vastaan, minkä seurauksena miehet törmäsivät. Kohoselta meni iso verisuoni poikki jalasta nivusen alapuolelta.
\- Mikko jatkoi sitkeästi pelaamista, mutta lopussa otin hänet pois. Kun Mikko meni pelin jälkeen kotiinsa, hän pyörtyi. Onneksi vaimo oli paikalla, että hänet saatiin nopeasti sairaalaan leikattavaksi. Verta tuli paljon, ja kiire oli kova. Siinä olisi voinut käydä todella huonosti. Jalka oli kuin hain haukkaama. Minulla on siitä vieläkin kuva, Pulkkinen muistelee dramaattista tilannetta.
Kohonen toipui ensimmäisestä isosta kolhustaan huippupelaajaksi.
Valmentaja ja pelaaja joutuivat sairaalaan
Kun Pulkkinen oli jyväskyläläisen miesten liigajoukkueen Metso-Lentiksen päävalmentajana 1997, hän passitti pelaaja Pasi Peuran ja itsensä sairaalaan aamuharjoituksista, jossa lämmittelylajina oli niin sanottu voimasähly. Pulkkinen kuvailee sitä salibandyn ja painin sekoitukseksi.
Pulkkinen ponnisti korkealle ilmaan ja pukkasi kaaripallon keskelle Peuran päälakea niin, että valmentajalta aukesi silmäkulma ja Peurallekin jouduttiin laittamaan päähän tikkejä.
Miehet lähtivät terveyskeskukseen tikattaviksi, ja kiire oli kova, sillä heidän piti ehtiä peliin Ouluun.
\- Pasi pelasi tuolloin totta kai ja minä olin valmentajana, sillä pikkukolhut eivät haitanneet äijiä. Ne vain vahvistivat kahta kovaa päätä.
Pulkkinen sai törmäyksestä lempinimen Tikki-Pulkkinen.
Daniel Sjölund: Olisi suuri kunnia päästä lopettamaan ura IFK Mariehamnissa
Daniel Sjölund jatkaa uraansa Ruotsissa, kun täksi kaudeksi seuraksi vaihtui IFK Norrköping. Uran päättäminen IFK Mariehamnissa on pitkään ulkomailla pelanneelle keskikenttäpelaajalle iso asia.
Daniel Sjölund siirtyi jalkapallon kakkosessa pelanneen IFK Mariehamnin
miehistöstä ulkomaille jo vuonna 1999 ollesssaan vasta 16-vuotias, ja on sen
jälkeen edustanut niin ruotsalaisia kuin englantilaisia seuroja. Sjölund pelasi
ensimmäiset ottelunsa ulkomailla alkuun tukholmalaisseura Brommapojkarnin
riveissä, josta tie jatkui Englantiin ja siellä West Hamin akatemian kautta
Liverpooliin. Tuolloin vielä hyökkääjänä pelannut nuorukainen oli herättänyt
monen suurseuran kiinnostuksen nuorisomaajoukkueissa upottamiensa maalien
ansiosta.
Ura Englannissa ei kuitenkaan ottanut tuulta purjeisiin,
eikä Sjölundia nähty Valioliigassa. Neljän Brittein saarilla vietetyn kauden
jälkeen Sjölund siirtyi Ruotsiin hallitsevan mestarin Djurgårdenin riveihin.
Tukholmalaisseura pystyi uusimaan mestaruuden ja Sjölund sai peliaikaa
pääasiassa vaihtomiehen roolissa.
Kaksi vuotta myöhemmin vuonna 2005 Djurgårdenin voittaessa
jälleen Ruotsin mestaruuden eli 
Sjölundin aikana toisen pyttynsä, oli ahvenanmaalainen isommassa
roolissa. Sjölund pelasi 22 ottelussa keräten tehosaldokseen seitsemän maalia
ja neljä maalisyöttöä. Tämän jälkeen sen paremmin Djurgården kuin Sjölundkaan
ei ole mestaruutta voittanut. Sjölund edusti kuitenkin seuraa aina vuoteen 2012
saakka pelaten kaikkiaan 205 ottelussa.
Djurgårdenissa Sjölundin pelipaikaksi muuttui
keskikenttäpelaaja, ja kun Sjölund pelasi Tukholman stadionilla 200:nnen
ottelunsa Djurgårdenissa sai hän kunnian pelata sen pelinumerolla 200. Sjölundin
ura jatkui 10 Tukholman vuoden jälkeen piskuisessa Åtvidabergissä, jonne
Sjölund siirtyi jo kokeneena sotaratsuna opastamaan joukkueen nuorempia
pelaajia. 
Tukholmasta Itä-Götanmaalle
Kahden Åtvidabergissä pelatun kauden jälkeen aika oli
jälleen kypsä siirrolle ja Sjölund siirtyikin täksi kaudeksi IFK Norrköpingin
riveihin. Seurasiirto varmistui jo kesken viime kauden. Vaikka siirto tapahtui
Itä-Götanmaan sisällä seurasta toiseen, jäi Sjölundille hyvät muistot ja välit
Åtvidabergin kanssa.
\- Siirrostani huolimatta suhteeni Åtvidabergiin pysyivät
luonnollisesti kunnossa ja yhtä vahvoina kuin aikaisemminkin, Sjölund kuittaa
siirron paikallisvastustajan riveihin.
\- Tällä hetkellä tuntuu tosi hyvältä. Siirryin uuteen seuraan
hyvässä kunnossa ja katson luottavaisesti eteenpäin, Sjölund jatkaa.
Viime kaudella Norrköping sijoittui Allsvenskanissa vasta
12:nneksi. Sjölund uskoo, että joukkueella on mahdollisuuksia parantaa
sijoitusta.
\- Ryhmästä löytyy valtavasti potentiaalia ja olemme
panostaneet hurjasti parantaaksemme viime kaudesta. Meillä on aika nuori
joukkue, mutta kuitenkin viime vuoteen verrattuna vuoden kokeneempi ja se
auttaa meitä, Sjölund perustelee.
Päättyykö ura Maarianhaminassa?
Sjölund allekirjoitti IFK Norrköpingin kanssa kaksivuotisen
sopimuksen. Sopimuksen päättyessä vuonna 2016 Sjölund on 33-vuotias. Mikäli
loukkaantumiset eivät ole tulleet esteeksi, on peliuran jatkaminen vielä
tuonkin jälkeen hyvin mahdollista. Sjölund ei ole koskaan urallaan pelannut
Suomen jalkapalloliigassa, joten uran päättäminen IFK Mariehamnin riveissä
kuulostaa Sjölundin mielestä houkuttelevalta.
\- IFK Mariehamnista on kerrottu, että olen tervetullut
seuraan, kun on sen aika. Olisi suuri kunnia päättää ura Maarianhaminassa.
Katsotaan nyt mitä tapahtuu näiden kahden kauden jälkeen ja miltä silloin
tuntuu, mutta olen aina ajatellut muuttavani takaisin Ahvenanmaalle ja
päättäväni urani siellä, Sjölund paljastaa.
Hindujumalat lensivät raketilla ja käyttivät kirurgiaa – äärihindut sekoittavat uskontoa ja tiedettä
Intiassa voimistunet äärihindut hämmentävät uskontoa ja tiedettä keskenään. Äärihindut ovat ryhtyneet ahdistelemaan myös muslimeja ja kristittyjä. Ylen toimittaja tapasi muslimeja pakkokäännyttävän äärihindulaisen johtajan.
Lentokoneet keksittiin jo muinaisessa Intiassa, koska hindujumala Ram lensi joutsenen mallisella [lentävällä laitteella](http://www.aljazeera.com/indepth/features/2014/11/hindu-right-ideology-indian-textbooks-gujarat-20141147028501733.html). Näin kerrotaan koulukirjassa Gujaratin osavaltiossa. Osa intialaisista on tulkinnut, että Ram-jumalan menopeli olisi ollut peräti avaruusraketti.
Muinaisessa Intiassa on täytynyt olla käytössä myös jonkinlaista plastiikkakirurgiaa, koska norsupäisen hindujumalan Ganeshin pää pystyttiin kiinnittämään ihmisruumiiseen. Havainnosta puhui muun muassa Intian pääministeri Narendra Modi viime syksynä.
Eikä amerikkalaisten pitäisi [ylpeillä kantasolututkimuksella](http://www.washingtonpost.com/national/religion/indias-new-school-textbooks-favor-hindu-nationalist-themes-making-minorities-uneasy/2015/03/19/30b5dad6-ce4a-11e4-8730-4f473416e759_story.html), sillä asiasta on kerrottu jo Mahabharatassa, hindujen suureepoksessa, kertoo Intian koulujen oppisisältöjä uudistava hinduvaikuttaja. Mahabharatan varhaisimmat tekstit on tiettävästi laadittu 800-luvulla ennen ajanlaskumme alkua.
Tässä vain muutama esimerkkinä siitä, miten hindulaisuutta ja tiedettä on ryhdytty sekoittamaan Intiassa hindunationalististen ryhmien voimistumisen myötä.
Hinduryhmät ovat alkaneet ajaa voimakkaasti ideologiaansa Intiassa, osin hyvin väkivaltaisesti. Ilmiö alkoi voimistua vajaa vuosi sitten, kun Intian kansanpuolue BJP nousi johtamaan Intiaa kevään 2014 parlamenttivaalien voiton jälkeen.
"Meidän tehtävämme on rangaista heitä"
Äärihindut ovat hyökänneet myös suoraan Intian suurimpia vähemmistöuskontoja, islamia ja kristillisyyttä vastaan. Muslimeja ja kristittyjä ovat järkyttäneet erityisesti äärihindujen tekemät pakkokäännytykset.
Ylen toimittaja ja kuvaaja tapasivat Agran kaupungissa Uttar Pradeshin osavaltiossa militantin äärijärjestön Bajrang Dalin johtajan. Ajju Chauhan on järjestänyt niin sanottuja pakkokäännytysleirejä, joissa muslimeja on yritetty käännyttää hindulaisiksi uskonnollisten rituaalien avulla.
– Suurin ongelma on, että muslimit elävät ja syövät täällä, mutta rukoilevat kohti arabimaailmaa. Jos elät Intiassa, sinun pitäisi olla hindu, Ajju Chauhan kertoo kotitalonsa pihamaalla sonnustautuneena järjestönsä tunnukseen, oranssiin huiviin.
Ylen ryhmä tapasi Agrassa myös Chauhanin ja muiden äärihindujen uhreiksi joutuneita muslimeja. He asuvat slummeissa ja työskentelevät roskienkerääjinä.
Chauhan kokee uhaksi kaikki muslimit, myös roskienkerääjien kaltaiset hyvin köyhät ihmiset. Monien äärihindujen tavoin Chauhan kertoo uskovansa, että muslimit pyrkivät valloittamaan Intian, minkä takia maassa toimii myös islamistiterroristeja.
– Jos ihmiset tulevat tänne räjäyttämään pommeja, meidän tehtävämme on rangaista heitä, Ajju Chauhan sanoo.
Äärihindut väittävät, että pakkokäännytykset eivät ole aivopesua ja väkivaltaa. He kutsuvat käännyttämisiä sanalla _ghar vapsi_, kotiinpaluu. Ideologian mukaan Intian kristityt ja muslimit ovat – monessa tapauksessa vuosisatoja sitten – olleet alun perin hinduja, jotka ovat itse joutuneet vierasperäisten uskontojen käännyttämiksi.
Kirkko poltettiin, nunna raiskattiin
Äärihindut ovat pakkokäännyttäneet myös kristittyjä Länsi-Bengalin ja Keralan osavaltioissa. Agran kaupungissa äärihindut uhkasivat pakkokäännyttää kristittyjä joulupäivänä, mutta yrityksestä luovuttiin asiasta syntyneen suuren kohun takia.
Lisäksi pääkaupungin Delhin alueella on vandalisoitu ainakin viittä katolista kirkkoa. Yksi kirkoista poltettiin, mutta syyllisiä ei ole löytynyt. Monien mielestä on päivänselvää, että iskujen tekijät ovat äärihinduja.
Sekä kristityt että muslimit ovat syyttäneet pääministeri Narendra Modia äärihindujen suojelemisesta ja uskonnollisen sorron sallimisesta, koska Modi vaikeni pitkään asiasta. Vasta maaliskuun alussa pääministeri kehotti uskontokuntia lopettamaan erimielisyydet. 
Kehotukset eivät ole juuri tehonneet.
Varsinkin kristittyjä on järkyttänyt Länsi-Bengalin osavaltiossa tapahtunut 71-vuotiaan nunnan raiskaus maaliskuussa. Monet yhdistävät teon äärihinduihin, jotka ovat syyttäneet hiljattain myös köyhien parissa elämäntyönsä tehnyttä äiti Teresaa käännyttäjäksi.
Sunnuntaijumalanpalvelukseen saapuneet ihmiset pääkaupungissa Delhissä ovat hyvin perillä viime aikojen tapahtumista.
– Kommentit erityisesti Äiti Teresasta ovat hyvin loukkaavia. Emme halua, että näin tapahtuu enää, Leena Dennis sanoo katedraalin edustalla Ylen toimittajalle.
Teknologia lisää uskonnon vetovoimaa?
Yksi selitys hindulaisuuden ja tieteen sekoittamiselle on se, että uskonnosta halutaan tehdä vetovoimaisempi entistä koulutetummille intialaisille. Siksi uskonnollisia mytologioita pyritään selittämään tieteellisten saavutusten avulla.
Osa uskonnollisistakin intialaisista naurahtaa esimerkiksi Narendra Modin kommentille Ganesh-jumalan kirurgisesta operaatiosta, osalle se on täyttä totta.
Bajrang Dalin paikallisjohtaja Ajju Chauhan hymähtää hänkin ensin, mutta toteaa heti, että norsunpään kiinnittäminen ihmisruumiiseen oli tieteellinen saavutus.
– Jonkinlaista kirurgiaa on täytynyt tapahtua. Hindujen tiede oli tuolloin hyvin kehittynyttä, hän kertoo Agran kaupungissa.
Kirurgien lisäksi muinaisessa Intiassa saattoi elää edistyksellisiä matemaatikkoja. Muun muassa Intian tiede- ja teknologiaministeri totesi tammikuussa, että Pythagoraan lause on sekin alun perin muinaisten intialaisten matemaatikkojen keksintö. Kreikkalaiset ottivat siitä vain kunnian, ministeri totesi.
Kommentti: Wifebeater-paitainen saarnaaja
Militanttijärjestön johtaja osaa yllättää.Haastateltuamme Agrassa äärihindujen pakkokäännytyksen kohteeksi joutuneita muslimeja vuorossa oli Bajrang Dal -järjestön saarnaaja. Mies johtaa järjestön toimintaa Uttar Pradeshin osavaltiossa.Äärihindulaista Bajrang Dal -järjestöä pidetään yhtenä Intian fundamentalistisimpana hindujoukkona.  Siksi yllätyin, kun pihaportin aukaisi hermostunut mies likaisessa aluspaidassa.Niin sanottuun wifebeater-paitaan sonnustautunut saarnaaja Ajju Chauhan lampsi ensin edestakaisin kodissaan. Keittiöstä kuului kolinaa. Sitten hän puhui puhelimeen. Sitten hän pyyhki hikeä otsaltaan.Itse asiassa oli hilkulla, että vaivalla hankittu haastattelu olisi mennyt sivu suun. Juuri ennen sovittua haastattelua Chauhan sulki puhelimen ja katosi hetkeksi tavoittamattomiin. Neuvokas agralainen avustajani jäljitti hänet kuitenkin uudelleen. Avustajani soitti toisille äärihindujohtajille, jotka ilmeisesti patistivat Chauhania.Ajju Chauhania taisi vähän jännittää.Netissä Chauhanista saa itsevarmemman kuvan:  Youtubesta löytyy esimerkiksi tämä video, missä Ajju Chauhan eläytyy tehtäväänsä pakkokäännyttäjänä Agran slummeissa. Omilla Facebook-sivuillaan hän poseeraa kiväärin kanssa ja kertoo opastavansa järjestönuoria Bajrang Dalin koulutusleirillä. Hintelät pojat harjoittelevat kiväärillä ampumista, ryömivät piikkilanka-aitojen alta ja treenaavat judoa.Ajju Chauhanissa on muutakin perin tuttua kuin wife beater ja märkäkampaukseksi taaksepäin kammattu tukka. Hän laukoi mielipiteitä, jotka voisivat olla miltä tahansa äärioikeistolaiselta tai kansallismieliseltä keskustelupalstalta, mistä päin Eurooppaa tahansa:Maassa on oltava maan tavalla. Muslimimiehet vievät naisemme. Islamistiterroristit uhkaavat. Näin hän perusteli myös slummeissa asuvien roskienkerääjien käännyttämistä pakolla. Väkivaltaiseen kansallismielisyyteen ovat tarttuneet ennenkin epävarmat ihmiset, epävarmoina aikoina.
_Päivi Koskinen, Agra/Delhi_
_@paivireport_
Krista Siegfrids: Seuraavalle albumille on tulossa syvällisempiä biisejä
Krista Siegfrids kertoi YleX:n Maiju Pellikalle, miksi hänen tulevalla levyllään kuullaan hieman vakavampaa Kristaa sekä mihin hänen vaatteensa ovat kadonneet.
Nordlys: Norjalainen poromies pelasti suomalaisen hiihtäjän
Norjalainen poromies on pelastanut suomalaisen hiihtoturistin, joka oli ollut ulkosalla neljä päivää. Asiasta kertoo Nordlys-lehti verkkosivuillaan.
Viime keskiviikkona Tromssan poliisi Norjassa sai ilmoituksen, että poromies on löytänyt sekavasti käyttäyneen naisen Aldovarrissa lähellä Suomen rajaa. Asiasta kertoo lehti Nordlys [verkkosivuillaan.](http://www.nordlys.no/Reindriftsut_ver_fant_det_han_trodde_var_en_d_d_person_p__fjellet__N__er_mannen_fl_yet_til_UNN-5-34-125053.html)
Myöhemmin poromies löysi lähistöltä miehen, joka sanomalehti [Nordlysin](http://www.nordlys.no/Ole_Thomas_fant_mannen__70__som_hadde_ligget_ut_i_fire_d_gn____Jeg_trodde_han_var_d_d-5-34-125806.html) tietojen mukaan oli ollut ulkona useita päiviä. Lehden tietojen mukaan sekä nainen että mies olisivat suomalaisia.
Lehden mukaan mies lennätettiin Norjan Tromssaan hoitoon. Hän oli kylmettynyt, mutta elossa. Lehden tietojen mukaan mies on tehohoitopotilaana.
– Tila on vakava, mutta vakaa, kommentoi Marit Eine Earth Pohjois-Norjan yliopistollisesta sairaalasta Nordlysille perjantaina.
Lapin pelastuslaitos ei ole saanut hälytystä tehtävään, sillä tapaus sattui Norjan puolella lähellä Suomen rajaa.
Lapin poliisin kelkkapartio oli saanut tiedon tapahtuneesta keskiviikkona kello yhden maissa päivällä, mutta partio ei ollut mennyt perille kohteeseen. Norjan viranomaiset hoitivat pelastusoperaation.
Maailman ykköspelaajalla mahdollisuus tehdä historiaa - "En ole tehnyt elämässäni päivääkään töitä"
Rory McIlroylla on mahdollisuus valoittaa neljäskin major-turnaus, kun The Masters alkaa Yhdysvalloissa. Pohjoisirlantilainen vakuuttaa, ettei golf ole hänelle työtä.
Rory McIlroy lähtee golfkauden ensimmäiseen major-turnaukseen valmiina tekemään historiaa. Kaikki muut lajin neljästä arvoturnauksesta pohjoisirlantilainen on valloittanut.
Jos McIlroy vie Mastersin voiton, 25-vuotiaasta maailmanykkösestä tulee lajin historian kuudes pelaaja, joka on vienyt urallaan jokaisen major-turnauksen.
Esimerkiksi Arnold Palmer, Tom Watson, Seve Ballesteros ja Nick Faldo eivät kyenneet vastaavaan.
\- En koskaan katso tilastoja. Kysymys on siitä, mitä haluan itselleni, McIlroy sanoo [The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/sport/2015/apr/03/rory-mcilroy-masters-interview).
\- En halunnut rikkoa ennätyksiä, en koskaan kertonut kenellekään, että tuon haluan tehdä. Halusin itse voittaa kaikki suurimmat turnaukset maailmassa ja olla paras lajissa.
McIlroy on kerännyt urallaan neljä major-voittoa ja pitää maailmanlistan ykkössijaa hallussaan. Silti kunnianhimoa riittää.
\- Haluan olla niin hyvä pelaaja kuin voin olla. Jos pystyn siihen, voin olla parempi kuin kukaan, McIlroy sanoo.
\- En seuraa muita pelaajia rangella. Jos pystyn pelaamaan niin hyvin kuin haluan, voitan turnauksia ja voin voittaa majoreita.
Pohjoisirlantilainen myöntää kuitenkin, ettei hänen intohimonsa lajiin ole samanlainen kuin nuoruusvuosina. Rakkaus golfiin on kuitenkin säilynyt.
\- Lapsena en malttanut odottaa päästä takaisin kentälle, jos olin joutunut päiväksi sivuun. Nyt en malta odottaa, että saan viikon vapaata, McIlroy sanoo.
\- Rakastan peliä edelleen, rakastan pelaamista huikeilla kentillä ja pelaamista ystävieni ja isäni kanssa. Olisi kuitenkin epärehellistä sanoa, että rakastan sitä samalla tavalla kuin lapsena. 
\- Mutta en ole tehnyt töitä päivääkään elämässäni. Tämä ei ole työtä. Ympäristöstä tulee painetta enkä ole missään vaiheessa oikein tottunut siihen. Joskus on hyvä päästä pois hetkeksi. 
Lukuisat derbyt värittävät alkavaa Allsvenskan-kautta
Paikallisottelut antavat mukavan lisämausteen palloilusarjoihin. Ruotsin jalkapallon pääsarja Allsvenskan täydentyi kahdella uudella derbyllä alkavaan kauteen lähdettäessä, kun Hammarby nousi takaisin pääsarjaan.
Paikallisottelut poikkeavat monella tavalla muista otteluista eivätkä niissä päde tavanomaiset lainalaisuudet. Eihän kukaan ehdoin tahdoin halua olla kaupunkinsa tai alueensa kakkonen, ja siksi yllätykset ovat näissä kamppailuissa hyvinkin mahdollisia.
Ruotsin jalkapallossa pelataan lukuisia paikallisotteluita, joista suurimman huomion varastaa Tukholman derbyt. AIK:lla ja Djurgårdenilla on pitkät perinteet paikallisotteluista ja siksi niiden kohtaamista pidetäänkin aitona tukholmalaisseurojen derbynä. Viime kaudella ottelut olivat erittäin tasaisia, sillä ensimmäinen kohtaaminen päättyi 3-2 Eero Markkasen iskiessä AIK:n voittomaalin ja toinen tasalukemiin 1-1.
Täksi kaudeksi takaisin pääsarjaan noussut Hammarby luonnollisestikin kisaa AIK:n ja Djurgårdenin kanssa Tukholman herruudesta. Ennen Allsvenskanin alkua AIK ja Hammarby kohtasivat jo Ruotsin cupissa, jolloin stadion täyttyi yli 40 000 katsojasta. Onkin mahdollista, että alkavalla kaudella jokainen derbyistä täyttää lehterit. Valitettavasti Tukholman derbyjä leimaa ikävät katsomolevottomuudet, joiden takia otteluiden alkuja on jouduttu siirtämään ja otteluita jopa keskeyttämään.
Tukholman derbyt eivät suinkaan ole Ruotsin jalkapallon ainoat paikallisottelut. Etelä-Ruotsin eli Skoonen derbyt hallitsevan mestarin Malmön ja Helsingborgin välillä keräävät myös mielenkiintoa. Vaikka Malmö viime vuonna mestaruuden uusikin, pystyi helsingborgilaisseura laittamaan sen ahtaalle. Tasatulos 1-1 ja Malmön niukkaakin niukempi 1-0-voitto kertovat siitä, ettei derbyssä ole jaossa koskaan ilmaisia pisteitä, oli sarjatilanne sitten mikä hyvänsä. 
Göteborg on tunnetusti vahvaa jalkapalloaluetta ja parhaimmillaan pääsarjassa palloilikin samaan aikaan peräti neljä göteborgilaisseuraa. Alkavalla kaudella Göteborgin herruudesta mittelevät viime kauden tapaan IFK Göteborg ja Kari Arkivuon edustama BK Häcken, joka siirtyy kuluvan kauden aikana uudelle 6500 katsojaa vetävälle kotistadionille. Viime kauden Göteborgin derbyt olivat myös tasaisia, sillä 1-1-tasapelin lisäksi toinen kohtaamisista päättyi IFK:n hyväksi 3-2 Arkivuon päästessä kaunistelemaan loppunumeroita erotuomarin antamalla lisäajalla.
IFK Göteborg ja BK Häcken pelaavat derbyotteluita myös boråslaisseura Elfsborgin kanssa, jolloin panoksena on Länsi-Götanmaan herruus. Otteluista hyvän kuvan antaa viime kauden kohtaamisten tulokset: IFK:n ja Elfsborgin keskeiset ottelut päättyivät maalittomiin tasatuloksiin, mutta Elfsborg vei molemmilla kerroilla BK Häckeniltä pisteet. Häcken on perinteisesti aina ollut vaikeuksissa Elfsborgia vastaan, eikä viime kausi tehnyt siihen poikkeusta.
Itä-Götanmaallakin pelataan derbyotteluita, kun IFK Norrköping ja Åtvidaberg iskevät yhteen. Lähtökohtaisesti asetelma ei ole reilu, sillä Norrköping on 100 000 asukkaan kaupungin joukkue, kun taas Åtvidaberg on vajaan 7000 asukkaan kylästä. Viime kaudella Åtvidabergin kotiottelua Norrköpingiä vastaan seurasi paikan päällä lähes 6800 katsojaa, kun ottelu päättyi tasan 2-2. Norrköping vei kotiottelunsa voiton 2-1 yli 8000 katsojan läsnäollessa. Ottelun voittomaali syntyi vasta vajaat kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa.
Kaikkiaan Allsvenskanissa on mukana 16 joukkuetta, jotka pelaavat kaksinkertaisen sarjan. Kausi käynnistyy lauantaina 4.4. ja päätöskierros pelataan lauantaina 31. lokakuuta.
Näin suomalaistähdet viettävät pääsiäistä – Cheek fiilistelee Losissa ja Diandra päästää pedon irti
Muusikot ovat aktiivisia Instagramissa myös pääsiäisenä. Osa artisteista lomailee, mutta aika monella pyhät kuluvat töissä eli kiertueella.
**Diandra** teki hienon version **Antti Tuiskun** _Peto on irti_ -hitistä.
**Cheek** puolestaan hengailee Los Angelesissa. Milloinkohan uusi levy
julkaistaan?
**Von Hertzen Brothers** herkuttelee Kuopion torilla.
Uudistunut **Lapko** fiilistelee _Freedom_-kiertuettaan.
Upea **Sanni** kertoo kuvatekstissä, että hänkatsoo hotellihuoneessaan _Harry Potter_ -elokuvaa.
**Apulannan Toni Wirtanen** juhlii syntymäpäiviään kiertueella. Ikinuori rokkari täyttää tänään 40 vuotta. YleX onnittelee!
Perävaunusta irronneet renkaat hajottivat koristetakan Lahdessa
Nuorukaisen traktori-perävaunuyhdistelmä aiheutti aineellista tuhoa risteyksessä Lahden keskustassa.
Hämeen poliisilaitos kertoi lauantaina erikoisesta vaaratilanteesta Lahden keskustassa.
Nuori, alle 18-vuotias mies joutui pysäyttämään perävaunullisen liikennetraktorin punaisiin valoihin. Kun traktori pysähtyi, paripyörät ja jarrupumppu irtosivat siitä.
Paripyörät osuivat ensin vastakkaisesta suunnasta tulevan henkilöauton etuosaan. Sen jälkeen pyörät kimposivat edelleen kadun toisella puolella olevan takkaliikkeen ulko-oveen. Ovesta hajosi ikkuna, ja pyörät jatkoivat liikkeen sisällä kiitoa kohti koristetakkaa. Takka hajosi palasiksi.
Liikkeessä oli renkaiden lennon aikaan ihmisiä, mutta he eivät loukkaantuneet.
Jarrupumppu puolestaan päätyi viereisen liikkeen näyteikkunan alapeltiin, joka sekin meni rikki.
Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Mestarivalmentaja säilyttäisi salibandyn finaalijärjestelmän ennallaan
Happeen päävalmentaja Seppo Pulkkinen haluaisi myös jatkossa ratkaista salibandyn Suomen mestaruuden finaalisarjamuotoisesti. Hän ei kuitenkaan lähde pullikoimaan tehtyjä päätöksiä vastaan.
**LAUANTAIVIERAS.** Tänä keväänä salibandyn Suomen mestaruudet ratkotaan ainakin toistaiseksi viimeisen kerran finaalisarjoina.
Ensi kaudella mestaruuteen tarvitaan vain yksi finaalivoitto.
Tämä ei miellytä miesten hallitsevan Suomen mestarin Happeen päävalmentajaa Seppo Pulkkista.
\- Maailmassa olen kuitenkin tottunut siihen, että kun korkeammat tahot ovat päättäneet yhdestä finaalista, siihen on sopeuduttava.
Pulkkinen kannattaa usean ottelun loppuottelusarjaa, koska se on hänen mielestään urheilullisempi ratkaisu.
\- Ymmärrän kuitenkin, että markkinavoimat hakevat muita juttuja, enkä lähde pullikoimaan. Aina tulee päätöksiä, jotka eivät miellytä kaikkia, mutta niiden mukaan mennään eteenpäin.
Manamansalon perinteinen Jäärieha viimeistä kertaa kainuulainen tapahtuma
Vaalassa Manamansalossa, Martinlahden satamassa järjestettiin perinteinen Jäärieha. Tapahtuma pidettiin nyt viimeisen kerran Kainuussa, sillä ensi vuonna Vaala vaihtaa maakuntaa.
Pääsiäislauantaina manamansalolaiset kerääntyivät perinteiseen tapaan viettämään aikaa yhdessä Jääriehan merkeissä. Lähes 15 kertaa järjestetty tapahtuma pidettiin nyt viimeisen kerran Kainuussa, koska ensi vuonna Vaala vaihtaa Pohjois-Pohjanmaan puolelle. Manamansalolaiset eivät kuitenkaan ole täysin tyytyväisiä kunnan ratkaisuun.
– Totta ihmeessä se on keskustelua herättänyt. Paikkakunnalla asuvat ovat jonkin verran huolestuneita siitä, mihin suuntaan tämä oikein kallistuu. Me olemme niin pieni porukka täällä, että emme ole pystyneet asiaan vaikuttamaan. Toivotaan parasta, Manamansalo ry:n rahastonhoitaja Timo Mustonen toteaa.
Manamansalo ry ja Manamansalon Portti järjestivät Jääriehan yhdessä. Martinlahden satamaan oli pystytetty myyntikoju, ja Oulujärven jäällä kymmenet innokkaat pilkkijät osallistuivat tapahtuman yhteydessä järjestettyyn pilkkikisaan. Mustosen mukaan Jäärieha on kuitenkin ennen kaikkea tapahtuma, joka kokoaa paikalliset ja mökkiläiset yhteen. Portti toimiikin tärkeänä kohtaamispaikkana.
– On selvä juttu, että Portti on yhdistävä tekijä paikkakunnalla. Muutama vuosi on välillä mennyt huonommin, kun yrittäjät ovat vaihtuneet. Nyt Portti alkaa taas saada jalansijaa. Se on positiivinen piirre koko paikkakunnalle, Mustonen kertoo.
Jäärieha alkoi aamukymmeneltä, mutta aamulla ihmisiä oli liikenteessä vähemmän kylmän sään takia. Puolen päivän tienoilla kuitenkin tapahtuma pääsi vauhtiin.
– Kyllä tämä näyttää kelinkin puolesta paranevan koko ajan, porukkaa alkaa liikkua yhä enemmän. Jonkin verran aamulla vaikutti viileys, nyt näyttää oikein hyvältä, Mustonen mainitsee.
Terapiakana toi hymyn huulille palvelutalossa
Karvaiset koira- ja kissavieraat ovat tuttuja vieraita palveluasuntoloissa. Heinolalaisessa hoitokodissa ikäihmisten syliin istahti karvaisten kavereiden sijaan kana.
Kana nimeltä Norman on vajaan vuoden ikäinen tyrnäväläinen maatiaiskana. Norman on kotoisin heinolalaisesta kaupunkikanalasta, jossa se kavereineen on saanut tottua olemaan ihmisten syleissä.
Kanan oppimisnopeus on ihan käsittämätön.
Harmaa, hieman muita kanalan kanoja pienempi Norman on kuitenkin poikkeus kesyssä kanaparvessa. Se on tipusta alkaen viihtynyt erityisen hyvin sylissä. Ihmisten käsittelyyn tottunut maatiaiskana sulkee usein silmänsä rapsutusten ajaksi. Herkkupalojen ja silittelyjen toivossa se viihtyisi ihmisen sylissä vaikka koko päivän. Se on siis kuin luotu hoitotyöhön.
– Kana on helppo käsiteltävä. Jos sitä vaan käsittelee aktiivisesti, se tottuu siihen todella nopeasti. Kanan oppimisnopeus on ihan käsittämätön, kanakursseja vetävä, eläinkouluttaja Jaana Rajamäki kertoo.
Eläinkouluttaja Rajamäki kertoo, että kanakursseja järjestetään ensisijaisesti ihmisille, jotka haluavat oppia koirien kouluttamista.
Kanojen kouluttamisessa vallitsevat samat lainalaisuudet kuin koirienkin kanssa. Jos palkitsee ruualla ja käsittelee kanaa niin, että se kokee olonsa turvalliseksi, silloin se oppii monenlaisia temppuja todella vikkelästi.
– Kana oppii viisi kertaa nopeammin kuin koira. Olen usein sanonut, että kana opettaa meitä opettamaan koiria. Temppujen lisäksi kana oppii varmasti todella nopeasti myös hoivatyön niksit, Rajamäki summaa.
Ensimmäinen hoivakotikäynti sujui hyvin
Kuljetuslaatikon kantta raotettaessa halukkaita kanan silittelijöitä oli ilmoittautunut jo useita.
Vaikka pääsiäislauantainen terapiakäynti oli ensimmäinen Normannille, kaikki sujui todella hyvin. Täysin uusi ympäristö, uudet hajut ja parikymmentä ihmistä yleisössä eivät saaneet maatiaiskanan hermoja pettämään.
Toivottavasti tulet pian uudestaan.
– En ole koskaan pitänyt kanaa sylissä, vaikka minullakin on ollut paljon kanoja.  Tämä tuntuu todella pehmeältä, palveluasuntolassa asuva Riitta kommentoi.
Norman kiersi ikäihmisten syleissä kuin vanha tekijä saaden silityksiä ja herkkupaloja. Kanaa sylissä pitäessään asukkaat intoutuivat kertomaan omia kananhoitokokemuksiaan. Kävi ilmi, että suurella osalla terapiakanan vierailuun osallistuneista ikäihmisistä oli jossakin elämänvaiheessa ollut kanoja. Kukaan ei kuitenkaan ollut kanoja liiemmin silittänyt tai pitänyt sylissä. Maalaistalojen monenkirjavat työt pitivät kuulemma huolen siitä, että kanojen silittelyyn ei aikaa jäänyt.
Nyt palvelutalon asukkailla on aikaa rapsutella karvaisia ja höyhenpeitteisiä kavereita. Normannin seuraavaa käyntiä odotetaankin jo.
– Toivottavasti tulet pian uudestaan. Varaamme sitten herkkuja mukaamme, palvelutalon asukas Riitta toivotti Normannille vierailun päätteeksi.
Allsvenskan-kauteen voimalla seitsemän suomalaisen
Alkavan jalkapallon Allsvenskan-kauden aloittaa seitsemän suomalaista, jotka edustavat kuutta eri seuraa. Vain yhdellä suomalaisella on vaihtunut seura sitten viime kauden ja viime kaudella Ruotsin pääsarjaa pelanneista kaksi on vaihtanut kokonaan maisemaa.
Viime kaudella AIK:ssa pelannut Eero Markkanen keräsi maaleillaan suurimman huomion, mutta hänen Espanjaan siirtymisensä jälkeen uutta manttelinperijää on saatu odottaa. Tämän kauden aloittavista seitsemästä suomalaispelaajasta yksikään ei pelaa hyökkääjänä, joten vastaavanlaista maalintekijää tuskin heistä kenestäkään kuoriutuu.
AIK:ssa jatkaa kesken viime kauden FC Hongasta Ruotsiin muuttanut puolustaja Sauli Väisänen. Kesäkuussa 21 vuotta täyttävä keskuspuolustaja pelasi viime kaudella mustapaidoissa kuusi ottelua ja kerrytti tilastoihinsa yhden kentältä poiston. Väisänen pelasi vielä viime vuonna laitapuolustajana, mutta tällä kaudella hän saanee isompaa roolia omalla mielipaikallaan topparina. Vaikka 191-senttinen puolustaja ei ole vielä iällä pilattu, on mahdollista että Väisänen tekee jo tällä kaudella läpimurron Allsvenskanissa.
Kari Arkivuolle käynnistyy jo viides täysi kausi BK Häckenin riveissä. Kesken kauden 2010 göteborgilaisseuraan liittynyt ja laitapakin tontille kotiutunut A-maajoukkuemies kuuluu Häckenin luottopelaajiin. Kaudella 2012 Ruotsin parhaaksi laitapuolustajaksi valittu Arkivuo on parhaimmillaan Ruotsin eliittiä, mutta pienet loukkaantumiset ovat haitanneet lahtelaislähtöisen pelaajan nousua pysyvästi huippukastiin. 
Yhtä lailla Arkivuon kanssa Jens Portin kuuluu joukkueensa Geflen peruspilareihin. Portin pelasi viime kaudella yhtä ottelua vaille kaikissa otteluissa. Otteillaan Portin on sementoinut vasemman laitapuolustajan tontin. Kuluva kausi on pietarsaarelaislähtöiselle Portinille gävleläisseurassa jo kuudes. Kuluvallakin kaudella Portin saanee kosolti vastuuta joukkueen alakerrassa.
Siirtyykö Uronen isompiin ympyröihin?
Helsingborgin Jere Uronen on yksi Ruotsin sarjan kiinnostavimmista suomalaispelaajista. Pitkään siirtohuhujen kohteena ollut Uronen jatkaa skoonelaisseurassa jo neljättä kauttaan. Uronen löi itsensä läpi avauskautensa jälkimmäisellä puoliskolla tehden kaksi kaunista maaliakin vasemman laitapuolustajan tontilta. Toisen kauden pilasi mystinen jalkavamma, mutta viime kaudella Uronen pääsi jälleen omalle tasolleen. Hyökkäyksiä hyvin tukeva ja peliä lukeva Uronen saa tälläkin kaudella ison roolin punapaidoissa, ja kysymys kuuluukin: milloin turkulaislähtöinen pakki on valmis siirtymään isompiin ympyröihin?
Daniel Sjölund vaihtoi kahden Åtvidaberg-kauden jälkeen Itä-Götanmaan suurempaan seuraan, IFK Norrköpingiin. Urallaan yli 250 Allsvenskan-ottelua, muttei yhtään Suomen liigaottelua tahkonnut keskikenttäpelaaja pystyy pelaamaan illasta toiseen hyvällä tasolla. Keskikentän moottorina uurastava Sjölund saa takuulla uudessa joukkueessaan valtavasti roolia. IFK Norrköping on sopiva sekoitus nuoruutta ja kokemusta ja ”Daja” tuokin nimenomaan kokemuksen tuomaa johtajuutta joukkueeseen.
Sjölundin lähdettyä Åtvidabergistä jäi sinne suomalaisista laitapuolustaja Hampus Holmgren ja keskikenttäpelaaja Simon Skrabb. Holmgren pelaa kolmatta kauttaan Åtvidabergissä, mutta kaksi edellistä sujuivat murheellisesti ja jäivät laitapuolustajalta käytännössä kokonaan väliin loukkaantumisten vuoksi. Täksi kaudeksi Holmgren on saanut vammansa kuriin ja ensiesiintyminen Allsvenskanissa tapahtuneekin tällä kaudella. Kilpailu pelipaikasta on kuitenkin kovaa, sillä Åtvidaberg hankki oikean pakin paikalle kevätkauden ajaksi kokeneen Martin Lorentzsonin AIK:sta.
Skrabbilla on tällä kaudella hyvät mahdollisuudet läpimurron tekemiseen. Viime kaudella Skrabb sai tililleen 18 pelattua ottelua, mutta avauskokoonpanossa pietarsaarelaistaituri oli vain kahdesti. Täksi kaudeksi Åtvidabergin valmentajaksi tullut Roar Hansen tunnetaan siitä, että hän uskaltaa antaa luottoa myös nuoremmille pelaajille. Myös tämän kauden alla pelatuissa harjoitus- ja Ruotsin cupin otteluissa annetut näytöt puoltavat Skrabbin avauskokoonpanon paikkaa. Hyvän laukauksen omaava Skrabb pystyy pelaamaan niin kymppipaikalla kuin laitahyökkääjänäkin.
Vain panta muistuttaa syksyn täräyksestä – pelkoja ei RoPS:n pelaajalle jäänyt
RoPS:n Jarkko Lahdenmäki loukkaantui viime syksynä hurjan näköisessä puskutilanteessa. Pelkoja onnettomuudesta ei kuitenkaan ole jäänyt, kertoo Lahdenmäki.
RoPS:n Jarkko Lahdenmäki on toipunut hyvin viime syksynä sattuneesta onnettomuudesta. Pääpuskutilanteessa sattunut törmäys vei mieheltä paitsi tajun, myös pari hammasta. Vakavan näköinen onnettomuus ei kuitenkaan aiheuttanut suurempia vaurioita ja mies palasi treeneihin jo 3 - 4 viikkoa onnettomuuden jälkeen.
Päällä puskeminen tosin oli kiellettyä lääkärin määräyksestä vähintään kolmen kuukauden ajaksi.
Totta kai se oli kova tärsky ja näki itekin videolta, että tosi vakava juttu.
– Tosi hyvin on toivuttu. Ei ole ollut mitään jälkioireita. Heti alkuun otin tämän pannan käyttöön ja se on pysynyt päässä siitä asti. Siitä ei ole mitään haittaa, Lahdenmäki kuvailee.
Vaikka täräys oli kova, ei miestä mietityttänyt missään vaiheessa pelikentille palaaminen.
– Ei voi sanoa, että olisi pelännyt. Se on normaalia, että siellä sattuu ja tapahtuu.
– Totta kai se oli kova tärsky ja näki itekin videolta, että tosi vakava juttu. Sitten kun sitä alkoi treenaaman niin pikku hiljaa alkoi kaipailemaan, että voisi vähän puskea. Sitten sitä huomasi, että sitä rymisteli siinä missä muutkin, Lahdenmäki kuvailee.
Pääsiäislauantaina liigacupin finaali
Lahdenmäen pääsiäinen kuluu pääasiassa jalkapallon merkeissä. Lauantaina RoPS kohtaa liigacupin finaalissa HJK:n.
– HJK:ta vastaan on aina mukava pelata. Saadaan hyvä ja tiukka matsi, Lahdenmäki ennakoi.
_Rovaniemen Palloseura ja Helsingin Jalkapalloklubi kohtaavat Liigacupin finaalissa lauantaina 4.4 kello 15.00 Rovaniemen Keskuskentällä._
Kärppien kapteeni sivussa kokoonpanosta, Tuppuraisen taklaus kurinpitokäsittelyyn
Kärppien puolustaja Markus Nutivaara astuu lauantaina isoihin saappaisiin, kun hän turaa perjantaina tärskyn saanutta Lasse Kukkosta. Kukkosta perjantaina taklannut JYPin Jani Tuppurainen on väliaikaisessa pelikiellossa, koska hänen taklauksensa on kurinpitokäsittelyssä. 
Kärppien
5-4-voittomaalin perjantain jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä välierässä JYPiä
vastaan tehnyt kapteeni Lasse Kukkonen on sivussa oululaisjoukkueen
kokoonpanosta lauantaina, uutisoi [Kaleva. ](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/sm-liiga/otteluennakko-karpat-ilman-kukkosta-jypin-vieraana-kaleva-seuraa-livena/693748/)Kärppien luottopuolustaja ratkaisi 1. välieräottelun
nollakulmasta ajassa 58.40 
Kovan
taklauksen kohteena perjantaina olleen Kukkosen paikan
ykköspakkiparissa täyttää Markus Nutivaara. Nutivaara oli perjantain ottelussa
oululaisryhmän seitsemäs puolustaja. 
Myös Kukkosta perjantain ottelun lopussa kovaa taklannut JYP-hyökkääjä Jani Tuppurainen on sivussa lauantain kamppailusta. Suihkukomennuksen perjantaina saanut Tuppurainen on väliaikaisessa kilpailukiellossa, koska hyökkääjän taklaus on kurinpitokäsittelyssä. 
JYPin
isännöimä toinen välieräkamppailu alkaa lauantaina jo kello 16. JYPin ja
Kärppien välistä ottelua voi jännittää suorana Yle Puheen Jääkiekkokierroksen
välityksellä alkaen kello 15.30. Toisessa välierässä Lukko isännöi Tapparaa. 
Katso
lauantain välieräpelien kokoonpanot [tämän
linkin kautta (liiga.fi).](http://liiga.fi)
Satakunnan laskettelukaudesta tuli yllättävän hyvä
Vähälumisesta talvesta huolimatta Satakunnan hiihtokeskuksissa oli jonkin verran viimevuotista vilkkaampaa. Alan yrittäjät ovat tottuneet erilaisten talvikelien aiheuttamiin tulosvaihteluihin.
Satakunnan kolme hiihtokeskusta on sulkenut rinteensä tältä kaudelta. Viimeisenä eli viime sunnuntaina laskettelukautensa päätti Ruosniemen hiihtokeskus.
Harjavallassa Hiittenharjun laskettelukeskus suljettiin jo viikkoa aiemmin ja Nakkilan Salomonkallio maaliskuun puolivälissä.
Vaikka talvi oli vähäluminen, voitiin keskuksia pitää toiminnassa keskimäärin kaksi ja puoli kuukautta.
Viiden vuoden sisään mahtuu myös yksi neljännesvuosisadan parhaimmistakin talvista.
Vilkas helmikuu
Nakkilassa oltiin kauteen suhteellisen tyytyväisiä.
– Tämä vuosi oli samanlainen kuin mihin on viime vuosina totuttu. Tosin ei niin huono sentään kuin viime vuosi, sanoo Salomonkallion toimitusjohtaja Mikko Vaahtio.
Vaikka Nakkilassa hiihtokeskus suljettiin jo pari viikkoa sitten, kävijöitä Salomonkalliolla kuluneena talvena oli yhteensä lähes 13 000 eli jonkin verran enemmän kuin edellisenä vuonna.
– Erityisesti helmikuu oli meillä erittäin hyvää ja vilkasta aikaa, vahvistaa Vaahtio.
Lumetuskapasiteettia on myös Salomonkalliollla pyritty vuosittain lisäämään erityisesti tykkilumen tekemiseen.
Vaahtio ei silti ole huolissaan Satakunnan rannikon parin viimeisen vuoden lähes lumettomasta talvikaudesta.
– Täytyy muistaa, että viiden vuoden sisään mahtuu myös yksi neljännesvuosisadan parhaimmistakin talvista.
Käväise takahuoneessa – Parsifal trikkaa roskista tehdyissä asuissa 
Tampere-talon Parsifal ottaa kantaa ympäristön säilymisen puolesta, mutta ei saarnaamalla vaan näyttämällä esimerkkiä. Parsifal haluaa olla myös puvustukseltaan ekologinen spektaakkeli. Kävimme katsomassa, miten asut vaihtuvat esityksen takahuoneessa.
Tampere-talossa saa lauantaina ensi-iltansa uudenlainen Parsifal. Esitys perustuu trikkaukseen eli temppuiluun ja akrobatiaan näytelmän sisällä. Tärkeässä osassa ovat myös puvut, jotka ovat suurimmalta osaltaan kierrätysmateriaalia.
Pitkin alkuvuotta on järjestetty keräyksiä, joihin ihmiset ovat saaneet tuoda tarpeetonta tavaraa näytelmän puvustuksen raaka-aineeksi.
Parsifalin puvustaja Vilma Riitijoki on tyytyväinen saaliiseen. Esitykseen saatiin kaikkea tavallisesti jätteeseen joutuvaa rahkapurkin kansista sähkölaitteisiin.
Krista Siegfrids: Euroviisuvuosi ajoi minut masennukseen
Uudella levyllään Krista Siegfrieds haluaa näyttää itsestään herkempää puolta. Mutta miksi se pitää tehdä ilman vaatteita?
[Krista Siegfrids](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/krista%20siegfrids) muistetaan parhaiten Suomen vuoden 2013 euroviisuedustajana räväkällä kappaleellaan _Marry Me_. Maaliskuussa ilmestynyt, vaikeasta suhteesta kertova _On &amp; Off_ on kuitenkin kaukana Marry Me –kappaleen railakkuudesta.
\- Pitää muistaa, että kirjoitin Marry Me -biisin kolme vuotta sitten, ja tässä on kulunut paljon aikaa. Olen kasvanut vähän ja nyt valmis kertomaan syvällisempiä tarinoita ja myös näyttämään itsestäni sitä herkkää puolta. Marry Me oli minä silloin ja On &amp; Off on minä nyt, Krista Siegfrieds sanoo YleX:lle.
Energisenä ja pirteänä tunnetun Siegfriedsin matka synkempiin tunteisiin alkoi Euroviisujen jälkeisenä vuonna, kun häntä oli viety vuoden ajan minuuttiaikataululla keikoille ja eri edustustapahtumiin.
\- Kaikki viisuvuoden aikana olleet tapahtumat olivat mahtavia, mutta se kaikki oli vähän liikaa enkä ehtinyt pysähtyä. Olin viisuvuoden jälkeen tosi poikki ja masentunut.
Laulaja ei enää viisuvuoden jälkeen tiennyt, mitä halusi tehdä. Pyynnöistä huolimatta hän ei halunnut mennä studiolle kirjoittamaan uusia kappaleita. Pienen hengähdystauon jälkeen hän kuitenkin löysi kirjoittamisesta tavan käsitellä tuntemuksiaan.
\- Yhtäkkiä tuli vain sellainen fiilis, että haluan kirjoittaa niistä masentuneista fiiliksistä, joita minulla oli. Se oli vähän niin kuin terapiaa minulle.
Bilehile-Krista ei kuitenkaan ole kadonnut kokonaan, vaan tulevalta levyltä löytyy myös muita kuin alakuloisista tunteista kertovia kappaleita. Albumille on pitänyt Kristan mukaan löytää tasapaino syvällisten ja iloisten kappaleiden välille.
\- Nyt minulla on elämässä kaikki hyvin ja hyvä fiilis, enkä siksi halua enää kirjoittaa masentuneita biisejä. Seuraavassa sinkussani on samaa maailmaa mitä On &amp; Off -kappaleessa, mutta kuitenkin ne ovat ihan erilaisia.
Syvemmän puolen löytymisen lisäksi Kristan vaatteet ovat alkaneet vähentyä.
Siegfriedsin uuden On &amp; Off -kappaleen musiikkivideo on kuin **Calvin Kleinin** alusvaatemainoksesta. Instagram-tilillään laulaja on alkanut julkaista vähäpukeisia kuvia, joista iltapäivälehdet tekevät otsikoita.
Miksi?
\- Kaikki nämä kuvat ja musiikkivideo ovat kauniita ja hyvällä maulla tehtyjä. Ne kuvat ovat tietynlainen ilmaisumuoto minulle, enkä välitä mitä muut niistä ajattelevat. Ei musiikkialalla olevan naisen tarvitse riisuutua, pitäähän **Adelekin** vaatteet päällä.
Mustat laatikot ovat arkea myös laivoissa – autoissa turvatekniikka soittaa jopa automaattisen hätäpuhelun
Erilaisten kulkuvälineiden turvallisuustekniikka on kehittynyt valtavasti viime vuosien aikana. Onnettomuuksien selvittäminen on helpompaa, kun ajotietokoneet tallentavat valtavan määrän dataa jopa tavallisissa henkilöautoissa. Auto voi jopa soittaa automaattisen hätäpuhelun.
Ei taida olla enää sellaista modernia kulkuvälinettä, jonka kulkemista ei rekisteröitäisi jonkinlaiseen tietokoneeseen. [Mustat laatikot ovat tuttuja lentokoneista](http://yle.fi/uutiset/musta_laatikko_tallentaa_lentotiedot__tosiasiassa_laatikko_on_oranssi/7889655?ref=leiki-uu), mutta harva tietää, että myös isommissa laivoissa on käytössä vastaavanlaista tekniikkaa.
Musta laatikko merellä on nimeltään VDR eli englanniksi Voyage Data Recorder. Reippaasti yksinkertaistettuna tämä yleensä oranssin värinen laite taltioi muun muassa laivan liikkeet ja komentosillan keskustelut samantyylisesti kuin lentokoneessa. Laivat lähettävät myös radioaaltoja hyväksikäyttäen paikkatietoa itsestään.
Laivojen upotessa mereen jää kellumaan poiju, joka lähettää signaalia, ja laiva voidaan paikantaa.
Auto voi soittaa hätäpuhelun ja noudattaa nopeusrajoituksia
Maantiellä eräänlaiseksi mustaksi laatikoksi voi karkeasti laskea myös raskaiden ajoneuvojen ajopiirturit. Niiden avulla voi tutkia ajoneuvon [nopeuksia ja ajoaikoja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/12/lahtiko-lapsi-koulutielle-nain-paikannat-hanet-kannykalla).
Suomessa piirturipakko astui voimaan 1978. Nykyään uusissa raskaissa ajoneuvoissa ajopiirturit ovat pääsääntöisesti digitaalisia.
Henkilöautoissakin turvallisuustekniikka on pitkällä ajotietokoneineen ja luistonestoineen. Onnettomuuteen joutunut auto voi jopa [ottaa automaattisesti itse yhteyden lähimpään hätäkeskukseen](http://yle.fi/uutiset/pian_myos_sinun_autosi_soittaa_hatapuhelun_omin_pain/7521408).
Lentokoneiden ja laivojen tapaan myös autojen toimintaa tallennetaan pienimuotoisemmin ajotietokoneeseen. Lisäksi karttatietoja hyväksi käyttäen auton nopeutta voisi säädellä automaattisesti niin, että nopeusrajoituksia ei ylitetä. Auto pystyy myös jo nyt [ajamaan itsekseen](http://yle.fi/uutiset/kari_haakana_auto_ajaa_pian_ilman_kuljettajaa/6346875).
Teknisesti olisi myös mahdollista pysäyttää liikkeellä oleva ajoneuvo etänä. Suurin syy näiden innovaatioiden hitaaseen etenemiseen taitaa olla yksityisyydensuoja: ihmiset eivät halua kertoa liikkeistään liikaa. Toisaalta kerromme liikkeistämme valtavan määrän dataa jatkuvasti.
Jopa ihmisellä on käytössä musta laatikko
Mustalla laatikolla tarkoitetaan laitetta, joka tallentaa matkanteossa ajoneuvon toimintoja ja muita yksityiskohtia. Harva on tullut ajatelleeksi, että myös ihmisen mukana kulkee oma musta laatikko, joka usealla itse asiassa on väriltään musta.
Moderni älypuhelin rekisteröi jatkuvasti valtavan määrän tietoa meistä. Yleisissä puhelinmalleissa on vakiona toiminto, josta näet käveltyjen askelten määrän. Puhelimen avulla voi tarkkailla vaikkapa kuorsausta ja erilaisten lisävälineiden avulla melkein mitä vain ihmiskehossa tapahtuvaa toimintaa.
Puhelimet ja GPS-laitteet ovat niin arkisia, että niitä voi laittaa vaikkapa polkupyörään tai [lapsen koulureppuun](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/12/lahtiko-lapsi-koulutielle-nain-paikannat-hanet-kannykalla). Onpa puhelinvarkaita saatu kiinni GPS:n piirtämän kartan myötä.
Lentokoneiden turvatekniikan haavoittuvuudet
Palataan vielä sinne, mistä lähdettiin. Lentokoneiden musta laatikko kestää hyvin kuumuutta ja kolhuja, kun tieto tallennetaan nauhojen sijaan digitaalisille tallentimille. Käytännössä kaikki lentokoneeseen liittyvä toiminta on jälkikäteen luettavissa.
Suomalaisilla on tärkeä rooli lentokoneiden mustien laatikoiden kehittämisessä. Diplomi-insinööri Veijo Hietala oli 1940-luvulla maailman ensimmäisiä [mustan laatikon](http://www.vlmyrsky.fi/historia/19) suunnittelijoita.
Lento-onnettomuusuutisia lukiessa moni ihmettelee, miten lentokone voi nykyaikana kadota ja miksi mustat laatikot eivät lähetä tietoa nettiä pitkin jatkuvasti. Vastaus on yllättävän yksinkertainen: jos lentokoneen liikkeet kertova [transponderi ei ole päällä](http://yle.fi/uutiset/miksi_lentokoneen_transponderin_voi_kytkea_pois_paalta__lentajat_ihmettelevat_malaysia_airlinesin_tapausta/7142540), ei kone lähetä paikkatietoja.
Mustien laatikoiden yhdistäminen nettiin on jo nyt mahdollista, mutta lentoyhtiöt ovat haluttomia käyttämään kallista satelliitin kautta toimivaa palvelua.
Siitäkin voisi käydä keskustelua, kuinka kauan esimerkiksi mereen  joutuneen lentokoneen musta laatikko lähettää 37,5 kHZ:n hätäsignaalia. Nyt akun kestoksi on määritelty noin kuukausi. Akkua voisi suurentaa, mutta silloin painon mukana nousisivat myös kustannukset. Tässä maailmassa kaikki on suhteellista.
Punainen Risti: Saudi-liittouma estää avun toimittamisen Jemeniin
YK:n turvallisuusneuvosto keskustelee siviilien ahdingosta myöhemmin tänään. Venäjä ehdottaa taukoa ilmaiskuissa.
Kansainvälisen Punaisen Ristin komitean ICRC:n mukaan se ei edelleenkään ole voinut toimittaa apua Jemeniin. ICRC on useaan otteeseen vedonnut Saudi-Arabian johtamaan liittoumaan, jotta apu saataisiin perille. Saudi-Arabia ja sen liittolaiset valvovat käytännössä Jemenin satamia ja lentokenttiä.
ICRC haluaisi lähettää kaksi avustuslentoa ja laivan, joka toisi lääkintäryhmän Adenin kaupunkiin. Punainen Risti syyttää Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa avustuskuljetusten estämisestä.
– Tilanne pahenee koko ajan ja lisää ihmisiä kuolee Jemenissä. Meidän pitäisi saada apu perille nopeasti, sanoi ICRC:n tiedottaja Sitara Jabeen.
YK:n turvallisneuvoston on määrä kokoontua keskustelemaan Jemenin tilanteesta myöhemmin tänään. Venäjä haluaa, että neuvosto esittäisi taukoa Saudi-Arabian johtamiin ilmaiskuihin, jotta siviileille voitaisiin toimittaa apua. YK:n mukaan yli 500 ihmistä on kuollut taisteluissa viimeisen kahden viikon aikana. Lisäksi havoittuneita on noin 1 700. YK:n tiedoista ei käy ilmi onko lukuihin laskettu mukaan myös taistelijoita.
Televisiossa salibandyjännitystä pääsiäisen ratoksi
Happee on SPV:tä askeleen lähempänä miesten salibandyn Suomen mestaruutta. Happeen kokenut luotsi Seppo Pulkkinen ei kuitenkaan halua vielä tässä vaiheessa pullistella liikaa.
**LAUANTAIVIERAS.** Jyväskylä repesi viime keväänä lähes liitoksistaan, kun vuonna 1989 perustettu salibandyseura Happee nappasi ensimmäisen miesten Suomen mestaruutensa tamperelaisen Classicin kustannuksella.
Mestaruuskrapulasta ei ole nyt tietoakaan, sillä joukkue vei runkosarjan ja otti finaalisarjassa ensimmäisen kiinnityksen SM-kultaan viime sunnuntaina. Tuolloin se ei pelännyt palmusunnuntain virpojia vaan kaatoi kotonaan seinäjokelaisen SPV:n maalein 4-2.
Kaikki on kuitenkin vielä auki, sillä mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa.
Mestaruusjahti jatkuu jo tänään lankalauantaina, kun joukkueet kohtaavat toisensa Seinäjoella ja heti huomenna pääsiäissunnuntaina uudestaan Jyväskylässä.
Happeen kokenut päävalmentaja Seppo Pulkkinen ei paukuttele henkseleitään, mutta hän luottaa joukkueensa puolustuspeliin kuin Manu illalliseensa.
\- Jos puolustuspelimme toimii yhtä hyvin kuin ensimmäisessä pelissä, olemme vahvoilla. Se pitää olla kurinalainen koko joukkueen osalta. Olemme myös riittävän hyviä tekemään maaleja.
Jyväskyläläiset voivat ratkaista mestaruuden jo viikonloppuna, mutta päävalmentaja ei siis halua liikaa pullistella. Hän etenee joukkueensa kanssa ottelu kerrallaan. Pulkkinen tietää, että seinäjokelaiset tulevat tekemään kaikkensa, että mestaruus ei karkaa kolmella voitolla Jyväskylään.
\- SPV:n pitää olla eri mieltä asioista, koska he haluavat venyttää sarjaa.
Lauantain ottelu alkaa TV2:ssa kello 16.35 ja sunnuntain kello 15.20.
IAU:lta kompromissiesitys – ja lakkovaroitus
IAU on antanut lakko- ja tukilakkovaroituksen Finavian kentille. Jos lakko toteutuu, matkatavaroiden käsittely seisahtuu 14.–15.4. kello 6–18. Työtaistelun ulkopuolella olisivat kuitenkin Finnairin, Flyben ja Blue1:n lennot.
Ilmailualan unioni kertoo tehneensä kompromissiesityksen Finavian kanssa käynnissä olevaan maapalveluja koskevaan kiistaan. Kompromissiratkaisuna IAU ehdottaa luopumista työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaisista palkankorotuksista maahuolintapalveluissa.
Vastineeksi IAU haluaa Finavian siirtyvän myös halpalentoyhtiöille toimittamissaan maahuolintapalveluissa alan yleissitovaan työehtosopimukseen. Finavian halpalentoyhtiöille toimittamissa maapalveluissa työskentelee noin 80 
työntekijää tytäryhtiö Airpron palveluksessa.
Palkankorotuksista luopuminen koskisi taas noin 2 500 työntekijää.
Kiistan vuoksi IAU on antanut lakkovaroituksen sekä varoituksen 
siihen liittyvästä myötätuntotyötaistelusta Finavian ylläpitämillä 
lentoasemilla. Työtaistelujen toteutuessa matkatavaroiden käsittely seisahtuisi 
14.–15.4. kello 6–18.
Lisäksi lentoyhtiö Norwegianin maahuolintapalvelut 
pysähtyisivät kokonaisuudessaan Helsinki-Vantaalla. Työtaistelun ulkopuolella 
olisivat kuitenkin Finnairin, Flyben ja Blue1:n lennot.
Niemisen temppuilu ei yllättänyt konkaria – "Nämä jutut alkavat toistaa itseään"
Jari Levosen mukaan tuomareilla ei ollut mitään muuta vaihtoehtoa kuin tuomita Ville Niemiselle suihkukomennus.
Jari Levonen on nähnyt sekä pelaaja- että erotuomariurallaan paljon. Yli 700 ottelua tuominnut Levonen on palkittu kaudesta 2002-03 lähtien joka vuonna Kultaisella pillillä, mikä kertoo jotain hänen arvostuksestaan SM-liigapelaajien keskuudessa.
Perjantaina Levonen ja hänen kollegansa Stefan Fonselius saivat kuitenkin rajusti rapaa niskaansa. Kaksikko hylkäsi Tapparan ja Lukon välisessä ensimmäisessä välieräottelussa Ville Niemisen röyhimän maalin ja passitti konkarihyökkääjän lopulta pukukopin puolelle.
\- Se oli kaiken kaikkiaan värikäs iltapuhde, jossa haastettiin tuomareitakin. Ehkä muutama jäähy enemmän olisi sopinut peliin, mutta puheenaiheeksi nousseessa viimeisessä tilanteessa oli kontaki maalivahtiin, joten maalia ei hyväksytty, Levonen perustelee. 
Ville järjesti pienen näytöksen siinä, eikä siinä ollut vaihtoehtoja. Ville oli pakko panna käytöksensä vuoksi ulos.
\- Ville järjesti pienen näytöksen siinä, eikä siinä ollut vaihtoehtoja. Ville oli pakko panna käytöksensä vuoksi ulos, jotta pystyimme jatkamaan peliä. Lisäksi tavaraa lensi katsomosta ja siinä kesti kauan, ennen kuin saimme kaiken maailman romppeen pois jäältä. Suurta näytelmää ja yleisölle sirkushuveja.
Nieminen ja Lukon päävalmentaja Risto Dufva kommentoivat ottelun jälkeen tuomarilinjaa muun muassa epäoikeudenmukaiseksi ja tyhjänpäiväiseksi. Värikkäillä kommenteilla taattiin Levosen mukaan otsikot ja median huomio.
\- Vaikuttaminen on tyypillistä. Niinhän se on ollut kautta aikain, sen muistan omaltakin peliuraltani. Kun katsotaan historiaa taaksepäin, niin kyllä nämä jutut alkavat toistaa itseään. En tiedä, kehen he halusivat vaikuttaa, mutta näitä juttuja tulee aina olemaan. Joukkue käyttää jokaisen saamansa palstatilan hyväkseen.
Levonen kuitenkin ymmärtää, miksi Nieminen kävi kolmannen erän tuomion jälkeen niin kuumana.
\- Varmaan siinä oli hänelle niin iso lautaus, kun Tampereella pelattiin välieriä Tapparan ja Lukon välillä. Tunnelautaus oli hirveä. Lukko olisi tullut siinä maalin päähän, joten kyllä se varmasti häntä korpesi. Hän on tulisieluinen kaveri, joka hän halusi varmaan järjestää show’n. Johonkin oli raja vedettävä.
"Pienikin virhe leviää heti maailmalle"
Puhetta riitti ottelun jälkeen myös ottelun linjatuomarin Sakari Suomisen työskentelystä. Suominen yritti pitää Niemistä kurissa ja joutui lopulta työntämään väkivahvan hyökkääjän jäähypenkille. Levoseen Suomisen toiminta teki vaikutuksen.
\- Sakari Suominen on ehdottomasti meidän ykköslinjurimme. Hän on rauhallinen ja hyvä kaveri. Hän johtaa ja ohjaa esimerkillään nuorempia linjureita. Hän hoiti tilanteen todella hienosti. Ainoa harmi oli, että Nieminen kaatui. Saimme kuitenkin lopulta kaverin jäähyaitioon. Sakke ei lähtenyt perääntymään, vaikka Ville sanaili hänelle. Hän piti hienosti malttinsa, eikä provosoinut tilannetta. 
Paine on tänä päivänä kova, kun kaikki on maailmalla alle sekunnissa. Se tuo uuden haasteen.
Miten päätöserän tapahtumia käsiteltiin tuomarien keskuudessa ottelun jälkeen?
\- Kävimme läpi, miten asian olisi voinut hoitaa toisella tavalla. Kävimme sen perinpohjin läpi. Olemme katsoneet sen myös videolta. Kapteenien kanssa pitäisi tilanteet hoitaa. Nyt se meni yleiseksi torikokoukseksi. On selvää, että isoissa peleissä päätöksen tekevän tuomarin ympärille tulee heti viisi kentällä olevaa kaveria kyselemään, Levonen sanoo.
Lauantaina Levosta ja Fonseliusta ei nähdä Lukon ja Tapparan välisessä ottelussa, koska molempiin välieräpareihin on nimitetty useampi erotuomari. Välipäivät tulevat tuomareille tarpeeseen, sillä paineet ovat kovemmat kuin koskaan.
\- Nämä ovat hienoja hetkiä ja jokainen haluaa päästä viheltämään. Paine on tänä päivänä kova, kun kaikki on maailmalla alle sekunnissa. Se tuo uuden haasteen, koska pienikin virhe on samantien levitetty maailmalle. Siellä täytyy olla johtajuustaitojen ja paineensietokyvyn aivan huipuissaan.
\- Me emme saa keksiä helppoja jäähyjä, mutta rangaistukset täytyy saada oikein. Liikumme onneksi playoffien aikaan pelimatkat yhdessä ja ehdimme keskustella asioista hyvissä ajoin ennen peliä. Paine on kova ja säälimätön, mutta tuomaritoimintaan lähteneet tietävät sen, Levonen päättää.
Ruotsin ote kirposi, Venäjä nousi maailmanmestariksi
Ruotsi hukkasi jääpallon MM-finaalissa 3-1-johtonsa. Venäjän kiri aivan ottelun lopussa rinnalle ja ohi. 
Venäjä voitti Ruotsin jääpallon MM-kisojen loppuottelussa maalein 5-3. Ruotsi oli pitkään Venäjän Habarovskissa pelatussa finaalissa kiinni MM-kullassa, mutta Venäjä oli kuitenkin lopussa pitelemätön iskemällä 7 minuutissa neljä maalia.
Ottelun tuomitsi suomalaiskolmikko Petri Kuusela, Tom Niiranen ja Jyrki Rekilä. Neljäs tuomari oli Simo Pyysing
2015 MM-kisojen lopullinen järjestys: 
1. Venäjä  
2. Ruotsi  
3. Kazakstan  
4. Suomi  
5. Norja  
6. Valko-Venäjä  
7. Latvia  
8- USA
Yli kolmen sadan huskyn safari Muoniossa – "Eniten jännittää startti"
Harrinivan koiratarha järjestää lauantaina valtavan huskysafarin Muoniossa. Huskysafarille lähtee kaiken kaikkiaan reilut kolme sataa huskya. Lisäksi koiratarhan karvakuonoja on töissä safareilla muualla Lapissa. Kaiken kaikkiaan koiratarhan huskeja on tänään töissä pohjoisten vesistöjen jäillä reilut neljä sataa.
Harrinivan koiratarha järjestää lauantaina valtavan pitkän koiravaljakkoajelun Muoniossa. Valjakkoon osallistuu yhteensä reilut kolme sataa huskya. Oppaita ja asiakkaita safarille osallistuu noin 70.
Koiratarhan esimies Hanna Huhtamäki kertoo, että koiratarhalla on pitkä kokemus huskysafarien järjestämisestä, joten safarin järjestämisen pitäisi osallistua ilman suurempia ongelmia.
Starttia Huhtamäki kuitenkin hieman jännittää. Yleensä safarin alkuvaiheessa koirat purkavat energiaa.
– Eniten jännittää startti. Eläinten kanssa kun ollaan tekemisissä, ei voi koskaan täysin tietää mitä tapahtuu, kuvaili etukäteistunnelmia koiratarhan rekikoiratuotepäällikkö Hanna Huhtamäki aiemmin tällä viikolla.
Safarin aloituksessa pitää ottaa huomioon, ettei liikenne ruuhkannu ja kaikki pääsevät hyvin matkaan. Huhtamäen mukaan silloin tällöin asiakas menettää koirajavaljakon hallinnan. Näissä tapauksissa opas lähtee koiravaljakon perään ja valjakko ohjataan takaisin letkaan.
Näkökulma: Arvotaan parhaiten sopiva uskontokunta
Lähi-idässä uskonnot ovat vähintään yhtä kiemuraisia ja sotkuisia kuin politiikkakin. Kastamaton voikin kuulua kirkkoon ja kristitty olla papereiden mukaan muslimi. Ja kuinka pääsiäinen liittyy muslimeihin ja bikinikauteen? Tätä selventää Lähi-idän kirjeenvaihtaja Marika Kataja-Lian.
Libanonilainen ystäväni on menossa naimisiin ensi kuussa. Koska hänen vanhemmistaan toinen on shiiamuslimi ja toinen sunni, kysyin kumman uskontokunnan mukaan hääseremonia vietetään.
– Mistä minä tiedän, olenko shiia vai sunni? Mitä eroa niillä edes on, ystäväni puuskahti.
**Keskustelu kuvaa hyvin** sitä, että täällä Libanonissa uskonnolla ei ihan aina ole väliä, varsinkaan maallistuneiden kaupunkilaisten parissa. Virallisia uskontokuntia Libanonissa on 18. Osa niistä on pieniä ja vanhoja uskontokuntia, joita ei juuri Lähi-idän ulkopuolella tunneta.
Taannoin etsin Beirutista assyyrialaiskristittyjen kirkkoa. Neuvonnasta huolimatta osui oikeaan vasta kolmannella yrittämällä: ensimmäinen oli syyrialaisortodoksinen kirkko ja toinen syyrialaiskatolinen. Nämä ovat luonnollisesti eri asioita kuin armenialaiskatolinen, armenialaisortodoksinen, kreikkalaisortodoksinen tai kreikkalaiskatolinen eli melkiitti sekä kaldealaiskatolinen tai koptilaisortodoksinen.
Välillä libanonilaiset itsekään eivät todella tiedä, mihin uskontokuntaan oikein kuuluvat, tai ainakaan, miten se eroaa muista.
Maroniittikatolinen taas kuuluu roomalaiskatoliseen kirkkoon mutta omana kirkkokuntanaan, ja se assyyrialainen kirkko ei kuulu niin ortodoksiseen kuin katoliseenkaan.
Joko pyörryttää? Ja tässä oli vain kristittyjä uskontokuntia, ja niistäkin vain osa. Uskonnot ovat Lähi-idässä vähintään yhtä kiemuraista kuin politiikka. Välillä libanonilaiset itsekään eivät todella tiedä, mihin uskontokuntaan oikein kuuluvat, tai ainakaan, miten se eroaa muista.
**Uskontokunnan merkitys **nousee esiin oikeastaan vain kahdessa tapauksessa: juuri avioliiton solmimisessa ja toisaalta äänestämisessä. Avioliiton saa solmia vain virallisten uskonnollisten yhteisöjen kautta. Tämä estää eri uskontoihin kuuluvien liitot, ellei toinen esimerkiksi vaihda uskontoaan. Siviiliavioliittoja laki ei tunne. Kiemuraisesta käytännöstä johtuen arkielämä saa Libanonissa joskus outoja piirteitä.
Yhden ystäväni täti päätti mennä naimisiin vanhoilla päivillään eli nelikymppisenä. Sulhasmies oli druusi ja morsian maroniittikatolinen. Hääseremoniat vietettiin sitten siten, että kumpikin osapuoli kääntyi paperilla syyrialaisortodokseiksi, koska tämä kirkko salli asian helpoiten. Tai ainakin luultavasti kyseessä oli syyrialaisortodoksinen kirkko, ystäväni ei ollut ihan varma.
Samaista ystävääni taas ei ole koskaan kastettu, sillä hän on syntynyt sisällissodan aikana ja siinä hötäkässä se jotenkin vanhemmilta unohtui. Sillä ei kuitenkaan sinänsä ole väliä, koska papereiden mukaan hän on kaikesta huolimatta maroniitti, kun vanhemmatkin ovat.
**Toisen ystäväni isoisä **puolestaan joutui 1940-luvulla vaikeuksiin, kun vaimo otti ja lähti lapsen kanssa Palestiinaan. Mies ei voinut seurata perässä, mutta lain mukaan maroniittikatolinen ei avioeroa saanut. Mies kääntyi sunnimuslimiksi, jotta voi ottaa toisen vaimon. Kun toinen vaimo myöhemmin sitten kuoli, ja Palestiinastakin oli saatu jo ensimmäisen vaimon kuolintodistus, mies kääntyi takaisin maroniittien pariin – ja avioitui elämänsä aikana vielä pari kertaa.
Mutta mitä tällä isoisän vanhalla sukuhistorialla on sitten ystäväni nykyhetkessä tekemistä? No se, että virallisissa papereissa koko suku on isoisän seikkailuista johtuen sunnimuslimeja. Tämä siitä huolimatta, että ystäväni on kastettu virallisesti maroniittikirkkoon.
Toinen ystäväni paastoaa myös pääsiäisen alla, koska pitää sitä hyvänä laihdutuskuurina ennen bikinikautta. Hän on muslimi.
Sunnitausta tulee esille siinä vaiheessa, kun pitäisi äänestää: Libanonissa äänestys nimittäin on jaettu uskontokuntien mukaisesti – kristityt saavat äänestää kristittyjä, sunnit sunneja ja niin edelleen.
**Vuosisatainen yhteiselo** on aiheuttanut sen, että perinteitä sekoittuu ja uskontojen tapoja noudatetaan mutkattomasti yli uskontokuntarajojen. Monet muslimit pystyttävät joulukuusen ja saapuvat kristittyjen ystävien joulupäivällispöytiin, samoin kristityt käyvät muslimien kanssa paastokuukauden ramadanin juhlaillallisilla.
Näin pääsiäisen alla monet paastoavat. Yksi kristitty ystäväni esimerkiksi paastoaa suklaasta, mutta näyttää sitten syövän kaksin verroin keksejä. Toinen ystäväni paastoaa myös pääsiäisen alla, koska pitää sitä hyvänä laihdutuskuurina ennen bikinikautta. Hän on muslimi.
Monikulttuurisessa maassa kätevää on kuitenkin se, että juhlapäiviä on runsaasti kalenterissa. Esimerkiksi pääsiäistä vietetään kahteen kertaan, samoin kuin joulua, kun katoliset ja ortodoksit viettävät niitä eri aikaan.
Monet muutkin juhlapäivistä ovat virallisia vapaapäiviä, jolloin virastot ovat kiinni. Tämän huomasin viime viikolla, kun nyin turhaan pankin ovea: oli Marian ilmestyspäivä. Samoin kävi tammikuussa profeetta Muhammadin syntymäpäivänä.
Niillä työpaikoilla, jotka on pakko pitää juhlapyhinäkin auki, löytyy yleensä aina vapaaehtoinen työntekijä. Muslimit voivat työskennellä jouluna ja pääsiäisenä, kristityt ramadanin aikana. Sitten on tietysti vielä uskonnoista riippumattomia vapaapäiviä, kuten kaikenlaisten poliittisten marttyyreiden muistopäiviä.
**Kateellinen monista vapaapäivistä** ei kuitenkaan kannata libanonilaisille olla, sillä työviikko on kuusipäiväinen. Tosin perjantaina eli muslimien pyhäpäivänä tehdään useimmiten lyhennettyä päivää ja lauantai on myös puolipäiväinen. Isommat kaupat taas ovat auki käytännössä jokaisena vuoden päivänä. Vapaapäivät ovatkin kaupoille parhaita päiviä, sillä libanonilaisten suosikkiharrastus on shoppailu ja ajan vietto ostoskeskuksissa.
Ja entä se ystäväni vihkitilaisuus? Enemmistöpäätös kolme neljäsosaa: vietetään sunnilaisittain, koska sulhanen on sunni. Häät ovat pienet ja intiimit eli vain 250 vierasta on kutsuttu.
Lähde: Jokereille kova kiinnitys KHL-jäille
Sveitsiläissivusto Swisshockeynews kertoo Jesse Joensuun jatkavan uraansa Jokereissa.
Päättyneellä kaudella NHL:ssä Edmonton Oilersia ja Sveitsin liigassa Berniä edustanut Jesse Joensuu pelaa ensi kaudella KHL:ssä Helsingin Jokereiden riveissä, kertoo [Swisshockeynews-sivusto.](http://swisshockeynews.ch/index.php/switzerland/nla-new/3591-jesse-joensuu-off-to-helsinki-status-quo-in-the-holloway-gragnani-case)
Joensuu, 27, lähti Pohjois-Amerikkaan Porin Ässistä kaudella 2007-08 ja on sen jälkeen kerännyt vyölleen 129 NHL-ottelua tehoin 13+11=24.
Romuluinen ja työteliäs laitahyökkääjä pelasi kahden edellisen kauden aikana Oilers-paidassa 62 NHL-ottelua, joissa hän keräsi 5+4=9 pistettä. Joulukuussa porilaiskasvatti jätti Edmontonin kuitenkin taakseen ja lähti suuremman roolin perässä Sveitsiin.
Bernin paidassa Joensuu nakutti 23 ottelussa neljä maalia ja yhteensä kymmenen tehopistettä.
HeavyWeight DJs teki Antti Tuiskun hitistä remixin – peto on todellakin irti
HeavyWeight DJs toi uuden puolen esiin Antti Tuiskun kappaleesta.
[YleX uutisoi aiemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254132), että **Antti Tuisku** on hyväksynyt _Peto
on irti_ -kappaleensa deep house -remixin, jonka **HeavyWeight
DJs** teki.
Fanit tanssivat villisti Tuiskun uudella remix-videolla.
\- Tässä on vihdoin uusi video Peto on irti -remixiin, joka
koostettiin teidän lähettämistä videoista. Sydän sulaa, kun katson
lopputulosta. Mahtavaa miten monella tavalla #petoonirti! Kiitos, Antti Tuisku kirjoittaa[Facebookissa.](https://www.facebook.com/anttituiskuofficial)
Katso remix-video alta.
Katso virallinen Peto on irti –video alta.
**Lähteet:** YleX, Facebook, Youtube
Ennakko: Puolustaako Happee jälleen SPV:n nurin?
Yle Urheilun asiantuntija Juha Jäntti uskoo, että Happee on vahvoilla Salibandyliigan toisessa finaalissa, mikäli SPV:n nopeat lähdöt saadaan kitkettyä.
Salibandyliigan loppuottelusarja Seinäjoen Peliveljien ja jyväskyläläisen Happeen välillä jatkuu lauantaina, kun finaalisarjaa 1-0-voitoin johtava Happee matkaa Seinäjoelle. Kello 16.45 alkava ottelu nähdään suorana TV2:ssa.
Hyvin kurinalaisesti puolustanut Happee voitti ensimmäisen finaalin numeroin 4-2. Jos Happee onnistuisi lauantaina ryöstöretkellään, olisi finaalisarja katkolla jo sunnuntaina Jyväskylässä.
Ensimmäisessä ottelussa SPV:llä oli enemmän laukauksia, mutta parhaalle maalintekosektorille Peliveljet pääsivät harvakseltaan. Näin ollen liigan ja maailman veskarieliittiin kuuluva Eero Kosonen sai pelata mukavuusalueellaan.
\- Happee pelasi hyvää kahden suunnan peliä. Hyökkäyksien jälkeen joukkue ryhmittyi nopeasti puolustukseen, joten SPV ei päässyt käyttämään parasta asettaan eli nopeaa hyökkäystään. SPV ei myöskään päässyt murtautumaan niin sanotulle ykkössektorille maalin edustalle, Yle Urheilun asiantuntija Juha Jäntti tiivisti.
\- Ensimmäistä ottelua leimasi kurinalainen puolustuspelaaminen. Epäilen, ettei peli mene lauantainakaan hurlumheiksi. Happee ymmärtää sen, että heidän on puolustettava hyvin, mikäli he mielivät voittaa.
Happeella enemmän jalkoja
Happeen riveistä löytyy monta sähäkkää ja juoksuvoimaista pelaajaa, ja tämän lisäksi ratkaisijoita on löytynyt laajalta rintamalta. Jotain Happeen vahvuudesta kertoo se, että joukkue on voittanut tämän kevään kaikki seitsemän pudotuspeliotteluaan.
Vaikka SPV:llä piisaa myös juoksuvoimaa, on miehistö Happeeta enemmän diesel-koneella toimiva: kuntopuoli on kunnossa, mutta aivan yhtä nopeita jalkoja joukkueessa ei ole. 
SPV:n päävalmentaja Tommy Koponen on painottanut vahvasti reagointi- sekä kääntöpelaamista. Ne eivät avausfinaalissa olleet terävimmillään, ja jos Happeen viive omaan puolustusmuotoon siirtymisessä on tarpeeksi pieni, tarvitsee SPV kääntöpelin lisäksi muitakin lääkkeitä maalintekoon.
\- SPV voisi ottaa oppia Happeelta haastopelaamisessa. Esimerkiksi Juuso Heikkinen ja Peter Kotilainen haastavat aina, kun vain on mahdollista yksi vastaan yksi -tilanteissa. Tähän verrattuna SPV:n hyökkäyspelaaminen oli hieman ujoa.
\- Jos SPV ei pääse nopeilla hyökkäyksillä murtautumaan, niin hyökkäysalueen kaksinkamppailut voittamalla joukkue voisi päästä hätyyttelemään Kososta paremmilta maalipaikoilta. Tämän lisäksi SPV:n pitää myös järjestäytyneissä hyökkäyksissä eli hitaissa hyökkäyksissä pystyä luomaan parempia maalintekopaikkoja ykkössektorille, Jäntti arvioi.
Presidentti Ilves: Naton pitäisi vastata sotatoimilla kyberhyökkäykseen 
Toomas Hendrik Ilves sanoo, että Venäjän kybertoimintaa pitää verrata ohjushyökkäykseen. Presidentti arvosteli myös Kreikan, Italian ja Kyproksen Venäjä-politiikkaa.
Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves kannattaa Naton sotatoimia Venäjää vastaan siinä tapauksessa, että jokin Baltian maa joutuisi Venäjän kyberhyökkäyksen kohteeksi.
[The Times -lehden](http://www.thetimes.co.uk/tto/news/world/europe/article4400661.ece) haastattelema presidentti Ilves katsoo, että Naton pitäisi olla valmis torjumaan pelkkien tavanomaisten ja ydinhyökkäysten lisäksi myös sotilasliiton jäsenmaiden kyberjärjestelmiä vastaan suunnatut hyökkäykset.
Presidentin mukaan esimerkiksi jonkin Nato-maan sähkölaitosten tekeminen toimintakyvyttömiksi olisi verrattavissa ohjushyökkäykseen.
– Jos joku toimisi tuolla tavalla, niin miksi Naton 5. artiklaa ei pitäisi käynnistää, kysyi Ilves The Timesin haastattelussa.
Samassa haastattelussa Viron presidentti arvosteli myös Kreikkaa, Italiaa ja Kyprosta, joita hän piti Venäjän presidentille Vladimir Putinille hyödyllisinä maina. Nämä valtiot ovat ryhtyneet haastattelun mukaan puhumaan pakotteiden lieventämisestä ja rapauttamaan näin unionin yhtenäisyyttä.
Rattijuoppoja liikenteessä Torniossa ja Kemissä
Tornion Kaakamossa kiirastorstaina autoillutta miestä epäillään rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kemissä poliisi tavoitti huumerattijuopumuksesta epäiltyjä.
Kiirastorstaina poliisi tavoitti Tornion Kaakamossa autoilleen miehen, jota epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies oli ajanut autonsa ojaan Laivaniementiellä. Poliisipartio tavoitti miehen tämän kotoa. Mies puhalsi poliisin alkometriin törkeän rattijuopumuksen ylittävät rajat. Mies vietiin verikokeiden jälkeen Kemin poliisivankilaan.
Kemissä huumerattijuopumusepäilyjä
Kemissä Kiveliönkadulla autoili kiirastorstaina nainen, joka poliisin mukaan ajoi henkilöautoa huumeiden vaikutuksen alaisena ja ilman ajo-oikeutta.
Myöhemmin torstaina poliisi tavoitti Kemissä myös miespuolisen kuskin, joka ajoi henkilöautoa huumeiden vaikutuksen alaisena. Tapaus sattui Kemin Hepolassa.
Onko pääsiäisenä tylsää? Katso nämä ohjelmat
Yle Areenasta löytyy paljon mielenkiintoisia ohjelmia pääsiäisen ratoksi. Tässä niistä muutama.
**Au pairit Los Angelesissa**
Judith, Janita ja Henna
lähtevät au paireiksi Los Angelesiin. Judith haluaa tähdeksi.
**Yle
Live**
Mumford
&amp; Sons, Red Rocks USA. Energinen
ja inspiroiva lontoolainen folk-rockbändi on valloittanut maailman viidessä
vuodessa ja saanut Grammy- ja Brit Awards -palkinnot keväällä 2013.
**Lost in Translation**
Hiljaisen huumorin
sävyttämä kuvaus kahdesta yksinäisestä amerikkalaisesta Tokiossa. Sofia
Coppolan ohjaamassa elokuvassa nähdään Scarlett Johansson ja Bill Murray.
**Avara luonto: Aavekarhuja etsimässä**
Alaskan länsirannikolla on runsaasti
mustakarhuja ja harmaakarhuja. Tulivuorien ja jäätikköjen maisemissa asustaa
myös mustakarhun harvinainen alalaji kermodeskarhu. Lohi on senkin herkkua,
mutta myös marjat maistuvat.
**Sohvaperunat**
Kotisohvilla osallistutaan muun muassa TV2:n Satuhäihin.
Jaksossa nähdään myös,
uppoaako toisen kautensa Nelosella aloittava Vino show sohvaperunoihin.
Kotisohvien kriitikot kertovat mielipiteensä televisiotarjonnasta.
[Katso lisää Yle Areenasta!](http://areena.yle.fi/tv)
**Lähteet:** Yle Areena
Yksinäisestä puurtajasta tuli tiimivalmentaja – haasteena nuorten pelaajien yökukkuminen
Ennen Seppo Pulkkinen oli valmentaja, huoltaja ja joukkueenjohtaja. Nyt hän valmentaa tiimissä ja yrittää kiinnittää huomiota etenkin pelaajien oikeisiin päivärytmeihin.
**LAUANTAIVIERAS.** Valmentaminen on monipuolistunut huomattavasti suomalaisessa joukkueurheilussa viimeisen 40 vuoden aikana.
Kun Seppo Pulkkinen, 60, aloitti valmennushommat lentopalloilussa 1974, hän oli yksinäinen puurtaja.
\- Vaimo nimittikin minua joskus muuliksi, kun lähdin pallojen ja juomapullojen kanssa. Olinkin valmentaja, huoltaja ja joukkueenjohtaja. Nyt yhden miehen show:sta on tullut tiimissä tapahtuva valmentaminen.
Nuorten valmentaminen on kuitenkin nykyään aiempaa haastavampaa, koska heitä koukuttavat monet pelit ja tv-ohjelmat myös öisin. Pulkkinen mainitsee esimerkkinä NHL-pelit, joita monet haluavat katsoa suorina lähetyksinä vaikkapa kolmelta yöllä.
Hänen mukaansa tämä sekoittaa paljon pelaajien päivärytmejä, mihin valmentajienkin pitää kiinnittää huomiota.
\- Kun aiemmin ei ollut tällaisia houkutuksia ja virikkeitä, yöunet olivat helpommin järjestettävissä, miesten salibandyliigassa pelaavaa jyväskyläläistä Happeeta nykyään valmentava Pulkkinen sanoo.
Hänen mukaansa kapteenisto on kuitenkin luonut joukkueelle tarkat säännöt. Niiden mukaan pelaajat ja valmentajat joutuvat maksamaan 10-20 euroa sakkoa, jos esimerkiksi puhelin soi harjoituksissa.
\- Missään tapauksessa puhelin ei saa soida harjoituksissa ja palavereissa, sillä niille on oma aikansa. Olen joutunut antamaan sakkoja. Olen joutunut myös itse maksamaan, kun unohdin laittaa puhelimeni äänettömälle palaverissa ja vaimoni soitti.
Sakkoa kertyy myös harjoituksista myöhästymisistä ja tavaroiden unohtamisista. Joukkueen nimetty sakkokeisari pitää näistä kirjaa, ja pojat maksavat kiltisti, sillä sakkovaroja käytetään muun muassa pelaajien ruokailukuluihin harjoitus- ja pelimatkoilla.
Reshetkolle 1 000 pistettä kasaan Naisten Korisliigan pudotuspeleissä
Lappeenrannan Catzin Elena Reshetko nousi samaan kastiin Kenya Robinsonin, Lea Hakalan ja Susanna Rinnan kanssa.
Lappeenrannan Catzin Elena Reshetko, 29, upotti Naisten Korisliigan ensimmäisessä valieräottelussa Peli-Karhuja vastaan 24 pistettä. Samalla hän ylitti neljäntenä naisena kautta aikojen pudotuspeleissä tuhannen pisteen rajan.
Yhdeksänsiä perättäisiä pudotuspelejä pelaava Reshetko on heittänyt tarkalleen 1013 pistettä 73 pelaamassaan ottelussa.
Pitkäperjantaina pelattu Lappeenrannan Catzin ja Peli-Karhujen välinen ottelu ratkesi pistein 77 - 70 kotijoukkueen hyväksi.  Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat maanantaina Peli-Karhujen kotiareenalla Kotkassa.
Leonardo di Caprio yhdistää luksusmatkailun luonnonsuojeluun – ekohotelli parantamaan luonnon tilaa
Elokuvatähti on perustamassa Belizeen luontohotellia, johon tulevat asukkaat saavat koulutuksen luonnon huomioimisesta. Di Caprio uskoo hankkeensa siirtävän korkealuokkaisen luontomatkailun uudelle tasolle. Matkailukohde pyrkii parantamaan luonnon tilaa, mutta kaikki eivät ole vakuuttuneita sen järkevyydestä.
Maailmankuulu yhdysvaltalainen näyttelijä Leonardo di Caprio on tunnettu kiinnostuksestaan luonnonsuojeluun. Hän toimii useissa luonnonsuojelujärjestöissä, mm. WWF:ssä.
Di Caprio on yhdessä yhteistyökumppaniensa kanssa ostanut itselleen kappaleen Belizen rannikkoa, 48 hehtaarin suuruinen saari tunnetaan nimellä Blackadore Caye, kertoo [sanomalehti The New York Times](http://www.nytimes.com/2015/04/05/realestate/an-idea-hits-the-beach.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=mini-moth&region=top-stories-below&WT.nav=top-stories-below&_r=0). Keski-Amerikassa, Karibianmerellä sijaitseva paikka on erittäin luonnonkaunis, sen rannoilla on upeita koralleja ja maaperä on viidakkoista.
Blackadore Caye ei kuitenkaan ole välttynyt ihmisen tuhoavalta vaikutukselta. Sen metsiä on hakattu rakennuspuuksi ja rantaviivan mangrovemetsikköä on hävitetty. Rannikkovedet on ylikalastettu. Metsässä on paljon haitallisia tulokaslajeja ja mangroven tuoman suojan puuttuminen on johtanut pahaan eroosio-ongelmaan.
Di Caprion yhtiöllä on tarkoitus perustaa Blackadore Caye'hin luksusluokan ekomatkailukohde, joka veisi luontomatkailun aivan uudelle ulottuvuudelle. Se ei vain toimisi luonnon ja ympäristön kannalta vastuullisesti, vaan se parantaisi luonnon tilaa. Blackadore Cayen on tarkoitus olla esimerkki tulevaisuuden luontomatkailusta.
– Olennaista on tehdä jotain, mikä muuttaa maailmaa. En olisi voinut mennä Belizeen ja rakentaa tällaista saarelle ilman, että hanke olisi uusi aluevaltaus ympäristöliikkeelle, Di Caprio kommentoi.
Tarkoituksena on turistien tuomien tulojen avulla korjata luonnolle aiheutuneita vaurioita. Esimerkiksi mangrove- ja palmumetsät on tarkoitus istuttaa takaisin. Tulokaslajit poistetaan ja rannalla kasvatetaan meriruohoa, joka helpottaa uhanalalaisten manaattien elinoloja.
Itse rakennuksista aiotaan tehdä maailman ympäristöystävällisimmät. 68 huvilaa kattava rakennuskompleksi on energian suhteen omavarainen ja sen vesihuolto hoidetaan paikan päällä. Rakennukset tehdään myrkyttömistä materiaaleista ja rakentajina toimivat luontorakentamiseen koulutetut paikalliset ammattilaiset.
Turisteille luonto-opastusta
Rakennusten mittasuhteet noudattelevat luonnonmukaista matematiikkaa.
Korkeatasoinen led-valaistus ohjelmoidaan siten, että se antaa asukkaille hyvän yöunen ja virkistää päivällä.
Saaren pinta-alasta lähes puolet pidetään luonnonsuojelualueena.
Kaikki kohteeseen saapuvat matkailijat käyvät läpi ympäristön huomioonottamiseen ohjaavan koulutuksen.
Matkailijoille annetaan tarkat säännöt, mitä alueelle saa ylipäätään tuoda. Esimerkiksi muovisia vesipulloja alueella ei sallita.
Blackadore Caye on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2018.
Voiko matkailu olla luontoystävällistä?
Lehden haastattelussa luontomatkailun asiantuntija nostaa esiin kysymyksen luonnolle todellisuudessa koituvasta hyödystä.
– Mikään hotelli ei voi olla aidosti kestävän kehityksen mukainen, jos sinne on lennettävä, sanoo Cornell School of Hotel Administrationin vanhempi luennoitsija Jan H. Katz.
Hän uskoo ihmisten haluavan maksaa vain siitä arvostuksesta, jonka saa, kun asuu ylellisessä eko-hotellissa.
– Jos todella olet kiinnostunut kestävästä kehityksesta, sen sijaan että kasvatat hiilijalanjälkeäsi lentämällä kaukaiselle saarelle ja tuottamalla jätettä, voisit antaa rahaa luonnonsuojeluohjelmiin, hän huomauttaa.
Belizen köyhälle valtiolle luontomatkailu on tärkeää. Noin 340 000 asukkaan Belize saa vuodessa 200 miljoonaa dollaria matkailutuloja. Tämä vastaa 15 prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Moottorikelkka ja henkilöauto paloivat Pellossa
Pellossa Torniontiellä moottorikelkka ja henkilöauto paloivat. Tulipalo sai alkunsa ilmeisesti moottorikelkan teknisestä viasta, arvioidaan pelastuslaitokselta.
Ilmeiesti moottorikelkan tekninen vika aiheutti moottorikelkan ja henkilöauton tuhoutumisen tulipalossa Pellossa.
Tulipalo sattui Pellon Torniontiellä pääsiäisperjantain ja lauantain välisenä yönä. Tulipalo oli vaarassa levitä läheisiin ajoneuvoihin, mutta pelastuslaitos sai tulipalon rajattua.
Suomalainen huippuvalmentaja järjesti erikoisen häämatkan Vierumäelle – vaimon piti välillä huilata
Aina ei tarvitse lähteä häämatkalle ulkomaille. Seppo Pulkkinen halusi tavata idolinsa Vierumäellä ja armeija painoi päälle, minkä vuoksi hän suostutteli vaimonsa erikoiselle häämatkalle.
**LAUANTAIVIERAS.** Etenkin palloilulajien päävalmentajat joutuvat tekemään suuria uhrauksia.
He ovat paljon poissa kotoa, ja perhe-elämälle jää pahimmassa tapauksessa vain vähän aikaa. Esimerkiksi monet perhejuhlat on järjestettävä otteluohjelmien ja harjoitusten ehdoilla.
Lentopalloilussa ja salibandyssä muun muassa Suomen naisten päävalmentajana toiminut Seppo Pulkkinen, 60, on ollut ruuhkavuosina pahimmillaan 300 päivää reissussa.
Hän on yrittänyt löytää perheelleen aikaa ja keksi aikatauluhaasteeseensa omaperäisen ratkaisun kesällä 1979. Pulkkinen yhdisti hää- ja valmennuskurssimatkansa.
Tuolloin japanilainen huippulentopallovalmentaja Yasutaka Matsudaira oli luennoimassa Vierumäellä.
\- Kun minun piti mennä kesäkuussa myös inttiin, sanoin vaimolleni, että teemme häämatkan Vierumäelle, jossa oli Matsudairan valmennusseminaari.
Muita vaihtoehtoja ei juuri ollut.
\- Hänet oli pakko nähdä, sillä olin hiljattain aloittanut valmennushommat lentopalloilussa. Hän oli minulle suuri ja tärkeä auktoriteetti, jota en voinut missata.
Pulkkinen kertoo, että tuore Merja-vaimo suostui erikoiseen häämatkajärjestelyyn. Hän istui japanilaisen luennoilla. Kun pari päivää oli kulunut, Pulkkisen mukaan vaimo ei kuitenkaan enää jaksanut kuunnella kaikkia luentoja.
Tuolloin Pulkkinen sanoikin vaimolleen, että hänen kannattaa jäädä vähän huilaamaan. Vaimo huilasi, ja tuore mies juhlisti samaan aikaan häämatkaansa istumalla japanilaisen idolinsa luennoilla.
Romantiikkaa häämatkalta ei kuitenkaan puuttunut. Vaimo nimittäin sai kuskata miestään ja hänen kavereitaan ”iltapalaveriin” Heinolaan.
\- Tällä tavoin aviotaipaleemme lähti liikkeelle.
Romantiikkaa ei kuitenkaan kestänyt kauan, vaan paluu arkeen tapahtui salamannopeasti.
\- Kun tulimme Vierumäeltä pois, seuraavana päivänä lähdin Lahden urheilukouluun inttiin vanhempana miehenä eli 25-vuotiaana.
\- Hääreissu oli kuitenkin hyvä, sillä olemme olleet jo 36 vuotta naimisissa, minulla on kolme aikuista tyttöä ja viisi lastenlasta.
Uusi kerrostaloalue uhkaa lohkaista Hämeenlinnassa ison palan kaupunkilaisten luontokeitaasta
Asuinrakentaminen lohkaisee osan Hämeenlinnan Varikonniemen lehtomaisesta viheralueesta. Luonnon ystäviä se huolettaa siksi, että samalla kun kasvi- ja lintulajistoltaan rikkaan puiston pinta-ala pienenee, myös reviirit pienenevät. Satakielille jää vielä tilaa, mutta ei enää esimerkiksi pikkutikalle.
Varikonniemi on Hämeenlinnassa osin luonnontilainen lehtomainen puisto- ja virkistysalue likimain kaupungin parhaalla paikalla, vastapäätä vanhaa linnaa rautatieaseman vieressä.
Suosittujen ulkoilureittien takia Varikonniemen läpi liikkuu päivittäin virtanaan väkeä. Se on myös rautakauden asuinpaikka, vanha saha-alue ja entistä armeijan varikkoaluetta.
Varikonniemi on luontokeidas, jossa ei ole huippuharvinaisuuksia, mutta rehevä luonto tarjoaa kasveille, hyönteisille ja linnustolle oman elintilansa. Osalle se on hoitamatonta tiheikköä, osalle rikkaan monimuotoisuuden turvapaikka.
Satakieli voi mahtua, mutta ei pikkutikka
Asutuksen kasvu lohkaisee osan puisto- ja luontoalueesta talojen alle.
Varikonniemeen ja aseman alueelle suunnitellaan uutta kerrostaloaluetta.
Maaliskuun lopun lehdettömässä Varikonniemessä näkyy maastossa keppejä ennakoimassa rakentamista. Ennen kaavan valmistumista alueella tehdään arkeologisia tutkimuksia.
Hämeenlinna on hoitanut niemeä oikeastaan aika hyvin tietyllä hoitamattomuudellaan
Hauholainen aluesihteeri Karri Jutila katselee Varikonniemeä Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin aluesihteerinä ja luontoharrastajana.
Hän sanoo, ettei Varikonniemen alueen pienentäminen ole Hämeenlinnan ympäristö- ja luontokysymyksistä polttavin, mutta on aina surullista kun ihmisten helposti saavutettavissa olevat luontoympäristöt pienenevät.
Jutila käyttää esimerkkinä juuri lintuja; Varikonniemeen tulee mahtumaan edelleen useampi ihmisten hyvin tuntema satakielen reviiri, mutta ei ehkä enää koskaan tilaa pikkutikalle. Rantalehto olisi sinänsä sillekin hyvä elinympäristö.
Hoitamaton Varikonniemi on kuin seikkailumaailma
Varikonniemessä yhdistyvät Vanajaveden ranta sekä lehtomainen puisto.
Ei ihme, että Varikonniemeen järjestetään jatkuvasti lintu-, kasvi- tai lepakkoretkiä. Lepakoita vanhoissa rakennuksissa, raunioissa ja lahopuissa pesii useampikin laji.
Rakentamisen alle jäävällä alueella Karri Jutilan mukaan ei ole huippuharvinaisuuksia, pieni ketoalue tuhoutuu, mutta luontokokonaisuuden pieneneminen on aina valitettavaa.
Edelleen hän muistuttaa että alueella on muitakin arvoja, joita ei aina tule ajatelleeksi.
Vaikka väkeä liikkuu Varikonniemessä paljon, polkuja tiheässä puistossa on niin runsaasti, että siellä voi aina vetäytyä omiin oloihinsa, olla ikään kuin yksin luonnon keskellä.
Lisäksi viheralue on osa hienoa kansallisen kaupunkipuiston kokonaisuutta, oman historiansa lisäksi keskellä kulttuuriympäristöä ja etenkin keskeisenä helposti saavutettavissa.
– Tämä täydentää omanlaisenansa muita Hämeenlinnan hoidetumpia puistoja. Hämeenlinna on hoitanut niemeä oikeastaan aika hyvin tietyllä hoitamattomuudellaan. Kunpa omassa lapsuudessa olisi ollut tämän kaltainen seikkailupaikka, hän huokaa.
Kelkka putosi jäihin Enontekiön Kilpisjärvellä
Kolmen hengen norjalaisseurue putosi jäihin Enontekiön Kilpisjärvellä perjantaina. Seurue ei loukkaantunut, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Enontekiön Kilpisjärvellä sattui perjantaina onnettomuus. Kolmen hengen norjalainen moottorikelkkailuseurue putosi jäihin Ylä- ja Alakilpisjärven salmessa. Seurue pääsi omin avuin ylös jäistä, pelastuslaitokselta kerrotaan. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi noukkia jäistä yhden kelkkailijan kypärä sekä merkitä paikka vaaramerkein.
Pelastuslaitoksen mukaan salmipaikoissa jää on aina heikkoa. Kyseisessä paikassa on pelastuslaitoksen mukaan sattunut onnettomuuksia aiempinakin vuosina.
Dufva latasi: ”Me saamme jämät, Helsingit ja Tampereet määrittelevät”
Lukko-luotsi Risto Dufva ei ollut tyytyväinen perjantain 1. välieräpelin jälkeen. Päävalmentajan mukaan pienet paikkakunnat kärsivät SM-liigassa. 
Tapparan ja Lukon välisen jääkiekon SM-liigan ensimmäisen välieräottelun puhuttavin tapahtuma oli Lukon hylätty maali kolmannen erän lopussa. 2-3-kavennusta rakentamassa ollut Lukko-hyökkääjä Ville Nieminen poltti tilanteessa täysin päreensä. Myös Lukon päävalmentaja Risto Dufva oli tappiollisen kamppailun jälkeen tuohtunut.
\- En ole ollenkaan tyytyväinen. Kovia ratkaisuja. Siinä oli kaksi tyhjänpäiväistä jäähyä ja maalin hylkääminen. Mutta se on näin, että pienet paikkakunnat kärsivät täällä. Helsingit ja Tampereet määrittelevät tätä. Me saamme sitten jämiä tässä hommassa, pettynyt Dufva latasi Yle Urheilun haastattelussa. 
Lukko-luotsi ymmärsi Niemisen tulistumisen.  
\- Jos tuntuu siltä, että vääryydellä viedään maali, niin onhan se ymmärrettävää.
Päävalmentaja oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen perjantaina.  
\- Olin tyytyväinen meidän otteeseen ja tekemiseen. Tästä on hyvä jatkaa lauantaina Raumalla.   
Piikikäs ulkokuori ei suojaa siiliä säältä – talvipesän voi hätätilassa rakentaa kotiinkin
Siili on eläinmaailman kaupunkilainen, joka viihtyy ihmisasutuksen lähellä. Aina tämä piikikäs veijari ei kuitenkaan selviä ilmaston koettelemuksista ilman apua. Hädän hetkellä siilin voi ottaa asuntoon hoivattavaksi tai kilauttaa eläinsuojeluyhdistykseen, josta apu tulee hätiin.
Eläinsuojeluneuvoja Mervi Valjus Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitosta on hoitanut kotonaan Kempeleessä noin kymmentä siiliä viime kesän ja syksyn aikana. Yksi niistä tuhisee tällä hetkellä neljättä kuukautta talvihorroksessa.
– Siilin hoidossa tärkeintä on tarjota sille perustarpeet eli ruokaa ja juomaa. Jos siilin ruumiinlämpö on laskenut ja se on heikossa kunnossa, se voidaan joutua ottamaan ihan sisätiloihin lämpöiseen suojaan, Valjus kertoo.
Siili onkin piikikkäästä kuorestaan huolimatta herkkä luonnonilmiöille. Oulun seudulla se elää esiintymisensä pohjoisimmalla rajalla, joten ilmaston koettelemuksista selviäminen vaatii joskus ihmisen apua. Kesän kuumuus, kuivuus tai sateisuus voivat kaikki koitua siilin kohtaloksi.
Ennen siilin ottamista sisälle pitäisi aina jutella ensin eläinlääkärin tai eläinsuojeluneuvojan kanssa.
– Kerran minulle soitettiin siilistä, joka makasi kyljellään tien vieressä. Ilmoittaja epäili, että siilin jalka oli poikki, kun se ei liikkunut. Todellisuudessa siili oli vain niin kuivunut ja janoinen, ettei jaksanut liikkua, Valjus sanoo.
Tämäkin huonokuntoisena löydetty siili kuitenkin toipui. Hoidon tarkoituksena on aina palauttaa siili takaisin luontoon sitten, kun se on vahvistunut tarpeeksi.
– Siili ei ole lemmikki eikä sitä saa myöskään lemmikiksi ottaa, vaan ainoastaan hoitaa hädän hetkellä. Ennen siilin ottamista sisälle pitäisi aina jutella ensin eläinlääkärin tai eläinsuojeluneuvojan kanssa ja varmistaa, että hoito on välttämätöntä, Valjus muistuttaa.
Kesyttämisen välttää helpoimmin, kun siiliä käsittelee mahdollisimman vähän ja antaa sen olla omissa oloissaan. Joissain tapauksissa siili kuitenkin tarvitsee läheistä apua. Näin on esimerkiksi silloin, kun siili on niin heikossa kunnossa, että sitä pitää aluksi juottaa ruiskun avulla.
Maito laittaa mahan sekaisin
Luonnossa siili syö matoja, kovakuoriaisia ja muita hyönteisiä. Kotikaapin kätköistäkin löytyy siilille tarjottavaa.
– Kissan märkäruoka ja kuivanaksut liotettuna ovat hyviä ruokia siilille. Juomana raikas vesi on paras vaihtoehto, sillä maito laittaa laktoosiherkän siilin mahan sekaisin, Valjus kertoo.
Jos ei itse uskalla tai halua siiliä ruveta hoitamaan, voi ottaa yhteyttä eläinsuojeluyhdistykseen tai eläinsuojeluneuvojaan.
Parisen kuukautta nostettiin painoa ja lopulta siili pääsi horrokseen. Siellä se nyt talvipesässä odottelee kevättä.
– Vettä on kuitenkin hyvä laittaa erityisesti kuivina kesinä takapihan nurkkaan tarjolle, vaikkei siili hoidossa olisikaan, Valjus jatkaa.
Siilin kotihoitoon ottaville Valjus suosittelee sivustoa Siili kiikarissa, joka tarjoaa paljon hyviä ohjeita.
– Siili tarvitsee rauhallisen paikan. Pahvilaatikko toimii hetken hätäratkaisuna, mutta esimerkiksi kanin koppi toimii vakituisenakin hoitopaikkana, sillä se ei kastu. Lemmikkieläimiä ei saa siilin lähelle päästää.
Hyvin moni hoitajan huomassa ollut siili pääsee palaamaan takaisin luontoon.
– Toki siilillä voi olla joitain sairauksia, joille ei voi mitään. Monesti myös ympäristömyrkyt koituvat siilin kohtaloksi.
Talven siili horrostaa vararavinnon voimin
Siili talvehtii, eli se elää talven horroksessa heräten noin 7–10 vuorokauden välein ainoastaan virtsaamaan. Siili ei silloin liikuskele, vaan palaa takaisin horrokseensa lähes saman tien. Horroksesta selviämiseksi siilin pitäisi pohjoisissa oloissa painaa ainakin 800 grammaa.
– Syksyisin ravinnon määrä vähenee ja siilit voivatkin epätoivoisesti etsiä ruokaa. Syksyn tullen ravintoa voi vahvistaa lisäämällä siihen esimerkiksi maapähkinää, jotta paino saadaan nousemaan, Valjus kertoo.
Jos lumi on jo ehtinyt maahan asti, mutta siili liikuskelee vielä hereillä, kaipaa se ehdottomasti apua.
– Silloin siilillä on hätä ja se pitäisi ehdottomasti ottaa sisätiloihin.
Valjuksen hoidossa oleva siili on ollut talvihorroksessa joulukuusta lähtien. Se yhytettiin rivitalon lumiselta pihalta lokakuussa heikossa kunnossa.
– Siilillä oli sen hoitoon hakiessani painoa vain noin 400 grammaa. Parisen kuukautta nostettiin painoa ja lopulta siili pääsi horrokseen. Siellä se nyt talvipesässä odottelee kevättä.
Siilit heräilevät yleensä noin huhti-toukokuun aikana, joten pian Valjuksenkin talvipesästä kuullaan heräilevän siilin rapinaa.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
"Loppumetreillä tarvitaan kikkakolmosia" - lumilinna kestää yli pääsiäisen
Tässä vaiheessa kevättä lumi on jo paikoin keltaista ja sohjoa, mutta pakkasen ansiosta myös kiinteää. Välillä lumi toimii myös kuorrutteena, jolla paikataan sulamisen aiheuttamia lähinnä esteettisiä haittoja Kemin lumilinnassa.
Kipakat yöpakkaset, vuosien varrella opetut kikkakolmoset ja hieman aiemmista talvista muutettu sijainti ovat taanneet, että Kemin talvimatkailukohde on avoinna pääsiäisen yli.
Kuluva talvi on ollut jälleen kerran haasteellinen linnanrakentajille, mutta he pistävät kampoihin säiden haltijalle vuosien kokemuksella.
Tämän on havainnut myös ensimmäistä talvea linnaa luotsannut linnanemäntä Teija-Liisa Paananen.
– Ensikertalaisena olen jännittänyt sään vaikutusta lumilinnaan, mutta kunnossapidon konkareilla on aina joku ratkaisu ongelmiin eivätkä he ole jääneet toimettomiksi missään vaiheessa, tunnustaa Teija-Liisa Paananen.
Sadevesikaivoista otetaan kaikki irti
Tälle talvelle lumilinna on rakennettu noin 30 metriä eri paikkaan kuin tavallisesti. Näin on saatu hyödynnettyä aiempaa paremmin alueella olevat sadevesikaivot.
Tämän huomaa esimerkiksi yhdellä linnan pääkäytävistä, jossa kevään sulamisvedet lorisevat käytävällä olevaan sadevesikaivoon.
Täysin ilman apuvoimia ei silti pärjätä, vaan kunnossapito pumppaa vettä notkelmista saaveihin, josta ne kaadetaan suoraan sadevesikaivoon. Kauden aikana lumilinna painuu kasaan noin 20 senttiä, sekin tiedetään vuosien seurannan tuloksena.
Kunnossapidossa tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että linnan oviaukkoja avarretaan lapiolla sen verran, että ovet avautuvat ja sulkeutuvat jälleen sujuvasti.
Kaikkein eniten sään vaihtelusta ovat kärsineet ulkomuurit, jotka ovat alttiina mereltä pyyhkivälle viimalle ja sateelle.
Osa muurista on romahtanut kasaan, mutta sisällä vastaavasta ei ole mitään merkkejä, vaan jääveistokset ja muut rakennelmat ovat säilyttäneet muotonsa.
Lumikuorrute vie keltaisuutta
Kun ulkona on suojakeli, se on sitä myös linnan sisällä. Lumisolsketta kolataan pois, mutta mahdollisuuksien mukaan tilalle tuodaan valkoista, puhdasta lunta.
– Ihailla täytyy tätä porukkaa, uutta lunta tuodaan kolalla ja se painellaan paikoilleen lapiolla, jotta näkymä olisi mahdollisimman esteettinen, kiittelee Paananen.
Oululainen Yliniemen perhe tutustuu lumilinnaan ensimmäistä kertaa. Perheen isän Markon mukaan on ihan ymmärrettävää tässä vaiheessa kevättä, että linna ei ole enää samannäköinen kuin alkukaudesta.
Yli puolet eduskuntaan pyrkivistä nostaisi ilmastomuutoksen hillinnän kilpailukyvyn edelle
Ylen vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista 58 prosenttia painottaa ilmastonmuutoksen torjuntaa kilpailukykyä enemmän. Suurin kannatus ilmastotoimille on odotetusti Vihreissä ja Vasemmistoliitossa. Teollisuuden kilpailukykyä korostavat puolestaan Kokoomuksen ja Perussuomalaisten ehdokkaat.
Kansanedustajaehdokkaat ovat vaikeaan taloustilanteeseen nähden yllättävän suopeita ilmastonmuutoksen torjunnalle, mikäli Ylen vaalikoneen vastauksiin on uskominen.
Vaalikoneessa kansanedustajaehdokkaita pyydettiin vastaamaan väitteeseen: Ilmastonmuutoksen hillitseminen pitää asettaa teollisuuden kilpailukyvyn edelle.
Yli 58 prosenttia vaalikoneeseen vastanneista ehdokkaista oli täysin samaa mieltä tai jokseenkin samaa mieltä väitteen kanssa. Täysin tai jokseenkin eri mieltä oli hieman yli 38 prosenttia ehdokkaista.
Kysymykseen jätti vastaamatta kolme prosenttia ehdokkaista. Kaikkiaan kysymykseen vastasi 1859 ehdokasta.
Tutut puolueet ääripäissä
Kuten olettaa saattaa, Vihreiden ehdokkaat painottivat ilmastonmuutoksen hillitsemistä voimakkaimmin. Jopa 96 prosenttia heistä kannatti ilmastonmuutoksen nostamista kilpailukyvyn edelle.
Vihreiden rivit olivat vastauksissa varsin suorat: Vain viisi ehdokasta 200:sta nosti teollisuuden kilpailukyvyn ilmastonsuojelua tärkeämmäksi.
Toiseksi eniten ilmastotoimia painottivat Vasemmistoliiton ehdokkaat. Heistä 84 prosenttia korosti ilmastonmuutoksen torjunnan tärkeyttä.
Toisaalta Vasemmistoliitossa on punainen duunarisiipi, joka ei intoile korkeasti koulutettujen punavihreiden lailla ympäristöarvojen perään.
Eduskuntaan pyrkivä Helsingin telakan pääluottamusmies Ilpo Haaja torjuisi ilmastonmuutosta esimerkiksi vihreällä teknologialla – mutta ei teollisuuden kilpailukyvyn kustannuksella.
– Jos meidän teollisuutemme siirretään pois täältä, esimerkiksi Kiinaan tai jonnekin muihin maihin, niin se on vielä suurempi saastuttaja, koska siellä ei ilmastonsuojelua noudateta läheskään niin tarkasti kuin meillä. Säilyttäisin kaiken teollisuuden Suomessa ja vielä lisäisin sitä, Haaja sanoo.
Perussuomalaisissakin ilmastoihmisiä
Viherveroja haukkuvat perussuomalaiset olivat odotetusti kielteisimpiä ilmastotoimia kohtaan. Perussuomalaisista 85 prosenttia oli täysin tai jokseenkin eri mieltä väitteestä "ilmastonmuutoksen hillitseminen pitää asettaa teollisuuden kilpailukyvyn edelle".
Toisaalta vaalikoneeseen vastanneista PS:n ehdokkaista 14 prosenttia olisi valmis asettamaan ilmastonmuutoksen torjunnan kilpailukyvyn edelle.
Perussuomalaisissa ehdokkaissa on siis vajaan 30 hengen porukka, joka suhtautuu vaalikonevastausten perusteella puolueen linjaa myönteisemmin ilmastotoimiin. Yksi heistä on lohjalainen juristi Piritta Poikonen.
– Mielestäni ilmastonmuutos on vakava uhka koko maailman tulevaisuudelle. Jos emme suhtaudu siihen nyt vakavasti, niin kilpailukyky saattaa romuttua pitkällä tähtäimellä sitä kautta, Poikonen sanoo.
Perussuomalaisten ohella kilpailukykyä painottivat ilmastonsuojelua enemmän kokoomuksen ja keskustan ehdokkaat.
Keskustassa erot olivat pienimmät. Ilmastonsuojelun puolesta oli 46 prosenttia ehdokkaista ja kilpailukyvyn kannalla 49 prosenttia vastaajista. Viisi prosenttia keskustan ehdokkaista jätti vastaamatta kysymykseen.
60-vuotias mies ei aio koskaan lopettaa valmentamista – ”Katson pilven reunaltakin, miten hommat hoituvat”
Seppo Pulkkinen on toiminut päävalmentajana 40 vuotta. Hän on lopettanut valmentamisen yhdeksi päiväksi, minkä jälkeen hän päätti, että ei koskaan lopeta valmentamista.
**LAUANTAIVIERAS.** Seppo Pulkkinen, 60, on harvinainen mies suomalaisessa urheilussa.
Hän on toiminut päävalmentajana peräti 40 vuotta – ensin lentopalloilussa vuodesta 1974 vuoteen 2000 asti, ja sitten salibandyssä.
Vaajakosken Terässä valmentajauransa aloittanut mies on lopettanut valmentamisen vain yhdeksi päiväksi. Päivä oli eräs maanantai vuonna 1984.
\- Meillä oli sunnuntaina peli, minkä jälkeen päätin lopettaa. Lopettamispäätökseni kesti kuitenkin vain kokonaisen maanantain.
Pulkkinen valmensi tuolloin lentopallossa Jyväskylän Kirin miesten SM-sarjajoukkuetta, jonka hän oli nostanut korkeimmalle sarjatasolle kolmossarjasta. Pitkään joukkuetta vetänyt mies tunsi, että hän on kulkenut tiensä valmentajana loppuun, vaikka oli silloin vasta kolmekymppinen. Opiskeluvuosinaan pelaajauransa lopettanut mies ei halunnut palata kentällekään, sillä 178-senttinen Pulkkinen koki olevansa liian lyhyt passariksi. 
Meillä oli sunnuntaina peli, minkä jälkeen päätin lopettaa. Lopettamispäätökseni kesti kuitenkin vain kokonaisen maanantain.
Hänet kuitenkin houkuteltiin lähes välittömästi luotsiksi seuran kakkosjoukkueeseen kakkossarjaan, koska joukkueen valmentajan oli mentävä itse pelaamaan.
\- Silloin päätin, että koskaan en sano, jotta lopetan valmentamisen. Voin kuitenkin pitää taukoa, joka voi kestää päivän, kymmenen vuotta tai kaksikymmentä vuotta. Lopetan vasta sitten, kun päälleni on laitettu multaa ja koiranputkea kasvaa pari metriä. Sitten katson pilven reunaltakin, miten hommat hoituvat, Pulkkinen suunnittelee.
Kirin jälkeen Pulkkinen aloitti Jyväskylän Pesä-Veikkojen naisten lentopallojoukkueen valmentajana. Pian hän löysi itsensä myös muista seurajoukkueista sekä Suomen naisten lentopallomaajoukkueen päävalmentajan tontilta. Hän luotsasi sen karsinnoista EM-kisoihin vuonna 1989.
Oppilaat pyysivät
Salibandyyn Pulkkinen siirtyi vuonna 2000, kun ilman valmentajaa olleet Suolahden koulun oppilaat pyysivät rehtorina työskennellyttä Pulkkista valmentajaksi. Ehtona oli se, että miehen ympärille löytyi tiimi. Tämä toteutui, ja miehen ura salibandyvalmentajana alkoi Suolahden Urhossa, jonka hän nosti nelosdivarista aina kakkosdivariin asti.
Hän oppi hämmästyttävän nopeasti salibandyn salat, sillä jo vuotta myöhemmin hänet valittiin naisten maajoukkueen päävalmentajaksi, kun hänen ympärilleen rakennettiin jälleen osaava tiimi. Kuuden vuoden aikana Pulkkinen valmensi naiset kaksi kertaa MM-hopealle ja kerran MM-pronssille.
Yhdessätoista seurassa lentopalloa tai salibandyä valmentanut mies sai uuden sulan hattuunsa vuosina 2009-2010, kun hän toimi Kanadan salibandymiesten päävalmentajana.
\- Ei kai ole sellaista valmentajaa, joka ei haaveilisi maajoukkueen päävalmentajan hommista. Tällaiseen tehtävään en koskaan voi sanoa, että ei kiinnosta. En kuitenkaan pidä sitä enää kovin realistisena kohdallani, koska en ole ihan poikanen. Kun olen ollut päävalmentajana 14 vuotta kolmessa eri maajoukkueessa, minun ei tarvitse enää haikailla, että pääsisin joskus sellaisiin hommiin.
Takaisin lentopallovalmentajaksi?
Suolahdelta Pulkkinen hän siirtyi jyväskyläläiseen Happeeseen, jota hän on valmentanut kahdessa jaksossa. Ensin vuosina 2003-2007, minkä jälkeen hän oli valmennushommista puolitoista vuotta pois, kun mies keskittyi väitöskirjansa ”Valmentajataustan merkitys rehtorin työssä” teoriaopintoihin. 
Maailmassa mikään ei ole mahdotonta. Voin esimerkiksi palata lentopallovalmentajaksi, jos sattuu hyvä sauma. Mitään ei pidä sulkea pois.
Niiden jälkeen hänet houkuteltiin uudestaan Happeen valmentajaksi vuonna 2009, mikä huipentui SM-kultaan viime keväänä.
Nyt Happeelle toista miesten salibandymestaruutta jahtaava mies haaveilee, että hän voisi joskus alkaa valmentaa lapsenlapsiaan, joita hänellä on viisi.
\- Maailmassa mikään ei ole mahdotonta. Voin esimerkiksi palata lentopallovalmentajaksi, jos sattuu hyvä sauma. Mitään ei pidä sulkea pois, Pulkkinen sanoo.
Hän haluaa myös nauttia työstänsä ja nähdä omin silmin, miten homma kehittyy tiimityöskentelynä reilun pelin hengessä.
\- Toivon, että saan tehdä tiimityötä, joka perustuu toisen luottamukseen. Luotan siihen, että fysiikkavalmentaja hoitaa hommansa ilman, että minun tarvitsee sitä kontrolloida.
Pulkkisen ympärillä onkin hyvä valmennustiimi sekä hyvä joukkue ja seura, jossa hänen on kiva tehdä töitä.
\- Jos sovimme, että treenaamme kunnolla, silloin treenaamme kunnolla. Jos sovimme, että tavoittelemme jotain, teemme kaikki sen eteen, mitä pystymme.
Naisleijonien luotsi: "Mitali tulee joukkueen voimalla"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue taistelee MM-pronssipelissä lauantaina. Venäjä on skautattu päävalmentaja Pasi Mustosen mukaan jo liiaksi.
**MALMÖ.** Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen
valmistautuminen ja etenkin palautuminen jää neljä tuntia lyhyemmäksi kuin
vastustaja Venäjällä, jota USA kuritti pitkäperjantain iltapäivällä peräti
13-1. Päävalmentaja Pasi Mustonen ei koe Venäjän edun ratkaisevan lauantain
MM-pronssipeliä.
\- En usko, että se neljä tuntia on ratkaiseva ero. Palautuminen on tässä
tapauksessa myös aika paljon korvien välissä, Mustonen pohti.
\- Vedimme heti ottelun jälkeen pukukopissa pelin yhteen. Jokainen pelaaja on
henkilökohtaisesti luvannut nollaavansa tämän ennen kuin astumme bussiin,
ykkösvalmentaja kertoi.
\- Luulen, että henkinen nollaus on kaiken A ja O, ettei jää kellumaan, löllymään,
lällymään tuohon katkeraan tappioon. Unohtaa sen ja menee eteenpäin. Tämän
lupauksen on jokainen pelaaja tänä iltana antanut.
\- Tiedämme, että pystymme voittamaan Venäjän, jos jaksamme valmistautua hyvin.
Venäjä
on skautattu Mustosen mukaan jo liiaksi.
\- Jos vielä joutuu yhdenkin Venäjän pelin katsomaan, niin tulee itku silmään.
Menestyäkseen
pronssipelissä korostuu joukkueena pelaamisen merkitys.
\- Se mitali, jota täältä haetaan, tulee joukkueen voimalla.
\- Venäjällähän on yksi kenttä, yksi pelaaja, joka on kuudesta Venäjän maalista
tehnyt kolme (3+3) eli se skauttauksesta.
\- Voitamme Venäjän joukkueen voimalla, ei millään muulla.
Ulosajettu Ville Nieminen: Tämä on suurta näytelmää
Ville Nieminen tulistui ensimmäisessä välieräottelussa tuomareille hylätystä maalista. Tuloksena oli konkarihyökkääjälle suihkukomennus.
Suomalainen huippuvalmentaja: Kontrollifriikit valmentajat eivät luota urheilijoihinsa
Valmentajan ei tarvitse olla joka paikassa kyttäämässä, sanoo Seppo Pulkkinen.
**LAUANTAIVIERAS.** Urheilujohtamisen suurimmat haasteet ovat opettelu tiimityöhön ja toisiin luottaminen.
Tätä mieltä on jyväskyläläisen Happeen salibandyvalmentaja, tutkija ja rehtori Seppo Pulkkinen, 60.
\- Valmentajan ei tarvitse olla joka paikassa kyttäämässä, Pulkkinen sanoo.
Hänen mielestään vastuuseen kasvattaminen onkin äärimmäisen tärkeää. Tärkeää on myös luottamuksen ilmapiirin rakentaminen niin, että kaikki tekevät parhaansa tiimissä.
\- Yhden henkilön kyttäävä politiikka on aikansa elänyt valmennussysteemi, mitä kuitenkin valitettavasti yhä näkee liikaa.
Yhden Suomen kokeneimman valmentajan mukaan osa valmentajista onkin kontrollifriikkejä, jotka eivät luota yhtään siihen, että joku pelaaja tekisi oikeasti sovitun omatoimitreenin tai joku porukka kävisi omalla alueellaan lenkillä ja fysiikkaharjoituksissa sovitusti. Pulkkinen sanoo, että tällaiset valmentajat eivät anna urheilijoilleen elintilaa.
\- Luottamukseen rakentuva toiminta alkaa kuitenkin olla itsestään selvää ylemmillä sarjatasoilla, mutta se ei riitä.
Huipputason lisäksi tällainen ajatusmaailma pitää Pulkkisen mielestä ulottua nuorempiin. Pelaajia ja valmentajia pitääkin opettaa luottamuksen kulttuuriin niin, että heti ei lintsata, jos käännetään selkää.
\- Urheilijaksi kasvaminen täytyykin olla luontainen osa valmennustyötä jo pienestä ipanasta alkaen.
Valmennusoppinsa lentopallosta saanut Pulkkinen sanoo, että valmentajan myös pitäisi uskaltaa antaa toisille valmentajalle vastuuta. Hän muistuttaa, että päävalmentajan onkin valittava tiimiinsä sellaisia henkilöitä, joihin hän voi luottaa.
\- Minun tiimissä täytyy olla aina myös joku, joka on jollain alueella minua parempi. Se tuo lisää vahvuutta joukkueeseen.
Näin takaat, että pääsiäislammas maistuu villasukalta – keittiömestarin viime hetken vinkit
Harva on syönyt oikeasti villasukkaa, mutta silti moni lampaansyöjä haukkuu lammasannostaan villasukan makuiseksi. Villasukan makua ei pysty maustamalla kadottamaan, mutta muutamalla konstilla villasukan maun pystyy varmistamaan. Keittiömestari Jukka Kyllönen kertoo kuinka se tapahtuu.
Aloitteleva
lampaansyöjä hätkähtää takuuvarmasti, kun aterian makumaailma ei muistutakaan
kanaa, possua tai härkää. Ravintola Pöllövaarin keittiömestari Jukka Kyllönen
Jyväskylästä paljastaa, että jotkut tykkäävät lampaan niin sanotusta
villasukkamausta, koska se on ominaista lampaanlihalle. Toiset taas kammoksuvat
makua hyvinkin pontevasti.
Villasukan
maun saa parhaiten säilymään, kun ei keittiöveitsellä putsaa raa’an karitsanpaistin
valkoista rasvakerrosta pois ennen paistamista. Ja villasukkatehoa voi lisätä,
kun antaa paistin muhia uunissa yli 70-asteiseksi.
Kannattaa tarjota lammas roseena.
Keittiömestari
Kyllönen tietää, että villansukan makua ei lampaasta saa kokonaan häivytettyä
eikä sitä oikeastaan kannatakaan eliminoida, koska silloin lammasaterian idea
katoaa. Mutta koska makuasioista ei voi kiistellä Kyllönen ystävällisesti
kertoo, kuinka villasukan makua voi olennaisesti lieventää.
– Sitä
voi vähentää, kun putsaa paistista näkyvän rasvan pois. Se maku on aika
pitkälti siinä valkoisessa näkyvässä rasvassa. Sen voi silpaista veitsellä pois
ennen paistamista.
– Ylikypsentäminen
voimistaa ominaismakua, joten sitä kannattaa välttää ja tarjota lammas roseena,
vinkkaa Kyllönen.
Liika kuumuus pilaa karitsan
Kalliin
kotimaisen karitsanpaistin ostanut kotikokki voi varmimmin pilata ateriansa
kypsentämällä sen liian kuumassa uunissa.
– Jos
kokonaista karitsanpaistia tai karitsanviulua lähdetään kypsentämään niin kannattaa
ottaa kinkunpaisto-ohjeet esiin. Kun paistaa mahdollisimman matalassa lämmössä,
niin liha ei pääse kuivumaan eikä sitkistymään, opastaa Kyllönen.
Karitsanpaistin sisälämpötila on hyvä 65-67 asteisena.
Kokonainen
karitsanpaisti  muhii parhaiten 120-125
asteessa. Paistoajassa pätee aika hyvin sääntö tunti per kilo, mutta paistomittarilla
vältytään vahingoilta.
– Karitsanpaistin
sisälämpötila on hyvä 65-67 asteisena. Jos jättää raaemmaksi, niin se on sitten
sitkeää syötävää, varoittaa Kyllönen.
Helpompi
konsti on valmistaa pihvejä karitsan sisä- tai ulkofileestä. Myös pieni 
nyrkinkokoinen paahtopaistikimpale on mureudeltaan fileisiin verrattava ja
 helppo valmistaa.
Kotimainen lammas 
ei riitä kaikille
Kotimaisen
ja ulkomaisen lampaanlihan ero on pääsääntöisesti – hinta. Kotimainen maksaa
enemmän.
– Monesti
ulkomaiset lihat ovat olleet pakastettuna jo pitkään,  mutta toki ne ovat usein huippulaatuisia, uuseelantilaiset
ja australialaiset osaavat kyllä karitsan lihantuottamisen ja pakkaamisen, muistuttaa
keittömestari Kyllönen.
Karitsaa tuotetaan etupäässä meri-Lapissa ja Ahvenanmaalla.
Kotimaisen
lampaanlihan kysyntä ylittää tarjonnan etenkin pääsiäisenä. Suomessa
lampaankulutus vuonna 2014 oli kolme ja puoli miljoonaa kiloa. Vajaa puolet
siitä kului pääsiäispyhinä.
– Lammasta
myydään paljon myydään suoraan tiloilta, jopa kokonaisia ruhoja, Suomessa karitsaa
tuotetaan etupäässä meri-Lapissa ja Ahvenanmaalla. Joka talouteen sitä ei
valitettavasti riitä, kertoo Kyllönen.
Työssään
Kyllönen tiedostaa lampaanlihan saatavuuden haasteet.
– Jos
ravintolan listalla on karitsan niskaa, niin sitä on tilattava ennakkoon sovittu
määrä, joka myös käytetään. Listan olemassaolon aikana sitä menee noin 250
kiloa eli se tarkoittaa aika monta niskaa, kun yksi painaa noin 200 grammaa,
ynnää Kyllönen.
Lisukkeeksi vaihteeksi polentaa
Pääsiäislampaan
lisukkeeksi Kyllönen suosittelee perinteistä valkosipuliperunaa tai erikoisempaa
polentaa, italialaista vehnäryyniä.
– Siitä
voi keitellä kanaliemessä, kasviliemessä tai suolavedessä. Lopuksi lisätään parmesaaniraastetta
ja kylmää voita, niin tulee oivallinen ja vaihtelevan lisäke. Sipuli ja
juurekset ovat tietysti karitsan kavereita ja kaupassa huomasin, että
varhaiskaali on tullut.  Siitä saa loistavan
lisäkkeen hauduttelemalla ja maustamalla suolalla ja siirapilla tai sitten
kaalin hauduttaa kermassa ja maustaa kokojyväsinapilla, gourmeilee Kyllönen.
Karitsaa syön kerran, mämmiä ehkä kerran.
Vapaalla
kotonaan  keittiömestari Kyllönen kokkaa
yleensä helppoa, nopeaa ja yksinkertaista ruokaa – paitsi jos on tulossa vieraita tai
on muuta juhlaa.
– Pääsiäisenä
tulee perinteiset herkut maisteltua, karitsaa syön kerran, mämmiä ehkä
kerran. Aikaisemmin olen viitsinyt jopa pashaakin tehdä, mutta ei enää nykyään,
myöntää Kyllönen ja toivottaa kaikille herkkusuille hyvää pääsiäistä.
_Keittiömestari Jukka
Kyllöstä haastatteli Radio Keski-Suomessa Mikko Maasola_
Mikko Ilosen puttipeli kadoksissa – ”En omalta kohdaltani vastaavaa muista” 
Mikko Ilosen pelaa ensi viikolla  Masters Tournamentissa Georgiassa. Ilosen kenraaliharjoitus Houstonissa ei sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. 
Mikko Ilosen pelit golfin PGA-kiertueen osakilpailussa Houstonissa jäivät kahteen kierrokseen. Puttipeli nopeilla viheriöillä oli toisella kierroksella avauspäivän tavoin kuin tervanjuontia.
Ilosen tuloskorttiin merkittiin kahden kierroksen jälkeen tulos +6 (74-76). Jatkopaikka olisi edellyttänyt kymmenen lyöntiä parempaa tulosta. Ilosen sijoitus 144 pelaajan kilpailussa oli 137.
\- Löin palloa toisella kierroksella torstain tapaan varsin hyvin. Viheriöillä en saanut onnistumisia. Missasin hyvistä paikoista putit rei’illä seitsemän, kahdeksan ja yhdeksän. Ne katkaisivat henkisen selkärangan, keskittyminen herpaantui. Puttaaminen oli sellaista tökkimistä, että en omalta kohdaltani vastaavaa muista, Ilonen kuvaili tiedotteessa. 
\- Lauantai on terapiapäivä, harjoittelen täällä Teksasissa ja haen tuntumaa lähinnä puttipeliin. Sunnuntaina siirryn Georgiaan, valmistautuminen Masters Tournamentiin käynnistyy maanantaina.
Kauden ensimmäisen major-turnauksen ensimmäinen kierros pelataan torstaina.
Lapin poliisi kaipaa tietoja nuoresta miehestä
Poliisi etsii 17-vuotiasta nuorta miestä. 17-vuotias nuori mies on nähty viimeksi kaksi viikkoa sitten asunnollaan Rovaniemellä.
Nuorella miehellä on vaaleanruskeat hiukset, pituus on noin 180 cm ja rakenteeltaan hän on tukeva.
Poliisi pyytää ilmoittamaan nuoreen mieheen liittyvistä havainnoista  poliisin numeroon 0295 466 254 tai hätäkeskukseen.
Havainnoista voi ilmoittaa myös sähköpostitse osoitteeseen [rikostorjunta.lappi@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.lappi%40poliisi.fi)
Trulleja ja valakioita – pääsiäisperinteet sekoittuvat Etelä-Pohjanmaalla
Perinteet siivittävät eteläpohjalaisten pääsiäislauantain viettoa. Trullit eli pikkunoidat lähtevät aamulla suklaan toivossa virpomaan. Illalla noitia taas karkotetaan polttamalla toinen toistaan isompia pääsiäiskokkoja eli ”valakioota”. Aikojen saatossa pahimmista perinteistä, kuten lasten piiskaamisesta, on päästy eroon. Nykyperinteet ovat sekoitus läntisiä ja itäisiä tapoja ja uskomuksia.
Kun muualla Suomessa lapset kävivät virpomassa jo palmusunnuntaina, pohjalaislapsilla tämä ilo on edessä vasta pääsiäislauantaina eli lankalauantaina. Murteita tutkinut ja perinteistä kiinnostunut Salme Henell Alavudelta muistuttaa, että kyse on läntisen kulttuurin ja itäisen ortodoksikulttuurin sekoittumisesta. Pääsiäisperinteet ovat sekoittuneet koko maassa, ei pelkästään vain Etelä-Pohjanmaalla.
– Jotkut ortodoksit eivät ole mielissään siitä, että noidat tulevat virpomaan, sillä alun perin virpomisella on haluttu toivottaa siunausta ja hyvää onnea tulevalle vuodelle. Se ei oikein sovi, että tämä kaikki tapahtuu noidan asussa, mutta kyllähän monet muutkin perinteet sekoittuvat, ja jotainhan Pohjanmaan nykytrullienkin on tehtävä karkkiensa eteen, Salme Henell pohtii.
Noidaksi pukeutuminen on läntisen kulttuurin peruja.
– Noidat tekivät pahojaan kiertelemällä muun muassa navetoissa. He leikkasivat villaa lampaista ja saattoivat jopa ottaa nahanpalankin eläimestä. Näin he uskoivat tuovansa vahinkoa talon karjaonnelle. Samaan aikaan trullit uskoivat kaiken koituvan heidän omaksi onnekseen, Salme Henell selvittää.
Virpominen uudehko perinne Etelä-Pohjanmaalla
Virpomiskulttuurien sekoittuminen on tapahtunut vain muutama vuosikymmen sitten. Vuonna 1942 Jalasjärvellä syntynyt Salme Henell kertoo, että hänen lapsuudessaan lapset eivät vielä lähteneet Etelä-Pohjanmaalla virpomaan.
– Virpominen on alkanut täällä eri paikoissa hieman eri aikoihin, mutta ehkä yleisesti vasta 1970-luvulla.
– Virpominen tuli Pohjanmaalle siirtokarjalaisten mukana niin kuin monet muutkin perinteet esimerkiksi ruokakulttuuriin, Salme Henell arvelee.
Kokolle vai valakialle?
Kun pohjalaislapset ovat virponeet vatsansa täyteen suklaata, lähtevät perheet illalla pääsiäiskokoille tai pääsiäisvalakioille. Kumpi on oikea sana, siitä käydään Etelä-Pohjanmaalla vääntöä joka pääsiäinen.
– Kyllä se on ehdottomasti pääsiääsvalakia. Kokko-sanaa käytetään muualla kuin Pohjanmaalla, varsinkin juhannuksena poltetaan kokkoja, Salme Henell toteaa. Hän on koonnut muun muassa Oottako träillä -murresanakirjan. Teos keskittyy etenkin Jalasjärven ja sen lähialueen murteeseen.
Oli puhe sitten kokoista tai valakioista, niitä poltetaan pääsiäisenä lähinnä vain Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla.
– Satakunnassa on paljon samoja perinteitä kuin Pohjanmaalla, mutta ei siellä pääsiääsvalakioota poltettu, Salme Henell muistelee Satakunnan työvuosiaan.
Pohjalaisen ilmiön ainutlaatuisuutta selittää osaltaan se, että muualta päin Suomea Pohjanmaalle sukuloimaan saapuvat vieraat kansoittavat pääsiäiskokkoja. Isoille, yleensä kyläyhdistysten kokoamille valakioille voi saapua katselijoita satojen kilometrien päästä naapurimaakunnista.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan Matkailu Oy on kerännyt sivuilleen listan maakunnan isoista pääsiäiskokoista. Listan mukaan eniten kokkoja poltetaan Ilmajoella, Jalasjärvellä ja Seinäjoella.
Lapsista pahat pois piiskaamalla
Vaikka pääsiäisen vietto on perinteitä täynnä, ovat tavat ja tottumukset vuosisatojen aikana käyneet onneksi inhimillisemmiksi. Monet perinteitä tallentavat tahot kertovat, että ennen muinoin lapset on pitkänäperjantaina piiskattu Kristuksen kärsimysten muistoksi. Toinen syy piiskaamiselle oli pahojen henkien karkotus lapsista.
Ilmeisesti lapsia on piiskattu pitkänäperjantaina eri puolilla Suomea, mutta tästä eriskummallisesta ja julmasta pääsiäistavasta löytyy keräilymerkintä Vähästäkyröstä Pohjanmaalta vuodelta 1935 (Suomen Kirjallisuuden Seura, HAKS 5165.1935):
”Pitkänäperjantaina ei kukaan saanut liikkua missään paitsi kirkossa. Toiset fyrrykyrölääseet (vähäkyröläiset) tapasivat aamulla aikaisin piiskata kaikki lapsensa.”
Taitoluistelun SM-hopeamitalisti siirtyy edustamaan Puolaa
Liubov Efimenkoa ei nähdä enää ensi kaudella Suomen maajoukkueessa.
Taitoluistelun lupaus ja SM-mitalisti Liubov Efimenko siirtyy edustamaan Puolaa. Pietarissa vuonna 1999 syntynyt Efimenko on asunut vuosia Suomessa ja asuu sekä harjoittelee tällä hetkellä Lahdessa.
Efimenkon nimeä ei löytynyt Suomen Taitoluisteluliiton perjantaina julkaiseman ensi kauden maajoukkueen riveistä.
Taitoluisteluliitto kertoi viime vuonna Finlandia Trophyssa Suomea edustaneen Efimenkon päätöksestä tiedotteessaan.
Ristolaisen hurja vire jatkuu: "Olen niitä tehoja odotellutkin"
Buffalo ja Chicago tarjosivat pitkäperjantain kunniaksi Buffalossa draaman täyteisen jääkiekko-ottelun. Voitto Sabresin käsistä lipesi ottelun kolmen viimeisen vaihdon aikana.
**VANCOUVER. **Tapa, jolla Buffalo taipui Chicagolle perjantaina kotijäällään, oli murskaava. Sarjan hännillä tarpova Sabres nousi upeasti 0-2-tappioasemasta 3-2-johtoon, mutta ei pystynyt pysymään johdossa. Blackhawksin kapteeni Jonathan Toews tarjosi Sabresille ottelun lopussa todellista shokkihoitoa.
Toews osui Buffalon avustuksellakin kahdesti viimeisen 103 sekunnin aikana. Sabresin 3-2-johto vaihtui silmän räpäyksessä 3-4-tappioksi.
\- Hyvä pelaaja. Aina vaarallinen jäällä ollessaan, turhautuneen oloinen Rasmus Ristolainen kuvaili Toewsia Yle Urheilulle ottelun tauottua. 
Ristolainen seurasi molempia Toewsin maaleja lähietäisyydeltä. Jälkimmäisessä Ristolaisen kiekonmenetys siniviivan pinnassa johti ylivoimahyökkäykseen.
\- Itse olin tosiaan kentällä molempien maalien aikana. Aika nopeasti ne tuli. En ole vielä katsonut videota, joten paha sanoa, mitä siinä oikeasti tapahtui.  Pari maalia ja peli oli ohi. En tiedä, miten se kiekko pomppi siinä sinisellä. Maali kuin maali, turkulainen puhisi.
”Odotan tulosta"
Oli Buffalon otteissa perjantaina silti paljon hyvää. Joukkue on kaikkea muuta kuin luovuttanut, vaikka sillä ei ole panoksenaan muuta kuin ammattiylpeytensä. Vaikka Chicago tulikin toiseen erään kävelemään, nousu 0-2-tappioasemasta johtoon, osoittaa joukkueelta luonnetta.
\- Uskoa riittää edelleen. Kovaa me taistellaan. Ei vain tänään oltu alussa hereillä ja kaveri pääsi aika helpollakin 2-0-johtoon. Taisteltiin ja päästiin johtoonkin, mutta aika kovat kaksi-kolme viimeistä vaihtoa siihen loppuun sitten tuli, Ristolainen kertasi.
Plussaa Sabresin kevätkaudessa on myös Ristolaisen huima vire. Isokokoinen turkulainen on vasta matkalla potentiaaliinsa kaikilla pelin osa-alueilla, mutta pelaa juuri nyt todella hyvin. Siitäkin huolimatta, että maksoi lopussa kovia oppirahoja.
Ristolainen on nostanut kiekollisen pelaamisen tasoa rohkeuden kautta. Se taas on peruja viime aikojen onnistumisista. Kolme syöttöpistettä tililleen perjantaina kirjannut TPS-kasvatti on peräti neljän ottelun (3+4) pisteputkessa.
\- En muista, onko tällaista koskaan aiemmin tapahtunut. Taitaa olla ensimmäistä kertaa tällainen putki mulla. Nyt on itseluottamusta ja ylivoimakin toimii. Pelataan hyvin hyökkäyspäässä ja tietenkin tuuriakin aina tarvitaan.
Loistavan laukauksen omaavalta Ristolaiselta voidaan tehoja odottaa jatkossakin.
\- Todellakin voidaan. Saan paljon vastuuta, joten olen mä tässä näitä tehoja odotellutkin, että pikkuhiljaa niitä pitäisi alkaa tulemaan. Ja kyllä mä seuraavienkin kausien aikana odotan itseltäni paljon tällaista tulosta, Ristolainen loi katseita tulevaan.
Huthit perääntyvät Adenissa, al-Qaida kerää voimaa Jemenin itäosassa
Taistelu Adenin kaupungista jatkuu. Kaupunki on Jemenin hallituksen viimeinen tukikohta, sillä muu osa maasta on käytännössä huthi-kapinallisten tai terroristijärjestö al-Qaidan hallussa.
Taistelut Jemenissä jatkuvat hellittämättä. Presidentti Abd Rabbihi Mansur Hadille uskolliset joukot ovat saaneet jälleen hallintaansa Adenin kaupungin keskustan ja siellä sijaitsevan presidentinpalatsin.
Presidentin joukot, jotka koostuvat lähinnä armeijan yksiköistä ja paikallisista sunnimuslimeista, saivat perjantaina apua, kun Saudi-Arabian lentokoneet pudottivat heille laskuvarjoilla aseistusta.
Adenia puolustavat joukot ovat kuitenkin heikot. Sotilaat pyytävät jatkuvasti Saudi-Arabiaa lähettämään maajoukkoja vahvistamaan Adenin puolustusta hyökkääviä shiialaisia hutheja vastaan. Huthien tukena on syrjäytetylle presidentille Ali Abdullah Salehille uskollisia joukkoja.
Saudi-Arabian ilmavoimat tekee jatkuvasti ilmaiskuja huthi-kohteisiin niin Adenissa kuin muuallakin maassa. Saudi-Arabia sanoo myös varanneensa 150 000 miestä, mikäli maavoimia tarvitaan.
Saudi-Arabian johtaman liittouman tiedottaja prikaatikenraali Ahmed Asiri kertoi perjantaina, että maavoimat otetaan käyttöön, mikäli tarvetta ilmenee.Toistaiseksi joukot tyytyvät varmistamaan Saudi-Arabian ja Jemenin rajaa, hän sanoo [al-Arabiya-uutiskanavalla](http://english.alarabiya.net/en/News/middle-east/2015/04/03/Houthis-in-Aden-sieged-without-access-to-support.html). Kaksi saudisotilasta sai perjantaina surmansa Jemenistä lähtöisin olleen tulituksen seurauksena.
Asiri totesi perjantaina, että huthikapinalliset uhkaavat laivaliikennettä Intian valtameren Punaisesta merestä erottavalla Bab al-Mandabin salmella. Huthit ovat vallanneet salmen lähellä sijaitsevan saaren.
Al-Qaida kerää voimia "pyhään sotaan shiioja vastaan"
Jemenin keski- ja itäosassa laajoja alueita hallitseva terroristijärjestö al-Qaida valtasi hyökkäsi torstaina Mukallan vankilaan maan itäosassa ja vapautti noin 300 vankia.
Eilen perjantaina al-Qaida otti haltuunsa koko Mukallan. Järjestön haltuun siirtyi merkittävä rahti- ja öljysatama. Al-Qaida valtasi myös Mukallan sotilastukikohdan, josta sotilaat pakenivat taistelutta.
Mukallaan on kokoontunut sadoittain al-Qaidan taistelijoita, jotka perjantaina liikkuivat kaupungilla taistelulippuaan heiluttaen ja rakensivat tiesulkuja. Kaupungin moskeijoissa kutsuttiin ihmisiä pyhään sotaan shiialaisia vastaan. Al-Qaida on sunnimuslimien järjestö.
Kutsu taisteluun shiialaisia hutheja vastaan saattaa houkutella monia, sillä Jemenin eteläosassa tunnetaan syvää kaunaa pohjoisen shiioja kohtaan. Lisäksi huthien liittoutuminen vihatun entisen presidentti Salehin kanssa kiihdyttää vastakkainasettelua. Al-Qaidan mukaantulo sisällissotaan lisäisi Jemenin sekasortoa entisestään.
Mukalla on Jemenin suurimman maakunnnan, Hadramautin pääkaupunki. Maakunta ulottuu mereltä aina Saudi-Arabian rajalle saakka.
Kananmuna: hyvis vai pahis? – suomalainen geeniperimä lisää kolesterolihaittoja
Osalla suomalaisista on sellaiset geenit, että kananmunan kolesteroli imeytyy normaalia tehokkaammin verenkiertoon. Suomalaisille suositellaankin virallisesti vain kahden tai kolmen munan syömistä viikossa. Ravintosuositukset mietityttävät kananmunan ystäviä.
Espoolaisessa omakotitalossa tirisee voi pannussa. Pian päälle solahtaa kokeneen kotikokin käsistä rikotut kananmunat, mausteet, päälle tomaatit, juustoraasteet ja rucolat, ja sitten omeletti käy vielä uunissa ennen tarjoilua.
Kanamunafaniperheessä jokainen popsii keskimäärin munan päivässä: kerran kuussa ostetaan suoraan tuottajalta viisi kolmenkymmenen munan kennoa.
– Meille itsellemme jää niistä kolme ja ne riittävät noin kuukaudeksi. Eli yhdeksänkymmentä munaa menee kuukaudessa, kertoo perheen kokki, Kim Holström.
Munakkaita tehdään isollekin porukalle, esimerkiksi brunsseille. Munia käytetään myös leivoinnaisiin. Kim Hölström laskee, että jokainen perheenjäsen syö keskimäärin ehkä yhden munan päivässä. 
Viralliset kananmunasyöntisuositukset: 2–3 munaa viikossa
Holströmeillä kanammunia syödään kuitenkin rutkasti enemmän kuin virallisesti suositellaan: ravitsemussuositusten mukaan munia saisi syödä vain kahdesta kolmeen viikossa.
Suomalaiset söivät muutama vuosi sitten kolmesta neljään munaan viikossa, mutta kuntoilijoiden, karppaajien ja lähiruuan ystävien munainnostus on alkanut vasta viime vuosina, eikä munavillitys näy vielä tilastoissa. Pääsiäisen aikaan kananmunan syöminen kaksinkertaistuu.
Välillä kuluttajan on vaikea tietää, mikä on oikein, mikä väärin.
Munafanit ovat pohtineet sosiaalisessa mediassa sitä miksi kananmunansyöntirajoitukset ovat niin tiukat. Myös Holmströmeillä asia mietityttää.
Seija Holmström kertoo, että hän syö kananmunia niiden terveellisyyden vuoksi: munissa on paljon proteiinia ja aminohappoja. Kolesteroliarvot ovat pysyneet kurissa, vaikka munia tulee paljon popsittua. Vaikka voikin maistuu, punaista lihaa ja juustoja Seija Holmström ei syö paljon.
– Välillä kuluttajana vaikea tietää, mikä on oikein ja mikä on väärin, kun siitä tulee niin ristiriitaista tietoa. Mutta jos ei luota liikaa mihinkään informaatioon ja tasapainottelee näiden asioiden kanssa ja kun tarkkailee omaa hyvinvointiaan,  niin lopputulos on varmaan ihan hyvä, sanoo Eija Holmström.
 
 
Osalla suomalaisista geeniperimä lisää kolesterolin imeytymistä
Vaikka ravinnosta saatava kolesteroli vaikuttaa vähän veren kolesterolipitoisuuteen, niin suomalaisten geeniperimässä on eräs erityispiirre, jonka takia ravinnosta saataavaa kolesterolia on kehotettu rajoittamaan:  noin 40 prosentilla suomalaisista on sellaiset geenit, joiden ansiosta keltuaisien sisältämä kolesteroli imetyy verenkiertoon normaalia herkemmin.
Esimerkiksi Etelä-Euroopassa vastaanvanlaista geeniperimää on paljon harvemmalla.
– Ihmisillä on geneettisiä eroja miten kolesteroli imetyy. Kolmasosalla suomalaisista on sellainen genotyyppi, jonka takia kolesteroli imeytyy herkästi verenkiertoon.
Etelä-Euroopassa vastaavanlainen geeniperimä on harvemmilla
–Tästä vahvempi genotyypin muoto on lisäksi kuudella prosentilla, jolla kolesterolin imeytyminen ravinnosta on paljon normaalia tehokkaampaa.
– Kun ravintosuosituksia tehdään, niin niissä täytyy ajatella väestöä kokonaisuutena eli myös niitä, joiden tilanne on huonompi kolesterolin imeytymisen kannalta. Sen takia suosituksena on ollut muutama muna viikossa, kertoo sisätautien ja geriatrian erikoisääläri, Oulun ja Helsingin yliopistossa työskentelevä professori Timo Strandberg.  
– Eriyisesti diabeetikoilla ollaan oltu varovaisempia kananmunan syömisen suhteen. Tietysti myös sellaiset henkilöt, joiden veren kolesterolitaso pyrkii nousemaan, niin todennäkoisesti sellaiset henkilöt ovat herkempiä kolesterolin vaikutuksille.
Kananmuna on kokonaisuus: siinä on myös hyvää proteiinia ja aminohappoja
Kananmunan ja esimerkiksi katkarapujen sisältämä kolesteroli on kuitenkin Strandbergin mukaan vähemmän haitallista kuin kovien rasvojen.
– Kaiken kaikkiaan ravinnon kolesterolilla on selvästi pienempi merkitys kuin tyydytteneillä, kovilla rasvoilla. Ne ovat se isompi ongelma valtimotautien kannalta ravinnossa. Ja Suomessa saadaan ruokavaliosta turhan paljon tyydyttynyttä rasvaa.
Kolesterolilla on selvästi pienempi merkitys kuin kovilla rasvoilla
Stranberg itse syö kananmunan yleensä keitettynä ja viipaloituna leivän päällä. Hän ei lisää munaan suolaa, eikä paista sitä pannulla voissa.
Jos pitäisi valita voinappi tai kananmuna, kumpi olisi terveellisempää?
– Tietysti riippuu voinapin koosta, mutta ennemmin valitsisin kananmunan kuin voinapin.
– Kolesteroli on oma rasvansa ja kananmunan rasvamäärästä tyydyttynyttä rasvaa on ehkä vaan kolmannes. Mutta kanamunahan on kokonaisuus ja siinä on hyvälaatuista proteiinia eli valkuaista, vitamiineja ja kivennäisaineita, joten kokonaispakettina se on varsin hyvä.
– Ja jos rasvaa haluaa välttää, niin sitten voi syödä pelkän valkuaisen, jos hauaa syödä pelkän proteiinin.
Voisiko kotioloissa testata kolesterolin imeytymistä?
Kolesterolin imeytymistehokkuuteen vaikuttava geeniyhdistelmä on selvitettävissä, mutta terveyskeskuksesta on Strandbergin mukaan turha pyytää selvitystä.
– Geeniperimä on määriteltävissä laboratorissa, mutta kyseessä se on geenimerkki, eikä niiden määritteleminen kuulu tutkimusrutiineihin.
Jos oma geeniperimä ei ole selvillä, voisiko tehdä testin: voisiko syödä paljon kananamunaa ja käydä mittauttamassa sitten kolesteroliarvonsa saadaksen selville, ovatko arvot nousseet. Kolesteroliarvot voivat nousta muutamassa viikossa.
Ihmisethän voivat tehdä mitä haluavat
– No miksei, mutta omissa kokeiluissa voivat vaikuttaa aika monet asiat, eli jos elintavat muuttuvat muutenkin, niin kokeluista syntyy sitten näitä juttuja, joita voi lukea tiedotustusvälineissä ja sosiaalisessa mediassa, miten tehtiin sitä ja tätä, ja sitten sen jälkeen tapahtui sitä sun tätä.
Kolesteroliarvoja kun nostavat monet muutkin asiat, kuten tyydyttyneet rasvat. Jos testaaja vaikkapa vähentää voin tai punaisen lihan käyttöä samaan aikaan, kolesteroliarvot voivat laskea sen vuoksi.
– Kaikki tällaiset jutut, joita ihmiset kertoilevat, niin niissä on aika monta mahdollista muuttujaa välissä.
Jos söisi vain kananmunaa eikä lisäisi muuta kovaa rasvaa vaan pelkästään kananmunia, niin saisiko siitä puhtaamman tuloksen?
– No ihmisethän voivat tehdä mitä haluavat, vastaa lääkäri, vaikkei tietenkään suosittele kananmunakuuria.
– Jos sitten syö monta munaa päivässä ja mittaa kolesterarvot alkuun ja mittaa uudelleen muutaman viikon päästä, ja kolesteroliarvot eivät ole muuttuneet, niin ehkä se kertoo siitä, että kolesteroli ei juuri tällä henkilöllä erityisen hyvin imeydy, hän kuitenkin toteaa.
– Itse uskon ainakin näissä rasva-asioissa tutkimuksiin, jotka on tehty todella kontrolloiduissa olosuhteissa.
Kommentti: Mitä Ville miettii?
Oliko Ville Niemisen episodi vain suurta kiekkoteatteria vai oma, henkilökohtainen tempaus?
**TAMPERE. **Viimeinen kevät. Viimeinen mahdollisuus.
Ville Nieminen on lähipäivinä perimmäisten kysymysten äärellä. Suomi-kiekon ikuisella luonnonlapsella, aidolla Lätkäjätkällä on edessään uran vihonviimeiset kaukalotaistelut ja samalla se viimeinen mahdollisuus voittaa pitkään himoittu Suomen mestaruus.
Viime keväänä, SM-liigan kuuluisan seitsemännen finaalin jälkimainingeissa pystyi aistimaan Ville Niemisen kasvoilta suuren tuskan.
Monet miettivät tuolloin aiheellisesti: menettikö Ville Nieminen Oulun dramaattisessa illassa viimeisen mahdollisuutensa voittaa urallaan jääkiekon Suomen mestaruus?
Kiekkojumalat ovat olleet tänä keväänä Niemiselle kuitenkin suosiollisia ja antaneet vanhalle virnistelijälle viimeisen oljenkorren. Hän jahdannee tänä keväänä mahdollisuutta nostaa Kanada-maljaa kenties kovemmin, intohimoisemmin ja antaumuksellisemmin kuin kertaakaan uransa aikana.
Välieräsarjan ensimmäisen näytöksen kiihkeät loppuhetket Hakametsässä Niemisen ulosajoineen antoivat suurelle yleisölle signaalin siitä, että hän todella haluaa tarrautua täydellä tunteella viimeiseen mahdollisuuteensa voittaa mestaruus.
Toisaalta, ottelun loppuhetkien raju purkaus jätti ilmaan silti kysymyksen: oliko episodi sittenkin vain Suurta kiekkoteatteria vai Niemisen oma, henkilökohtainen tempaus nostaa oma tunnetaso tappiin kasvattajaseuraansa vastaan?
Vai oliko sittenkin kyseessä aito (!) tunteenpurkaus, vilpittömän räiskyvä protesti tuomarityöskentelyä kohtaan? Olisi mielenkiintoista tehdä visiitti Niemisen pään sisään välieräsarjan aikana: onko uransa päättävällä kaukaloketulla pakonomainen tarve voittaa mestaruus uransa loppumetreillä? Vai onko pudotuspelisarja Tapparaa vastaan Niemiselle vain ottelusarja monien ottelusarjojen joukossa, jonka lopputulos on aikanaan vain hyväksyttävä ammattimiehen tavoin, ilman suurempaa tunteilua?
12 vuoden odotus ohi – Suomi MM-curlingin mitalipeleihin
"Voi pyhä jysäys!" kuvaili Suomen kapteeni Aku Kauste Yhdysvallat-ottelun tulosta.
Suomen curlingmaajoukkue eteni MM-kilpailuissa mitalipeleihin voittamalla runkosarjan neljännestä sijasta järjestetyn tiebreak-ottelun Yhdysvaltoja vastaan 6-5-luvuin. Suomi kohtaa lauantaina pudotuspelissään Ruotsin. Suomi on viimeksi pelannut MM-kisojen mitalipeleissä vuonna 2003.
Suomi lähti tiebreakin viimeiseen päähän viimeisen kiven edun turvin tasatilanteessa. Suomen voiton pohjusti ykkösheittäjä Janne Pitko onnistumalla kahdesti erittäin vaikeassa splittiheitossa.
Suomi sai  pidettyä pesän edustan vapaana aina viimeiselle kivelle saakka. Aku Kauste onnistui viimeisessä määrämittaisessaan kahta USA:n kiveä vastaan ja kamppailu kirjattiin Suomelle 6-5.
\- Olipa trilleri! Määris viimeisessä päässä punaiselle ja mukana mitalipeleissä, voi pyhä jysäys, totesi joukkueen kapteeni Aku Kauste.
Neljän parhaan joukkueen mitalipelit pelataan page playoff -systeemillä. Runkosarjan kaksi parasta joukkuetta Norja ja Kanada pelaavat ensin pääsystä finaaliin. Kolmanneksi ja neljänneksi runkosarjassa sijoituneet Ruotsi ja Suomi pelaavat toisen page playoff -pelin, jonka voittaja kohtaa välierissä kärkiparin häviäjän.
MM-ralli jatkaa Jyväskylän ytimessä Harjulla – kaupungille vain kaksi huomautusta
Vuosi sitten paluun Suomen MM-rallin reittiin tehnyt Harjun erikoiskoe on saanut viralliset luvat myös tälle vuodelle. Jyväskylän kaupunginhallitus myönsi AKK Sports Oy:lle luvan kisata keskellä kaupunkia Harjulla torstaina ja perjantaina 30.-31. heinäkuuta.  Erikoiskokeen takia katuja ja alueita suljetaan kisapäivinä.
Tieliikenneasetuksen mukaan nopeuskilpailuja henkilöautoille ja moottoripyörille saa järjestää vain suljetulla tiellä. Sulkemiseen tarvitaan lupa, jonka myöntää asemakaava-alueilla kunnanhallitus. Muutoin luvan myöntää poliisilaitos, jonka ajoreitti pääosin sijaitsee. Ennen luvan myöntämistä on kuultava tienpitäjää, joka Jyväskylässä on kaupunkirakenteen toimialaan kuuluva liikenne- ja viheralueiden palvelualue.
Päätöksessään kaupunginhallitus toteaa, että sulkeminen voidaan liikenteenohjauslaitteiden ja –ohjaajien avulla tehdä niin, että se ei aiheuta suuria häiriöitä. Joukkoliikenne toimii lähes normaalisti pienin reittimuutoksin, pelastusajoneuvojen liikkuminen turvataan ja kiinteistöjen liikenne ohjataan tarvittaessa myös suljettuja katuja pitkin.
Harjun alueen erityiset luontoarvot eivät estä tapahtuman järjestämistä esitetyn mukaisesti. Poliisilla ja pelastuslaitoksella ei ollut huomautettavaa järjestelyistä.
Kaksi huomautusta
Kaupunki lähetti sulkuaikojen piiriin tuleville kiinteistöille kirjeen, jossa kerrottiin liikennejärjestelyjen muutoksista Harjun erikoiskokeiden aikana. Määräaikaan mennessä saapui kaksi huomautusta.
Sakari Suutarisen mukaan katuverkon tilapäinenkin sulkeminen aiheuttaa samaan tapaan haittaa ja menetyksiä kuin sähkö- tai vesijohtoverkoston lamauttaminen. Suutarinen kritisoi myös tapahtuman synkkää onnettomuushistoriaa, puutteellisia turvatoimia, kehnoa vakuutusturvaa ja korvausten puuttumista.
Kaupunki toteaa vastauksessaan, että erikoiskokeet aiheuttavat alueen asukkaille jossain määrin haittaa. Haitta on kuitenkin tilapäistä ja verrattain lyhytaikaista. Erikoiskoe järjestetään liikennekäyttöön varatuilla katualueilla sekä Harjulla. Harju on ihmisten oleskeluun tarkoitettua rakennettua puistoa, joten sen käyttäminen kilpailu- ja katselualueena on alueen käyttötarkoituksen mukaista.
Turvallisuus ennen kaikkea
Harjun erikoiskokeella tapahtui vuonna 1996 yhden katsojan kuolemaan ja useiden loukkaantumiseen johtanut ulosajo. Kaupungin mukaan tästä huolimatta turvallisuushistoriaa ei voida pitää erityisen synkkänä, koska erikoiskoe on ajettu kymmeniä kertoja. Onnettomuuden jälkeen nopeuksia on alennettu hidastemutkia rakentamalla. Muutenkin turvajärjestelyjä kehitetään jatkuvasti saatujen kokemusten perusteella.
Kilpailujärjestelyistä ja turvallisuudesta vastaa AKK Sports Oy. Mahdollisesti aiheutuvat vahingot korvataan voimassa olevan lainsäädännön mukaisesti. Lähtökohtana on täyden korvauksen periaate.
Vesilinnassa toimivat Jyväskylän yliopiston tiedemuseo ja Keski-Suomen luontomuseo  ovat huolissaan museon henkilökunnan ja asiakkaiden pääsystä museoon sen aukioloaikana. Kaupunki välittää huomautuksen liikennesuunnittelijoille ja AKK Sports Oy:lle, jotta museoiden toiveet voidaan ottaa huomioon kilpailujärjestelyissä.
Suomussalmella roihusi rivitalon huoneistossa
Kiirastorstaina Suomussalmella sattui tulipalo rivitalon huoneistossa. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Viime torstaina palokunta sai hälytyksen puoli kahdeksan jälkeen illalla Suomussalmelle. Kuntokadulla sijaitsevan rivitalon huoneiston vaatehuoneessa oli syttynyt tulipalo, jonka palokunta sai rajattua nopeasti.
Asunnossa ei ollut palon syttymishetkellä ketään paikalla, joten henkilövahingoilta vältyttiin. Tulipalo aiheutti kuitenkin savuvahinkoja huoneistoon.
Palon syttymisyyksi arvellaan vaatehuoneessa ollutta hehkulamppua.
Niemi saavutti hienon rajapyykin, Sharksille elintärkeät pisteet
Antti Niemi on torjunut neljättä kertaa urallaan 30 voittoa NHL-kauden aikana. San Jose piti pudotuspelihaaveensa elossa 3-1-kotivoitolla Arizonasta.
Antti Niemi palasi torstai-iltana jääkiekkoliiga NHL:ssä viikon tauon jälkeen tositoimiin ja loisti heti. Niemi torjui San Jose Sharksille erittäin tärkeän 3-1-kotivoiton Arizona Coyotesista ja nappasi samalla itselleen kauden 30. voittonsa. Niemi on yltänyt 30 voittoon aikaisemmin kolmesti urallaan.
Kolmessa edellisessä ottelussa luukkuvahtina ollut Niemi pysäytti Arizonaa vastaan 20 laukausta ja valittiin ottelun kolmostähdeksi.
San Jose ratkaisi kuuman ottelun jo ensimmäisen erän alussa, kun Logan Couture ja Joe Pavelski johdattivat kotijoukkueen 2-0-johtoon. Pavelskin voittomaali oli jenkkisentterille kauden 37:s.
Sharksin 3-1-voittoluvut sinetöi kolmannessa erässä Matt Nieto. San Jose nosti voitollaan pistepottinsa 87:ään ja on vain kolmen pisteen päässä läntisen konferenssin villi kortti -pudotuspelipaikasta. Runkosarjaa kalifornialaisjoukkueella on jäljellä vielä neljä ottelua.
Talous kangistuu, kun valuutta vahvistuu
Yhdysvaltain dollarin vahvistuminen näkyy nopeasti koko kansantaloudessa, kun viennin veto heikkenee, sanovat uutistoimisto Bloombergin asiantuntijat.
Dollarin vahvistuminen on heti kangistanut Yhdysvaltain taloutta, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg.
Kankeus näkyy siinä, että yksityisen sektorin työpaikat lisääntyivät maaliskuussa hitainta vauhtia sitten joulukuun 2013. Bloombergin haastattelemien taloustieteilijöiden mukaan tämä on suoraa seurausta vahvistuneen dollarin viilentävistä vaikutuksista viennille.
Ekonomistit muistuttavat, että notkahdus vientiteollisuudessa näkyy nopeasti muun muassa palvelualoilla ja koko kansantaloudessa, kun teollisuustyöpaikkoja ei synny toivottua vauhtia.
Yhdysvaltain työttömyysprosentti oli maaliskuussa sama kuin helmikuussa eli 5,5. Tilanne on hyvä sikäli, että vuosikymmenen vaihteessa työttömyysaste oli kymmenen prosentin tuntumassa. Asiantuntijoiden mukaan työllisyydessä on kuitenkin heikkouden merkkejä: muun muassa työvoimaan kuuluvien määrä, joka on kutistunut.
Yhdysvaltain työvoimaan kuuluu kansasta 62,7 prosenttia. Tämä osuus on Bloombergin mukaan seitsemän kuukauden aikana pudonnut kolmesti yhtä alas kuin se viimeksi oli 1970-luvun lopussa. Myös osa-aikatyöntekijöiden määrä on kasvussa. Pitkäaikaistyöttömiä on entistä vähemmän, mutta moni heistä on luultavasti jättänyt työnhaun sikseen ja siirtynyt työvoiman ulkopuolelle.
Bloombergin mukaan myös hidastunut talouskasvu saanee keskuspankki Fedin puntaroimaan tarkkaan tälle vuodelle kaavailtujen koronnostojen ajankohtaa.
NHL-seuralta kova veto pudotuspelitaistossa – superlupaus nostettiin kokoonpanoon
Nähdäänkö Sam Bennett Flames-paidassa jo lauantaina?
Viime kesänä jääkiekon NHL-liigan varaustilaisuudessa numerolla neljä varattu Sam Bennett on lähellä debyyttiään taalaliigassa. Calgary Flames ilmoitti perjantaina nostaneensa Bennettin OHL:stä NHL-miehistöönsä.
Vasta 18-vuotias Bennett teki viime syksynä kovan päätöksen menemällä olkapääleikkaukseen. Bennett riskeerasi tuolloin koko lupaavan uransa, mutta nyt ratkaisu näyttää olleen oikea.
Vasta helmikuussa kaukaloon päässyt superlupaus on tehnyt Kingston Frontenacsissa OHL-jäillä 11 ottelussa 11+13=24 tehopistettä ja kuntoutunut leikkauksestaan mainiosti.
\- Tämä on melko uskomatonta. Olen varma, että tämä tuntuu todelliselta liittyessäni joukkueeseen. Tämä on unelmani ja se mitä olen halunnut neljävuotiaasta saakka, Bennett kertoi Flamesin Twitter-tilillä.
Calgaryn alkuperäisten suunnitelmien mukaan Bennettiä ei pitänyt vielä tällä kaudella NHL-jäillä nähdä. Flamesin general manager Brad Treliving teki kuitenkin kovan päätöksen pudotuspelitaiston ollessa kovimmillaan. Calgary on Tyynenmeren divisioonassa kolmantena ja pitää playoff-paikkaa hallussaan pisteen turvin.
\- Kaikki tietää, mitä ajattelemme Samistä, hän tulee olemaan tärkeä pelaaja joukkueellemme. Mutta kuten kerroin jo hänelle, emme odota hänen pelastavan seuraa. Tämä ei ole hätähuuto, Treliving kertoi Calgary Herald -lehdelle.
Calgarylla on NHL:n runkosarjassa jäljellä vielä neljä ottelua. Lauantai-iltana Flames kohtaa Edmontonissa Oilersin.
Kuusi takaiskua riitti – St. Louis tulitti Lehtosen penkille
Kari Lehtosella ei ollut paras mahdollinen ilta Dallasin tolppien välissä.
Dallas Starsin pudotuspelihaaveet jääkiekkoliiga NHL:ssä kokivat perjantai-iltana kovan kolauksen. Stars hävisi kotonaan St. Louis Bluesille maalein 5-7 ja on nyt kuuden pisteen päässä läntisen konferenssin viimeisestä villi kortti -pudotuspelipaikasta.
Starsin ja Bluesin välinen ottelu lähti rauhallisesti käyntiin ja ensimmäiselle erätauolle edettiin Patrik Berglundin ja Travis Moenin maalien myötä 1-1-tasatilanteessa.
Toisen erän alussa kuitenkin alkoi tapahtua, kun Berglund ja Jaden Schwartz viimeistelivät Bluesille kaksi osumaa ja Jamie Benn Dallasille yhden 38 ensimmäisen sekunnin aikana. Tämän jälkeen Dallas näytti jyräävän voittoon.
Stars eteni Tyler Seguinin, Antoine Rousselin ja Bennin illan toisella maalilla 5-3-johtoon ja kaikki näytti hyvältä.
Ailahtelevan kauden pelannut Dallas kuitenkin suli pahasti. Schwartz nosti toisen erän lopulla St. Louisin maalin päähän ja päätöserässä Blues varmisti kolmella osumallaan 7-5-vierasvoiton.
Stars-vahti Kari Lehtoselle riitti kuusi takaiskua ja hän luisteli vaihtoon päätöserän puolivälissä torjuttuaan ottelussa vain 13 laukausta. Schwartz sinetöi tämän jälkeen vielä Starsin tyhjään maaliin kauden toisen hattutemppunsa ja St. Louisille kauden 47. voiton.
Suomalaispuolustajalla harvinainen ilta NHL:ssä
Rasmus Ristolainen vietti toista kertaa NHL-urallaan useamman tehopisteen iltaa. 
Rasmus Ristolainen keräsi perjantai-iltana ensimmäistä kertaa jääkiekkoliiga NHL:n urallaan kolme tehopistettä yhdessä ottelussa. Ristolainen syötti kaikki kolme Buffalo Sabresin osumaa, kun joukkue taipui kotonaan Chicago Blackhawksille maalein 3-4.
Chicago eteni ottelun avauserässä Duncan Keithin ja Patrick Sharpin osumilla 2-0-johtoon, mutta Sabres iski tämän jälkeen kolmesti ja otti kuskin paikan. [Ristolainen avasi pistetilinsä toisessa erässä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021162-407-ingame-h), kun Marcus Foligno jatkoi suomalaispakin viivakudin maalin edestä verkkoon.
Kolmannen erän alussa Ristolaisen [tykki puhui ylivoimalla](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021162-440-h), ja Johan Larsson ohjasi maalin edestä kotijoukkueen 2-2-tasoituksen. Kolmannen syöttöpisteensä Ristolainen saalisti alustamalla päätöserän puolivälin jälkeen [Folignon illan toisen osuman](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021162-614-h).
Blackhawks-ottelu oli neljän ottelun pisteputkessa viilettävälle Ristolaiselle NHL-uran toinen useamman tehopisteen kamppailu. Toisella NHL-kaudellaan tehot 8+12=20 kerännyt Ristolainen nakutti kaksi pistettä viime lauantain ottelussa Coloradoa vastaan.
Pudotuspelipaikkansa jo torstaina varmistanut Chicago osoitti kuitenkin mahtinsa Buffalon 3-2-maalin jälkeen. Kapteeni Jonathan Toews kuritti Sabresia kahdesti 47 sekunnissa ja johdatti Blackhawksin neljänteen peräkkäiseen voittoon.
Räsänen: Vanhuspalvelulakia ehkä kiristettävä – ilmoitus pahoinpitelyepäilystä poliisille
Kiristämistarpeen taustalla on ikäihmisiin kohdistuvan väkivallan lisääntyminen, sanoo sisäministeri Savon Sanomissa.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mielestä vanhuspalvelulain säädöksiä voidaan joutua kiristämään, kirjoittaa [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/paivi-rasanen-vanhuslakiin-voisi-ottaa-mallia-lastensuojelulaista/2017664?pwbi=e8b572ef757abccf64611c0a09a9913b). Vuonna 2013 voimaan tulleen lain mukaan viranomaisilla on velvollisuus ilmoittaa vanhuksen kaltoinkohteluepäilystä viipymättä kotikunnan sosiaalihuollosta vastaavalle viranomaiselle.
Räsäsen mielestä lakia saatetaan joutua muuttamaan niin, että ikäihmisen pahoinpitelyepäilystä tulisi ilmoittaa sosiaalitoimen lisäksi myös poliisille, kuten lasten kohdalla jo tehdään.
Sisäministerin mukaan lain vaikutuksia on seurattava ja tarvittaessa tehtävä muutoksia. Kiristämistarpeen taustalla on ikäihmisten kaltoinkohtelun laajeneminen. Ikäihmisiin kohdistuva perheväkivalta on lisääntynyt viime vuosina.
Sisäministeri Räsänen pelkää, että väestön ikääntyessä vanhusten huono kohtelu tulee vain lisääntymään. Hän peräänkuuluttaa ennaltaehkäisevää toimintaa, muun muassa kotikäyntejä, joissa kartoitettaisiin myös ikäihmisen mahdolliset riskit ja pelot.
Nykyinen vanhuspalvelulaki tuli voimaan 2013.
TS: Suomen oikeuslaitoksessa raju sukupolvenvaihdos
Lähes joka kolmas tuomari eläköityy jo lähivuosina.
Suomen oikeuslaitosta muuttaa lähivuosina historian suurin sukupolvenvaihdos, kirjoittaa [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/754297/Kolmannes%2BSuomen%2Btuomioistuinten%2Btuomareista%2Bvaihtuu). Oikeusministeriö arvioi, että lähes kolmasosa tuomareista jää eläkkeelle lähivuosina.
Oikeuslaitoksissa on tällä hetkellä töissä 950 vakituista tuomaria. Heistä eläköityy ministeriön laskelmien mukaan seuraavan viiden vuoden aikana 283. Joissakin tuomioistuimissa eläköityminen vaihtaa koko tuomarikunnan, kuten Turun hovioikeudessa, joka on ikärakenteeltaan Suomen vanhin tuomioistuin.
Suomen tuomariliitto on lehden mukaan huolissaan siitä, löytyykö syrjäseuduille kokeneita ja päteviä lainkäyttäjiä.
Kostopornosivuston ylläpitäjälle pitkä vankilatuomio
Kalifornialaismies suostui poistamaan koston uhreiksi joutuneiden ihmisten julkisuuteen päätyneet alastonkuvat vain maksua vastaan.
Yhdysvalloissa on jaettu pitkä vankeustuomio niin sanottua kostopornoa julkaisseen internetsivuston ylläpitäjälle. 28-vuotias Kevin Bollaert joutuu vankilaan 18 vuodeksi.
Bollaertin ylläpitämällä ugotposted.com-sivustolla julkaistiin kumppaneiden ex-puolisoistaan ottamia alastonkuvia. Bollaert vaati uhreilta rahaa vastineeksi kuvien poistamisesta.
Sivustolla oli kuvia noin 10 000 miehestä ja naisesta.
CNN: Kenian tuhoisasta yliopistoiskusta epäiltyjä viranomaisten haaviin
Terrori-iskun pääsuunnittelijaksi epäillystä miehestä on luvattu yli 200 000 euron palkkio.
Keniassa on pidätetty viisi ihmistä epäiltynä maan historian tuhoisimmasta terrori-iskusta, kertoo sisäministeri Joseph Nkaisserya lainaava uutiskanava CNN. Al-Shabaab-järjestön torstaina Garissan yliopistolla tekemässä iskussa kuoli lähes 150 ihmistä. Heistä valtaosa oli opiskelijoita.
Asemiehet valikoivat uhreikseen erityisesti kristittyjä nuoria.
Kenian hallitus on luvannut iskun pääsuunnittelijaksi epäillyn miehen kiinni saamiseen johtavista tiedoista yli 200 000 euron palkkion. Etsitty mies opetti aiemmin Garissassa.
Matkailu- ja perinnetila tulessa Saarijärvellä – päärakennuksen palo saatu hallintaan
Lauttamäen matkailu- ja perinnetilan iso varasto- ja lämpökeskus on tuhoutunut  öisessä tulipalossa Pylkönmäellä Saarijärvellä. Tuli levisi lähellä olevan 260 neliöisen päärakennuksen ullakolle, mutta palokunta on saanut palon hallintaan. Lisäksi pihapiirissä oli useita muitakin rakennuksia vaarassa.
Pelastustehtäviin riensi kaiken kaikkiaan 14 pelastuslaitoksen yksikköä ja 40 palomiestä. Jälkitorjuntayksikkö Jyväskylän Palokasta matkasi lisäksi paikalle huolehtimaan jatkotoimista. Palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palo on ilmeisesti saanut alkunsa päärakennuksen viereisestä lämpökeskuksesta. Samassa noin 200 neliöisessä rakennuksessa on autotalli, varasto ja traktorisuoja. Rakennus paloi maantasalle. Autotalliosassa ollut vanha henkilöauto tuhoutui ja traktorisuojan puolella tuhoutui työkoneita ja työkaluja.
– Tilan asukas oli herännyt savuun ja teki hälytyksen, kertoo päivystävä palomestari Juha Saario Keski-Suomen pelastuslaitokselta. Asukas oli yrittänyt sammuttaa tulta, mutta se levisi hyvin nopeasti halitsemattomaksi.
Viiden metrin päässä tuhoutuneesta rakennuksesta olleen päärakennuksen kattoa on jouduttu repimään auki. Koska kyseessä on vanha rakennus, palomiehet jäivät varmistamaan, ettei palopesäkkeitä jää sytyttämään paloa uudelleen. Jälkisammutus ja raivaustyöt jatkuvat pitkälle lauantai aamupäivään.
Hätäilmoitus rakennuspalosta tehtiin kello 01:10.
Lauttamäki on vaha sukutila, jossa on kunnostettu 20 erilaista 1800-luvun rakennusta matkailukäyttöön. Tilalta löytyy muun muassa riihikirkko, matkailurakennus, aittoja, paja, pärehöylä sekä savu- ja pihasauna. Tila on toiminnassa pääasiassa kesäisin ja varsin suosittu häiden viettopaikka.
Tilaa pyörittää jo kuudes sukupolvi. Lauttamäen historia alkaa 1860-luvulla, jolloin ensimmäiset rakennukset ovat valmistuneet.Toinen päärakennus on rakennettu vuonna 1900 Lauttamäen Yhtiömeijeriksi.
Enimmillään tilalla on ollut jopa 40 eri rakennusta. Niistä osa on tuhoutunut aiemmassa tulipalossa.
Venäjä vaatii taukoa Jemenin ilmaiskuihin – YK:n turvallisuusneuvosto koolle
Saudi-Arabian johtama liittouma on tehnyt ilmaiskuja jo noin parin viikon ajan.
YK:n turvallisuusneuvosto keskustelee tänään Jemenin tilanteesta. Turvallisuusneuvoston pysyvä jäsen Venäjä vaatii alueelle humanitaarista tulitaukoa siviiliuhrien vuoksi.
Saudi-Arabian johtama arabivaltioiden liittouma on tehnyt Jemenissä ilmaiskuja jo noin puolentoista viikon ajan. Shiialaiset huthi-taistelijat ovat edenneet ilmaiskuista huolimatta.
Kahden viikon aikana yli 500 ihmistä on saanut surmansa ja lähes 1 700 on loukkaantunut.
Unicefin mukaan kuolleista yli 60 on lapsia ja loukkaantuneista ainakin 30.
Vuosien vankeudesta vapautuneet kalastajaorjat kertovat hirvittävästä kohtelusta
Indonesian viranomaiset ovat kuljettaneet turvaan yli 300 orjuutta muistuttavissa oloissa elänyttä miestä syrjäiseltä saarelta. Vapautetut kertovat hakkaamisesta ja potkimisesta rangaistuksena rikkeistä.
Indonesian viranomaiset ovat kuljettaneet syrjäiseltä saarelta turvaan yli 300 orjuutta muistuttavissa oloissa pidettyä miestä. Pelastusoperaatio aloitettiin sen jälkeen, kun uutistoimisto AP paljasti lukuisten ihmisten joutuneen kalastajaorjiksi. Osa on ollut pakkotyössä jopa vuosien ajan.
Kun uutisen paikkansapitävyyttä selvittäneet Indonesian viranomaiset tarjosivat mahdollisuutta poispääsyyn Benjinan kylästä, ilmestyi viidakosta joukoittain resuisia miehiä. Osa oli niin heikossa kunnossa, että heidät piti taluttaa rannassa odottaneisiin aluksiin.
Miehet, joista suurin osa on kotoisin Myanmarista, kertoivat julmasta kohtelusta, johon kuului liki tauotonta työtä kalastusaluksilla ja pahoinpitelyjä pienistäkin rikkeistä.
– Pääsemmekö oikeasti kotiin, kysyi Myo Naing, joka oli hakattu julmasti sen jälkeen, kun hän oli nukahtanut kesken yli 20 tuntia jatkuneen työvuoron.
– Haluan nähdä vanhempani. He eivät ole kuulleet minusta mitään sen jälkeen, kun lähdin, sanoi puolestaan Win Win Ko, joka oli menettänyt useita hampaita kalastusaluksen kapteenin potkaistua häntä rangaistuksena työn hitaudesta.
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM arvioi, että alueen saarilla saattaa olla pakkotyössä jopa 4 000 ulkomaalaista. Pakkotyöhön joutuneiden kalastajien saamaa saalista on myyty ilmeisesti muun muassa Yhdysvaltoihin.
Tiedon valtatiellä erikoinen ongelma Intiassa – apinat syövät valokuitukaapelit
Makakit tekevät tyhjäksi internetyhteyksien saamiseksi tehdyn työn Varanasin kaupungissa.
Pohjois-Intian Varanasissa on törmätty erikoiseen ongelmaan tietoliikenneyhteyksiä rakennettaessa. Kovalla työllä rakennetut nettiyhteydet eivät toimi, sillä makakit syövät valokuitukaapelit.
Kaapeleita ei voi kaivaa maahan, sillä tiheästi rakennetulla alueella ei yksinkertaisesti ole tilaa kaivuutöille. Kaapeleita vainoavia apinoita ei voi karkottaa tai tappaa, sillä paikalliset hindut pitävät niitä pyhinä eläiminä.
Pääministeri Narendra Modin hallituksen tavoitteena on taata internetyhteys 250 000 kylään vetämällä kolmen vuoden aikana 700 000 kilometriä kaapelia.
Pääsiäiskokkojen tulet ja savut karkottavat jälleen trulleja
Vanhan uskomuksen mukaan pahat voimat ovat liikkeellä tänään lankalauantaina.
Tänä iltana Suomessa sytytetään pääsiäiskokkoja erityisesti Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. Pääkaupunkiseudulla pääsiäiskokot sytytetään myös Seurasaaren Juhlakentällä.
Lankalauantai-illan on pohjalaisen perinteen mukaisesti uskottu olevan huonomaineisin, jolloin myös pahat voimat ovat liikkeellä. Elävän tulen ja kitkerän savun on uskottu karkottavan noitia ja trulleja.
Kokkojen polttamisella on haluttu turvata myös hyvä sato ja runsas karja.
Nykyisin kokkoja poltetaan enemmän perinteen vaalimiseksi kuin taikauskon vuoksi.
Kuvagalleria: Näin tuomari rusikoi Ville Niemisen väkisin jäähyaitoon
Tappara kaatoi Lukon SM-liigan 1. välierässä 5-2, mutta päähuomion vei Ville Nieminen, joka kärvisteli rajusti menetettyä maaliaan. Tuomarit turvautuivat koviin otteisiin kärhämän tuoksinassa. 
Syyrian taisteluita paennut kissa sai turvapaikan Ruotsista
Lemmikkinsä kanssa pakomatkalle lähtenyt nainen joutui jättämään kissan karanteeniin Italiaan. Kahdeksan kuukautta kestäneen eron jälkeen Mela-kissa pääsi viimein omistajansa luo.
Syyrian sotaa paennut kissa on päässyt viimein turvaan emäntänsä luokse Ruotsiin. Fayrouz Kashmar ja Mela-kissa lähtivät yhteiselle pakomatkalle viime vuonna.
Alkumatkan parivaljakko kulki yhdessä Libanonin ja Egyptin kautta ja lopulta laivalla Italian Sisiliaan, mutta sitten tiet erosivat. Mela joutui jäämään karanteeniin Sisiliaan, kun Fayrouz Kashmarin matka jatkui Ruotsiin.
Nyt kahdeksan kuukauden eron jälkeen myös Mela-kissa on päässyt uuteen kotimaahansa. Kissan saamisessa Ruotsiin ovat avustaneet niin kodittomia auttava järjestö, eläinsuojelujärjestö kuin useat tavalliset ruotsalaisetkin.
– Olen niin kiitollinen kaikesta saamastani avusta, onnellinen Fayrouz Kashmar sanoi [Ruotsin televisiolle SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/flydde-syrien-nu-far-hon-aterse-sin-katt) saatuaan Mela-kissan taas syliinsä.
Kuusela - ei mikään yllätysmies tehoilla
Kristian Kuusela ei aamujäähaastattelussa muistanut vuosi sitten pelatun välieräavauksen tehojaan mutta naurahti tilastoille perjantaikamppailun jälkeen.
\- Vähän tuli se keskustelu mieleen. Nyt kääntyivät tehot toisin päin,  2+1 ,  Kuusela naurahti.
5-2 oli sekin kuin toisintoa edelliskeväästä mutta olihan illassa kaikenlaista ikimuistoista ja varmasti ainutkertaista. Ville Niemisen soolo kolmannen erän lopussa on takuulla kevään kelatuin hetki. Kuusela oli tyytyväinen tapaan, jolla Tapparan ajatus pysyi kasassa.
\- Kiva oli voittaa. Oli aika kliininen peli siihen saakka kun tuli tuossa pieni hässäkkä lopussa.
Pieni? - Pieni ja pieni, en mä tiedä... Se vähän vei fokusta, se oli sääli. Mutta hyvin pystyttiin kasaamaan itsemme ja pystyttiin naulaamaan siitä vielä, Kuusela kiitteli.
Illan merkitys näkyi ja tuntui kaukalossa muutenkin. - Jännitystä oli ehkä pikkuisen enemmän. Puolustusvoittoisesti mentiin, sehän oli tiedossa että sarja ratkaistaan puolustuksella, ei hyökkäämällä, Kuusela jatkoi.
\- Melkein kaikki tilanteet pystyttiin pitämään, sieltä ei tullut hirveitä ralleja. Minusta me puolustettiin ja puolustus pelasi hyvän pelin. Tehokkuus toisaalta jatkui IFK-sarjasta, pystyttiin paikoista tekemään. Kun molemmat puolustavat hyvin niin tehokkuus on se seuraavaksi tärkeä asia, Kuusela sanoi.
\- Ei varmaan tule mitään ilottelua lauantainakaan, fyysinen peli ja varmasti samanlainen jatkuu.
Hakametsän yleisö pelasti kansallislaulun kun Hakametsän äänentoisto petti.
Lauloitko mukana, Kristian Kuusela? - En tällä kertaa.
Mutta maaliverkot lauloivat. Se kai riittää hyökkääjän illan saldoksi.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere **
Pariisin terrori-iskusta syyte tv-kanavalle – panttivankien piilo paljastettiin kesken piirityksen
Kuusi ihmistä oli piilossa terroristia kaupan kylmähuoneessa. Tv-kanava kertoi heidän olinpaikkansa suorassa lähetyksessä, kun sieppaus oli vielä kesken. Kaupassa mies ampui neljä ihmistä.
Pariisin tammikuisen terrori-iskun aikana kaupan kylmähuoneessa piilotelleet ihmiset ovat haastaneet ranskalaisen televisiokanavan oikeuteen, koska se paljasti heidän piilopaikkansa suorassa lähetyksessä.
Amedy Coulibaly hyökkäsi juutalaiseen ruokakauppaan tammikuun 9. päivänä, ampui neljä ihmistä ja otti muita panttivangeiksi. Yksi henkilökunnan jäsenistä onnistui viemään osan asiakkaista piiloon kylmähuoneeseen. Kuuden ihmisen joukossa oli kuukauden ikäinen vauva ja kolmevuotias lapsi.
Syytteen nostaneiden ihmisten asianajajan mukaan BFMTV-tv-kanava ei osoittanut pienintäkään itsehillintää kertoessaan heidän piilopaikastaan kesken kaappauksen.
– Tällainen toiminta vastaa houkuttelua rikokseen, asianajaja Patrick Lugman sanoo.
Lugman arvostelee myös muita tiedotusvälineitä, jotka kertoivat turvallisuusjoukkojen liikkeistä kaupan ympäristössä.
Coulibaly seurasi, mitä mediassa kerrottiin kaappauksesta, ja oli yhteydessä myös BFMTV:hen. Piilossa olleiden henki olisi ollut vaarassa, jos hän olisi tiennyt BFMTV:n suorasta lähetyksestä, Lugman sanoo.
Tv-kanava pyysi anteeksi ja selitteli 
BFMTV pyysi toimintaansa anteeksi lausunnossaan perjantaina. Lausunnon mukaan on valitettavaa, jos "panttivangit tai heidän omaisensa kokivat, että panttivankien henki oli vaarassa kanavan antaman informaation vuoksi".
Kanava painottaa kuitenkin, että päätoimittajan käskystä toimittajat eivät toistaneet tietoa, jonka mukaan joku oli piilossa kaupan kylmähuoneessa.
BFMTV:n viestintäpäällikkö myönsi jo helmikuussa, että piilotelleesta naisesta kertominen oli ollut virhe. Kanavalla tajuttiin se nopeasti, hän sanoi.
Tieto oli hänen mukaansa peräisin piiritykseen osallistuneelta poliisilta, joka oli sanonut, että poliisi oli sisällä kaupassa eikä panttivanki ollut enää vaarassa.
Coulibaly ammuttiin piirityksen päätteeksi.
Kaikkien aikojen tunteenpurkaus - Ville Nieminen pillastui menetetystä 
maalista
Ville Nieminen on tunnepelaaja. Kaikin mahdollisin tavoin. Ja kaikki mahdolliset tunneskaalan värit olivat ilmassa Hakametsän illassa
Jos alussa oli jännitystä ja kuplivaa odotusta, kaikki räjähti ilmoille kolmannen erän lopussa. Nieminen oli rakentamassa Tappara-maalilla Lukon 2-3 -kavennusta mutta siitäpä vasta mellakka syntyi.
Tuomarit näyttivät voimakkaasti heti tilanteen jälkeen, että maalia ei hyväksytä. Nieminen löi poikkirautaa ja tunnevyöry vain paheni. Nieminen huusi, hakkasi maalin kattoa, kirosi ja kieppui. Välillä hän haki happea ja sitten taas pauhattiin.
Linjatuomari joutui lopulta työntämään Lukko-hyökkääjän jäähyaitioon, josta hänet kuitenkin loppujen lopuksi komennettiin pois pukukoppikäytävälle asti. 20-minuuttinen oli tuomio, se nyt oli Niemiselle kuitenkin ihan sama, hylätty maali oli tuomio, josta hän kihisi vielä ottelun jälkeenkin.
\- Päästiin hilkulle, että oltais päästy siihen maalin päähän... Liityin aikanaan jääkiekkojoukkueeseen vuonna 1981, tykkään pelistä mutta tämä ei ole aina oikeudenmukainen. Linjatuomarilta hyvä taklaus, sellainen wrestlingmainen työntö sinne jäähyaitioon ja sitten minä lennän pihalle. 
Tämähän ei ole oikeudenmukainen peli, se tässä jääkiekossa on mielenkiintoista. Yleensä täytyisi pitää kaikki toiminta oikeudenmukaisena mutta kun se peli sinänsä on epäoikeudenmukainen,  Ville Nieminen pohdiskeli toimittajarintaman edessä.
\- Kaikki näkee videolta kuinka tilanne oli. Me ollaan ammattilaisliiga, me tehdään hyvää työtä. Tämä on isoa näytelmää. Tässä täytyy aina miettiä, mikä merkitys urheilulla on ihmiselle, urheilijalle.
\- Oliko tämä ilta Nieminen vastaan tuomarit?
\- Tämä oli edelleen Lukko vastaan Tappara. Tämä on isoa näytelmää, tähän kuuluvat pelaajat, tuomarit, joukkue, yleisö, mediakin.
\- Nää on hienoja juttuja, näistä urheilija tykkää, Nieminen pohti lauantaina odottavaa toista ottelua.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Kukkonen sinetöi Kärppien hurjan nousun - "Tuurimaali siihen loppuun"
Oulussa ensimmäinen viihdyttävä välieräkamppailu huipentui Kärppien hurjaan loppukiriin viimeisillä minuuteilla. Reilu minuutti ennen loppua joukkueen kapteeni Lasse Kukkonen nousi tekemään voittomaalin.
Ensimmäinen välierä käynnistyi Oulussa vauhdikkaalla avauserällä. Molemmilla oli omat paikkansa maalintekoon. Vain Kärpät onnistui. Tuttu tehokolmikko oli jälleen asialla. Joonas Kemppaisen vahvan kulmapelin jälkeen Joonas Donskoi vapautti Julius Junttilan nokitusten Tuomas Tarkin kanssa. Taitava ujutus suojusten välistä vein isännät johtoon ajassa 13.14.  
  
Toisessa erässä Kärpät tarjosi virheillään mahdollisuuden vieraille. Alkoi hirveä hurrikaanimyrsky, jonka aikana Jyp teki vajaan kahdeksan minuutin aikana peräti neljä maalia. Kärpät pystyi vielä ylivoimalla kaventamaan ajassa 33.42 Mika Pyörälän toimesta. Silti isännät lähtivät toiselle erätauolle maalin takamatkalta.  
  
Kolmannen erän lopulla Kärppien kokemus nousi arvoonsa. Lopulta ajassa 58.40 kapteeni Lasse Kukkonen nousi Joonas Kemppaisen aloitusvoiton jälkeen maalille ja ujutti yllättäen etukulmasta voittomaalin ohi hölmistyneen Tuomas Tarkin.  
  
Illan hahmo Joonas Donskoi oli mukana peräti neljässä isäntien maalissa:  
  
- Oli kyllä varmasti viihdyttävä kiekkoilta. Paljon maaleja. Paljon tiukkaa vääntöä. Juuri sellainen maalin peli kuin ajateltiin. Meiltä vähän huono toinen erä, mutta ei siitä hätkähdetty. Positiivistä, että pystyttiin parantamaan viimeisessä erässä.   
  
- Kokemus näkyi koko joukkueella. Kauden aikana on kasvettu ulos siitä, että kun vastustaja menee johtoon, ei turhaa yliyritetty. Pelattiin kärsivällisesti ja luotettiin siihen, että maalipaikat tulee jossain vaiheessa.  
  
- On varmasti tosi iso merkitys joukkueelle nousta takaa voittoon. Voima näkyi pelissä ja tämä voitto toi lisää voimaa.   
  
Mikko Luoma kantoi isoa kuormaan vieraiden puolustuksessa ja vastasi 1-1 tasoitusmaalista.  
  
- Mukavahan se oli maali tehdä. Paljon hyviä asioita. Vähän tuurimaali Kärpille siihen loppuun. Tasainen peli niin kuin numerot näyttää. Toinen erä hyvä meiltä. Meillä oli omat hetkemme ja Kärpillä omat.  Ei siinä mitään, huomenna jatketaan. Otetaan noita hyviä toisen erän juttuja mukaan huomiselle.  
**  
Pekka Pietilä, Oulu**
Ville Nieminen protestoi menetettyä maalia - otteluvalvoja piti 
tuomiota ehdottoman oikeana
Otteluvalvoja Jarkko Kososen kelaussessio nauhurin äärellä perjantain Tappara-Lukko -pelin jälkeen kesti. Ja kauan. Mutta vastaus oli selvä kun Kososelta kysyttiin tuomiosta.
\- Kiekko oli veskarin edessä ilmassa. Pelaaja yrittää lyödä todennäköisesti kiekkoa mutta samalla runnoo maalivahdin maalin perukoille.
\- Sääntöjen mukaan tilanteesta ei missään tapauksessa voida hyväksyä maalia eli tuomarin ratkaisu tässä tilanteessa - maalin hylkääminen - oli ainoa oikea vaihtoehto, otteluvalvoja Jarkko Kosonen sanoo.
Onko ratkaisussa mitään jossiteltavaa?
\- Ei.
Risto Dufva ei ollut tyytyväinen tuomarityöskentelyyn. Millaisen arvosanan tuomarit saavat otteluvalvojalta kuumasta illasta.
\- Tuomaristolla oli paljon tilanteita. Jonkin verran parannettavaa mailapelin osalta jäi mutta vaikeasta illasta ihan kohtuullinen suoritus.
Mutta Niemisen tilanne on tuomareiden näkökulmasta 100 prosenttinen päätös?
\- Kyllä.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Westerlundille yllätyspesti - uusi aluevaltaus päättyi tappioon
Erkka Westerlund yllätti perjantaina Porvoon Salibandyseuran B-tyttöjen valmennusryhmässä.
Porvoon Salibandyseuran B-tyttöjen valmennusryhmä sai juuri ennen pääsiäistä kovan vahvistuksen valmennusryhmäänsä. Helsingin Jokerien päävalmentaja Erkka Westerlund debytoi ottelussa porvoolaisten neuvonantajana.
Westerlund on ollut tällä kaudella tuttu näky Porvoon salibandyhallissa, sillä huippuvalmentajan tytär Daniela pelaa Porvoon Salibandyseuran naisten ja B-tyttöjen joukkueissa. Pitkänäperjantaina alkaneissa B-tyttöjen välierissä Westerlund istui ensimmäistä kertaa vaihtopenkin puolella.
Maailmanluokan neuvonantajakaan ei onnistunut auttamaan porvoolaisia voittoon. Vierasjoukkue KooVee voitti ensimmäisen välierän selvin 3-8-lukemin.
\- Yritän tässä vain pysyä taustalla, tytöt ovat pelannet ihan hyvän kauden vaikka tänään ei ihan putkeen mennytkään. Vastustaja puolusti todella hyvin ja iski meidän virheistä, totesi Westerlund ottelun jälkeen.
Ennen peliä ei valmentajavelholta suuria taktisia neuvoja tullut.
\- Ei. Enemmänkin tytöt järjesti minulle tänään rookiekasteen, mutta pidetään sen sisältö joukkueen sisäisenä asiana, Wesrlund hymyili.
Westerlund miettii muun valmennusryhmän kanssa kuvioita sunnuntaina vieraskentällä Tampereella pelattavaan toiseen semifinaaliin. Loppuottelupaikkaan vaaditaan kaksi voittoa.
Hans Grönqvist
**Yle Urheilu**
Riita tulivuoresta: Jättiteleskooppi vastaan havaijilaisten perinneuskonto
Mauna Kean tulivuori on havaijilaisille erittäin pyhä. Avaruustutkijoille se on vertaansa vailla oleva tähystyspaikka. Uusinta observatoriota vastaan alkuperäisasukkaat kapinoivat osoittamalla mieltään ja käymällä oikeutta.
Havaijin alkuperäisväestön edustajat ovat asettuneet vastustamaan uuden suuren avaruusteleskoopin pystyttämistä Mauna Kean tulivuoren huipulle, joka on heille pyhä paikka. 
Noin 300 mielenosoittajaa kerääntyi perjantaina Mauna Kealle Havajin saariryhmän suurimmalle saarelle. Poliisi pidätti 12 ihmistä, jotka yrittivät estää rakennusyhtiön kuorma-autojen pääsyn vuorelle. Mielenosoituksia järjestettiin myös muualla, muun muassa projektia rahoittavan säätiön rakennuksen edessä Palo Altossa Kaliforniassa
4 200 metriä korkea vuori on Havaijin ja koko Tyynenmeren alueen korkein kohta. Siellä on vanhastaan maailman laajin observatorioalue, mutta uusimmasta observatoriosta on määrä tulla erityinen. Sen teleskoopilla tutkijat toivovat näkevänsä aina 13 miljardin valovuoden päähän eli maailmankaikkeuden varhaisimpiin aikoihin.
Nukkuvan tulivuoren kraatteri on valittu sijoituspaikaksi poikkeuksellisen sijaintinsa vuoksi: sen ympärillä taivaat ovat selkeämmät ja pimeämmät kuin missään muualla koko maapallolla.
Varsinaisten rakennustöiden 20 neliökilometrin kokoisella alueella on määrä alkaa ensi vuonna ja valmistua yhdeksän vuoden päästä. Samaan aikaan Chilessä rakennettava niin kutsuttu "30 metrin teleskooppi" on yksi maailman suurimmista.
"Vuorella asuu jumala" 
Havaijin alkuperäisväestön perimätiedon mukaan heidän alkujuurensa ovat Mauna Kean huipulla.
– Siellä on haudattuna yhteisömme kunnioitetuimpia esivanhempia. Sinne vetäydymme rauhaan ympäröivältä maailmalta. Siellä asuu jumala, sanoo observatoriota vastustava Kealoha Pisciotta. 
Protestoijat sanovat, ettei heidän kantaansa ole otettu huomioon uusimmankaan observatorion suunnittelussa, kuten ei koskaan ennenkään. Jotkut heistä ovat vieneet kiistan oikeuden käsittelyyn.
Havaijin yliopisto on aiemmin sanonut, että ihmisillä on vapaa pääsy observatorioalueelle, kunhan he eivät riko mitään lakeja. Observatorion rakentajayhtiön mukaan pidätykset olivat valitettavia, mutta ne oli tehtävä tieturvallisuussyistä. Projektiin on viranomaisten myöntämä lupa, yhtiöstä korostetaan.
"Kuten useimmat havaijilaiset, me olemme vakuuttuneita siitä, että tiede ja kulttuuri voivat elää rinta rinnan Mauna Kealla", sanoi projektijohtaja Gary Sanders pakallisissa tiedotusvälineissä julkaistussa tiedotteessa.
Israelilaisnuorten lemmenjekku oli aiheuttaa vakavan konfliktin 
Sankariksi pyrkineen nuorukaisen ystävä ilmoitti hänet siepatuksi palestiinalaisalueella, jossa viime kesänä tehdystä oikeasta sieppauksesta alkoi Gazan sotaan johtanut tapahtumaketju.
Israelissa on pidätetty kaksi noin 20-vuotiasta miestä, jotka tekivät torstaina väärän hälytyksen sieppauksesta Länsirannan palestiinalaisalueella. Toisen nuorukaisen "sieppauksella" oli tarkoitus voittaa entinen tyttöystävä takaisin.
Toinen miehistä ilmoitti viranomaisille, että hänen ystävänsä oli kadonnut Hebronin alueella, jossa viime vuonna siepattiin ja tapettiin kolme teini-ikäistä israelilaispoikaa. Tuolloin suuretsinnät aloittivat tapahtumaketjun, joka johti Gazan 50-päiväiseen sotaan. Siinä kuoli lähes 2 300 ihmistä.
Miesten kehittämän tarinan mukaan heidän autostaan oli puhjennut rengas, ja toinen heistä oli jäänyt palaamatta lähdettyään hakemaan apua.
Sadat poliisit ja sotilaat etsivät kadonneeksi ilmoitettua miestä Hebronin säikähtäneiden asukkaiden kodeista, haravoivat maastoa ja pystyttivät tiesulkuja. Etsitty löytyi Hebronin läheltä Kirjat Arban juutalaissiirtokunnasta, kuivaan joenuomaan leiriytyneenä.
Nuorukaisten suunnitelmana oli ollut odotella joitakin päiviä, joiden jälkeen "siepattu" olisi palannut ihmisten ilmoille ja kertonut ovelasta paosta. Sen he uskoivat tekevän vaikutuksen entiseen tyttöystävään.
Suunnitelman paljastuttua miehet pidätettiin. Heitä syytetään väärän todistuksen antamisesta, järjestysrikkomuksesta ja poliisin työn haittaamisesta. Poliisin mukaan etsinnät tulivat maksamaan 240 00 euroa.
Aikooko Italian ex-pääministeri myydä perinneseuran huimaan hintaan?
AC Milanin pääomistaja Silvio Berlusconi harkitsee luopumista seuran omistuksesta. Uusimpien tietojen mukaan Berlusconi olisi kiinnostunut myymään 75 prosenttia osakkeista kiinalaiselle sijoittajalle.
Huhut Berlusconin myyntiaikeista alkoivat jo lokakuussa, kun omistaja nähtiin AC Milanin kotipelissä yhdessä kiinalaissijoittaja Richard Lin kanssa.
[Italialaisen AskNewsin mukaan](http://www.askanews.it/sport/il-milan-diventa-cinese-berlusconi-vendo-75-della-squadra_711468882.htm) seuran myyminen on nyt lähellä. Sivuston tietojen mukaan Berlusconi on arvioinut 75 prosentin osuuden arvoksi noin miljardi euroa. Kiinan hallitus suhtautuu kauppaan ilmeisesti myönteisesti, koska suostitun italialaisseuran kiinalaisomistus auttaisi lajin leviämistä maahan.
Berlusconin nimi ei ole kuitenkaan kokonaan pyyhkiytymässä perinneseurasta, sillä Italian entinen pääministeri on vaatinut neuvottelussa sitä, että hänen tyttärensä Barbara Berlusconi saisi jatkaa seuran johtoportaassa.  
Milanin kausi on ollut Serie A:ssa vaikea. Kesällä päävalmentajaksi siirtyneen Filippo Inzaghin avauskausi ei ole sujunut odotetusti, sillä joukkue on vasta kahdeksantena sarjassa.  
Heikosta nykyvireestä huolimatta Berlusconin aikakausi Milanissa on tuonut seuralle hurjasti menestystä. Joukkue on kruunattu viisi kertaa Euroopan parhaaksi ja se on voittanut kahdeksan liigamestaruutta sen jälkeen kun Berlusconi saapui seuraan vuonna 1986.
Berlusconi, 78, sai hiljattain vapauttavan tuomion vuosia jatkunessa oikeuskäsittelyssä, jossa häntä syytettiin seksin ostamisesta alaikäiseltä sekä virka-aseman väärinkäytöstä tapauksen peittelemisessä.
Ateena - musiikkia kriisin varjossa
Joka tuutista tulee tänäänkin uutisia Kreikan pitkittyneestä talouskriisistä, mutta harvemmin kerrotaan kuitenkaan itse kreikkalaisten arkipäivästä, jota kriisi tietenkin varjostaa, mutta jossa osataan elää ongelmista huolimatta myös täysipainoista arkipäivää ja kokea nautintoja. Suomen Kreikan-suurlähettiläs Pauli Mäkelä kertoo Ateenan musiikkielämästä.
Kreikan musiikki elää vahvasti nykypäivässä
Kreikkalaisten elämään kuuluu vahvasti musiikki, vaikka vapaa-ajan riennoissa rakastettu teatteri saattaa ainakin Ateenassa kiilata suosiossa senkin edelle. Neljän miljoonan asukkaan suurkaupunki tarjoaa musiikkia kaikkien makuun, rebetikosta vireän omaperäisen popmusiikin, jazzin ja vahvan folkloren kautta klassiseen, valittavaa riittää. Kreikkalainen musiikki on yhtä monimuotoista ja vaihtelevaa kuin maan historiakin, ja siinä kuulee vaikutteita sekä idästä että lännestä. Se elää vahvasti nykypäivässä.
Musiikki oli oleellinen osa antiikin teatteria.
Kun Kreikka juhlisti vuoden 2014 alussa EU-puheenjohtajuuttaan, Brysselin avajaiskonsertissa soitettiin barokkimusiikkia, jolla oli nimellinen tai teemallinen yhteys kreikkalaiseen mytologiaan. Muinaisesta Kreikasta aiheensa ammentaneiden, konserttiin valikoituneiden  barokkisäveltäjien nimilista oli pitkä: Händel, Hasse, Bach, Paisiello, Lully, Vivaldi, Gluck. Sana 'musiikki' tulee ylijumala Zeuksen tyttäristä, muusista, jotka olivat taiteellisten ja älyllisten pyrkimysten suojelijattaria. Musiikki oli oleellinen osa antiikin teatteria. Länsimaisen musiikinteorian ja musiikkiestetiikan perusta luotiin antiikin aikana, joten näin olemme täällä taas omilla kulttuurijuurillamme.
Megaronissa kohtaa suuria kansainvälisiä orkestereita ja taiteilijanimiä
Klassisen musiikin kuluttajana omat ateenalaiset musiikki-iltani olen viettänyt useimmin [Megaron Musikis](http://www.megaron.gr/default.asp?la=2) (Mégaro Mousikis) -konserttitalossa, jossa on kaksi erinomaista suurta ja kaksi pienempää salia. Kamarimusiikkisali on nimetty kansainvälisesti aikanaan hyvin tunnetun kapellimestari-pianisti-säveltäjän Dimitris Mitropoulosin (1896-1960) mukaan.
Konserttitalon sijainti ja saavutettavuus metroyhteyksineen Leof. Vasilissis Sofias -kadulla on kävijöiden kannalta erittäin hyvä. Megaronissa vierailee ajoittain myös suuria kansainvälisiä orkestereita ja taiteilijanimiä. Viimeksi helmikuussa kuultiin Brahmsin sinfoniat Wienin filharmonikkojen & Daniel Gattin esittäminä. Tammikuussa talo tarjosi Wagnerin Tristan ja Isolden kreikkalais-ranskalaisen Yannis Kokkosin ohjaamana ja Kreikan kansallisoopperan orkesterin täysipainoisesti esittämänä.
Muutama päivä ennen Helsingin esiintymistä - kuin 'vuoden tapauksena' Ateenassakin - Musica Aeterna ja sen kreikkalainen johtajakomeetta [Teodor Currentzis](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/24/anarkistinen-kapellimestari-teodor-currentzis-haastattelussa) toteuttivat sankarillisesti Prokofjevin Romeo ja Julia -tulkintansa. Erotuksena Helsingin Musiikkitaloon  Megaronin pääsali pullisteli loppuunmyytynä.
Vapunpäivänä esiintyvät Berliinin firlharmonikot ja Kreikan viulustikomeetta Leonidas Kavakos, joka soittaa Sibeliuksen viulukonserton. Tämä sopii upealla tavalla säveltäjän 150 -syntymävuoden muistamisen avausviitteeksi Ateenassa.
Talouskriisi on karsinut puitteita 
Ateena on edelleen merkittävä musiikkikaupunki, vaikka Kreikkaa ja kreikkalaisia kalvanut kriisi on karsinut puitteita ja köyhdyttänyt tarjontaa sekä näin vienyt työmahdollisuuksia, joita nyt haetaan ulkomailta. Jopa valtakunnan ainoilta pysyviltä valtiollisilta sinfoniaorkestereilta Ateenassa ja Thessalonikissa puuttuu rahan ohella varmuus esiintymisten säännöllisyydestä.
Valtakunnan ainoat valtiolliset sinfoniaorkesterit Ateenassa ja Thessalonikissa elävät epävarmuudessa.
Valtion yleisradioyhtiö ERT suljettiin skandaalimaisissa tunnelmissa pikapäätöksellä finanssikriisin kuumimpina päivinä kesällä 2013 ja siinä meni myös radion sinfoniaorkesteri. Nyttemmin Alexis Tsiprasin hallitus on ilmoittanut ERT:n avaamisesta uudelleen.
Kreikan kansallisoopperan jokseenkin harvat esitykset tapahtuvat pääosin Megaronissa, osin epämukavassa Olympia-teatterissa Akademias-kadulla. Kansainvälisen [Maria Callas -laulukilpailun](http://www.grandprixmariacallas.com/en/gp/?gp=38) finaali teatterissa oli kokemukseni pohjalta vaatimaton verrattuna siihen mitä kuuluisimman kreikkalaissyntyisen näyttämödiivan nimen varjolla voisikaan odottaa. Tahtomattani vertailin järjestelyjä viime elokuun loistavasti läpivietyyn Mirjam Helin -laulukilpailuun Helsingissä.
Varustamomiljardööri rahoittaa uuden kultturikeskuksen
Kreikan laivanvarustajat ovat aina kilpailleet keskenään hyväntekijöinäkin. Kreikan kansallisooppera odottaa varustamomiljardööri Stavros Niarchosin säätiön 600 miljoonan euron kulttuurikeskuksen (ml. kansalliskirjasto) valmistumista Ateenan satamakaistalle Pireuksen Faliroon ensi vuonna ja näin ooppera on saamassa esityksilleen oman pysyvän 1400-paikkaisen auditoriumin. Ateenan uuden maamerkin on suunnitellut Renzo Piano.
Ateenan kesä tarjoaa vuosittain runsaan kulttuurikattauksen
Kun viime syyskuussa saavuin kaupunkiin, ehdin sopivasti vielä nauttimaan vuotuisen Ateenan festivaalin jälkimainingeista. Varsinaisen festivaalin monipuolinen tarjonta ulottuu Ateenan teattereissa ja Peloponnesoksella Epidauruksen antiikin aikaisessa mahtavassa 13000-paikkaisessa teatterissa musiikista tanssiin ja tietenkin myös teatteriin, niin kreikkalaiseen kuin kansainväliseenkin.
Kesänlämmin iltayö musiikin kera Akropolin etelärinteellä Herodes Atticuksen odeionissa eli 5000-paikkaisessa, roomalaiskaudelta peräisin olevassa, jyrkästi nousevassa laulu- ja musiikkiteatterissa ei unohdu kokemuksena. Jos itse jäinkin viime kesän klassisen musiikin festivaalikaudesta vaille, suuri ilo oli päästä syyskuun iltoina kreikkalaisten laulajasuuruksien Mario Frangoulisin ja Dalarasin konsertteihin. Italialainen pianisti Ludovico Einaudi johdatteli odeionissa taiturullisine tunnelmointeineen ja minimalismeineen minutkin leijumaan jonnekin Akropolin yläilmoihin.
Juhlinnan kohteena 90 vuotta täyttävä Mikis Theodorakis
Tämänkesäinen [Ateena & Epidauruksen festivaali](http://www.greekfestival.gr/uploads/programme_2015_en.pdf) 1.6. - 16.8.2015 tarjoaa oopperaa sekä kreikkalaista, maailmallista ja klassista musiikkia tanssin ja vahvan teatteriannoksen ohella. Kreikan kuuluisimman elävän säveltäjän Mikis Theodorakiksen 90-vuotisjuhlan kunniaksi festivaalilla esitetään tämän kaksi pääteosta, Axion Esti (Odysseus Elytisin tekstiin) 14.7. ja Canto General (Pablo Nerudan tekstiin) 23. ja  24.7.
Ateenassa törmää usein Arja Saijonmaan nimeen.
Suuri ilo ja kunnia on ollut törmätä Ateenassakin usein Arja Saijonmaan nimeen Theodorakisin ja tämän musiikin yhteydessä. Mukana olleena en koskaan unohda sitä marraskuista latautunutta iltaa vuonna 1970 Vanhalla ylioppilastalolla Helsingissä, kun Theodorakis ja Saijonmaa ensimmäisen kerran kohtasivat.
Theodorakisin tapaan kansainväliseen maineeseen mm. elokuvasäveltäjänä ja rebetikomusiikin puolustajana noussut Manos Hadjidakis (1925-1994) pääsee festivaalilla myös esille. Jokainen meistä muistaa Hadjidakisin säveltämän nimikkokappaleen Jules Dassinin elokuvaan ”Ei koskaan sunnuntaisin” ja unohtumattoman Melina Mercourin sen esittäjänä.
Varmasti kiinnostava ilta Herodes Atticuksen odeionissa on edessä Leonard Cohenin lauluntekijäpojan Adam Cohenin seurassa. Kreikassa hyvin kuuluisa Nena Venetsanou laulaa kreikkalaissäveltäjien ja runoilijoiden tekstejä 1000+1 Cities –teemalla.
Ei ole mikään temppu yhdistää festivaalin hienoja ohjelmatarjouksia Kreikan-lomaan.
Epidauruksen akustiikastaan tunnetussa teatterissa heinä-elokuun samettisina iltoina voi kokea Euripideen, Sofokleen, Aiskhyloksen tai Aristofanen draamoja kreikkalaistulkintoina. Ateenan festivaalilla vierailevat ohjauksineen myös mm. maailmankuulut Alvis Hermanis ja Romeo Castellucci. -  Ja muistutuksena tai vihjeenä sekin, että kesän suorilla lennoilla Helsingistä Ateenaan ei ole mikään temppu yhdistää festivaalin hienoja ohjelmatarjouksia Kreikan-lomaan.
Onassis-keskus esittelee myös nuoria kreikkalaisia musiikintekijöitä
Megaron mahtavan musiikkikeskuksen ohella Ateenassa musiikkia on tarjolla kreikkalaisen laivanvarustaja Aristoteles Onassiksen rahoilla perustetun säätiön kulttuurikeskuksessa vilkkaan Syngrou-valtakadun varrella sijaitsevassa huippumodernissa 'laatikkotalossa'. [Onassis Cultural Centerin](http://www.sgt.gr/en) ohjelmat perustuvat ennen muuta vierailuesiintyjiin, ja näin siellä saattoi jokunen viikko sitten kuunnella mm. Jordi Savallia Marin Marais-ohjelman (Les Violes du Roi Soleil) yhdessä Xavier Díaz-Latorren ja Pierre Hantaïn kanssa esitettyinä.
Aiemmin oli ilo tehdä tuttavuutta barokkimusiikin tulkitsijoina arvostetun kreikkalaiskokoonpano [Armonia Atenean](https://twitter.com/armoniaatenea)ja sen johtajan [Giorgos Petroun](http://en.wikipedia.org/wiki/George_Petrou)kanssa.
Onassis-keskus esittelee myös nuoria kreikkalaisia musiikintekijöitä, ja siksi talolla on merkittävä tehtävä kriisin jyrän alle usein jäävän nykymusiikin ja maailmanmusiikin esiin pääsyn kannalta. Kreikan kansainvälisesti kuuluisin kokeilevan nykymusiikin monitaitoinen uranuurtajanimi Iannis Xenakis (1922-2001) esiintyy usein ohjelmissa.
Jazzin (mutta myös bluesin, flamencon, tangon, soulin, funkin...) makuun Ateenassa pääsee Metsin kaupunginosan Trivonianou-kadun jo historialliseksi kutsutulla [Half Note Jazz Clubilla](http://www.halfnote.gr/eng/p_club.php), joka aloitti vuonna 1979 ja on  avoinna joka ilta monipuolisine esiintyjineen.
Ateena 30.3.2015
__Pauli Mäkelä__
Suomen Kreikan-suurlähettiläs
__Missä päin maailmaa tai koto-Suomea matkustit? Mitä innostavaa näit tai kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa ja kirjoita meille juttu matkaltasi. Lähetä meille yhteystietosi eli sähköpostisoitteesi tai puhelinnumerosi [palautelomakkeen](http://yle.fi/aihe/klassinen/palaute)kautta, niin otamme yhteyttä.__
Perjantai 3.4.2015
Perjantai 3.4.2015
Kenian terrori-iskussa on 150 kuolonuhria. YK:n mukaan Venäjän lait rikkovat ihmisoikeuksia. Indonesian saarilta on löydetty orjia. Viranomaiset vahvistavat, että Germanwingsin lentoturma oli tahallinen. Myös Välimereltä on löytynyt jätepyörre.
Keniassa kansakunta suree terrori-iskun uhreja
Keniassa surraan terrori-iskun uhreja.
Al-Shabaab-islamistijärjestön iskussa Garissan yliopistolle kuoli eilen ehkä 150 ihmistä. Suurin osa oli opiskelijoita.
Neljä (4) hyökkäjää kuoli, kun heidän pommiliivinsä räjähtivät. Viides asemies otettiin vangiksi.
Alueelle on julistettu vuorokauden ulkonaliikkumiskielto.
YK moittii Venäjän ihmisoikeuksia
YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien ihmisoikeuskomitea vaatii, että Venäjä luopuu politiikasta, joka rikkoo ihmisoikeuksia. 
Komitea sanoo, että Venäjällä on lakeja, jotka rajoittavat sananvapautta ja homoseksuaalien oikeuksia.
Komitea vaatii, että Venäjä tuomitsee selvästi vihapuheen ja väkivallan homoseksuaaleja kohtaan.
Indonesian saarilta on löydetty orjia
Indonesiassa viranomaiset ovat pelastaneet kalastajia, joita pidettiin orjina. Miehet olivat orjina kaukaisella Indonesian saarella monta vuotta. Ensimmäiseen pelastusalukseen pääsi 30 kalastajaa.
Monet miehistä ovat kotoisin Myanmarista eli entisestä Burmasta ja Kambodzhasta. Heille oli luvattu työtä Thaimaasta, mutta heidät oli viety Indonesiaan väkisin.
Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM sanoo, että Indonesian saarilla on ehkä 4000 ulkomaalaista miestä pakkotyössä.
Germanwingsin lentoturma on varmistunut tahalliseksi
Ranskalaistutkijat ovat nyt vahvistaneet, että lentoyhtiö Germanwingsin lentoturma oli tahallinen.
Tutkijat löysivät eilen koneen toisen mustan laatikon, joka kertoo lennon tapahtumista. Alustavat selvitykset kertovat, että koneen perämies nosti koneen nopeutta monta kertaa. Samalla hän käytti automaattiohjausta, joka pudotti lentokorkeutta.
Kone törmäsi vuoreen Ranskan alpeilla. Turmassa kuoli 150 ihmistä.
Äänitallenteet kertovat, että perämies Andreas Lubitz pani ohjaamon oven lukkoon, eikä lentokapteeni päässyt enää sisään.
Välimeressäkin on jätepyörre
Välimerestä on löytynyt jätepyörre. Jätepyörteessä on muovijätettä, esimerkiksi muovipulloja tai muovipusseja. Pyörteet muodostuvat merivirtojen liikkeistä.
Suurin osa Välimeren jätepyörteestä on muovia, joka on hajonnut pieniksi hiukkasiksi.  Pienikokoiset muovihiukkaset päätyvät merieläinten elimistöön.
Myös esimerkiksi Tyynellä valtamerellä on jätepyörre. Siellä pyörteen koko on ehkä satojatuhansia (100 100) neliökilometrejä.
Ruotsalaiskuski kurvaili pihalle Malesian F1-kisassa - "Olen melko tyytyväinen"
Marcus Ericsson piti Sauberin vauhtia Sepangin radalla erittäin hyvänä. Ruotsalainen ajoi ulos aivan kisan alkukierroksilla.
Marcus Ericssonin kilpailu Malesiassa päättyi ulosajoon, mutta Sauber-kuski vaikuttaa olevan hyvinkin tyytyväinen suoritukseensa.
Ruotsalainen ajoi uransa parasta kisaviikonloppua Sepangin radalla, mutta pyörähti kilpailun viidennellä kierroksella ulos radalta. Ericsson yritti tavoittaa tilanteessa Nico Hülkenbergiä.
\- Uskon, että olin vain hitusen myöhässä jarrutuksessa. Kun käänsin autoa, pito hävisi ja perä irtosi, Ericsson sanoo Autosportille.
\- Sellaista se on. Joskus jarrutat sekunteja aiemmin, joskus myöhemmin ja siinä on sankarityön ja ulosajon ero. Todella turhauttavaa, mutta siitä pitää oppia.
Ericssonin nopeus oli koko viikonlopun ajan hyvää. Hän oli harjoituksissa jatkuvasti 10 parhaan joukossa ja saavutti lopulta yhdeksännen lähtöruudun aika-ajossa.
\- Kun mietin viikonloppua, olen melko tyytyväinen, koska olen osoittanut, että minulla on nopeutta, Ericsson sanoi.
\- Mutta lähdemme turhautuneina, koska olisimme voineet taistella seitsemännestä ja kahdeksannesta sijasta Toro Rossojen kanssa. Meillä oli tarvittava nopeus siihen.
Au pairit Los Angelesissa -ohjelman Janita: "Minusta annetaan kova, ehkä jopa pinnallinen kuva"
Janita Palo lensi ulos au pair -perheestään, mutta kokemus opetti nuorelle naiselle paljon hänestä itsestään. Kuten sen, että omat siivet kantavat jopa Atlantin toiselle puolelle.
19-vuotias Janita Palo on monella tapaa hyvin tavallinen lappeenrantalainen nuori. Hän käy koulua ja viettää aikaa perheensä ja ystäviensä kanssa. Ennen syksyä 2014 hän ei ollut koskaan matkustanut lentokoneella.
Viime syksynä kaikki kuitenkin muuttui. Janita nousi ensimmäisen kerran koneeseen ja lensi Los Angelesiin laukussaan kamera, jolle Janita tallentaisi kaiken näkemänsä ja kokemansa.
Siis kuulunko tavallaan minnekään, jos oon kerran kotonani tien päällä?
Janita oli päässyt mukaan Ylen Au pairit Los Angelesissa -nimiseen realityohjelmaan, jossa seurataan neljän nuoren naisen matkaa lammikon toiselle puolelle. Ohjelma on jatkoa Au pairit Lontoossa -tv-ohjelmalle, jossa niinikään neljä hyvin erilaista neitosta lähti Englantiin Au paireiksi.
Los Angelesissa jokaista tyttöä odotti perhe, jonka lapsia he pääsivät kaitsemaan. Au pairit kuvasivat suurimman osan kokemuksistaan itse pienellä videokameralla. Toisinaan heidän kanssaan liikkui ammattikuvaaja sekä ohjaaja.
Pinnallinen ja itsekeskeinen Janita
Janitan rooli ohjelmassa on olla "bimbo", joka juhlii ja metsästää miehiä. Janita kuitenkin suhtautuu valmiiseen, sadoista kuvatuista tunneista leikattuun ohjelmaan hyvin armollisesti ja kypsästi.
– Minusta annetaan kova, ehkä jopa pinnallinen kuva. Ohjelmassa ei ole sellaisia kohtia, joissa olen ujo ja herkkä. Minä vain biletän, juon ja haen miehiä! Mutta hyvä, jos ohjelma menestyy näin, Janita kertoo.
– On jännää nähdä itsensä sellaisessa valossa. Kun ensimmäisen kerran katsoin ohjelmaa mietin, että missä ne kaikki minun viisaat ja filosofiset pohdinnat on. En ole itsekeskeinen ja semmoinen, että "kaikki mulle heti nyt". Se on vaan se show, Janita toteaa.
Läheisimmät ystävät ja perhe ovat kuitenkin pysyneet Janitan tukena ihmettelevistä kommenteista huolimatta. Nuori nainen seisoo tukevasti ohjelman takana ja suosittelee sitä, vaikka jaksot antavatkin hänestä hieman yksiuloitteisen kuvan.
Mie jatkan seikkailua! Ja ennen kaikkea itseni löytämistä!
Joulukuussa kotiin palannut Janita on ehtinyt taas kotiutua Suomeen. Hän vietti Yhdysvalloissa yhteensä puolitoista kuukautta. Osa tytöistä hyödynsi koko USA:n viisuminsa voimassaoloajan ja he jäivät Yhdysvaltoihin viideksi kuukaudeksi.
Kasvun paikka
Ohjelma on myös antanut Janitalle paljon. Pyrähdettyään ulkomaille Janita sai toden teolla aikaa ja tilaa etsiä itseään.
Koin kolhuja, jotka ottivat elämäniloa ja draivia minusta pois,
– En vaihtaisi mitään tuosta kokemuksesta. Lähtisin uudestaan ja tekisin ehkä jopa samat asiat uudestaan, Janita kertoo.
– Koin kolhuja, jotka ottivat elämäniloa ja draivia minusta pois. Lensin muun muassa ulos au pair -perheestä kuin leppäkeihäs. Etsin töitä, mutta samalla siinä tuli etsittyä itseään. Siihen se meni se reissu. Itsensä etsimisen kannalta se oli antoisa juttu, Janita pohtii.
Nyt Janita kokee itsenäistyneensä reissussa. Nyt hän tietää, että pystyy seisomaan omilla jaloillaan.
– Nyt tiedän, että tykkään elää itsenäisesti ja tehdä asioita itsenäisesti. Kyllä mie tuun pärjäämään, Janita hymyilee.
[Janitan ja muiden tyttöjen kuulumisista voi lukea Ylen verkkosivuille kootuista päiväkirjoista.](http://yle.fi/aihe/ohjelma/au-pairit-los-angelesissa)
[Au pairit Los Angelesissa on katsottavissa Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2313875)
Ujokin yrittäjä pärjää yhteisessä pop up -putiikissa
Ruotsin Haaparannalle on ilmestynyt huhtikuun ajaksi liike, josta löytyy Tornionjokilaaksossa valmistettuja tuotteita kuivatusta poronlihasta taiteeseen ja huonekaluihin saakka.
Haaparannan Storgatanilla sijaitsevaan vanhaan Domukseen on perustettu huhtikuun ajaksi Popup made in Tornedalen- liike,  jonka valikoima koostuu tornionlaaksolaisista tuotteista.
Myynnissä on vajaan parinkymmenen yrittäjän tuotteita sekä Ruotsin että Suomen puolelta. Tuotteiden kirjo on laaja.
–  Täältä löytyy muun muassa monelaista taidetta, kuivattua poronlihaa, rypsiöljyä, leipää, vihanneksia, koruja, käsitöitä ja huonekaluja, myyjä ja itsekin paikallinen yrittäjä Teresa Östling listaa.
Östling kertoo, että tarkoituksena on selvittää tulevan kuukauden aikana olisiko idealla elinmahdollisuuksia ihan pysyvänäkin liikkeenä.
Paikallisuus tärkeää
Liikkeessä ostoksilla oleva Raija Hiivala toivottaa pysyvän liikkeen tervetulleeksi kaupunkiin.
– Tämä on oikein hyvä.  Ei tarvitse itse lähteä ajamaan kauemmaksi tuotteiden hakuun, kun ne on koottu yhteen paikkaan, Hiivala tyytyväisenä toteaa.
Tällä alueella on pajon käsityöntaitajia.  On hienoa, että torniojokilaaksolaisia tuotteita saadaan näin esille. Erittäin hyvä idea.
Hän uskoo, että pienet paikalliset yrittäjä voivat hyvinkin olla tuntemattomia jopa itse paikkakuntalaisille.
– Siksi onkin hyvä, että tuotteet ovat tässä nyt yhdellä koolla. Minulle on aika tärkeää, että myynnissä on lähituotteita. Silloin esimerkiksi tietää, mistä tuotteet on tehty,  Hiivala perustelee.
Käsityönä tehtyä mekkoa katseleva Marjatta Murin on myös tyytyväinen ajatukseen liikkeestä, jossa on lähituotteita myynnissä.
– Tällä alueella on paljon käsityöntaitajia. On hienoa, että tornionjokilaaksolaisia tuotteita saadaan näin esille. Erittäin hyvä idea,  Murin kehuu.
Joukossa on voimaa
Itse huonekaluja valmistava Teresa Östling sanoo, että pop up -putiikkiin on suhtauduttu mielenkiinnolla.  Liikkeen toisena aukiolopäivänä putiikin aukaisua oli oven takana odottamassa kolmisenkymmentä asiakasta.
–  Oli hieno tunne aukaista liike, Östling hymyilee.
Östlingin mielestä yrittäjien yhteinen myymälä on monella tapaa hieno asia. Hän uskoo, että maaseudun yrittäjät voivat olla ehkä hieman ujojakin.
– Kun yrittäjät ovat kokoontuneet yhteen, ei kenenkään tarvitse seistä yksin ramppivaloissa. Se tuntuu myös turvallisemmalta ja hauskemmalta,  Östling tuumaa.
Östlingin mukaan ihmisillä on halu ostaa paikallisia tuotteita, mutta heidän pitää myös tietää mistä niitä löytää.
Liike on avoinna huhtikuun ajan ma-pe 10- 18 ja la 11-15 ( Ruotsin aikaa.)
Suomalaishyökkääjän joukkueen juhlamarssi finaaliin hidastui - "Emme kuolleet vielä"
Skellefteå ei saanut kammettua Linköpingiä sivuun perjantaina. Janne Pesonen jäi tehoitta illan ottelussa.
Janne Pesosen edustamalla Skellefteå ei saanut pyyhkäistyä Linköpingiä suoraan neljällä voitolla sivuun SHL:n finaalista. 
Linköping otti ensimmäisen voittonsa välieräsarjassa lukemin 3-2 ja kavensi voitot lukemiin 3-1. Valmentaja Roger Melin oli valmistautunut voittoon omalla tavallaan.
Linköping-luotsi riisui päätössummerin jälkeen kauluspaitansa, jonka alta paljastui t-paita tekstillä: "Not dead yet". Vapaasti käännettynä teksti tarkoittaa, että haave finaalipaikasta elää vielä.
Skellefteå oli kolmannessa erässä jo 0-3-tappiolla, mutta avasi kirin alle minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Erik Forssellin ja Axel Holmströmin maalit eivät kuitenkaan riittäneet.
Kakkosvitjan vasemmalla laidalla kiitävä Janne Pesonen on tehnyt pudotuspelien kahdeksassa ottelussa tehot 2+5.
Naisleijonien kova taistelu ei riittänyt - harmittava kömmähdys ratkaisi välierän
Kanada oli odotetun vahva vastus Suomelle naisten MM-kisojen välierässä. Suomi taipui kovan kamppailun jälkeen luvuin 0-3.
Kanada eteni naisten MM-kisojen finaaliin, kun turnauksen ennakkosuosikki päihitti Suomen Malmön välierässä maalein 3-0.
Suomi pysyi kaksi ensimmäistä erää mukana pelissä, vaikka Marie-Philip Poulin vei joukkueensa johtoon ylivoimalla ajassa 06.32. Maalin jälkeen Suomea piti pystyssä hienosti torjunut Meeri Räisänen, joka otti kamppailussa peräti 40 torjuntaa.    
Ottelun ratkaisu tuli harmittavalla tavalla heti päätöserän alussa. Jenni Hiirikoski ja Räisänen menivät samaan kiekkoon maalin taakse ja Natalie Spooner pääsi iskemään tyhjään maaliin lukemat 2-0:aan. Spooner viimeisteli erän puolivälissä ottelun loppulukemat.  
Kanada kohtaa tuttuun tapaan MM-finaalissa kovimman kilpailijansa USA:n, joka murskasi toisessa välierässä Venäjän maalein 13-1. Suomi ja Venäjä kohtaavat pronssiottelussa lauantaina.
Iranin presidentti lupaa maansa noudattavan ydinsopimusta
Rouhanin mukaan sopimus on kolmas tie: Iran ei taistele ulkomaailmaa vastaan eikä antaudu sen edessä, vaan valitsee yhteistyön ja keskinäisen kunnioituksen.
Iranin presidentti Hassan Rouhani on luvannut, että hänen maansa noudattaa ehtoja, joihin se sitoutui Lausannessa solmitussa ydinsopimuksessa. Samalla hän korosti, että Iranille puolestaan kuuluu sopimuksessa luvattu pakotteiden purkaminen.
Iran haluaa parantaa välejään kaikkiin maihin, jotka ovat valmiit kunnioittamaan sen kansaa.
Varsinaisen sopimuksen syntyminen puitesopimuksen pohjalta on kiinni siitä, että molemmat osapuolet pitävät kiinni sitoumuksistaan, Rouhani sanoi tv-puheessa perjantaina.
– Maailman tulee tietää, että me emme aio pettää ja teeskennellä. Mutta jos vastapuoli päättää jossakin vaiheessa valita toisen tien, se on auki myös meille.
Iran on alusta asti puolustanut oikeuttaan ydinenergian tuotantoon siviilitarkoituksiin. Nyt maailma on saatu hyväksymään tuo oikeus, Rouhani sanoi ja kiitti sopimusta historialliseksi.
Hänen  mukaansa sopimus avaa uuden luvun Iranin kaikissa kansainvälisissä suhteissa, ei pelkästää ydinvoimaan liittyvissä asioissa. Iran haluaa parantaa välejään kaikkiin maihin, jotka ovat valmiit kunnioittamaan sen kansaa, Rouhani sanoi.
Iranilaisia hän kehotti valitsemaan kolmannen tien: ei joko taistelua maailmaa vastaan tai antautumista ulkovaltojen edessä, vaan tasapuolisen yhteistyön, joka perustuu keskinäiseen kunnioitukseen ja yhteisiin päämääriin.
Torstaina julkistetun puitesopimuksen pohjalta aletaan työstää lopullista sopimusta, joka sallii Iranille ydinenergian siviilituotannon, mutta rajoittaa kapasiteettia niin, ettei se riitä ydinaseiden valmistamiseen. Neuvottelujen takaraja on kesäkuun lopussa.
Heino ainoana puolivälieriin - Lång hävisi avauskierroksella
Eetu Heino jatkaa sulkapallon Finnish Openissa. Kasper Lehikoinen ja Ville Lång putosivat perjantaina.
Eetu Heino selvisi ainoana suomalaisena sulkapallon Finnish Openin puolivälieriin. Heino kukisti Vantaalla pelattavassa turnauksessa ensin Intian Subhankar Deyn 18-21, 21-12, 21-13 ja neljännesvälierissä Itävallan Matthias Almerin 21-10, 21-18.
Ville Lång hävisi avauskierroksella Italian Indra Bagus Ade Chandralle 14-21, 16-21.
Kasper Lehikoinen taipui Ranskan Thomas Rouxelille 11-21, 15-21.
Naisissa Sanna Pekkola löi avauskierroksella Tshekin Alzbeta Basovan 2-0. Toisen ottelunsa suomalainen hävisi Tanskan kilmossijoitetulle Anna Thea Madsenille 0-2.
Puolivälierät ja semifinaalit pelataan lauantaina.
Sunnuntaina TV2 seuraa finaaleja klo 17.40.
Leijonat voittoon Sveitsistä – Saros loisti maalilla
Juuse Saros pelasi vakuuttavan nollapelin, kun Leijonat otti harjoitusottelussa revanssin Sveitsistä.
Suomen jääkiekkomaajoukkue voitti Sveitsin harjoitusottelussa luvuin 2-0. Päävalmentaja Kari Jalonen antoi joukkueelleen synninpäästön keskiviikon 1-4-tappion jälkeen ja joukkue vastasi kukistamalla Sveitsin Baselissa perjantaina.
Suomen ehdoton sankari oli Atte Engrenin tilalla maalilla aloittanut Juuse Saros, joka torjui nollapelin. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Saros otti etenkin toisessa erässä tukun tärkeitä torjuntoja. 19-vuotias molari torjui ottelussa yhteensä 34 laukausta.    
Suomi siirtyi avauserässä johtoon, kun ykköskentän laituri Teemu Hartikainen sivalsi tarkasti. Sakari Salminen teki osumaan loistavan esityön.
Sveitsin otteissa näkyi päävalmentajaksi siirtyneen Glen Hanlonin vaikutus, sillä hyökkäävästä pelityylistään tunnettu alppimaa pyrki puolustamaan tiiviisti ja tyytyi kyttäämään vastaiskuja.
Suomi viimeisteli loppunumerot päätöserän puolivälin jälkeen. Mika Niemi sai tililleen uran avausmaalin Leijonien paidassa, kun hän ohjasi Sami Lepistön laukauksen verkkoon.    
MM-kisoihin valmistautuva Suomi kohtaa seuraavaksi Saksan ensi viikon torstaina Lahdessa.
Roomassa valmistaudutaan pitkäperjantain ristikulkueeseen – Yle näyttää suorana
Paavi johtaa Via Crucis -seremoniaa Colosseumilla. Suora lähetys Yle Areenassa alkaa kello 22.15.
Roomassa vietetään perjantai-iltana perinteistä pitkäperjantain seremoniaa Via Crucista. Siinä paavi Franciscus johtaa soihtukulkuetta kaupungin keskustassa Colosseumilla, missä monia kristittyjä surmattiin Rooman valtakunnan ajan vainoissa.
Valmistelut kulkuetta varten olivat perjantaina loppusuoralla Colosseumin ympäristössä.
Yle Uutiset välittää Ristin tie -seremonian suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2740664) kello 22.15 alkaen.
FF Jaro vahvisti puolustustaan tuoreella hankinnalla
Didier Boris Kadio edustaa Pietarsaaren ylpeyttä tulevalla kaudella. Monipuolinen puolustaja vakuutti harjoitusottelussa VIFK:ta vastaan.
FF Jaro on tehnyt ensi kauden mittaisen sopimuksen norsunluurannikkolaisen Didier Boris Kadion kanssa, seura tiedottaa verkkosivuillaan.
Oikeajalkainen toppari pystyy pelaamaan myös laitapakkina tai keskikentän pohjalla. 
Tiedotteen mukaan Kadio teki vaikutuksen torstain harjoitusottelussa Vasa IFK:ta vastaan, jossa norsunluurannikolainen pelasi oikeana laitapuolustajana.
Viime kaudella Kadio pelasi lainalla kazakstanilaisessa Zhetisusta armenialaisessa Shirak Gjumrissa.
Valioliigan legenda tukee homopelaajia - "Olisi hienoa, jos joku tulisi kaapista"
Frank Lampard uskoo, että jalkapallo on muuttunut lajina hyväksyvämpään suuntaan. 
Ptkän uran Englannin Valioliigassa tehnyt Frank Lampard antoi tukensa homopelaajille lajin parissa.
Lampard esiintyi Englannin neloskanavan Alan Carr's Chatty Man -ohjelmassa.
Tällä kaudella Manchester Cityä edustanut Lampard totesi, että hänestä olisi hienoa, jos homopelaaja tulisi julkisuuteen ja hän saisi kunnioittavan vastaaoton.
\- Thomas Hitzlsperger pelasi Valioliigassa, mutta tuli ulos kaapista jälkeenpäin. Yhdysvalloissa pelasi Robbie Rogers, Lampard muistutti ohjelmassa [Daily Mailin mukaan](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3024510/Frank-Lampard-reveals-love-gay-footballer-come-aspirations-manager-England-s-poor-World-Cup-Alan-Carr-s-Chatty-Man.html).
\- Mielestäni kyse on vanhakantaisesta ajattelusta, että tämä on miesten peli eikä sellaisesta sovi puhua. Mutta täytyy sanoa, että laji on muuttunut paljon. Asiasta on kampanjoitu runsaasti ja se tuntuu myös pukukopissa.
Lampardin ura jatkuu kauden jälkeen Yhdysvalloissa ja New York Cityssä. Entisen Chelsea-kapteenin mukaan olisi upeaa, jos laji toivottaisi seksuaalivähemmistön tervetulleeksi.
\- Olisi hienoa, jos joku pelaajista tulisi kaapista ja kaikki ottaisivat hänet vastaan kunnioituksella. Machot jalkapalloilijat -ajattelu on erittäin vanhanaikaista.
Luolassa iso yllätys: Kivikautisella vainajalla oli hautamuistomerkki
Jääkausi viilensi yhä Eurooppaa, kun nykyisessä Espanjassa vietettiin poikkeuksellisia hautajaisia. Tutkijoita mietityttää, ovatko hautakiveen piirretyt viivat esihistoriallinen muistokirjoitus.
Nykyisessä Pohjois-Espanjassa kivikaudella kuollut nainen näyttää saaneen hautajaiset, jotka eivät juuri poikkea meidän tavoistamme. El Mirónin luolasta löytyneelle vainajalla pystytettiin hautakivi, ja ilmeisesti haudalle tuotiin myös kukkia, kertovat tutkijat.
Ihmiset elivät haudan ympärillä.
Naisen kuolemasta on noin 18 700 vuotta. Hänet on nimetty ”Punaiseksi rouvaksi”, koska hänen ruumiinsa oli sivelty hohtavan punaisella okralla, ennen kuin hänet oli kätketty luolan perälle pieneen onkaloon.
– Ihmiset elivät siinä luolassa, aivan haudan ympärillä. Sitä ei piilotettu. Kuollut nainen ikään kuin valvoi elävien puuhia, kertoo yhdysvaltalaisen New Mexicon yliopiston arkeologi ja antropologi Lawrence Straus.
Madeleine-kansa teki taidetta
”Punainen rouva” kuului myöhäispaleoliittisella kivikaudella eläneeseen Madeleine-kulttuuriin, joka jätti jälkeensä realistisia luolamaalauksia, muun muassa tuhansia hevosia ja muita suuria eläimiä Lascaux’n kuuluisaan luolaan Etelä-Ranskaan.
80 % hänen syömästään ravinnosta oli kavioeläinten lihaa.
Suurriistaa metsästäneen ja sen perässä vaeltaneen Madeleine-kulttuurin edustajat olivat todellisia kulttuurivaikuttajia, joista otettiin oppia ympäri Eurooppaa. Nykysissä Espanjassa ja Portugalissa heitä oli Etelä-Ranskan jälkeen pisimpään. Hautoja tutkijat eivät kuitenkaan ole onnistuneet sieltä löytämään lähes 150 vuoden ponnisteluista huolimatta. ”Punaisen rouvan” hautaonkalo on ensimmäinen.
35–40-vuotiaana kuollut nainen oli suurriistaa metsästäneen kansansa aito edustaja, kuten hänen hampaistaan mikroskoopilla havaitut pienet kulumat ja kiilteen isotooppitutkimus osoittavat. 80 prosenttia hänen ravinnostaan oli ollut kavioeläinten lihaa. Loppu oli enimmäkseen kalaa ja himpun verran siemeniä ja sieniä. Ruokavalio näyttää sopineen hänelle, sillä hän oli kuollessaan hyvässä kunnossa. Kuolinsyytä ei ole voitu selvittää.
Viesti hautakivessä?
Myös El Mirónin luolassa on eläintaidetta, muun muassa hevoskaiverrus. Tutkijoita kuitenkin kiehtoo ennen muuta metrin korkuinen ja  kahden metrin levyinen kalkkikivilohkare, jonka takaiseen onkaloon ”Punainen rouva” oli haudattu.
Kivessä risteilee ohuita viivoja, jotka vaikuttavat satunnaisilta, mutta Straus näkee niissä muutakin.
– Niiden joukossa toistuvat viivat, jotka muodostavat V-kuvion. Ainakin osa viivoista saattaa viitata naissukupuoleen, Straus päättelee.
Jo aiemmista löydöistä on päätelty, että kivikautisessa taiteessa V-kuviolla jäljiteltiin usein naisen sukuelintä. Straus pitääkin mahdollisena, että kiven haluttiin nimenomaan kertovan, että haudassa on nainen.
Okran merkitys oli suuri
Straus ja joukko muita yhdysvaltalaisia ja espanjalaisia tutkijoita on selvittänyt El Mirónin saloja vuodesta 1996 asti. ”Punainen rouva” on säilyttänyt erityisaseman, joka hänellä haudan perusteella oli omanakin aikanaan: pelkästään häneen on keskittynyt parikymmentä tutkijaa. 
”Punaisen rouvan” peittänyt okra oli kimaltelevaa tuontitavaraa.
Ensimmäinen löytö olivat leuka- ja sääriluu, molemmat kirkkaan punaisia okrasta, jota kivikauden ihmisillä oli tapana levittää vainajiensa päällä. Tuhansia vuosia kestänyt tapa alkoi jo ennen kuin nykyihminen ilmestyi evoluution näyttämölle. Rituaalin on täytynyt olla todella tärkeä jatkuakseen niin pitkään.
Yhtenä selityksenä on esitetty, että punaväri oli yritys tehdä kuolemanvalkeista ruumiista elävänpunertavia. Käytännöllinen selitys on, että okra oli säilöntäaine eli ruumiiden varhaista palsamointia. ”Punaisen rouvan” okra oli luksustuote, ei jauhettu paikallisista kivistä, vaan tuontimineraalia, joka kimalteli rautaoksidin ansiosta.
Sääriluun nakerrusjäljistä päätelleen joko koira tai susi pääsi ruumiin kimppuun. Sen jälkeen ihmiset ilmeisesti ottivat talteen suuret luut ja sivelivät ne uudestaan okralla. Riitillä ehkä pyhitettiin vainaja uudelleen, tutkijat arvelevat. He ovat löytäneet kaikkiaan satakunta luuta. Valitettavasti pääkallo ei ole niiden joukossa.
Rouvalla saattaa olla laaja nykysuku
Baskimaan yliopiston tutkijat María-José Iriarte-Chiapusso ja Alvaro Arrizabalaga ovat keskittyneet hautapaikalta löydettyyn siitepölyyn. Heitä on yllättänyt savikkakasvien siitepölyn suuri määrä, sillä se on harvinaista tuon ajan arkeologisissa löydöissä.
DNA-tutkimukset vielä valmistumatta. 
– Kasvit on täytynyt tuoda tänne jotakin vainajaan liittyvää tarkoitusta varten, Arrizabalaga sanoo.
Tutkijoiden jatkopäätelmä on, että kasvit, joissa luultavasti oli pieniä kellertäviä kukkia, tuotiin tervehdykseksi ”Punaiselle rouvalle”. Mutta mikä hänestä teki niin tärkeän, että hänet haudattiin näin juhlavasti?
– Emme tiedä paljoakaan Madeleine-kulttuurin metsästäjä-keräilijäyhteisöjen rakenteesta. Emme tiedä, johtivatko niitä naiset vai miehet, sanoo lontoolaisen UCL-yliopiston tutkija Ignacio de la Torre.
Lisäpalasta ”Punaisen rouvan” tarinaan odotetaan DNA-tutkimuksista. Ne saattavat osoittaa, että tämän päivän eurooppalaiset eri puolilla maaosaamme – Britanniasta Venäjälle – ovat hänen sukulaisiaan.
Strausin ja hänen työtoveriensa tutkimuksista ovat kertoneet useat tiedelehdet.
Matkailusivustot: Pääsiäislomien suosikit löytyvät Euroopasta ja Lapista
Matkahakukone Momondon pääsiäisen suosikeissa korostuvat perinteiset eurooppalaiset kaupunkikohteet. Hotellihintojen vertailusivusto Trivagon hakujen suosikkikohde on Tallinna. Myös Kittilä näkyy listoilla.
Matkahakukone Momondon lentohakujen perusteella suomalaisten suosikkeja pääsiäismatkailuun ovat perinteiset Euroopan kaupunkikohteet kuten Berliini, Lontoo ja Barcelona. Lisäksi Kittilä on noussut uutena pääsiäisviikonlopun kymmenen kärkeen vuoden takaiseen verrattuna.
Haetuimpien pääsiäiskohteiden listan kärki on pitkälti samanlainen kuin vuotta aiemmin lukuun ottamatta Kittilää.
Tiedot perustuvat matkahakukoneen listaukseen suosituimmista lentohauista pääsiäiseksi.
Hotellihintojen vertailusivusto Trivagon selvityksessä puolestaan Tallinna on kahden edellisvuoden tapaan suomalaisten pääsiäisen suosituin kohde. Suosituimmissa kohteissa näkyvät eurooppalaiset kaupungit, kuten Pariisi, Tukholma ja Lontoo. Pietari on listalla toisena.
Kotimaan kohteista korkeimmalla on Kittilässä sijaitseva kylä Sirkka, jossa on Levin hiihtokeskus.
Tiedot perustuvat hotellihakuihin, jotka on tehty ajalla 1.1.–5.3.2015 vertailusivustolla pääsiäisen ajalle.
Tiepalvelumies ei voi kuin ihmetellä: pääsiäismatkalle lähdetään tankki tyhjänä
Autoliiton vapaaehtoiset tiepalvelumiehet ovat vuosien saatossa nähneet jos jonkinlaista matkalaista ja ajokkia. Useimmiten heidän apuaan tarvitaan, kun pääsiäismatka katkeaa rengasrikon takia tai autosta loppuu polttoaine.
Kymmenet Autoliiton vapaaehtoiset tiepalvelumiehet viettävät tämänkin pääsiäisen autossaan ja tien poskessa pääsiäismatkalaisia auttamassa.
Reijo Häkkinen ja Marko Muikku ovat jo konkareita. He ovat olleet toiminnassa mukana yli kymmenen vuotta.
– En ole koskaan ymmärtänyt, miksi tähän on lähtenyt. Tämä on kivaa, vähän kuin golfin peluu, ei siinäkään ole mitään ideaa, mutta se on kivaa, sanoo Reijo Häkkinen.
Mieleenpainuvin keikka oli varmaan viisitoista vuotta sitten. Kävin paikkaamassa pyörätuolissa istuvan kaverin renkaan. Kaveri oli tyytyväinen.
– Mieleenpainuvin keikka oli varmaan viisitoista vuotta sitten. Kävin paikkaamassa pyörätuolissa istuvan kaverin renkaan. Kaveri oli tyytyväinen, Marko Muikku muistelee.
Pääsiäislomalaisen matka katkeaa useimmiten rengasrikon takia tai autosta loppuu bensa. Erityisesti tiepalvelumiehiä ihmetyttää, miten polttoainetankkia ei täytetä ennen reissuun lähtemistä.
– Yleisin selitys on se, että polttoainemittari on rikki tai minä unohdin. Sitten odotellaan, että jos seuraavalla huoltoasemalla bensa olisi halvempaa, Reijo Häkkinen kertoo.
– Kyllä se vähän ihmetyttää. Kukin menee omalla tyylillään, jatkaa Marko Muikku.
Tiepalvelumiehiä kaivataan lisää
Operaatio Pajunkissa järjestetään nyt jo 46. kerran. Autoliiton vapaaehtoisia tiepalvelumiehiä on 175. Mukana on vain muutama nainen. Nuoria on nykyisin vaikea houkutella mukaan toimintaan ja porukka on vähitellen ikääntynyt.
– Meitä ei ole enää kuin kolmetoista täällä Helsingissä. Olemme miettineet porukalla, mistä saadaan uusia kavereita tänne, mutta halukkaita on hyvin vähän, Marko Muikku sanoo.
– Myös keikat ovat jonkun verran vähentyneet. Avustustehtäviä ei ole enää niin paljon kuin kymmenen vuotta sitten, kertoo Reijo Häkkinen.
Asiakas voi tilata apua soittamalla Autoliiton palvelukeskuksen numeroon 0200 8080. Palvelu ei ole maksutonta, vaan asiakas maksaa tiepalvelumiehelle korvauksen kuluista ja työstä.
Itselle tästä saa auttamisen ilon. Se on syy, mikä on pitänyt hommissa vielä.
Marko Muikku muistuttaa, että kysymys on harrastuksesta, ei elinkeinosta.
– Itselle tästä saa auttamisen ilon. Se on syy, mikä on pitänyt hommissa vielä.
Dortmund-luotsi luottaa revanssiin - Bayernin avainpelaajia sairastuvalla  
Saksan Bundesliigan kaksi viime vuosien menestyneintä joukkuetta ottavat yhteen lauantaina.
Borussia Dortmundin kausi on ollut toistaiseksi pettymys, vaikka seura on hinannut itsensä pois Bundesliigan putoamistaistosta sijalle kymmenen. Kuuden sakkiin sekä europeleihin sijoittuminen on joukkueelle realistinen tavoite.   
Bayern München kärsi viime kierroksella kauden toisen tappionsa, kun joukkue hävisi Borussia Mönchengladbachille luvuin 0-2. Pep Guardiolan miehistö johtaa sarjaa silti kymmenen pisteen turvin.
Bayern kohtaa Mestarien liigan puolivälierissä Porton, kun Dortmundin tie tyssäsi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Juventusta vastaan. Joukkueiden erilaisista asetelmista huolimatta historian 92:sesta "Klassikerista" ei puutu panosta, sillä seurojen välillä kipunoi aina.      
\- Bayern vastaan Dortmund on aina ollut luonteeltaan kuin cup-finaali. Se on ollut Bundesliigan isoin ottelu viime vuosina, müncheniläisten maalivahti Manuel Neuer kertoi.
Dortmundilla on kotikentällään mahdollisuudet yllätykseen, sillä Bayernilta puuttuu tärkeä trio, kun Franck Ribery, Arjen Robben ja David Alaba ovat sivussa. Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp kertoi kamppailun alla, että kaksi edellistä mestaruutta voittanut Bayern painii tällä hetkellä eri sarjassa.
\- Emme näe itseämme samalla tasolla Bayernin kanssa, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö meillä olisi mahdollisuutta. Meidän täytyy vain jättää puhuminen vähemmälle ja yrittää pelata kelvollisesti, Klopp kertoi.
Dortmund hävisi joukkueiden syyskauden kohtaamisen vieraskentällä maalein 1-2.
\- Loppujen lopuksi meidän täytyy voittaa tämä ottelu. Mitä se sitten tarkoittaakin sarjataulukon kannalta, on toisarvoista, Klopp sanoi.
Dortmund ja Bayern kohtaavat lauantaina klo 19.30. Katso Bundesliigan sarjataulukko [tästä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P685_01.html)  
JYPille karvas pettymys ja paha loukkaantuminen - Nieminen kärähti tappiopelissä
Jääkiekon SM-liigan odotetut välierät alkoivat Oulussa ja Tampereella. JYP haastoi Kärpät ja Lukko haki ryöstöretkeä Hakametsästä. Yle Urheilu seurasi mm. kamppailuiden kuumia ja värikkäitä loppuhetkiä. 
Haltialan kotieläintilalla rapsutellaan lampaita – video
Haltialan kotieläintilalla Helsingissä on päässyt pääsiäisenä tutustumaan vastasyntyneisiin lampaisiin.
Avoimien ovien päivät ovat houkutellet runsaasti lapsiperheitä paijailemaan lampaita helsinkiläiselle Haltialan tilalle.
Rapsuteltavaa riittää vanhemmillekin, koska tilalla on tänä keväänä syntynyt runsaat 80 karitsaa.
– Vastasyntyneet karitsat ovat kaiken värisiä, mustia, ruskeita, valkeita ja kirjavia. Pikkuisia on yhteensä 81, tilan pehtoori Jari Kuusinen sanoo.
Nyrkkeilijä tekee urheilijoiden tienestiennätyksen yhdessä ottelussa - ennuste vähintään 150 miljoonaa 
Floyd Mayweatherin uskotaan ansaitsevan toukokuun ottelusta Manny Pacquaioa vastaan vähintään 150 miljoonaa dollaria. Summa ylittää kerralla yhden vuoden ansioiden ennätyksen.
Floyd Mayweatherin kuluvan vuoden tienestit tulevat lyömään kaikkien aikojen ennätykset urheilijoiden vuosiansiossa, [arvioi Forbes](http://www.forbes.com/sites/kurtbadenhausen/2015/04/02/floyd-mayweathers-2015-earnings-will-shatter-all-time-record-for-athlete-pay/).
Ammattinyrkkeilyn ykkösnimi kohtaa toukokuussa Manny Pacquaion ja kassakone kilisee. Mayweatherin uskotaan tienaavan ottelusta vähintään 150 miljoonaa dollaria eli noin 136 miljoonaa euroa.
Summa rikkoo kerralla Tiger Woodsin kauden 2008 ennätyksen. Forbesin mukaan inflaatio mukaan laskettuna golfaaja tienasi tuona vuonna vaivaiset 125 miljoonaa dollaria eli noin 114 miljoonaa euroa.
Mayweatherin ja Pacquiaon ottelusta odotetaan valtaisia kokonaistuloja, arviolta 400-500 miljoonaa dollaria eli noin 364-455 miljoonaa euroa.
Pelkästään lippumyynnistä saadaan noin 74 miljoonan dollarin eli noin 67 miljoonan euron tuotot.
Edellinen lipputulojen ennätys on parin vuoden takaa, kun Mayweather otteli Canelo Alvarezia vastaan. Tuolloin tienattiin 20 miljoonaa dollaria eli noin 18 miljoonaa euroa.
Ottelutelevisiointioikeudet ulkomaille on myyty 35 miljoonalla dollarilla eli noin 32 miljoonalla eurolla.
Lopulliset tuotot määrittyvät maksukanavien suosion perusteella. Mayweatherin ja Alvarezin ottelua tuijotettiin 152 miljoonan dollarin eli noin 138 miljoonan euron edestä.
Jos ennusteet ottelun suosiosta pitävät paikkansa, matsia seuraa vähintään kolme miljoonaa nyrkkeilyn ystävää. Tuotot nousisivat näin 300 miljoonaan dollariin eli noin 273 miljoonaa euroa.
Mayweatherin lopullisen palkkion suuruuden määrittää maksukanavilta saatava summa. Jos katsojien määrä ylittää kolme miljoonaa, nousee myös palkkio.
Kippari Kausteen 12 vuoden haave toteutumassa - Suomi yhden voiton päässä mitalipeleistä
Suomen joukkueen kipparin Aku Kausteen 12 vuotta kestänyt odotus voi päättyä tänään. Jos Suomi kaataa uusintaottelussa Yhdysvallat, Kauste pääsee jälleen pelaamaan curlingin MM-mitalista.
Suomen miesten curlingmaajoukkue on venynyt jättiyllätyksen kynnykselle 
MM-kisoissa Kanadassa. Kippari Aku Kausteen joukkue voitti alkusarjassa kuusi 
ottelua ja kärsi viisi tappiota. Tuloksena on jaettu neljäs sija Yhdysvaltojen 
kanssa.
Sijoitus vei Suomen uusintaotteluun, jonka voittaja etenee 
mitaliotteluihin. Jos Yhdysvallat kaatuu uusinnassa, Suomi varmistaa paikan 
vähintään sunnuntain pronssipeliin. Toki ovi olisi auki aina MM-finaaliin 
asti.
Tätä hetkeä kippari Kauste on odottanut sinnikkäästi 12 vuotta.
\- Voitto olisi tosi iso juttu meille. Olen odottanut uutta mahdollisuutta 
vuodesta 2003. Kävin kokeilemassa 12 vuotta sitten mitaliotteluiden pelaamista 
MM-tasolla. Nyt haluaisin kokeilla, jos pystyisin pelaamaan hieman paremmin, 
Kauste kertoi Yle Urheilulle.
Suomi sijoittui Markku Uusipaavalniemen johdolla neljänneksi MM-kisoissa 
2003. Silloin Norja oli pronssipelissä vahvempi. Kaikkiaan Suomi on saavuttanut 
MM-kisoissa kaksi pronssia, vuosina 1998 ja 2000.
\- Uusintaottelu on joukkueelle erittäin tärkeä. Olemme pelanneet 
käsittämättömän tiukkoja pelejä, 11 ottelua putkeen. Yritetään jatkaa samalla 
linjalla ja päästä mitalipeleihin, Kauste iloitsi.
Kauste on valinnut maltillisen taktiikan tulevaan Yhdysvallat-otteluun, 
joka alkaa kello 20.30 Suomen aikaa. Suomella on ottelussa viimeisen kiven 
etu.
\- Olemme pelanneet aiemmin vain kaksi peliä John Shusterin joukkuetta vastaan. 
Shuster on tosi kova heittäjä ja pitää olla varovainen, ettei jätetä hänelle 
paikkoja. Kyllä me yritetään saada painostusta John Landsteinerille, joka on joukkueen 
ykkösheittäjä.
Suomi on jo varmistanut vähintään viidennen sijan MM-jäillä. Samaan 
suomalaispelaajat ovat yltäneet edellisen kerran vuonna 2006, joten menestys on 
ollut kovan työn takana Uusipaavalniemen jälkeen.
\- Vaikea sanoa, miksi olemme pelanneet näin hyvin. Olemme tehneet aika 
monta vuotta töitä tämän eteen ja on kohtalaisen hyvä kausi menossa. Jostain 
syystä palaset ovat alkaneet loksahdella kohdalleen. Nyt on tullut parisen 
voittoa enemmän kuin kaksi vuotta sitten, kun olimme edellisen kerran 
kokeilemassa MM-kisoissa, Kauste sanoi.
Zayn Malikin lähtö lisäsi One Directionin levymyyntiä
Billboard uutisoi, että Zayn Malikin lähtö One Direction -yhtyeestä on lisännyt bändin levymyyntiä.
**Zayn Malik** väsyi **1D:n** [kanssa kiertämiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253901) ja[aikoo seuraavaksi soolouralle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254084).
Molemmat osapuolet ovat vakuuttaneet, että ystävyyssuhde ei ole katkolla,
vaikka Malik päättikin jättää yhtyeen viiden yhteisen vuoden jälkeen.
[Nielsenin mukaan](http://www.billboard.com/articles/columns/chart-beat/6523880/one-direction-sales-boost-zayn-malik-exit) One Directionin tuorein levy _Four_ on kasvattanut myyntiään
51 prosentilla Malikin lähdön jälkeen. Myös yhtyeen kolme muuta albumia _Midnight Memories, Take Me Home_ ja
_Up All Night_ tekivät paluun Billboard-listalle uutisen myötä.
One Direction esiintyy Helsingin Olympiastadionilla 27. kesäkuuta ilman Malikia.
**Lähteet:** Billboard
Saudi-Arabia Iranin ydinsovun häviäjä – kosto voisi sotkea Lähi-itää entisestään
Saudi-Arabialle Iranin ja Yhdysvaltain lähentyminen olisi vaarallinen kehityskulku. Asiantuntijan mukaan Saudi-Arabia  voisi koventaa otteitaan Lähi-idän konflikteissa.
Teheranissa on juhlittu alustavaa sopimusta maan ydinohjelmasta. Iranilaiset toivovat ennen kaikkea, että maan talouspakotteiden höllentäminen näkyisi heidän arjessaan. Juhlat saattavat olla ennenaikaisia, koska edessä on vielä kuukausia kestävä neuvottelupunnerus sovun yksityiskohdista. Tavoitteena on varmistaa, että Iran ei kykene rakentamaan ydinaseita.
Monin paikoin Lähi-idässä ei ole tietoakaan juhlatunnelmasta, vaan toivotaan hartaasti, että alustava sopu kaatuu ja Iran jää eristyksiin. Israel on arvostellut prosessia pitkin matkaa, koska se pitää Irania vakavana uhkana olemassaololleen. Israelin hallitus epäilee, että Iran nyt vain jatkaa ydinaseen tavoittelua. Mutta suurimmat häviäjät eivät välttämättä löydy Jerusalemista vaan Saudi-Arabian pääkaupungista Riadista.
Edessä voi olla suuri mullistus
Lähi-idän asiantuntija professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta arvioi, että ydinsopu voisi johtaa mullistukseen Yhdysvaltain ja Iranin suhteissa. Tätä pelätään Saudi-Arabiassa, joka Juusolan mielestä onpotentiaalisesti suurin häviäjä.
Kyse on paljon suuremmasta asiasta kuin ydinohjelmasta
– Kyse on paljon suuremmasta asiasta kuin ydinohjelmasta. Saudit pelkäävät, että tuloksena on todellinen liennytys Iranin ja Yhdysvaltain välille, jopa paluu tilanteeseen ennen vuoden 1979 Iranin vallankumousta, aikana jolloin Iranin ja Yhdysvaltain suhteet olivat keskeisessä asemassa, professori Hannu Juusola miettii.
Yhdysvaltain ja Iranin lähentyminen olisi myrkkyä Saudi-Arabialle, joka on tottunut olemaan Yhdysvaltain pääliittolainen alueella, samalla kun Iran on kärvistellyt eristyksissä.Vanhoilliselle sunni-islamilaiselle Saudi-Arabialle ja sen pienemmille arabiliittolaisille shiialainen Iran on uhka monessa suhteessa. Maat tukevat vastakkaisia osapuolia useissa alueellisissa selkkauksissa, kuten Jemenissä ja Syyriassa.
– Lyhyellä tähtäimellä näyttää siltä, että Saudi-Arabia pyrkii vastaamaan tähän Iranin ja Yhdysvaltain suhteiden parantumiseen sillä lailla, että sen ulkopolitiikkaa muuttuu aggressiivisemmaksi. Nimenomaan tämä sunnien ja shiiojen vastakkainasettelu korostuu, professori Juusola sanoo.
Saudi-Arabialta rajumpia otteita
Juusolan mukaan yksi seuraus voi myös olla, että Yhdysvaltain toiveita ei oteta huomioon, esimerkiksi Syyriassa ja Jemenissä. Saudi-Arabia johtaa tällä hetkellä liittoumaa, joka ilmaiskuilla yrittää varmistaa, että Jemenin Saudi-Arabiaan paennut presidentti palautetaan valtaan.
– Tämä on erinomaisen hyvä esimerkki. Saudi-Arabian politiikka on perinteisesti ollut hyvin varovaista. Nyt toimitaan suurella riskillä, ja kaiken sen tiedon valossa, mitä meillä on, Yhdysvallat ei edes ole ollut kovin hyvin informoitu, professori Hannu Juusola sanoo.
Saudi-Arabian politiikka on perinteisesti ollut hyvin varovaista
Syyrian kannalta hyvää ja huonoa
Lähi-idän tällä hetkellä verisimmän yhteenoton eli Syyrian sodan kannalta Iranin ja Yhdysvaltain lähtentyminen voisi tuoda toivon pilkahduksen. Iran tukee presidentti Bashar al-Assadin hallintoa ja Yhdysvallat on yrittänyt pönkittää niin sanottuja maltilliisia kapinallisryhmiä. Saudi-Arabialle Syyrian kriisi voisi kuitenkin olla yksi paikka esitellä uutta aggressiivisempaa ulkopolitiikkaansa. Professori Hannu Juusola näkee selvän riskin.
– Saudi-Arabia pyrkii todennäköisesti toimimaan aggressiivisemmin myös sillä rintamalla. Lyhyemmällä tähtäimellä on todennäköistä, että tämä kiihdyttää taistelua eri rintamilla, ennen kaikkea Syyriassa, Juusola arvioi.
Professori Hannu Juusolan mukaan kapinallisten viime aikaista etenemistä Idlibin alueella Pohjois-Syyriassa on jo pidetty merkkinä siitä, että Saudi-Arabia on lisännyt tukeaan Syyrian hallitusta vastaan taisteleville aseellisille ryhmille. Al-Qaida verkostoon kuuluvalla al-Nusran rintamalla oli ilmeisesti merkittävä rooli Idlibin maakuntapääkaupungin äskettäisessä valtauksessa.
Iranin ydinsovun kohtalo riippuu vielä kuukausia kestävistä jatkoneuvotteluista. Vastustusta löytyy myös sekä Yhdysvalloista että Iranista. Jos lopullinen sopu kuitenkin syntyy, edessä voisi olla iso mullistus koko Lähi-idässä.
Saako Kärpät kuriin JYPin tehokolmikon? - Katso 1. välierien ketjut
SM-liigan kokoonpanot eivät tarjonneet mitään mullistavaa 1. välierien alla. Oulussa katse kiinnittyy siihen, onnistuuko Kärppien Joonas Kemppaisen johtama ketju vai varastaako JYPin tulikuuma kolmikko Hännikäinen-Löfman-Tuppurainen otsikot Raksilassa?
**Kärpät- JYP -ottelun kokoonpanot:**
_**Iiro Tarkki **/ Karhunen   
_  
Pyörälä- Pirnes- Huml  
Kukkonen-Masuhr
_Kaspar-
Maxwell- Manninen  
Spang- Laatikainen_
Junttila- Kemppainen- Donskoi  
Vallin-Niemelä 
_Suoranta- Davis- Keränen  
Nutivaara_
_**Tuomas Tarkki **/
Rajaniemi_
Boyce- Perrin- Pihlman  
Mäenpää-Kauppinen
_Hännikäinen-Löfman-Tuppurainen  
Luoma-Pulli_
Hubacek- Lahti- Ikonen  
Kalteva-Salonen
_Salmio-
Hotakainen-Poukkula  
Kemiläinen
_
**Tappara-Lukko -mittelöt ketjut:**
_**Metsola /** Noronen_
Kuusela- Dixon- Palola  
Saravo-Aalto  
  
_Haapala-Järvinen -Jormakka  
Kankaanperä-Tömmernes_  
  
Peltola- Malinen- Erkinjuntti  
Bonsaksen-Elorinne  
  
_Marjamäki- Green- Kaksonen  
Karjalainen _  

  
**_Zapolski /_**_ Setänen_  
  
T Koivisto- Gagnon-Lahti  
Mikkola- Kousa  
  
_Vauhkonen-
Komulainen- Piitulainen  
Niskala-Tikkanen_  
  
Nurmi- Koski- Nieminen  
Forsberg- Jesse Virtanen  
  
_Sipiläinen- Jonne Virtanen- Riska  
Tommila
_
Jalopeurojen päävalmentaja väläyttää vetäytymistä - "Liitto voi miettiä muita tyyppejä"
Antti Parviaisen sopimuksen kaksi ensimmäistä vuotta on pelattu. Mitalitavoitteeseen ei ole päästy.
Jääpallomaajoukkue eli Jalopeurat joutui jälleen tyytymään neljänteen sijaan MM-kisoissa. Päävalmentaja Antti Parviaiselle kausi on ollut pitkä ja raskas.
Työ seurajoukkueen eli Porvoon Akilleksen kanssa päättyi Bandyliigan puolivälieriin ja maajoukkueen tavoite eli MM-mitali jäi saavuttamatta.
\- Sopimukseni on mallia 2+2 vuotta ja ensimmäiset kaksi vuotta on eletty. Tällä hetkellä tuntuu tyhjältä. Jos löytyy hyviä valmentajatyyppejä, niin liitto voi miettiä niitä, Parviainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kausi oli pitkä. Viime huhtikuussa aloitimme seurajoukkueen kanssa ja nyt kausi loppui maajoukkueen kanssa. Molemmat menivät kuralle, on tässä tosi tyhjä olo.
Kansainvälisessä jääpallossa ollaan menty jo useammat kisat tutussa marssijärjestyksessä. Ruotsi ja Venäjä ovat ratkoneet kirkkaimmat mitalit vuoden 2011 turnauksen jälkeen keskenään.
\- En koe, että Ruotsi ja Venäjä olisivat lopullisesti karanneet. Jääpallossa vain lukemat tulevat isoiksi, pelin kuva voi olla erilainen kuin tulos, Parviainen muistuttaa.
\- Vaikka hävisimme Ruotsille 1-10, olimme ensimmäisellä puoliajalla hyvin pelissä mukana. Sitten kun peli ratkesi, se ratkesi.
Onko Suomen mahdollista nousta vielä tosissaan haastamaan Ruotsi ja Venäjä?
\- En pidä tavoittamista mahdottomana, mutta se vaatii todella kovaa työtä.
**Jarmo Lehtinen**
Netanjahu: Israelin oikeus olemassaoloon kirjattava Iranin ydinsopimukseen
Israel on jatkanut Lausannen sopimuksen suomimista. Saksan ulkoministeri kehottaa Israelia tutustumaan sopimukseen kunnolla.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier on kehottanut Israelia perehtymään paremmin Iranin ydinohjelmasta syntyneeseen puitesopimukseen, jonka Israel on sanonut uhkaavan turvallisuuttaan.
– Sopimuksen pääkohdat on tarkoitettu takaamaan, että turvallisuustilanne Lähi-idässä paranee, ei heikkene, Steinmeier sanoi vierailullaan Puolassa.
Iranin ja YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenten sekä Saksan sopimus syntyi pitkissä neuvotteluissa Lausannessa Sveitsissä ja julkistettiin torstai-iltana. Puitesopimuksen on määrä johtaa varsinaiseen sopimukseen kesäkuun loppuun mennessä.
"Huono sopimus tai sota eivät ole ainoat vaihtoehdot"
Israel arvosteli sopimusta tuoreeltaan erittäin ankarasti historialliseksi virheeksi. Pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi, että sillä suorastaan tasoitetaan Iranin tietä ydinaseen hankkimiseksi. Iranille ei saa jättää ensimmäistäkään ydinlaitosta, hän vaati. 
Perjantaina Netanjahu otti sopimukseen uudelleen kantaa sanomalla, että hänen koolle kutsumansa hallitus on yksimielisesti Lausannen päätöksiä vastaan.
Hänen mukaansa huono sopimus ei ole ainoa vaihtoehto sodalle. Kolmas vaihtoehto on lisätä painetta Irania vastaan, kunnes saadaan aikaan hyvä sopimus., hän sanoi.
Netanjahu myös vaati, että  lopulliseen paperiin kirjataan selvästi ja yksiselitteisesti Israelin valtion olemassaolon oikeus.
Van Gaal antoi kiitosta parjatulle pelaajalle - "En voi vaihtaa häntä"
Marouane Fellainin viime kausi Manchester Unitedissa oli vaikea, mutta tällä kaudella belgialainen on noussut manageri Louis van Gaalin luottopelaajaksi.
Manchester United on äitynyt kauden ratkaisuhetkillä oivaan vireeseen. Viime Valioliiga-kierroksella joukkue kukisti hegemoniavastustaja Liverpoolin ja sitä edeltävänä viikonloppuna kyytiä sai Tottenham.
Joukkue majailee sarjataulukossa viimeiseen Mestarein liigan paikkaan oikeuttavalla neljännellä sijalla, mutta Arsenal on vain yhden pisteen ja Manchester city kaksi pojoa edellä. Kuudentena oleva Liverpool on puolestaan jäänyt jo viiden pisteen päähän.
\- Silloin kun meillä oli 13 pistettä 11 ottelusta ja saimme paljon kritiikkiä, sanoin, että katsotaan uudestaan kauden jälkeen. Ja aiomme edelleen katsoa sarjataulukkoa vasta kauden jälkeen, Unitedin manageri Louis van Gaal kertoi lehdistötilaisuudessa.
Yksi joukkueen uuden tulemisen ilmentymisistä on ollut Marouane Fellaini, 27, josta seura maksoi toissa kesänä peräti 32 miljoonaa euroa.
Belgialaisen keskikenttäpelaajan avauskausi Manchesterissä oli todella kehno, mutta tällä sesongilla hän on alkusyksyn jälkeen lunastanut paikan avauskokoonpanossa. Jotain Fellainin itseluottamuksesta kertoo se, että hän iski Belgian voittomaaliin maaottelussa Israelia vastaan tiistaina.
\- En tavannut häntä ennen kuin saavuimme kesän harjoituskiertueelta Yhdysvalloista. Ensimmäisistä harjoituksista lähtien hän on tehnyt kaiken, mitä olen pyytänyt, van Gaal kehui.
\- Hän on ollut todella avoin kaikelle palautteelle, jota olen antanut, ja hän haluaa suoriutua hyvin. Me voimme vaihtaa pelisysteemiä, mutta en voi vaihtaa häntä. 
Manchester United kohtaa viikonlopun Valioliiga-kierroksella lauantaina Aston Villan.
VALIOLIIGA, 31. KIERROS:
LA 4.4:
**Arsenal - Liverpool **klo 14.45
**Everton- Southampton **klo 17.00
**Leicester - West Ham **klo 17.00
**Manchester U - Aston Villa **klo 17.00
**Swansea - Hull **klo 17.00
**WBA - QPR **klo 17.00
**Chelsea - Stoke **klo 19.30
SU 5.4:
**Burnley - Tottenham **klo 15.30
**Sunderland - Newcastle **klo 18.00
MA 6.4:
**Crystal P - Manchester C **klo 22.00
Suomelle jäi jälleen puumitali käteen - "Hävisimme tärkeimmän pelin"
Jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Antti Parviainen myönsi, että kopissa on pettyneitä pelaajia. Kahden vuoden sopimuksen aikana ei arvokisamitalia ole saatu.
Suomen jääpallomaajoukkue hävisi neljännen kerran peräkkäin MM-kisojen pronssiottelun. Kaksi vuotta leijonapaitoja luotsannut Antti Parviainen myönsi, että odotukset olivat jälleen korkealla.
\- Pelaajat ovat pettyneitä, se on selvä. Halusimme näiden kahden vuoden aikana pronssia ja pääsimme lähelle, mutta emme kuitenkaan saaneet sitä, Parviainen sanoi Yle Urheilulle.
\- Kazakstan on meille haastava vastustajia. He ovat ammattilaisia, Venäjän sarjan pelaajia. Tänä vuonna pelasimme viisi peliä, joista voitimme kolme ja pelasimme yhden tasurin. Mutta hävisimme tärkeimmän.
Suomi lähti tauolle 5-4-johdossa, mutta vastustaja nousi huippuhyökkääjä Aleksander Nasonovin maaleilla lopulta 8-6-voittoon.
\- Hän on Venäjän sarjan huippupelaaja ja nimenomaan maalintekijä. Hän haistaa paikat ja kyttää niitä. Tiesimme kyllä mitä hän hakee, mutta silti pystyi tekemään viisi, Parviainen ihmetteli.
\- Yhtä lailla meidän kokenut Sami Laakkosemme teki kolme maalia.
Kilpailu ei helpotu
Suomi on ollut mitaleilla edellisen kerran 2011, jolloin joukkue otti MM-hopeaa. Tämän jälkeen finaaliin ei ole ollut asiaa.
\- Jääpalloon on syntynyt ryhmittymiä: Ruotsi ja Venäjä ovat kaksi kovaa, sitten olemme me ja Kazakstan, sitten ovat neljä muuta. He ovat sitten aika paljon meistäkin jäljessä, Parviainen summaa.
Päävalmentajan mielestä maajoukkueen tulevaisuus näyttää hyvältä, mutta mitalikantaan palaaminen vaatii kovaa työtä.
\- A-lohkossa olimme keski-iältämme nuorin joukkue, vaikka kaksi konkaria oli mukana. Meillä oli kuusi 1990-luvulla syntynyttä pelaajaa. Sillä tavalla tässä on tulevaisuutta, jota rakentaa, päävalmentaja kiitteli.
\- Toisaalta Kazakstan saa Venäjän sarjasta hyviä pelaajia, joten kilpailu ei tule ainakaan helpottumaan.
**Jarmo Lehtinen**
Miniatyyripuutarha mahtuu vaikka teekuppiin
Lojuuko kotonasi turhaa pikkusälää? Pohditko, miten lasten lelut saisi uusiokäyttöön? Hurahda miniatyyripuutarhojen rakenteluun ja ongelmasi on ratkennut.
– Less is more! huudahtaa Lounais-Suomen Puutarhayhdistyksen puheenjohtaja Reeta Rouhiainen kymmenien miniatyyripuutarhojen keskellä.
Piikkiöläisen kasvihuoneen yksi osa on pyhitetty nukkekotimaisia elementtejä ja minikokoisia kasveja sisältäville istutuksille. Yhdistyksen jäsenet ovat rakentaneet mitä mielikuvituksellisimpia pienoismaailmoja, ja puheenjohtaja hymisee syystäkin tyytyväisenä. Maailmalla jo varsin suosittu harrastus näyttää tekevän nyt vahvaa tuloaan myös Suomeen.
Kaikilla ei ole pihaa tai edes parveketta, mutta tämä antaa mahdollisuuden viherpeukalointiin ihan jokaiselle.
– Kaikilla ei ole pihaa tai edes parveketta, mutta tämä antaa mahdollisuuden viherpeukalointiin ihan jokaiselle, Rouhiainen kertoo.
Kasvihuoneessa ahertavat ovat saaneet vapaasti suunnitella ja rakentaa omat istutuksensa. Rouhiasen mielestä pienoismaailmat muistuttavat tekijöitään.
– Jokainen on saanut yhdistellä ja sommitella vapaasti omia rakkaita juttujaan ja varmaan siksi nämä ovat myös hyvin henkilökohtaisia, Rouhiainen arvelee.
Elävää ja elotonta, kiviä ja kasveja
Miniatyyripuutarhan teossa vain mielikuvitus on rajana. Ketään ei tuomita elävän ja muovisen kasvin käyttämisestä yhdessä ja samassa istutuksessa. Sekaan sopivat suloisesti myös vaikkapa muoviset lasten lelut, korut, kivet tai peilinpalat. Rouhiainen yllyttää rohkeisiin kokeiluihin, sillä vain siten oppii. 
– Me olemme käyttäneet esimerkiksi kiviä, sammalta, varpukasveja ja värisoraa. Pieniin istutuksiin kannattaa toki valita pienikasvuisia kasveja, Rouhiainen sanoo.
Yksi haluaa leikitellä kaktuksilla ja toinen vehreämmillä kasveilla. Kasvihuoneen pöydillä on esimerkiksi pikkuruisia maustekasvien taimia. Rouhianen esittelee niistä timjamia.
– Kyseinen lajike on lamoava, maanpeitekasvin tapainen ja soveltuu hyvin vaikkapa nurmikoksi. Maustekasvit ovat tässä hommassa aika kiitollisia, kun niitä voi myös leikata aika ronskilla otteella.
Mielikuvitusrikas viherpeukalo taikoo vehreän minimaailman vaikka teekuppiin
Lounais-Suomen Puutarhayhdistyksen jäsen Riitta Koskinen on rakentanut oman pienoismaailmansa teekuppiin.
– Tykkään pienestä, hän perustelee istutusalustavalintaansa. 
Koskinen on mahduttanut kuppiin kasveja, hiekkaa ja pienen lintualtaan. 
Kuppi tulee kulkemaan Koskisen mukana jatkossa.
– Ei ole kuljetusongelmia. Tämän saa helposti mukaansa vaikka mökille, kun voi viedä ihan sylissä, hän naurahtaa.
Terapeuttista, mutta välillä hermojakin raastavaa
Miniatyyripuutarhan rakentamiseen tarvitaan tarvikkeiden lisäksi leikkimieltä. Reeta Rouhiainen sanoo, että hommassa pienen pipertely yhdistyy totiseen torvensoittoon.
On tämä kyllä kärsivällisyyttä vaativaa hommaa, vaikka paljon on naurettukin.
– On tämä kyllä kärsivällisyyttä vaativaa hommaa, vaikka paljon on naurettukin. Moni kokee tekemisen mukavan terapeuttiseksi, Rouhiainen kertoo.
Miniatyyripuutarha ei välttämättä koskaan tule valmiiksi, sillä tekijä voi helposti haluta vaikkapa vaihtaa siinä olevia elementtejä. Reeta Rouhianen sanoo myös, että jännitys alkaa oikeastaan vasta silloin, kun kaikki istutukset on tehty.
– Sitten alkaa se odotus, että miten elävät kasvit pärjäävät annetuissa olosuhteissa. Alkaa testaus, että millaisella hoidolla saa kaiken pysymään hengissä. Esimerkiksi sammaleet voivat olla haastavia sisätiloissa, hän naurahtaa.
Piikkiössä rakentuneet miniatyyripuutarhat ovat näytteillä huhtikuun toisena viikonloppuna Turun Messukeskuksen [Piha & Puutarha -messuilla](http://turunmessukeskus.fi/messut-ja-tapahtumat/turun-puutarhamessut/etusivu).
Roope Salminen YleX:n DJ-vieraana: Todella kovaa meininkiä luvassa
Muusikko-näyttelijä aikoo soittaa monipuolisen kattauksen bilemusaa YleX:n perjantai-illassa.
**Roope Salminen** saapuu perjantaina 3. huhtikuuta YleX:n [Disko2000-ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) vieraaksi.
\- Todella kovaa meininkiä on luvassa.
Olen rakentanut biisilistan huolella. Soitan sellaista musiikkia, jota haluan
itsekin kuunnella. Aion soittaa muun muassa **Shakiran** _Hips Don't Lie_ -hitin, Salminen paljastaa YleX:lle.
Perjantai-ilta on YleX:ssä tanssimusiikin juhlaa. **DJ Orionin** ja
**Matti Airaksisen** juontaman Disko2000-ohjelman jälkeen kuullaan
ysäriohjelma [Parasta
ennen!](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/).
Illan päättää DJ Orionin ohjelma, jonka XmiXiin saadaan kansainvälistä verta,
kun Guinnessin ennätysten kirjaan itsensä käsittämättömällä 84 tunnin
DJ-setillä tuikannut brittiläinen **Genix** tarjoilee tunnin setin tuoreinta trance-soundia.
Maratonsettien lisäksi Genix tunnetaan tuotteliaana trance-skenen aktiivina,
joka on viime vuosina julkaissut aktiivisesti muun muassa **Above&amp;Beyondin**
Anjunabeats- ja **Armin van Buurenin** Armada-levymerkeillä. Viimeisimpänä
Genixiltä on YleX:n perjantai-illoissa ja YleXPop-tapahtumissa kuultu yhdeksi
viime vuoden kovimmista raidoista valittu [remix
Pierce Fultonin Kuagasta](https://soundcloud.com/shakeel-khan-26/pierce-fulton-kuaga-genix-remix).
DJ Orionin ensimmäisellä tunnilla otetaan katsaus **Madeonin** ja **The Prodigyn**
uusiin pitkäsoittoihin. Soitossa ovat myös **Winkee, Driftmoon, Tempo Giusto, Marcus
Schössow** ja **Andy Moor**.
Suomalainen Keniassa: Tavallista surullisempi pitkäperjantai yliopistoiskun takia 
Kirkon ulkomaanavun viestintäasiantuntija Hilkka Hyrkkö kertoo Nairobista, että Kenia pyrkii parhaansa mukaan torjumaan terrorismin uhkaa. "Toinen kysymys on tietenkin se, ovatko ne teot ja toimet riittäviä", hän sanoo.
Keniassa Nairobissa oleva Kirkon ulkomaanavun viestintäasiantuntija Hilkka Hyrkkö kertoo, että pitkäperjantai on maassa tavallista surullisempi yliopistoiskun takia.
– Se on tietysti valmiiksi jo hiljainen ja harras. Totta kai vielä tavallista surullisempi, hän kertoo.
Lähellä Somalian rajaa sijaitsevassa Garissassa torstaina tehdyssä yliopistoiskussa kuoli ainakin 147 ihmistä, ja sen tekijäksi on ilmoittautunut somalialainen al-Shabaab-islamistijärjestö.
– Molemmat Nairobissa ilmestyvät päälehdet ovat täynnä aihetta, Kirkon ulkomaanavun Itä- ja eteläisen Afrikan aluetoimistossa työskentelevä Hyrkkö kertoo.
Hyrkkö sanoo, että tavallinen kenialainen koettaa pitää uhkakysymykset loitolla itsestään, mutta kun ottaa huomioon esimerkiksi kuluneen vuoden aikana tapahtuneet terrori-iskut eri puolilla Keniaa, voi havaita, että pelko ja al-Shabaabin terrorismin uhka on läsnä koko ajan.
Turvallisuuskeskustelu jatkuu
Myös turvallisuuskysymykset ovat nousseet esille.
– Kenian hallinto presidenttiä myöden halusi aivan ensimmäiseksi eilen lausua sen, että kuinka paljon nyt pitää lisätä poliiseja ja turvallisuusjoukkojen määrää, mutta tämä sama keskustelu on ollut käynnissä esimerkiksi koko sen 1,5 vuoden ajan, kun olen itse täällä asunut.
Hän sanoo, että Kenia pyrkii parhaansa mukaan torjumaan terrorismin uhkaa.
– On mahdoton ajatus, että valtio, joka on jatkuvasti naapurivaltion puolelta tulevan terrorismin uhan alla, ei pyrkisi tekemään parastaan. Toinen kysymys on tietenkin se, ovatko ne teot ja toimet riittäviä. Ja paljon suurempi kysymys vielä se, että mitkä keinot ovat riittäviä torjumaan terrorismia.
Hyrkön mukaan iskut lisäävät vastakkainasettelua ja esimerkiksi monet poliisin toimet Kenian muslimiväestöä kohtaan ovat tiukentuneet.
Putin ja Tsipras keskustelevat rahasta ja EU-pakotteista  
Ensi viikon tapaamisen asialista on laaja, mutta Venäjälle kiinnostavin kysymys lienevät EU-pakotteet, joiden purkamiseen se toivonee Kreikan tukea.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Kreikan ulkoministeri Alexis Tsipras keskustelevat ensi viikon tapaamisessaan muun muassa maittensa taloussuhteista ja  EU:n Venäjän-vastaisista pakotteista, kertoo Putinin lehdistöpäällikkö Dmitri Peskov.
Peskovin mukaan on liian aikaista sanoa, voisiko Venäjä antaa taloudellista apua Kreikalle. Kreikan vasemmistohallitus on sanonut, ettei se tavoittele Venäjältä lainaa. Rahan tarve on kuitenkin huutava, eikä Kreikka ole päässyt sopimukseen lisärahoituksesta EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa.  
Virallisen tiedotteen mukaan keskiviikon tapaamisen asialista on laaja – kaupasta kulttuuriin – mutta Venäjä halunnee puhua etenkin EU:n pakotepolitiikasta, johon Kreikka Peskovin mukaan suhtautuu varsin viileästi. Ukrainan kriisin takia määrättyjen pakotteiden purkamista tavoitteleva Venäjä toivoneekin Kreikan tukea.
Tripras toivoo lisää turisteja Venäjältä
Tsipras on sanonut omassa kommentissaan matkan alla, että suhteiden vahvistamiseen antaa mahdollisuuksia ennen muuta turismin ja kulttuuriyhteyksien lisääminen. Myös opiskelijavaihto olisi hyvä keino tuoda maita yhä lähemmäksi toisiaan, hän sanoi.
Putinin lisäksi Tsipras tapaa pääministeri Dmitri Medvedevin sekä Venäjän ortodoksikirkon johtajan patriarkka Kirillin.
Matka Moskovaan on Tsiprasin ensimmäinen pääministerinä, mutta viime keväänä hän osallistui siellä Venäjän ja Kreikan suhteita koskeneeseen konferenssiin. Seurue, jossa hän tuolloin matkusti, on pitkälti sama tälläkin kertaa, mutta sen jäsenillä on nyt merkittävät asemat Kreikan hallinnossa.
Katuruokatrendi kangertelee ruokahullussa Italiassa – video ja kuvagalleria
Yle Uutiset kävi seuraamassa, miten vaativia roomalaisia pehmitetään katuruoan ystäviksi.
Italialaiset ovat tottuneet pitkäkestoisiin illallisiin ja seurusteluun omissa kantaravintoloissaan. Ajatus pikaisesti seisten popsitusta katuruoka-ateriasta tuntuu monille vastenmieliseltä, ja on italialaisille "brutta figura", eli antaa huonon kuvan syöjästä.
Yhdysvalloista lähtöisin oleva katuruokabuumi on viime vuosina valloittanut maailmaa. Katuruoan laatu on parantunut ja sen suosio on houkutellut lukuisia huippukokkeja sen pariin.
Ruokaan intohimoisesti suhtautuvassa Italiassa katuruokabuumi on vasta ottamassa ensi askeleitaan. Italialaiset kun ovat ruoan suhteen varsin vaativia ja ehkä hieman kaavoihin kangistuneitakin. Uusiin trendeihin suhtaudutaan epäluuloisesti. Esimerkiksi amerikkalainen hampurilaiskulttuuri ei koskaan lyönyt Italiassa läpi samalla tavalla kuin vaikka Suomessa.
Huippukokit kampanjoivat katuruoan puolesta
Roomassa järjestetty Streeat-katuruokafestivaali houkutteli paikan päälle kymmeniä huippukokkeja eri puolilta Italiaa. He yrittivät vakuuttaa kranttuja italialaisia panostamalla katuruoan laatuun.
Tarjolla oli makuhermoja hiveleviä herkkuja eri puolilta Italiaa, joita kokit valmistivat "food truckeissa" eli ruoka-autoissa. Roomalaiset pääsivät tutustumaan muun muassa chianina-naudasta tehtyihin täytettyihin leipiin, sisilialaisiin arancini-riisipalloihin, friteerattuihin ascolane-oliiveihin, milanolaiseen sahramirisottoon, savustettuun puhvelinmaitomozzarellaan ja venetsialaiseen simpukka-papukeittoon.
– Hyvän ruoan ei pitäisi olla luksusta. Me haluamme tehdä korkealaatuista ruokaa, johon kaikilla on varaa. Katu on ihmisille luonnollinen paikka tavata ja seurustella, ainakin meillä etelässä, sanoo napolilaiskokki Antonio Dell’Ermo.
Hänen ruoka-autonsa edessä vuoroaan odottivat roomalaiset Pietro ja Anna.
– Olemme odottaneet kohta tunnin verran, toivottavasti tämä on sen arvoista. Olemme vähän epäileväisiä katuruoan suhteen. Mahtavatkohan he huolehtia hygieniasta, kun keittiö on niin pieni, he pohtivat.
Laatukynnys on korkea, mutta hyvää ruokaa jaksetaan odottaa
Aluksi Rooman katuruokatapahtumaan uskaltautuivat vain kokeilunhaluisimmat, mutta sana kiersi nopeasti, ja lopulta paikalle saapui lähes 50 000 kävijää.
– Katuruoan pitää olla Italiassa todella korkealaatuista menestyäkseen. Siksi täälläkin on mukana Michelin-tason kokkeja, ja raaka-aineemme ovat ensiluokkaisia, tapahtuman järjestäjä Federico Trotta kertoo Ylelle.
Trotta on valmistunut yhdestä Italian kuuluisimmista ruokakouluista, Pollenzon Gastronomisesta yliopistosta. Hän haluaa tuoda katuruokakulttuuria Italiaan ja saada italialaiset ymmärtämään, ettei heidän tarvitse tinkiä laadusta katuruokaa syödessään.
– Aiomme kiertää näillä ruoka-autoilla koko Italian. Roomasta suuntaamme Firenzeen ja heti parin viikon päästä Bolognaan. Uskallan väittää, että käynnissä on todellinen katuruoan vallankumous Italiassa, Trotta hehkuttaa.
Vähän ennen kymmentä lauantaina illalla oli meno katuruokafestivaaleilla kovimmillaan. Onhan se roomalaisten ruoka-aika. Ryhmä nuoria aikuisia seisoi pinkin ape-koppimopon kulmassa ja maistoi täytettyjä paninoja.
– Nämähän ovat ensiluokkaisia. Kyllä kannatti odottaa pari tuntia, tämä on varsinainen makuelämys, ryhmä totesi kuin yhdestä suusta.
Sinä iltana Rooman ravintolat jäivät nuolemaan näppejään.
Mixulle vaaditaan potkuja - Palloliiton toimistolle kuskattu roppakaupalla kenkiä
Suomen palloliiton toimiston edustalla olevat puut ovat viime päivinä saaneet erikoisia koristeita. Kyseessä on Kenkää tarjolla –mielenilmaus, jolla vaaditaan Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelaisen potkuja.
Sosiaalisessa mediassa aktivoituneet Suomen jalkapallomaajoukkueen kannattajat ovat perustaneet Facebookin ryhmän, joka vaatii päävalmentaja Mixu Paatelaisen pikaista eroa.
Suomi hävisi viime sunnuntaina EM-karsintaottelun Pohjois-Irlannille 1-2 ja joukkueen unelma EM-kisoista koki todella ison kolauksen.     
Kenkää tarjolla –mielenilmauksessa fanit haluavat osoittaa mielipiteensä tuomalla kenkiä Suomen palloliiton toimiston edustalle, joka sijaitsee Sonera Stadionilla Töölössä.
Mielenilmaus alkoi torstaina, kun ensimmäiset kengät ripustettiin toimiston ulkopuolella oleviin puihin puoliltapäivin. Puut oli eilisen aikana riisuttu useampaan kertaan kengistä, mutta sinnikkäiden kannattajien mukaan kampanja jatkuu tänään ja tulevina päivinä.
Mielenilmaus ei ole rajoittunut vain Helsinkiin, sillä ainakin Tampereen piiritoimiston oveen oli sidottu kenkäpari.  
[Katso kuvia tempauksesta ryhmän Facebook-sivuilta.](https://www.facebook.com/events/363248113866184/)  
Björgen turvaa tulevaisuuttaan - huhut lopettamisesta saivat lisäpontta
Marit Björgen on Kapitel-lehden mukaan perustanut konsulttipalveluja tarjoavan yrityksen. Hiihtäjä kertoo uransa jatkosta pääsiäisen jälkeen.
Norjalaislehdistö sai sytykettä arvuutteluille Marit Björgenin lopettamisesta, kun Kapital-julkaisu paljasti, että Björgen on perustanut yrityksen.
Yritys tarjoaa konsulttipalveluja, jotta keskittyvät fyysiseen harjoitteluun, motivointiin ja esitelmiin. [Asiasta kirjoittaa VG-lehti](http://www.vg.no/sport/langrenn/langrenn/marit-bjoergen-oppretter-selskap-for-motivasjon-foredrag-og-eiendom/a/23428326/).
Björgenin manageri Guri Hetland ei ota kantaa suuntaan tai toiseen.
\- En aio kommentoida tätä asiaa, Hetland sanoo.
\- Marit kertoo kyllä itse asioistaan, kun hän on miettinyt ne selväksi.
Björgen on kertonut ilmoittavansa pääsiäisen jälkeen, saako hänen loistokas uransa jatkoa. 35-vuotias hiihtäjä on voittanut urallaan kuusi olympiakultaa ja 14 maailmanmestaruutta. Yhteensä arvokisamitaleja on 32.
Ensi kaudella ei hiihdossa järjestetä arvokisoja. Maailmanmestaruudesta kamppaillaan Lahdessa 2017 ja seuraavat talviolympialaiset 2018.
Portugalissa virallinen suruaika elokuvaohjaaja Oliveiran kuoleman vuoksi 
106-vuotiaana kuollut Oliveira aloitti uransa mykkäfilmien aikaan ja työskenteli vielä kaksi viikkoa ennen kuolemaansa.
Portugali on julistanut kahden päivän virallisen suruajan elokuvaohjaaja Manoel Cândido Pinto de Oliveiran kuoleman vuoksi.
Oliveiran perheelle on virrannut taiteilijoiden, kriitikkojen ja poliitikkojen osanottoviestejä eri puolilta Eurooppaa, ja hänen hautajaisiinsa hänen kotikaupunkiinsa Portoon odotetaan lukuisia nimekkäitä työtovereita hänen pitkän uransa varrelta. Myös pääministeri Pedro Passos Coelhon tullee hautajaisiin.
Yhdysvaltalainen näyttelijä John Malkovich sanoo, että maailmaa on vaikeaa kuvitella ilman Oliveiran valoa. Hänellä oli pitkä ja uskomattoman rikas elämä, Malkovich lohduttautuu.
Ranskalainen näyttelijä Catherine Deneuven kuvailee Oliveiraa erityiseksi yhdistelmäksi viekoittelevaa ja yksinvaltaista ohjaajaa. Hän oli ennen muuta elokuva-alan käsityöläinen, Deneuve sanoo.
106-vuotiaana kuollut Oliveira aloitti uransa mykkäfilmien aikaan ja työskenteli vielä kaksi viikkoa ennen kuolemaansa. Neljän viime vuosikymmenen aikana hän teki keskimäärin yhden elokuvan vuodessa.
Oliveiran oma kommentti tuotteliaisuuteensa oli, että elokuvien tekeminen oli hänen intohimonsa. Elämä on lyhyt, eikä aikaa ole hukattavaksi, hän sanoi.
Ysärikuningas Matti Airaksinen: Dokumentti summaa hyvin tämän hetken ysärihuuman
Kuningas Matti ja ysäristit -dokumnetti nähdään Yle Teemalla vappuna ja netissä 10. huhtikuuta alkaen.
YleX:n huippusuosittu _Parasta ennen!_ -ohjelma on tarjoillut 90-luvun tanssimusiikkia jo seitsemän vuoden ajan. Viime syksynä ysäri-DJ **Matti Airaksinen** jalkautui radiosta koko syksyksi kansan pariin, ja kohtasi kirjeistä tutut faninsa silmästä silmään. Kuinka timanttinen keikkajyystö luisti?
_Kuningas Matti ja ysäristit_ on Suomen ensimmäinen pitkä dokumentti, joka on kuvattu ja äänitetty kokonaan joukkoistamalla: sen ovat alusta loppuun kuvanneet ysärifanit eri puolilla Suomea sekä DJ Airaksinen itse. Tallennusvälineinä amatöörikuvaajat ovat käyttäneet kaikkea mahdollista kännyköistä videokameroihin. Fanit osallistuivat myös dokumentin suunnitteluun sekä kuvaustehtävien ideointiin.
\- Dokkari summaa hyvin tämän hetken ysärihuuman. Soitin elokuusta joulukuuhun 55 keikkaa, se on sairas määrä. Kamera muutti tekemistä yllättävän vähän, koska allekirjoitan aina kaiken mitä teen, Airaksinen kommentoi YleX:lle.
Kuningas Matti ja ysäristit on myös itsenäinen, enimmäkseen eri materiaalista koostettu 17-osainen nettijyystösarja, jonka uudet jaksot julkaistaan osoitteessa[yle.fi/musiikki](http://yle-teema.mail-pv.fi/go/3180187-332454-46693018)perjantaisin 10. huhtikuuta alkaen klo 13.
Nettisarjassa pääsevät ääneen ysärifanit ympäri Suomen. Sarjassa nähdään muun muassa ihmisten kotoa löytyvää ysärimuotia, jäljitellään 90-luvun pillurallin tunnelmia, avioidutaan Parasta ennen! -ohjelman tahtiin ja arvuutellaan hittitietoutta kisajuoman siivittämänä.
Osa nettisarjan jaksoista nähdään myös Yle Teemalla 10. huhtikuuta alkaen.
**Lähteet:** YleX, Yle Teema
Suomen jääpallomaajoukkueelle karvas pettymys
Suomen jääpallomaajoukkueen ehdoton tavoite oli palata mitalikantaan Venäjän Habarovskin MM-kisoissa. Pronssiottelussa pidemmän korren vei kuitenkin Kazakstan.
Suomi taipui perjantaina jääpallon
MM-pronssipelissä Venäjän Habarovskissa. Antti Parviaisen luotsaama maajoukkue
taipui niukasti pronssipelissä Kazakstanille maalein 6-8 (5-4). Suomi on jäänyt
ilman MM-mitalia nyt neljänä vuotena peräkkäin.
Suomen maaleista vastasivat Sami Laakkonen (3), Markus Kumpuoja, Mikko Lukkarila ja Tomi Hauska. 
Kazakstan otti ottelun alussa ohjat käsiinsä, mutta Suomi sisuuntui. Suomi oli reilun 30 minuutin pelin jälkeen 2-4-tappioasemassa, mutta Pariaisen suojatit nousivat ennen taukoa 5-4-johtoon. 
Toisen jakson alussa Kazakstan tuli
vahvasti ja siirtyi reilussa 15 minuutissa 6-5-johtoon. Suomen pahin peikko
ottelussa oli Aleksander Nasonov, joka teki viisi maalia Suomen verkkoon. 
Nasonov teki mm. 5-5- ja 6-5- ja 7-6-maalit. Nasonoville hyvää tulitukea antoi kolme
maalia tehnyt Sergei Potshkunov.
Suomen MM-joukkue:
**_Maalivahdit_**  
Pertti Virtanen Vänersborg   
Kimmo Kyllönen Sirius
_**Kenttäpelaajat**_  
Pekka Hiltunen HT-Bandy   
Markus Hiukka HT-Bandy  
Teemu Määttä Botnia  
Ville-Veikko Angeria Akilles  
Markus Kumpuoja Hammarby  
Samuli Helavuori Bollnäs    
Ville Aaltonen Bollnäs  
Ilari Moisala Broberg  
Tomi Hauska Vetlanda   
Eetu Peuhkuri Veiterä  
Sami Laakkonen Akilles  
Mikko Lukkarila Vänersborg   
Janne Rintala Västerås   
Tuomas Mokko HT-Bandy  
Tuomas Määttä Botnia
Onko tässä kaikkien aikojen rumin futistukka? - katso kuva
Brasilaisseura Remon Ratinho saapui torstai-illan peliin pää jalkapalloksi ajeltuna.
Brasilialaisen Remon kokenut Ratinho saapui cup-otteluun Atletico PR:ää vastaan todella erottuvalla hiustyylillä.
Keskikenttäpelaaja oli komentanut parturinsa ajelemaan päähänsä jalkapallon kuusikulmioita.
Viheriöillä on nähty hyvin erilaisia hiustyylejä aina Carlos Valderraman kiharapilvestä Ronaldon otsatöyhtöön. 
Ratinhon uusi hiusmalli ei tuonut Remolle voittoa, vaan 1-1-tasapelin.
Liverpool-tähden sooloilu jatkuu - "Hänen tulisi keskittyä jalkapalloon"
Raheem Sterling ei ole kesällä lähdössä mihinkään Liverpoolista, sanoo seuran manageri Brendan Rogers.
Raheem Sterling ei ole allekirjoittanut uutta jatkosopimusta Liverpoolin kanssa ja pelaajan sopimusneuvottelut ovat tällä hetkellä jäissä. Valioliigan kirkkaimpien tähtien luokkaan kivunnut Sterling [kertoi BBC:lle,](http://www.bbc.com/sport/0/football/32149613) ettei häntä kiinnosta raha, vaan pokaalien voittaminen.
\- Liverpool on yksi jalkapallon mahtiseuroista, ja jos omistajat eivät halua myydä pelaajaa, heidän ei täydy tehdä niin, seuran manageri Brendan Rogers [kommentoi.](http://www.bbc.com/sport/0/football/32166152)
\- Hänen tulisi keskittyä jalkapalloon. Jos hänen päämääränsä on voittaa pokaaleita, se on hyvin linjassa sen kanssa, mitä me teemme täällä.  
Jamaikalaissyntyinen laituri kieltäytyi sopimuksesta, joka olisi nostanut hänen viikkopalkkansa 100 000 puntaan. Sterling, 20, ansaitsee nykysopimuksellaan noin 35 000 puntaa viikossa. Kontrahti on voimassa vielä seuraavat kaksi kautta.
Rogers kertoi myös, ettei Liverpool ollut antanut Sterlingille lupaa BBC:n haastatteluun, jossa hän kertoi avoimesti sopimustilanteestaan.
\- Hänellä ei ollut lupaa meiltä. Hän oppii vielä. Me teemme kaikki virheitä elämässämme, varsinkin kun olemme nuoria. Uskon, että poika yritti siirtää tuonnemmaksi kaiken puheen sopimuksesta ja rahasta. Nyt hän toivottavasti keskittyy jalkapalloon.  
Sterling kertoi itse, että sopimustilannetta tarkastellaan uudestaan vasta kesällä.
\- Tarvitsen aikaa, jotta voin pohtia, mitä olen urallani saavuttanut tähän saakka, mihin minun täytyy mennä ja mitä minun on tehtävä tullakseni paremmaksi pelaajaksi, Sterling kertoi.
Brittilehdistön mukaan nuorukaisen perässä ovat ainakin Manchester City, Arsenal, Chelsea, Real Madrid ja Bayern München.   
Sterling on ollut Liverpoolin tapaan mukavassa vireessä vuodenvaihteen jälkeen. Englannin maajoukkuemies on tehnyt Valioliigassa tällä kaudella 28 ottelussa kuusi maalia ja syöttänyt seitsemän osumaa. Viidentenä majaileva Liverpool kohtaa lauantain huippukamppailussa kolmantena olevan Arsenalin.
VALIOLIIGA, 31. KIERROS:
LA 4.4:
**Arsenal - Liverpool **klo 14.45
**Everton- Southampton **klo 17.00
**Leicester - West Ham **klo 17.00
**Manchester U - Aston Villa **klo 17.00
**Swansea - Hull **klo 17.00
**WBA - QPR **klo 17.00
**Chelsea - Stoke **klo 19.30
SU 5.4:
**Burnley - Tottenham **klo 15.30
**Sunderland - Newcastle **klo 18.00
MA 6.4:
**Crystal P - Manchester C **klo 22.00
Ferrari-pomo uskoo Mercedeksen hallintaan - "Meillä on paljon tehtävää"
James Allisonin muistuttaa, että Australian avauskisassa Mercedestä ei pidätellyt mikään. Malesian voitto toi suunnattoman helpotuksen tallille.
Ferrarin tekninen johtaja James Allison vakuuttaa, että tallilla on vielä paljon töitä tehtävänä, jos se haluaa saavuttaa Mercedeksen etumatkan.
Sebastian Vettel nousi kummankin hopeanuolen edelle Malesian osakilpailussa ja vei voiton, mutta Allisonin mukaan kauden avauskisan tulokset ovat lähempänä todellisuutta.
\- Melbournessa Mercedes oli erittäin hallitseva. Edes puhdasta ilmaa edessämme emme pystyneet haastamaan heitä, Allison muistuttaa [Crash-sivuston haastattelussa](http://www.crash.net/f1/news/217176/1/still-a-lot-of-work-to-do-at-ferrari-says-allison.html).
\- Meillä on paljon tehtävää, ennen kuin voimme lähteä kisaviikonloppuun varmoina siitä, että jahtaamme voittoa. Mutta kehitysohjelmamme on erittäin jännittävä.
Allison myöntää, että Vettelin voitto oli tallille enemmän kuin tervetullut. Heikon viime kauden ja laajojen henkilöstömuutosten jälkeen talli on päässyt nopeasti takaisin kamppailuun palkintokorokesijoista.
\- Voitto tuntuu aina hyvältä, mutta tässä ryhmässä on jotain todella fantastista. Ferrarilla tehdään erityisen kovaa työtä, mutta tallin harteilla on myös pitkä historia ja perinne. Joka puolella tallia on todisteita menestyksekkäästä menneestä, Allison toteaa.
\- Lisäksi kannettavana on kokonaisen kansan odotukset. Kun sellainen paine purkautuu, se tuntuu todella hyvältä. 
Vainaja löytyi raiteilta Vuosaaren satamassa
Miehen epäillään kuolleen sähköiskuun.
Vuosaaren satamaan johtavilta raiteilta on löytynyt vainaja.
Pelastuslaitos sai aamupäivällä ilmoituksen, jonka mukaan raiteiden luona paloi jotain.
Raiteilta löytyi vainaja. Poliisi mukaan kyseessä on mies, mutta tarkempaa tietoa henkilöllisyydestä ei ole.
Poliisi uskoo, että kuolema on tapaturmainen. Sen epäillään johtuneen sähköiskusta.
Roope Salminen Reissumies-biisistä: On tärkeintä olla onnellinen itsensä kanssa
Rytmibarometriviikko huipentui Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeen Reissumies-kappaleeseen.
Viime kesän lopulla kahdeksan nuoren miehen muodostama poppoo
valloitti debyyttisinglellään _Biisonit_.
Yhtyeen omaa musiikkia saatiin odottaa suhteellisen pitkään, sillä **Roope Salminen
&amp; Koirat** tahkosi mainetta alkuun kovana cover-bändinä.
Rytmibarometrissa kuultu _Reissumies_ julkaistiin tänään 3.
huhtikuuta. **Roope Salminen** ja **Jon-Jon Geitel** kuvailevat kappaletta paljon
henkilökohtaisemmaksi kuin Biisonit.
\- Se on erilainen rakkauslaulu. Biisi on oodi sille, että on tärkeintä
olla onnellinen itsensä kanssa, Salminen kertoo.
Katso tänään julkaistu musiikkivideo alta.
[Peukuta biisiä!](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri/3-7909159)
**Lähteet:** YleX
Tapola toivoo yleisöä mukaan - viime välierän tunnelmakato ei toistu
Yle Urheilun Aamujäillä Jussi Tapola velmuilee vähän ketjuista kysyttäessä, mutta haastattelun jälkeen hän paljastaa, että Steven Dixon jatkaa Kristian Kuuselan ja Olli Palolan kanssa samassa ns. ykkösketjussa. 
Tappara ja Lukko aloittivat samassa tilanteessa vuosi sitten. Välieräsarjan avausottelussa nähtiin tuolloin lukemat 5-2 kotijoukkueelle mutta vain nelosella alkava yleisön tuki Tapparalle.
Tapparan päävalmentaja Jussi Tapola odottaa parempaa paitsi väkimäärän myös tunnelman osalta.
\- Viime vuonna lässähti se ensimmäinen peli mutta sitten tehtiin korjausliikkeitä ja tunnelma parani. Villen (Nieminen) tulo ja hyvä tunnelma edellisessä kotipelissä IFK-sarjasta, ne lupaavat hyvää, Tapola sanoo.
Pelillisesti Tappara-luotsi kertoo joukkueen oppineen matkalla. Niin IFK-sarjasta tältä keväältä kuin kuluvan kauden Lukko-kohtaamisistakin.
\- En odota noin paljon ainakaan maaleja, en tuollaista muistakaan, Tapola ihmettelee vuoden takaista 5-2-aloitusta.
\- Lähempänä totuutta on varmaan se runkosarjan lopun peli, 1-0.
Yle Urheilun Aamujäillä Tapola velmuilee vähän ketjuista kysyttäessä, mutta haastattelun jälkeen hän paljastaa, että Steven Dixon jatkaa Kristian Kuuselan ja Olli Palolan kanssa samassa ns. ykkösketjussa. Tapparan linja ei yllätä muutenkaan, Tapola ei ole harrastanut isoja pakansekoituksia eikä tee niin välieräavauksessakaan.
\- Ei ole tarpeen tehdä isoja muutoksia. Marjamäen Masi tulee pelaamaan, saadaan sitä kautta fyysisyyttä, Tapola sanoo.
\- Kokonaisuudessaan IFK-sarja opetti pelissä ja henkisesti, nyt ollaan varmasti vahvempi joukkue kuin siinä sarjassa.
500 autoa tuhoutui valtavassa tulipalossa – video
Kolmikerroksinen autohalli on tuhoutunut Etelä-Koreassa. Varastossa oli pysäköitynä yli 500 käytettyä autoa, jotka räjähtelivät liekkien keskellä.
Etelä-Korean Busanissa on tapahtunut valtava tulipalo suuressa autovarastossa.
Kolmikerroksinen varastorakennus tuhoutui palossa, samoin kuin sisällä olleet yli 500 autoa.
Palo syttyi aamuyölla teräsrakenteisen varaston toisessa kerroksessa. Silminnäkijä kertoo, että aluksi vain rakennuksen nurkasta näkyi liekkejä, mutta tunnin sisällä palo levisi koko kompleksiin. Tulimeren sisältä kuului useita räjähdyksiä.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi ei sulje pois tuhopolton mahdollisuutta.
Tulipalosta levisi ympäristöön myrkyllisiä kaasuja, jotka vaikeuttivat sammutustyötä. Poliisi joutui savukaasujen takia evakuoimaan lähialueen ihmiset.
Mestari ja oppipojat Hakametsässä - Henrik Haapala odottaa Ville Niemisen kohtaamista
Yle Urheilu vieraili Tampereella Tapparan ja Lukon aamujäillä. 
Niin ne vuodet vierii. Pari kautta sitten Hakametsässä ihasteltiin Tappara-ketjua, jossa Ville Niemisen kanssa luistelivat yhteensä Niemisen ikäiset Aleksander Barkov ja Henrik Haapala. Barkov hehkuttaa tällä hetkellä Floridan NHL-kevättä, Haapala luistelee kevään kovimpaan vääntöön oppi-isäänsä vastaan.
\- Hieno on kohdata Ville ja hieno pelata häntä vastaan. Paljon olen saanut oppia häneltä, Haapala kuvaa.
Pitkäperjantai tuntuu pitkältä mutta niin on tuntunut koko viikkokin, Haapala kertoo.
\- Kun saatiin maanantaina viimeinen sarja poikki, on kyllä ollut pitkä aika odottaa perjantain peliä kun tiedettiin, että tulee Lukko vastaan.
\- Mutta hyvillä mielin. Vähäsen pitää aina jännittää, sillai sopivasti, Haapala kuvaa.
Kaivopuistosta kaadetut jalavat päätyivät kitaran raaka-aineeksi
1990-luvun lopulla raivoisa myrsky kaatoi puita Helsingin Kaivopuistossa kohtalokkain seurauksin. Nuori nainen kuoli ja kolme muuta loukkaantui. Myrskyn jälkeen puiston puita karsittiin reippaasti, ja osa Kaivarista kaadetuista jalavista elää nyt uutta elämää varsin erikoisessa paikassa.
Herttoniemen teollisuusalueella sijaitsevan kitaranrakentaja Juha Lottosen verstaan takahuoneessa on melkoinen puuvarasto. On leppää, kuusta, koivua ja ties mitä muuta.
Joukossa on myös jalavaa, jonka historia on helsinkiläisittäin varsin jännittävä. Keväällä 1998 raivoisa myrsky kaatoi puita Helsingin Kaivopuistossa kohtalokkain seurauksin.
Nuo­ri nai­nen kuo­li ja kol­me muu­ta louk­kaan­tui, kun la­ho leh­mus kaa­tui ko­vas­sa tuu­les­sa. Myrskyn jälkeen puiston puita karsittiin reippaasti, ja osa jalavista päätyi Lottosen verstaalle.
– Yksi kaupungin kuljettaja otti meihin yhteyttä ja kyseli, kiinnostaisiko tällainen puu meitä. Oltiin kiinnostuneita yhdestä, mutta saatiin lopulta neljä isoa runkoa.
Kaivarin jalava kiinnostaa
Neljä halkaisijaltaan 60–70 senttistä, noin metrin mittaista jalavan runkoa pilkottiin pienempiin osiin ja laitettiin kuivumaan verstaalle. Puuta tuotiin sen verran paljon, että sitä on reippaasti jäljellä vielä tänäkin päivänä.
Lottonen käyttää jalavaa akustisten kitaroiden reunalistoina.
– Toki sitä voisi käyttää muihinkin osiin koristeena, mutta varsinaisesti se ei ole soitinpuu, se on hivenen hankala työstää kansi- tai pohjamateriaaliksi epätasaisen syyrakenteen vuoksi.
Kaivopuiston jalava kitaran raaka-aineena on yhdistelmä, joka Lottosen mukaan kiinnostaa monia.
– Esimerkiksi näyttelijä-muusikko Puntti Valtosella on mun D-mallinen akustinen kitara, ja hän on useassakin yhteydessä maininnut, että jalavareunalista tulee myös seuraavaan hänen hankkimaansa kitaraan. Se on selkeästi tärkeä asia.
Ulkomaisen puun tuonti vaikeaa
Yhden kitaran valmistamisessa käytetään useita eri puulajeja. Lottonen nappaa seinällä roikkuvan akustisen kitaran ja luettelee.
– Esimerkiksi tässä sisällä olevat rimat ovat kuusta, laminoitu kansipohja ja sivu koivua, kaula tervaleppää, otelauta ja talla ruusupuuta, reunalistat jalavaa ja liimalistat sisällä lehmusta.
23 vuotta ammatikseen kitaroita rakentanut Lottonen käyttää nykyisin raaka-aineena paljon kotimaista puuta. Siihen on yllättäviäkin syitä.
– Tietyt puulajit loppuvat maailmasta ja niiden maahantuonti monimutkaistuu. Sen takia mulla on viimeiset 15 vuotta ollut fokus suomalaisissa puulajeissa, olen tutkinut, miten ne toimivat tässä hommassa.
– Esimerkiksi Brasilian ruusupuu on pitkään ollut tiukkaan säännöstelty. On viitteitä, että myös tietyistä maista tuleva eebenpuu on seurannassa ja kohta luvanvarainen.
Historia: Viimeiset lainsuojattomat
Teema lauantaina 26.9. klo 16.55
Yle Areenassa 30 päivää
Butch Cassidy, Sundance Kid. Taru lännen viimeisistä lainsuojattomista on kiehtonut ihmisten mieltä.
Butch Cassidy, oikealta nimeltään **Robert LeRoy Parker**, oli pahamaineinen yhdysvaltalainen lainsuojaton. Parker toimi lehmipaimenena ja teurastajana, mutta aloitti pian rikollisen uransa.
Vankilasta vapauduttuaan Cassidy keräsi ympärilleen joukon pahamaineisia rikollisia kuten **Harry Longabaough**, **William Carver**, **Ben Kilpatrickin**, **Harvey Logan** ja **Robert LeRoy Parker**. Yhdessä he muodostivat "Hurjan joukon", josta sittemmin tuli yksi 1800-luvun loppupuolen ja 1900-luvun alun pelätyimpiä rikollisjoukkioita.
Amerikkalaisdokumentti kertoo, keitä olivat Butch Cassidy ja Sundance Kid ja miten he joutuivat rikoksen tielle? Miksi ja miten heidän rikollinen uransa päättyi?
Butch Cassidy and the Sundance Kid. Tuotanto: PBS Distribution, Yhdysvallat, 2014.
Muualla verkossa:
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Butch_Cassidy)
Saravo vs. Nieminen?
Tappara ja Lukko kohtaavat perjantaina jääkiekon SM-liigan 1. välieräpelissä Tampereella.
Lukon Ville Nieminen pohti keskiviikon pressitilaisuudessa, että Tapparasta löytyy kovuutta, erikseen hän nosti esiin mm. puolustaja Pekka Saravon. Tapparan konkari Saravo päätti IFK-ottelusarjan räväkästi. Räväkkyyttä, tarkkuutta, mitä kaikkea tarvitaan, että Lukko ja eräskin Ville Nieminen saadaan pysäytettyä?
\- Niillä on niin sitoutunut, isokokoinen joukkue, että ei siinä ruveta yksilöimään, ketä vastaan pelataan. Koko ajan täytyy olla hereillä, pitää pystyä olemaan kova ja hyvä, Saravo kuittaa.
\- Nämä ovat aina niin omia tapahtumiaan mutta edellinen sarjakin osoitti, että kaikennäköistä voi sattua. Silti täytyy koko ajan pystyä nollaamaan ja mennä eteenpäin, Saravo kertaa keväästä opittua.
Mitä Saravo pohtii Niemisen kohtaamisesta? Miehet perheineen ovat hyviä tuttuja keskenään, koska soitellaan seuraavan kerran?[ Yle Urheilun facebook-sivulla](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu) on julkaistu Pekka Saravon haastattelu pitkänperjantain aamujäiltä.
Daimler-Reitwagen 130 vuotta – hevoseton ratsastusvaunu pieneen kaupunkipyörittelyyn
Gottlieb Daimler ja Wilhelm Maybach saivat huhtikuun 3. päivänä 1885 patentin moottorille, joka painoi vain 60 kiloa. Saksalaisherrojen haaveena oli, että tällä moottorilla ihminen voisi ehkä ratsastaa ilman hevosta. Autoa ei ollut tuolloin vielä keksitty, mutta pian keksittiin.
Patenttinumero 34 926 myönnettiin yksisylinteriselle nelitahtimoottorille, jossa voisi käyttää modernia öljystä tislattavaa polttoainetta. Daimlerilla ja hänen nerokkaalla työntekijällään Maybachilla oli jo ennen tätäkin pari moottoria patentoituina, mutta ne olivat isoja ja todella painavia.
Kaksikon uusi moottori kehitti puoli hevosvoimaa. Vain 264 cm³:n moottori oli niin pieni, että mahtui pöydälle. Enää piti keksiä, mitä sellaisella moottorilla voisi tehdä.
Parivaljakkoa kiinnosti, miten moottoria voisi käyttää jollakin tavalla ihmisen liikuttamiseen. Mitään tarvetta sellaiselle ei tietenkään ollut, kaikillahan oli hevonen.
Moottoripyörä tuli – moottorikelkka hylättiin
Daimlerin ja Maybachin kokeiluissa pienen pientä moottoria soviteltiin puiseen runkoon, joka muistutti polkupyörää ja tietenkin hevosta. Pyörät tehtiin raudasta, koska kumiset ilmapyörät olivat vielä keksimättä.
Kesällä 1885 kaikki oli valmista. Patentin ihmeellinen ratsastusajoneuvo sai 29. elokuuta. Nimi Reitwagen eli ratsastusvaunu keksittiin tosin vasta jälkikäteen. Apupyörällä varustettua Daimler-Reitwagenia voidaan pitää maailman ensimmäisenä oikeana moottoriajoneuvona.
Daimlerilla oli samana syksynä vireillä toinenkin vaihtoehto. Kaksikko sovitteli moottoriaan Daimler-Motorschlittenin sisälle. Keulasuksella ja piikkipyörillä varustettu laite oli tarkoitettu talvikeleille. Moottorikelkka kulki kuitenkin kehnosti, eikä tyydyttänyt keksijöitään. Projekti haudattiin.
Reitwagenista kului vain viikkoja ensimmäiseen autoon
Vuonna 1885 kaikki tapahtui lopulta hyvin nopeasti. Reitwagen ei toiminut ainoastaan paperilla, vaan myös käytännössä. Maybach suoritti tukun testiajoja. Huippunopeutta oli joko kuusi tai 12 kilometriä tunnissa, valitusta välityksestä riippuen. Kovan vauhdin vuoksi jarrukin tarvittiin.
Marraskuussa Gottlieb Daimlerin poika onnistui ensimmäistä kertaa ajamaan todella pitkän matkan yleisillä teillä. Daimlerin tehtaalta Cannstattista Untertürkheimiin ja takaisin oli matkaa 12 kilometriä. Se oli ihme. Hevosta ei enää tarvittu kaupungissa liikkumiseen.
Daimler jatkoi kehitystyötään. Seuraavaksi hän halusi asentaa isomman moottorin hevosvaunuihin. Sen hän keksikin, mutta myöhästyi.
Patentti 37 435 myönnettiin tammikuun 29. päivänä 1886 vain 50 kilometrin päässä asuvalle Carl Benzille. Patentin nimi oli Benz Patent-Motorwagen, joka myöhemmin opittiin tuntemaan nimellä auto.
Alkuperäistä Daimler-Reitwagenia ei enää ole. Se tuhoutui tulipalossa 1903. Maailman ensimmäisestä ihmisen ohjattavasta ajoneuvosta on tehty 10 replikaa. Yksi niistä on ajokuntoinen.
Ota ruokakuva ilman ruoka-annosta ja osallistu #ruokasuomi -valokuvakilpailuun
Verkossa on noin muutama miljardi ruokakuvaa ja niiden kaverit: toinen toistaan hienompia annoksia ja lautasasetelmia ravintoloissa, keittiössä, ruokasalissa, piknikillä, grillin ääressä, veneessä tai vaikka kuumailmapallossa.
 
Mutta millainen olisi ruoka-aiheinen kuva ilman ruoka-annosta. Mitä siinä voisi olla, jotta kuvassa olisi ruokaisan tai ruokailevan tarinan alku, viittaus tulevaan eli ateriaan, jota emme näe? Ruokailuvälineitä, raaka-aineita, vihjeitä tulevasta makunautinnosta, ruoan valmistusta, tai vaikka se mitä tekemisen ja syömisen jälkeen jää jäljelle, tiskivuori?
 
#ruokasuomi  on Yle Teeman ja Yle Kulttuurin valokuvakilpailu, jossa on hieman haastetta. Kilpailu alkaa nyt, ja päättyy 15.05.2015.
Kuvakilpailuun voit osallistua Twitterissä ja Instagramissa hashtagilla #ruokasuomi tai lähettämällä kuvasi alla olevalla lomakkeella.
Muistathan kirjoittaa yhteystietosi lomakkeelle, jotta mahdollisen voiton osuessa kohdallesi, saamme sinuun yhteyden.
Voittajan valitsee hyvämakuinen raati.
Raadin päätöksen perusteella kilpailun kolme parasta kuvaa palkitaan. Raadin jakamat palkinnot ovat joko suoraan tai yllättävän mutkan kautta yhteydessä kilpailun teemaan.
Huom! Sinulla tulee olla liittämääsi kuvaan käyttöoikeudet sekä julkiseen esittämiseen hyväksyntä kuvassa mahdollisesti esiintyviltä henkilöiltä. Kuvaa voidaan käyttää myös muualla Ylen palveluissa ja kanavilla.
 
[Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Julkaisemme kuvia kevään mittaan tässä artikkelissa. Tervetuloa mukaan kuvaamaan #ruokasuomi.
Helppoja naksutinharjoituksia hevosille 
**Eläintenkouluttaja Aino Koivukunnas käyttää naksutinta työskennellessään hevosten kanssa. Näitä harjoituksia voi kuka tahansa kokeilla! **
Tutustu naksutinkoulutuksen ajatuksiin [tästä linkistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/03/naksutinkoulutus-ei-ole-vain-koirien-juttu)
Kun aloitat hevosen opettamisen, valitse rauhallinen ja hevoselle tuttu ympäristö. Tarkkaile jatkuvasti hevosen mielentilaa. Jos hevonen jännittyy, pidä tauko ja mieti mitä voisit muuttaa jännityksen välttämiseksi. Jos on mahdollista, hevosen kanssa puuhastelua kannattaa välillä kaverin avulla videoida. Se on kätevä tapa tutkia omaa olemista hevosen kanssa ulkopuolisin silmin ja tehdä huomioita omasta käytöksestä.
Jos opetettava asia ei etene, mieti voisitko pilkkoa pyytämääsi tehtävää vielä pienempiin osiin. Luovuutta saa käyttää!
Tauot ovat tärkeitä keskittymisen kannalta kummallekin osapuolelle ja siksi niitä kannattaa pitää usein. Tauko kannattaa pitää niin, että kouluttaja jättää hevosen hetkeksi kokonaan rauhaan menemällä aitauksen ulkopuolelle. Näin hevonen varmistuu siitä, ettei siltä hetkeen pyydetä mitään.
Muista myös, että voit milloin vain lopettaa kouluttamisen tai tehtävän pyytämisen, ilman että se olisi luovuttamista. Kun koulutuksessa käytetään ensisijaisesti positiivista vahvistetta eikä pelkkää painetta, ei myöskään tarvitse huolehtia paineen poistumisen merkityksestä. Tilanteesta pois lähteminen tarkoittaa hevoselle vain palkintomahdollisuuden menettämistä. Aluksi pelkkä naksuttimen ääneen ehdollistuminen vaatii hevoselta aikaa jos koulutusmetodi ei ole entuudestaan tuttu.
Kannattaa myös miettiä, minkälaisia temppuja hevoselle opettaa. Hevonen on iso eläin ja turvallisuus täytyy aina pitää mielessä. Mitään sellaisia temppuja, jotka voivat olla vaaraksi hevoselle tai ihmiselle ei pidä harjoitella!
Ensimmäinen asia, joka hevoselle kannattaa opettaa on ruokapalkinnosta luopuminen. Tämä tarkoittaa sitä, ettei hevonen vaadi ihmiseltä palkintoa, vaan luottaa siihen, että saa sen käyttäytymällä rauhallisesti.
**Ruokapalkinnosta luopuminen**
Pidä vasemmassa kädessä herkkupalaa hevosen lähettyvillä, kunnes hevonen alkaa hamuta nyrkkiä. Kun turpa irtoaa edes sekunniksi nyrkistä, naksauta ja anna oikealla kädellä herkkupala. Toista joka kerta, kun turpa hetkeksikään irtoaa nyrkistä. Hiljalleen hevonen ymmärtää, että nyrkistä erossa pysymisestä seuraa palkinto.
Hevonen saattaa myös luulla, että sen täytyy ensin koskettaa ja sitten irrottaa turpa nyrkistä, jotta saisi palkinnon. Tästä ketjusta voi opetella pois palkitsemalla hevosta jo ennen kuin se ehtii koskettaa nyrkkiä. Tämä voi tuntua joskus vaikealta ja vaatii sitkeyttä, tarkkuutta ja nopeutta kouluttajalta.
**Esineen koskettaminen**
Pidä toisessa kädessä haluamaasi esinettä, esimerkiksi kaurakauhaa hevosen pään lähettyvillä. Alkuun on usein helppo päästä, sillä hevoset mielellään nuuhkivat ojennettua kättä. Hevonen ei välttämättä kuitenkaan heti ymmärrä koskettaa, joten palkita voi, kun pää lähestyy esinettä edes jonkin verran. Tämän jälkeen voit pyytää asteittain hevosta tuomaan päätä lähemmäs.
Kun hevonen on oppinut koskettamaan esinettä kädessä, voit laittaa esineen maahan ja opettaa hevosta koskettamaan esinettä maassa. Samalla idealla voit jatkaa opettamalla hevosta esimerkiksi vierittämään turvallaan palloa.
Lue lisää hevosten maastakäsittelystä
[Maastakäsittely rakentaa luottamusta.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/maastakasittely-rakentaa-luottamusta)
__Teksti: Veera Ojola 
Kuvat: Jami Hellman __
Tappara-huolto toimii - myös Lukko-koutsin pyynnöstä
Tappara ja Lukko kohtaavat perjantaina jääkiekon SM-liigan 1. välieräpelissä Tampereella.
Pääsiäisenä on nähty kuinka papit pesevät kanssakulkijoidensa jalat. Ei ihan yhtä raamatullista mutta yhtä pyyteetöntä työtä nähtiin Hakametsässä pitkäperjantain aamuna. Tappara-huoltaja Jorma Pekkanen ei empinyt kun Lukko-valmentaja Risto Dufva pyysi apua.
\- Onko teillä Fairya, Dufva huhuili Tappara-huollolle ennen aamujäitä.
\- Löytyy, Jorma Pekkanen kuittasi.
\- Pesetkö nämä?
Dufvan sinikeltaiset Lukko-pokat pääsevät pesuun Tappara-kopilla. Tekikö mieli tehdä jäynää, Jorma Pekkanen? Klikkaa "Jorgen" kommentteihin [Yle Urheilun Facebookissa.](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu) Pesisitkö sinä vastustajasi silmälasit?
Naksutinkoulutus ei ole vain koirien juttu
**Naksutinkoulutus on monilla eri eläinlajeilla käytettävä koulutusmetodi, jossa eläin opetetaan yhdistämään palkinto naksahdusääneen. Eläintenkouluttaja Aino Koivukunnas käyttää naksutinta työskennellessään hevosten kanssa. **
Naksutinkoulutuksessa hyödynnetään positiivista vahvistetta. Kun toiminta on sitä, mitä ihminen pyytää, siitä palkitaan ja hevonen alkaa ehdollistua haluttuun käytökseen. Naksutinkoulutuksessa toiminta on myös aina hevosesta itsestään lähtöisin.
Naksutinlaatikkoa ei välttämättä edes tarvita, vaan äänen voi tehdä myös suulla tai käyttämällä lyhyttä sanaa esimerkiksi ”jep.” Äänen pitää vain olla aina sama, eikä sitä tule käyttää muissa tilanteissa hevosen kanssa. Äänimerkin hevonen kuulee siis aina juuri sillä hetkellä, kun se tekee pyydetyn asian. Palkinnon voi antaa myöhemmin, mutta äänimerkki yksin ei Koivukunnaksen mukaan koskaan riitä palkinnoksi.
Naksutinkoulutuksessa palkinto on aina jotakin sellaista, mitä hevonen todella haluaa, usein siis ruokaa. Tämä voi särähtää niiden korviin, jotka eivät pidä ruokaa parhaana palkintona hevosen kouluttamisessa. Eiväthän hevosetkaan palkitse toisiaan ruoalla, miksi sitten ihminen tekisi niin?
- Ihmisen ja hevosen suhdehan on täysin erilainen, kuin kahden hevosen,
Aino vastaa.
- Hevoset eivät sido toisiaan kiinni tai ratsasta toisillaan. Eri lajit voivat tulla toimeen keskenään, kun löytävät sellaisen tavan toimia, mikä kummallekin sopii. Kissa ja koirakin voivat olla parhaita ystäviä, mutta ei kissa ala käyttäytyä niin kuin koira, tai päinvastoin.
Periaatteessa palkinto voi olla mitä tahansa, mitä hevonen todella haluaa, vaikka rapsutus karvanlähtöaikaan, Aino selventää. Se onko palkinto hevoselle riittävä, voi testata helposti kokeilemalla eteneekö pyydetyn asian opettelu.
**Rento hevonen ja täsmällinen ihminen**
Rentoa mielentilaa koulutuksessa ei voi Ainon mukaan liiaksi korostaa. Hevosen tunnetilan tunnistaminen on kaikkein tärkeintä, ja myös vaikeinta. Aino selventää, että rauhallinen ei tarkoita samaa kuin rento. Rauhallinen hevonen voi olla myös sulkeutunut. Sulkeutunut hevonen taas ei yleensä vapaaehtoisesti tarjoa mitään käytöstä.
Kouluttajalta naksutinkoulutus vaatii rentouden lisäksi myös keskittymistä ja nopeutta. Keskittyessään ihminenkin usein huomaamattaan jännittyy, joten sen välttämiseen kannattaa kiinnittää huomiota. Äänimerkin täsmällisyys on koulutuksen onnistumisen edellytys, sillä muuten hevonen ei tiedä, mistä palkinto saadaan. Tekemisen tahdin on hyvä olla tiivis ja toistoja riittävästi, mutta taukoja ei saa unohtaa. Ympäristön pitää olla sellainen, että hevosen on hyvä ja turvallinen olla.
Jos opetettava asia ei etene, kouluttajan kannattaa kiinnittää huomio omaan tekemiseen. Jos hevonen ei tee mitä pyydetään, se ei ole ymmärtänyt mitä siltä halutaan. Opetettava asia on pilkottava niin pieniin osiin, että hevonen voi siitä suoriutua. Tämä vaatii joskus paljon miettimistä, kokeilemista ja luovuutta.
- Ihmisen tehtävä on tehdä tilanne sellaiseksi, että hevonen voi onnistua, 
Aino tiivistää.
Naksutinkoulutuksen voi nähdä paitsi työkaluna, myös ajattelumallina. Välillä oma ajattelutapa voi olla haastavaa kääntää virheiden etsimisestä oikean käytöksen huomioimiseen. Helpostihan huomioita saa juuri väärällä käytöksellä. Jos hevonen kävelee vierellä juuri sillä tavalla kuin ihminen haluaa, siitä voi ja pitääkin välillä palkita.
- Myös tavallinen käytös on siis palkittava asia, eivät vain temput!
 Aino muistuttaa.
Lue lisää hevosten maastakäsittelystä
[Maastakäsittely rakentaa luottamusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/maastakasittely-rakentaa-luottamusta)
Teksti: Veera Ojola 
Kuvat: Jami Hellman
Bottas turhautuneena: "Erot paljon suuremmat kuin odotimme"
Valtteri Bottas ei ole tällä hetkellä lainkaan tyytyväinen Williamsinsa vauhtiin.
Viime kaudella loistavasti F1-radoilla onnistunut Williams yrittää tällä kaudella pitää paikkansa kuninkuusluokan eturivin tallina. Kausi 2015 ei ole alkanut Williamsin ja Valtteri Bottaksen kannalta parhaimmalla mahdollisella tavalla ja lisää huolia on tuottanut kilpakumppanin Ferrarin vahvat esitykset.
Bottas sijoittui Malesiassa viidenneksi, peräti minuutin ja kymmenen sekunnin päähän kisan voiton vieneestä Sebastian Vettelistä. Osan suuresta erosta selittävät Bottaksen huono lähtö sekä lepsuilut varikkotyöskentelyssä.
Bottasta itseään kuitenkin mietityttää eniten ennen ensi viikonlopun Kiinan osakilpailua autonsa kisavauhti.
\- Me saimme maksimituloksen, mutta meiltä puuttuu kisavauhtia - ja paljon. Parhaimmassa tapauksessa aloittaisimme eturivistä, eikä ero olisi niin suuri, mutta se olisi silti liian suuri. Erot ovat tällä hetkellä paljon suuremmat kuin odotimme, Bottas kertoi Autosportille.
\- Se osoittaa, kuinka paljon meillä on töitä tehtävänä. Meillä on paljon potentiaalia ja meidän täytyy saada lisää suorituskykyä, koska on mahdollista, että muut ottavat valtavia askelia, hän jatkoi.
Bottaksen mukaan Williams on saamassa piakkoin päivityksiä. Suomalainen kaipaa ajokkiinsa lisää tehoa etenkin mutkiin.
\- Ruuhkatilanteissa meiltä puuttuu vetoa hitaissa mutkissa, jos vertaa esimerkiksi Toro Rossoon tai Red Bulliin. Toro Rosso näyttää olevan paljon vahvempi osa-alueilla, joilla me olemme heikkoja. 
Ennakkojakso 480: Salailun lyhyet jäljet
Eppu piilottelee tunteitaan Irikseltä. Jani salailee erehdystään Vilmalta. Karri ja Marika lyövät päänsä yhteen.
Germanwingsin perämies kiihdytti koneen nopeutta ennen törmäystä
Musta laatikko paljastaa, että perämies suuntasi koneen laskuun kohti vuorenrinnettä ja sen jälkeen kiihdytti nopeutta. Tiedot vahvistavat käsityksen, että perämies tuhosi koneen tietoisesti.
Germanwingsin Airbus-koneen eilen löytyneen mustan laatikon tiedot vahvistavat käsityksen, että perämies tuhosi koneen tietoisesti. Ranskan lentoturvallisuusviranomaiset ovat tutkineet laatikon tietoja.
Musta laatikko on tallentanut koneen lennon tekniset tiedot. Niistä ilmenee, että perämies Andreas Lubitz ohjelmoi koneen autopilotin laskuun ja tämän jälkeen kiihdytti koneen nopeutta useaan otteeseen.
Tutkijoiden mukaan perämies aluksi ohjelmoi autopilotin laskemaan koneen lentokorkeuden sataan jalkaan, eli 30 metriin. Laskeutumisen aikana Lubitz lisäsi koneen nopeutta autopilotin avulla, kunnes kone törmäsi vuoreen 700 kilometrin tuntinopeudella.
Tekniset tiedot tallentanut musta laatikko löytyi eilen torstaina. Jo aiemmin löydettiin toinen musta laatikko, johon olivat tallentuneet ohjaamossa käydyt keskustelut. Niistä ilmenee, että perämies ei päästänyt lentäjää takaisin ohjaamoon, kun lentäjä oli poistunut sieltä. Lentäjä yritti jopa rikkoa ohjaamon oven, mutta ei onnistunut.
Eilen tuli myös ilmi, että Lubitz oli ennen lentoa tutkinut oman tietokoneensa avulla keinoja itsemurhan tekemiseen sekä ohjaamon oven turvajärjestelmiä.
Germanwingsin koneessa oli yhteensä 150 ihmistä, jotka kaikki saivat törmäyksessä surmansa välittömästi. Musta laatikko oli hautautunut vuoren kivikkoon ja löytöhetkellä nokinen ilmeisesti jouduttuaan keskelle tulipaloa. Tiedot olivat kuitenkin tallella.
Ulkolinja: Libanon, kuilun partaalla
TV1 torstaina 9.4.2015 klo 21.50 - 22.50, uusinta keskiviikkona 15.4. klo 23.35
Yle Areenassa 30 päivää
Libanon uhkaa ajautua sisällissotaan. Maan kristittyjen, shiia- ja sunnimuslimien välisiä jännitteitä lisää naapurimaasta Libanoniin tulvivat pakolaiset. Jo nyt joka neljäs maan asukas on syyrialainen pakolainen.
Minkälainen on tämän pienen, monimutkaiseen ja haavoittuvaan tilanteeseen ajautuneen maan tulevaisuus?  
 
Ranskalaisdokumentti kuvaa tilannetta kolmella alueella.
Pommi-iskuista kärsineen pääkaupungin Beirutin poliittinen ja uskonnollinen tilanne on sekava. Syyrian vastaisella rajalla tulee vastaan pakolaisten virta. Maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Tripolissa radikaali islam kasvattaa suosiotaan.
Liban, de fracture en fracture. Tuotanto: Seconde Vague Productions, Ranska, 2014.
Muualla verkossa:
[Yle Uutiset: Liabanon sai tarpeekseen syyrialaispakolaisista](http://yle.fi/uutiset/libanon_sai_tarpeekseen_syyrialaispakolaisista/7720975)
Saudi-Arabia pudottaa aseita Jemenin-liittolaisilleen
Huthi-kapinalliset ovat edenneet saudien johtaman liittouman ilmaiskuista huolimatta.
Saudi-Arabian johtaman liittouman lentokoneet ovat pudottaneet aseita ja tarvikkeita Adenin kaupunkia puolustaville joukoille. Shiia-taustaiset huthi-kapinalliset valvovat suurinta osaa kaupungista, mutta Jemenin presidentille uskolliset joukot ovat asemissa Adenin eteläosassa.
Aden on Saudi-Arabian tukeman Jemenin presidentin Abd-Rabbu Mansur Hadin joukkojen viimeinen merkittävä tukialue. Presidentti Hadi on paennut Saudi-Arabiaan.
Hadia kannattavan lehden julkaisemissa kuvissa näkyy ilmasta pudotettuja laatikoita, joissa on käsiaseita, kevyitä panssarintorjunta-aseita ja radiopuhelimia. Huthien shiiataistelijat ovat edenneet Saudi-Arabian johtamista ilmaiskuista huolimatta. Saudi-Arabia haluaisi palauttaa presidentti Hadin valtaan, mutta se ei näytä onnistuvan pelkillä ilmaiskuilla.
Taistelujen jatkuessa monet maat ovat evakuoineet kansalaisiaan Jemenistä. Kiinan laivaston fregatti toi yli 200 ulkomaalaista Adenista Djiboutiin. Useat maat, muun muassa Italia, Saksa, Britannia ja Kanada, olivat pyytäneet Kiinalta apua omien kansalaistensa evakuoinnissa. Kiina on aiemmin evakuoinut lähes 600 Jemenissä työskennellyttä kiiinalaista.
Lukko-pakki Tikkanen aistii välieräfiiliksen
Lukon Harri Tikkasen mukaan raumalaisjoukkue ei aio kuluttaa jäähypenkkiä Tampereella kuten viime vuoden 1. välieräpelissä Tampereella. 
Lukko-joukkueen kokemus auttaa varmasti omalta osaltaan välieräsarjaan lähdettäessä, mutta aistiiko kopissa jännitystä?
\- Ehkä tässä sarjassa Nemosta huomaa pienen ekstralatauksen, Lukko-puolustaja Harri Tikkanen paljastaa.
Vuosi sitten avausottelu oli kotijoukkue Tapparan riemukulkua, tuon ottelun tuntemukset ovat jääneet Lukko-pakin mieleen.
\- Viimeksi taidettiin istua jäähyboksissa koko avauserä, siinä on meillä parantamisen varaa. Fyysinen alku toki tulee varmasti puolin ja toisin, mutta pysytään boksista pois ja keskitytään pelaamiseen, Tikkanen pohtii.
Mitä Lukko oppi puolivälieräsarjasta KalPaa vastaan, mitä oppeja tuodaan mukana Hakametsään? Klikkaa Tikkasen haastatteluun [Yle Urheilun Facebookissa.](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu)
Japanilaisakvaariossa ihmetellään tonnikalojen massakuolemaa – video
Tokion merieläinpuistossa pohditaan syytä sille, miksi lähes kaikki akvaarion sinievätonnikalat ovat kuolleet. Mysteeri on vienyt hengen jopa sadoilta tonnikaloilta ja enää jäljellä on vain yksi.
Tokion merieläinpuiston henkilökunta pohtii syytä sille, miksi lähes kaikki puiston sinievätonnikalat ovat kuolleet yksi toisensa jälkeen. Jäljellä on enää yksi tonnikala jopa satojen kalojen parvesta.
Puistossa ei ole koskaan koettu vastaavaa.
– Olemme käyneet läpi useita mahdollisia syitä, ja jatkamme tutkimuksia, mutta meillä ei ole vielä pienintäkään käsitystä syystä. Akvaarion happitaso on kunnossa, myrkkyjä ei ole havaittu, ja veden laatu on hyvä. Olemme epäilleet myös jotain tuntematonta sairautta, mutta mikään ei ole auttanut meitä estämään kuolemia, sanoi tarhan apulaisjohtaja Kazuomi Nishikiori.
Akvaarion happitaso on kunnossa, myrkkyjä ei ole havaittu, ja veden laatu on hyvä. 
Heinäkuussa viime vuonna 30-metrisessä donitsinmuotoisessa altaassa ui satoja tonnikaloja, joista noin sata oli sinievätonnikaloja. Tammikuun puoleenväliin mennessä kaloja oli enää kolmekymmentä. Vajaassa viikossa 23 niistä kuoli ja sen jälkeen jäljellä olleista seitsemästäkin kuusi kuoli. Viimeinen selviytyjä on uinut tankissayksinään viime viikosta lähtien.
Kunnes tonnikalojen kuolinsyy on selvinnyt, akvaario päästi yksinäisen tonnikalan seuraksi sen altaaseen kaksi vasarahaita. Hait ovat tonnikalaa pienempiä, joten niistä ei ole sille vaaraa. Samalla akvaario seuraa, mitä toisille lajeille mahdollisesti tapahtuu tonnikala-altaassa tai käyttäytyvätkö ne siellä oudolla tavalla.
Sinievätonnikalojen kannat vähentyneet jopa kolmanneksella
Tyynenmeren sinievätonnikala siirrettiin uhanalaisten lajien "Punaisella listalla" vähiten uhattujen lajien ryhmästä vaarassa olevien lajien joukkoon. Listan koostava Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto sanoi, että kalojen määrä on pudonnut mahdollisesti jopa kolmanneksella parissakymmenessä vuodessa liikakalastuksen vuoksi.
Mikään ei ole auttanut meitä estämään kuolemia.
Sinievätonnikala on sushikokkien ja japanilaisten suuresti arvostama raaka-aine. Niistä maksetaan huomattavia summia ja esimerkiksi tämän vuoden ensimmäisessä tonnikalahuutokaupassa Tokiossa kalleimmasta kalasta maksettiin 175 euroa kilolta.
Apulaisjohtaja Nishikiori toivoo, että massakuolemasta olisi sittenkin apua tonnikalatutkimukselle.
– Jos selvitämme kuolemien syyn, se voisi auttaa myös tonnikalojen viljelyssä. Uskon, että epäonnistumisemme johtaa tulevaisuudessa suurempaan menestykseen, hän sanoi.
Tonnikala-allas aiotaan avata uudestaan entisenlaisena, mutta ei ennen kuin massakuoleman syy on selvitetty.
Lukko-koutsi luottaa rauhoittumiseen - "Tänään haetaan asetelmia ja tyyliä"
Vuosi sitten Lukon lähtö välieräsarjaan ei ollut mairitteleva, Tappara voitti avauksen 5-2.
Rauman Lukko valmistautuu Hakametsän aamujäillä perjantai-illan kamppailuun. Jääkiekon SM-liigan välieräsarja Tapparaa vastaan alkaa rysäyksellä, kun tänään pelataan klo 18.30, kiekko putoaa Äijänsuon jäälle huomenna lauantaina jo klo 16. Tämä oli osasyynä siihen, että Lukko hurautti Tampereelle jo kiirastorstaina.
\- Otettiin vähän rauhoittumista tähän. Meillä on hyviä kokemuksia vieraspeleistä kun on tultu paikalle päivää ennen, vaikka matka ei ole tämän pitempi, Lukon päävalmentaja Risto Dufva kertoo.
\- Jokainen tunti pyritään kääntämään kotiinpäin. Ei tarvitse samana päivänä istua kahta kertaa tuota väliä linja-autossa, Dufva kertoo.
Kiirastorstaita joukkue vietti omissa oloissaan, pienemmissä porukoissa. 
\- Me käytiin valmennuksen kanssa Kaupinojalla saunassa ja avannossa, päävalmentaja kuvaa omaa kiirastorstaitaan.
Vuosi sitten Lukon lähtö välieräsarjaan ei ollut mairitteleva, Tappara voitti avauksen 5-2.
\- Tyyli ja tapa on tärkeämpi kuin tulos. Tänään ei ratkea vielä mitään tuloksellisesti, mutta kyllä tänään asetelmat haetaan. Meidän pitää saada paras irti ihan itsemme takia, Dufva kuvaa avausottelua.
\- On hieno lähteä tähän sarjaan. Meillä on ollut hieno polku tähän mennessä. On ollut jonkinlainen suunnitelma ja olemme jopa pysyneet pysymäänkin suunnitelmassa. Se tässä joukkueen arjessa on hienointa, Dufva jatkaa.
Lukko järjesti omille kannattajilleen runkosarjakauden aikana mahdollisuuden äänestää avausviisikko Äijänsuolle. Risto Dufva tunnistaa kiekkokulttuurin tärkeät hetket, [klikkaa Yle Urheilun Facebookissa](https://fi-fi.facebook.com/yleurheilu) Dufvan haastatteluun - onko Ville Nieminen Lukon avausviisikossa illalla?
Papeilla pitää pääsiäisviikolla kiirettä – "Töitä tehdään lähes kellon ympäri"
Pääsiäisviikko on joulun ohella seurakunnille vuoden juhlavinta ja kiireisintä aikaa. Pääsiäisenä "koko kalusto" on liikkeellä.
Pappien ruuhkahuippua eletään näinä päivinä. Lappeen seurakunnan kirkkoherra Mika Lehtolan mukaan koko henkilöstö on pääsiäisviikolla töissä ja viikkovapaat on siirretty pidettäväksi pääsiäisen jälkeiselle viikolle.
– Kyllä pappimme tekevät töitä lähes kellon ympäri. Aamulla heillä on koulutilaisuuksia, päivällä normaalia seurakuntatyötä ja myös illoiksi riittää työtä, Lehtola kertoo.
Juhlavaa aikaa
Lehtolan mukaan pääsiäinen on joulun ohella vuoden juhlavinta aikaa. Lappeen seurakunnassa liikkeellä ollaan neljän papin voimin.
– Tilaisuuksia on sen verran paljon, että "toistoja tulee", Lehtola hymyilee.
Haja-asutusalueella pappien päiviä venyttävät myös etäisyydet. Lehtolan mukaan papit joutuvat viettämään paljon aikaa myös tien päällä, koska seurakunta on Lappeenrannassa levittäytynyt laajalle alueelle.
Hyppää kissabussiin: Yle Teema esittää Miyazakin anime-elokuvia pääsiäislauantaina
Pääsiäisen iki-ihana, erikoispitkä Teemalauantai on omistettu animaatioelokuvan mestarille Hayao Miyazakille ja Ghibli-studiolle.
Pääsiäisen erikoispitkänä Teemalauantaina katsotaan animea. Yle Teema esittää illan aluksi nähdään japanilaisen animaation mestarin **Hayao Miyazakin** kaksi elokuvaa: _Naapurini Totoro_ (1988) ja _Laputa – linna taivaalla_ (1986).
Illan päättää _Unten ja hulluuden valtakunta: Ghiblin tarina_, uusi dokumenttielokuva maailmankuulusta animaatiostudiosta ja sitä johtavasta Miyazakista. Elokuvat esitetään alkuperäisversioina, suomeksi tekstitettynä.
Vuonna 1985 perustetun Studio Ghiblin elokuvat ovat keränneet vuosikymmenten aikana lukuisia japanilaisia ja kansainvälisiä palkintoja. _Henkien kätkemä_ oli Miyazakin ja Ghiblin suuri kansainvälinen läpimurto vuonna 2002: se voitti Berliinin elokuvajuhlien pääpalkinnon ja parhaan animaation Oscarin. Hayao Miyazaki palkittiin elämäntyö-Oscarilla keväällä 2015.
Ghibli-studio täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Teemaillan päättävä **Mami Sunadan** ohjaama _Unten ja hulluuden valtakunta_ kertoo studion tarinan. Vuonna 2013 valmistuneessa pitkässä dokumenttielokuvassa seurataan erityisesti _Tuuli nousee_ -elokuvan tekoprosessia ja mestarin jäähyväisiä. _Tuuli nousee_ -elokuvan sanotana jäävän Miyazakin viimeiseksi elokuvaksi.
**Teemalauantai 4.4.**
Klo 17.30 Naapurini Totoro (Tonari no Totoro), Japani 1988. Animaatioelokuva, ohjaus Hayao Miyazaki.
Klo 18.53 Laputa – linna taivaalla (Tenkū no shiro Laputa), Japani 1986. Animaatioelokuva, ohjaus Hayao Miyazaki.
Klo 20.53 Unten ja hulluuden valtakunta: Ghiblin tarina (Yume to kyôki no ohkoku), Japani 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Mami Sunada.
**Lue aiheesta lisää [Yle Teeman sivuilta.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-125436)**
Kuvagalleria: Rannoille rynnineet jäät ja lumen alta paljastunut puimakone
Maaliskuulle heitettiin hyvästit monin paikoin räntäsateisessa säässä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat poimineet pääsiäisviikolla otoksiinsa muun muassa lintuja, kelirikkoisia teitä ja harvinaisia jäänäkyjä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia alueellisissa tv-uutisissa sekä nettisivuilla.
Lähetä kuva osoitteeseen [keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi) ja katso tarkemmat ohjeet [täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Raivokas taistelupari kohtaa taas – päättyykö Lukon 27 vuoden odotus?
Ville Niemisen ja Tapparan kohtaaminen tuo erikoismausteen kiekkokevään ehkä kuumimpaan ottelusarjaan. Viime keväänä sarja oli täynnä raivoisaa taistelua.
Tappara ja Lukko kohtasivat jääkiekon SM-liigan välierissä myös viime vuonna ja taistelivat finaalipaikasta hamaan loppuun asti. Sarja ratkesi vasta Henrik Haapalan komeaan soolomaaliin seitsemännen pelin päätöserässä. Sarja oli äärimmäisen fyysinen ja myös ylilyöntejä nähtiin. Nick Bailen sai kolmen pelin pannan taklauksestaan Toni Koivistoon ja Erik Riskan hurja taklaus Pasi Puistolaan kuumensi tunteita.
Samanlaista raivokasta taistelua lienee luvassa myös tämän kevään sarjassa. Erikoismausteensa ottelusarjaan tuo Ville Niemisen vaihto leiristä toiseen. Tappara-ikonin pelaajaura huipentuu tähän kevääseen Lukon paidassa. Vaikka hyökkääjä yrittää kääntää valokeilat koko ajan muualle, on tamperelainen koko sarjan seuratuin pelaaja.
Tiukat taisteluparit löytyvät myös maalitolppien välistä ja vaihtopenkin takaa. Juha Metsola ja Ryan Zapolski ovat liigakevään kuumimmat vahdit. Penkin takana myrskyjen läpi selvinnyt Jussi Tapola saa vastaansa lähes kaiken nähneen Risto Dufvan. HIFK-sarjan jälkeen Tapola antoi voitosta huolimatta erikoisia kommentteja tuomarilinjasta. Tapolan kannattaa kuitenkin keskittyä mediapelin sijaan kaukalon tapahtumiin, sillä lehtien sivuilla nuori päävalmentaja ei Dufvaa päihitä.
Ville Nieminen haluaa mestaruutta kenties enemmän kuin koskaan kahden perättäisen finaalipettymyksen ja uran päättymisen takia. Lukko on neljättä kertaa peräkkäin välierissä, mutta finaalipaikka saati mestaruus odottavat yhä itseään. Edellisen kerran Lukko pelasi finaaleissa keväällä 1988, jolloin juuri Tappara vei mestaruuden 4-1-lukemin.
**Kohtaamiset tällä kaudella**  
26.9. Lukko – Tappara 2-1  
24.10. Tappara – Lukko vl 1-0  
31.1. Lukko – Tappara 5-0  
27.2. Tappara – Lukko 1-0
**Jääkiekon SM-liigan ensimmäiset välierät Yle Puheen Jääkiekkokierroksella perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Lähi-idässä kova into ydinvoimaan – Suunnitteilla kymmeniä reaktoreita, Venäjä isossa roolissa
Venäjän Rosatom on viime aikoina solminut useita ydinvoimaloiden rakennussopimuksia Lähi-idän maiden kanssa. Lähi-idän ydinvoimainnon taustalla on kasvanut energiantarve sekä Iranin ydinkiista.
Lähi-idässä eletään voimakasta ydinvoimabuumia. Irania lukuunottamatta alueella ei ole vielä yhtään ainoaa ydinvoimalaa, mutta useat maat aikovat rakentaa lähivuosikymmeninä voimaloita. Mikäli suunnitelmat toteutuvat, alueella saattaa olla 2030 mennessä kymmeniä reaktoreita.
Taustalla on koko ajan kasvava energian tarve. Lähi-idän energiantarve kaksinkertaistuu lähivuosikymmenien aikana.
Tähän mennessä maat ovat pääsääntöisesti saaneet energiansa öljystä ja kaasusta. Nyt Persianlahden maat haluavat rakentaa ydinvoimaa, jotta voisivat myydä öljyään ulos sen kotimaissa kuluttamisen sijaan. Muissa maissa taas halutaan vähentää energian ostoa. Pyrkimyksenä on omavaraisuus energian suhteen.
Myös Iranin ydinohjelma on saanut varsinkin Saudi-Arabian lisäämään ydinintoaan. Saudi-Arabia on sanonut haluavansa samanlaiset oikeudet kuin Iran sai tuoreella sopimuksellaan. Saudi-Arabian arvellaan havittelevan omia uraaninrikastamoita Iranin tavoin.
Turvallisuus iso kysymys
Lähi-idän ydinvoimainnostus on herättänyt myös huolta, sillä asiantuntijat ovat kysyneet, onko epävakaalla alueella tarpeeksi tietämystä ydinvoimaan liittyvistä turvallisuuskysymyksistä. Ydinvoimalan päätyminen vääriin käsiin olisi painajainen.
Lähi-itä sijaitsee mannerlaattojen saumakohdassa ja siten alue on herkkää maanjäristyksille. Lisäksi infrastruktuuri on monessa maassa jo valmiiksi heikolla tasolla.
Julkisuudessa ei myöskään ole juuri keskusteltu esimerkiksi siitä, mitä tuotetulla ydinjätteellä tehdään. Kysymys nousee myös siitä, sallivatko maat Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastuksia.
Monet Persianlahden maista ovat myös läheisessä yhteistyössä ydinasevaltio Pakistanin kanssa. Tiettävästi saudit olivat Pakistanin ydinohjelman rahoittajia 1970-luvulla, ja 2000-luvulla Pakistan on tiettävästi opastanut Saudi-Arabiaa ohjusteknologiassa saaden halpaa öljyä vastineeksi. Pakistan on kiistänyt ydinaseyhteistyön.
Meneillään oleva Jemenin sotilasoperaatio on jälleen lähentänyt Pakistania ja Saudi-Arabiaa, eikä Iranin ydinsopu ainakaan vähennä saudien yhteistyöhaluja Pakistanin kanssa.
Jordania sopi Rosatomin kanssa
Tuorein ydinvoimasopimus Venäjän valtiollisen ydinvoimayhtiön Rosatomin kanssa on Jordanialla. Jordania ja Venäjä sopivat viime viikolla alustavasti kahden reaktorin voimalan rakentamisesta.
Voimala tuottaisi 2 000 megawattia 2022 mennessä. Voimalasta 51 prosenttia olisi Jordanian valtion omistuksessa ja 49 prosenttia Rosatomin.
Tällä hetkellä Jordania joutuu tuomaan ulkomailta peräti 97 prosenttia energiastaan ja siihen kuluu viidesosa koko bruttokansantuotteesta. Viime aikaiset kriisit ovat vaikeuttaneet Jordanian energiansaantia.
– Olemme menettäneet öljyn Irakista ja maakaasun Egyptistä. Maamme menetykset ovat arviolta kolme miljardia dollaria vuosittain, sanoi Jordanian ydinenergiakomission johtaja Khalid Toukan[ al-Jazeeran mukaan](http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2015/03/russia-build-jordan-nuclear-power-plant-150324192954416.html).
Jordania toivoo saavansa ison osan voimalan raaka-aineesta omasta maasta. Vuonna 2007 Jordaniasta löytyi iso uraanivaranto, joka on vielä hyödyntämättä.
Rosatom on saanut jalansijaa myös Egyptiin. Presidentti Vladimir Putinin helmikuisen Egyptin-vierailun yhteydessä kerrottiin Rosatomin ja Egyptin välisestä sopimuksesta ydinvoimalan rakentamiseksi. Voimalaan tulee neljä 1 200 megawatin reaktoria.
Stuk kouluttaa saudeja
Saudi-Arabia puolestaan on allekirjoittanut Etelä-Korean kanssa sopimuksen kahden ydinreaktorin rakentamisesta 20 vuoden kuluessa. Tämän lisäksi saudit aikovat rakentaa kaikkiaan yhteensä 17 reaktoria 2030 mennessä.
Maa tekee Etelä-Korean lisäksi yhteistyötä Ranskan Arevan sekä Argentiinan ja Kiinan kanssa. Saudi-Arabia aikoo lisätä myös muun muassa tuuli- ja aurinkoenergian rakentamiseta.
Saudeihin on myyty myös suomalaista osaamista. Viime toukokuussa Säteilyturvakeskus Stuk kertoi sopineensa Saudi-Arabian kanssa yhteistyöhankkeesta. Stukin on määrä neuvoa Saudi-Arabiaa säteily- ja ydinturvallisuusviranomaisen perustamisessa.
Sopimus oli kolmivuotinen, mutta se saattaa jatkua siihen saakka, kunnes ensimmäinen voimala käynnistyy ensi vuosikymmenellä. Viime vuonna kerrottiin, että Stuk saattaa päästä yhteistyöhön myös muiden Lähi-idän maiden kanssa.
Yhdistyneet Arabiemiraatit on solminut niin ikään Etelä-Korean kanssa sopimuksen kahdesta ydinvoimalasta, jotka on määrä rakentaa Abu Dhabiin. Niiden on määrä olla toiminnassa 2017. Myös Dubai harkitsee omaa ydinvoimalaa.
Kiinnostusta ydinvoimaan on ollut lisäksi myös muiden muassa Qatarilla, Kuwaitilla, Tunisialla, Algerialla ja Marokolla.
Turkissa suunnitelmat pitkällä
Turkki taas on sopinut Rosatomin kanssa neljän 1 200 megawatin kevytvesireaktorin rakentamisesta Akkuyuun Välimeren rannalle. Rakentamisen on määrä alkaa tänä vuonna ja ensimmäisen reaktorin on määrä olla käytössä 2018.
Sopimuksen mukaan Turkin valtion sähkön tukkumyynnistä vastaava yhtiö ostaa 70 prosenttia tuotetusta sähköstä kiinteään hintaan 12,35 Yhdysvaltain senttiä kilowattitunnilta. Tällä hinnalla Rosatom saa juuri pääomakustannukset katettua, mutta ei voittoa.
Rosatomin on määrä rakentamisen lisäksi operoida voimalaa ja huolehtia muun muassa ydinjätteestä. Jätteen käsittely on kuitenkin huolettanut aktivisteja, erityisesti sen kuljettamisen osalta: onko ydinjätteen määrä kulkea Bosporinsalmen kautta Mustallemerelle 17 miljoonan asukkaan Istanbulin läpi?
Lisäksi Turkissa on pitkään ollut suunnitteilla voimala myös Mustanmeren rannalle Sinopiin. Turkki on sopinut voimalan rakentamisesta Japanin Mitsubishin ja Ranskan Arevan kanssa.
Maanjäristysherkässä maassa Japani olisi juuri asiantuntija siinä, kuinka voimala rakennetaan järistyksenkestäviksi. Japanin Fukushiman onnettomuuden jälkeen suunnitelma oli pitkään jäissä. 
Tähän mennessä Turkin energiasta yli 70 prosenttia on tuontia. Energiantarpeen kasvu on maailman toiseksi korkein Kiinan jälkeen. Sähköstä puolet on tuotettu kaasulla, josta kaksi kolmasosaa on ostettu Venäjältä ja kolmannes Iranista.
Turkki on suunnitellut ydinvoimaa 1970-luvulta saakka, mutta prosessit ovat olleet pitkään jäissä muun muassa lakikiemuroiden vuoksi.
Jalkapallokentän huoltorakennus poltettiin Eurassa
Hälytys palosta tuli viiden jälkeen perjantaiaamuna. Paikalla nähtiin tapahtuma-aikaan ainakin yksi henkilö.
Eurassa Nummentiellä jalkapallokentän huoltorakennus on tuhoutunut tulipalossa korjauskelvottomaksi. Poliisi epäilee, palo on sytytetty tahallisesti.
Paikalla on tehty myös ilkivaltaa ja muihin kentän rakennuksiin on murtauduttu. Poliisi ei osaa vielä sanoa, onko jotain anastettu. Paikalla nähtiin tapahtuma-aikaan ainakin yksi henkilö.
Hälytys palosta tuli viiden jälkeen perjantaiaamuna.
Poliisi tutkii asiaa tuhotyönä. Mahdolliset havainnot asiasta voi tehdä Euran poliisille tai Rauman palvelupäivystykseen, p. 0295417780 tai [rauma.tutkinta@poliisi.fi](mailto:rauma.tutkinta%40poliisi.fi).
Jätepyörre löytyi Välimereltäkin
Suurin osa Välimerellä pyörivästä muovijätteestä on kaikkein hankalimmassa muodossa, eli murskautuneena pieniin hiukkasiin, kertoo uusi espanjalainen tutkimus.
Samoin kuin muissakin suurissa merissä, myös Välimeressä kelluu valtavat määrät muovijätettä, ilmenee Espanjassa tehdystä tutkimuksesta. Jäte on suurimmaksi osaksi muovipulloja, -pusseja ja muita pakkausmateriaaleja.
Tutkijat ovat hyvin huolissaan muovin kertymisestä mereen, sillä pienikokoiset muovihituset päätyvät helposti merieläinten eliöstöön. Muovia on löydetty niin kalojen, lintujen, kilpikonnien kuin valaidenkin vatsoista. Muovinkappaleita on löydetty jopa simpukoiden ja ostereiden sisältä.
Vaarallisimpia ovat kaikkein pienimmät muovinpalaset, joiden koko on alle viisi millimetriä. Tutkimuksen mukaan 80 prosenttia Välimeren muovijätteestä on tämänkaltaisia hiukkasia. Toisaalta isompia muovinkappaleita on enemmän kuin muissa jätepyörteissä, mistä voidaan päätellä jätteiden alkuperän olevan lähempänä kuin isommissa merissä.
Jäte ei keskity vain yhdelle alueelle, vaan suurimpia jätepitoisuuksia löytyi eri puolilta Välimerta, varsinkin sen keskiosista.
Merivirrat kokoavat muovimassat pyörteiksi. Sellaisia on havaittu erityisesti Tyynellä valtamerellä, mutta jätemassoja on myös mm. Intian valtamerellä, Pohjois- ja Etelä-Atlantilla, Bengalinlahdella, Barentsinmerellä ja jopa Jäämerellä.
Välimeren laajuus on vain yksi prosentti maapallon koko meripinta-alasta, mutta sen merkitys on keskimääräistä suurempi niin taloudellisten vaikutusten kuin ekologiankin kannalta. Muovijäte haittaa niin kalakantoja kuin turismiakin.
Tutkimus on julkaistu [Plos One -tiedejulkaisussa](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0121762).
Korsmanista Erän uusi päävalmentaja
Etenkin pelaajien keskuudessa suurta arvostusta nauttivalla Jyri Korsmanilla olisi ollut kysyntää muuallakin, mutta lopulta Erä oli luonnollinen valinta uran ensimmäiselle päävalmentajapestille salibandyliigassa.
Tapanilan Erän miesten salibandyliigajoukkueen uusi päävalmentaja on Jyri Korsman. Erän apuvalmentajana tällä kaudella toiminut Korsman saa rinnalleen kokemusta ja voittamisen kulttuuria, kun pitkän linjan salibandyvalmentaja Tomi Rastas ja Erän junioreita mestaruudesta toiseen valmentanut entinen liigapelaaja Joni Hiltunen liittyvät valmennustiimiin.
Jyväskylän Happeessa keväällä 2014 Suomen mestaruuden voittanut Korsman saapui Tapanilan Erän valmennusjohtoon täksi kaudeksi. Nyt hän korvaa päävalmentajan tehtävässä Petteri Bergmanin, jonka kaksivuotinen sopimus päättyi tähän kevääseen.
\- Tämä kausi ei ollut meiltä mikään nappisuoritus. Meidät rankattiin materiaalin puolesta aika paljon korkeammalle kuin miten runkosarja lopulta meni. Kausi oli vaikea ja selkeästi haluamme nyt muuttaa toiminnassamme suuntaa tietyillä osa-alueilla. Olen todella tyytyväinen siihen, ketkä saimme mukaan tätä toteuttamaan, Erän urheilujohtaja Joonas Naava sanoi seuran tiedotteessa.
Ikonitaide on luovuutta sääntöjen sisällä
Kristus-ikonissa löytyvät tietyt kreikankieliset kirjaimet ja Marian päällysviitta on punainen. Vaikka ikonitaide on täynnä sääntöjä, harrastajien mukaan luovuus ja tekijöiden oma kädenjälki näkyvät lopputuloksessa.
Pietarsaarelaisen Seija Paanasen seinää koristaa tasainen ikonirivistö. Niissä hehkuu erityisesti keltaisen, sinisen ja punaisen sävyjä. Harmonisen kokonaisuuden takana on kovaa ja kurinalaista työtä.
– Ikonien tekemisessä on liikuttava tietyissä rajoissa ja siihen liittyviä sääntöjä on noudatettava.
Paanasen maalaustoveri Marjatta Rannankari nyökkää vieressä. Naiset kertovat muun muassa, että vaatteissa ei voi käyttää, mitä tahansa värejä. Esimerkiksi Marian päällysviitta on yleensä punainen, Jeesuksella on puolestaan sininen tai vihertävä päällysviitta ja punainen alusviitta.
Ikonien tekemisessä on liikuttava tietyissä rajoissa, ja siihen liittyviä sääntöjä on noudatettava.
Osassa Paanasen seinällä olevissa ikoneissa on suomenkielistä kirjoitusta, mutta esimerkiksi kristus-ikoneissa on sääntöjen mukaan meneviä kreikkalaisia kirjaimia.
Paanasen ja Rannankarin mukaan säännöt eivät kuitenkaan estä tai kiellä luovuutta. Esimerkiksi ikonin kokoon ei liity tiukkoja sääntöjä: se voi vaihdella suuresta pienen korun kokoiseen.
– Kyllä luovuuskin tulee aina esiin tavalla tai toisella, koska meillä jokaisella on oma kädenjälkemme. Emmehän me Marjatankaan kanssa saa samasta mallista samannäköistä ikonia tehtyä, Paananen toteaa.
Rannankarin mukaan maantieteellisiä eroja löytyy erityisesti värien käytössä. Hän on hakenut oppia ikonitaiteeseen Kreikasta Kreetalta, jossa värimaailmassa on oma vivahteensa.
– Siellä käytetään tummempia ja vahvempia värejä. He sekoittavat värijauheenkin erilaiseen emulsioon, kuin me venäläisen perinteen mukaan maalaavat.
Mitä mieltä olet Roope Salminen & Koirat kappaleesta Reissumies?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** **Roope Salminen
&amp; Koirat**: _Reissumies_
**Mitä?** Rytmibarometriviikko huipentuu **Roope Salminen &amp;
Koirat** -yhtyeen toisella singlellä, joka kulkee nimellä _Reissumies_. Viime kesän
lopulla kahdeksan nuoren miehen muodostama poppoo valloitti debyyttibiisillään _[Biisonit](https://www.youtube.com/watch?v=0xG2wbfbjao)_.
Yhtyeen omaa musiikkia saatiin odottaa suhteellisen pitkään, sillä Roope
Salminen &amp; Koirat tahkosi mainetta alkuun kovana coverbändinä. Rytmibarometrissa
kuultava Reissumies on uunituore, sillä se julkaistiin tänään. Biisi tempaisee
kuuntelijan mukaansa groovaavalla rytmillä ja kertosäe pinttyy tärykalvoille
heti ensimmäisillä kuuntelukerroilla. Miten biisi uppoaa sulle? Kommentoi ja peukuta!
**Hä?** Roope Salminen &amp; Koirat ei suinkaan ole ensimmäinen
yhtye, joka on julkaissut Reissumies -nimeä kantavan kappaleen. Raspikurkkuisen
**Bablon** legendaarinen _Reissumies_ toimi kotimaisen [ruisleivän mainosmusiikkina](https://www.youtube.com/watch?v=6aGZIm2-O7U) jo
parikymmentä vuotta sitten.
McLaren ei vajoa synkkyyteen – "Mittaamme suhteellista suorituskykyä"
McLarenin tallipäällikkö myöntää, että tallilla on paljon töitä edessä. Kauden kahdesta ensimmäisestä gp:stä brittitalli ei ole saanut pistettäkään. 
McLarenin F1-tallin vauhti ei ole vakuuttanut kauden kahdessa ensimmäisessä osakilpailussa. Brittitallin Jenson Button ja Fernando Alonso eivät ole vielä onnistuneet ajamaan McLarenille MM-pisteitä. McLarenin tallipäällikkö Eric Boullierin mukaan tallin vauhti on kuitenkin parantunut huomattavasti talven testeistä. 
MM-pisteissä McLarenin edellä on mm. Force India, Red Bull ja Toro Rosso.
\- Meillä ei ole vielä pisteitä. Emme ole paikassa, jossa haluaisimme olla. Emme vielä mittaa absoluuttista suorituskykyä, sillä sitä mitataan sitten, kun taistellaan paalupaikoista ja voitoista. Mittaamme suhteellista suorituskykyä. Jos vertaa Barcelonan testejä ja Australian gp:tä, olemme parantaneet huimasti, Boullier pohti Autosportin haastattelussa. 
Vaikka Australian gp:ssä McLarenin auto oli luotettava, oli Hondan moottoreilla kilpailevalla tallilla ongelmia molempien autojen kanssa Malesiassa. 
\- Meillä on vielä paljon töitä edessä. Meidän pitää ottaa luotettavuuden kanssa seuraava askel.
Button on samoilla linjoilla Boullierin kanssa. 
\- Paljon on vielä töitä edessä. Parissa viikossa
ei voi tehdä paljoa, mutta olemme tehneet poikkeuksellisen hyvää edistymistä.
Kaikki ovat puhaltaneet samaan hiileen, Button sanoi. 
Tieto lisääntyy valtavaa vauhtia – Apulaisprofessori: "Oppikirjat happanevat käsiin"
Tutkimustieto lisääntyy kovaa vauhtia, kun sekä länsimaat että kehittyvät maat tuottavat tietoa. Erityisesti genetiikan ja molekyylibiologian tutkimustiedon odotetaan räjähtävän käsiin. Uutta tietoa saadaan jo nyt niin paljon, että alan oppikirjat vanhenevat käsiin.
Vuosia takaperin väitöskirjaa saatettiin valmistella pitkään ja hartaasti. Se saattoi olla ihmisen elämäntyö. Väitöskirjan tekijä pystyi myös tietämään käsittelemästään aiheesta laajimmin koko maailmassa. Nyt uutta tietoa tuotetaan paljon, joten väitöskirjojakaan ei enää kannata pitää pöytälaatikossa odottamassa valmistumista.
Erityisesti genetiikan ja molekyylibiologian tutkimustietoa on tarjolla valtavia määriä.
– Aivan käsittämättömiä määriä tutkimustietoa tuotetaan nykyään, evoluutioekologian apulaisprofessori Tommi Nyman päivittelee.
Tiedon paljous johtuu siitä, että länsimaissa on lisätty tutkimustoimintaa vuosien saatossa. Toinen merkittävä syy on, että kehittyvissä maissa, kuten esimerkiksi Kiinassa, tutkimuksia tehdään yhä enemmän. Tutkimusten lisääntymisen vauhti on jo Nymanin mukaan kova ja kiihtyy koko ajan.
Yksittäinen ihminen ei pysty enää hallitsemaan laajaa alaa.
– Kyllä se räjähtää käsiin. Yksittäinen ihminen ei pysty enää hallitsemaan laajaa alaa. Pitää erikoistua koko ajan pienempiin ja pienempiin asioihin.
Jatkuvasti tulevan uuden tiedon myötä uunituoreet oppikirjat ovat jo vanhoja. Kun oppikirja tulee painosta, tieto on 4-5 vuotta vanhaa.
– Kehityksen vauhti on niin hurjaa, että oppikirjat happanevat käsiin, Nyman sanoo.
Oppikirjoista saadaan hyvää tietoa, mutta opettajat joutuvat täydentämään sitä. Päänvaivaa aiheutuu tenttikirjojen valinnasta, jotta opiskelijat saisivat oikeat tiedot ja tekniikat.
Suomen opetus- ja kulttuuriministeriöllä on hanke nimeltä [Avoin tiede ja tutkimus](http://avointiede.fi/). Sen tarkoituksena on muun muassa se, että uusin tutkittu tieto olisi helposti kaikkien saatavilla.
Musta hevonen ravaa Jyväskylästä – nostaako Kärpät tasoaan?
Hallitseva mestari Kärpät saa SM-liigan välierissä kovan haasteen, kun nousukuntoinen JYP haastaa oululaiset Eric Perrinin joutsenlaulussa.
Viime vuosien kestomenestyjiltä Kärpiltä ja JYPiltä löytyy historiaa pudotuspeleistä. 2000-luvulla joukkueet ovat kohdanneet kolmesti ja kahdesti JYP on vienyt pidemmän korren. Kärpät vei puolivälierät keväällä 2003, mutta sen jälkeen JYP on ollut herra ja hidalgo. Jyväskylässä muistellaan varmasti yhä lämmöllä kevään 2009 finaalisarjaa, jonka JYP vei suoraan voitoin 4-0.
JYP yllätti puolivälierissä, kun se pudotti kovavireisen Bluesin jatkosta suoraan neljässä ottelussa. Jyväskyläläiset pimensivät Bluesin hyökkäyksen ja etenkin Kim Hirschovitsin täysin. Blues teki kolmessa ensimmäisessä ottelussa vain yhden maalin ja vaikka se sai neljännessä pelissä maalihanat auki, löysi JYP yhä eväät nousta voittoon. JYP on selkeä kevään musta hevonen, sillä vaikkei joukkue ole kaikkein nimekkäin, on se juuri sopiva yhdistelmä pudotuspeleihin. Joukkueessa on kokemusta, mutta myös nousevia tähtiä kuten kevään ja koko kauden sensaatio Markus Hännikäinen.
Kärppien nimilista on paperilla huomattavasti kovempi, mutta kaukalossa menestys ei ole kirkossa kuulutettua. Hallitseva mestari vei jälleen runkosarjan ja puksutti syksyn vaikeiden vaiheiden jälkeen tiukasti kohti kevättä. Kevään korvilla homma ei kuitenkaan ole ollut pelkkää ruusuilla tanssimista, etenkin kun joukkueen kemia muuttui Ben Maxwellin ja Lukas Kasparin hankintojen myötä. Hitsautuuko peräti seitsemän ulkomaalaispelaajan ryhmä tarpeeksi yhtenäiseksi? SaiPa kaatui vielä melko lailla rutiinilla, mutta noususuhteista JYPiä vastaan perussuoritus ei todennäköisesti riitä.
Toisaalta nyky-Kärpistä löytyy myös kova kotimainen ydin. Joonas Kemppainen, Julius Junttila ja Joonas Donskoi ovat nousseet tällä kaudella vihdoin heille pitkään kaavailtuun suureen rooliin. Jos ulkomaalaispelaajat ovat asenteensa kautta riski, ovat nuoret kärppäkasvatit oululaisten mahdollisuus.
Tunnepuolella JYP saa pienen edun kapteeninsa Eric Perrinin joutsenlaulusta. Kanadalaisikoni jättää Jyväskylän kauden päätteeksi ja yhteinen taival halutaan päättää parhaalla mahdollisella tavalla.
**Kohtaamiset tällä kaudella**  
25.10. JYP – Kärpät ja 2-3  
22.11. Kärpät – JYP ja 1-2  
14.2. JYP – Kärpät 2-4  
12.3. Kärpät – JYP 2-3
**Jääkiekon SM-liigan ensimmäiset välierät Yle Puheen Jääkiekkokierroksella perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Retriitti opettaa, että turhia sanoja on paljon 
Retriittikotia isännöivä Seppo Laakso kuvaa väliaikaista hiljaisuutta terveelliseksi ja virvoittavaksi. Pääkaupunkiseudulla parikymmentä vuotta asunut Laakso löysi hiljaisuuden voiman mummolastaan Porin Laviasta. Nyt hän vetää Lavian rauhassa hiljaisuuden retriittejä.
Hiljaisuus on vaatimuksista vapaa tila, jolloin voi rauhassa kuunnella, mitä minussa ja ympärilläni tapahtuu. Näin kuvailee retriitin ideaa lavialaisen retriittikodin isäntä Seppo Laakso. Parikymmentä vuotta pääkaupunkiseudulla asunut Saari perusti retriittikodin Lavian mummolaan.
Hiljaisuuden retriitti nousee kristillisestä perinteestä. Retriitti on yleensä viikonlopun mittainen. Sinä aikana ihmiset eivät puhu toisilleen. Muuten kukin viettää ajan niin kuin parhaaksi näkee.
– Retriitissä ei kukaan toivota hyvää huomenta eikä kiitä ruuasta. Saa rauhassa olla epäsosiaalinen ja miettiä elämänsä tärkeitä kysymyksiä ilman, että joku tuppautuu väliin. Se on kokonaisvaltaista lepoa.
Kaikki tavoitteet ja odotukset kannattaa unohtaa
Retriitti ei ole suorittamista
Porin Lavian retriittikodin isännän Seppo Laakson mukaan retriittielämä on opettanut hänelle, että väliaikainen hiljaisuus on terveellistä ja virvoittavaa, jopa välttämätöntä.
– Turhia sanoja on paljon. Niillä voi peittää asioita tai käyttää niitä vallankäytön välineinä. Kaikki, mitä suustani tulee, ei ole lähimmäistä rakentavaa.
Laakso pitää huolestuttavana, jos ihminen ei osaa olla yksin ja hiljaa. Hänen mukaansa ihmisellä on luontainen tarve välillä rauhoittaa mielensä ja päästää irti vaatimuksista.
– Elämme niin kuormittavassa maailmassa. On hyvä hypätä välillä pois pyörästä ja ärsyketulvasta. Ei sen tarvitse olla retriitti. Kukin voi hiljentyä omalla tavallaan.
Laakso haluaa muistuttaa, ettei retriitti ole suorittamista.
– Muistutan aina retriitin aluksi, että kaikki tavoitteet ja odotukset kannattaa unohtaa. Jokainen löytää itselleen parhaan tavan olla ja rauhoittua. Sitten vaan katsoo, mitä itsessä tapahtuu.
Reiska antoi kasvot nuorisotyöttömyydelle – ja sai töitä
Reiska Halonen on vuosien kuluessa lähettänyt 143 työhakemusta ja päässyt työhaastatteluun neljä kertaa. Osittain syynä saattoi olla se, että Reiskan on vaikeaa lokeroida itseään joko mieheksi tai naiseksi.
Pitkään työttömänä ollut 25-vuotias Reiska Halonen kertoi talvella _Lapsen Maailma_ -lehdessä, miltä vuosikausien työttömyys tuntuu nuoresta ihmisestä, joka olisi valmis tekemään miltei mitä työtä tahansa.
Reiska oli jo päässyt mukaan Lahden kaupungin nuorisotyöpajatoimintaan draamapajalle, kun hänen tarinansa kulkeutui Facebookin kautta _Iltalehteen_.
Julkisuuden myötä ovet työelämään ovat vihdoin auenneet.
– En ajatellut asiaa suostuessani haastatteluun, mutta niinhän siinä sitten kävi, että pian työtarjouksia alkoi tulla, naurahtaa Halonen.
En ajatellut asiaa suostuessani haastatteluun, mutta niinhän siinä sitten kävi, että pian työtarjouksia alkoi tulla.
Iisalmesta kotoisin oleva Reiska on valmistunut ammattikoulusta 2009. Lahteen hän muutti Oulusta, koska Lahti vaikutti sopivan kokoiselta ja mukavalta kaupungilta.
Nyt hän työskentelee muiden nuorten parissa palkkatyöllistettynä draamapajalla apuohjaajana, eräänlaisena ryhmän tsempparina. Ryhmässä on kymmenen nuorta, jotka ovat työpajalla viisi kuukautta, ja kolme palkkatyöllistettyä toimii ohjaajina.
Työpaikka odottaa jo, kun jakso Lahden kaupungin palkkatyöllistettynä päättyy. Reiska kertoo olevansa onnellinen joka ainoasta työtarjouksesta, jonka hän on saanut. 
– Olen todella kiitollinen työtarjousten lähettäjille ja kaikille heille, jotka viesteissään kannustivat minua eteenpäin!
Uusi työ on Keravalla, jossa toimiva yritys palkkasi hänet varastotyöntekijäksi. Yritys myös välittää työntekijöitä muille firmoille.
– Mahdollisuus on ilmeisesti siis nähdä varastyötä monelta kantilta.
Haaveissa autonkuljettajan ura
Autonkuljettajan työ tuntuu mielenkiintoiselta ja Reiska Halonen aikoo suorittaa alan ammattipätevyyden. Myös työskentely nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaajana kiinnostaa.
– Oikeastaan on aika monta ammattia, mitkä tässä vaiheessa kiinnostavat.
Sukupuolta kysellään ihan liikaa jo työnhaun alkuvaiheessa. 
Nuoresta kumpuaa myönteinen elämänasenne ja se, että hän ei hyljeksi mitään työtä. Mistä tämä tavattoman positiivinen asenne kumpuaa?
– Uskon, että jos tarttuu tarjolla oleviin mahdollisuuksiin, saa kokemuksia, jotka rikastuttavat elämää. Työelämässäkin pärjää paremmin, kun on saanut kokemusta erilaisista töistä ja työtehtävistä matkan varrella.
Nuoria syytetään herkästi siitä, että he pelaavat kotona tietokonepelejä eivätkä edes halua töitä.
Reiska Halosen mielestä nuoria pitäisi motivoida paremmin. Intoa työnhakuun ei kasvata se, jos kukaan ei edes kutsu nuorta työnhakijaa haastatteluun. 
Reiska ei koe olevansa kumpaakaan sukupuolta
Yksi syy siihen, että Reiskalle ei herunut kutsuja edes työhaastatteluun voi olla ennakkoluuloissa. Työnhakijalta kysytään usein hakulomakkeessa sukupuolta, mutta kaikille asia ei ole niin itsestään selvä. 
Reiskalla ei ole antaa tyhjentävää vastausta siihen, mihin ruutuun hän ruksin laittaisi, kun työhakemuksessa kysytään, onko hakija mies vai nainen.
– Sukupuolta kysellään ihan liikaa jo työnhaun alkuvaiheessa. Yhä useammille nuorille perinteinen lokerointi on nykyään vaikeaa. Itse haluaisin laittaa rastin ruutuun "EOS". Onneksi Seta tekee työtä sukupuolivähemmistöjen tasa-arvon eteen työmarkkinoilla. 
Tämä herättää monen työnantajan mielessä kysymyksiä.
Nyt Reiska on selittänyt tilanteen hänelle työtä tarjonneille, ja he ovat ottaneet asian hyvin vastaan. Kukaan ei vetänyt pois työtarjousta tämän vuoksi.
– Olen suoraan haastattelussa sanonut, että en koe olevani kumpaakaan sukupuolta.
Laki kieltää sukupuolisyrjinnän
Muunsukupuolisuuden käsite on hitaasti vakiintunut Suomessa. Se tarkoittaa monelle itsestään termiä käyttävälle samaa kuin transgenderiys.
Setan nettisivun mukaan termi tarkoittaa ihmistä, jonka sukupuoli on omanlaisensa yhdistelmä mieheyttä ja naiseutta.
Onneksi on kirppareita, joilla olen myynyt välillä tavaroita saadakseni vähän lisää rahaa. 
Muunsukupuolinen ihminen voi kokea itsensä sukupuolettomaksi tai monisukupuoliseksi eli hän elää mieheyden ja naiseuden rajalla, välillä tai ulkopuolella. Seta on ottanut käyttöön myös sanan muusu, joka tarkoittaa muunsukupuolista henkilöä.
Laki kieltää henkilön syrjinnän sukupuoleen liittyvien seikkojen vuoksi.
Työnhakijan sukupuolen tiedusteleminen heti hakuprosessin alkuvaiheessa on herättänyt keskustelua, koska jotkut uskovat sen heikentävän tasa-arvoa hakijoiden kesken.
Sen sanotaan myös pönkittävän nais- ja miesvaltaisten alojen pysymistä ennallaan.
Työtön nuori elää tiukalla
Reiskan mukaan päiväraha on 32,66 euroa, mikä tekee noin 500 euroa kuukaudessa. Asumistuen kanssa tulot ovat 600–700 euroa.
Laskujen maksamisen jälkeen käyttörahaa on jäänyt kuukaudeksi noin satanen, jos säästää esimerkiksi ruokakustannuksissa.
Toivon, että minusta tulee työntekijä, jolla on hyvä asenne työhön. Ainakin pyrin olemaan se työporukan tsemppari!
– Onneksi on kirppareita, joilla olen myynyt välillä tavaroita saadakseni vähän lisää rahaa.
Pitkään työttömänä olleille kohtalotovereilleen Reiska haluaa sanoa, että ei kannata kokonaan masentua, jos asiat eivät juuri nyt tunnu etenevän. Hänen filosofiansa on, että koskaan ei voi tietää, mitä seuraava päivä tuo tullessaan.
– Elkee kehatko lannistua! Kyllä se päivä paistaa joskus risukasaankin.
Reiska Halonen odottaa innoissaan työuransa alkua. Kun työ on mielekästä ja työkaverit sekä pomot ovat mukavia, työntekijä antaa kaikkensa.
– Toivon, että minusta tulee työntekijä, jolla on hyvä asenne työhön. Ainakin pyrin olemaan se työporukan tsemppari!
Etusivu kysyy: Kiinnostaako suklaamunien eettisyys?
Finnwatchin selvityksen mukaan kauppaketjut tarjoavat hintsusti eettisesti valmistettuja pääsiäissuklaita. Järjestön mukaan esimerkiksi S-ryhmällä, Ruokakeskolla, Suomen Lähikaupalla ja Stockmannilla ei ole lainkaan valikoimissa vastuullisuussertifioituja pääsiäismunia.
[Kiinnostaako suklaamunien eettisyys?](https://polldaddy.com/poll/8777193/)
Lintuinfluenssat yleistyvät Euroopassa – Riski kasvaa myös Suomessa
Varsinkin sorsalinnuista on löydetty lintuinfluenssaa aiheuttavia viruksia myös Suomessa. Tutkija Erika Lindhin mukaan virukset eivät tartu suoraan ihmiseen, mutta ovat aiheuttaneet vakavia epidemioita siipikarjatiloilla.
Lintuinfluenssat ovat lisääntyneet Keski-Euroopan suurimmissa siipikarjan tuottajamaissa. Nämä influenssavirukset voivat muuntautua sellaisiksi, jotka aiheuttavat ihmisille sairauksia. Tunnetuin lienee H5N1-viruksen aiheuttamat influenssat, joita on tavattu vuodesta 1997 alkaen jo 700.
– Sairastumisilla on aina taloudellinen merkitys siipikarjalle, mutta taudinpurkausten aikana viruksilla on taipumus muuntua ihmisiin tarttuviksi, sanoo tutkija Erika Lindh.
Luonnonvaraiset linnut levittävät viruksia ja etenkin sorsalinnuista on Suomessa todettu samoja viruksia, jotka Keski-Euroopassa ovat aiheuttaneet siipikarjatililla laajoja epidemioita. Parhaillaan on Suomessa kielto pitää siipikarjaa ulkona. Se ulottuu maaliskuun alusta toukokuun loppuun.
Pienkanalat riskialttiita
Pienet takapihakanalat ovat riskialttiimpia, sillä niissä kosketus luonnonvaraisten lintujen kanssa on helpompaa. Tiheäsilmäiset verkot ovat hyvä suojautumiskeino.
Sorsalintujen ulosteissa on runsaasti viruksia, jotka voivat saastuttaa lähialueen vesistöt.
Kanat ja sorsat ovat harvoin kosketuksissa toistensa kanssa, mutta tutkijan mukaan kontaminaatio syntyy muutenkin.
– Sorsalintujen ulosteissa on runsaasti viruksia, jotka voivat saastuttaa lähialueen vesistöt, toteaa Erika Lindh, siksi suojautuminen on tärkeää.
Epidemiariski kasvaa
Virukset eivät tartu suoraan luonnonvaraisista linnuista, linkkinä on aina siipikarja. Kaakkois-Aasiassa ihmiset ja kanat ovat enemmän kosketuksissa toisiinsa ja lintuja kuljetellaan ja myydään eläinmarkkinoilla. Erika Lindh nimeää riskimaiksi muun muassa Indonesian ja Vietnamin.
Myös Egyptissä on ollut lintuinfluenssaepidemioita ja niistä on muuntunut myös ihmisiin iskeneitä viruskantoja.
– Suomessa on edellisinä vuosina tutkittu terveitä sorsalintuja, joista on on löydetty influenssa- ja Newcastlen tautia aiheuttava lintujen tyypin-1 paramyxovirusta, sanoo Lindh.
Tällä hetkellä Evira vastaa yksin seurannasta tutkien pääasiassa kuolleita ja sairaita lintuja, joten jatkuvaa tutkimustietoa luonnossamme kiertävistä influenssaviruskannoista ei keräänny.
Filosofian maisteri Erika Lindhin väitöskirja "Avian influenza and Newcastle disease viruses in Finland - Genetics, epidemiology and ecology in the natural host, wild waterfowl" tarkastettiin 2.4.2015 Helsingin yliopistossa.
Teräväinen tekee läpimurtoaan nelosketjusta – "Pelipaikkaa olisi tarjolla"
Chicago Blackhawksin Teuvo Teräväinen pelaa lyhyen NHL-uransa parasta jääkiekkoa pudotuspelien alla. Ja yllättäen nelosketjun pienemmässä roolissa.
**VANCOUVER. **Teuvo Teräväisen, 20, kausi NHL:ssä ei ollut helppo. Lahjakas
suomalaislupaus on joutunut opettelemaan ajoittain kovan kautta NHL-pelaamisen
lainalaisuuksia.  Välillä Teräväinen on
hakenut vauhtia katsomosta, välillä farmista. Juuri nyt Teräväisellä kuitenkin
kulkee. 
Teräväisellä on itseasiassa kulkenut sen jälkeen, kun hyökkääjä katsoi
ottelun Philadelphiaa vastaan katsomosta maaliskuun lopulla. 
Myös Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville on kääntänyt kelkkaansa talven
mittaan. Vielä aiemmin talvella luotsi lähetti Teräväisen farmiin, koska ei
nähnyt tästä olevan hyötyä nelosketjussa. Nyt Quenneville istutti Teräväisen
viikko takaperin neloseen Andrew Desjardinsin ja Marcus Krugerin laidalle.
Viimeisessä kolmessa ottelussa Teräväinen ketjuineen on ollut joukkueensa
parhaimmistoa.
\- Nyt tuntuu tosi hyvältä. Pari-kolme peliä on mennyt
todella hyvin. Olen taas löytänyt itseluottamuksen. Ehkä numerollisesti ollaan
nelonen, mutta taitavia jätkiä siinä on. Kruger on tosi taitava ja Desjardins
painaa hyvin hommia, Teräväinen pyöritteli Yle Urheilulle torstain
Vancouver-ottelun jälkeen.
”Munkilla sisään”
Teräväisen ketju oli jälleen torstaina Vancouveria vastaan erinomaisessa
lyönnissä. Heti ottelun alussa se pelasi kaksi loistavaa vaihtoa. Toisessa
pitkän pyörityksen aikana Teräväinen loi ketjukavereilleen kaksi erinomaista
maalipaikkaa. Kun kaverit eivät saaneet sisään, iski Teräväinen lopulta itse
hienon vaihdon päätteeksi lukemat 1-0:aan.
Kruger viimeisteli ottelun loppulukemat 3-1:een. Teräväiselle siis maalin lisäksi
tehotilastoon saldo +2.
\- Oli todella hyvä alku meidän kentältä. Saatiin paine
heidän päähän, paikkoja aikaiseksi ja lopulta se maalikin siihen.  Hyvä, että sain itsekin yhden munkilla
sisään, ”Teukka” nauroi.
Teräväisen tilanne pudotuspelejä kohti mentäessä on mielenkiintoinen. AHL:n
pudotuspeleihin Chicago ei voi Teräväistä lähettää, koska tämä ei ollut
siirtorajan umpeutuessa Rockfordin kokoonpanossa. Joten pudotuspeleissä
Teräväinen on joko kokoonpanossa tai katsomossa. 
Blackhawksin loukkaantuneiden listoilla on vielä Patrick Kane sekä Joakim
Nordström. Taistelu pelipaikoista on hurjaa. Viime aikojen otteet lupaavat
suomalaiselle hyvää.
\- Olen mennyt paljon eteenpäin kauden aikana. Nyt olisi
tarjolla pelipaikkaa, pitää vain pystyä joka ilta näyttämään, että on sen
arvoinen. Olisi huikea juttu päästä pelaamaan playoffeissa, Teräväinen
fiilisteli.
\- Sitä mä tässä yritän. Raivata itselleni pelipaikkaa, että
valmentajat haluaa laittaa mut kentälle playoffeissakin.
Laidasta sisään
Yksi Teräväisen tekemistä helpottava seikka on ollut siirtyminen laitaan.
Puolustusvastuu ja fyysiset vaatimukset keskushyökkääjän roolissa vievät
energiaa Teräväisen omista vahvuuksista – kiekon kanssa pelaamisesta. Laidassa
Teräväinen pääsee pelaamaan enemmän omaa peliään. 
\- Laidassa tulee erilaisia tilanteita. Paljon rännejä ja
niitä pitää heitellä ulos, kun pakit tulee vastaan. Kamppailemaan pitää olla
valmis. Periaatteessa siinä voi tosiaan keskittyä hieman enemmän siihen
hyökkäämiseen, jokerikasvatti myönsi.
\- Sama silti mulle on missä pelaan. Nelosessa, ykkösessä,
laidassa tai keskellä. Tarkka meillä tuo pelisysteemi kuitenkin on, että kaikki
tekee ne tietyt asiat kunnolla. Ei siinä paljon tarvitse miettiä, peli on niin
suoraviivaista. Maalille kiekkoa, sitä ne painottavat, helsinkiläinen päätti.
Pekka Ervasti: Vaalipashaa
Vaalirahvaalle tarjotaan nyt rovekaupalla makeita mantroja, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
Ensinnäkin: meillä kaikilla on oltava _yhteinen tilannekuva_.
Termi landasi keskelle vaalikenttää kokoomuksen puoluetoimiston suunnasta. Pääministeri ja kokoomuksen puuhapete Alexander Stubb käyttää _yhteistä tilannekuvaa_ tentissä kuin tentissä keskimäärin noin 30 000 kertaa. Pointti numero yksi: toistettu sanoma menee paremmin perille.
**Stubbin ja kokoomuslaisten** terminologiassa _yhteinen tilannekuva_ tarkoittaa sitä, että kaikkien osapuolten tulisi hyväksyä se kiistämätön tosiseikka, että kokoomuksen _yhteinen tilannekuva_on se ainoa oikea _yhteinen tilannekuva_. Tai oikeastaan se ei ole kokoomuksen _yhteinen tilannekuva_, vaan valtiovarainministeriön virkamiesten _yhteinen tilannekuva_, mutta se sopii kokoomukselle kuin polvihousut Stubbille.
Tässä vaiheessa vaalikampanjaa_yhteinen tilannekuva_edellyttää, että taloutta pitää sopeuttaa kuudella miljardilla eurolla. Joka muuta väittää, sillä on väärä _yhteinen tilannekuva_.
**Edellisissä hallitusneuvotteluissakin** oli _tilannekuva_, mutta kokoomuksen mielestä se ei silloin ollut _yhteinen tilannekuva_. Ainakin vasemmistolla oli erilainen _tilannekuva_. Sen takia, kokoomuslaiset valittavat, osapuilleen kaikki meni hallituskaudella pieleen. Älkää siis puhuko johtajuuden puutteesta, vastuunpakoilusta tai keskinäisestä riitelystä, kun etsitte syyllisiä hallituksen mahalaskuun. Syyllinen oli _tilannekuva_. Jos oikeus olisi tapahtunut, komission seitsemännen varapuheenjohtajan pitäisi nyt olla _tilannekuva_, eikä mikään Jyrki Katainen.
Kaikesta hallitusta voidaan syyttää, mutta ei epäonnistumisen perusteellisuudesta.
Kuntilannekuvastaedetäänvaalien jälkeen kohti konkreettisia toimenpiteitä, tarvitaanstrateginen hallitusohjelma. Tämän ilmaisuvoimaisen termin taisi ensimmäisenä lanseerata tuleva pääministeri ja kepun messias Juha Sipilä.
_Strateginen hallitusohjelma _on kuin Napoleonin mallin mukaan tehty Ranskan perustuslaki: lyhyt ja epäselvä. Se jättää riittävästi mahdollisuuksia poliittiselle luovuudelle ja retoriikalle.
**Hallitusohjelmankin kohdalla **tällä vaalikaudella epäonnistuttiin surkeasti. Siitä tuli aivan liian pitkä ja yksityiskohtainen. Ulkopuolisten oli aivan liian helppo seurata tarkasti, missä hankkeissa hallitus epäonnistui. Saldo oli surkea, sillä hallitus epäonnistui miltei kaikissa päähankkeissaan ja täydensi lopputulosta vielä eduskunnan viimeisellä istuntoviikolla äänestämällä itse itseään vastaan. Kaikesta hallitusta voidaan syyttää, mutta ei epäonnistumisen perusteellisuudesta.
_Strateginen hallitusohjelma_ on tarkoitus neuvotella samassa yhteydessä kuin _yhteiskuntasopimus_. Myös __yhteiskuntasopimus__on kepupomo Sipilän innovaatio. Se on suuri hanke, yhtä suuri kuin aikoinaan kepupomo Esko Ahon _työreformi_. Perimätiedon mukaan _työreformi _on sittemmin upotettu Atlantin syvänteeseen. Siellä se makaa tavoittamattomissa yhdessä _hallitun rakennemuutoksen_ ja malesialaiskoneen kanssa.
_**Strateginen hallitusohjelma**_pitää sisällään _globaaleja megatrendejä_ ainakin, jos asiat menevät kuten demarien Antti Rinne haluaa. Niitä hyödyntämällä Suomi saa _vientivetoista talouskasvua_. Me hallintoalamaiset emme ihan tarkasti tiedä, mitä _globaalit megatrendit _ovat, mutta Rinne on kertonut, että niitä voisi löytyä mm. Kiinan ja Intian suunnalta. Lisäksi Nepalissa on kuulemma mahdollisuuksia suomalaiselle cleantechille. Oli miten oli, toverit, _globaaleja megatrendejä _ei jätetä!
Mutta, voi _vihervero _sentään, kaikki nämä keskeiset poliittiset termit ovat kovin abstrakteja, ylätason jargonia. Niitä on vaikea suoranaisesti kytkeä pienten ja keskisuurten ihmisten arkeen. Onneksi on Timo Soini ja persut! Sieltä löytyy konkreettista vaalimantraa sille, joka sitä kaipaa. Ei muuta kuin _tonni käteen_ ja _autovero alas_!
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on politiikan erikoistoimittaja_
Nosteessa-artisti Sini Järvinen: Jos biisini soisi elokuvassa, niin kohtauksessa oltaisiin Guccin lakanoissa
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla tutustutaan Sini Järviseen.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Olen aina laulanut ja halunnut tehdä juttuja musiikin parissa. Sitten tapasin mun tuottajan ja alettiin kaveriporukassa tehdä biisejä ja videoita huumorimielessä. Pikkuhiljaa selkeni, että tässä voisi miettiä jotain ihan oikeaa juttua. Nyt sitten löydettiin oikea suunta ja tätä tehdään täysillä.
**Mistä artistinimesi tulee? Onko se oikea nimesi vai taiteilijanimi?**
\- Artistinimeni on oikea nimeni, mutta muutoksia on luvassa.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset? **
\- Olen vielä aika alussa tämän kaiken kanssa, mutta pakko sanoa, että _The Voice of Finland_ on ollut ihan tajuttoman mahtavaa. kun on päässyt laulamaan noin mahtavan bändin kanssa ja päässyt bondaamaan alan tuntevien ihmisten ja muiden laulajien kanssa. Huikea kokemus.
**Mitä keikkaa olet jännittänyt eniten?**
\- Jännittämisen suhteen kärkeen menee ehdottomasti ensimmäiset livelähetykset The Voice of Finland -ohjelmassa. Siitä selvinneenä ja kokemusta rikkaampana. Oli hienoa.
**Mitä ilman et keikkaile?**
\- Olen tosi iisi. Uudet kokemukset ovat aina jees. Joten, ei oikeastaan kriteereitä.
**Kuka tai ketkä ovat esikuviasi? Miksi?**
\- En ole varsinaisesti fanittavaa tyyppiä, mutta on toki artisteja ja bändejä mitä nostan esille. Muutama niistä on **Janelle Monáe, India Arie, Clean Bandit** ja **Beyoncé**.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
\- Sanoitukset antavat mulle tarinoita, ajatuksia, ohjeita ja ennen kaikkea motivoi mua. Niin pienillä sanoilla voi tehdä suuria asioita.
**Millainen on tyypillinen fanisi tai henkilö, joka pitää musiikistasi? **
\- Ihmiset, joilta palautetta on tullut ovat olleet hyvinkin erilaisia. Sanotaan, että nuoresta tytöstä vanhempaan herraan.
**Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Kohtauksessa ehdottomasti oltaisiin Guccin lakanoissa.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran? **
\- Olin autossa menossa soundchekkiin Turkuun. Koska signaali oli huono, se pätki ja mua ärsytti. Onneksi se sitten parani ja ehdin kuulla viimeiset kertosäkeet kokonaisuudessaan. Aivan huikea tunne. Oltiin saatu taas hommaa eteenpäin.
Lue myös:
[Sini Järvinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/30/sini-jarvinen)
**Lähteet:** YleX
Harrastus pitää Tasalan perheen kananmunissa
Jos haluaa perustaa oman kanalan, harrastuksessa pääsee alkuun helpolla. Kanalan pyörittämistä voi harjoitella aluksi vaikkapa vuokrakanoilla. Keminmaalaisessa kolmilapsisessa perheessä on haaveiltu pitkään omasta kanalasta.
Haaveesta tuli totta vuosi sitten keminmaalaisessa perheessä, joka aloitti tyrnäväläisten maatiaiskanojen kasvatuksen. Tällä hetkellä Tasalan perheen kanalassa on neljä tipua, jotka ovat kanojen itsensä hautomia.
Kanalan ensimmäiset asukkaat tulivat maailmaan koneellisesti hautomalla. Ensimmäiset omat tiput syntyivät viime joulukuussa ja ne alkoivat tuottaa munia noin kuukauden kuluttua.
– Tällä hetkellä munia tulee 5-6 päivässä. Meillä on kuusi aikuista kanaa ja yksi aikuinen kukko. Lisäksi on kaksi nuorikkoa ja kaksi kukonpoikaa, luettelee yrittäjä Auli Tasala.
Munat kerätään päivittäin
Kanalan hoitaminen on Tasalan mukaan yksinkertaista. Munat kerätään päivittäin, samalla tarkkaillaan kanojen vointia ja häkit siivotaan aina tarvittaessa. Myös perheen lapset osallistuvat kanalan hoitamiseen.
Myös ruokkiminen on helppoa, sillä kanat ovat kaikkiruokaisia.
– Perusruokana voi antaa kananrehua, mutta sen lisäksi kelpaa kaikki keittiöstä jäävä, paitsi banaani, opastaa Tasala.
Perusruokana voi antaa kananrehua, mutta sen lisäksi kelpaa kaikki keittiöstä jäävä, paitsi banaani.
Kanoja voi myös vuokrata
Jos oman kanalan haluaa perustaa, kanoja kannattaa kysellä lähialueen kanaloista.
Harrastuksessa pääsee alkuun myös vuokrakanoilla, jotka voi ottaa hoitoon vaikka kesän ajaksi. Kanoja voi tilata tuottajilta myös netin kautta.
– Meiltäkin on muutama kana lähdössä kesäksi uuteen kotiin ja pienkanaloita on tällä alueella jo useampia, Tasala toteaa.
Kanat voi tilata siitosmunina, tipuina tai aikuisina, munivina kanoina.
_Jutun on kirjoittanut Yle Perämeren toimitusharjoittelija Tiia Leinonen._
Unohda Facebook-mokat ja avaa meille vanha päiväkirjasi
Mortified Nation on liike, jossa ihmiset paljastavat vanhojen päiväkirjojensa valonaran sisällön tuntemattomalle yleisölle. Kokemus voi olla helpottava: Muiden tekstit ovat yhtä noloja kuin omasikin.
Sinullakin on mahdollisuus osallistua joukkohäpeään, mutta halutessasi voit tehdä sen nimettömänä.
Kirjoita meille pätkä omasta päiväkirjastasi: Voit paljastaa ensirakkautesi tunnekuohun, suurimman salaisuutesi tai jonkin hauskan muiston. 
Voit osallistua keskusteluun joko nimettömänä tai Facebookissa ja Twitterissä omalla nimelläsi. Liitä sosiaalisessa mediassa tekstiin tunniste #ylepäiväkirja.
Voit myös lähettää tekstejä sähköpostina osoitteeseen kymenlaakso@yle.fi.
Kokoamme salaisuudet yhteiseen päiväkirjaan.
Mokasitko Facebookissa? Se oli pientä – tässä tulee Suomen noloin päiväkirja
Mortified Nation on liike, jossa ihmiset avaavat vanhojen päiväkirjojensa tulenaran sisällön tuntemattomalle yleisölle. Ilmiö on saanut ihmisiä liikkeelle myös Suomessa. Nyt sinullakin on mahdollisuus maistaa myötähäpeää.
Kolmekymppinen Anu Sokura pitelee käsissään kovakantista kirjaa, jonka hän on itse päällystänyt tilkuilla ja kukkakankailla. Aikamatka menneisyyteen voi alkaa.
– Oli 90-luvun alku ja halusin aina ostaa kirppareilta ne rumimmat vaatteet. Se oli aikaa, jolloin oli kova maailmantuska, kuunneltiin grungea ja itkettiin, kun Kurt Cobain kuoli, Sokura muistelee.
Tilkkukantinen päiväkirja kätkee sisälleen nuoren naisen suuria salaisuuksia – kuten ne kuusi muutakin, jotka ovat Sokuralla varmassa tallessa. Hän aloitti päiväkirjan kirjoittamisen 14-vuotiaana.
– Silloin oli paljon kysymyksiä mielessä ja velloi suuria tunteita. Kirjoitin alussa päivittäin ja monta kertaa päivässä. Toisaalta välissä on ollut vuosia, etten ole kirjoittanut lainkaan.
Häpeää ja punastelua
Sokura lukee vanhoja tekstejään haikein mielin. Viimeinen merkintä on vuodelta 2007.
– Olen ollut järkyttävän rehellinen itselleni. Välillä on tehnyt mieli mennä halaamaan sitä pientä tyttöä, joka kehitti pienistä asioista suuria ongelmia.
Toisaalta Sokuraa on myös naurattanut ja ennen kaikkea hävettänyt.
– Häpeä ja punastelu ovat olleet mukana koko ajan. Olen lukenut tekstejä kotona ääneen kissalle. Kissa ei reagoi sillä tavalla, että menisi kaappiin piiloon häpeästä.
Se oli aikaa, jolloin oli kova maailmantuska, kuunneltiin grungea ja itkettiin, kun Kurt Cobain kuoli.
Sokuran päiväkirjoissa ei silti ollut koskaan lukkoa. Yhdessä tosin oli kova ukaasi liian uteliaille.
– Ensimmäisessä päiväkirjassani oli lukon tilalla teksti, että "älä homo urki".
Päiväkirjoissa on onneksi ollut myös kevyempää luettavaa kuten erilaisia elämänohjeita.
– Myös muistiinpanoja on: mitä on päällä, mitä olen syönyt, miltä tunneilta lintsasin. Silti lopussa saattaa olla merkintä p.s.: Miksi se tyyppi katsoi minua juuri sillä tavalla siellä portaissa?
Muiden tarinat kiinnostavat
[Mortified Nation](http://getmortified.com/about/) on Yhdysvalloista alkunsa saanut liike, jossa ihmiset lukevat vanhoja päiväkirjojaan julkisesti ääneen yleisölle. Jenkeissä on tehty aiheesta myös elokuva. Sokura kuuli liikkeestä jokin aika sitten ja innostui.
– Ensin halusin kuulla muiden tarinoita. Mutta ei ketään voi pyytää lukemaan päiväkirjojaan, jos ei ole itse valmis heittäytymään.
Sokura uskoo, että ilmiö on ottanut tuulta alleen sosiaalisen median ahkerasta käytöstä.
– Kynnys omien asioiden jakamiseen on madaltunut. Pitää kertoa koko maailmalle, että söin tänään lihapullia. Päiväkirjan lukeminen julkisesti on askel omituisempaan suuntaan.
Terapiaa
Sosiaalinen media ja päiväkirja eivät kuitenkaan ole Sokuran mielestä millään tavalla rinnastettavissa.
Lukon tilalla oli teksti, että "älä homo urki".
– Päiväkirjaa kirjoitetaan vain itselle, se on terapeuttista. Someen annetaan itsestä se kuva, joka halutaan antaa. Nämä ovat kaksi täysin eri asiaa. Ihmettelen, kun ihmiset kuvaavat omaa elämäänsä videolle ja kuvittelevat, että se on muille jotenkin relevanttia.
Sokura kävi taannoin lukemassa päiväkirjojaan eräässä ravintolassa Kotkassa. Lavalle astui muitakin rohkeita.
– On helpottavaa huomata, että muilla on ollut ihan yhtä noloja juttuja. Haluaisin istua useamminkin yleisössä. Olen myös valmis menemään uudestaan lukemaan omia tekstejäni.
**Nyt sinullakin mahdollisuus osallistua joukkohäpeään: Kirjoita meille pätkä omasta vanhasta tai uudemmastakin päiväkirjastasi. Voit paljastaa suurimman salaisuutesi, ensirakkautesi kuohut tai jonkin hauskan muiston. **
**Voit [osallistua](http://yle.fi/uutiset/unohda_facebook-mokat_ja_liity_mukaan_todelliseen_joukkohapeaan__avaa_meille_vanha_paivakirjasi/7908826) keskusteluun joko nimettömänä tai Facebookissa ja Twitterissä omalla nimelläsi. Liitä tekstiin tunniste #ylepäiväkirja.**
**Voit myös lähettää tekstejä sähköpostina osoitteeseen kymenlaakso@yle.fi.**
**Kokoamme salaisuudet yhteiseen päiväkirjaan.**
Kaniagilityssä mennään persoonan ehdoilla – "Se vaan makoili kentällä"
Kanin koulutuksessa edetään sen mukaan, huvittaako kania vai ei. Milja Koivula kouluttaa kaninsa antamaan vaikka tassua, mutta joskus pitää tarkkaan miettiä, miten opin saisi perille.
Kopsu on lempeäkatseinen kääpiöluppa, jolla on ronski ja rohkea ote elämään. Ekstrovertti luonne tekee siitä tilanteiden staran ja kaikkien kaverin. Se ei myöskään ymmärrä kanikaverinsa Dollyn halua rikkoa sähköjohtoja.
Kopsun vierellä nököttävä Dolly on siro, pienikorvainen ja ujohko kanityttö. Suurilla nappisilmillään se on saanut anteeksi huonot tapansa. Nimittäin ujon ulkokuoren alla Dollyn sydän sykkii sähköjohdoille. Dollyn tilillä onkin useita purtuja sähköjohtoja, ja sitä on aina pidettävä vähän silmällä.
Kahdeksasluokkalainen Milja Koivula on hattulalainen kaniagilityharrastaja, joka viettää aikaansa kaniensa kanssa kouluttaen niitä niin agilitykentille kuin temppujen tekijöiksikin.
Kania kiinnostaa kaikki, niin esteet kuin katsomokin
Periaatteessa esteiksi kelpaa mikä tahansa minkä yli hypätä. Nyt este on rakennettu kirjapinoista ja kävelykepistä. Dolly huomaa kirjojen joukosta Hämeenlinnan historiikin, jonka kulmaan se ohimennen jättää merkkinsä. Dolly was here.
– Agilityssä opetetaan kani hyppäämään esteitä peräjälkeen, ja siinä on neljä tasoa; helppo, keskivaikea, vaikea ja eliitti. Ratoja on kahdenlaisia, suoria ja mutkaisia. Mutkaradassa omistajan pitää ohjata kania, muuten kani ei tiedä mihin mennä. Suorassa radassa esteet ovat peräjälkeen ja kani voi hypätä ne nopeastikin yli, selittää Koivula kisojen kulkua.
Kanin ohjaaminen ei Koivulan mukaan ole erityisen kovan työn takana. Ellei radan takana ole jotain esterataa kiinnostavampaa.
– Silloin ne ovat menossa sinne koko ajan, puuskahtaa Koivula.
Kaniagilityssä kilpailijoille puetaan kuitenkin valjaat, joiden avulla ohjattavat pysyvät varmasti rata-aitojen sisäpuolella.
– Kopsu suhtautuu valjaisiinsa rennosti, mutta Dolly ei näistä niin tykkää, kuvailee Koivula suojattiensa suhtautumista kilpavarusteisiinsa.
Erilaisia kilpakaneja
Kuten muidenkin urheilulajien edustajissa, myös kaniagilityssä osallistujia on joka lähtöön. Osalle oppi menee perille helpommin, osa kulkee kisoista toiseen lähinnä tuurilla.
Kopsulla agility on verissä, se sai juonesta kiinni miltei heti. Kun ensimmäisistä kisoista haettiin vain kokemusta ja varmuutta, vei Kopsu Milja Koivulan avustuksella toisista kisoista kolmannen sijan.
Dolly puolestaan on luottanut suuriin silmiinsä ja ujoon olemukseensa myös kilpakentillä. Kuitenkin halutessaan ja sille päälle sattuessaan, sen tassuissa piilee räjähtävä voima. Kerran Dolly nimittäin ponkaisi metrin korkeuteen, kertoo Koivula.
– Dolly ei suostunut aluksi menemään esteitä ollenkaan, se vaan makoili kentällä, kuvailee Koivula Dollyn kilpauraa agilitykentillä.
Mainetta ja kunniaa Koivulalle kuitenkin tuli, kun viehko Dolly kruunattiin kisoissa tuomarin suosikiksi.
Tassuakin kani antaa kun sille päälle sattuu
Kani ei kuitenkaan sijoista välitä, vaan into kilpailemiseen tulee rapsutuksista, paljastaa Koivula metodejaan.
Kahdeksasluokkalainen Milja Koivula ei kuitenkaan tyydy pelkästään kaniagilityyn, vaan Dolly ja Kopsu saavat oppia myös temppuja.
– Tassua ne antavat, pyörivät ympäri, tulevat luokse ja kävelevät takajaloillaan, kuvailee Koivula kaniensa taitoja.
Tässäkin asiassa Kopsu ja Dolly ovat toistensa vastakohdat. Siinä missä Kopsu sisäistää uudet kuviot nopeasti, saa Dollyn suuriin kauniisiin silmiin tuijotella hetken, ennen kuin Koivula keksii toisen tavan opettaa sille samat temput.
Olli teki suomalaista painihistoriaa – nousi rankingin kärkeen 
Petra Olli on ensimmäinen suomalaispainija, joka on noussut kansainvälisen painiliiton rankingin kärkipaikalle. 
Painija Petra Olli on urakoinut alkuvuoden tappioitta 60 kilon sarjassa. Ollin menestys on vienyt hänet ensimmäisenä suomalaisena maailman rankingin ykköseksi. Suomalaisittain saavutus on ensimmäinen laatuaan kansainvälisen painiliitton (UWW) muutaman vuoden ajan julkaisemilla rankinglistoilla.
Ruotsin ja Ranskan turnauksista alkuvuodesta ykkössijat paininut Olli voitti viime viikolla 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden.
Puolassa EM-kultaan päättyneet 23-vuotiaiden EM-kisat olivat Ollille vasta vuoden kolmanneksi tärkeimmät arvokisat, sillä kesäkuussa ovat edessä aikuisten EM-kilpailut Azerbaidzhanin Bakussa ja syyskuussa MM-kilpailut Las Vegasissa. Las Vegasissa panoksena ovat myös matkaliput Rioon, sillä sarjojensa kuusi parasta lunastaa maalleen paikan ensi vuoden olympiakisoihin. Viimeistään MM-kilpailuissa Olli painii jälleen 58 kilon sarjassa.
Barkov piti Floridan haaveet elossa – "Vielä on mahdollisuus"
Florida Panthers ei antanut torstaina Carolinalle kotijäällään mitään mahdollisuutta.  Voitosta huolimatta Panthersin pudotuspelihaaveet ovat utopiaa. 
**VANCOUVER. **Florida Panthers teki näyttävän paluu kaukaloon tiistain masentavan
Boston-tappion jälkeen kaatamalla Carolinan kotijäällään selvin 6-1-lukemin.
Aleksander Barkov iski maalin, syötti toiseen ja maalivahti Roberto Luongo otti
NHL-uransa 400:nnen voittonsa Hurricanesin kustannuksella. 
Tuttuun tapaansa Florida iski vastustajan kanveesiin toisessa erässä.
Yhdentoista minuutin tehohetken jälkeen taululla komeilivat lukemat 4-0
kotijoukkueelle. 
\- Tänään oli sellainen ottelu, että alusta asti mentiin
kyllä meidän vauhdissa ja meidän peliä. Tiistain tappio Bostonille oli tosi
vaikea, mutta saimme hyvin kasattua itsemme tähän, Barkov sanoi Yle Urheilulle
ottelun jälkeen.
Barkov ylisti kommenteissaan myös maalivahti Luongoa, joka kaupattiin
seuraan reilu vuosi sitten Vancouverista. Kaiken kokenut olympiavoittaja on
ollut Panthersille tärkeä pelaaja läpi kauden. 
\- Luongo pelasi erinomaisen ottelun eikä päästänyt
Carolinaa peliin yhtään. Hän on ollut meidän mvp läpi kauden ja antanut meille
jokaisessa pelissä mahdollisuuden voittoon. Ja on hän yksinkin niitä pelejä
meille voittanut, Barkov kehui.
Toivo mennyttä?
Voitosta huolimatta Floridan tilanne itäisessä konferenssissa muuttui vain
hankalammaksi. Kun Boston voitti Detroitissa ja Ottawa kotonaan, pysyi
Panthersin ero pudotuspeliviivaan kuudessa pisteessä, kun sillä on jäljellä
enää neljä ottelua.
Ja koska Bostonilla sekä Ottawalla ns. ROW (voitot varsinaisella peliajalla
tai jatkoajalla) –sarake on parempi kuin Floridalla, ero on käytännössä
seitsemän pistettä. Tasapisteissä ROW –sarake ratkaisee paremmuuden.
\- Muuhun ei voida vaikuttaa kuin itseemme. Vielä on
mahdollisuus, mutta niihin ei voida vaikuttaa kuin voittamalla omat pelit,
Barkov muotoili.
Vaikka Panthers ei tänä vuonna kauden huipennukseen pääsekään, sen tulevaisuus
näyttää hyvältä. Sillä on tulevaisuuden huippuosaamista Barkovin, Aaron
Ekbladin ja Jonathan Huberdeaun tapaan. Panthersilla on kokoonpanossaan
kymmenkunta 25-vuotiasta tai sitä nuorempaa tulevaisuuden avainpelaajaa.
Tällä kaudella eturiviin jonkin sortin yllättäjinä ovat hyökkääjistä
nousseet mm. Vincent
Trocheck, Jimmy Hayes ja Brandon Pirri. Barkovin, Nick Bjugstadin ja Jonathan
Huberdeaun ohella.
\- Tulevaisuus näyttää tietenkin hyvältä. Meillä on täällä
paljon todella hyviä nuoria pelaajia, mutta myöskin paljon johtajuutta.
”Kiinnostusta on”

Barkovin oma kausi on ollut kevätpainotteinen. Alkukaudella tehottomuuden
ja itseluottamuksen kanssa paininut tamperelainen on ollut joukkueen ehdotonta
parhaimmistoa jo pitkään. Barkovilla on kolme kahden pisteen ottelua tilillään
viidestä viime kamppailusta. 
Torstaina Barkov löysi upealla syötöllä Jagrin maalinedestä alustaen
3-0-maalin. Seuraavan osuman Barkov iski 2-1-ylivoimahyökkäyksen päätteeksi
omasta reboundista.
\- Olin kahdesti yrittänyt syöttää aiemmin 2-1-tilanteessa,
joten nyt ajattelin ampua. ”Jags” osasi taas etsiä paikan maalin edestä, joten
siihen oli helppo antaa.
Barkovin vireelle voisi olla käyttöä myös Suomen maajoukkueella kevään
MM-kisoissa.
\- En nyt vielä halua sanoa enempiä, mutta jos niin käy,
ettei päästä jatkoon, niin leijonapaita kiinnostaa mua. Pelataan nyt ensin
loppuun, sympaattinen tamperelainen päätti.
Kahdeksan faktaa pääsiäisestä – ei vain kristillinen juhla
Jo pakanallisissa kulttuureissa kevään alkamista on juhlittu eri tavoin, ja moni vanhoista tavoista on säilynyt nykyisessä pääsiäisenviettoperinteessämme.
Kevätpäiväntasausta seuraavan täydenkuun jälkeinen juhla on taas käsillä. Pääsiäistä vietetään kristityssä maailmassa Jeesuksen ristiinnaulitsemisen ja ylösnousemisen muistoksi, mutta juuret tällä kevään juhlalla ovat huomattavasti kauempana menneisyydessä.
Jo pakanallisissa kulttuureissa kevään alkamista on juhlittu eri tavoin, ja moni vanhoista tavoista on säilynyt nykyisessä pääsiäisenviettoperinteessämme. Pakanallisuus näkyy joissakin kielissä myös juhlan nimessä: englannissa ja saksassa pääsiäinen on nimeltään Easter ja Oster, ja sanan uskotaan pohjautuvan pakanalliseen kevään jumalattareen Austroon tai Osteraan. Muinaisgermaanit viettivät kevään jumalattaren juhlaa kevätpäiväntasauksen tienoilla. 
**1. Pääsiäinen** Keväisen juhlan suomenkielinen nimi viittaa toisaalta paastosta pääsemiseen, toisaalta synnistä pääsemiseen. Muistumia on myös juutalaisten pesah-juhlasta ja pitkästä talvesta pääsemisestä. Nimen ovat kehittäneet joko suomalaiset papit tai suomen kirjakielen isä Mikael Agricola.
**2\. Pajunoksat ja virpominen** Kun Jeesus ratsasti palmusunnuntaina aasilla Jerusalemiin, kansa heitti hänen eteensä palmunlehviä. Pohjolassa ei palmuja kasva, joten tapahtuman muistoksi täällä on käytetty pajunoksia. Toisaalta suomalaisugrilaisilla kansoilla oli jo muinoin tapana huidella pahoja henkiä pakoon oksilla, mikä näkyy pääsiäisen virpomisperinteessä. Etenkin itäisessä Suomessa palmusunnuntaina on käyty virpomassa eli toivotettu naapureille hyvää onnea koskettelemalla heitä koristellulla pajunoksalla, virpillä.
**3. Muna** Ikivanha hedelmällisyyden ja syntymisen symboli on oleellinen osa pääsiäisperinteitä. Maailmanmuna tunnetaan niin egyptiläisten, kiinalaisten kuin inkojenkin perinteessä, ja syntyipä maailma Kalevalankin mukaan sotkanmunasta. Munien koristeleminenkin on ikivanha perinne; Afrikasta on löydetty 60 000 vuotta vanhoja kaiverruksin koristeltuja strutsinmunia. Pääsiäismunien maalaaminen ja koristeleminen juontaa juurensa myös varhaiskristillisyyteen: legendan mukaan Maria Magdaleena ojensi keisari Tiberiukselle ensimmäisen pääsiäismunan, joka muuttui punaiseksi. Punainen on ylösnousemuksen väri.
**4. Pääsiäispupu** Myös jänikset tai kanit ovat hedelmällisyyden vertauskuvia – lisääntyväthän ne kuin kanit. Germaanit uhrasivat muinoin kevään kunniaksi jäniksiä, ja Keski-Euroopassa on uskoteltu lapsille kristillisinäkin aikoina, että juuri jänis tuo pääsiäismunia.
**5\. Noidat** Erilaiset noidat ja trullit ovat liikkeellä pääsiäisen tienoilla, koska pitkäperjantain ja pääsiäissunnuntain välisenä aikana Jumalan suojelevat voimat olivat heikoimmillaan.
**6. Pääsiäiskokot ja pääsiäissoitto** Lankalauantai eli pitkänperjantain ja ensimmäisen pääsiäispäivän välinen lauantai on vaarallista aikaa: Jeesus oli Tuonelassa ja pahat voimat uhkasivat ihmisiä. Niiden karkottamiseksi Pohjanmaalla on poltettu kokkoja. Esikristillisinä aikoina kokkoja on saatettu polttaa hyvän onnen tuomiseksi. Itäisessä Suomessa on puolestaan käyty lauantain ja sunnuntain välisenä yönä soittelemassa lehmänkelloja talojen ulkopuolella joko petojen pitämiseksi poissa karjan kimpusta kesällä tai siitä ilosta, että Jeesus on noussut kuolleista. Kiitokseksi talojen asukkaat heittivät kellojen soittelijoiden päälle vettä.
**7\. Mämmi ja pasha** Monen mielestä pääsiäisen kattaukseen kuuluu olennaisesti alun perin Länsi-Suomesta peräisin oleva mämmi. Perinteisesti mämmiä syötiin pitkänäperjantaina, koska pyhänä päivänä ei voinut valmistaa ruokaa tai sytyttää tulta. 
 Joidenkin arvelujen mukaan mämmi on kotoinen vastine juutalaisten happamattomalle leivälle. Yhden selityksen mukaan juutalaiset nimittäin syövät pääsiäisenä happamatonta matsaleipää, koska lähtivät aikoinaan Egyptistä niin kiireellä, etteivät ehtineet kohottaa leipätaikinaa. Itäisessä ja etenkin ortodoksissa perinteessä pääsiäiseen kuuluu rahkasta valmistettu pasha. Se tehtiin paaston aikana talteen kerätystä maidosta. Pasha on voitu viedä siunattavaksi kirkkoon, lisäksi se on voitu koristella kristillisellä symboliikalla.
**8. Lammas** Pääsiäisen ruokapöytään kuuluu perinteisesti myös lammas. Lammasta syödään Jeesuksen ja opetuslapsien viimeisen aterian muistoksi: perimätiedon mukaan he söivät lammasta – juutalaisten pääsiäisperinteisiin kuuluu lampaan syöminen Egyptin orjuudesta pääsemisen muistoksi. Lammas voi viitata myös Jeesukseen Jumalan karitsana.
Mikko Ilosen puttipeli päivän heikoimpia – "Tilastot kertovat päivän tarinan"
Mikko Ilonen ei ollut tyytyväinen puttipeliinsä Houstonin PGA-osakilpailun avauskierroksen jälkeen. Ilosella on roimasti parannettavaa, mikäli hän mielii kahdelle viimeiselle jatkokierrokselle. 
Mikko
Ilonen pelasi torstaina golfin Houston Openissa kierroksensa tulokseen 74 (+2).
Ilonen löytyy kilpailun tuloslistalta avauskierroksen jälkeen sijalta 117.
Ilosen
aamu PGA-kiertueen osakilpailussa käynnistyi tuskaisesti, kun toisella väylällä
(kentän 11.) Ilonen löi avauksensa veteen ja teki tuplabogeyn. Muutamaa reikää
myöhemmin korttiin merkittiin bogey.
Toisen
puoliskon käynnistyessä hän oli lohduttomasti kolme yli parin. Sisääntulossa
Ilosen onnistui tekemään päivän ainoan birdiensä lähes 20 metrin matkalta. Ilonen
pääsi tämän lisäksi kaikkaan 14 kertaa puttaamaan birdietä 2-12 metrin matkalta
ilman tulosta. Puttitilastossa hän oli päivän heikoimpia.
\- Tilastot kertovat päivän tarinan. Pallo nuoleskeli reiän reunoja, mutta putti
ei uponnut. Tuli paljon muutaman sentin matkalta suoritettuja par-putteja. Yksi
huolimaton avaus veteen tuotti tuplan, muuten olin lyöntiin tyytyväinen. Niin
hyvällä puurtamisella kuin tänään tein olisi ansainnut paremman tuloksen,
Ilonen selvitti tiedotteessa.
Jatkopaikka
kahden kierroksen jälkeen vaatii Iloselta perjantaina tuloksen 68-69, mikäli
tulostaso pysyy samanlaisena.
\- Suuntaan puttiviheriölle, siellä on huomista varten rakennettava mielikuvaa
siitä, kuinka pallo uppoaa kuppiin, Ilonen suunnitteli.
Veikkaa oikein vaalitulos – voita kahvihetki tuoreen kansanedustajan kanssa
Yle Uutiset järjestää leikkimielisen äänestyksen, jossa kuka tahansa voi veikata vaalien lopputuloksen. Lähimmäs veikannut pääsee kahville lempikansanedustajansa kanssa.
Rohkenetko ennustaa tulevan eduskunnan paikkajaon? Kannattaa kokeilla, sillä Yle Uutiset järjestää leikkimielisen vaaliveikkauksen, jonka voittaja pääsee kahville valitsemansa tuoreen kansanedustajan kanssa vaalien jälkeen. Vaalit käydään 19. huhtikuuta.
Tee näin:
Siirrä kunkin puolueen palkkia sen prosenttimäärän kohtaan, jonka arvelet puolueen saavan ääniä kaikista annetuista äänistä eduskuntavaaleissa. Äänien yhteismäärän on oltava sata prosenttia.
Jos haluat osallistua kilpailuun, jätä myös yhteystietosi. Voittaja on se, jonka tulos poikkeaa vähiten vaalituloksesta heti vaalien jälkeisenä päivänä – emme siis odota tarkistuslaskennan päättymistä.
Veikkauksen tulos ja voittaja julkistetaan vaalien jälkeisenä maanantaina 20. huhtikuuta.
_Sosiaalisessa mediassa veikkauksesta keskustellaan aihetunnisteella #ylevaaliveikkaus._
_20.4. Veikkaus on päättynyt. Tulos julkaistaan tänään._
Orjina pidetyt kalastajat pääsevät turvaan – piiskattu rauskujen pyrstöillä
Indonesian viranomaiset ovat pelastaneet ensimmäiset orjina pidetyt kalastajat Benjinan kylästä. Miehet olivat orjina vuosia ja heitä pahoinpideltiin.
Indonesian viranomaiset ovat alkaneet toimittaa turvaan kalastajia, jotka olivat olleet vuosia orjuutettuina kaukaisella Indonesian saarella. Viranomaiset olivat alkuviikolla aloittaneet orjuutettujen kalastajien tapauksen tutkimisen. Uutistoimisto AP kertoi asiasta eilen torstaina.
Yksi Indonesian viranomaisten laiva on jo saapunut Benjinan kalastajakylän satamaan. AP:n mukaan kylässä vastoin tahtoaan pidetyt kalastajat ryntäsivät heti laivalle mukanaan vähäinen omaisuutensa muovipussissa.
Ensimmäiseen pelastusalukseen pääsi noin 30 kalastajaa. Heidät viedään Benjinasta 12 tunnin merimatkan päässä olevalle Tualin saarelle. Siellä viranomaiset kuulustelevat heitä saaren tapahtumista ja he pääsevät terveystarkastukseen.
Miehet, joista monet ovat Myanmarista (ent. Burma) ja Kambodzhasta sanovat joutuneensa väkivallan kohteiksi kalastusalusten thaimaalaisten kapteenien taholta. Miehille oli luvattu Thaimaasta työtä, mutta heidät oli viety Indonesiaan, missä he joutuivat tekemään työtä orjuuden kaltaisissa oloissa.
Miehet kertovat, että heitä potkittiin ja lyötiin mm. rauskujen pyrstöillä. Heille annettiin sähköshokkeja ilmeisesti Taser-aseilla. Sairastuneet eivät saaneet hoitoa.
– Olen onnellinen, mutta hämmentynyt. En tiedä, mikä tulevaisuuteni on Burmassa, sanoi saarelta pelastettu 32-vuotias Nay Hle Win.
– Menen tapaamaan vanhempiani. He eivät ole kuulleet minusta sen jälkeen kun lähdin, sanoi myanmarilainen Win Win Ko.
Granlundin syöttöpiste laiha lohtu, Bergenheim jälleen sivussa
Minnesotan viidestä suomalaispelaajasta kolme seurasi Rangers-tappiota katsomon puolelta. Rangers varmisti voitollaan Metropolitan-divisioonan voiton.
Viime kauden Stanley Cup -finaaleissa pettynyt New York Rangers uhkuu revanssihenkeä. Vahvasti läpi kauden pelannut Rangers näpäytti torstai-iltana epäilijöitään varmistamalla Metropolitan-divisioonan voiton. Rangers otti divisioonatittelin voittamalla Minnesotassa Wildin maalein 3-2.
Minnesotan viidestä suomalaispelaajasta Rangersia vastaan tositoimissa olivat vain Mikko Koivu ja Mikael Granlund, kun Erik Haula, Niklas Bäckström ja Sean Bergenheim seurasivat ottelua katsomon puolelta. Floridasta hankitulle Bergenheimille katsomokomennus oli jo toinen peräjälkeen.
Rangers eteni ottelun avauserässä 2-0-johtoon Dominic Mooren ja Rick Nashin osumilla, mutta Minnesota kiri tasoihin. Granlund teki hyvän esityön Jason Pominvillen kavennukseen ja keräsi kauden 28. syöttöpisteensä. Thomas Vanek iski päätöserän alussa Wildin 2-2-tasoituksen.
Rangersin ratkaisijaksi nousi J.T. Miller, joka ohjasi joukkueensa 3-2-voittomaalin vastahyökkäyksen päätteeksi. Vierasvoitto oli Rangersille jo kauden 26:s, mikä on seuran uusi kausiennätys.
Minnesota joutuu yhä jännittämään playoff-paikkansa puolesta. Wild on NHL:n läntisessä konferenssissa tiukasti toisella villi kortti -pudotuspelipaikalla, mutta Winnipeg vaanii vain viiden pisteen päässä. Runkosarjaa on jäljellä vielä viisi ottelua.
\- Me haluamme painaa täysillä. Emme halua joutua tilanteeseen, jossa olemme muiden joukkueiden tappioiden varassa. Haluamme heti pudotuspeleihin ja keskitymme nyt siihen sekä pelimme parantamiseen, Pominville kertoi ottelun jälkeen.
2000-vuotias kärsimysnäytelmä käy nykypäivän seikkailuelokuvasta
Seurakunnat tekevät suosituista pääsiäisen kärsimysnäytelmistä omannäköisiään. Salossa Jeesus lyö ylävitosen opetuslastensa kanssa.
Salossa pääsiäisnäytelmä on jaettu kolmeen osaan kahdelle paikkakunnalle. Draaman käsikirjoittaja Lilja Kinnunen-Riipinen on nostanut tarinassa Maria Magdaleenan isoon rooliin.
– Raamatussa ei Maria Magdaleenasta paljon puhuta, vaikka kyseessä on varsin tärkeä hahmo Jeesuksen elämässä, sanoo Jeesusta näyttelevä Jyrki Nurmi.
Rahansa menettänyt ja itseään myymään joutunut nainen herätti keskustelua yli satapäisessä työryhmässä. Kysymykseen siitä, oliko hän Jeesuksen vaimo, ei pääosan esittäjä halua kommentoida.
– Itse otin sormuksen pois, kun puin roolivaatteet päälleni, naurahtaa pitkän linjan harrastajanäyttelijä.
Vaikuttava esikuva
Jyrki Nurmi on pyrkinyt tuomaan roolihahmoonsa nykypäivän ihmisille tuttuja elementtejä, vaikka tarina noudattaakin parituhatta vuotta vanhaa historiaa.
– Halusin korostaa ennen kaikkea Jeesuksen suhdetta ystäviinsä. Opetuslasten kanssa on helppo heittää vaikka ylävitoset.
Opetuslasten kanssa on helppo heittää vaikka ylävitoset. 
Ensimmäistä kertaa Jeesusta näyttelevä Nurmi sanoo roolivaatteisiin pukeutumisen pistäneen mielen nöyräksi.
– Mietin todella tarkkaan, miten toimin ja miten puhun. Ristin kantaminen vie ajatukset elämän välillä raskaisiinkin taakkoihin.
Nurmi ei kavahda Jeesuksen elämän vertaamista seikkailuelokuviin.
– Sitähän se oli. Näytelmällisin keinoin olen voinut ottaa omia näkökantojani roolityöhöni, miltä hahmoni on näyttänyt ja miten toiminut.
Paikkakuntalaisten voimannäyte
Salon seurakunnan tuottamaa pääsiäisnäytelmää _Noussut Hän on _esitetään Perniössä ja Särkisalossa.
Trilogia alkoi palmusunnuntaina runomatinealla Perniön entisessä kunnantalossa. Pitkäperjantaina kuljetaan kohtauksesta toiseen Särkisalon
Ristin kantaminen vie ajatukset elämän välillä raskaisiinkin taakkoihin.
kirkkopuistossa. Matkan aikana muun muassa vieraillaan Martan ja Marian kodissa, vietetään viimeinen ehtoollinen ja kuljetaan ristin perässä kohti Golgataa.
Pääsiäissunnuntain ylösnousemuksen paikka on Perniön Pyhän Laurin kirkko.
Kirkkodraamaa on toteuttamassa 120-henkinen työryhmä. Mukana on särkisalolaisia ja perniöläisiä lapsia sekä aikuisia ja kaksi kuoroa. Puvut on valmistettu tekstiili- ja taidetyöpaja Waltissa työvalmentaja ja teatteripuvustaja Saija Lempiäisen johdolla.
_Pitkäperjantain vaellusdraama 3.4. klo 20 Särkisalon kirkkopuistossa. Ylösnousemus pääsiäisaamuna 5.4. klo 10 Perniön Pyhän Laurin kirkossa._
Suomi taistelee MM-curlingin mitalipelipaikasta
Suomi kohtaa perjantai-iltana USA:n tie-breakissa, missä ratkeaa pudotuspelien neljäs paikka. 
Aku Kausteen kipparoima Suomen joukkue voitti Italian curlingin MM-kilpailujen runkosarjan päätöskierroksella jännittävässä ottelussa lukemin 7-5. Voiton myötä Suomi pääsee taistelemaan Kanadan Halifaxissa pudotuspelipaikasta. Suomi ja USA pelaavat tie-breakin neljännestä pudotuspelipaikasta perjantaina klo 20.30 Suomen aikaa.
Italia-ottelun käännekohta nähtiin kahdeksannen pään lopussa. Kauste heitti ensin erittäin hyvän määrämittaisen ykköseksi, jonka jälkeen Italian kippari epäonnistui vaikeassa paikassa täysin ja tökkäsi Suomelle toisen pistekiven. Suomi kiitti, kumarsi ja otti viimeisellä kivellään kolmannen pisteen ja siirtyi 6-5-johtoon.
Suomi onnistui varastamaan vielä yhden lisäpisteen ennen viimeistä päätä. Viimeisessä päässä Suomi näytti, ettei ole vielä saanut näistä kisoista tarpeekseen, kun Kauste ratkaisi pelin triplaratsulla. Loppulukemiksi kirjattiin 7-5.
Sijoitukset runkosarjan jälkeen (voitot - tappiot):
1. Norja (10-1)  
2. Kanada (10-1)  
3. Ruotsi (8-3)  
4. _**Suomi (6-5) tie-break**_  
4. USA (6-5) tie-break
6. Japani (5-6)  
7. Sveitsi (5-6)  
8. Kiina (4-7)  
9. Tsekki (4-7)  
10. Italia (3-8)  
11. Skotlanti (3-8)  
12. Venäjä (2-9)
Kymmenet vapaaehtoiset rakentavat pääsiäisen huipentumaa Valamon luostarissa
Pääsiäinen kokoaa Valamoon parisataa vierasta hiljaisuuden, rauhoittumisen ja jumalanpalveluselämän äärelle. 40 päivän suuri paasto huipentuu pääsiäisyön Kristuksen ylösnousemuksen juhlaan.
Kati Maristo Jyväskylästä ja Erkki Ainasjärvi Mikkelistä ovat saapuneet Valamoon kolmipäiväiseen Askelia hiljaisuuteen -retriittiin. Luostari on ennestään molemmille tuttu paikka.
Kun Erkki jäi eläkkeelle, hänellä oli selkeä ajatus siitä, miten eläkepäivät sujuvat. Kun kaikki ei sitten mennytkään suunnitelmien mukaan, hän alkoi etsiä vastauksia erilaisten kurssien kautta. Valamossa hän on nyt jo kuudennen kerran.
Täällä kukin kuuntelee paitsi hiljaisuutta myös toinen toistaan.
– Mikä täällä on ollut kaikkein parasta, on ilmapiiri, kiireettömyys ja rauha. Täällä kukin kuuntelee paitsi hiljaisuutta, myös toinen toistaan.
Katille retriitti on uusi kokemus. Tavoitteena hänellä on henkisen tasapainon löytäminen.
– Haluan mun elämään rauhoittumista ja keskittymistä. Täällä siirretään se kaikki ulkoinen pyöriminen pois ja sitten rauhoitutaan.
Luostarin ilmapiiri kiehtoo
Monet vieraista haluavat kokea hengellisyyden ohella myös pelkästään oman elämän pohdiskelua ja hiljentymistä. Toinen retriitin vetäjistä, teologisten aineiden opettaja Vladimir Sokratilin sanoo, että tällaisille hiljentymiseen perustuville kursseille on ollut kovasti kysyntää.
Rauha on osaltaan myös kilvoittelijoiden rukouksien aikaansaannosta.
– Valamon luostari on paikkana siihen erinomainen, koska luostaria ympäröi luonnonrauha. Rauha on osaltaan myös kilvoittelijoiden rukouksien aikaansaannosta.
Retriitin tärkeimpiä ominaisuuksia on, että jokainen osallistuja prosessoi asioita omista lähtökohdista.
– Loppujen lopuksi ihminen aina hiljenee, kun hän muotoilee omia ajatustaan ja hän myös hiljenee kuullakseen toista. Hiljentymisharjoitus voi siis auttaa dialogin rakentamisessa ihmisten välisessä vuorovaikutuksessa, muistuttaa Sokratilin.
Pääsiäisen valmisteluun osallistuu kymmeniä vapaaehtoisia
Rovaniemeläinen Maarit Karttunen ja vantaalainen Yrjö Puhakka ovat olleet mukana jo kolmenkymmenen vuoden ajan tekemässä talkootöitä luostarissa. Tällä kertaa on muun muassa paistettu tuhansia piirakoita pääsiäisaterioita varten.
– Pääsiäiseen valmistaudutaan osallistumalla jumalanpalveluksiin kun työt sallivat. Valmistautuminen on sellaista pitempiaikaista matkaa, toteaa Maarit Karttunen.
Paasto päättyy pääsiäisen runsaaseen juhla-ateriaan. Tarjolla on perinteisiä ruokia, kulitsoja, piirakoita, pashaa ja tietysti lammasta, jota on varattu 80 kiloa, kerrotaan luostariravintola Trapesasta.
Teheranissa juhlittiin kaduilla ydinsopimuksen syntymistä
Nuoret teheranilaiset toivovat pakotteiden poistumista ja normaaleita suhteita ulkomaailmaan. He pelkäävät, että maailma on ydinkiistan takia saanut Iranista väärän vaikutelman.
Iranin ydinhankkeita koskevissa neuvotteluissa saavutettiin eilen torstaina merkittävä edistysaskel. Ankarista kansainvälisistä pakotteista kärsivässä Iranissa kansa otti uutisen vastaan juhlien.
Runsaasti väkeä kokoontui myöhään illalla Teheranin suurimmalle kadulle, Val-e-Asrin valtakadulle. Ihmiset tanssivat keskellä katua ja heiluttelivat lippuja. Autoilijat soittivat torvia. Monet tekivät sormillaan voitonmerkkejä ja heiluttivat valkoisia nenäliinoja, mikä kuuluu iranilaisiin juhlimistapoihin
Pakotteet ovat kurjistaneet Iranin taloutta. Ihmiset kärsivät myös maansa tahriintuneesta kansainvälisestä maineesta.
– Mikä tahansa lopputulos onkin, me olemme voittajia, sanoi 30-vuotias näyttelijä Behrang Alavi.
– Nyt me voimme alkaa elää tavalliseen tapaan muun maailman kanssa, hän jatkoi.
26-vuotias Fetemah Hashemian toivoi kanssakäymisen ulkomaalaisten kanssa helpottuvan.
– Toivon, että Iran kehittyisi tällä tavalla joka päivä, eikä maalle enää asetettaisi pakotteita, hän sanoi.
– Toivon myös, että tämä väärä imago pyyhittäisiin pois Iranilta ja että suhteemme muuhun maailmaan paranisi.
Teheranissa oli illalla liikkeellä myös väkeä, jotka eivät vielä uskoneet todellista käännettä tapahtuneen. He halusivat ensin nähdä pakotteiden poistuvan.
– Toivon, että jonain päivänä ongelmamme olisivat ohi ja meitä kohdeltaisiin ystävinä myös niiden taholta, jotka eivät näytä pitävän meistä, mutta jotka eivät tunne meitä. Me emme halua yhteenottoa, sanoi 38-vuotias taksinkuljettaja Hassan Khudiarah.
Jet Time lentää normaalisti – "Tekninen erhe oli Finavian"
Tanskalaisen Jet Time -lentoyhtiön perutuksi ilmoitetut aamulennot aiheuttivat hämmennystä pitkänäperjantaina. Lennot oli syötetty järjestelmään kuukausia sitten ja ehditty sieltä jo poistaakin. Jostain syystä Finavian järjestelmä kuitenkin näytti lennot Egyptin Hurghadaan ja Gran Canarialle tänään peruttuina.
Jet Timen toimitusjohtaja Klaus Ren sanoi Yle Uutisille, että tekninen virhe oli Finavian, ja Jet Time lentää kaikki lentonsa normaalisti. Mitään lentoja ei ole peruttu.
Lentoasemia hallinnoivan Finavian viestintäasiantuntija Markus Haapamäki kertoi aiemmin, että tanskalaisen lomalentoyhtiön aamulentoja ei ollut tänään perjantaina tarkoituskaan lentää.
Lennot oli Haapamäen mukaan syötetty tekniseen järjestelmään joskus aiemmin ja sittemmin ne oli sieltä poistettu. Jostain syystä järjestelmä kuitenkin näytti lennot Egyptin Hurghadaan ja Gran Canarialle tänään peruttuina, mikä hämmensi Finavian verkkosivuja seuranneita.  
Jet Timen toimitusjohtaja Klaus Ren sanoi Ylen uutisille, että kyseessä on Finavian erhe, mahdollisesti ohjelmoinnissa tapahtunut. Ren huomauttaa, että epätietoisia asiakkaita kentällä ei aamulla ollut, koska ei ollut peruttuja lentojakaan.
Toimitusjohtaja Ren on pahoillaan väärästä uutisoinnista mutta myöntää, että Jet Timen viime elokuussa päättynyt tilivuosi oli taloudellisesti vaikea ja yhtiö joutui mediamyräkkään.
– Tästä vuodesta tulee voitollinen. Kaikki on hyvin, ja lennot lennetään ajallaan, myös Suomen huomisaamuiset lähdöt, sanoo toimitusjohtaja.
Jet Timen lentoja on Suomessa käyttänyt lähinnä Finnmatkat, joka ehätti jo aiemmin kertomaan, ettei sen asiakkaiden lentoja ole peruttu.
Väheksytyn Liigacupin voitto kiinnostaa RoPSia – "Tää on meille iso matsi"
Veikkausliigajoukkueet ovat pelanneet liigacupia vuodesta 1994. Koko tänä aikana Liigacupia on väheksytty ja sen arvostus ei ole noussut kummoiseksi. Liigacupin on koettu Veikkausliiga edeltäväksi harjoitusturnaukseksi.
Liigacupin vähäisestä arvostuksesta kertoo se että, huippujoukkueet ovat jopa järjestäneet liigacupin ratkaisupelien aikana leirejään ja peluuttaneet Liigacupissa kakkosjoukkueitaan. Vuosina 2001–2003 Liigacupia ei järjestetty lainkaan. Liigacupin voittaja saa kiertopalkintona kulkevan Sami Hyypiän mukaan nimetyn lautasen.
Alhaisesta arvostuksesta huolimatta Rovaniemen Palloseuran maalitykki ja varakapteeni Aleksandr Kokko kuitenkin himoitsee Liigacupin voittoa.
– Me pelataan nyt pokaalista. Kyllä se on tosi tärkeä matsi. Pokaalit muistetaan ja niistä kirjoitetaan. Tää on meille iso matsi.
– Kuka ei haluaisi voittaa. Kyllähän voittaminen kuuluu ammattilaisfutikseen. Nyt kun on yksi peli jäljellä ja pokaali näkyvillä, niin tottakai me se halutaan, Kokko sanoo.
Pelaaminen epävarmaa
Aleksandr Kokko on kärsinyt kauden alla loukkaantumisesta eikä ole varma pääseekö pelaamaan lauantaina Liigacupin finaalissa.
– Pikkuhiljaa olen tulossa pelikuntoon. En tiedä kerkeänkö vielä Liigacupin finaaliin. Pikkulihasjännitys vaivaa, ihan hyvässä kunnossa olen, peruskunto pitäisi olla hyvä.
– Ehkä vähän paremmassa kunnossa olen kuin viime kaudella. Peruskuntopohja on fyysisesti parempi, Kokko vakuuttaa.
Myös RoPSin päävalmentaja on ilmoittanut maalitykki Aleksandr Kokolle että pelipaikka ei ole varma. Kilpailu peliaikoista on kova.
– Juha Malinen vielä ilmoitti että kilpailu on kovaa ja pojat on pelannut hyvin ja tehneet maaleja. Sitten kun tulee kuntoon pitää näyttää että kuuluu kentälle. Sillaihan se menee, parhaat pelaa, toteaa Aleksandr Kokko.
Uusinta vuodesta 1996
RoPS on pelannut Liigacupin finaalissa kerran aikaisemmin. Vuoden 1996 finaalissa RoPS sai hävisi HJK:lle Helsingin Olympiastadionilla käydyn ottelun maalein 3–2.
HJK:lla on eniten Liigacupin mestaruuksia. HJK on voittanut Liigacupin neljästi. Edellisestä voitosta on jo lähes kaksikymmentä vuotta. Vuoden 1998 finaalissa HJK voitti Pietarsaaren Jaron.
_Rovaniemen Palloseura ja Helsingin Jalkapalloklubi kohtaavat Liigacupin finaalissa lauantaina 4.4 kello 15.00 Rovaniemen Keskuskentällä._
Video: KHL:n farmisarjassa käsittämätön joukkotappelu – pukunsa riisunut valmentaja hyppäsi mukaan
Izhstalin päävalmentaja Andrei Razin päätti viilentää VHL-jäillä tunnetasoaan riisuutumalla puolialastomaksi.
KHL:n farmisarja VHL:ssä nähtiin torstai-iltana tunnetta, kun THK Tverin ja Izhstal Izhevskin välinen pudotuspeliottelu lähti käsistä pahemman kerran. Tver johti ottelua toisessa erässä maalein 2-0, ennen kuin ottelu [jouduttiin keskeyttämään joukkotappelun vuoksi](https://www.youtube.com/watch?v=P1pXr2DrlXc).
Tilanne sai alkunsa, kun Tverin valmentaja Aleksander Zhdahin antoi pelikatkon aikana rajusti palautetta ottelun erotuomareille. Izhstalin päävalmentaja Andrei Razin tuli palautetuokioon mukaan ja nujakka lähti käyntiin.
Joukkotappelussa eniten roolia otti Razin, joka päätti riisua pikkutakkinsa, kravattinsa sekä paitansa ja esitellä paljaan ylävartalonsa lihaksistoa yleisölle ja pelaajille.
Hetken päästä tilanne rauhoittui. Razin keskusteli puolialastomana tuomariston kanssa rangaistuksista ja lähti lopulta pelkkä pikkutakki ja kravatti yllään suihkun puolelle vekki silmäkulmassaan.
Katso video joukkomylläkästä [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=P1pXr2DrlXc).
Vuonna 2001 Philadelphia Flyersiin varatun Razinin temput tepsivät. Izhstal nousi tappeluiden jälkeen taistelemaan voitosta ja voitti kamppailun lopulta jatkoerässä maalein 3-2. Izhstal johtaa VHL:n välieräsarjaa voitoin 3-0.
"Uskon että teissä kaikissa on ainesta tekemään erikoista ja näyttämään kaikille"
Janita kirjoittaa siitä mitä Los Angelesissa tapahtuu. Päiväkirjassaan Janita tekee tarkkoja huomioita ihmisistä - ja itsestään: "Tiedättekö, tehdä asioita, jotka rikkovat sääntöjä ja normeja. Whatevah. Se sopii minulle."
"Käytiin tnä iltana tyttöjen kanssa burleskibaarissa ihan huvikseen!
Oli mahtavaa taas nähdä pitkästä aikaa tyttöjä. Kerrankin mahdollisuus taas puhua Suomea. (Luksusta täällä päin!xd)
Ja turvata johonkin tuttuun!
Kyllä te tiedätte = niin kuin suomi
Minusta oli myös hienoa nähdä burleskia. Ihan niin kuin taidemuotona. Oikeasti. Itseilmaisua. Joitakin se ehkä ihmetyttää tai epäilyttää, minuun mielestäni siinä ei ole mtn syytä pelätä.
Kuka vain voisi kokeilla sitä. Itseasiassa minusta tuntuu, että kaikkien kuuluisi kokeilla, niin tietäisimme, miltä se tuntuu esiintyä siellä sellaisessa asussa.
Mitä yritätte/pystytte välittämään esiintymisellä ja ennen kaikkea huomaisitte että kappas tämäkin voi olla (ehkä jossain maailmassa) hauskaa!
**
Uskon että teissä kaikissa on ainesta tekemään jtn erikoista nyt ja näyttämään kaikille että on taas yksi asia vähemmän vieroksuttavaa!<3
**
Myönnän, en ole itsekään koskaan kokeillut, mutta pitänee mennä jollekin vastaavalle tunnille joskus opettelemaan ja kokeilemaan! Hitsi kun en raahannut Hennaa tankotanssikurssille!!! Nyt mä sen kekkasin!
Elämässä pitää kokeilla kaikkea hulluutta vaativaa ja luonnetta testaavaa. Aina silloin tällöin ainakin. Uskon että teissä kaikissa on ainesta tekemään jtn erikoista nyt ja näyttämään kaikille että on taas yksi asia vähemmän vieroksuttavaa!
Mietikää nyt jtn erittäin coolia!
Minusta se on hienoa, että burleskikin on vähän niin kuin “ihmisten ärsyttämistä” = aiheuttaa ainakin reaktion! ;) Provosoimista, mitä ikinä.
Kyllä te tiedätte!
Kun mennään tälläisella pikku neljän hengen tyttöporukalla katsomaan burleskibaariin naisia esiintymässä vähissä vaatteissa ja yläosattomissa, niin kai siinä nyt pari mielipidettä ja lausuntoa ilmoille päästetään.
Mutta minusta on hienoa, että jotkin ammatit ovat noin rajuja ja jtkn tollai että saa päästää lähes kaikki estot menemään ja vain näyttää parastaan.
Tiedättekö, tehdä asioita, jotka rikkovat sääntöjä ja normeja. Whatevah. Se sopii minulle. Ihan mahtavaa…
Menisinkö itse tuollaiseen ammatiin? No, voisin… Mutta toisaalta, en kestäisi siellä kauan. Nimittäin sitä kaipaa jtkn luovuutta ja uusia esityksiä. Uusia lavoja ja yleisöä.
**
Meillä taisi olla tyttöjen kanssa aika fiilis katossa!
**
Siis tiedättekö tarkoitan nyt niiku sillee, että en tekisi sitä vain rutiininomaisesti työkseni. Muita miellyttääkseni, jossen sitten enää pitäisi työstäni.
Burleskishown jälkeen Judith myös lauloi Irene Caran What a Feeling biisin. :) Oli hienon kuulosta ja tykkäsin kovasti. Meillä taisi olla tyttöjen kanssa aika fiilis katossa!
Sitten kun olimme lähdössä baarista joskus yhden aikaan yöllä, niin puhuimme samalla asioista ja illan tapahtumista keskenämme ulkona.
Oli kiva heittää läppää ja kuunnella tyttöjen juttuja! Tykkään aina viettää iltaa ihmisten kanssa!
JANITA
Janitan päiväkirja:
["Mie jatkan seikkailua! Ja ennen kaikkea itseni löytämistä!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/mie-jatkan-seikkailua-ja-ennen-kaikkea-itseni-loytamista)
["Olen pahoillani, että olen vain teini"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/olen-pahoillani-etta-olen-vain-teini)
["Jossei ilmapiiri muutu - ansaitsen parempaa ja sori I'll have to leave u!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/jossei-ilmapiiri-muutu-ansaitsen-parempaa-ja-sori-ill-have-leave-u)
["Uskon että teissä kaikissa on ainesta tekemään erikoista ja näyttämään kaikille"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/03/uskon-etta-teissa-kaikissa-ainesta-tekemaan-erikoista-ja-nayttamaan-kaikille)
Seuraa au paireja Instagramissa.
Jäiden hurja maihinnousu – "Tämä on ennennäkemätöntä"
Päijänteen rannoilla jopa metritolkulla maalle nousseet jäät ovat hämmästyttäneet niin ranta-asukkaita kuin mökkiläisiäkin.
Kalastaja Ari Sorvari on seurannut Päijänteen rannalla Kuhmoisissa vuodenaikojen vaihtelua jo vuosikymmeniä. Takana on hänen mukaansa lyhyt, mutta hyvä kalatalvi.
– Kuhaa ja haukea on ollut poikkeuksellisen hyvin. Siinä mielessä täytyy olla tyytyväinen ja jäillekin on päässyt, ettei ole rannalla tarvinnut ihmetellä. Näyttää siltä, että jäät lähtevät tänä keväänä aika joutuisaan, kuvailee Sorvari.
Sahaus pelasti laiturin ja venevajan
Kalasaaliita enemmän kevään koittaessa ovat hämmästyttäneet jäiden liikkeet.
Eri puolilla Päijännettä maalle työntyneet jäämassat ovat rikkoneet laitureita ja rantarakennelmia. Kalastaja Jorma Kääpä arvelee, että varsinkin mökkiläisille jäätuhot tulevat yllätyksenä.
Ilmasto näyttää muuttuvan ja sitä kautta tulee ääriolosuhteita.
– Kun ihmiset tulevat mökeille, niin monelta rannalta kuuluu varmaan kiroaminen. Satamissa aallonmurtajat suojaavat aluksia jään liikkeiltä, kertoo muun muassa Tehinselällä kalastava Kääpä.
Myös Sorvarin rannassa Kuhmoisten Ruoniemessä on takana kymmen vuorokautta kestänyt "jäämyrsky". Ilman suurten lämpötilavaihtelujen myötä jää on työntynyt rantaviivasta jopa yli neljä metriä maalle.
Sorvari on pelastanut laiturinsa ja venevajansa sahaamalla jäälle päivittäin liikkumatilaa.
– Olin onneksi katsomassa ja huomasin, että laituri nytkähti silmissä taaksepäin. Jos en olisi moottorisahalla sahannut jäätä ja sille liikkumatilaa kymmenen päivän ajan, niin laituri olisi kappaleina ja venevaja olisi mennyt tuhannen nuuskaksi. Venekin on tuolla kuin Normandian maihinnousun jälkeen, luonnehtii Sorvari.
Ääri-ilmiöihin varauduttava
Sorvari ja Kääpä eivät muista nähneensä aiemmin näin rajua jään liikkumista. Sorvari uskoo, että nyt koettu on ehkä ensimmäinen laatuaan, muttei viimeinen.
– Varmaan kannattaisi rantarakentamisessa ottaa huomioon jäiden liikkuminen. Ilmasto näyttää muuttuvan ja sitä kautta tulee ääriolosuhteita.
Ihmetyttää, miten jääkenttä voi liikkua niin, että se lähtee kalliota pitkin ylös nousemaan.
Suurilta selkävesiltä jään voimakas eläminen on tuttua.
– Koskaan aikaisemmin minun muistiin ei ole ollut tällaista, että suojaisessa lahdenmutkassa ja saaristossa olisi näin voimakasta liikkumista, sanoo Sorvari.
Jäät tuoneet myös tuliaisia
Myös jämsänkoskelainen Jari Salonen on hämmästellyt jään käyttäytymistä. Mies kävi kaverinsa kanssa retkiluistelureissulla Päijänteellä viikko sitten ja ikuisti kamerallaan harvinaisia jäänäkyjä.
Salonen kertoo, että esimerkiksi Selkäkuivasen saaren pohjoisranta oli täynnä noin neljä metriä korkeita jääröykkiöitä.
– Tilanne näytti huimalta ja oli epätodellinen tunne, kun jää liikkuu kaiken aikaa ja ritisee ja rutisee jalkojen alla. Ihmetyttää, miten suuri jääkenttä voi lämpötilan vaihtelun takia sillä tavalla liikkua, että se lähtee kalliota pitkin nousemaan ylös. Se vaan menee ja menee. Jään voima on valtava, eikä sitä mikään pysäytä, kuvailee Salonen.
Jäämassat ovat nostaneet rannoille paikoin myös isoja kivenmurikoita.
– Näimme yli kuution kokoisen kiven, jonka jää oli puskenut kalliota ylöspäin. Koskaan aikaisemmin en ole näin suuria jääröykkiöitä rannoilla nähnyt, puolentoistametrin korkuisia on ollut ennenkin, mutta tällaisia ei, sanoo Salonen ja muistuttaa, ettei Päijänteen jäälle ole enää asiaa, sillä railoja ja sulia paikkoja on jo niin paljon.
_Ari Sorvaria Yle Keski-Suomelle haastatteli Petra Thurén_
Aleksander Ovetshkin – Capitalsin kaikkien aikojen maalitykki
Ovetshkin on takonut Washingtonille 474 maalia. Montrealia vastaan venäläistähti onnistui kahdesti ylivoimalla.
Aleksander Ovetshkinilla on käynnissä hieno viikko. Tiistaina Washington Capitalsin venäläistähti rikkoi kuudetta kertaa urallaan 50 maalin rajapyykin ja kaksi päivää myöhemmin hän nousi Capitalsin kaikkien aikojen tehokkaimmaksi maalintekijäksi.
Ovetshkin viimeisteli Montreal Canadiensia vastaan kaksi ylivoimamaalia. Ovetshkin nousi Caps-legenda Peter Bondran ohi avauserän [tulisella rannekudillaan](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=798098&catid=35) ja osui tolppien välin myös kolmannessa erässsä. 
Ovetshkin on pelanut NHL-urallaan 756 runkosarjaottelua, iskenyt huimat 474 maalia ja 893 pistettä. Bondra pelasi Capitalsissa vuodet 1990-2004 ja teki 961 ottelussa 472 maalia.
Washingtonin ilta Montrealissa oli kokonaisuudessaan onnistunut. Troy Brouwer ratkaisi voittomaalikilpailussa Capitalsille kolmannen peräkkäisen voiton 5-4-luvuin ja joukkueen päävalmentaja Barry Trotz sai näin vyölleen 600. voittonsa NHL:ssä.
Washington pitää Metropolitan-divisioonassa kiinni pudotuspelipaikasta 96 pisteellään ja toisella sijallaan. Montreal puolestaan jatkaa tappiostaan huolimatta Atlantin divisioonan kärkipaikalla.
Tuukka Rask torjui lähes kaiken – "Hän esti meitä voittamasta"
Rask venyi 35 torjuntaan ja johdatti Bruinsin neljänteen peräkkäiseen voittoon.
Taistelu jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelipaikoista käy itäisessä konferenssissa erittäin kuumana. Tuukka Rask ja Boston Bruins näyttävät löytäneen voittavan vireen juuri oikeaan aikaan. Torstai-iltana Rask ja Bruins metsästivät jo neljännen voittonsa putkeen, kun Detroit kaatui kotonaan 2-3-luvuin.
Ottelun ykköstähti oli 35 torjunnan edestä urakoinut Rask, joka turhautti otteillaan muun muassa Detroitin menestysluotsin Mike Babcockin.
\- Mielestäni pelasimme hyvän jääkiekko-ottelun. Meillä oli paljon maalipaikkoja ja pelasimme vauhdikkaasti. Me teimme paljon hyviä asioita, mutta lopulta Rask esti meitä voittamasta ottelun, Babcock harmitteli.
Suomalaisvahti oli vakuuttava läpi illan ja johdatti Bruinsin tasapisteisiin (93) Detroitin kanssa. Tällä hetkellä molemmat Atlantin divisioonassa peräkkäin olevat joukkueet ovat matkalla pudotuspeleihin, mutta Ottawa ja Florida vaanivat vain muutaman pisteen päässä.
Bostonin sankarina oli Raskin lisäksi 24-vuotias puolustaja Zach Trotman, joka onnistui NHL-uransa 25. ottelussa maalinteossa. Trotman nousi vahvasti vetopaikkaan siniviivalta ja laukoi vierasjoukkueen 3-2-voittomaalin Red Wings -vahti Petr Mrazekin jalkojen välistä.
\- En pysty pukemaan tätä tunnetta sanoiksi. Se oli uskomatonta. Yritin vain laukoa kiekon hänen (Mrazek) patjoihinsa paluukiekon vuoksi, mutta se menikin maaliin. En ollut ensin uskoa sitä todeksi, Trotman iloitsi.
Britannian politiikka siirtyi uuteen aikaan
Britanniassa perinteinen kaksipuoluejärjestelmä on murtumassa ja pienemmilläkin puolueilla alkaa olla vaikutusta valtakunnallisissa vaaleissa. Eilen torstaina seitsemän puoluejohtajaa oli ensi kertaa samassa vaaliväittelyssä. Yle esittelee Britannian puolueiden johtajat.
Britanniassa tehtiin eilen historiaa, kun seitsemän suurimman puolueen puheenjohtajat kohtasivat  vaaliväittelyssä. Televisioväittelyillä ei ole saarivaltakunnassa vahvaa perinnettä ja aiemmin osanottajia on ollut korkeintaan kolme. Kyseessä oli myös työväenpuolueen Ed Milibandin viimeinen mahdollisuus haastaa pääministeri David Cameron samalla lavalla ennen toukokuun vaaleja. 
Väittelyn aiheina olivat kansantalous, julkinen terveydenhuolto ja maahanmuutto. Yksikään puoluejohtaja ei noussut selkeästi voittajaksi, mutta Britannian kansa pääsi tutustumaan pienpuolueiden johtajiin, jotka voivat pian tulla hyvinkin tutuiksi.
Kaksipuoluejärjestelmään tottuneen Britannian vaaleista on tulossa ennalta-arvaamattomimmat vuosikymmeniin. Toukokuussa pääministerin paikalla istuu joko Miliband tai Cameron, mutta mielipidetiedustelujen valossa näyttää selvältä, ettei työväenpuolue tai konservatiivit voi saavuttaa parlamenttienemmistöä yksin.
Viimeiset viisi vuotta konservatiivien kanssa hallituskoalitiossa olleet liberaalidemokraatit ovat menettäneet kannatustaan. Maa on siirtymässä uuteen aikaan, jossa poliittisella kentällä on poikkeuksellinen määrä vakavasti otettavia pelureita ja mahdollisia hallituskoalitioita.
**Konservatiivipuolue, David Cameron**
Vaisusta esiintymisestä huolimatta David Cameron näytti ja kuulosti jälleen siltä miltä pääministerin pitää. Cameron ei ole suuri persoonallisuus, mutta paineensietokykyiseksi todettu taitava politiikko.Konservatiivien tärkein viesti vaalien alla on väite siitä, että puolue on saanut politiikallaan Britannian talouden nousuun. Vastustajat sanovat, että talous kasvaa hallituksen säästölinjasta huolimatta. Cameron on luvannut kansanäänestyksen EU-erosta vuodelle 2017, jos puolue voittaa vaalit. 
**Työväenpuolue, Ed Miliband**
Britannian toinen pääministeriehdokas Ed Miliband ylitti odotukset, mutta ne olivat hyvin matalalla. Kansa ei ole lämmennyt akateemisen oloiselle puoluejohtajalle, joka sortuu usein kömmähdyksiin julkisissa esiintymisissä. Työväenpuolue on konservatiivien tapaan sitoutunut julkisten menojen leikkauksiin, mutta hitaammalla tahdilla. Puolueen osaamista kansantalouden alalla epäillään, sillä se oli vallassa kun kansainvälinen finanssikriisi alkoi. Ed Miliband korosti jälleen EU-jäsenyyden tärkeyttä Britannialle.
**Liberaalidemokraattinen puolue, Nick Clegg**
Varapääministeri Nick Clegg on suvereeni julkisissa esiintymisissä, mutta puolueen kannatus on sukeltanut niin syvälle, ettei väittelymenestyksestä liene hyötyä. Kansa katsoo puolueen myyneen periaatteensa hallituskoalitiossa konservatiivien kanssa. Puolue voisi olla mahdollinen yhteistyökumppani niin konservatiiveille kuin työväenpuolueelle, mutta sen edustajamäärä ei välttämättä riitä kahden puolueen hallituksen muodostamiseen. 
**Skotlannin kansallispuolue SNP, Nicola Sturgeon**
Sanavalmis ja ärhäkkä Nicola Sturgeon loisti väittelyssä. SNP:n johtaja ei debattimenestystä edes tarvinnut, sillä puolue on tuhonnut työväenpuolueen kannatuksen Skotlannissa. Se voi saada yli 50 Skotlannin 59 edustajasta. Vasemmistolainen puolue on mahdollinen yhteistyökumppani työväenpuolueelle, vaikka Ed Miliband on sulkenut pois virallisen hallituskoalition muodostamisen SNP:n kanssa. SNP voi vaatia tukensa vastineeksi säästölinjan keventämistä ja Britannian ydinaseilla varustettujen sukellusveneiden poistamista Skotlannista.
**Itsenäisyyspuolue UKIP, Nigel Farage**
Britannian politiikan populisti ja paha poika esiintyi epätyypillisen vaisusti, mutta kommentti HIV-positiivisten maahanmuuttajien hoidon eväämisestä upposi varmasti omaan kannattajajoukkoon. EU-eroa ajava eurovaalien voittajapuolue saa todennäköisestä vain muutamia edustajia parlamenttivaaleissa. Käytössä on enemmistövaalitapa, eikä puolueella ole riittävästi varmoja vaalipiirejä takataskussaan. Faragen puolue voisi olla osa konservatiivien ympärille liittoutunutta ryhmää. UKIP saattaisi vaatia EU-jäsenyysäänestyksen aikaistamista.
**Vihreät, Natalie Bennett /  Plaid Cymru, Leanne Wood**
Suurelle yleisölle melko tuntemattomat vihreiden ja Walesin itsemääräämisoikeutta ajavan Plaid Cymrun johtajat saivat hetken parrasvaloissa. Julkisten menojen leikkauksia vastustaville puolueille on luvassa vain muutamia paikkoja. Vaalien tasaisuuden vuoksi pienilläkin puolueilla voi olla toukokuussa suuri rooli hallitusta muodostettaessa.
Lehterä vahvassa vireessä – Bluesille playoff-paikka taskuun
Jori Lehterä ja Patrik Berglund juonivat St. Louisille playoff-paikan varmistaneen voiton.
Jori Lehterä oli vahvassa iskussa, kun St. Louis Blues palasi jääkiekon NHL-liigassa kahden tappion jälkeen voittokantaan. Lehterä keräsi tehot 1+1 ja Blues varmisti 4-1-kotivoitolla Calgarysta paikan kevään ratkaisupeleissä.
Ottelu eteni tasaisesti päätöserään saakka, mutta tämän jälkeen Lehterä ja ruotsalaishyökkääjä Patrik Berglund ottivat ohjat käsiinsä. Berglund löysi reilut kolme minuuttia ennen päätössummeria Lehterän maalin edestä nappisyötöllään, ja suomalaissentteri [nosti rystyltä kauden 12. osuman](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021158-625-h)sa.
Minuutti myöhemmin osat vaihtuivat. Lehterä sai kiekon keskialueella ja levitti sen siniviivan jälkeen toiselle laidalle Berglundille, joka sinetöi loppuluvut 4-1:een.
Lehterän, 27, debyyttikausi NHL:ssä on ollut onnistunut. Helsinkiläiskasvatti on kerännyt 70 pelaamassaan ottelussa 12+30=42 tehopistettä ja pääsee Bluesin kanssa heti ensimmäisellä kaudellaan pudotuspeleihin.
Kun NHL:n runkosarjaa on jäljellä vain viisi ottelua, taistelee Blues yhä Nashvillen kanssa keskisen divisioonan voitosta. Blues on tällä hetkellä 101 pisteellään toisena kahden pisteen päässä Predatorsista. Läntisen konferenssin kärjessä on 107 pistettä kerännyt Anaheim.
Teräväiselle tärkeä onnistuminen – Chicago varmisti pudotuspelipaikkansa
Teuvo Teräväinen iski kauden neljännen maalinsa NHL-jäillä Vancouveria vastaan.
Jääkiekon NHL-liigan viime vuosien kestomenestyjä Chicago Blackhawks jatkaa hyvää virettään. Chicago nappasi torstai-iltana jo seitsemättä kertaa peräjälkeen paikan pudotuspeleissä kaatamalla kotonaan Vancouver Canucksin maalein 3-1.
Chicagon maalihanat avasi ensimmäisessä erässä Teuvo Teräväinen. Suomalaishyökkääjä [iski kauden neljännen täysosuman](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021160-32-h)sa ketjukaverinsa Marcus Kruegerin vahvasta esityöstä.
Krueger pääsi yrittämään Canucks-maalin edestä maalia parikin kertaa, ja Teräväinen laukoi lopulta kiekon verkkoon ruotsalaissentterin laukauksen paluukiekosta.
Maali oli ottelun kolmostähtenä palkitulle Teräväiselle ensimmäinen tehopiste NHL:ssä yli kuukauteen. Toista kauttaan NHL:ssä pelaava 20-vuotias lupaus onnistui edellisen kerran maalinteossa helmikuun lopulla.
Blackhawks pudotti Vancouverin vauhdistaan lopullisesti kolmannessa erässä, kun Krueger ja kapteeni Jonathan Toews varmistivat maaleillaan isännille 3-1-voiton. Kolme voittoa putkeen saalistanut Chicago on kerännyt kauden 77 ottelustaan 100 pistettä ja on kivikovan keskisen divisioonan kolmannella sijalla.
Maali ja upea syöttö Jagrille – Barkov loisti NHL-kierroksella
Aleksander Barkov keräsi Carolinaa vastaan tehot 1+1. Jaromir Jagr nousi jälleen NHL:n kaikkien aikojen pistetilastossa.
Florida Panthers taistelee yhä tiukasti paikasta jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin. Torstai-iltana Florida nappasi jälleen tärkeä voiton, kun joukkue jyräsi kotonaan Carolina Hurricanesin maalein 6-1. Floridan suomalaissentteri Aleksander Barkov oli ottelussa loistoiskussa.
Barkov juoni ketjutovereidensa Jaromir Jagrin ja Jonathan Huberdeaun kanssa Floridan 4-0-johtoon toisessa erässä. Erän puolivälin jälkeen Barkov [tarjoili Jagrille nappisyötön ](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021157-410-h)maalin takaa ja viimeisteli hetkeä myöhemmin itse [kauden 15. osumansa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2014021157-420-ingame-h) ylivoimahyökkäyksen päätteeksi oman laukauksensa paluukiekosta.
Barkov on nyt kerännyt kauden 67 ottelussa 15+18=33 tehopistettä. Jagrille maali oli viides Panthers-paidassa. Tshekkikonkari nosti maalillaan ja syötöllään uransa tehopistesaldon 1 798:aan ja nousi NHL:n kaikkien aikojen pistetilastossa neljänneksi Ron Francisin rinnalle.
Barkovin ja Jagrin lisäksi Floridan kotivoiton ratkaisijoina vakuuttivat tehot 2+1 nakuttanut Vincent Trocheck sekä uransa 400. voittoon 32 torjunnalla yltänyt Roberto Luongo.
Panthers on nyt Atlantin divisioonassa kuudentena 87 pisteellään. Itäisen konferenssin pudotuspelipaikka on joukkueelta kuuden pisteen päässä.
Pienkerrostalo tuhoutui Tampereella – palosta yli miljoonan vahingot
Puurakenteinen, 2-kerroksinen talo tuhoutuu korjauskelvottomaksi. Talossa on 12 asuntoa, joiden asukkaat pelastettiin palosta.
Tampereella Kissanmaalla 2-kerroksinen asuintalo on tuhoutunut täysin yöllä syttyneessä tulipalossa. Asukkaat saatiin evakuoitua.
Sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat palopaikalla pitkälle iltapäivään. Naapurustoon voi aiheutua sammutustöistä savuhaittoja.
Puurakenteinen, 2-kerroksinen talo tuhoutuu korjauskelvottomaksi. Pirkanmaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Pekka Mutikainen arvioi, että palosta aiheutuvat omaisuusvahingot nousevat yli miljoonan euron.
Mutikaisen mukaan hälytys tulipalosta tuli ennen aamukolmea. Talossa on 12 asuntoa, joiden asukkaat pelastettiin palosta.
Tulipalon syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Millaista on kuolla? Avaruusromua 5.4.2015
__Mitä meille tapahtuu?__ Kysymys on elänyt kulttuurien mukana ajasta toiseen. Muinaisilla tiibetiläisillä oli kuolleiden kirjansa, egyptiläiset rakensivat pyramidejaan tuonpuoleista silmällä pitäen ja kävihän **Väinämöinenkin** Tuonelassa.
__Millaista on kuolla?__, kysyy amerikkalainen psykologi ja lääkäri **Raymond A. Moody** kirjassaan __Kokemuksia kuolemasta__.
__Onko kuolema fyysisen elämän loppu?__, kysyy filosofian tohtori** Leo Näreaho** kirjassaan __Kuolemanrajakokemukset - tutkimuksista tulkintoihin__.
__Voiko joku palata kuoleman rajalta kertomaan kokemuksistaan?__, kysyy Leo Näreaho kirjassaan. __Kuolema on pelottanut ja toisaalta kiehtonut ihmisiä kaikissa kulttuureissa ja kaikkina aikoina__, hän kirjoittaa ja jatkaa toteamalla, että kuolemaan ja kuolemanjälkeiseen elämään on liittynyt monenlaisia uskomuksia, jotka tavallisesti ovat olleet osa laajempaa uskonnollista tai jopa animistista maailmankuvaa. Hän sanoo nykypäivälle olevan tyypillistä, että moderni lääketiede leikkaus- ja elvytystekniikkoineen on mahdollistanut yhä useamman potilaan selviytymisen hengenvaarallisesta fyysisestä kriisistä.
Näreaho sanoo tämän kovan materiaalis-tieteellisen parantamiskulttuurin johtaneen paradoksaalisesti siihen, että yhä useampi kriisistä selvinnyt ihminen on kertonut merkillisistä ja mystisistä kokemuksistaan kuoleman rajalta palattuaan. Ehkä tässä on myös syy siihen, miksi kuolemanrajakokemusten tutkimus on ollut niinkin runsasta uudella vuosituhannella.
Kuolemanrajakokemukset ovat pysyneet ajankohtaisina vuosikymmenestä toiseen. Raymond A. Moodyn kirja __Life After Life__ on alansa klassikko. Tämä kuolemanrajakokemuksia käsittelevä teos julkaistiin vuonna 1975, ja se ilmestyi tuolloin** Ilkka Malisen** suomentamana nimellä__ Kokemuksia kuolemasta__.
Leo Näreahon kirja __Kuolemanrajakokemukset__ on vuodelta 2015 ja se esittelee paitsi Raymond A. Moodyn klassista materiaalia, myös uutta tutkimusta. Monet Näreahon kirjassa mainituista tutkimuksista ovat 2010-luvulta. Kuolemaa ja kuolemanrajakokemuksia tutkitaan kaiken aikaa.
Mitä ovat kuolemanrajakokemukset? Raymond A. Moody käytti kokemuksista nimeä __Near Death Experince__ eli **NDE**. Tämä termi vakiintui ja on käytössä edelleen.
Kirjoittaessaan kuolemanrajakokemuksista Leo Näreaho käsittelee niitä kokemuksia ja poikkeavia tajunnantiloja, joita ihmisillä esiintyy, kun he ovat fysiologisesti lähellä kuolemaa tai kun he uskovat olevansa fysiologisessa kuolemanvaarassa. __Kokemuksiin liittyy usein fyysisestä ruumiista irtautumisen tunne__, kirjoittaa Näreaho, __sekä mentaalisen toiminnan voimistuminen, miellyttävä - joskus ahdistava - tunnetila ja mahdollisesti siirtyminen tuonpuoleiseen maailmaan.__
Raymond A. Moody puhuu yleisestä, historian ja kulttuurien läpi käyvästä käsityksestä, jonka mukaan jokin osa ihmisestä jää eloon senkin jälkeen kun aineellinen ruumis lakkaa toimimasta ja lopulta hajoaa. __Tälle häviämättömälle osalle on annettu monia nimiä,__ kirjoittaa Moody, __muun muassa psyyke, sielu, sielunelämä, mieli, henki, minuus ja tajunta. Käytettiinpä käsityksestä, että ihminen siirtyy ruumiin kuoleman jälkeen toiseen olemassaolon tilaan, mitä nimitystä tahansa, se on ihmisen hartaimmin vaalittuja uskomuksia__.
__Ymmärrettävistä syistä Youtubessa on tarjolla mitä erilaisempia näkemyksiä aiheesta. Tässä 5th Dimensionin dokumentti aiheesta.__
Puhutaan myös niin sanotusta __Moodyn standardikokemuksesta__. Raymond A. Moodyn tutkimusaineiston ja kirjassaan kuvaamien tapausten pohjalta on syntynyt eräänlainen kuolemanrajakokemuksen vakiokuvaus. Tuo kuvaus on yleistävä, mutta tutkijoille käytännöllinen: se on kuin kuolemanrajakokemuksen käsikirjoitus, tai juonikaava, jonka mukaan tapahtumat yleensä ihmisten kuvauksissa ja kertomuksissa etenevät.
__Usein kokemus alkaa sillä, että henkilö kuulee lääkärin tai jonkun muun läsnäolijan toteavan hänet kuolleeksi__, kirjoittaa Leo Näreaho. Henkilö itse kuitenkin kokee poikkeuksellisen rauhan ja hyvänolon tunteen. Tämän jälkeen henkilö saattaa kuulla häiritsevää ääntä ja kokea että hän liikkuu pimeän tunnelin, kuilun tai onkalon läpi. Samalla ihminen havaitsee olevansa irti fyysisestä ruumiistaan. Hän saattaa katsella itseään ja kuolemaansa liittyviä tapahtumia kuin ulkopuolelta. Ihminen kokee, että hänellä on silti keho, aineeton keho, joka voi liikkua fyysisen maailman esteiden läpi. Hänen aistinsa, esimerkiksi näkö ja kuulo, tuntuvat toimivan huomattavasti paremmin kuin milloinkaan aikaisemmin. Maailma ja havainnot siitä ovat kirkkaita. Ihminen saattaa myös tavata henkiolentoja, jotka ovat tulleet auttamaan häntä.
Jos kokemus jatkuu, henkilö siirtyy rajakokemuksen vaiheeseen, jota henkilön on vaikea selittää ja kuvailla: hän kohtaa valon, rakkautta säteilevän valo-olennon. Ja usein henkilö myös näkee oman maallisen elämänsä uudelleen, kokee sen eri tavoin kuin eläessään, tarkastelee sitä uusista näkökulmista. Ja lopulta hän ymmärtää, että hänen on vielä palattava takaisin maalliseen kehoonsa, ja pian hän havaitsee olevansa palannut takaisin fyysiseen elämään. Hyvin monesti henkilön on vaikea kertoa kokemuksestaan muille, asioita on niin vaikea kuvata, tunteille ja kokemuksille ei ole sanoja eikä käsitteitä. Myös muiden ihmisten reaktioita pelätään, mutta kokijalle itselleen kokemus on lähes poikkeuksetta myönteinen, syvästi hänen loppuelämäänsä vaikuttava tapahtuma.
__Vaikuttavatko vallitsevat käsitykset kuolemaan liittyvistä kokemuksista nykyisten kuolemanrajakokemusten kuvauksiin?,__ kysyy Leo Näreaho kirjassaan __Kuolemanrajakokemukset__. Onko mahdollista, että Moodyn kuvaama standardikokemus on luonut länsimaissa kulttuurisen tai kerronnallisen mallin, josta useat länsimaiset ovat tietoisia ja joka muovaa heidän mahdollisia rajakokemusten kuvauksiaan, hän pohtii.
__Anthony Chenen dokumentti NDE-kokemuksista ja muusta aiheeseen liittyvästä.__
Mitkä piirteet kuolemanrajakokemuksissa ovat universaaleja eli samoja länsimaisissa ja ei-länsimaisissa kokemuksissa, kysyy Näreaho ja sanoo, että saatavilla olevan materiaalin perusteella universaaleiksi ilmiöiksi voidaan lukea ainakin kuolevan siirtyminen toiseen maailmaan ja olentojen, eli uskonnollisten hahmojen tai edesmenneiden ihmisten, kohtaaminen tuonpuoleisessa. Hyvin usein kokija saa myös kehotuksen palata takaisin elämään, koska hänen aikansa ei ole vielä täyttynyt.
Näreaho painottaa, että kuolemanrajakokemusten luonnetta on syytä pohtia laajemmin kuin pelkästään lääketieteellisten tai tilastollisten tutkimusten valossa. Hän sanoo tieteellisen näkökulman pyrkivän objektiivisuuteen ja mahdollisimman kattaviin yleistyksiin, mutta muistuttaa, että yksityisen ihmisen elämässä kokemus on kuitenkin ainutkertainen.
Kuolemanrajakokemusta voidaan tarkastella myös yksilön elämää muuttavana hengellisenä ja mystisenä kokemuksena, sanoo Leo Näreaho ja kysyy millaisia hengellisiä ja moraalisia oivalluksia rajakokemukset välittävät kokijoille ja ulkopuolisille ihmisille? Näreaho kirjoittaa, kuinka rajakokijat kertovat kohdanneensa universaalin rakkauden, joka on muuttanut heidän elämänsä.
__Usein saamme myös kuulla__, hän kirjoittaa, __että tämän rakkauden perustana oleva lähde ylläpitää koko universumia__. Näreaho kertoo, kuinka kuolemanrajakokemuksen läpikäynyt ihminen usein asian kokee. Hänen minuutensa ei suinkaan raukea tyhjiin, vaan sen sisältö muuttuu, se laajenee, usein radikaalistikin. __Maallisen elämän siteet ja roolit eivät enää määrittele häntä,__ sanoo Näreaho, __vaan ne saattavat jopa näyttää epäaidoilta ja valheellisilta__. Kun ihminen palaa fyysiseen elämään, hänen perspektiivinsä maailmaan on muuttunut, jopa kääntynyt päälaelleen.
__
Uusi perspektiivi ei suinkaan tarkoita, että rajakokija vähättelisi maallisen elämän merkitystä,__ muistuttaa Leo Näreaho ja jatkaa että päinvastoin hän kokemuksensa jälkeen näkee fyysisen elämän entistä arvokkaampana.
__Kaikki ovat tarttuneet aiheeseen: tässä BBC:n dokumentin ensimmäinen osa.__
__Se mitä me saamme tietää kuolemasta, saattaa vaikuttaa huomattavasti siihen, miten me elämme elämämme__, sanoo Raymond A. Moody kirjassaan __Kokemuksia kuolemasta__. Jos kuolemanrajakokemukset ovat todellisia, niillä on syvällistä sanottavaa meille itse kullekin tavastamme elää elämäämme, hän kirjoittaa. __Sillä silloin totuus olisi, ettemme kykene täysin ymmärtämään tätä elämää, ellei meillä ole aavistusta siitä mikä meitä odottaa sen toisella puolella__.
__Raymond A. Moodyn kirjan pohjalta tehty dokumentti.__
**AVARUUSROMUA 5.4.2015 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
33 TETRAGAMMON & HUMAN METRONOME: Death or Eternity (Live in the Ancient Past)
KRENG: Depression (The Summoner)
33 TETRAGAMMON & HUMAN METRONOME: The King's Chamber (Live in the Ancient Past)
DAVE BESSELL: Wasteland (Black Horses of the Sun)
FORREST FANG: Lorenz (Letters to the Farthest Star)
FORREST FANG: Song of the Camel - Ambient Deconstruction (Letters to the Farthest Star)
CELER: Circle Routes (Sky Limits)
__Kreng tositoimissa. Näin tehdään musiikkia.__
__Celer, rauhallista... vai onko?__
Kaksi kuukautta sitten kadonneen miehen ihmepelastus – istui kaatuneen veneen päällä keskellä merta
37-vuotias yhdysvaltalaismies kertoo selvinneensä hengissä juomalla sadevettä ja syömällä kiinni saamiaan kaloja.
Tammikuun lopussa merelle kadonnut yhdysvaltalaismies on löydetty yllättäen elossa. Pohjois-Carolinan rannikolla seilannut säiliöalus havaitsi merellä kaatuneen veneen päällä istuneen miehen torstaina.
Kyseessä oli 37-vuotias Louis Jordan, josta oli tehty katoamisilmoitus tammikuun 29. päivänä. Jordan kertoi pelastajilleen ajelehtineensa rikkoutuneen veneensä kyydissä kahden kuukauden ajan ja eläneensä sadeveden ja pyydystämiensä kalojen avulla.
Lopulta vene oli kaatunut ja Jordan oli sinnitellyt pohjan päällä istuen. Löytöhetkellä hän oli noin 320 kilometrin päässä rannikosta.
Yhdysvaltain rannikkovartiosto nouti Jordanin helikopterilla ja toimitti tämään perheensä luo.
– Luulin jo menettäneeni sinut, olivat Francis Jordanin ensimmäiset sanat kotiin palanneelle pojalleen uutiskanava [CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2015/04/02/us/rescued-after-66-days-at-sea/).
Entiselle turvallisuuspampulle kovat syytteet Kiinassa – korkea-arvoisin syytetty vuosikymmeniin
Aiemmin turvallisuusjohtajana toimineen Zhou Yongkangin epäillään vastaanottaneen lahjuksia ja vuotaneen salaisuuksia.
Kiinassa on nostettu korruptiosyyte maan entistä turvallisuusjohtajaa Zhou Yongkangia vastaan. [Uutistoimisto Xinhuan](http://news.xinhuanet.com/english/2015-04/03/c_134121907.htm) mukaan Zhouta syytetään lahjusten vastaanotosta, vallan väärinkäytöstä ja valtion salaisuuksien vuotamisesta ulkomaille.
Zhou Yongkang pidätettiin joulukuussa. Samalla hänet erotettiin kommunistisesta puolueesta.
Zhou on vuosikymmeniin korkea-arvoisin virkamies, joka joutuu Kiinassa lahjussyytteeseen.
YK-elin patistaa Venäjää: Ihmisoikeudet kuntoon
YK:n ihmisoikeuskomitea vaatii Venäjää kumoamaan muun muassa sananvapautta ja homoseksuaalien oikeuksia rajoittavia lakeja.
YK:n ihmisoikeuskomitea kehottaa Venäjää luopumaan ihmisoikeuksia rikkovasta politiikasta. Komitean raportissa nostetaan erityisesti esiin sananvapauden rajoittaminen ja homoseksuaalisuutta koskevat lait.
Komitea vaatii Venäjää tuomitsemaan selkeästi vihapuheen ja väkivallan homoseksuaaleja kohtaan.
Komitea mainitsee raportissaan Venäjän epäkohdiksi myös poliisin harjoittaman kidutuksen, rasistiset rikokset sekä lukuisat muut ihmisoikeusrikkomukset.
"Lait lisääntyvät, kansalaisvapaudet vähenevät"
Komitean raportissa Venäjä esitetään maana, jossa vainotaan toisinajattelijoita ja kaikkia, jotka eivät mukaudu Kremlin tahtoon. Raportin mukaan presidentti Vladimir Putinin vahvistamat lait, jotka rajoittavat internetin käyttöä ja yhteyksiä venäläisten ja ulkomaisten kansalaisjärjestöjen välillä, saattavat rikkoa YK:n sopimuksia.
\- Eniten meitä huolestuttaa, että kansalaisvapauksien tila kapenee paisuvan lainsäädännön myötä, sanoi komitean jäsen, israelilainen kansainvälisen oikeuden professori Yuval Shany.
Raportti puuttuu myös helmikuussa murhatun oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin tapaukseen. Komitea vaatii viranomaisia selvittämään väitteitä siitä, että yhtä kiinniotetuista epäillyistä olisi kidutettu pidätettynä ollessaan.
Venäjä ei ole vastannut raporttiin virallisesti.
Venäjällä säädettiin pari vuotta sitten laki, joka vaatii ulkomailta rahoitusta saavia kansalaisjärjestöjä rekisteröitymään "ulkomaisiksi agenteiksi". Toissa vuonna voimaan tuli niin sanottu homopropagandalaki, joka kieltää käytännössä kertomasta homoseksuaalisuudesta mitään myönteisessä valossa. 
Turkissa pidätettiin kymmeniä Istanbulin iskujen jälkeen
Terroristiryhmänä pidetty DHKP-C sieppasi tällä viikolla syyttäjän ja hyökkäsi poliisin päämajaan. Ryhmä sanoo haluavansa kostaa poliisin aiheuttaman teinipojan kuoleman.
Turkin poliisi pidätti Istanbulissa torstaina ainakin 24 ihmistä, joiden epäillään kuuluvan kiellettyyn äärivasemmistoryhmään. Istanbulissa Okmeydanin kaupunginosassa tehtyihin ratsioihin osallistui kymmeniä poliiseja. Operaatiossa takavarikoitiin muun muassa aseita, ammuksia ja tietokoneita. Noin 30 ihmistä pidätettiin myös muissa Turkin kaupungeissa.
Kielletyn ääriryhmän Vallankumouksellinen kansan vapautuksen puoluerintaman (DHKP-C) jäsenet ottivat tiistaina panttivangiksi istanbulilaisen syyttäjän. Sekä syyttäjä että kaksi sieppaajaa kuolivat poliisin rynnäkössä. Keskiviikkona poliisi surmasi ryhmään kuuluneen naisen, joka yritti tunkeutua poliisin päämajaan Istanbulissa.
Toissa vuoden mielenosoitukset nostavat päätään
DHKP-C on kertonut motiivikseen haluavansa kostaa 15-vuotiaan pojan kuoleman toissa vuonna hallituksen vastaisessa mielenosoituksessa. Poika kuoli poliisin aiheuttamiin vammoihin. Ryhmä on ilmoittautunut useiden iskujen tekijäksi viime kuukausina. Viimeisimmät ovat herättäneet huolta Turkissa, erityisesti vaaleihin valmistautuvan valtapuolue AKP:n piirissä.
Syyttäjän hautajaisiin keskiviikkona osallistunut Turkin pääministeri Ahmet Davutoğlu varoitti, että hallitus ei salli epäjärjestystä kaduilla. Niin Turkki, Euroopan unioni kuin Yhdysvallatkin pitävät DHKP-C:tä terroristiryhmänä.         
Netanjahu Obamalle: Iran-sopu uhkaa Israelia
Yhdysvaltain presidentti soitti Israelin pääministerille Iranin ydinohjelmasta syntyneen sovun jälkeen.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu pitää Iranin ydinohjelmasta pitkällisten neuvottelujen jälkeen saavutettua sopua uhkana Israelille. Netanjahu kertoi kantansa Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle puhelinkeskustelun aikana.
Obama kertoi pitävänsä sopua merkittävänä askeleena, jonka ansiosta Irania estetään hankkimasta ydinasetta.
Netanjahun mielestä Sveitsin Lausannessa saavutettu yhteisymmärrys kuitenkin tasoittaa Iranin tietä matkalla kohti ydinaseen hankkimista.
Sopimuksen mukaan Iran vähentää ydinpolttoaineen rikastamista ja sallii laitostensa tarkkailun. Kymmenen seuraavan vuoden aikana Iranin on luovuttava yli kahdesta kolmasosasta ydinkapasiteetistaan. Yli 95 prosenttia sen rikastamasta uraanista on laimennettava tai vietävä ulkomaille.
Sankka hiekkamyrsky verhosi itäisen Arabian
Saudi-Arabiassa suljettiin maan suurin satama, Dubaissa peruttiin ja siirrettiin lentoja. Myrsky saattaa jatkua päivien ajan.
Sakea hiekkamyrsky vaikeutti torstaina elämää Persianlahden länsirannikolla. Saudi-Arabiassa myrskyn takia jouduttiin sulkemaan Dammamissa sijaitseva Persianlahden suurin satama jo keskiviikkoiltana. Koulut pidettiin kiinni torstaina myrskyn takia laajalla alueella maan itäosassa sekä maan pääkaupungissa Riadissa. Maan keskiosassa eli myös pääkaupungissa sää selkeni jo torstaina.
Yhdistyneisiin Arabiemiraatteihin kuuluvan Dubain kansainvälisellä lentokentällä puolestaan peruttiin ja siirrettiin useita lentoja, kun taivas peittyi keltaiseen hiekkaan. Dubain kansainvälinen lentokenttä oli viime vuonna maailman vilkkain. Lennot olivat vaikeuksissa myös Qatarin pääkaupungissa Dohassa, missä määrättiin niin ikään kouluja pysymään kiinni.
Hiekkamyrskyt eivät ole tavattomia Arabian niemimaalla. [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-32163590) kertoo, että tällä kertaa myrskyn on tosin ennustettu jatkuvan päivien ajan.
Arvosteluvyöryn nostattaneet homojen syrjimisen mahdollistavat lait muokattiin uusiksi Yhdysvalloissa
Indianan ja Arkansas'n osavaltioparlamentit toivovat uskonnonvapauslakien muokkaamisen lopettavan arvostelun ja boikotit.
Yhdysvaltain Arkansas'n ja Indianan osavaltiot ovat hyväksyneet uudet versiot kiistellyistä uskonnonvapauslaeista. Valtavan arvostelun ja monenlaisten boikottiuhkausten kohteiksi lakien vuoksi päätyneet osavaltiot toivovat muutosten rauhoittavan arvostelijat.
Uskonnonvapauslakien aiemmat versiot oli muotoiltu niin, että esimerkiksi seksuaalivähemmistöjen syrjiminen olisi ollut mahdollista niiden avulla. Muun muassa kauppiaat olisivat voineet lakien turvin kieltäytyä palvelemasta homoja uskonnolliseen vakaumukseen vetoamalla.
Muokatuissa versioissa kielletään uskonnonvapauslakien hyödyntäminen muun muassa seksuaaliseen suuntautumiseen, rotuun tai uskontoon perustuvassa syrjinnässä.
Lausannessa saneltiin Iranille tiukat ehdot, mutta luvattiin myös purkaa pakotteet
Iranin ydinlaitoksien sentrifugeja vähennetään, jalostustehoa heikennetään ja käytetty polttoaine viedään pois maasta.
Iran ja sen neuvottelukumppanit laativat Lausannen kokouksessa puitteet sopimukselle, joka sallii Iranin tuottaa ydinvoimalla energiaa, mutta samalla vakuuttaa ulkomaat siitä, ettei Iranin tavoitteena ole ydinase. Lopullinen sopimus on määrä laatia kesäkuun loppuun mennessä.
Natanzin sentrifugeista jää kolmannes
Iranilla on pääydinlaitoksessaan Natanzissa lähes 20 000 uraanin rikastamiseen käytettävää sentrifugia; niistä lähes puolet on toiminnassa.
Tavoitellun sopimuksen mukaan kokonaismääräksi jää 6 104 ja toiminnassa saa olla 5 060. Kaikki ovat tyyppiä, joissa syntyvä uraani on paljon matala-aktiivisempaa kuin sentrifugeilla, jotka Iran on halunnut asentaa.
Iran myös sitoutuu siihen, ettei sen rikastama uraani yllä lähellekään asekelpoista. Lisäksi se vähentää rikastetun uraanin varastonsa noin viidestä tonnista 300 kiloon 15 vuodessa.
Ulkomaisten asiantuntijoiden arvion mukaan Iran kykenisi nykyisellään rikastamaan 2–3 kuukaudessa kylliksi uraania yhteen ydinaseeseen. Tuota aikaa on määrä venyttää ainakin vuoteen.
Fordossa keskitytään lääketieteeseen
Fordon ydinlaitos on syvällä vuoren sisällä, ja laitoksen on arvioitu voivan kestää ilmaiskut, joita Israel ja Yhdysvallat eivät ole sulkeneet pois, ellei ydinohjelmasta synny neuvotteluratkaisua.
Iran sitoutuu olemaan rikastamatta uraania Fordossa ainakin 15 vuoden ajan ja muuttaa sen ydinfysiikan tutkimuslaitokseksi. Lisäksi siellä voidaan tuottaa isotooppeja lääke- ja muulle teollisuudelle. Uraanin rikastamiseen liittyviä tutkimuksia siellä ei saa tehdä.
Lähes valmista Arakin ydinlaitosta Iranin on muutettava niin, ettei se kykene tuottamaan asekelpoista plutoniumia.
Lisäksi Iran sitoutuu siihen, että käytetty ydinpolttoaine viedään ulkomaille.
IAEA ottaa käyttöön uusia valvontakeinoja
Kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA tarkkailee käyttöön jääviä ja entisiä rikastamoja keinoilla, joita sopimus kuvaa kaikkein nykyaikaisimmiksi.
Iran myös sitoutuu antamaan IAEA:lle aiempaa paljon laajemmin tietoa ydinohjelmastaan, myös mahdollisista laitoksista, jotka eivät tällä hetkellä ole ulkomaiden tiedossa.
Pakotteet kumotaan
Yhdysvaltain ja EU:n pakotteet, joita on säädetty Iranin ydinohjelman vuoksi, puretaan sopimuksen solmimisen jälkeen, mutta poikkeaminen ehdoista merkitsee pakotteiden välitöntä palauttamista.
Kaikki YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmat Iranin ydinohjelmasta kumotaan niin ikään heti, kun Iran on alkaa noudattaa sopimusehtoja.
Sopimusteksti on nähtävissä kokonaisuudessaan [USA:n ulkoministeriön sivuilla](http://m.state.gov/md240170.htm).
Syrjäisiltä saarilta löytyi tuhansia kalastajaorjia – saarilla häkkejä ja hautakumpuja
Indonesian pikkusaarille vietyjä ihmisiä on pakotettu tekemään jopa 22-tuntisia työpäiviä. Kolmen maan viranomaiset ryhtyivät tutkimaan orjien kohtaloa uutistoimisto AP:n tekemän paljastuksen jälkeen.
Indonesian syrjäisiltä saarilta on löytynyt jopa tuhansia ulkomaalaisia, jotka on pakotettu työskentelemään kalastajina orjuutta muistuttavissa olosuhteissa. Uutistoimisto AP:n mukaan saarille on viety ihmisiä ainakin Myanmarista ja Thaimaasta. Osa ihmisistä on ollut pakkotyössä jopa vuosien ajan.
AP:n haastattelemat ihmiset kertovat, että heitä on estetty pääsemästä pois. Kalastajien työpäivät thaimaalaisten kapteenien johtamilla aluksilla saattavat olla jopa 22-tuntisia, eikä vapaapäiviä ole. Palkkaa maksetaan vain vähän tai ei ollenkaan. Kalastajien hakkaaminen ja ruoskiminen on yleisestä.
Saarilta on löytynyt häkkejä, joissa on pidetty ihmisiä, sekä kymmenien ihmisten hautoja.
Pakkotyöhön joutuneiden kalastajien saamaa saalista on myyty ilmeisesti muun muassa Yhdysvaltoihin.
AP:n paljastettua kalastajaorjien olemassaolon, ovat Indonesian, Thaimaan ja Myanmarin viranomaiset ryhtyneet tutkimaan asiaa. Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM avustaa viranomaisia tutkinnassa. IOM:n mukaan Indonesian syrjäisillä saarilla saattaa olla pakkotyössä jopa 4 000 ulkomaalaista miestä.
Suomalaismolari SHL-nousijan sankari - kahdeksan vuoden korpivaellus ohi!
Jääkiekkoseura Malmö Redhawksin pitkä matalaliito on ohi. Joukkue varmisti torstaina vieraskaukalossa nousunsa takaisin Ruotsin pääsarjaan. 
Malmön nousuhaave SHL:ään toteutui dramaattisessa ja tasaisessa Leksand-sarjassa, jossa tarvittiin paremmuuden selvittämiseksi seitsemäs kamppailu.  
Kolmea seuraa kuluvalla kaudella edustanut Niko Hovinen kuului ratkaisuottelussa Malmön avainpelaajiin ja suomalaismolari torjui 4-2-voittopelissä kaikkiaan 35 laukausta. Viimeisen maalin Malmö iski tyhjiin. 
Leksands IF:lle putoaminen sarjaporrasta alemmas HockeyAllsvenskaniin oli karvas pettymys. Joukkueessa pelasivat torstaina 2-3-kavennuksen tehnyt Tomi Sallinen ja Toni Kähkönen, joka arvostettiin puolestaan seuran päättyneen kauden vuoden "soturiksi".  
Länsi-Euroopan johtajat varovaisen iloisia Lausannen tuloksista
Venäjä kiittää sitä, että Iranille jää oikeus tuottaa energiaa ydinvoimalla. Israel on arvostellut sopimusta huonoksi ja epärealistiseksi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kommentoi Lausannen neuvotteluja sanomalla, että maailma ei ole koskaan ollut yhtä lähellä sopimusta, joka estää Irania kehittämistä ydinasetta.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeierin mukaan juhliminen on vielä ennenaikaista, mutta tulos on ehdottomasti edistysaskel, joka voi johtaa jännitteiden vähentymiseen koko Lähi-idän alueella.
Hänen mukaansa se, mitä sopimukseen kirjattiin Iranin ydinohjelman valvonnasta, on tiukkuudessaan ja kestossaan ennennäkemätöntä.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius puhuu tuloksista niin ikään edistysaskeleena, mutta sanoo, että ratkaisemattomia kysymyksiä ja yksityiskohtia on edelleen.
Britannian ulkoministeri Philip Hammond kiittää Lausannen sopimuspohjaa hyväksi ja kattavaksi, ja sanoo, että vaikka yksityiskohdissa on vielä runsaasti työtä, tällaista tulosta ei olisi voinut edes kuvitella puolitoista vuotta sitten.
Venäjäkin tyytyväinen
Venäjän ulkoministeriö kiittää sopimuksessa sitä, että se tunnustaa Iranin oikeuden energiantuotantoon ydinvoimalla. Ministeriön lausunnon mukaan se oli erityisesti presidentti Vladimir Putinin vaatimus.
Venäjä arvioi myös, että sopimus on hyvä uutinen Lähi-idän turvallisuustilanteelle – toisin kuin Israel, joka ei näe sopimuksessa mitään hyvää ja sanoo jatkavansa sen vastustamista.
Israelin strategisien asioiden ministeri Juval Steinitz sanoo, että Lausannesta hymyiltiin ymmärtämättä surkeaa todellisuutta, jossa Iran kieltäytyy kaikista myönnytyksistä ja jatkaa Israelin ja muiden Lähi-idän valtioiden uhkaamista.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on sanonut soittavansa jo lähitunteina Israelin pääministerille Benjamin Netanjahulle. Netanjahun ei oleteta ottavan Lausannen sopimukseen kantaa ennen tuota puhelua.
Uefan dopingyksikkö taas Real Madridin kimpussa
Uefan antidopingtoimikunta teki jälleen yllätysiskun Real Madridin harjoituksiin. 
Espanjan pääkaupungissa vietettiin pyhäpäivää torstaina, kun Uefan dopingtoimikunta vieraili ilman ennakkoilmoitusta Real Madridin vieraana Valdebebasissa.
Ottelutapahtumien ulkopuoliseen testiin valittiin kymmenen Realin pelaajaa, joilta otettiin asiaankuuluvat virtsa- ja veritestit. 
Iker Casillas, Raphael Varane, Fabio Coentrao, Sami Khedira, Cristiano Ronaldo, Toni Kroos, Karim Benzema, James Rodriquez, Luca Modric ja Martin Ødegaard olivat tällä kerralla dopingtestaajien pakeilla. 
Yllätystestit kohdistuivat kuluvalla kaudella jo kolmannen kerran Real Madridin pelaajiin. Aiemmin dopingviranomaiset testasivat Realin pelaajia 11. päivä tammikuuta ja viime vuoden elokuussa juuri ennen Real Madridin ja Sevillan välistä Super Cupin finaalia.  
Haglund puheenjohtajatentissä: Veroja ei enää varaa nostaa
Ylen puheenjohtajatentissä ollut RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund uskoo, että työllisyys lähtee nousuun esimerkiksi vero- ja työmarkkinauudistuksilla.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund sanoo, että veroja ei ole enää varaa nostaa, koska se ei hänen mukaansa saa Suomen taloutta terveempään suuntaan.
Hän ei kuitenkaan ottanut kantaa siihen, kuinka paljon Suomen veroaste laskisi, jos puolueen vero-ohjelma toteutuisi.
– Me emme ole lyöneet lukkoon mitään absoluuttista lukua, että miten paljon pitäisi laskea, mutta tavoite pitäisi olla se, että ansiotyötä verotetaan vähemmän kuin tänä päivänä. Silloin se kannustaa ihmisiä tekemään työtä ja luo kysyntää ja ostovoimaa, hän sanoi Ylen puheenjohtajatentissä TV1:ssä torstaina.
Haglundin mukaan pienituloisten verotusta pitäisi keventää, koska se kannustaa menemään töihin.
– Mutta kyllä meillä on tosi korkeat verot myös keskituloisilla.
RKP haluaa vähentää verotuksen progressiota niin, että verotettava saisi aina pitää vähintään puolet ansaitsemastaan tulosta. Haglund myöntää, että se tekee loven verokertymään lyhyellä tähtäimellä.
– Mutta toisaalta pidemmän päälle se lisäisi ostovoimaa, kysyntää ja sitä kautta talouden dynamiikkaa ja sitä kautta työpaikkoja. Olemme myös valmiita tekemään tiettyjä muita veromuutoksia, jotka nostavat tuloja.
"Myös rakennepäätöksiä tehtävä"
RKP:n mielestä Suomen julkisen talouden tila on hälyttävä, mutta puolue ei yksilöi vaaliohjelmassa sopeutustarvetta.
– Se on oikeastaan osoittautunut erittäin hyväksi päätökseksi, koska silloin kun kirjoitettiin vaaliohjelmaa, ajateltiin, että sopeuttamistarve olisi pienempi. Ja nythän me tiedämme, että toissaviikolla valtiovarainministeriö joutui tarkistamaan sitä ja ikävä kyllä kaikkien kannalta huonompaan suuntaan.
Valtiovaraiministeriön esityksen mukaan valtiontaloutta on tasapainotettava neljällä miljardilla eurolla ja kuntataloutta kahdella miljardilla eurolla vuoteen 2019 mennessä.
– Ei minulla ole mitään syytä kyseenalaistaa VM:n asiantuntijoiden arviota. Sitten on enemmän poliittinen valinta, että nähdäänkö, että se pitäisi vähän hajauttaa myös seuraavalle vaalikaudelle, hän sanoo.
– Meidän lähtökohtamme oli se, että piti saada valtiontalous tasapainoon nyt tulevalla vaalikaudella, mutta silloin me kuvittelimme, että se oli 1–2 miljardia pienempi kuin mitä se nyt on. Se viittaa siihen, että voi olla, että se ei ihan ole tasapainossa ensi vaalikauden lopussa.
Haglundin mukaan päätöksiä on tehtävä heti vaalikauden alussa. Hän sanoo, että sopeuttamispäätösten lisäksi pitää uskaltaa tehdä rakennepäätöksiä.
– Vaje ei kuroudu umpeen vain sillä, että leikataan ja leikataan.
"Melkein kaikesta joudutaan säästämään"
Haglundin mukaan melkein kaikesta joudutaan säästämään, mutta hän ei kannata juustohöylää.
– Jos yritetään vain juustohöylätä joka paikasta, toiminta näivettyy ja valtion työntekijät eivät jaksa tehdä omaa työtään. Meillä on hyviä mahdollisuuksia tehdä nyt uudella tavalla, koska esimerkiksi moni valtion työntekijä jää eläkkeelle lähivuosina. Se mahdollistaa sen, että voidaan tehostaa ja vähentää henkilöstökustannuksia esimerkiksi sillä, että ei korvata eläkkeelle jääviä. Mutta silloin pitää uudista organisaatiota.
Hän sanoo, että lisäksi pitää katsoa mahdollisuuksia lisätä tuloja.
– Pitää myös uskoa siihen, että jos uskallamme tehdä esimerkiksi verouudistuksia ja työmarkkinauudistuksia, niin myös työllisyys lähtee nousuun.
Haglundin mukaan indeksileikkausten varaan ei voi laittaa paljon toiveita, mutta hän uskoo, että myös indeksejä joudutaan katsomaan.
– Pitää uskaltaa myös uudistaa valtionhallintoa ja priorisoida.
Yllättäjän virta ei aivan riittänyt – "Olen ylpeä kotimaan osastostamme"
LP Kangasala oli naisten lentopallon Mestaruusliigan yllättäjä. Aivan loppuun asti ei yllättäjän virta riittänyt. 
LP Kangasala järjesti naisten lentopallon Mestaruusliigan
suurimman yllätyksen, kun se pudotti runkosarjan kakkosen, HPK:n, välierissä.
HPK päätti kautensa pronssijuhliin, kun taas LP Kangasala haki vielä suurempaa
yllätystä: Suomen mestaruutta.
Tähän ei yllättäjän virta kuitenkaan riittänyt, sillä
vastaan asettui jo seitsemättä mestaruuttaan metsästänyt LP Viesti. Salolaiset
osoittivatkin nopeasti, miksi se on hallinnut kotimaan parketteja viime vuodet. 
Epäilen, että syksyllä ei kauhean moni uskonut meidän yltävän finaaleihin. 
LP Viesti vei mestaruuden otteluvoitoin 4-0 ja otti 4.
loppuottelussa puhtaan 3-0-voiton. 
\- Meillä oli tänään todella kova LP
Viesti vastassa. Pelasimme ensimmäisessä erässä hyvin ja saimme 15 pistettä,
kertoo vastustajan hyvyydestä, LP Kangasalan päävalmentaja Tuomas Alatalo sanoi
Mestaruusliigan tiedotteessa. 
\- Toinen erä meni ohi, mutta kolmanteen
ladattiin taas kerran hyvin. Kotijoukkueella oli kansainvälisen tason syöttö.
Vaikka LP
Kangasala jäi hopealle, oli Alatalo syystäkin ylpeä suojateistaan.
\- Epäilen, että syksyllä ei kauhean moni
uskonut meidän yltävän finaaleihin. Olen todella ylpeä kotimaan osastostamme,
mitään ulkolaisvahvistuksilta poisottamatta. 
Tuomioja: Iran-neuvottelijoiden yhdenmukaiset lausunnot antavat uskoa tulevaan
Suomen ulkoministerin mukaan vielä auki olevat kysymykset voivat vaikeuttaa tulevia neuvotteluja. Osapuolilla näyttäisi kuitenkin olevan tahtoa saada varsinainen sopimus aikaan kesäkuun loppuun mennessä.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää Lausannessa Iranin ydinohjelmasta käydyissä neuvotteluissa saavutettua yhteisymmärrystä lupaavana.
Tuomioja muistutti, että vielä auki olevat yksityiskohdat voivat olla vaikeita neuvoteltavia.
Hän lisäsi, että molemmilla osapuolilla – niin Iranissa kuin esimerkiksi Yhdysvaltain senaatissa – on sopimuksen periaatteellisia vastustajia.
– Olemme nähneet, että Yhdysvaltain senaatissa melkein puolet on kirjelmöinyt näiden neuvottelujen alla ja ilmaissut, etteivät ole valmiita uskomaan, että mitään hyväksyttävää tulosta tulisi.
– Myös Iranissa on vanhoillisia voimia, jotka oman käsitykseni mukaan ovat epäluuloisia, eivät siksi, että haluaisivat omaa ydinasetta, vaan siksi, että pelkäävät tästä seuraavaa Iranin avautumista ja pakotteiden poistamisen vaikutuksia.
Toiveet ovat Tuomiojan mielestä kuitenkin nyt korkealla siitä, että kattava sopimus saadaan aikaiseksi kesäkuun loppuun mennessä.
– Kyllä tämä nyt viittaa siihen, että tahtoa on riittävästi olemassa ja ollaan tarpeeksi lähellä, jotta voidaan uskoa, että määräaikaan mennessä varsinainen sopimus saadaan aikaan, hän arvioi Yle Uutisille.
Tuomiojan mukaan uskoa sopimuksen syntymiseen antavat osapuolten yhdenmukaiset lausunnot Lausannen neuvottelujen jälkeen.
– Tämä on harvinaisen myönteinen uutinen näinä aikoina.
Viiden kohdan RKP-opas: Puoluepäivän anti koottuna
Millaista politiikkaa haluaa tehdä RKP, joka oli torstaina Ylen puoluepäivän aiheena. Tässä yhteenveto siitä, mitä päivän aikana opittiin.
**1. Hallitukseen Haglundin johdolla?**
Carl Haglund nousi kolme vuotta sitten europarlamentista RKP:n puheenjohtajaksi ja ministeriksi. Hänen uransa on ollut nousujohteinen. Mihin se riittää näissä vaaleissa?
"Vaalien jälkeen selviää, onko Haglundilla kylliksi vaikutusvaltaisia ystäviä myös suomenkielisten puolueiden johtoportaissa. 36 vuoteen RKP ei ole sellaisia kaivannut yhtä kipeästi kuin nyt. Pienpuolue on saanut istua jokaisessa hallituksessa vuodesta 1979 lähtien, mutta nyt jatkopestin saaminen voi käydä mahdottomaksi", kirjoittaa analyysissään Timo Seppänen.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/pystyyko_rkpn_uraohjus_hakeutumaan_maaliin/7902344)
**2. Paljonko työpaikkoja, Niklas Mannfolk?**
Varapuheenjohtaja Niklas Mannfolk sanoi aamu-tv:n tentissä, että puolueiden lupaukset työpaikkojen luomisesta ovat menneet huutokauppailuksi.
Mannfolk kertoi, että RKP ajaa yrittäjien alv-velvollisuuden keventämistä entisestään, ansiosidonnaisen työttömyysturvan lyhentämistä ja kuntien tehtävien karsimista.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/rkp_puolueiden_lupaukset_tyopaikkojen_luomisesta_huutokauppailua/7905693)
**3. Mistä ei leikata, Johan Johansson?**
Ainakaan kehitysavusta. Se kävi selväksi radion Ykkösaamussa, jossa vieraana oli RKP:n puoluesihteeri Johan Johansson.
Hänen mukaansa RKP on pettynyt kokoomuksen linjaukseen, jonka mukaan kehitysapua voidaan leikata.
Johanssonin mukaan RKP haluaa Suomeen lisää maahanmuuttajia, koska Suomi tarvitsee lisää veronmaksajia pitkällä tähtäimellä.
– Se on yksi syy, miksi Ruotsissa menee paremmin kuin Suomessa, koska heillä on enemmän veronmaksajia kuin meillä.
RKP myös tuplaisi kiintiöpakolaisten määrän.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/rkp_pettyi_stubbin_linjaukseen_leikata_kehitysavusta/7905988)
**4. Räjähdys Itäkeskuksessa, mitä tekisi pääministeri Carl Haglund?**
Puheenjohtaja Carl Haglund sai TV1:n tentissä ratkaistavakseen tehtävän, jonka kuvitteellinen tilanne kuului näin:
"Helsingin Itäkeskuksessa on tapahtunut räjähdys. Läheiseen moskeijaan oli menossa paljon nuoria perjantairukoukseen. Viisi heistä loukkaantuu. Räjähdyksen syytä ei tiedetä. Seuraavana yönä heitetään polttopullo Jakomäen kirkkoon Itä-Helsingissä. Musliminuoret kutsuvat koolle jättikulkueen lauantai-illaksi, koska pitävät räjähdystä iskuna heitä vastaan. Kirkkoiskusta vihastuneet aikovat järjestää vastamielenosoituksen. Pääministeri, on lauantai-ilta. Miten toimitte?"
Miten Haglund vastasi? [Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/miten_toimisi_paaministeri_carl_haglund_itakeskuksessa_rajahtaa/7908698).
**5. Mitä puolueen vaaliohjelma lupaa taloudesta?**
Kolme taloustutkimuslaitosta vertaili Ylen pyynnöstä eduskuntapuolueiden vaaliohjelmien talous- ja työllisyyslinjauksia.
RKP ei esitä arviota sopeutuksesta. Arvioitsijat jäävät kaipaamaan täsmennyksiä ja keinoja. Äärimmilleen tiivistettynä arviot kuuluvat:
Etla: Viron veromallissa ongelmia.
Palkansaajat: Epämääräiset tavoitteet.
Pellervo: Ei arviota.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/talousviisaat_moittivat_puolueiden_vaaliohjelmia/7887961)
Kotisaldo säilyi koskemattomana – "Haastajia löytyy joka kausi"
Mestarien liigan ottelut verottivat LP Viestin joukkuetta niin henkisesti kuin fyysisestikin, mutta libero Roosa Koskelon mukaan kauden tavoitteet täyttyivät. 
LP Viesti ei antanut LP Kangasalan yllättää kotonaan, vaan
otti 7. perättäisen Suomen mestaruutensa voittamalla LP Kangasalan otteluvoitoin
4-0. LP Viesti voitti tällä kaudella Mestaruusliigassa kaikki 17 kotiotteluaan
ja voitti 33 liigaottelustaan 32.
Viestin liberon Roosa Koskelon mukaan joukkueen ylivoima kotimaisessa
liigassa ei himmennä voittojuhlia. Koskelolle tämän kauden SM-kulta on uran
toinen. 
\- Tämä tuntuu tosi hyvältä, etenkin tämän kauden jälkeen.
Mestarien liigan takia on ollut aika rankkaa. Vaikeaakin on ollut välillä nimenomaan
Mestarien liigan takia. Meillä oli latautumisen kanssa ongelmia ja muutenkin ne
olivat henkisesti ja fyysisesti tosi rankkoja pelejä. Hyvin kuitenkin
selvisimme, Koskelo totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Seuraavaksi Salo sekaisin
LP Viesti teki suomalaista lentopallohistoriaa tällä
kaudella pelaamalla ensimmäisenä pohjoismaalaisena joukkueena Mestarien
liigassa. Koskelon mukaan ero Mestarien liigan ja kotimaisen Mestaruusliigan välillä
on selvä.
\- Ei niistä liigoista oikein voi saman päivänä puhua. Kyllä
se ihan täysin eri peliä on Euroopassa, hän sanoi ja vakuutti, että LP
Viestille riittää haastajia kotimaassaskin.
\- Niitä haastajia löytyy joka kausi. Kaikki lähtevät
pelaamaan täysillä meitä vastaan ja meidän pitää pystyä vastaamaan siihen.
Tämä kausi täytti kaikki Koskelon odotukset. Etenkin Mestarien
liigan pelit Salossa olivat hienoja tapahtumia ja kokemuksia, vaikka kotiotteluista
olisi ollut enemmänkin otettavissa. Koskelo on kuitenkin tyytyväinen kauteen.
\- Tähän kultamitaliin on mukava päättää kausi. Emmeköhän me pääsiäisen
aikaan saada Salo sekaisin, joukkuekavereidensa kanssa Turkin auringon alle piakkoin matkaava Koskelo sanoi virnistäen.
Video: Tarkin veljekset kohtaavat välierissä – kumpi on niskan päällä?
Jääkiekon SM-liigan välieräparissa Kärpät-JYP kohtaa Tarkin veljekset. JYPin maalia vartioi Tuomas Tarkki ja Kärppien vahtina pelaa Iiro Tarkki. Urheiluruutu tapasi veljekset ennen välierien alkua.
Tätä videota kiekkopiirit ovat etsineet – Ville Nieminen ja legendaarinen lausahdus
Jääkiekon SM-liigan välieräparissa Lukko-Tappara katseet kohdistuvat yhteen pelaajaan: Lukon Ville Niemiseen. Värikäs persoona on esiintynyt aikoinaan muun muassa Tuttu juttu -ohjelmassa, ja tätä videopätkää on kiekkopiireissä etsitty!
Miten toimisi pääministeri Carl Haglund? "Itäkeskuksessa räjähtää" 
Ylen puoluepäivien tentissä kukin puoluejohtaja joutuu ratkomaan yllättävää ja hankalaa tilannetta.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund sai tehtäväkseen kuvitteellisen räjähdystapauksen:
_Helsingin Itäkeskuksessa on tapahtunut räjähdys. Läheiseen moskeijaan oli menossa paljon nuoria perjantairukoukseen. Viisi heistä loukkaantuu. Räjähdyksen syytä ei tiedetä. Seuraavana yönä heitetään polttopullo Jakomäen kirkkoon Itä-Helsingissä. Musliminuoret kutsuvat koolle jättikulkueen lauantai-illaksi, koska pitävät räjähdystä iskuna heitä vastaan. Kirkkoiskusta vihastuneet aikovat järjestää vastamielenosoituksen. Pääministeri, on lauantai-ilta. Miten toimitte?_
Tilanne vaatisi pääministeri Haglundin mielestä sen, että koko hallitus kokoontuu.
– Hallitus saa poliisilta ja muilta viranomaisilta hyvät raportit siitä, mitä on tapahtunut. Hallitus edellyttää, että poliisi – niin kuin normaalistikin – varmistaa, että mielenosoitukset tapahtuvat rauhallisesti.
– Myös varmistetaan normaalit tutkimukset, missä etsitään, ketkä ovat syyllisiä näihin rikoksiin. Heidät saatetaan vastuuseen, Haglund luettelee.
Carl Haglundin mukaan tärkeää olisi vuoropuhelu. Pääministerin pitäisi tulla julkisuuteen järkevällä viestillä, osoittaa sympatiaa ja johtajuutta, tavata ryhmiä ja kuunnella heitä, käydä paikan päällä ja pyrkiä rauhoittamaan syntynyttä vastakkainasettelua.
Viranomaistoimintaan pääministerin ei pitäisi sekaantua.
– Uskon että viranomaiset toimisivat hyvin ja ovat kyvykkäitä pitämään mielenosoituksia rauhallisina. Varmasti myös pyritään katsomaan, ettei tule aaltoa, missä ikäviä tapauksia tulee lisää. Jos kyetään rauhoittamaan keskustelu, se osaltaan vähentää riskiä, että ikäviä jatkoseuraamuksia tulee, Haglund pohtii.
Haglund ei ottanut huomioon sitä mahdollisuutta, että räjähdys ei olisi tahallinen.
Näin pääministeritehtävät koostettiin
Teimme pääministeritehtävät yhdessä talous- ja turvallisuusasiantuntijoiden kanssa.
Halusimme luoda pääministeriehdokkaiden pohdittavaksi hankalia ja yllättäviä tilanteita, joiden kaltaisiin he saattavat joutua hallitusta johtaessaan.
Pääministeritehtävät ovat fiktiivisiä, mutta sellaisia, jotka joissain olosuhteissa voivat olla todellisia.
Kukin puheenjohtaja saa suorassa lähetyksessä eteensä tehtävän kirjekuoressa, josta paljastuu tilanne, joka pääministerin on ratkaistava.
Puheenjohtaja valitsee tehtäväkuoren suorassa lähetyksessä siten, että kukaan ei ennakolta tiedä, mikä kysymys osuu kenenkin puheenjohtajan vastattavaksi.
Tehtäviä ovat yhdessä toimittajiemme kanssa olleet laatimassa seuraavat asiantuntijat:
Talous: Professori Sixten Korkman Aalto-yliopistosta, toimitusjohtaja Pasi Holm Pellervon taloustutkimuksesta ja talouspolitiikan koordinaattori, ylijohtaja Jukka Pekkarinen valtiovarainministeriöstä.
Turvallisuus: Tiedustelupäällikkö Ilkka Salmi EU-tiedustelusta, professori Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta, tutkimusjohtaja  Mikko Hyppönen F-Securesta, sotilasprofessori Jari Rantapelkonen Maanpuolustuskorkeakoulusta ja tutkimusjohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Toimittajat: Hannele Muilu ja Sara Rigatelli 
Obama: Sopu Iranin kanssa on historiallinen 
Yhdysvaltain presidentti kiittää Lausannen tuloksia, mutta varoittaa Irania yrittämästä luistaa tarkastuksista.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Iranin kanssa syntynyt yksimielisyys on historiallinen ja täyttää Yhdysvaltain perustavoitteet. Jos nyt laadittu runko johtaa lopulliseen sopimukseen, se tekee maailmasta turvallisemman paikan, Obama sanoi.
Samalla hän kuitenkin varoitti Irania yrittämästä luistaa nyt solmimistaan sitoumuksista. Pelkkä luottamus ei riitä, vaan varmistustoimista tulee ennennäkemättömän tarkat, Obama sanoi.
Obama on pannut paljon poliittista arvovaltaansa Iranin kanssa käytyihin ydinneuvotteluihin. Israelin jyrkästi vastustamat neuvottelut ovat kiristäneet Obaman suhteita kongressiin. Hän on pyrkinyt estämään sitä lisäämästä Iranin vastaisia pakotteita, jotta diplomaattiset ponnistelut eivät vaarantuisi.
Kongressin edustajainhuoneen republikaanipuoluetta edustava puhemies John Boehner ehätti jo epäilemään, että Obaman hallinto on antanut periksi Iranille. Boehnerin mukaan kongressin on saatava käydä sopimus tarkkaan läpi ennen kuin Iranin vastaisia pakotteita voidaan purkaa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry puolusti Lausannen neuvottelujen tuloksia torstai-iltaisessa kannanotossaan.
– Iranin täydellisen antautumisen vaatimus kuulostaa kyllä kivalta, mutta se ei ole realistinen suunnitelma, hän sivalsi arvostelijoita.
Samalla kannalla on Obama, jonka mukaan kyseessä on politiikkaa suuremmat asiat.
– Nämä ovat sodan ja rauhan asioita, ja ne pitää arvioida sen mukaisesti, Obama sanoi.
KTP kaappasi mienkiintoisen puolustajan - "Potentiaalia vaikka mihin"
Veikkausliigakauteen valmistautuva FC KTP julkisti pääsiäistätorstaina uuden pelaajasopimuksen.
Joukkueeseen liittyy kesäkuun loppuun kattavalla lainasopimuksella, kolmen kuukauden pestillä 
 lähes parimetrinen Joel Mero. Hän siirtyy 
kotkalaismiehistöön Bundesliigan perinteisiin mahtiseuroihin lukeutuvan Borussia 
Mönchengladbachin organisaatiosta.
Parikymppinen Mero siirtyi Saksanmaalle FC Lahdesta ollessaan vasta 
18-vuotias nelivuotisella sopimuksella. 
Bundesliigassa ei vielä peliminuutteja ole herunut ja tästä syystä hän hakee 
nyt peliaikaa Kotkasta ja KTP:n raitapaidasta. 
Alun perin Turussa syntynyt, 
mutta Lahden Reippaan kasvatti lähtee tulevaan kauteen odotuksia täynnä.
\- Todella innolla odotan tulevaa Veikkausliigakautta. Kotka on perinteinen 
futiskaupunki ja uskon, että pystyn panoksellani ja vahvuuksillani auttamaan 
joukkuetta, Mero totesi.  
Merolla on tilillään nuorten maajoukkue-edustuksia kaikissa ikäluokissa. 
Viime sunnuntaina hän esiintyi edukseen U21-ikäryhmän kohdatessa 
vieraskentällä Luxemburgin ja viimeisteli ottelussa maalin 4-1-voittoon 
päättyneessä ottelussa. 
KTP:n päävalmentaja Sami Ristilä on odottavaisen 
innostunut tuoreesta pelurista.
\- Joel on mielenkiintoinen tuttavuus. Potentiaalia löytyy vaikka mihin. Parin 
harjoituksen jälkeen on vielä vaikea sanoa kaikkea, mutta odottavaisin mielen 
lähdetään työskentelemään. 

Curlingmiehet uhittelivat lajin ykkösmaalle
Suomi haastoi Kanadan viimeistä edellisessä MM-alkusarjan ottelussa Halifaxissa.
Kiirastorstain iltapäivä tarjosi internet-kanavilla huikeaa jännitystä Curling-faneille. Suomi mitteli Kanadaa vastaan 10 päätä tasapäisesti. Lajin ykkösmaan mestareita ei kunnioitettu ja joukkue esitti jälleen parasta osaamistaan.
Suomen trendinä on Halifaxissa ollut tasaisuus. Taso on pystytty säilyttämään hyvänä jokaisessa ottelussa, niin oli myös Kanadaa vastaan. 
Ottelussa louhittiin kiviä puolin ja toisin lekoilla, hakuilla ja harjoilla. Jos säännöt olisivat sallineet, paikalle olisi tuotu myös kivimurskaimet ja katerpillarit, sen verran kova oli ottelun intensiteetti. 
Suomi jopa jossain määrin hallitsi ensimmäistä puolikasta johtaen jo ottelua. Viidenteen päähän Kanada kehitteli hyvän tilanteen ja tasoitti pelin 2-2:een. Toisella puoliajalla Suomella oli kahdeksannessa päässä asetelma jopa kolmen pisteen varastukseen, mutta lopulta pää kääntyi Kanadan kahdeksi pisteeksi.
Kymmenennessä Suomen viimeinen kivi liukui ehkä metrin pitemmälle siitä, mitä suunniteltiin. Onnistuneella heitolla olisi menty luultavasti jatkopäähän tilanteessa 5-5, mutta Kanada käytti auenneen tilaisuuden ja heitti viimeisen kiven keskipunaiselle, nappasi kaksi pistettä ja voitti ottelun 6-5.
Suomi taistelee edelleen pudotuspelipaikasta, jonne pääsevät neljä parasta ja neljännen kanssa samassa voittomäärässä olevat joukkueet. Viimeisessä pelissä tulevana yönä Suomen aikaa vastaan tulee Italia.
**MM-kisojen alkusarjan tilanne (voitot-tappiot)**
1. Kanada (9-1)  
1. Norja (9-1)  
3. Ruotsi (6-3)  
4. Sveitsi (5-4)  
_4. Suomi (5-5)_  
6. USA (5-5)  
7. Japani (4-6)  
7. Kiina (4-6)  
9. Tsekki (3-7)  
9. Skotlanti (3-7)  
9. Italia (3-6)  
12. Venäjä (2-7)
Salolaisdynastia jatkuu – "Voittaminen ruokkii voittamista"
LP Viesti on ollut tälläkin kaudella ylivoimainen naisten lentopallon Mestaruusliigassa. Päävalmentaja Kari Raatikaisen mielestä joukkueen dynastiaan on selvät syyt.
LP Viesti koki tällä kaudella naisten Mestaruusliigassa
ainoastaan yhden tappion. Tämä tapahtui 16. tammikuuta, kun OrPo voitti
salolaiset 3-0. Tämän jälkeen LP Viesti oli jälleen voittamaton. Kauden kruunasi
7. perättäinen Suomen mestaruus.
Mutta miksi LP Viesti on niin ylivoimainen?
Mestarivalmentaja Kari Raatikainen tietää ainakin muutaman tärkeän syyn tähän.
\- Voittaminen ruokkii voittamista. Se on yksi tekijä. Ja meidän
seuraorganisaatio on vahvasti lähtenyt panostamaan europeleihin ja sitä kautta joukkueemme
on vahvistunut ja saanut kokemusta, Raatikainen kertoi Yle Urheilun
haastattelussa. 
\- Valmentajan näkövinkkelistä tähän on vaikuttanut myös se,
että valmentajalle annetaan mahdollisuuksia, eli pystymme järjestämään leirejä
ja leirityksiä. Ne takaavat sen, että pystymme tekemään laadukasta työtä.
Ensi kaudella enemmän kierrätystä
Kuinka kauan salolaisten dynastia sitten jatkuu? Raatikainen
toteaa tämän kauden olevan nyt ainakin pulkassa, mutta ensi kaudella haetaan
yhtä lailla mestaruutta.
\- Tulemme ehkä tekemään muutoksia. Kierrätystä tulee enemmän,
jotta peliaikaa jaetaan tasaisemmin, mutta kyllä me voittamaan lähdetään ensi
vuonnakin.
LP Viesti pelasi tällä kaudella ensimmäisenä suomalaisena
lentopallojoukkueena Mestarien liigassa. Raatikaisen mukaan mestaruuspölyn
annetaan ensin laskeutua, ennen kuin mietitään ensi kauden kuvioita ja
mahdollista Mestarien liigaan osallistumista.
\- Mestarien liiga on sen verran iso homma, että pitää pohtia
pitkään, miten tätä lähdetään viemään eteenpäin, Raatikainen muistutti.
Koiraveljekset Tauno ja Paavo keräävät näyttelykokemusta tapahtuma kerrallaan – video
Riina Laihanen on käynyt koiriensa kanssa näyttelyissä vuoden verran. Koirien lisäksi myös omistaja oppii jokaisella kerralla jotain uutta.
Perinteinen Lappeenrannan kaikkien rotujen koiranäyttely järjestetään jälleen pääsiäisenä. Tapahtumapaikkana on tänä vuonna Imatran kuplahalli.
Näyttelyyn on vuosien varrella osallistunut satoja koirarotuja ja tuhansia koiria.
Lappeenrantalainen Riina Laihanen osallistuu tämän vuoden näyttelyyn koiriensa Piristeen Marenki Napin eli Taunon sekä Piristeen Päivän Kakkaran eli Paavon kanssa. Veljekset ovat rodultaan coton de tuléareja.
Pian 2 vuotta täyttävän Paavon kanssa Laihanen aloitti näyttelyissä käymisen vuosi sitten juuri Lappeenrannan näyttelystä. 8-kuukautisella Taunolla on kokemusta yhdestä näyttelystä.
Laihasen innosti näyttelyissä käymiseen koirien kasvattaja.
– Kyllähän sen tiesi jo tämän rodun ottaessa, että ovat näyttelyissä suosittuja. Ensimmäisen kerran jälkeen se vähän puraisi, että piti sitten lähteä uudestaankin, kun ei se niin kauheaa ollutkaan, Laihanen hymyilee.
Yllä olevassa videossa Laihanen kertoo koiranäyttelyissä käymisestä lisää.
Mestarivalmentaja vakuuttaa: Ei helppoa tai pelkkää rallattelua
Päävalmentaja Kari Raatikainen vakuutti, ettei LP Viesti ole päässyt naisten lentopallon Mestaruusliigassa helpolla.
Kari Raatikainen on valmentanut LP Viestiä kaudesta 2011-2012 lähtien ja on juhlinut joka kerta joukkueen kanssa Suomen mestaruutta. Tänä vuonna LP Kangasala kukistui otteluvoitoin 4-0 ja tämä varmisti salolaisille 7. perättäisen mestaruuden.
Vaikka viimeinenkin loppuottelu näytti helpolta, vakuutti Raatikainen, että mestaruuden eteen on tehty paljon töitä. 
Voi tokkiinsa! Kyllä oli monta vaikeaa hetkeä!
\- Tämä on ollut pitkä kausi. Pelasimme loistokkaan pelin tänään, siinä ei vastustajalla ollut paljon sanomista, Raatikainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Eihän tämä valmentajan vinkkelistä milloinkaan ole helppoa tai pelkkää rallattelua. Mutta jos oma syöttö ja vastaanotto-hyökkäys toimivat tuolla tasolla, niin peliä on paljon mukavampi katsoa.
Raatikaisen mukaan kauteen mahtui myös vaikeita hetkiä.
\- Voi tokkiinsa! Kyllä oli monta vaikeaa hetkeä! Tällainen joukkue, joka haluaa voittaa, on tottunut voittamaan ja on sitoutunut yhteen maaliin, ohittaa kuitenkin ne vaikeat hetket aika nopeasti.
KooKoo venytti ratkaisua - välieräpeikko uhkaa TUTOa
KooKoo hankki pakkoraossa 6-3-voiton Turusta ja siirsi kutkuttavan Mestis-välieräparin ratkaisun lauantaille Kouvolaan.
TUTO Hockey hukkasi ensimmäisen finaalikatkopaikan, vaikka sai unelma-alun 2-0-johdollaan. Vieraiden maalivahti Mikko Rämö sai tehdä tilaa Frederic Cloutierille tässä vaiheessa.   
KooKoo näytti suuruutensa nousemalla tukalassa tilanteessa. Reilun 23 minuutin pelin jälkeen kymenlaaksolaiset olivat kääntäneet 0-2-tappion 4-2-johdoksi. Näkyvästi esillä ollut Juuso Rajala oli värkkäämässä neljää KooKoon ensimmäistä maalia, vaikka sai tilastoihin siinä vaiheessa "vain" 0+2. 
Ottelun ratkaisuhetki nähtiin toisessa erässä 35. minuutilla. Ensin TUTO-hyökkääjä Teemu Vuorisolalla oli loistopaikka nostaa turkulaiset ylivoimalla 4-4:ään, mutta seuranneesta vastahyökkäyksestä KooKoo naulasi Ossi Ikosen toimesta 3-5-maaln alivoimalla. 
Kolmannessa erässä TUTOlla oli muutama iskunpaikka, mutta Timo Pärssinen ei saanut mustaa häkkiin ja kertaalleen tolppa pelasti KooKoon. Ismo Lehkosen suojateilla on tiukka paikka lauantaina. Mikälii TUTO häviää seiskapelin, niin se on hukannut kahtena vuotena peräkkäin Mestis-välierissä hankkimansa 3-1-johtoaseman. 
**TUTO - KooKoo 3-6 (2-3, 1-2, 0-1)  
**
06.42 1-0 Rutanen (Lehtonen,Jalo) yv  
08.04 2-0 Laine
(Jalo, Lehtonen) yv  
09.41 2-1 Rinkinen (Rajala)  
17.36 2-2 Ikonen
(Karevaara,Rajala)  
19.36 2-3 Karevaara (Rinkinen)  
23.20 2-4 Västilä
(Karevaara)  
27.58 3-4 Vuorisalo (Lehtonen,Jalo) tv  
35.39 3-5
Ikonen (Björninen,Koivisto)  
58.03 3-6 Julkunen (Rajala) tm
 
_**Maalivahdit  Yleisöä: 2329**_  
Kähkönen 11+
9+ 6= 26  
_pois 57.29-58.03_  
Rämö        3+ 0+ 0 = 3 _-->_  
_--> 08.04 2-0_  
Cloutier      4+ 9+ 7 = 20

Voitot 3-3 
Mogherini Iran-neuvotteluista: Ratkaiseva askel on otettu 
EU:n ulkopoliittisen edustajan mukaan Lausannen neuvotteluissa on syntynyt pohja, jolle lopullinen sopu Iranin ydinohjelmasta voidaan lähikuukausina rakentaa. Kiista on kestänyt 12 vuotta.
Lausannessa Sveitsissä käydyt neuvottelut Iranin ydinohjelmasta ovat päättyneet läpimurtoon, kertovat osapuolet. EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin ja Iranin ulkoministerin Javad Zarifn yhdessä lukeman loppulausuman mukaan Lausannessa otettiin ratkaiseva askel kohti lopullista sopimusta.
Kiista siitä, onko Iranin ydinohjelma rauhanomainen vai tavoitellaanko sillä ydinasetta, on kestänyt 12 vuotta. Neuvotteluihin Iranin kanssa ovat osallistuneet turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsentä – Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia ja Ranska – sekä Saksa. Mogherini on toiminut niiden välisenä koordinoijana.
Neuvotteluissa syntyi pohja, jolle Iran ja sen neuvottelukumppanit voivat rakentaa sopimuksen kesäkuun lopun takarajaan mennessä, Mogherini sanoi. Hänen mukaansa sopimus jättää Iranille vain rajoitetut mahdollisuudet rikastaa ydinpolttoainetta ja varastoida sitä.
Sopimuksen mukaan Iran suostuu vähentämään ydinpolttoaineen rikastamista ja sallii laitostensa tarkkailun aina 25 vuoteen asti. Kymmenen ensimmäisen vuoden aikana sen on luovuttava yli kahdesta kolmasosasta ydinkapasiteetistaan. Yli 95 prosenttia sen rikastamasta uraanista on laimennettava tai vietävä ulkomaille.
Zarifin mukaan vielä on tehtävää, ennen kuin lopullinen sopimus on saavutettu. Hänenkin mukaansa pohja kuitenkin on nyt olemassa ja lopullinen työ voi alkaa välittömästi. Iran ei kuitenkaan lopeta ydinvoiman tutkimusta ja kehittelyä, Zarif sanoi.
Hänen  mukaansa sopimus tarjoaa Iranille mahdollisuuden tehdä kauppaa kansainvälisillä polttoainemarkkinoilla. Iran voi myydä rikastettua uraania vastineeksi raakauraanista ja ansaita siitä myös rahaa, Zarif kaavaili lehdistötilaisuudessa Lausannessa.
Pääsiäisen menoliikenne sujunut rauhallisesti
Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Auli Aaltonen kertoo, että menoliikenne oli vilkkaimmillaan kello 16–17 aikaan.
Pääsiäisen menoliikenne on sujunut rauhallisesti. Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Auli Aaltonen kertoo, että menoliikenne oli vilkkaimmillaan kello 16–17 aikaan ja alkoi sitten vähitellen hiljentyä.
– Ei voi puhua ruuhkista oikeastaan ollenkaan, hän sanoo.
Poliisi arvioi ennakkoon, että torstaina vilkkainta menoliikenne on iltapäivällä kello 13–19 aikaan. Menoliikenne jatkuu vielä perjantaina: esimerkiksi Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan menoliikennettä on kohtalaisesti vielä perjantaina kello 9–14.
Poliisin mukaan paluuliikenne puolestaan jakaantuu sunnuntaille ja maanantaille.
Yle Puheella puhuttiin mailapeleistä - kuuntele koko lähetys!
Yle Puheen urheiluilta lähetettiin torstaina Vantaalta sulkapallon Finnish Openin näyttämöltä. Aiheena olivat mailapelit. Kuuntele koko lähetys kuvaa klikkaamalla!
Urheiluillassa aiheena olivat siis tennis, pöytätennis, sulkapallo ja squash. Sammy Väisäsen isännöimässä illassa vieraina olivat  mm. Pasi Valasti (pöytätennis), Jaakko Vähämaa (squash), Jussi Koivisto (tennis) ja Mika Heinonen (sulkapallo).
Saksan käyttämästä sähköstä jo yli neljännes tulee uusiutuvasta energiasta
Uusiutuva energia työllistää Saksassa jo 300 000 ihmistä. Uusiutuvan energian hinta on laskenut nopeasti.
Saksa on luopumassa ydinvoimasta ja panostaa vauhdilla uusiutuviin energialähteisiin. Nyt jo 26 prosenttia sähköstä tuotetaan uusiutuvalla energialla. Tämä on yksi liittokansleri Angela Merkelin hallituksen tärkeimmistä projekteista. Yle uutiset kävi saksalaisessa tuulipuistossa.
Waldowin tuulivoimapuistossa 80 kilometriä Berliinin eteläpuolella pyörii 14 tuulimyllyä. Saksan hallitus päätti Fukushiman ydinonnettomuuden jälkeen luopua ydinvoimasta vuoteen 2022 mennessä. Sen takia tuulimyllyjä nousee kuin sieniä sateella. Viime vuonna pystytettiin 1 766 uutta tuulimyllyä.
– Tuulivoiman etu on se, että siitä ei tule hiilidioksidia, luomme työpaikkoja alueellisesti, sen lisäksi emme jätä jätettä seuraaville sukupolville, tuulivoimalayhtiö Notusin projektipäällikkö Hannes Weber Waldowissa.
Noin 26 prosenttia Saksan sähköstä tuotetaan nyt jo uusiutuvalla energialla, kuten tuulivoimalla, aurinkoenergialla tai biomassalla. Saksan päätös luopua ydinvoimasta kokonaan seitsemän vuoden sisällä ei ole pelkästään ekoteko, Saksan varakansleri sosialidemokraatti Sigmar Gabriel sanoo.
– Haluamme näyttää, että tämä ei ole teollisuuden tai hyvinvoinnin tai taloudellisen kehityksen vastaista toimintaa. Päinvastoin tämä johtaa taloudelliseen kehitykseen, tuo lisää työpaikkoja. Ihmisten ympäristö paranee, mutta myös hyvinvointi kasvaa, varaliittokansleri Sigmar Gabriel sanoo.
Satoja tuhansia työpaikkoja
Uusiutuvan energian teollisuus työllistää tällä hetkellä 300 000 ihmistä Saksassa. Ydinvoimateollisuus työllisti parhaimmillaan 30 000 työntekijää.
Täysin puhdasta energiaa Saksassa ei ainakaan vielä tuoteta. 18 prosenttia Saksan sähköstä tuotetaan kivihiilellä ja 25 prosenttia ruskohiilellä.
EU-maat yrittävät vähentää riippuvuuttaan venäläisestä energiasta. Tällä tavalla Saksan energiamuutoksella on myös ulkopoliittinen ulottuvuus.
– Uusiutuvaa energiaa on olemassa lähes kaikkialla maailmassa, sitä ei tarvitse tuoda maahan. Tästä syystä sitä ei voida käyttää poliittisena kiristyskeinona, ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier sanoo.
Amerikkalainen ekonomi Jeremy Rifkin toimii Saksan hallituksen neuvonantajana. Hänen mielestään siirtyminen uusiutuvaan energiaan edustaa kolmatta teollista vallankumousta.
– Kaikkia suuria talousvallankumouksia yhdistää kolme asiaa, uusi tietotekniikkaa, uusi energiaa ja uusia tapoja kuljettaa, Rifkin sanoo.
Hän uskoo, että Saksan energiakäänne tai -muutos on nimenomaan toteuttamassa sitä.
Rifkinin mielestä energiakäänne tekee Saksasta maailman kilpailukykyisimmän maan. Rifkin uskoo, että Saksan energiakäänne (saksaksi Energiewende) on jo tapahtumassa.
Uusiutuvan energian kiinteät kustannukset, kun aurinkopaneelit ja tuulimyllyturbiinit laskevat nopeasti samalla tavalla kuin tietokoneet aikanaan.
– Auringolla tuotettu watti maksoi 76 dollaria vuonna 1978, tänään se maksaa 36 senttiä per watti, Rifkin sanoo.
– Aurinko ei lähetä laskua, ei myöskään tuuli, eikä maalämpökään, ja kaikki ovat tyytyväisiä. Saksa on siirtymässä malliin, jossa energia on lähes ilmaista, Rifkin sanoo.
Ilmaista se ei ainakaan vielä ole, investoinnit maksavat. Sen lisäksi Saksa tarvitsee uusia ja parempia sähköverkkoja, jotta pienempiä energianlähteitä pystyttäisiin hyödyntämään.
Kynsilakkamunat eli näin koristelet pääsiäismunia kynsilakalla
Kananmunien maalaaminen kuuluu pääsiäiseen. Tässä vinkki siihen, miten näppärästi ne saa koristeltua vanhoilla kynsilakoilla.
Tarvitset:
Huoneenlämpöistä vettä
Kynsilakkoja
Tyhjäksi puhallettuja kananmunia
Astian
Hammastikun tai kertakäyttölusikan sekoitusta varten
(Kumihanskat)
(Kynsilakanpoistoainetta)
Näin se käy!
Suojaa työtaso esimerkiksi vanhoilla sanomalehdillä. Voit suojata kätesi kumihanskoilla jos et halua, että sormesi likaantuvat. Kaada huoneenlämpöistä vettä astiaan. Valitse sellainen astia, jonka likaantuminen ei haittaa. Kaada veteen erivärisiä kynsilakkoja. Sekoita. Upota kananmuna nesteeseen ja nosta se pois. Anna kananmunien kuivua. Väri lähtee pois sormista kynsilakanpoistoaineella.
__Edit 24.3.2016 ko 10:20 - Otsikkoa muokattu ja video päivitetty__
Inter löi TPS:n, Hakan maalivahti helikopterilla sairaalaan
Valkeakosken Hakan maalivahti Ville Kauppinen menetti hetkeksi tajuntansa Suomen cupin ottelussa. Haka pudotti Hongan ja Turin paikallispelissä FC Inter voitti TPS:n.
Jalkapallon Suomen Cupin 5. kierroksella pelattiin torstaina kolme ottelua. Turun paikallisottelussa FC Inter voitti TPS:n 3-1, Haka pudotti FC Hongan maalein 3-2 ja AC Oulu voitti VPS:n 2-1.
Hakan ja Hongan välisessä ottelussa nähtiin vaarallisen näköinen tilanne, kun Hakan maalivahti Ville Kauppinen loukkaantui. Hakan [Twitter-tilin mukaan](https://twitter.com/FCHakaOfficial) aluksi pelättiin jalan menneen poikki, mutta sitten selvisi, että Kauppinen olikin saanut osuman päähänsä ja menettänyt hetkeksi tajuntansa.
Kauppinen vietiin helikopterilla sairaalaan. Uusin tieto Hakan Twitter-tilillä on, että Kauppinen on suhteellisen hyväsä kunnossa ja tilanteesta selvittiin todennäköisesti aivotärähdyksellä.
LP Viesti jälleen pitelemätön – jo seitsemäs perättäinen mestaruus!
Salolainen LP Viesti on voittanut 7. perättäisen naisten lentopallon Suomen mestaruutensa. LP Viesti kukisti Salossa pelatussa 4. loppuottelussa LP Kangasalan 3-0 ja vei mestaruuden otteluvoitoin 4-0.
LP Viesti oli täysin ylivoimainen naisten lentopallon Mestaruusliigan loppuotteluissa. Salolaisjoukkue vei neljännen loppuottelun 1420 katsojan edessä 3-0 (25-15, 25-10, 25-18) ja Suomen mestaruuden voitoin 4-0.
Kangasala aloitti edellisen kerran Salossa pirteästi ja vei nytkin avauspisteen, mutta tähän vierailijan ilonaiheet jäivätkin. Viesti otti otteen peliin kovalla puolustuksellaan ja finaalisarjan paras pistenainen Lena Lymareva nakutteli pisteitä tehokkaasti saaden apuja niin hakkuri Dubravka Rakicilta kuin passari Viktoriia Tuchasvililtäkin. Viesti vei ensimmäisen erän 25-15.
Toisessa erässä Viesti pääsi heti erän alussa hyvillä syötöillään karkuun ja tekniselle aikalisälle mentiin toistamiseen Viestin 14-6-johdossa. Kangasalan hakkuri Chantale Riddle nosti hetkittäin joukkueensa virettä, mutta Viestin viimeistely oli tehokkaampaa. Erä meni Viestille näytöstyyliin 25-10.
Kangasala piristyi kolmannen erän alussa ja otti pisteitä taistelupalloista. Liisa Hurskaisen ässäsyötöllä Kangasala nousi jopa 8-8-tilanteeseen, mutta virheet ja Viestin tehokaksikko Tuchasvili – Rakic vesittivät takaa-ajon. Lymarevan syöttövuorossa Viesti pääsi erä- ja ottelupalloon, ja Rakicin lyönnistä ja torjunnan kautta LP Viesti vei erän  25-18.
LP Viesti on voittanut Suomen mestaruuden kaudesta 2008-2009 lähtien. Joukkue on ollut SM-mitaleilla nyt jo 10 vuotta perättäin.
**Suomen mestari LP Viesti**
Roosa Koskelo  
Lena Lymareva (UKR)  
Mira Hämäläinen  
Noora Kosonen  
Kaisa Jokinen  
Iida Murto  
Pia Kinnunen  
Laura Pihlajamäki  
Anu Ennok (EST)  
Venla  Hyttinen  
Aino Linnamaa  
Dubravka Rakic (SRB)  
Ronja Heikkiniemi  
Viktoriia Tuchashvili (UKR)  
Sonja Ahlqvist
Päävalmentaja: Kari Raatikainen   
2-valmentaja: Tomi Lemminkäinen   
Fysiikkavalmentaja: Tuomas Sallinen   
Tilastot, joukuueenjohtaja: Anssi Laaksonen   
Huoltaja: Auno Lindh   
Puheenjohtaja: Ilpo Määttänen
**Hpeajoukkue LP Kangasala**
Liisa Hurskainen  
Chantale Riddle (USA)  
Roosa Laakkonen  
Tiiamari Sievänen  
Eveliina Vilponen  
Oona Yli-Pekkala  
Alison Landwehr (USA)  
Sonja Laitinen  
Salla Karhu  
Jaclyn Ellis (CAN)  
Nette Tuominen  
Daniela Öhman
Päävalmentaja: Tuomas Alatalo   
Joukkueenjohtaja: Kimmo Niittynen   
Huoltaja: Heikki Jaatinen   
Voimavalmentaja: Tuija Niemi   
Tilastointi: Arto Weckman   
Puheenjohtaja: Jorma Malm
Lääkärin pakko ilmoittaa autoilijan sairaudesta, lentäjän terveysongelmat voi pitää salassa
Tieliikennelaki on tiukempi suhtaumisessaan kuin ilmailulaki. Germanwingsin lentoturma nosti pohdintaan lääkärin ilmoitusvelvollisuuden kiristämisen.
Suomen laki suhtautuu autoilijan sairauteen huomattavasti tiukemmin kuin lentäjän terveysongelmiin. Lain mukaan lääkärin on ilmoitettava potilaan sairaudesta poliisille, jos hän havaitsee potilaan terveydentilan heikentyneen niin, ettei tästä ole enää esimerkiksi auton rattiin.
Lentäjän terveysongelmin laki suhtautuu selvästi löysemmin. Viikkolehti Seuran [nettiuutisen](http://seura.fi/suomen-positiivisin/2015/03/30/hurraa-laakarin-ei-tarvitse-kertoa-jos-lentaja-tulee-hulluksi-ja-sokeutuu/?shared=44-8041f656-999) mukaan ilmailulaki ei velvoita lääkäriä raportoimaan kenellekään, jos hän havaitsee lentäjän terveydentilan estävän lentämisen. Lääkäri saa ilmoittaa tästä, mutta varsinaista lain määräämää pakkoa ei siis ole, kuten tieliikennelaissa autoilijoille.
– Näin se vaan on, havainto on totta. Logiikka ontuu tässä, siinä on tiettyä epälogiikkaa, sanoo ilmailulääkäri Markku Vanhanen liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
Vanhasen mukaan Germanwingsin lentoturma herätti Euroopassa ja Suomessakin esiin keskustelun, pitäisikö lääkäreillä olla ilmoitusvelvollisuus lentäjien terveydentilasta. Ratkaisu on hankala, sillä lääkärin ilmoitusvelvollisuudella olisi haittapuolensa.
– Potilas saattaisi vältellä lääkäriin menoa sairaustiedon leviämisen pelossa, jos lääkärillä olisi ilmoitusvelvollisuus potilaan terveydentilasta, Vanhanen kuvaa.
Lentäjä voisi siis sairastella mieluummin salaa, kuin ottaa riskin siitä, että tieto hänen vaivoistaan ja ongelmistaan leviää lääkärin kautta muille viranomaisille tai vaikkapa työnantajalle.
Vanhanen sanoo, että hänellä ei ole vielä mitään kantaa mahdolliseen lääkärien ilmoitusvelvollisuuteen lentäjien terveydentilasta.
– Mutta henki on, että ihan helpolla ilmoitusvelvollisuutta ei tule.
Tieto Lausannesta: Iranin ydinkiistassa kylliksi edistystä neuvottelujen jatkamiseksi
Torstai-iltana on määrä kertoa, mitä neuvotteluissa on saatu aikaan. Ennakkotietojen mukaan mistään suurista  edistysaskelista tuskin on kyse.
Sveitsissä Lausannessa käydyissä neuvotteluissa Iranin ydinohjelmasta on tapahtunut kylliksi edistystä, jotta neuvotteluja kannattaa jatkaa, kertovat uutistoimistot.
Iranin ulkoministerin Javad Zarifin ja EU:n ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin on määrä tiedottaa asiasta virallisesti myöhemmin torstaina, mutta neuvotteluosapuolet ovat jo alkaneet lähettää sosiaalisessa mediassa viestejä, joiden mukaan Lausannen kokous on tuottanut tulosta.
Uutistoimisto Reutersin näkemän tekstiluonnoksen mukaan neuvotteluja on päätetty jatkaa kesäkuun lopun takarajaan saakka. Uutistoimisto Tass puolestaan kertoo, ettei lausunnossa kerrota, millaisesta edistyksestä tarkalleen on kyse. Tassin diplomaattilähteiden mukaan todellisia tuloksia ei ole kerrottaviksi.
Mogherini on toiminut Iranin kanssa neuvottelevien kuuden maan koordinaattorina. Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan, Saksan, Venäjän ja Kiinan tavoitteena on estää Irania kehittämästä ydinasetta. Iranin mukaan sen ydinohjelma on tarkoitettu pelkästään tuottamaan energiaa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry pitää illalla tiedotustilaisuuden, jossa hänen on tarkoitus selittää neuvottelujen tuloksia. Yhdysvallat on sanonut aiemmin, että se lähtee neuvottelupöydästä, ellei todellista edistystä ala tapahtua.
Yksi kärsimyksen avainsanoista on toivo
Ainoa tapa selvitä kärsimyksestä on sen jakaminen. Se, että joku kuulee ja lohduttaa. Kärsimys kuuluu elämään, vaikka sen kohtaamista ei kukaan toivo – ainakaan lapsilleen. Isossa kärsimyksessä suurin uhka on toivottomuus, sanoo perheterapeutti Saara Kinnunen.
Pitkäperjantai pukee kirkot mustiin ja urut vaikenevat. Kärsimys korostuu.
– Kärsimys on aina vaikea asia. Me haluamme, että elämä on tasapainoista tai mieluummin mielihyväsävyistä, sanoo perheneuvoja Saara Kinnunen Vaasan perheasiain neuvottelukeskuksesta.
Ihminen kärsii fyysisesti tai henkisesti. Kivusta, pelosta, pettymyksistä. Osa kärsimyksestä on salaista, eikä sitä jaeta.
– Kuitenkin kärsimyksen olemus on sellainen, että se huutaa: Ota osaa minun kärsimykseeni! Ja ainoa tapa, millä sen voi kestää tai siitä selvitä, on jakaminen. Pienikin apu, kuuleminen, kohtaaminen ja lohdutus – niillä on suuri merkitys.
Hiljaisuus riittää jakamiseen
Lähes jokainen tietää, miten vaikeata surutaloon on mennä tai miten vaikeata on kohdata ihminen, jonka tietää sairastuneen vakavasti. Kärsimyksen jakamisessa on lopulta kyse kuitenkin hyvin pienistä teoista.
– Asetamme itselle vaatimukset, että pitäisi osata sanoa jotain. Kärsivälle on kuitenkin lohdutusta jo se, että pysähdyt ja kuuntelet. Esimerkiksi surukodissa opitaan kantapään kautta se, että kun ei ole yhtään lohdutuksen sanoja, joudutaan olemaan vain hiljaa. Kuitenkin koetaan, että se hiljaisuuskin oli merkittävä kohtaaminen, Saara Kinnunen sanoo.
– Ei tarvitse tarjota ratkaisuja, vaan pysähtymistä, vierelläoloa tai vaikka hiljaa olemista, Kinnunen sanoo.
Elämä on epätäydellistä
Saara Kinnusen mukaan kärsimys jaetaan, kun se tulee pakahduttavan suureksi. Jakaminen on myös helpompaa, jos on itse saanut kokea tukea ja lohdutusta. Elämäntapojen, -rytmin ja -tyylin muutos näkyy myös kärsimyksen sietämisen muutoksena.
– Elämänasenteemme suuntautuu aiempaa enemmän nauttimiseen ja mukavuuteen. Meillä on paljon teknisen kehityksen, kuten lääketieteen, mukanaan tuomaa helpotusta kärsimykseen. Aiemmin ihmiset elivät kovemmissa olosuhteissa, joihin esimerkiksi sairaudet ja sodat toivat kärsimystä. Asenne oli, että kärsimys kuuluu elämään. Nykyihminen ei hyväksy tälläistä näkemystä, joten kun vastukset tulevat kohdalle, se on haastavampaa, Saara Kinnunen miettii.
– Elämä kuitenkin on epätäydellistä. Elämme maailmassa, joka on epätäydellinen. Täällä asuu paha, teemme vääriä valintoja ja täällä asuu kuoleman todellisuus. Se on realiteetti.
Vanhempien toiveissa lapselle tasainen tie
Lasten maailmassa pelataan tietokonepelejä, joissa ei satu, vaikka miten lyödään. Saalista ei pyydetä ja riistaa teurasteta, koska liha ja kala tulevat kaupan tiskiltä. Kuolemaa tai kärsimistä ei ole.
– Lapsi on luonnollisella tavalla sopeutuva ja selviävä, Saara Kinnunen muistuttaa ja kehottaa kohtaamaan kärsimyksen yhdessä lapsen kanssa.
– Esimerkiksi lemmikin kuolema on traumaattinen ja sitä itketään ja surraan. Lasta ei pidä suojella luonnollisen elämän vastoinkäymisiltä ja kärsimykseltä. Ne opettavat, ja hän huomaa, miten suru kestää aikansa, kaipaus jää jäljelle ja elämä jatkuu.
Vanhempien toiveissa on tarjota lapselleen tasainen tie.
– Meillä on kiusaus tasoittaa tie, jos ei ole pidemmän tähtäyksen ymmärrystä siitä, mikä on hyvä. Jos sitten joutuu myöhemmin kohtaamaan vastoinkäymisiä, ei ole niihin varustautunut.
Ikääntymiseen kuuluu voimien heikkeneminen, mutta Saara Kinnunen tietää, että lapsen kärsimystä on vanhemman vaikea katsoa vierestä.
– Vanhemmat sanovat lapsen kärsimyksen äärellä, että kunpa voisin ottaa hänen sairautensa.
"Epärealistinen toivo? Mitä se haittaa"
Yksi kärsimyksen avainsanoista on siihen liittyvä toivo. Elämä. Saara Kinnusen mukaan isossa kärsimyksessä suurin uhka on toivottomuus.
– Kärsivää ihmistä auttaa kaikki se, mikä osoittaa hänen olevan elossa. Luonnon näkeminen, itselle iloa tuottavien asioiden salliminen itselle – ne ovat viestejä siitä, että olen elossa ja antavat toivoa.
– Tunnen vielä, maistan vielä. Voin vielä kuulla tai nähdä. Se on pieni askel siihen, että olen vielä elossa, Kinnunen sanoo.
Entä jos syytä toivoon ei oikeastaan enää olisikaan?
– Ei sillä ole väliä. Kuolemansairaalla ihmiselläkin on joskus epärealistinen toivo, että kyllä tästä vielä kesään päästään ja pääsen vielä mökille, vaikka ympärillä olevat ihmiset tietävät, että se on ehkä epärealistista. Mutta, mitä se haittaa?
Teksti-TV 666 keikkasuosiostaan: Kamat niin lujalle, että puntti vipattaa
Teksti-TV 666 kertoi YleX:lle uusista biiseistä, keikkasuosiosta ja bändikemiasta.
**Teksti-TV 666** -yhtyeen **Tero** ja **Jake** vierailivat Uuden
musiikin iltavuorossa. Yhtye kommentoi, ettei se halua tarkoituksella olla marginaalibändi,
mutta ei myöskään tuputa musiikkiaan kaikille.
\- Kaikilla on mahdollisuus löytää meidät, jos haluaa. Ei ole
ollut ainakaan tavoitteena, että kaikki suomalaiset meitä kuuntelisivat. Ihmiset
kuitenkin itse päättävät, mitä vapaa-ajallaan tekevät, muusikot sanovat.
Bändi ei oikein itsekään tiedä, mistä kaikki kappaleet
kumpuavat. Uusien biisien joukkoon mahtuu yksi noin kahdeksan minuuttia pitkä
kappale, jonka nimi on _Hautakivi_.
\- Se vaan tuli jostain. Sitä ei pysty selittämään ja se on
musiikin hienous.
Teksti-TV 666 uskoo, että yhtyeen keikkasuosio johtuu hyvästä kemiasta.
\- Vilpittömyys varmaan huokuu yleisöön asti tai sitten kamat
on niin lujalla, että alkaa puntti vipattamaan.
Pakastus vaurioittaa lihassäikeitä – kuluttaja haluaisi tuoretta lammasta läpi vuoden
Tuoreen lampaanlihan saanti on vaikeaa.Osassa Suomea pitää kuluttujan jopa nähdä vaivaa, jos mielii saada vastateurastettua ja raakakypsytettyä lihaa pakastetun sijaan. Toisin kuin sikaa tai broileria, lammasta teurastetaan markkinoille yleensä vain syksyisin.
Lampaasta paras tulos pöytään syntyy kun liha on tuoretta ja oikein raakakypsytettyä, tietää Hämeenlinnan Vanajanlinnan keittiömestari Mika Jokela.
Pakastaminen rikkoo lihan lihassäikeitä
– Pakastetulla ja tuoreella lihalla valmistuksessa on iso ero. Pakastaminen rikkoo lihan lihassäikeitä. Parasta olisi, kun tuore lammas olisi ehtinyt raakakypsyä kolmisen viikkoa. Tällaisesta lihasta oikein tehtynä saa juuri sellaista pehmeätä ja suussa sulavaa ruokaa, lataa Mika Jokela.
Silmät ja korvat auki jos haluaa tuoretta lammasta
Oikeanlaista tuoretta lihaa saadakseen kuluttajan pitää kuitenkin kikkailla ja osata tilata sitä oikeasta paikasta oikeaan aikaan. Siellä täällä Suomessa on myyntirenkaita, joiden kautta myös lampaanlihantuottajilta voi tilata lihaa.
Jotkut lammasfarmarit myyvät lihaa aika ajoin suoraan tilalta. Tammelalainen Syrjälän lammastila ilmoittaa useita kertoja vuodessa toimituspäivänsä nettisivuillaan.
Heillä lihat voi varata netistä. Kuluttajan pitää vain käydä hakemassa tilaamansa tavarat sovittuun aikaan lammastilan tilamyymälästä.
Suurin sesonki karitsan myynnissä osuu syksyyn
– Meiltä saa ennakkovarauksesta nettisivujen kautta täyttää tilauslomakkeen ja sieltä kuluttaja pystyy valitsemaan itselleen sopivan noutopäivän. Suurin sesonki karitsan myynnissä osuu syksyyn, ja tavaraa ilmaantuu aina siitä eteenpäin, kertoo Syrjälän lammastilan yrittäjä Hannu-Pekka Syrjälä.
Syrjälän lammastilalta Tammelasta vietiin viimeinen viulu kiirastorstaina, sekin pakkasesta.  Pakastamattoman tavaran olivat tilanneet jo hyvissä ajoin hakeneet omansa pois.
Suomenlammas pystyisi karitsoimaan läpi vuoden
Syrjälän lammastila on siitä poikkeuksellinen, että sieltä laitetaan karitsaa teuraaksi useita kertoja vuodessa, suunnilleen puolen vuoden ajan aina kun teurastamolta aikaa löytyy.
Suurin osa Suomen lampaista menee lahdattavaksi kuitenkin syksyllä laidunkauden päätyttyä. Näin iso joukko kuluttajia saan vain haaveilla siitä, että lammasta saisi sian ja broilerin tapaan tuoreena ympäri vuoden. Periaatteessa lammastakin voisi saada läpi vuoden, sillä esimerkiksi suomenlammas pystyy karitsoimaan läpi lähes koko vuoden.
– Luulen, että se onnistuu, mutta se vaatii lammastilallisilta ylimääräistä työtä. Jos lampaita kasvatetaan sisällä, niin olisi toivottavaa, että teurashintakin olisi silloin sen mukainen, muistuttaa Katja Sihvonen Syrjälän lammastilalta. 
Yrittäjä Jussi Ali-Lekkala Makulihasta Tammelasta ei uskalla lähteä arvioimaan, kuinka paljon kalliimpaa vastateurastettu ja raakakypsytetty lampaanliha on verrattuna kotimaiseen pakastettuun lampaanlihaan. Ulkomaiseen verrattuna ero on kuitenkin suuri.
KHL-maalivahtien huikea show - ruotsalaiskomeetta latoo lähinnä voittomaaleja
Jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin neljännen finaaliottelun parrasvaloissa loistivat hyvävireiset maalivahdit. 
Sibirin maalivahti Alexander Salak ja Ak Barsin veräjänvahti Anders Nilsson jatkoivat huikeita molariotteita myös joukkueiden neljännessä kohtaamisessa.
Tshekkivahti Salak pysäytti ottelussa 36 kiekkoa, joista kolmannessa erässä tilille merkittiin 14. Ruotsalainen Nilsson oli kovilla ensierässä torjuttuaan 12 kertaa, kaikkiaan vieraiden maalivahti tarvitsi nollapeliinsä 25 torjuntaa. 
Kolmannessa erässä näytti hetkittäin, että kotijoukkue Sibirin polttoaine alkoi ehtyä. Vaikka Kazan oli erässä parempi, niin Sibirin Maksim Shalunovilla oli paras maalipaikka. Pienestä kulmasta lauottu veto osui onnekkaasti muualle tilanteessa katsoneen Kazan-vahti Nilssonin luistimeen, josta kiekko kimposi maaliviivalta kentälle.  
Ensimmäisessä jatkoerässä, ajassa 67.51 nähtiin ratkaisu, kun Ak Bars Kazanin ruotsalaishyökkääjä Oscar Möller laukoi käytännössä erän ainoasta tekopaikasta kiekon suoraan syötöstä ylänurkkaan, eikä maskissa olleella Salakilla ollut mitään tehtävissä. 
Kahdeksan osumaa ja viisi ns. voittomaalia pudotuspeleissä jo viimeistellyt Möller on tehnyt playoffien jokaisessa kolmessa Sibir-voitto-ottelussa ratkaisumaalin! Kazan siirtyi sarjassa 3-1-johtoon, vaikka on tehnyt neljässä kamppailussa yhteensä vain kuusi täysosumaa. 
Sibirin suomalasista Jarno Koskirannan (5+1) ja Jonas Enlundin (1+7) pistetilasto ei komistunut torstaina. KHL:n finaalipaikka on katkolla Ak Bars Kazanille ensimmäisen kerran lauantaina 4. huhtikuuta sen omassa kotihallissa. 
Kenian yliopistoiskussa kuollut ainakin 147 – verisin isku yli 15 vuoteen
Kenian joukot hyökkäsivät yliopistoon linnoittautuneita terroristeja vastaan. Panttivangeista on kuollut ainakin 147, mutta lukua pelätään jopa suuremmaksi.
Kenialaisen Garissan yliopiston panttivangeista ainakin 147 on kuollut, kertovat viranomaiset. Siten yliopistoisku on Kenian verisin terroriteko sitten vuoden 1998 iskun Yhdysvaltain suurlähetystöön.
Poliisilähteistä saatujen tietojen mukaan kuolleita on jopa 160. Sisäministerin mukaan neljä hyökkääjää on ammuttu ja  operaatio on ohi.
Naamioituneet asemiehet iskivät yliopiston rakennuksiin varhain torstai-aamuna, kun opiskelijat olivat vielä nukkumassa. Hyökkääjät pitivät rakennuksissa olleita ihmisiä panttivankeinaan 12 tuntia, kunnes Kenian sotilaat aloittivat operaation heitä vastaan.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut somalialainen al-Shabaab-islamistijärjestö. Kenian poliisi on tarjonnut yli 200 000 euron löytöpalkkion miehestä, jota se epäilee iskun suunnittelijaksi.
Kenia on määrännyt öisen ulkonaliikkumiskiellon Somalian vastaisille alueilleen. Garissa sijaitsee lähellä Somalian rajaa.
Tehomyyjät kauppakeskusten käytävillä joko ärsyttävät – tai sitten eivät
Ohikulkijoita pysäyttelevät tehomyyjät ovat yleistyneet kauppakeskuksissa. Ja myyntitykit tulevat iholle, tykkäsit tai et. Joko suomalainen on kohtelias tai myyjät taitavia, koska yllättävän moni päätyy myyntipisteille juttelemaan.
Pop up –pisteissä ja promootiopaikoilla kaupataan
yleisimmin sähkösopimuksia, puhelinliittymiä ja vakuutuksia. Myyjät eivät
yleensä ole energiayhtiön tai operaattorin palkkalistoilla, vaan välissä toimii
uusmyyntiin erikoistunut yritys. Myyntipisteet tuovat työtä varsinkin nuorille.
Toimittajan ottaessa kontaktia mikrofonin kanssa
kauppakeskuksen asiakkaisiin, tulee selväksi, että myyntitykkeihin suhtaudutaan
monella tavalla.
_– En oikein tykkää, tuputusta.  
– Kai ne joillekin sopii.  
– Ei se oo härintää, työtähän se tekee.  
– Voihan sanoa kiitos ei ja lähteä.  
– Väkisin ottivat.  
– Ei ne ärsytä, mä osaan kävellä ohi.  
– Silloin kun kiire jonnekin ne yleensä hyökkäävät._
Kauppakeskuspäällikkö Tanja Hyytiäinen
Jyväskylän Forumissa vahvistaa, että kuluttaja-asiakkaita on monenlaisia.
– Joku tykkää, joku ei, joku kokee liian
tungettelevana. Jotkut haluavat juttuseuraa, jotkut saavat jopa
kustannussäästöjä vaihtamalla palveluntuottajaa tai operaattoria. Sitäkin
palautetta on tullut, että on kivoja kavereita ja myyjiä, joiden kanssa voi
vaihtaa muutakin juttua kuin aiheeseen liittyen, summaa Hyytäinen.
Asiointia kasvotusten
Uudet myyntikanavat kiinnostavat yrityksiä. Lähikontakti
nähdään tärkeänä, koska kaikki asiakkaat eivät halua roikkua verkossa ja
puhelimessa.
– Me palvelemme asiakkaita  useissa paikoissa: puhelimitse, sähköisissä
kanavissa ja hyvillä kauppapaikoilla, joissa asiakas voi helposti kauppareissun
yhteydessä hoitaa esimerkiksi sähkösopimuksia ja keskustella energia-asioista asiantuntijan
kanssa, kertoo myyntipäällikkö Sami Naskali Fortumilta.
– Me on saatu myyjistä hyvää palautetta ja jokainen
palaute käydään huolellisesti läpi, sanoo Naskali eikä vastaa suoraan tuleeko
myös negatiivista palautetta.
Ärsyttävää tai ei, standimyynti synnyttää uusia
työpaikkoja ja nimenomaan nuorille. Jyväskylässä Fortumin ja TeleFinlandin
myyntipisteitä hoitava uusmyyntiyritys Celectus työllistää kolmisenkymmentä
nuorta. Uusia paikkoja on auki jatkuvasti.
Paulus Kivijärvi päätyi tehomyyjäksi opiskeltuaan pari
vuotta väärää alaa.
– Matkailua opiskelin pari vuotta, mutta se ei ollut
ollenkaan oma juttu. Töitä oli saatava ja ennakkoasenne oli tähän aika
negatiivinen niin kuin monella asiakkaallakin, mutta tämä olikin sitten se oma
juttu.
Paulus haluaa saada asiakkaan nauramaan
Paulus on kaupitellut sähkösopimuksia noin vuoden ja
aikoo jatkaa alalla.
– Kyllä se onnistumisen tunne vie eteenpäin. Monet sanoo,
ettei mitään osta ja lopputulos on, että asiakas lähtee hymyssä suin pois oston
jälkeen.
 En valikoi asiakkaita, kaikki ovat potentiaalisia,
sataan kertaan pysäytetyt naamat toki muistuu mieleen, joten niitä en
välttämättä pysäytä uudestaan, linjaa Kivijärvi toimintaansa.
Myyntitekniikkansa hän on hionut tarkasti.
– Mun taktiikka on ehdottomasti saada asiakas nauramaan. Myynti
on pääasiassa asiakkaan kanssa keskustelua, puhutaan niistä asioista, joista
asiakas tykkään, huomioidaan asiakasta, ei pälätetä pelkästään omia juttuja,
kysellään, kuunnellaan, muistetaan vastaukset ja sitten tehdään paras
mahdollinen tarjous ja asiakas ajattelee siinä vaiheessa, että tuo on hyvä tyyppi,
tuo ei huonoa diiliä tee.
Celectuksella myyjät saavat työehtosopimuksen mukaista
takuupalkkaa, mutta tehokas tykki voi tienata kivastikin. Paulus Kivijärvi ei
ansioitaan tarkkaan paljasta.
– Itteni lisäksi minulla on kolme marsua taloudessa ja
kaikki pystyn elättään ja vähän jää ylikin, nauraa Kivijärvi.
Haastattelut kauppakeskuksessa teki Riika Raitio.
Valoteos valtaa pääsiäisenä Kalevan kirkon sisältä ja ulkoa
Tampereen Kalevan kirkko on hehkunut violettina hiljaisen viikon illat. Ulkovalaistus on osa lauantaina huipentuvaa valoteosta.
Kalevan kirkon julkisivu on valaistu violetiksi hiljaisen viikon ajaksi. Valaistus liittyy valoteokseen, joka jatkuu kirkon sisäpuolella lauantai-illan konsertissa. Tampere Cappella -kamarikuoro esittää tuolloin kirkossa Arvo Pärtin teoksen Passio.
Valoteoksen toteuttanut valosuunnittelija Jonna Rautala kertoo valaistuksen olevan tarkan suunnittelun tulos.
– Kuorolta tuli idea, että he haluaisivat tälle hiljaiselle viikolle julkisivuvalaisun. Lähdin tutkimaan Suomen luterilaisen kirkon liturgisten värien tematiikkaa ja taustaa, mihin värien symboliikka liittyy. Etsin oikeat sävyt kalvoille ja lähdin tutkimaan teknisesti, kuinka paljon valoa tarvitaan.
Yksinkertainen toimii ulkovalaistuksessa
Kirkon ulkovalaistus syntyi halogeenilamppujen, kanaverkon ja värikalvojen avulla.
Totesin, että kannattaa pysyä yksinkertaisessa.
– Tässä kirkossa itsessään on niin monta sivua ja kanttia. Totesin, että kannattaa pysyä yksinkertaisessa, kun tein koevalaisun pari viikkoa sitten, Rautala sanoo.
Jos Kalevan kirkon ulkoseinät ovat massiiviset, sama linja jatkuu myös sisäpuolella.
– Kirkkosalin halkaisija on 50 metriä, kyllä tässä lääniä riittää valaistavaksi, valosuunnittelija Jonna Rautala kertoo.
kyllä tässä lääniä riittää valaistavaksi.
Valaisun tavoitteena esityksen tukeminen
Rautala kertoo käyttävänsä sisävalaisussa noin 60 valoa, joita hän ohjaa valopöydän avulla.
– Minulla on käytössä erilaisia isoja pinta-aloja valaisevia flood-heittimiä ja profiiliheittimiä, joilla pystyy luomaan teräviä tai pehmeitä valoja. Niissä on erilaisia linssejä, joiden avulla pääsee muokkaamaan valokiilaa.
Valoteos etenee värillisesti samaa tematiikkaa noudattaen sekä sisällä että ulkona. Konsertin aikana valaisu muuttuu pikkuhiljaa mustan kautta valkoiseksi.
– Stroboja ei ole luvassa, niitä ei kannata tulla katsomaan tähän konserttiin. Tämä on tyylikäs ja hillitty valaisu, mutta sillä tuetaan teosta ja esitystä, että kuulija pääsee syvemmälle siihen maailmaan mukaan, Jonna Rautala sanoo.
Lapsikin voi nauttia ehtoollisen
Pohjois-Pohjanmaalla herätellään uutta perinnettä, jossa lapset nauttivat ehtoollisen aikuisten seurassa. Pohjoisessa tapa ei ole yleistynyt, vaikka kirkkolaki on sallinut kastetun lapsen ehtoollisen jo vuodesta 1979.  
Kirkkoherra Satu Saarinen on käynnistänyt omassa Oulujoen seurakunnassaan erityisen projektin Pyhä pienelle - lapsen ehtoollinen. Lapsen mahdollisuudesta päästä yhteiselle ehtoolliselle on ryhdytty tiedottamaan eräissä muissakin pohjoisen seurakunnissa.
Useimmille tapakristityille on iskostunut mieleen, että ehtooliselle pääsee vasta rippikoulun jälkeen konfirmoituna. Satu Saarisen mukaan tätä on kieltämättä korostettu rippikouluissa etenkin Pohjois-Suomessa.
Hän vakuuttaa, että enää papit eivät enää hämmästy, jos alttarille polvistuneelle pikkulapselle pyydetään öylättiä ja ehtoollisviiniä siinä missä aikuisillekin.
– Kristuksen ruumis ja Kristuksen veri ehtoollisella ovat vaikeita järjellä ymmärtää aikuisellekin. Joskus lapsi voi ymmärtää sen kirkkaamminkin - pyhän kokemuksen, joka tulee tuoksun, kosketuksen, syömisen ja juomisen kautta, Satu Saarinen pohtii.
Lapsen ehdoilla, aikuisen ohjauksessa
Kirkkoherra korostaa, että lapsi tulee alttarille vain konfirmoidun aikuisen ohjauksessa. Tapana on, että pappi kysyy aikuiselta, jaetaanko lapsellekin ehtoollinen vai siunataanko lapsi sen sijaan. Aikuinen päättää, mutta joskus lapsen katse jää mieleen.
– Ne lapsen hämmentyneet silmät, kun hän on kädet valmiina muiden tapaan, mutta kaikki muut saavat leivän ja viinin, Satu Saarinen kuvailee.
Lasten ehtoollisella käynti tuli mahdolliseksi vuonna 1979, kun kirkkolakia muutettiin tältä osin. Lasten osallistuminen ehtoolliselle on kuitenkin jäänyt melko harvinaiseksi ilmiöksi.
Pääsiäisenä lapsen voi viedä ehtoolliselle käytännöllisesti katsoen jokaisessa seurakunnassa runsaan ehtoollisjumalanpalvelustarjonnan ansiosta.
– Varmasti lapsivieraita nähdään ehtoollisella. Ehtoollisen asettaminen on kirkoissa kiirastorstain aihe.
Hylätyn Doris-kissan pelastaja: Annan mahdollisuuden reppanoille, joita kukaan ei huoli
Pauliina Luotola antaa kodin kissoille, joita kukaan muu ei kelpuuttaisi. Kaltoinkohdellut eläimet ovat osoittautuneet mitä kilteimmiksi lemmikeiksi. Ankeasta aiemmasta elämästään huolimatta kissat porskuttavat Luotolan hoivissa korkeaan ikään.
1990-luvun lopulla oli poikkeuksellisen kylmiä talvia. Vuolenkoskelainen Pauliina Luotola muistaa tuon ajan sään hyvin, koska hän työskenteli silloin vapaaehtoisena auttajana Kodittomissa kissoissa Lahdessa.
Kissatalon eläimet tulivat ja menivät, mutta yksi erottui joukosta.
Eläinten ystävät pelastivat paukkupakkasesta metsästä noin kolmi- tai nelivuotiaan maatiaiskissan, joka nimettiin Dorikseksi.
– Se löytyi paleltuneena metsästä. Kissatalossa Doris tuli aina luokse, halusi olla sylissä ja lipoi ihmisten kasvoja. Tapa on sillä edelleen.
Tuolloin Luotolan kotona asui jo kaksi kissaa eikä hän ollut suunnitellut kolmannen hankkimista. Mutta Doris oli pakko ottaa, koska se oli niin ihana, Luotola kertoo.
– Kun Doris muutti meille, se käppäili suoraan makuuhuoneeseen, jahtasi kaksi muuta kissaani sängyn alle ja meni itse sängyn päälle köllöttelemään. Se otti heti valtaistuimen itselleen.
Mummokissa rakastaa läheisyyttä
Maaliskuussa Luotolan kotona Vuolenkoskella juhlistettiin Doris-kissan kaksikymppisiä. Tai no, kissalla on eläinlääkärin arvion mukaan ikää vähintään 20 vuotta, mutta se voi olla vanhempikin.
– Kissat saivat yhdessä juhlia ja syödä herkkuruokia. Lisäksi ne saivat rapsutuksia, kuten muulloinkin, omistaja sanoo ja naurahtaa.
Jos heinäsirkkoja karkasi, Doris otti ne suuhunsa ja toi ne minulle vahingoittumattomana. 
Luotolan kotona asuu Doriksen lisäksi kaksi muuta maatiaiskissaa: Iines, joka täyttää loppuvuodesta 20 vuotta, ja 14-vuotias Mauri.
Luotola on ottanut luokseen asumaan sellaisia kissoja, jotka eivät olisi kelvanneet muille, joita oli aiemmin kohdeltu huonosti tai jotka olisi lopetettu, jos hän ei olisi pelastanut niitä.
Yhteiselo kaltoinkohdeltujen eläinten kanssa on sujunut hyvin. Kissat ovat jopa poikkeuksellisen lempeitä.
– Esimerkiksi Doris tulee aamuisin heti puskemaan ja pusuttelemaan, myös lapsia. Se on hoivaava mummokissa, joka rakastaa läheisyyttä. Yöt se nukkuu vieressäni, on nukkunut alusta asti.
Kissat ovat pitäneet paikkansa tärkeinä perheenjäseninä, vaikka Luotolan perhe on vuosien varrella kasvanut puolisolla ja kolmella lapsella. Eläinrakas äiti on opettanut myös jälkikasvunsa käsittelemään kissoja reilusti.
Kahdeksan kissanelämää jäljellä
Etenkin kaksikymppinen Doris on ottanut paikkansa Luotolan sydämessä. Se on kissoista kaikkein rakkain.
Nuorempana Doris ja muut kissat kulkivat ulkonakin vapaina omistajansa vanavedessä, lenkkeilivät kuin koirat. Nykyään kissat viihtyvät pääosin sisätiloissa, paitsi kesällä mökillä vapaus kutsuu.
Jos heinäsirkkoja karkasi, Doris otti ne suuhunsa ja toi ne minulle vahingoittumattomana.
Muutoinkin perheen kissojen elämä on lokoisaa: syömistä, nukkumista ja ikkunan takana lentäville linnuille säksättämistä.
Kun perheen väki tulee kotiin, Doris on kissoista ainoa, joka tassuttelee ovelle tervehtimään.
Nuoruusvuosien hyytävän metsäreissun jälkeen Doris-kissan elämään ei ole suuria vaaranpaikkoja osunut. Luotola arvioi, että paleltumisen 17 vuotta sitten täpärästi välttäneellä kissan on yhdeksästä elämästään vielä kahdeksan jäljellä.
– Muita kissoja on joskus pelastettu puusta, mutta Doris on aina ollut kiltti kotikissa. Ehkä villeintä, mitä se on tehnyt, oli aikoinaan, kun meillä oli lemmikkinä liskoja, ja niille annettiin syötäväksi eläviä heinäsirkkoja. Jos heinäsirkkoja karkasi, Doris otti ne suuhunsa ja toi ne minulle vahingoittumattomana.
Tilaa vielä yhdelle hylätylle?
Hyvin hoidettu kissa voi Suomen Kissaliiton mukaan elää hyvinkin 18–22-vuotiaaksi, mutta jo parikymppinen kissa katsotaan vanhukseksi. Kissat elävät keskimäärin vanhemmiksi kuin koirat.
Kissan elinikään vaikuttaa paljon se, kulkeeko kissa vapaana ulkona vai eleleekö se sisätiloissa. Vapaana vaeltavat kissat joutuvat usein onnettomuuksien uhreiksi ja jäävät esimerkiksi auton alle.
Kissaliiton mukaan se, että kissaa on kohdeltu pentuna huonosti tai hylätty, ei vaikuta automaattisesti elinikään. Jos pentu ei kuitenkaan ole sosiaalistumisen tärkeimmässä vaiheessa tekemisissä ihmisen kanssa, se jää usein araksi loppuelämäkseen.
Se, että kissat ovat olleet luonani puolet omasta elämästäni, on ihanaa.
Pauliina Luotolan mielestä on anteeksiantamatonta ja surullista hylätä lemmikki luontoon tai kohdella sitä kaltoin.
– Sellaiset ihmiset ovat tunteettomia ja kylmiä. He jäävät paljosta paitsi, ja lemmikki saattaa menettää luottamuksensa ihmisiin. Minulla on käynyt onni, että olen saanut näin rakkaita ja pitkäikäisiä kissoja.
Luotolan parikymppiset lemmikit herättävät ihmisissä usein ihmettelyä.
– Moni hämmästelee kissojen pitkää ikää. Se, että kissat ovat olleet luonani puolet omasta elämästäni, on ihanaa.
Vaikka perheen kissaluku on periaatteessa täynnä, kaltoinkohdeltuja eläimiä auttamaan tottunut Pauliina Luotola on ajatellut, että taloon mahtuisi ehkä vielä yksi tassuttelija.
Pihapiirissä, eräällä ullakolla asustelee kissa, jonka kesyttämisen perhe on pikkuhiljaa aloittanut.
– Silläkin on varmaan takanaan huonoja kokemuksia, eikä sillä varmasti ole kotia. Olen luvannut lapsille, että sen saa tuoda meille. Haluan antaa mahdollisuuden reppanoille, joita kukaan muu ei huoli.
HeavyWeight DJs: Antti Tuisku hyväksyi Peto on irti -remixin
Antti Tuisku on hyväksynyt kappaleensa deep house -remixin.
**HeavyWeight DJs** kävi perjantaina 27. maaliskuuta YleX:n [Disko2000-ohjelman](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) DJ-vieraana. DJ-kollektiivi jutteli lähetyksessä muun muassa poppareiden biiseihin tekemistään remixeistä.
HeavyWeight DJs on tehnyt useita virallisia ja epävirallisia remixejä eri artistien kappaleista. DJ:t ovat ottaneet käsittelyynsä muun muassa **Robinin** _Paperilennokin_ ja **Antti Tuiskun** _Peto on irti_ -kappaleen.
\- Tuisku hyväksyi remixin. Katsotaan, miltä kappale kuulostaa deep house -versiona. Me ollaan tehty kaikenlaista. Tehdään sitä, mikä on meidän mielestä kivaa. Tykätään musiikista ja meillä on oma soundi, DJ:t kommentoivat.
Kuuntele ohjelma alta.
Savon laskettelurinteet huippukunnossa pääsiäisenä: "Sukset kannattaa vielä pakata mukaan"
Tahkolla kaikki rinteet ovat auki pääsiäisenä. Myös moni pieni laskettelukeskus jatkaa vielä pääsiäisen.
Jos olet ehtinyt jo pakata sukset kesävarastoon, pääsiäispyhinä on hyvä aika etsiä ne takaisin käyttöön. Näin ainakin, jos pääsiäispyhät kuluvat vaikkapa Savon suunnalla.
Vaikka maa on monin paikoin jo sula, Savon laskettelukeskukset ovat pääsiäisenä avoinna. Tahkon rinnepäällikkö Pasi Martikainen lupaa kaupan päälle, että rinteet ovat pyhinä myös hyvässä kunnossa.
Meillä kaikki rinteet ovat pääsiäisenä auki ja ne ovat nyt huippukunnossa.
– Meillä kaikki rinteet ovat pääsiäisenä auki ja ne ovat nyt huippukunnossa. Tietysti pinnat pehmenevät päivän mittaan mutta muutoin laskettelukelit ovat nyt parhaimmillaan, sanoo Martikainen.
Tahkon majoituspaikat ovat täyttyneet tänä vuonna pääsiäiseksi selvästi paremmin kuin viime talvena, jolloin pääsiäistä vietettiin myöhemmin keväällä.
Tahkon keskusvaraamon TAHKOcomin välittämistä majoituspaikoista yli 80 prosenttia on varattu pääsiäiseksi. Asiakassuhdepäällikkö Eero Väätäisen mukaan keskusvaraamossa saadaan jatkuvasti vastata kysymykseen siitä, pääseekö Nilsiän korkeuksilla todellakin vielä laskettelemaan ja hiihtämään.
– Kun kevät tulee Etelä-Suomeen, alkavat kyselyt. Ja kyllä, sukset kannattaa vielä pakata mukaan. Myös maastohiihtoa pääsee Tahkolla vielä harrastamaan, muistuttaa Väätäinen.
Kun kevät tulee Etelä-Suomeen, alkavat kyselyt. Ja kyllä, sukset kannattaa vielä pakata mukaan.
Tahkolla on auki maalatuja noin 30 kilometrin verran. Jääparkki on todennäköisesti suljettu, mutta pysäköintialueilta on järjestetty kuljetuksia rinteille. Tahkon rinteet pidetään auki 19. huhtikuuta asti.
Pohjois-Savossa pääsee pääsiäisenä laskettelemaan myös muun muassa Varkaudessa Varkaus Ski Centerissä, Kaavilla Maarianvaarassa sekä Siilinjärvellä Kasurilassa.
Iisalmen Paloisvuoren sekä Kuopion Puijon laskettelurinteet ovat jo kiinni.
Mykkäfilmien viimeinen mestari kuoli yli satavuotiaana
Portugalilaisen Manoel de Oliveiran viimeinen elokuva valmistui samassa kuussa kun hän täytti 106 vuotta, vajaat neljä kuukautta sitten.
Portugalilainen elokuvaohjaaja Manoel Cândido Pinto de Oliveira on kuollut. 106-vuotiaan Oliveiran mukana kuoli pala elokuvahistoriaa: hän oli viimeinen ohjaaja, jonka ura alkoi jo mykkäfilmien aikakaudella.
Oliveira teki ensimmäisen elokuvansa vuonna 1931, mutta varsinaista vauhtia ura sai Portugalin oikeistodiktatuurin kaaduttua ja sensuurin helpotuttua neljä vuosikymmentä sitten. Tuolloin Oliveira alkoi tehdä keskimäärin yhden filmin vuodessa, aina elämänsä loppuun saakka. Lyhyt- ja pitkiä elokuvia kertyi kaikkiaan 62.
Hänen tunnetuin filminsä on vuonna 1995 valmistunut salaperäinen romanssi _The Convent_, jonka pääosia esittivät Catherine Deneuve ja John Malkovich.
Oliveira näyttäytyi valkokankaalla usein itsekin, ensimmäisen kerran Portugalin kaikkien aikojen ensimmäisessä äänielokuvassa _A Canção de Lisboa_ vuonna 1933 ja viimeisen kerran Wim Wendersin ohjaamassa Lisbon Story -elokuvassa 61 vuotta myöhemmin. 
Hidasta kerrontaa Portosta
Oliveiran viimeiseksi työksi jäi lyhytfilmi _Chafariz da Virtude_, "hyveiden suihkulähde", jonka ensi-ilta oli viime joulukuussa. Samassa kuussa hän täytti 106 vuotta ja sai Ranskan kunnialegioonan kunniamerkin.
Hänen monien elokuvapalkintojensa joukossa on kaksi kultaista leijonaa Venetsiasta sekä elämäntyöstä myönnetty kultainen palmu Cannesista. Venetsiassa hänet nähtiin vielä viime vuonna viimeisen pitkän elokuvansa ensi-illassa.
Oliveiran elokuville tunnusomaista on mietteliäs kerronta ja hitaasti liikkuva kamera. Monien filmien tapahtumapaikkana on Porto, hänen kotikaupunkinsa, jossa hän myös kuoli.
Kuningaskuluttaja: tiedekunta ja ainejärjestö rahastavat oikeustieteen pääsykokeilla
Oikeustieteen valintakokeet vastaavat huonosti opintoja tai ammatin vaatimuksia, mutta niillä tienaavat niin tiedekunta kuin ainejärjestökin.
Lukuisat oikeustieteen 
opiskelijat kertoivat Kuningaskuluttajan laajassa valmennuskurssikyselyssä, että 
valmennuskurssin käymisestä on tullut oppiaineessa normi.
Kyselyn tulos vahvistaa 
opiskelijoiden viestin. Peräti 84 prosenttia kyselyyn vastanneista oikeustieteen 
opiskelijoista kertoo käyneensä jonkin valmennuskurssin. Osuus on selvästi 
suurempi kuin esimerkiksi lääketieteen tai kauppatieteen opiskelijoiden 
keskuudessa.
Valmentautumiseen on 
tietty tarpeensa: juridiikkaa ei opeteta juurikaan lukiossa. Sen sijaan 
lääketieteen pääsykokeissa eräistä lukioaineista on hyötyä.
Kuningaskuluttajan kysely 
suunnattiin neljän oppiaineen ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoille. 
Kutakin oppiainetta edusti kolmen eri korkeakoulun opiskelijajoukko. 
Verkkokyselyyn saatiin 1 200 vastausta, heistä noin 300 on oikeustieteen 
opiskelijoita.
Ainejärjestö markkinoi 
kurssia välttämättömänä
Huomionarvoinen on myös 
ainejärjestöjen markkinaosuus oikeustieteen valmennuskurssitarjonnassa. Muissa 
aineissa, esimerkiksi lääketieteissä tai kauppatieteissä, kaupalliset yhtiöt 
ovat merkittäviä kouluttajia, mutta oikeustieteen valmennuskurssin käyneistä 82 
prosenttia kertoo käyneensä nimenomaan jonkin ainejärjestön järjestämän 
kurssin.
Monet vastaajat kertoivat 
Kuningaskuluttajalle, että oikeustieteellisen valmennuskurssi on 
välttämättömyys, jos opintoihin aikoo päästä.
– Ainejärjestöt pyrkivät antamaan 
vaikutelman, että sisäänpääsy ilman kurssia on lähes mahdotonta. No, bisnes on 
bisnestä, kirjoittaa eräs turkulainen opiskelija.
Tiedekunta vaihtaa kirjat 
vuosittain
Oikeustieteissä, toisin 
kuin monissa muissa aineissa, pääsykoekirjat vaihdetaan vuosittain. Tätä 
perustellaan sillä, että saman kevään ylioppilaat olisivat tasaveroisessa 
asemassa aiempina vuosina hakeneiden kanssa. On kuitenkin hyvä muistaa, että 
pääsykoeaineisto voisi olla saatavilla ilmaiseksi verkossa tai 
kirjastossa.
Turun oikeustieteellisen 
kolmen kirjan paketti maksaa tänä vuonna 155 euroa ilman toimituskuluja. Kirjoja 
ei saa kirjastosta, vaan ne on pakko ostaa.
Turun oikeustieteen tiedekunta 
tienaa kirjamyynnillä vuosittain merkittävän summan rahaa. Kuningaskuluttaja sai 
tietoonsa tiedekunnan viime vuoden kirjatuoton: se oli 105 000 euroa. Summalla 
voi esimerkiksi palkata yhden työntekijän.
Turkuun pyrkivä käy 
turkulaisten kurssin
Kirjapaketin lisäksi 
useimmat hakijat maksavat siis lisäksi ainejärjestölle valmennuskurssista. Turun 
yliopiston oikeustieteen opiskelijoiden ainejärjestö Lex ry:n itseopiskeluun 
tarkoitettu materiaalipaketti maksaa 199 euroa. Tämä on edullisin vaihtoehto. 
Ainejärjestön opetusta sisältävien kurssien hinnat vaihtelevat 400:n ja 750 euron 
välillä.
Valmennuskurssit ovat 
ainejärjestöille merkittävä tulonlähde. Turun oikeustieteelliseen pyrkivät 
käyvät yleensä turkulaisen ainejärjestön valmennuskurssin.
– Varmaan ajatellaan, 
että on parasta käydä kurssi siellä, mihin on hakemassa opiskelemaankin, 
turkulainen oikeustieteen opiskelija Petteri Virtanen arvioi.
Ainejärjestö Lex ry ei 
kerro tarkkaa lukua, mutta Kuningaskuluttaja sai kahdesta lähteestä arvion 
vuosituotosta. Tarkistimme tiedon Lex ry:n puheenjohtajalta. Turkulainen 
ainejärjestö tienasi valmennuskursseilla viime vuonna noin 80 000–100 000 euroa.
”Valintakoe aikansa 
elänyt”
Turun oikeustieteen 
valintakokeista vastaava professori Jussi Tapani myöntää, että valintakoe on 
jäänyt jälkeen ajastaan. Hän viittaa sekä kirjavalintoihin että tapaan, jolla 
kokeisiin valmistaudutaan. Hän kertoo, että valintakokeet ja valmennuskurssit 
eivät vastaa nykyistä pedagogista ajattelua saati ammatillisia vaatimuksia.
– Juridiikkaa ei nykyisin 
opiskella eikä pidä lukea sillä tavalla. Lait muuttuvat, normistot muuttuvat. 
Myös työelämätaidot ovat jotain aivan muuta kuin että luetaan kahdeksasta 
neljään kirjaa, joka on valintakokeisiin osoitettu, Tapani sanoo.
_Janne Junttila / 
Kuningaskuluttaja_
_Aihetta käsitellään 
tänään Kuningaskuluttajassa TV1:ssä klo 20._
Torstai 2.4.2015
Pääsiäinen ailkaa ja se vaikuttaa kauppoihin. Vain pienet kaupat saavat olla auki. Filippiineillä jännitetään, tuleeko sinne pääsiäisenä taifuuni.
Suomalaiset ovat sairauslomalla vähemmän kuin ennen 
Suomalaisten sairauslomat ovat vähentyneet. Kelan tietojen mukaan pitkien sairauslomien määrä on laskenut jo muutaman vuoden.
Asiantuntijat uskovat, että työpaikoilla osataan torjua sairauslomia niin, että työntekijöiden terveydestä pidetään parempaa huolta kuin ennen. Työn tehtäviä osataan esimerkiksi keventää, jos terveydentila on huono.
Vaikka suomalaisten sairauslomat ovat vähentyneet, niitä on silti paljon. OECD on vertaillut sairauslomien määrää eri maiden välillä. Sen mukaan Suomessa pidetään sairauslomia toiseksi eniten. 
Jemenistä tuli tietoja maihinnoususta
Jemenin sekasorto pahenee. Nyt kerrotaan, että kapinalliset ovat vallanneet presidentinpalatsin Adenin kaupungissa. Kapinalliset ovat vallanneet myös alueita Adenin keskustasta.
Uutistoimisto Reuters kertoi päivällä, että Adeniin on tehty maihinnousu. Sen mukaan kaupunkiin on tullut ainakin kymmeniä sotilaita. Jemenin hallitus on kuitenkin kiistänyt maihinnousun.
Germanwingsin toinen musta laatikko löytyi
Tutkijat ovat löytäneet Germanwingsin turmakoneen toisen mustan laatikon. Se on laite, joka on tallentanut koneen teknisen datan, eli lentotiedot.
Lentotiedot antavat tutkijoille tarkan kuvan siitä, miten kone on syöksynyt maahan.
Filippiinejä lähestyy taifuuni
Filippiineillä jännitetään, tuleeko sinne pääsiäisenä hirmumyrsky. Filippiinejä lähestyy taifuuni, joka on tehnyt paljon tuhoa Mikronesiassa Tyynellämerellä. 
Viranomaiset sanovat, että Maysak-niminen taifuuni voi kuitenkin heikentyä paljon.
Silti Filippiineillä ollaan nyt varovaisia. Filippiineillä pelätään, että taifuuni voi aiheuttaa neljä metriä korkeita hyökyaaltoja. Rankkasade voi aiheuttaa myös maanvyöryjä.
Taifuunia odotetaan Filippiineille myöhään lauantaina tai aikaisin sunnuntaina.
Pääsiäinen sulkee melkein kaikki kaupat
Suomi aloittaa tänään pääsiäisen vieton. Tänään on ollut kiirastorstai mikä tarkoittaa sitä, että tänään on ollut viimeinen arkipäivä ennen pääsiäistä.
Kaikki kaupat eivät ole enää huomenna auki. Vain pienet ruokakaupat saavat olla auki. Lauantaina kaikki kaupat voivat olla auki. Sunnuntaina ja maanantaina voi käydä ostamassa ruokaa vain pienistä kaupoista.
Alkoholia myyvät Alkot ovat kiinni ensi tiistaihin saakka. Myös postit ja pankit aukeavat vasta tiistaina. Pankkiautomaatit toimivat kuitenkin myös pääsiäisenä.
Myös junien ja bussien aikataulut muuttuvat.
Torstai 2.4.2015
Kittilän tie jälleen auki – kaatunut säiliöauto on saatu pois tieltä
Liikenneviraston Oulun tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuusraivaus on ohi Rovaniemi-Kittilä tiellä. Torstaina varhain aamulla noin 33 kilometriä ennen Kittilää kaatuneen säiliöauton tyhjennys ja nosto haittasivat liikennettä koko päivän. Tie saatiin auki noin kello 18.30.
Polttonestelastissa ollut säiliöauto kaatui aamulla noin seitsemän maissa 800 metriä Kittilän Alakylästä Kaukosen suuntaan Rovaniemi-Kittilä välillä.
Onnettomuusajoneuvossa oli lastina yli 51 000 litraa kevyttä polttoöljyä, jota vuoti pieni määrä maastoon. Vuotavan polttonesteen pelättiin valuvan läheisen ojan kautta suojeltuun Ounasjokeen. Vuoto saatiin nopeasti hallintaan ja vuotaneen polttonesteen määrä jäi vähäiseksi.
Kaatuneen säiliöauton tankit tyhjennettiin ennen nostoa toiseen säiliöautoon.
Paikalla oli alkuvaiheessa Lapin pelastulaitoksen henkilöstöä ja kalustoa Muoniosta, Kolarista, Rovaniemeltä, Sodankylästä ja Kittilästä. Säiliöauton nosto tehtiin paikalle tulleen nosturin ja kaivurin sekä kahden hinausauton avulla.
Mo Farahin harjoituskaveri saanut tappouhkauksia - syytti valmentajaa seksuaalisesta häirinnästä
Kestävyysjuoksija Moses Kipsiron henkeä on uhkailtu sen jälkeen, kun hän syytti ugandalaisvalmentajaa nuorten yleisurheilijanaisten seksuaalisesta häirinnästä.
Olympiavoittaja Mo Farahin harjoituskaveri, kestävyysurheilija Moses Kipsiro väittää, että hänen henkeään on uhattu kotimaassaan. 
Moses Kipsiro, 28, kertoi viiden nuoren naisjuoksijan kertoneen hänelle, että eräs ugandalaisvalmentaja oli ahdistellut juoksijalupauksia seksuaalisesti ja jopa raiskannut heitä. Nuorin juoksija oli iältään 15-vuotias.  
Kymppitonnin viime vuoden Kansanyhteisömestari ja Osakan MM-pronssimies 5000 metriltä vei huolestuttavan asian eteenpäin Ugandan viranomaisille ja maan yleisurheiluliitollle, mutta joutui heti kohta sen jälkeen nimettömien tekstiviestiuhkailujen kohteeksi.  
Nyt Kipsiro kertoo, että hänen täytyy ehkä muuttaa kotimaastaan - vaimonsa ja kolme lapsensa kanssa - koska paikalliset viranomaiset eivät ole alkaneet tutkia hänen julkituomiaan syytöksiä.   
\- Mitään ei ole toistaiseksi tapahtunut. Paitsi se, että minä olen saanut tappouhkailuja. Myös veljeäni on uhkailtu ja hänet on pidätetty. Minut tiputettiin kohun takia Ugandan joukkueesta ja tämän asian takia en juossut viime kuun MM-maastokisoissa Kiinassa, paljastaa Kipsiro.
Maan yleisurheiluliitto kiistää jyrkästi nuorten naisten syytökset. Ugandalaisessa sanomalehti Daily Monitorissa haastateltiin äskettäin kolmea naisjuoksijaa, jotka viettivät yhden kuukauden Kapchorwan leirillä viime vuonna. 
\- Hän (valmentaja) heräsi keskellä yötä ja tuli huoneisiimme. Se oli kauheaa, paikalla ei ollut yhtään naisvalmentajaa. Joskus hän kutsui yhden tai kaksi meistä hänen asuntoonsa. Jos kutsusta olisi kieltäytynyt, hän olisi hakannut meidät, juoksijatytöt kertoivat paikallislehdelle.
Lue Daily Mailin juttu [täältä](http://www.dailymail.co.uk/sport/othersports/article-3021711/Mo-Farah-s-training-partner-Moses-Kipsiro-receives-death-threats-accusing-coach-Uganda-raping-young-female-athletes.html)
Keskustan viimeinen kodinkoneliike lopettaa Lahdessa
Lahden ydinkeskustan kivijalkakauppojen rivit harvenevat, kun 30-vuotias Viihdetaso lopettaa toimintansa. Keskustan myllerrys, jatkuvat remontit ja nettikaupan paine olivat yhdessä liian suuri rasitus perheyritykselle.
Lahden keskustassa kolmekymmentä vuotta toiminut kodinkoneliike Viihdetaso lopettaa toimintansa. Syynä ovat yhtäältä Lahden keskustan myllerrys ja toisaalta kodinkonemarkkinoiden muutokset.
– Toimintaamme ovat rasittaneet viimeisen viiden kuuden vuoden ajan ympäristössä koko ajan tehdyt remontit. Tähän päälle kun lyödään vielä Lahden keskustan kehittämistoimet, toriparkin rakennustyöt ja niistä seuranneet liikenneongelmat, niin raskasta on ollut, toteaa kauppias Ville Salminen.
– Moni sellainen asiakas, joka olisi muuten poikennut vaikka ostamaan uuden mikroaaltouunin rikkoutuneen tilalle, on mennyt muualle, koska on kokenut Lahden keskustaan tulemisen liian vaikeaksi, jatkaa liikkeessä työskentelevä kauppiaan poika Vesa Salminen.
Viime vuosien kehitys kiteytyy myyntiluvuissa, jotka eivät jätä arvailun varaa.
Myynnin pudotus on ollut musertava.
– Joitain vuosia sitten myyntimme oli 5 000–10 000 euroa lauantaipäivät mukaan lukien. Lauantait olivat siitä merkittäviä kauppapäiviä, että silloin ympäröivästä maakunnasta tuli paljon asiakkaita. Viime aikoina lauantaimyyntimme on ollut 500–1 000 euroa, eli myynnin pudotus on ollut musertava, laskeskelee Ville Salminen.
Toriparkin valmistuminen auttaa – toivottavasti
Lahden keskustaa pari vuotta koetellut toriparkin rakennustyömaa on vihdoin väistymässä ja tilanteen toivotaan palautuvan normaaliksi. Keskustan liikenneongelmista ja kivijalkakaupan vaikeuksista on puhuttu viime vuosina paljon.
Positiivistakin kerrottavaa onneksi on, sillä pienten liiketilojen kysyntä on kasvanut.
– Vaikeaa on ollut ja tilanteen on tehnyt entistä vaikeammaksi se, että Lahdessa on totuttu pysäköimään ilmaiseksi. Yritimme saada kaupungilta apua pienyrittäjien ongelmiin siten, että lyhytaikainen ilmaispysäköinti olisi ollut sallittua ydinkeskustassa. Kaupunki ei saanut päätöstä aikaiseksi, vaikka pääsimme jo kokeiluasteelle, pahoittelee keskustan kehittämistä ajavan Lahti City ry:n hallituksen jäsen Jari Tulokas.
Lahden keskustassa on tällä hetkellä nelisenkymmentä tyhjää liiketilaa. Osasyy yritysten lopettamiseen on se, että suuria ikäluokkia edustavat yrittäjät jäävät pikku hiljaa eläkkeelle, eikä jatkajia aina löydy.
– Positiivistakin kerrottavaa onneksi on, sillä pienten liiketilojen kysyntä on kasvanut nyt, kun toriparkki alkaa valmistua. Suurten liiketilojen kysyntä sen sijaan on edelleen hyvin vähäistä, kertoo Tulokas.
Nettimyynti lisäsi kilpailua
Lahden keskustan vähentyneen asiakasvirran lisäksi Viihdetason toimintaa on vaikeuttanut nettimyynnin lisääntyminen. Moni asiakas tuli liikkeeseen kysymään tarjousta ja lähti sitten katsomaan, mihin hintaan saman laitteen saisi netistä tilaamalla.
– Kyllä se lisäsi kilpailua ja pienensi katetta. Valttimme on asiantuntevat myyjät ja hyvä palvelu, joiden avulla pystymme kartoittamaan asiakkaan tarpeet ja tarjoamaan hänelle tuotetta, jota hän tarvitsee. Ongelma on se, että tällainen työ vie aikaa, eikä muutaman kympin hintaisesta kodinkoneesta jää paljoakaan käteen, kun katteet on puristettu minimiin, pohtii Vesa Salminen.
Meidän valttimme on asiantuntevat myyjät ja hyvä palvelu.
Palveluun kuului myös asiakkaiden auttaminen ongelmatilanteissa. Tämäkin saattoi viedä paljon aikaa, eikä tuottanut välttämättä muuta kuin hyvän mielen.
– Aika usein kävi niin, että iäkäs asiakas oli saanut lahjaksi tai ostanut netistä laitteen, jota ei osannut käyttää ja tuli sitten sen kanssa tänne kysymään neuvoa. Tällaistenkin asiakkaiden palvelu oli tärkeää, sillä monista tuli vakioasaikkaitamme, kun he huomasivat, että meiltä saa palvelua, muistuttaa Ville Salminen.
Eläkkeelle 55 vuoden työuran jälkeen
Ville Salminen on palvellut lahtelaisia myyjänä ja kauppiaana Lahden keskustassa vuodesta 1960 lähtien. Hänen tulevaisuuden suunnitelmansa ovat selvät.
– Voisin jäädä eläkkeelle, naurahtaa yli 75 vuoden ikään ehtinyt kaupan ammattilainen.
Ville Salmisen poika Vesa ei vielä tiedä, mitä ryhtyy tekemään.
– Täytyy katsoa tämä touhu loppuun asti ja sitten pysähtyä miettimään.
Myyjien tulevaisuus mietityttää molempia.
– He ovat hyviä ja kokeneita sekä ammattitaitoisia myyjiä, jotka toivottavasti löytävät töitä. Jokainen saa meiltä hyvät paperit jatkoa varten, sanoo Ville Salminen.
Marokko saa osallistua seuraaviin Afrikan mestaruusturnauksiin - CAS muutti päätöstä
Marokko saa pelata vuosien 2017 ja 2019 Afrikan mestaruusturnauksissa. Sakot pienenivät miljoonasta dollarista 50 000 dollariin.
Marokko saa pelata vuosien 2017 ja 2019 jalkapallon Afrikan mestaruusturnauksissa. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on vapauttanut Marokon rangaistuksesta, jonka se sai Afrikan jalkapalloliitolta.
Marokko vetäytyi tämän vuoden turnauksen järjestämisestä, koska se pelkäsi ebola-viruksen aiheuttamia terveysriskejä, joita fanit voisivat tuoda mukanaan. Afrikan jalkapalloliitto antoi turnauksen Päiväntasaajan Guinealle. Marokko suljettiin rangaistukseksi kahdesta seuraavasta turnauksesta ja lisäksi sille määrättiin sakkoja.
CAS:n nyt tekemän päätöksen mukaan Marokko saa osallistua vuosien 2017 ja 2019 turnauksiin. Sakotkin vähennettiin miljoonasta dollarista 50 000 dollariin.
Ajattele norsua ajamassa bussia – oikea tallennustapa saa muistin toimimaan
Muistikouluttaja Martti Vannaksen mukaan kukaan ei ole lähtökohtaisesti huonomuistinen, vaan ongelmia on tallennustekniikassa. Hän vertaa muistamista kielitaitoon, jonka oppiminen vaatii työtä ja aikaa. Esimerkiksi numeroiden muistamiseen voi ottaa avuksi mitä hullumpia mielikuvia.
Useita satoja muistikoulutuksia vetänyt Martti Vannas ei ole koskaan kohdannut ihmistä, joka ei haluaisi parantaa muistiaan. Osa ajattelee, että on ikuisesti tuomittu onnettomaan muistiin.
– Se on vähän myytti, että synnymme joko hyvä- tai huonomuistisena. Muistaminen on kuin mikä tahansa taito, jota pitää kehittää ja työstää.
Vannaksen ajatuksena on, että kaikilla on hyvä muisti, mutta ongelmia aiheuttaa hukassa oleva tallennustekniikka. Yksinkertaisesti sanottuna kone on kunnossa, mutta käyttöohjeet puuttuvat.
Norsu bussikuskina auttaa muistamaan
Käytännössä jokaisen olisi luotava oma muistin kielioppi. Tämä tapahtuu visuaalisuuden ja mielikuvien kautta. Esimerkiksi jokaiselle numerolle pitäisi Vannaksen vinkin mukaan keksiä kuva.
– Esimerkiksi numeron kuusi voi muistaa ajattelemalla norsua tai numeron yksi ajattelemalla kynttilää. Visuaalinen mielikuva jää ei-visuaalista paremmin mieleen.
Näissä esimerkeissä mielikuva kehitetään muotokielen kautta: numeron 6 ulkomuodosta tulee mieleen norsun kärsä. Vaikutus muistamiseen on sitä parempi, mitä tunteita herättävämpi ja poikkeuksellisempi mielikuva on.
Jos pyydän sinua unohtamaan sukunimesi tai kengännumerosi, se ei onnistu. Asiat, jotka on painettu hyvin mieleen, pysyvät siellä.
– Otetaan esimerkiksi tilanne, jossa sinun pitäisi muistaa hypätä bussiin numero 6. Se on helpompi muistaa, kun ajattelet, että sitä bussia ajaa norsu.
Vannas toteaa, että tekniikoiden haltuunottaminen ei käy hetkessä.
– Mutta näinhän se on, minkä tahansa taidon kohdalla. Eihän kukaan opi tunnissa ranskan kieltäkään.
Hyvin mieleen painettuja asioita ei voi unohtaa
Tallennustekniikan ja muistin kieliopin ohella Vannas neuvoo kiinnittämään huomiota keskittymiseen ja motivaatioon. Asia pitää haluta muistaa.
Hän kertoo esimerkin, kuinka ihminen muistaa todennäköisemmin numerosarjan, jos sen muistamisesta luvataan 1000 euroa. Tällöin ihminen todella kuuntelee eikä keskity samalla muihin asioihin.
Huonomuistisuuden ohella ihmiset puhuvat usein myös unohtamisesta. Vannas pitää unohtamistakin käsitteellisenä harhana. Kyse on paremminkin siitä, että asiaa ei ole alun perinkään painettu kunnolla mieleen.
– Jos pyydän sinua unohtamaan sukunimesi tai kengännumerosi, se ei onnistu. Asiat, jotka on painettu hyvin mieleen, pysyvät siellä.
Ukrainan kriisissä toivoa uudesta edistysaskeleesta
Itä-Ukrainan rintamalinjalta saatetaan vetää myös aseita, joita Minskin sopimus ei koske.
Ukraina, Itä-Ukrainan separatistit ja Venäjä ovat aloittaneet neuvottelut siitä, voidaanko Itä-Ukrainasta vedettävien raskaiden aseiden joukkoon lisätä myös sellaisia aseita, joita Minskin sopimus ei sisällä.
Ukrainan entisen presidentin Leonid Kutšman edustaja kertoo, että sopimusta saatetaan laajentaa koskemaan myös sellaisia tykkejä ja kranaatinheittimiä, joiden kaliiberi on alle sata millimetriä.
Raskaita aseita alettiin vetää Itä-Ukrainan taistelulinjalta helmikuussa Ukrainan, Venäjän, Ranskan ja Saksan kesken solmitun Minskin sopimuksen mukaisesti. Kutšma edusti Minskin neuvotteluissa Ukrainaa.
Etyj ryhtyy listaamaan vedettyjä aseita
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön tarkkailijat ovat alkaneet laatia luetteloa vaaditulle etäisyydelle vedetyistä aseista, kertoi Etyjin Itä-Ukrainan tarkkailijaryhmän varajohtaja Alexander Hug torstaina.
Osapuolten oli määrä esittää listat itse, mutta koska sellaisia ei ole saatu, Etyj tarttuu työhön itse, Hug sanoi. Hänen mukaansa osapuolet ovat luvanneet, että Etyj-ryhmä pääsee tarkastamaan omin silmin, onko aseet varmasti siirretty.
Ryhmässä on aseistamattomia siviilejä, joiden tehtävänä on raportoida puolueettomasti tilanteesta eri puolilla Ukrainaa.
Puolitoista kuukautta sitten voimaan tullut tulitauko on lopettanut suuret taistelut, mutta rikkomattomasta rauhasta ei voida edelleenkään puhua.
Voiko kauneusleikkauksen takia saada sairaslomaa?
Rintojen suurennus tai nenäleikkaus on tehtävä omalla ajalla. Työnantaja voi myöntää toipumiseen palkatonta vapaata.
Sairaslomaa voi saada, jos on sairas. Mutta entäpä sitten rajatapaukset? Sellasia voivat olla esimerkiksi ulkonäön parantamiseksi tehty rintojen suurennnus, nenäleikkaukset ja silmän lievien taittovirheiden korjaaminen leikkauksella.
Kauneusleikkauksen jälkeen työntekijä voi olla kiistattomasti työkyvytön, mutta sairauspäivärahaa ei voida maksaa. Poissaolo on palkaton.
Tilanne muuttuu, mikäli leikkauksella on lääketieteelliset perusteet ja rintoja on piennettävä esimerkiksi selkäkipujen takia tai roikkuvat silmäluomet estävät näkemisen. 
Sairaslomaan  ei ole oikeutta, mikäli on käynyt hedelmällisyyshoidossa, lihavuusleikkauksessa tai poistattanut oireettoman viisaudenhampaan.
Omaisen kuolema ei ole peruste sairauspoissaololle, ellei siitä aiheudu työkyvyttömyytta. Käytännössä monet lääkärit kirjoittavat kuitenkin sairaslomaa ja diagnoosiksi merkitään esimerkiksi unettomuus.
Laiva on lastattu eurodancella, nappiverkkareilla ja jumalaisella Matti Airaksisella – tätä on Parasta ennen! -risteily
YleX oli vahvasti mukana loppuunmyydyllä Parasta ennen! -risteilyllä. 22 tunnin aikana laiva oli täynnä 1990-luvun musiikkia, artisteja, vaatteita ja aatteita. Lue alta, kuinka reissu sujui.
**Torstai**
**16:45 **
_&quot;Kun sut nään housuissa sykkii - Oi, beibe, tsiigaa tätä tykkii.
Ah, nyt erittyy hormonii - Miksi täytyy faijasi olla mormoni?&quot;_
Ysärikansa laulaa **Raptorin** _Oi, beibi_ -hittibiisin mukana, kun **DJ Ice K** soittaa musiikkia Helsingin Länsisataman terminaalissa. Tuhannet matkaajat odottavat kuumeisesti, että pääsevät Parasta ennen! -risteilylle Tallinkin Baltic Queen -laivalle. YleX:n juontajat **Anne Lainto** ja
**Tommi Manninen** jakavat 1990-luvun teemavaatteet ja värikkäät aurinkolipat päällään Kesäkumeja kansalaisille, jotka
vielä tässä vaiheessa vaikuttavat tämän päivän moderneilta ihmisiltä farkuissaan ja talvitakeissaan.
\- Odota vaan, kun päästään laivaan! On meilläkin
ysärivaatteet, mutta vaihdetaan ne päälle vasta sisällä, huutaa kaljupäinen mies juontajille.
**17:30**
Portit aukeavat.
Kansa rynnii laivaan vievään terminaaliputkeen ja sitä kautta laivaan. Sisäänkäynnillä kannella kuusi
on täysi kuhina päällä, kun risteilijät etsivät hyttejään ja pohtivat, milloin tax free
aukeaa. Ensimmäiset hyttinsä löytäneet hylkäävät laukkunsa ja syöksyvät
buffetiin syömään. **Dr. Alban** tutkii kärsimättömän näköisesti aikatauluja taustalaulaja **Henna
Peltosen** kanssa. YleX:n **DJ Orion** intoilee vinyylilevyn kanteen saamiaan
 Dr. Albanilta ja **DJ Sashin** nimmareita.
Laivan käytävilen avoimista ovista tuoksuu voimakkaasti Axe, monet ovat jo pirteässä
nousuhumalassa ja tervehtivät iloisesti ohikulkijoita.
Ysäri soi.
**18:05**
YleX:n juontajat herättävät huomiota buffetissa.
Ysäribailaajat tahtovat muun muassa ottaa kuvia **YleX Jälki-istunnon** juontajan **Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilän** kanssa. Salamavalojen räpsähtäessä muistellaan legendaarista Suomen
maailmanmestaruusvuotta ja lausahdusta, jonka Viki on usein lähetyksessä sanonut.
\- Ysiviis, nevö foget! huutaa eräs mies poseeratessaan afropäisen juontajan kanssa.
1990-luvun tunnelmaan ei ole vaikea päästä. Ruokailun yhteydessä soi aikakauden musiikki, ohi vilistää flanellipaitoja, nappiverkkareita ja sivulle viskattuja hiuksia. Laiva itsessään ja sen ravintola kokolattiamattoineen on kuin hönkäys kultaista ysäriä.
**19:02**
\- No niin, arvoisa juhlaväki. Kaikki kasariris...  – Anteeksi, kaikki ysäriristeilyfanit! Viki vitsailee.
Vitsi on osa keskusjärjestelmän kautta tehtävää kuulutusta, jolla haetaan osanottajia kannella kuusi järjestettävään YleX goes 90’s -karaokekilpailuun. Kuulutuksen jälkeen keskusjärjestelmässä alkaa soida **Pandoran** _Don't You Know_ -kappale.
Ruotsalaislaulajan hitti vuodelta 1995 jatkuu kävellessämme kuulutuspaikalta tax free -myymälöiden läpi karaokepaikkaan.
**20:13**
_&quot;Weö didju kam from, weö did ju goo, weö did ju kam from kattonai tsou&quot;_
YleX Viikonlopun Tommi Manninen kauhistuu, kun työkaverit
 antavat juontajalle yllätystehtävän. Tommin täytyy esittää improvisoituna lähes satapäiselle karaokekansalle
**Rednexin** ysäriklassikko _Cotton Eye Joe_. Nopeatahtinen biisi on yllättävän
hankala juontajalle ja tämä yrittää tahdissa laulaa niin nopeasti kuin
mahdollista. Kun laulaminen ei onnistu, Tommi tyytyy lappuhaalareissaan tanssimaan yleisölle
villisti vinkuvien viulujen tahtiin.
Ysäriklassikko toisensa jälkeen kajahtaa kuuluville
karaokelaulajien kurkusta. **Ville** laulaa ysäriballadi
_Torn_-kappaleen melkein uskollisesti **Natalie Imbruglian** versiolle. Falsetti-ääni kipuaa
oktaaviln ylöspäin Villen tavoitellessa korkeita säveliä.
\- Ville Imbruglia! Sehän meni paremmin kuin **Sam Smithilla**,  kommentoivat esitystä tuomaroivat **Juuso &quot;Mäkkäri&quot; Mäkilähde** ja Anne Lainto.
_Karvia Drinkers_ -nimellä koristeltuihin oransseihin
paitoihin ja hattuihin pukeutuneet Karvian pojat ovat näkyvin osa karaoketapahtumaa. Miehet
käyvät laulamassa lavalla, tanssimassa lattialla ja kannustavat raivoisasti omiaan.
**21:24**
Ruuhka.
Laivan infopisteen viereen on pystytetty YleX:n
mustavalkoinen kangas. Juontajat Mäkkäri, Viki, Anne ja Tommi asettuvat
Kesäkumien kanssa kankaan eteen ja jakavat ohikulkijoille turvavarustusta
yöllisiin hyttiseikkailuihin.
\- Mä tahdon Mäkkärin ja Vikin kanssa kuvaan. Ottakaa syliin,
sanoo värikkäisiin aurinkolaseihin pukeutunut, hieman huojuva mies.
Hän ja monet muut ottavat yhteiskuvia juontajien kanssa.
Halukkaita otoksiin on niin paljon, että infotiskin eteen syntyy ruuhka. Tiskin
takana seisova risteilyemäntä tuijottaa tilannetta huvittuneena, mutta samaan aikaan emännän kulmat kurtistuvat
 harmistuksesta, kun käytävä on tukossa.
\- Voiko pojat pussata mua? Pyytää kreppiraudalla hiuksensa käsitellyt
nuori nainen ja nappaa selfien juontajien kanssa.
Ysäri soi.
**22:06**
_&quot;Heeey, Macarena!&quot;_
Starlight Palace -yökerhon tanssilattia on lähes täynnä.
Ysäriä rakastavat risteilijät ovat vaeltaneet tanssilattialle jo hyvissä ajoin
ennen illan ensimmäistä supertähteä, Dr. Albania. Samanlaisiin flanelliasuihin
pukeutuneet kaksi nuorta neitoa makaavat ravintolan lattialla samalla, kun seurueen kolmas tyttö ottaa heistä kuvia. DJ soittaaa Macarenaa ja tanssilattialla on käynnissä laululla ryyditettynä 1990-luvun tunnetuin tanssikoreografia.
Viimeistään tässä vaiheessa suurin osa yleisöstä on
pukeutunut laivareissun teemavaatteisiin.
Hiki haisee.
**22:34**
_&quot;Hello
Suomi, tell me how you’re doin’?&quot;_
Vikin ja Mäkkärin armottoman yleisöhuudatuksen jälkeen
lavalle astuu illan ensimmäinen ulkomaantähti, Dr. Alban. Valkoiseen kokopukuun
pukeutunut artisti liikkuu lavan reunalta toiselle ja kyselee yleisön
kuulumisia _Hello Africa_ -kappaleen tahtiin. Afrikan sijasta Dr. Alban
kosiskelee kuitenkin suomalaisia kyselemällä kappaleen sanoituksissa kotimaamme kuulumisia. Suomalaisten kosiskelu jatkuu, kun Alban pyytää
lavalle taustalaulajansa Hennan (Peltonen) ja **Sofian**. Puolituntisen keikan
aikana kuullaan muun muassa _It’s My Life_ -kappale kahteen otteeseen.
**23:10**
Paljas pinta lisääntyy.
Jo kymmenestä lähtien tanssilattialla viihtynyt kansa on DJ Orionin keikan aikana niin kuumissaan, että vaatteet alkavat vähentyä.
Diskon tungoksessa liikkuessa ei voi välttyä välillä koskettamatta jonkun
paljaaseen yläruumiiseen. Tuoppeja nostetaan ilmaan ja jalat vispaavat, kun
Orion tanssittaa kansaa. DJ on mielissään villistä yleisöstä, jota on helppo miellyttää-
\- Ne odottaa Mattia lavalle niin innoissaan, että voin
soittaa mitä vain setin viimeisinä kappaleina ja yleisö on silti ihan
fiiliksissä, Orion kommentoi.
**00:32**
Illan kuningas saapuu lavalle.
Vaikka Baltic Queenillä esiintyvät Dr. Alban ja DJ Sash, on
illan ehdottomasti odotetuin esiintyjä YleX:n DJ **Matti Airaksinen**, jonka
timanttisen perjantaiohjelman mukaan on nimetty koko risteily. Yleisö
hurraa nähdessään partamatti-lempinimellä tunnetun DJ:n saapuvan lavalle.
Yleisö yltyy liikuttavaan yhteislauluun, kun jytäävän ysäridiskon
sijasta Airaksinen aloittaa DJ-settinsä **Sepi Kumpulaisen** _Armotonta menoa_ -kappaleella.
Kumpulaisen kappaleen jälkeen armoton meno vastaa alkaakin, kun Airaksinen vaihtaa tyylilajin eurodanceen. Ysärirakastajat
tanssivat, hurraavat ja hyppivät, kun keikka saa lisää vauhtia. **Aquan** _Barbie Girl_ -kappaleen
_a-a-aa-jeea_ -huudot sattuvat korviin.
Airaksista palvotaan kuin jumalaa alttarilla.
Hiki todellakin haisee.
Muistaako kukaan Airaksisen jälkeen esiintynyttä DJ Sashia?
**Perjantai**
**09:38**
Missä kaikki ovat?
Muutamaa punasilmäistä pyttipannun mutustajaa lukuun ottamatta
aamupalabuffetissa on hiljaista. Ysäribailaajista suurin osa on luultavasti
ottamassa välikuolemaa - tai sitten jatkamassa bailaamista jatkojen jatkoilla jonkun kivan, tanssilattialta
löydetyn tyypin hytissä.
Tahtoessaan laivalla on voinut jumpata koko yön, sillä Ibiza
Discon viimeinen DJ on aloittanut settinsä aamuneljältä, ja Sea Pubin Ysäridisco
on alkanut jo aamukuudelta.
**13:33**
_&quot;Silmät kiinni nyt! Jalasta kiinni nyt!&quot;_
YleX:n Mäkkäri käskyyttää kahtatoista kilpailijaa, jotka
ovat ottaneet osaa YleX:n Pikavoitto – Speden Spelit edition -kilpailuun. Kisailijoita
testataan erilaisissa tehtävissä, jotka kaikki liittyvät jollain tavalla
legendaariseen 1990-luvun televisio-ohjelmaan: skabaajat joutuvat muun muassa
testaamaan tasapainoaan, nopeuttaan sekä **Spede**-imitaatioitaan.
Äärimmäisen jännittävän kilpailun voittajaksi selvisi lopulta
teltassa toistensa vaatteet päälle vaihtaneet **Minna** ja **Ossi**.
**15:44**
Laiva on hädin tuskin satamassa, kun ensimmäiset ihmiset
jonottavat ulospääsyä vetäen perässään virvoitusjuomalavoja. Hyttikäytävillä pyörii kuitenkin
vielä ihmisiä, jotka etsivät omaa hyttiään. Yksi eksyneistä on huojuva
mies, jonka tuopissa on oluen sijasta harmaanmustaa juomaa, ehkä
fisusekoitusta.
\- Mä oon tässä missä ihmiset menee ulos, missä sää oot? Mies
huutaa puhelimeen.
Ei kestä kauaa, kun pirteisiin 1990-luvun kuoseihin
pukeutuneet ystävät saapuvat paikalle ja ohjaavat miehen hyttiinsä hakemaan
tavaroitaan.
\- Äkkiä nyt, ettei kohta olla taas Tallinnaan menossa, ystävät sättivät.
**16:16**
Helsingin länsisatamaan johtavassa terminaaliputkessa
liikkuu hitaasti eteenpäin valuva, väsyneen oloinen ihmismassa. Joillakin on
vaikeuksia liikkua, sillä matkajuomaa on ostettu lukuisia lavoja. Jotkut
ovat hiljaa ja mietteliään oloisia. Väsymys ja krapula saattaa vaivata, mutta
myös juhlien loppumisen haikeus. Suurin osa on kuitenkin edelleen
juhlatamineissa ja juoma kädessä. Nämä juhlia jatkavat ysäristit
nauravat, laulavat ja intoilevat edellisiltaa.
Tullimiehiä naurattaa.
Ysäri soi edelleen.
**Katso alta kaikki kuvat risteilystä.**
Kreikka: Rahamme loppuvat ensi viikon torstaina
Kreikka on ilmoittanut, että sen rahat loppuvat 9. huhtikuuta. Euromaat eivät anna Kreikalle lisälainaa ennen kuin se tekee edellisen hallituksen hyväksymät hallinnolliset uudistukset.
Kreikan valtiolla on rahaa enää vain viikoksi. Asia kävi uutistoimisto Reutersin mukaan ilmi euroalueen valtiovarainministerien puhelinkonferenssissa.
Kreikan edustaja kertoi kollegoilleen, että maan rahat loppuvat 9. huhtikuuta, ellei uutta lainaa sitä ennen saada.
Jo eilen keskiviikkona maan sisäministeri Nikos Voutsis kertoi, että maan on valittava 9. huhtikuuta, maksaako se eläkkeet ja virkamiesten palkat vai 450 miljoonan euron velan Kansainväliselle valtuuttarahastolle. Voutsis sanoi, että maksuun menevät palkat ja eläkkeet.
Hallituksen tiedottaja kiisti myöhemmin Voutsisin ilmoituksen, mutta sama tieto tuli Reutersin mukaan ministerien puhelinkeskustelussa.
Euromaat ja IMF ovat valmiit antamaan Kreikalle uutta lainaa 7,2 miljardia euroa, mutta sen edellytyksenä on hallinnollisten uudistusten suorittaminen. Maan edellinen hallitus oli hyväksynyt uudistukset. Kreikan uusi hallitus on kuitenkin kieltäytynyt uudistuksista, koska se oli luvannut niin vaalikampanjassaan.
Euromaat olivat kokouksessaan kieltäytyneet laina-avun aikaistamisesta huolimatta siitä, että Kreikka on joutumassa maksukyvyttömyyteen.
Ulvilan itsenäisyyden varmistanut demarikaksikko saa potkut ryhmästään
Sanomalehti Uusi Aika kertoo, että SDP aikoo erottaa ryhmästään Pori-liitosta vastaan äänestäneet edustajat. Äänestys Ulvilan valtuustossa päättyi maanantaina tiukoin luvuin 19–16 itsenäisyysmielisten voittoon.
Maanantaina Ulvilan valtuustossa Pori-liitosta vastaan äänestäneet demarit erotetaan SDP:n valtuustoryhmästä.
Demarilehti Uusi Aika kertoo, että Pertti Kurppa ja Mika Rostedt joutuvat pois valtuustoryhmän toiminnasta. Ulvilan SDP oli tehnyt sitovan päätöksen Pori-liitoksen kannattamisesta.
– He tietävät sen [erottamisen] itsekin. Kättelin heidät jo maanantai-iltana. Kyse on vain siitä, onko erottaminen määräaikainen vai pysyvä, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Seppo Virtanen sanoo Uudelle Ajalle.
Kättelin heidät jo maanantaina.
Niukka tulos
Tiukka äänestys päättyi maanantaina Pori-liitosta vastustavien voittoon äänin 19–16.
Jos kapinallinen demarikaksikko olisi äänestänyt Pori-liitoksen puolesta, Ulvila olisi kannattanut liitosta äänin 18–17.
Ulvilan positiivinen äänestystulos ei silti olisi tarkoittanut kuntaliitoksen toteutumista, koska neljä muuta liitoskumppania, Pomarkku, Kokemäki, Nakkila ja Luvia, tekivät päätöksen liitosta vastaan. Ulvila olisi kuitenkin voinut jatkaa neuvotteluja liitoksesta Porin kanssa.
Papit pesevät koipia pääsiäisen hengessä
Kirkon tiedotuskeskus on avannut hiljaisella viikolla Pappien pesulan Helsingin keskustan Torikortteliin. Pappien pesulassa pääkaupunkiseudun papit pesevät kansalaisten jalkoja ilmaiseksi.
Idea jalkojen pesulle syntyi Korson seurakunnan lapsityönohjaajalta, joka pesi pienten lasten jalkoja pääsiäisen aikana. Pääsiäisen ihme tuli lasten kanssa todeksi lämpimässä vedessä ja kosketuksessa.
Tässä me nyt katsellaan alaviistosta ja ollaan todella konkreettisesti ihmisten kanssa läsnä.
Kirkon tiedotuskeskuksen ohjelmapäällikkö Kimmo Saares kollegoineen jalosti ideaa ja halusi tuoda pääsiäisen sanoman keskelle kirkosta vieraantuneiden kaupunkilaisten arkea. Saareksen mukaan Jeesuksen ristiinnaulitseminen ja ylösnousemus ovat monille ihmisille kaukaisia asioita ja pääsiäismunista puhuminen tuntuu falskilta.
– Jalkojen pesu on fiksu ja konkreetinen tapa lähestyä pääsiäistä. Siinä on myös raamatullinen alkuperä, koska Jeesus pesi opetuslapsensa jalat ennen viimeistä ehtoollista, kertoo Saares.
Katolisessa ja ortodoksisessa kirkossa jalkojenpesu on yleinen kiirastorstain perinne. Tavallisesti paavi on ennen kiirastorstain ehtoollista pessyt kahdentoista papin jalat Rooman Lateraanikirkossa. Viime vuonna paavi Franciscusherätti huomiota pesemällä kahdentoista nuorisovangin jalat Casa del Marmon vankilassa.
– Tradition rikkoessaan paavi meni pääsiäisen ytimeen, jossa synnit annetaan anteeksi ja turha pöly pestään pois. Oli vahva viesti, että paavi pesi vankien jalkoja eikä kardinaalien putipuhtaita, hyvin hoidettuja varpaita, Saares sanoo.
Kaikille tilaa riittää
Jalkojen pesu on fiksu ja konkreettinen tapa lähestyä pääsiäistä.
Pappien pesulassa jalat pestään ja jynssätään ihan oikeasti. Saareksen mielestä kaikki syyt tulla pesettämään jalkansa ovat yhtä hyviä, haluaa ihminen sitten hetken hengähdystauon, huvittavan kokemuksen, hartaan hetken tai yksinkertaisesti puhtaat jalat.
– Jeesus pesi jalat sellaiselta, joka kielsi hänet, sellaiselta, joka petti hänet, ja sellaiselta, joka epäili. Jos Jeesus toimi näin, niin emme kai mekään ryhdy ovella kysymään motiivia, sanoo Saares.
Saareksen mukaan jalkapesujen antaminen tekee hyvää myös papeille, sillä papit ovat usein tottuneet lähestymään ihmisiä valmiilla vastauksilla, saarnalla tai julistuksella.
– Nyt me joudumme laittamaan itsemme likoon ihan uudella tavalla. Tässä me nyt katsellaan alaviistosta ja ollaan todella konkreettisesti ihmisten kanssa läsnä, sanoo Saares.
Pappien pesulan [Facebook-sivu](https://www.facebook.com/pappienpesula).
”En usko, että minusta tulee kuuluisaa. Tuskin kestäisin sitä” – katso Amy Winehouse -dokkarin ensimmäinen traileri
Palkitun Asif Kapadianin ohjaaman Amy-dokumenttielokuvan ensimmäinen traileri on julkaistu.
Vuonna 2011 menehtyneen brittilaulajan elämästä julkaistaan _Amy_-niminen dokumenttielokuva kesäkuussa.  Dokkarin ensimmäisessä trailerissa nuori **Amy Winehouse** puhuu urasuunnitelmistaan ja suhteestaan musiikkiin.
**Asif Kapadianin** ohjaamaa elokuvaa on ennakolta kuvailtu monimutkaiseksi ja herkäksi. Elokuvassa esitellään ennennäkemätöntä haastattelumateriaalia Winehousen uran alkuajoilta. 
Muun muassa _Rehab_, _Back to Black _ja _Tears Dry on Their Own_ -kappaleesta tunnettu laulaja kuoli 27-vuotiaana alkoholimyrkytykseen kesällä 2011.
**Lue myös:** 

 [Amy Winehousen isä: Tyttäreni elämästä ei tehdä Hollywood-elokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225002) 
Jäänmurtajalakon haitat jäivät pieniksi
Kolmiviikkoisen lakon aikana tuli Perämeren pohjukan satamissa jonkin verran viivästyksiä, mutta pelättyjä suuria ongelmia ei syntynyt.
Kolme viikkoa kestäneen jäänmurtajalakon vaikutukset ovat jääneet Perämeren pohjukassa verraten vähäisiksi.
Kemin Satamasta kerrotaan, että muutamien laivojen aikatauluja jouduttiin lykkäämään, mutta pääsääntöisesti meriliikenne on sujunut isommitta ongelmitta.
Satamajohtaja Reijo Viitala huomauttaa tosin, että ilman ruotsalaisen ja yhden yksityisen murtajan apua tilanne olisi ollut vaikea.
Tilanne palaamassa normaaliksi
Outokummun Tornion terästehtaallakaan lakko ei aiheuttanut ongelmia raaka-aineen saantiin, kuten aluksi pelättiin.
Jäänmurron tilanne on pohjoisessa normalisoitumassa. Satamajäänmurtajat Ahto ja Jääsalo ovat jo liikkeellä Kemin ja Tornion edustalla.
Jäänmurtajat Otso ja Kontio irtautuvat Kemin satamasta perjantaina illansuussa ja suuntaavat kauppa-alusten avuksi.
Siepattu virolaispoliisi oikeuteen toukokuussa 
Venäjän mukaan Eston Kohver vakoili Venäjän puolella. Viro sanoo hänen selvittäneen salakuljetustapausta raja-alueella.
Moskovalainen alioikeus on pidentänyt tutkintavankilassa pidettävän virolaisen turvallisuuspoliisin Eston Kohverin pidätysaikaa kesäkuun alkupuolelle asti.
Viime vuoden syyskuussa Viron itärajalta Venäjän puolelle siepatun turvallisuuspoliisin tapaus tulee lopulliseen oikeuden käsittelyyn toukokuussa. Kohverin venäläinen asianajaja Jevgeni Aksjonov arvioi Viron yleisradion ERR:n uutisille, että oikeudenkäynti saattaa kestää jopa kolme viikkoa.
Oikeudenkäynnissä on asianajaja Aksjonovin mukaan vain yksi todistaja, venäläinen rajavartioupseeri.
Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n mukaan Eston Kohver oli syyskuussa Venäjällä Pihkovan alueella vakoilutoimissa. Virolaispoliisin hallusta takavarikoitiin FSB:n mukaan pistooli, 5 000 euroa, erityisiä nauhoitusvälineitä ja muuta materiaalia.
Viron suojelupoliisi on puolestaan kertonut, että turvallisuuspoliisi Kohver oli selvittämässä Kaakkois-Viron raja-alueella salakuljetus- ja korruptiotapausta. Virolaisnäkemyksen mukaan Kohver vietiin kesken työtehtävien väkivalloin Viron puolelta rajan yli Venäjälle.
Vankeus voi olla jopa 20-vuotinen
Viron ulkoministeri Keit Pentus-Rosimannus pitää Eston Kohverin väkivaltaista sieppausta ja jo seitsemän kuukautta kestänyttä pidätystä Venäjällä vakavana kansainvälisen oikeuden rikkomisena. 
Venäläinen tiedusteluasiantuntija Andrei Soldatov arvioi viime syksynä, että virolaispoliisi oli jäänyt turvallisuusorganisaatio FSB:n virittämään ansaan.
Jos oikeus toteaa Eston Kohverin syyllistyneen kaikkiin niihin lainrikkomuksiin, joita häntä kohtaan on esitetty,  odottaa häntä Venäjän lain mukaan 10–20 vuoden mittainen vankeus.
_Risto Vuorinen / Yle Uutiset, Tallinna_
Kun jalkapalloileva maailma kohisi kahdesta juniorista
Mitä yhteistä on Freddy Adulla ja Yrjö Happosella? Yle Savon juontaja ja KuPSin äänekäs kannattaja Petri Julkunen tarkastelee kahden huippulupauksen taivalta kohti tähtiä.
Jalkapalloileva Suomi kohisi 1980-luvun puolivälistä kahdesta huikaisevasta juniorista. Toisen nimi oli Jari Litmanen ja toinen puolestaan – hän oli Kuopion kruununjalokivi Yrjö Happonen. Litmasesta tuli maailmantähti, Happosesta vakionimi kotimaisille kentille.
**Älä ymmärrä väärin. Kolmella eri vuosikymmenellä pelannut Happonen oli missä tahansa kotimaisessa kokoonpanossa taidollisesti päätään pitempi muita.** Loukkaantumisten vaivaama voimakastahtoinen pelaaja ei vain tehnyt ulkomaista uraa tehnyt kuten ikätoveri Litmanen.
Hypätään junioreiden MM-kisoihin 2000-luvulle. Jalkapalloileva maailma kohisee kahdesta nimestä, joista toinen on Lionel Messi ja toinen Freddy Adu. Messin nykyisyyden tuntevat kaikki.
Eikä Freddylläkään huonosti mennyt. Jo 14-vuotiaana mukaan Yhdysvaltain ammattilaissarjapeleihin, maajoukkue-edustuksia ja miljoonaluokan mainosdiili. Mutta mitä tapahtui sitten? Seurat ovat vaihtuneet, sarjatasot ja peliminuutit tippuneet.
**Miksi tämä kehitys muuttuisi Kuopiossa, kysyy kyynikko?** Piiskataanko kuollutta hevosta? Rahastetaanko maineikkaan pelaajan näkyvyydellä?
Kun Veikkausliiga-seura hankkii kokeneen vahvistuksen ulkomailta, on kyseessä aina arpa. Pelaaja hakee uutta nostetta uralleen, takana lähes aina loukkaantumisia tai muuta alamäkeä urallisesti. Valmentajat katselevat vanhoja tilastoja ja Youtube-tallenteita miettien, onko pelaaja panostuksen arvoinen.
Jos Freddy Adu olisi nykymeriiteillään nimettömämpi pelaaja, kohisisi jalkapalloväki kotimaisen jalkapallon vetovoimasta iloiseen sävyyn. Mutta koska Freddy Adu on maailmanlaajuisesti tunnetuin pelaaja Veikkausliigan historian aikana, kantaa mies Puijon tornin kokoista painolastia saapuessaan.
**Pelataan siis pelaajavahvistusten Afrikan tähteä.** Voidaan saada jalokivi, voi osua rosvosektori tai sitten saadaan kansainvälisen tason Yrjö Happonen. Ja sekin olisi huippujuttu Veikkausliigalle.
Politiikan tutkija: RKP voi kerätä Nato-kannattajien ääniä
Politiikan tutkija näkee RKP:n verolinjauksien suosivan hyvätuloisia. Puolueen selkeä Nato-myönteisyys voi tuoda sille uusia äänestäjiä tulevissa vaaleissa. Suuri kysymys kuitenkin on se, mahtuuko puolue samaan hallitukseen perussuomalaisten kanssa.
Erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta pitää RKP:n verolinjauksia selkeästi hyvätuloisia suosivina.
– He ovat vahvasti tuoneet julki veroprogression lieventämistä. Jotta sen kykenee toteuttamaan ja marginaaliveroja painamaan alaspäin, se käytännössä merkitsee tietysti huomattavia veronalennuksia hyvätuloisille ihmisille.
Puolue on talouslinjauksissaan puoluekentän oikeaa laitaa ja monissa kysymyksissä samoilla linjoilla kokoomuksen kanssa, arvioi Railo Yle Radio Suomen Ajantasassa torstaina. Tästä kertoo myös puolueen halu leikata ansiosidonnaista työttömyysturvaa.
Tulevaan hallitusohjelmaan RKP ajaa merkittäviä leikkauksia ja säästöjä, mutta puolue ei ole onnistunut selkiyttämään, mistä kaikesta se leikkaisi, sanoo Railo.
– Yksi esille tullut konkreettinen esimerkki on se, että puolue kannattaa indeksien jäädyttämistä. Pikemminkin suunnitellaan sitä, että tehdään verohelpotuksia hyvätuloisille, mikä periatteessa tarkoittaa sitä, että leikkaustarve kasvaa entisestään, ihmettelee Railo.
Nato-myönteisyys saattaa houkutella
Puolueen Nato-kanta on selkeän myönteinen, mikä saattaa hyvinkin houkutella uusia äänestäjiä tulevissa vaaleissa, pohtii Railo.
– RKP on puolue, joka selkeimmin tahtoo Natoon. Tälläisestä mielipiteestä voi olla hyötyä, jos ihmiset tekevät äänestyspäätöksensä Naton puolesta tai vastaan. RKP voi saada sellaisten ihmisten ääniä, jotka hakevat sellaista puoluetta, joka tätä asiaa voi ajaa.
Mahtuuko RKP hallitukseen perussuomalaisten kanssa?
Ruotsin kieli ja sen aseman puolustaminen on puolueen keskeinen tavoite, joka yhdistää sen äänestäjäkuntaa. Puolue muun muassa vastustaa tiukasti kielikokeiluja, joissa oppilaat saisivat valita, opiskelevatko ruotsin sijaan venäjää.
Kielikysymys hankaloittaa RKP:n tulevia hallitusneuvotteluja, ennakoi Railo.
– RKP:llä ja perussuomalaisilla on pitkään ollut kovaa kähinää eri asioita, mutta tämä kielikysymys on se, joka jakaa puolueet selkeimmin eri leireihin.
– Hallitusneuvotteluista voi tulla hankalat, jos keskusta hallituksenmuodostajana katsoo tuonne perussuomalaisten suuntaan ja yrittää muodostaa hallitusliittoa heidän kanssaan. On vaikea nähdä, miten RKP mahtuisi siihen hallitukseen, hän pohtii.
Venäjän avaruuskeskuksen rakentajat aloittivat syömälakon
Kädet jäätyivät raudoitukseen, mutta teimme silti töitä, sanoo Venäjän uutta avaruusasemaa Venäjän kaukoitään rakentava betoniraudoittaja.
Venäjän avaruuskeskuksen työntekijät ovat aloittaneet syömälakon. Kärsivällisyys loppui, kun palkkoja ei ole kuulunut tänä vuonna ollenkaan. Syömälakko ei sitä paitsi ole Venäjän uuden ylpeydenaiheen ainoa ongelma, vaan rakennustöistä on aloitettu jo useita rikostutkintoja.
Kiinan rajan tuntumaan Uglegorskiin rakennettava Vostotsnyi eli Itäinen avaruuskeskus on tarkoitettu korvaamaan Kazakstanissa toimiva neuvostoaikainen Baikonurin kosmodromi.
25 miljardia ruplaa maksava keskus on yksi Venäjän valtion vaalimista huipputärkeistä kohteista. Hanke näyttää kuitenkin etenevän yhtä huonosti kuin koko Venäjän tämänhetkinen muukin avaruusteollisuus.
Keskukseen rakennetaan seitsemän laukaisutornia, joista kaksi on miehitettyjä avaruuslentoja varten ja kaksi aseman rahtilaukaisuja varten. Venäjä on ilmoittanut tekevänsä 45 prosenttia kaikista rakettilaukaisuistaan juuri Aasiasta vuoteen 2020 mennessä.
Rakennustyöt noin 550 neliökilometrin suuruisella alueella alkoivat neljä vuotta sitten ja keskuksen perustöiden oli määrä valmistua tämän vuoden marraskuussa. Avaruuskeskus on tarkoitus ottaa käyttöön kolmen vuoden kuluttua. Työpaikkoja siellä on noin 20 000 ihmiselle.
Rahatta ei pääse edes kotimatkalle
Perustöitä varten alueelle on kerääntynyt väkeä ympäri Venäjää. Heille luvattiin runsaan tuhannen euron kuukausipalkka, mutta palkkaa on maksettu viimeksi joulukuussa. Nyt on kärsivällisyys loppunut.
Betonitöitä alueella tehnyt Aleksandr kertoi venäläisen radioaseman Govorit Moskvan ohjelmassa, että olosuhteet työmaalla ovat olleet karut.
– Olemme tehneet töitä 30–40 asteen pakkasessa, eikä meille annettu edes hanskoja. Teimme töitä, vaikka kädet tarttuivat raudoitukseen, mutta nyt emme enää jaksa, hän kertoi.
Hän kertoi rakentajien luulleen, että kaikki menisi hyvin, kun on sentään kyse avaruuskeskuksesta, mutta he saivat havaita olleensa väärässä.
Satakunta muualta tullutta työntekijää ilmoitti torstaina ryhtyvänsä syömälakkoon. Moni olisi valmis jättämään työmaan kokonaan, mutta heillä ei ole rahaa edes kotimatkaan.
Maksamattomat palkat eivät ole Vostotsnyin avaruuskeskuksen pääurakoitsijan ainoa ongelma. Rakennustöistä on nostettu jo seitsemän syytettä ja kymmenen rikostutkintaa on meneillään.
Pääurakoitsija ei ole kyennyt selvittämään, mihin rakennustöihin myönnettyjä miljardeja on kadonnut.
_Marja Manninen / Yle Uutiset, Moskova_
Mämmin matka ruokapöytiin kestää puoli vuotta
Suomen suurin imellytetyn mämmin tekijä palkkaa sesongin aikana lisää väkeä. Mämmiä keitetään yölläkin.
Mämmin valmistus alkoi Kouvolassa lokakuussa ja sitä on tehty kaksi kuukautta kahdessa vuorossa huhtikuun alkuun asti. 
– Mämmin raaka-aineet ovat ruisjauho, ja mämmimaltaat, pomeranssinkuori, suola ja vesi. Imellyttämätön makea mämmi maustetaan sokerilla ja siirapilla, mutta Kouvolassa osa mämmistä valmistetaan pitkään imellyttämällä, toteaa HoviRuoka-yrityksen tuotantopäällikkö Virpi Nieminen.
Kattilaan mitataan vesi ja jauhot ja seoksen lämpötila nostetaan noin 70 asteeseen. Lämmin mämmimassa  imeltyy kattilassa puolestatoista kahteen tuntia.
Keittämisen jälkeen mämmi siirretään  noin vuorokaudeksi suureen pataan, jossa sekoituslaite sekoittaa sitä. Hauduttamisen jälkeen työntekijät annostelevat  mämmin rasioihin ja paistavat ne suuressa uunissa alle 200 asteessa.
– Mämmirasiat kerätään asiakaskohtaisesti laatikoihin Kouvolassa ja täältä yritys toimittaa ne keskusliikkeiden terminaaleihin edelleenjaeltaviksi, kertoi toimitusjohtaja Pekka Kaikkonen.
Yritys kuljettaa mämmiä vuosittain yli 600 tuhatta rasiaa Kouvolasta koko maahan. Viimeiset mämmierät lähtevät kiirastorstaina, jotta  tuore mämmi ehtii  lauantaiksi kauppoihin.
Lapin ja Oulun syyttäjänvirastot yhteen?
Syyttäjälaitos aloittaa selvitystyön paikallisvirastojen vähentämisestä.
Syyttäjälaitos aloittaa selvitystyön paikallisvirastojen vähentämisestä. Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan selvitettävänä on malli, jossa virastojen määrä vähenisi nykyisestä kymmenestä neljään. Mallissa Lapin ja Oulun syyttäjänvirastot yhdistettäisiin.
Syyttäjälaitos välttyi henkilöstön vähentämiseen tähtääviltä yt-neuvotteluilta, kun se sai lisärahoitusta vuosiksi 2016-2019. Rahoitusvaje on kuitenkin jo ensi vuonna 0,5 miljoonaa euroa.
FightSport: Suomalainen UFC-sensaatio sopi uudesta ottelusta
FightSportin tietojen mukaan Makwan Amirkhani kohtaa chileläisen Diego Rivasin 20. kesäkuuta.
Tammikuussa Tukholmassa sensaatiomaisen UFC-debyytin tehnyt Makwan Amirkhani palaa tositoimiin alkukesästä. [FightSportin](http://www.fightsport.fi/uutiset/makwan-amirkhani-berliini) tietojen mukaan Amirkhani ottelee 20. kesäkuuta, kun UFC vierailee jälleen Berliinissä.
UFC palasi viime keväänä pitkän tauon jälkeen Saksaan, tuolloin Berliinissä nähtiin suomalaisista ottelemassa Tom Niinimäki. Amirkhanin ottelua ei ole vahvistettu, mutta tiettävästi hän kohtaa tappiottoman Diego Rivasin. Chileläinen debytoi UFC:ssä marraskuussa voittaen Rodolfo Rubio Perezin pistein. 
Amirkhani varasti show’n tammikuun lopulla Tukholmassa tyrmäämällä britti Andy Oglen kahdeksassa sekunnissa näyttävän hyppypolvipotkun seurauksena. 
Rockin klassikkolevyt: Wish You Were Here
Rockin klassikkolevyt -sarjassa perehdytään jo toistamiseen Pink Floydin albumeihin. Dark Side of the Moonin jälkeen vuorossa on Wish You Were Here.
Dark Side of the Moonia seurannut Pink Floydin albumi Wish You Were Here ilmestyi vuonna 1975. Siitä tuli edeltäjänsä tapaan maailmanlaajuinen menestys. Levyllä on muun muassa yhtyeen perustajasta ja entisestä solistista Syd Barrettista kertova kappale Shine On You Crazy Diamond.
Albumin teosta ja vaikutuksesta kertova tv-dokumentti** Pink Floyd: The Story of Wish You Were Here **valmistui vuonna 2012. Levystä kertovat Pink Floydin jäsenet Roger Waters, Dave Gilmour, Nick Mason sekä postuumisti Richard Wright. Haastateltavina on myös levyn kuuluisan kannen tekijöitä.
Keväällä 1974 David Gilmour heläytti Lontoon King’s Crossin studiolla kitarastaan ne kuuluisat neljä ensimmäistä säveltä, joista kehkeytyi hänen ja Roger Watersin yhteistyönä yhdeksänosainen, 26-minuuttinen kappale Shine On Your Crazy Diamond. Se oli kunnianosoitus bändin entiselle ydinjäsenelle Syd Barretille, jonka ansiot tunnustetaan ja jonka traaginen kohtalo edelleen koskettaa kaikki hänen kanssaan tekemisissä olleita. Laulaja/lauluntekijä/kitaristi Barrett oli bändissä vuosina 1964–1968, kunnes hänet erotettiin mielenterveys- ja huumeongelmien takia.
Wish You Were Here -albumin äänitykset alkoivat Abbey Road -studiolla tammikuussa 1975. Dokumentin liikuttavimmassa kohdassa bändin jäsenet kertovat, kuinka Syd Barrett yllättäen ilmestyi studiolle Shine Onin loppumiksausvaiheessa 5. kesäkuuta 1975 – kukaan ei aluksi tunnistanut tuolloin jo riutunutta hahmoa. (Barrett kuoli kuitenkin vasta vuonna 2006.)
Wish You Were Here julkaistiin syyskuussa 1975. Se nousi Britannian ja USA:n levylistojen ykköseksi. Levyä on myyty noin 19 miljoonaa kappaletta. Levyltä löytyvät nimikappaleen ja Shine On -kokonaisuuden lisäksi myös Welcome to the Machine ja Have a Cigar.
Remember when you were young? You shone like the sun. Now there's a look in your eyes like black holes in the sky...
Ohjelmassa esiintyvät yhtyeen jäsenten lisäksi:
Joe Boyd, ensimmäinen tuottaja
Peter Jenner ensimmäinen manageri
Brian Humphries, ääniteknikko Abbey Roadilla
Storm Thorgeson, kuuluisien levykansien suunnittelija
Aubrey ”Po” Powell, valokuvaaja, suunnittelija
Ronnie Rondell, stunt-man (”palava mies”)
Gerald Scarfe, pilapiirtäjä, kuvittaja
Nick Kent, musiikkijournalisti
Roy Harper, muusikko (Have a Cigar -vokalisti)
Jill Furmanovsky, valokuvaaja.
Venetta Fields, taustalaulajia
Rockin klassikkolevyt: Wish You Were Here (Pink Floyd: The Story of Wish You Were Here), Britannia 2012. Dokumentti, ohjaus John Edginton.
Dokumentti on uusinta helmikuulta 2013.
**Tv-dokumentin traileri:**
Kopterilennot ja kopistelu toivat säästöä sähköyhtiölle – vikojen määrä pieneni viidesosaan
Energiayhtiö Loiste lisäsi ennakoivaa työtä talven aikana. Kuurankopistelu kannatti, sillä säästöä tuli, eikä asiakkaiden tarvinnut kärsiä niin monista sähkökatkoista.
Kainuulaisomisteinen Loiste selvisi tämän talven lumikuormista varsin vähäisillä keskeytyksillä. Lumen aiheuttamat ongelmat alkoivat Loisteen verkkoalueen eteläosassa jo ennen vuodenvaihdetta. Loiste Sähköverkko aloitti tammikuussa kuurankopistelun yksittäisissä paikoissa.
Ylä-Kainuussa oli suurimpia ongelmia lumikuormien kanssa. Loiste aloitti helikopteritarkistukset tammikuun puolivälin jälkeen. Helikopterilentoja oli kahden viikon ajan. Sinä aikana yhtiö tarkisti noin 2 200 km sähkölinjaa. Lumikuorman kopistelijoita oli maastossa enimmillään 30 henkilöä päivässä. Loisteelle tuli lumikuormista kuluja noin 390 000 euroa, ja jälkikorjaukset kestivät helmikuun puoleen väliin asti.
Ennakointi toi kuitenkin suuren eron edellisiin vuosiin verrattuna. Lumikuormien aiheuttamien vikojen määrä sähköverkossa pienentyi Loisteen arvion mukaan viidesosaan, ja kokonaiskustannukset pienenivät noin kolmannekseen aiempien vuosien keskimääräisestä tasosta.
– Se on iso asia, että asiakkaille ei koitunut sähkökatkoja. Jos kaikki olisivat tulleet vioiksi, niin olisi se kalliimmaksi tullut. Sekä asiakkaiden että meidän kannalta on parempi, että ennaltaehkäistään, kertoo käyttöpäällikkö Ismo Reinikka.
Reinikan mukaan ennaltaehkäisy jatkuu ensi talvenakin. Kesällä Loiste tekee säännöllisesti johtokatujen raivauksia, jotta tykkylumi ei pääsisi talvella painamaan puita linjoille.
RKP kirvoitti lukijoilta katkeria kommentteja – "Ruotsinkielisten etu ei ole sama kuin Suomen etu"
Lukijat kommentoivat kriittisesti RKP:n ajamaa kielipolitiikkaa.
Ylen puoluepäivässä on käsitelty torstaina RKP:tä. Pyysimme lukijoita kertomaan siitä, millaisia mielikuvia heillä on puolueesta. Kommenteissa erottui selvästi katkeruus ruotsin kielen asemaa kohtaan Suomessa.
Näen RKP:n kielipuolueena, joka erittäin taitavasti ajaa ruotsinkielisten etuja. Nehän eivät ole välttämättä samat kuin Suomen etu.
Puolue on pelkkä pakkoruotsin puolustaja, joka on valmis olemaan mitä mieltä tahansa kunhan pääsevät hallitukseen. Heidän kielipolitiikkansa on vastenmielistä eivätkä he ole valmiita todelliseen dialogiin
RKP on ytimeltään kielipuolue, joka ajaa ruotsin kielen aseman vahvistamista Suomessa. Kaikki muut tavoitteet ovat RKPlle vähempiarvoisia, kaikista muista tavoitteistaan RKP voi tinkiä ja käydä kauppaa, kunhan ruotsin asemaa ei heikennetä.
Toisaalta RKP:n kielipolitiikka keräsi myös kehuja.
Kielipolitiikka ei minua ärsytä; ruotsin taitaminen on pohjoismaissa tärkeää.
RKP on hyvä puolue Suomelle ja Suomessa. Sillä on samat ominaisuudet kuin Ruotsilla jääkiekossa. Kun Suomesta otetaan pois kaikki Ruotsista tullut ja ruotsalaisuus, mitä jää jäljelle?
Keskustelu kirvoitti myös muutamia kommentteja RKP:n Nato-myönteisyydestä, pakolaispolitiikasta sekä pitkästä taipaleesta hallituksessa.
Haluaisin kuulla Carl Haglundilta, paljonko Nato tuo Suomelle uusia kustannuksia kotimaan oman puolustuksen lisäksi.
Olisi hyvä, jos RKP: een suhtauduttaisiin samalla tavalla kuin muihinkin pikkupuolueisiin. Eli RKP:n ei tarvitse aina päästä hallitukseen!
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund sai kiitosta.
Carl Haglund on ok, paitsi ulkopoliittisissa kommenteissaan.
Haglund on kieltämättä ollut virkistävä poikkeus hallituksen poliitikkojoukossa, sillä hän roiskii kannanottojaan välillä aika suoraan, surutta ja rohkeasti. Vaikka märkäkorva vielä onkin, niin suoruudesta pisteet.
Koko keskustelun voit lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/oikeita_muutoksia_vai_pelkkaa_pakkoruotsia__millaisia_mielikuvia_sinulla_on_rkpsta/7902091).
Grillimakkara haastaa lammaspaistin pääsiäisherkkuna
Lihatuotevalmistaja HKScanista arvioidaan, että grillimakkaran kulutus kasvaa pääsiäisenä yli kaksinkertaiseksi tavanomaiseen aikaan verrattuna. Pääsiäinen on lihataloille sesongeista kolmanneksi vilkkain.
Lammaspaisti yleistyy suomalaisten pääsiäispöydissä koko ajan, mutta perinteinen grillimakkara pitää edelleen pintansa pääsiäispyhien herkkuna.
Lihatuotevalmistaja HKScanista arvioidaan, että grillimakkaran kulutus kasvaa pääsiäisenä yli kaksinkertaiseksi tavanomaiseen aikaan verrattuna.
HKScanin tekemien laskelmien mukaan viime vuonna suomalaiset söivät pelkästään huhtikuussa 2,5 miljoonaa kiloa grillimakkaraa. Tosin tuolloin makkaran kulutusta saattoi lisätä pääsiäiseksi osuneet lämpimät säät.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton mukaan lammasta puolestaan syötiin viime vuonna 2 miljoonaa kiloa.
Grillimakkaran kasvava menekki näkyy pääsiäisen kynnyksellä HKScanin Vantaan tehtaalla tavallista kiireisempänä työtahtina. Tehtaalta lähtee näinä päivinä lasteittain makkaraa eri puolille Suomea.
– Kun pääsiäinen on monen tuotteen sesonki, niin varastotasoja tietysti nostetaan myös makkaran kohdalla. Kun kulutus on yli kaksikertaista, niin tottakai täällä tuutit laulavat kovemmin kuin muina talvikuukausina, kertoo HKScan Finlandin markkinointijohtaja Mikko Järvinen.
Grillausvillitys lisää kysyntää
Grillimakkaran suosiota pääsiäisenä selittää Järvisen mukaan ainakin osittain viime vuosina kasvanut grillaustrendi. Tämä on näkynyt kysynnässä siten, että HKScan on laskenut osan kesälle tarkoitetuista uutustuotteista markkinoille jo pääsiäisenä.
– Grillaustrendi on vahvistunut, niin joka tapauksessa kun grillit kaivetaan esille makkara on se ensimmäinen helppo valinta kylmälläkin säällä, Järvinen arvelee.
Pääsiäinen on lihataloille sesongeista kolmanneksi vilkkain. Eniten lihatuotteita menee myyntiin juhannuksena ja sen jälkeen jouluna.
– Pääsiäinen on sesongeista kuitenkin monipuolisin, koska meillä menee kaupaksi montaa eri tuotetta: lammasta, broileria, kalkkunaa ja naudanlihaa, Järvinen huomauttaa.
Yritykset nousivat puolustamaan paikallista pankkitaloa Rautavaaralla: "Lähikonttoria ei voi lakkauttaa"
Rautavaaran kunnassa kerätään nimiä vetoomukseen, jolla vastustetaan Osuuspankin konttorin sulkemista. Kunnanjohtajan mukaan kunnan talletukset voidaan siirtää toiseen paikkaan, jos konttori suljetaan.
Rautavaaralla kerätään nimiä vetoomukseen, jolla vastustetaan Osuuspankin paikalliskonttorin sulkemista. Pohjois-Savon Osuuspankki on esittänyt neljän konttorin lakkautusta, joista yksi olisi Rautavaaralla. Lakkautuslistalla ovat myös Kiuruveden, Lapinlahden ja Kuopion Puijonlaakson konttorit.
Vetoomuksen ovat laittaneet liikkeelle paikalliset asukkaat ja järjestöt. Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto uhkaa, että kunnan pankkitalletukset voidaan irtisanoa, jos paikallinen konttori lakkautetaan. Päätöksiä irtisanomista ei ole tehty. Kunnalla on talletuksia noin 620 000 euroa.
– Lähikonttoria ei voi lakkauttaa. Rautavaaralla on runsaasti kassapalveluja käyttäviä asiakkaita ja ikäihmisiä, jotka ei pysty hoitamaan asioita netissä, kunnanjohtaja Unto Murto sanoo.
Pohjois-Savon Osuuspankin Rautavaaran konttoria vastustavan vetoomuksen voi allekirjoittaa 14. huhtikuuta asti. Nimiä vetoomukseen kerätään muun muassa paikallisissa ruokakaupoissa, leipomoissa, huoltoasemilla ja hotelleissa.
Vetoomuksessa toivotaan konttorin säilyttämistä tai edes muutaman päivän viikossa aukiolevaa toimipistettä. Osuuspankin konttori on ollut Rautavaaralla vuodesta 1906. Kunnanjohtaja Unto Murto odottaa vetoomukseen jopa yli tuhatta nimeä.
Pohjois-Savon Osuuspankki ilmoitti lähes koko henkilöstöä koskevista yt-neuvotteluista maaliskuun lopulla.
Pudonneen Germanwingsin koneen toinenkin musta laatikko löytyi
Nyt löydetty musta laatikko on tallentanut koneen lennon tekniset tiedot. Saksan syyttäjänvirasto on myös tutkinut koneen perämiehen kotitietokoneen, josta on löytynyt viitteitä siitä, että perämies suunnitteli tekoaan.
Viime viikolla pudonneen saksalaisen matkustajakoneen toinenkin musta laatikko on löytynyt. Kyseessä oleva laite on tallentanut koneen tekniset lentotiedot.
Tutkijat ovat jo aiemmin löytäneet yhden mustan laatikon, joka on nauhoittanut ohjaamossa käydyt keskustelut.
Germanwingsin Barcelonasta Düsseldorfiin matkalla ollut Airbus-kone putosi, koska perämies ohjasi koneen ilmeisesti tietoisesti vuorenrinteeseen. Perämiehen kerrotaan kärsineen mielenterveysongelmista.
Perämiehen tietokone paljastaa suunnitelmat
Saksan syyttäjänvirasto on tutkinut perämiehen tietokoneen sisältöä. Tietokoneesta on löytynyt mm. hakuja erilaisista tavoista tehdä itsemurha.
Lisäksi perämies oli tutkinut lentokoneiden ohjaamojen ovien rakenteita ja turvajärjestelmiä.
Perämies lukitsi itsensä koneen ohjaamoon, kun lentäjä meni hetkeksi ulos. Lentäjä yritti päästä takaisin ohjaamoon ja jopa rikkoa ohjaamon oven, mutta ei onnistunut.
Lätkäammattilaisen arkea Venäjällä: 26 tunnin pelimatka – yhteen suuntaan!
Ammattilaisena pelaaminen oli Karoliina Rantamäelle jo pienestä pitäen haave. Nyt hän on pelannut jääkiekkoa ammatikseen Venäjällä viimeiset kahdeksan vuotta ja jätti tämän takia hyvän uran talousmaailmassa. Helppoa ei ole lätkäammattilaisenakaan, sillä Nizni Novgorodin pisin pelireissu kestää 26 tuntia – yhteen suuntaan! Rantamäki kertoo arjestaan KHL: Tehtävä idässä -sarjassa.
Nightwishin uutuuslevy brittilistan kärkikahinoihin
YleX:n Viikon albuminakin soinut Nightwishin maaliskuun 27. päivä julkaistu albumi Endless Forms Most Beautiful on noussut Englannin virallisen albumilistan sijalle seitsemän.
**Tuomas Holopaisen** luotsaaman **Nightwishin**kahdeksas levy on ensimmäinen, jolla yhtyeeseen vuonna 2013 liittynyt **Floor Jansen** laulaa.
Nightwish nähdään Lontoossa Wembley Arenalla joulukuussa ensimmäisenä suomalaisena pääesiintyjänä koskaan. Yhtyettä lämmittelee niin ikään kotimainen bändi **Amorphis**.
Katso koko albumilista [BBC:n sivuilta](http://www.bbc.co.uk/radio1/chart/updatealbums).
**Lue myös:**
[Fanit uudesta Nightwish-levystä: Ylitti kaikki odotukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253931) 
Helsinki kieltänyt poliitikoilta tärkeän vaaliaseen käytön
Pääkaupungin suurimmilla toreilla kampanjoivat puolueet joutuvat tarjoamaan kahvinhimoiselle kansalle ei-oota. Tampereella rajoja on koetellut se, kun poliitikot ovat jakaneet torilla ilmaista mustaa makkaraa.
Suomi on kahvinkulutuksessa maailman kärkimaita, ja poliitikot ovat perinteisesti takoneet linjaansa äänestäjän tietoisuuteen puolueen tarjoaman kahvimukin ääressä. Pääkaupungin tunnetuimmilla toreilla moinen ei onnistu.
Perustelu kuuluu, että torien kahvilanpitäjät kärsivät, jos puolueilla on naapurissa pannu kuumana.
– Myynnissä näkyy heti, jos samaa tuotetta saa ilmaiseksi. Se olisi epäreilua niille, jotka hankkivat elantonsa kahvin myynnistä, perustelee toimitusjohtaja Timo Taulavuori Tukkutorista, joka vastaa Helsingin torien toiminnasta.
Kyse on ainakin Kauppatorista ja Hakaniemen torista, joilla on vakituisia kahvilayrittäjiä.
Puolueet ymmärtävät vaalien alla yrittäjän asiaa.
– Siellä on kuitenkin ihmisiä, jotka yrittävät tienata leipänsä kahvilla. Olemme korvanneet kahvin kuumalla mehulla, kertoo perussuomalaisten Helsingin piirin vaalipäällikkö Teemu Suominen.
Samalla linjalla ovat Helsingin demarit, jotka houkuttelevat toriväkeä karkeilla ja mehulla.
– Kahvia tarjotaan sitten vaalimökillä. Kyllähän ihmiset mielellään kahville pysähtyvät, että sinällään se on tärkeä juttu, sanoo toiminnanjohtaja Hanna Isbom Helsingin sosialidemokraateista.
"Eihän sellainen mene poliitikoille perille"
Tampereella ilmaista kahvia ei ole lätkäisty kieltolistalle, mutta puolueille on suositeltu, että ne eivät jakaisi sellaisia tuotteita, joita torilla myydään.
– Eihän sellainen ohjeistus mene poliitikoille tietenkään perille. Täällä Tammelan torilla jaetaan kaikennäköistä tavaraa. On kahvia, on leipää, luettelee puheenjohtaja Mauno Laihonen Tampereen torikauppiasyhdistyksestä.
Mansessa rajoja on koetellut ainakin ehdokkaan ilmaiseksi jakama mustamakkara.
– Kun ne jakavat, niin se vähentää kyseisen kauppiaan myyntiä siltä osin. Mutta siinä on kaksi puolta, Laihonen selittää.
– Toisaalta se vetää myös väkeä torille, kun puolueet ilmoittavat, että tulkaas hernerokalle. Usein odotetaan, että vaalit alkavat, että nyt tulee porukkaa torille, hän jatkaa.
Laihosen mukaan torikauppiaat eivät itse asiassa haluaisikaan kieltää ilmaisen kahvin ja ruoan jakamista.
Toisin kuin pääkaupungissa ja Tampereella, Turun ja Kuopion toreilla puolueiden pannut ja soppatykit saavat kuumeta vapaasti ilman kieltoja tai suosituksia.
Sierilästä valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Sierilän voimalaitoshankkeesta on tehty valituksia korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Torstaina puoli neljään mennessä kirjatut valitukset olivat yksityishenkilöiden tekemiä.
Torstaina puoli neljään mennessä valituksia oli korkeimpaan hallinto-oikeuteen saapunut yhdeksän kappaletta. Valituksia voi vielä tulla lisää, sillä valitusaika päättyi torstaina kello 16.15.
Korkein hallinto-oikeus käsittelee valitukset yhtä aikaa.
Korjattu 7.4.2015: Korkein hallinto-oikeus ottaa valitukset käsittelyyn.
Tule mukaan suoraan lähetykseen sunnuntaina 12.4.!
Sunnuntaina 12.4. on 100 päivän haaste jo takana. Tule mukaan suoraan lähetykseen Pasilaan jakamaan kokemukset ja tuntemukset!
Tule mukaan studioon seuraamaan yhteenvetolähetystä! Paikalle saa tulla niin yksin, kaksin kuin useammankin ystävän kanssa.
Voit ilmoittautua sähköpostilla [outi.limnell@productionhouse.fi](mailto:outi.limnell@productionhouse.fi).
KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen neljäs lähetys (29.3.2015) Yle Areenasta:
Lahden kansanopisto karsii oppitunnit minimiin
Lahden kansanopiston yt-neuvotteluja jatketaan kolme viikkoa suunniteltua pidempään, sillä kaikista säästötoimista ei päästy yksimielisyyteen. Kansanopisto vähentää oppituntien määrää ja lisää verkko-opetusta.
Lahden kansanopisto etsii säästöjä supistamalla opetustuntien määrät vastaamaan lainsäädännön mukaista minimimäärää ja karsimalla opetushenkilöstön palkkaetuuksia. Lähivuosina eläköityvien työntekijöiden tilalle ei palkata uutta väkeä.
Yksi säästökeino on verkko-opetus. Nyt lähiopetuksena toteutettavasta opetuksesta noin joka viides tunti pidetään vastaisuudessa verkko- tai etäopiskeluna. Koulutuksia ei lakkauteta, mutta Teatteri II -koulutuksen järjestämiseen tulee välivuosi.
Kansanopistolla on käyty yt-neuvotteluja säästöpaineiden vuoksi. Neuvotteluissa ei päästy ratkaisuun kaikista säästötoimista, joten neuvotteluja jatketaan vielä seuraavat kolme viikkoa.
Vielä pitäisi ratkaista kysmykset opettajien työajasta, työaikasuunnittelusta sekä hallinto- ja tukipalvelujen järjestämisestä.
Opiston pitäisi saada tänä vuonna aikaiseksi 70 000 euron menovähennykset. Seuraavina vuosina säästöpaineet ovat 300 000 euroa vuonna 2016 ja 400 000 euroa vuoden 2017 alusta alkaen.
Lahden kansanopisto työllistää nyt 25 päätoimista opettajaa ja 15 hallinto- ja tukipalveluiden työntekijää.
Poliisi etsii sunnuntaina kadonnutta imatralaismiestä
Poliisi etsii 29-vuotiasta imatralaista miestä. Poliisi ei ole voinut sulkea pois rikoksen mahdollisuutta.
Poliisi etsii kadonnutta imatralaismiestä. Jan-Eerik Villanen katosi Rajapatsaalla viime sunnuntaina.
29-vuotias Villanen on pituudeltaan 180 senttiä ja vartaloltaan hoikka. Hänellä on punertava leukaparta. Katoamishetkellä hänellä oli yllään harmaa neuletakki sekä mustat housut.
Villanen saatta liikkua myös Oulun seudulla tai muualla Suomessa. Poliisi ei ole voinut sulkea pois rikoksen mahdollisuutta.
Jemen kiistää maihinnousun, huthit vallanneet Adenin
Jemenin tilanne on sekasortoinen ja maassa liikkuu monenlaisia aseellisia joukkoja. Huthi-kapinalliset ovat vallanneet maan entisen presidentin viimeisen hallintopalatsin Adenin kaupungissa.
Jemenin viranomaiset kiistävät, että Saudi-Arabian johtama liittouma olisi tehnyt maihinnousun Adenin kaupunkiin. Huthi-kapinalliset ovat päivän aikana vallanneet tärkeitä osia kaupungista, jossa edelleen käydään taisteluita.
Uutistoimisto Reuters julkaisi aiemmin päivällä silminnäkijähavaintoihin perustuneen uutisen, jonka mukaan kymmeniä sotilaita olisi noussut maihin Adenin satamassa.
Kyseessä oli mahdollisesti alus, joka oli tullut evakuoimaan ihmisiä sodan keskeltä. Evakuointialuksessa oli aseistettuja vartijoita, jotka olivat tulleet satamaan tarkastamaan turvallisuustilannetta.
Monet maat pyrkivät hakemaan kansalaisensa turvaan sekasortoisesta Jemenistä.
Aden huthien käsissä
Iranin tukemat shiialaiset huthi-kapinalliset ja heitä tukevat, syrjäytetylle presidentille Ali Abdullah Salehille uskolliset joukot ovat vallanneet Adenin presidentinpalatsin.
Adenin Maasheeq-palatsi sijaitsee kaupungin keskustasta Arabianmereen työntyvällä kallioisella niemellä. Palatsi koostuu useista siirtomaa-ajalla rakennetuista huviloista.
Silminnäkijät kertovat kapinallisten saapuneen palatsialueelle useilla panssaroiduilla miehistönkuljetusvaunuilla.
Palatsi oli Jemenin nykyisen presidentin Abd Rabbihi Mansur Hadin viimeinen asuinpaikka ennen kuin hän pakeni maasta.
Kansallisoopperan kuoro taipuu moneen - laulamisen lisäksi on hallittava myös meikkisuti
Kansallisoopperan kuoro on toiminut jo 70 vuotta. Nykyään kuoron vahvuus on 50 laulajaa ja se on maamme ainut päätoiminen ammattikuoro. Laulutaidon lisäksi kuorolaisilta vaaditaan monenlaisia muitakin taitoja.
Kansallisoopperan kuorolaiset rötköttävät rennosti tuoleillaan ja selailevat nuottivihkojaan tai tablettitietokoneitaan. Kuorolla on alkamassa Verdin_ Aidan_ musiikkiharjoitus. Kuoromestari Marco Ozbic kertoo, mistä kohtaa harjoitus alkaa ja antaa säestäjälle merkin. Samassa harjoitussalin täyttää jykevä miesbassojen ääni. _Aida_ on tuttu teos vuosien takaa, joten se ei vaadi suuria ponnisteluja kuorolaisilta. Siitä huolimatta kuoromestari löytää korjattavaa ja kohtauksia lauletaan uudestaan ja uudestaan.
Kansallisoopperan kuoron työpäivä on yleensä kaksiosainen. Päivisin harjoitellaan tulevia ensi-iltoja varten ja illalla noustaan lavalle.
\- Esityksen valmistuminen koostuu monesta osasta. Musiikkiharjoitusten jälkeen tulevat näyttämöharjoitukset, joissa on mukana ohjaaja ja solistit. Vasta viimeisessä vaiheessa mukana on orkesterikin. Sitten itse näytökset ovat vain yhtä juhlaa, silloin nautitaan siitä työstä mitä ollaan tehty, kertoo kuorossa kahdeksan vuotta laulanut tenori Juhana Suninen.
"Tämä on unelma-ammatti"
Oopperan kuorossa on tällä hetkellä 50 laulajaa. Heistä pieni enemmistö on naisia. Kansallisoopperan kuoro on maamme ainut päätoiminen ammattikuoro, joten se on työpaikkana haluttu. Vaihtuvuus kuorossa on pientä, joten kun paikkoja silloin tällöin aukeaa, hakijoita on kymmenittäin. Lähes kaikilla kuorolaisilla on koulutus laulamiseen, mutta ainoastaan koelaulu merkitsee, kun paikkoja täytetään. Oopperan kuoro on monille unelmien täyttymys, vaikka kaksiosainen työpäivä aiheuttaa omat haasteensa.
\- Kyllä voin sanoa, että tämä on unelma-ammatti. Tässä pääsee tekemään hienoja kokonaistaideoksia, ja kyllähän ooppera on musiikin kuninkuuslaji, ainakin minun mielestäni. Mutta kyllähän tämä vaatii joustamista perheeltä, nämä aikataulut ovat sellaiset. Mutta tällaista teatterialan työ on, sille ei voi mitään, toteaa Juhana Suninen.
_Aidassa_ on paljon kuorokohtauksia, joten mukana on myös lisäkuorolaisia, joita pyydetään mukaan tarvittaessa. Desipelit nousevat harjoitussalissa, ja osa edessä istuvista naislaulajista joutuu pitelemään korviaan, kun bassot pauhaavat takaa voimalla.
\- Käytämme usein kyllä korvatulppia, paljastaa sopraano Helinä Siltanen, joka on laulanut kuorossa jo parisenkymmentä vuotta.
Tšekin kielikin on lausuttava oikein
_Aida_ lauletaan italiaksi, joka on tietenkin tuttu kieli kaikille oopperaa laulaville. Mutta usein vastaan tulee täysin vieraita kieliä, ja myös ne on osattava ääntää oikein. Tällöin apuun tulee kielivalmentaja.
\- He käyvät neuvomassa ja ääntävät eteen. Ja tietenkin he korjaavat virheelliset painotukset, kertoo Helinä Siltanen.
\- Kyllä sitten, kun on sellaisia harvinaisempia kieliä, kuten vaikka tšekki,  niin kyllä ne opetellaan sitten ihan että "hauki on kala". Välillä on tullut sellaisia kieliä vastaan, ettei itselläkään ole minkäänlaista hajua. Mutta kyllä ne sitten kummasti sieltä luonnistuu. Tietenkin musiikki auttaa siinäkin, myöntää Suninen.
Myös meikkisudin on pysyttävä kädessä
Ennen iltanäytöksiä kuorolaisten on tultava hyvissä ajoin paikalle, sillä heidän on tehtävä itse maskinsa. Pukuhuoneessa vertaillaan huulipunia ja muistellaan minkälaiset ohjeet illan esityksen meikkiä varten on saatu. Hiuksia kuorolaisten ei sentään tarvitse itse väkertää, siihen he saavat ammattilaisten avun. Jokaiselle kuorolaiselle on tehty sopivan kokoiset roolipuvut. Useissa esityksissä vaatekerrat vaihtuvat, joten pukuhuoneissa käy välillä melkoinen vilske, kun kuorolaiset säntäävät vaihtamaan pukuja.
Kuorolaiset esiintyvät eri iltoina eri esityksissä, joten roolipuvulla on tärkeä merkitys myös oikean tunnelman löytämisessä.
\- Kun  roolipuvun saa puvustajilta, niin silloin näkee lopullisesti, että ahaa, mä olen nyt tällainen tyyppi. Puku ikään kuin tuo sen loppusilauksen  ja varmuuden siihen, mistä tässä on kyse, kertoo Juhana Suninen.
Kuorolaisten on sisäistettävä roolinsa kunnolla, sillä lavalla heidän on osattava näytellä. Myös liikkuminen on hallittava, sillä lavarakennelmat ovat usein melko haastavia: on portaita, kaltevia pintoja ja korokkeita. Usein lavalla joutuu pistämään myös tanssiksi. Varsinainen haaste tanssin osalta on vasta edessä, kun syksyllä saa ensi-iltansa musikaali Oopperan kummitus.
\- Meillä on ollut jo suuntaa antavia tanssiharjoituksia. Itse henkilökohtaisesti kyllä pidän siitä, kun lavalla saa liikkua paljon ja jopa tanssia, sanoo Helinä Siltanen.
Kuorossa laulaminen vaatii fyysistä kuntoa ja myös oopperalaulu itsessään on fyysistä. Siksi monet kuorolaiset katoavatkin kuntosalille odottaessaan seuraavaa sisään menoa lavalle.
\- Kyllä tässä on hyvä pitää fysiikasta huolta. Jos keho voi hyvin, silloin äänikin voi hyvin. Kehon ja mielen täytyy olla kunnossa, toteaa Suninen.
Nürnbergin mestarilaulajien tauolla ehtii vetää kunnon treenit, sillä maratonoopperassa odotteluaikaa on useampi tunti.
Oopperan kuoro on tiivis yhteisö. Monet tuntevat toisensa jo vuosikymmenten takaa. Vaikka kaikki ovat huippulaulajia, löytyy voima juuri yhdessä tekemisestä.
\- Se on hienoa, kun koko ryhmää tukee ja tsemppaa. Me olemme ikään kuin yksi iso voima. Vaikka eteen tulee vaikeitakin juttuja, niin yhdessä tsemppaamalla ne saadaan toimimaan. Se on meidän voimavara, sanoo Juhana Suninen.
Kansallisoopperan kuoro juhlii 70-vuotista taivaltaan Suurella kuorogaalalla.
Yle Teema esittää gaalan suorana lähetyksenä 23.4.
Pääsiäisihme luokkahuoneessa – oppilaiden huolenpito tuotti tipulauman
Kolarin Äkäslompolon alakoulussa on pidetty kolme viikkoa tarkasti silmällä kananmunien hautomakonetta. Pääsiäisviikolla munista alkoi kuulua rapinaa.
Kananmunista kuuluva rapina johtui juuri siitä, mitä oli toivottukin. Konijänkän Kotieläinpihalta kouluun tuotu hautomakone oli tehnyt tehtävänsä ja tipuset olivat valmiita puskeutumaan maailmaan. Ensimmäiset räpistelivät vapauteen pääsiäisviikon alussa.
– Hautomakoneessa oli 19 munaa. Laskettu aika oli maanantain - tiistain tietämillä ja niinhän siinä kävi, että maanantaina sieltä ensimmäiset kuoriutuivat. Usko-niminen tipu oli ensimmäinen ja sitten Irma ja Irmeli. Saivat nimensä näitten nimipäivien mukaan. Viimeinen tipu kuoriutui keskiviikkona puolenpäivän aikaan, apulaisrehtori Outi Koli kertoo.
Syntyessään tiput olivat vähän märkiä, mutta nyt ne ovat tosi pörröisiä ja ihan pikku pääsiäistipun näköisiä. 
Kaikki 19 kananmunaa eivät kuitenkaan tipua antaneet.
– Yhteensä kuoriutui kymmenen tipua. Ne yhdeksän tyhjää munaa olivat aika pieniä nuoren kanan munia. Ehkä ne eivät sen takia kehittyneet, Outi Koli arvelee.
Lapset ihan myytyjä
Koulun oppilaat ovat suhtautuneet munien ja sittemmin syntyneiden tipujen vaalimiseen hyvin vastuuntuntoisesti. Muovista haudontalaitetta piti odotusaikana käännellä ja huolehtia, että hautomo pysyy kosteana. Kun työ sitten tuotti tulosta, ei lasten riemulla ollut rajoja.
– Kun Usko alkoi rapistella munankuorta tullakseen ulos, kaikki olivat aivan haltioissaan. Usko siirrettiin heti hautomakoneesta hoitohäkkiin lämpölampun alle. Siellä ne ovat nyt kaikki. Syntyessään tiput olivat vähän märkiä, mutta nyt ne ovat tosi pörröisiä ja ihan pikku pääsiäistipun näköisiä. Lapset ovat saaneet pitää niitä sylissä ja joka ikinen on ollut aivan innoissaan, Outi Koli iloitsee.
Usko, Toivo, Rakkaus - ja seitsemän muuta pientä kääpiötä
Ensimmäiseksi maailmaan rapistellleen Uskon peesissä kuoriutuivat Irma ja Irmeli. Keskiviikon puoleen päivään mennessä olivat raivanneet tiensä synnyinmunistaan suureen maailmaan myös Maria, Sofia, Toivo, Pulmu, Raita, Aada ja Rakkaus.
Viimeisenä kuoriutunut Rakkaus sai varmaan nimensä siitä,  että lapset niin ihastuivat näihin tipuihin.
– Lapset ovat saaneet vaikuttaa nimivalintoihin. Viimeisenä kuoriutunut Rakkaus sai varmaan nimensä siitä,  että lapset niin ihastuivat näihin tipuihin. Seitsemän tipuista on  tipunkeltaisia, kolme erottuu hieman rusehtavampina. Nyt ne ovat nyrkinkokoisia, mutta kasvavat nopeasti, Outi Koli kertoo.
Koululaisten pääsiäisloman ajaksi tipulauman ottaa hoitoonsa paikallinen päiväkoti. Pääsiäispyhien jälkeen tiistaina untuvapallerot palaavat syntymäluokkaansa, jotta oppilaat voivat seurata niiden kehittymistä.
– Tiput saavat olla meidän luokassa niin kauan kuin mahtuvat hoitohäkkiinsä. Sen jälkeen ne siirretään sinne, mistä kaikki sai alkunsa eli Konijänkän Kotieläinpihaan, Äkäslompolon koulun apulaisrehtori Outi Koli kaavailee.
**[Kuvagalleria: Katso kuvat Äkäslompolon alakoulun pääsiäistipuista](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_paasiaisihme_luokkahuoneessa/7908155)**
Nautojen karkumatka hidasti pääradan liikennettä Parkanossa – operaatio etenee
Pirkanmaalla Parkanossa aamulla karanneet naudat aiheuttivat viivästyksiä pääradan junaliikenteeseen. Tällä hetkellä kaikki viisi eläintä on saatu rauhoitetuksi, ja ne on tarkoitus taluttaa traktorin avulla navettaan.
Karanneet naudat ovat aiheuttaneet ison operaation Parkanossa. Viisi ylämaankarjan nautaa lähti torstaiaamuna karkuteille Lehtijärventieltä, kun niitä purettiin kuljetusautosta.
Lähellä kulkevalla Helsinki–Oulu -pääradalla oli alennettu nopeusrajoitus lähes koko päivän. Junat palasivat normaalinopeuksiin, kun pelastulaitos tiedotti, että karkurit oli saatu tilapäiseen aitaukseen.
Pelastuslaitos jahtasi karkulaisia 15 palomiehen voimin. Eläimet saatiin suljetuksi siimalangoilla rajatulle alueelle. Eläinten rauhoittamista varten Ähtärin eläinpuistosta pyydettiin paikalle tainnutusase ja henkilö, joka osaa eläinten tainnutuksen.
Kaikki eläimet saatiin rauhoitetuksi 18.30 mennessä. Eläimet on tarkoitus taluttaa traktorilla vetäen navettaan. Navetta sijaitsee noin 400 metrin päässä karkulaisten aitauksesta.
Pitkäkarvaisia ja suurisarvisia nautoja oltiin tuomassa metsälaitumelta Kaavista, kun ne lähtivät karkuun. Omistajan mukaan eläimet saattoivat luulla, että niitä oltiin taas päästämässä laitumelle, kun niitä otettin ulos kuljetusautosta.
Naudoista kolme on tiineenä. Yhden on määrä synnyttää jo viikon sisään ja muiden myöhemmin tässä kuussa. Lisäksi joukossa on kaksi nuorta sonnia.
_Juttuun korjattu 2.4. kello 18.05 paikkakunnan nimi: naudat oli tuotu Kaavista, ei Jaalasta_
Jälkitarkastukset hiertävät Irania ydinneuvotteluissa
Sveitsin Lausannessa haetaan kuumeisesti ratkaisua Iranin ydinohjelmaan. Neuvottelujen takarajat paukkuvat rikki, kun kiistaa jälkivalvonnasta ei saada sovittua.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n apulaispääjohtaja Tero Varjoranta vastaa Iranin ydinohjelman tarkastuksista. Niistä ei käy joustaminen.
– Tekninen uskottavuus on meille kaikkein tärkein asia, sanoo Yle Uutisten Wienistä tavoittama Varjoranta.
Lyhykäisyydessään kyse on siitä, että kansainvälinen yhteisö on valmis lopettamaan Iranin vastaiset talouspakotteet. Se vaatii kuitenkin takeet siitä, että Iran ei rakenna ydinohjelmassaan ydinasetta. Pelkkä lupaus ei riitä.
– Meidän tehtävämme on käydä tarkastamassa, että asiat tehdään juuri niin kuin on sovittu, sanoo Varjoranta.
Mikäli Iran suostuu tarvittaviin tarkastuksiin, sopukin Sveitsissä on lähellä, arvioi IAEA:n apulaispääjohtaja Tero Varjoranta.
Kunnon kevättulva vaatisi äkkikesän
Keskipohjalaisjokiin ei ole odotettavissa suuria tulvia, ennustaa Ely-keskus. Kunnon tulvaan tarvittaisiin runsaita sateita ja äkillinen lämpöpiikki pitkän kylmän jakson päälle.
Virtaamat ovat kuitenkin jo Perhon- ja Ähtävänjoissa pienessä nousussa. Kiirastorstaina Perhonjoen alajuoksulla virtasi reilut 60 kuutiota vettä sekunnissa. Kevättulvilta on toistaiseksi säästytty.
– Vasta pääsiäisen jälkeen sulamisvedet lähtevät jokien yläjuoksuilta kunnolla liikkeelle. Silti melko maltillisia virtaamalukemia on huhtikuun lopullekin odotettavissa, kertoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen vanhempi insinööri Tuuli Saari.
Alueen tekojärvet eli Perhon Patana, Kaustisen ja Vetelin välinen Vissavesi sekä Halsuan Venetjärvi on laskettu jo alimmilleen. Näin varmistetaan, että sulamisvedet mahtuvat järviin ja jokiin, eikä suuria tulvahuippuja tule.
Vasta pääsiäisen jälkeen sulamisvedet lähtevät jokien yläjuoksuilta kunnolla liikkeelle.
Perhossa Patanan tekojärven pinta on tällä hetkellä jopa neljä metriä alempana kuin marraskuussa. Viime vuonna osa järvistä jäi koko kesäksi melko matalalle, kun talvi ei ollutkaan kovin luminen.
– Mökkiläisten virkistyskäytölle ja osin kaloille ja kasvustollekin siitä aiheutuu jonkinmoista haittaa. Tähän onkin tulossa muutos. On tarkoitus hakea sellainen säännöstelylupa, jota voidaan säätää talven lumimäärän mukaan, kertoo Tuuli Saari Ely-keskuksesta.
Jalkapallon entinen superlupaus avoimena KuPSiin päätymisestä: "On ihmisiä, jotka ajattelevat että Freddy on lopussa" 
Helpottuneen ja toiveikkaan oloinen Freddy Adu taustoitti torstaina siirtoaan Kuopion Palloseuraan. Hän kertoo unelmakseen edustaa vielä joskus USA:n maajoukkuetta jalkapallon maailmanmestaruuskisoissa.
Kun on ensin yksi maailman lupaavimmista nuorista jalkapalloilijoista ja kymmenen vuoden kuluttua Kuopion Palloseuran tuore hankinta, urakehitystä ei voi pitää huikaisevana. Kuopioon päätynyt entinen superlupaus Freddy Adu ei kuitenkaan vaikuttanut pettyneeltä tavatessaan mediaa torstaina – päin vastoin.
– KuPS antoi minulle hienon mahdollisuuden tulla tänne ja vain pelata jalkapalloa. Se on jotain, johon minulla ei ole ollut mahdollisuutta pitkään aikaan. Olen todella kaivannut sitä: pukukoppitunnelmaa ja otteluissa pelaamista, hyväntuulinen Adu vakuutti Ylen haastattelussa.
Juniorivuosina Adun laskettiin kuuluvan aivan ikäluokkansa kirkkaimpaan kärkeen. Viime vuodet ovat kuitenkin sujuneet hiljaisuudessa: virallisissa otteluissa hän on pelannut vähän ja tehnyt niissä vielä vähemmän tulosta.
– On ihmisiä, jotka ajattelevat että Freddy on lopussa. Mutta perheeni uskoo minuun ja ainoastaan se merkitsee. Minulla ei ole mitään hävittävää. Minulla on ollut aikaa ottaa askel poispäin jalkapallosta ja nyt olen motivoitunut. Minulla on tästä hyvä fiilis.
"En ehkä 90 minuutin kunnossa"
Veikkausliigan fanit odottavat kieli pitkällä Adun näkemistä tositoimissa. Seuran mukaan hän ei pelaa vielä lauantaisessa ottelussa Seinäjoen SJK:ta vastaan. Mies itse sanoo jatkaneensa harjoittelua ja olevansa valmis kentälle.
– Olen aika hyvässä kunnossa. En ehkä 90 minuutin kunnossa, mutta 60–70 minuutin. Aloitan siitä. 
Olen todella kaivannut sitä: pukukoppitunnelmaa ja otteluissa pelaamista.
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja on osallistunut kaksiin harjoituksiin keltamustien paidassa. Hän yrittää vielä totutella keinonurmikentällä pelaamiseen, mutta pelikavereista – ja varsinkin valmentaja Marko Rajamäestä hänellä on vain positiivista sanottavaa.
– Useimmat ovat sanoneet minulle, että tulen varmasti pitämään valmentajasta. Ja Marko on ollut mahtava. Hän on osannut kertoa todella hyvin, mitä hän haluaa minun tekevän. Euroopassa minulla ei ole ollut valmentajaa, joka olisi puhunut kanssani kahdestaan taktiikasta ja kuunnellut mielipiteitäni, Adu hehkuttaa.
Unelmana maajoukkue
KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskasen mukaan Freddy Adun palkkakulut ovat "keskitasoa". Adu itse sanoo tehneensä jo aiemmin urallaan rahaa, niin että hän voi nyt keskittyä rakastamansa asiaan: jalkapalloon. Kuopiosta hän etsii uralleen käännekohtaa takaisin kohti huippua.
– Tavoitteeni on auttaa joukkuetta: luoda maalintekopaikkoja ja tehdä maaleja. Ja puolustaa: sitä en ole aina osannut, mutta olen oppinut kantapään kautta. Nyt haluan tehdä asiat oikein.
Jopa "uudeksi Peléksi" aikanaan markkinoidun Freddy Adun unelma on edustaa vielä USA:n maajoukkuetta maailmanmestaruuskisoissa.
– Se on aina ollut tavoitteeni ja unelmani, enkä ole koskaan päässyt siihen. KuPS on oikea paikka aloittaa se prosessi.
Poliisi takavarikoi huumekuskin auton Espoossa – auton menettäminen valtiolle erittäin harvinaista
Takavarikkoa perustellaan muun muassa liikenneturvallisuudella. Auton takavarikko jää tekemättä, jos pirssin omistaa joku muu kuin rikoksesta epäilty.
Poliisi takavarikoi nelikymppisen espoolaismiehen auton. Miestä epäillään toistuvista rattijuopumuksista ja huumausainerikoksesta. Mies karautti BMW-merkkisellä autolla poliisin haaviin Espoossa 9.3. Puhallustestissä alkometri näytti nollaa, mutta huumetesti oli positiivinen.
Mies myönsi amfetamiinin käytön, mutta ei ollut muuten halukakas keskustelemaan aiheesta. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta ja viimeisen vuoden aikana häntä oli epäilty rattijuopumuksesta 18 kertaa. Syyttäjä tulee vaatimaan autoa valtiolle menetetyksi.
– Auton takavarikointi on erittäin harvinaista. Nyt takavarikko oli perusteltua muun muassa liikenneturvallisuuden kannalta, sanoo rikoskomisario Kari Siivo Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Auto pystyttiin takavarikoimaan, koska epäilty omisti auton ja Bemari oli sopivan arvoinen.
– Auton arvoksi arvioitiin 3 000 euroa. 100 000 euron Mersua tuskin voitaisiin takavarikoida, Siivo sanoo.
Siivon mukaan takavarikko jää usein tekemättä, koska auton omistaa joku muu kuin epäilty. Myöskään arvokkaita autoja on hankala takavarikoida.
Miestä epäillään poliisin mukaan myös osallisuudesta 66 rikokseen 11 kuukauden aikana.
Tuulivoimaloiden äänivaikutuksia selvitetään tutkimuksella Suomessa
Vaasan yliopiston johtamassa tutkimuksessa mallinnetaan ja mitataan tuulivoimaloiden äänen muodostumista ja leviämistä suomalaisissa ilmasto-olosuhteissa. Ensi kertaa tutkitaan myös ihmisten kokemuksia tuulivoimamelusta.
Vaasan yliopisto johtaa tutkimusta tuulivoimaloiden äänivaikutuksista Suomessa. Kaksivuotisessa WindSoMe-tutkimushankkeessa ovat mukana myös ammattikorkeakoulu Novia, Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja VTT.
Tutkimuksessa mallinnetaan ja mitataan tuulivoimaloiden äänen muodostumista ja leviämistä nimenomaan suomalaisissa ja pohjoismaisissa ilmasto-olosuhteissa sekä tunnistetaan tuulivoimaloiden lähialueen asukkaita häiritsevät piirteet. Projektipäällikkö Petri Välisuon mukaan Suomessa on tehty vain vähän julkista tutkimusta aiheesta, eikä vastaavan laajuista tutkimusta löydy myöskään muualta Euroopasta.
–  Ihmisten kokemusten tutkiminen tuulivoimaloiden äänivaikutuksista on uutta, sanoo Välisuo.
Tutkimuksen tarkoituksena on tuottaa aiheesta julkista aineistoa niin, että samalla myös tuulivoimateollisuuden yritykset hyötyvät tuloksista. Hanketta rahoittavat TEKES ja INKA/EAKR -ohjelma, ja rahoittajina on myös tuulivoimateollisuutta. TEKESin rahoitus vaatii myös yritysten mukanaoloa.
– Tällä hetkellä kotimaista turbiinivalmistusta ei juurikaan ole, mutta varsinkin erilaisia komponenttaja voimaloihin tehdään Suomessa, toteaa Välisuo.
Tutkimus tuottaa myös tietoa siitä, miten Keski-Eurooppalaiset mittausmallit toimivat pohjoismaisissa olosuhteissa.
Poliisi jakoi suklaamunia liikenteessä – autoilijat innoissaan – video
Poliisi riemastutti autoilijoita jakamalla liikenteenvalvonnan yhteydessä suklaamunia ja hyvää pääsiäismieltä.
Yle pyysi kolmea liikennevalvontaa pääsiäisenä tekevää poliisia palkitsemaan liikennesääntöjä noudattaneet autoilijat pääsiäismunilla.
Poliisi ehti pysäyttää aamupäivän aikana Kuutostiellä Kouvolassa reilut 120 autoilijaa. Yhtään rattijuoppoa ei tavattu.
Munia jakoivat vanhemmat konstaapelit Mika Sistonen, Atte Lipiäinen ja Tiina Udd-Kangaskolkka.
Niillas Holmberg on hieman kiukkuinen
Saamelainen kulttuurin moniottelija **Niillas Holmberg** luki kansanedustajan lauseen samana maaliskuisena päivänä, kun eteläisessä Suomessa istuva eduskunta äänin 162-28 hylkäsi hallituksen esityksen saamelaiskäräjien uudistamiseksi. Taiteilija halusi lähettää terveisiä pohjoisesta niille kansanedustajien sormille, jotka nappia painoivat.
Niillas Holmberg on kiukkuinen. Ei siksi että kansanedustaja **Tarja Filatovin** lause kuuluu: ”__Taide on elämän suurennuslasi. Se näyttää vanhaa ja tuttua uudessa valossa. Se syntyy luovuudesta ja rakentaa tulevaisuutta.__” Holmbergin mielestä lause on hyvä ja totta, mutta kun samaan aikaan eduskunta vastoin hallituspuolueiden sopimusta päätti olla päättämättä saamelaiskäräjien uudistamisesta sekä **YK**:n kansainvälisen työjärjestön **ILO**:n yleissopimus 169:n ratifioimisesta, Holmbergilla kärähti käämit.
 
ILO 169 on sopimus alkuperäiskansojen oikeuksista, jonka Suomikin on hyväksynyt __Genevessä__ vuonna 1989. Mutta ilman ratifiointia se ei edelleenkään ole voimassa. Saamelaiskäräjien uudistuksessa taas on kyse muun muassa siitä, että kuka voi olla saamelainen, tai edustaa saamelaisia saamelaiskäräjillä. Holmbergin mielestä nyt on vaara samanlaisesta tilanteesta kuin Norjan saamelaiskäräjillä, jossa on ihmisiä, jotka eivät ole saamelaisia, ja jotka käräjien sisällä toimivat saamelaisten oikeuksia vastaan.
 
Holmbergin mielestä kaiken taustalla on se, kuka saa omistaa maan ja käyttää sitä; alkuperäiskansojen oikeudet versus niin sanottujen ”statuksettomien saamelaisten” (vrt metsälappalainen tai metsäsaamelainen) taloudelliset edut.
 
Siksi Holmberg on kiukkuinen.
Silloin kun Niillas Holmberg ei ole kiukkuinen, hän jakaa aikaansa musiikin tekemisen, kirjoittamisen ja näyttelemisen kesken. Muusikkona hän laulaa, soittaa kitaraa ja säveltää pohjoissaamenkielistä folk-musiikkia. Holmberg on myös juontanut muun muassa Ylen saamenkielistä lastenohjelmaa **Unna Junná**.
Kirjoittaja-Holmbergin ilmaisumuoto on runous, parin kokoelman verran. Hänen tuorein kokoelmansa __Amas amas amasmuvvat __(suomentamaton nimi __Jottei outo tulisi oudommaksi__) sai saamelaisneuvoston vuoden 2014 kirjallisuuspalkinnon, ja on tänä vuonna ehdolla saamelaisen kielialueen edustajana **Pohjoismaiden neuvoston** kirjallisuuspalkinnon saajaksi. Häneltä myös julkaistu norjalaisessa verkkolehdessä englanninkielinen runo mäkihyppääjä **Janne Ahosesta**.
- Jos en tekisi taidetta, voisin kuvitella työskenteleväni mäkihyppytuomarina, Holmberg sanoo.
Holmberg on syntynyt __Utsjoella __vuonna 1990. Tällä hetkellä hän asuu tyttöystävänsä ja koiranpennun kanssa Norjassa __Tromssassa__.
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Niillas_Holmberg)
[Yle Uutiset: Professorit Sammallahti ja Lehtola: Avoin kirje Suomen eduskunnalle saamelaismääritelmästä](http://yle.fi/uutiset/professorit_sammallahti_ja_lehtola_avoin_kirje_suomen_eduskunnalle_saamelaismaaritelmasta/7839877)
 [Yle Uutiset: Näin Norjan ja Ruotsin saamelaiskäräjien vaaliluettelot oikeasti toimivat](http://yle.fi/uutiset/nain_norjan_ja_ruotsin_saamelaiskarajien_vaaliluettelot_oikeasti_toimivat/7681779)
 [Yle Uutiset: Saamelaiskäräjät perustuslakivaliokunnalle: Kestämätön tilanne, jos ILO 169 -esitys raukeaisi ajanpuutteeseen](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_perustuslakivaliokunnalle_kestamaton_tilanne_jos_ilo_169_-esitys_raukeaisi_ajanpuutteeseen/7764652)
Videoiden työryhmä: **Jouko Salokorpi** (ohjaaja),** Petteri Lappalainen** (kuvaaja), **Raisa Kesseli** (leikkaaja), **Ahti Korhonen** (äänittäjä).
"Yksikään ei ollut kauhea" –  katso puoluejohtajien englanninkieliset haastattelut
Yleisradion englanninkieliset uutiset Yle News haastatteli eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Toimituksen virkaa tekevä esimies Egan Richardson sanoo, että kaikki puoluejohtajat selvisivät haastattelusta kohtuullisen hyvin – "yksikään ei ollut kauhea". Nyt Richardson arvioi, miten puoluejohtajat pärjäsivät.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä:
– Juha Sipilä lämpeni hitaasti, mutta kun puheenjohtaja pääsi vauhtiin, hän puhui selvästi.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne:
– Hyvin valmistautunut ja hellyttävä innokkuudessaan. Rinne teki hyvän vaikutuksen siitä huolimatta, ettei hän puhu yhtä luontevasti englantia kuin nuoremmat kollegansa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini:
– Itsevarma ja karismaattinen. Jos ja kun Soini tekee kielioppivirheitä, hän korjaa ne karismallaan. Haluaa tehdä vaikutuksen ja yllättäen hän korosti myönteisiä asenteitaan maahanmuuttoa kohtaan.
Kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb:
– Melkein kuin äidinkieli hänelle. Näytti nauttivan tilanteesta ja oli selvästi luottavainen, vaikka kannatus näyttää putoavan.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Päivä Räsänen:
– Hurmaava. Hän oli pohdiskeleva, otti puhuessaan aikansa, mutta vältti näyttämästä hitaalta. Hyvä strategia puhua vierasta kieltä.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö:
–  Puhui luontevasti englantia ja oli innokas korostamaan kansainvälisyyttään. Palasi yhä uudestaan ydinvoimaan vastauksissaan, jotta hänen olisi ehkä helppoa muistaa puolueen linjaukset.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki:
– Arhinmäki tiesi vuorosanansa ja ilmaisi ne taitavasti. Hän reagoi myös hyvin keskeytyksiin ja tarkentaviin kysymyksiin. Arhinmäen käyttämä sanasto oli hieman epätavanomaista, mutta ei niin omintakeista jotta sanoma olisi jäänyt epäselväksi.
RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund:
– Itsevarmaa ja sujuvaa englantia. Haglund tuo innokkaasti esille kansainvälistä kokemustaan ja hänellä on varma ote eri poliittisten aihealueiden sanastosta.
Ortodoksikirkon voimavarat ovat perinteissä, sakramenteissa ja erilaisuudessa
Ortodoksinen kirkko on kristillinen kirkko, jonka paikalliskirkoista suurin osa sijaitsee Venäjällä, Balkanin niemimaalla ja Lähi-idässä. Ortodoksinen kirkko on Suomessa maamme toiseksi suurin uskonnollinen yhteisö. Sen jäsenistä suurin osa on pitkään ollut rajakarjalaisia ja heidän jälkeläisiään.
Kiinnostus ortodoksisuutta kohtaan alkoi kasvaa 1970-luvun puolivälistä lähtien. Tuolloin suhtautuminen uskontoihin ylipäätään muuttui suopeammaksi. Ortodoksinen kirkko sai uusia jäseniä erityisesti evankelis-luterilaisesta kirkosta. Tavallisimmin uudet jäsenet ovat olleet nuoria tai keski-ikäisiä naisia. Ortodoksisen kirkon jäsenmäärä on 2000-luvulle tultaessa kasvanut yli 60 000:een, joka on noin prosentti koko väestöstä.
1984 ja 2006 tehdyissä ortodoksisuutta esittelevässä ohjelmassa pohdittiinkin syitä ortodoksisuuden ja ortodoksisen kirkon suosion kasvuun. Voisiko kyse olla vain muoti-ilmiöstä? Haastatteluissa yhtenä suosion syynä pidettiin sitä, että Suomessa idän kirkkoon suhtauduttiin nyt suopeasti. Sitä ei enää pidetty vieraana kirkkona vaan sitä voitiin jo pitää toisena kansankirkkona. Toisaalta rivijäsenille perinteiden merkitys ortodoksisuuden säilymisen kannalta oli ensiarvoisen tärkeää. Käännynnäiset taas kokivat ortodoksisuuden erilaisuuden eheyttävänä ja hengellistä elämää rikastuttavana tekijänä.
Vaikka ortodoksinen kirkko on kulkenut vuosisadasta toiseen lähes muuttumattomana, sen jäsenten suhtautuminen kirkkoon ja sen käytännöihin on muuttunut. Selvimmin tämä näkyy siinä, että kirkossa käynti on monen kohdalla vähäistä. Siitäkin huolimatta kirkon olemassaoloa pidetään tärkeänä. Kirkko kuitenkin tarjoaa tukea ja ohjausta. Perinteet ovat usealle ortodoksille selvin ja kenties helpoin tapa siirtää omaa uskoaan seuraavalle sukupolvelle. Ruokakulttuuri, paasto, ikonit ja ristinmerkki ovat ortodoksisuuden perinteitä, jotka elävät yhä.
Suomessa ortodoksinen uskonto esittäytyy kenties eksoottisimpana Uuden Valamon luostarissa Heinävedellä. Siellä pääsee tutustumaan niin ikonitaiteeseen kuin liturgiaankin. Luostari ei kuitenkaan pyri käännyttämään ketään vaan se tarjoaa mahdollisuuden tutustua ortodoksisuuteen. Psykologi  Pentti Leimanin tie ortodoksiksi alkoi juuri Valamosta. Hänen mielestään kääntymisessä ortodoksisuuteen ei ole kyse muoti-ilmiöstä. Hänen mukaansa hengellisyyteen liittyvät kysymykset eivät ole koskaan muoti-ilmiöitä. Eikä hän myöskään tieteellisen koulutuksen saaneena pidä uskossa olemista ristiriitaisena asiana. Hengellinen maailma kun on sisäistä maailmaa ja tiede tutkii näkyväistä maailmaa. Leimanille itselleen ortodoksisuus oli yllättävää, sillä se oli sisällöltään erilaista kuin se kristillisyys, johon hän oli lapsesta lähtien tottunut ja siitä sittemmin erkaantunut. Ortodoksisuudessa ei ole minkäänlaista valmiin mallia tai kertakaikkisuuden makua. Eikä Leimanin mukaan myöskään kyse ole siitä, oletko uskossa vai etkö ole.
Toimittaja Seppo Pyysalo tapasi 2006 espoolaisen Annika Heinäsen, jonka kokemukset ortodoksisuudesta kulkevat samansuuntaisesti Leimanin näkemysten kanssa. Heinänen pohtii haastattelussa omaa neutraalia suhdettaan luterilaisuuteen ja ensikosketustaan ortodoksisuuteen. Hänen tiensä ortodoksikirkon jäseneksi alkoi myös Valamosta. Luostarissa koettu ja opittu tiivisti Heinäsen suhdetta kristilliseen elämään siten, että jumalanpalveluselämä ja ennen kaikkea ehtoollinen ovat hänen hengellisen elämänsä viitoittajia. Hänkään ei vaihtanut luterilaisuutta ortodoksisuuteen muotioikusta. Hän löysi vastauksia ortodoksisuudesta omaan henkilökohtaiseen elämään liittyvissä kysymyksissä. Ja mistään Heinänen ei ole omien sanojensa mukaan joutunut luopumaan, koska ei ole olemassa mitään kiellettyjen asioiden listaa. Pikemminkin hän on kokenut saaneet elämäänsä paljon uutta sisältöä.
Transtech solmi vaunusopimuksen ja irtisanoi 50 työntekijää
Kajaanilainen kiskokalustovalmistaja Transtech on allekirjoittanut torstaina VR Groupin kanssa sopimuksen 10 makuuvaunun ja 17 ohjausvaunun toimittamisesta. Tilauksesta huolimatta työtä ei riitä kaikille. Taustalla ei ole VR vaan Venäjän tilanne.
Transtech joutuu irtisanomaan väkeä vaikka saakin uusia työtehtäviä. Yhtiö ilmoitti irtisanovansa 50 yli 500:sta työntekijästään. Samalla Transtech kertoi toistaiseksi voimassa olevista lomautuksista. Viime kesästä lähtien lomautettuna on ollut 105 työntekijää, ja nyt heille tekee seuraa vielä 70 työntekijää lisää. Toimitusjohtaja Markku Blombergin mukaan taustalla on Venäjän tilanne.
– Me saimme toistasataa henkilöä useaksi vuodeksi työllistävän tavaravaunusopimuksen Venäjälle, ja se jouduttiin ajamaan alas heti ensimmäisenä vuotena. VR työllistää kuten ennenkin, mutta ei kata tuota Venäjän projektia.
Transtech toimittaa VR Groupille 10 makuuvaunua ja 17 ohjausvaunua vuosina 2016 ja 2017. Blombergin mukaan edelliset tilaukset VR:lle ovat valmistumassa, joten uusi työ antaa lisää työtä ehkä kahdeksi vuodeksi.
– Suurimmat toiveet on nyt laitettu raitioteihin. Meillä on raitiovaunutilaus Helsinkiin työn alla. Tampereella olemme jo allianssin suunnitteluvaiheessa, mutta se ei vielä tarkoita varmuutta vaunutilauksista. Joka tapauksessa Tampereenkin toteutus alkaisi aikaisintaan reilun vuoden päästä. Pohjoismaissa ja Euroopassa on lisäksi useita kaupunkeja, joissa raitiovaunuhankintoja on edessä.
Työmaaparakki paloi Haminassa
Haminassa työmaaparakki paloi pahoin. Huonolla onnella tuli olisi voinut levitä varastohalliin, jossa varastoidaan palavaa tavaraa.
Työmaaparakki kärsi isoja vaurioita tulipalossa torstai-iltapäivänä. Yrityksen työntekijät huomasivat Haminassa Mäkelänkankaantiellä syttyneen tulipalon ja hälyttivät apua.
Pelastuslaitos sammutti palon ennen kuin se ehti levitä työmaaparaksista 4 000 neliön varastohalliin. Parakin ja hallin välissä oli betoniseinä, mutta pahimmassa tapauksessa tuli olisi voinut levitä varaston kattorakenteisiin. Varastossa oli i varastoituna kattohuopia, pellettiä, brikettiä ja klapeja.
Parakissa ei ollut sisällä ihmisiä palon syttymishetkellä. Palon epäillään saaneen alkunsa sähkötaulusta, mutta poliisi selvittää syttymissyyn tarkemmin.
Blues mukaan CHL:ään - "Äärimmäisen hieno asia"
Espoo Blues osallistuu Euroopan parhaiden jääkiekkoseurojen CHL-turnaukseen kaudella 2015-16 
CHL 
eli jääkiekon Mestarien liiga laajenee kaudelle 2015-16 ja kuluvalla kaudella viidenneksi sijoittunut Blues on hyväksynyt kutsun 
 eurooppalaisten 
huippujoukkueiden turnaukseen. 
\- On hienoa, että ansaitsimme paikan
CHL:ssä. 
Kevät on tuonut positiivisia uutisia monella rintamalla ja
pelaaminen Euroopan parhaiden joukossa on meidän kannaltamme
erinomainen asia useallakin tasolla ajatellen,  kommentoi Espoo Bluesin toimitusjohtaja Jarmo Koskinen. 
Koskinen näkee osallistumisen CHL:ään positiivisena
asiana myös organisaation toimintamallin kehityksen kannalta. 

\- CHL:n ensimmäinen kausi oli monella tasolla menestys ja Bluesin
kannalta hyppääminen myötätuulessa olevan sarjan mukaan on selkeä
askel espoolaisen kiekon lippulaivan eteenpäin menossa. CHL antaa
meille loistavan mahdollisuuden peilata omaa toimintaamme eri
osa-alueilla eurooppalaisiin kärkiseuroihin ja samoin CHL:n
sisäinen toimintamalli tuottaa organisaatioomme lisäosaamista.

\- On
mielenkiintoista nähdä Bluesin periksiantamattoman ja taistelevan
pelityylin taso verrattuna Euroopan joukkueisiin. Tämä on
myös ansaittu kokemus joukkueelle, joka pelasi erinomaisen kauden
isossa kuvassa ja jatkaa suurelta osin samalla kokoonpanolla myös
ensi kaudella, totesi seuran General Manager Peter
Ahola. 
Espoo Bluesin päävalmentaja Jyrki Aho pitää CHL-turnausta
hyvänä kokemuksena pelaajille. - Äärimmäisen hieno asia. Turnaus tuo
pelaajistolle sekä koko seuralle uutta Liigan ympärille. Ennen
kaikkea pelaajille se on hieno mahdollisuus näyttää omaa
osaamistaan Euroopan tasolla.
Näillä näkymin viime kaudella CHL:ssa pelanneista suomalaisjoukkueista SaiPa jää sivuun turnauksesta, jonka 
 
 lohkoarvonta suoritetaan
Prahassa 13. toukokuuta 2015.

Seura: Posti säästää joulupukin kirjepalvelusta
Posti on säästämässä joulupukin kirjepalvelusta huomattavasti, kirjoittaa Seura verkkosivuillaan. Postin kuluttajakirjeistä vastaavan Ulla Seppälän mukaan Posti ei ole tehnyt vähennyspäätöksiä siitä kuinka monelle ja millä kielillä joulupukki jatkossa vastaa kirjeisiin. Säästöpaineita kuitenkin on, Seppälä kertoo.
Postilla on säästöpaineita joulupukin kirjepalvelujen suhteen, mutta kuinka paljon – siitä ei Postin mukaan ole tehty päätöksiä. Postin kuluttajakirjeistä vastaava Ulla Seppälä ei halua arvioida kuinka paljon joulupukin kirjepalvelusta vähennetään.
– Absoluuttisia vähennyspäätöksiä emme ole tehneet. Vastaamme mahdollisimman moneen kirjeeseen, kommentoi asiaa Postin kuluttajakirjeistä vastaava Ulla Seppälä.
Seppälän mukaan Posti pyrkii nyt löytämään tehokkaampia tapoja järjestää joulupukin kirjepalvelu. Tänä vuonna Posti on esimerkiksi vähentänyt ulkopuolista ostopalvelua.
– Vastaamme mahdollisimman moneen kirjeeseen, Seppälä kommentoi.
Hiljaisina aikoina Postilla on töissä omaa henkilökuntaa ja kiireisinä aikoina kausiapulaisia. Seppälän mukaan myöskään siitä ei ole tehty päätöstä, millä kielellä kirjeisiin vastattaisiin. Seppälä sanoo, että niihin maihin joista kirjeitä tulee eniten, pyritään myös vastaamaan omalla äidinkielellä.
Seuran mukaan tänä keväänä posti vastaisi arviolta vain muutamaan tuhanteen kirjeeseen, kun viime vuonna pukki vastasi 40 000 tuhanteen kirjeeseen. [Seuran mukaan](http://seura.fi/puheenaihe/ajankohtaista/posti-saastaa-tuntuvasti-joulupukin-kirjepalvelusta-lapin-matkailuvaki-ihmeissaan/?shared=46374-a09b85d9-999) vastaukset käännettäisiin vain englanniksi.
Koulusta kesäduuniin kirjastolle – Lahden uusi työaikasopimus testaa työnkiertoa koulunkäyntiavustajilla 
Koulunkäyntiavustajat siirretään kesän ajaksi muihin hommiin. Kaupungin säästöt ja vuosi sitten tehty työaikasopimusten muutos ovat tarkoittaneet avustajille epävarmuuden ohella vähemmän työtunteja ja pienempää palkkapussia. Nyt uutta sopimusta testataan ensimmäistä kertaa koulujen kesäloma-aikaan.
Koulunkäyntiavustajien
työehtosopimusta muutettiin paikallisesta, vuonna 2003 solmitusta mallista
uuteen vuosi sitten keväällä.
– Perusteena ovat säästöt ja
toimintatapojen muutos, sanoo
Lahden kaupungin henkilöstöpäällikkö Päivi Tervapalo.
Tervapalon
mukaan uusi sopimus tuo kaupungille vuositasolla noin 600 000 euron säästön.
Kesän ajalta säästöä on laskettu kertyvän noin 200 000 euroa.
Koulunkäyntiavustajia
on Lahdessa 145, uuden työaikasopimuksen piirissä on heistä noin 125.
Kentällä epätietoisuutta
Vuoden
2003 sopimus paransi koulunkäyntiavustajien tilannetta JHL:n pääluottamusmiehen
Matti Sallilan mukaan aiempaan verrattuna merkittävästi.
– Lahdessa on ollut pitkään poikkeuksellisen
hyvä tilanne. Nyt ollaan palaamassa pienten kaupunkien käytäntöön. Toive on
edelleen, että kokonaisvuosityöaikaan palattaisiin.
Epävarmuus ei houkuttele.
Työntekijäpuolella
on Sallilan mukaan pelkoja, että pahimmassa tapauksessa edessä on lomautuksia
ja paluu entiseen, jolloin koulunkäyntiavustajat lomautettiin kesän ajaksi,
eikä seuraavan syksyn töistä ollut varmuutta.
– Nyt on jo nähtävissä, että
työntekijät kuormittuvat. Entistä enemmän on alettu hakeutua kaupungin
sisällä muihin tehtäviin tai muiden työnantajien palvelukseen. Käsitys on, että
koulunkäyntiavustajista on helppo säästää ja viime vuosina on säästettykin toista
miljoonaa euroa, Sallila toteaa.
Kaupunki on luvannut etsiä 
 kouluavustajille lomien
ajaksi muita töitä. Järjestely ovat ensi kesänä käytössä ensimmäistä kertaa.
Työntekijät
eivät ole Sallilan mukaan saaneet riittävän hyvin tietoa tulevasta.
– Kentällä odotetaan tietoa siitä,
onko ylipäätään töitä tarjolla.
Henkilöstöpäällikkö
Päivi Tervapalon mukaan töitä on tarjolla. 
– Kartoitusta on tehty ja siellä olisi lähinnä lastenhoitotehtäviä perhepuistoihin ja päiväkoteihin sekä toimisto- ja asiakaspalvelutehtäviä.
Hän
näkee, että järjestely hyödyttää kaupungin sisäistä työnkiertoa laajemminkin.
Koulunkäyntiavustajien alasajo?
Koulunkäyntiavustajat
toimivat kouluissa monenlaisissa työtehtävissä. Heitä on myös erityisluokissa ja
henkilökohtaisina avustajina.  
Ammatissa toimivat pelkäävät, että muutoksella on laajempia vaikutuksia koko ammattikuntaan.
– Epävarmuus ei houkuttele. Jo nyt
avustajia on siirtynyt muualle, kertoo koulunkäyntiavustajana Kivimaan koulussa toimiva Mervi Lampola.
Hän ihmettelee, syntyykö järjestelyllä edes todellisia säästöjä. Hän on
toiminut alalla vuodesta 2000.
– Joudumme nyt niihin tehtäviin, joihin on
perinteisesti otettu nuoria kesätöihin. Haluaisin tehdä sitä kouluavustajan
työtä, johon olen saanut koulutuksen tai tehtäviä omassa yksikössä. Esimerkiksi
koulukirjojen purku-urakkaa tehdään varmasti kiireessä kesän jälkeen, kun
omalle työpaikalle palataan.
Mervi Lampolan mukaan se, mikä näyttää paperilla hyvältä, ei
aina toimi käytännössä.
– Tiedän tilanteita, että kun uusien sopimusten
mukaisesti tehdään lyhennettyä työpäivää ja tunteja, avustaja lähtee koululta
kello 14 ja avustettavat vasta kello 15.
– Olen miettinyt, pitäisikö lähteä muihin töihin ja
olen muutamiin paikkoihin hakenutkin. Mutta ehkä katson vielä, miten tämä
tarina päätyy, Lampola toteaa.
Kasvitieteellisessä puutarhassa mennään kohti pääsiäistä aarteita metsästämällä
Turun yliopiston kasvitieteellinen puutarha tarjoaa lapsille ja lapsenmielisille pääsiäisteemaista "aarteenmetsästystä" lämpimissä sademetsämaisemissa.
Välimerenhuone -nimisessä kasvihuoneessa tuntee paikoin aidosti kävelevänsä trooppisissa metsissä, sillä kasvusto on valtavaa. Ilmasto on kostea.
Pääsiäisen kunniaksi kasvuston lomaan on piiloteltu sinne tänne pääsiäisteemaisia yllätyksiä, kertoo ylipuutarhuri Simo Laine.
– Joka huoneeseen on piilotettu pieni kaniini ja aarrearkku, joita saa etsiä välillä ihan kunnolla. Täältä sademetsän siimeksestä niitä on varmasti kiva etsiskellä, sanoo Laine.
Sademetsän kasvuston joukosta pilkistää paikoin erilaisia pääsiäisteemaisia yllätyksiä. Välimerenhuoneen puuston lomassa kurkkii pääsiäispupuja ja tropiikkihuoneen viidakoissa roikkuu jopa pääsiäisnoita isojen lummealtaiden yllä.
Kasvien lisäksi myös lintuja
Joka huoneeseen on piilotettu pieni kaniini ja aarrearkku, joita saa etsiä välillä ihan kunnolla.
Laineen mukaan kasvustoa on päivitetty pääsiäisen kunniaksi.
– Pääsiäisen kunniaksi tänne on kerätty myös pikkaisen erilaisuutta mm. Etelä-Afrikasta, Australiasta ja Kaliforniasta. Meillä on paljon greippejä jotka tuovat ulkoasuun pääsiäisen keltaisuutta, luettelee Laine.
Puutarhan tarjonta ei kuitenkaan rajoitu vain kasvustoon. Suuria kasvihuoneita asuttavat myös monet linnut maailman eri kolkista.
– Linnustossa on kakaduja ja undulaatteja. Tietysti Ruissalosta löytyy runsaasti myös kotimaisia luonnonlintuja, joten mahdollisuudet lintuharrastajille ovat loistavat, toteaa Laine.
Laine kertoo, että kasvitieteellisellä puutarhalla on myös oma kilpikonna.
– Kilpikonna on ollut täällä meillä jo 25 vuotta. Pääsiäisen kunniaksi meillä on myös kaksi kania ja tropiikkihuoneesta löytyy isoja jopa 40 -senttisiä karppeja, luettelee Laine.
_Kasvitieteellinen puutarha on avoinna pääsiäisenä joka päivä klo 10–17._
**Olavi Helenius**
Taidot vievät Englantiin – Ville lähtee pallo-oppiin
Jalkapalloseura PS Kemin Ville Moilasta pidetään ehkä tämän hetken lahjakkaimpana kemiläisenä junioripelaajana. 15-vuotias nuorukainen esittelee taitojaan lähipäivinä Keski-Englannissa.
Kemiläisen Ville Moilasen näytöt jalkapallokentillä muun muassa poikamaajoukkuessa ovat johtaneet siihen, että Keski-Englannissa sijaitsevan Bradfordin kykyjenetsijät ovat kutsuneet lpojan viikon mittaiselle U-18 -leirille.
Ville matkaa saarivaltakuntaan pääsiäisen aikaan ja treenaa viikon yhdessä muiden nuorten taitureiden kanssa. Kyseessä on siis niin sanottu try-out -visiitti.
Kovia fysiikkatreenejä
– Aion kyllä näyttää kykyni agenteille. Omasta mielestäni olen kohtuukovassa kunnossa, paukauttaa Ville päättäväisesti.
Itseluottamus juontaa juurensa siitä, että hän on urallaan koko ajan pelannut ja harjoitellut itseään vanhempien kanssa.
**– **Olen päättäväisesti kehittänyt fysiikkaa ja muita ominaisuuksia omatoimisestikin, jotta en jää pelikentällä jalkoihin. Kovuutta kyllä löytyy, kuittaa Ville utelut kantin kestävyydestä.
Ville tykkää pelata kentällä laitahyökkääjänä, koska siellä saa ottaa enemmän vapauksia. Viime kaudella Oulussa pelipaikka oli kärjessä, mutta PS Kemissä hän pelaa laitaa.
Pelaaja kiittelee ennen matkalle lähtöä myös Karihaaran koulun urheilumyönteistä rehtoria Jukka Vaaramaata mahdollisuudesta lähteä leirille kesken lukukauden.
Monacossa voi joutua vankilaan herttuaperheen herjaamisesta – YK-komitea kehottaa muutokseen
YK:n ihmisoikeuskomitea arvostelee Monacoa sananvapauden rajoittamisesta ja nostaa esiin erityisesti tuomion, jossa oikeus määräsi enemmän vankeutta kuin syyttäjä edes pyysi.
Monacon herttuaperheen jäsenten sanallisesta loukkaamisesta langetetut tuomiot ovat liian ankaria, moittii YK:n ihmisoikeuskomitea. Herjaamisesta voidaan maan lain mukaan  langettaa vankeutta, ja enimmillään tuomio on jopa viisivuotinen.
Useimmista muista perustuslaillisista monarkioista poiketen Monacon hallitsijalla on runsaasti poliittista valtaa. 
Ihmisen vangitseminen pelkästään siksi, että hän on käyttänyt sananvapauttaan, on ihmisoikeusloukkaus, komitea sanoo [lausunnossaan](http://tbinternet.ohchr.org/_layouts/treatybodyexternal/Download.aspx?symbolno=CCPR%252fC%252fMCO%252fCO%252f3&Lang=en). Lisäksi komitea arvostelee sitä, että loukkauksen kohteen asema automaattisesti koventaa rangaistusta.
Monacossa määrätään tällaisista niin sanotuista majesteettirikoksista yleensä sakkoa, mutta vankeustuomioitakin on annettu. YK:n ihmisoikeuskomitea mainitsee erityisesti viime syyskuisen tapauksen, jossa oikeus langetti jopa ankaramman tuomion kuin syyttäjä esitti.
Kyseessä oli nuorehko mies, joka puhui niin rumasti ruhtinasperheestä julkisella paikalla, että sivullisetkin suuttuivat. Syyttäjä vaati miehelle kahdeksan päivän vankeusrangaistusta ja tuhannen euron sakkoa. Oikeus langetti hänelle kolmen kuukauden vankeustuomion. 
Useimmista muista perustuslaillisista monarkioista poiketen Monacon hallitsijalla on runsaasti poliittista valtaa. Grimaldin hallitsijaperhe on ollut valtaistuimella 1200-luvulta asti. Perheen jäsenten elämä on vuosikymmeniä tarjonnut runsaasti sisältöä aikakaus- ja iltapäivälehdistölle.
YK:n ihmisoikeuskomitean tehtävä on valvoa YK:n kansalais- ja poliittisia oikeuksia koskevan yleissopimuksen noudattamista. Komiteassa on 18 asiantuntijajäsentä.
Liettua avaa uudelleen tutkinnan CIA:n salaisesta vankilasta
Jo kertaalleen lopetettu tutkinta selvittää, perustiko Yhdysvaltain tiedustelupalvelu pidätyskeskuksen Liettuaan syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkimainingeissa.
Liettua on käynnistänyt uudelleen rikostutkinnan syytöksistä, joiden mukaan maassa on toiminut Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n salainen vankila.
Tutkinta lopetettiin neljä vuotta sitten, mutta syyttäjä päätti avata sen uudelleen sen jälkeen kun Yhdysvaltain senaatti julkisti viime vuonna raportissaan tietoja salaisesta CIA:n laitoksesta, jonka tiedot täsmäsivät Liettuassa sijaitsevaan kohteeseen.
Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters. Senaatin raportissa ei mainittu laitoksen sijaintia. Liettua ei ole myöntänyt, että maassa olisi toiminut CIA:n pidätyskeskusta.
Väitteiden mukaan salainen vankila oli osa CIA:n kansainvälistä pidätyskeskusten verkostoa, jossa terrorismista epäiltyjä kuulusteltiin ja joissain tapauksissa myös kidutettiin. Vankiloita perustettiin syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen.
Parlamentaarisen tutkimusryhmän raportin mukaan Liettuan turvallisuusviranomaiset osoittivat CIA:lle tilat, joita se olisi voinut käyttää salaisena pidätyskeskuksena.
Raportin seurauksena Liettuassa aloitettiiin rikostutkinta vuonna 2010. Vuotta myöhemmin tutkinta lopetettiin, kun syyttäjä ei löytänyt perusteita nostaa syytteitä viranomaisia vastaan.
Oppilaat testasivat somen tehoa Nurmeksessa – testikuvalla kahdessa vuorokaudessa yli 34 000 tykkääjää
Nurmeksen Porokylän koulun neljäsluokkalaiset tutustuvat sosiaaliseen mediaan myös oppituntien aikana. Oppilaat tekivät testin, miten nopeasti heidän askartelema ystävänpäiväkortti leviää Facebookissa. Parissa vuorokaudessa pandan kuva saavutti yli 34 000 tykkääjää.
Nurmeksen Porokylän koulussa tehdään tuttavuutta sosiaaliseen mediaan jo alakoulussa. Neljäsluokkalaiset päättivät testata sosiaalisen median tehoa opettaja Hanna Ryynäsen johdolla. Kaksi luokan poikaa oli askarrellut pandaa esittävän ystävänpäiväkortin, jonka kuvan luokka laittoi Facebookiin opettaja Hanna Ryynäsen sivuille. Tulos tyydytti niin opettajaa kuin oppilaitakin.
Kuva levisi melko nopeasti
Kuvat saattavat levitä sosiaalisessa mediassa hyvinkin nopeasti. Porokylän koulun testikuvan leviäminen ei ollut räjähdysmäistä.
8 tunnin päästä julkaisusta kuvaa oli jaettu 3 817 ja tykätty 1 558 kertaa  
n. 20h päästä kuvaa oli jaettu 21 691 ja tykätty 16 243 kertaa  
n. 24h päästä jakoja 28 864 ja tykätty 22 039 kertaa  
n. 28h päästä jakoja 34 193 ja tykätty 26 356 kertaa  
n. 32h päästä jakoja 37 590 ja tykätty 28 960 kertaa  
n. 56h päästä jakoja 43 597 ja tykätty 34 028 kertaa
– Väritimme myös kartan, josta näkyi, missä päin maailmaa pandan kuvaamme oli jaettu ja tykätty, opettaja Hanna Ryynänen kertoo.
Ryynäsen mukaan muun muassa yltin eli ympäristö- ja luonnontieteiden tunnilla on käsitelty laajemminkin netin ja sosiaalisen median käyttöä.
Väritimme myös kartan, josta näkyi, missä päin maailmaa Pandan kuvaamme oli jaettu ja tykätty.
– Olemme puhuneet siitä, mitä tietoja tai kuvia ylipäätään kannattaa netissä tai sosiaalisessa mediassa jakaa tai ladata. Olemme puhuneet myös tekijänoikeuksista, miten käytetään toisten tekemiä tekstejä vaikkapa esitelmissä. Netin peruskäyttöä ja nettietikettiä, minkälaista kielenkäyttöä siellä sallitaan ja minkälaista kieltä kannattaa käyttää.
– Useimmilla nurmeslaisilla 10-vuotiailla oppilailla on älypuhelin. Puhelinta saa käyttää välituntien aikana. Koulupäivässä on kuitenkin yksi pidempi välitunti, jonka koululaiset käyttävät liikuntaan.
– Puhelimien käyttö ei ole ongelma oppituntien aikana, yhtään puhelinta ei ole tarvinnut kerätä pois neljäsluokkalaisilta, Hanna Ryynänen sanoo.
Kanta-Hämeen suuri vaalipaneeli äänestäjän asialla – mitä haluat kysyä ehdokkailta?
Maakuntamedioiden vaalipaneeliyhteistyöperinne ottaa tiistaina askeleen eteenpäin, kun Kanta-Hämeen suuresta vaalipaneelista järjestetään avoin toimituskokous yhdessä Yle Hämeen ja Hämeen Sanomien kanssa. Mistä vaalipaneelissa pitäisi puhua? Mikä vastaus on jäänyt vielä saamatta?
Yle Häme, Hämeen Sanomat ja Verkatehdas järjestävät Kanta-Hämeen suuren vaalipaneelin torstaina 9. huhtikuuta Verkatehtaan Vanaja-salissa kello 18. Vaalitorin etkot alkavat Lasipihalla jo kello 17.30.
Yle Hämeen päällikön Eero Hyvösen mukaan maakuntalehden ja maakuntaradion yhteinen vaalipaneeli on hyvä perinne.
– Yhteisiä vaalipaneeleja on tehty aikaisemminkin Kanta-Hämeessä. Yhdessä tavoitamme merkittävän osan maakunnan asukkaista, ja pääsemme tekemään vaalipaneelia yhdessä maakunnan ihmisten kanssa. Uskon, että saamme ihmisiä liikkeelle pohtimaan kysymyksiä etukäteen.
Paneelissa on tentattavina kansanedustajaehdokkaita niistä puolueista, jotka ovat asettaneet ehdokkaita Hämeessä. Pienpuolueet on kutsuttu mukaan haastajiksi.
– Mukana ovat kaikki ehdokkaita Kanta-Hämeessä asettaneet puolueet. Pienpuolueiden puolella on erityistä aktiivisuutta tiettyihin erityiskysymyksiin kuten sananvapaus ja demokratian edelleen kehittäminen. Pienpuolueiden edustajat pääsevät haastamaan panelisteja esittämällä heille kysymyksiä omista teemoistaan, Hyvönen kertoo.
Nyt kuullaan kansan ääntä
Mitä sinun mielestäsi kansanedustajaehdokkailta pitäisi kysyä? Mitä vastausta olet jäänyt vielä kaipaamaan? Tiistaina voit osallistua vaalipaneelin valmisteluun ja kertoa, mistä asioista nyt on puhuttava.
– [Ylen vaaliteemat](http://yle.fi/uutiset/ylen_vaaliteemat_ovat_tyo_talous_turvallisuus_terveys_ja_tulevaisuus/7841594) ovat työ, talous, turvallisuus, terveys ja tulevaisuus. Näistä suomalaisten tärkeinä pitämistä teemoista keskustelemme myös vaalipaneelissa. Ylessä on jo jonkin aikaa kokeiltu avointa toimituskokousta ja nyt laajennamme sitä myös yhteistyöhön Hämeen Sanomien kanssa, kertoo Eero Hyvönen.
Esimerkiksi koulutus on tärkeä kantahämäläinen teema: mitä tapahtuu kouluverkolle? Myös muita hämäläispainotuksia ja yksityiskohtia voi ja kannattaa esittää vaalipaneelin avoimessa toimituskokouksessa.
Avoin toimituskokous järjestetään Yle Hämeen nettisivulla **tiistaina 7. huhtikuuta 2015 kello 12-13.** Mukana ovat paneelin vetäjät, Yle Hämeen päällikkö Eero Hyvönen ja Hämeen Sanomien päätoimittaja Pauli Uusi-Kilponen sekä Yle Hämeen toimittaja Nina Keski-Korpela.
Voit ehdottaa kysyttävää vaalipaneeliin ennakkoon myös sähköpostitse osoitteella hame@yle.fi tai tviittaamalla @ylehame. Myös Facebookiin avattua [tapahtumasivua](https://www.facebook.com/events/1389296261391950/) voi hyödyntää.
Itse vaalipaneeliinkin toivotaan paljon väkeä paikan päälle, tapahtumaan on vapaa pääsy. Vaalipaneelia voi seurata suorana myös verkossa jo etkoilta alkaen Yle Hämeen nettisivulla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2726480).
Vaalipaneelin aikana voit kommentoida keskustelua Twitterissä aihetunnisteella [#vaalit2015](https://twitter.com/search?f=realtime&q=%2523vaalit2015&src=typd).
Kotkan teatterissa nauretaan syksyllä
Kotkan kaupunginteatterissa naurattavat ensi syksynä kauhukomedia, musikaali ja Mielensäpahoittaja. Lapsille tarjolla on Muumeja.
Kotkan kaupunginteatterin tuleva ohjelmisto
lupaa naurua. Syyskausi alkaa hilpeällä kauhukomedialla Muumio, jonka ohjaa
stand up –koomikkona tunnettu Mika Eirtovaara. Jack Milnerin kauhukertomus ja
vehkeilytarina venyy tuhansien vuosien pituiseksi.
Iloittelua jatkaa menestyselokuvaan Piukat
paikat perustuva musikaali Sugar. Musikaalin ohjaa teatterinjohtaja Snoopi
Siren. Musikaali kertoo kahdesta pennittömästä muusikosta, jotka miehet
pestautuvat naisiksi pukeutuneina kiertueella olevan tyttöorkesterin
soittajiksi. Molemmat rakastuvat yhtyeen suloiseen solistiin.
Satamaravintola Kairossa esitetään syyskuun
lopusta alkaen Sir Elwoodin hiljaiset värit -yhtyeen musiikkiin perustuvaa musiikkinäytelmää
Neiti Kevät.
Lapsille Muumeja marraskuussa
Lapsille kaupunginteatteri tarjoilee
Naapuri-näyttämöllä Muumeja. Tove Janssonin Taikatalvi tulee ensi-iltaan
marraskuussa. Taikatalvena Muumipeikko herää kesken talviuniensa ennen näkemättömään,
valkeaan maailmaan ja löytää talven ihmeitä ja uusia ystäviä.
Lisäksi
ohjelmistossa jatkavat keväällä ensi-iltansa saava Tuomas Kyrön komedia Ilosia
aikoja – Mielensäpahoittaja. Niin ikään syksyllä jatkaa Kotkan Nuorisoteatterin
kanssa yhteistyössä tehty Ystävät hämärän jälkeen.
Huimaa autotaloa Hämeenlinnaan havitellut Sunny Car Center jätti maksamatta vuosien sponsorirahat HPK:lle
HPK:n edustusjoukkuetta vuosikausia tukenut Sunny Car Center on jättänyt maksamatta 50 740 euroa sponsorirahoja. Käräjäoikeus oli samaa mieltä ja nyt seura lähtee peräämään saataviaan oikeusteitse.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on määrännyt surullisen kuuluisasta autotalohankkeestaan tunnetuksi tulleen Sunny Car Centerin maksamaan 50 740 euroa markkinointisopimuksissa sovittuja sponsorirahoja Hämeenlinnan Pallokerholle.
Tuomio annettiin yksipuolisesti. HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela vahvisti Ylelle torstaina, että kyse on markkinointisopimuksista syntyneistä saatavista, jotka olivat syntyneet vuosien 2012 -2013 aikana.
Sunny Car Center oli vuosia tuttu tukija HPK:lle. Yhtiön aurinkoinen logo näkyi peliasuissa.
Kun Sunny Car Center ja sen  edustaja eivät yrityksistä huolimatta ilmestyneet saatavia koskeneihin neuvotteluihin, päätti seura hakea rahoja perintätoimiston kautta. Tämäkään ei onnistunut.
Nyt summia haetaan oikeusteitse. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/autot/2015/04/02/oikeus-linjasi-hpk-saa-karhuta-50-000-euroa-sunny-car-centerilta/20154190/304).
Löytyivätkö uudet sijoittajat?
Verottaja on jättänyt Sunny Car Centeristä konkurssihakemuksen helmikuun lopussa. Verovelkaa on syntynyt tähän mennessä yhteensä 266 000 euroa.
Hämeenlinnan kaupungin ja SCC:n välinen autotalon tonttikauppa purettiin oikeuden päätöksellä maaliskuun puolivälissä.
Torstaina [Iltalehdessä](http://www.iltalehti.fi/etusivu/) SCC:n toimitusjohtaja Markku Ritaluoma esittelee uusina sijoittajina yhdysvaltalaisen pariskunnan. Tarkoitus on ensin maksaa yhtiön velat ja verorästit pois.
RKP tavoittelee vaalivoittoa Uudellamaalla
RKP:n Uudenmaan piiri havittelee lisäpaikkaa eduskunnasta Carl Haglundin vetoavun turvin. Puolueella on tällä hetkellä kolme kansanedustajaa Uudeltamaalta ja yksi Helsingistä.
RKP valmistautuu lähestyviin eduskuntavaaleihin suurin odotuksin. Puolueen Uudenmaan piirin yhteyspäällikkö Andreas Elfving uskoo, että puolustusministeri Carl Haglund kahmii Uudenmaan vaalipiirissä ääniä yli puoluerajojen.
– Meillä ei ole ollut Uudeltamaalta puoluejohtajaa vuosikymmeniin eikä ministeriäkään ole ollut Elisabeth Rehnin jälkeen. Noina aikoina tuli vaalimenestystä ja kyllä meillä on suuret odotukset nytkin, että vaalit menee erittäin hyvin.
Elfving arvioi, että yhden edustajapaikan lisäys Uudenmaan vaalipiirissä edellyttäisi noin 8 000 äänen lisäystä viime vaaleihin verrattuna. Helsingin vaalipiirissäkin lisäpaikkaan saattaa olla mahdollisuuksia.
– Helsingin vaalipiirissähän meillä on yksi aika varma paikka, mutta sielläkin on toki hiljainen toive, että lisäpaikka saataisiin, Elfving toteaa.
Myös paikallisjärjestöissä riittää uskoa vaalimenestykseen
RKP nauttii vankkaa kannatusta muun muassa Raaseporissa. Viime eduskuntavaaleissa puolueen kannatus oli kaupungissa yli 40 prosenttia. RKP:n paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Werner Orre odottaa tulevia vaaleja innosta puhkuen.
– Meillä on todella hyvä joukkue näihin vaaleihin ja täällä on hyvä meininki, vaalikenttää kiinnostaa meidän sanomiset ja tuntuu erittäin hyvältä. Tämä on jatkoa EU-vaalien menestykselle ja olemme tosissaan hakemassa sitä neljättä paikkaa Uudeltamaalta.
Vaikka puolueella on prosenteissa mitattuna vahva kannatus monessa Uudenmaan pikkukunnassa, määrällisesti suurin äänisaalis tulee Espoosta, muistuttaa puolueen Uudenmaan vaalipiirin yhteyspäällikkö Andreas Elfving.
– Alexander Stubb sai viime vaaleissa Espoosta valtavan äänisaaliin ja hänelle meni varmasti myös "meidän" ääniä. Saa nähdä, että mikä on tilanne tällä kertaa. Paljon meitä äänestetään myös Länsi-Uudellamaalla, mutta siellä on sitten taas kovana kilpailijana SDP. 
Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn tulokset ennakoivat RKP:n paikkamäärän pysyvän ennallaan sekä Helsingissä että Uudellamaalla.
Tieteellisesti kaunein: äänestä yleisön suosikki!
Prisma Studio etsii Suomen tieteellisesti kauneinta. Kuka on yleisön suosikki? Äänestys on päättynyt. Yleisön suosikki paljastetaan Prisma Studiossa 15.4.
Prisma Studio halusi selvittää kauneuden mysteeriä tieteen keinoin. Kauneutta käsittelevän lähetyksen tarkoitus ei ole tuomita ketään toisia rumemmaksi, vaan herättää keskustelua ulkonäöstä tieteen näkökulmasta. Miten käy leikkimielisessä kauneuskilpailussa, joka ratkaistaan tieteen ja tutkimuksen avulla?
Äänestys on päättynyt. Kiitos osallistujille!
Kuka on [ehdokkaidemme](https://docs.google.com/forms/d/1uW017_GL-4ccv15fyxBhhnGZXfeWx3EFzQEupwgK1-Y/viewform?usp=send_form) joukosta yleisön suosikki?
**Tulos paljastetaan lähetyksessämme keskiviikkona 15.4. TV1:ssä klo 20.**
Tällöin selviää myös [koko kisan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/02/oletko-sina-suomen-tieteellisesti-kaunein-ilmoittaudu-kisaamme) voittaja.
Kuningas Matti alkaa – oletko valmis?
Katso traileri tästä!
Nettisarja ysärifaneista ja heidän pienistä ihmeistään alkaa yle.fi/musiikissa 10.4. Uusia jaksoja perjantaisin klo 13 niin kauan kuin tavaraa riittää!
Tunnin dokumentti buumin kuninkaasta Matti Airaksisesta faniensa keskellä tulee Teemalta 30.4. klo 21.
Virittäydy ysärifiiliksiin ja tarkkaile itseäsi, ystäviäsi ja ympäristöäsi: onko 90-luku taas täällä?
Ranskalainen illallinen ja Foodies: Teemalauantai käy pöytään 18.2.
Teemalauantaissa kolmen Michelin-tähden ja yhden Oscarin arvoinen elokuva ranskalaisesta illallisesta sekä ultratyylikäs dokumenttielokuva maailman huippuravintoloita kiertävistä ruokafriikeistä.
Kulinaristisen illan avaa kolmen Michelin-tähden arvoinen elokuva **__Ranskalainen illallinen__** (__Babettes gæstebud__). Se on **Karen Blixenin** novelliin perustuva kertomus kahdesta vanhastapiiasta ja heidän kotiapulaisestaan Babettesta, joka eräänä päivänä ilmoittaa valmistavansa sisaruksille ja näiden ystäville oikean ranskalaisen illallisen. Lopputuloksena on seitsemän toinen toistaan hienomman ruokalajin juhlaillallinen, jota kukaan osallistuja ei voi unohtaa.
Elokuvan pääosaa, 1800-luvun jyllantilaiseen pikkukylään saapuvaa ranskatarta esittää **Stéphane Audran**. Muissa rooleissa nähdään muun muassa **Birgitte Federspiel**, **Bodil Kjer**, **Jarl Kulle**, **Jean-Philippe Lafont** ja **Bibi Andersson**.
__Ranskalaisen illallisen__ ohjasi tanskalainen **Gabriel Axel** vuonna 1987. Se voitti seuraavana vuonna parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin.
Illan dokumenttielokuva **__Foodies – kulinaristien jet set__** on ultratyylikäs kuvaus herkuttelijoiden crème de la crèmestä, maailman huippuravintoloita kiertävistä ruokafriikeistä. Sen viisi päähenkilöä ovat jatkuvalla tutkimusmatkalla etsimässä täydellistä aterianautintoa. Vain paras kelpaa heille: matkakohteita ovat kolmen tähden Michelin-ravintolat.
Keitä nämä foodiet ovat? Liettualainen [**Aiste Miseviciuta**](http://www.luxeat.com/) on entinen huippumalli. Bangkokilainen [**Perm Paitayawat **](http://theskinnybib.com/)on kultayhtiön perijä. [**Steven Plotnicki**](http://www.opinionatedaboutdining.com/Home.php) on musiikkimoguli ja kärkevä ruokabloggari. Lontoolainen [**Andy Hayler**](http://www.andyhayler.com/blog) on entinen liikemies, nykyinen foodie-legenda, Hongkongilainen [**Katie Keiko**](http://k-luxedining.com/author/katiekeikot/) vasta aloittelee foodie-uraansa.
Kaikilla viidellä on omat ruokablogit (joihin pääsee tutustumaan yllä nimiä klikkaamalla), joten he kaikki myös näpsivät jatkuvasti valokuvia annoksistaan – se sopii siis tämän jetsetin ravintolaetikettiin.
Viisikon mukana pääsemme maailman eksklusiivisimpien pöytien ääreen San Sebastianista Tokioon, New Yorkin Momofukusta Kööpenhaminan Nomaan, Hangzhousta Jämtlantiin.
Foodiet matkustavat jatkuvasti eri puolille maailmaa Michelin-opas johtotähtenään ja tuhlaavat tähtitieteelliset summat rahaa makukokemuksiinsa. Yleensä he tekevät matkansa yksin, ilman häiriötekijöitä. Mikä heitä oikein riivaa? Vai ovatko he ymmärtäneet elämästä ja nautinnoista jotain mitä me muut emme ole? Foodie-maailmaa seuraa ihastellen ja hämmästellen, välillä snobbailusta ärsyyntyneenä ja välillä – täydellisen suupalan katoavalla hetkellä – jopa liikuttuneena.
Teemalauantai 18.2.
Klo 21.00 Ranskalainen illallinen (Babettes gæstebud), Tanska 1987. Ohjaus Gabriel Axel. Pääosissa Stéphane Audran, Birgitte Federspiel, Bodil Kjer.
  Klo 22.39 Foodies – kulinaristien jet set (Foodies – The Culinary Jetset), Ruotsi 2014. Dokumenttielokuva, ohjaus Thomas Jackson, Charlotte Landelius & Henrik Stockare.
__Teemalauantai on uusinta keväältä 2015. Juttuun on päivitetty uusintatiedot 7.2.2017.__
Apulanta teki kaupat kulttuurihistoriallisesta helmestä
Apulanta osti noin 400-neliöisen rakennuksen entisen varuskunnan alueelta Lahdesta. Yhtyeen rumpali Sipe Santapukki myhäilee rakennuksessa alettavan tehdä ensin kulttuurituotantoa, mutta myöhemmin talosta voisi olla vaikka asunnoiksi.
Apulanta Oy on ostanut Hennalan entisen varuskunnan alueelta Lahdesta historiallisen tiilirakennuksen. Apulanta solmi kaupat Senaatti-kiinteistöjen kanssa kuun vaihteessa.
Muusikoiden hankkima kiinteistö on niin sanottu entinen komentajan talo. Rakennus sijaitsee puukujan päässä ja on toiminut komentajan asuntona sekä myöhemmin Hämeen ratsujääkäripataljoonan esikuntana.
Viimeksi rakennuksessa on pyöritetty Puolustushallinnon rakennuslaitoksen toimistoa. Talo on rakennettu vuoden 1913 tuntumassa, kuten muutkin alueen punatiiliset rakennukset.
Apulanta-yhtyeen rumpali Sipe Santapukki kertoo, että varuskunnan vanhoja tiloja on haviteltu pitkään.
– Ei kiinteistöä osteta hetken mielijohteesta. Tutustuimme rakennuskantaan huolellisesti, ja kiinteistö sopi käyttötarkoituksiimme hyvin. Lisäksi se on hieno kulttuurihistoriallinen helmi.
Santapukki kertoo katsoneensa aina ihaillen Hennalan aluetta rakennuksineen. Vanhat tiilikiinteistöt ovat hienoja ja kauniita, hän pohtii.
Santapukki: "Olisi hienoa nähdä alueen heräävän uudestaan henkiin"
Santapukki ei halua paljastaa, millaiseen käyttöön Apulanta aikoo rakennuksen valjastaa. Tiloihin tulee ainakin kulttuurisisällöllistä tuotantoa, hän muotoilee.
– En tiedä, olisiko siellä jossain vaiheessa jopa asuntopotentiaalia, mutta ei taloa ainakaan heti tehdä kämpiksi. Käyttö pyörii ydinosaamisalueemme ympärillä. Vähän salaperäistä on, myönnän.
Turha sitä on tyhjänä lepuuttaa. Uutta elämää vain sisälle niin pian kuin mahdollista. 
Rumpali toivoo, että muutkin varuskunnan kiinteistöt löytäisivät uudet omistajat nopeasti. Hän hahmottelee, että alueelle sopisi kaikenlaisia yrityksiä kukkakaupoista leipomoihin ja kahviloihin.
– Olisi hienoa nähdä alueen heräävän uudestaan henkiin. Eniten minua kiinnostaa, mitä isoille kasarmirakennuksille keksitään. Sinne mahtuu vielä vaikka mitä.
Senaatti-kiinteistöt on muutaman viikon sisällä tehnyt kaupat kolmesta rakennuksesta.
Apulannan ostaman talon lisäksi omistajaa on vaihtanut alun perin rykmentin saunaksi ja pesulaksi rakennettu talo sekä Upseerikerho. Rakennusten kauppahinta on ollut tontteineen yhteensä 433 000 euroa.
Sipe Santapukin mukaan tiluksiin on jo käyty tutustumassa ja entinen komentajan talo otetaan käyttöön mahdollisimman pian.
– Turha sitä on tyhjänä lepuuttaa. Uutta elämää vain sisälle niin pian kuin mahdollista.
Ikä ja terveys näkyy kuoressa: Munasta tuli ryppyinen
Kana voi munia ruttuisia tai lähes kuorettomia nahkamunia. Useimmiten taustalla on kalsiuimin tuotantoon vaikuttava hormonaalinen häiriö.
Kananmunan kuori muodostuu pääasiassa kalsiumista. Jos kalsiumin tuotanto häiriintyy, näkyvät seuraukset kuoren laadussa.
Huonoimmassa tapauksessa kana munii niin sanotun nahkamunan eli kuorta ei ole muodostunut juuri ollenkaan. Kuori voi olla myös ryppyinen ja epätasainen. Kuoreen vaikuttaa muun muassa rehun syönti.
– Ruokahalu voi häiriintyä, jos kana on sairas. Useimmiten kuitenkin hormonaalinen häiriö aiheuttaa sen, että kuori muodostuu vähän epämääräisesti, sanoo tuottajapalvelupäällikkö Toivo Tortti Muna Foods Oy:stä.
Tortin mukaan kananmunan voi hyvin syödä ruttuisesta kuoresta huolimatta, mutta kuluttajille niitä päätyy erittäin harvoin.
– Kaikista munista niiden osuus on promillen luokkaa ja ne pyritään poimimaan pakkaamossa pois.
Myös kanan ikä vaikuttaa kuoren laatuun. Nuoremmat kanat munivat pienempiä munia, joiden kuoressa on suhteessa enemmän kalsiumia kuin vanhempien kanojen munissa.
– Siksi nuorempien kanojen munien kuori on vahvempi kuin vanhempien kanojen isoissa munissa.
Valtio suojelee 6 000 hehtaaria omia soitaan
Etelä-Suomeen muodostetaan yhteensä 45 uutta soidensuojelukohdetta.
Hallitus on päättänyt suojella yhteensä 6 000 hehtaarin edestä valtion mailla olevia soita. Uusia soidensuojelukohteita muodostetaan Etelä-Suomeen yhteensä 45.
Suojelualueet koostuvat Metsähaliituksen talouskäytöstä poissiirretystä noin 4 900 hehtaarista, jotka hallitus suojeli luonnonsuojelulain suojeluohjelmalla.
Lisäksi Metsähallitus suojelee yli 1 000 hehtaaria sen omistuksessa olevia soita.
Päätös liittyy maa- ja metsäötalousministeriössä valmisteilla olevaan kiisteltyyn soidensuojelun täydennysohjelmaan. Ympäristöministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) jäädytti viime lokakuussa pitkään valmistelllun ohjelman aivan viime metreillä. Ministeri halusi selvittää onnistuisiko soiden suojelu vapaaehtoiselta pohjalta.
Vapaaehtoisen suojelun selvittäminen lisättiin täydennysohjelmaa valmistelevan työryhmän toimeksiantoon joulukuussa, ja sen toimikautta jatkettiin syyskuun loppuun.
Eduskunta antoi vuoden 2015 ensimmäisessä lisätalousarviossa hallitukselle valtuudet päättää noin 6 000 hehtaarin soidensuojelualueista valtion mailla.
Ehdotukset valituista suojelualueista teki ympäristöministeriön asettama soidensuojelutyöryhmä.
Pääsiäisen menoliikenne käynnissä – pahoja ruuhkia ei odotettavissa
Poliisi arvioi ennakkoon, että menoliikenteen vilkkain aika jatkuu iltaseitsemään saakka.
Pääsiäisen menoliikenne on käynnissä. 
Poliisi arvioi ennakkoon, että torstaina vilkkainta menoliikenne on iltapäivällä kello 13–19 aikaan. Poliisin mukaan liikennemäärät kaksinkertaistuvat Jyväskylän eteläpuolella ja kolminkertaistuvat pohjoispuolella normaaliin torstaihin verrattuna.
Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Auli Aaltonen kertoo, että ruuhkaisimmat paikat ovat Helsingin ulosmenoteillä, mutta hän ei usko, että pahoja ruuhkia syntyy torstain aikana missään päin Suomea.
– Jos ei mitään onnettomuuksia tai muita liikennettä haittaavia esteitä tule, niin tuskinpa mitään kauheita ruuhkia tulee.
Menoliikenne jatkuu vielä perjantaina: esimerkiksi Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen mukaan menoliikennettä on kohtalaisesti vielä perjantaina kello 9–14.
Poliisin mukaan paluuliikenne jakaantuu sunnuntaille ja maanantaille. Vilkkaimpien tuntien arvellaan sijoittuvan maanantaina kello 13–19:n välille.
Floridan lämmössä harjoitteleva Ollikainen on nyt "ammattiurheilija ilman palkkaa"
Roni Ollikainen ei kiirehdi hyppyharjoittelun kanssa. Floridan lämmössä harjoittelevan Ollikaisen akillesjänne leikattiin talvella.
Pituushyppääjä Roni Ollikainen ottaa Floridan lämmön ja
Orlandon nurmikentät avukseen kuntouttaessaan talvella operoitua akillesjännettä.
Helsinkiläinen harjoittelee viime keväältä tutuissa maisemissa läpi huhtikuun.  

  

- Juostaan paljon ja vahvistetaan jalkaa pikku hiljaa kestämään kovempaa
rasitusta, Ollikainen linjasi huhtikuun harjoitteluaan Urheiluliiton
tiedotteessa.  

  

Vuosi sitten Ollikainen avasi kilpailukauden Floridan-leirillä. Nyt Orlandossa
ohjelmassa on juoksun ja perusharjoittelun ohella hyppelyitä sen verran kuin
jalka sallii. Tehokas lajiharjoittelu alkaa toukokuun leirillä Italian
Formiassa.  

  

- Hyppäämisen kanssa ei kiirehditä, Ollikainen sanoo.
Pari viikkoa täyslepoa
Ollikaisen akillesjänteestä poistettiin talvella kiinnikkeitä. Operaatio toi
kahden viikon täydellisen levon ja puraisi talven harjoittelusta tehollisen
jakson.  

  

- Vaihtoehtona oli jatkaa harjoittelua ja koettaa kuntouttaa jalkaa tai sitten
putsata se, jolloin se olisi kesällä kunnossa. Päätettiin, ettei oteta riskejä
ja puhdistetiin jänne, Ollikainen muistelee.  

  

- Jalassa oli tikit pari viikkoa. Sen aikana ei tehty mitään, mutta sen jälkeen
alkoi heti vesijuoksu ja pääsin puntille.
Laiho: Tulos syntyy, kun juoksu kulkee
Valmentaja Harri Laiho arvioi, että syksyn matalatehoinen harjoitusjakso meni
niin hyvin, ettei kesää ole menetetty, vaikka talven tehollinen
lajiharjoitusjakso jäi pois.  

  

- Tärkeintä on saada juoksu rennoksi, helpoksi ja auki. Ronin tekninen valmius
on hyvä, kunhan fyysinen kunto on hyvällä mallilla, Laiho sanoo.  

  

Orlandossa samoilla harjoituspaikoilla Ollikaisen kanssa treenaa monia
elokuisiin Pekingin MM-kilpailuihin tähtääviä urheilijoita, kuten
amerikkalainen huippuaituri David Oliver. Se kasvattaa sopivasti
nälkää kohti kesän kilpailukautta, jonka Ollikainen avannee vasta kesäkuun
lopulla.  

  

- Kilpailujen suhteen ei ole lyöty lukkoon mitään. Jalan tilanne sanelee täysin
kilpailemisen aloittamisen, Ollikainen sanoo.
Ammattiurheilija ilman palkkaa
Urallaan 805 hypännyt EM-finalisti valmistui merkonomiksi ja kuvaa itseään nyt
"ammattiurheilijaksi ilman palkkaa".  

  

Ollikaisen, 24, vapaa-aikaan kuuluvat kaverit, elokuvat ja urheilun
seuraaminen. Erityisen lähellä sydäntä on Valioliigan Arsenal.  

  

- FA cup tulee kotiin, hyppääjä vakuuttaa.
Asiantuntija Mäntyluodon telakan tilanteesta: "Edessä hankalat ajat"
Porin Mäntyluodossa sijaitsevalla Technipin telakalla aloitetaan isot yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa yli 500-päisen henkilökunnan lomautuksiin. Tilauskanta on heikentynyt merkittävästi viime vuosina.
Porin Mäntyluodon telakalla on viime vuosina ollut runsaasti huonoa onnea.
Kiirastorstaina yt-neuvotteluista kertonut Technip Offshore Finlandin telakka on menettänyt lähes varmana pidettyjä tilauksia Norjasta ja Meksikonlahdelta. Öljyn hinnan nopea lasku on syönyt uusia tilauksia.
Öljyntuotantoon liittyvien spar-lauttojen osia rakentavan telakan tilauskirja näyttää loppuvuoden osalta tyhjältä. Yhtiö suunnittelee jopa koko yli 500-henkisen työvoimansa lomauttamista. Jo aiemmin yhtiö on irtisanonut väkeä.
"Ei vaivuta epätoivoon"
Porin seudun kehittämisyhtiössä Prizztechissä teknologiateollisuuteen erikoistunut johtaja Janne Vartia arvioi, että tilanne on tällä hetkellä hyvin hankala.
Tilanteeseen on vaikuttanut öljyn hinnan lasku, vaikka projektit ovat pitkäkestoisia ja öljyn hinta ehtii investointien aikana vaihdella.
– Tilanteeseen on vaikuttanut öljyn hinnan lasku, vaikka projektit ovat pitkäkestoisia ja öljyn hinta ehtii investointien aikana vaihdella, Vartia sanoo.
Janne Vartia arvioi, että Mäntyluodon telakalla on edessään hankala ajanjakso. Hän kuitenkin uskoo telakan tulevaisuuteen.
– Ei ole syytä vaipua epätoivoon. Vastaavia tilanteita on nähty niin Porissa kuin Suomen telakoilla aiemminkin, Vartia sanoo.
Kajaani varautuu uutta keilahallia varten – "Taustalla ovat vahvat liikunnalliset ja matkailulliset syyt"
Kaupunginhallitus saa pääsiäisen jälkeen hyväksyttäväkseen vuokrasopimuksen, jolla vuokrattaisiin uudesta keilakeskuksesta sosiaalitilat liikuntapuiston urheilijoille. Vuokrauksella halutaan varmistaa, että mikäli yrittäjä saa tarvittavan rahoituksen, niin rakentaminen voisi alkaa nopeasti. Keilakeskusta on viritelty puretun uimahallin paikalle jo kahden vuoden ajan.
Kajaanin kaupunki on ensimmäistä kertaa harkitsemassa järjestelyä, jossa kaupunki vuokraisi yksityiseltä yritykseltä tiloja ennen kuin yritys on tehnyt edes rakennuspäätöstä tiloista. Syynä on se, että uusi keilakeskus on kaupungille tärkeä, sanoo kaupungin tekninen johtaja Timo Soininen.
– Tässä on taustalla vahvat liikunnalliset ja taloudelliset syyt. Uusi keilahalli takaisi paitsi nykyistä edistyneemmät tilat keilailijoille myös liikuntapuistossa urheilijat pääsisivät eroon parakeista sosiaalitiloina. Uusi rakennus istuisi muutenkin ympäristöön nyt, kun vanha uimahalli on purettu tontilta pois.
Kaupunki on aikaisemminkin tehnyt samanlaisia ennakoivia vuokrajärjestelyjä, mutta silloin ne on tehty kaupunkikonsernin sisällä.
– Tällä systeemillä halutaan varmistaa myös sitä, että keilakeskuksen kupeeseen suunnitellut sosiaalitilat olisi tavallaan rahoitettu osin jo etukäteen. Meille on tärkeää, että sosiaalitilat saadaan alueelle. Jos ne rakentaisi kaupunki, silloin toteutus venyisi todennäköisesti 2020-luvulle.
Yrittäjä odottelee rauhassa
Kajaanin kaupunki ja Kajaanin Keila-Keskus solmivat aiesopimuksen uimahallin tontista jo kaksi vuotta sitten. Sopimusta on jatkettu, koska yrittäjä on odottanut rahoituspäätöstä Kainuun ELY-keskuksesta. Toimitusjohtaja Timo Honkila kiittelee kaupungin aktiivisuutta, vaikka aikataulu on vielä auki.
Uusi keilakeskus houkuttelisi jo sijainnin takia kävijöitä myös Kajaanin ulkopuolelta. Jos vielä ajatus puisesta keilakeskuksesta etenee, se kiinnostaisi vielä laajempaa kävijäjoukkoa.
– EU-rahoituksesta ei ole vielä tullut lopullista päätöstä. On hyvä, jos vuokrasopimuksella varmistetaan se, että töihin pääsisi heti keväällä, mutta rahoituspäätös on odotettava joka tapauksessa ensin.
Päätöstä odotettiin viime syksynä, ja kaupungin ja yrittäjän aiesopimusta jatkettiin ensin muutamalla kuukaudella. Päätöksen venyessä kaupunki sopi yrittäjän kanssa, että kaupunki ei ala suunnitella tontille mitään muuta käyttöä ennen kuin rahoituspäätös on valmis. Soininen nostaa esiin liikunnallisten syiden rinnalle ne matkailulliset syyt.
– Uusi keilakeskus houkuttelisi jo sijainnin takia kävijöitä myös Kajaanin ulkopuolelta. Jos vielä ajatus puisesta keilakeskuksesta etenee, se kiinnostaisi vielä laajempaa kävijäjoukkoa.
Japanilainen trumpetisti Atsuko Sakuragi haastattelussa
Japanilainen trumpetisti Atsuko Sakuragi on soittanut Radion sinfoniaorkesterissa vuodesta 2009. Hänestä piti tulla taloustieteilijä, mutta musiikki vei mennessään. Suomessa Atsuko nauttii Musiikkitalosta ja Hakaniemen kauppahallin antimista. Ruoanlaitto ystäville on mieluista tekemistä vapaa-ajalla. Elämää hankaloittaa tällä hetkellä putkiremontti, joka on jatkunut jo 5 kuukautta, mutta uinti, ooppera ja ruoanlaitto rentouttavat.
Rahalla yliopistoon – näin eri alojen opiskelijat käyvät valmennuskursseja
Tiettyjen alojen yliopisto-opinnot ovat niin suosittuja, että suurin osa hakijoista käy valmennuskurssin ennen sisäänpääsyä.
Lähes kaikki oikeustieteelliseen hyväksytyt opiskelijat
käyvät nykyään valmennuskursseilla ennen pääsykokeita. Valmennuskurssien suosio
selviää [Kuningaskuluttaja tv-ohjelman kyselystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-125613), johon osallistui yhteensä 1199
vastaajaa.
Oikeustieteellisessä opiskelevista 84 prosenttia kertoi
käyneensä valmennettavina ennen pääsykokeita. Myös kauppatieteen ja
lääketieteen opiskelijoista suurin osa on käynyt valmennuskurssin ennen
pääsykokeita.
Kuningaskuluttajan mukaan kalleimmillaan valmennus on
joihinkin lääketieteellisen pääsykokeisiin valmistavissa kursseissa. Eniten
hintavaihtelua on kauppatieteen tarjonnassa. Valmennuskursseille syntyy
Kuningaskuluttajan mukaan tarve, kun esimerkiksi joka neljäs
lääkäriopiskelijoista hakee unelmaopintoihinsa vähintään kolme kertaa – tai kun
luokanopettajakoulutuksen pääsykokeissa on 2400 hakijaa.
Kuningaskuluttaja valitsi kyselyynsä tilastojen perusteella
neljä haluttua korkeakoulututkintoa. Jokaista tutkintoa edustamaan valittiin
kolme kysytyintä korkeakoulua sen perusteella, paljonko niiden valintakokeisiin
oli osallistunut hakijoita vuonna 2014. Verkkokysely oli käynnissä maaliskuun
2015 alussa. Siihen pyydettiin ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoiden
vastauksia.
**Lue Kuningaskuluttajan jutut:**
[Katso, minkä valmennuskurssin suosikkiaineiden opiskelijat kävivät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-125613)
[Kuinka paljon valmennuskursseista maksetaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-125735)
**Lähteet:** Kuningaskuluttaja
Rinnepeltojen lannanlevityskieltoon luvassa lievennys – "Askel oikeaan, mutta ei poista perusongelmaa"
Rinnepeltojen lannanlevityskieltoon on luvassa lievennyksiä. Uudessa nitraattiasetuksessa kielletään lannan ja muiden orgaanisten lannoitteiden levittäminen sellaisille pelloille, joiden kaltevuus on 15 prosenttia tai enemmän. Kuohuntaa aiheuttanutta asetusta valmistellaan nyt uudelleen ympäristöministeriössä.
Eilen voimaan astunut uusi nitraattiasetus on saanut kylmää kyytiä. Tällä hetkellä voimassa oleva lantalaki kieltää kaikkien orgaanisten lannoitteiden ja lannan levittämisen rinnepelloille. Kuohuntaa herättänyt laki laitettiin kuitenkin uudelleen valmisteluun heti kättelyssä: ympäristöministeriö haluaa nyt sittenkin lieventää lakia.
– Tässä halutaan asettaa luomutuotanto samaan asemaan kuin vallitseva tapa viedä eteenpäin maataloutta. Nitraattiasetustahan on hierottu myöskin poliittisella tasolla ja kun kompromisseja tehdään, voi tapahtua myös odottamattomia ilmiöitä. Virheitä sattuu kaikille ja epätasa-arvoa ei vaan kukaan huomannut valmistelun loppuvaiheessa, ympäristöministeriön ylijohtaja Timo Tanninen sanoo.
– Nyt ympäristöministeriöön on tullut palautetta luomuviljelijöiltä, ja epäkohta on huomattu. Sen takia teemme nyt ripeällä aikataululla korjausliikettä.
Ympäristöministeriö esittää nyt, että rinnepeltojen lannanlevityskielto koskisi vain lantaa ja orgaanisia lannoitevalmisteita, joiden kuiva-ainepitoisuus on alle 30 prosenttia. Näin kuivien lannoitteiden huuhtoutumisriskit ovat ympäristöministeriön mukaan vähäisempiä kuin esimerkiksi lietelantojen. Käytännössä lannan kuiva-aineprosentti pitää todeta omin käsin: jos lantaa puristaessa siitä ei tipu lainkaan nestettä, se on riittävän kuivaa peltoon laitettavaksi.
Esimerkiksi luomutila Juvan Muumaassa kuivalantaa on kaikesta lannoitteesta noin neljännes ja suurin osa on lietettä.
– Esitys on askel oikeaan suuntaan, mutta se ei poista perusongelmaa. Myös lietelannan levitys olisi sallittava kalteville pelloille, vaikka erinäisin keinoin, kuten multaamalla liete kasvustoon, viljelijä Anssi Laamanen sanoo.
– Katsotaan nyt mitä lausuntokierros tuo tullessaan, mutta tällä hetkellä olemme nähneet, että nimenomaan lietelannan levitys kuormittaa vesistöä, Tanninen vastaa ehdotukseen.
Luomuviljelijät ovat nähneet pahana epäkohtana laissa sen, että asetus ei pääosin koske kemiallisia lannoitteita, vaikka keinolannoitteet rehevöittävät vesiä siinä missä lantakin. Perusteluna on kuitenkin sama kuin kuivalannan kohdalla: kuivana lannoitteena mineraalilannoitteet eivät huuhtoudu niin herkästi vesistöön kuin liete.
Miksei sittenkään, vaikkei vesistöä ole mailla halmeilla?
Järvi-Suomessa ei ymmärretä miksi lannanlevityskielto koskee kaikkia rinnepeltoja eikä vain niitä, jotka ovat vesistön rannassa.
– Se oli ympäristöministeriönkin alkuperäinen esitys, että lantaa ei saisi levittää vain niille pelloille, jotka sijaitsevat vesistöjen äärellä. Maataloustukien valvonnan kannalta vaihtoehto osoittautui kuitenkin mahdottomaksi, joten päädyimme tämän hetkiseen kompromissiin, Tanninen kertoo.
Ympäristöministeriön esitys on lausuntokierroksella, joka umpeutuu ensi viikon perjantaina. Uudistettu laki halutaan sen jälkeen voimaan viipymättä. Nyt viljelijät arvuuttelevat jopa kotitekoisten mittalaiteiden avulla mitkä heidän peltolohkoistaan ovat lannanlevitykseen liian kaltevia. Virallisesti peltojen kaltevuuttaon selvitetty jo muutaman vuoden ajan laserkeilauksella, mutta kestää vielä vuosia ennenkuin kaikkien peltojen kaltevuus on tutkittu.
– Sen jälkeen voidaan hyvinkin tarkasti määritellä, missä mitenkin voi toimia ja lannoittaa, Tanninen sanoo.
Lannan levittäminen peltoihin alkaa säästä riippuen jo parin viikon sisälllä.
Ulosajoa Ylivieskassa tutkitaan murhana
Ylivieskassa viime sunnuntaina tapahtunutta liikenneonnettomuutta tutkitaan murhana. Kuljettaja on myöntänyt ajaneensa auton tahallaan ulos tieltä. Matkustajana ollut mies menehtyi.
Onnettomuus sattui Niemelänkylällä viime sunnuntaina. Vuonna 1954 syntynyt mies on esitutkinnassa myöntänyt kuljettaneensa henkilöautoa ja ohjanneensa sen tahallaan ulos tieltä suureen mäntyyn.
Matkustajana ollut, vuonna 1978 syntynyt mies menehtyi saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla.
Kuljettaja on tunnustanut syyllistyneensä henkirikokseen. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus vangitsi miehen torstaina.
Lapissa pääsiäisenä hyvät pilkkijäät
Lapissa riittää pääsiäisenä turvallisia jäitä pilkkijöille ja kulkijoille Etelä-Lappia myöten. Kuitenkin jokijäillä on syytä olla varovainen, jääpeite on tavanomaista hauraampi syystalven säiden ja leudon talven vuoksi.
Jääpeite on mittausten mukaan esimerkiksi Simojoella ja
Tornionjoella 15-50 senttiä. Jäät ovat tavanomaista ohuempia, eikä esimerkiksi
jäänsahauksia sen vuoksi tänä keväänä tehdä. 
Jäällä kulkijoiden on aiheellista katsoa tarkkaan
mistä kulkee sillä virtaukset ja auringonpaiste voivat ohentaa jäätä
nopeastikin.
Järvialueilla jääpeite on edelleen vahva.
– Jään paksuus sinänsä on Lapissa vielä ihan ok, mutta
keväälle tyypillisesti jään laatu rupeaa kevään edistyessä heikkenemään että se
paksukaan jää ei vastaa enää alku- ja keskitalven teräsjäätä, Suomen
ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen sanoo.
– Näin keväällä kun aurinko alkaa paistaa kannattaa aina
varautua siihen, että kevätaurinko heikentää jäätä. Jos siellä on hyvä lumipeite
niin aurinko ei pääse vielä kovin vaikuttamaan, mutta silloin kun jää tummuu auringonvalo
pääsee heikentämään jäätä. Ja tietysti mitä etelämpänä ollaan, sitä suurempi
auringon vaikutus jään laatuun on.
Varo jokijäillä
Lauhan talven vuoksi jokien jäät ovat kautta Lapin
keskimääräistä ohuempia. Ja niin kuin varmaan kaikki jäillä liikkujat tietävät,
virtapaikkoja kannattaa varoa.
Varsinkin jos yöllä on pakkasta, joka muodostaa avantopaikkaan
kunnon riitteen ja siihen ropsahtaa vähän lunta päälle, niin valmiina on
sellainen ansa, joka ei kestä edes koiraa.
– Joki on aina semmoinen vaarallinen paikka, koska siellä
jäänpaksuus ja laatu vaihtelee. Muutenkin pitäisi lähteä siitä, että jos ei
tunne sitä järveä tai jokea jonne on menossa niin ehkä on parasta olla
menemättä sinne jäälle, varsinkin jos moottorikelkalla liikkuu, Suomen ympäristökeskuksen
johtava hydrologi Bertel Vehviläinen varoittaa.
– Pilkkimiehiä pitäisi järvien jäiden kyllä yleisesti kestää,
jokijäillä pitää tietysti olla varovainen.
Nykyisten bussilippujen käyttöaikaa jatkettiin taas Oulussa
Käyttöaikaa on pidennetty vähän kerrallaan, koska valtakunnallisen Waltti-kortin tulosta ei ole tarkkaa tietoa. Nykyisille korteille voi ladata tuotteita vielä tässä kuussa, ja kortteja voi käyttää vielä toukokuussa. OuluCardille ladatut sarjaliput kelpaavat ainakin heinäkuun loppuun saakka.
Oulun alueen joukkoliikenteen nykyisten lippujen käyttöaikaa on jälleen kerran jatkettu.
Nykyisille korteille voi ladata tuotteita vielä tässä kuussa, ja kortteja voi käyttää vielä toukokuussa. OuluCardille ladatut sarjaliput kelpaavat ainakin heinäkuun loppuun saakka.
Käyttöaikaa on pidennetty vähän kerrallaan, koska valtakunnallisen Waltti-kortin tulosta ei ole tarkkaa tietoa. Tarkoituksena on, että Waltti-korttia ja OuluCardia voi käyttää jonkin aikaa yhtä aikaa.
Joukkoliikenneinsinööri Edwin 't Lam sanoo, että jos korteille olisi annettu kerralla käyttöaikaa vaikka vuoden loppuun, sitä ei olisi voinut enää lyhentää, jos Waltti-kortti olisikin saatu toimintaan nopeasti.
Tavoitteena on, että Waltti-korttia tulisi Oulussa käyttöön kesällä. Toisen asteen koulumatkatukea saavat opiskelijat ovat jo käyttäneet korttia.
't Lam sanoo, että järjestelmä tulee käyttöön hieman eri aikoihin eri kaupungeissa.
Kovakuntoinen JYP saattaa olla Kärppien pahin painajainen
Oulun Kärpät saa vastaansa jääkiekon SM-liigan välierissä "paikallisvastustajansa" JYPin Jyväskylästä. Joukkeiden välillä on nähty 2000-luvulla monta katkeraa pudotuspelisarjaa.
Oulun Kärpät ja JYP ovat kohdanneet jääkiekon SM-liigassa 2000-luvulla kolme kertaa. Näistä sarjoista kahdessa JYP on poistunut kaukalosta voittajana.
Kaudella 2002-2003 vastikään takaisin liigaan noussut Kärpät onnistui kukistamaan jyväskyläläiset otteluvoitoin 4-3 pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella dramaattisessa sarjassa.
Seuraava kohtaaminen osui kevään 2009 finaaleissa, jolloin JYP ei antanut oululaisille mahdollisuuksia ja marssi mestaruuteen puhtaasti voitoin 4-0. Kärpät sai revanssinsa heti seuraavana keväänä, tällä kertaa puolivälierissä. JYP kuritti Kärppiä otteluvoitoin 4-3 ja lähetti pikkupedot kesälaitumille.
Se menneistä, nyt Kärpät vääntää arkkivihollistaan vastaan taas viiden vuoden jälkeen – tällä kertaa pudotuspelien välieräkierroksella. Eivätkä ainekset voisi olla herkullisemmat: runkosarjassa joukkueiden keskinäisissä voitot tasattiin 2-2.
– Molemmat voittivat vieraissa molemmat pelinsä, eli yksi peli pitää onnistua kotona voittamaan, mikäli mielii jatkoon mennä, naurahtaa Oulun Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki.
Lite bättre
Pudotuspeleissä jokaisen valmentajan puheessa toistuu sama toitotus: peliä pitää pystyä parantamaan jatkuvasti. Näin on tehnyt ainakin Kärpät, jonka peli oli välillä melkoista puurtamista runkosarjan lopussa.
Mikä oululaisten kannalta tärkeintä, hyökkäysketjut ovat alkaneet asettua uomiinsa.
– Esimerkiksi Pirneksen ja Maxwellin ketjujen pelaamisessa näkyi parempia otteita. Kemppaisen ketju toimi totutun hyvin ja nelonen sai onnistumisia. 
Joukkue on erittäin vahva etenkin hyökkäyssuuntaan.
Lauri Marjamäki tiedostaa tulevan vastustajansa vahvuudet.
– Meillä on kova arvostus tulevaa vastustajaamme kohtaan. JYPillä on kaikki menestyvän joukkueen ainekset kasassa. Joukkue on erittäin vahva etenkin hyökkäyssuuntaan.
Seurojen playoffs-historia, paikallisvastustaja-asetelma ja tämän kauden hienot otteet huomioon ottaen kasassa pitäisi olla äärimmäisen kovatasoisen ja tunteikkaan pudotuspelisarjan ainekset.
Imatralla etsitään kadonnutta miestä
29-vuotias Jan Eerik Villanen saattaa liikkua myös Oulun seudulla tai muualla Suomessa. Poliisi ei sulje pois rikoksen mahdollisuutta.
Imatralla etsitään kadonnutta 29-vuotiasta Jan-Eerik Villasta. Villanen katosi viime sunnuntaina 29. maaliskuuta. Hänestä ei ole tehty havaintoja sunnuntain jälkeen.
Villanen saattaa liikkua myös Oulun seudulla tai muualla Suomessa.
Jan-Eerik Villanen on 180 senttiä pitkä, vartaloltaan hoikka. Hänellä on punertava leukaparta. Katoamishetkellä Villanen oli pukeutunut harmaaseen neuletakkiin, jossa on teddyvuori, ja mustiin housuihin.
Poliisi ei ole pystynyt sulkemaan pois rikoksen mahdollisuutta.
Mahdolliset havainnot ja vihjeet pyydetään ilmoittamaan Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen vihjenumeroon 050 447 9574 tai tarvittaessa hätänumeroon.
Esimies voi olla työntekijän pahin terveysriski
Huono esimies voi vaarantaa terveytesi. Suomalaiset ovat terve kansa, joka pitää paljon sairaslomia.
Selkävaivat ja masennus ovat yleisimmät sairauspoissaolojen syyt,  mutta yhtä suuri merkitys on sillä, miten pomo osaa johtaa alaistensa työkykyä.
Saksassa Volkswagenin tehtailla huomattiiin, että kahdella eri osastolla poissolotilastot olivat kuin yö ja päivä. Toisellla osastolla oli paljon sairaspoissaoloja, toisella työntekijät olivat terveitä.
Yhtiö päätti vaihtaa osastojen pomot keskenään. Kokeilussa selvisi, että pomo joka osasi huomioida työntekijänsä, sai myös sairaslomien määrän vähenemään.   
Selkäkivut, päänsäryt ja mielenterveysongelmat ovat yleisempiä työpaikoissa, joissa pomot johtavat rautasaappailla ja henkilökunta riitelee keskenään.
Työkykyä pitää johtaa
Esimiehen taidot korostuvat silloin, kun työntekijöillä on paljon lyhyitä poissaoloja tai sairaslomat venähtävät.
Espoossa Sello-ostoskeskuksen Prismassa on kokeiltu uutta mallia. Kaupan alalla 40 prosenttia työstä on kassatyötä. Selkävaivoja on paljon. Esimiehiille on annettu ohjeet, joiden avulla selkäkipuja on saatu helpotettua. Kassapaikkoja ja istumissuuntaa on vaihdettu ja tauoista pidetään kiinni.
– Pienetkin asiat ovat tärkeitä. Monia helpottaa se, että samana päivänä on erilaisia työtehtäviä: osa päivästä voi olla kassatyötä ja osa myyntityötä, sanoo palvelupäällikkö Anne Virnes.
Irti selkävaivoista
Selkävaivoista on kärsinyt pitkään myös aiemmin pitkään myös Sellon Prisman lihaosastolla työskennellyt Minna Taattola.
– Siellä oli vaikeata asentoja, painavia laatikoita ja kurkottelua. Minulla oli paljon viikon ja kahdenkin sairaslomia, sanoo Minna Taattola.
Taattola pääsi irti selkäkivuistaan osastoa vaihtamalla. Lihaosaston laatikoiden nostelu on vaihtunut seisomatyöhön info-pisteessä.
Suomalaiset sairastavat paljon
Suomessa asuu yksi maailman terveimmistä kansoista, mutta sairaslomatilastoissa olemme läntisten teollisuusmaiden kärkikastia. Enemmän sairaslomia pidetään vain Norjassa.
– Terveys ja työkyky ovat kehittyneet, mutta sairaslomatilastot polkevat paikallaan.  Me emme Suomessa oikein osaa käsitelllä tilannetta, jossa työkyky on jonkin verran alentunut, mutta sitä olisi vielä osa jäljellä, sanoo ylilääkäri Jan Schugk Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Esimiehellä pitäisi olla kyky katsoa, mitä on on sairauslomien takana.
– Pitäisi päästä kiinni oikeisiin ongelmiin ja puhua asioista ilman että niitä tarvii kuorruttaa lääketieteellisillä diagnooseilla, sanoo Jan Schjugk Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Näin talouspakotteet näkyvät Petteri Koposen arjessa
Jatkosopimuksen Himkiin tehnyt suomalaispelajaa tietää, että osa koripalloseuroista ei ole pystynyt maksamaan palkkoja ajallaan.
Koripalloilija Petteri Koponen on tyytyväinen asemaansa moskovalaisessa BC Himkissä. Peliaika on kasvanut ja seura on hoitanut omat velvollisuutensa, joten kahden vuoden jatkosopimus oli helppo allekirjoittaa.
Koposen mukaan palkanmaksun kanssa ei ole ollut mitään ongelmia. Toisenlaistakin viestiä on tullut, kun Venäjän talousahdinko on koetellut myös urheiluseuroja.
\- Olen kuullut, että jollain seuroilla palkat ovat vähän myöhässä, ja varmasti tilanne näkyy myös tulevaisuudessa. Pitää olla iloinen, että meidän seura on hoitanut velvollisuutensa hyvin, Koponen kuittaa.
Venäjän ja EU-maiden välit kiristyivät Ukrainan kriisin vuoksi syksyllä niin paljon, että maat asettivat toisiaan vastaan talouspakotteita. Koposen mukaan pakotteet eivät näy Moskovan arjessa, vaan pikemminkin hänen ruokapöydässään.
\- Enää ei saa suomalaisia maitotuotteita samalla tavalla kuin ekana vuonna. Silloin sai raejuustot ja kaikki kaupasta, mikä toi sellaista kotoisaa fiilistä. Muuten ne eivät näy mitenkään Moskovan arjessa.
Moskovan arki on ruuhkainen ja kiireinen. Silti Koponen pitää suurkaupunkia hyvänä asemapaikkana. Suomeen lentää 1,5 tunnissa, joten perheenjäsenet pääsevät piipahtamaan Moskovassa ja Koponen vastavuoroisesti Suomessa.
\- Ja täällä on onneksi muitakin suomalaisia. Olen tutustunut lätkäpelaajiin, niin saa vähän muutakin elämää kuin niin sanotusti jengiläisten ympärillä. Ei tarvi katsoa samoja koko ajan. Samaten täällä on pajon ravintoloita, ja muuta, joten jos täällä olisi parempi ilmasto ja vähemmän autoja, niin tämä olisi loistava kaupunki, Koponen sanoo.
Heikko rupla sammutti venäläisten matkustusinnon
Alkuvuonna venäläisiä saapui Suomeen huomattavasti vähemmän kuin vuotta aiemmin. Se sijaan Suomesta suunnattiin itään entistä useammin – varsinkin halvan bensiinin perässä.
Itärajan matkustajaliikenne romahti tammi-maaliskuussa neljänneksellä viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, kertoo Rajavartiolaitos.
Alkuvuonna itärajan ylitti yhteensä noin 2,07 miljoonaa matkustajaa. Näistä venäläisiä oli 65 prosenttia, kun heitä oli viime vuonna 76 prosenttia. Suomalaisten osuus nousi 32 prosenttiin 21:stä.
Rajanylityksiä kuvaavien suhdelukujen tasoittuminen johtuu enimmäkseen venäläisten matkustusinnon hiipumisesta, mutta myös suomalaisten liikkumisen lisääntymisestä. Tammi-maaliskuussa venäläisten määrä laski 36,4 prosenttia ja suomalaisten nousi 9,4 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen.
Venäläisten matkustamista Suomeen on vähentänyt mm. ruplan heikentyminen ja maan heikko taloustilanne ylipäätään. Myös Ukrainan tilanne heijastuu itärajan liikenteeseen, tulkitsee Rajavartiolaitos.
Toisaalta halventunut rupla on lisännyt suomalaisten matkustusta. Iso osa liikenteestä liittyy polttoaineen hankintaan: esimerkiksi Kuusamosta on rynnätty uudelle venäläiselle huoltoasemalle, joka on avattu rajan liepeille.
The Times: Venäjä uhkasi vastata ydinasein jos Krimiä yritetään palauttaa
Venäläiskenraalit esittivät uhkauksen tapaamisessa Yhdysvaltain kenraalien kanssa, kertoo brittilehti The Times. Venäjä varoitti myös tuomasta lisää Nato-joukkoja Baltiaan.
Venäjä on uhannut puolustaa Krimiä tarvittaessa ydinasein jos niemimaata yritetään liittää takaisin Ukrainaan. Asiasta keskusteltiin Venäjän ja Yhdysvaltain kenraalien tapaamisessa Saksassa viime kuussa. Tapaamisen tarkoitus oli liennyttää Ukrainan kriisin jännitteitä.
Uhkauksesta kertoo sanomalehti The Times, joka on nähnyt tapaamisesta tehdyt muistiinpanot. Timesin mukaan venäläiskenraalit varoittivat samassa kokouksessa Natoa tuomasta lisää joukkoja Liettuaan, Latviaan tai Viroon.
Muistiinpanojen mukaan Venäjä uhkasi Natoa "laajalla skaalalla vastatoimia, ydinaseista ei-sotilaallisiin". Läntiset turvallisuuspalvelut varautuvat Venäjän toimiin, joiden tarkoitus on horjuttaa yhteiskuntarauhaa Virossa, Latviassa ja Liettuassa, The Times kirjoittaa.
Lehden mukaan keinovalikoimassa ovat paikalliset levottomuudet joissa olisi mukana alueen venäläisväestöä, tai tietoverkkohyökkäys jota ei voitaisi varmuudella yhdistää Venäjään.
WWF: Vain kolme puoluetta varmoja kannastaan koskiensuojelulain avaamisesta
WWF:n kyselyn mukaan ainoastaan SDP, Vasemmistoliitto ja Vihreät ovat sitoutuneet säilyttämään nykyisen koskiensuojelulain.
WWF:n kyselyn mukaan Kokoomus avaisi lain. Muut puolueet empivät kantaansa.
Poikkeustilanne Talvivaaran kaivoksella uhkaa: "Aikaa ei ole paljon"
ELY-keskus kehottaa Talvivaaran konkurssipesää jättämään ilmoituksen ympäristösuojelulain 123 pykälän mukaisesta poikkeuksellisesta tilanteesta. ELYn mukaan aikaa ei ole hukattavaksi.
Kainuun ELY-keskus odottaa Talvivaara Sotkamon konkurssipesältä ympäristönsuojelulain 123 pykälän mukaista ilmoitusta poikkeuksellisesta tilanteesta viimeistään 8.4.2015. Edellisen kerran Talvivaara antoi ELYlle selvityksen vesitilanteen hoidosta viime viikolla, mutta se on ELY-keskuksen mielestä riittämätön.
– Siinä ei ollut ratkaisua siihen, miten kriittisestä vesitilanteesta selvitään tänä keväänä, sanoo Kainuun ELY-keskuksen ympäristövastuuyksikön päällikkö Sari Myllyoja.
– Talvivaaran on ryhdyttävä toimiin, eivätkä ratkaisut voi perustua vireillä oleviin lupahakemuksiin ylimääräisistä juoksuksista tai purkuputkesta. Vaikka lupa esimerkiksi purkuputkelle tulisi, siitä ei ehdi tänä keväänä apua olla, eikä lupien sisältöä voi tietää etukäteen.
Talvivaaran kaivoksella ollaan ELYn mukaan ajautumassa tilanteeseen, että ympäristöturvallisuus vaarantuu tai tilanne muuttuu ympäristöluvan tai säännösten vastaiseksi. Talvivaaran 26.3.2015 antaman selvityksen mukaan vesitilanne on kehittymässä jo lähiviikkoina ympäristöluvan vastaiseksi.
– Aikaa ei ole paljon, eikä kaivosalueella saa tapahtua mitään hallitsematonta, Sari Myllyoja ELYltä sanoo.
Riskit tietysti riippuvat olosuhteista, että paljonko vettä sataa, ja miten lumet sulavat, mutta ei tämä vesitilanne ole hetkessä tullut.
– Vesitilanne on saatava haltuun nopeasti. Riskit tietysti riippuvat olosuhteista, että paljonko vettä sataa, ja miten lumet sulavat, mutta ei tämä vesitilanne ole hetkessä tullut.
ELY-keskus odottaa Talvivaaralta poikkeuksellisesta tilanteesta ilmoittamisen lisäksi selvitystä aikataulusta, jolla ylimääräisten vesien juoksutus pois kaivosalueelta on aloitettava, mikäli Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei myönnä lupaa ylimääräisen veden juoksuttamiselle nykyisiin purkureitteihin. Lisäksi on kerrottava juoksutettavan veden määrä ja laatu sekä juoksutuksesta aiheutuva ympäristökuormitus.
Vaihtoehtona lisäjuoksutuksille Talvivaaran on tehtävä myös selvitys avolouhoksen käytöstä vesien varastointiin. Yhtiön on myös selitettävä, miksi tilanne on toiminnasta riippumaton ja poikkeuksellinen yllättävä tilanne.
Janne Hänninen palaa Luisteluliiton palvelukseen - ottaa vetovastuun valmennuksen kehittämisestä 
Yle Urheilun tietojen mukaan Janne Hänninen on valittu Suomen Luisteluliiton urheilutoimen johtajaksi. Hänninen ottaa vastuulleen  suomalaisen pikaluisteluvalmennuksen kehittämisen. 
	Hänninen 
palaa Luisteluliiton leipiin viiden vuoden tauon jälkeen. Mittavan uran myös 
aktiiviluistelijana  tehnyt  Hänninen toimi pikaluistelumaajoukkueen 
päävalmentajana 2006 – 2010. Suomen maajoukkueen lisäksi Hänninen on valmentanut 
Norjan sprinttipikaluistelijoita, sekä työskennellyt jääkiekon parissa Raimo 
Summasen valmennustiimissä sekä SM-liigassa HIFK:ssa että viimeksi KHL:ssä  
Avangard Omskissa. 
Hännisen henkilökohtaisista valmennettavista on parhaiten 
 menestynyt Mika Poutala,  joka jäi 
 500 metrillä vain niukasti mitalisijan ulkopuolelle Vancouverin talvikisoissa 
2010.
Hänninen 
vahvisti nimityksensä Yle Urheilulle ja kertoi puhelimitse odottavansa 
innostuneena toukokuun toista päivää, jolloin hänen sopimuksensa Luisteluliiton 
kanssa virallisesti alkaa. 
Aktiiviluistelijana 
Hänninen  ammensi valmennustietonsa  Kanadasta, mutta merkintöjä on kertynyt 
muistikirjaan myös muiden maiden valmennusstrategioista. 
\- Uskon, 
että useamman vuoden työskentelyni ulkomailla ja kansainvälisten kontaktieni 
avulla pystyn tuomaan uutta tietämystä suomalaisen pikaluistelun käyttöön, 
totesi Hänninnen Yle Urheilulle.  
\- Ei 
ole olemassa mitään poppakonsteja, jolla maailman huipulle pikaluistelussa 
kivutaan. Päivittäisen työn laatu ja sitoutuminen työn tekoon ovat avain 
menestykseen, linjasi Hänninen ajatuksiaan Suomen pikaluistelun nostamisesta 
takaisin maailman huipulle  muutaman laihan menestysvuoden jälkeen.
**Christer Sarlin**
Loma-asuntomessut Padasjoelle vuonna 2020?
Padasjoella suunnitellaan loma-asuntomessujen hakemista kuntaan. Messualueeksi kaavaillaan Kullasvuoren ja Mainiemen seutuja.
Padasjoen kunta suunnittelee loma-asuntomessujen hakemista vuodelle 2020. Loma-asuntomessuja kaavaillaan Kullasvuori-Mainiemi-alueelle Päijänteen rannalle.
Vielä ei kuitenkaan ole varmaa, kuinka kannattavat messut olisivat Padasjoelle. Kunnanjohtaja Heikki Jaakkolan mukaan järjestelyt aiheuttaisivat kunnalle tämän hetkisten tietojen mukaan 700 000 euron kustannukset.
Lisäksi Kullasvuori-Mainiemi-alueelle tulisi messujen myötä paljon yksityisiä kesämökkejä aiemmin suunnitellun yritystoiminnan sijaan. Kunta ei myöskään saisi tonttien myynnistä tuloja, koska alueen tontit ovat pääosin muiden kuin kunnan omistuksessa.
Jaakkolan mukaan ensin on selvitettävä, millä ehdoilla asuntomessut olisi mahdollista saada ja mitä toimia asia vaatii Padasjoen kunnalta.
Idea loma-asuntomessuista on kirjattu Padasjoen matkailun yleisuunnitelmaan viime vuoden syksyllä. Kunnanhallitus käsittelee ensi viikolla virallisten neuvottelujen aloittamista Osuuskunta Suomen Asuntomessujen kanssa.
Työ Googlella liian vaikeaa suomalaisille – työttömistä ei apua
Helsingin Sanomat kirjoittaa, että pula osaavasta työvoimasta voi estää hakukonejätti Googlen lisäinvestoinnit Suomeen. Uutinen tuli Haminaan yllätyksenä, vaikka työvoiman saavuuden ongelmat ovat olleet tiedossa.
Pula osaavasta työvoimasta voi estää hakukonejätti Googlen lisäinvestoinnit Suomeen. Googlea vaivaava työvoimapula on ollut Haminassa tiedossa. Se kuitenkin tuli yllätyksenä, että pula vaikuttaisi investointiaikeisiin.
Rekrytointiongelmat on otettu vakavasti ja niitä on yritetty ratkaista TE-keskuksen ja kehitysyhtiö Cursorin kanssa. Selvittelyt jatkuvat investointien peruuntumisen uhkan tultua ilmi.
– Koko seutu tekee parhaansa Googlen eteen, vakuuttaa Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka hämmästelee [Helsingin Sanomien verkkosivuilla ](http://www.hs.fi/talous/a1305943342703)sitä, että työvoiman kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa.
– Vaikka työttömiä seudulla on, niin he eivät suoraan voi sijoittua Googlelle. Koulutusyhteistyötä Google tekee jo oppilaitosten kanssa ja varmasti muitakin kursseja voidaan järjestää, sanoo kaupunginjohtaja Muhonen.
Google on ollut tyytyväinen Haminaan ja sen tarjoamaan yhteistyöhön, mutta se harmittelee työvoimapulaa. Google hakee jatkuvasti uusia työntekijöitä.
Asiasta uutisoi Helsingin Sanomat.
Lihankäsittelijä-miehen pöydässä nainen on jälkiruoka
Nainen ei saa pitää makkarasta, eikä syödä paljoa, eikä juoda olutta, eikä tilata tuhteja liharuokia. Nainen syö salaattia ja hedelmiä. Nainen juo viiniä tai siideriä. Nainen tilaa ravintolassa kalaa tai kanaa. Mies rakastaa olutta. Mies syö lihaa ja grillaa. Mies syö pasta-annoksen, jossa on yli 10000 kaloria. [Syödään ensin!](http://yle.fi/aihe/ohjelma/syodaan-ensin) –sarjan viikon valinta kertoo, miten ruoka ja sukupuoli kuvataan kuvataiteessa kautta historian.
Ruokaan ja syömiseen liittyy äärimmäisen sukupuolittuneita käsityksiä. Ajattelun juuret ulottuvat pitkälle historiaan. Selasin läpi yli 300 ruokaa ja syömistä kuvaavaa taideteosta antiikin ajalta 1900-luvulle. Vaikka nykytaide usein purkaakin luutuneita käsityksiämme, on viesti ruoan ja sukupuolen suhteesta ollut selvä ja muuttumaton satojen vuosien ajan.
Istuva nainen laittaa ruoan
Kun maalauksien nainen on tekemisissä ruuan kanssa, hän useimmiten valmistaa sitä. Naiset perkaavat, kynivät, pilkkovat, kuorivat, keittävät ja ostavat ruokaa.
Ruokaa laittava nainen kuvataan tyynenä ja nöyränä, rauhaa huokuvana äitihahmona. Hämmentävän usein ruokaa laittavat naiset kuvataan istuma-asennossa - huolimatta siitä, että ainakin oman kokemukseni mukaan ruuanlaitto on suurimmalta osin seisomatyötä. Istuminen korostaa naisen staattisuutta ja pysyvyyden vaikutelmaa. Erityisen usein istualtaan ruokaa laittaviin naisiin törmää 1500- ja 1600-luvun maalauksissa, jolloin keittiö ja torinäkymien kuvaaminen oli muodikasta.
Jos käsitellään lihaa, tarvitaan miestä
Maalaustaiteen miehet eivät ruokaa laita, ellei kyseessä ole lihan valmistus. Lihankäsittelijä-mies kuvataan dynaamisena toimijana. Paras, joskaan ei ainoa, esimerkki aiheesta on [Annibale Carraccin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Annibale_Carracci) maalaus teurastajista vuodelta 1580. Kuvassa seisoo kaksi miestä katosta roikkuvien ruhojen ympäröiminä. Molempien asento on jäntevä, aivan kuin hetkenä minä hyvänsä toimintaan ampaiseva.
Vanhempi mies pitelee kinkkua ja katsoo suoraan katsojaan. Nuorempi mies, on keskittynyt vyötäisillään roikkuvaan veitseen. Nuoren miehen lantio on eteenpäin työntynyt ja käsi vetää esiin sepaluksen kohdalla roikkuvaa veistä. Asento on röyhkeän eroottinen. Katsojan mielessä veitsi vertautuu fallokseen ja lihan käsittely penetraatioon.
Naisen keho muuttuu lihaksi
Taiteilija [Johanna Lemettinen](http://www.johannalemettinen.com/) kommentoi maalauksissaan miehen, naisen ja lihan suhdetta. Teoksissa [Liha](http://www.johannalemettinen.com/teos_liha.htm) ja [Ruho](http://www.johannalemettinen.com/teos_ruho.htm) vuodelta 2011 makaa alaston naisvartalo kippurassa valkoisella kaakelilattialla. Nainen on kuvattu niin, että lihakset ja luut erottuvat ihon läpi. Kuvaustapa tuo mieleen maalaukset teurastamoista ja lihakaupoista.
Naisen keho muuttuu lihaksi ja ruhoksi, joksikin joka odottaa käsittelyä. Kuvissa ei ole läsnä miestä, mutta katsoja liittää miehen mukaan alitajuisesti. Nainen on joko ruho, joka odottaa käsittelyä tai lihaa, jonka mies on juuri käsitellyt. Kaakelilattia korostaa mielleyhtymiä teurastamoon.
Miehet remuavat ja syövät yhdessä
Maalaustaiteen miehet syövät ryhmässä ja mielellään keskenään. Ilmiö toistuu teoksissa, jotka kuvaavat Raamatun viimeistä ehtoollista ja erilaisissa pitoja kuvaavissa maalauksissa.
Miehet ovat keskenään syödessään yleensä meluisia ja remuavia. Ruokalajit ovat runsaat ja viini virtaa. Usein teokset on kuvattu hetkestä, jolloin ilo on ylimmillään.
Jos syövät miehet kuvataan vakaviksi, on yleensä kyse tärkeistä ja historiallisesti merkittävistä asioista. Näissä maalauksissa vietetään Jeesuksen viimeisiä hetkiä tai ollaan jonkin tärkeän valtiollisen sopimuksen äärellä, tehdään päätöksiä sodasta tai rauhasta.
Nainen syö perheen kanssa tai yksin
Yleensä maalaustaiteen naiset syövät perheen kanssa tai yksin. Edustavana esimerkkinä olkoon [Claude Monet](http://fi.wikipedia.org/wiki/Claude_Monet)’n maalaus Aamiainen vuodelta 1868.
Maalauksessa on äiti taaperoikäisen lapsen kanssa aamiaispöydässä. Tunnelma on seesteinen ja rauhallinen. Lapsensa puoleen kääntynyt äiti huokuu rauhaa ja lempeyttä. Hän selvästi nauttii tästä yhteisestä hetkestä.
Toisella puolen pöytää on myös paikka perheen isälle. Tämän voi päätellä lautasen viereen taitellusta sanomalehdestä Tyhjä paikka tuo maalaukseen sen tyyneydestä huolimatta tietyn odotuksen tunteen. Kohta isä saapuu ja porvarillinen perheidylli on valmis ja täydellinen.
Sama tyyneys toistuu muissakin syöviä naisia esittävissä teoksissa. Perheen ympäröimä nainen edustaa pysyvyyttä ja turvaa.
Nainen on jälkiruoka
Maalauksissa, joissa naiset ovat päässeet mukaan pitopöytään, heidät kuvataan lähes poikkeuksetta erotisoiden. Asennot ovat keimailevia. Usein naiset kuvataan pöydän ylle tavalla tai toisella kaartuneina, ikään kuin he asettaisivat itsensä tarjolle.
Hämmentävin esimerkki tästä on [Édouard Manet](http://fi.wikipedia.org/wiki/%C3%89douard_Manet)’n maalaus Lounas nurmikolla vuodelta 1863. Kuvassa piknik-lounaasta nauttii kaksi täysissä pukeissa olevaa herraa, joiden seurassa istuskelee alaston nainen.
Lähes yhtä räikeänä asetelma näkyy eri aikoina maalatuissa majatalojen kuvauksissa. Niissä olut virtaa ja ruokapöytään istuneen vieraan polvelle istutetaan jo alkupaloiksi rehevällä povella varustettu neito.
Viettelyksille altis aistiolento
Naisen arvaamattomat puolet nousevat esiin silloin, kun nainen kuvataan syömässä yksin. Silloin naisesta kuoriutuu nautinnonhaluinen ja viettelyksille altis aistiolento. Usein yksin syövä nainen onkin jonkinlaisen paheen äärellä.
Leivonnaiset, makeiset, suklaa ja kaakao saavat kuvataiteen naisissa aikaan kummia. Posket alkavat punoittaa, huulet rusottaa. Jostain kumman syystä leningin kaula-aukko on usein valahtanut tavallista alemmas, paljas käsivarsi kaareutuu viekoittelevasti ja hameen helma nousee juuri sen verran, että nilkka elegantisti vilahtaa.
Nainen on selvästi aistiensa vietävissä. Kun nainen saa suuhunsa mitä tahansa makeaa, hän unohtaa itsensä ja ympäristönsä kokonaan. Ei ihme, että jälkiruuat nimetään usein naisten mukaan.
Syödään ensin! - Kulttuurihistoriallisia ruokaesseitä Yle Radio 1 maanantaisin 17.40 ja lauantaisin 22.45.
Lähteet:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Amandines_de_Provence,_poster_by_Leonetto_Cappiello,_1900.jpg
https://commons.wikimedia.org/wiki/Category:Eating_in_paintings#/media/File:Celebration._Pirosmani.jpg
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:The_Ricotta_eaters-Vincenzo_Campi-MBA_Lyon_H673-IMG_0324.jpg
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:WLANL_-_legalizefreedom_-_De_bruiloft_van_Peleus_en_Thetis.jpg
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Monet_-_Das_Fr%C3%BChst%C3%BCck.jpg
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:%C3%89douard_Manet_-_Le_D%C3%A9jeuner_sur_l%27herbe.jpg
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Nicolaes_Maes_007.jpg
Riihimäen vankilasurmassa tuomiot – toiselle 9 vuotta vankeutta, toinen hoitoon 
Riihimäellä viime vuoden toukokuussa tehdyn rajun vankilasurman tuomiot on luettu Hyvinkään käräjäoikeudessa. Tekoon syyllistyneestä kaksikosta toiselle luettiin 9 vuotta ja 6 kuukautta vankeutta ja toinen jätettiin ilman rangaistusta syyntakeettomana.
Riihimäellä vankilassa tapahtui vuoden 2014 toukokuussa keittiötilassa surmatyö, jossa kaksi miesvankia tappoi kolmannen vangin.
Ruumiinavauksessa kävi ilmi, että miesvanki kuoli ilmakuplaan, joka oli siirtynyt verenkierrossa sydämeen ja aiheuttanut näin kuoleman. Ilmakupla oli päässyt verenkiertoon päähän tulleesta isosta haavasta.
Tekijäkaksikolle luettiin tuomiot Hyvinkään käräjäoikeudessa torstaina. 37-vuotias vanki tuomittiin taposta vankilaan 9 vuodeksi ja 6 kuukaudeksi. Hänet oli vain neljä kuukautta aiemmin tuomittu taposta 10 vuoden vankeusrangaistukseen.
29-vuotias jätettiin rankaisematta, sillä hän oli oikeuden mukaan syyntakeeton. Viranomaisten lausunnon mukaan hän on tahdosta riippumattoman hoidon tarpeessa.
Tappoon syyllistyneet vangit olivat valinneet uhrinsa sattumalta. Nyrkkien ja potkujen lisäksi pahoinpitelyssä käytettiin kuulakärkikynää, kertakäyttöveistä, juustohöylää ja kaulinta. Uhriin kohdistettiin noin kahden minuutin ajan rajua väkivaltaa.
Hyvinkään käräjäoikeus katsoi, että tekotapa oli ollut raaka ja julma ja uhrin kärsimyksistä piittaamaton. Siksi teko oli rangaistava tavanomaista tappoa ankarammin.
Juttua käsiteltiin ensimmäisenä päivänä Pohjois-Savon käräjäoikeudessa, minkä jälkeen käsittely siirtyi Hyvinkään käräjäoikeuteen.
LADA-diabetes yllättää aikuisen
LADA on aikuisten diabetes, ja ykköstyypin diabeteksen alamuoto. Se vaatii insuliinihoidon, toisin kuin kakkostyypin diabetes. Jatkuva jano ja pissahätä ovat tyypillisiä merkkejä sairauden puhkeamisesta.
**Sirpa Makkonen** alkoi laihtua yhtäkkiä niin, että paino putosi yli kilon viikossa, vaikka hän ei yrittänyt pudottaa painoaan. Häntä janotti ja pissatti jatkuvasti. Lopulta hän hakeutui omalääkärin kautta tutkimuksiin.
– Minulla oli pitkän sokerin lukema jo niin kova, että oli riski saada happomyrkytys. Minut lähetettiin välittömästi hoitoon. Sen jälkeen ei mennyt kuin muutama tunti, kun lääkäri antoi arvionsa, että tämä on ykköstyypin diabetes ja insuliinihoito aloitetaan heti, Makkonen kertoo.
Minulla oli pitkän sokerin lukema jo niin kova, että oli riski saada happomyrkytys. Minut lähetettiin välittömästi hoitoon.
Jos verensokeri on hyvin korkea ja oireita happomyrkytyksen, niin tila voi olla hengenvaarallinen. Siksi hoito pitää aloittaa heti.  Makkonen sairastui LADA-diabetekseen 57-vuotiaana. Se eroaa ykköstyypin diabeteksesta siten, että se alkaa yleensä vasta aikuisiällä. Ykköstyyppi on tavallisesti lasten ja nuorten sairaus.
– Noin kymmenellä prosentilla aikuisista esiintyy autoimmuunimekanismilla insuliininpuutokseen johtavaa diabetesta ja sitä kutsutaan LADA-diabetekseksi. Se on englanninkielisestä termistä tuleva lyhenne eli latentti aikuisiällä alkava autoimmuunidiabetes, osastonylilääkäri **Saara Metso** Tampereen yliopiston endokrinologian yksiköstä kertoo.
Infektio saattaa laukaista LADA-diabeteksen
Ajatellaan, että LADA-diabetekseen liittyy perinnöllinen alttius eli ihminen kantaa geeniperimässään taipumusta ja sitten tulee joku ulkopuolinen laukaiseva tekijä.
– Epäillään, että se voi usein olla esimerkiksi infektio ja siitä käynnistyy tämmöinen autoimmuuniprosessi, joka johtaa haiman insuliinia erittävien beetasolujen tuhoutumiseen ja sitten insuliinipuutokseen ja klassisiin diabetesoireisiin, Metso avaa syntymekanismia.
LADA-diabeteksessa insuliinin puutos kehittyy hitaammin kuin ykköstyypin diabeteksessa. Yleensä se tapahtuu noin puolen vuoden kuluessa. Pahimmillaan insuliininpuutos voi johtaa jopa happomyrkytykseen, joka johtaa oksenteluun ja tajunnan tason heikkouteen. Mutta yleensä potilaat on hyvin väsyneitä, ja se näkyy myös työkyvyssä ja energiatasossa.
Kyllä siinä myllersi päässä kun tiesi, että se on parantumaton sairaus
– Kyllä siinä myllersi päässä kun tiesi, että se on parantumaton sairaus. Ja tiesi, että se kulkee mukanani tästä eteenpäin ja joudun pelaamaan insuliinin kanssa. Tietysti se oli sellainen peikko ennen kuin tajusi kunnolla mistä on kyse, Makkonen muistelee.
Hän päätti, että sairaus ei saa rajoittaa hänen elämäänsä.
– Lasken ja tarkkailen syömisiäni, mutta mitään ei tarvitse jättää pois. Voin syödä mitä haluan. Kohtuudella. Periaatteessa, jos haluan ottaa jälkiruoan tai makean, niin saan sen ottaa, Makkonen iloitsee.
LADA-diabetekselta ei voi suojautua
LADA johtaa vääjäämättä insuliinin puutokseen, ja sitä hoidetaan loppuelämän insuliinilla. Eikä siitä voi parantua.
- Jos ajatellaan, että voisiko siltä suojautua, ja olisiko ihminen, joka sairastuu LADA-diabetekseen, voinut tehdä elämässään jotain eri tavalla, niin useimmiten vastaus on ei. Se on autoimmuunisairaus, joka tulee, ja jolle on perinnöllinen alttius. Jokin ulkoinen tekijä sen sitten laukaisee, Metso avaa.
Minun täytyy olla tarkkana myös, että paino ja kolesteroli eivät nouse.
Vielä ei tiedetä, mitkä geenit tai tekijät taudin laukaisevat. Siksi sitä voidaan hoitaa vain insuliinilla, mutta ei itse syyhyn kohdistuvalla hoidolla.
- Minun täytyy olla tarkkana myös, että paino ja kolesteroli eivät nouse. Rasvojen tarkkailu on yhtä tärkeää kuin hiilihydraattien laskeminen. Insuliinipiikkiä varten täytyy miettiä, että syö hyvää rasvaa ja  kolesteroli pysyy tasassa niin välttyy riskeiltä, Makkonen pohtii.
ASIANTUNTIJA: Saara Metso, osastonylilääkäri, endokrinologian yksikkö, Tampereen yliopistollinen sairaala
TOIMITTAJA: Nina Malmberg
Valepoliisi ryöväsi vanhuksia Ilomantsissa
Varas vei omaisuutta vanhusten asunnoista ja esiintyi poliisina Ilomantsissa.
Kaksi vanhusta on joutunut häikäilemättömän varkauden kohteeksi päiväsaikaan Ilomantsissa.
Vanhusten asunnoista vietiin lompakot keskiviikkona, kun he olivat kotonaan Pihlajatiellä. Kummassakin tapauksessa asukas oli kuullut ääniä asuntonsa eteisestä, mutta ei ollut havainnut sisällä ketään.
Yhdessä lompakossa oli ollut pankkikortti. Varas oli soittanut lompakon omistajalle ja esittäytynyt poliisiksi.
Huijaripoliisi oli kertonut, että lompakko on saatu takaisin, ja että poliisi tarvitsee nyt pankkikortin tunnusluvun voidakseen tarkistaa, onko korttia käytetty.
Itä-Suomen poliisilaitos korostaa, että poliisi ei koskaan kysy pankkikorttien tunnusta puhelimitse.
Poliisi pyytää huolehtimaan siitä, että asunnon ovet ovat lukossa myös päiväsaikaan.
Kaupungit ja Simo miinuksella, maaseutukunnat plussalla
Meri-Lapin kuntien taloudessa ei ollut tarjolla pelkkää pakkasta viime vuonna. Kaupunkikunnat jäivät miinukselle ja Simo myös, mutta Keminmaa, Tervola ja Ylitornio onnistuivat tekemään positiivisen tuloksen.
Meri-Lapin kunnista Tornio, Tervola ja Simo julkistivat tilinpäätöstietonsa torstaina, Keminmaa keskiviikkona ja Kemi ja Ylitornio käsittelivät tilinpäätöksensä jo hieman aiemmin.
Kemissä talous jäi miinukselle poistojen jälkeen neljä miljoonaa euroa. Tornio tulee kakkosena, sillä tilinpäätöksen tulos poistojen jälkeen painuu 3,55 miljoonaa miinukselle. Torniossa aikaisempien vuosien ylijäämiä on kuitenkin taseessa 14,7 miljoonaa euroa.
Molemmissa kaupungeissa sotepuoli vastasi ainakin isolta osalta talousarvion ylittymisestä. Kemissä erikoissairaanhoito pysyi melko lailla arvioidussa, mutta Torniossa budjetti ei pitänyt.
Simo miinuksella, valtio uuppasi Keminmaan kuiville
Maaseutukunnista miinukselle jäi Simo, 800 000 euroa. Se on kuitenkin hieman talousarviota paremmin. Parempaan tulokseen eivät auttaneet edes himpun verran arvioitua suuremmat verotulot ja valtionosuudet.
Simo nosti veroprosenttinsa viime vuodeksi 21,25 prosenttiin, mutta siitä huolimatta verotulot kasvoivat vain sadalla tuhannella eurolla eli alle prosentilla edellisvuotisesta.
Tervola ja Keminmaa onnistuivat pinnistelemään taloutensa plussalle – tosin Keminmaassa siitä voi kiittää ennen kaikkea harkinnanvaraista valtionosuutta. Ilman sitä tulos olisi miinuksella miljoonan verran, nyt punaisen viivan alle jäi 160 000 euroa plussaa.
Kunnan tilanne on kuitenkin siinä mielessä hyvä, että verotulot kasvoivat kohtuullisesti ja toimintakuluja puolestaan onnistuttiin leikkaamaan.
Ylitornio on melkein velaton kunta
Jossain määrin omassa luokassaan alueen kunnista on Ylitornio, missä tulos oli 318 000 euroa plussan puolella. Toimintamenot kasvavat Ylitorniollakin tuloja nopeammin, mutta kunta on sentään käytännössä velaton.
Ylitorniolla velkaa on 151 euroa asukasta kohti. Vertailussa seuraavana olevan Tervolan velka on asukasta kohti laskettuna 804 euroa. Konserniveloissa vertailu tasoittuu jonkin verran, mutta siinäkin Ylitornio on ylivoimainen ykkönen (1224€/as).
Valtionosuusuudistus ja -leikkaukset pilvinä horisontissa
Tervolan talouslukuja katselee ihan mielellään, sillä tilinpäätöksen loppusummaksi kirjattiin viime vuodelta 1,9 miljoonaa euroa.
Kunta investoi viime vuonna reippaasti, mutta ei kuitenkaan velkarahalla. Verotulot kasvoivat kiinteistöverotuottojen ansiosta parilla prosentilla ja esimerkiksi henkilöstömenoja onnistuttiin vähentämään.
Tulevaisuus ei kuitenkaan Tervolassa sen kummemmin kuin muissakaan alueen kunnissa näytä kauhean ruusuiselta: valtionosuusuudistus ja -leikkaukset rokottavat varsinkin Simoa (-249 euroa per asukas) ja Tervolaa (-233€).
Kalenterissa on vielä soteuudistuskin. Sen tuomasta muutoksesta kuntatalouteen ei voi tässä vaiheessa arvailla mitään muuta kuin sen, että tällä hetkellä kuntien taloudesta suurimman yksittäisen menoerän muodostava osa siirtyy toiseen tilikirjaan.
Testissä retkeilijän kaasukeittimet: monikäyttöisyys ja turvallisuus painoivat eniten
Kevyt ja kompakti vai tukeva ja tuulenkestävä? Kolme kovaa testasi kolme erilaista kaasukeitintä, joilla viikonloppuretkeilijä pärjää. Monikäyttöisyys ja turvallisuus nostivat isoimman keittimen keveiden ja nopeiden edelle.
Kolme kovaa metsässä kuin kotonaan
Kolme kovaa ovat harrastaneet retkeilyä koko ikänsä. Kaksi heistä on myös suorittanut erä- ja luonto-oppaan koulutuksen ja hankkinut  luonnossa liikkumisesta itselleen toisen ammatin.
**Antti Teerisuo** jättäytyi osittain "oikeista töistään" muutama vuosi sitten ja  työskentelee nyt osan vuodesta eräoppaana. Asiakkaita on sekä Suomessa että mm. Kreetalla, jossa Anttii vetää kukka- ja yrttiretkiä.
Aiemmin terveydenhuoltoalalla työskennellyt **Niina Myyrä ** toimii eräoppaana mm. potilasjärjestöille toteuttamillaan kuntoutuskursseilla. Hänen tavoitteenaan on tehdä luonnosta nauttiminen mahdolliseksi kaikille - kuntoon katsomatta.
**Panu Loisa** on kokenut vaeltaja ja [Suomen Ladun](http://www.suomenlatu.fi/)alaisen[Tunturiladun](http://www.tunturilatu.fi/) varapuheenjohtaja. Tunturimaisemien lisäksi hän retkeilee päivittäin myös kaupunkiluonnossa Joiku-koiran kanssa.
Paras keitin viikonloppuretkeilijän reppuun?
[Retkikeittimien](http://fi.wikipedia.org/wiki/Retkikeitin)käytettävyyttä ja keitto-ominaisuuksia arvioitiin erityisesti päivä- tai viikonloppuretkeilijän tarpeisiin. Testiin valitut keittimet [MSR](http://www.cascadedesigns.com/ie/msr), [Primus](http://primuscamping.com/)  ja [Trangia](http://www.trangia.se/) ovat rakenteeltaan erilaisia, eivätkä siksi suoraan verrattavissa, joten grammoja ei nyt viilattu eikä sekuntikelloa tuijotettu.
**MSR Superfly** on kaasupullon päälle kiinnitettävä kevyt keitin, jossa on mukana sytytin. Paino 144 g, hinta n. 65 e.
**Primus Express Spider ** seisoo omilla jaloillaan ja kaasupullo kiinnitettään polttimoon letkulla. Paino 198 g, hinta n. 67 e.
**Trangia 27-3 UL GB** on perinteisen spriillä toimivan Trangian kaasukäyttöinen versio. Mukana on kaksi litran alumiinikattilaa ja non-stick -pinnoitettu paistinpannu, joka samalla toimii kattiloiden kantena. Paino 740 g, hinta n. 97 e.
Minkä painossa voittaa, sen monipuolisuudessa menettää
Keveydessä ja kokoamisen helppoudessa kaasupullon päälle kiinnitettävä MSR ja kolmijalkainen Primus olivat omaa luokkaansa. Niihin kuitenkin on hankittava keittoastiat ja retkikohteesta riippuen erillinen  tuulisuoja.
Trangian huomattavasti suurempi koko ja paino pitää sisällään tuulisuojan sekä kokkailussa tarvittavat astiat. Kovalla tuulella myös Trangia voi kaivata lisäsuojaa tuulta vastaan.
Letkulla varustetut Primus ja Trangia mahdollistavat kaasupullon liikuttelun keittämisen aikana. Kevät- ja syyslämpötiloissa kaasupullon hölskyttely voi olla tarpeen, jotta nestemäinen kaasu saadaan pullosta polttimoon.
Primuksessa ja Trangiassa on  polttoaineen esilämmityskierukka, jossa neste saadaan höyrystymään kaasuksi keittimen omalla liekillä myös kylmällä kelillä.
Tukevuus tuo turvallisuutta
Kaasupullon päälle kiinnittyvä MSR yllätti testaajat iloisesti.
- Tunnustan että olin hiukan epäluuloinen  MSR:n kiikkeryyden suhteen, mutta keitin oli yllättävän tukeva niinkin korkeaksi rakennelmaksi, Panu toteaa.
- Tämän tukevammin ei minun mielestäni kaasupulloon saa keitintä kiinnitettyä, arvioi Antti.
Primuksen jäykkä kaasuletku teki kevyestä keittimestä hiukan kiikkerän. Kattilan paino kuitenkin tasapainotti  matalaa keitintä mukavasti.
Varsinkin nuorison kanssa tykkään, että keitin on tukeva. Silloin kiehuvan veden kanssa ei tule turhia riskejä palovammoista.
Trangian keitin oli testin tukevin.
- Tää istuu kuin tatti melkein maastossa kuin maastossa, oli sitten kallio tai sammalikko tai hietikko, Niina summaa.
- Varsinkin nuorison kanssa tykkään, että keitin on tukeva. Silloin kiehuvan veden kanssa ei tule turhia riskejä palovammoista, toteaa Niina, joka retkeilee myös teini-ikäisten lastensa kanssa.
Tuulessa erot esiin
Suojaisassa retkipaikassa kaikki keittimet kiehauttivat puoli litraa vettä noin kolmessa minuutissa. Kuvauspäivän nopein oli MSR, Primus ja Trangia jäivät siitä muutamia kymmeniä sekunteja.
Tuulisissa oloissa Trangia pärjäsi huomattavasti muita paremmin.
- Tuulisuojalla varustetulla Trangialla keitetyt ruuat oli jo syöty, kun avomalliset MSR ja Primus vasta alkoivat keittää, Niina toteaa.
MSR ja Primus kaipaavat lisävarusteikseen erillisen tuulisuojan, jotta kokkailu onnistuu kaikissa keleissä. Erillisiä suojia myyvät retkeilyliikkeet, mutta sellaisen voi askarrella myös itse vaikkapa alumiinifoliosta.
Liekin säätö kaikissa sujuvaa
Letkullisissa Primuksessa ja Trangiassa liekin säätönuppi oli kaukana polttimosta kaasupullon päässä. MSR:ssä liekinsäätimen pitkä varsi säästi sormet kuumuudelta.
Täydellä teholla käytettäessä kaikkien keittimien ääni peittosi linnunlaulun alleen.
Lämmön jakautumista testattiin mm. letunpaiston merkeissä: Primuksen liekki vaikutti olevan pistemäisin, MSR ja Trangia paistoivat letut tasaisemmin ilman tummaa keskustaa. Trangiassa liekin ja paistinpannun välinen reilu etäisyys avitti tasaista paistotulosta.
Täydellä teholla käytettäessä kaikkien keittimien ääni peittosi linnunlaulun alleen. Kovinta kohinaa piti Primus, MSR:n ääni miellytti testaajia eniten.
Monikäyttöinen ja tuulta sietävä Trangia testin ykkönen
Tasaväkisen testin ykköseksi nousi monipuolinen, tukeva ja parhaiten tuulta sietävä Trangia. Kevyemmistä keittimistä MSR oli testaajien suosikki ennen Primusta.
Vaikka Trangia oli testatuista keittimistä selkeästi suurin ja painavin, tarjoaa se kaiken tarvittavan kompaktissa ja helppokäyttöisessä paketissa. Kaasupolttimon saa lisävarusteena myös spriillä toimiviin Trangioihin.
Kevyt MSR yllätti testaajat tukevuudellaan -  korkeasta ulkomuodosta huolimatta. Piezo-sytytin, kätevä liekinsäätö, tasainen lämpö ja hiljainen käyttöääni olivat MSR:n tärkeimpiä etuja.
Primuksen kokoaminen oli helppoa ja keittimen esilämmityskierukka jatkaa käyttöaikaa keväään ja syksyn kylmille keleille. Kevyt keitin yhdessä jäykän kaasuletkun kanssa oli aavistuksen kiikkerä yhdistelmä. Kova ääni rokotti Primuksen pisteitä.
Plussat ja miinukset
Testin voittaja: Trangia 27-3 UL GB
Paino 740 g
Hinta n. 97 e
+	Kaikki tarvittava yhdessä paketissa – all inclusive
+	Sisältöönsä nähden kevyt ja kompakti
+	Tukeva kaikenlaisissa maastoissa
+	Kattila suojassa keikahtamiselta, kuuma vesi ei aiheuta vaaraa
+	Tuulisuoja mukana, tehokas kaikissa olosuhteissa
+	Letku mahdollistaa kaasupullon kallistelun, jos kaasu meinaa jäähtyä liikaa
+	Hyvä säädettävyys
+	Laaja liekkiala
+	Riittävä etäisyys liekin ja kattilan välillä
+	Polttimolle oma säilytyspussi
-	Testi painavin ja kookkain
-	Sekava käyttöohje
-	Kokoaminen hieman työlästä 
-	Jäykkä kaasuletku vaikeuttaa kokoamista
-	Sytytys tuulisuojan kanssa hieman hankalaa
-	Melko äänekäs
2. MSR Superfly
Paino 144 g
Hinta n. 65 e
+	Todella pieni ja kevyt
+	Kokoaminen helppoa
+	Ohjeessa hyvät selkeät kuvat - tosin ohje englanninkielinen 
+	Sytytin on kätevä
+	Yllättävän tukeva korkeankin kaasupullon kanssa
+	Suhteellisen hiljainen ääni
+	Tehokas tuulettomassa paikassa
+	Liekin säätö helppoa
+	Lämpö leviää tasaisesti
+	Kuljetuspussi sopivan väljä, kaasupullokin mahtuu mukaan
-	Sytytin hieman epäluotettava, kaasu ei saa olla liian kovalla sytyttäessä
-	Kaasupullon kiinnitys hieman erikoinen
-	Tuulessa keitettäessä teho putoaa, vaatii erillisen tuulisuojan tai suojaisan paikan
-	Kattilatukien liikuttelu jäykkää
-	Astiat hankittava erikseen
3. Primus Express Spider
Paino 198 g
Hinta n. 67 e
+	Todella pieni ja kevyt
+	Kokoaminen helppoa
+	Kaasun esilämmityskierukka mahdollistaa käytön kylmemmissä olosuhteissa
+	Letku mahdollistaa kaasupullon kallistelun, jos kaasu meinaa jäähtyä liikaa
+	Lämmönsäätö helppoa, säädin kaukana liekistä
+	Painopiste matalalla, tukeva kun painoa päällä
-	Käyttöohje puuttui
-	Tuulisella säällä kaipaa erillistä tuulisuojaa, keittotehot putoaa
-	Jäykkä kaasuletku kiikkeröittää kevyttä keitintä
-	Kattilan pidikkeet jäykistyvät pitkään kuumennettaessa, ruuvi löystyy
-	Pistemäisin liekkiala
-	Kova ääni
-	Kuljetuspussi turhan ahdas, vaatii sovittelua
Koponen: Pystyisin olemaan NBA-joukkueen takamies
Kahden vuoden jatkosopimuksen venäläisen Himkin kanssa tehnyt Petteri Koponen ei silti havittele rapakon taakse hinnalla millä hyvänsä.
Koripalloilija Petteri Koponen allekirjoitti kahden vuoden jatkosopimuksen venäläisen Himkin kanssa. NBA-haave ei kuitenkaan ole hylätty, sopimuksessa on NBA-pykälä.
\- Olen varmasti pelannut kaksi viime vuotta elämäni parasta. Siinä mielessä etenkin taidollisesti pystyisin varmasti pelaamaan siellä jo helposti. En näe mitään syytä, etten pystyisi olemaan NBA-joukkueen penkiltä tuleva takamies, Koponen kommentoi mahdollisuuksiaan NBA:ssa.
Koponen ei silti lähde maaiman kovimpaan korisliigaan hinnalla, millä hyvänsä. Asema Itä-Euroopan VTB-liigaa ja Eurocupia pelaavassa Himkissä on niin hyvä.
\- Jos tulee hyvä mahdollisuus lähteä rapakon taakse, niin tottakai. Mutta enää ei ole sellainen pakko lähteä istumaan sinne penkille.
Koponen myöntää, että NBA-seurat ovat olleet kiinnostuneita ja yhteyksiä jenkkiagenttiin on otetttu. NBA-porttia kaventaa kuitenkin se, että Dallas Mavericks omistaa Koposen pelioikeudet.
\- Jos olisin vapaa agentti 30 NBA-seuraan, voisin mennä mihin tahansa, mutta tällä hetkellä mun oikeudet on yhdellä joukkueella, joten tavallaan oon heidän käsissä.
Kävi, miten kävi, jatkoaika Himkissä on Koposen mieleen. Hän on kolmessa vuodessa saanut yhä enemmän vastuuta, palkka tulee ajallaan ja mies viihtyy Moskovassa. Vain yksi kruunu puuttuu.
\- Taistelemme Euroliigapaikasta, siihen meidän joukkue on rakennettu ja sitä seura haluaa. Se on isoin juttu, mikä Himkistä on puuttunut omalla uralla. Haluaisin pelata Euroopan pääsarjaa, toivottavasti onnistutaan, Koponen kertoo.
Euroliigapaikka aukeaa sekä VTB-liigan että Eurocupin voittajalle. Himkillä on vielä mahdollisuus voittaa molemmat.
Kuningaskuluttajan Janne Junttila: Tiedekunnat ja ainejärjestöt rahastavat juristiksi pyrkiviä
Kuningaskuluttaja-ohjelman toimittaja Janne Junttila sekä harjoittelija Emilia Korpela vierailivat YleX Etusivussa keskustelemassa valmennuskursseista.
Vähärikkisen polttoaineen valmistus saa alkaa Kotkassa
Kotka Bunker saa luvan käsitellä ja varastoida öljytuotteita Kotkan Mussalossa. Yhtiön tarkoitus on valmistaa laivojen vähärikkistä polttoainetta.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto  on myöntänyt ympäristöluvan Kotka Bunker Oy:lle öljytuotteiden käsittelyyn ja varastointiin Mussalossa.
Lupaehtojen mukaan yritys voi käsitellä ja varastoida öljypohjaisia transito- ja bioenergiatuotteita kerrallaan enintään 50 000 tonnia. Terminaalin kautta saa vuodessa kuljettaa enintään 250 000 tonnia.
Öljytuoteterminaalin tuotteet varastoidaan voimalaitoksen vanhoissa polttoainesäilöissä. Aluehallintovirasto muistuttaa lupapäätöksessään, että säiliöt ja niiden suojarakenteet ovat peräisin 1960- ja 1970-luvulta. Virasto vaatii, että säiliöt täyttävät nykyiset määräykset ja niihin tehdään tarvittavat uudistukset.
Kotka Bunkerin tavoitteena on valmistaa laivojen vähärikkistä polttoainetta Mussalossa.
600 eurolla Outokummun "kiinteistömoguliksi" – Tieto miljoonakiinteistöistä pysäytti: "Kahvikuppi tippui lattialle"
Kahvikuppi tippui lattialle, kun outokumpulainen Jukka Hartikainen sai verottajalta tiedon siitä, että hän omistaa valtavan kiinteistömassan kaupungista. Alkujärkytyksen jälkeen suupielet alkavat kääntyä hymyyn. Se on mukava vanhana muistella, että joskus omaisuutta on ollut, Hartikainen nauraa erikoiselle sekaannukselle.
Outokumpulainen Jukka Hartikainen sai vuoden vaihteen jälkeen veret seisauttavaa postia verottajalta. Verottaja karhusi yli 50 000 euron edestä kiinteistöveroja. Verotuspapereiden mukaan Hartikaisella oli kertynyt valtava kiinteistömassa.
– Kahvikuppi tippui lattialle, Jukka Hartikainen muistelee.
Hartikainen oli yhteydessä Maanmittauslaitokseen ja silloin selvisi, hänen nimiinsä oli siirtynyt 21 kiinteistöä. Mies oli ostanut elokuussa kaupungin vuokrataloyhtiöiltä purkukuntoisen rivitalon 600 eurolla Outokummun Kuusjärveltä. Hartkaisen tarkoituksena on kunnostaa asunnot ja laittaa ne jälleen vuokralle.
– Kylkiäisenä tuli asuinhuoneistoja ja yksi hoitokotikin, Hartikainen naurahtaa.
Lukuisten kerros- ja rivitalojen verotusarvo on yli 7,5 miljoonaa euroa.
Se on mukava vanhana muistella, että kyllä sitä omaisuutta on joskus ollut.
– Se on mukava vanhana muistella, että kyllä sitä omaisuutta on joskus ollut.
Outokummun Vuokratalot on kertonut Hartikaiselle, että kyseessä on Maanmittauslaitoksella tapahtunut virhe. Maanmittauslaitos onkin myöntänyt, että papereita käsiteltäessä on tapahtunut inhimillinen näpyttelyvirhe.
Kiinteistömassa on yhden ja saman laitostunnuksen alla kuin myyty rivitalo. Sekä Outokummun Vuokratalot että Maanmittauslaitos ovat vakuuttaneet, että erhe saadaan oikaistua. Oikaisu vaatii kuitenkin paperitöitä ja sitä, ettei kukaan osapuolista riitauta asiaa.
– Sekin mahdollisuus olisi olemassa, mutta kuunnellaan mitä tuleman pitää, mies nauraa.
Kuuselle ennustetaan runsasta kukintaa Pohjois-Lappiin 
Luonnonvarakeskus (Luke) ennustaa kuusen kukkivan Lapin pohjois-osassa keskinkertaisesti tai runsaasti. Pohjois-Suomessa kuusen kukinta on enimmäkseen vaatimatonta.
– Poikkeuksellisen ilmiön taustalla ovat viime kesän sääolot. Pohjois-Lapissa hellejakso osui kukka-aiheiden erilaistumisen kannalta optimaaliseen aikaan. Muualla helle alkoi liian myöhään, sanoo Luken tutkija Tatu Hokkanen Luken tiedotteessa.
Koivun kukinnasta Luke ennustaa hyvin heikkoa koko maahan. Siitepölyn kaukokulkeumat voivat kuitenkin aiheuttaa alllergisia oireita huhtikuusta alkaen, vaikka koivut aloittavat kukintansa yleensä toukokuussa.
Maan pohjoisimmissa kuusimetsissä on ensi syksynä odotettavissa hyvät edellytykset käpyjen keruulle, mikäli tuleva kesä on riittävän lämmin siementen kypsymiselle.
Jaro aloittaa kautensa Länsikentällä – keskuskenttä ei ehdi pelikuntoon
Pietarsaaren keskuskenttä ei ehdi päästä pelikuntoon ennen Veikkausliigan avausta. Jaro aloittaa siis pelinsä Länsikentällä.
Jaro pelaa Veikkausliiga-avauksensa Länsikentällä. Joukkue kohtaa IFK Mariehamnin 12. huhtikuuta.
Keskuskenttä ei ole vielä tarpeeksi hyvässä kunnossa, jotta sillä voitaisiin pelata.
Keskuskenttää on suojattu harsoilla jo pidempään. Lämmitys kytkettiin päälle viime viikon perjantaina.
Koposen heitto toi Himkin pisteen päähän Eurocupin välierissä
Himkillä on edelleen mahdollisuus edetä loppuotteluun. Paikka irtoaa kahden välierän yhteispisteillä. Toinen osaottelu pelataan ensi keskiviikkona.
Petteri Koposen edustama venäläinen BC Himki hävisi koripallon Eurocupin ensimmäisen välierän turkkilaiselle Banvit Bandirmalle pistein 83-82 (40-36).
Koponen oli tärkeässä roolissa ottelun viime sekunneilla. Koponen kavensi Bandirman johdon yhteen pisteeseen tekemällä korin viimeisen hyökkäyksen päätteeksi.
Kori saattaa olla valtavan arvokas, sillä Eurocupin loppuottelupaikka ratkeaa kahden ottelun yhteistuloksella. Välierän toinen osaottelu pelataan ensi keskiviikkona Himkin kotikentällä.
Koponen oli Bandirmaa vastaan seuransa toiseksi tehokkain pelaaja Tyrese Ricen jälkeen. Koponen upotti 16 pistettä.
Toisessa välierässä Sasu Salinin CB Gran Canaria kukisti Lokomotiv Kubanin 70–83 (34–43). Salin ei enää edusta Canariaa Eurocupissa tällä kaudella, sillä hän pelasi Union Olimpija Ljubljanan riveissä Eurocupin jatkosarjaa.
Prisma Studio: Unirytmi vaihtoon
TV1 keskiviikkona 8.4.2015 klo 20.00 - 20.30, uusinta perjantaina 10.4. klo 5.55
Yle Areenassa 30 päivää
Mikä yhdistää **Leonardo Da Vincia**, **Nikola Teslaa** ja **Thomas Alva Edisonia**? Kaikki olivat suuria keksijöitä, mutta sen lisäksi – ainakin tarinoiden mukaan – he kaikki nukkuivat huomattavan vähän.
Kautta aikain tarmokkaat ihmiset ovat pitäneet unta saavutustensa esteenä ja koettaneet saada lisää tunteja vuorokauteensa.
Yöllä vähän, päivällä torkut
Lisätuntien toivossa ovat myös bloggarit. Monet blogien kirjoittajat ovat viime vuosina innokkaasti kehitelleet erilaisia unirytmejä. Miten äärimmilleen viedyt unirytmit toimivat käytännössä?
Prisma Studio testasi, voiko lyhyellä yöunella ja muutamilla torkuilla saada tehokkaita lisätunteja vuorokauteen.
Testissä oli yksinpurjehtijoiden käyttämä everyman-unirytmi, jossa nukutaan lyhyt ydinuni ja muutamat torkut päivän mittaan.
Kuinka koehenkilö selviää tiukkatahtisesta unirtymistä? Onnistuuko uusi unirytmi tuomaan lisätunteja vuorokauteen, vai sekoaako päiväjärjestys kokonaan.
Unesta tullut markkinatuote
Unesta on tullut  nykyajan markkinatuote. Erilaisten unilääkkeiden, erikoispatjojen ja -tyynyjen myynti on paisunut. Unesta halutaan kaikki hyöty irti ja uni on alistettu tehokkuden polttoaineeksi. Mihin on unohtunut nukkumisen perustarkoitus?
Nukkuminen on nautinto ja nukkumisen avulla voidaan rakentaa myös yhteisyyttä.
Unen merkityksestä, arvostuksesta ja tehokkuusajattelusta keskustelemassa unitutkija **Markku Partinen** ja kulttuuritalouden professori **Anu Valtonen**, Lapin yliopistosta. Lähetyksen juontaa **Marjo Harju**.
Technip Offshore aloittaa isot yt-neuvottelut – tilauskanta ei riitä
Telakkayhtiö Technip Offshore aloittaa yt-neuvottelut Porissa. Tämänhetkisen arvion mukaan nykyinen tilauskanta ei riitä työllistämään koko henkilöstä ensi toukokuun jälkeen.
Technip Offshore Finland Oy aloittaa tuotannollisiin ja taloudellisiin syihin perustuvat yt-neuvottelut. Ne koskevat muun muassa lomautuksia Porin Mäntyluodossa sijaitsevalla telakalla, sillä yhtiöllä ei ole riittävästi työtä kaikille työntekijöille.
Yhtiön mukaan ponnistelut uusien sopimuksien saamiseksi jatkuvat, mutta tämänhetkinen tilauskanta ei riitä työllistämään koko henkilöstöä toukokuun 2015 jälkeen.
Nykyisen arvion mukaan mahdolliset määräaikaiset ja toistaiseksi voimassaolevat lomautukset saattavat koskea koko Technip Offshore Finland Oy:n henkilöstöä portaittain alkaen toukokuun lopulta 2015.
Yritys työllistää tänään 526 henkilöä. Heistä 214 on toimihenkilöitä ja 312 on työntekijöitä.
Technip on jo aiemmin vähentänyt väkeä huonon tilauskannan takia. Uusia tilauksia ei ole saatu viime vuosina.
Riidelläänkö teillä lasten kasvatuksesta? 
Taas lapset pelaavat tabletilla, vaikka nimenomaan on sovittu, että vain lauantaisin! Miksi se päästi ne pöydästä pois ja antoi jälkkärin, vaikka ruoka on ihan koskematon? Pakkoko lapsille on koko ajan rähjätä? Antaisi nyt vähän armoa! 
Lasten kasvatus aiheuttaa riitoja monessa perheessä. Yhteisen linjan löytyminen voi olla vaikeaa: toinen haluaa kuria ja järjestystä, toinen kuuntelisi enemmän myös lapsen mielipidettä. Ja vaikka vanhemmat olisivat sopineet yhteiset pelisäännöt, toinen saattaa lipsua niistä jatkuvasti.  
Oma lukunsa on eron jälkeinen tilanne. Jos vanhempien välit ovat muutenkin huonot, yhteisistä kasvatusperiaatteista sopiminen saati kiinni pitäminen on vaikeaa. Puhumattakaan siitä, kun kuvaan astuu uusia puolisoita ja heidän lapsiaan. 
Millaisia keskusteluja sinun perheessäsi on käyty kasvatuslinjasta? Onko yhteinen linja löytynyt ja pysyykö se? Kerro kokemuksesi meille, teemme aiheesta juttua. Vastauksia saatetaan käyttää osana Ylen tv- radio- ja nettijuttuja. Siksi pyydämme vastaajilta nimimerkkiä.
Ruokakauppojen uudistus harhauttaa asiakkaita – maksatko vahingossa liikaa?
Kaupan paistopisteen äärellä kannattaa olla tarkkana. Osassa kaupoista tuotteen hinnan ratkaisee se, minkäväriseen paperipussiin se on pakattu.
K-Supermarketit ovat ottaneet paistopisteissään käyttöön paperipussit, joiden väri määrää pussiin työnnetyn pullan tai piirakan hinnan.
Eriväriset pussit ovat ilmestyneet myymälöihin portaittain alkuvuoden aikana. Pussit otettiin käyttöön, koska paistopisteiden tuotteet haluttiin tuoda paremmin esille asiakkaille.
– Testasimme pusseja ensin viidessä kaupassa ja asiakkaiden palaute oli tosi positiivista. Erilaisia tuotteita voi laittaa samaan pussiin vähän kuin irtokarkkeja, kertoo osastopäällikkö Helena Lappala Ruokakeskon markkinointi- ja konseptipalveluista.
Väärään pussiin
Joillekin asiakkaille uudistus on ollut vaikea omaksua, vaikka siitä on tiedotettu myymälöissä ja nettisivuilla.
– Eivät ihmiset niitä siellä lue. Opastamme sitten henkilökohtaisesti, kun näemme ihmisten laittavan tuotteita väärään pussiin, kertoo kauppias Roope Suomalainen K-Supermarket Sipatista Kouvolasta.
Paperipusseja on viidessä värissä ja kaikissa on eri hinta. Halvimmat tuotteet pitäisi laittaa oranssiin pussiin ja kalleimmat vihreään. Kappalehinnoissa on 1,60 euron haitari.
Esimerkiksi useamman karjalanpiirakan ostaja voi maksaa epähuomiossa monta euroa liikaa vääränvärisen pussin vuoksi.
Kaikkia ei ehditä neuvoa, joten väärin pakattuja tuotteita pääsee kassalle asti.
– Toivomme, että kassalla osataan neuvoa ihmisiä. Pussia ei tarvitse lähteä vaihtamaan paistopisteeseen vaan myyjällä on koodi, jonka hän näpyttää vanhaan malliin, Suomalainen sanoo.
Hyöty haittaa suurempi
Helena Lappala myöntää, että järjestelmä on riskialtis. Huonoa palautettakin on tullut, mutta melko vähän.
– Toki siinä on omat riskinsä. Kassoilla on kuitenkin listat eri hintaryhmistä ja pusseissa on isot ikkunat, jotta myyjä voi tarkistaa sisällön vielä kassalla.
Lappalan mukaan järjestelmän hyödyt ovat suuremmat kuin haitat sekä kaupalle että asiakkaalle.
– Se nopeuttaa asiointia ja helpottaa työtä kassalla. Ei tarvita vaakaa eikä näppäilyä.
Kokemuksia järjestelmästä kerätään aluksi vain K-Supermarketeissa, mutta se saatetaan tulevaisuudessa ottaa käyttöön myös muissa Keskon ruokakaupoissa.
Suojatiet eivät ole Hämeessä aina suojaisia – kymmenille autoilijoille sakkoja valvonnassa
Autoilijoille on määrätty Hämeessä runsaasti rangaistusvaatimuksia jalankulkijoiden liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Suojatievalvonnassa sakkolappuja jaettiin 40 kuljettajalle. Moitteettomasti liikenteessä eivät käyttäydy myöskään jalankulkijat.
Hämäläiset autoilijat eivät piittaa jalankulkijoista suojateillä.
Hämeen poliisi on antanut autoilijoille useita kymmeniä sakkoja jalankulkijoiden liikenneturvallisuuden vaarantamisesta suojateillä. Valtakunnallisessa suojatievalvonnassa Päijät- ja Kanta-Hämeessä rangaistuksia määrättiin kaikkiaan 40 autoilijalle.
Syynä oli muun muassa suojatien edessä olevan auton ohittaminen pysähtymättä tai jalankulun haittaaminen suojatiellä. Muutama kuski sai sakkoja päin punaisia ajamisesta.
Lisäksi kymmenet autoilijat ajoivat ilman turvavöitä ja pitivät kädessään matkapuhelinta autoa ajettaessa.
Myös jalankulkijat saavat Hämeen poliisilta huutia. Yhteensä 14 kävelijää sai rikesakon varomattomuudesta, kun he astuivat ajoradalle. Lisäksi moni ylitti katuja käyttämättä lainkaan suojatietä.
Hämeen poliisin tyly saldo: 40 autoilijaa ei välittänyt suojatiellä kulkevista
Hämeen poliisi valvoi kahden päivän ajan liikennettä suojatien läheisyydessä. Kymmenet autoilijat aivät välittäneet pysähtyä suojatien eteen pysähtyneen toisen ajoneuvon viereen. Myös jalankulkijat olivat varomattomia.
Hämeen poliisi oli mukana maanantaina ja tiistaina poliisin valtakunnallinen suojatievalvonnassa.
Poliisipartiot valvoivat taajamaliikennettä tehostetusti Kanta- ja Päijät-Hämeessä suojateiden läheisyydessä.
Valvontaa oli erityisesti koulujen läheisyydessä olevilla suojateillä.
Samalla tarkkailtiin miten kansalaiset käyttivät turvalaitteita, matkapuhelinta ajon aikana ja noudattivat liikennevaloja.
Noin 30 puhui kännykkään ilman hands-freetä
Tulosten mukaan 40 autoilijaa sai rangaistusvaatimuksen suojatiesääntöjen rikkomisesta. He ohittivat suojatien eteen pysähtyneen ajoneuvon pysähtymättä tai he jättivät antamatta esteettömän kulun suojatiellä olevalle tai suojatielle astuvalle jalankulkijalle.
Neljä kuljettajaa ei piitannut punaisista liikennevaloista, vaan ajoi päin.
Turvavyö oli kytkemättä 19 henkilöllä ja 28 kuljettajaa piti matkapuhelinta kädessään ajon aikana.
Rikkeitä tekivät myös jalankulkijat. Heistä 14 sai rikesakon varomattomuudesta astuessaan ajoradalle. Kymmenen jalankulkijaa syyllistyi suojatien käyttämättäjättämiseen.
Ideaparkin yhteydessä oleva kuntokeskus evakuoitiin saunapalon takia
Asiakas huomasi tulipalon, ja henkilökunta tyhjensi kuntokeskuksen. Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli sähköpalo, joka ei ehtinyt levitä.
Oulun Ritaharjussa sijaitsevassa kuntokeskuksessa syttyi pieni tulipalo torstai-iltapäivänä.
Pelastuslaitoksen mukaan asiakas oli huomannut palon saunassa ja ilmoitti siitä henkilökunnalle. Henkilökunta tyhjensi kuntokeskuksen.
Kyseessä oli sähköpalo, joka ehdittiin havaita hyvin aikaisin. Sen syttymissyytä ei tiedetä.
Palo huomattiin Ideapark-kauppakeskuksen kyljessä sijaitsevassa EasyFit-kuntokeskuksessa ennen yhtä iltapäivällä.
Palon takia jouduttiin repimään irti paneeleita, mutta muuta vahinkoa ei ehtiny tulla.
Sampo haluaa pitää kiinni avainpelaajistaan – harkinnassa kolme ulkomaalaisvahvistusta
Lentopalloliigassa viidenneksi sijoittunut Pielaveden Sampo hahmottelee jo ensi kautta. Seura pelaa myös jatkossa puolet kotiotteluistaan Siilinjärvellä.  
Lentopallokaudella neljännesfinaaleihin jäänyt Sampo rakentaa uutta joukkuetta kasaan. Pelaajasopimuksia on tavoitteena saada lähiaikoina, jo ensi viikon aikana.
Tällä hetkellä seuralla on sopimus vain kesken kautta loukkaantuneen passari Toni Mäkituvan kanssa.
Sampo on jo jättänyt tarjouksen kanadalaispassari Jared Krauselle ja venezuelalaiselle yleispelaaja Enderwin Herreralle. Sammon manageri Timo Perälä toivoo, että molemmat pelaajat jatkaisivat joukkueessa.
Päävalmentaja Jukka Tuovisen suunnitelmissa on koota 12 pelaajan joukkue ja aloittaa harjoittelu toukokuun alussa. Ulkomaalaisvahvistuksia saattaa olla kolmekin.
Pelit Siilinjärvellä jatkuvat
Sampo on myös tyytyväinen yhteistyöhön Siilinjärven kunnan kanssa. Seura neuvottelee ensi kauden kuvioista Siilinjärven kanssa ensi viikolla. Joukkueen harjoittelu keskittyy jatkossakin Siilinjärvelle ja kotipeleistä puolet pelataan Ahmon koululla.
Tällä kaudella Sammon kotiotteluissa oli runkosarjassa keskimäärin noin 600 katsojaa. Viime kaudella katsojamäärä oli 550. 
Manageri Timo Perälän mukaan loukkaantumisten takia tehdyt lisäpelaajahankinnat nostivat menoja, mutta Sampo pääsee kaudella nollatulokseen.
Perälä arvioi ensi kauden budjetin olevan 280 000–310 000 euroa, mikä olisi hiukan enemmän kuin päättyneellä kaudella. Suurimmillaan Sammon kausibudjetti on ollut kautta aikojen lähes 500 000 euroa.
Sampo tavoittelee ensi kaudella lisää yhteistyökumppaneita Siilinjärvi–Kuopio–Nilsiä-akselilta. Seura aikookin palkata lisää väkeä markkinointiin. Sammon toistaiseksi viimeisin liigamitali on hopea keväältä 2010. SM-kultaa seura on juhlinut kolme kertaa.    
Miehelle kuusi vuotta vankeutta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksesta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut vuonna 1970 syntyneen miehen kuuden vuoden vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta. Mies seurusteli lapsen äidin kanssa.    
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut pääkaupunkiseudulla asuvan miehen kuuden vuoden vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta. Teot tapahtuivat vuosien 2000-2007 aikana. Mies seurusteli lapsen äidin kanssa.     
Vuonna 1970 syntynyt mies tuomittiin maksamaan asianomistajalle kivusta ja särystä 17 500 euroa, pysyvästä viasta ja haitasta 33 000 euroa ja kärsimyksestä 30 000 euroa. Seksuaaliset teot alkoivat lapsen ollessa 3-4-vuotias. Mies oli ollut sukupuoliyhteydessä lapsen kanssa tämän ollessa 10-11-vuotias. Teot olivat tapahtuneet lapsen kotona ja jatkuneet lähes koko lapsuusajan.
Miestä syytettiin myös törkeästä petoksesta, koska hän oli syyttäjän mukaan vuosina 2005-2008 erehdyttänyt Helsingin kaupunkia myöntämään hänelle väärin henkilötiedoin erilaisia sosiaalitukia yhteensä yli 15 000 euron edestä. Käräjäoikeus hylkäsi syytteen näytön puutteen vuoksi.   
VM leikkasi taas kasvuennustetta
Vielä vuosi sitten talouden ennustettiin kasvavan 1,4 prosenttia tänä vuonna, mutta nyt kasvu jää 0,5 prosenttiin. Samalla julkinen talous pysyy yli kolme prosenttia alijäämäisenä ainakin vuoteen 2018 saakka.
Valtion talous kasvaa tänä vuonna selvästi aiempia ennusteita vähemmän, kertoo valtiovarainministeriö [julkisen talouden vuosia 2016 - 2019 koskevassa suunnitelmassaan](http://vm.fi/documents/10623/307577/Julkisen%2Btalouden%2Bsuunnitelma%2Bvuosille%2B2016-2019/0359f5a9-0d18-4d11-b686-7134aa44f983).
Tämän vuoden kasvuksi ennustetaan 0,5 prosenttia, kun keväällä 2014 ennuste oli 1,5 prosenttia.
Vielä viime talvena kasvun arvioitiin yltävän 0,9 prosenttiin.
VM:n finanssineuvos Mika Kuismanen listaa kaksi syytä heikkojen kasvilukujen taustaksi. 
Merkittävin tekijä on se, että viime vuoden taloudellinen kehitys uusien tilastojen valossa ei ollut niin hyvä.
– Merkittävin tekijä on se, että viime vuoden taloudellinen kehitys uusien tilastojen valossa ei ollut niin hyvä. Sitä on kirjattu alaspäin, jolloin meille ei ole tullut niin sanottua kasvuperimää viime vuodelta kovinkaan paljoa, Kuismanen kertoo.
Lisäksi Kuismanen muistuttaa, että kansainvälinen taloudellinen tilanne on edelleenkin sellainen, ettei Suomen pienen ja avoimen talouden vientivetoinen kasvu ole vielä käynnistynyt.
– Eikä tule vielä voimakkaasti tämän vuoden aikana käynnistymäänkään.
Kuluvan vuoden kasvun odotetaan vilkastuvan ulkomaankaupan kasvun myötä. Sen sijaan kotimaan kysyntä pysyy hitaana.
Vuonna 2016 kasvun pohja laajenee kotimaisen kysynnän virkistymisen ja ulkomaankaupan piristymisen myötä. Myös investoinnit kääntyvät nousuun, valtiovarainministeriö arvioi.
– On erittäin hyvä merkki, että varsinkin yksityiset investoinnit alkavat virkoamaan. Siellä on pitkälti oltu rakennus- ja asuntoinvestointien varassa, mutta nyt kone- ja laiteinvestoinnit ja erilaiset tekniikka- ja kehtiysinvestoinnit näyttävät kehittyvät positiivisesti ensi vuonna ja sitä seuraavana vuonna. Tällä on hyvät seuraukset ja hyvät kasvuvaikutukset myöhempään taloudelliseen kehitykseen Suomessa, finanssineuvos Mika Kuismanen kertoo.
Ennusteen mukaan vuosien 2015-2017 kumulatiivinen kasvu jää vain 3,4 prosenttiin ja bruttokansantuote jää edelleenkin kolme prosenttia pienemmäksi kuin se oli vuonna 2007.
Valtio ei täytä alijäämätavoitteita
Valtiovarainministeriön suunnitelmassaan esittämän arvion mukaan julkisen talouden alijäämä ylittää kolmen prosentin rajan seuraavat kolme tai neljä vuotta.
Julkisen talouden alijäämä näyttää viime vuonna nousseen 3,2 prosenttiin kokonaistuotannosta. Tänä vuonna alijäämä jää ennusteen mukaan 3,4 prosenttiin ja laskee EU:n lainsäädännön mukaisesti alle kolmeen prosenttiin vasta vuonna 2018.
Myös julkisen talouden velka ylittää 60 prosentin rajan suhteessa bruttokansantuotteeseen. Vielä tänä vuonna rajakriteeri täyttyy muun muassa suhdannetilanne huomioon ottamalla. Vuonna 2016 tuokaan tekijä ei riitä laskemaan velka-astetta 60 prosentin rajan alapuolelle.
Nopeata parannusta ei luvassa 
Ahdinko alkaa helpottaa vasta, kun avoimessa markkinaehtoisessa taloudessa kasvu alkaa kunnolla, sanoo finanssineuvos Mika Kuismanen valtiovarainministeriöstä. 
– Valitettavasti näyttää keskipitkällä aikavälillä siltä, että Suomen kohdalla mitään voimakasta talouskasvua ei ole näkyvissä, joten mitään nopeata parannusta julkisen talouden tilaan ei ole näkyvissä, sanoo Kuismanen.   
Vielä on liian aikaista sanoa, joutuuko Suomi EU:n tarkkailluun julkisen talouden alijäämän takia. Komissio päättää mahdollisista toimista kesällä. 
Kuismanen ei hyväksy ajatusta, että miljardien säästöt kurjistavat taloutta. 
\- Se, että nykyinen menorakenne on optimaalinen talouskasvun kannalta on vähän hankala argumentti, hän muotoilee. 
Maakunnan valta muodostuu verkostoista – kainuulainen ministeri olisi lottovoitto
Kainuulla on valtaa maakuntana, ja se myös pystyy käyttämään alueena valtaansa hyväkseen esimerkiksi vaikuttaessaan eduskunnan päätöksentekoon. Vallan lähtökohtana ovat verkostot, sekä maakunnan tekijöiden yhteneväinen viestittäminen ulospäin.
Maakuntana Kainuulla on valtaa, jota se pystyy hyödyntämään esimerkiksi vaikuttaessaan valtakunnalliseen päätöksentekoon.
– On päätösvaltaa, toimeenpanovaltaa ja juridillista, oikeudellista valtaa. Kaikissa näissä Kainuu pystyy vaikuttamaan. Esimerkiksi päätöksentekovallan osalta meillä on ollut viisi kansanedustajaa tällä vaalikaudella, sen osalta eduskuntaan on pystytty viemään viestiä. Mutta onko viesti aina mennyt läpi, se on eri juttu, Kainuun Etu Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen toteaa.
Kainuun vallan lähtökohtana ovat verkostot sekä maakunnan tekijöiden yhteistyö. Tekijöiden tulisi miettiä, mitkä ovat Kainuun intressit, ja viedä niitä yhdessä eteenpäin.
– Kaikilla, jotka toimivat Kainuun puolesta, tulisi olla yhteneväinen viesti. Silloin se otetaan erittäin vahvasti mukaan päätöksentekoon ja toimintaan. Mutta jos heitämme erityyppisiä mielipiteitä eri suunnilta, viesti menee tuulen mukana. Käytännössä on äärimmäisen tärkeää ja Kainuulle elinehto, että sitä yhteistä viestiä viedään yhdessä eri instansseille.
Lisäksi Kainuun valta muodostuu hyvistä asioista, joita viedään eteenpäin ja tuodaan kuuluville. Eräs tärkeä asia vallan muodostumisessa ovat kansanedustajat.
On persoonallisia maakuntia, ja Kainuulla olisi mahdollisuus ottaa vielä paremmin haltuun esimerkiksi kulttuurillinen profiili.
– Avainministereiden puolueista tulisi olla kansanedustajat meidän alueeltamme. Ja parastahan olisi, jos Kainuusta saataisiin oma ministeri, jolla on ihan eri tavalla valtaa kuin rivikansanedustajalla. Hän pystyy vaikuttamaan valtioneuvoston päätöksentekoon, missä on kuitenkin pöydällä kaikki ne asiat, jotka vaikuttavat Kainuuseenkin.
– On myös tärkeää, että verkot ovat vesillä vähän joka puolella, ja että on niitä kuulevia korvia. Ne kuulevat jos on jotakin sellaista valmisteilla, joka saattaisi meidän elinmahdollisuuksia Kainuussa heikentää tai parantaa.
Ministeriöiden kansliapäälliköt avainasemassa
Antti Toivasen mielestä Kainuun valtaa pitäisi vielä lisätä, jotta maakunnan kannalta tärkeitä asioita pystytään entistä paremmin viemään päätöksentekoon. Vallan lisäämisen keinona Toivanen näkee yksittäiset ihmiset.
On myös tärkeää, että verkot ovat vesillä vähän joka puolella ja että on niitä kuulevia korvia.
– Eri yhteisöjen, ammattiyhdistyksien, liikkeiden ja edunvalvontajärjestöjen kautta voidaan valtaa käyttää. Niissä tietysti avainhenkilöitä ovat yksittäiset henkilöt, joille valta keskittyy. Ministeriöissä valta keskittyy ennen kaikkea kansliapäälliköille, jotka ovat avainhenkilöitä. Heidän kanssaan täytyisi pitää jatkuvasti yhteyttä sellaisissa asioissa, jotka ovat tärkeitä meidän kannaltamme viedä eteenpäin.
Maakunnan valta riippuu myös alueen maineesta. Jos Kainuuseen saadaan jotakin erityisoikeuksia tai -mahdollisuuksia, on pidettävä huoli siitä, että niissä onnistutaan ja ollaan luottamuksen arvoisia.
Voisi kuvitella, että vaikkapa Uudellamaalla on maakuntana enemmän valtaa kuin Kainuulla. Toivanen kuitenkin kumoaa tämän, vaikka myöntääkin, että Uudellamaalla sijaitsevat kaikki avainverkostot.
– Siellä on massaa paljon, joka vie viestiä. Sitä kautta Uudellamaalla on alueena valtaa. Mutta toisaalta se ei profiloidu yksittäisenä alueena, ja viime aikoina on nähty, etteivät Uudenmaankaan ihmiset ihan kaikkea saa. On persoonallisia maakuntia, ja Kainuulla olisi mahdollisuus ottaa vielä paremmin haltuun esimerkiksi kulttuurillinen profiili.
Reuters: Ulkomaisia joukkoja noussut maihin Adenissa Jemenissä
Tuntemattomat joukot ovat tehneet maihinnousun Arabian niemimaan eteläkärjessä sijaitsevaan Adeniin, kertoo Reuters. Tietoa ei ole voitu vahvistaa.
Kymmenet sotilaat ovat tehneet maihinnousun Etelä-Jemenissä sijaitsevaan Adenin kaupunkiin, kertoo uutistoimisto Reuters. Sotilaiden kotimaasta ei ole tietoa.
Reutersin tieto perustuu paikalla olevien silminnäkijöiden havaintoihin. Merialue Adenin ulkopuolella on Saudi-Arabian johtaman kansainvälisen liittouman hallussa.
Maihinnousu tapahtui vain tunteja sen jälkeen kun Jemenin hallitusta vastaan taistelevat huthikapinalliset olivat saaneet haltuunsa alueita Adenin keskustassa kiivaiden taisteluiden jälkeen. Keskustaa ovat puolustaneet Jemenin presidentille uskolliset joukot.
Tähän saakka Saudi-Arabian ja kymmenen muun valtion liittouma on tyytynyt tekemään ilmaiskuja hutheja vastaan, mutta saudit ilmoittivat kampanjan alussa viime viikolla, että heillä on valmiudessa 150 000 sotilasta maaoperaatioon.
Tietoa maihinnoususta ei ole vahvistettu muista lähteistä.
Aden kaaoksessa
Adenin kaupunki on kaaoksessa huthien päästyä sen keskustaan panssarivaunuilla. Kaupungista tihkuneiden tietojen mukaan osapuolet ovat käyttäneet raskaita aseita ja myös tarkka-ampujat väijyvät uhreja kaupunkia ympäröiviltä vuorilta.
Useat rakennukset ovat tulessa.
Monet maat yrittävät evakuoida kansalaisiaan taisteluiden keskeltä. Esimerkiksi Venäjä sanoo lähettäneensä kolme sotilaskonetta hakemaan konsulaatin henkilökuntaa. Pakistanin laivaston alus puolestaan on noutamassa omia kansalaisiaan Mukallan satamasta Jemenin itäosassa.
Vahvistamattoman tiedon mukaan myös Kiinan laivaston alus olisi ankkuroitunut Adeniin. Jos tieto pitää paikkansa, saattaa se olla aiheuttanut uutisen ulkomaisista joukoista Adenissa.
Liittoumaa johtava Saudi-Arabia ei ole vahvistanut minkäänlaista hyökkäysaikomusta.
Saudi-Arabian sisäministeriö kertoo maan ensi kertaa saaneen tappioita viikon kestäneen operaation aikana. Saudiarabialainen rajavartija sai tänään surmansa ja kymmenen haavoittui, kun Jemenin puolelta rajaa avattiin tuli kohti heidän asemiaan.
Kansanedustajaehdokkaat vastaavat: pitäisikö Jumalan pilkkaaminen sallia Suomessa?
Uskonrauhan rikkomisesta voi saada Suomessa jopa vankeutta. Moni ehdokkaista kuitenkin lieventäisi jumalanpilkasta annettavia rangaistuksia.
Vuoden alussa Suomessakinheräsi keskustelu pyhien arvojen kohtelusta ja sananvapaudesta, kun Islamiatölvivän satiirin tekijät joutuivat terrori-iskujen kohteeksi Pariisissa ja Kööpenhaminassa.Samaan aikaan Perussuomalaiset nuoret herättelivät keskustelua lippujenpyhyydestä. He [polttivat tempauksessaan EU:n lipun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252825), mutta tuomitsivat samallakansalaisvaltioiden lippujen polttamisen.
Suomen lain silmissä Jumala on tavallaan pyhempi kuin Suomen lippu. Maksimirangaistus Jumalan pilkkaamisesta on huomattavasti korkeampi kuin lipun häpäisystä. Rangaistusten suhteuttamiseksi kuvassa on mukana myös laki kotirauhan rikkomisesta.
Kysyimme puolueiden puheenjohtajistoon kuuluvilta ehdokkailta, mitä mieltä he ovat laeista.
Kukaan vastaajista ei koskisi kotirauhaa koskevaan lakiin. Kukaan ei myöskään näe ongelmaa siinä, että lipun häpäisemisestä saa sakkoja. Moni kuitenkin lieventäisi jumalanpilkasta ja hautarauhan rikkomisesta annettavia rangaistuksia.
Vastaajat perustelevat:
**Annika Lapintie, Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja [@lapintie](https://twitter.com/lapintie)**
_Uskonrauhan ja hautarauhan rikkomisen rangaistuksia lievennettävä_
**Jari Lindström, Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja [@lindstrom_jari](https://twitter.com/%40lindstrom_jari)**
_Uskonrauhan ja hautarauhan rikkomisen rangaistuksia lievennettävä_
Sakkorangaistukset ovat mielestäni riittävät. Meidän tulee antaa viesti maailmalle, että julkiseen ruoskimiseen tai teloituksiin asti ulottuvat rangaistukset, mukaan lukien kuolemanrangaistus, eivät vastaa oikeusvaltioperiaatetta ja ihmisoikeuskäsityksiä, joihin olemme muun muassa Euroopan neuvoston jäsenyyden kautta sitoutuneet.
Arvoihin kohdistuvat rangaistukset eivät mielestäni tule olla vankeuden vaan maksimissaan kovien sakkojen tasolla.
**Jouni Backman, SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja [@jounib](https://twitter.com/%40jounib)**
_Uskonrauhan rikkomisen rangaistuksia vähennettävä_
[Jumalanpilkan ja pyhäinhäväistyksen] voisi poistaa kokonaan rikoslaista, sillä kunnianloukkaus riittäisi rangaistavana tekona.
Hautarauha suojaa vainajan ohella lähinnä omaisia. Maksimirangaistus koskee hyvin poikkeuksellisia tilanteita, joissa vainajaan on kajottu merkittävällä tavalla.
**Outi Alanko-Kahiluoto, Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja [@outialanko](https://twitter.com/%40outialanko)**
_Uskonrauhan rikkomisen rangaistuksia lievennettävä_
Sananvapaus on demokratian ja vapaan yhteiskunnan perusta. Jumalanpilkkapykälän poistaminen laista olisi tärkeää. Uskontoja saa arvostella siinä missä puolueita tai yhteiskunnallisia liikkeitäkin. Toisen kunnioittava kohtelu ja hyvä maku sanankäytössä kuuluu kuitenkin sivistyneeseen käytökseen. Rasistisen puheen pitää olla tuomittavaa.
**Heikki Autto, Kokoomuksen eduskuntaryhmän 3. varapuheenjohtaja [@heikkiautto](https://twitter.com/%40heikkiautto)**
_Lait ovat sopivia_
Rikoksista on aina seurattava asianmukainen rangaistus. Rangaistuksia tulisi kiristää esimerkiksi väkivalta- ja seksuaalirikoksissa sekä rattijuopumusrikoksissa. Edellä listattuihin lainkohtiin ei kohdistu erityisen suuria muutostarpeita. Uskonrauhan rikkomisen osalta on huomattava, ettei pykälä estä uskonnollisen yhteisön arvostelua ivallisessakaan muodossa, kunhan siihen sisältyy asiallisia perusteita.
**Mikaela Nylander, RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja[@mikaelanylander](https://twitter.com/%40mikaelanylander)**
_Lait ovat sopivia_
Rangaistukset kysytyissä laeissa ovat tällä hetkellä sopivia.
**Sauli ahvenjärvi, KD:n eduskuntaryhmän 2. Varapuheenjohtaja [@sauliahvenjarvi](https://twitter.com/%40sauliahvenjarvi)**
_Lait ovat sopivia_
**Kimmo Tiilikainen, Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja [@Tiilikainen](https://twitter.com/%40Tiilikainen)**
Emme vastaa näihin kysymyksiin. Rikoslaki on kokonaisuus.
_Juttu: Markus Kuokkanen
Kuvat: Teemu Hotti_
_YleX Vaalisarja avaa monimutkaisia yhteiskunnallisia kysymyksiä yksinkertaisilla kuvilla._

**Lue myös:**

[Selvitimme ehdokkailta: palaako viinin ruokakauppamyynnille vihreä valo?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253645)

__[Tiesitkö: opiskelijoiden asumislisää ei ole nostettu 10 vuoteen - näin kommentoivat puolueet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/20/tiesitko-opiskelijoiden-asumislisaa-ei-ole-nostettu-10-vuoteen-nain)
Messin jalka kuntoutumassa - Barcelona etumatkalta loppukauteen
Lionel Messin El Clasicossa loukkaama jalka on kuntoutumassa. Barcelonan johto La Ligassa on neljä pistettä, kun sarja jatkuu maaottelutauon jälkeen.
Lionel Messin jalka on kuntoutumassa ja tähtipelaaja saattaa olla pelikunnossa, kun Barcelona pelaa Celta Vigon vieraana sunnuntaina.
Messi loukkasi oikeaa jalkaansa puolitoista viikkoa pelatussa El Clasicossa Real Madridia vastaan. Hän ei pelannut Argentiinan otteluissa maaottelutauon aikana.
Messi saapui torstaina takaisin Barcelonaan ja hänen on tarkoitus liittyä joukkueen harjoitusvahvuuteen perjantaina.
Barcelonan etumatka Realiin La Ligassa on neljä pistettä, kun kymmenen kierrosta on jäljellä.
Marjatta korea kuopus
Sibelius uudisti sinfoniaa sävellysmuotona – kenties enemmän kuin kukaan muu sitten Haydnin ja Beethovenin. Säveltäjänä hän oli väsymätön takoja, jonka työpöydällä eri teemoista rakentui tavattoman lujia taideteoksia. Sibelius oli kuolevainen, mutta hänen musiikistaan on tullut kuolematonta. Vuonna 1907 Helsingissä kantaesitetty kolmas sinfonia yllättää yleisönsä...
Sinfoninen takoja
Helsingissä ”kuolee kaikki laulu” Sibeliuksen sisällä, ja niin Järvenpäähän kohoaa Tuusulanjärven taiteilijayhteisön viimeinen suuri taiteilijakoti. Perhe muuttaa Ainolaan syksyllä 1904. Samana vuonna on kantaesitetty Sibeliuksen viimeinen suuri romanttinen teos, viulukonsertto.
 
Mutta Sibbekö muka pystyisi asettumaan aloilleen maaseudun hiljaisuuteen? Mitä vielä! Vuonna 1905 sinfoninen takojamme koluaa taas maailmaa, ja matka vie jälleen Berliiniin, jossa 2. sinfonia saa innostuneen vastaanoton. Kohta laiva puskee yli Englannin Kanaalin, ja Sibelius hurmaa sekä Liverpoolin että Lontoon yleisön ja kriitikot. Ja sieltä on näppärä jatkaa alkuvuodesta 1906 Pariisiin, jonka kapakoissa voi vemmeltää muiden suomalaistaiteilijoiden kanssa, vaikka se koetteleekin sekä lompakkoa että sisäelimiä.
 
Samaan aikaan uudet sävellyssuunnitelmat kihisevät Sibeliuksen aivoissa. Luonnotarko? Hmm… ehkä. Pohjolan tytär? Kyllä vaan! Marjatta-oratorio? Ilman muuta, se nyt ainakin valmistuu ihan kohta, kantaesityspäiväkin on melkein sovittu. Ja samalla työpöydällä risteilevät monet muutkin pienet ja suuret suunnitelmat, sillä Sibeliuksesta on kehittynyt mestari siirtelemään ideoitaan teoksesta toiseen.
 
Lopulta tämä sekamelska vuotaa yli. Ei tule Luonnotarta eikä tule Marjatta-oratoriota. Pohjolan tytär kyllä valmistuu, mutta senkin luonnoksista on siirtynyt jotain muualle, mutta mihin? Se selviää syyskuussa 1907, kun Helsingin Yliopiston juhlasalissa kantaesitetään Jean Sibeliuksen 3. sinfonia. Yleisö on hämmentynyt, sillä sinfonia on vain kolmiosainen ja hiukan ”outo”.
 
Kalevalan viimeisessä runossa Marjatta tulee raskaaksi puolukasta ja synnyttää pojan, Karjalan kuninkaan ja kaiken vallan vartijan, joka oratoriosuunnitelmassa kuolee. Mutta entäpä ylösnousemus – miten se liittyy Sibeliuksen 3. sinfoniaan?
__Osmo Tapio Räihälä__
**Sinfonia nro 3 C-duuri op. 52**
__Jean Sibeliuksen sinfonia nro 3 Ylen Elävässä arkistossa (Radion sinfoniaorkesteri, joht. Sakari Oramo)__
Sinfonia nro 3 C-duuri valmistui 1907, ja sen kantaesitys oli Helsingin yliopiston juhlasalissa 25. syyskuuta. Helsingin filharmonisen seuran orkesteria johti säveltäjä itse.
Sinfonian osat ovat 1. Allegro moderato, 2. Andantino con moto, quasi allegretto, 3. Moderato - Allegro ma non tanto.
[Kuuntele](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2652371) Osmo Tapio Räihälän toimittama Sinfoninen takoja: Marjatta korea kuopus Yle Radio 1:ssä tiistaina 7.4.2015 klo 14.00 ja 30 vuorokauden ajan Yle Areenassa.
#Sibelius150
Miten sujuu poliitikoilta Hummani hei – kuuntele herkkä tulkinta
Yle Satakunnan ja Satakunnan Kansan yhteinen vaalitentti nosti esille puolueiden eroja. Porissa pidetty vaalikiertueen avajaistilaisuus huipentui yhteisen sävelen etsimiseen.
Yle Satakunnan ja Satakunnan Kansan vaalikiertueen avajaistilaisuudessa ehdokkaat ottivat kantaa muun muassa veronkiristyksiiin, perustuloon, Satakunnan vaalipiirin säilyttämiseen, sukupuolineutraaliin avioliittoon ja Venäjän luomaan uhkaan.
Puolueita pyydettiin lähettämään ensimmäiseen koitokseen kovimmat nimensä. Mukana olivat Arto Satonen (kok.), Krista Kiuru (sd.), Anssi Joutsenlahti (ps.), Tapio Huhtanen (kesk.), Jari Myllykoski (vas.), Lasse Miettinen (vihr.) ja Simo Korpela (kd.).
Kaksintaistelua ja vastakkainasettelujakin korostaneen vaalitentin päätteeksi luotiin yhteistä tunnelmaa laulamalla yhteen ääneen Tapio Rautavaaran tunnetuksi tekemä Juokse sinä humma. Tunnelmassa oli mukana myös vaalihevonen. Kuuntele ja ihastu!
Rajanylitys romahtanut Sallassa ja Inarissa
Lapin rajavartioston valvomilla Sallan ja Inarin Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla ulkorajan ylitti alkuvuoden aikana vajaat 60 000 henkilöä. Pudotusta viime vuoden vastaavaan aikaan on peräti 40 %.
Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla ulkorajan ylitti 1.1. – 31.3.2015 yhteensä 59 257 henkilöä. Tämä on 40 % vähemmän vuoden 2014 vastaavaan aikaan verrattuna.
Tammi-maaliskuu 2015 rajanylitysliikenne verrattuna vuoden 2014 vastaavaan aikaan  laski Sallassa 39 % ja Raja-Joosepissa 42 %.  
Rajanylityksiä tehtiin maaliskuun aikana Sallassa 12 882 ja Raja-Joosepissa 6 819. Vähennystä vuoden 2014 maaliskuuhun oli Sallassa 35 % ja Raja-Joosepissa 40 %.
Rajanylitysmääristä kertoo rajavartiolaitos.
"Äidin luona on kissoja ja iskän luona hyvä isoveli ja isosisko" – Eroperheiden lapsilla on yhä useammin kaksi kotia 
Yhä useampi eroperheen lapsi asuu kahdessa kodissa. Helsinkiläisistä peruskoululaisista 17 prosenttia ilmoitti tuoreimmassa kouluterveyskyselyssä asuvansa vuorotetellen äidin ja isän luona. Espoo selvittää tällä hetkellä ainoana pääkaupunkiseudun kunnista mahdollisuutta tarjota koulukuljetus kahden kodin lapsille molempiin koteihin.
– Äidin luona on kissoja ja isän luona on hyvä isoveli ja isosisko.
Näin vastaa 10-vuotias Joonas Rosengren, kun häneltä kysyy kahdessa kodissa asumisen hyviä puolia. Joonaksella on kaksi kotia. Hän asuu vuoroviikoin äitinsä luona Malmilla ja isänsä luona Pihlajistossa.
–  Kun erosimme Joonaksen isän kanssa niin totesimme, että tämä on paras ratkaisu. Joonas oli hyvin kiintynyt molempiin vanhempiinsa ja halusimme, että molemmat vanhemmat säilyvät hänen arjessaan, kertoo Joonaksen äiti Bodil Rosengren.
Joonaksen tapaan yhä useampi eroperheen lapsi asuu kahdessa kodissa. Helsinkiläisistä peruskoululaisista 17 prosenttia ilmoitti tuoreimmassa kouluterveyskyselyssä asuvansa vuorotetellen äidin ja isän luona. Helsingin tietokeskuksen mukaan vuosittain 12 prosentissa asumis- ja tapaamisoikeuksia koskevissa sopimuksissa sovitaan, että lapsi asuu vuoroin molempien vanhempiensa luona. 
– Isät on entistä enemmän lapsensa elämässä mukana ja vanhemmuutta arvostetaan hektisestä työelämästä huolimatta, sanoo puheenjohtaja Susanna Kavonius Yhden Vanhemman Perheiden Liitosta.
Ruotsissa jo noin 30-40 prosenttia eroperheiden lapsista vuoroasuu. Suomesta tarkkoja lukuja ei ole, sillä toisin kuin Ruotsissa meillä asiasta ei ole tehty tutkimusta. Kahdessa kodissa asuvien lasten määrä kasvaa kuitenkin koko ajan myös Suomessa.
–  Todellisuus on luultavasti näitä Helsingin lukuja paljon suurempi. 85 prosenttia vanhemmista eroaa ilman minkäänlaisia oikeudenkäyntejä tai että he vahvistuttavat lastenvalvojalla sopimuksiaan. Ja kun ihmiset pystyvät eroamaan sovussa, niin heillä voi olla minkälaisia järjestelyjä tahansa, toteaa Kavonius.
Esteitä vuoroasumiselle löytyy edelleen
Yhden Vanhemman Perheiden Liiton puheenjohtaja Susanna Kavonius luettelee vuoroasumiselle monia hyviä puolia.
– Esimerkiksi riidat vanhempien välillä vähenevät, kun lapsen elatukseen käytettävää rahaa ei siirrellä tililtä toiselle, vaan molemmat vanhemmat jakavat kustannukset arjessa, Kavonius sanoo.
Esteitä vuoroasumiselle kuitenkin vielä löytyy. Suomen lainsäädännön mukaan lapsi voi olla kirjoilla vain yhdessä osoitteessa. Myös lapsilisä maksetaan sille vanhemmalle, jonka luona lapsi virallisesti asuu. Sinne lapsen on myös mahdollista saada koulukyyti. Tämän ovat huomanneet myös Töölössä koulua käyvän Joonaksen vanhemmat.
– Joonaksen olisi ollut mahdollista saada kouluun taksikyyti, mutta se olisi ollut vain yhdestä osoitteesta. Kysyin, että onko mahdollista, että hän hyppää taksista pois matkan varrella isänsä luona, mutta se ei olisi käynyt, kertoo Rosengren.
Tällä hetkellä Espoo selvittää ainoana pääkaupunkiseudun kunnista mahdollisuutta tarjota kahden kodin lapsille koulukuljetus molempiin koteihin. Espoon peruskouluikäisistä lapsista 20 prosentilla eli joka viidennellä lapsella vanhemmat asuvat oppilasrekisterin mukaan eri osoitteissa. Selvitys on tarkoitus viedä eteenpäin huhti-toukokuun aikana. Täysin mutkatonta sen läpimeneminen ei kuitenkaan ole, kertoo Espoon kaupungin opetustoimenjohtaja Harri Rinta-aho.
–  Jos näin päätettäisin, niin meillä olisi perustuslain mukaan velvollisuus kohdella kaikkia lapsia yhdenvertaisesti. Vaikka lapsen kakkoskoti olisi pohjoisessa, niin tämä päätös koskisi kaikkia lapsia ja kuljetus pitäisi vuoroviikoin järjestää, kertoo Rinta-aho.
Mahdollisuus, että Espoo tarjoaisi tulevaisuudessa koulukyydin lapsen molempiin koteihin, otetaan innolla vastaan.
–  Espoohan on siinä tapauksessa hyvin edistyksellinen, jos he vapaaehtosesti tarjoaa näille perheille ja sitä kautta nimenomaan tukevat kahdessa kodissa asuvien lasten elämää eron jälkeen, sanoo Kavonius.
_Korjattu klo 19.15 haastateltavan etunimi oikein._
Fortumin uusi toimitusjohtaja: Tavoitteenani on päästöttömän energian osuuden maksimointi
Fortumin uusi toimitusjohtaja Pekka Lundmark haluaa panostaa vähäpäästöiseen ja päästöttömään energiaan. Lundmark aloittaa Fortumin toimitusjohtajana syyskuussa.
Fortumin uusi toimitusjohtaja Pekka Lundmark siirtyy energia-alalle nostureita valmistavan Konecranesin toimitusjohtajan paikalta. Konecranesin toimitusjohtajana Lundmark ehti toimia kymmenen vuotta.
Hän sanoo, ettei Konecranesilta lähteminen ollut helppo päätös, mutta Fortum yhtiönä kiinnosti.
– Fortum on erittäin kiehtovassa vaiheessa. Energiamarkkinat Euroopassa ovat integroitumassa. Fortumilla on hyvä tase. Voimme investoida kasvuun, uusin palveluihin ja osallistua yritysjärjestelyihin. Ehkä kaikkein kiinnostavinta on se, että Fortum on mukana kehityksessä kohti päästötöntä ja vähäpäästöistä energiatuotantoa. Se on se, mikä minua henkilökohtaisesti motivoi.
Päästötön energia nousee esille myös, kun Lundmarkilta kysytään, mikä on hänen tärkein tavoitteensa toimitusjohtajakaudelle.
– Kyllä se on vähäpäästöisen ja päästöttömän energian osuuden maksimointi.
Vaikka Lundmarkilla ei ole aiempaa kokemusta suoranaisesti energia-alalta, on hänellä joukko muita avuja, sanoo Fortumin hallituksen puheenjohtaja Sari Baldauf.
– Ratkaisevaa oli, että Lundmarkilla on vahva ja pitkä kokemus pörssiyhtiön johtajan tehtävistä. Hän on selkeä ja strateginen ajattelija ja hänellä on vahvat näytöt tuloksellisesta toimeenpanosta.
Painopisteet vesi- ja ydinvoimassa
Fortumin painopisteet ovat vesi- ja ydinvoimassa. Lundmark nostaa rinnalle myös muita energiamuotoja.
– Ydinvoimalla on merkitys, aurinkovoimalla on merkitys ja tuulivoimalla on merkitys kehityksessä kohti päästötöntä yhteiskuntaa.
Myös Baldauf sanoo Fortumin panostavan vesi- ja ydinvoiman lisäksi muihin energiamuotoihin.
– Vesivoima on toimintamme ytimessä. Ydinvoimalla on oma roolinsa, ja muilla uusiutuvilla tulee jatkossa olemaan oma roolinsa. Mutta kyllä vesi- ja ydinvoima ovat keskeisimmät.
Fortum ilmoitti viime joulukuussa pyrkivänsä kasvattamaan omistustaan venäläisen TGC-1-energiayhtiön vesivoimatuotannosta. Fortum käytti  kyseisen kaupan onnistumista myös ehtona sille, että yhtiö lähtee mukaan Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen. Vesivoimakauppa ei ole ainakaan vielä saanut sinettiä.
Lundmark muistuttaa, että Fortumilla on pitkä historia Venäjällä toimimisesta.
– Fortum on toiminut Venäjällä 50 vuotta, sekä hyvinä että huonoina aikoina. Koko elinkeinoelämä – ja voin ihan yhtä hyvin puhua Konecranesin puolesta – toivomme, että kehitys menee poliittisella puolella siihen suuntaan, että jatkossakin on mahdollisuus hyödyntää sitä suurta potentiaalia jota Venäjän markkinat tarjoavat, Lundmark sanoo.
Fortumin edellinen toimitusjohtaja Tapio Kuula jäi helmikuussa työkyvyttömyyseläkkeelle vakavan sairauden takia. Pekka Lundmark aloittaa Fortumin toimitusjohtajana syyskuussa.
Alastomasta päiväkirjasta hulvaton parodia - Katso video!
Somekoomikko Joni Kokko aka saundub on julkaissut useita parodiavideoita Youtube-tilillään. Uusimmassa videossa parodian kohteena on Benjamin Peltonen. Katso video ja kerro oliko parodia onnistunut?
Reittiopas hukkasi Oulun pääsiäisliikenteen – syynä vika ilmaisessa Google-palvelussa
Etkö löytänyt pääsiäiselle ollenkaan bussireittiä Oulun joukkoliikenteen hakupalvelusta? Vika saattoi olla Googlessa. Nyt reitti pitäisi löytyä.
Oulun joukkoliikenteen hakupalvelussa on ollut ongelma, jonka takia haku ei ole löytänyt pääsiäisen ajan reittejä lainkaan.
Joukkoliikenneinsinööri Edwin 't Lam sanoo, että ongelma on johtunut Googlesta, jonka karttaohjelmaan reittihaku perustuu. Ohjelmassa on aiemminkin ollut ongelma, jonka takia reittejä ei ole voinut hakea joillekin yksittäisille päiville. Joitakin päiviä sitten havaittiin, että ohjelma ei löydä lainkaan reittejä pääsiäisviikonlopulle.
– Käytämme ilmaista palvelua, joten ei pitäisi liikaa valittaa, hän naurahtaa.
't Lam kokeilee hakea joitain reittejä pääsiäiselle. Nyt ne löytyvät, eli haku ilmeisesti toimii.
Oulun paikallisliikennettä pääsiäinen ei hiljennä kokonaan, mutta bussit liikkuvat tavallista harvemmin. Kiirastorstaina ja pyhien jälkeen tiistaina 7.4. liikennöidään normaalin arkipäiväaikataulun mukaan, mutta perjantaina, sunnuntaina ja maanantaina ajetaan sunnuntaivuorot. Lauantaina 4.4. liikennöidään lauantaiaikataulujen mukaan.
Yhtiö epäilee: Talvivaara-riski nosti Loimi-Hämeen jätehuollon vakuusvaatimukset monikymmenkertaiseksi
Forssassa toimivan Loimi-Hämeen jätehuollon vakuusvaatimukset nousevat 100 000 eurosta peräti 3,5 miljoonaan. Toimitusjohtaja Immo Sundholmin mukaan uuden ympäristöluvan kanssa tullaan toimeen silti toimeen, mutta rahoittajien ja viranomaisen puheille saattaa tulla asiaa vakuusvaatimusten takia.
Loimi-Hämeen jätehuolto on varsin suuri toimija Lounais- ja Länsi-Suomen ekobisneksessä ja jätteiden hyötykäytössä ja hävittämisessä. Yhtiöllä on lupa käsitellä peräti 400 000 tonnia jätteitä vuosittain. Maksimimäärää ei ole kuitenkaan koskaan tavoitettu, eikä siihen ole nytkään pyrkimys, kertoo toimitusjohtaja Immo Sundholm.
Loimi-Hämeen jätehuolto yhtiönä epäileekin, että lupaviranomaiset ovat kaivosyhtiö Talvivaaran ympäristövaurioiden takia täsmentämässä ja yksilöimässä kaikkia toimia uusissa luvissa. Loimi-Hämeen Jätehuollonkin uusi ympäristölupa moninkertaistaa yhtiön omat vakuusvaatimukset riskien varalta.
En tiedä, minkä verran Talvivaaran vaikutuksia näissä lupaehdoissa on. 
– En tiedä, minkä verran Talvivaaran vaikutuksia näissä lupaehdoissa on. Saatan kuitenkin kuvitella, että näin. Esimerkiksi vakuusvaatimukset ovat meillä moninkertaistuneet aiemmasta. Selkeää ympäristövarovaisuutta ja tarkkuutta määräyksiin on tullut lisää, pohtii Immo Sundholm.
Loimi-Hämeen jätehuollon uusi ympäristölupa toiminnalle tuli neljän vuoden valmistelun tuloksena maaliskuun 2015 lopussa. Lupa on perusteellista virkatyötä, lausuntoineen ja vastalausuntoineen. Sivuja uudessa lupa-asiakirjassa on peräti 427. Aiempi lupa oli yleispiirteisempi, siinä oli sivujakin vain viitisenkymmentä.
Kuntien omistaman jätehuoltoyhtiön vakuusvaatimukset nousivat monikymmenkertaisiksi
Loimi-Hämeen jätehuolto on suurehko ympäristöyhtiö. Sen liikevaihto vuonna 2014 oli vajaa 8 miljoonaa euroa. Toimitusjohtaja Immo Sundholm kertoo samalla, että yhtiö pystyy hoitamaan ja selviytymäänkin uusista määräyksistä ja vaatimuksista. Rahoittajien ja lupaviranomaisen puheilla asian takia silti joutuu käymään.
Kun Loimi-Hämeen jätehuollolta vaaditut vakuudet nousevat monikymmenkertaisiksi aiempaan verrattuna (100 000 eurosta uuteen 3 500 000 euroon), toiminnan ympäristöriskien perusteellinen vakuuttaminen pistää toimitusjohtajan miettimään uusien ympäristöyritysten käynnistymisvaikeuksia.
Ei tällainen menettely ainakaan edesauta yhteiskunnan kehitystä, jos asiaa ajatellaan talouden näkökulmasta. 
– Jos uusi toimija kiinnostuisi ympäristöbisneksestä, ja lähtökohta olisi, että lupaprosessi kestää neljä vuotta, niin kyllä aika saattaa ajaa aiotun yritystoiminnan lähtökohdista ohi, pamauttaa Sundholm viranomaisille.
– Tässä olisikin syytä pohtia raskasta lupamenettelyä: meillä se kesti neljä vuotta ja ympäristöluvan sivumäärä kymmenkertaistui aiemmasta, vaikka kyse on pääosin samasta toiminnasta, jota on tehty 20 vuotta.
– Ei tällainen menettely ainakaan edesauta yhteiskunnan kehitystä, jos asiaa ajatellaan talouden näkökulmasta, muistuttaa toimitusjohtaja Immo Sundholm. 
Kiimassuon alue alkaa siistiytyä Forssassa
Loimi-Hämeen jätehuolto toimii Forssassa lähes 60 hehtaarin suuruisella alueella Kiimassuolla. Kesäaikaan toiminta työllistää lähes satakunta ihmistä ja talvisin kahdeksisenkymmentä.
Loimi-Hämeen jätehuolto on 2014 vuoden lopussa luopunut kokonaan Kiimassuolla yhdyskuntajätteen kaatopaikkatoiminnasta. Kaatopaikkatoiminnan takia myös aiemmat hajuhaitat ja lokkihaitat yhtiön alueella ovat minimoituneet. Lokkeja alueella edelleen liikkuu runsaasti; niitä vetää paikalle Kiimassuon toisen suurtoimijan Envorin aumausvarastointi.
Yhtiö on kuntien omistama ja se ei yhtiöjärjestyksensä mukaan jaa osinkoa. Toiminnan kulut katetaan jätemaksujen ja muiden palvelutuottojen kautta.
Yhtiön uudessa ympäristöluvassa mahdollistettaisiin uutena käsittelymenetelmänä lietteiden höyrystäminen. Sellaista ei kuitenkaan ole tarkoitus aloittaa lähitulevaisuudessa, eikä välttämättä koskaan, kertoo Loimi-Hämeen jätehuollon toimitusjohtaja Immo Sundholm.
Täyskäännös taksikiistassa – Uber syyttää EU-maita lain rikkomisesta
Uberin mielestä sen toimintaan puuttuneet EU-maat rikkovat kilpailuun liittyvää lainsäädäntöä.
Yhdysvaltalaisyritys Uber syyttää muun muassa Saksaa, Ranskaa ja Espanjaa
EU-lainsäädännön rikkomisesta. Yle Uutiset kertoo, että mobiilipalveluna kyytejä välittävä
Uber on kannellut maiden toiminnasta EU-komissiolle sen
jälkeen, kun maiden viranomaiset ovat kieltäneet sen liiketoiminnan.
Uber on sitä mieltä, että maat rikkovat kilpailua ja
sisämarkkinoita koskevaa lainsäädäntöä, kun ne yrittävät estää kyytipalvelun
toiminnan.
Euroopan komissio ottaa kantelun käsiteltäväkseen, mutta
toteaa samalla jäsenmaiden päättävän itse taksipalveluiden sääntelystä.
Ratkaisevaa kantelun lopputuloksen kannalta on se, määritteleekö komissio
Uberin mobiilipalveluksi vai kuljetusyritykseksi, kertoo EU-komission
tiedottaja.
Suomessa liikenne- ja kuntaministeri, kokoomuksen **Paula
Risikko**, linjasi viime kuussa, että Uberin kyytivälitystoiminta on luvallista,
mutta kyytien ajaminen vaatii taksiluvan.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/taksipalvelu_uber_valitti_kielloista_eu-komissioon/7905426).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Skientologin kuolema
Kolme selvittämätöntä skientologin kuolemaa –  oliko kyseessä itsemurha, sattuma vai liikkeestä eroon halunneiden vaientaminen? Yle TV2 16.4.2015.
Kolme selvittämätöntä skientologin kuolemaa –  oliko kyseessä itsemurha, sattuma vai liikkeestä eroon halunneiden vaientaminen?
Kuka ampui 20-vuotiaan nuorukaisen aivan skientologien päämajan vieressä? Miksi bussinkuljettaja lyyhistyi myrkytysoireisiin hotellin lattialle? Miksi eläinlääkäri löytyi kuolleena autostaan palovammoja päässään?
Saksalaisen dokumentin lähtötilanne kuulostaa fiktiiviseltä televisiosarjalta. Se kertoo kuitenkin todellisuudesta, josta ei puutu uskomattomia piirteitä.
Skientologia-liike on saanut Yhdysvalloissa uskonnon aseman, toisin kuin esimerkiksi Suomessa. Sitä on vuosien mittaan kritisoitu mm. jäsentensä ajamisesta taloudelliseen ahdinkoon.
\- En edelleenkään tiedä, mitä pojalleni on tapahtunut. Kuka painoi  liipasinta? kysyy Victoria Britton, 20-vuotiaan Kyle Brennanin äiti.
Poika oli ollut vierailulla skientologialiikkeeseen kuuluvan isänsä asunnossa Clearwaterissa Floridassa. Poika oli kärsinyt masennuksesta, ja hänelle oli määrätty masennuslääkkeitä. Skientologia ei hyväksy masennuslääkkeitä, kuten ei muutakaan perinteistä psykiatriaa ja käsitystä mielenterveydestä. Isä ja poika olivat riidelleet lääkityksestä.
En edelleenkään tiedä, mitä pojalleni on tapahtunut. Kuka painoi liipasinta?
Kuoleman syyksi sanottiin itsemurha. Tutkinnassa oli kuitenkin niin paljon outoja piirteitä, että äiti ei usko selitykseen.
Skientologia lupaa ihmiselle vapautumisen kuolevaisuudesta, sillan kohti totaalista vapautta. Ulkopuoliset pitävät sitä kulttina, joka tarjoaa salattua tietoa kalliilla hinnalla.
Kaksi muuta raportin outoa kuolemaa koskevat tapauksia, joiden taustalla on ylivelkaantuminen skientologeille. Henkisen kasvun kurssit ovat kalliita, samoin tuotteet, joita puhdistautumiseen tarvitaan.
Saksalainen skientologian tutkija Ursula Caberta toteaa, että poliisilla ei ole riittävästi skientologiaa syvällisesti tuntevia henkilöitä.
Skientologit kiistävät kaikki yhteytensä kuolemantapauksiin.
Heikkenevä Maysak lähestyy Filippiinejä, astronautit kuvasivat valtavan taifuunin avaruudesta – video
Tyynenmeren saarivaltiossa Mikronesiassa laajaa tuhoa aiheuttanut taifuuni Maysak on heikentynyt lähestyessään Filippiinejä. Viranomaiset pelkäävät silti, että taifuuni saattaa uhata tuhansien ihmisten pääsiäisloman viettoa. Astronautit kuvasivat valtavan myrskyn kansainväliseltä avaruusasemalta.
Alkuviikosta laajaa tuhoa Tyynenmeren saarivaltiossa Mikronesiassa aiheuttanut taifuuni Maysak on heikentynyt sen lähestyessä Filippiinejä. Viranomaisten mukaan Maysak saattaa heikentyä edelleen niin, että se muuttuu pelkästään trooppiseksi myrskyksi tai mahdollisesti vain matalapaineeksi tavoittaessaan Filippiinit.
Viranomaiset pelkäävät kuitenkin, että taifuuni saattaa vaarantaa tuhannet pääsiäislomaa Filippiinien Tyynenmeren rannikolla viettävät paikalliset ja ulkomaalaiset turistit. Taifuunin odotetaan tuovan mukanaan jopa nelimetrisiä hyökyaaltoja sekä voimakkaita rankkasateita laajoille alueille.
Viranomaiset pelkäävät, että turistit eivät huomioi heidän varoituksiaan. Viranomaiset varoittavat paitsi korkeista aalloista, myös mahdollisista rankkasateiden aiheuttamista maanvyöryistä.
– Myrsky tuo aaltoja, joista surffaajat pitävät, mutta muistutan, että kyse on kuitenkin edelleen taifuunista. Älkää olko varomattomia, aallot tulevat olemaan hyvin voimakkaita ja voivat muistuttaa tsunamia, sanoi maan ilmatieteenlaitoksen edustaja Esperanza Cayanan torstaina.
Pääasiassa katolisen Filippiinien itärannikon rantakohteisiin odotetaan saapuvan pääsiäispyhien ajaksi tuhansia tai jopa kymmeniä tuhansia turisteja. 
Älkää olko varomattomia, aallot voivat muistuttaa tsunamia.
Viranomaisten mukaan armeija ja pelastusviranomaiset sekä myrskyn tiellä olevat kylät ja kaupungit on asetettu valmiustilaan. Hätäaputarvikkeita on kerätty valmiiksi lähetettäviksi avun tarvitsijoille.
Viranomaiset saattavat myös kieltää laivaliikenteen taifuunin reitillä, mikä uhkaa jättää tuhannet lauttamatkaa suunnitelleet ihmiset jumiin.
Taifuuni on heikentynyt nopeasti sitten tiistain, jolloin se iski Mikronesiaan. Sen tuulenvoimakkuus on edelleen kuitenkin jopa lähes 50 metriä sekunnissa ja puuskissa jopa lähes 60 metriä sekunnissa.
Taifuuni oli torstaina puolenpäivän aikaan vajaan tuhannen kilometrin päässä Filippiineiltä ja sen odotetaan saapuvan Filippiineille myöhään lauantaina tai aikaisin sunnuntaina.
Mikronesia saattaa kärsiä taifuunin vahingoista jopa vuoden
Maysak oli korkeimman eli viidennen kategorian taifuuni sen riehuessa Mikronesian saarivaltiossa alkuviikosta jopa kolmen päivän ajan. Useita ihmisiä kuoli, monia loukkaantui, ja joillain saarilla jopa 95 prosenttia rakennuksista kärsi pahoja vaurioita tai ne tuhoutuivat kokonaan. Ihmiset keräsivät mitä käsiinsä saivat korjatakseen kotejaan.
Saarivaltion asukkaat vetosivat hätäavun saamiseksi alueelle. Pahiten kärsineelle Chuukin alueelle on julistettu hätätila. Kaatuneet puut ovat katkoneet maanteitä ja joillain saarilla asukkaiden kaikki veneet ovat tuhoutuneet.
Naapurimaat ovat jo luvanneet saarille hätäapua. Tarkoitus on toimittaa sitä myrskystä kärsineille saarille joko laivoilla tai pudottamalla lentokoneista. Myrsky saattaa kuitenkin edelleen haitata laivaliikennettä alueella.
Useat saarista ovat vain vähän merenpinnan yläpuolella ja myrskyn nostattamat hyökyaallot tuhosivat laajoja viljelysalueita. Suolaveden turmelemien peltojen puhdistaminen saattaa kestää jopa vuoden. Myös saarelaisten sadot tuhoutuivat myrskyssä.
Dufva kryptisenä välierien alla: "Jos ei alussa ole valmis, niin ei tarvitse lopussa hosua"
Lukon päävalmentaja Risto Dufva uskoo, että Lukko-Tappara–välieräparissa on oltava heti niskan päällä, jos meinaa edetä finaaliin.
Lukolla on kokemusta Tapparan kohtaamisesta SM-liigan välierässä. Toki kokemus on molemminpuolinen. Dufva uskoo, että raumalaisilla on tänä keväänä mahdollisuus tutun vastustajan kukistamiseen.
\- Päästään kolmannen kerran leikkimään Tapparan kanssa samassa kohdassa tätä leikkiä. Viime vuonna oltiin jo parin minuutin päässä seitsemännestä pelistä, siitä on tarkoitus nyt mennä seuraavalle tasolle. Molemmissa joukkueissa on pelaajia ja valmennusta, jotka ovat kokeneet sen. Totuushan on se, että nyt lähdetään taas lähtöruudusta. Tarinalla on aina historiaa olemassa, mutta se lähtee taas ensimmäisestä ottelusta omille teilleen, Dufva runoilee.
Dufva on ollut samassa tilanteessa aiemminkin, mutta Tapparan valmennusjohdossa samaa kokemusta ei ole.
\- Tietenkin se ratkaisu on kentällä, mutta onhan tässä toki valmentajillakin joku rooli. Turhaanhan meille palkkaa maksettaisiin, jos valmentajilla ei mitään roolia olisi.
Tuomarityöskentelyyn Lukko-luotsi ei ota kantaa. Hän luottaa, että ottelut ratkeavat oikeudenmukaisesti.
\- Luotan täysin tuomareiden puolueettomuuteen.
Dufvan mukaan Ville Nieminen vastaan Tappara –asetelma on suurin juttu Ville Niemiselle, ei koko joukkueelle.
\- Totuus on se, että tässä kaikki ovat ammattilaisia. Olenhan minäkin viimeisen viiden vuoden aikana valmentanut kolmea näistä neljästä joukkueesta ja nyt on kuitenkin Lukko-sydän. se on se ammattilaisuuden mitta ja tiedän, että Ville ajattelee samoin. Tappara on toki ainoa seura, jota hän on ennen tätä edustanut urallaan.
Risto Dufva ei lähde arvailemaan, montako ottelua Lukko ja Tappara tarvitsevat finaalipaikan ratkaisemiseen.
\- Rytmi on niin kova tänä vuonna, että jos ei alussa ole valmis, niin ei tarvitse lopussa hosua. Ottelut tulevat niin tiukkaan vastaan. Pitää siis olla heti valmiina. Tämä on vähän kuin sadan metrin juoksu, jos lähdössä myöhästyy, voi myöhästyä kokonaan, Dufva arvioi.
**Jääkiekon SM-liigan ensimmäiset välierät Yle Puheen Jääkiekkokierroksella perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Jättitehtaalle miljoonien energiatuet
Metsä Groupin biotuotetehtaan energiatuesta on päätetty. Hallitus on sitoutunut 32 miljoonan euron tukeen. Tehdasinvestointipäätöstä odotetaan lähiaikoina.
Hallituksen raha-asianvaliokunta on päättänyt sitoumuksesta Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaan energiatukeen.
Sitoumuksen määrä kohosi aiemmin kaavaillusta 29 miljoonasta eurosta 32 miljoonaan euroon.
Metsä Fibre haki energiatukea Äänekosken biotuotetehtaan energiakonsepteihin.
Kokonaistukimäärän noston perusteeksi hallitus katsoi teknologian uutuusarvon.
Valtion budjetissa energiatuelle on varattu kaikkiaan 35 miljoonaa euroa, jota täydennettiin helmikuun lisätalousarviossa 30 miljoonalla.
Työministeri Lauri Ihalainen toteaa, että Äänekosken biolaitoksen tuki edistää työllisyyttä ja kestävää kehitystä.
– Valtion tehtävänä ei ole valita menestyviä yrityksiä, vaan tarjota menestymisen mahdollisuudet ja tuki teollisuuden uudistumiseen, sanoo Ihalainen.
Tavoitteena energiatehokas sellutehdas
Metsä Fibren mukaan tuki mahdollistaa korkeariskisen energiateknologian valinnan muun muassa biotuotetehtaan soodakattilan ja meesauunin laiteratkaisuissa.
Biotuotetehtaasta voidaan näin rakentaa maailman energiatehokkain sellutehdas, joka ei käytä lainkaan fossiilisia polttoaineita. Tavoitteena on, että kaikki tehtaan tarvitsema energia tuotettaisiin uusiutuvista energialähteistä ja että tehtaan energiatehokkuus olisi mahdollisimman korkea.
Biotuotetehtaan sähköenergian omavaraisuusaste nousee noin 240 prosenttiin – sähköä tuotetaan 2,4-kertaisesti omaan kulutukseen nähden. Tehdas tuottaa sähköä 1,8 terawattituntia vuodessa, mikä vastaa 2,5 prosenttia Suomen koko sähköntuotannosta.
Tehtaan tuottama uusiutuva energian määrä on poikkeuksellisen korkea ja olisi merkittävä lisä Suomelle vuodelle 2020 asetetun uusiutuvan energian tavoitteen kannalta.
Maailmanluokan mittakaava
Äänekoskelle kaavailtu biotuotetehdas on toteutuessaan Suomen historian suurin metsäteollisuuden investointi. Uusi tehdas on tulossa Metsä Fibren nykyisen Äänekosken sellutehtaan alueelle.
Hankkeen arvoksi on arvioitu 1,1 miljardia euroa ja sen rakennusaikaiset vaikutukset olisivat noin 6 000 henkilötyövuotta. Metsä Fibre on kaavaillut hankkivansa noin 70 prosenttia laitoksen laitteista ja koneista kotimaasta.
Tehdas käyttäisi vuosittain raaka-aineena noin 4,5 miljoonaa kuutiota havupuuta ja kaksi miljoonaa kuutiota koivua. Se tuottaisi vuodessa noin 1,3 miljoonaa tonnia sellua ja olisi valmistuessaan maailman suurin havupuusellutehdas.
Rakennustöiden on kaavailtu alkavan kesällä. Laitoksen tuotannon olisi tarkoitus käynnistyä syksyllä 2017.
Tehtaan suunnittelu alkoi vuoden 2013 alussa.
Menehtynyt koira saattaa tulevaisuudessa päästä haudan lepoon Kittilässä
Kittilän tekninen johtaja Lauri Kurula kertoo suunnitelmista, joiden mukaan pieneläinhautausmaa voitaisiin ottaa käyttöön jo ensi kesänä, viimeistään syksyllä.
Hautausmaalle on osoitettu aluevaraus Kittilän teollisuusalueen vireillä olevaan asemakaavaan. Hautausmaa tulisi Kittilän kirkonkylän läheisyyteen. Tarkempi paikka on Kittilän kirkonkylältä Ylläsjärventietä noin kilometri.
Teknisen johtajan Lauri Kurulan mukaan kittiläläiset ovat aiempina vuosina vieneet pienelämiä haudattavaksi Muonioon. Kurulan mukaan pari vuotta sitten Muoniosta tuli tieto, että ainakaan ulkopaikkakuntalaisten lemmikkejä enää mahdu pieneläinhautausmaalle. Kittilässä toimiva kennelliitto otti yhteyttä kuntapäättäjiin ja asia oman pieneläinhautausmaan perustamisesta Kittilässä pantiin vireille. Lemmikkieläinten hautausmaalle on jo myönnetty 12 000 euron määräraha.
Tekninen lautakunta käsittelee asiaa torstaina. Lautakunta esittää, että perustettavan lemmikkieläinhautausmaan hautaustoiminnanharjoittajaksi valittaisiin Ounasjokilaakson Kennelkerho ry. Esityksen mukaan kunta vastaisi tulevan hautausmaa-alueen rakenteiden kunnossapidosta puistojen ja yleisten alueiden ylläpitomäärärahoilla. Esityksen mukaan hautapaikasta perittäväksi maksuksi tulisi 50 €, mikä kattaisi hautapaikan hallintaoikeuden enintään kymmenen vuoden ajalle.
Lauri Kurulan mukaan hautausmaa olisi tarkoitettu koirille, kissoille ja tätä pienemmille eläimille. Vaikka alueen kaava on vielä ehdotusvaiheessa, pitää tekninen johtaja mahdollisena, että hautausmaa saataisiin käyttöön jo ensi kesänä tai viimeistään syksyllä. Se riippuu Kurulan mukaan siitä, jos kaavan ehdotusvaiheessa ei nähdä esteitä lemmikkieläinhautausmaan käyttöönotolle.
Asia on etenemässä teknisestä lautakunnasta kunnanhallitukselle.
Egyptissä tuhoisa terrori-iskujen sarja
Hyökkääjät tekivät neljä hämäysiskua, jolla peitettiin päähyökkäyksen kohde. 15 sotilasta sai surmansa.
Rynnäkkökivääreillä ja singoilla aseistetut miehet ovat hyökänneet useisiin Egyptin armeijan tarkastuspisteisiin Siinain niemimaan pohjoisosassa.
Hyökkääjien taustaa ei toistaiseksi tiedetä, mutta Isis-järjestö on viime kuukausina tehnyt useita vastaavanlaisia iskuja Egyptissä. Isis vastustaa Egyptin sotilashallitusta, joka syrjäytti vaalit voittaneen Muslimiveljeskunnan toissa kesänä.
Hyökkäyksissä kuoli 15 sotilasta ja kaksi siviiliä.
Turvallisuusviranomaisten mukaan hyökkäykset tehtiin yhtä aikaa. Vaikutti siltä, että hyökkäysten pääkohte oli armeijan tarkastuspiste Sheikh Zuweidin kaupungin eteläpuolella, lähellä Siinain maakunnan pääkaupunkia el-Arishia. Muut neljä hyökkäystä tehtiin hämäysmielessä.
Armeija on viime kuukausina toteuttanut erittäin tiukan turvallisuuskampanjan Siinain alueella saadakseen islamistien hyökkäykset estettyä. Kampanja ei ole tuottanut kovinkiaan hyviä tuloksia. Hyökkäyksissä on kuollut satoja sotilaita sen jälkeen, kun armeija otti vallan.
Olli-Pekka Äijälästä maalivahtien pääkouluttaja
Jääkiekkoliitto on valinnut imatralaislähtöisen Olli-Pekka Äijälän maalivahtien pääkouluttajaksi. Äijälä on työskennellyt maalivahtivalmennuksen parissa sekä kotimaassa että ulkomailla.
Imatralaislähtöinen Olli-Pekka Äijälä aloittaa maalivahtien pääkouluttajana Jääkiekkoliitossa. 20 vuotta maalivahtivalmennuksen parissa työskennelleen Äijälän vastuulle kuuluu jatkossa yhteistyö seurojen maalivahtivalmennuksen ja alueellisten maalivahtikouluttajien kanssa sekä maajoukkueiden maalivahtivalmentajien auttaminen.
Äijälä on toiminut maalivahtivalmentajana muun muassa SaiPassa ja Sveitsin Zugissa. Viimeisin pesti on Imatran Ketterästä.
Olisiko sinusta rikospaikkatutkijaksi? Testaa tietosi!
Onko rikospaikkatutkija niin kiehtova ammatti kuin TV-sarjat saavat sen näyttämään? Osaisitko hypätä kylmiltäsi tutkijan kenkiin ja lähteä rikospaikalle selvittämään henkirikosta? Nyt voit kokeilla! Juttua varten on haastateltu Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen teknisen rikostutkimuskeskuksen rikosylikonstaapeli Esa Valajärveä.
Benjamin Alaston päiväkirja -jaksossa: Instagram oli ponnahduslauta kaikkeen
Poppari Benjamin kertoo dokumenttisarjansa 12. osassa muun muassa siitä, miten hänestä tuli some-tähti.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **Benjaminin** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Alun perin Instagramin kautta julkisuuteen noussut Benjamin analysoi suosionsa syytä. Pelkääkö nuori artisti, että hänet on leimattu pelkästään kauniiksi kasvoiksi? Entä miltä tuntuu kun kuvalla on hetkessä kymmeniätuhansia tykkäyksiä?
\- Instagram oli mulle ponnahduslauta tähän kaikkeen. Seuraajamäärä vaan yhtäkkiä pamahti, Benjamin sanoo.
_Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Lue lisää [Alaston päiväkirja -uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).
Emma Kimiläinen: Kirjani on vahvasti höystetty stereotypiahuumorilla
Naisen autoiluopas -kirjan julkaissut ja rallikuskinakin tunnettu Emma Kimiläinen vieraili YleX Aamussa.
Tuletko töihin sairaana?
Sairastelu vähenee taantuman aikana, ainakin sairauslomatilastojen perusteella. Moni tulee sairaana töihin, ettei joutuisi irtisanottavien listalle ensimmäisenä. Tunnistatko ilmiön?
Työelämä voi olla raadollista. Kun moni menettää työpaikkansa, sairaatkin raahautuvat töihin. Moni asiantuntija uskoo, että ihmiset pelkäävät joutuvansa herkemmin irtisanotuksia sairauslomien takia.
Pitääkö asia sinun mielestäsi paikkansa? Tuletko itse töihin sairaana, koska pelkäät työpaikkasi puolesta?
Onko pelko työpaikan menettämisestä sairausloman takia todellinen?
Yle Live huhtikuussa: The Who Wembleyllä ja Honey B & T-Bones M1-studiossa
Huhtikuu käynnistyy Yle Liven osalta tammikuisella EBBA-gaalalla.  Välissä nähdään rockin peruspilareihin lukeutuva The Who esiintymässä Wembley Arenalla ja kuukausista julmin päättyy Honey B & T-Bonesin keikkaan Ylen M1-studiossa.
**Yle Live: EBBA Awards 2015**
Yle Teema sunnuntai 5.4. kello 22:15
Eurosonic-tapahtuman yhteydessä järjestettävässä European Border Breakers Awards -gaalassa palkitaan vuosittain eurooppalaisia yhtyeitä ja artisteja, jotka ovat saavuttaneet menestystä kotimaansa rajojen ulkopuolella. Brittiläisen **Jools Hollandin** juontamassa tammikuisessa gaalassa palkittiin tällä kertaa muun muassa **Hozier**, **MØ**, **John Newman**, **Melanie De Biasio**, **Tove Lo** (kuvassa), **Todd Terje** sekä The Common Linnets. Lue juttu suomalaisista Eurosoniciin matkanneista [artisteista ja yhtyeistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/16/odotuksia-toiveita-ja-vaatimuksia).
[Katsottavissa Yle Areenassa 30 vuorokautta.](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2529040)
**Yle Live: Bon Jovi**
Yle Teema sunnuntai 5.4. kello 23:20
New Jerseyn ylpeys nähdään Yle Livessä entisen kitaristin **Richie Samboran** kera. Viime vuoden lopussa bändistä lähtenyt Sambora on vahvasti mukana tammikuussa 2013 BBC:n koreassa teatterissa taltioidulla keikalla, ja esitys on Bon Jovin mittapuulla tavanomaista intiimimpi: paikalle pääsi vain parisataa kilpailuvoittajaa. Settilistalta löytyy tuttujen hittien lisäksi yllättävän monta kappaletta maaliskuussa 2013 julkaistulta What About Now -albumilta.
[Katsottavissa Yle Areenassa 30 vuorokautta.](http://areena.kokeile.yle.fi/1-1894539)
**Yle Live: Grammy Awards 2015**
Yle Teema sunnuntai 12.4. kello 22:00
Vuonna 1959 ensimmäistä kertaa pidetty Grammy-gaala on yksi maailman arvostetuimmista musiikkialan palkintojuhlista. Tänä vuonna Grammyt jaettiin Los Angelesissa 8. helmikuuta ja gaalan musiikkiesityksistä vastasivat mm. **Beck**, AC/DC, **Sia**, **Ariana Grande**, **Ed Sheeran**, **Pharrell Williams** (kuvassa), **Tony Bennett** ja **Lady Gaga** sekä legendaarisen **Jeff Lynnen** legendaarinen ELO.
[Katsottavissa Yle Areenassa vain suorana.](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2338008)
**Yle Live: The Who - Quadrophenia Live**
Yle Teema sunnuntai 19.4. kello 22:00
Legendaarinen The Who tunnetaan rock-oopperoistaan, **Keith Moonin** mielipuolisesta rumpaloinnista (ja elämäntavoista) sekä yhtyeen jäsenten välisistä riidoista, mutta bändin vahvin ase on käsittämättömän lahjakas lauluntekijä **Pete Townshend**. Vuoden 1973 lopussa julkaistu bändin kuudes studioalbumi Quadrophenia on pitkästä kestostaan huolimatta yksi The Whon eheimmistä kokonaisuuksista: kappaleista muodostuu suuri yhtenäinen tarina ja Townshendin sävelkynä on todella terävässä kunnossa. Vuonna 2013 The Who esitti Quadrophenian kokonaisuudessaan ja hienosti visualisoituna Lontoon Wembleyllä. Ennen taltiointia nähdään Quadropheniaa käsittelevä jakso [Rockin klassikkolevyt -sarjasta](http://areena.yle.fi/tv/1865980).
[Katsottavissa Yle Areenassa 30 vuorokautta.](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2344452)
**Yle Live: M1-studiossa Honey B & T-Bones**
Yle Teema sunnuntai 26.4. kello 22:30
**Aija Puurtisen** ja **Esa Kuloniemen** johtama yhtye julkaisi ensimmäisen albuminsa jo vuonna 1985 eli Honey B & T-Bonesilla on syytä juhlaan. Vuosien saatossa tasaiseen tahtiin levyjä julkaissut bändi on erinomaisessa keikkakunnossa ja se käy ilmi myös M1-studiossa taltioidusta sessiosta. Juhlan tuntua tuo myös laajennettu kokoonpano: bändi esiintyi Ylen studiossa kuusihenkisenä ryhmänä.
[Katsottavissa Yle Areenassa.](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2548844)
"Yhdellä pysähdyksellä vaikka Etelä-Afrikkaan" – Lufthansa avaa reitin Kittilästä Müncheniin
Lufthansa avaa reitin Kittilän lentoasemalta Müncheniin Saksaan talvikaudella 2015 - 2016. Asiasta kertoo Finavian viestintä.
Lennot operoidaan Airbusin A320/A319 -koneilla kerran viikossa lauantaisin joulukuusta maaliskuuhun. Ensimmäinen lento Kittilän ja Münchenin välillä lennetään 19. joulukuuta. Lentoaika Münchenistä Kittilään on noin 3,5 tuntia.
Lufthansan lentoverkon kautta lento tavoittaa noin 30 eri kohdetta ympäri maailmaa.
– Yhdellä pysähdyksellä Münchenin kautta on mahdollista lentää vaikka Etelä-Afrikkaan, sanoo johtaja Joni Sundelin Finavia Oyj:stä.
Sundelin kertoo, että kyseessä on ensivaiheessa ensi talvikauden kestävä kokeilu. Jos kokeilu tavoittaa asiakkaat, saatetaan kokeilua laajentaa ja avata myöhemmin uusia yhteyksiä.
Uuden viikoittaisen reittiyhteyden saamisessa Lappiin ovat olleet yhteistyössä Finavia, Visit Finland ja Levin alueen matkailutoimijat.
KuPSin uusi hankinta: Olen yllättynyt uusien seuratovereideni teknisestä tasosta
KuPSin kaikkien aikojen nimekkäin hankinta Freddy Adu taustoitti siirtymistään kuopiolaisseuraan lehdistölle torstaina. Juniorivuosinaan yhtenä ikäluokkansa lahjakkaimmista pidetyn Adun siirto kuopiolaisseuraan on noteerattu jalkapallopiireissä ympäri maailman.
Yleisradio Oy:n lausunto yleispalvelulaajakaistaliittymien vähimmäisnopeuden nostamisesta
Yle kannattaa yleispalvelulaajakaistaliittymien vähimmäisnopeuden nostamista, jotta yleisön mahdollisuudet käyttää Yle Areenassa ja muissa Ylen internet-palveluissa julkaistavia videosisältöjä paranevat. Nyt suunniteltu vähimmäisnopeuden nostaminen 2 Mbit/s nopeuteen  ei vielä mahdollista Yle Areenan parasta kuvalaatua yleispalvelulaajakaistaliittymien käyttäjille. Yle toivoo, että vuonna 2017 suoritettavassa arvioinnissa päädytään nostamaan yleispalvelulaajakaistaliittymien vähimmäisnopeus selvästi 2 Mbit/s tasolta korkeammaksi.
Linkki: [Yleisradio Oy:n lausunto yleispalvelulaajakaistaliittymien vähimmäisnopeuden nostamisesta](https://drive.google.com/file/d/0B-MQi7FJmeaHRkx2VXNyc2ZvX2s/view?usp=sharing)
Risto räppää jälleen kesällä Naantalissa ja Nakkilassa
Risto Räppääjä ja yöhaukka -elokuvan kuvaukset alkavat toukokuun viimeisellä viikolla ja jatkuvat kesäkuun loppuun saakka. Elokuvaa kuvataan Villilän studioilla Nakkilassa ja Naantalin vanhassa kaupungissa.
Risto Räppääjä –elokuvat saavat jatkoa, kun ensi kesänä kuvataan _Risto Räppääjä ja yöhaukka._
Elokuvan käsikirjoittavat Sinikka ja Tiina Nopola. Elokuvan ohjaa Timo Koivusalo.
Kyseessä on kolmas Timo Koivusalon ohjaama Räppääjä -elokuva. Myös Mari Rantasila on ohjannut kolme Räppääjä -elokuvaa.
Kuvaukset alkavat toukokuussa
Uuden elokuvan  kuvaukset alkavat toukokuun viimeisellä viikolla ja jatkuvat kesäkuun loppuun saakka. Elokuvaa kuvataan muun muassa Villilän studioilla Nakkilassa ja Naantalin idyllisessä vanhassa kaupungissa.
Pääosissa nähdään jo kahdesta aiemmasta elokuvasta tutut lapsitähdet, Samuel Shipway ja Sanni Paatso.
Myös aikuisten päärooleissa nähdään aiemmista Koivusalon Räppääjä -elokuvista tutut nimet: Minttu Mustakallio, Vesa Vierikko ja Riitta Havukainen.
Uusina kasvoina elokuvassa nähdään Laura Malmivaara ja Ville Myllyrinne.
Parhaillaan elokuvateattereissa pyörivä Risto Räppääjä ja Sevillan saituri on kerännyt noin 290 000 katsojaa.
_Risto Räppääjä ja yöhaukka_ saa ensi-iltansa 19. helmikuuta 2016.
Hovioikeus piti voimassa Rajakylän palkkamurhan elinkautiset
Käräjäoikeus tuomitsi miehen murhasta ja toisen yllytyksestä murhaan. Oululainen mies surmattiin Rajakylässä helmikuussa vuonna 2013. Uhri oli toisen tuomitun entisen puolison uusi miesystävä.
Rovaniemen hovioikeus on päättänyt pitää voimassa Oulun Rajakylän palkkamurhasta annetut elinkautiset tuomiot.
Puukotuksen tehnyt siikajokinen mies tuomittiin käräjäoikeudessa murhasta ja toinen mies yllytyksestä murhaan.
Oululainen mies surmattiin Rajakylässä helmikuussa vuonna 2013. Rikoksen uhri, oululainen mies, oli palkkamurhan tilaamisesta epäillyn miehen entisen puolison uusi miesystävä.
Teon motiivina näyttäisi olleen miehen ja hänen entisen puolisonsa riita lasten huoltajuudesta ja se, että mies ei hyväksynyt ex-puolisonsa uutta miesystävää.
Molemmat ovat ilmoittaneet olevansa tyytymättömiä tuomioonsa.
Ranska alkaa sakottaa anoreksiaa suosivia nettisivustoja 
Ranskassa anoreksiaa sairastaa 40 000 ihmistä. Anoreksia diagnosoidaan tyypillisimmin 15–19-vuotiailla tytöillä.
Ranska sakottaa anoreksiaa suosivia nettisivustoja vankeudella tai 10 000 euron sakoilla. Ranskan parlamentti hyväksyi asian osana kansanterveyslakia.
Lain tarkoituksena on rangaista nettisivustoja, jotka kannustavat ihmisiä äärimmäiseen laihuuteen ja vaarantavat ihmisten terveyden tai aiheuttavat kuolemanvaaran.  
Ranskassa anoreksiaa sairastaa 40 000 ihmistä. Sairastuneista yhdeksän kymmenestä on naisia ja tyttöjä. Anoreksia diagnosoidaan tyypillisimmin 15–19-vuotiailla tytöillä.
Haluatko, että Summeri tulee sun luo kylään?
Haluatko, että Summeri tulee sun luo kylään? No kutsu meidät sitten teille! Hae nyt ja kerro kaverille kans!
Kerro, mikä on susta paras tapa viettää vapaapäivää, niin me tullaan viettämään sitä sun kanssasi - sun kotiin.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
RSO kantaesittää Colin Matthewsin orkestraation Sibeliuksen lauluihin
RSO kantaesittää **[15.4.](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/15/keskiviikkosarja-14)** **Hannu Linnun** johdolla maineikkaan englantilaisen säveltäjän** Colin Matthewsin** tekemän orkesterisovituksen viiteen** Sibeliuksen** lauluun, joiden solistina laulaa **Soile Isokoski**. Lisää Sibeliuksen laulujen orkestrointeja kuullaan tulevalla syyskaudella, kun ruotsalainen mezzosopraano **Anne Sofie von Otter** kantaesittää **Aulis Sallisen** säveltämän orkesterisovituksen seitsemään yksinlauluun itsenäisyyspäivän juhlakonsertissa **6.12.**
**15.–16.4. **konserteissa on Matthewsin lisäksi ohjelmassa myös toisen Yleisradion tilaaman orkesteriteoksen kantaesitys, kun RSO esittää **Minna Leinosen** uuden orkesteriteoksen __Scatterings__. Konsertin päätteeksi kuullaan ruotsalaisen **Wilhelm Stenhammarin** toinen sinfonia. RSO ja Hannu Lintu esittävät Stenhammaria myös** [Sibeliusta ja Carl Nielseniä](http://www.sibeliusnielsen.se/start/) juhlivalla festivaalilla Tukholmassa 22.4. **
Colin Matthews on tullut tunnetuksi omien teostensa ohella sovitustöistään, joista erityistä huomiota on saavuttanut mm. Debussyn pianopreludien orkestrointi vuodelta 2007. Sibeliuksen lauluissa Matthewsin tyyli on enemmän kommentoiva kuin jäljittelevä ja soittimelliset yksityiskohdat avaavat kappaleisiin uusia näkökulmia.
Sibelius-Akatemiasta valmistunut Minna Leinonen toimii säveltämisen ohella sävellyksen opettajana Keski-Helsingin musiikkiopistossa. Leinosen tilateos Scatterings solistiryhmille ja orkesterille luo kolmiulotteisia syvyysvaikutelmia valoin, varjoin ja heijastuksin. Kolmiulotteisuus konkretisoituu soittajien sijoittelussa ympäri salia: varsinaisen, perinteisesti lavalle sijoittuvan orkesterin lisäksi Leinonen käyttää teoksessaan neljää pienempää solistiryhmää, jotka sijoittuvat kuulijoiden ympärille.
Maailman merkittävimmillä ooppera- ja konserttilavoilla esiintyvä Soile Isokoski on aikamme kysytyimpiä sopraanoja. Hän on esiintynyt mm. Wienin, Hampurin, Berliinin ja Baijerin valtionoopperoissa, La Scalassa, Opéra Bastillessa, Covent Gardenissa ja Metropolitanissa. Isokoskella on laaja konserttiohjelmisto, ja hän on pitänyt lukuisia liedkonsertteja ympäri maailmaa. Vuonna 2008 Soile Isokoskelle myönnettiin Wienissä kamarilaulajattaren arvonimi ja 2011 hänet promovoitiin Helsingin yliopiston teologisen tiedekunnan kunniatohtoriksi.
**Konsertti 16.4. lähetetään suorana lähetyksenä Yle Teemalla, Yle Radio 1:ssä ja verkossa yle.fi/rso.**
**[15.–16.4. klo 19](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/15/keskiviikkosarja-14)**
Hannu Lintu, kapellimestari 
Soile Isokoski, sopraano 
Leinonen: Scatterings, kantaesitys (Ylen tilaus) 
Sibelius / Matthews: Lauluja. Orkestroinnin kantaesitys (Ylen tilaus)
Kaiutar 
Illalle 
Våren flyktar hastigt 
Men min fågel märks dock icke 
Var det en dröm
Stenhammar: Sinfonia nro 2
**Ke 22.4. **	    
**(http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2015/04/22/vierailukonsertti-sibelius-nielsen-festivaali-tukholma)**
Konserthuset
Hannu Lintu, kapellimestari 
Stenhammar: Sinfonia nro 2 
Sibelius: Sinfonia nro 5
"Mitä vähemmän koulutusta ja mitä enemmän ikää, sitä enemmän sairastamista"
Kainuulaiset sairastavat eniten koko maassa. Muun muassa ikä, koulutus, elämäntavat ja työn kuormittavuus vaikuttavat siihen, miten ihminen jaksaa työssä. Kainuun soten työntekijät sairastavat hieman enemmän kuin ennen.
[Kainuulaiset pitävät eniten sairaspäiviä koko maassa](http://yle.fi/uutiset/kainuulainen_sairastaa_usein__uusimaalainen_harvoin/7901702). Työterveyslaitoksen vuoden 2012 tilaston mukaan kainuulainen palkansaaja pitää lähes kymmenen sairaspäivää vuosittain, kun uusimaalaiset pääsevät alle neljällä päivällä. Koko maassa suomalaiset pitävät sairaslomia yhä vähemmän.
– Organisaatiomuutosten vuoksi meillä on vain yksi vertailuvuosi, 2013, mutta tämänkin valossa huomaa, että sairastaminen on hieman lisääntynyt, kertoo henkilöstöjohtaja Riitta Uhrman Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä, joka on yksi suurimpia työllistäjiä Kainuussa.
Terveysperusteisten poissaolojen syynä ovat tuki- ja liikuntaelinsairaudet, mielenterveysongelmat sekä kolmantena hengityselinsairaudet.
– Eli aika tavalliset asiat. Hoitotyö on kroppaa kuluttavaa. Sairaspoissaoloissa näkyvät myös työmatkatapaturmat kuten liukastumiset. Muutama pitkittynyt poissaolo näkyy meidän poissaoloprosenteissa, kun henkilö joutuu olemaan pidempään kotona. Sitten ovat mielenterveyspulmat ja kolmantena tulevat vasta tavalliset flunssat, Uhrman sanoo.
Kainuun sotessa eniten sairastavat varttuneemmat työntekijät, joilla vuosia kestänyt työnrasittavuus näkyy tuki- ja liikuntaelinsairauksina. Myös vuorotyö kuluttaa työntekijää.
– Juuri juttelin pian eläkkeelle jäävän työntekijän kanssa, joka on tehnyt vuorotyötä. Hän sanoi jaksaneensa vuorotyötä 55-vuotiaaksi, mutta nyt kun lasissa on yli 60 vuotta, ei enää niin kepoisasti askel nouse.
Moni asia vaikuttaa sairastavuuteen
Sairaspoissaoloihin vaikuttaa muun muassa työntekijöiden ikä. Uusimaalla sairauslomia kertyy muuta maata vähemmän, sillä pääkaupunkiseudulla asuu maan nuorin ja koulutetuin väestö. Riitta Uhrman vahvistaakin, että vanhempi väestö sairastaa varsinkin, jos kunnostaan ei ole pitänyt huolta. Mitä enemmän on koulutusta, sitä valveutuneempi on huolehtimaan itsestään. 
Hän sanoi jaksaneensa vuorotyötä 55-vuotiaaksi, mutta nyt kun lasissa on yli 60 vuotta, ei enää niin kepoisasti askel nouse.
– Jos mietitään Kainuun soten työntekijöiden näkökulmasta, niin mitä vähemmän koulutusta, mitä enemmän ikää, sitä enemmän sairastamista. Varmasti myös tällaiset asiat kuten ylipaino, elämäntavat, ruokatottumukset ja huono kunto näkyvät sairastamisessa. Myös yksinäisyys, jos kokee jääneensä yhteiskunnan ulkopuolelle, näkyy sairastamisena.
Kainuun sotessa on pyritty vähentämään sairauspoissaoloja muun muassa tekemällä ennaltaehkäisevää työtä tapaturmien estämiseksi.
– Ryhmissä, joissa on havaittu erityisesti pulmia jaksamisessa ja poissaolojen lisääntymisessä, on aktiviteetteja, jotka pyrkivät oikaisemaan vinoumaa. Meillä on myös työkyvyn tukiprosessi, jossa seurataan sairauspoissaoloja. Kun ne lähtevät kasvuun, niihin pyritään tarttumaan, kertoo Uhrman.
– Jos henkilö ei pärjää työssään, niin erilaisten työkokeilujen kautta pyritään löytämään kokonaisuuksia, että työkyky pysyy hyvänä ja ihminen pääsee terveenä eläkkeelle, hän jatkaa.
Ed Sheeran vai Nick Jonas suoraan soittarille?
Kumman kappaleen sinä tahdot soittolistalle: Ed Sheeranin Bloodstream vai Nick Jonaksen Jealous?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan
YleX:n soittarille. Enemmän ääniä saanut kappale julistetaan lauantaina klo
11–13 [YleX Himotuimmat -lähetyksessä](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/).
[Ed Sheeran vs. Nick Jonas](https://polldaddy.com/poll/8774851/)
Ed Sheeran (& Rudimental): Bloodstream
Muun muuassa hiteistään _The A Team,_ _Don't _ ja _Thinking Out Loud_ tunnetun englantilaislaulaja **Ed Sheeranin** _Bloodstream_ -kappale kertoo siitä, kun Sheeran käytti amfetamiinia Ibizalla hääjuhlissa ja rakastui säkkituoliin_._ Kappaleessa on mukana myös lontoolainen drum and bass  -yhtye **Rudimental**.
Nick Jonas: Jealous
**Jonas Brothers** -yhtyeestä tunnetun **Nick Jonaksen** _Jealous_ -kappaleessa lauletaan siitä miehen kokemasta uhan tunteesta, kun oma tyttöystävä saa huomiota myös muilta miehiltä. Kappale on ollut parhaimmillaan Yhdysvaltojen **Billboard Hot 100** -listauksen sijalla 7, ja näin ollen se on tähän mennessä Jonaksen korkeimmalle listautunut sinkku Yhdysvalloissa.
**Kumpi kappaleista ansaitsee mielestäsi paikan YleX:n soittolistalla?**
Kolme syytä seurata arkkitehtuuria Kiinassa
Miksi suomalaisen kannattaa kiinnostua Kiinan arkkitehtuurista, Anu Leinonen?
Kiinaa on kutsuttu arkkitehtien leikkikentäksi ja maailman suurimaaksi rakennustyömaaksi. Arkkitehti Anu Leinonen on työskennellyt Kiinassa 10 vuotta kansainvälisten tähtiarkkitehtien toimistossa. Hänen isoin urakkansa oli toimia projektiarkkitehtina Kiinan valtiollisen television CCTV:n toimistotalon, eli Isojen housujen, rakennusprojektissa.
**1. Kun Kiinassa tuulee, se tuntuu Suomeen asti**
- Muistatko kaaosteorian? Että perhosen siiven lyönti Tokiossa voi aiheuttaa hirmumyrskyn Los Angelesissa. Lähimenneisyydessä siitä on esimerkkinä Pekingin olympialaiset, joiden rakentamisen aikana teräksen maailmanmarkkinahinta nousi niin, että se vaikutti rakentamisen kustannuksiin Suomessakin
Tällä hetkellä vastaavia maailmantähtiä on nousemassa Kiinasta
**2. Koska tulevaisuuden Aallot tulevat Kiinasta**
- Helsingin olympialaiset 1952 olivat Suomessa kansallisen ylpeyden aihe. Samalla lailla Pekingin olympialaiset nosti 2008 nykyaikaisen  Kiinan maailman kartalle. Kiina rakentaa nyt uutta profiilia arkkitehtuurin avulla, samalla tavalla kuin Suomi sotien jälkeen. Silloin suomalaista tähdiksi nousivat mm. Alvar Aalto ja Eero Saarinen. Tällä hetkellä vastaavia maailmantähtiä on nousemassa Kiinasta. Ensimmäinen kiinalaisarkkitehti voitti arkkitehtuurin nobelin, eli Pritzker-palkinnon, kolme vuotta sitten. Wang Shuta juhlittiin kansallissankarina
Suomen ja muiden länsimaiden etu on jakaa, sitä tietotaitoa, joka meille on jo kertynyt
**3. Auttamalla Kiinaa autamme itseämme**
- Huolimatta valtavista eroista, Suomen ja Kiinan kehitys on samankaltaista, joskin eri vaiheessa. Suomen ja muiden länsimaiden etu on jakaa, sitä tietotaitoa, joka meille on jo kertynyt. Tämä auttaa Kiinaa kehittymään nopeasti, ja saavuttamaan esimerkiksi sen teknologiatason, jota vaaditaan ekologisen kasvun takaamiseksi.
**Anu Leinosen TOP 4:
Näitä kiinalaisarkkitehteja ja toimistoja kannattaa seurata. **
Wang Shu, [Amateur Architecture Studio](http://www.chinese-architects.com/en/amateur) 
Yung-ho Chang, [FCJZ](http://www.fcjz.com) 
[Approach architecture](http://www.aarchstudio.com)
[Standard architecture](http://www.standardarchitecture.cn/)
Tässä luennossa Pritzer Prize -voittaja Wang Shu puhuu hieman epäselvää englantia, mutta kuvaa hyvin kirkkaasti ja kriittisesti kiinalaisten arvomaailmaa omien projektiensa kautta. Hänen toimisotnsa Amateur Architecture studion suunnittelema historiallinen museo on niin vaikuttavan näköinen, että on syytä lähdeä Ningboon. Huom. Heti alussa Prizker -palkinnon saanut Wang huomauttaa, että hänen vaimonsa **Lu Wenyu** on tasa-arvoinen työpari, jonka kuuluisi olla myös puhumassa yhteisistä saavutuksista.
__Anu Leinosen haastattelu käynnistää radiosarjan Rakenna minut. Ohjelma on Minna Joenniemen toimittama avoimien ovien hetki ajankohtaisten arkkitehtien työhön ja elämään. Kevään aikana ohjelmassa käsitellään mm. hometta, kertakäytöistä rakentamista, yhteisöasumista, korkeaa raketamista ja monitiltatoimistoja. Teemoista ja arkkitehdeistä löydät artikkelit osoitteesta [yle.fi/arkkitehtuuri](http://yle.fi/aihe/kulttuuri/arkkitehtuuri).
Lue Anu Leinosesta lisää täältä: [Arkkitehtina Pekingin Isoissa housuissa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/arkkitehtina-pekingin-isoissa-housuissa) 
__
**Kuuntele Rakenna minut **
Jemenin kapinalliset etenivät Adeniin – maan johto vaatii Saudi-Arabiaa hyökkäämään
Jemenin hallituksen tilanne alkaa käydä epätoivoiseksi, sillä huthi-kapinalliset ovat valtaamassa hallituksen viimeistä tukikohtakaupunkia. Jemenin ulkoministeri vetoaakin Saudi-Arabiaan, jotta se lähettäisi lisäapua. Samaan aikaan al-Qaidan terroristit vapauttivat satoja kannattajiaan vankilasta.
Jemenin huthi-kapinalliset tunkeutuivat tänään torstaina Adenin kaupunkiin, jonne maan hallitus on paennut pääkaupungista Sanaasta.
Iranin tukemien huthi-joukkojen kerrotaan saapuneen Intian valtameren rannalla sijaitsevan Adenin esikaupunkeihin aamuvarhaisella panssarivaunujen ja panssaroitujen ajoneuvojen tukemina.
Saudi-Arabian johtaman liittouman lentokoneet tekivät hutheja vastaan ilmahyökkäyksiä, jolloin nämä vetäytyivät jonkin matkaa. Myöhemmin päivällä huthien kerrottiin kuitenkin olevan jo kaupungin keskustassa.
Huthi-joukkojen mukana kerrotaan myös olevan syrjäytetylle presidentille Ali Abdullah Salehille uskollisia joukkoja. Nämä pyrkivät saamaan haltuunsa Adenin hallintoalueet, joissa maan laillinen hallinto vielä yrittää johtaa sekasortoista maata. Nykyinen presidentti Abd Rabbihi Mansur Hadi on paennut ulkomaille.
Jemenin ulkoministeri Reyad Yassin Abdulla vetoaa Saudi-Arabiaan, jotta sen johtama liittouma aloittaisi tehokkaammat toimet ennen kuin huthit valtaavat Adenin kokonaan.
Liittouma tekee jatkuvasti ilmahyökkäyksiä eri kohteisiin Jemenissä, mutta maahyökkäystä ei ole tehty. Jemeniläisen [Yemen Observer -lehden](http://www.yemenobserver.com/front-page/1440-two-killed%2C-95-injured-in-sana%25E2%2580%2599a-intensified-airstrikes-on-borders%2C-several-cities-around-the-country.html) mukaan liittouman sotalaivat ovat ampuneet Adenia tykeillään. Liittouma on myös ampunut Saudi-Arabian puolelta Jemenissä sijaitsevia kohteita kenttätykistöllä ja ohjuksilla.
Venäjä ilmoittaa evakuoivansa konsulaattinsa Adenista.
Al-Qaida vapautti satoja vankeja
Terroristijärjestö al-Qaida pitää hallussaan laajoja alueita Jemenin keski- ja itäosista. Tänään al-Qaidan taistelijat hyökkäsivät Hadramautin maakunnassa olevaan vankilaan ja vapauttivat sieltä yli 300 vankia.
Vankilan turvallisuusviranomaisten mukaan vapautettujen joukossa oli Khalid Batarfi, joka oli ollut vangittuna neljä vuotta. Batarfi on yksi Arabian niemimaan al-Qaidan johtajista. Hänen kerrotaan olleen tärkeässä asemassa, kun terroristijärjestö valtasi alueita Jemenin hallinnolta vuosina 2011 - 2012.
Kaksi vankilan vartijaa ja viisi rangaistusvankia kuoli yhteenotossa.
Al-Qaidan taistelijat ovat ottaneet yhteen hallituksen joukkojen kanssa Mukallassa, joka on Hadramautin maakunnan pääkaupunki.
Neljä syytä kiinnostua Iranin ydinneuvotteluista
Kansainvälinen media seuraa Iranin ydinohjelmasta käytäviä neuvotteluita herkeämättä, koska Lähi-idän jättiläinen on avain moneen alueen umpisolmuista.
Maailman mahtavimpien maiden ulkoministerit ovat istuneet päiväkausia hotellissa Lausannessa neuvottelemassa Iranin ydinohjelmasta. Miksi?
**1. Sopu voisi päättää Iranin eristyksen**
Länsimaiden yritykset eivät voi käytännössä juuri käydä kauppaa Iranissa pankeille asetettujen pakotteiden ja rahansiirtojen vaikeuden takia. Jos ydinneuvotteluissa päästään sopuun ja pakotteita puretaan, 80 miljoonan asukkaan Iran voi liittyä takaisin osaksi maailmantaloutta.
**2. Epäonnistuminen voi johtaa sotilastoimiin**
Iran vakuuttaa, että sen ydinohjelma on rauhanomainen, mutta ulkovallat epäilevät sitä ydinaseen tavoittelemisesta. Ydinaseella varustettu Iran olisi painajainen etenkin Israelille, joka on ajoittain uhannut hyökätä Iranin ydinlaitoksiin. Israelilla on itselläänkin ydinase.
**3. Maailman neljänneksi suurimmat öljyvarannot**
EU on kieltänyt öljyn tuonnin Iranista osana pakotetoimia ja Yhdysvallat on painostanut myös kolmansia maita rajoittamaan öljyntuontia Iranista. Pakotteiden langettaminen laski Iranin öljynviennin kolmasosaan entisestä vuonna 2013. Pakotteiden hellittäminen toisi markkinoille lisää öljyä ja painaisi maailmanmarkkinahintaa alaspäin.
**4. Iran on mukana monessa Lähi-idän konfliktissa**
Iran on Lähi-idän jättiläinen, jonka väestö on valtaosin shiiamuslimeita. Iran tukee Syyrian hallitusta, Libanonin Hizbollahia ja Jemenissä taistelevia huthikapinallisia, mutta taistelussa islamistista Isisiä vastaan se on päätynyt samalle puolelle Yhdysvaltain kanssa.
Vaalikiertueen avaus kuumensi tunteita myös sosiaalisessa mediassa
Porin Puuvillaan kutsuttiin eduskuntapuolueiden ykköstykit. Myös Twitter-yleisö otti kärkkäästi osaa väittelyyn. Some-yleisön mielestä esimerkiksi nuorten asioista olisi pitänyt puhua enemmän
Yle Satakunnan ja Satakunnan Kansan vaalikiertueen avajaispäivänä ehdokkaat ottivat kantaa muun muassa veronkiristyksiiin, Satakunnan vaalipiirin säilyttämiseen, sukupuolineutraaliin avioliittoon ja Venäjän luomaan uhkaan.
Puolueita pyydettiin lähettämään ensimmäiseen koitokseen kovimmat nimensä. Mukana ovat Arto Satonen (kok.), Krista Kiuru (sd.), Anssi Joutsenlahti (ps.), Tapio Huhtanen (kesk.), Jari Myllykoski (vas.), Lasse Miettinen (vihr.) ja Simo Korpela (kd.).
Kristillisistä oli alunperin tulossa paikalle Sauli Ahvenjärvi, mutta mies jäikin uudelle vaalipiirilleen Pirkanmaalle. Yleisöstä häntä hyppäsi tuuraamaan ehdokas Korpela.
Poliisi: Suojateistä pitäisi saada nimensä veroisia
Suojateiden turvallisuus on heikentynyt. Läheskään kaikki autoilijat, pyöräilijät ja jalankulkijat eivät noudata liikennesääntöjä.
Suojatiet ovat olleet pääsiäisviikolla poliisin erityistarkkailussa. Ylikomisario Veikko Stolt Sisä-Suomen poliisilaitokselta sanoo, että suojatieturvallisuudessa on erittäin paljon parantamisen varaa.
– Niin autoilijoiden, pyöräilijoiden kuin jalankulkijoidenkin käyttäytymisessä on roimasti parannettavaa.
– Läheskään kaikki autoilijat eivät huomioi jalankulkijoita, jotka ovat suojatiellä tai astumassa sille. Autoilijoiden piittaamattomuus on erityisen vaarallista.
– Jotkut polkupyöräilijät suihkivat suojatiellä muista piittaamatta. Jalankulkijat taas saattavat ylittää ajoradan vähän mistä sattuu.
Vuonna 2013 lähes puolet kaikista kuolemaan johtaneista jalankulkuonnettomuuksista tapahtui suojateillä.
Poliisi on jakanut niin huomautuksia kuin sakkojakin
Sisä-Suomen poliisilaitos on pääsisäisviikolla valvonut suojateitä etenkin paikoissa, jotka ennakkoon on tiedetty riskipaikoiksi. Poliisilla ei ole vielä tarkkoja lukuja valvonnan onnistumisesta, mutta tarpeellista se on ollut.
– Huomautuksia on yksin Pirkanmaalla jaettu paljon ja sakkojakin jonkin verran, kertoo ylikomisario Veikko Stolt.
Poliisi muistuttaa, että suojatietä lähestyvän autoilijan on aina tarvittaessa pystyttävä pysäyttämään ajoneuvonsa ennen suojatietä.
– Suojateistä pitäisi saada nimensä veroisia eli nykyistä paljon turvallisempia paikkoja ylittää ajorata.
Arkkitehtina Pekingin isoissa housuissa
Hän on suomalainen, joka osaa rakentaa Isot housut. **Anu Leinonen** on asunut Pekingissä 10 vuotta ja työskennellyt vastuullisissa tehtävissä kansainvälisten tähtiarkkitehtien toimistoissa. Hän toimi projektiarkkitehtina Kiinan valtiollisen television CCTV:n pääkonttorin, eli Isojen housujen rakennushankkeessa. Anu Leinosen välitilinpäätös elämästä arkkitehtina Kiinassa käynnistää **Minna Joenniemen** radiosarjan __Rakenna minut.__
Isot housut on lempinimi Kiinan valtiollisen television CCTV:n pääkonttorille. Se on maailman toiseksi suurin toimistorakennus. Suomalainen Anu Leinonen varmisti projektiarkkitehtina, että hollantilaisen tähtiarkkitehdin**Rem Koolhaasin **toimiston __Office for Metropolitan Architecture__ eli OMAn visiot toteutuivat ja CCTV:n rakennuksesta tuli Pekingin kesäolympialaisten aikaan 2008 yksi uuden Kiinan symboleita. Sen valmistuttua hän siirtyi tanskalaisen **Bjarke Ingels**in toimiston BIGin eli __Bjarke Ingels Groupin __palvelukseen, ja on mm. vetänyt 558 metrisen pilvenpiirtäjän projektia uudeksi Manhattaniksi kutsuttuun __Yujiapuhun__. Nyt Leinonen muuttaa kolmannen tähtiarkkitehdin,** Jeanne Gangin**, tiimiin Yhdysvaltoihin.
 Olen seurannut taloudellista aallonharjaa sinne, missä on meneillään rakennusbuumi. Lähtenyt katsomaan, mihin siellä voisin ottaa osaa.
Leinonen jättää nyt Kiinan vaiheessa, jossa kansainvälisten arkkitehtien leikkipaikaksikin kutsutussa maassa on pallo hukassa. Presidentti** Xi Jianping **lausui, ettei halua enää  Kiinaan outoja rakennuksia. Nyt rakennusluvat seisovat vironaomaisilla, koska kukaan ei tiedä, millaista on hyväksyttävä arkkitehtuuri.
On Anu Leinosen välitilinpäätöksen aika.
**__Miten Tampereen teknillisestä korkeakoulusta valmistunut arkkitehti päättyy näin isoihin housuihin? __**
- Kun valmistuin, tuli vuoden 1992 lama, eikä arkkitehdeille ollut periaatteesa töitä. Lähdin Berliiniin, jossa työskentelin viitisen vuotta. Kävin pikaisesti Suomessa **Pekka Salmisen** toimistossa, ja sitten lähdin Hollantiin.  Minusta tuntuu, että olen seurannut taloudellista aallonharjaa sinne, missä on ollut rakennusbuumi. Lähtenyt katsomaan, mihin voisin ottaa osaa. Kun tulin OMAn toimiston kanssa tänne Kiinaan, täällä oli meneillään maailman suurin rakennusbuumi.
CCTV on valtion mediajätti, jonka yleisänä on Kiinassa 1,2 miljardia ihmistä. Se lähettää ohjelmaa muillekin mantereille. Niinpä CCTV:n päämaja on Pentagonin jälkeen maailman toiseksi suurin toimistorakennus. Se on Pekingin maisemassa erottuva kulmikas luuppi. Maan tasossa olevasta studiokerroksesta nousee vinosti kaksi tornia, housujen puntit. Toinen torneista on varattu uutistoiminnalle, ja toinen editointiin ja toimistoille. Torneja yhdistää ilmassa housujen haarakiila, hallinnon putki, joka on rakennustekninen taidonnäyte.
**__Vedit projektiarkkitehtina Kiinan valtiollisen television pääkonttorin rakennusprojektia.  Isojen housujen strategiset mitat ovat: 475.550 m2, 234 metriä korkea, 52 kerrosta, 45 studiota, 75 hissiä, joista kaksikerroksisia 8. Rakennus on tarkoitettu 10 000 ihmisen työpaikaksi. Ja kestämään tullta ja maanjäristyksiä. Kuinka päädyit tähän hankkeeseen?  __
**
- Olin töissä Rem Koolhaasin toimistolla 2002, kun OMA:a kysyttiin silloin kahteen kilpailuun, joko tekemään juuri tuhoutunutta World Trade Centeriä tai tätä CCTV:n pääkonttoria. OMA:ssa ajatteltiin, että meillä ei riitä ihmiset ja motivaatio tehdä kahta noin merkittävää kilpailua. Joten Rem Koolhaas päätti, että tehdään mieluummin Kiinan kilpailu. Hän näki, että Kiinan markkinoilla on tulevaisuus, ja hän halusi olla osa tätä kiinalaista kehitystä.
__Havainnekuvaa CCTV:stä.__
Kun voitto tuli, Anu Leinonen muutti Pekingiin, jossa valmistauduttiin vuoden 2008 kesäolympialaisiin. Ne olivat merkittävä hetki myös Kiinan ja maailman arkkitehtuurihistoriassa. Kansainvälisiä arkkitehtejä oli liikkeellä. Taiteilija **Ai Weiwei **suunnitteli yhdessä arkkitehtitoimisto **Herzog & de Meuronin** kanssa olympiastadionin linnunpesämäisen muodon. Se ja CCTV:n rakennus olivat uudistuneen Pekingin ikonit, vaikka olympialaisten aikaan CCTV oli valmis vain ulkoisesti.
CCTV sai lempinimen Isot housut rakennusvaiheessa. Työmaa-aita peitti alimman kerroksen, josta nousee kaksi tornia. Kadunmies näki vain aidan takaa nousevat tornit eli puntit, joiden välisen haarakiilan laserintarkkaa yhdistymistä ilmassa juhlittiin 2007. Rakennus on projektina niin suuri, että sen suunnittelu muistutti pienen kaupungin suunnittelua.
**__Mikä oli ennen näkemötäntä tässä luuppimaisessa verkkosukkahousujen peittämässä rakennuksessa? __**
- Juuri ne kaksi sanaa. Luuppi ja verkkosukkahousut. Verkkohousut on muistaakseni sana, mitä meidän rakennusinsinöörikin käytti. Rakennuksen rakenne on luupin kehikon ulkopinnassa. Se muodostaa verkoston, joka ottaa vastaan suurimman osan rakennuksen liikkeestä, tuulen voimasta, maanjäristyksistä. Verkko on tiheimmillään siinä, missä rakenteellinen stressi on suurimmillaan. Siellä, missä rakenteellista stressiä on vähemmän, silmukoiden koko on suurempi. Tämä diagonaalirakenne on niin tärkeä, että se on myös ilmaistu julkisivussa.
Haastava rakennus ei valmistunut olympialaisiin. CCTV:n avajaisia vietettiin 2012, ja lähes kaikki kanavat ovat muuttaneet taloon. Leinosen mukaan ison rakennuksen käyttöönotto vie aikaa.
Pallo on ilmassa. Mitä presidentti tarkoittaa oudoilla rakennuksilla?
Kun presidentti Xi Jinping viime syksynä sanoi, ettei halua enää outoja rakennuksia, arkkitehtuurin maailmassakin kynät pysähtyivät ilmaan. Mitä nyt tapahtuisi? Kiinan kasvun hidastuminen oli jo vähentänyt kansainvälisten arkkitehtitoimistojen toimintaa Kiinassa. Mutta edellinen presidentti **Hu Jintao **suositteli ulkomaisten toimistojen käyttämistä arkkitehtuurikilpailuissa. Kiinaa on kutsuttu arkkitehtuurin leikkikentäksi. Loppuisiko leikki nyt? Brittilehti Guardian esimerkkejä oudoista rakennuksista, viimeisenä mukana myös CCTV päämaja. **KATSO KUVAT** [** täältä**.](http://www.theguardian.com/artanddesign/architecture-design-blog/2014/oct/23/-sp-chinas-strangest-buildings-from-pairs-of-pants-to-ping-pong-bats)
Ylen kirjeenvaihtaja **Sari Taussi **kysyi Anu Leinoselta, mitä Kiinan presidentti puheessaan tarkoitti?
Lupaviranomaiset eivät periaatteessa tiedä, millaista arkkitehtuuria he voisivat hyväksyä
- Presidentti Xi Jinping otti asian esiin kirjallisuuskokouksessa. Presidentin tarkoitus oli,oli korostaa sitä, että rakentamisen pitää olla järkevää. Ylenmääräiseen luksukseen ei tuhlata. Presidentti Xin on isoja kampanjoita. Ja toinen asia oli ekologinen ajattelu ja kolmas oli kiinalaisen kulttuurin korostaminen, joka liittyy enemmän tähän esteettiseen puoleen, johon media tarttui enemmän.
- Presidentin sanoilla on ollut vaikutusta arkkitehtien työhön. Lupaviranomaiset eivät periaatteessa tiedä, millaista arkkitehtuuria he voisivat hyväksyä ennen kuin selvitetään, mitä presidentti itseasiassa tarkoitti. Joten lupajonossa Pekingissä on ilmeisesti 300 projektia.
Uusi Manhattan Kiinaan ennätysaikataulussa
__Onko Yujiapu tuleva haamukaupunki vai uusi maailman finanssikeskus?  __
CCTV:n valmistuttua Anu Leinonen vaihtoi tiimiä. Tanskalainen Bjarke Ingels on nuori, hauska ja maailman kuulu. BIG suunnitteli mm. Tanskan paviljongin Shanghain maailmannäyttelyyn 2010. Toukokuussa ratkeaa, voittaako BIGin suunnittelema Tanskan merimuseo  __Mies Van der Rohe __-palkinnon. Se on yksi merkittävän arkkitehtuuripalkinnon viidestä finalistista. BIGin mielenkintoisimpia hankkeita on Manhattanillä  Big U, joka on paljon muutakin kuin tulvavalli. (__katso video artikkelin lopussa__)
Pekingin naapurikaupunkiin Tiajiniin nousee Kiinan uudeksi Manhattaniksi kutsuttu talousalue nimeltä Yujiapu. Anu Leinonen on vetänyt BIGin hanketta, josta on tulossa alueen maamerkki.
**__Millainen projekti uudeksi Manhattaniksi kutsuttu Yujiapu on? __**
Peking alkaa olla siinä rajoilla, että jos se tästä kasvaa paljonkin, niin se ei ehkä enää toimi.
- Yujiapu on todella kunnianhimoinen uusi kaupunki, joka on suunniteltu Kiinan valtion tuella. Valtio on jo satsannut todella paljon infrastuktuuriin, alue on yhdistetty Pekingiin luotijunalla.
Nykyisen hallituksen tavoite on saada joitakin toimintoja muutettua Pekingistä pois. Peking alkaa olla siinä rajoilla, että jos se tästä kasvaa paljonkin, niin se ei ehkä enää toimi. Eli Tianjin on se seuraava kaupunki, jota ruvetaan tukemaan ja kasvattamaan,
Yujiapuhun on suunnittella mm. versio Manhattanin kaksoistorneista.. Ei ole ihme, että tunnettu amerikkalainen tutkivan journalismin tv-ohjelma 60 minutes on myös ollut kiinnostanut tästä uudesta Manhattanistä. Kun he vierailivat alueella vuoden alusta, se näytti tv-kuvissa haamukaupungilta, joita Kiinassa jo useita.
**__Mitä mieltä sinä olet Yujiapusta?   __**
- Yujiapun kehitykseen ajatellaan, että siihen tarvitaan suunnilleen 20 vuotta. Se on todella nopea aikataulu kaupungin syntymiseen. Manhattanin kehittyminenhän kesti 200 vuotta. Kiinalaiset ovat vetämässä kehityksen nopeasti. Siihen saattaa kuulua sellainen vaihe, että siellä on haamukaupunki. He ovat investoineet sellaisiin rakennuksiin, joille ei ole vielä käyttöä. Mutta uskon, että Yujiapusta tulee uusi kaupunginosa Tiajiniin, koska valtio on niin vakaasti sen takana.
Kaksi näkökulmaa. Yujiapun mainos ja katu viime vuonna. Lähde: Vagabond Journey.
**__Mitä tulevaisuudessa Kiinassa tapahtuu? __**
Monet kiinalaiset kaupungit ovat tilanneet ulkomaisilta arkkitehtitoimistoilta näyttäviä julkisia rakennuksia ja kulttuurilaitoksia, koska kaupungit ovat halunneet profiloitua sillä, että ne tukevat kulttuuria ja ovat luovia. Mutta monet rakennuksista ovatkin kuoria, liian vähässä käytössä. Suomalaisista arkkitehdeistä  Pekka Salmisen PES Arkkitehdit on osallistunut useisiin julkisiin kilpailuhin ja suunnitellut Wuxiin teatteri- ja oopperatalon. Salmisen haastattelun ja Kiinan kokemuksiä löydät [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/pekka-salminen-voittaa-kiinassa-arkkitehtuurikilpailuja)
- Kaupunkien viranomaiset ovat ajatelleet, että julkisten rakennusten kirjo olisi taannut ihmisten onnellisuuden siellä. On ikään kuin luotu hardware, muttei softwarea, joka käyttää rakennusta.  Voiisn kuvitelle, että sen on pakko tulla. Ei niitä rakennuksia voi jättää käyttämättä. Kiinassa on tulossa uusien sukupolvi kuraattoreita, jotka järjestävät näyttelyitä, konsertteja ja tapahtumia, joten toivotaan, että tulevaisuudessa nämä rakennukset aktivoituvat.
__**Puheestasi välittyy, että uskot Kiinaan. Mitä jätät Kiinasta taaksesi ja mitä viet mukanasi Yhdysvaltoihin? **__
- Minusta tuntuu, että vien mukani koko Kiinan. Olen kokenut todella mielenkiintoisen kauden Kiinassa. Mutta minusta tuntuu, että on mielenkiintoista lähteä vertailemaan tätä kokemusta siihen, mitä on muualla.
__Kuuntele Anu Leinosen haastattelu ohjelmassa Rakenna minut. Kevään aikana ohjelmassa on luvassa myös asiaa homeesta, korkeasta rakentamisesta, tulevaisuuden kerrostalosta, ihmisten sisäkuvista rakennetusta seinästä. Kuuntele Rakenna minut maanantaisin klo 17.20 Yle Radio 1. Tai Yle areenasta.  __
__Anu Leinonen on yksi naisarkkitehdeista, joka on esillä artikkelissa: 10 syytä rakastaa naisarkkitehtia. Sen löydät täältä.
Löydät myös Anun perusteet sille, miksi suomalaisten on syytä seurata kiinalaista arkkitehtuuria [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/kolme-syyta-seurata-arkkitehtuuria-kiinassa)
__
Internetin ihmeellisestä maailmasta löytyy kiinnostavia arkkitehtien luentoja. Tässä Anu Leinosen kommentit entisistä ja tulevista pomoistaan, sekä näiltä luennot. Rem Koolhaasin luennossa on kuvituksena paljon CCTV:n rakentamisesta kuvissa.
Rem Koolhaas: 
- Rem on ehkä älykkäin ihminen, jonka olen tavannut. Hänen kanssaan työskentely oli erittäin intensiivistä, mutta antoi samalla mahdollisuuden oppia erilaisia lähestymistapoja arkkitehtuuriin, silla Rem ei edusta ainoastaan yhtä tyyliä, vaan riippuen projektin vaatimuksista luo aina uudenlaisia ja usein epäsovinnaisia ratkaisuja.
Bjarke Ingles:
- Bjarke on Remiä nuorempaa sukupolvea, kiinnostunut sarjakuvista ja nykymusiikista. Hän on todella hauska ja erittäin innovatiivinen arkkitehti, joka yhdisti esimerkiksi voimalaitoksen ja hiihtorinteen yhdeksi projektiksi. BIGin designratkaisujen esitystapa on kuin arkkitehtuurin aapinen, selittävät kaaviot ovat niin helppolukuisia, että ne ovat tehneet arkkitehtuurin ideat ymmärrettäväksi kaikille.
Jeanne Gang:
- SGA:n lähestymistapa on erittain hienostunut, heidän materiaalien kayttönsä on innovatiivista. Esimerkiksi heidän Arcus Centerinsa puunkaytto on kuulemma alueelle perinteistä, mutta aivan uutta meille suomalaisille. Odotan kiinnostuksella tätä yhteistyotä, jossa tule olemaan vivahteita OMAn suunnittelukulttuurista, silla myös Jeanne Gang oli aikoinaan Rem Koolhaasilla toissä.
Bonusraita
Bjarke Ingelsin Big U New Yorkissa on tutustumisen arvoinen projekti. Manhattaniin luodaan uudenlaiset tulvasuojaukset hurrikaani Sandyn jäljiltä Tästä projektista on tulossa esikuva monille.
Ajatko sinäkin väärin? Tarkista nämä asiat ennen pääsiäisruuhkaan lähtemistä
Kilpa-autoilija antaa vinkit oikean ajoasennon löytämiseksi.
Naisen autoiluopas -kirjan tehnyt autourheilija ja radiojuontaja **Emma Kimiläinen** antaa muutaman vinkin pääsiäisruuhkassa autoileville.
Kimiläinen on huomannut yksinkertaisen seikan, jolla monen ajaminen tulee turvallisemmaksi.
\- Kaikkein tärkein on ajoasennon säätäminen. Melkein joka ikisen ajoasento on väärin ja sillä on tosi iso merkitys, Emma Kimiläinen sanoo [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haastattelussa.
Ajaessa kannattaisi Kimiläisen mukaan kiinnittää huomiota esimerkiksi siihen, että ratti on oikealla etäisyydellä kuljettajasta.
\- Ratin pitäisi olla vähintään 25 sentin päässä, Kimiläinen sanoo.
Etäisyyttä on hänen mukaansa hyvä testata niin, että istuu rennosti penkissä ja laittaa sen jälkeen kädet suoraksi ratin päälle.
\- Silloin ratti jää tuohon ranteen alkuun, Kimiläinen sanoo.
Tärkeää on myös ajokorkeus. Istuinta pitäisi säätää siten, että silmät ovat keskellä suhteessa tuulilasiin. Myös sillä on merkitystä paljonko tilaa jää pään yläpuolelle.
\- Nyrkin pitää mahtua katon ja pään väliin. Silloin, jos tulee hätätilanne, niin pystyy ohjaamaan autoa ja pystyy hätäjarruttamaan kunnolla, kun istuu tarpeeksi lähellä, Kimiläinen sanoo.
\- Löytyy ruutia jalasta ja siltikin jää vielä polvi koukkuun, Kimiläinen lisää.
Tien päällä ruuhkissa kannattaa myös yrittää säilyttää mielenrauha, vaikka tilanne tuntuu vaikealta. Kimiläinen suosittelee jättämään rattiraivoamisen kokonaan pois.
\- Jos stressitaso nousee, niin alkaa virheitäkin sattua. Ei se auta ketään, Kimiläinen sanoo.
Pääsiäisliikenteessä ajetaan tänä vuonna paikoin talvisissa olosuhteissa. Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Eerik Saarikka on sanonut [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/paasiaista_vietetaan_epavakaassa_saassa/7903761), että iltapäivisin ajokeli pysyy melko hyvänä auringon lämmittäessä tummia tienpintoja.
Kaikkien aikojen liigakonkari lupaa: "Katsomoihin viihdettä ja medialle puhetta"
SM-liigan historian kokenein pudotuspelipelaaja Ilkka Mikkola uskoo, että jokainen peli Tapparan ja Lukon välieräsarjassa on tiukka.
36-vuotias Lukko-kapteeni Ilkka Mikkola tuli haastatteluun suoraan hieronnasta. Mikkola lupaa olla täydessä iskussa, kun välieräsarja Tapparaa vastaan alkaa perjantaina.
\- Tässä on vielä pari päivää aikaa, vielä ei tarvitse olla täydessä vireessä. Perjantaina sitten.
Mikkolalla on ainakin kokemusta pudotuspeleistä, sillä hän on SM-liigan historian eniten playoff-otteluita pelannut pelaaja. Häntä onkin tituleerattu kokeneeksi pudotuspelipelaajaksi jo lähes kymmenen vuotta, mutta pelit vain jatkuvat.
Lukko ja Tappara ovat tuttu pari pudotuspeleissä viime vuosilta. Tappara on ollut parempi kahtena viime vuonna.
\- Kahtena edellisenä vuonna taistelupari on kohdannut samassa tilanteessa. Haluamme ehdottomasti olla nyt se jatkoon menevä osapuoli. Kaksi hyvää joukkuetta, molemmilla on omat vahvuutensa. Kovaa tulee olemaan.
Mikkolan mukaan Tappara on samanlainen joukkue kuin viime vuonnakin.
\- Meillä on ehkä vähän enemmän muutoksia. Uskomme, että olemme kehittyneet viime vuodesta ja pystymme iskemään Tapparaa vastaan. Se on niin pienestä kiinni, että yksittäiset tilanteet pelien sisällä ratkaisevat paljon.
Mikkola ei lähde ennustamaan montako peliä tarvitaan ennen kuin voittaja on selvillä.
\- Jokainen peli on varmasti tiukka. Oli se sitten neljä tai seitsemän, jokaiseen voittoon vaaditaan ääretön työmäärä. Uskon, että saadaan katsomoihin viihdettä, medialle puhetta ja pelaajat, katsojat ja valmentajat viihtyy.
**Jääkiekon SM-liigan ensimmäiset välierät Yle Puheen Jääkiekkokierroksella perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Synnytysosasto rajoittaa vierailuja Kokkolassa: vain lähimmät pääsevät vauvaa katsomaan
Vierailuja Keski-Pohjanmaan keskussairaalan synnytysosastolla rajoitetaan remontin takia. Käymään pääsevät vain puoliso ja vauvan sisarukset. Sairaalan vierailulinja on yleensä poikkeuksellisen avoin ja sellaisena se myös remontin jälkeen jatkuu.
Naistentautien ja synnyttäjien vuodeosastolla vierailutilat Kokkolassa ovat jääneet remontin alle. Niinpä vierailuja rajoitetaan urakoinnin ajaksi: tuoretta vauvaa pääsevät ihastelemaan toistaiseksi vain äidin puoliso ja vauvan sisarukset.
Varsinkin iltaisin vierailijoita on ollut paljon. Huoneisiin vierailijoita ei päästetä, sillä niin äidit, vauvat kuin hoitokin voisivat kärsiä.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan linja on yleisesti ottaen poikkeuksellisen salliva, sanoo apulaisosastonhoitaja Arja Sutinen-Herranen:
– Monessa synnytyssairaalassa muilta sukulaisilta on pääsy täysin kielletty ja ovet ovat jopa lukossa. Meillähän on ollut aika vapaata tämä vierailu.
Remontin pitäisi olla valmis kesällä, ja entinen avoin vierailulinja palaa.
– Me olemme ajatelleet perhekeskeisyyttä ja ystävien tukea ja tarvetta, pohtii Sutinen-Herranen linjauksen perusteita.
Rahan diktatuuri vai sivistysvaltio?
”Taiteilijasta ei saa myyjää hyvällä tahdolla eikä kurssittamallakaan”, kirjoittaa kirjailija ja dramaturgi **Marjo Niemi** ja pohtii taiteilijan asemaa työtä tekevänä kansalaisena, jonka tulot koostuvat monista pienistä summista.
Olen osallistunut alkuvuonna pääkaupunkiseudulla useampaan kulttuurikeskusteluun. Taidekenttä on hereillä. Poliitikot puhuvat kulttuurista eri painotuksin: osa ajattelee keinoja mahdollistaa taide jatkossakin, osa enemmän taiteen vastaanottajia, veronmaksajia, joiden kulttuurimakuun he suhtautuvat paikoin alentuvasti. Kärjistetysti sanoen toisten perspektiivi on sivistysvaltion tulevaisuudessa, toiset taas ajattelevat taiteesta saatavaa lisäarvoa, kuten viihdykettä, hyvinvointitaidetta, osallistavaa taidetta, kansallista kuvaa.
Ilman taiteilijaa ei synny taidetta. Kukaan, jota taide ei perin pohjin ole pistänyt, ei halua tai jaksa tehdä taiteilijan työtä. Jos taiteilijaa ei aja pakko tehdä työtään, hän kyllä varmasti vaihtaa alaa.
Taiteilija kokee työstä saamansa merkityksellisyyden kokemuksen vuoksi itsensä etuoikeutetuksi: hän saa tehdä sitä mitä rakastaa. Se taiteilijaa usein kannatteleekin haastavassa arjessa ja samaa olen kuullut monilta pienyrittäjiltä: intohimo työhön ja itsenäisyys palkitsevat. Taiteilija ei kuitenkaan missään nimessä ole yrittäjä.
Suurimmalla osalle kirjailijoista pari kertaa vuodessa tilille ropsahtava muutama lainauskorvauskymppi aiheuttaa monia tunteita, eikä niistä seuraa itkua tai naurua vaan molempia.
Taide ei ole taiteilijalle bisnestä. Taiteilijasta ei saa myyjää hyvällä tahdolla eikä kurssittamallakaan. Jos vaikkapa kirjallisuuden kustannuspäätöksiä dominoi raha: ei julkaista sitä mitä ei osata myydä, siirtyy taiteilijankin työhön myymisen ajatus ja taide kärsii. Se miten kirjankustantamisen ahdinkoa helpotetaan, on samalla sivistysvaltion tulevaisuuden mahdollistamistyötä.
Voiko taiteilija itse vaikuttaa taiteesta saataviin tuloihinsa?
Taidetta tehdessä ei voi tietää mitä siitä taloudellisesti seuraa, ellei kyseessä ole tilaustyö. Apurahoja riittää harvoille. Tekijänoikeustulot, myyntitulot ja esitystulot ovat täysin arvaamattomia. Tehdessä ei voi laskelmoida vastaanottoa. Siksi esimerkiksi kirjallisuuden lainauskorvaukset (jotka onni kyllä lopulta Suomeenkin saatiin) ovat toistaiseksi epäreiluja. Ne antavat eniten sille ketä eniten lainataan. Ja siihen taas vaikuttavat kirjan onnistumisen lisäksi palkinnot, medianäkyvyys, mainonta, kritiikit. Neljään jälkimmäiseen taiteilija ei itse pysty vaikuttamaan
Suurimmalla osalle kirjailijoista pari kertaa vuodessa tilille ropsahtava muutama lainauskorvauskymppi aiheuttaa monia tunteita, eikä niistä seuraa itkua tai naurua vaan molempia. Yrittäjä tekee tuotteensa saadakseen sen mahdollisimman hyvin kaupaksi ja lainauskorvaukset suhtautuvat kirjailijaan kuin hän olisi yrittäjä, joka hän ei ole.
Taiteilijat eivät tee taidettaan rahan vuoksi, mutta voidakseen tehdä taidetta he tarvitsevat rahaa, ihan niin kuin kaikki ihmiset tässä maailmassa tarvitsevat työstään rahaa.
Köyhyys ei paranna taidetta(kaan), sillä köyhyys on kiireistä aikaa.
Kun rahaa jaetaan, ei ole jokaisen veronmaksajan, eikä edes poliitikon asia sanoa miten sitä taidekentän sisällä jaetaan.
Tunnen monia koulutettuja kritiikeissä juhlittuja taiteilijoita, jotka tekevät suurimman osan taiteestaan vapaa-ajalla ja hankkivat elantonsa muilla (matalapalkka-)aloilla. Hekin elävät vaatimattomasti, ahtaasti, jatkuvassa köyhyydessä. Heilläkään ei usein ole varaa ostaa työvälineitä. Tunnen monia kuvataiteilijoita joilla ei ole varaa asuntoon, he asuvat työtiloissaan maalihöyryjen keskellä. Kuvataiteilijoista apurahan piirissä on seitsemän prosenttia. Se on hyvin vähän. Hyvä puoli tilanteessa kuin tilanteessa on se, että taiteilijan työ ei koskaan lopu. Taiteilija voi työskennellä koko ajan. Raha sen sijaan loppuu.
Taiteilijan näkökulmasta realismi tuntuu välillä olevan kadoksissa rahasta puhuttaessa. Taiteilijan tulot koostuvat monista (pienistä) summista. Taiteilijalla ei yleensä ole palkkaa, jota yksittäiset summat kivasti kukerruttavat, vaan ne ovat yhteensä juurikin palkka työstä. Keskustan kansanedustaja **Tuomo Puumala** esimerkiksi odotti aplodeita __Taiteen iltakoulussa__ 13.maaliskuuta, kun hän ehdotti, että sosiaalipuolen laitoksissa voisi osan budjetista käyttää esittävään taiteeseen. Ablodit olivat jo tuloillaan, kunnes hän jatkoi, että tonni tai kaksi per budjetti olisi jo tuntuva sijoitus. Taiteilijoiden kansoittamasta yleisöstä kuului loksahtavien leukojen huminaa.
Keskusteluissa on paljastunut poliitikkojen ilahduttava kulttuuri- ja taidemyönteisyys, mutta mitä tulee rahoitukseen, ollaankin sitten jo painisilla rakenteiden kanssa ja siinä kohtaa mitataan päättäjien todelliset voimat ja arvot.
 
Kun rahaa jaetaan, ei ole jokaisen veronmaksajan, eikä edes poliitikon asia sanoa miten sitä taidekentän sisällä jaetaan. Kaikki eivät ole asiantuntijoita, vaikka kaikilla on oikeus taiteeseen. En minä mene sanomaan sairaalan johdolle, että irtisanokaa aivokirurgit, koska en aivan ymmärrä mitä ne siellä häärivät, tai irtisanokaa urologit, koska minä olen nainen, enkä tee urologilla yhtään mitään. Mieleeni tulee __Vaalijaisissa __13. maaliskuuta 2015 kuulemani kokoomuksen ehdokkaan **Fatbardhe Hetemaj'n** vastaus kysymykseen pitääkö ahdistavaa taidetta tukea: ”Mieluummin minä tukisin positiivista taidetta.” Kiinnitin huomiota minä-muotoon.
Voin luvata ettei kukaan, ei edes se joka ei koskaan taidetta kaipaa, halua asua maassa jossa tehdään ainoastaan viihdekulttuuria. Se on rahan diktatuuri, ei sivistysvaltio. Äänestäkää.
**Marjo Niemi **
kirjailija, dramaturgi ja Nuoren Voiman Liiton hallituksen jäsen
Kirjoittaja kuuluu TAIDE 2015-kampanjan ohjausryhmään. Hanke haluaa kiinnittää huomiota taiteeseen ja sen tekijöihin, ja nostaa taiteen arvostusta, rahoitusta ja asemaa.
Tornion vanha rautatieasema saamassa uutta eloa
Asemarakennuksen tulevaisuuden varalle on pohdinnassa monenlaisia suunnitelmia. Yksityinen kiinteistöyhtymä on ostanut sen remontoidakseen ja vuokratakseen eteenpäin. Tiloihin on käynyt tutustumassa muun muassa ravintola-alan yrittäjiä.
Tornion vanha rautatieasema on saamassa uutta eloa. Torniolainen Kiinteistöyhtymä Seppälä on ostanut asemarakennuksen ja kiinteistöön kuuluvan tontin. Asemarakennusta on alettu remontoida ja se on tarkoitus kunnostaa vuokrattavaksi.
Markku Seppälä Kiinteistöyhtymästä sanoo, että asemarakennuksesta ovat olleet kiinnostuneita muun muassa ravintola-alan yrittäjät.
– Rakennukseen voi kunnostaa toimistotiloja tai tehdä siitä tapahtumakeskus. Saa nähdä, millaisia yrittäjiä tähän tulee, Seppälä pohtii.
Kiinteistöyhtymä on aiemmin ostanut myös rautatieaseman ympäristössä olevat hallit ja makasiinit, jotka ovat vuokrakäytössä.
Julias Moon näyttää, mistä pohjoismainen elektropop on tehty
Nyt on aika ottaa selvää, mistä Tanska on mennyt viime aikoina sekaisin.
**Julias Moon** on tuore trio,
joka on ottanut Tanskan tanssilattiat täysillä haltuun. Yhtye yhdistelee
ennakkoluulottomasti amerikkalaista R&amp;B:tä, 80-luvun syntikoita, tyylikästä
brittiläistä modernia elektroa ja popkoukkuja. Eli kaikkea sitä, mistä tämän
hetken parhaat tanssilattian täyttäjät tehdään.
Bändi julkaisi viime vuonna
kotimaassaan _Technicolor VISION_ –nimisen EP:nsä, joka sai hiljattain jatkoa
_Fake ID Heartbrake_ –EP:llä. Tältä julkaisulta löytyy intohimoinen Palace-niminen kappale,
jonka tahdissa Uuden musiikin aamuvuorossa nostetaan kädet kattoon ja
antaudutaan syntikoiden ja neonvalojen vietäväksi.
Julias Moon on täydellinen
esimerkki siitä, miltä moderni, pohjoismaalainen elektroninen popmusiikki kuulostaa
tällä hetkellä.
Inarilaiset muistelevat Edorfia lämmöllä
Tiistai oli monelle murheellinen päivä, kun tieto muusikko Erik ”Edorf” Ingebrigtsenin kuolemasta saapui. Ihmiset muistavat hänet taitavana ja ystävällisenä ihmisenä.
Ivalolainen räppäri ja muusikko Erik ”Edorf” Ingebrigtsen on kuollut. Tieto hänen kuolemastaan tuli tiistaina. Hän sairastui syöpään vuonna 2012.
Ingebrigtsen teki musiikkia ja esiintyi vielä viimeisinä aikoinaankin Hobo News –bändinsä kanssa.
Kiinnostui soittamisesta jo lapsena
Ingebrigtsen oli kiinnostunut musiikista ja soittamisesta jo pienestä pitäen. Hän aloitti soittoharrastuksen pianolla, mutta siirtyi myöhemmin kitaraan. Ivalon ala-asteella hän soitti bändissä, joka soitti yhdessä kymmenisen vuotta.
Rap-musiikkista tuli Ivalossa hyvin suosittua 2000-luvun alussa. Moni 1980-luvulla syntynyt miehenalku innostuikin räppäämään joko yksin tai kavereidensa kanssa. Näin kävi myös Ingebrigtsenin kohdalla, joka oli jo vuosia aiemmin alkanut kuunnella rap-musiikkia.
Vuonna 2003 Ingebrigtsen voitti rapin suomenmestaruuden.
”Paljon jää kuulematta”
Inarin kunnan nuorisotyöntekijä Seppo Körkkö otti raskain mielin vastaan suru-uutisen Ingebrigtsenin kuolemasta.
– Tunsin Ekin työni kautta jo silloin kun hän oli ala-asteella.
Körkön mieleen palautuu muistikuva takavuosina Inarin Riutulassa järjestelyltä bändileiriltä.
– Eki ja eräs toinen kävivät heavybändien tunnistuksen kaksinkamppailua vaiheessa, jossa koko muu leiri oli tippunut pelistä pois ajat sitten. Monesti tämmöiset pikku jutut nuorisotyöläisen elämässä ennakoivat sitä, että tuosta nuoresta vielä kuulen. Ja niinhän kävi.
Körkön mielestä Ingebrigtsen on ollut niin edelläkävijä kuin toiminut myös esimerkkinä muille nuorille.
– Inari on suoltanut nuoria, jotka ovat osoittaneet, että myös täältä kaukaa voidaan nousta erilaisille elämän isoille estradeille. Edorf oli lajissaan sellainen palavasieluinen ja tuottelias oman tien kulkija, värikäs oman tekemisensä arjen sankari, joka työllään yhdessä ystäviensä kanssa teki räpistä hovikelpoisen myös inarilaiseen kulttuuriin. Paljon syntyi, mutta silti: liian varhain, liian nuorena... Paljon jää kuulematta, hän huokaa.
”Kitara oli poikaa pidempi”
 
Yle Lapin toimittaja Jarmo Siivikko oli opettajana Ivalon ala-asteella, kun Ingebrigtsen oli koulun oppilaana 1990-luvulla.
– Erik oli kahdeksanvuotias kysyessään, että hei Jarmo, voitaisko tehdä jotain kivaa. Sanoin, että no liity bändikerhoon. Oltiin siinä musiikkiluokassa ja hänen vieressään seisoi telineessä Fender Stratocaster –sähkökitara. Kitara oli pidempi kuin poika itse. Kysyin sitten, että tulisikohan sinusta kitaristi. Hän vastasi, että hei Jarmo, ei kitaraa tuossa asennossa soiteta. Hän tietenkin tarkoitti sillä sitä, ettei nähnyt oman pituutensa olevan mikään este soittamiselle. Opetin hänelle kolme sointua ja mestari oli syntynyt. Tarinan jatko onkin sitten jo historiaa, Siivikko kertoo.
”Ihminen joka antoi paljon enemmän kuin otti”
 
Aslak Uula ”Aziz” Länsman tunsi Ingebrigtsenin hyvin, ja musiikin tekeminen olikin yksi heitä yhdistävä tekijä.
– Hän oli loistava ja lahjakas muusikko, mutta ennen kaikkea kohtelias ihminen ja tosiystävä. Juuri niitä ihmisiä, jotka antavat paljon enemmän kuin ottavat. Hyvin kuvaavaa hänen luonteestaan oli se, että hänet palkittiin varusmiespalveluksesta kotiutuessa varusmiesjohtajana Sissiristi-palkinnolla, vaikkei niin siitä intistä instituutiona perustanut. Tunsimme yläasteajoista ja teimme lukioaikoina yhdessä musiikkia. Vaikka itseltäni musiikkivimma sitten aikuisuuden kynnyksellä hiipui, ystävyys vain syveni. Oli hienoa seurata suurta taiteilijamestaria, välillä läheltä ja välillä kaukaa. Mutta muistot ja hänen musiikki elävät kanssamme.
”Yksi suurimmista idoleistani”
Inarinsaamenkielisestä rap-musiikistaan tunnettu Mikkâl Antti ”Amoc” Morottaja vastaanotti suru-uutisen murheellisin mielin. Morottaja kertoo, että Ingebrigtsenillä on ollut suuri merkitys hänen musiikilleen.
– Eki oli yksi suurimmista idoleistani ja hyvä ystäväni. Hän oli musiikkityössäni mukana alusta asti ja antoi paljon inspiraatiota ja intoa musiikintekoon. Tämä on hyvin murheellista niin monille.
”Yksi sydämellisimmistä ja positiivisimmista ihmisistä”
 
Pohjoissaameksi räppäävä Ailu Valle ehti tutustua Ingebrigtseniin hyvin ennen hänen kuolemaansa. Valle muistaa hänet sydämellisenä ihmisenä.
– Edorf on aina ollut minulle muusikkona ja artistina esikuva. Hänen tekstinsä ovat olleet minulle inspiraation lähde niin omassa musiikissani kuin eri elämäntilanteissakin. Hän on näyttänyt ja avannut tietä monille pohjoisen artisteille omalla rohkeudellaan ja lahjakkuudellaan. Minulla on ollut onnea päästä myös tutustumaan häneen henkilökohtaisesti viime vuosien aikana ja hän oli yksi sydämellisimmistä ja positiivisimmista ihmisistä, ketä olen koskaan kohdannut.
Valle kertoo, että musiikin tekeminen Ingebrigtsenin kanssa oli helppoa ja mukavaa puuhaa.
– Ehdimme tehdä muutaman kappaleen yhdessä ja hänen kanssaan työskentelyssä oli erityinen fiilis. Biisit syntyivät joka kerta ihan kuin itsestään. Nämä kappaleet ovat näiden jaettujen hetkien ja itse kappaleiden sisällön ja hienouksien takia minulle yksiä tärkeimmistä mitä olen urallani tehnyt. Edorf elää edelleen musiikkinsa kautta ja ihmisten muistoissa, hän jätti tälle puolen aikaa rakkauden ja sisäisen voiman jäljen. Lepää rauhassa, Eki. Voimia hänen läheisilleen, otan osaa suruunne.
Kuinka paljon valmennuskursseista maksetaan?
Valmennuskurssien markkina syntyy, kun joka neljäs lääkäriopiskelijoista joutuu hakemaan unelmaopintoihinsa vähintään kolme kertaa – tai kun luokanopettajakoulutuksen pääsykokeisiin ilmestyy 2400 hakijaa.
Kasvatustieteen opettajakoulutus on uskomattoman suosittu. Opetushallituksen tilastojen mukaan viime vuonna Jyväskylän yliopiston luokanopettajakoulutuksen valintakokeisiin osallistui 2389 ihmistä. Heistä vain 88 sai opiskelupaikan. Vertailun vuoksi: Helsingin yliopiston lääketieteelliseen valittiin suurin piirtein yhtä monta opiskelijaa (92), mutta pääsykokeisiin osallistui 853 henkilöä.
Kuningaskuluttaja kysyi neljän oppiaineen ensimmäisen ja toisen vuosikurssin opiskelijoilta, montako kertaa he pyrkivät opintoihin, kävivätkö he valmennuskurssin, minkä kouluttajan valmennuskurssin he olivat käyneet ja mitä kurssi maksoi. Kutakin oppiainetta edustaa kolmen korkeakoulun opiskelijajoukko.
Verkkokyselyämme välitti 12 ainejärjestöä. Saimme vastauksia yhteensä peräti 1199. Katso oheisen artikkelin lopusta, kuinka kysely tehtiin:
[Etsi ja katso opiskelijoiden arvioita eri valmennuskursseista.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-125613)
Lääketieteellisiin opintoihin pyritään pitkään ja hartaasti
Kyselyyn vastanneista kasvatustieteen opiskelijoista 10 prosenttia kertoi pyrkineensä opintoihin kolme kertaa tai useammin. Lääketieteen opiskelijoista 27 prosenttia kertoi pyrkineensä lääkikseen kolme kertaa tai useammin. Liki joka kymmenes oli pyrkinyt vähintään neljä kertaa. Tämä tarkoittaa neljää viittä vuotta nuoren elämästä.
Kauppatieteen opintoihin pääsee vertailun oppiaineista useimmin ensimmäisellä yrittämällä. Oikeustieteeseen ei haeta ihan yhtä pitkään ja hanakasti kuin lääketieteelliseen tiedekuntaan:
Kasvatustieteen kurssit halvimpia, kauppatieteissä laaja hintahaitari
Melkein 800 kyselyyn vastannutta opiskelijaa kertoi osallistuneensa valmennuskurssille. Vastaajat kertoivat hintahaarukan, minkä verran valmennuskurssi oli maksanut. Koostimme vastauksista oheisen graafisen kuvaajan. Ehdottomat hintahuiput ovat lääkiksen kursseilla, hintavaihtelua taas on eniten kauppatieteen tarjonnassa:
**Lääketieteen** pääsykokeiden valmennuskurssit olivat vertailumme kalleimpia. Ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijat olivat maksaneet kurssistaan useimmin 1000–1500 euroa (38 % kurssin käyneistä). Mahdollisesti vuosien hakukierre – tai pelko siitä – saattaa johtaa siihen, että valmennuskurssista ollaan valmiita maksamaan myös selvästi yli keskiarvon: Jotkut vastaajat ilmoittivat maksaneensa kurssista 3500–4000 euroa. Kuusi yksittäistä vastaajaa (2 %) kertoi maksaneensa yli 4000 euroa. Hintahuiput ovat yleensä peräisin Valmennuskeskuksen tarjonnasta.
**Oikeustieteellisen** valmennuskurssimarkkina on ainejärjestöjen hallussa. Oikeustieteen opiskelijoista 82 prosenttia kertoi käyneensä ainejärjestön järjestämän kurssin, 14 prosenttia kaupallisen yhtiön kurssin. Verrattuna lääkiksen kursseihin oikiksen kurssien hinnat ovat verrattain maltilliset.
Ainejärjestöjen kurssihinnoissa on kuitenkin eroja: Helsingin yliopiston lakiopiskelijoiden ainejärjestön Pykälä ry:n kursseista oli maksettu usein enemmän kuin rovaniemeläisen ainejärjestön Artikla ry:n tai turkulaisen Lex ry:n kursseista. Artiklan kurssista yksikään vastaajista ei ollut maksanut yli 1000 euroa, Pykälän kurssista 17 vastaajaa oli maksanut 1000–1500 euroa.
Päinvastoin kuin oikeustieteessä, kaupalliset yhtiöt hallitsevat **kauppatieteiden** valmennuskurssimarkkinaa. 93 prosenttia vastanneista kävi kaupallisen yhtiön järjestämän kurssin. Kauppatieteen kurssin hinta on kuitenkin melko samansuuruinen kuin oikeustieteen opiskelijoiden käymillä kursseilla. Vajaa puolet (45 %) kertoi maksaneensa kurssistaan 500–1000 euroa. Kauppatieteilijöiden joukossa on kuitenkin myös 26 opiskelijaa (13 %), jotka kertovat maksaneensa kurssistaan 2000–2500 euroa.
Kyselyssämme yleisimpien kurssittajien joukkoon nousseen Supermasterin kurssista oli maksettu usein selvästi enemmän kuin kyselyn mukaan yleisimmän Ekonomivalmennuksen kurssista.
**Kasvatustieteen** kurssien hinnat olivat edullisimmat. Kaupalliset yhtiöt ovat yleisimmät kouluttajat kasvatustieteissäkin, mutta 15 prosenttia kasvatustieteiden vastaajista kertoi käyneensä valmentavan kurssin kansanopistossa tai vastaavassa opistossa.
Robin Hullin tie tyssäsi China Openissa
Snookerammattilainen Robin Hull hävisi ottelunsa Kurt Maflinia vastaan.
Turkulainen Hull hävisi torstaiaamun ottelunsa norjalaista
Kurt Maflinia vastaan framein 1-5.
Snookerammattilainen Robin Hull selviytyi China Openissa 16
parhaan joukkoon voittamalla keskiviikkona englantilaisen Mark Kingin reilu neljä tuntia kestäneen taistelun jälkeen.
China Openin snookerkilpailun käydään 30.3.-5.4.2015.
Gallupit hämmentävät vaaliasetelmia Pirkanmaalla
Työttömyys nousee eduskuntavaalien tärkeimmäksi puheenaiheeksi myös Pirkanmaalla. Näin uskotaan suurten puolueiden piirijärjestöissä.
Tunnettuja demaripoliitikkoja vieraili viime viikolla Hervannassa. Puheenaiheeksi nousi työttömyys, jota piirijärjestöt pitävät vaalien tärkeimpänä teemana Pirkanmaalla.
– No kyllä minä luulen edelleen, että tämä työllisyysteema varmasti tulee olemaan kaikilla ja toinen yhteinen teema on se, että ollaan Pirkanmaan puolesta kuitenkin kaikki täällä Pirkanmaalla liikkeellä, toiminnanjohtaja Harri Sandell Pirkanmaan sosiaalidemokraateista sanoo.
Mielipidekyselyihin piirijärjestöissä sen sijaan suhtaudutaan ristiriitaisesti. Esimerkiksi [Ylen teettämä tutkimus](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_keskusta_saamassa_kaksi_lisapaikkaa_pirkanmaalla/7886248) povaa keskustalle Pirkanmaalla kahta uutta paikkaa eduskuntaan. Tämä ravisuttaisi jo maakunnan perinteisiä voimasuhteita.
Keskustan Pirkanmaan piirin puheenjohtaja Riitta Koskinen pitää kyselyjen perusteella tehtyjä ennusteita realistisina.
– Meillä kyllä piirihallitus asettikin tavoiteeksi tämän neljä paikkaa Pirkanmaalla. Keskustan piirikokous viime syksynä halusi vielä korottaa sitä tavoitetta viiteen paikkaan, mutta kyllä tämä neljä paikkaa meitä tyydyttää, Koskinen toteaa.
Hallituspaikoista halutaan puhua vasta vaalien ratkettua
Demarien Harri Sandell puolestaa ei usko Ylen tutkimukseen, joka povasi demareille ja kokoomukselle yhden paikan menetystä.
– En usko siihen gallup-laskelmaan, se oli vähän oudosti tehty. Minä veikkaan että me saadaan yksi paikka lisää, viides paikka ja olet tervetullut haastattelemaan sitten seuraavana päivänä.
Hallituspaikat kiinnostavat Pirkanmaalla ainakin keskustaa, sosiaalidemokraatteja, kokoomusta ja perussuomalaisia. Tulevia neuvotteluja ei vielä haluta pohtia eikä sitä, mikä puolue olisi mieluisin hallituskumppani.
Keskustan Riitta Koskinen haluaa antaa ensin kansan äänestää.
– No en osaa kyllä arvioida, kyllä se on ihan vaalit jotka ratkaisee. Sitten katsotaan siltä pohjalta kenenkä kanssa saadaan hallitusohjelmaa sopivaksi, niin että siinä ei ole heti lähdössä niin paljon ristiriitoja kuin edellisellä hallituksella on ollut.
Vuoden tarjoilija haluaa olla paras kaikessa
Kilpailuhenkisyys ajoi Saara Alanderin kokeilemaan kykyjään kaikissa mahdollisissa ravintola-alan kilpailuissa. Fine diningin parissa työskentelevä Alander syö vapaalla harvoin ulkona, koska ammattilaisen huomio kiinnittyy helposti ruoasta ja seurasta nauttimisen sijaan siihen, miten ravintola toimii.
Vuoden tarjoilijaksi valittu lahtelainen Saara Alander on ollut koko ikänsä kilpailuhenkinen ihminen. Mitteleminen alkoi jo opiskeluaikana.
Sen jälkeen tutuksi on tulleet ravintolakoulun SM-kisat, Taitajat, Vuoden tarjoilija -kisat ja Nuori sommelier -kilpailu.
Vuoden tarjoilijan pestistä hän kisasi edelliskerran kaksi vuotta sitten. Tuolloin hän tuli toiseksi.
– Tällä kertaa en meinannut uskoa voittaneeni kilpailua, koska taso oli kova. Voitto tuli minulle yllätyksenä. Olen iloinen, onnellinen ja ennen kaikkea ylpeä itsestäni, että sain niin hienon suorituksen tehdyksi. Voitto tuo tullessaan edustustehtäviä ja uusia suhteita. En usko, että se muuttaa perusarkeani.
Ammattilainen ei osaa rentoutua vapaallakaan
Saara Alander valitsi aikoinaan ravintola-alan sen perusteella, että työssä saa olla asiakkaiden kanssa tekemisissä.
Keittiö vaihtui työskentelyyn salin puolella. Puheenlahjat olivat paremmat kuin käsityön lahjat.
Nykyään menee parempia viinejä, ja annoskoot ovat pienentyneet. Enää ei juoda viiniä pulloittain vaan tilataan eri sortteja. 
– En osaa laittaa ruokaa niin hyvin. Annetaan niiden tehdä, jotka osaavat. Kotona mieheni tekee ruokaa enemmän kuin minä, mutta yritän silti töiden lomassa kokkailla.
Vaikka Saara Alander on töissä ravintolassa, vapaa-ajallaan hän syö useimmiten kotona. Ulkona tulee käytyä syömässä aivan liian harvoin, hän pohtii.
– Tykkään käydä paikassa, missä saa nauttia rauhassa tasokasta ruokaa. Perinteiset pitsat, kebabit ja hampurilaiset ovat tulleet myös tutuiksi.
Ammattilainen ei osaa käydä ravintolassa ilman, että työasiat tulevat mieleen.
– Kyllä sitä väkisinkin kiinnittää huomiota, mutta yritän käydä aina istumaan selkä salin suuntaan, jolloin ei tarvitse katsoa asioita. Yritän nauttia ravintolassa illasta ja seurasta. Etten kiinnitä liikaa huomiota ravintolan toimintaan. Välllä se on vaikeaa.
Rahaa käytetään harkiten ja vähemmän juomiin
Yleinen taloustilanne vaikuttaa ihmisten ravintoloissa käymiseen ja rahan kulutukseen. Alanderin mukaan ennen tehtiin enemmän pöytävarauksia, kun taas nykyään syömään mennään hetken mielijohteesta.
Ravintolassa käyminen kuitenkin arkipäiväistyy.
Voitto tuo tullessaan edustustehtäviä ja uusia suhteita. En usko, että se muuttaa perusarkeani.
– Juomiin käytetään yhä vähemmän rahaa. Ihmisten laatutietoisuus on kasvanut. Nykyään menee parempia viinejä, ja annoskoot ovat pienentyneet. Enää ei juoda viiniä pulloittain vaan tilataan eri sortteja.
Esimerkiksi Alanderin kotikaupungista Lahdesta löytyy ravintolakulttuuria, mutta ravintolakenttä on suppea. Muun muassa fine dining -ravintolat ovat harvassa.
– Pidän tämän hetkisestä työstäni tosi paljon. Perheen kannalta on helpointa olla tällä hetkellä Lahdessa, lahtelaisessa Rouxissa työskentelevä Alander sanoo.
Hänen työpaikkansa on listattu Suomen parhaiden ravintoloiden joukkoon.
Vaikka Alander on nyt napannut ammattikisoista kirkkaimman palkinnon, hän ei aio jättää kisoja sikseen ja keskittyä arjen työhön.
– Seuraavaksi olisivat vuorossa Sommelier-kisat ja sen jälkeen Hovimestari-kisat, hän sanoo ja naurahtaa.
Katso, minkä valmennuskurssin suosikkiaineiden opiskelijat kävivät
Kasvatustieteen, kauppatieteen, lääketieteen ja oikeustieteen ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijat kertovat kokemuksiaan valmennuskursseista. Voit etsiä opiskelijoiden arvioita kursseista alla olevalla hakukoneella. Sanallisia arvioita on satoja.
Kuningaskuluttaja kysyi neljän oppiaineen ensimmäisen ja toisen vuosikurssin opiskelijoilta, kävivätkö he valmennuskurssin, minkä kouluttajan valmennuskurssin he olivat käyneet ja mitä kurssi maksoi. Kutakin oppiainetta edustaa kolmen korkeakoulun opiskelijajoukko. Saimme vastauksia yhteensä peräti 1199.
Valmennuskurssin käymisestä on tullut sääntö etenkin oikeustieteissä. Vain harva pyrkii opintoihin ilman valmentavaa kurssia. Oikeustieteen valmennuskurssimarkkina on ainejärjestöjen hallussa.
Yllättäen myös opettajaksi haluavat käyvät nykyään valmennuskursseja. Kurssit alkoivat yleistyä valtakunnallisen kasvatustieteen valintakokeen myötä. Kuitenkin suuri enemmistö pääsee sisään ilman valmentavia kursseja.
Kyselyyn vastanneista lääketieteen ja kauppatieteen opiskelijoista vajaa kolmannes ei ollut käynyt mitään valmennuskurssia. He säästivät täten jopa tuhansia euroja.
Lue myös: [Kuinka paljon opiskelijat maksoivat valmennuskurssista?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/kuinka-paljon-valmennuskursseista-maksetaan)
Lääketieteen valmennuskurssit
– Mieluummin vähän liian vaikeat välikokeet kuin hyvän fiiliksen kokeet, hammaslääketieteen opiskelija **Anna Julkunen** sanoo videolla.
Hänen mielestään opetuksen ja välikokeiden pitää olla riittävän vaativia. Viidennellä hakukerralla opintoihin päässyt Julkunen on osallistunut useille valmennuskursseille.
MAFY-valmennuksen lääketieteen valmennuskurssilla oleva **Saleh Khan** korostaa henkilökohtaisen opetuksen tärkeyttä.
L&auml;&auml;ketieteen valmennuskurssien TOP 3
    
    
        1. Valmennuskeskus, 104 opiskelijaa
    
    
        2. Kandidaattikustannus, 38 opiskelijaa
    
    
        3. Eximia, 36 opiskelijaa
Useimmat kyselyyn vastanneista lääketieteen opiskelijoista olivat käyneet Valmennuskeskuksen kurssin. Helsinkiläisen ainejärjestön omistama Kandidaattikustannus ja puhtaasti kaupallinen valmennusyhtiö Eximia olivat toiseksi yleisimmät kouluttajat vastaajien keskuudessa. 28 prosenttia kyselyyn vastanneista ei ollut käynyt valmennuskurssia lainkaan.
Kaikilla kolmella kouluttajalla on eri hintaisia valmennuksia, mutta useimmin korkeimpia hintoja maksettiin Valmennuskeskuksen kursseista.
Kauppatieteen valmennuskurssit
**Juuso Pelkonen** ja **Elias Hoffrén** osallistuvat Eximian kauppatieteen valmennuskurssille. Hoffrénin mielestä kurssilla oppii soveltamaan tietoa. Pelkonen on huomannut, että pääsykokeissa aika todella voi loppua kesken.
Kauppatieteen valmennuskurssien TOP 3
    
    
        1. Ekonomivalmennus, 66 opiskelijaa
    
    
        2. Valmennuskeskus, 40 opiskelijaa
    
    
        3. Supermaster, 40 opiskelijaa
Kauppatieteen opintoihin päässeet olivat käyneet useimmin Ekonomivalmennuksen valmennuskurssin. 30 prosenttia vastanneista ei ollut käynyt valmennuskurssia.
Supermasterin kurssista oli maksettu usein selvästi enemmän kuin Ekonomivalmennuksen kurssista. Myös Valmennuskeskuksen kurssista moni oli maksanut enemmän kuin Ekonomivalmennuksen kurssista.
Kauppatieteen osalta kyselyyn vastasivat opiskelijat Helsingissä (Aalto-yliopisto), Tampereella ja Turun yliopistossa. Tämä voi nostaa listauksessamme esimerkiksi helsinkiläistä valmennuskurssitarjontaa.
Kauppatieteitä opiskellaan eri puolilla Suomea, monilla [paikkakunnilla](http://www.kauppatieteet.fi/valintamenettely/yleista_valintamenettelysta).
Oikeustieteen valmennuskurssit
– On rauhoittava tieto, että edessä on puhumassa joku, jolta voi kysyä heti jotain ongelmakohtaa, kertoo videolla Turussa oikeustiedettä opiskeleva **Petteri Virtanen**. Virtanen kävi Eximian valmennuskurssin.
Virtasen kurssikaveri **Ilona Sekiguchi** ei osallistunut valmennuskurssille, vaikka melkein kaikki muut opiskelutoverit niin tekivät. Hän pääsi sisään ensimmäisellä yrittämällä. 
– Ulkoaopetteleminen ja rautalangasta vääntäminen on lopulta tehtävä itse itsellensä, Sekiguchi sanoo.
Oikeustieteen valmennuskurssien TOP 3
    
    
        1. Lex ry, 79 opiskelijaa
    
    
        2. Artikla ry, 70 opiskelijaa
    
    
        3. Pyk&auml;l&auml; ry, 58 opiskelijaa
Oikeustieteen opintoihin käydään useimmin ainejärjestön järjestämä kurssi. Ainejärjestöt järjestävät kursseja eri paikkakunnilla, mutta opiskelijan haluama opintopaikkakunta vaikuttaa merkittävästi siihen, mikä oikeustieteen kurssijärjestäjä valitaan. Kyselyyn vastasivat oikeustieteen opiskelijat Helsingissä, Rovaniemellä ja Turussa.
Vastaajajoukosta useimmat olivat käyneet turkulaisen ainejärjestön Lex ry:n tai Lapin yliopiston opiskelijoiden Artiklan kurssin. Kolmanneksi yleisimpiä olivat helsinkiläisten lakiopiskelijoiden Pykälän kurssit. Koska kunkin paikkakunnan vastaajamäärä vaikuttaa tulokseen, voi hyvin tasaisesta TOP 3 -listasta päätellä ainakin sen, että kunkin opiskelupaikkakunnan ainejärjestö on onnistunut kahmimaan pyrkijät omille kursseilleen.
Pykälän kursseista oli maksettu usein enemmän kuin Artiklan tai Lexin.
Lue myös:[Tiedekunta ja ainejärjestö rahastavat juristiksi pyrkiviä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/tiedekunta-ja-ainejarjesto-rahastavat-juristiksi-pyrkivia)
Kasvatustieteen valmennuskurssit
Turussa kasvatustieteitä opiskeleva **Hanna Kaartinen** osallistui Verkkovalmennuksen alle 50 euroa maksavaan valmennukseen. Valmennus keskittyi valtakunnalliseen Vakava-kokeeseen. Kaartinen pyrki opintoihin neljä kertaa.
Myös **Mikael Sjöman** opiskelee opettajaksi Turussa. Hän kävi Eximian valmennuskurssin.
– Valmentautuminen on kasvatustieteen artikkeleiden lukemista ja niiden tulkintaa, Sjöman kertoo videolla.
Kasvatustieteen valmennuskurssien TOP 3
    
    
        1. Eximia, 23 opiskelijaa
    
    
        2. Valmennuskeskus, 20 opiskelijaa
    
    
        3. Verkkovalmennus, 9 opiskelijaa
Otantamme opettajakoulutukseen valitut opiskelijat olivat käyneet useimmin Eximian tai Valmennuskeskuksen kurssin. Kolmanneksi yleisin oli Verkkovalmennus. Eximian ja Valmennuskeskuksen kurssien hintahaarukka oli vastausten perusteella samaa luokkaa.
Lue myös: [Kuinka paljon opiskelijat maksoivat valmennuskurssista?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/kuinka-paljon-valmennuskursseista-maksetaan)
Etsi opiskelijoiden arvioita eri valmennuskursseista
Kuningaskuluttajan kyselyyn vastanneet opiskelijat kertoivat omia kokemuksiaan valmennuskursseista. Vapaamuotoisia arvioita on reilusti yli 300. Voit etsiä kommentteja erilaisilla hakusanoilla ja niiden yhdistelmillä, kuten "lääketiede" ja "Kuopio".
**Näin kysely tehtiin: **
Valitsimme tilastojen perusteella neljä haluttua korkeakoulututkintoa. Kutakin tutkintoa valittiin edustamaan kolme kysytyintä korkeakoulua. Korkeakoulut valittiin vuonna 2014 valintakokeisiin osallistuneiden lukumäärän perusteella. Tiedot ovat peräisin Opetushallituksen tilastoista. Tiedotimme verkkokyselystä näiden oppiaineiden ainejärjestöjen (yhteensä 12 ainejärjestöä) avulla.
 
Verkkokysely oli käynnissä maaliskuun 2015 alussa, ja siihen pyydettiin ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoiden vastauksia. Saimme vastauksia yhteensä 1199. Vastaukset jakautuvat oppiaineiden kesken melko tasaisesti (220–391 vastausta oppiainetta kohden). Arvioitava valmennuskurssi on siis käyty viime tai toissa vuonna, osa tätäkin aiemmin.
Lääketieteen valmennuskursseja koskeva kysely lähetettiin Helsingissä, Kuopiossa ja Turussa opiskeleville. Kauppatieteen osalta kyselyyn vastasivat opiskelijat Helsingissä (Aalto-yliopisto), Tampereella ja Turun yliopistossa. Oikeustieteen vastaajien opiskelupaikkakunta taas on Helsinki, Rovaniemi tai Turku. Kasvatustieteen vastaajien opiskelupaikkakunta on Jyväskylä, Tampere tai Turku.
__Vastausten analysoinnissa oli mukana harjoittelija Emilia Korpela. Vastausten taulukkokoostamisessa auttoi Janne Ranta. Kommenttien hakukoneen toteutti Teemo Tebest. Kiitos myös ainejärjestöille tiedotusavusta.__
__Muokattu 1.12.2015: Muokattu artikkelin hakusanoja.__
Tiedekunta ja ainejärjestö rahastavat juristiksi pyrkiviä
Valmennuskursseista tuli normi oikeustieteissä. Kurssibisnestä tekevät ainejärjestöt luovat mielikuvaa, että ilman kurssia opintoihin ei pääse. Valintakokeista vastaava professori myöntää, että valintakoe ei anna oikeaa kuvaa opinnoista eikä se mittaa ominaisuuksia, joita nykyään tarvitaan juristin ammatissa.
Monet oikeustieteen opiskelijat kertoivat Kuningaskuluttajan laajassa valmennuskurssikyselyssä, että valmennuskurssin käymisestä on tullut oppiaineessa normi. Kyselyn tulos vahvistaa opiskelijoiden viestin. Peräti 84 prosenttia kyselyyn vastanneista oikeustieteen opiskelijoista kertoo käyneensä jonkin valmennuskurssin. Osuus on selvästi suurempi kuin esimerkiksi lääketieteen tai kauppatieteen opiskelijoiden keskuudessa.
Valmentautumiseen on tietty tarpeensa: juridiikkaa ei opeta juurikaan lukiossa. Esimerkiksi lääketieteen pääsykokeissa eräistä lukioaineista on hyötyä.
Kysely suunnattiin neljän oppiaineen kolmen korkeakoulun ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoille. Kyselyyn vastasi noin 300 oikeustieteen opiskelijaa.
Tarkemmin kyselystä: 
[TOP 3 -kouluttajat ja satoja kurssiarvosteluja.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/30/katso-minka-valmennuskurssin-suosikkiaineiden-opiskelijat-kavivat) 
[Kurssien hintahaarukka ja kuinka monta kertaa eri oppiaineisiin pyritään.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/kuinka-paljon-valmennuskursseista-maksetaan)
Silmiinpistävä on myös ainejärjestöjen markkinaosuus aineen kurssitarjonnassa. Muissa aineissa, esimerkiksi lääketieteissä tai kauppatieteissä, kaupalliset yhtiöt ovat merkittäviä kouluttajia, mutta oikeustieteen valmennuskurssin käyneistä 82 prosenttia kertoo käyneensä nimenomaan jonkin ainejärjestön järjestämän kurssin.
Monet vastaajat kertovat vapaassa kommenttiosuudessa, että oikiksen valmennuskurssi on välttämättämyys, jos opintoihin aikoo päästä. "Ainejärjestöt pyrkivät antamaan vaikutelman, että sisäänpääsy ilman kurssia on lähes mahdotonta. No, bisnes on bisnestä", kirjoittaa eräs turkulainen opiskelija.
Kurssille ajoi uskomus sen välttämättömyydestä.
Toinen opiskelija kirjoittaa: "Ihmisten puheiden ja kurssin järjestäjän kertoman perusteella saa helposti sellaisen kuvan, että valmennuskurssin käyminen olisi jollei välttämätöntä, niin ainakin erittäin suureksi hyödyksi suosittuun koulutukseen pyrittäessä." Kolmas: "Kurssille ajoi uskomus sen välttämättömyydestä."
Onko unelmaopintoihin pääsymaksu?
Oikeustieteissä, toisin kuin monissa muissa aineissa, pääsykoekirjat vaihdetaan vuosittain. Tätä perustellaan sillä, että saman kevän ylioppilaat olisivat tasaveroisessa asemassa aiempina vuosina hakeneiden kanssa. Turun yliopiston pääsykoekirjoja alettiin toimittaa hakijoille kuluvan viikon maanantaina. Valintakoemenettely on tänä vuonna yhteinen Itä-Suomen yliopiston oikeustieteen kanssa.
Turun oikeustieteellisen kolmen kirjan paketti maksaa tänä vuonna 155 euroa (+ toimituskulut). Kirjoja ei saa kirjastosta, vaan ne on pakko ostaa. Turun oikeustieteen tiedekunta tienaa kirjamyynnillä vuosittain merkittävän summan rahaa. Kuningaskuluttaja sai tietoonsa tiedekunnan viime vuoden kirjatuoton: se oli 105 000 euroa.
Helsingin yliopiston oikeustieteellisen tämän vuoden [pääsykoekirjat](http://kirjakauppa.unigrafia.fi/product_details.php?p=5182) maksavat 230 euroa. Viime vuonna Helsingin oikikseen haki yli 2300 henkilöä, heistä pääsykokeisiin osallistui yli 1300 henkeä.
Usein tiedekunnan henkilökunta kirjoittaa pääsykoekirjat. Vuosittainen valintakoerumba työllistää, mutta tuottaa myös taloudellista hyötyä. Enää henkilökunta ei kuitenkaan saa luennoida valmennuskursseilla, kertoo Turun oikeustieteen valintakokeista vastaava professori **Jussi Tapani**.
Kirjapaketin lisäksi useimmat hakijat maksavat siis lisäksi ainejärjestölle valmennuskurssista. Turun yliopiston oikeustieteen opiskelijoiden ainejärjestö Lex ry:n itseopiskeluun tarkoitettu materiaalipaketti maksaa 199 euroa. Tämä on edullisin vaihtoehto. Ainejärjestön opetusta sisältävien [kurssien hinnat](https://www.lexkurssit.fi/kurssit/kurssivaihtoehdot/) vaihtelevat 400–750 euron välillä.
Valmennuskurssit ovat ainejärjestöille merkittävä tulon lähde. Turun oikikseen pyrkivät käyvät yleensä turkulaisen ainejärjestön valmennuskurssin. Helsingin yliopiston oikeustieteelliseen on eri pääsykoekirjat.
Ainejärjestö Lex ry ei kerro tarkkaa lukua, mutta __Kuningaskuluttaja__ sai kahdesta lähteestä arvion vuosituotosta. Tarkistimme tiedon Lex ry:n puheenjohtajalta. Turkulainen ainejärjestö tienasi valmennuskursseilla viime vuonna noin 80 000–100 000 euroa.
Verkkokyselyymme perustuvan arvion mukaan turkulaisen ainejärjestön hinnat ovat olleet maltillisemmat kuin Helsingin yliopiston oikeustieteen ainejärjestön Pykälä ry:n [kurssien hinnat](http://pykala.fi/valmennuskurssit/kurssit/luku-ja-opiskelutekniikka/). Pykälä ry tienannee kurssitoiminnalla siis enemmän kuin Lex ry.
Suuri osa Turussa ensi syksynä aloittavista juristiopiskelijoista on siis maksanut pääsykokeisiin valmistautuessaan tiedekunnalle 115 euroa ja ainejärjestölle kurssista vähintään 400 euroa. Onko tämä viisisataa euroa pääsymaksu?
Pääsykoeaineisto voisi olla saatavilla ilmaiseksi verkossa tai kirjastossa. Eikä pänttääminen ja ulkoaopettelu toki ole ainoa tapa valita motivoituneita ja kyvykkäitä opiskelijoita. Tiedekunnilla on valta päättää.
Eikä siinä vielä kaikki.
Turun oikeustieteen valintakokeista vastaava professori Jussi Tapani myöntää, että valintakoe on jäänyt jälkeen ajastaan. Hän viittaa sekä kirjavalintoihin että tapaan, jolla kokeisiin valmistaudutaan.
Hän kertoo, että valintakokeet ja valmennuskurssit eivät vastaa nykyistä pedagogista ajattelua saati ammatillisia vaatimuksia.
– Juridiikkaa ei nykyisin opiskella eikä pidä lukea sillä tavalla. Lait muuttuvat, normistot muuttuvat. Myös työelämätaidot ovat jotain aivan muuta kuin että luetaan kahdeksasta neljään kirjaa, joka on valintakokeisiin osoitettu, Tapani sanoo.
__Lisätty linkki kahteen muuhun artikkeliin 8.4.2015__
Maatalouslomittajien työt vähenee
Läntisen Saimaan alueella maaatalouslomituksia hoitava Savitaipaleen kunta irtisanoo seitsemän lomittajaa, koska lomittajien tarve on vähentymyt maatilojen vähenemisen myötä.
Savitaipale irtisanoo seitsemän maatalouslomittajaa. Vähentämistarve johtuu töiden vähenemisestä. Lomittajia käyttävien maatilojen määrä on laskenut selkeästi viime vuosina Etelä-Karjalassa.
Vuonna 2011 maatiloja oli vielä 401, kun tänä vuonna niitä on jo reilusti alle 300.
Jäljelle jäävillä lomittajilla työt jatkuvat normaalisti. Joidenkin kohdalla saattaa tulla mietittäväksi lisäkoulutus ja uusiin tehtäviin perehdyttäminen etenkin konetöiden ja navetta atk:n käytössä.
Savitaipaleella on tällä hetkellä 59 lomittajaa, jotka hoitavat myös lähikuntien ja Lappeenrannan kaupungin lomitukset.
Perussuomalaiset valmiita maahanmuuton rajoittamiseen kansallisuuden mukaan
Jos valintaperusteena käytetään kansallisuuksien kustannuksia, perussuomalaiset päästäisivät Suomeen saksalaiset, virolaiset, kiinalaiset  ja ruotsalaiset, mutta eivät somalialaisia ja irakilaisia. Puolueen laskelmien mukaan maahanmuuttajista koituu kansantaloudelle vähintään 700 miljoonan euron vuosittainen lasku.
Perussuomalaiset ovat valmiit harkitsemaan maahanmuuton rajoittamista kansallisuuden perusteella.
Rajoitusten perustana voitaisiin käyttää kansallisuuksien Suomelle aiheuttamia kuluja.
Puolueen ajatuspajan toteuttamassa tutkimuksessa vertailtiin kymmenen suurimman kansallisuusryhmän aiheuttamia kustannuksia Suomelle.
Perussuomalaisten laskelmien mukaan maahanmuuttajista koituu Suomelle vähintään 700 miljoonan euron kustannukset vuosittain. Erot eri kansallisuuksien kokonaiskuluissa (nettotulonsiirroissa) olivat suuria.
Saksalaisista tuli eniten tuloja. Suurimmat menot aiheuttivat Somaliasta ja Irakista saapuneet.
Saksalaiset nousivat vuositasolla noin 5 000 euroa plussan puolelle, somalialaisista taas koitui vajaat 8 000 euroa miinusta.
Jos vertaillaan maahanmuuton taloudellisia nettovaikutuksia, eniten ja vähiten kustannuksia aiheuttavan kansallisuuden välillä oli eroa noin 16 000 euroa. Saksassa syntyneistä jäi valtion kassaan yli 2 300 euroa vuodessa. Somaliassa syntyneet taas veivät melkein 14 000 euroa.
– Aiemmin maahanmuutto on niputettu yhteen ja sen on perusteltu vauhdittavan taloutta ja lisäävän työllisyyttä. Meillä on vaikeat ajat edessä, ja on etsittävä mahdollisia leikkauskohteita. Meillä pitää olla tarkemmin tietoa, minkälainen maahanmuutto hyödyttää meitä ja minkälainen on haitallista, perusteli perussuomalaisten varapuheenjohtaja, kansanedustaja Juho Eerola.
Eerola arvioisi myös uudelleen eniten kuluja aiheuttavien somalialaisten kohdalla kiintiöpakolais- ja perheenyhdistämisjärjestelmää.
Osansa perussuomalaisten kritiikistä saivat myös Elinkeinoelämän valtuuskunta, kokoomus ja keskusta.
[EVA](http://yle.fi/uutiset/eva_maahanmuutto_kaksinkertaistettava/7767100) on esittänyt maahanmuuton kaksinkertaistamista nykylukemista 34 000 ihmiseen vuosittain. Keskusta ja kokoomus taas ovat ottaneet myönteisen kannan maahanmuuton lisäämiseen talouskasvun, työllisyyden ja heikentyvän huoltosuhteen nimissä.
– Nyt eri maahanmuuttajaryhmien aiheuttamat kulut on paljastettu. Ei ole mitään tarvetta väittää, että me tarvitsemme maahanmuuttoa talouden pelastamiseksi, totesi Eerola.
Perussuomalaiset julkaisivat [tuumaustunnillaa](https://www.perussuomalaiset.fi/news/tuumaustunti-paljonko-maahanmuutto-maksaa-suora-lahetys-torstaina-2-4-klo-10-alkaen/)n [Suomen Perustan tutkimuksen ](http://www.suomenperusta.fi/wp-content/uploads/2015/04/Maahanmuutot-ja-Suomen-julkinen-talous-osa-1-toteutuneet-julkisen-talouden-tulot-ja-menot.pdf)työikäisten maahanmuuttajien nettokustannuksista Suomen kansantaloudelle vuonna 2011.
Selvitys perustuu Tilastokeskuksen, THL:n ja Maahanmuuttoviraston rekisteritietoihin.
Poliisi: Suojateiden arki on karua 
Suojatiesäännöt ovat poliisin mukaan hukassa niin autoilijoilta kuin jalankulkijoiltakin.
Poliisin tällä viikolla suorittama valtakunnallinen suojatievalvonta paljasti puutteita suojatiesääntöjen noudattamisessa.
Poliisitarkastaja Pasi Kemppainen Poliisihallituksesta kertoo, että sääntörikkomuksia kirjattiin yli 300 pääosin autoilijoille, mutta myös jalankulkijoille.
– Tulosten valossa näyttää siltä, että kaikki tienkäyttäjät eivät täysin ymmärrä liikenteen olevan yhteispeliä, Kemppainen toteaa.
Autoilijoille kirjattiin räikeimmästä suojatiesäännön rikkomisesta eli suojatien eteen pysähtyneen ajoneuvon ohittamisesta pysähtymättä yhteensä 120 seuraamusta.
Lisäksi seuraamuksia tuli 121:lle tilanteissa, joissa autoilija ei antanut esteetöntä kulkua suojatiellä olevalle tai sinne astumassa olevalle jalankulkijalle.
Jalankulkijoille puolestaan kirjattiin 98 seuraamusta joko varomattomasta suojatielle tai ajoradalle astumisesta sekä suojatien käyttämättä jättämisestä.
Sääntöjen mukaan jalankulkijan tulee noudattaa sitä varovaisuutta, jota lähestyvän ajoneuvon etäisyys ja nopeus edellyttävät sekä ylitettävä ajorata yleensä suojatietä käyttäen.
– Valitettavasti valvonnan tulokset osoittavat, että tällä osa-alueella on edelleen paljon tekemistä, sanoo Kemppainen.
Suojatiekäyttäytyminen on nostettu yhdeksi painopistealueeksi valtioneuvoston periaatepäätöksessä tieliikenteen turvallisuudesta.
Punaiset, valkoiset ja pirtu poliisin riesoina
Punaisten ja valkoisten kaunat toisiaan kohtaan ja pirtukauppa ovat miljöönä Timo Sandbergin uusimmassa jännitysromaanissa Häränsilmä. Kaksi poliisia on surmattu ja etsiväkomisario Otso Kekki yrittää selvittää syyllisiä.
– Sisällissodan jälkeen Lahti oli jakautunut kahteen ja kaupunkilaisten välit olivat tulehtuneet. Köyhä väki asui kaupungin itäpuolella ja vauraampi länsipuolella. Siellä tehtiin melko paljon rikoksia, joihin pirtu loi oman säväyksensä. Poliittisiakin rikoksia vielä oli, ja ne liittyivät punaisten ja valkoisten välienselvittelyihin, sanoo Timo Sandberg.
Lahdessa syntynyt ja siellä nuoruutensa asunut Sandberg on perehtynyt seudun vanhoihin tarinoihin. Ensi hän kuuli niitä äidiltään ja ystäviltään, sitten hän alkoi kerätä niistä lisää tietoa arkistoista.
– Kun Suomessa oli Venäjän valta, Lahdessa oli poliisimestari, joka ei edes osannut Suomea. Punaiset tekivät lyhyen valtansa aikana puhdistuksia poliisivoimissa. Sen jälkeen Lahden vallanneet saksalaiset jatkoivat omia puhdistuksiaan.  Kun sisällissota loppui valkoisten valtaan, he puolestaan karsivat poliisivoimia omalla tavallaan, kertoo Sandberg.
Sandberg on tutkinut Lahden seudulla poliisin ammatin historiaa. Hän sanoo ihmetelleensä, että jotkut poliisit pystyivät olemaan poliittisten erimielisyyksien ulkopuolella. Siitä syntyi kirjoihin etsiväkomisario Otso Kekki.
Sandbergin mukaan kirjassa on paljon todellisuuspohjaa ja monia ihmisiä, jotka ovat oikeasti eläneet Lahdessa. Kaupungissa surmattiin kaksi poliisia 1920-luvulla.
– Näiden rikosten selvitykset jäivät kuitenkin vähän epämääräisiksi ja siksi niistä kirjoitin, sanoo Sandberg.
Yksinäisyys voi masentaa vanhuksen
Vanhusten mielialaoireita kuten ahdistus- ja masennusoireita ei edelleenkään terveydenhuollossa helposti tunnisteta. Ikäihmisen elämässä voi olla syvää yksinäisyyttä, tarpeettomuuden tunnetta, pitkäkestoista ahdistusta, masennusta tai päihdeongelmaa. Silti aina on toivoa.
Turun Kupittaan sairaalan hoitajat etsivät yhdessä vanhuspsykiatrian osasto G2:n potilaiden kanssa asioita, jota tuovat elämään toivoa ja onnellisuutta.
– Tyypillinen potilaamme on yksin kerrostalossa asuva vanhus, joka on pärjännyt siellä hyvin vuosien ajan. Pikku hiljaa tulee erilaista somaattista sairautta ja kokonaisterveys alenee. Jonakin päivänä esimerkiksi terveyskeskuslääkäri huomaa, että ihminen ei jaksa tehdä mitään, ei pääse ulos, ei jaksa kauppaan, sängyssä menee kaiket päivät. Mikään ei oikein huvita, kuvailee vanhuspsykiatrian ylilääkäri **Yrjö Ovaskainen**.
Kun mikään ei tunnu miltään, toivoo että heräisi taas eloon ja alkaisi tuntea jotain. Toivoo sitä, että tulisi vielä entiselleen ja pystyisi toimimaan normaalisti.
Tilanteen jatkuessa jäävät ruokailut väliin ja ennen pitkää vanhus on aliravittu, lihaskunto on laskenut ja masennus yhä pahentunut.
– Pelkkä ikääntyminen ei automaattisesti altista masennukselle. Kyllä ihminen voi olla satavuotias ilman mitään masennuksen oireita, painottaa Ovaskainen.
– Vanhukset ovat heikoilla terveysasemien 10–15 minuutin vastaanotolla. Siellä ei päästä niihin asioihin, jotka oikeasti vaivaavat. Päästään ehkä mahakipuun ja rintakipuun, johonkin toiminnalliseen asiaan, mutta se voi olla pelkästään jäävuoren huippu. Taustalla voi olla aivan mahdoton, pitkäkestoinen ahdistus, masennus ja tänä päivänä myös entistä enemmän päihdeongelma, Ovaskainen huomauttaa.
Yrjö Ovaskaisen mukaan iäkkäiden ihmisten hoitaminen on aikamoista salapoliisityötä, siksi toisaalta niin kiinnostavaa.
– Iäkäs ihminen voi olla hyvin sekava, uneton, levoton, vaelteleva pelkästään jo virtsatietulehduksen takia. Eikä ole harvinaista, että meille tulee todella sekava, levoton, aggressiivinen vanhus vastentahtoisella lähetteellä mielisairaalaan, jossa laboratoriokokeiden kautta todetaan, että tässähän onkin raju tulehdustauti kyseessä, ei mikään mielisairaus. Kun hoidetaan kyseinen vaiva, mistään psykiatrisesta ei enää olekaan kysymys eikä oireita ole enää jäljellä, kertoo Ovaskainen.
Ovaskainen korostaa, että mahdollisuus keskusteluun tukee vanhusten mielenterveyttä.
 
– Jos iäkäs ihminen pääsee vastaanotolle keskustelemaan asioistaan, se ei tarkoita pelkästään lääkehoitoa vaan vuorovaikutteista keskustelua menneestä elämästä, hyvistä asioista ja hyvästä elämästä, tulevasta elämästä, surutyöstä, siitä että jossakin vaiheessa elämä loppuu. Sillä päästään kiinni siihen, ettei ole pelkästään negatiivinen asia, että ikää tulee lisää. Ei ole mikään loppu, että täyttää 70, 80, 90 tai 100.
Onnelliseksi tekisi se, kun pystyisin olemaan vahvempi ja elämään ilman pelkoja. Toivon saavani nauraa vielä.
Hoitosuhteessa potilaat muistelevat vanhoja asioita. Yllättäen muistoista voi nousta esiin hyvin kipeitä asioita jopa 80 vuoden takaa.
– Välissä on ollut elämä, työelämä, perheet. Kun jäädään yksin ja on aikaa katsella valokuvia, yhtäkkiä voikin nousta jokin niin voimakkaana asiana, että koko maailma romahtaa sillä hetkellä. Tulee valtava ahdistus eikä tiedä, miten sen ahdistuksen kanssa pärjää. Silloin on tärkeää, että siinä on joku joka kuuntelee ja on aikaa kuunnella, Ovaskainen muistuttaa.
Vanhuksen itsetuhoisuus jää huomaamatta
Monet iäkkäät ovat todella yksin. Tarpeettomuuden ja merkityksettömyyden tunne valtaa helposti ihmisen, jos sosiaalisia kontakteja ei ole.
– Varsinkin miehillä merkityksettömyys on ongelma. Ei enää fyysisesti jaksa tehdä niitä asioita, joita on tehnyt. Monesti ikääntyminen on tarkoittanut myös sitä, että on muutettu omakotitalosta kerrostaloon, kesämökit myyty. Ollaan kerrostalossa eikä pystytä käsillä tekemään mitään, ei jakseta tehdä, se on erittäin kova paikka ja yleensä siihen liittyy ajokortin menetys. Naisilla näyttää olevan enemmän arkielämän taitoja, jotka tuovat tarkoituksenmukaisuutta elämään, Ovaskainen pohtii.
Ongelma on todellinen, sillä Tilastokeskuksen mukaan esimerkiksi vuonna 2013 yli 65-vuotiaista itsemurhaan 136 miestä ja 43 naista päätyi itsemurhaan. Vanhusten itsetuhoisuuden tunnistaminen on haaste.
– Yleensä vanhusten itsemurhat ovat suunniteltuja ja hyvin valmisteltuja. On ongelma, että vanhukset eivät puhu siitä. Se on myös yhteiskunnassa tabu, siitä ei saakaan puhua. Valitettavasti vanhusten itsemurhat ovat myös niin voimakkaalla tavalla tehtyjä, että ne yleensä myös onnistuvat, toteaa Ovaskainen.
Toivoa yksinäisyyteen
**Mari Juote** tapaa paljon yksinäisiä vanhuksia hoitajan työssään Turun kaupungin vanhuspsykiatrian avohoidossa.
– Aina kun sinne kotiin menee, potilaat ovat hirveän iloisia, että joku tulee käymään, kun kukaan ei käy. Jos ei ole omaisia lähellä, ystäviä tai ystävät ovat jo kuolleet, niin se on tosi merkityksellinen asia. Voi olla että se on kuukauden ainoa tapaaminen, kun hoitaja menee käymään, Juote kertoo.
Muisto äidistä tekee oloni onnelliseksi – äiti oli maailman paras.
Juote kertoo, että yhdessä potilaan kanssa mietitään pitkän elämän selviytymisiä sekä sitä, mikä aiemmin on tuonut elämään hyvinvointia ja iloa. Se voi olla musiikki, maalaaminen tai liikunta vanhuksen voimat ja mahdollisuudet huomioon ottaen.
– Nähdään ne pienet asiat, jotka vielä ovat hyviä ihmisen elämässä. Yksi todella tärkeä ja ihan yksinkertainen asia on, että pystyy kävelemään ja pääsee itsenäisesti tai jonkun toisen kanssa ulkoilemaan.
Mari Juote muistuttaa, että masennusta voidaan hoitaa ja toivoo matalan kynnyksen infopisteitä, joista ikäihminen voisi hakea apua ja ohjeistusta.
– Onneksi on matalan kynnyksen hoitopaikkoja palvelutaloissa. Voi mennä hoitajan vastaanotolle ilman varausta ja kertoa, että mielialani on ollut pitkään alhaalla, voitko auttaa, miten pääsisin hoitoon.
– Yksinäisyys ei ole pelkästään kerrostalojen ongelma, kyllä yksinäisyyttä voi olla palvelutaloissa ja sairaaloissa. Yksinäisyyden kokeminen voi olla pelkkä kokemus, mutta myös todellinen tilanne. Ei ole ihmisiä siinä vierellä, joihin voi ottaa kontaktia. Vanhus voi kokea olevansa jollakin tavalla erilainen tai ei pysty kontaktiin ja silloin yksinäisyyden tunne jo estää ottamasta kontaktia, Yrjö Ovaskainen huomauttaa.
– Aina on toivoa. Toivo on vaikka vuodepotilaan kohdalla sitä, että siinä on toinen ihminen, läheinen. Jos ei ole sukulaisia, se on sitten hoitaja tai lääkäri osastolla. Joskus ei tarvitse sanojakaan. Käyn konsultaatiossa, jossa ei tarvita sanoja. Tärkeintä että siinä on se ihminen, joku joka kuuntelee, muistuttaa Ovaskainen.
Kuulluksi tuleminen auttaa
– Nykyajan kiireinen ihminen ja läheisetkin usein ajattelevat, että taas vanha ihminen puhuu niistä vanhoista asioista. Mutta kun iäkäs ihminen saa puhua niistä, on se koko ajan rakentavaa, koostavaa ja mielenterveyttä tukevaa puhumista, kehottaa Ovaskainen kärsivällisyyteen.
”Tyttäreni tapaaminen ja halaaminen tekee oloni onnelliseksi. Toivo on sitä että saisi asua yhdessä rakkaiden läheisten kanssa ettei mikään erottaisi.”
Yrjö Ovaskainen muistuttaa, että vanhojen ihmisten, vanhempien ja isovanhempien luona käyminen on äärimmäisen tärkeää.
Kun ei itse jaksa uskoa eikä toivoa, hoitajan tulee toivoa puolesta ja kannatella eteenpäin.
– Meidän vanhuspsykiatrian potilaillamme ykkösasiana on koko ajan heidän lapsensa, lapsenlapsensa ja heidän murheidensa miettiminen.
Osastonhoitaja **Anja-Liisa Kantell-Andersson** kantaa aitoa huolta vanhuksistamme.
– Vanhenemisessa on ehkä vaikeinta, että joutuu luopumaan niin paljosta: läheisistä ihmisistä, terveydestä, työstä. Ehkä myös kodista, jos kunto menee niin huonoksi, että joutuu muuttamaan hoitolaitokseen. Itsemääräämisoikeus, taito tehdä päätöksiä heikkenee ja toiset ihmiset päättävät puolesta. On vaikea jättäytyä toisten hoidettavaksi, luettelee Kantell-Andersson.
Hän toivoo, että vanhuksia kannustettaisiin ja huomioitaisiin kuuntelemalla.
– Tärkeää olisi, että vanhusta arvostettaisiin ihan omana itsenään, ei sillä perusteella mitä hän kykenee tekemään vaan ihan ihmisenä, myös sairaana ja heikkokuntoisen. Ettei syrjäytetä vanhaa ihmistä ja hänen ajatuksiaan vaan otetaan hänet vakavasti. Hyvän mielen tuominen ottamalla mukaan esimerkiksi kauppaan tai teatteriin ja voi viedä ulkoilemaan. Katson, että pienillä, arkipäiväisillä asioilla voi vaikuttaa toivon tuomiseen.
Lue Akuutti-näkökulma: [Salakavala pissiitti sekoittaa vanhukset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/salakavala-pissiitti-sekoittaa-vanhukset)
Asiantuntija: YRJÖ OVASKAINEN, vanhuspsykiatrian ylilääkäri, Turun kaupunki
DNA:n verkkovika toi Hämeen uutiset jälleen pohjoiseen
DNA:lla oli keskiviikkoiltana häiriö, jonka vuoksi Pohjois-Suomen uutiset korvautuivat Hämeen uutisilla. Syynä on järjestelmähäiriö.
Pohjois-Suomen uutisten katsojat yllättyivät jälleen keskiviikkona 1. huhtikuuta, kun televisiosta tulivatkin Hämeen uutiset.
– Syynä on jälleen häiriö DNA:n verkossa, kertoo johtaja Mikko Saarentaus DNA:lta.
Normaalisti Ylen signaali vastaanotetaan Oulun kaapeliverkkoon omalta alueelta. Jos alueellinen signaali katkeaa, automatiikka siirtää lähetyksen kuiturunkoverkkoon, joka tulee Lahdesta. Tämän takia pohjoisessa näkyvät väärät uutiset.
Saarentauksen mukaan katsojien kannattaa vian ilmaantuessa soittaa suoraan DNA:n vikapalveluun, niin vikaa ruvetaan korjaamaan mahdollisimman pian.
Ruotsi murskasi – Suomi MM-jääpallon pronssipeliin
Mikko Lukkarila teki Suomen ainoan maalin, kun Ruotsi vei välierän selvin 10-1-lukemin.
Suomi hävisi jääpallon MM-kisojen välierässä 1-10-murskalukemin Ruotsille Habarovskissa Venäjällä. Ruotsi johti tauolla ottelua vain 3-0, mutta karkasi nopeasti toisella puoliajalla tavoittamattomaan johtoon.
Suomi sai maalitilinsä auki vasta 82. minuutilla, kun Mikko Lukkarila onnistui. Lukkarila nousi vasemmalta hyökkäysalueelle ja leikkasi keskelle viimeistellen ottelun viimeisen osuman maalin edestä.
Toisessa välierässä Venäjä murskasi Kazakstanin 14-0. Pronssiottelussa perjantaina Suomi kohtaa Kazakstanin. Loppuottelussa sunnuntaina kohtaavat Ruotsi ja Venäjä.
Kuntapomojen sairauslomat kääntyneet kasvuun – säästöpaineet rassaavat 
Kuntatyöntekijöiden sairauspoissaolojen väheneminen on pysähtynyt. Asiantuntija- ja toimistotyöntekijöiden sekä johtajien poissaolot ovat kääntyneet jopa pieneen kasvuun. Kunnissa syyksi arvellaan uutta vuosilomalakia ja kuntien vaikeaa taloustilannetta.
Työterveyslaitoksen Kunta10-selvitys viime vuodelta näyttää, että lähes kymmenen vuotta jatkunut hyvä kehitys kuntatyöntekijöiden sairauspoissaoloissa on pysähtynyt. Ainoastaan ruumiillisen työn tekijöillä poissaolot vähenivät edelleen, muilla aloilla poissaolot pysyivät ennallaan tai kääntyivät nousuun.
Kaupunkien henkilöstöjohdossa ei ole toistaiseksi löydetty selvää selitystä muutokselle. Yksi syy poissaolojen nousuun löytyy lainsäädännöstä: vuonna 2013 tuli voimaan vuosilomalain muutos, joka poisti karenssin lomalla sairastamisesta. Lomapäiviä ei tarvitse enää tuhlata sairastamiseen kuten ennen.
– Kesällä 2014 näkyi selvää lisäystä sairauspoissaoloissa. Muutos kohdistui nimenomaan hallinnon työntekijöihin, koska siellä pidetään lomia paljon kesällä, arvioi Vantaan henkilöstöjohtaja Kirsi-Marja Lievonen.
Myös Kuntatyönantajat uskoo, että sairauslomien laskun pysähtyminen johtuu pääosin vuosilomalain uudistuksesta.
– Se on todella iso juttu etenkin sellaisille työntekijöille, jotka ovat pitkillä sairaslomilla, arvioi neuvottelupäällikkö Sari Ojanen.
Esimiehet kärsivät epävarmuudesta ja säästöpaineista
Pelkän lakimuutoksen piikkiin kunnat eivät silti muutosta pane. Tampereen henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen hakee selitystä kuntien kireästä taloustilanteesta.
– Kuntien esimiestyössä on jatkuvasti suurempi paine ja kovemmat vaatimukset, kun pitää tuottaa palveluita entistä halvemmalla. Tästä kärsii erityisesti alin johto. He joutuvat johtamaan muutosta ja käytännön säästöjä, joita kunnissa on yhä enemmän.
Kuntien esimiestyössä on jatkuvasti suurempi paine.
Turussa käytiin viime vuonna yt-neuvottelut ja Oulussa oli lomautuksia. Molemmilla saattoi olla jonkin verran vaikutusta sairauslomiin, mutta varmaa tietoa siitä ei ole.
– Tällaisessa tilanteessa täytyy vaan yrittää pitää henkilöstöstä hyvää huolta. Teemme jatkuvasti töitä työterveyshuollon kanssa, jotta töissä olisi hyvä olla. Mutta se on hidasta kehitystä, huokaa Turun henkilöstöjohtaja Sinikka Valtonen.
Sen sijaan Kuntatyönantajat ei usko synkän taloustilanteen vaikutukseen: kunnissa on irtisanottu ja lomautettu vain murto-osa siitä väestä mitä yksityisellä puolella.
Työttömyyden nousu on kuntapuolella äärimmäisen pientä.
– Taloudellinen tilanne on todella tiukka, mutta työttömyyden nousu on kuntapuolella äärimmäisen pientä. Eivät ihmiset sen takia sairastuu, uskoo neuvottelupäällikkö Sari Ojanen.
Sairaus ei aina tarkoita lomaa
Vaikka hyvä kehitys näyttääkin kunnissa nyt pysähtyneen, Työterveyslaitoksen mukaan kunnat tekevät jatkuvasti hyvää työtä sen eteen, että poissaolot vähenisivät.
– Kuntiin kohdistuu valtavia paineita ja työ on muuttunut kuormittavammaksi. Samaan aikaan esimiestyön laatu paranee koko ajan ja se vaikuttaa myönteisesti kuormituksiin, arvioi Työterveyslaitoksen ja Turun yliopiston professori Jussi Vahtera.
Esimiestyön laatu paranee koko ajan.
Kuntien mukaan erityisesti pitkiin sairaslomiin puututaan entistä herkemmin. Oulussa on kokeiltu myös korvaavaa työtä: jos työntekijä ei pysty sairauden takia tekemään omaa työtään tai täyttä työpäivää, hänelle räätälöidään sellaista työtä, johon hän kykenee.
– Esimiehille tulee myös aina automaattisesti hälytys, jos työntekijän sairauspoissaolot ovat täyttyneet. Tällöin tilanteeseen voidaan puuttua heti, kertoo Oulun henkilöstöjohtaja Unto Lehtonen.
Väitös: Jokelan ja Kauhajoen koulusurmat aiheuttivat suurempaa huolta naisissa kuin miehissä
Turun yliopistossa väittelevän Miika Vuoren tutkimus osoitti myös, että erityisesti kouluikäisten lasten vanhemmat pelkäävät surmien toistuvan.
Yhteiskuntatieteiden maisteri Miika Vuori tarkasteli Jokelan ja Kauhajoen asukkaiden yhteisöllisyyden tunnetta ja väkivallan pelkoa paikkakunnilla tapahtuneiden koulusurmien jälkeen.
Vuori pyrki tekemään tutkimuksessaan näkyväksi tapahtumien yhteisöllisiä ja yksilöllisiä seurauksia.
– Läheisen kuolema ja kouluikäisen lapsen vanhemmuus muodostivat koulusurmista läheisemmän tapahtuman: huoli koulusurmien toistumisesta oli voimakkaampaa kyseisillä henkilöillä, Vuori toteaa yliopiston tiedotteessa.
Yhteenkuuluvuuden tunne voimistui Jokelassa
Vuoren tutkimuksen mukaan Jokelan ja Kauhajoen asukkaat reagoivat eri tavoin tapahtumiin.
Tutkimuksen mukaan asukkaiden yhteenkuuluvuuden tunne vahvistui Jokelassa. Toisaalta asukkaiden huoli koulusurmien toistumisesta heijastui myös omaa paikallisyhteisöä ja yhteisön jäseniä kohtaan koettuun epäluottamukseen.
Kauhajoen asukkaissa samaa yhteenkuuluvuuden tunteen voimistumista Vuori ei havainnut.
Naisten suhtautuminen erilaista kuin miesten
Nuoret, 18–34 -vuotiaat naiset olivat Vuoren mukaan eniten huolestuneita koulusurmien toistumisesta. Ero oli voimakkaimmillaan samanikäisiin miehiin verrattuna.
– Aikaisempien tutkimusten mukaan ikä- ja sukupuolierot korostuvat myös muuhun väkivaltarikollisuuteen suhtautumisessa. Naiset pelkäävät miehiä enemmän esimerkiksi katuväkivallan kohteeksi joutumista, Vuori toteaa.
Vuoren väitöstutkimus perustuu Jokelasta ja Kauhajoelta puoli vuotta ja puolitoista vuotta paikkakunnilla tapahtuneiden koulusurmien jälkeen kerättyihin postikyselyaineistoihin.
Erillisiin kyselyihin osallistui runsaat 1 200 henkilöä.
Miika Vuoren väitöskirja _Sosiaalinen solidaarisuus ja väkivallan pelko – Yhteisölliset ja yksilölliset reaktiot massaväkivaltaan koulusurmien jälkeen_ tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina 10. huhtikuuta 2015.
Hämeentiellä Helsingissä ammuttiin – kukaan ei loukkaantunut
Poliisi sai ilmoituksen asiasta torstaiaamuna kello 9 aikoihin. Poliisin mukaan Kurvin kohdalla sattuneessa ammuskelussa ammuttiin yksi laukaus ilmaan.
Hämeentiellä Helsingissä on sattunut ampumavälikohtaus. Poliisi sai ilmoituksen asiasta torstaiaamuna kello 9 aikoihin.
Poliisin mukaan Kurvin kohdalla sattuneessa ammuskelussa ammuttiin käsiaseella yksi laukaus ilmaan. Kukaan ei loukkaantunut aseenkäytön seurauksena.
Epäilty, ase ja asianomistaja ovat poliisin hallussa. Tapauksen tarkempia yksityiskohtia ei vielä tiedetä.
Pääsiäistipun ensimmäinen päivä: katso söpö video
Kontiolahtelaisen Susanna Kinnusen kanalasta kuuluu kanojen kotkotusta ja kukkojen kiekaisuja, mutta tänä pääsiäisenä myös pikkuruista piipitystä. Kanalassa on äskettäin kuoriutunut joukko keltaisia ja mustia tipuja.
Susanna Kinnusen kanalan nurkassa hurisee iso automaattinen hautomakone. Koneeseen mahtuu 150 munaa, mutta tällä kertaa siellä on haudottu 80 Siikaisista Satakunnasta tilattua munaa. Kone kääntää munia automaattisesti ja pitää koneen sisällä olevan lämpötilan ja kosteuden sopivana munien kehittymistä ajatellen. Kinnunen on säätänyt koneeseen 37,8 lämpötilan. Lämpötila on pitkälle sama kuin hautovan kanan lämpötila.
– Näihin automaattikoneisiin saa myös jäähdytyksen puoleksi tunniksi vuorokaudessa, tällä matkitaan sitä kun kana käy välillä syömässä.
– Munia pidetään haudotaan noin 21 päivää. Yleensä 19. päivän jälkeen alkaa jo piippausta kuulua. Ne jotka eivät kolmeen viikkoon tule ulos, eivät yleensä kuoriudukaan.
Tipun pörröisyys on katoava piirre
Tiput eivät ole pitkään suloisen pörröisiä, niille alkaa kehittyä jo parin päivän iässä pikkuisia sulan alkuja.
Kinnusen tiput elävät yhdessä koko poikasvaiheen. Alkuun ne lämmittelevät lämpölampun alla, mutta pikkuhiljaa lamppua nostetaan yhä korkeammalle.
Näin tiput tottuvat vähän viileämpään, kuvailee Susanna Kinnunen. Lämpölamppua pidetään poikasten lämmönlähteenä noin kuusi viikkoa, sen jälkeen ne pääsevät isommalle alueelle kuopsuttelemaan. Kesällä kanat ja kukkopojat siirtyvät ulkotarhaan.
Kana kehittyy nopeasti
Kanat kehittyvät melkoista vauhtia, sillä jo 22-viikkoisina ne aloittavat muninnan. Myös "äänenmurros" koetaan varhain. Kanat oppivat kotkottamaan jo varhaisessa vaiheessa ja 16-viikon kohdalla kukot aloittavat kiekumisharjoitukset, kuvailee Kinnunen.
– Kukkojen lauluharjoitukset ovat aika järkyttävää kuultavaa. Tarvitaan harjoitusta ennenkuin kukosta lähtee kunnon kiekaisu.
Pääsiäinen on huoltoasemille ja kyläkaupoille vilkasta aikaa – "myynti vähintään kaksinkertaistuu"
Myyntiä lisää erityisesti ulkopaikkakunnilta maakuntaan saapuvat mökkiläiset.
Kaupat
takovat pääsiäisen aikaan riihikuivaa rahaa. Vapaat tuovat loma-asukkaat ensimmäistä
kertaa maakuntaan ja herättää lomakaupat vauhtiin. Isointa
tiliä tekevät huoltoasemaketjut.
– Liikenneasemien myymälöissä myynti kaksinkertaistuu tavalliseen viikkoon nähden. Meillä
on esimerkiksi 30 000 mökkiä Etelä-Savossa, jotka ovat muualta tulevien käytössä. Loppu 20 000
on alueen asukkaiden omistuksessa ja nekin liikahtaa, Osuuskauppa Suur-Savon market-kaupan johtaja Iiro Siponen kertoo.
Mutta
pelkästään ketjut eivät nauti mökkiläisten tuomasta rahavirrasta. Mökkiläisten
saapuessa asiakasmäärät
moninkertaistuvat yhtä lailla kyläkaupoissa. Kaupat valmistautuvat asiakasryhmiin laajentamalla valikoimaansa ja venyttäen aukioloaukoja.
– Pääsiäinen on tämänlainen ruokajuhla ihmisillä. Se näkyy, että
haetaan parempaa ruokaa pöytään. Meillä haetaan nyt etenkin karitsaa pöytään.
Ihmiset tulevat hakemaan pidemmältäkin matkalta sitä, Oravin kyläkaupan myymäläjohtaja
Kari Hirvonen kertoo.
Pääsiäinen käytännössä herättää kaupat talvihorroksesta. Tuleva kesäkausi tarkoittaa kyläkauppiaalle pitkiä viikkoja. Töitä paiskitaan myös viikonloppuna.
– Lomia ei pidetä. Meidän käytäntöön kuuluu, että lomat pidetään hiljaisempina sesonkeina. Uusi
sesonki alkaa heti siitä kun järvestä lähtevät jää. Silloin meillä käynnistyy kesäsesonki
ja veneilijät alkavat saapua tänne, Hirvonen kertoo.
Technopolis myi lähes puolet Kuopion liiketoiminnastaan KPY:lle
Technopolisen liiketoimintaan kuuluu muun muassa 67 000 neliömetriä toimitilaa Kuopion Savilahdessa. KPY:n osuus kaupassa oli 50 miljoonaa euroa.
Osuuskunta KPY:n tytäryhtiö, KPY Sijoitus on ostanut Kuopiossa 40 prosenttia Technopoliksen liiketoiminnasta, johon kuuluu 67 000 neliömetriä toimitilaa Kuopion Savilahdessa.
Technopolis Oyj myi koko Kuopion alueen liiketoimintansa 125 miljoonalla eurolla perustetulle Technopolis Kuopio Oy holding -yhtiölle, josta KPY omistaa 40 prosenttia. KPY:n osuus kauppahinnasta on näin ollen 50 miljoonaa euroa.
Osuuskunta KPY:n toimitusjohtaja Lauri Kermanin mukaan yhteistyö antaa hyvät edellytykset omistuksen arvon kasvattamiselle. Technopolis Kuopio Oy voi tehdä jatkossa sijoituksia olemassa olevien kampusten laajennuksiin ja uusiin kasvuhankkeisiin. KPY:n tavoitteena on Savilahden alueen pitkäjänteinen kehittäminen.
Technopolikselle kyseessä on ensimmäinen yhteisyritys kotimaassa.
Osuuskunta KPY on kuopiolainen teollinen omistaja ja sijoittaja, jonka omistajajäsenistä suurin osa on pohjoissavolaisia. Technopolis hallinnoi useita yrityskeskittymiä Pohjoismaissa ja Baltiassa.
Hesburger uskoo Venäjään – avaa 15 uutta hampurilaisravintolaa
Hesburgerin franchising-oikeudet hallitseva yritys aikoo avata 15 uutta ravintolaan Venäjälle. Parin kuukauden mittaisen laajennusoperation jälkeen Venäjällä on 38 Hesburger-ravintolaa.
Hampurilaisketju Hesburger aikoo avata parin kuukauden aikana peräti 15 uutta hampurilaisravintolaa Venäjälle. Käytännössä yhtiön liiketoiminta Venäjälle laajenee noin 30 prosenttia nykyisestä.
Ensimmäinen uusista ravintoloista avataan jo ensi viikolla Pietarissa. Yhteensä Pietariin tulee yhdeksän uutta ketjun ravintolaa.
Hesburgerin franchising-oikeudet hallitsevalla MegaGroupilla on laajennuksen jälkeen 38 Hesburger-ravintolaa Venäjällä.
Hesburgerin toimitusjohtaja Kari Salmela suhtautuu luottavaisesti toiminnan laajenemiseen.
– Meillä on muutaman vuoden kokemus Venäjältä ja homma toimii hyvin yhteistyökumppanimme kanssa. Uskomme, että hyvä vauhti jatkuu myös tulevaisuudessa, Salmela toteaa tiedotteessaan.
Hesburger on toiminut Venäjällä vuodesta 2010.
Tappara-tietopankki istuu Lukon kopissa: "Ville tietää metkut"
Lukon Janne Niskala odottaa Tappara-sarjasta vielä kovempaa taistelua kuin puolivälieräsarjasta KalPaa vastaan. Ville Nieminen tietää ex-seuransa metkut.
Kokenut puolustaja Janne Niskala valmistautuu Rauman Lukon mukana perjantaina alkavaan jääkiekon SM-liigan välieräsarjaan Tapparaa vastaan. Niskala ei halunnut nostaa kokemustaan erityisesti esiin.
\- Meillä on tuolla kopissa muutama kokeneempikin kaveri. Kuunnellaan niitten neuvoja, Niskala heitti.
\- Ville (Nieminen) tietää Tapparan metkut, pyritään käyttämään sitä hyväksi.
SM-liigan pudotuspeleistä Niskalalla ei todella olekaan kovin paljon kokemusta. Edelliset pelit ovat kymmenen vuoden takaa.
Lukolla on takana sarja KalPaa vastaan. Niskala odottaa entistä kovempaa taistelua, kun Tappara tulee vastaan.
\- Nähdään varmasti vielä enemmän taistelua ja fyysisyyttä ja tiukempia pelejä. Neljä joukkuetta jäljellä ja runkosarjan sijoilta 1-4.
\- Tappara on aika saman tyylinen kuin KalPa. He tykkäävät pitää kiekkoa ja hakea poikittaissyöttöjä. Uskon, että sieltäkin löytyy kuitenkin se suoraviivaisuus.
Lukon oma ase on juuri suoraviivaisuus.
\- Pyritään ainakin siihen, että hyökätään nopeasti ja suoraviivaisesti.
Raumalla ollaan jo sellaisissa tunnelmissa, että isot pelit ovat käsillä.
\- Kyllä sen aistii kaupungilla kulkiessa. Taustajoukot ovat tehneet hienoa työtä ja raumalaiset ovat lähteneet hyvin mukaan. Varmasti saadaan halli täyteen lauantaina kotipeliin, Niskala lopetti.
**Jääkiekon SM-liigan ensimmäiset välierät Yle Puheen Jääkiekkokierroksella perjantaina kello 18.03 alkaen.**
Politiikan konkari Kyösti Virrankoski muistuttaa: "Vaalilupauksista pitää pitää kiinni"
Entinen kansanedustaja ja Euroopan parlamentin jäsen Kyösti Virrankoski arvostaa luotettavaa ja vaalilupauksensa pitävää politikkoa. Veteraanipoliitikon mukaan välillä voi joutua tekemään kompromisseja ja jopa antamaan periksi. Poliitikon on kuitenkin tärkeää pitää toiminnassaan yhtenäinen linja, olivatpa päätökset millaisia tahansa.
Vaalilupauksia tehdään näin vaalien alla kaikkialla, missä ehdokkaat tapaavat äänestäjiä. Keskustan entinen kansanedustaja (1991-1995) ja europarlamentaarikko (1996-2009) Kyösti Virrankoski painottaa vaalilupausten tärkeyttä. Virrankosken mukaan poliitikon keskeinen tehtävä olla luotettava.
– Kyllä vaalilupauksista pitää pitää kiinni. Poliitikon täytyy antaa toiminnastaan sellainen kuva, että se on johdonmukaista ja perustuu siihen, mitä aikaisemmin on lausuttu, Kyösti Virrankoski sanoo.
Vaalilupauksien pitäminen voi olla hankalaa. Voi joutua tekemään kompromisseja ja välillä jopa antamaan periksi.
– Vaalilupaukset tulkitaan, että ne on joko tai. Selkeitä vaalilupauksia, jossa on ehdoton katto, esimerkiksi onko Nato-jäsenyyden kannalla vai sitä vastaan, ei moniakaan ole.
Virrankosken mukaan vaalilupauksena voidaan pitää myös toimintalinjaa, jota pyrkii politiikassa edistämään. Tämä linja tulee olla kaikissa tilanteissa, myös kompromisseissa ja erilaisissa sivuratkaisuissa selkeästi näkyvissä.
– Täytyy pystyä perustelemaan kannattajilleen, että tämä ja tämä päätös on sen linjan mukaista, mitä on vaaleissa lausunut, Virrankoski toteaa.
Huonojakin päätöksiäkin on tehtävä
Kyösti Virrankoski toivoo, että kansanedustajat pystyvät pitämään omat vaalilupauksensa. Ajat ovat kuitenkin hankalat ja taloudellinen tilanne huono.
– Jos menee lupaamaan, että verotusta ei nosteta, vaan taloudellinen tasapainotus hoidetaan menoleikkauksin ja taloudellisella kasvulla, niin tähän vaalilupaukseen en henkilökohtaisesti usko, Virrankoski kertoo.
Virrankosken mukaan tärkeää on elää tätä päivää ja tehdä päätöksiä, jotka ovat tässä elämänvaiheessa tärkeitä. Jos huonoja päätöksiä pitää tehdä, niin ne pitää tehdä heti, sen opetti Virrankoskelle aikanaan 90-luvun alussa Johannes Virolainen.
– Silloin Suomen talous sukelsi todelliseen lamaan ja jouduttiin erittäin hankalia päätöksiä harkitsemaan. Vanha valtiomies Johannes Virolainen kävi aina välillä eduskunnan kahvilassa ja neuvoi meitä nuorempia, että "Kuulkaa työ pojat, jos huonoja päätöksiä pitää tehä, niin ne pitää tehä heti".
Virrankoski arvelee, että meneillään olevan eduskuntakauden aikana äänestäjät ovat odottaneet huonoja päätöksiä, mutta niitä ei ole tehty. Tämän vuoksi hallituksen toimia ei ole hänen mukaansa pidetty uskottavina.
Imagopolitiikkaa
Media houkuttelee Virrankosken mukaan poliitikkoja imagopolitiikan pariin. Sen avulla ei kuitenkaan saa Virrankosken mukaan kestävää poliittista uraa. Peruslinjan täytyy olla ehdottoman selkeä.
– Jos pyritään tukemaan lapsiperheiden asemaa, niin silloin verotuksessa se pitää ottaa huomioon, että arvonlisäveroa ei voi nostaa. Lapsiperheillä kulutus on kaikkein kovinta, mitä se yleensä elämänvaiheista on, Virrankoski toteaa.
Virrankosken mukaan poliittiselle puolueelle kaikkein pahinta on, jos sillä on kaksi ohjelmaa.
– Toinen on se, jota esitellään vaaleissa ja esitellään vaalipuheissa. Toinen on se, jota toteutetaan. Jos vaalipuheessa sanotaan erityisesti, että pyritään edistämään tasa-arvoisuutta yhteiskunnassa ja ottamaan huomioon erityisesti heikommassa asemassa olevat kansalaiset, mutta sitten suurimmat verohelpotukset kohdennetaan kaikkein hyvätuloisimmille, niin kyllä se vie uskottavuutta koko poliittiselta puolueelta, Virrankoski sanoo.
Media nostaa
Kyösti Virrankosken mukaan media henkilöi puolueiden pääjohtajia, nostaa heitä jalustalle. Tärkeää on kuitenkin nosteen aikana osoittaa pärjäämisensä, johdonmukaisuutensa ja asemansa. Virrankoski käyttää esimerkkinä liittokansleri Angela Merkeliä, joka on poliittisilla taidoillaan nostanut itsensä kaikkien tietoisuuteen. 
– Hän on esimerkki poliitikosta, joka ei ole kalastellut mediajulkisuutta, vaan on omalla rautaisella politiikallaan ja taidoillaan osoittanut olevansa suuri johtaja, Virrankoski kertoo.
Hyvällä puoluejohtajalla tulee olla rautainen ammattitaito ja johdonmukainen työskentelytapa, jotta hänen politiikkansa voisi jatkua.
– En kai loukkaa ketään, jos sanon, että kun Kataisen hallitus aloitti, niin sanottiin, että hänellä oli dream team, unelmajoukkue, joka tulisi panemaan Suomen asiat kuntoon. Ajan mittaan tämä dreamteam karisi ja suuri osa lähti sitten Brysseliin. Toisin sanoen ei riitä, että on hyvä imago, vaan loppujen lopuksi kaiken ratkaisee politiikan sisältö ja ammattitaito, Virrankoski.
Asiakas jätti autonsa käyntiin kauppareissun ajaksi – varas iski
Rovaniemellä Meltauksen kaupan pihalta varastettiin auto keskiviikkona, kertoo Lapin poliisi. Tekijä tavoitettiin ja omistaja sai autonsa takaisin.
Keskiviikkona Rovaniemellä mies varasti auton Meltauksessa sijaitsevan kaupan pihasta. Autonkuljettaja meni kauppaan asioille ja jätti auton käyntiin pihalle. Palatessaan kaupasta kuljettaja huomasi autonsa kadonneen.
Poliisipartio tavoitti auton vieneen miehen Kittiläntieltä, kun mies oli matkalla Rovaniemen kaupunkialueelle. Poliisi otti miehen kiinni ja hänet tuotiin poliisilaitokselle asian selvittämistä varten. Auton omistaja sai autonsa takaisin.
_Korjattu 2.4.2015 kello 10.31: Tapaus sattui keskiviikkona, ei torstaina._
Etusivun päivän kysymys: Maksaisitko Youtubesta? 
Olemme tottuneet katselemaan netin sisältöjä ilmaiseksi. Mutta onko tämä reilua niitä kohtaan, jotka sisältöjä tekevät?
Youtubessa katselukertoja saa kertyä miljoonia, jotta videon tekijöille jäisi käteen edes vähän enemmän kuin bussirahat kotimatkalle. Esimerkiksi [Justimusfilms kertoo tienanneensa videoillaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/miten-youtube-videoilla-tehdaan-rahaa-ja-kuinka-paljon-justimus-kertoo)kuukausittain joitain satoja euroja.[Youtube-tekijät myös verkostoituvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250664) markkinoidakseen sisältöjään yrityksille ja tienatakseen mainosrahoja.
[Youtube onkin avannut vähän aikaa sitten](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1415771507020)maksullisen musiikkipalvelun, jolla houkutellaan ihmisiä kuukausittaisen palvelun käyttäjäksi. Kuulostaako houkuttelevalta, vai pitääkö verkon sisältöjen olla sinulle ilmaisia?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Nicki Minaj esiintyy kesällä ensimmäistä kertaa Suomessa
Amerikkalainen hiphoptähti Nicki Minaj esiintyy Summer Up -festivaaleilla Lahdessa heinäkuussa. Festareiden pääpaino on silti edelleen kotimaisissa artisteissa.
Muun muassa hiteistään _Superbass_ ja _Starships_ tunnettu hiphoptähti Nicki Minaj nousee heinäkuun alussa lavalle Lahden Mukkulassa. Minaj esiintyy kaksipäiväisten festivaalien avauspäivänä perjantaina.
Minaj muistetaan myös parin vuoden takaisesta tuomarin roolistaan American Idol -laulukilpailussa.
Lahdessa nähdään myös yhdysvaltalaisveljesten Swae Leen ja Slim Jimmyn rapduo Rae Sremmurd. Veljekset esiintyvät Minajin tavoin perjantaina.
Uskon, että Cheek tulee kunniavieraaksemme yhteisten vuosien jälkeen, mutta lavalla häntä ei valitettavasti nähdä.
Festivaalipäällikkö Martin Mustonen huomauttaa, että tapahtuman pääpaino halutaan kuitenkin pitää suomalaisessa hiphopissa.
– Se on koko jutun idea, hän sanoo.
Maailmantähdet nostavat Mustosen mukaan jonkin verran myös lippujen hintoja.
– Artistien hinnat ovat menneet ihan överiksi. Niillä saisi monta hienoa omakotitaloa, Mustonen naureskelee.
Lauantaina vuorossa on liuta kotimaisia artisteja kuten Elastinen, Robin, Kasmir, JVG ja Tippa-T.
Summer Upin historiasta poiketen tapahtumaa ei tänä vuonna päätä lahtelaislähtöinen Cheek, joka on edelleen keikkatauolla.
– Uskon, että Cheek tulee kunniavieraaksemme yhteisten vuosien jälkeen, mutta lavalla häntä ei valitettavasti nähdä, sanoo festivaalipäällikkö Martin Mustonen.
Summer Up -festivaalia on järjestetty Lahdessa yli vuosikymmenen ajan. Kaksipäiväisessä tapahtumassa käy vuosittain noin 30 000 festarivierasta.
Lahnapihviä kokeillaan jälleen Itämeren pelastajana 
Tarkoituksena on luoda lahnasta tuote, jonka mukana liiat ravinteet kulkeutuisivat mereltä ihmisten ruokapöytiin.
Saaristomeren lahnasta yritetään saada kannattava kaupallinen tuote Turun seudulla. Kevään aikana käynnistetään hanke, joka tähtää lahnan teollisen käytön aloittamiseen.
Tarkoituksena on kohentaa Itämeren tilaa, sillä lahnan mukana merestä poistuu ravinteita ja muut kalajit voivat runsastua. Lähikalahanketta vetää John Nurmisen säätiö.
Hanke alkaa Turun seudulta, mutta kokeilua on tarkoitus laajentaa myöhemmin myös pääkaupunkiseudulle.
Ensin suurkeittiöt, sitten ruokakaupat
Mukaan lähteneet kalastajat sitoutuvat ottamaan saaliiksi ainoastaan särkikaloja. Arvokalat ja petokalat tulee vapauttaa elävinä. Verkkojen paikat on valittu siten, että 80-90 prosenttia saaliista on lahnaa.
Ensi vaiheessa lahnasta valmistetaan kalapihvejä suurkeittiöille. Vuoden päästä hankeen sen hetkisiä tuloksia esitellään suurille elintarvikeyrityksille. Tarkoituksena on luoda kauppoihin myyntiin tuleva tuote.
Hampurilaisketju Hesburger oli halukas kokeilemaan lahnaa annoksissaan vuonna 2010. Yhtiön mukaan lahnasta ei silloin saatu sopivaa raaka-ainetta ja kokeilu tyssäsi.
Pääsiäinen sulkee kaupat ja julkiset palvelut – tästä näet aukioloajat
Pääsiäinen myllertää vuosittaiseen tapaan kaupan ja liikenteen palveluita. Alla olevasta koosteesta voit helposti tarkastaa, mistä juhlapyhän aikaan saa jääkaappiin täytettä ja apua pääkipuun.
VR
Pääsiäinen laittaa niin kauko- kuin lähijunaliikenteenkin VR:llä uusiksi. Yöjunien kysyntä on ollut kovaa, ja suurin osa on tässä vaiheessa myyty loppuun, vaikka vuoroja Helsingistä Rovaniemelle ja Kolariin on lisätty. Vilkkaimpia matkustuspäiviä ovat kiirastorstai 2.4. ja maanantain toinen pääsiäispäivä 6.4.
Torstaina matkataan pääosin perjantaiaikataulujen mukaan. Pitkänäperjantaina ja ensimmäisenä pääsiäispäivänä sunnuntaina noudatetaan sunnuntaivuoroja pienin poikkeuksin. Maanantain liikenne hoidetaan sunnuntaivuoroin. Lauantaina 4.4. liikennöidään normaalin lauantaiaikataulun mukaisesti. Tarkemmat aikataulut voi tarkastaa [VR:n verkkosivuilta](http://www.vr.fi) tai puhelimitse asiakaspalvelusta.
Matkahuolto
Matkahuollon liikennöintiin pääsiäinen aiheuttaa runsaasti muutoksia, ja osa vuoroista jää kokonaan ajamatta. Pääsiäinen on Matkahuollon tietojen mukaan yksi vuoden suosituimmista matkustusajankohdista, joten aikataulujen ja lippujen kanssa kannattaa olla tarkkana. Tarkat pääsiäisen aikataulut saa [Matkahuollon sivuilta](www.matkahuolto.fi) tai maksullisesti puhelimitse vuorokauden ympäri 0200 4000. Matkahuolto kehottaa hakemaan aikataulutietoja tarkan matkustuspäivän mukaan, jotta järjestelmä osaa huomioida mahdollisen poikkeusliikenteen.
Oulun paikallisliikenne
Oulun paikallisliikennettä pääsiäinen ei hiljennä kokonaan, mutta bussit liikkuvat tavallista harvemmin. Kiirastorstaina ja pyhien jälkeen tiistaina 7.4. liikennöidään normaalin arkipäiväaikataulun mukaan, mutta perjantaina, sunnuntaina ja maanantaina ajetaan sunnuntaivuorot. Lauantaina 4.4. liikennöidään lauantaiaikataulujen mukaan.
Oulun joukkoliikenteen pääsiäisen liikennetiedotteessa huomautetaan, että Googlen reittiopas on toiminut virheellisesti viime viikot. Aikataulut kehotetaan tarkastamaan [aikataulutaulukoista](oulunjoukkoliikenne.fi/talviaikataulut).
Posti
Postin omat myymälät palvelevat kaikkialla Pohjois-Pohjanmaalla kiirastorstaina kello 18:aan asti. Postit ovat pääsiäisenä suljettuina pitkästäperjantaista toiseen pääsiäispäivään asti, poikkeuksina Helsingin pääposti ja Joulupukin pääposti.
Kauppojen, kioskien ja huoltoasemin yhteydessä toimivat postin myyntipisteet palvelevat pääsiäisen aikana pääsääntöisesti kyseisen yrityksen aukioloaikojen mukaan. Oulun seudulla päivittäin palvelevat Postin toimipisteet R-kioskeissa Höhtyällä, Kaakkurissa, Rajakylässä ja Jäälissä sekä Pattijoella Siwassa.
Pankit
Kiirastorstaina pankkiasioita ehtii hoitaa vielä kello 13.00 asti, mutta sen jälkeen pankit sulkeutuvat. Seuraavan kerran pankit ovat avoinna tiistaina 7.4.
Alko
Alkot palvelevat pääsiäisen aikana ainoastaan kiirastorstaina, jolloin kaikki Alkot ovat auki kello 20 asti. Seuraavan kerran Alkot ovat avoinna tiistaina 7.4.
Vähittäiskaupat
Pääsääntöisesti vähittäiskaupan aukiolorajoitukset sulkevat ruokakaupat pitkänperjantain ja ensimmäisen pääsiäispäivän ajaksi. Pienemmät kaupan yksiköt saavat olla auki maanantaina neljä tuntia. Aukiolorajoitukset eivät koske kioskeja, huoltoasemia ja haja-asutusalueen kauppoja. Esimerkiksi R-kioskit palvelevat normaalien aukioloaikojen mukaan joka päivä myös pääsiäisenä. Tarkemmat aukioloaikataulut voi tarkastaa verkkosivuilta.
Oulussa ruokakauppaan pääsee päivittäin kello 22.00 tai 23.00 asti Tuiran, Toppilan, Saaristonkadun, Harjapäänkadun ja Isterintien Siwoihin. Raahessa palvelee kello 23:een Rantakadun Siwa. Kuusamossa joka päivä kello 21:een on avoinna Valintatalo.
Pohjois-Pohjanmaan Salet, Valintatalot ja muut Siwat palvelevat torstaina ja lauantaina normaalisti sekä maanantaina klo 12–16. Pitkänperjantain ja sunnuntain liikkeet pysyvät kiinni. Poikkeuksena Kuusamon Käylän Sale, joka on avoinna myös sunnuntaina kello 18.00 asti. Käylässä palvelee myös Posti. Tarkemmat aukioloajat voi tarkastaa kauppojen verkkosivuilta.
Monet Kuusamon kaupat ovat saaneet poikkeuslupia aukioloon pääsiäisenä. Kuusamossa pääsiäispyhinä auki ovat K-Market, Prisma, S-Market ja Valintatalo. Samoin S-market Ruka on avoinna pääsiäisenä. Poikkeusluvat on myöntänyt Pohjois-Suomen aluehallintovirasto.
Ostoskeskukset ovat avoinna normaalisti torstaina ja lauantaina, mutta suljettuja perjantaina, sunnuntaina ja maanantaina.
Terveydenhoito
Virka-ajan ulkopuolella ja pyhinä palvelee Oulun seudun kuntien yhteispäivystys Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Paikalla on hoitaja- ja lääkäripäivystys. Päivystyksessä hoidetaan vain kiireellistä apua vaativia potilaita, joita neuvotaan soittamaan ennen päivystykseen lähtöä numeroon 08 315 2655.
Kuusamon terveyskeskus päivystää hätätapausten varalta kellon ympäri. Ilmoittautuminen päivystykseen ensisijaisesti puhelimitse 040 860 8611.
Raahen sairaala päivystää hätätapauksissa. Hoidon arviointi puhelimitse 08 849 4511.
Ylivieskalaisten ja nivalalaisten terveyttä hoidetaan juhlapyhinä Oulaskankaan sairaalan yhteispäivystyksessä Oulaisissa. Potilaita pyydetään soittamaan terveysneuvontaan 08 429 7840 ennen päivystykseen lähtöä.
Hammashoito
Viikonloppuisin ja arkipyhinä päivystävä hammaslääkäri palvelee kello 10–12 soitteessa Aapistie 3. Päivystysaikaa voi pyytää numerosta 044 7036 426.
Apteekit
Oulussa päivittäin palvelevat Kastellin apteekki kello 18.00 asti, Oulun Keskusapteekki kello 10–21 ja Oulun Vanha Apteekki kello 16.00 asti.
Kuusamon Ykkösapteekki on avoinna torstaina kello 19.00 asti, lauantaina ja maanantaina kello 17.00 asti.
Raahen Kauppaporvarin apteekki päivystää pääsiäisviikonloppuna päivittäin kello 17.00 asti. Raahen Härkätorin apteekki on avoinna lauantaina kello 9–15 ja maanantaina kello 11–17.
Oman paikallisapteekin aukioloajat kannattaa tarkastaa verkosta tai puhelimitse.
_Noora Takamäki / Yle Oulu_
Mitä mieltä olet Petite Mellerin kappaleesta Baby Love?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** Petite Meller - Baby Love
**Mitä?** Ranskalainen poppari **Petite Meller** on kehitellyt oman tyylisuuntansa, joka on nimeltään _Le Nouveau Jazzy Pop_ eli uudenlainen jatsahtava pop. Petite Melleristä huokuu pastellisuus, naiivius ja tyylikkyys jota henkii myös hänen kappaleensa _Baby Love._ Kappale kertoo naisesta joka kärvistelee sydänsuruissaan ja tanssii tuskaansa pois. Videon tarina on kummunnut viime huhtikuussa tapahtuneesta nigerialaisten koulutyttöjen kidnappauksesta. Petite Meller kertoo, että häntä kosketti ajatus siitä että tytöillä oli koko maailma edessä unelmineen ja sydänsuruineen. Tänään Rytmibarometrissa selviää tanssiiko tämä filosofiaa opiskeleva jatsipoppari ihmisten sydämiin.
**Häh?** Meller on ranskaa ja tarkoittaa melodramaattista. Petite Meller on kertonut haastatteluissa että hän tuntee usein olevansa ulkopuolinen ja yrittää tehdä musiikkivideoistaan visuaalisia toisintoja omasta ajatusmaailmastaan.
Akuutissa maanantaina: Parasetamoli yhä useamman myrkytyskuoleman takana
Parasetamolia sisältävillä särkylääkkeillä on synkkä rooli myrkytystilastoissa. Oikein käytettynä turvallinen lääke muuttuu isompina annoksina maksaa tuhoavaksi myrkyksi, joka aiheuttaa niin tahattomia kuin tahallisiakin kuolemia.
Epäiltyä tai todettua parasetamolimyrkytystä koskevat soitot Myrkytystietokeskukseen ovat kasvaneet selvästi. Vuosituhannen alusta kyselyiden määrä on jopa nelinkertaistunut. Trendi näkyy myös sairaalahoitojaksoissa ja myrkytyskuolemina. [Lue lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/parasetamoli-yha-useamman-myrkytyskuoleman-takana)
LADA-diabetes on ykköstyypin alamuoto 
LADA on aikuisten diabetes ja ykköstyypin diabeteksen alamuoto. Se vaatii insuliinihoidon toisin kuin kakkostyypin diabetes. LADA sekoitetaan usein kakkostyypin diabetekseksi alussa. Tamperelaisen Sirpa Makkosen laihtui yli kilon viikossa, vaikka hän ei yrittänyt pudottaa painoaan, ennen kuin laihtumisen perimmäinen syy selvisi. [Lue lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/lada-diabetes-yllattaa-aikuisen)
Ikäihminen masentuu
Pääsiäismaanantain Akuutissa perehdytään myös vakavaan, mutta vaiettuun aiheeseen, vanhusten masennukseen. Ikäihmisten mielialaoireita, kuten ahdistus- ja masennusoireita, ei edelleenkään tunnisteta terveydenhuollossa helposti. Elämä voi olla syvää yksinäisyyttä, tarpeettomuuden tunnetta, pitkäkestoista ahdistusta, masennusta tai päihdeongelmaa. Silti aina on toivoa. [Lue lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/yksinaisyys-voi-masentaa-vanhuksen)
Omalääkärin vastaanotto
Omalääkärin vastaanotolla Risto Laitila ja Mikko Penttilä vastaavat tuttuun tapaan katsojien lähettämiin terveysaiheisiin kysymyksiin. Tällä kertaa parivaljakon käsittelyssä ovat ainakin lasten suolistosairauksiin, kolesteroliarvoihin ja iskiaskipuihin liittyvät kysymykset. Luvassa on myös erikoinen vinkki. Miten tuorekelmulla voidaan hoitaa iskiaskipua? [Lue lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/omalaakari-vastaa)
Musiikin terapeuttinen voima
Musiikin voima on ihmeellinen. Musiikki on ystävä, matkakumppani ja terapeutti. Musiikki voi herättää voimakkaita tunteita jopa paremmin kuin mikään muu aistiärsyke. Kuntoutusmuotona musiikkiterapia sopii esimerkiksi aivoinfarkti- ja muistipotilaille, mutta sitä käytetään myös masennuksen ja ahdistuksen hoidossa. [Lue lisää.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/musiikki-auttaa-masentunutta)
Akuutti, TV1 maanantaina 6.4. klo 18.30.
Alonso vaihtoi voittaja-auton romukasaan – "Mitä hän miettii?"
F1-sarjan kärkimies Lewis Hamilton kertoo miettineensä, mitä Alonso miettii nyt ratkaisustaan vaihtaa tallia.
Lewis Hamilton kertoo miettineensä, millaisia
ajatuksia Fernando Alonson päässä on liikkunut Ferrarin voitettua Malesian
GP:n. Ferrarilta McLarenille siirtynyt Alonso tuskaili ajokkinsa kanssa
paluukisassaan samaan aikaan kuin entisellä ajokilla napattiin sijat 1 ja 4.
\- Istuin kisan jälkeen Vettelin vieressä, enkä
voinut olla miettimättä ”Mitähän Alonso nyt ajattelee?”, Hamilton kertoi kisan
jälkeen.
Alonso lähti Ferrarilta kesken sopimuksensa,
koska arveli, ettei talli saa rakennettua mestaruustaisteluun riittävää ajokkia
kaudelle 2015. Ensimmäiset kisat ovat kuitenkin osoittaneet Ferrarin
kilpailukyvyn. 
McLarenilla on sen sijaan ollut suuria vaikeuksia uuden
Honda-moottorinsa kanssa. Molemmat tallin autot keskeyttivät Malesiassa ja
aika-ajoissa autot jäivät sijoille 17 ja 18. Alonso ei osallistunut kauden
avauskisaan Australiassa testeissä sattuneen onnettomuuden vuoksi.
\- Muistan, kun siirryin McLarenilta Mercedekselle
ja olimme seuraavalla kaudella heti voitokkaita. Minulla oli silloin hyvä tunne
siirrosta. Alonsolla tilanne on täysin päinvastainen. Olisin voinut olla
samassa tilanteessa aikanaan, Hamilton pohtii.
Muistisairas nainen on löytynyt hyvässä kunnossa
91-vuotias nainen katosi keskiviikkona Kerttulin vanhainkodista.
Kadonnut 91-vuotias nainen on löytynyt. Hän katosi Turussa, kerttulin vanhainkodista Hovioikeudenkadulta keskiviikkona iltapäivällä.
Nainen oli poliisin mukaan löydettäessä suhteellisen hyvässä kunnossa.
Jakso 26: Medialemmikki
Kontiovaaran uutinen
City-Kuukkelin kidnappaus järkyttää koko maata! 
Kuukkeli-kriisipuhelimen linjat varattuja yötä päivää
Suomi toipuu yhä Lasipalatsin katolle pesineen Kalle Kuukkeliksi nimetyn City-Kuukkelin toissaöisestä kidnappauksesta. Valtakunnallinen kriisipuhelin tarjoaa välitöntä keskusteluapua kriisissä oleville ja heidän läheisilleen.
Kriisiapua jo useille viimeisen 48 tunnin aikana antanut 18-vuotias opiskelija Joni kertoo, että ihmisten avuntarve on ollut moninaista: ”Jotkut haluaa vaan puhua, toiset on pyytäny mua matkimaan Kuukkelin kutsuhuutoa. On myös niitä, jotka on halunnu puhua Kuukkelin aiheuttamista negatiivisista tuntemuksista, jotka nyt sitten tämän kidnappauksen myötä ovat alkaneet hävettää.”
Yksi, joka myöntää Kuukkelin herättäneen hänessä kateutta ja joka nyt katuu näitä tuntoja, on tähtitoimittaja Juhani Kontiovaara, joka antaa tälle ilmiölle mielellään kasvot: ”Annan mielelläni ilmiölle myös hunajaisen ääneni ja myskin tuoksuisen olemukseni, jos tarvetta on.”
Bonusklipit: Jännää 
Pieleen menneitä 

Alla voit kuulla näytteen pieleen menneistä otoksista.
Jääkiekkolupaus laukoi kiekon kohti tyhjää maalia – vastustajan temppu sai yleisön haukkomaan henkeään
Louis Belpedio uhrautui upeasti oman joukkueensa puolesta.
Yhdysvaltain yliopistosarja NCAA:n pudotuspeleissä nähtiin viime viikonloppuna uskomaton pelastus, kun Miamin yliopiston puolustaja Louis Belpedio pelasti joukkueensa takaiskulta upealla [sukelluksellaan](https://www.youtube.com/watch?v=pcTgOID6z_8).
Miami oli Providence Collegea vastaan 5-6-tappiolla ja haki ottelun viime hetkillä tasoitusta. Providence sai purettua keskialueella kiekon kohti Miamin maalia, mutta Minnesota Wildin kolmosvaraus Belpedio syöksyi pelivälineen perään ja sai sudittua sen viime hetkellä tolpan kautta pois joukkueen maalilta.
Providence voitti ottelun lopulta maalein 7-5 ja Denverin yliopistoa vastaan NCAA:n puolivälieriin.
Katso video tilanteesta [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=pcTgOID6z_8).
Ylen viikolta 17 valittua: Anna Perhon kyselytunti ja jännityssarja Fortitude-ikiroudan kirous alkavat
MAANANTAINA 20.4.
**Dokumenttiprojekti: Talvivaaran miehet 
Yle TV1 klo 21.30**
Markku Heikkisen dokumenttielokuva seuraa kuuden kaivosammattilaisen työtä valtavien ympäristö- ja kannattavuusongelmien keskellä. Dokumentti ei etsi syyllisiä tapahtumiin, vaan kertoo siitä, mistä kainuulaiset työntekijät saavat voimaa haastaviin työpäiviin ja löytävät työlleen merkityksen. Tuotanto: Zone2 Pictures Oy. Yle Areena 30 pv.  [Elävä arkisto: Talvivaarasta tuli ympäristöpainajainen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/12/talvivaarasta-tuli-ymparistopainajainen)
TIISTAINA 21.4.
**Etnoilta 	
Yle Radio 1 klo 19.03**
Kansan- ja etnomusiikin ohjelmat on koottu Yle Radio 1:en tiistai-iltoihin klo 19.03 - 21.30. Tällä viikolla kuullaan aluksi kansanlauluja Italiasta Piemonten alueelta, jossa kansamusiikki soi edelleen pienissä kylissä osana arkielämää. Miten laulut opitaan? Haastateltavana kansanlaulaja Pierluigi Ubaudi ja toimittajana Amada Kauranne. Klo 19.45 alkaen tutustutaan musiikin tutkimusmatkailija, kitaristi, säveltäjä ja Buena Vista Social Clubin tuottaja Ry Cooderiin, joka tunnetaan myös liberaalina kansalaisoikeuksien puolestapuhujana. Toimittajana Mika Kauhanen. Etnoilta päättyy klo 20.30 alkavaan Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmaan. [Maailmanmusiikkia Elävässä arkistossa](http://haku.yle.fi/?category=elavaarkisto&keyword=maailmanmusiikki)
KESKIVIIKKONA 22.4.
**Fortitude - ikiroudan kirous (16)
Yle TV1 klo 22.00
UUSI SARJA!**
(Fortitude, S1, Britannia 2014) Näyttävä brittiläinen 12-osainen jännityssarja kuvaa Huippuvuorilla eristyksessä olevaa Fortituden pikkukylää, jonne väkivalta ja rikollisuus eivät ole yltäneet. Jääkerroksen alla uinuu kuitenkin pahuus. Sarjaa tähdittävät nimekkäät näyttelijät kuten Michael Gambon, Jessica Raine, Luke Treadaway ja Richard Dormer. Kansainvälisissä arvioissa sarjaa on kuvailtu ilmaisulla "arktisten olojen Twin Peaks". Kuvassa ylikomisario Eugene Morton (Stanley Tucci) ja pormestari Hildur Odegard (Sofie Gråbøl). Sarjan kaikki jaksot ovat katsottavissa Yle Areenassa kuukauden ajan 22.4. klo 22 alkaen. [Lue lisää »](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/02/fortitude-ikiroudan-kirous)
**Ahdistuneet lapset
Yle Fem klo 22.00**
Astrid (kuvassa), Frederik ja Marcus kärsivät ahdistuksesta. He pelkäävät yksinoloa, kaverivierailuja sekä tuntemattoman kohtaamista. Dokumentissa seurataan 10-viikkoista hoitojaksoa, jonka aikana he käsittelevät pelkojaan. Suomenkielinen tekstitys.Yle Areena 30 pv.
TORSTAINA 23.4.
**Anna Perhon kyselytunti
Yle TV2 klo 21.00
UUSI SARJA!**
Väärät vastaukset viikon oikeisiin kysymyksiin. Ohjelmassa neljä vahvalla tavalla haavoittuvaa naista - Jenni Kokander, Olga Temonen, Anna Perho ja Suvi West (kuvassa) - ottaa kantaa viikon uutisiin hyvinvoivan keskiluokan näkökulmasta. Mukaan pyritään myös saamaan viikoittain vieras, joka edustaisi samaa yhteiskuntaluokkaa ja vastaavalla tavalla laiskanpulleita näkemyksiä. HD. Yle Areena 30 pv. #APK.  Sarjan pilottijakso julkaistaan Yle Areenassa 16.4. [Lue lisää »](http://yle.fi/aihe/ohjelma/anna-perhon-kyselytunti)
**Hulli    
Yle TV2 klo 21.30
UUSI SARJA!**
Hulli on luojansa Hugleikur Dagssonin satiirinen omakuva. Upea ura sarjakuvapiirtäjänä on jyrkässä laskussa. Kukaan ei enää lue kirjoja, joten Hulli siirtyy pakon edessä telkkariin. Katso ja kauhistu! Mustaa huumoria viljelevä sarja ei sovellu pienille lapsille eikä muille herkästi pahastuville yksilöille. Muita se voi jopa naurattaa.  Yle Areena 7 pv.
**Ulkolinja: Troikan kylmä kyyti
Yle TV1 klo 22.00**
EU, Kansainvälinen valuuttarahasto ja Euroopan keskuspankki, nk. troikka, ovat lainanneet Euroopan kriisivaltioille yli 400 miljardia euroa. Nyt troikka pakottaa maat rajuihin säästöihin. Kestävätkö kriisimaat tämän? Kuvassa Kreikan uusi valtiovarainministeri Yanis Varoufakis. Yle Areena 30 pv.
PERJANTAINA 24.4.
**Dok: Kuolleet linnut lentävät huonoiten
Yle Fem klo 20.00**
Joka kevät Maltalla tunteet käyvät kuumina, kun metsästäjät jahtaavat muuttolintuja ja Birdlife-järjestön jäsenet jahtaavat metsästäjiä estääkseen lintujen laittoman ampumisen. Kevätpyynti on Maltan linnustajien perinnettä, eikä EU saa heidän mielestään puuttua siihen. Kuvassa BirdLife Maltan jäseniä. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 1 vuosi.
**Disko2000 
YleX klo 17-20**
Perjantai-iltaisin YleX:llä pauhaa 2000-luvun tanssimusiikki. Matti Airaksinen ja DJ Orion  (kuvassa) tarjoilevat tanssihittejä 2000-luvun ensimmäiseltä vuosikymmeneltä aina tähän päivään saakka -genrerajoista riippumatta. Ohjelman [nettisivuilla](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/disko2000/) voi käydä vinkkaamassa 2000-luvun raitaa, jonka haluaisi ohjelmaan soittoon.  [Disko2000 Yle Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2587144)
LAUANTAINA 25.4.
**Herra Heinämäki (S)
Yle TV2 klo 08.35
UUDET JAKSOT!**
Heikki Salo on käsikirjoittanut 4. tuotantokauden jaksot yhdessä tyttärensä Pilke Salon kanssa.  Uusissa jaksoissa ladossa vierailee mm. Heinämäen kesäteatteri, joka tarjoaa lapsille uuden version Punahilkka sadusta. HD. Kuvassa Herra Heinämäki (Heikki Hela). Yle Areena 7 pv.
**Uusi maani
Yle Fem klo 19.00
UUDET JAKSOT!**
Osa 1/11. Faktaa, dokumenttimaisuutta ja viihdettä yhdistävässä sarjassa seurataan suomenruotsalaisia nuoria, jotka ovat muuttaneet ulkomaille opiskelemaan, töihin tai löytääkseen itsensä. Nuoret toimivat sarjan kirjeenvaihtajina ja tutustuttavat katsojat uuteen asuinmaahansa ja elämäntyyliinsä. Sarja antaa nuorille myös mahdollisuuden tuottaa tv-sisältöä ammattimaisesti. Kuvassa Sebastian Ortiz ja Katarina Jansson. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 1 vuosi.
Teemalauantai: Holokaustin muisto
Viimeisten keskitysleirien vapauttamisesta on kulunut huhti-toukokuun lopulla 70 vuotta. [Lue aiheesta Elävästä arkistosta.](http://haku.yle.fi/?category=elavaarkisto&sort=relevancy&UILanguage=fi&keyword=juutalaisvainot)
**Keskitysleirien salattu totuus (16)
Yle Teema klo 20.00**
(Night Will Fall) Kun liittoutuneiden joukot saapuivat vapauttamaan keskitysleirejä keväällä 1945, he kohtasivat asioita joita eivät koskaan voisi unohtaa. Kaikki taltioitiin filmille, ja materiaalista koottiin elokuva, jonka teossa oli mukana myös Alfred Hitchcock. Elokuvaa ei kuitenkaan koskaan esitetty. André Singerin dokumenttielokuva tuosta elokuvahankkeesta on järkyttänyt ja puhuttanut tänä keväänä katsojia kaikkialla Euroopassa. Yle Areena 30 pv.
**Auschwitzin seitsemän kääpiötä
Yle Teema klo 22.15**
(Warwick Davis & Seven Dwarfs of Auschwitz) Dokumentti Ovitzin sirkusperheen karmaisevista vaiheista toisen maailmansodan jaloissa ja Mengelen ihmiskokeiden uhrina. Yle Areena 30 pv.
SUNNUNTAINA 26.4
**Radioteatteri esittää: Grisha  
Yle Radio 1 klo 15.00**
Katja Ketun novelliin pohjautuva Grisha leikkii julkean modernisti nuorten suomalaisnaisten ja Rasputinin kohtaloilla viime vuosituhannen Venäjällä. Marissa ja Anna (Karoliina Niskanen ja Milla Kangas) ovat lähteneet Suomesta Pietariin, suureen maailmaan. Siellä he kohtaavat karismaattisen profeetan, Grigori Rasputinin (Ville Haapasalo). Uusitaan ma 27.4. klo 19.03. Kuvassa Karoliina Niskanen ja Ville Haapasalo. [Elävä arkisto:  Vihattu tsaari Nikolai II vieraili Helsingissä sata vuotta sitten](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/24/vihattu-tsaari-nikolai-ii-vieraili-helsingissa-1915)
**Euroviisaat  
Yle Fem klo 20.00**
Osa 1/4. Euroviisaat palaavat ruutuun kuuntelemaan ja kommentoimaan 23.5. Wienissä järjestettävien Euroviisujen kappaleita. Eva Frantzin ja Johan Lindroosin (kuvassa) mukana studiossa joka jaksossa uudet vieraat. Suomenkielinen tekstitys. Yle Areena 30 pv.
**Genesis: osien summa
Yle Teema klo 21.00**
(Genesis: Sum of the Parts, Britannia 2014)  Phil Collins, Steve Hackett, Tony Banks, Mike Rutherford ja Peter Gabriel palasivat lähes 40 vuoden jälkeen yhteen kertomaan Genesiksen tarinan alusta loppuun, progesta stadionit täyttäneeseen poppiin. Yle Areena 30 pv.[Elävä arkisto: Phil Collins Rockstopin haastattelussa 1989](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/08/laulava-lyomasoittaja-phil-collins)
__Lista on koottu 2.4. - muutokset mahdollisia.__
Ovatko Alko ja kaupat auki pääsiäisenä? Pääsenkö julkisilla kotiin? Tarkista pääsiäismuistiosta
Pitkät pyhät vaikuttavat kauppojen aukioloon ja joukkoliikenteeseen.
**Kaupat** palvelevat kiirastorstaina normaalisti. Perjantaina
pienet päivittäistavaraliikkeet saavat olla auki. Pääsiäislauantaina
noudatetaan normaaleja aukioloaikoja. 1. pääsiäispäivänä kaupat ovat
pääsääntöisesti kiinni. Pienet päivittäistavaraliikkeet saavat olla auki. 2.
pääsiäispäivänä maanantaina pienet liikkeet saavat olla auki vapaasti. Enintään
400 m² kaupat saavat olla avoinna neljä tuntia kello 8:n ja 18:n välisenä
aikana. Tarkempaa tietoa [Päivittäistavarakauppa ry:n sivulta.](http://www.pty.fi/kaupan-toiminta/aukioloajat/kaupan-aukioloajat-2015/)
**Alkot** sulkeutuivat torstaina kello 20 ja avautuvat
seuraavan kerran vasta tiistaina.
**Kaukoliikenteen bussit** ajavat pääsiäisenä
poikkeusaikataulussa. Matkahuolto kehottaa tarkastamaan päivä- ja
vuorokohtaiset aikataulut [Matkahuollon internetsivuilta.](https://www.matkahuolto.fi/fi/uutiset/17/paasiaisen-bussiliikenne/#.VRy6Pp2Ud8E) Aikatauluista löytyy
tarkempaa tietoa myös [Teksti-tv:n sivulta 440](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P440_01.html) alkaen.
**Kaukojunaliikenteessä** ajetaan pääsiäisen aikaan
ylimääräisiä vuoroja ja normaaleihin junavuoroihin liitetään lisävaunuja.
Kiirastorstaina junat kulkevat kuten perjantaisin. Perjantaina, sunnuntaina ja
maanantaina kuljetaan sunnuntaiaikataulujen mukaan. Lauantaina ja tiistaina
junat kulkevat normaalisti. Aikatauluista ja poikkeuksista on tarkempaa tietoa [Teksti-tv:n
sivulta 430](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P430_01.html) alkaen sekä [VR:n
internetsivuilla.](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/paasiainen.html)
**Pankit** sulkevat ovensa torstaina kello 13. Automaatit
toimivat pyhien yli. Pankkikonttorit aukeavat normaalisti jälleen tiistaina.
**Postit** sulkeutuvat kiirastorstaina kello 18 ja avautuvat
tiistaina. Asiamiespostit voivat olla auki pääsiäisenä, riippuen postia pitävän
yrityksen aukioloajoista. Helsingin pääposti on avoinna lauantaina 4.4. kello
10–16 pääsiäisenä. Joulupukin pääposti Rovaniemellä on avoinna koko pääsiäisen
ajan kello 10–17. [Tarkemmat tiedot Postin internetsivuilta.](http://www.posti.fi/tiedotteet/2015/20150324_postien_aukiolo_paasiaisen_aikaan.html)
**Helsingin seudun liikenteessä** noudatetaan kiirastorstaina
perjantain aikatauluja. Perjantaina sekä ensimmäisenä ja toisena
pääsiäispäivänä ajetaan sunnuntaiaikataulujen mukaan.
**Helsinki-Vantaan lentoasemalla** on luvassa ruuhkia pyhien
aikana. Lähtöä voi helpottaa tekemällä lähtöselvityksen etukäteen tai viemällä
matkatavarat jo edellisenä iltana kentälle. Lisätietoa [Finavian internetsivulta.](http://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2015/lahdossa-matkalle-paasiaiseksi-tule-ajoissa-helsinkivantaalle-144/)
**Autoilijoita** avustaa Autoliiton tiepalvelun Operaatio
Pajunkissa, joka päivystää kiirastorstai-illasta maanantai-iltaan. Yhteyden saa
soittamalla Autoilijan palvelukeskukseen numeroon 0200 8080 (1,95€/min + pvm). [Lisää
Autoliiton sivuilta.](http://www.autoliitto.fi/?x20043=10169883)
**Veripalvelu** kaipaa verenluovuttajia myös pääsiäispyhinä.
Kaikki veripalvelutoimistot ovat avoinna lankalauantaina 4.4. klo 10–16.
Lauantaina verenluovuttajia palvelee myös maksuton infopuhelin 0800 0 5801 klo
9–16. Veripalvelutoimistot ovat suljettu pitkäperjantaina 3.4. ja
pääsiäispyhinä 5.–6.4.
**Lähteet:** Yle Uutiset
RKP pettyi Stubbin linjaukseen leikata kehitysavusta
RKP:n puoluesihteeri Johan Johansson huomauttaa, että Suomi tarvitsee lisää veronmaksajia. Ruotsilla menee paremmin kuin Suomella, koska heillä on enemmän veronmaksajia kuin Suomella, Johansson sanoo.
Ruotsalaisen kansanpuolueen puoluesihteeri Johan Johansson sanoo puolueensa olevan hyvin pettynyt kokoomuksen linjaukseen, jonka mukaan kehitysapua voidaan leikata.
– Olin itse henkilökohtaisesti ja puolueenakin olimme hyvin pettyneitä, kun pääministeri Alexander Stubb lausui, että kokoomus voi keskustella kehitysavun karsimisesta. Se ei kuulosta hyvältä, Johansson sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamun vaalitentissä.
Kokoomus on ilmoittanut, että kehitysyhteistyövaroja voitaisiin leikata 300 miljoonaa euroa.
Ruotsilla menee paremmin, koska veronmaksajia on enemmän
Johanssonin mukaan RKP haluaa Suomeen lisää maahanmuuttajia, koska Suomi tarvitsee lisää veronmaksajia pitkällä tähtäimellä.
– Se on yksi syy, miksi Ruotsissa menee paremmin kuin Suomessa, koska heillä on enemmän veronmaksajia kuin meillä, Johansson huomautti.
RKP tuplaisi kiintiöpakolaisten määrän
RKP olisi valmis lähes kaksinkertaistamaan Suomeen tulevien kiintiöpakolaisten määrän. Puolueen mukaan Suomeen voitaisiin ottaa vuodessa 2 000 kiintiöpakolaista.
– Suomen taloudelliset ongelmat, ne eivät kaadu siihen, että me ottaisimme 2 000 kiintiöpakolaista vastaan, Johansson sanoi.
Hänen mukaansa asiat on laitettava oikeisiin mittasuhteisiinsa.
Suomen pakolaiskiintiö on tänä vuonna 1 050. Aiempina vuosina se on ollut 750 ihmistä.
Pienet tekijät nostivat Janakkalan tuloksen miinukselta plussalle 
Janakkalan vuoden 2014 talousarvio oli yli miljoonaa euroa alijäämäinen. Kun koitti tilinpäätöksen aika, alijäämä oli sulanut ja viivan alle kertyikin plussaa. Hyvän tuloksen taustalla on pienten tekijöiden summa.
Myös Janakkala kuuluu niiden kuntien joukkoon, joka onnistui puristamaan viime vuoden tuloksensa plussalle. Kun talousarviossa ennakoitiin yli miljoonan euron alijäämää, osoittaa tilinpäätös viime vuodelta ylijäämää 1,3 miljoonaa euroa.
Janakkalassa hyvä tulos kertyi monen pienen tekijän summasta. Muun muassa verotulot olivat ennakoitua suuremmat. Myös toiminnoista saatavat tuotot ylittyivät. Samaan aikaan menopuolta onnistuttiin suitsimaan.
Janakkala onnistui myös paikkaamaan perusturvan noin miljoonan euron budjettiylityksen.
– Kuluista pystyimme loppuvuonna tinkimään todella hienosti, eli pystyimme omalla toiminnallamme paikkaamaan jo tiedossa olevaa perusturvan talousarvion ylitystä, kehuu Janakkalan talous- ja hallintojohtaja Jenni Jokela.
Taloutta tasapainotetaan myös tänä vuonna
Omakotitonttien menekki ja omaisuuden myynti toivat myös viime vuonna  lisää rahaa Janakkalan kassaan. Lisäksi tuloja kasvattivat opetustoimen saamat harkinnanvaraiset valtionavustukset useisiin hankkeisiin, ja henkilöstökulutkin alittuivat.
Kuluvan vuoden talousarvio on kuitenkin miinusmerkkinen, eikä viime vuoden hyvään tilanteeseen voi tuudittautua.
– Tilannehan ei ole millään muotoa hyvä. Meillä on tämän kevään aikana uusi talouden tasapainottamisohjelma, ja se tuodaan kesäkuun valtuustoon, mikäli kaikki askeleet menevät hyvin ja oikein.
– Meillä on tällä hetkellä kahden miljoonan euron tasapainottamistarve tuleville vuosille. Vaikka viime vuosi näyttää positiivista, niin ei tässä vielä voiton puolella olla. Töitä riittää vielä, Jenni Jokela huomauttaa.
Rory McIlroy 9-vuotiaana Tiger Woodsille: "Minä nappaan sinut vielä"
Rory McIlroy oli päättänyt jo alle kymmenvuotiaana nousevansa jonakin päivänä golfin maailmanlistan kärkeen.
Tiger Woods nousi keväällä 1997 vain 21-vuotiaana golfin maailmanlistan kärkeen kaikkien aikojen nuorimpana pelaajana. Pohjoisirlantilainen Rory McIlroy oli tuolloin seitsemänvuotias ja seurasi tarkasti idolinsa Wooldsin otteita.
Vuonna 1998 McIlroy oli voittanut useita merkittäviä juniorikilpailuja, kerännyt tarpeeksi rohkeutta ja päättänyt kirjoittaa esikuvalleen kirjeen.
McIlroyn kirjoitus ei ole vuosien varrella pysynyt tallessa, mutta [New York Timesin artikkelin](http://www.nytimes.com/2015/04/05/magazine/rory-mcilroy-has-the-best-swing-in-golf.html?smid=tw-nytmag&_r=1) mukaan McIlroy päätti jo 17 vuotta sitten luoda Woodsille painetta tulevia vuosia varten.
\- Minä nappaan sinut vielä. Tämä on vasta alkua. Pidä varasi, McIlroy kirjoitti Woodsille kummisetänsä Brian McIlroyn mukaan.
\- Useat muistoistani ovat sekoittuneet yhteen, mutta jotenkin noin se meni, McIlroy itse kertoi.
McIlroy on nyt maailmanlistan kärjessä ja nousi sinne ensimmäisen kerran 22-vuotiaana vuonna 2012. Woods on sen sijaan pudonnut rankinglistalla sijalle 104.
Mailapeli-ilta täynnä taitoa Yle Puheella
Yle Puheen Urheiluilta tulee torstaina suorana sulkapallon Finnish Openin näyttömältä Vantaalta.
Yle Puheessa
vietetään mailapeli-iltaa. Illan aikana käsittelyssä on tennis, pöytätennis,
sulkapallo ja squash. Vieraana mailapeli-illassa ovat muun muassa Pasi Valasti
(pöytätennis), Jaakko Vähämaa (squash), Jussi Koivisto (tennis), Mika Heinonen
(sulkapallo). Myös muita vieraita kuullaan illan aikana.
Ohjelma
tehdään suorana lähetyksenä Energia-areenalta, jossa käynnistyy torstaina
sulkapallon Finnish Open.
Suora
lähetys alkaa Yle Puheessa klo 18.03
Tutkijoilta pääsiäisyllätys: Kananmunan syöminen saattaa alentaa diabetesriskiä
Kananmunan huono maine karisee entisestään. Itä-Suomen yliopiston tutkijat ovat havainneet kananmunia usein syövien sairastuvan muita harvemmin kakkostyypin diabetekseen.
Kananmunan syöminen saattaa pienentää riskiä sairastua kakkostyypin diabetekseen. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa havaittiin, että noin neljä kananmunaa viikossa syöneillä miehillä kakkostyypin diabeteksen riski oli 37 prosenttia pienempi kuin miehillä, jotka söivät yhden kananmunan viikossa.
Sepelvaltimotaudin vaaratekijät -tutkimuksessa selvitettiin vuosina 1984–1989 yli 2 300 miehen ravitsemustottumukset. Heistä noin 430 sairastui lähes kahdenkymmenen seurantavuoden aikana tyypin 2 diabetekseen.
Aiemmin maailmalla tehdyissä tutkimuksissa runsas kananmunan syöminen on näyttänyt nostavan diabetesriskiä tai olevan sairastumisen kannalta merkityksetöntä. Tutkijoiden mukaan tämä selittynee sillä, että muualla kananmunaa syövillä ihmisillä on myös huonoja elintapoja eli he esimerkiksi syövät paljon prosessoitua lihaa.
Suomalaistutkimuksessa huomioitiin mahdolliset sekoittavat tekijät, kuten se, minkä verran miehet liikkuivat ja minkä verran he söivät kasviksia.
– Silti se yhteys säilyi, toteaa ravitsemusepidemiologian dosentti Jyrki Virtanen.
Virtasen mukaan enemmän kuin neljän kananmunan syöminen viikossa ei enää vaikuttanut suotuisasti diabetesennusteeseen.
– Siinä havaittiin hyvin pieni lisähyöty, hän kertoo.
Kananmunassa monia hyödyllisiä ravintoaineita
Tutkijoiden mukaan kananmuna sisältää monia hyödyllisiä ravintoaineita, jotka voivat parantaa esimerkiksi sokeriaineenvaihduntaa tai laskea matala-asteista tulehdusta ja vähentää siten riskiä sairastua tyypin 2 diabetekseen.
Kananmunalla on ollut pitkään huono maine sen sisältämän kolesterolin vuoksi. Dosentti Virtasen mukaan kananmunien ja sydäntautien yhteyttä ei ole kuitenkaan löydetty. Silti jo kakkostyypin diabetesta sairastavien ei kannata alkaa lisätä kananmunan käyttöä.
– Heillä kananmunan syöminen näyttäisi lisäävän sydäntautien riskiä, Virtanen huomauttaa.
Tutkijat toteavatkin, että elintarvikkeen vaikutuksia terveyteen on vaikea ennustaa yksittäisen ravintoaineen perusteella. Ravitsemustutkimukset tarkastelevatkin nykyisin yhä enemmän elintarvikkeiden ja kokonaisten ruokavalioiden terveysvaikutuksia.
Stubb Yle Newsille: "Suomi tekee paluun, niin minäkin"
Kansallisen Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Alexander Stubb sanoo tekevänsä kaiken mahdollisen, jotta Suomi muuttuisi kansainvälisemmäksi.
Ylen englanninkielisten uutisten Yle Newsin puoluejohtajien haastattelusarjan päättää Kansallisen Kokoomuksen Alexander Stubb.
Yhdeksän kuukautta Suomen ykkösvirassa on kulunut pitkälti talouskurimusta vastaan taistellessa ja hallitusosapuolten välisissä nahinoissa. Alexander Stubbin pesti pääministerinä näyttää katkeavan vaaleihin.
Ikuiseksi optimistiksi itseään luonnehtiva Stubb huomauttaa, että vaaligallupeista huolimatta Kokoomus voi jatkaa vallankahvassa vaalien jälkeen.
– Puoli miljoonaa ihmistä ei vielä tiedä ketä äänestää vaaleissa kolmen viikon kuluttua, muistuttaa Stubb. Hän uskoo kansan tekevän oikean valinnan.
– Meillä on realistinen ohjelma, Stubb toteaa.
"Haluamme tiimipeliä"
Viime aikoina Stubb on moittinut hallituksen sisäisen kiistelyn estäneen rakenteellisten uudistusten läpivientiä. Viimekuinen kommentti nykyisen hallituskokoonpanon tehottomuudesta sai oppositiojohtajilta vahingoniloisen vastaanoton. Entä kenet Stubb kelpuuttaisi hallituskumppaneikseen uuteen hallitukseen?
– Emme sulje pois ketään, Stubb sanoo. Hän kuitenkin myöntää, ettei hänen puolueensa ollut samoilla linjoilla sosiaalidemokraattien ja heidän johdossaan olevan valtiovarainministeri Antti Rinteen kanssa. Puolueet olivat törmäyskurssilla muun muassa leikkauslistoista.
– On ollut paljon poliittista peliä. (Ensi kerralla) haluamme tiimipeliä.
Sääntely ei lisää työpaikkoja
Suomen talouslaman pitkittymisen Stubb näkee johtuvan Euroopan läpäisseen laajan talouskriisin kaltaisista ulkoisista tekijöistä ja toisaalta rakenteellisten uudistusten läpiviennin vaikeudesta nykyisessä lukkiutuneessa parlamentaarisessa tilanteessa.
– Otan tietenkin täyden vastuun, Stubb sanoo, mutta todeten samalla, että poliitikot eivät itse voi luoda kasvua.
– Me voimme vain luoda olosuhteet kasvulle, toteaa Stubb, ja muistuttaa, että hänen puolueensa ajamat muutokset tukahdutettiin.
Valtiovarainministeri Antti Rinne vaati taannoin nollatuntisopimusten käytön rajoittamista. Stubb puolestaan kertoo vastustavansa kaikkia uusia sääntelyjä, jotka vaikeuttavat työpaikkojen luomista. Hänen näkemyksensä mukaan myös nollatuntisopimukset tuovat enemmän ihmisiä työelämän piiriin, ja tämä puolestaan luo lisää työpaikkoja.
Stubb korostaa, että tapa työskennellä on muuttumassa, ja tämä tulisi suomalaisten hyväksyä. Tulevaisuudessa ihmiset työskentelevät nykyistä harvemmin vain yhdelle työnantajalle.
Kansainvälisyyttä lisää
Stubb haluaa enemmän työperäistä maahanmuuttoa. Stubb uskoo, että se tulee vuorostaan luomaan lisää työmahdollisuuksia markkinoille.
– Teen kaiken vallassani olevan, jotta Suomesta tulisi avoin ja kansainvälinen yhteiskunta, hän sanoo.
Stubb irtisanoutuu vahvasti puoluetoverinsa, Kokoomuksen kansanedustaja Pia Kauman viimesyksyisistä maahanmuuttajien etuuksia kritisoivista kommenteista. Stubb kertoo keskustelleensa aiheesta vakavasti Kauman kanssa.
– Valitettavasti meillä täällä Suomessa on vielä tämä myytti, että maahanmuuttajat eivät maksa elämisestään. Tämä ei pidä paikkaansa, sanoo Stubb.
Joidenkin näkemysten mukaan maan ykkösviran ottaminen talouslaman aikana näin lähellä vaaleja oli jo alkujaan toivoton tehtävä.
– Olen ikuinen optimisti, enkä usko että asiat olisivat mahdottomia. Uskon että Suomi pääsee jaloilleen. Puolueeni palaa jälleen, ja toivottavasti myös minä teen paluun.
Pohjoispohjalainen on sairauslomalla seitsemän päivää vuodessa
Pohjoispohjalaiset ovat sairauslomalla töistä keskimääräistä enemmän. Muun muassa työntekijöiden ikä ja työn rasittavuus vaikuttavat sairauspoissaolojen määrään.
Pohjoispohjalaiset ovat sairauslomalla hieman enemmän kuin suomalaiset keskimäärin. Asia selviää Työterveyslaitoksen tilastoista.
Pohjoispohjalainen palkansaaja on sairauslomalla keskimäärin yli seitsemän päivää vuodessa. Se on yli puolitoista päivää enemmän kuin maassa keskimäärin.
Kaikkein eniten sairauslomalla ovat kainuulaiset. Kainuulainen on sairauslomalla lähes kymmenen päivää vuodessa. Vähiten sairauslomalla ovat Uudenmaan palkansaajat, jotka sairastavat alle neljä päivää vuodessa.
Muun muassa työntekijöiden ikä ja työn ruumiillinen rasittavuus vaikuttavat sairauspoissaolojen määrään.
Viime vuosina pitkät sairauspoissaolot ovat vähentyneet hieman. Sairauslomat olivat huipussaan ennen finanssikriisin puhkeamista ja laskukauden alkua.
"Mun nimi oli Anne ja voit antaa palautetta ovella" – sähköiset asiakaspalautepisteet yleistyvät
Sähköisillä asiakaspalautepisteillä kerätään asiakkaiden kokemuksia. Joissakin liikkeissä palautetta voi antaa välittömästi ja suoraan tietystä työntekijästä.
Sähköiset asiakaspalautepisteet ovat yleistyneet kauppojen sisäänkäyntien läheisyydessä. Painamalla esimerkiksi hymynaamaa tai surullista naamaa voi antaa kaupalle mielipiteensä asiakaspalvelun tasosta.
Esimerkiksi mobiilioperaattori Elisalla on myymälöissään sähköinen järjestelmä palautteen antamiseen. Nappia painamalla arvioidaan kohdennetusti juuri se työntekijä, jonka kanssa asioitiin.
– Näitä ei ole käytössä vielä jokaisessa liikkeessämme. Pian kohdennettua palautetta pystyy kuitenkin antamaan jokaisessa liikkeessä ympäri Suomen, toteaa Elisan asiakaspalvelujohtaja Jukka Lehto.
Mitään merkittäviä vaikutuksia työntekijän urakehitykseen palautepisteellä ei kuitenkaan ole.
– Napin painalluksella ei voi vaikuttaa kenenkään palkkaan. Suora sähköinen palaute voi olla johtamisen väline ja esimerkiksi viesti esimiehelle, että perusasioita olisi hyvä käydä työntekijän kanssa vielä läpi, PAMin työympäristöasiantuntija Erika Kähärä toteaa.
Nimettömänä on helppo huudella
Sähköinen palautepiste on Palvelualojen ammattiliiton mukaan vain yksi palautteen antamisen muodoista.
– Olennaista on, että miten palaute käsitellään. Nimettömään palautteeseen pitää suhtautua varauksella. Nimetön palaute on aina karkeampaa kuin omalla nimellä annettu, Kähärä kommentoi.
"PeKa tuo välieriin ylimääräistä jännitystä"
Lappeenrantalainen koripallojoukkue Catz kohtaa perjantaina alkavassa välieräsarjassa kotkalaisen Peli-Karhut. Joukkueet ovat olleet usein viime vuosina ratkomassa mestaruutta, mutta nyt vain toinen jatkaa finaaliin.
Lappeenrannan Catzin pelaaja Lotta Hämäläinen on innoissaan. Tiistaina nuori nainen on pelannut A-tyttöjen joukkueessa ja varmistanut paikan finaalipeleihin. Perjantaina Hämäläinen on Catzin edustuksessa, kun joukkue aloittaa Korisliigan välieräsarjan kotkalaista Peli-Karhuja vastaan.
– Jaksaa, kun on kivaa. Minulla on kivat joukkuekaverit ja tykkään lajista. Lisäksi minulla on motivaatiota koripalloon, Hämäläinen sanoo.
Hämäläisellä on motivaatiota, vaikka neljättä kauttaan Catzissa pelaava nainen on saavuttanut Suomessa jo oikeastaan kaiken, mitä naisten koripallossa voi saavuttaa.
– Tavoitteeni on kuitenkin olla joka pelissä aloituksessa kentällä. Siinä on seuraava tavoitteeni, Hämäläinen toteaa.
Catz–PeKa, PeKa–Catz
Catz ja Peka ovat kohdanneet toisensa finaalisarjassa tällä vuosituhannella useasti. Nyt kotkalaiset ja lappeenrantalaiset mittaavat paremmuutensa jo välierissä.
– Onhan se vähän erilainen tilanne, mutta PeKa tuo aina peliin ylimääräistä jännitystä, sanoo takamiehen paikalla pelaava Lotta Hämäläinen.
Hämäläisen mukaan, vaikka PeKan kokoonpano on hieman kauden aikana muuttunut, on joukkue aina kova ja tiukka vastus.
– Meidän on puolustettava PeKaa vastaan erittäin tarkasti.
Nuorille pelituntumaa, vanhemmille lepoa
Puolivälierä- ja välieräsarjan väliin Catzille jäi ruhtinaalliset yhdeksän päivää taukoa.
– Ne, jotka eivät pelaa A-tytöissä, saivat parin päivän levon, koska heitä kuormitetaan enemmän välierissä. Yhteiset harjoitukset aloitettiin taas keskiviikkona, kun A-tyttöjen pelit olivat ohi, sanoo Hämäläinen.
_Lappeenrannan Catzin ja PeKan ensimmäinen välieräottelu Lappeenrannan urheilutalolla pe 3.4. klo 17. Toinen ottelu Kotkassa ma 6.4. klo 15._
Ukraina ostaa Venäjältä kaasua kolmen kuukauden ajan
Sopimus on "voitto" Naftogazin ja Gazpromin välisissä suhteissa, energiaministeri Volodymyr Demchyshyn iloitsee ministerin nettisivustolla.          
Ukraina ostaa Venäjältä kaasua kolmen seuraavan kuukauden ajan. Asiasta ilmoitti Ukrainan energiaministeri. Kaasun hinta on 230 euroa tuhannelta kuutiometriltä.
Sopimus on "voitto" Naftogazin ja Gazpromin välisisä suhteissa, energiaministeri Volodymyr Demchyshyn iloitsee ministerin nettisivustolla.          
Eläketalouksien tulot jäävät selvästi palkansaajaperheiden tuloista
Työuransa ylempinä toimihenkilöinä tehneiden kotitalouksien tulot ovat eläkkeellä jopa suuremmat kuin keskimääräisillä palkansaajatalouksilla. Sen sijaan eläkkeelle jääneiden maanviljelijätalouksien tulot jäävät puoleen palkansaajatalouksien tuloista.
Eläkkeellä olevien kotitalouksien tulot jäävät keskimäärin 65 prosenttiin palkansaajatalouksien tuloista.
[Tilastokeskuksen mukaan eläketalouksista](http://tilastokeskus.fi/til/tjt/2013/03/tjt_2013_03_2015-04-02_tie_003_fi.html?ad=notify) suurimmat tulot ovat sellaisilla perheillä, joissa työura tehtiin [ylempinä toimihenkilöinä. ](http://tilastokeskus.fi/til/tjt/2013/03/tjt_2013_03_2015-04-02_kat_003_fi.html)Tällaisen talouden tulot ylittävät jopa palkansaajatalouden tulot.
Pienimmät tulot ovat sellaisella eläketaloudella, jossa tulo kertyy pääosin kansaneläkkeestä tai eläkkeelle jääneen maanviljelijän tuloista. Tällaisten talouksien tulot ovat vain noin puolet keskimääräisen palkansaajatalouden tuloista.
Tilastokeskus kertoo myös, että eläketalouksien tulot ovat yleensä olleet hyvin vakaat; koska eläkkeitä ei ole suoranaisesti leikattu edes taloudellisesti vaikeina aikoina. Sen sijaan työelämässä olevien tuloihin suhdannevaihtelut vaikuttavat herkemmin.
Suomessa oli vuoden 2013 lopussa lähes [870 000 eläketaloutta. ](http://tilastokeskus.fi/til/tjt/2013/03/tjt_2013_03_2015-04-02_kat_001_fi.html)Kaikista kotitalouksista määrä on noin kolmannes.
Eniten eläketalouksia on entisten työntekijöiden talouksia, noin 320 000. Ylempien toimihenkilöiden muodostamia eläketalouksia on noin 120 000 ja entisten maatalousyrittäjien eläketalouksia noin 70 000.
Lähinnä kansaneläkkeen varassa eläviä eläketalouksia oli vuoden 2013 lopussa hieman alle 35 000.
Hurjastelijalta kortti pois Nivalassa – 160:n vauhti 50:n alueella
Poliisipartiota vastaan Nivalassa ajanut mies menetti ajokorttinsa keskiviikkona. Hän ajoi 50 kilometrin rajoitusalueella yli kolminkertaista vauhtia.
Nivalalainen nuori mies kaahasi poliisipartiota vastaan Haapajärventiellä teollisuuskylän kohdalla.
50 kilometrin nopeusrajoitusalueella autolta mitattiin 160 kilometrin vauhti.
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Summer Up kiinnitti supertähden – ensimmäistä kertaa Suomeen
Lisäksi festivaalilla nähdään lukuisia kotimaisten räppäreiden yhteiskeikkoja.
Lahdessa järjestettävä Summer Up –festivaali kertoo
kiinnittäneensä ensi kesän ohjelmistoon amerikkalaistähti **Nicki Minaj’n**. Hiphop-tähti
on festivaalin pääsesiintyjä. Räväkkänä persoonana tunnetun Minaj’n suurimmat
hitit ovat _Superbass_, _Starships_ sekä twerkkausvideostaan tunnettu _Anaconda_. Musiikkinsa
lisäksi Nicki Minaj tunnetaan myös televisio-ohjelma Idolsin tuomarina. Hän
esiintyi Idolsin Yhdysvaltain versiossa muutama vuosi sitten.
Toinen ulkomaalaiskiinnitys on yhdysvaltalainen
rap-duo **Rae Sremmurd**.
Summer Upissa nähdään kesällä 2015 lukuisia
kotimaisten räppäreiden yhteiskeikkoja. Yhteisshow’n tekevät:
**- JVG** ja **Tippa-T**
**- Teflon
Brothers,** **Ruger Hauer**, **Heikki
Kuula** ja **Paperi T**
**- Ruudolf** **&amp;** **Karri Koira**, **Musta
Barbaari**, **Jusuf** ja **Särre**
**- Aivovuoto**, **Kridlok** ja **Tuuttimörkö** 
**- Mäkki,
Kube** ja **Adi L Hasla**
Muita kotimaisia
kiinnityksiä ovat **Elastinen**, **Robin**, **Kasmir**, **Mikael Gabriel**, **Brädi**, **Uniikki**, **Solonen
&amp; Kosola**, **Atomirotta,** **Aste**, **Redrama**, **Asa**, **Majuri**, **Raappana
&amp; Puppa - J** sekä **Nopsajalka**.
Lipunmyynti alkaa tiistaina 7.4. klo
9.00 Lippupalvelussa. Summer Up järjestetään Lahdessa Mukkulan rannassa 3.-4.
heinäkuuta.
16-vuotias kuoli kotibileissä Kotkassa
Poliisi löysi lauantaina 16-vuotiaan pojan kuolleena kotkalaisesta asunnosta. Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Viikonloppuna Kotkassa pidetyt kotibileet saivat ikävän päätöksen. Poliisi löysi lauantaina 16-vuotiaan pojan kuolleena kotkalaisesta asunnosta. Poika oli kotoisin Pyhtäältä.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos ei paljasta tarkempia yksityiskohtia tutkinnallisista syistä. Kuolinsyystä tehdään oikeuslääketieteellinen tutkinta.
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta.
Janna Rantala: Patja ei ole vain patja
Kukapa ei kyllästyisi ajoin partneriinsa. Tuossa se kököttää vuodesta toiseen, mikään ei muutu, pitääks sen aina. Vaihtelunhaluhan siinä valtaa mielen. Vaan ei hätää: muutoksesta haaveilu ei ole suhteen tuho. Se vain kertoo jotain siitä, mitä suhteessa nyt tapahtuu.
Pikkulapsiperheessä aikataulut riitelevät, joku lapsista on taas kuumeessa ja viimeisestä lenkistäkin on kolmatta viikkoa. Tätähän tämä on. Mutta tänä iltana sänkyyn asettuessamme mies lausuu painokkaasti taikasanat:
– Tämä patja pitäisi vaihtaa.
Mieheni puhuu minun vaihtamisestani! Hän haaveilee varmaan eksoottisesta futonista. Tai naapurin sinänsä arkisesta, mutta houkuttelevan erilaisesta queen-sizesta. 
Paniikki valtaa mieleni. Ei minulla patjan vaihtamista vastaan oikeasti mitään ole, mutta tajuan vinkin: patja ei ole vain patja. Mieheni puhuu minun vaihtamisestani! Hän haaveilee varmaan eksoottisesta futonista. Tai naapurin sinänsä arkisesta, mutta houkuttelevan erilaisesta queen-sizesta.
– Minusta tämä on ihan hyvä vielä, puolustaudun.
Toki mieheni rakas kevyt kenttäpatja on noussut kummalliselle kuprulle keskeltä ja menettänyt kimmoisuutensa yläosastaan, topatuista tyynyistä ja trendikkäistä petivaatteista huolimatta. Kaukana ovat ajat, jolloin patjaa sai riemukkaasti pöyhiä pienellä virittelyllä – nyttemmin pöyhimisaloite saa aikaan vain ikävän sävyistä narinaa. Kyllä siinä voi patjanvaihtoviikot nousta mieleen. Samalla pääsisi eroon oman vartalon tuttuun patjaan uurtamasta muotista, kudoksiin imeytyneistä pahoista unista, häälahjaksi saaduista jo hiutuneista lakanoista.
Patjanvaihtofantasia ei ole loukkaus, kun tämän toiveen saa valjastettua parisuhteen palvelukseen, yhteiseksi iloksi. Aina se ei onnistu. Joskus ei ole valmis kohtaamaan patjapuheen takana piilevää tyytymättömyyttä, vaikka sen arvaisikin. Taikasanat voi ottaa ihan todesta – patja on vain patja – ja käyttää viikon illat patjatarjousta touhukkaasti metsästäen. Jos uusi – ihan todellinen – patja ei parannakaan unenlaatua luvatusti, voi jatkaa touhuamista reklamoimalla. Seksi ei nouse puheeseen tai tekoihin lainkaan. Touhuaminen on suoja, joka estää todellisen vaikeuden: kohtaamisen ja yhteisen uneksimisen.
Toisaalta on houkutus ottaa taikasanojen takana piilevä viesti niin tosissaan, että siirtää loukkaantuneena oman patjansa lastenhuoneen lattialle. Herra saa sitten ihan rauhassa haaveilla naapurin pinkeistä jousituksista, tämä kenttäpatja ei ole käytettävissä. Samalla saa väistettyä taikasanojen viestin oman mielipahansa varjolla: todellista kohtaamista ei ehdi syntyä, jos on kiire suojautua toisen toiveilta.
Jospa minäkin toivon useammin seksiä, mutta en saa tehtyä aloitetta. Arjen uupumusta ja puolison patjapuoliskoa on niin helppo syyttää.
Tai omiltaan. Jospa minäkin toivon useammin seksiä, mutta en saa tehtyä aloitetta. Arjen uupumusta ja puolison patjapuoliskoa on niin helppo syyttää. Ehkä minullakin on patjanvaihtotoiveita, joita en edes uskalla tuoda puheeksi.
Patjahaaveet saa valjastettua suhteen palvelukseen, kun parivuoteeseen suostuu mahduttamaan monenlaista halua ja haluttomuutta. Kuten halun heivata koko entinen roska ikkunasta ulos ja kantaa upouutta pedintäytettä makkariin. Tai haluttomuutta luopua toivosta, vaikka punkka näyttää pedatun jo aikaa sitten. Näitä voi kannatella vieretysten: toisen vuoro olla tyytymätön ja pyrkiä eroon, toisen huolestua ja pyrkiä säilyttämään yhteys.
Mikä painajainen, jos nukkuisimme onnemme ohi! Siksi puhelemme hetken, mitä kaikkea uudella patjalla voisikaan tehdä. Vaihtelunhalu katoaa. Nykyinenkin patja jaksaa kannatella vielä tämän arkipäivän raskaan ruhon.
Facebook-hitiksi noussut vartija: "Lasten pahoinvointi näkyy työssämme"
Vartijana työskentelevä Hanna Kangas avautui nuorten kasvatuksesta ja pahoinvoinnista Facebook-päivityksessään. Se on kerännyt muutamassa päivässä jo kymmenen tuhatta tykkääjää. Kangas toivoo, että vanhemmat kiinnittäisivät enemmän huomiota lastensa ongelmiin, joita vartijat nyt joutuvat ratkomaan.
Hanna Kangas on työskennellyt neljä vuotta vartijana. Joinakin päivinä hän on pelännyt, joinakin iloinnut. Erityisesti hän on kiinnittänyt huomiota nuorten käytökseen.
– Lapset ja nuoret viettävät kauppakeskuksissa ja huoltoasemilla varmaan enemmän aikaa kuin kotona.
Kankaan mukaan joidenkin käytöksestä huomaa, että he eivät voi hyvin. Hän toivoo, että nuorten mieltä painavista asioista puhuttaisiin kotona enemmän.
– Tällä hetkellä me joudumme ruotimaan niitä ongelmia, joita lasten ja nuorten pahoinvointi aiheuttaa. Tuntuu siltä, että kotona ei uskalleta tai osata puuttua niihin riittävästi.
Vartijantyön halveeraus sysäsi kirjoitukseen
Vartijat joutuvat kohtaamaan nuorten huonoa käytöstä jatkuvasti. Hanna Kangas pitää tilannetta käsittämättömänä.
– Minulle ei olisi tullut nuorempana mieleenkään haistatella auktoriteeteille tai ihmisille ylipäätään, Hanna Kangas toteaa.
Pahat puheet eivät aina tule nuorten suusta. Kangas sai sykäyksen Facebook-päivityksen kirjoittamiseen, kun hän tapasi työtehtävissään isän, joka puhui pojalleen halventavasti vartijoista.
– Isä kouli pikkupoikaansa käymään koulut loppuun, jotta hän ei vahingossakaan päätyisi vartijaksi. Mielestäni poika olisi onnekas, jos pääsisi näinkin monialaiseen ammattiin.
Räikkönen päihitti Bottaksen rengasrikosta huolimatta – "Ero on suurempi kuin odotimme"
Valtteri Bottas on yllättänyt Ferrarin vauhdista F1-kauden kahdessa ensimmäisessä kisassa.
Williams-kuski Valtteri Bottas on yllättynyt tallinsa
lähimmän kilpakumppanin Ferrarin vauhdista alkukauden kahdessa kilpailussa. Ferrarit
ovat olleet edellä molemmissa kilpailuissa. Malesiassa Kimi Räikkönen ajoi
Bottaksen nenän edessä maaliin yhden sijan edellä, vaikka Ferrari-kuski kärsi
rengasrikon kisan alussa. 
\- Ideaalikisassa ero ei olisi niin iso, jos aloittaisimme
kärjestä. Ero on kuitenkin tällä hetkellä suurempi kuin odotimme. Se kertoo
vain, että meidän täytyy tehdä enemmän töitä. Meillä on potentiaalia ja saamme
pian uudistuksia autoon, Bottas [sanoi Crash.netin haastattelussa](http://www.crash.net/f1/news/217145/1/gap-to-ferrari-bigger-than-expected-says-bottas.html).
\- Olemme ajaneet äärimmäisissä olosuhteissa ja Ferrari
tuntuu olevan parempi renkaiden säästämisessä. He ovat varmaankin edellämme
vielä Kiinassakin (helpommat olosuhteet), mutta meidän pitää tehdä kovemmin töitä
haastaaksemme heidät, hän jatkoi.
Väitös: Geenimutaatio saattaa herkistää lapsen flunssalle
Taudinaiheuttajien suuri määrä nielussa ja nenässä voi myöhemmin herkistää astmalle ja allergialle.
Joidenkin pikkulasten muita suurempi herkkyys sairastua flunssaan saattaa johtua geenimutaatioista. Turun yliopissa tehdyn väitöstutkimuksen mukaan geenimutaatiot lisäävät hengitystieinfektioita aiheuttavien bakteerien määrää lapsen nenässä ja nielussa.
Tämä voi johtaa toistuviin sairastumisiin ja myöhemmin astman ja allergian puhkeamiseen.
Kyseiset mutaatiot ovat suomalaisilla suhteellisen yleisiä, eivätkä ne ole itsessään vaarallisia.
Filosofian maisteri Juho Vuononvirran väitöstutkimus tarkastetaan 10.4.
Majoitussivusto Airbnb laajensi Kuubaan
Amerikkalaisen majoituspalvelun avaaminen on viimeisin vaihe Yhdysvaltain ja Kuuban suhteiden lämpenemisessä.
Internetissä toimiva kansainvälinen kodinvuokraussivusto Airbnb alkaa tänään torstaina tarjota majoitusta myös Kuubassa. Laajentuminen tuli mahdolliseksi tammikuussa, kun Yhdysvallat höllensi amerikkalaisyrityksille asetettuja rajoituksia Kuubassa toimimiseen.
Airbnb:n liiketoimintamalli muistuttaa läheisesti Kuubassa jo valmiiksi yleistä casa-järjestelmää, jossa tavalliset ihmiset vuokraavat matkailijoille huoneita. Amerikkalaisyrityksen edustajat ovat värvänneet asunnontarjoajia Kuubasta kolmen kuukauden ajan. Kuubalaisasuntoja on palvelussa ensi vaiheessa noin tuhat.
Airbnb:n siirto on merkittävin amerikkalaisyhtiön laajentuminen rajoitusten purkamisen jälkeen. Aiemmin palvelujaan ovat Kuubassa alkaneet tarjota internetin suoratoistopalvelu Netflix ja luottokorttiyhtiö MasterCard, mutta kummankaan palveluille ei Kuubassa tällä erää ole juuri käyttöä hitaiden verkkoyhteyksien ja luottokortteja myöntävien pankkien rajoitusten takia.
Suhteiden avautumisen merkittävä virstanpylväs oli helmikuussa, kun puheluita alettiin yhdistää suoraan Yhdysvalloista Kuubaan. Aiemmin puhelut ovat menneet kolmansien maiden kautta.
Airbnb:n Kuuban-tarjoomukset on toistaiseksi rajoitettu vain amerikkalaisille asiakkaille. Yhdysvalloilla on yhä voimassa rajoitus, jonka mukaan Kuubaan saa matkustaa vain hallituksen hyväksymällä perusteella. Sallittuja kategorioita on 12 kappaletta tieteellisestä tutkimuksesta uskonnollisiin aktiviteetteihin.
Airbnb on nopeasti laajentunut verkkopalvelu, jossa kuka tahansa voi tarjota asuntonsa vuokralle loma-asuntokäyttöön.
Onko Ruotsissa sittenkään kaikki paremmin?
Suomessa on käyty kiivasta keskustelua teiden ja katujen huonosta kevätkunnosta. Haaparannan pääkatua, Storgatania, ajaessa Suomen katujen kunto muuttuukin yhtäkkiä parhaaseen A-luokkaan.
Ruotsi on ollut sotimatta 200 vuotta. Viimeinen Ruotsin käymä sota oli Norjaa vastaan vuonna 1814. Haaparannalla on kuitenkin käyty "yhden sortin" taisteluja keväisin, mutta paikalliset tienhoitajat ovat hävinneet sodan routavaurioita ja kuoppaisia katuja vastaan ainakin pääkadulla, Storgatanilla.
Haaparannan pääkatu on lähes pelkkää kuoppaa monen sadan metrin matkalta. Kaupunkilaiset odottavatkin soralle revityn kadun mahdollisimman pikaista asfaltointia.
Susien kannanhoidollisesta metsästyksestä kantelu Euroopan komissiolle
Luonto-Liitto kanteli suden kannanhoidollisesta metsästyksestä Euroopan komissioon. Järjestön mukaan metsästys rikkoo Euroopan unionin luontodirektiiviä.
[Luonto-Liitto kanteli](http://www.luontoliitto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/luonto-liitto-kanteli-suden-kannanhoidollisesta-metsastyksesta-euroopan-komissioon) suden kannanhoidollisesta metsästyksestä Euroopan komissioon. Järjestön mukaan maa- ja metsätalousministeriön laatima Suomen susikannan hoitosuunnitelma rikkoo Euroopan unionin luontodirektiiviä sekä perusteluidensa että toteutuksen osalta. Hoitosuunnitelman mukaan kannanhoidollista metsästystä kokeillaan kaksi vuotta.
Luonto-Liiton tiedotteessa todetaan, että erilaisia menetelmiä petovahinkojen estämiseksi sekä tiedotuksen ja neuvonnan kehittämistä ei ole arvioitu, joten täyssuojelusta luopumiselle ei ole perusteita. Susi on Suomessa tiukasti suojeltu laji poronhoitoalueen ulkopuolella luontodirektiivin liitteen IV mukaan.
Tänä vuonna on kaadettu 17 sutta, joista 11 on tunnistettu aikuisiksi. Kantelussa kiinnitetäänkin huomiota myös siihen, että sutta koskevan metsästysajan muutostarvetta ei ole arvioitu. Nykyisellään poikkeuslupien toimeenpano ajoittuu suden lisääntymisaikaan. Ajankohta on myös ongelmallinen siksi, että lähes vuoden ikäisiä nuoria susia on vaikea erottaa aikuisista.
Suomen riistakeskus myönsi kevättalvelle 2015 poikkeuslupia yhteensä 24, joista 19 oli käytössä. Kaikista myönnetyistä luvista valitettiin eri hallinto-oikeuksiin, jotka asettivat osan luvista toimenpidekieltoon niistä tehtyjen valitusten vuoksi.
NHL-tappelija triplasi maaliennätyksensä
John Scott nauratti San Josen kotiyleisöä sinetöimällä Sharksin 5-1-voiton Coloradosta tyhjään maaliin.
San Jose Sharksin John Scott ei ole jääkiekkoliiga NHL:n jäillä juurikaan pisteillä mässäillyt. Minnesota Wildissa NHL-uransa kaudella 2008-09 aloittanut Scott on kerännyt kahdeksan kauden aikana 271 runkosarjaottelussa 5+5=10 tehopistettä ja 515 rangaistusminuuttia.
Tällä kaudella kovista nyrkeistään tunnettu 32-vuotias hyökkääjä on kuitenkin jo triplannut yhden kauden maaliennätyksensä ja saalistanut 36 ottelussa tehot 3+1.
Kauden kolmannen osumansa Scott viimeisteli keskiviikkokierroksen kotiottelussa Colorado Avalanchea vastaan. Ennen tätä kautta Scott on jäänyt viidellä kaudella täysin ilman täysosumia ja viimeistellyt kahdesti yhden maalin.
Scott sinetöi Sharksin 5-1-voiton tyhjään Avalanche-maaliin kolmannen erän lopulla. Yli kaksimetrinen ja 115-kiloinen laiturijärkäle nosti kiekon rystyllä pois Sharksin puolustusalueelta ja peliväline valui maaliin saakka.
Voitto tuli San Joselle tärkeään paikkaan, sillä Sharks piti sillä pudotuspelihaaveensa elossa. Joukkue nosti pistepottinsa Tyynenmeren divisioonassa 85:een ja on nyt viiden pisteen päässä läntisen konferenssin viimeistä villi kortti -paikkaa hallussaan pitävästä Winnipegistä.
San Josen suomalaisvahti Antti Niemi seurasi jo kolmannessa ottelussa putkeen joukkueensa otteita luukkuvahtina. Alex Stalock torjui Sharks-maalilla 19 kertaa.
Kuningas Matti ja ysäristit Yle Teemalla vappuna ja netissä 10.4. alkaen
**YleX:n huippusuosittu Parasta ennen -ohjelma on tarjoillut 1990-luvun tanssimusiikkia jo seitsemän vuoden ajan. Viime syksynä ysäri-dj Matti Airaksinen jalkautui radiosta koko syksyksi kansan pariin, ja kohtasi kirjeistä tutut faninsa silmästä silmään. Kuinka timanttinen keikkajyystö luisti? 
**
Kuningas Matti ja ysäristit on Suomen ensimmäinen pitkä dokumentti, joka on kuvattu ja äänitetty kokonaan joukkoistamalla: sen ovat alusta loppuun kuvanneet ysärifanit eri puolilla Suomea sekä DJ Airaksinen itse. Tallennusvälineinä amatöörikuvaajat ovat käyttäneet kaikkea mahdollista kännyköistä videokameroihin. Fanit osallistuivat myös dokumentin suunnitteluun sekä kuvaustehtävien ideointiin. Kokonaisuudesta vastaavat ohjaajat **Kaisa Alenius** ja** Harto Hänninen**. He ohjasivat faneja kuvauskohteiden ja kuvakulmien löytämisessä, antoivat kuvaajille viikkotehtäviä ja kommentoivat saapuneita materiaaleja sosiaalisen median välityksellä.
 
**Kuningas Matti ja ysäristit on paljon enemmän kuin televisiodokumentti: Se on myös itsenäinen, enimmäkseen eri materiaalista koostettu 17-osainen nettijyystösarja, jonka uudet jaksot julkaistaan osoitteessa yle.fi/musiikki perjantaisin 10.4. alkaen klo 13.
 **
Nettisarjassa pääsevät ääneen ysärifanit ympäri Suomen. Sarjassa nähdään muun muassa ihmisten kotoa löytyvää ysärimuotia, jäljitellään 90-luvun pillurallin tunnelmia, avioidutaan Parasta ennen -ohjelman tahtiin ja arvuutellaan hittitietoutta kisajuoman siivittämänä.
 
Osa nettisarjan jaksoista nähdään myös Yle Teemalla 10.4. alkaen.
**Kuningas Matti ja ysäristit
**Dokumentti 1 x 58min
Yle Teema 30.4.2015 klo 21:00
17-osainen verkkosarja, yle.fi/musiikki
Hys! Manga on nyt hiljaista
Mangan eli japanilaisen sarjakuvan pariin halutaan houkutella myös Japanin ulkopuolella asuvia taiteilijoita, ja Japanissa on ryhdytty järjestämään mangakatselmuksia, joihin osallistuu piirtäjiä ympäri maailmaa. Tämän hetken trendeihin kuuluu arkimangan lisäksi hiljainen manga.
Tokion Kichijojissa sijaitsevan tasaisen harmaan Zizo-rakennuksen katutasossa on tuiki tavallinen perusravintola, mutta siihenpä se rakennuksen tavallisuus siten jääkin: Zizo on nimittäin mangakustantamo Coamixin kotipaikka. Coamix taas kustantaa kuukausittain ilmestyvää _Zenon_-jättiantologiaa (paksumpi kuin _Alastalon salissa_) ja sen labyrinttimaisissa ja hieman kaoottisissakin (mangaa kaikkialla) tiloissa voi törmätä uraansa aloitteleviin mangataiteilijoihin ja uusiin kykyihin (nuoria jannuja), joille löytyy tilaa myös _Zenonissa_.
Manga jos mikä on leimallisesti mitä japanilaisin juttu, joten se seuraa  teemoiltaan ja trendeiltään - populaarikulttuuria kun on - alati muuttuvaa japanilaista yhteiskuntaa.
Mangan kansallisesta asemasta Japanissa taas kertoo sekin, että Fukushiman ydinvoimalaonnettomuusalueen ihmisille vietiin tonneittain mitäs muuta kuin mangaa.
– Tällaisten katastrofien jälkeen ihmisillä ei ole mitään tekemistä, mutta huolia riittää sitäkin enemmän. Ajattoman mangan lukemisella on ollut tässä tapauksessa ihmisille terapeuttinen ja rauhoittava vaikutus, Coamixissa työskentelevä Taiyo Nakashima toteaa.
Homomangasta arkimangaan
Pari vuotta sitten suosiota niitti Japanissa niin sanottu  boy's love- manga, joka tihkui romantisoitua homoerotiikkaa,  nyt yhdeksi trendeistä on kasvanut arkipäivän kuvastaminen, jossa keskitytään päivittäisiin, ei niin seksikkäisiin tapahtumiin ja askareisiin. Juoni saattaa pyöriä esimerkiksi ravintolaillallisen ympärillä ja yliluonnolliset supersankarit ja timmit muskelimiehet loistavat poissaolollaan.
– Ihmiset jotka ovat lukeneet mangaa hyvin nuorina, haluavat lukea sitä myös hieman vanhempana. He eivät tosin ehkä enää kaipaa pelkkiä vauhdikkaita seikkailuja, vaan ihan tavallinen ruokailusta kertova tarina saattaa riittää.
– Mangatarjonta  pyrkii vastaamaan kysyntään, joten kohta meillä saattaa olla parin vuosikymmenen kuluttua seniori-mangaakin, jonka juoni kertoo terveysasioista, Nakashima sanoo ja viittaa Japanin ikääntyvään väestöön.
Nyt hiljaa!
Mangan uusiin tuuliin kuuluu myös tarve taidemuodon kansainvälistämiselle. Coamix järjestää  nyt kolmatta kertaa [Silent Manga Auditionia](http://www.manga-audition.com/) eli hiljaisen mangan katselmusta, jonka tarkoituksena on levittää manga-kuumetta myös muualle maailmaan ja etsiä tuoreita ja lahjakkaita mangapiirtäjiä. Tapahtumaan ja siitä julkaistavaan antologiaan osallistuu manga-piirtäjiä Afrikkaa ja Lähi-itää myöten. Koska kyseessä on hiljainen manga, dialogia ei näissä tarinoissa ole, joten ne ovat ymmärrettävissä kaikkialla.
– Minun mielestäni  manga on viime aikoina nojannut liikaa sanoihin. Kun piirtää hiljaista mangaa, hahmot pitää todella saada toimimaan ja kaikki  pitää pystyä kertomaan pelkän kuvan avulla. Tämä on hyvin haasteellista kenelle tahansa manga-piirtäjälle, Nakashima toteaa.
Silent Manga Auditioniin on osallistunut runsaasti piirtäjiä kehittyvistä maista, joissa on runsaasti nuorta väestöä. Nakashiman mukaan tämäkin on trendi.
– Indonesia, Afrikan maat,  Lähi-itä...näillä alueilla mangalle on kysyntää. Luulisin että mangakustantajat suuntaavat tulevaisuudessa yhä enemmän näihin maihin ja että tähän kaikkeen liittyy vahvasti termi _'locally produced manga'_. Yleisöä näistä maista ei tule puuttumaan, Nakashima vakuuttaa.
Jonkun toisen mangassa
Kulttuurisessa mielessä Silent Manga Audition onkin tuottanut varsin mielenkiintoisia tuloksia. Esimerkiksi Indonesiassa tehdyssä mangassa  isoveli yrittää suojella pikkuveljeä moskiitoilta, brasilialaisen mangan tapahtumat taas on sijoitettu selvästi Etelä-Amerikkaan  MUTTA piirrosjäljen estetiikka ei juuri japanilaisempaa voisi olla.
Tämäntyylinen manga voikin toimia oivana ikkunana vieraan kulttuurin saloihin tai päivittäiseen eloon.
– Suomalainen mangapiirtäjä voisi tehdä sarjakuvan siitä, millaista elämä on Suomessa. Tämä kiinnostaisi taatusti meitä japanilaisia, mutta todennäköisesti myös ranskalaisia, espanjalaisia ja amerikkalaisia, ja etenkin sellaisia ihmisiä jotka eivät paljoa Suomesta tiedä. Millaista elämä on talvella, kuinka haastavaa tai hauskaa se voi lumen keskellä olla tai mikä on sauna. Tällaiset pienet asiat saavat sinut tuntemaan, että elät jonkun toisen elämää. 
Universaalia mangaa
Silent Manga Auditionin on ideoinut Nobuhiko Horie, joka on tehnyt mangamaailmassa komean uran. Hän on työskennellyt muun muassa nuorille miehille suunnatussa _Weekly Shonen Jumpissa_, joka on kaikkien aikojen suosituimpia mangajulkaisuja. Lisäksi hän on ollut ideoimassa _Hakuto no Ken_-sarjaa eli _Otavan nyrkkiä_ ja perustamassa Coamixia muun muassa Tetsuo Haran ja Tsukahasa Hojon kanssa.
Silent Manga Auditionin tiimoilta hän on tehnyt seuraavia havaintoja:
– Eri maista tulevassa mangassa ilmaistaan vaikkapa onnellisuutta visuaalisesti samalla tavalla kuin Japanissakin. Kulttuureissa voi olla paljonkin eroja, mutta tunteiden ilmaiseminen mangan kautta on universaalia.
Viime vuonna hiljaiseen katselmukseen pääsi mukaan myös suomalainen Mikko Raassina hulvattomalla _Warlock_-teoksellaan. Mutta mitä mieltä pitkän linjan mangaguru sitten  on Raassinan kädenjäljestä?
– Täytyy myöntää, etten odottanut kenenkään osallistuvan katselmukseen Suomesta. Minun mielestäni Mikolla on lahjoja ja tämä on ollut kaiken kaikkiaan miellyttävä yllätys. Toivon että Mikosta kehittyy Suomessa ihan oikea mangatähti,  Horie sanoo hymyillen.
Tällä hetkellä tosin mangan tekijöitä on paljon, mutta kustantajia vähän. Tie supertähdeksi on ohdakkeinen.
– Kärsivällisyyttä, sitä se vaatii, Taiyo Nakashima summaa.
Ja ehkä jonkin verran hiljaisuuttakin.
Fortumin uusi johtaja Konecranesista
Fortum saa 51-vuotiaasta diplomi-insinööristä kokeneen toimitusjohtajan. Pekka Lundmark on vetänyt urallaan Konecranesia ja Hackmania. Hän on ollut erilaisissa johtotehtävissä myös Nokialla.
Fortum on nimittänyt uudeksi toimitusjohtajakseen Pekka Lundmarkin.
51-vuotias diplomi-insinööri siirtyy Fortumin peräsimeen Konecranesin toimitusjohtajan tehtävästä. Sitä ennen Lundmark oli Hackmanin toimitusjohtajana. Hän on ehtinyt olla useissa erilaisissa johtotehtävissä myös Nokian palveluksessa.
Lundmarkin edeltäjä, Tapio Kuula jäi työkyvyttömyyseläkkeelle vakavan sairauden takia.
Uusi toimitusjohtaja sanoo yhtiönsä tiedotteessa odottavansa erityisesti työtä päästöttömän tuotannon kasvattamisessa.
– Yhtiön poikkeuksellisen vahva tase antaa hyvät edellytykset investoida kasvuun 
ja puhtaaseen energiaan sekä uusien palvelujen kehittämiseen, Lundmark kertoo tiedotteessa.
Hyvästä taseesta vihjaa myös Fortumin hallituksen puheenjohtaja Sari Baldauf, jonka mukaan yhtiön kasvusta merkittävä osa syntyy lähivuosina energiasektorin uudelleen järjestelyistä ja yrityskaupoista.
Yhdysvaltalaispäättäjät haluavat MM-kisat pois Venäjältä
Senaattorien mielestä vuoden 2018 MM-kisojen pitäminen Venäjällä lisäisi presidentti Vladimir Putinin arvovaltaa.
Kolmetoista Yhdysvaltojen senaattoria haluaa Kansainvälisen
jalkapalloliiton Fifan harkitsevan vuoden 2018 MM-kisojen siirtämistä pois
Venäjältä Ukrainan kriisin takia.
Ryhmä julkaisi keskiviikkona kirjeensä, joka oli osoitettu
Fifa-pomo Sepp Blatterille. Senaattorien mielestä MM-kisojen pitäminen
Venäjällä tukee Venäjän presidentin Vladimir Putinin arvovaltaa.
Yhdysvaltalaisten mielestä Fifan kannattaisi pitää kongressiäänestys kisojen
siirtämisestä muualle. 
Kirjeessä mainitaan myös, miten yli 40 maata on asettanut
pakotteita Venäjälle, mukaan lukien lähes puolet vuoden 2014 MM-kisojen maista.
Hanhijärveläiset valmiita taistelemaan puhtaan asuinympäristön puolesta
Lappeenrannan suunnitelmat rakentaa uusi jätevedenpuhdistamo Hyväristönmäkeen, Hanhijärven kylän kupeeseen saa vahvaa vastustutsta kyläläisiltä. Karvalakkivaltuuskunta on lähdössä Kouvolaan ja Lappeenrannan kaupungitalolle.
Lappeenrannan Hanhijärven kyläläiset ovat valmiita toimiin estääkseen jätevedenpuhdistamon tulon kylälle. Kylätalolle kokoontui eilen suuri joukko pohtimaan toimintatapoja.
Kyläläiset pelkäävät, että jätevedenpuhdistamosta leviävät hajut pilaavat maalaiskylän asuttavuutta.
– Kesällä tuulet tulee etelän ja kaakon suunnasta ja hajut leviävät kilometrien päähän kaupunkiinkin päin. Jätevedenpuhdistamon rakentaminen vaikuttaa alueen houkuttavuuteen vuosikymmenien ajan, sanoo Hanhijärvellä asuva Kari Taurama.
Kyläläiset aikovat käydä keskustelemasa niin Ely-keskuksen virkamiesten kuin kaupungin päättäjienkin kanssa, jotta saisivat päätöksen vielä pyörrettyä. Heidän mielestään jätevesien paras paikka olisi Kukkuroinmäessä.
Tauraman mukaan Joutsenon ja Nuijamaan puihdistamotkin alkavat olla uudistamiskunnossa, joten heidän mielestä ne oilisi kaikki järkevää yhdistää samaan paikkaan.
– Meidän mielestä kannattaisi miettiä sitä putken vetämistä. Virkamiesten mukaan se on kallista, mutta Kukkuroinmäessä olisi selvät mestat mihin se kannattais laittaa. Keskittämällä kaikki samaan paikkaan saataisiin säästöjä, Taurama laskee.
Sairaslomakynnys Keski-Suomessa korkea
Suomalaiset jäävät pois töistä sairauden takia yhä harvemmin. Keskisuomalainen palkansaaja sairastaa selvästi keskimääräistä vähemmän.
Sairaspäiviä palkansaajaa kohden kertyy vuodessa 4,61. Vain Uudellamaalla ja Pohjanmaalla sairaspäivien määrä on pienempi kuin Keski-Suomessa.
Koko massa palkansaajille kertyy liki kuusi sairaspäivää vuodessa.
Keskisuomalaisen palkansajan tavallisin syy sairaspäiviin ovat tuki- ja liikuntaelinsairaudet, toisena mielenterveyden häiriöt.
Suhteellisesti eniten sairauslomia kertyy kainuulaisille ja kymenlaaksolaisille. Vähiten suhteessa työntekijöiden määrään sairastelevat uusimaalaiset.
Tiedot perustuvat Työterveyslaitoksen ja Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoihin.
Sinullako paras alkoholiton pääsiäisdrinkki? - Lähetä reseptisi!
Etsimme kuvia ja reseptejä maistuvista alkoholittomista drinkeistä. Juomasi voi olla juhlamalja haasteen viimeisessä suorassa lähetyksessä sunnuntaina 12. huhtikuuta.
Monet juovat pääsiäisenä viiniä, mutta mitä keksivät haasteessa mukanaolevat? Pääsiäiseen osuu haasteen viimeinen viikonloppu, ja pääsiäismaanantaina on jäljellä enää viisi kilvoittelupäivää. Laita lasi tai muki koreaksi ja ota kuva. Smoothie, tee, booli, chian-siemenjuoma?
Lähetä kuva ja resepti omasta juomastasi osoitteeseen [**100paivaa@yle.fi**](mailto:100paivaa@yle.fi).
Parhaat kuvat ja reseptit laitetaan kiertämään, ja yksi juomista valitaan juhlamaljaksi viimeiseen lähetykseen 12.4. klo 18.45.
Jaa vinkkisi kaikille. Hyvää pääsiäistä!
**100 päivää tulee täyteen huhtikuun 10. päivä. Haasteen yhteenvetävä seuraava suora 100 päivää ilman viinaa -lähetys on vuorossa sunnuntaina 12.4. klo 18.45 Yle TV1:llä.**
KATSO 100 päivää ilman viinaa -haasteen neljäs lähetys (29.3.2015) Yle Areenasta:
Vähävarainen viherpeukalo vei narsisseja Turun Teatterisillalta
Teatterisillan ylittäjää kohtasi torstaiaamuna lohdutun näky, sillä useita narsissilaatikkoja oli tyhjänä. Kukat saivat olla rauhassa runsaan viikon.
Turun Teatterisillalle ja Yliopistonkadun kävelykadulle istutettiin maaliskuun viimeisellä viikolla yhteensä noin 11 000 kappaletta narsisseja.
Keskiviikon ja kiirastorstain välisenä yönä laatikoista ainakin kuusi oli joutunut tihutyön kohteeksi. 
 Turkulaiset ovat olleet niin iloisia ja ylpeitä narsisseistaan
Narsissilaatikkoja oli tyhjennetty kokonaan tai osittain.
– Kaikkea sitä kanssa. Turkulaiset ovat olleet niin iloisia ja ylpeitä narsisseistaan, sanoo vastaava rakennuttaja Anna-Kaisa Kaukola Kiinteistöliikelaitokselta.
Kaukola kuuli ensi kertaa varkaudesta Yle Turulta.
– Nyt en ole ihan varma onko meillä varanarsisseja. Pitää alkaa selvitellä. Joko istutamme uusia tai harvennamme välejä, tuumaa Kaukola.
Kaukola: Ilkivalta on valitettavan yleistä 
Anna-Kaisa Kaukola ei muista, onko narsisseja aiemmin varsinaisesti varastettu.
– En muista, että niitä olisi ainakaan suurempaa määrää viety kerralla.
– Ainahan ilkivaltaa kyllä valitettavasti tehdään, harmittelee Kaukola.
Narsisseja on myös Turun Yliopistonkadun kävelykadulla. Siellä ne ovat Kaukolan mukaan saaneet olla melko rauhassa.
Narsissien lajike on Tête-à-Tête.
Narsissit istutti 24. maaliskuuta Turun Seudun Kuntatekniikka Oy. Työn teetti Turun Kiinteistöliikelaitos.
Vatsatauti kiertää – vastaanotolla ihmisiä kehotetaan hankkimaan sairausloma puhelimella
Akuuttivastaanotolta kehotetaan, että sairas jäisi mieluiten kotiin, jotta jonoja ei muodostuisi. Puhelimitse voi saada myös lyhyitä sairauslomia, akuuttivastaanotolta sanotaan.
Vatsatautia on paljon liikkeellä Oulun seudulla.
Muun muassa Kontinkankaan akuuttivastaanotolta pyydetään ihmisiä hoitamaan vatsatauti mahdollisuuksien mukaan kotona, jotta vastaanotolle ei muodostuisi pitkiä jonoja.
Akuuttivastaanoton palveluesimies Pirjo Koistinen kehottaa ihmisiä hankkimaan hoito-ohjeet ensisijaisesti puhelimitse. Puhelimitse voi saada myös lyhyitä sairauslomia, Koistinen sanoo.
Kiirastorstaina luvassa lunta, pitkäperjantaina sataa vettä 
Sää pysyy edelleen pilvisenä, tuulisena ja sateisena. Pohjoisessa tulee lunta ja räntää, etelässä räntää ja vettä. Poutaisempiakin hetkiä väliin mahtuu, kirjoittaa Ylen meteorologi Elina Lopperi.
Torstaina kaakosta leviää Suomen ylle sateita ja eniten sataa maan itäosissa. Aluksi sateet tulevat lumena, mutta muuttuvat vähitellen vetisempään suuntaan. Tuuli on puuskissa navakkaa maan eteläosissa.
Pohjoisessa päivä on poutainen ja aurinkokin saattaa pilkistellä.
Lämpötilat vaihtelevat päivisin 0 ja 5 asteen välillä. Öisin on lähes koko maassa pakkasta.
Myös loppuviikko on pilvinen ja sateinen kun matalapaine jää pyörimään Suomen ylle. Pitkäperjantaiksi sateita leviää koko maahan, mutta ne ovat kuuromaisia ja jo harvemmassa. Pilvisyys on kuitenkin koko maassa runsasta.
Lauantaina uusia sateita leviää etenkin maan etelä- ja keskiosiin ja samalla tuulet yltyvät. Pohjoisessa on vuorostaan poutaisempaa.
Tämän hetkisen ennusteen mukaan pääsiäisen pyhiä vietetään enimmäkseen poutaisessa säässä. Edelleen kuitenkin myös kuurottelee, eikä lämpötiloissa tapahdu muutoksia.
_Elina Lopperi, meteorologi_
Piraatit ja perussuomalaiset haastoivat RKP:n energia- ja kielipolitiikasta
Petrus Pennanen kyseenalaisti RKP:n bioenergiaa suosivan politiikan vaikutukset, Sampo Terho puolestaan arvosteli puolueen näkemystä kielten opiskelun vapaaehtoisuudesta.
RKP:n varapuheenjohtaja Niklas Mannfolk joutui perustelemaan puolueensa näkemyksiä Ylen aamu-tv:ssä, kun vastassa olivat piraattipuolueen eduskuntavaaliehdokas Petrus Pennanen ja perussuomalaisten europarlamentaarikko, eduskuntavaaliehdokas Sampo Terho.
Pennanen halusi haastaa RKP:n puolueen harjoittamasta energia- ja ympäristöpolitiikasta. Pennanen pitää RKP:n tavoitteita ristiriitaisina, koska puolue pyrkii hillitsemään ilmastonmuutosta bioenergialla, joka kuitenkin tuottaa kasvihuone- ja pienhiukkaspäästöjä. Lisäksi hakkuiden lisääminen uhkaa metsäluonnon monimuotoisuutta.
– Itse toisin tähän kylkeen vielä ydinvoiman – ainakin nämä nykyiset luvat, jolloin pääsemme vuoteen 2080 mennessä tilanteeseen, jossa kaikki Suomen energia tulee uusiutuvista muodoista. Silloin ei enää tarvita puuta, Mannfolk vastasi.
Terho puolestaan haastoi RKP:n kielipolitiikasta. Terho tahtoi tietää, millaista ymmärrystä RKP aikoo osoittaa heille, jotka toivovat ruotsin kielen vapaaehtoista opiskelua ja esimerkiksi ruotsin vaihtamista venäjään.
– Emme ole perinteisesti kannattaneet kielikokeiluja, jotka ovat askel ruotsin kielen poistamisen suuntaan. Nyt ne on päätetty ja viedään loppuun niin kuin on eduskunnassa sovittu, Mannfolk totesi.
Eduskunta päätti maaliskuun alussa, että ruotsin kielen opiskelu säilyy pakollisena. Samalla kuitenkin annettiin hallituksen selvitettäväksi, onko alueellisesti mahdollista kokeilla jotain muuta pakollista kieltä.
Asemiehet hyökkäsivät yliopiston kampukselle Keniassa
Ainakin 14 ihmistä on kuollut Somalian rajan lähellä tehdyssä hyökkäyksessä. Punaisen ristin mukaan hyökkääjät ovat ottaneet panttivankeja. Iskun tekijäksi ilmoittautui al-Shabaab.
Joukko raskaasti aseistautuneita miehiä on hyökännyt yliopistolle Garissan kaupungissa Kenian pohjoisosassa. Poliisin tietojen mukaan ainakin 14 ihmistä on kuollut ja kymmeniä loukkaantunut. Poliisi ja armeijan sotilaat ovat käyneet miesten kanssa tulitaistelua useita tunteja, ja taistelun kerrotaan jatkuvan yhä.
– Hyökkääjät ampuivat summittaisesti ympärilleen yliopiston alueella, sanoi Kenian pääsyyttäjä Joseph Boinet.
Kenian Punainen risti kertoi myöhemmin aamupäivällä, että asemiehet olivat ottaneet opiskelijoita panttivangeiksi. Noin 50 opiskelijaa oli vapautettu, mutta jäljelle jääneiden panttivankien määrästä ei ole tietoa.
Punaisen ristin mukaan panttivankitilanne ja laukaustenvaihto jatkuvat yhä.
Poliisi kertoi aamulla, että miehet on saarrettu lopulta kampuksella sijaitsevaan rakennukseen, josta kuului räjähdyksiä ja laukauksia.
Somaliasta käsin toimiva islamistinen al-Shabaab-järjestö ilmoittaa olevansa iskun tekijä.
Garissan kaupunki sijaitsee lähellä Somalian rajaa. Al-Shabaab on aiemmin tehnyt iskuja alueella. Järjestö pitää Keniaa vihollisenaan, sillä Kenia on lähettänyt Somaliaan joukkoja taistelemaan al-Shabaabia vastaan.
Lapsiperheet ovat alkaneet hyödyntää palveluseteliä kotiavun saamiseksi
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri otti kotiavun palvelusetelin käyttöön reilu vuosi sitten. Vuoden alussa voimaan astunut sosiaalihuoltolain uudistus ei muuttanut kotiavun toimintaa Eksoten alueella.
Kuluvan vuoden alussa voimaan astunut sosiaalihuoltolain uudistus ei ole mainittavasti herätellyt aiempaa useampaa lapsiperhettä kyselemään kotiapua Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriltä. Lakiuudistuksen mukaan perheen ei tarvitse enää olla lastensuojelun asiakas saadakseen kunnalta kotiapua.
Lakiuudistus ei itse asiassa tuonut muutoksia Eksoten toimintaan. Eteläkarjalainen perhe on voinut saada kotiapua Eksotelta, vaikka perhe ei olisi lastensuojelun asiakkas. Käytäntö on ollut voimassa Eksoten olemassaolon ajan eli vuoden 2010 alusta alkaen.
[Yle uutisoi lakimuutoksen vaikutuksesta kotiapuun maanantaina](http://yle.fi/uutiset/lapsiperheilla_on_jalleen_oikeus_kotiapuun_mutta_moni_ei_sita_tieda/7891048). Eksoten kotihoidon ohjaaja Minna Torniainen toteaa, että muutamalta perheeltä on voinut tulla hakemuksia uutisoinnin johdosta.
– Toki piikki voi johtua muustakin, Torniainen pohtii.
Apua erilaisiin tarpeisiin
Eksote on tarjoaa akuuttia eli äkillistä sekä tilapäistä ja pitkäkestoista kotipalvelua. Torniaisen mukaan tilapäistä apua kysytään eniten.
– Akuutteja kyselyjä on harvakseltaan. Ihmiset pärjäävät yleensä oman tukiverkon avulla hetken.
Viime vuoden tammikuusta lokakuun loppuun kotipalvelua sai runsaat 130 Eksoten alueella asuvaa perhettä. Torniainen arvioi, että vuonna 2013 määrä oli suurinpiirtein sama.
– Jos on akuutista tarpeesta kyse niin teemme kaikkemme, että perhe saa palvelua heti. Muitakin pyrimme auttamaan ilman viivästyksiä, Torniainen sanoo.
Palvelusetelillä apua yhä useammalle
Eksote otti lapsiperheiden kotiavussa käyttöön palvelusetelin muiden kotipalvelun järjestämismuotojen rinnalle syksyllä 2013. Palvelusetelin lisäksi kotipalvelua saa Eksoten omana toimintana tai ostopalveluna.
Perheet käyttävät palveluseteliä yhä enemmän. Viime vuonna vajaat 20 perhettä sai kotipalvelua palvelusetelin avulla. Tänä vuonna palveluseteli on myönnetty jo yli 20 perheelle.
– Ehkä tietoisuus palvelusetelistä on lisääntynyt, Torniainen miettii.
Palveluseteli lisää perheen valinnanvapautta, sillä perhe voi itse valita kotipalvelun tarjoajan Eksoten hyväksymien yritysten joukosta. Yrittäjä voi pyytää palvelustaan korkeintaan 30 euron tuntihintaa. Eksote maksaa yrittäjälle 25 euroa tunnista, joten perheelle maksettavaa tulee enintään 5 euroa tunnilta.
– Hinta on suurinpiirtein sama Eksoten hintojen kanssa.
Eksotella ei ole tuntihinnoittelua vaan maksu määräytyy käyntikerran pituuden perusteella. Esimerkiksi enintään kaksi tuntia kestävä käynti maksaa 12 euroa ja 4-6 tuntia kestävä käynti 22 euroa.
Vanhemmat voivat kysyä kotipalvelua suoraan [Eksotelta](http://www.eksote.fi/fi/perhejasosiaalipalvelut/lapsiperheidenpalvelut/lapsiperheidenkotipalvelu/sivut/default.aspx). Torniaisen mukaan myös neuvolasta ohjautuu perheitä kotipalvelun piiriin.
Kotipalvelun tarve arvioidaan yksilöllisesti ja sitä voi saada esimerkiksi perheen yllättävässä kriisitilanteessa, vanhemman uupuessa tai perheen arkirutiinien vahvistamiseen.
"Jossei ilmapiiri muutu - ansaitsen parempaa ja sori I'll have to leave u!"
Janita kirjoittaa päiväkirjaa ja tallentaa mitä Los Angelesissa tapahtuu. Päiväkirjassa Janita tekee tarkkoja huomioita ihmisistä - ja itsestään: "Koska vaikka yrittäisin mitä, teen sen aina väärin ja kuulen paljon 'kiitosta' siitä. Se on ehkä pahinta."
"Jotenkin tuntuu, että tästä aiheesta on vaikea puhua. (Siksi kirjoitankin. :D) Tässä perheessä ainut joka kuuntelee ja yrittää ymmärtää on Philip.
Kiitos hänelle, tunnen ainakin vähän kuuluvani joukkoon ja ehkä täällä on pieni toivon kipinä paremmasta vielä minulle! :)
You know... It's just really hard to get to know Beach.
Tiedättehän taaperot testaavat ihmisiä, ja minun olisi mentävä naama edeltä vaikka kuraan, jos niin olisi tarkoitus.
Tänään kuulin, kun he riitelivät kun tulin kotiin... Kai he minusta riitelivät. En vain tahtoisi olla vaivaksi ja yritän parhaani Beachin kanssa.
Mutta Sarah oli siis sanonut tuon Philipille. Kiva, kun kuulen aina vain Sarahin valitukset ja epäkohdat Philipiltä. She doesn't talk to me!
Mutta joskus tuntuu, ettei se riitä. Tänään heräsin puoli tuntia aikaisemmin että voisin viedä koiran lenkille, mutta sekään ei kelvannut -> En kuulemma Sarahin mielestä ollut sopivissa vaatteissa.
Päälläni oli aamutakki vaikka aamiaispöydässä pitäisi olla pukeutunut päivävaattesiiin. No, kiwa tietää nyt sitten sekin.
Hyvä että sanoo asioita, vaikkakin Philipin kautta. Ja siis huomenna aion pukeutua "parhaimpiini" aamiaispöytään, jtn se pulma on ratkaistu. Tuntuu vaan, että tässä on niiiin paljon oppimista.
**
Mitä minun pitää tehdä ja milloin? Mysteeri.
**
Minun kokemuksen puutteeni tässä on se, mikä pissii tosi pahasti sivuun!
Koska vaikka yrittäisin mitä, teen sen aina väärin ja kuulen paljon "kiitosta" siitä. Se on ehkä pahinta. Mutta luotan siihen että tämä järjestyy kuukauden päästä olemme jo hyvät kaverit ja osaan hoitaa Beachia paremmin. :)
Jossei ilmapiiri kotona muutu - ansaitsen parempaa ja sori I'll have to leave u!
Mitä minun pitää tehdä ja milloin? Mysteeri. Kun teen vapaaehtoisesti jtn, kuten siivoan kuistin, minua saatetaan kiittää ja sanotaan kuitenkin “hyvä homma että siivosit, minä saankin kauheaa allergista nuhaa noista kuivista pudonneista lehdistä!”
Hienoa että huomaavat ja noteeraavat extratyöntekoni! Olisi kiva kuitenkin, kun olisi sellainen siisti lista, josta näkee selkeän työnjaon.
Mutta siis joo, Philipin kannalta en haluaisi olla ilkeä, siis en haluaisi jättää tätä paikkaa... Hän on kauhuissaan aina kun kerron, että en tiedä välttämättä tuleeko tästä mtn.
**
En itsekään tiennyt, että he olettavat minun olevan kokenut. Luulin tämän olevan tiedossa. 
**
Philip aina toivoo että tulee ja järjestää minulle ja Beachille aikaa yhdessä. Hän on oikeasti viisas. Ja ei pelkää haasteita. Hän on vannonut minulle, että kyllä tästä mennään, ehkä vähän liikaakin luottaa minuun, mutta Sarah... Oh, god... She doesn't trust me at all!
Tiedän että en ole kokenut lastenhoitaja. Mutta sitten muistan että minulla on tehtävä here. U know...?
En saa jäädä sivuun. Ja minun pitää saada Sarah puhumaan.
Mutta siis onnexi Philip järjestää meille yheisen (koko perheen keskeisen) keskusteluhetken, niin saadaan asiat selväksi. Tiedän että keskustelu tulee olemaan kokemattomuudestani, mutta se ei haittaa minua.
En itsekään tiennyt, että he olettavat minun olevan kokenut. Luulin tämän olevan tiedossa.
Hyvää yötä!
JANITA
**Seuraa [au paireja Instagramissa.](https://instagram.com/aupairit/)**
Janitan päiväkirja:
["Mie jatkan seikkailua! Ja ennen kaikkea itseni löytämistä!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/mie-jatkan-seikkailua-ja-ennen-kaikkea-itseni-loytamista)
["Olen pahoillani, että olen vain teini"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/olen-pahoillani-etta-olen-vain-teini)
["Jossei ilmapiiri muutu - ansaitsen parempaa ja sori I'll have to leave u!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/jossei-ilmapiiri-muutu-ansaitsen-parempaa-ja-sori-ill-have-leave-u)
["Uskon että teissä kaikissa on ainesta tekemään erikoista ja näyttämään kaikille"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/03/uskon-etta-teissa-kaikissa-ainesta-tekemaan-erikoista-ja-nayttamaan-kaikille)
Pohjoiskarjalaiset ovat sairauslomalla keskimääräistä enemmän
Pohjoiskarjalainen pitää vuodessa keskimäärin seitsemän sairauslomapäivää. Koko maassa sairauspäiviä kertyy vajaat kuusi.
Pohjoiskarjalaiset pitävät sairauslomia enemmän kuin muut Suomessa keskimäärin.
Koko maassa työntekijä pitää keskimäärin 5,73 sairauslomapäivää vuodessa. Pohjois-Karjalassa sairauslomapäiviä kertyy vuodessa 7,03 per nuppi.
Vähiten töistä sairauslomilla ovat uusimaalaiset (3,89) ja eniten kainuulaiset (9,82). Valtakunnallisesti sairauslomapäivät ovat vähentyneet viimeisen kymmenen vuoden ajan.
Tiedot ilmenevät Työterveyslaitoksen vuoden 2012 tilastoista.
Liikenne palautunut normaaliksi Tervolassa
Rekka suistui ojaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä nelostiellä Tervolassa. Tie Koivun kylän kohdalla oli varhain aamulla kokonaan suljettuna. Rekka saatiin nostettua aamupäivällä ja molemmat ajokaistat ovat käytössä.
Liikenne on palautunut normaaliksi nelostiellä Tervolassa. Ojaan kaatuneen rekan vuoksi tie oli suljettuna Koivun kylän kohdalla varhain aamulla.
Toinen ajokaista saatiin avattua aamukuuden aikoihin. Rekka saatiin nostettua aamupäivän aikana ja molemmat ajokaistat ovat käytössä.
Poliisi kehottaa autoilijoita varovaisuuteen, sillä tiet ovat paikoin erittäin liukkaat.
Näinkin voi opiskella biologiaa: katso video lukiolaisten itse kasvattamista pääsiäistipuista
Siilinjärven lukiossa perehdytään biologiaan kananmunien avulla. Munia haudotaan 37,5 asteen lämpötilassa 21 vuorokautta. Lopputuloksena munista kuoriutuu tipuja.
Kun oppilaat innostuvat jostakin aiheesta, heitä ei oikeastaan enää tarvitse opettaa siinä. Tämän on huomannut Siilinjärven lukion maantiedon ja biologian opettaja Heikki Aspegren, joka perehdyttää oppilaitaan biologiaan käytännön kautta tipuja kasvattamalla.
Opettajan toiseen kertaan toteuttama projekti on ehtinyt pääsiäisen alla kaikkein mielenkiintoisimpaan vaiheeseen: maanantaina aamulla hautomakoneen pöydällä hyppeli kaksi mustaa ja kaksi valkoista kananpoikaa.
– Parin päivän jälkeen näissä alkaa jo olla siipisulkia, Aspegren esittelee.
Hän sanoo hakevansa tipuhankkeesta "vaihtelua ja elävyyttä" opiskelemiseen. Biologiassa kanojen kautta opiskellaan kanan sukupuolen määräytymistä, perimän jakautumista ja perinnöllistä värinmääräytymistä.
– Ja jos joku muna ei kehity, kuten muutamalle on käynyt, voidaan avata ne ja katsoa, mistä se johtuu.
"Olen oppinut paremmin"
Ainakin lukiolainen Henni Penttinen on valmis komppaamaan opettajansa oppimisteoriaa.
– Koen että olen oppinut paremmin näitä asioita, kun olen saanutseurata hautomisaikaa ja kehittymistä, hän sanoo.
Ja jos joku muna ei kehity, kuten muutamalle on käynyt, voidaan avata ne ja katsoa, mistä se johtuu.
Munia on pidetty hautomakoneessa kolmen viikon ajan 37,5 asteen lämpötilassa ja 55 prosentin ilmankosteudessa. Aina välillä munia on pitänyt käännellä, ettei tipuille tulisi fyysisiä kehitysvaurioita. Koneessa munat pidetään leveämpi pää yläviistoon, jotta tipujen olisi helpompi nokkia kuori rikki.
Opetuksen tukena olevat pääsiäistiput pääsevät Siilinjärven lukiolta Maaningalle toisten kanojen joukkoon.
Opetustipujen elämää [voi muuten seurata netissä](http://bambuser.com/v/5392963) Siilinjärven lukion Bambuser-kanavalla.
RKP: Puolueiden lupaukset työpaikkojen luomisesta huutokauppailua
Ruotsalainen kansanpuolue uskoo, että ansiosidonnaisen työttömyysturvan maksuajan lyhentäminen kannustaisi työttömiä hakemaan töitä.
Puolueiden lupaukset työpaikkojen luomisesta ovat menneet huutokauppailuksi, sanoo RKP:n varapuheenjohtaja Niklas Mannfolk Ylen aamu-tv:n vaalitentissä.
– Voisin heittää jonkin fiktiivisen numeron, mutta tärkeämpää on, että tuleva hallitus luo pienyrityksille mahdollisuuksia, hän kuvailee.
Arvonlisäverovelvollisuuden korotuksen olisi hänen mukaansa oltava kaavailtua suurempi. Hallitus on esittänyt, että itsensä työllistävien ja pienyrittäjien alv-vapauden ja kuitittomuuden alarajaa nostettaisiin 8 500 euron vuotuisesta liikevaihdosta 10 000 euroon.
RKP kannattaa ansiosidonnaisen työttömyysturvan ajan lyhentämistä. Puolueen ohjelmassa ei ole määritelty, mikä olisi sopiva aika. Mannfolk mainitsee Tanskan mallin hyvänä. Tanskassa työntekijän irtisanominen on helppoa, mutta työttömyysturva on hyvä. Arvostelijoiden mukaan Tanskan mallin soveltaminen Suomeen on vaikeaa muun muassa pitkien välimatkojen takia: Suomessa työn perässä on usein muutettava.
Nyt ansiosidonnaista työttömyysturvaa maksetaan Suomessa 500 päivää.
– Puolittaminen kannustaisi ihmisiä hakemaan töitä, Mannfolk uskoo.
"Solariumien ja postilaatikoiden paikkojen valvonta pois kunnilta"
RKP:n mukaan ensi vaalikaudella on säästettävä julkiselta sektorilta 3,5–4 miljardia euroa.
– Emme usko, että valtiovarainministeriön laskemiin kuuden miljardin euron säästöihin pystytään neljässä vuodessa. Kuudessa, seitsemässä vuodessa kyllä, Mannfolk sanoo.
RKP säästäisi muun muassa vähentämällä kuntien tehtäviä.
– Esimerkiksi solariumien ja postilaatikoiden paikkojen valvomisen voisi ottaa kunnilta pois, Mannfolk antaa esimerkin.
RKP:n mukaan yritystukia järkevöittämällä säästettäisiin jopa 200 miljoonaa euroa. Puolue jäädyttäisi indeksikorotukset "kaikilta, paitsi köyhimmiltä". Näin se laskee säästöä syntyvän 1,5 miljardia euroa. Esimerkiksi lapsilisiin RKP ei koskisi.
Tutkijat selvittivät yli 50 000 puretun talon taustoja – toimistorakennukset jyrätään asuintaloja uudempina
Suomessa on 2000-luvun alusta lähtien purettu kymmeniä tuhansia rakennuksia. Esimerkiksi toimisto- ja teollisuusrakennukset ovat purkuhetkellä keskimäärin alle 40-vuotiaita.
Hyvin rakennetut talot voisivat säännöllisesti kunnostettuina kestää oikeastaan ikuisesti. Silti Suomessa on 2000-luvun alusta lähtien purettu kymmeniä tuhansia rakennuksia.
Tampereen teknillisen yliopiston arkkitehtuurin laitoksen tutkija Satu Huuhka ja rakennustekniikan laitoksen dosentti Jukka Lahdensivu selvittivät vuosina 2000–2012 purettujen rakennusten taustoja. Tutkimuksen tuloksia julkaistiin viime vuonna Building Research & Information -lehdessä julkaistussa artikkelissa.
Väestörekisterikeskuksen rakennus- ja huoneistorekisterin mukaan tuona aikana Suomessa purettiin 50 818 rakennusta.
– Olin kyllä kohtalaisen yllättynyt, että määrä oli noinkin suuri, Jukka Lahdensivu sanoo.
– Kyllähän määrä tuntuu suurelta, mutta se on ehdottomasti vain minimimäärä, koska tässä ovat vain sellaiset rakennukset, joiden purkaminen on merkitty rakennus- ja huoneistorekisteriin, Satu Huuhka sanoo.
Tutkijoilla ei ole tietoa siitä, miten paljon samana aikana hävitettiin sellaisia rakennuksia, joiden purkamiseen ei tarvita lupaa. Tällaisia ovat talousrakennukset tai muut niihin verrattavat vähäiset rakennukset, jos ne eivät ole rakennushistoriallisesti merkittäviä tai rakennustaiteellisesti arvokkaita.
Toimistorakennukset puretaan asuintaloja uudempina
Tutkimuksessa kävi ilmi, että muita kuin asumiskäytössä olevia rakennuksia purettiin selvästi uudempina kuin asuintaloja. Kun asuintalot olivat purkuhetkellä keskimäärin 58-vuotiaita, muiden keski-ikä oli 43 vuotta.
Esimerkiksi teollisuusrakennukset purettiin keskimäärin 37-vuotiaina ja toimistorakennukset 39-vuotiaina.
Myös eri asuintalojen välillä on eroja. Omakotitalot purettiin keskimäärin 64-vuotiaina, mutta rivitalot jo 44-vuotiaina.
Satu Huuhkan mukaan eroja selittää muun muassa se, että asuminen on aika samanlaista vuosikymmenestä toiseen. Se vaatii aika samanlaisia tiloja.
Kaupalliset toiminnot ja teollinen tuotanto taas ovat muuttuneet vuosikymmenien aikana varsin paljon, mikä voi selittää sitä, että niitä on purettu asuinrakennuksia nuorempina.
Lisäksi asuinrakennusten omistus jakautuu usein monille yksityishenkilöille.
– Esimerkiksi asunto-osakeyhtiössä on aika vaikea tehdä sellaista päätöstä, että purettaisiin oma talo alta. Se vaatii kaikilta osakkeenomistajilta yksimielisyyttä, Huuhka sanoo.
Muissa kuin asuinrakennuksissa, kuten kaupallisissa ja teollisissa rakennuksissa on yleensä yksi omistaja, jonka on helpompi päättää purkamisesta.
Tavallisin purkusyy uudisrakentaminen
Tutkimuksessa käytetty aineisto ei kerro kovin hyvin sitä, missä kunnossa vuosina 2000–2012 puretut rakennukset olivat. Rekisteriä varten talon omistajilta kyllä kysytään purkusyy. Vaihtoehtoja on vain kolme: uudisrakentaminen, tuhoutuminen ja muut syyt.
Tavallisin syy purkuun oli tehdä tilaa uudelle rakennukselle. Uudisrakentaminen on ilmoitettu syyksi yli 40 prosentissa tapauksista. Melkein yhtä moni on vastannut muut syyt.
– Aineisto antaa ymmärtää, että muut syyt voisi viitata rakennuksen huonoon kuntoon. Uudisrakentaminen viittaisi siihen, että halutaan toisen tyyppinen rakennus entisen tilalle, Huuhka sanoo.
Purkamiselle olisi vaihtoehtoja
Jukka Lahdensivun mukaan se, että esimerkiksi toimistorakennuksia puretaan alle 40-vuotiaina, ei kerro kovinkaan paljon rakentamisesta.
– Niissähän on lähtökohtana liiketaloudellinen toiminta. Jos se ei ole taloudellisesti kannattavaa nykyisessä kiinteistössä, toimintaa siirretään jonnekin muualle. Tällöin rakennukset jäisivät tyhjilleen, Lahdensivu sanoo.
Toimitilaa onkin tyhjillään, varsinkin pääkaupunkiseudulla ja etenkin 80- ja 90-luvun toimistorakennuksia. Tutkijoiden mielestä purkamiselle kannattaisi miettiä vaihtoehtoja.
– Siinä voisi olla mietinnän paikka, että voidaanko rakennukset ennenaikaisen purkamisen sijasta käyttää loppuun. Tämä edistäisi luonnonvarojen kestävää käyttöä nykyisen kaltaisen tuhlailun sijaan, Huuhka sanoo.
Huuhkan mielestä esimerkiksi teollisuushallit olisi hyvä jo alun perin rakentaa sillä tavalla, että ne voisi tarvittaessa purkaa osiksi ja siirtää muualle. Toimisto- tai teollisuustiloja voisi myös muuttaa esimerkiksi asunnoiksi, kuten on jonkin verran tehtykin.
Onko kauppa auki, miten juna kulkee? – Pääsiäismuistio kertoo
Joukkoliikenne kulkee poikkeusaikataulussa. Pääsiäinen pitää Alkon ovet kiinni tiistaihin asti.
**Kaupat **palvelevat kiirastorstaina normaalisti. Perjantaina pienet päivittäistavaraliikkeet saavat olla auki. Pääsiäislauantaina noudatetaan normaaleja aukioloaikoja. 1. pääsiäispäivänä kaupat ovat pääsääntöisesti kiinni. Pienet päivittäistavaraliikkeet saavat olla auki. 2. pääsiäispäivänä maanantaina pienet liikkeet saavat olla auki vapaasti. Enintään 400 m² kaupat saavat olla avoinna neljä tuntia kello 8:n ja 18:n välisenä aikana. Tarkempaa tietoa [Päivittäistavarakauppa ry:n sivulta.](http://www.pty.fi/kaupan-toiminta/aukioloajat/kaupan-aukioloajat-2015/)
**Alkot** sulkeutuivat torstaina kello 20 ja avautuvat seuraavan kerran vasta tiistaina.
**Postit** sulkeutuvat kiirastorstaina kello 18 ja avautuvat tiistaina. Asiamiespostit voivat olla auki pääsiäisenä, riippuen postia pitävän yrityksen aukioloajoista. Helsingin pääposti on avoinna lauantaina 4.4. kello 10–16 pääsiäisenä. Joulupukin pääposti Rovaniemellä on avoinna koko pääsiäisen ajan kello 10–17. [Tarkemmat tiedot Postin internetsivuilta.](http://www.posti.fi/tiedotteet/2015/20150324_postien_aukiolo_paasiaisen_aikaan.html)
**Pankit** sulkevat ovensa torstaina kello 13. Automaatit toimivat pyhien yli. Pankkikonttorit aukeavat normaalisti jälleen tiistaina.
**Kaukoliikenteen bussit** ajavat pääsiäisenä poikkeusaikataulussa. Matkahuolto kehottaa tarkastamaan päivä- ja vuorokohtaiset aikataulut [Matkahuollon internetsivuilta.](https://www.matkahuolto.fi/fi/uutiset/17/paasiaisen-bussiliikenne/#.VRy6Pp2Ud8E) Aikatauluista löytyy tarkempaa tietoa myös [Teksti-tv:n sivulta 440](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P440_01.html) alkaen.
**Kaukojunaliikenteessä** ajetaan pääsiäisen aikaan ylimääräisiä vuoroja ja normaaleihin junavuoroihin liitetään lisävaunuja. Kiirastorstaina junat kulkevat kuten perjantaisin. Perjantaina, sunnuntaina ja maanantaina kuljetaan sunnuntaiaikataulujen mukaan. Lauantaina ja tiistaina junat kulkevat normaalisti. Aikatauluista ja poikkeuksista on tarkempaa tietoa [Teksti-tv:n sivulta 430](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P430_01.html) alkaen sekä [VR:n internetsivuilla.](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/paasiainen.html)
**Helsingin seudun liikenteessä** noudatetaan kiirastorstaina perjantain aikatauluja. Perjantaina sekä ensimmäisenä ja toisena pääsiäispäivänä ajetaan sunnuntaiaikataulujen mukaan.
**Helsinki-Vantaan lentoasemalla** on luvassa ruuhkia pyhien aikana. Lähtöä voi helpottaa tekemällä lähtöselvityksen etukäteen tai viemällä matkatavarat jo edellisenä iltana kentälle. Lisätietoa [Finavian internetsivulta.](http://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2015/lahdossa-matkalle-paasiaiseksi-tule-ajoissa-helsinkivantaalle-144/)
**Autoilijoita** avustaa Autoliiton tiepalvelun Operaatio Pajunkissa, joka päivystää kiirastorstai-illasta maanantai-iltaan. Yhteyden saa soittamalla Autoilijan palvelukeskukseen numeroon 0200 8080 (1,95€/min + pvm). [Lisää Autoliiton sivuilta.](http://www.autoliitto.fi/?x20043=10169883)
**Veripalvelu** kaipaa verenluovuttajia myös pääsiäispyhinä. Kaikki veripalvelutoimistot ovat avoinna lankalauantaina 4.4. klo 10–16. Lauantaina verenluovuttajia palvelee myös maksuton infopuhelin 0800 0 5801 klo 9–16. Veripalvelutoimistot ovat suljettu pitkäperjantaina 3.4. ja pääsiäispyhinä 5.–6.4.
**MLL:n lasten ja nuorten puhelin** päivystää pitkäperjantaista toiseen 
pääsiäispäivään joka päivä kello 14–17. Maanantaina päivystää myös 
[Lasten ja nuorten chat](http://www.mll.fi/nuortennetti/) kello 14–17.
Haglund Etusivun tentissä: Nollatuntisopimus on tärkeä – sen ei pitäisi sitoa työntekijää
YleX Etusivu tenttaa vaalien alla kaikkien eduskuntapuolueiden puheenjohtajat. Huhtikuun 1. päivänä hiillostettavana oli ruotsalaisen kansanpuolueen Carl Haglund.
Suomessa on [80 000 työntekijää](http://yle.fi/uutiset/nollatuntisopimuksia_ei_saa_kieltaa/7854929), jotka kutsutaan töihin tarvittaessa eli he työskentelevät niin sanotulla nollatuntisopimuksella. Siinä työntekijälle ei anneta vähimmäistyöaikaa.
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja **Carl Haglund** sanoo, että nollatuntisopimukset ovat tärkeitä Suomen työllisyydelle.
nollatuntisopimukset. Se auttaa hänen mielestään esimerkiksi nuoria työllistymään, kun työnantaja voi palkata joustavasti töihin.
\- Nollasopimuksen kieltäminen ei varmastikaan luo uutta työtä tähän maahan, Carl Haglund sanoo.
\- On tärkeää, että ne sopimukset eivät ole eksklusiivisia. Jos tekee sopimuksen jonkun burgeriravintolan kanssa, niin sen ei pidä estää sitä, ettei saisi tehdä kenenkään muun kanssa sopimusta, koska nollasopimus ei takaa työntekijälle mitään tunteja, Carl Haglund sanoo [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) haastattelussa.
RKP:n puheenjohtaja ja nykyisen hallituksen puolustusministeri on sitä mieltä, että tuntimäärien sääntely olisi huono ratkaisu, koska se ei kannusta palkkaamaan työntekijöitä.
\- Se ei lisää työn määrää ja työmarkkinoiden joustavuutta tässä maassa yhtään, että lähdettäisiin säätämään jostain minimituntimäärästä. Sillä ei kyllä saada yhtään nuorta tai vanhaa töihin, Haglund sanoo.
RKP on ollut 36 vuotta putkeen hallituksessa, eikö oppositio tekisi jo hyvää puolueelle? Miten Suomelle kävisi, jos suursota syttyisi Euroopassa? Carl Haglund sanoo, että opiskelijoiden poitäisi pystyä opiskella yhä enemmän ympäri vuoden - miksi? Valtion menoja pitäisi karsia miljardeilla, mutta keneltä otetaan? Mitä neuvoja Haglund antaisi henkilölle, joka asuu Nakkilassa ja jonka opinnot ovat jääneet kesken, eikä työtä ole?
Lue myös [Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) muut puheenjohtajatentit: vasemmistoliiton**[Paavo Arhinmäki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254050)**, SDP:n **[Antti Rinne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253923)**, perussuomalaisten**[Timo Soini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253811)** ja kokoomuksen**[Alexander Stubb](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253947)**.
Yli kolme kertaa sallitun nopeuden: mies ajoi viidenkympin alueella sataakuuttakymppiä
Mies ajoi poliisia vastaan Nivalassa 160 kilometrin tuntinopeudella. Tiellä oli voimassa viidenkympin nopeusrajoitus, eli ylinopeutta oli 110 kilometriä tunnissa.
Nivalassa mies ajoi keskiviikkona 160 kilometrin tuntinopeudella viidenkympin alueella, poliisi kertoo.
Poliisin mukaan nuori, paikallinen mies oli ajanut poliisia vastaan Haapajärventiellä myöhään keskiviikkoiltana.
Poliisi määräsi miehen väliaikaiseen ajokieltoon. Asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Jokainen tunti tv:n ääressä suurentaa diabetesriskiä
Aiemmissa tutkimuksissa löhöily on yhdistetty sydänriskien suurentumiseen riippumatta siitä, miten paljon liikuntaa henkilö lisäksi harrastaa.
Television ääressä iltansa istuvat sairastuvat aikuistyypin diabetekseen sitä todennäköisemmin mitä enemmän he televisiota katsovat. Riski kasvaa noin kolme prosenttia jokaista tuntia kohden, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa.
Tulokset perustuvat diabeteksen ehkäisyä selvittäneeseen tutkimukseen, jossa 3 200 ylipainoista aikuista yhdysvaltalaista satunnaistettiin joko diabeteslääkitykselle, lumelääkitykselle tai liikuntaryhmään, jossa harrastettiin reipasta kävelyä tai muuta kohtalaisen rasittavaa liikuntaa 150 minuuttia viikoittain.
Ennen tutkimusta osallistujat katsoivat televisiota keskimäärin 140 minuuttia päivittäin, minkä lisäksi he istuivat työpäivästään noin 270–280 minuuttia. Kun tutkijat huomioivat tämän analyysissaan, he havaitsivat riskin sairastua aikuistyypin diabetekseen suurentuvan noin 2–3 prosenttia jokaista fyysisesti passiivista tuntia kohden.
Tutkimuksen edetessä kaikki ryhmät vähensivät television katselua ja passiivista istumista, mutta liikuntaryhmäläiset vähensivät television ääressä viettämäänsä aikaa selvästi enemmän kuin muut tutkitut, vaikka heitä ei tähän erityisesti kannustettu. Näin ollen myös heidän diabetesriskinsä oli pienempi.
Yhteydet havaittiin riippumatta siitä, miten paljon osallistujat harrastivat liikuntaa vapaa-ajallaan, mikä on linjassa aikaisempien tutkimusten kanssa. Niissä löhöily on yhdistetty sydänriskien suurentumiseen riippumatta siitä, miten paljon liikuntaa henkilö lisäksi harrastaa.
Tutkijat pitävät havaintojaan tervetulleena osoituksena liikunnan lisäämisen kokonaisvaltaisista vaikutuksista terveyteen. Liikunnan lisääminen todennäköisesti myös vähentää fyysisesti passiivista oleskelua, mikä pienentää diabetesriskiä entisestään.
Tulokset julkaistiin arvostetussa [Diabetologia-lehdessä.](http://www.diabetologia-journal.org/)
Helsinki säästää siirtymällä sähköiseen arkistointiin 
Helsinki alkaa arkistoida pysyvästi säilytettäviä asiakirjoja vain sähköisessä muodossa. Sähköiseen arkistointiin siirtymisen arvioidaan säästävän kaupungille lähes puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Helsingin kaupunki on saanut Arkistolaitokselta luvan arkistoida kaupungin pysyvästi säilytettävät asiakirjatiedot vain sähköisessä muodossa. Jo muutaman vuoden ajan asiakirjoja on arkistoitu sähköisesti, mutta lisäksi on yhä pitänyt ottaa paperiset kopiot.
Paperista arkistoinnista on tarkoitus luopua kuitenkin jo tänä vuonna. Sen jälkeen kaupungin koko päätöksenteko alusta loppuun toteutuu ilman paperia.
Kaupunginarkiston Meritalon toimipisteeseen on kertynyt paperiarkistoa joka vuosi noin 800 hyllymetriä. Sähköiseen arkistointiin siirtymisen odotetaan helpottavan asiakirjojen löytämistä ja arkiston käyttöä ja jakelua yritysten ja yksityisten käyttöön.
Lisäksi sähköiseen arkistointiin siirtyminen tuo Helsingin kaupungille selviä säästöjä. Sen odotetaan säästävän vuodessa noin 430 000 euroa tilavuokrissa ja henkilöstökustannuksissa.
Muu­tos edel­lyt­tää kau­pun­gil­la vie­lä vi­ran­hal­ti­joi­den säh­köi­sen al­le­kir­joi­tuk­sen käyt­töö­not­toa, mi­tä vii­meis­tel­lään par­hail­laan. Aiemmin vain Lahti on saanut Arkistolaitokselta luvan säilyttää asiakirjat pelkästään sähköisesti.
Säiliöautosta valui öljyä maahan Kittilässä – onnettomuus haittaa liikennettä
Kittilässä on tapahtunut liikenneonnettomuus polttoöljylastissa olevalle säiliöautolle. Autosta on valunut kymmeniä litroja kevyttä polttoöljyä maastoon.
Liikenneviraston mukaan onnettomuusajoneuvossa oli lastina 51 500 litraa kevyttä polttoöljyä. Sekä vetoauton että perävaunun säiliöt ovat vuotaneet öljyä ympäristöön. Vetoauto on kaatunut kyljelleen ja säiliövaunu on ylösalaisin.
Tähän mennessä öljyä on valunut onnettomuusautosta kymmeniä litroja. Öljyä alettiin siirtää toiseen säiliöautoon aamupäivän aikana.
– Vuotanutta öljyä kerätään turpeella ja estetään öljyn laajempi leviäminen, sanoo Lapin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari  Jussi Hannukari.
Hänen mukaansa lähellä onnettomuuspaikkaa on Kotioja. Uhkana voi olla, että öljy pääsisi sitä myöten Ounasjokeen. Tämän takia ojaa yritetään  padota. Onnettomuuspaikalle siirretään päivän aikana pelastus-, hinaus- ja nostokalustoa, muun muassa kaivinkone, joka on jo paikalla.
Onnettomuuspaikan ohi on järjestetty kiertotie Ylipään tien kautta. Onnettomuuskohteen raivaukseen  ja säiliöauton nostamiseen kuluu koko päivä iltaan asti.
Onnettomuuspaikka on Ylipään kohdalla noin 800 metriä Alakylästä Kaukoseen päin keskellä pitkää suoraa. Tie oli aamulla erittäin liukas onnettomuuspaikalla – kuten monin paikoin muuallakin Lapissa.
_Korjattu klo 12.25: Öljyä on tuoreimpien tietojen mukaan valunut maahan vain kymmeniä litroja eikä satoja litroja_
Kiekkohuuma herätti lipunmyynnin Raumalla
Rauman Lukon pääsy semifinaaliin on piristänyt joukkueen lipunmyyntiä selvästi. Ensi lauantain kotiotteluun on myyty jo noin 3700 lippua.
Rauman Lukon lipunmyynti on sujunut huomattavasti vilkkaammin kuin puolivälieräsarjassa. Myyntijohtaja Sami Kukkonen uskoo, että lauantain peliin myydään jopa 5 000 lippua.
– Lipunmyynti on piristynyt selvästi. Raumalaiset ovat vihdoin heränneet kiekkohuumaan ja Lukko näkyy joka puolella.
Kukkosen mukaan usko Lukon menestykseen on vahva.
– Huomaa, että kannattajien odotukset ovat kovat. Ja mestaruutta tässä haetaankin.
Luottamuksellisesti kameran edessä - "Uskon sovitteluun menetelmänä"
"En myönnä olevani taikauskoinen. Silti kaivoin huhtikuisena aamuna vaatekaapista jälleen kerran sinisen t-paidan. Kuvaisimme iltapäivällä sovitteluneuvottelua. Toivoin, että viimeisen kerran, oli tätä niin kauan tehty."
Kun ensimmäisen kerran [Helsingin sovittelutoimistossa](http://www.sovittelutoiminta.fi/) pari vuotta aikaisemmin kysyin sovitteluun tulleilta osapuolilta suostuisivatko he kuvattaviksi tv-dokumenttiin, minulla oli ylläni tuo samainen paita. Ja siitä eteenpäin aina kuvauksiin lähtiessäni, koska se toimi. Joka kerta. Kaikki joilta pääsin kasvotusten kysymään suostumusta kuvauksiin, lähtivät mukaan.
Minulla ei ollut tarjota näille ihmisille mitään, ei rahaa eikä julkisuutta
Valitsin paidan jo ensimmäisellä kerralla pitkän harkinnan jälkeen. Ei näkyviä brändejä, ei häiritseviä tekstejä, pitkät hihat, vähän jo kulahtanut. Sininen on tutkitusti luottamusta herättävä väri.
Kertasin matkalla sovittelutoimistolle puheeni pääkohtia, mutta varoin harjoittelemasta itse lauseita, etten kuulostaisi myyjältä. Minulla ei ollut tarjota näille ihmisille mitään, ei rahaa eikä julkisuutta. Emme olleet koskaan aikaisemmin tavanneet.
Osapuolten näkökulmasta tilanne oli varmasti vaikea. Useimmat heistä tulivat sovittelemaan humalassa tehtyä pahoinpitelyä. Kaduttaa, hävettää, jännittää.
Sitten sovittelijat esittelivät heille itsensä ja yhtäkkiä myös kaksi muuta tyyppiä, minut ja kuvaaja **Harri Paavolan**. ”Tässä olisi nämä kaksi, he ovat tekemässä dokumenttia televisioon.”
Näin asiakkaiden silmistä hämmästyksen, emmekö me olleetkaan sovittelijoita, mitä peliä tämä oli? Vedin henkeä. Nyt olisi puheen aika.
Draama tulee luokse - vai tuleeko?
Istuimme joulukuussa 2008 Harrin kanssa Espoon toimistossamme ja mietimme, millaista dokumenttielokuvaa tarjoaisimme seuraavaksi. Olin ihastunut ranskalaiseen, Raymond Depardonin oikeussalidokkariin [__10e Chambre__](http://en.wikipedia.org/wiki/10th_District_Court) ja mietin, voisimmeko tehdä jotain samaa. Jotain sellaista, jossa draama tulisi luokse.
Tuntui, että homma eteni helposti, liian helposti.
Mentäisiin yhteen paikkaan kameran kanssa ja annettaisiin todellisuuden tapahtua. Halpaa ja tehokasta. Ei tarvitsisi seurata ihmisiä kuukausitolkulla ja miettiä, saako tästä nyt mitään tarinaa. Harri ehdotti aiheeksi sovittelua.
 
Pääsimme koekuvauksiin Tampereen sovittelutoimistoon. Nuorukainen oli räjäyttänyt ilotulitteella omakotitaloalueen naapurustosta postilaatikon. Keski-ikäinen mies vaati korvauksia. Vaikka juttu oli sinänsä pieni, herätti se tunteita meissä sekä Ylen tuottajassa, **Pentti Väliahdetissa**. Saimme rahoituksen.
Olin yhteydessä kaikkiin Suomen sovittelutoimistoihin ja muutama toimisto lähti innolla matkaan.
Ajattelin, että koska koekuvaus järjestyi niin helposti, saisimme tuota pikaa kymmeniä juttuja kuvattavaksi. Tuntui, että homma eteni helposti, liian helposti.
Sitten tuli täydellinen radiohiljaisuus. Ei mitään mistään. Jonkin ajan kuluttua toimistot lakkasivat vastaamasta puheluihini, viesteihini ja sähköposteihini.
Helsinki erä kaksi
Olin jo dokkarin rahoitusvaiheessa tullut tyrmätyksi Helsingin sovittelutoimiston puolelta, mutta kun siellä toimiston johtava sovittelunohjaaja vaihtui, päätin kysyä uudestaan.
Tällä kertaa soitin tukijoukkoja mukaan. Pyysin alan isoa nimeä, **Juhani Iivaria** mukaan toimistolle puhumaan elokuvan puolesta.
Olin jo taustatutkimusvaiheessa tutustunut Juhaniin ja tiesin hänen seisovan dokkarin takana. Vahvistus auttoi, saisimme kuvata toimistossa, jos asiakkaat suostuisivat.
Ei mitään, ei inahdustakaan yhdestäkään jutusta.
Mutta kukaan ei suostunut.
Kokeilimme kaikkea; sovittelijat kysyvät etukäteen, sovittelunohjaajat kysyvät etukäteen, sovittelijat kysyvät voisinko minä soittaa heille aiheesta. Sovittelutoimiston kuoren mukana laitettiin esitteitä, toimiston seinälle liimattiin julisteita. Ei mitään, ei inahdustakaan yhdestäkään jutusta.
Aloin ymmärtää miksi rikossovittelusta ei oltu Suomessa tehty yhtään dokumenttielokuvaa.
Anonyymiä animaatiota
Rahoittajat olivat ymmärtäväisiä viivytyksille. He tajusivat, kuinka vaikeaa oli saada asiakkaita suostumaan kuvauksiin, koska sovittelu on jo määritelmänsä mukaisesti luottamuksellista. Mutta jossain tulee raja vastaan, jolloin on myönnettävä tappionsa. Oliko tämä nyt tässä?
Kehittelimme samaan aikaan animaatiota toisessa projektissa, ja oivalsimme että osapuolista ei välttämättä tarvitse näyttää kasvoja eikä kertoa nimiä. Olimme onnistuneet kuvaamaan yhden jutun Kouvolassa siten, että vain menimme paikalle ja kysyimme siinä hetkessä.
Helsingin sovittelutoimistosta suostuttiin tähän. Ja kas, se toimi! Saimme juttuja kuvattavaksi. Lisäksi kerronta sai ilmaa ja tunnelmaa animaatioista, jotka sijoitettiin oikeille tapahtumapaikoille.
Ällistyin aina uudelleen kuinka nopeasti toimiston asiakkaat unohtivat meidän olevan samassa huoneessa.
Siinä auttoi varmasti se, että päätimme alusta asti luottaa solmiomikkeihin ja kuvata henkilöiden selän takaa. Mikkipuomi ei hyörinyt pään päällä, eikä linssiä näkynyt.
Tunne itse tilanteessa oli selvästi niin vahva, että kamera unohtui viidessä minuutissa.
Kun tunnelma äityi kiivaaksi, tai tunnustus liikutti, saatoin sivusilmällä vilkaista Harria. Korvia kuumotti paitsi kuulokkeet, myös vähän se, että olimme niin intiimillä alueella. Tallennamme tässä nyt sovittelun voimaa.
Miksi sitten asiakkaat suostuivat kuvattaviksi? Voin vain arvailla. Ehkä he ajattelivat, että menkööt nyt tämäkin sitten samalla, kun tänne asti vaivauduin. Ehkä se oli se sininen paita. Tai ehkä he vain halusivat auttaa miestä mäessä.
Puheeni viesti oli suurin piirtein tämä: ”Minä uskon sovitteluun menetelmänä ja jos teistä tuntuu, että sovittelu on hyvä juttu ja haluatte auttaa meitä kertomaan siitä, niin tulkaa mukaan.”
Kiitos että tulitte.
**Juho Horttanainen**, ohjaaja
Amigos Media Oy
**Kasvokkain Dokumenttiprojektissa maanantaina 6.4.2015 klo 21.40 Yle TV1:llä.**
**KATSO traileri Yle Areenassa:**
Aiheesta muualla:
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/30/dokumenttiprojekti-kasvokkain)**
[Dokumenttiprojekti Yle Areenassa](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2213116) 
[Vapaaehtoissovittelija Kari Kotila sekä dokumenttielokuvan "Kasvokkain" ohjaaja Juho Horttanainen Aamu TV:ssä 26.3.](http://areena.yle.fi/tv/2729188)
"Meille on tärkeää, että meillä on suorat linkit eduskuntaan"
Viimeisten eduskuntavaalien jälkeen talous on notkahtanut yleisesti niin Suomessa kuin muuallakin maailmassa. Kainuussa iloittiin edellisten vaalien jälkeen, kun maakunnasta saatiin viisi kansanedustajaa läpi, mutta silti Kainuu on saanut osakseen synkkiä lukuja.
Vaalien alla ehdokkaat joutuvat vastaamaan esimerkiksi työttömyys- ja talouskysymyksiin. Näillä kysymyksillä on nyt entistä suurempi vaikutus tulevissa vaaleissa. Kainuun synkentyneen talouskehityksen myötä työttömyys on lisääntynyt.
– Aluekehitys on kääntynyt hyvin voimakkaasti taantuman suuntaan. Sen vaikutukset elinkeinoelämään ja työttömyyteen ovat olleet merkittävät. Yritysten määrä on kääntynyt Kainuussa laskuun ja työttömyys nousuun. Vuonna 2011 päästiin alle 4 500 työttömään ja viime vuonna luku nousi jo 6 000 henkilöön. Tämä seuraa vain yleismaailmallista ja globaalia kehitystä, mutta hitaammin kuin muualla, kertoo Kainuun ELY-keskuksen strategiapäällikkö Juha Puranen.
Kainuussa elinkeinoelämä on muutamien suurten yritysten varassa.
– Kun niissä tapahtuu notkahdus, niin ne näkyvät luvuissa hyvin nopeastikin, sanoo Puranen.
Mitä uusien kansanedustajien mielestäsi pitäisi seuraavan neljän vuoden aikana tehdä?
– Hyvin vaikea kysymys, mutta elinkeinoelämään pitäisi panostaa. Jos täällä ei ole elinkeinoelämää, niin työllisyyskään ei voi kohentua.
Kunnanjohtajat haluavat monta ehdokasta läpi
Edellisissä vaaleissa läpi meni viisi kansanedustajaa, ja tulevissakin vaaleissa toivotaan läpimeneviksi mahdollisimman monta ja eri puolueista.
Meille on tärkeää, että meillä on suorat linkit eduskuntaan, ja mitä laajemmat ne linkit ovat, niin sen parempi.
– Kainuulaisten kansanedustajien työpanos on näkynyt eniten Helsingissä, eli kaikissa tärkeissä poliittisissa ryhmissä. He ovat tuoneet esille Kainuun kannalta tärkeät asiat ja pitäneet ne valtakunnan tietoisuudessa. Se, mikä on riittävää ja mikä ei, niin siitä voidaan olla montaa mieltä. Välillinen vaikutus ei ole suoraan näkynyt Kainuussa, mutta valtakunnallisessa päätöksenteossa se on oleellinen asia. Nähdäkseni tällä vaalikaudella on otettu Kainuun asioita kohtuullisesti huomioon. Suurin merkitys oli alkukaudesta se, kun Kainuusta oli oma ministeri, ja se tietenkin näkyi kaikista eniten, arvio Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala.
Vaalien suurimpia kysymyksiä ovat aina talous- ja työllisyyskysymykset.
– Se on tietysti tulevan eduskunnan ja hallituksen tehtäviä saada valtion talous tasapainoon, ja kainuulaisia kansanedustajia tarvitaan siihen, ettei tämä tapahtuisi syrjäseutujen kustannuksella, jatkaa Seppo Rajala.
Samoilla linjoilla on Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
– Jos viimekertainen ei toistuisikaan (viisi edustajaa), niin kuitenkin on parempi, kun mahdollisimman moni menisi läpi. Meille on tärkeää, että meillä on suorat linkit eduskuntaan, ja mitä laajemmat ne linkit ovat, niin sen parempi.
Edustajien työssä ei moittimista
Kansanedustajat valittiin edellisen kerran neljä vuotta sitten. Katugallupiin osallistuneet kajaanilaiset ovat suhteellisen tyytyväisiä edustajien työhön.
Nähdäkseni tällä vaalikaudella on otettu Kainuun asioita kohtuullisesti huomioon.
– Ihan normaalisti. Ei minulla ole mitään moittimista. Kaikkensa he ovat yrittäneet, eikä sitä tuon enempää voi tehdä. Jos on hallituspuolueen jäsen, niin silloin on isommat mahdollisuudet vaikuttaa, sanoo mieshenkilö.
– Ei meillä ole mitään mahdollisuutta saada enää viittä ehdokasta läpi, mutta jos kolme saadaan, niin se on hyvä. Luulen, että se johtuu siitä, että monet ääniharavat ovat nyt pois. Työttömyys ja Talvivaaran likaiset vedet on isoja asioita seuraaville edustajille, hän jatkaa.
Samaa miettii myös gallupiin vastannut nainen.
– Tuntuu, että täällä on jatkuvasti yt-neuvotteluita. Työtä pitää olla. Myös lapsiperheiden asiat ovat tärkeitä.
Keminmaan uudessa päiväkeskuksessa ryystetään vain kahvia
Keminmaan vanhan kunnantalon tiloissa on aloittanut päihteetön päiväkeskus. Paikalle saa arkipäivisin tulla nauttimaan kahvia tai teetä, lukemaan päivän lehtiä tai muuten vain seurustelemaan. Kävijöitä kannustetaan myös itse kehittämään mieluisaa tekemistä. Tärkeintä on löytää elämä, johon eivät kuulu päihteet.
Räsymatot, kaappikello ja luokseen kutsuva sohva luo Keminmaan päihteettömästä päiväkeskuksesta kodinomaisen. Päiväkeskus on kuntalaisten avoin kohtaamispaikka, jossa halutaan erityisesti tukea aikuisten päihteetöntä elämää.
– Tänne ovat tervetulleita kaikki aikuiset, mutta ensisijaisena kohderyhmänä ovat ne henkilöt, joilla on ollut päihdeongelmaa tai riippuvuutta, kertoo kehittäjätyöntekijä Jaana Niskanen.
Päiväkeskukseen voi piipahtaa juomaan kahvit ja lukemaan kirjoja, mutta tarjolla on myös isompaakin askaretta. Niskanen painottaa, että päiväkeskuksen tärkein ajatus on se, että kävijät saavat itse järjestää tekemistä ja kursseja.
– Haluamme järjestää tekemistä asiakkaiden vahvuuksien mukaan. Esimerkiksi usealla kävijällä on erilaisia kädentaitoja, joten puhuimme voisimmeko alkaa kasvattaa yrttejä tai kesäkukkia. Myös polkupyörän tuunaamispäivästä on keskusteltu, Niskanen valottaa.
Päiväkeskuksessa voi käydä myös nimettömänä ja henkilökunta on vaitiolovelvollinen.
– Tällä halutaan taata, että jokaisella olisi mahdollisimman helppo tulla toimintaan mukaan, Niskanen kertoo.
Kohtaamispaikalle etsitään nimeä. Tässäkin kävijöillä on suuri osa, sillä he ovat itse ideoineet kohtaamispaikalle sopivaa nimeä ja valitsevat vaihtoehdoista parhaimman tämän viikon aikana.
Ruukin koulukeskus rakentumassa – kunnanjohtajan mukaan avustuksen edellyttämä aikataulu pitää
Kouluhanke seisoi yli puoli vuotta markkinaoikeuteen tehtyjen valitusten takia. Kouluhankkeen 2,2 miljoonan euron valtionavustus edellyttää aikataulun pitämistä.
Siikajoen historian suurin investointi on saatu alkuun. Ruukin uuden koulukeskuksen alueella maatyöt on tehty ja rakennuksen pohjien teko aloitettu.
Kunnanjohtaja Kaisu Tuomi arvioi, että koulu saadaan valmiiksi alkuperäisen suunnitelman mukaisesti syksyyn 2016 mennessä.
Kouluhanke seisoi yli puoli vuotta markkinaoikeuteen tehtyjen valitusten takia. Kouluhankkeen 2,2 miljoonan euron valtionavustus edellyttää aikataulun pitämistä.
Noin 500 oppilasta käy koulua erilaisissa väistötiloissa ennen uuden koulun valmistumista. Koulukeskuksen rakentaminen maksaa 12 miljoonaa euroa. 
Suomi lähellä mitalipelejä curlingin MM-kisoissa
Suomi nousi turnauksessa neljänneksi, kun se voitti Venäjän ja Kiinan. 
Suomi oli Venäjää vastaan pelissä hyvin mukana alusta lähtien. Tasaisen alun jälkeen Suomen heitot osuivat maaliinsa ja joukkue johti Venäjää seitsemän pään jälkeen jo 6-2.
Kahdeksannessa päässä Venäjä kuitenkin nappasi kolme pistettä ja ja kiri 5-6-tilanteeseen. Venäjä vei myös seuraavan pään, mutta vain pisteellä. Viimeiseen päähän joukkueet lähtivät siis 6-6 -tasatilanteesta.
Suomi onnistui viimeisessä päässä purkamaan Venäjän rakennelman. Suomi nappasi kaksi pistettä ja voitti Venäjän 8-6.
Päivän toisessa ottelussa Suomi sai vastaansa turnauksessa hieman alavireisesti pelanneen Kiinan. Suomi joutui kuitenkin heti takaa-ajoasemaan, kun Kiina vei ensimmäisen pään pisteellä.
Pelin puolivälissä Suomi johti 4-3, mutta heti kuudennessa päässä Kiina pääsi jälleen niskan päälle ja meni 5-4-johtoon. Suomalaiset ottivat johtopaikan kuitenkin itselleen pisteen turvin jälleen seuraavassa päässä.
Loput päät menivät pisteen erolla vuorotellen Kiinalle ja Suomelle. Lopputuloksena oli, jatkopään jälkeen, Suomen 8-7-voitto.
Ennen alkusarja kahta viimeistä ottelua Suomi on turnauksessa neljäntenä. Suomi kohtaa alkusarjassa vielä isäntämaa Kanadan, joka johtaa turnausta Norjan kanssa, ja kahdeksantena olevan Italian.
Sierra Leone avaa koulut – ebolatyöntekijät lähtevät maasta
Tartunnat ovat vähentyneet viikko viikolta ja viime kesäkuussa suljetut koulut voidaan avata huhtikuun puolivälissä.
Ebolan hoitoon varattu hoitohenkilöstö siirtyy muihin kohteisiin,  Sierra Leonen presidentti Ernest Bai Koroma kertoo. Sierra Leone alkaa lähettää hoitoalan työntekijöitä maasta Ebolan laannuttua muihin kohteisiin.
Tartunnat ovat vähentyneet viikko viikolta ja viime kesäkuussa suljetut koulut voidaan avata huhtikuun puolivälissä.
Liberian, Sierra Leonen ja Guinean johtajat ovat asettaneet huhtikuun 16. päivän takarajaksi, jonka jälkeen uusia ebolatapauksia ei enää löytyisi maista.
Ebolaan on kuollut jo yli 10 000 ihmistä.
”Iskelmää, lapsia ja uhkakuvia” – katso eduskuntapuolueiden vaalivideot
Eduskuntapuolueiden vaalimainoksissa  on eroja. Aalto-yliopiston median laitoksen tutkija Hanna Weseliuksen mukaan perussuomalaiset pyrkivät vaikuttamaan tulevaisuuden uhilla, kun taas muut pitäytyvät perinteisissä vaikuttamisen keinoissa. Weselius arvioi Ylelle eduskuntapuolueiden videot.
Keskusta: "Kääritään hihat"
– Jostain syystä aloin nauramaan, kun näin tämän ensimmäisen kerran. Iskelmä-kappale on niin tyrmäävä ja se tulee niin lujaa. Video on siinä mielessä tehokas, että siihen on yritetty tunkea kaikki hyvät asiat yhteen. Eri asia on sitten se, puhutteleeko tämä ketään. Samalla mietityttää, ehtiikö keskustan äänestäjäkunta tajuta videon sisällön. Videossa esiintyy poliitikoista vain puheenjohtaja Juha Sipilä, jonka johtajuutta korostetaan.
SDP: "Suunta Suomelle"
– Videossa on mietitty värien käyttöä. Punaista korostetaan, jolloin eri videot saadaan näyttämään yhtenäisemmältä. Tosin tämäntyylinen värin käyttö ei ole kaikkein eniten aallon harjalla tällä hetkellä. Videoissa häiritsee punainen huonekalu – mikä se on ja pitäisikö meidän tietää siitä? SDP:llä on ollut ongelmia kohderyhmän kanssa ja ehkä siksi videot ovat varovaisia. Kuvat liittyvät perinteiseen suomalaiseen arkeen. En tiedä, tarvitseeko ilmaisua uudistaakaan.
_SDP:llä on useita vaalivideoita, joissa useat puolueen kärkipoliitikot esiintyvät eri teemoillaan._
Perussuomalaiset: "Itsenäinen kansakunta"
– Perussuomalaisten vaalivideo on kerronnallisesti omassa sarjassaan. Kyse on miehekkäästä ja dramaattisesta videosta, jossa luodaan toimintaelokuvista tuttua jännitystä. Sen kohdeyleisö löytyy työtätekevistä miehistä. Tästä huomaa, että kyse on oikeistopopulistisen puolueen videosta, jossa luodaan uhkakuvia. Video on tehty ammattimaisesti, eikä se missään vaiheessa aiheuta myötähäpeää. Mietin, onko eettistä laittaa pieni tyttö samaan videoon kuin sotilasajoneuvo ja terroristijärjestö al-Shabaab.
Kokoomus: "Suomi liikkeelle"
– Videossa on annettu tilaa usealle ehdokkaalle, mutta pääministerin opettajamainen ääni vie videota eteenpäin. Aivan kuin pääministeri Alexander Stubb puhuisi lapsille. Videon tyhjä tila hämmentää. Kyse on ilmeisesti entisestä tehdastilasta, mutta mitä sillä halutaan sanoa. Ehdokkaiden esittämät viestit ovat erikoisia: "löysin rakkaani" ja "jokainen päivä on seikkailu". Välissä on myös yhteiskunnallisia viestejä. Video jättää paljon avoimia kysymyksiä.
Vihreät: "Nyt jos koskaan"
– Video alkaa hienosti lähikuvalla lapsesta. Videosta näkyy se, että vihreät pyrkivät olemaan yleispuolue ja erikoistumaan koulutusasioihin. Videossa on vielä mahtava lopetus, kun kansanedustaja Pekka Haavisto sanoo kestävän kehityksen pelastavan koko maapallon. Siinä palataan puolueen alkujuurille. Tämä varmasti puhuttelee nuoria aikuisia, lapsiperheitä ja hipstereitä.
RKP: "Lähellä sinua"
– Videossa on luotettu yhteen ihmiseen, joka kertoo meille, miten asiat ovat Suomessa. Tämä on puolueelta rohkeaa. Video on huolellisesti käsikirjoitettu ja leikattu. Tästä näkee, että puheenjohtaja Carl Haglund on nähnyt paljon vaivaa käsikirjoituksen opetteluun. Tosin puheenjohtaja vaikuttaa hieman hupsulta, kun hän esimerkiksi kulkee päiväkodissa elitistisellä habituksellaan. Tällä pyritään vaikuttamaan omiin äänestäjiin ja ehkä nuoriin.
Vasemmistoliitto: "Me korjaamme sen"
– Vasemmistoliiton videossa käytetään vakuuttamisen keinona toistoa. Jokaiselle kansanedustajalle on valittu lause, jonka hän voi sanoa vakuuttavasti. Tällä ei kosiskella uusia äänestäjiä, vaan luotetaan sanoman vakuuttavan äänestäjät asiasta. Videossa ei ole yhtään hipsterimäisyyttä, vaikka puolueen vaalijulisteessa sitä on.  Tämä on linjassa vasemmistoliiton muun viestinnän kanssa: video on yksinkertainen ja halvalla tehty.
Kristillisdemokraatit: "Rohkeus rakentaa tulevaisuutta"
– Tämä on kaikista kummallisin video ja sen viesti on ristiriitainen. Siinä todetaan, että puolueella on rohkeus rakentaa tulevaisuutta. Samalla kyse on konservatiivisesta puolueesta. Myös kuvat ovat ristiriidassa keskenään: ensimmäinen kuva on tylsä, toinen taas hieno. Jälkimmäinen varmasti vetoaa kalliolaiseen lapsiperheeseen. Kuvat rakentavat kahta eri tulevaisuutta.
Chicagon supertähti aloitti harjoittelun – paluu yhä kysymysmerkki
Patrick Kane harjoitteli keskiviikkona ensimmäistä kertaa jäällä solisluuleikkauksensa jälkeen. Paluuaikataulu on yhä alkuperäisessä 12 viikossa.
Patrick Kane aloitti keskiviikkona jääharjoittelun vain
viisi viikkoa solisluuleikkauksen jälkeen. Chicago Blackhawksin tähtihyökkääjän
paluuaikataulu on kuitenkin yhä kuitenkin alkuperäinen 12 viikkoa. Kane saa
tällä hetkellä laukoa jäällä vain rannelaukauksia eikä ottaa minkäänlaista
kontaktia.
\- Ei ole mitään uutista, koska mikään ei ole muuttunut. Jos
jokin muuttuu, me kerromme kyllä. Hän luisteli hyvin ja tekee mitä pystyy. Hän
kuitenkin jatkaa aloitetussa prosessissa ja matka on yhä pitkä, päävalmentaja
Joel Quenneville sanoi harjoitusten jälkeen.
\- Koskaan ei tiedä mitä tapahtuu, mutta paluuaikataulut
tehdään loukkaantumisen mukaan. Luultavasti joudun odottamaan hetken, että luu
parantuu ja on oma itsensä jälleen. Se on turhauttavaa, mutta minkäs teet, Kane
itse pohti.
Alkuperäisen 12 viikon aikataulun mukaan Kane pääsisi
takaisin peliin toukokuun puolivälin tienoilla. Pudotuspeleissä pelataan
silloin todennäköisesti konferenssien välieriä tai finaaleja.
RKP:n ehdokkaat velvoittaisivat Rosatomin käyttämään paikallisia yrityksiä
RKP:n kansanedustajaehdokkaat Oulun vaalipiirissä velvoittaisivat Rosatomin käyttämään myös paikallisia yrityksiä, jos Pyhäjoen ydinvoimalahanke toteutuu. Suurin osa ehdokkaista kuitenkin jättäisi uuden ydinvoimayksikön mieluiten rakentamatta. Kollajan altaan rakentamista vastustaa yli 60 prosenttia ruotsalaisten ehdokkaista.
Suomen ruotsalaisen kansanpuolueen kaikki kansanedustajaehdokkaat Oulun vaalipiirissä velvoittaisivat Rosatomin käyttämään paikallisia yrityksiä, jos Pyhäjoen ydinvoimalahanke toteutuu. Täysin samaa mieltä asiasta on 62,5 prosenttia alueen ehdokkaista ja jokseenkin samaa mieltä 37,5 prosenttia.
Suurin osa ruotsalaisten ehdokkaista jättäisi kuitenkin uuden ydinvoimalan mieluiten rakentamatta. 62,5 prosenttia Oulun vaalipiirin RKP:n kansanedustajaehdokkaista ei hyväksyisi periaatepäätöstä uuden ydinvoimalan rakentamisesta. 37,5 prosenttia ehdokkaista hyväksyisi ehdotuksen.
Kaikki RKP:n ehdokkaat Oulun vaalipiirissä turvaisivat lailla työntekijöiden minimityöajan. Täysin samaa mieltä on 22 prosenttia ja jokseenkin samaa mieltä 78 prosenttia ehdokkaista. Ruotsalaisten ehdokkaat eivät olisi lyhentämässä ansiosidonnaista työttömyysturvaa, sillä peräti 89 prosenttia vastustaa asiaa.
Turvapaikanhakijoista suurempi vastuu
RKP:n kansanedustajaehdokkaat Oulun vaalipiirissä vastustavat yksimielisesti ruotsin kielen opiskelun muuttamista vapaaehtoiseksi. Sata prosenttia ehdokkaista on myös sitä mieltä, että edellisen eduskunnan hyväksymää lainmuutosta samaa sukupuolta olevien avioliiton sallimisesta ei pidä perua.
Ylen vaalikonekyselystä selviää, että RKP:n Oulun vaalipiirin ehdokkaiden mielestä Suomen pitää ottaa suurempi vastuu EU:n alueelle tulevista turvapaikanhakijoista. Täysin samaa tai jokseenkin samaa mieltä on 87,5 prosenttia ehdokkaista, 12,5 prosenttia on jokseenkin eri mieltä.
Mielipide Venäjän etupiiripolitiikan aiheuttamasta uhasta jakaa mielipiteitä. Hiukan yli puolet ehdokkaista ei pidä Venäjän etupiiripolitiikkaa uhkana Suomelle, kun taas 44 prosenttia on jokseenkin samaa mieltä siitä, että uhka on olemassa.
_Torstaina 2. huhtikuuta Ylellä on RKP:n puoluepäivä. Jokaisella puolueella on oma puoluepäivänsä. Päivien järjestys on arvottu._
Pirkanmaalla työntekijä sairastaa alle kuusi päivää vuodessa
Pirkanmaalaisten sairastelu vastaa maan keskiarvoa.
Suomalaiset pitävät sairauslomia yhä vähemmän. Asiantuntijat uskovat että monilla työpaikoilla on opittu ennaltaehkaisemään sairauslomia. Myös työtehtäviä osataan keventää terveydentilan mukaan.
Pirkanmaalaiset sairastavat maakunnittain vertailtuna neljänneksi vähiten: 5, 84 päivää vuodessa, mikä vastaa myös koko maan keskiarvoa.
Vähiten suomalaisista palkansaajista sairauslomapäiviä pitävät uusmaalaiset ja eniten kainuulaiset, joille sairauslomapäiviä kertyy yli yhdeksän.
Hyvä myyjä nauttii asiakkaan kohtaamisesta – koulutuksessa vuorovaikutustaidot pitää kaivaa aiempaa syvemmältä
Kaupanalan lehtorin Carita Bystedtin mukaan hyvä asiakaspalveluasenne koostuu muun muassa reippaudesta, oma-aloitteisuudesta ja ilosta. Vuosien varrella hän on joutunut kiinnittämään entistä enemmän huomiota vuorovaikutustaitojen opettamiseen.
Kun lehtori Carita Bystedt kouluttaa tulevia myyjiä, aiheina ovat muun muassa kassatyö, turvallisuus, kestävä kehitys, talous, vuorovaikutus, asiakaspalvelutaidot ja yrittäjyys. Hänen mielestään hyvän myyjän tärkein ominaisuus on oikeanlainen asenne.
– Sitä peräänkuulutetaan myös kaikissa työpaikkailmoituksissa. Täytyy todella haluta tehdä asiakaspalvelutyötä, toteaa Keski-Pohjanmaan ammattiopistossa liiketalouden ja kaupanalan lehtorina työskentelevä Bystedt.
Oikeanlaiseen asenteeseen kuuluvat hänen mukaansa reippaus, iloisuus sekä halu ja kysy tehdä töitä niin tiiminä kuin yksin. Hyvä myyjä tarttuu töihin oma-aloitteisesti ja havaitsee uudessakin paikassa nopeasti, missä apua tarvitaan.
Ero työ- ja koti-minän välillä voi olla suurikin.
– Kun laittaa työvaatteet ylleen, vetää samalla myös työ-minän päälleen. Toki jokainen tekee työtä omalla tavallaan ja persoonansa mukaan.
Kyllä siinä on joka päivä tekemistä, että saamme heidän huomionsa pois älylaitteista ja tekemään asioita ryhmässä.
"Nykyajan vempaimet" vaikuttavat ryhmän vuorovaikutukseen
Bystedt opettaa niin peruskoulusta suoraan tulleita kuin aikuisopiskelijoita. Hän kohtaa hyvin erilaisia ihmisiä, joten hiomista ja ponnistelua vaativat asiat vaihtelevat. Hän kuitenkin nimeää pari keskeisintä haastetta.
– Opiskelijamme ovat tänä päivänä kovin hiljaisia ja ujoja. Opiskeluvuosien aikana he kuitenkin vähitellen kasvavat rooliinsa.
Bystedtillä on työstään yli 20 vuoden kokemus. Hän on huomannut muutosta opiskelijoiden vuorovaikutustaidoissa ja ryhmäytymisessä.
–  Siihen vaikuttavat nämä nykyajan vempaimet. Moni viettää aikaa mieluiten tietokoneellaan, puhelimellaan ja tabletillaan niin vapaa-ajalla kuin koulussa. Kyllä siinä on joka päivä tekemistä, että saamme heidän huomionsa pois älylaitteista, tekemään asioita ryhmissä ja vuorovaikutuksen toimimaan.
Kaiken kaikkiaan oppillaat saavat opettajaltaan kuitenkin myönteistä palautetta.
– Kyllä meiltä löytyy tulevaisuudessakin hyviä asiakaspalvelijoita, kunhan palvelualojen ammatit vain säilyvät. Meiltä valmistuu pääsääntöisesti hyvin reippaita ja monitaitoisia ihmisiä, hän painottaa.
Villi moottorikelkkailu lisääntyy Rukan maisemissa
Seikkailunhaluiset jyryävät kelkkojensa kanssa virallisten reittien ulkopuolella yhä useammin. Muun muassa taimikot kärsivät villistä kelkkailusta
– Se on ymmärtääkseni pelkkää seikkailun halua. Kelkkailija haluaa kokeilla kuinka korkealle rinteeseen umpihankeen kelkka nousee, toteaa Oulun poliisilaitoksen liikenneryhmän päällikkö Jukka Tahkola.
Erityisesti Kuusamossa liikennettä valvovaa Tahkolaa korpeaa moottorikelkkailijoiden lisääntynyt holtittomuus maastossa.
– Moottorikelkkailijoita koskevat valvontapyynnöt maanomistajilta ovat viime aikoina lisääntyneet selvästi. Se kertoo siitä, että kelkkailijat ohjaavat yhä useammin ajopelinsä luvallisilta ajoreiteiltä pois.
Jukka Tahkola sanoo, että erityisesti Rukan seudulla kelkkailijat ajelevat luvattomasti hakkuuaukeilla.
– Paksun lumen peittämä hakkuu näyttää otolliselta paikalta kelkkailuun. Mutta kun kelkka uppoaa hankeen niin sieltä ikävästi lentää kelkan telan mukana männyn taimia hangelle.
Kaasujalka on usein raskas
Oulun poliisilaitoksen liikenneryhmä valvoo pääsiäisen ajan liikennettä maaston lisäksi maanteillä.
– Valvomme erityisesti nopeuksia. Ne tahtovat nousta siinä vaiheessa, kun etelästä lähteneen lomailijan matkanpää lähestyy, Tahkola sanoo.
Jukka Tahkola muistuttaa autoilijoita tarkkailemaan pääsiäisen säitä.
– Talvinopeurajoitukset ovat poistumassa, mutta keli voi olla sääennusteen mukaan maanteillä huono Pohjois-Suomessa. Kelien mukaan pitäisi nopeudet suunnitella, Tahkola painottaa.
Talvivaara aikoo varastoida jätesakat maapohjaiseen altaaseen
Talvivaaran konkurssipesä on hakenut ympäristölupaa vedenpuhdistuksessa syntyneiden sakkojen varastointiin. Aluehallintovirasto määräsi vuosi sitten metallipitoiset sakat varastoitaviksi uudelle tiiviille kaatopaikalle, mutta konkurssihallinnon mielestä niitä voi varastoida jopa maapohjaiseen altaaseen.
Talvivaara sai vuoden 2014 toukokuussa ympäristöluvan, jossa määrättiin varastoimaan vesienkäsittelysakat jätteen laadun mukaiselle uudelle kaatopaikalle. Suunnitelma ja ympäristölupahakemus kaatopaikkaa varten piti jättää kesäkuun loppuun 2014 mennessä. Yhtiö valitti ympäristöluvasta, eikä Vaasan hallinto-oikeus ole valitusta ratkaissut, joten se ei ole lainvoimainen.
Yhtiön konkurssipesä on nyt jättänyt Kainuun ELY-keskuksen kehotuksesta ympäristölupahakemuksen sakkojen käsittelystä. Määräaika oli perjantaina, mutta hakemus myöhästyi viikonlopun yli.
Konkurssipesä aikoo varastoida sakat neljään paikkaan kaivosalueelle. Hakemuksen mukaan sijoitusalueet luokiteltaisiin suuronnettomuuden vaaraa aiheuttaviksi jätealueiksi.
Kolme kallista vaihtoehtoa
Konkurssipesälle suunnitelman tehnyt konsulttiyhtiö Ramboll vertasi kolmea eri vaihtoehtoa sakkojen sijoituspaikaksi.
Ensimmäinen vaihtoehto oli rakentaa kokonaan uusi, noin 18 hehtaarin jäteallas. Ehdotus mukaili aluehallintoviraston vuoden 2014 ympäristölupapäätöksessä linjattua ratkaisua. Kustannus olisi ollut noin 19 miljoonaa euroa.
Toisena vaihtoehtona esitettiin sakan sijoittamista olemassa olevalle, vuonna 2012 vuotaneelle kipsisakka-altaalle. Sen kustannus olisi ollut noin 6 miljoonaa euroa ilman kipsisakka-altaan korjauskustannuksia. Ongelmana suunnitelmassa oli se, etteivät altaalle sovi yhtä aikaa sekä metallitehtaalta tulevat että siirrettävät sakat.
Kolmantena vaihtoehtona esitettiin neljän erillisen alueen perustaminen. Suunnitelman kustannus on noin 8 miljoonaa euroa.
Konsulttiyhtiö huomautti selvityksen johdannossa, että aluehallintoviraston valituksenalaisessa ympäristöluvassa ohjattiin voimakkaasti sijoittamaan sakat yhden uuden, sakkojen laadun mukaisten pinta- ja pohjarakenteiden mukaiselle jätealueelle. Konkurssipesä valitsi kuitenkin lupahakemukseen toisen vaihtoehdon.
Maapohjaisesta altaasta suurin varasto
Sakat ovat nyt noin 20 eri paikassa pitkin kaivosaluetta. Sakan määrä on yhteensä arviolta noin 700 000 kuutiometriä, mutta varastointitarve on suurempi, koska sakkaa ei saada kerättyä maapohjaisista varastoista puhtaana. Kaivaessa mukaan tulee arviolta 300 000 kuutiometriä turvetta. Turve lisää sakan läpi virtaavan suotoveden haitta-ainepitoisuuksia.
Osa kaivosalueella olevista sakoista on jo siirretty uuteen paikkaan. Muun muassa Härkälammen ja Härkäpuron alueelta on siivottu 25 000 kuutiometriä sakkaa pois ja siirretty lähelle niin sanottua Maauimalaa odottamaan siirtoa. Sen sijaan eteläpuolisen Ylä-Lumijärven sisältämää sakkamäärää ei ole mainittu lupahakemuksessa.
Sakkoja aiotaan varastoida kahdelle [geotuubi](http://www.sito.fi/media/Tuotekortti_lietteen_kasittely.pdf)kentälle, kaivosmontun viereen louhittuun kallionkoloon sekä maapohjaiseen altaaseen Kortelammen padon yläpuolelle.
Geotuubikentät ovat syntyneet, kun yhtiö on ajanut jätevettä suurien geotekstiilistä tehdyn pussin läpi. Sakka jää pussin sisään. Geotuubikentät ovat jopa 10 metriä korkeita, ja geotuubeja on yhdellä kentällä useita kymmeniä.  Ensimmäisellä geotuubikentällä on pinta-alaa 2,6 hehtaaria ja toisella 5,2 hehtaaria. Sakkaa näihin mahtuu yhteensä noin 400 000 kuutiometriä.
Maauimalaksi kutsuttu kallioon louhittu varasto on 5,5 hehtaarin kokoinen allas, jonka syvyys vaihtelee. Sinne on tarkoitus varastoida 300 000 kuutiometriä sakkaa. Hakemuksen taustatietojen mukaan kalliovaraston ruhjeisuutta ei ole tutkittu.
Urkin altaaksi kutsuttu varasto olisi 6 hehtaarin laajuinen. Sakkaa altaaseen varastoitaisiin noin 350 000 kuutiometriä. Altaan patoa pitää korottaa ja jatkaa sakkamäärän mahduttamiseksi alueelle. Urkin allas tehtiin vuoden 2010 kipsisakka-allasvuoden aikana hätätyönä ja siinä on maapohja. Altaan alueella on kallioperässä GTK:n tutkimusten mukaan ruhjevyöhykkeitä, mutta pohjaveden virtausnopeudet ovat pieniä. GTK löysi ruhjevyöhykkeen pohjavedestä merkkejä siitä, että metallien liotusalueelta on päässyt vuotoa pohjaveteen.
Lisäksi hakemuksessa esitetään, että sekundäärialueen suojapumppausvesien neutralointisakat sijoitettaisiin sivukiven sekaan sekundäärialueen pohjarakenteisiin. Tällaista sakkaa on hakemuksen mukaan noin 7 000 kuutiometriä.
Suoto jatkuu kymmeniä vuosia
Kaikki sakkavarastot aiotaan kattaa noin metrin maakerroksella. Hakemuksen mukaan se ei estä sadevesiä suodattamasta varastosta metalleja tai sulfaatteja. Hakemuksen mukaan sakan nikkeli- ja osin sinkkipitoisuudet ylittävät vaarallisen jätteen raja-arvon. Suotovesien metallipitoisuuksien odotetaan jäävän kuitenkin hyvin pieniksi niiden alhaisesta liukoisuudesta johtuen.
Suotovesien sulfaattipitoisuuksien arvioidaan vaihtelevan suuresti. Enimmillään suolapitoisuus vastaa meriveden pitoisuutta. 
Vesiä arvioidaan tulevan noin 70 000 kuutiometriä vuodessa. Suotautuminen vähenisi ajan kuluessa, mutta jatkuisi kuitenkin kymmeniä vuosia. Suotovesi on tarkoitus ohjata vedenkäsittelyn kautta pois kaivosalueelta tai varastoida alueelle.
Kaikkien sakkojen kuivaus ja siirto varastoihin veisi jopa kymmenen vuotta. Siirtotyö on tarkoitus aloittaa vuonna 2016. Siirtoa hidastaa sakkojen hidas kuivuminen siirtokelpoisiksi sekä nyt muutamissa altaissa sakkojen päällä oleva varastoitu vesi, jota on yli 2 miljoonaa kuutiometriä.
_Päivitys 2.4.2015 klo 11.03: Kainuun ELY-keskuksesta saadun tiedon mukaan lupahakemuksessa mainittu Härkäpuron ja Härkälammen 25 000 kuutiometrin sakkojen siirto on jo toteutettu, vaikka lupahakemuksen tekstissä niiden siirtoa vasta suunnitellaan. _
Harjun kampus menee lähes täysin uusiksi
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän Harjun kampuksella alkaa jättiläismäinen remontti. Rakennuksista jää jäljelle käytännössä vain kuoret ja runko.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä aloittaa kuun puolivälin tienoilla valtavan remontin Harjun kampuksella. Lähes 29 miljoonan euron remontissa rakennusten sisätilat uusitaan kokonaan, mutta rakennusten ulkoasu säilyy.
Remontti toteutetaan kahdessa vaiheessa. Ensimmäisessä vaiheessa remontoidaan A3-lamelli, eli kampuksen keskimmäinen ulostyöntyvä osa. Tämän osion pitäisi olla valmis ensi vuoden marraskuussa, ja Lyseon lukion on tarkoitus aloittaa tiloissa vuoden 2017 alussa.
Toisessa vaiheessa remontoidaan A4-lamelli, eli lähinnä keskustaa oleva osa Kauppaoppilaitoksen ja graafisen alan opetuksen käyttöön.
Mediapajana toimiva rakennus puretaan, ja sen tilalle tulee liikuntasali.
50-luvulla valmistunut Harjun kampus ei vastaa enää nykypäivän tilatarpeita.
Toimeentulotuen saajien määrä kasvaa 
Toimeentulotuen saajien määrä on kasvanut pääkaupunkiseudulla voimaakkaasti. Viime vuonna tukea sai keskimäärin  noin 64 000 henkilöä kuukaudessa.
Toimeentulotuen saajien määrä on kasvanut voimakkaasti pääkaupunkiseudulla. Tuen saajien määrä kasvoi viime vuoden loka-joulukuussa miltei kymmenesosalla edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Pääkaupunkiseudulla toimeentulotukea sai viime vuonna keskimäärin kuukaudessa noin 64 000 henkilöä. Heistä Helsingissä asui 41 000, Vantaalla 13 000 ja Espoossa 10 000.
Kasvuvauhti on ollut pääkaupunkiseudun kunnissa kohtalaisen yhtenäistä, mutta vantaalaisten tuen saajien määrä kasvoi jälleen hieman Helsinkiä ja Espoota enemmän. Kaiken kaikkiaan toimeentulotuen saajien määrät ovat hitaasti kasvaneet vuodesta 2012 saakka.
Pitkään työttömänä ollut kokeili työnhakuvalmennusta: "Pitää olla enemmän esillä ja röyhkeä"
Nuorisotyöttömyyden kasvu lisää kilpailua harvoista työpaikoista. Valmennuskursseilla heitä opetetaan markkinoimaan itseään.
Helsinkiläinen Jonna Kuitunen, 24, kuluttaa asunnossaan aikaa katselemalla Ritari Ässää ja MacGyveria.
Aiemmin Kuitunen käytti iltapäivän tunnit töiden etsimiseen, mutta nykyään hän on vähentänyt hakemista.
– En jaksa enää hakea monta tuntia päivässä töitä, kun niitä ei vaan löydy, Kuitunen sanoo torstain [Silminnäkijä-ohjelmassa](http://yle.fi/uutiset/tuhat_tyohakemusta/7875023).
Kuitunen on muotoilija ja sarjakuvapiirtäjä. Hän valmistui Karelia-ammattikorkeakoulusta vuonna 2013 ja on ollut siitä asti työttömänä. Tällä hetkellä hän käyttää työnhakuun tunnin päivässä.
– Jo pelkästään työhaastatteluun pääseminen tuntuu siltä, että on saanut sen duunin, koska muita hakijoita on niin paljon, Kuitunen sanoo.
Kilpailu vähistä työpaikoista kiristyy
Jonna Kuitunen osallistui Silminnäkijän pyynnöstä työnhakuvalmennukseen. Valmennuksen suosiota kasvattaa kilpailun kiristyminen vähistä työpaikoista.
Esimerkiksi Uudellamaalla alle 25-vuotiaiden työttömyys on kasvanut vuodessa yli 20 prosenttia.
Koko Suomessa nuorten työttömyys on noussut vuoden aikana 10 prosenttia. Työttömiä nuoria on koko maassa jo lähes 50 000.
Viime vuonna työnhakuvalmennukseen osallistui hieman alle 800 nuorta Uudeltamaalta. Heidän osallistumisensa oli te-toimiston palveluesimiehen Hannu Hyytisen mukaan vapaaehtoista.
"Harjoitelkaa itsenne kehumista"
Spring Housen järjestämällä kurssilla käy ilmi, että valmennus on paljon muutakin kuin työhakemuksen hienosäätöä.
Erityisen paljon aikaa käytetään osallistujien itsetunnon kohottamiseen.
– Laitan teidät nyt harjoittelemaan itsenne kehumista, sanoo kouluttaja Anne Ollikainen.
Kurssin osallistujat yrittävät kehua itseään, mutta harjoitus on selvästi vaikea. Tulee vain kliseitä:
"Olen hyvä ryhmätyössä." "Saan muut toimimaan tehokkaammin." "Tuon positiivisuutta työpaikalle."
Spring Housen asiakkuusjohtaja Tatu Lintukankaan mukaan työttömyyden pitkittyminen rapauttaa itseluottamusta. Heikentynyt itseluottamus puolestaan hidastaa työllistymistä entisestään.
– Valmennuksessa saa uuden potkun ja rytmin, jolla voi osoittaa itselleen ja työnantajille, että on tehnyt asioita työllistymisensä eteen, Lintukangas sanoo.
Hyvä työntekijä on kuin mansikka
Työnhakijan pitää erottua hakijoiden massasta. Kurssilla työttömät nuoret perehtyvät oman osaamisensa markkinointiin.
– Keksikää itsellenne mainoslause, Anne Ollikainen ohjeistaa.
Ollikaisen mukaan hyvä työntekijä on kuin mansikka, jonka kaikki siemenet, eli ominaisuudet, ovat pinnassa.
Huono työntekijä on sipuli, josta pitää kuoria esiin monta kerrosta ennen kuin ydin löytyy.
– Työnhaku on kuin mitä tahansa sisältömarkkinointia, Ollikainen sanoo.
Tatu Lintukankaan mukaan työnhakijoista pyritään tekemään kurssin avulla hyviä myynti-ihmisiä.
Työnhaku on myös työtä
– Työnhaku on myyntityötä, jossa yritetään etsiä ratkaisuja ostajien, eli työnantajien, ongelmiin, Lintukangas sanoo.
Hänen mukaansa työnhaku ja työnteko ovat kaksi hyvin erilaista taitoa, mutta näitä taitoja ei aina osata erottaa toisistaan.
Jonna Kuitusen mielestä ryhmässä tehdyt harjoitukset olivat kiusallisia. Sen sijaan yksilövalmennusta hän kehui.
– Sain paljon vinkkejä työhakemuksen tekemiseen. Itseni markkinoinnista opin sen, että pitää olla enemmän esillä ja röyhkeä, Kuitunen sanoo.
Kuitunen on lähettänyt arvionsa mukaan noin sata työhakemusta. Torstain Silminnäkijä-ohjelmassa kuullaan myös ihmisiä, jotka ovat lähettäneet jopa 5 000 hakemusta.
Jonna Kuitunen tallensi 1 000 hakemusta lähettäneen Miko Kedon tarinan[sarjakuvaksi.](http://yle.fi/uutiset/7904125)
"Ja äkkiä minulla ei ollut enää työtä, kotia tai moottoripyörää"
Miko Kedolla on takana kaksi korkeakoulututkintoa, lupaava ura – ja tuhat työhakemusta. "Periksi en anna."
Käsikirjoitus: Jarkko Ryynänen  
Taide: Jonna Kuitunen
_Sarjakuvan piirtänyt Jonna Kuitunen on itsekin ollut pitkään työtön.[ Lue hänen tarinansa.](http://yle.fi/uutiset/7901810) Jonna ja Miko ovat myös mukana Silminnäkijän jaksossa ["Tuhat työhakemusta" ](http://yle.fi/uutiset/tuhat_tyohakemusta/7875023)Yle TV2 to 2.4.2015 klo 20._
Evoluutiopsykologin arkipäivää Turussa: vihapostia, puhkotut auton renkaat ja maine naistenvihaajana
Turun yliopiston evoluutiopsykologian dosentti Markus Rantala sanoo, ettei vihapalaute yllättänyt. Hänen mukaansa amerikkalaiset kollegat ovat joutuneet kokemaan vielä paljon pahempaa.
Kun dosentti Markus Rantala otti viime syksynä vastatakseen Turun yliopiston evoluutiopsykologian opetuksesta, hän sanoo tienneensä mihin päänsä pisti. Uhkailuja oli odotettavissa, siitä oli esimerkkejä rapakon takaa.
– Yhdysvalloissa ihmisten käyttäytymistä evoluution historialla selittävien tutkijoiden kimppuun on käyty, luentoja on häiritty, luennoitsijoiden päälle on heitetty vettä, ja myös mielenosoituksia on järjestetty.
Markus Rantala sanoo päässeensä huomattavasti vähemmällä, vaikka hänkin on joutunut salaamaan osoitteensa ja puhelinnumeronsa.
– Autoni renkaat on puhkottu, ja uhkailua ja vihaviestejä tulee jatkuvasti. Se on ihan arkipäivää, Markus Rantala sanoo.
Opetus saa jatkua, maine puhdistui
Rantala sanoo, että hän on joutunut sekä poliittisen että uskonnollisen hyökkäyksen kohteeksi. Viimeinen pisara oli kun Rantalan opetuksesta tehtiin kantelu Turun yliopiston johdolle. Rantalaa syytettiin naisvihamielisyydestä ja opetusta tasa-arvolain vastaiseksi.
Voin sanoa olevani itsekin feministi, koska haluan ajaa naisten oikeutta ja tasa-arvoa maailmassa.
Rantala ihmettelee syytöksiä. Hänen mielestään evoluutiopsykologian mukaan nimenomaan miehet ja naiset ovat luontaisesti tasa-arvoisia.
– Sukupuolten välinen epätasa-arvo ei ole biologinen ilmiö, vaan se on kulttuurinen ilmiö. Evoluutiopsykologiaa ei kannata syyttää siitä, että on olemassa sukupuolten välinen epätasa-arvo.
Markus Rantala sanoo, että naisten asiat ovat hänelle tärkeitä.
– Voin sanoa olevani itsekin feministi, koska haluan ajaa naisten oikeutta ja tasa-arvoa maailmassa.
Turun yliopisto tutki Rantalasta tehdyn kantelun tarkasti. Rehtori Kalervo Väänänen sanoo, että opetus saa jatkua entisellään eikä mitään huomautettavaa ollut.
– Niissä selvityksissä, joita juristimme tekivät valituksen pohjalta, ei tullut esille mitään sellaista, joka aiheuttaisi yliopiston puolelta toimenpiteitä.
Väänäsen mielestä on poikkeuksellista, että yliopiston opettajaa on uhkailtu.
– Tämä on erittäin valitettavaa, mutta onneksi hyvin harvinaista, rehtori Kalervo Väänänen sanoo.
Kaukana häämöttää loistava tulevaisuus
Turun yliopiston dosentin Markus Rantalan mielestä vainon syynä on se, että ihmisillä on väärä käsitys evoluutiopsykologiasta.
– Uskovaisilta tulee kirjeitä ja sähköposteja, joissa uhataan helvetin tulilla. Se on vähän hassua, kun paavikin on jo myöntänyt, että evoluutio on tosiasia.
Rantalan mukaan vääriä tietoja evoluutioteorioista ruokkivat ennen kaikkea vasemmistolaiset humanistit. Tarkemmin sanoen miehet.
– Kun 1970-luvulla alettiin selittää ihmisen käyttäytymistä evoluutionäkökulmasta, niin vasemmisto hyökkäsi tosi voimakkaasti evoluutiobiologiaa ja evoluutiopsykologiaa vastaan. He ajattelivat, että jos ihminen on synnynnäisesti itsekäs, niin kommunismi ei voi toimia.
Evoluutioteoriat nostivat humanistit takajaloilleen.
 Uskovaisilta tulee kirjeitä ja sähköposteja, joissa uhataan helvetin tulilla.
– Tietenkin jos tulee tieteenala, joka sanoo, että sori teidän oppikirjanne ovat vanhentuneita, niin eihän sitä hyvällä katsota.
Markus Rantala kuitenkin uskoo, että vielä koittaa päivä, jolloin kunnian kukko laulaa. Hän katsoo kauas tulevaisuuteen, jossa evoluutio on läsnä lähes jokaisessa oppiaineessa.
– Kun ihmiset alkavat hyväksyä sen tosiasian, että ihmismieli on myös luonnonvalinnan tulos, niin evoluutiopsykologia valtaa muita tieteenaloja.
Osan vihaviesteistä ja uhkailuista Markus Rantala näkee osana tieteen sisäistä debattia. Tämän vuoksi hänen mielestään esimerkiksi humanistimiehet yrittävät saada feministinaiset hyökkäämään evoluutiopsykologiaa vastaan väärin perustein.
– Onhan se tietyllä tavalla ärsyttävää, mutta täytyy muistaa, että jos tämä tieteenala nostaa näin suuria tunteita ihmisissä, niin se varmaan tarkoittaa sitä, että olemme oikeassa, koska totuus yleensä satuttaa eniten, pohtii Rantala.
Autokamera voi käräyttää myös kuvaajan – "Keskitytään mieluummin liikenteeseen"
Autokameroiden määrän arvioidaan kasvavan. Parhaimmillaan videoista voi olla apua rikoksen selvittämisessä, mutta pahimmassa tapauksessa kuski voi itse syyllistyä rikkeisiin.
Auton tuulilasille sijoitettavat kamerat ovat yleistyneet Suomessa. Kameroiden tallentamia videoita hurjista liikennetilanteista lataillaan nettiin ja joskus niistä kiinnostuvat myös viranomaiset.
Videoista voi olla apua todistusaineistona rikos- tai onnettomuustapauksissa.
– On joitakin tapauksia, joissa onnettomuusautossa on ollut kamera. Siitä on selkeää hyötyä, kun selvitetään tapahtumien kulkua, kertoo liikenneturvallisuusjohtaja Kalle Parkkari Liikennevakuutuskeskuksesta.
Poliisihallituksen liikenneturvallisuusyksikön esimies poliisiylitarkastaja Risto Lammi huomauttaa, että joskus autosta kuvatuista videoista näkyy myös kuvaajan törttöilyjä. Nettiin videoita lataava saattaa ajatella näyttävänsä vain toisen osapuolen mokailua, mutta aina kuvaajakaan ei ole puhdas pulmunen, Lammi muistuttaa.
Poliisi: kansalainen ei ole liikenteen valvoja
Poliisin mukaan liikenteessä kuvaaminen ei ole täysin ongelmatonta.
– Kansalaisesta ei tule kameran myötä liikenteen valvojaa, muistuttaa poliisiylitarkastaja Risto Lammi.
Se, mitä materiaalia näistä kameroista ladataan nettiin, on ihan oma kysymyksensä
Lammin mukaan autokameran käytössä tulisi muistaa muutamia turvallisuuteen ja laillisuuteen liittyviä seikkoja. Kamera on kiinnitettävä niin, ettei se häiritse näkyvyyttä. Kuljettajan täytyy keskittyä ajamiseen, joten kameraa ei pidä räpeltää autoillessa.
Lammi muistuttaa myös, että kuvaamiseen voi liittyä kysymys yksityisyyden suojasta. Esimerkiksi toisten pihoja ei saisi kuvata.
– Teoriassa on mahdollista loukata yksityisyyttä, vaikka se ei ole todennäköistä, sanoo Risto Lammi.
– Se, mitä materiaalia näistä kameroista ladataan nettiin, on ihan oma kysymyksensä, vahvistaa liikenneturvallisuusjohtaja Kalle Parkkari Liikennevakuutuskeskuksesta.
"Keskitytään mieluummin liikenteeseen"
Kameroiden määrästä suomalaisten autoissa ei ole juurikaan tietoja. Esimerkiksi poliisilta ja Liikennevakuutuskeskukselta arvioidaan kuitenkin, että määrä on kasvussa.
Yhden kameramyyjän, Motonetin, tuotepäällikkö Karri Flemmingin on arvioinut, että kameroita olisi myyty Suomessa viime vuonna 30 000 kappaletta. Flemmingin arvio perustuu mm. tukkumyyjiltä saatuihin tietoihin.
He haluavat kuvata törkeitä ohituksia, se on tämän päivän villitys.
Myös ammattiautoilijoille autokamera on yhä useammin matkaseuralainen, arvioi puheenjohtaja Pentti Tiainen raskaan liikenteen ammattilaisia edustavasta Rahtarit ry:stä.
– Hinta on tippunut ja osa laittaa näitä ikkunoille. He haluavat kuvata törkeitä ohituksia, se on tämän päivän villitys. YouTubessahan näitä riittää, sanoo Tiainen.
Tiainen arvioi, että videoista voi olla hyötyä onnettomuustilanteissa, mutta suhtautuu itse epäillen liikenteen kuvaamiseen.
– Osa haluaa kuvata ja osa vastustaa. Itse olen sitä mieltä, että keskitytään mieluummin liikenteeseen ja jätetään kuvaaminen muille.
NHL-tähdet rikkoivat komeita rajapyykkejä
Sidney Crosby ylsi 300 maaliin ja Corey Perry 600 pisteeseen keskiviikon NHL-kierroksella.
Sidney Crosby teki uransa 300. maalin, kun Pittsburgh Penguins hävisi Philadelphia Flyersille 1-4-lukemin. Crosby siirsi maalin edestä joukkueensa johtoon avauserän alussa, mutta sen jälkeen maaleista vastasi vain paikallisvastustaja Flyers.
Crosby on pelannut nyt 622 NHL-ottelua ja tehnyt niissä 849 pistettä yhteensä kymmenen kauden aikana. Flyers on ollut hänelle mieluisin vastustaja, sillä Crosby on tehnyt verivihollista vastaan eniten maaleja (31).
Anaheimissa Corey Perry puolestaan sai täyteen 600 pistettä, kun Ducks kohtaa Edmonton Oilersin. Ottelu on yhä kesken ja Ducks johtaa 4-1 kahden erän jälkeen. Perry viimeisteli kotijoukkueen kolmannen maalin toisessa erässä ja hänellä on nyt 718 ottelussa kasassa tehot 296+304. Kuluva kausi on Perryn yhdeksäs NHL:ssä.
Kainuulainen sairastaa usein – uusimaalainen harvoin
Oletko nainen, teet fyysistä työtä kuten siivousta, olet yli 50-vuotias ja asut Kainuusta? Sinulla on suhteellisen suuri riski joutua sairauslomalle.
Oletko mies, korkeasti koulutettu - kuten lääkäri, asut Uudellamaalla Espoossa? Sinulle ei juurikaan kerry sairaspäiviä.
Riski joutua sairauslomille vaihtelee maakunnittain. Suhteellisesti eniten sairauslomia kertyy kainuulaisille ja kymenlaaksolaisille. Vähiten suhteessa työntekijöiden määrään sairastelevat uusimaalaiset.
Syyt ovat hyvin loogisia. Siellä, missä suuri osa työtehtävistä on fyysisiä, kertyy myös sairauspoissaoloja. Samoin vaikuttaa työntekijöiden ikä. Siellä, mistä nuoret ovat lähteneet pois ja työtä ovat jääneet tekemään iäkkäimmät, sairauspoissaolojakin kertyy.
Uusimaa loistaa terveiden maakuntana. Sairauslomia kertyy muuta maata vähemmän, kun pääkaupunkiseudulla asuu maan nuorin ja koulutetuin väestö.
Voit katsoa grafiikasta oman maakuntasi sijoitus sairaslomatilastoissa.
Lapissa paljon sairaspäiviä - vähän ammattitauteja
Lapissa työntekijät sairastavat enemmän kuin Suomessa keskimäärin. Sen sijaan ammattitauteja Lapissa on vähemmän kuin maassa keskimäärin.
Lapissa työntekijät sairastavat enemmän kuin Suomessa keskimäärin. Lappilaisille työntekijöille kertyy vuodessa keskimäärin 7,7 sairaspäivää, mikä on kolmannes enemmän kuin koko maassa.
Eniten Suomessa sairastavat kainuulaiset työntekijät, joille kertyy sairaspäiviä lähes 10 vuorokautta vuodessa.
Vähän ammattitauteja
Sen sijaan ammattitauteja Lapissa on vähemmän kuin Suomessa keskimäärin. Työterveyslaitoksen tilaston mukaan Lapissa todettiin 1,4 ammattitautia tuhatta työllistä kohti vuonna 2012 eli vähemmän kuin koskaan 2000-luvulla.
Luku on myös neljänneksen pienempi kuin koko maassa keskimäärin. Kainuussa vastaavasti luku on yli kaksinkertainen valtakunnan keskiarvoon nähden.
Lämmönjakelu parsittiin kuntoon Puolangalla
Puolangan kaukolämpöverkossa on jälleen tarpeeksi tehoja. Varaöljykattila saatiin tulille eilen, mutta se toimii käsisäädöillä. Palaneen sähköpääkeskuksen korjaamiseen menee viikkoja. 
Puolangalla lämmönjakelu on jälleen toiminnassa. 
Lämmönjakelu toimi vajaalla teholla yli vuorokauden, kun lämpölaitoksen sähköpääkeskus paloi tiistaina. Nyt varavoimaa on saatu kytkettyä lisää. Palanut sähköpääkeskus Honkavaaran lämpölaitoksella on ohitettu uusilla kytkennöillä ja varalla ollut öljykattila on saatu toimimaan, sanoo Puolangan kunnan työpäällikkö Ismo Moilanen.
– Öljykattila toimii kuitenkin ilman säätöjä, joten sitä joudutaan ohjaamaan käsin.
Honkavaaran hakelämpölaitoksen sähköpalon aiheuttamien vaurioiden korjaamisen kuluu viikkoja.
– Siinä on aika paljon purkamista ensin. Lisäksi ei vielä ole tiedossa, että mitä sieltä löytyy, joten karkea arvio on kahdesta kolmeen viikkoa.
Työntekijä tulee sairaana töihin taantumassa
Sairastelulla ja työttömyydellä on mystinen yhteys. Kun työpaikoilta irtisanotaan ihmisiä, töissä jatkavien sairauslomat vähenevät samaan aikaan. Sitä tapahtuu juuri nyt, ja näin on tapahtunut ainakin sata vuotta.
Työpaikkoja katoaa koko ajan. On taantuma. Samaan aikaan töissä käyvien ihmisten sairauslomat vähenevät.
Työministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen tutki tilastotietoja Yle Uutisten pyynnöstä ja todistaa nyt talouden ja sairauslomien yhteyden.
– Sairauspäivien vaihtelu suhdanteiden mukaan on sangen selvää, Tiainen tiivistää tuloksen.
Yhteys sairauslomien ja työllisyystilanteen välillä on Tiaisen mielestä yllättävän vahva. Kysymys ei ole mistään 2000-luvun ilmiöstä, vaan historiallisesta yhteydestä. Tiainen tutki asiaa 1900-luvun alusta tähän päivään saakka ja totesi, että taantumassa sairastelu on aina vähentynyt.
Talouden nousukaudella sairauspäiviä taas kertyy enemmän yhtä työssä käyvää kohden. Ilmiö on tuttu monille työelämän asiantuntijoille kantapään kautta.
Töihin potkujen pelossa
Työterveyslaitoksen johtaja Kari-Pekka Martimo uskoo, että ilmiötä selittää osittain sairaana työskentely. Sairastelemaan ei uskalla jäädä työn menettämisen pelossa.
– Jos on työttömyyttä ja työttömyysuhkaa, silloin jäädään töihin tilanteessa, jolloin joissakin muissa tilanteissa voisi harkita sairauslomaa, johtaja Kari-Pekka Martimo Työterveyslaitokselta kertoo.
Sairaimmat löytyvät työttömyyskortistosta
Pelko irtisanomisesta ei ole aivan tuulesta temmattu.
– Tieteellinen tutkimus osoittaa, että kroonisista terveysongelmista kärsivillä on suurempi riski joutua työttömäksi, Martimo jatkaa.
Ilmiö on tuttu myös ammattiyhdistysliikkeen lääkärille.
– Kentältä tulee sellaista palautetta, että iritsanomistilanteessa tapahtuu valikoitumista. Kaikkein terveimmät jatkavat töissä, asiantuntijalääkäri Kari Haring SAK:sta puhuu.
Työministeriön Pekka Tiainen ei ole aivan vakuuttunut siitä, että sairaimmat irtisanottaisiin herkästi.
– Pitkäaikaisen työttömyyden syy ei ole huono työkyky, mutta pitkäaikainen työttömyys aiheuttaa työkyvyn alenemista, Tiainen kertoo.
Työttömien terveydentila onkin tunnetusti heikompi kuin työssä käyvien.
Pohjois-Amerikka kutsuu HIFK-taituria
San Jose Sharks on kutsunut HIFK:ssa lainalla olleen Nikolai Goldobinin takaisin organisaatioonsa. Kausi jatkuu AHL:n puolella.
Nikolai Goldobin palaa Pohjois-Amerikkaan SM-liigakautensa
maanantaina päättäneestä Helsingin IFK:sta. San Jose Sharks kertoi keskiviikkona siirtävänsä pelaajan
farmiseuransa Worchester Sharksin riveihin. Goldobin solmi San Josen kanssa
kolmivuotisen tulokassopimuksen viime kesänä ja oli lainalla IFK:ssa.
Goldobin pelasi HIFK:ssa 38 runkosarjaottelua tehoilla
11+10. Pudotuspeleissä hän teki seitsemässä ottelussa viisi pistettä. Hän myös edusti
vuodenvaihteessa Venäjää alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, joissa syntyi viisi
tehopistettä seitsemään peliin.
19-vuotias hyökkääjä pelasi kaksi edellistä kautta Kanadan
juniorisarja OHL:n Sarnia Stingissä, jossa hän takoi jälkimmäisellä kaudella 67
ottelussa hurjat 94 tehopistettä. 
Tenteissä RKP – näin puolue vastaa Ylen vaalikysymyksiin
Yle etsii kaikilta puolueilta vastauksia joukkoon tärkeitä kysymyksiä. Tähän artikkeliin päivitetään RKP:n puoluepäivän aikana puolueen vastaukset.
Työ
**Miten Suomeen luodaan edellytykset synnyttää työpaikkoja?**
Johan Johansson (puoluesihteeri): Olemme aina sanoneet, että työpaikat löytyvät yksityseltä sektorilta. Valtion ja kuntien ei pitäisi olla vastuussa työttömyysongemastamme.
**Pitäisikö julkisen sektorin roolia työllistäjänä supistaa?**
Carl Haglund (puheenjohtaja): Lähtökohtaisesti on niin paljon sellaisia ihmisiä, jotka ovat jäämässä eläkkeelle, etten halua isoa yt-neuvottelukierrosta valtiolle. Tehdään uudestaan se, mikä tehtiin puolustusvoimauudistuksessa. Jos uskalletaan uudistua, siinä onnistutaan.
**Pitäisikö hallituksen ja eduskunnan päättää ilman järjestöjä työelämän lainsäädännöstä?**
Johan Johansson: Kolmikanta on toiminut ja toimi niin kauan kun löytyy luottamusta osapuolien kesken. Kun puhutaan kolmikannasta, täytyy muistaa, että siinä on kolme osapuolta. Että hallitus on myös mukana. Mutta usein on ollut niin, että vain kaksi osapuolta ovat neuvotelleet.
**Pitäisikö ansiosidonnaista työttömyysturvaa lyhentää?**
Niklas Mannfolk (varapuheenjohtaja): Kyllä. Meidän vaaliohjelmassamme ei ole mainintaa kestosta. Kannatamme Tanskan mallia, missä on korkeampi taso, mutta lyhyempi aika. Esimerkiksi nykyisten 500 päivän puolittaminen kannustaisi ihmisiä hakemaan töitä.
Talous
**Puolueen linjavalinta: Miten velkaantuminen taitetaan?**
Niklas Mannfolk: Meitä on pitkään häirinnyt se, että kun puhutaan verotuksesta, puhutaan lyhytaikaisista ratkaisuista. Haluamme laskea verotusta pidemmällä tähtäimellä niin, että se luo lisää työpaikkoja ja lisää osallistumista yhteiskuntaan ja tätä kautta valtiolle lisää verotuloja.
Seuraavan hallituskauden aikana voidaan säästää  julkisesta budjetista noin 3,5–4 miljardia euroa. VM:n mukaan tarvittaisiin säästöjä noin 6 miljardin edestä. Emme usko, että pystymme seuraavan vaalikauden aikana näin suuriin säästöihin. Tarvitsemme tämän saavuttaaksemme kaksi vaalikautta.
**Puolueen linjavalinta: Mistä talouskasvua - investoinnit ja elvytys?**
Johan Johansson: Nyt ei ole varaa elvyttää.
**Puolueen ehdotus julkisen talouden tasapainottamiseksi, kohteet ja aikataulu?**
Carl Haglund: Lähtökohta on, että valtion talouden tulee olla tasapainossa. On hyvä sanoa, että melkein kaikesta joudutaan säästämään, mutta jos joka paikasta yrittää juustohöylätä, toiminta näivettyy. On hyviä mahdollisuuksia tehdä asioita uudella tavalla. Moni jää lähivuosina eläkkeelle. Pitää uudistaa organisaatiota, valtion aluehallintoa. Myös indeksejä joudutaan katsomaan – se, mennäänkö kaikkien etuuksiin, jää nähtäväksi.
**Veroratkaisut tulevalle vaalikaudelle?**
Carl Haglund: Tällä vaalikaudella veroja on nostettu paljon. Mikä on ollut lopputulos? Se, että kaupan alan työllisyys on heikentynyt. Meillä ei ole varaa nostaa veroja. Se ei saa taloutta terveempään suuntaan. Tavoitteen pitäisi olla, että ansiotyötä verotetaan vähemmän kuin tänä päivänä. Pienituloisten verotusta pitää keventää.
Terveys
**Puolueen malli: kuntauudistus, sote + rahoitus?**
Johan Johansson: Palveluita täytyy tehostaa ilman, että tingitään laadusta.
Carl Haglund: On oltava riittävä valinnanvapaus. Tällä hetkellä esimerkiksi työttömillä, eläkeläisillä ja lapsiperheillä sitä ei ole. He ovat kunnallisten palvelujen varassa. Ruotsissa on toimittu niin, että siellä kilpaillaan laadulla ja raha seuraa asiakasta. Jos asiakas ei ole tyytyväinen, hän voi kääntyä toisen palvelun pariin.
**Miten suomalaisten eriarvoisuus (työterveyshuolto/yksityiset/julkiset) terveyspalveluissa vähentyy?**
Johan Johansson: Lapsille, lapsiperheille ja vanhuksille annetaan laadukkaita palveluita, se on se lähtökohta. Työikäisillä, joilla on työtä, on enemmän liikkumavaraa palveluiden suhteen. 
**Puolueen linja: Palvelujen saatavuus eri puolilla Suomea?**
Carl Haglund: Nykyjärjestelmä ei takaa tätä. Siksi tarvitaan uudistus. Ajatuksemme on, että pyritään Ruotsin kaltaiseen malliin. Se on lähtökohtamme.
**Millä mallilla turvataan lapsen oikeus olla molempien vanhempien kanssa varhaisvuosina?**
Niklas Mannfolk: Meidän mallimme mukaan niin sanottu 6+6+6 -perhevapaiden malli on järkevin, eli puoli vuotta lapsen äidille, puoli vuotta isälle ja yhdessä päätettävällä mallilla loput. Naapurimaahamme verrattuna todella suuri osa nuorista naisista on poissa työelämästä nimenomaan perhevapaiden takia. 
Turvallisuus
**Puolueen kyllä/ei -kanta ja tärkeysjärjestys seuraaviin: Nato, Ruotsi-yhteistyö, eurooppalainen puolustus.**
Carl Haglund: Nämä eivät ole kilpailevia vaihtoehtoja vaan toisiaan täydentäviä. Puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa on meille hyvin tärkeä. Suomen pitää tulevaisuudessa harkita Nato-jäsenyyttä, mutta sen aika ei ole nyt. EU:lla on turvallisuuspoliittisesti suuri arvo ja merkitys. Suomen pitää olla aktiivinen sen puolesta, että puolustusyhteistyö tiivistyy.
**Puolueen kanta puolustusvoimien rahoitusmalliin?**
Niklas Mannfolk: Puolustusmäärärahoja pitäisi korottaa. Minulla ei ole antaa lukua siihen, kuinka paljon. 
**Miten kasvavaan Venäjä-uhkaan voi tai pitää reagoida?**
Carl Haglund: Venäjä ei ole Suomelle välitön uhka. Meillä on hyvä suhde Venäjään, mutta emme voi olla sinisilmäisiä. Tilanne edellyttää, että hoidamme diplomaattisia suhteita järkevästi ja pidämme huolta puolustuksestamme.
**Pitääkö Suomessa lisätä verkkovalvontaa valtion turvallisuuden takia?**
Johan Johansson: On hyvä, että on riittävät resurssit ja riittävät oikeudet niihin asioihin, joita emme halua tulevan Suomeen. Eli muun muassa terrorismia ynnä muuta. Meillä on vankka luottamus sekä poliisiin että puolustusvoimiin. Ylipäänsä viranomaisiin.
Tulevaisuus
**Puolueen kanta maahanmuuttoon (kasvunäkymä, kanta ulkomaisen työvoiman tarveharkintaan)?**
Niklas Mannfolk: Haluamme poistaa ulkomaisen työvoiman tarveharkinnan. Tutkimustiedon valossa seuraavien 10 vuoden aikana tarvitsemme 150 000 työntekijää lisää, johtuen huoltosuhteesta. Tarveharkinnan poistaminen helpottaisi ulkomaisen työvoiman saapumista Suomeen.
Maahanmuuttoa pitäisi lisätä ylipäätään. Olemme puhuneet tuhannen kiintiöpakolaisen lisäämisestä, mutta se on edelleen todella marginaalinen luku. Luin tutkimuksen, jonka mukaan Suomen suurin ongelma on maastamuutto. Tuhat kiintiöpakolaista vuodessa olisi askel oikeaan suuntaan. Olemme marginaalisessa tasossa verrattuna muihin Pohjoismaihin.
**Puolueen linja: mihin Suomi satsaa energiapolitiikassa, miten torjutaan ilmastonmuutosta?**
Johan Johansson: Olemme sitoutuneet kansainväliseen ilmastosopimukseen. Sitä pitää seurata. EU:ssa täytyy saada aikaan yhteinen ilmastopolitiikka, jotta saataisiin päästöhaitat kuriin. Voisimme harkita energiaunionia.
**Puolueen linja: Suomen tärkein EU-politiikan tavoite 2015-2019?**
Carl Haglund: EU:n pitää kyetä uudistumaan tavalla, joka huomioi sen tosiasian, että taloustilanne on muuttunut. Uskon, että tässä tärkeintä on, että kehitetään sisämarkkinoita ja sitä kautta edistetään työllisyyttä ja kauppaa.
_Päivitys 7.4.2015: Lisätty vastaus kysymykseen verkkovalvonnasta._
RoPS harjoitteli Luulajan kanssa tasapelin
Rovaniemen Palloseura viimeisteli kuntoaan keskiviikkona ruotsalaisseuraa Luulajan IFK:ta vastaan. Peli päättyi tasan 3-3.
IFK luleå pelaa Ruotsin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla, 1. divisioonan pohjoislohkossa.
Rovaniemen Palloseura pelaa lauantaina Liigacupin finaalin ja aloittaa sarjakauden Veikkausliigassa seuraavana viikonloppuna.
Suhde maahanmuuttoon jakaa Pirkanmaan vaaliehdokkaat
Yle Tampereen vaalikyselyyn vastanneista perussuomalaisten ehdokkaista lähes kaikki kiristäisivät maahanmuuton ehtoja. Vihreistä kaksi kolmannesta helpottaisi maahanmuuttoa, vasemmistoliittolaisista yli kolmasosa.
Yle Tampereen tekemässä kyselyssä kansanedustajaehdokkaat saivat ottaa kantaa mm. maahanmuuttoon. Kysymyksessä tiedusteltiin, pitäisikö maahanmuuttopolitiikkaa kiristää, pitää ennallaan vai löysentää.
Eroja puolueiden välillä löytyi. Perussuomalaisten 19 ehdokkaasta 18 valitsi kiristämisen vaihtoehdon. Tätä perusteltiin lähinnä vaikealla taloustilanteella.
Vihreiden vastanneista ehdokkaista noin 68 prosenttia puolestaan helpottaisi maahanmuuttoa. Se mm. nähtiin apukeinoksi väestön ikääntymiseen ja joidenkin alojen työvoimapulaan.
Keskitien kulkijoita selvästi eniten
Myös vastuu hädänalaista oli melko tavallinen peruste maahantulon helpottamiselle. Vihreiden kanssa osittain samoilla linjoilla olivat vasemmistoliitto ja SKP, joissa suosituin vastaus oli kuitenkin nykyisen politiikan jatkaminen.
Yleensäkin eniten kannatusta sai maahanmuuttopolitiikan pitäminen ennallaan. Näin ajattelivat kaikki kyselyyn vastanneet SDP:n ehdokkaat, ja suunnilleen kolme neljästä kokoomuksen, keskustan ja kristillisdemokraattien ehdokkaasta. Kaikkiaan noin 56 prosenttia vastanneista ehdokkaista on nykylinjoilla.
Noin 27 prosenttia kaikista kiristäisi maahantulon ehtoja, 17 prosenttia lieventäisi.
Kysely oli avoinna Yle Tampereen vaaligalleriahaastatteluihin osallistuneille ehdokkaille. Siihen vastasi 162 pirkanmaalaista ehdokasta.
Professori: Aluepolitiikka rinnastetaan eduskunnassa tuhlaamiseen
Väestötappiomaakunnan kansanedustajien on vedettävä yhtä köyttä saadakseen vietyä alueensa asioita eteenpäin. Politiikan professori ennustaa, että mitä vaikeampaan taloudelliseen tilanteeseen joudutaan, sitä enemmän aluepolitiikkaan kohdistuu väitteitä tuhlaamisesta.
Aluepolitiikasta on tulossa tuhlauksen vertauskuva kansanedustajien puheessa. Helsingin yliopiston politiikan professori Sami Moision mukaan eduskunnassa voidaan syyttää poliittista vastustajaa tuhlauksesta, mikä nähdään puolestaan valtion asioiden huonona hoitamisena.
– Aluepolitiikkaa käytetään eduskunnassa todennäköisesti tietynlaisena leimakirveenä. Odotan, että mitä vaikeampaan tilanteeseen mennään taloudellisesti, sitä enemmän tuhlausväitteet kohdistuvat aluepolitiikkaan. Kansanedustajan on tärkeää osata kulkea omaa aikaansa vastaan, ja Kainuun osalta ensi vaalikaudella tulee mieleen erityisesti tämä tuhlausväitteiden torjuminen.
Tämän kevään vaaleista läpi pääsevät kainuulaiset kansanedustajat pääsevät työskentelemään monenlaisten aluepoliittisten kysymysten parissa. Sami Moisio ennustaa, että tulevalla vaalikaudella ajankohtaisia ovat Kainuun osalta muun muassa infrastruktuuriin, tulonsiirtojärjestelmiin ja yritystukiin liittyvät kysymykset.
Uskottavuus on tärkeää aluepolitiikan teossa
Sami Moision mukaankansanedustajan vaikutusmahdollisuuksiin ei juurikaan vaikuta se, ovatko kansanedustajat kasvualueelta vai kuihtuvasta maakunnasta, sanoo Helsingin yliopiston professori Sami Moisio.
Yksittäisen kansanedustajan vaikutusmahdollisuudet riippuvat nähdäkseni hänen asemastaan omassa puolueessaan.
– Yksittäisen kansanedustajan vaikutusmahdollisuudet riippuvat nähdäkseni hänen asemastaan omassa puolueessaan. Aluepolitiikan näkökulmasta on tärkeää, mikä edustajan uskottavuus on aloitteentekijänä. Tärkeää on myös, millaiset suhteet edustajalla on korkeimpaan virkamieskuntaan, joka ohjaa lakien valmistelua. Kokeneemmalla kansanedustajalla on paremmat mahdollisuudet vaikuttaa kuin ensikertalaisella. Myös yhteydet yksityiselle sektorille vaikuttavat.
Tietyn alueen kansanedustajat voivat myös ajaa asioita yhteistyössä. He muodostavat muiden alueellisten toimijoiden kanssa eräänlaisen aluenyrkin. Tällöin he ylittävät myös puoluerajat. Se on Moision mukaan keskeistä, kun ajatellaan vaikkapa Kainuun tyyppistä aluetta.
Professori Sami Moision mielestä on hyvä, että eduskuntavaalit ovat aina myös aluepolitiikkavaalit.
– Ehdokkaat artikuloivat sitä, miten he tulevat toimimaan paitsi valtakunnan, myös edustamansa alueen yhteydessä. Sitten, kun he ovat eduskunnassa, heillä on nämä kaksi elementtiä mukanaan.
Aluepolitiikassa puhutaan myös metropoleista
Aluepolitiikka on helppo mieltää maaseudun turvaamiseksi, mutta Sami Moision mukaan kyse on laajemmasta asiasta. Siihen kuuluu esimerkiksi kuntien ja sote-palveluiden kehittäminen, tiet ja tietoliikenne, tulonsiirtojärjestelmä ja valtionosuusjärjestelmä sekä väestö ja yksityisen pääoman muodostelmat.
Viime aikoina on herännyt keskustelua siitä, onko näin laajaan kaupunkiverkostoon ja sen julkiseen tukemiseen varaa.
Aluepolitiikan ohjausjärjestelmä syntyi Moision mukaan 1950-luvulla, ja siinä oli keskeistä hajauttaa hyvinvointia tasaisesti koko maahan. Hajautettu yhteiskunta luotiin muun muassa laajan kuntakentän kautta. 1990-luvun alun jälkeen aluepolitiikasta tuli aiempaa enemmän kaupunkiseutuvetoista. Tulonsiirtojärjestelmät ovat yhä käytössä, vaikka valtionosuuksia onkin leikattu.
– Viime aikoina on herännyt keskustelua siitä, onko näin laajaan kaupunkiverkostoon ja sen julkiseen tukemiseen varaa.
Nykyisen talouden taantuman aikana on Moision mukaan voimistunut keskustelu suurkaupunkipolitiikan voimakkaammasta tarpeesta ja metropolialuekysymyksestä.
– Kansainvälistymisen tukemisesta on tullut aluepolitiikan yksi keskeinen tavoite 2000-luvun alusta. Usein kuulee toistettavan, että kansainvälistyminen onnistuu luontevimmin suurimpien kaupunkiseutujen kautta.
Koivussa on nelostie poikki
Tervolan Koivussa oli raskas ajoneuvo jumissa torstaina aamulla, minkä vuoksi nelostie oli suljettuna liikenteeltä. Liikenne pääsee nyt kulkemaan taas normaalisti.
Liikennevirasto tiedotti torstaina aamulla kello 5.33, että nelostiellä on este, joka saattaa vaarantaa liikennettä: Tervolan Koivussa on raskas ajoneuvo jumissa, minkä vuoksi nelostie on ollut suljettuna liikenteeltä.
Kello 6.20 Liikennevirasto ilmoitti, että henkilöautoliikenne pääsee ohittamaan onnettomuuspaikan yhtä kaistaa pitkin. Paikan pääsee ohittamaan myös Koivun kylän läpi kulkevan paikallistien kautta.
Kello 8:58 Liikennevirasto tiedotti, että liikenne pääsee taas kulkemaan normaalisti onnettomuuspaikalla.
Onnettomuus tapahtui nelostiellä noin 48 km Rovaniemeltä Kemiin päin.
RKP tavoittelee Lapista 2 000 ääntä
Suomen ruotsalainen kansanpuolue on saanut Lapista pienen jalansijan saamelaisten lähdettyä mukaan puolueeseen. Kieli- ja kulttuurivähemmistöjen yhteistyön saavuttamat äänimäärät ovat kuitenkin olleet vaatimattomia. RKP sai kuitenkin kaksi ehdokasta läpi viime kuntavaaleissa.
Suomen ruotsalainen kansanpuolue on tullut näkyvästi esiin Lapissa saamelaisten lähdettyä mukaan puolueeseen. Vuonna 2012 perustettu saamelaisten paikallisosasto kävi viime kuntavaalit omalla listalla ja sai kaksi ehdokasta läpi Utsjoen valtuustoon.
Lapissa RKP:n äänimäärät ovat kuitenkin olleet vaatimattomia. Viime kuntavaaleissa ääniä kertyi noin 200, eduskuntavaaleissa noin 400 ja EU vaaleissa vajaa 500. Puolueella oli lappilaisia ehdokkaita myös vuosien 1999 ja 2003 eduskuntavaaleissa.
Näkkäläjärvi ehdolla Uudellamaalla
Suomenruotsalaisia ja saamelaisia yhdistää kieli- ja kulttuurivähemmistön asema. Yhteistyö ei siis ole kuitenkaan tuottanut runsasta satoa, vaikka RKP asetti viime EU-vaaleissa kautta aikain ensimmäisen lappilaisen ehdokkaansa EU-vaaleissa.
Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi sai Lapista kuitenkin vain noin 150 ääntä. Uudeltamaalta Näkkäläjärvi keräsi peräti noin 400 ääntä ja kevään eduskuntavaaleissa hän onkin ehdolla Uudenmaan vaalipiirissä.
Saamelaiset tyytyväisiä puolueen toimintaan
Lapissa RKP:llä on neljä ehdokasta ja kaksi heistä on saamelaisia. Puolueen tavoitteena oli seitsemän ehdokasta. Ehdokkudesta kieltäytymiset johtuivat puolueen yhteyspäällikkö Karin Ringbomin mukaan henkilökohtaisista motiiveista.
RKP havittelee Lapista melkoista voittoa. Sen tavoitteena on saada kahdentuhannen äänen potti, mikä tarkoittaa äänimäärän viisinkertaistamista edellisistä eduskuntavaaleista.
RKP Saamen puheenjohtaja Tuomas Juuso korostaa, että puolue toimii Lapissa pitkällä aikajänteellä. Hän kertoo olevansa tyytyväinen siihen, miten RKP on toiminut systemaattisesti lapin saamelaisten puolesta.
RKP:n ehdokkaat ovat Andte Gaup-Juuso ja Tuomas Juuso Enontekiöltä sekä Rhea Rantanen Kemistä ja Carina Raumala Inarista.
Kloorivuoto Metsä Boardin Simpeleen tehtaalla
Tehtaan henkilökunta eristi alueen nopeasti eikä henkilövahinkoja ehtinyt tapahtua. Pelastuslaitoksen kemikaalisukeltajat sulkivat vuodon noin 15 minuutta hälytyksen jälkeen.
Metsä Boardin Simpeleen tehtaalla Rautjärvellä sattui eilen illalla kloorivuoto. Vuoto huomattiin heti ja ehdittiin sulkea, ennen kuin se ehti aiheuttaa vahinkoa.
Päivystävän palomestarin mukaan vuoto oli pieni ja se saatiin suljettua noin 15 minuuttia hälytyksen jälkeen. Kloorivuoto havaittiin, kun tehtaan henkilökunta oli juuri vaihtanut tyhjentyneet 1000 kilon kloorisäiliöt täysiin.
Vuoto ei ehtinyt aiheuttaa hekilövahinkoja. Vuodosta varoitettiin heti kloorisäiliöiden läheisyydessä työskennelleitä ja he siirtyivät turvallisen matkan päähän.
Metsä Board tutkii nyt mistä vuoto johtui.
Vaaliennakko: Vaasan vaalipiirissä suomenkielisillä ratkaiseva asema RKP:n vaalimenestyksessä 
Rkp on Vaasan vaalipiirissä se toinen mahtipuolue. Keskustan kanssa ne kisaavat välillä tasaväkisestikin suurimman puolueen asemasta. Suomenkielisillä on aina ollut oma roolinsa myös rkp:n vaalimenestyksessä, mutta varsinkin nyt puolueen ulkopuolelta kerätyt äänet ovat arvokkaita.
Rkp:n kannatus koko maan kattavissa gallupeissa on viime vuosina pysynyt kutakuinkin ennallaan. Neljän prosentin tuntumassa, vähän yli tai välillä vähän ali, mutta vakiintunut se tuntuu olevan. Puolueella on uskollinen ja äänestävä kannattajakunta, joka osaa äänten keskittämisen taidon. Tulevat vaalit laittavat nämä asiat entistä tärkeämpään rooliin, kun edustajia vaalipiiristä valitaan nyt yksi vähemmän kuin viime kerralla. Viime vaaleissa rkp:tä äänesti Vaasan vaalipiirissä 19,4%.
Kenelle menevät Wideroosin ja Käldin äänet?
Vaasan vaalipiiristä kansanedustajia rkp:llä on tällä hetkellä neljä. Näistä neljästä närpiöläinen, pitkän linja poliitikko Ulla-Maj Wideroos ei enää lähtenyt ehdolle. Wideroosin poisjäänti tietää sitä, että yli 6000 ääntä etsii uutta osoitetta. Olisiko tässä mustasaarelaisella Lars Gästgivarsilla sauma kerätä etelän äänet?
Ilman osoitetta ovat myös kokkolalaisen valmentajan Mikael Käldin reilusti yli 4000 ääntä, sillä hän ei ole nyt ehdolla. Viime vaaleissa Käld keräsi Vaasan vaalipiiristä rkp:lle viidenneksi eniten ääniä. Olisi helppo sanoa, että Käldin äänet menevät Anna-Maja Henrikssonille, mutta ihan näin yksinkertaistahan tämä ei ole. Henriksson on varmasti vahva edelleen, olihan hän viime vaaleissa eniten ääniä vaalipiirissämme kerännyt rkp:läinen.
Pedersöreläinen Mats Nylund puolestaan pitää maanviljelijöiden puolta edelleen ja todennäköistä on, että maanviljelijätkin pitävät hänen puoltaan. Mutta mustasaarelainen yrittäjä Lars Gästgivars saa tehdä töitä tosissaan säilyttääkseen paikkansa. Näin arvelee kokenut vaasalainen rkp-poliitikko Håkan Nordman.
– Tilanne on hänen kohdallaan tiukka, sillä Vaasan seudulla on nyt useita vahvoja ehdokkaita, pohtii Nordman.
Suomenkieliset vaa'ankieliasemassa
Rkp:n listalta erottuu kolmen kaksikielisen ehdokkaan ryhmä. Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Joakim Strand, vaasalainen Wivan Nygård-Fagerrud ja maalahtelainen Mikko Ollikainen. Nämä kolme tulevat keräämään ääniä myös suomenkielisiltä, ei-rkp:läisiltä. Näiden keräämät äänet saattavat ratkaista sen, saako puolue Vaasan vaalipiiristä edelleen neljä kansanedustajaa vai käykö niin kuin ennusteet ovat povailleet, että puolueen on tyytyminen kolmeen paikkaan.
Håkan Nordman jos kuka, tietää mikä merkitys suomenkielisten äänillä Vaasan vaalipiirissä on. Hän itse profiloitui aikanaan eduskuntavaaleissa ja kunnallisvaaleissa selkeästi kaksikielisenä, liberaalina ehdokkaana. Puoluerajat kaatuivat kun kautta linjan eri puolueista henkilöitä asettui Nordmanin kansanliikkeeseen, tavoitteena saada mies eduskuntaan ja näin kävikin.
– Lähtökohta on se, että alueella on paljon kaksikielisiä perheitä eli potentiaalia on. Kokemuksesta tiedän, että se voi olla vaikkapa parista tuhannesta äänestä kyse. Silloin syntyi kansanliike eli minua tukivat ihmiset yli rajojen, muistelee Nordman.
Työntekijä jää saikulle yhä harvemmin
Suomalaiset jäävät pois töistä sairauden takia yhä harvemmin. Asiantuntijat uskovat, että sairauslomia on vähentänyt omalta osaltaan entistä viisaampi ihmisten johtaminen työpaikoilla.
Työterveyslääkäri Maaret Helintö arvio työkseen muiden ihmisten sairasloman tarvetta. Samalla hän on pohtinut usein, miksi juuri lääkärit jäävät sairauslomalle poikkeuksellisen harvoin.
– Ollaanko me vain niin tunnollisia, että tullaan kipeinä töihin. Vai onko se sitä, että me tiedostamme sairauden hyvänlaatuisuuden ehkä paremmin kuin muut ja tiedetään, että se sairaus ei olennaisesti pahene töissä, Maaret Helintö arvelee.
Lääkäreiden tapaan monet muutkin korkeasti koulutetut asiantuntijat sairastelevat vähän. Myös esimiehet pitävät vähän sairaspäiviä. Suurimmat poissaolot taas kertyvät fyysistä työtä tekeville työntekijöille etenkin teollisuuslaitoksissa.
Viime vuosina pitkät sairauspoissaolot ovat vähentyneet hieman. Sairauslomat olivat huipussaan ennen finanssikriisin puhkeamista ja laskukauden alkua.
Kansaneläkelaitos Kela tilastoi pitkät, yli kymmenen päivää kestävät sairaslomat. Flunssia tilastoissa ei näy.
Selkä-, olka- ynnä muut tuki- ja liikuntaelinvaivat sekä mielenterveysongelmat ovat yhä yleisimmät poissaoloja aiheuttavat syyt.
Hyvässä firmassa sairastetaan vähän
Työterveyslaitoksen johtaja Kari-Pekka Martimo uskoo, että sairauslomien väheneminen kertoo työolojen kehittymisestä. Martimon mukaan työpaikoilla on opittu ennaltaehkäisemään sairastumista ja poissaoloja.
– Kelan työterveyshuollon korvaushakemusten perusteella kahdeksalla työpaikalla kymmenestä on malli sairauspoissaolojen seurantaan ja varhaiseen tukeen. Malli on laadittu yhdessä henkilöstön ja työterveyshuollon kanssa, Martimo kertoo.
Työterveyslääkäri Martimo on huomannut, että varhaisiin sairastumisen oireisiin osataan puuttua fiksulla tavalla. Parhailla työpaikoilla myös työtehtäviä on opittu viilaamaan terveydentilan mukaan.
– Sairausloman tarpeessa on kysymys paljon muustakin kuin lääketieteellisestä sairaudesta. Sairausloman tarve riippuu paljolti siitä, minkälaisia vaatimuksia työssä on ja kuinka paljon pystyy vaikuttamaan työtahtiin ja työjärjestykseen, Martimo valistaa.
Johtaminen vaikuttaa työkykyyn
Työpaikkojen välillä on suuria eroja sairauspoissaoloissa. Eriarvoisuutta ei siis luo vain se, missä ammatissa kukin työskentelee.
Lääkäriketju Terveystalo on mukana hankkeessa, jossa saman alan työpaikkojen välisiä eroja on selvitetty.
– Työkykyjohtamisen taso vaihtelee hirveästi, samoin kokonaisuuden hahmottaminen tässä asiassa. Hyvissä firmoissa ymmärretään työkykyjohtamisen merkitys yrityksen tuloksen kannalta, johtaja Lasse Parvinen sanoo.
Parhaassa yrityksessä poissaolot nielevät pari prosenttia työajasta vuosittain. Huonoimmissa yrityksissä sairastamiseen saattaa tuhraantua yli 10 prosenttia työajasta.
Hyvissä yrityksissä jopa raskasta fyysistä työtä tekevien, kuten siivoojien, sairauslomat ovat vähentyneet selkeästi.
Työkykyjohtamisen asiantuntija Parvinen haluaisikin romuttaa käsityksen siitä, että sairauspoissaolot ovat ala- tai työtehtäväkohtaisia. Hänen mielestään sairauslomien määrä on etenkin yrityskohtaista. Niitä joko osataan vähentää tai sitten ei.
Mökillä voi odottaa epämieluisa yllätys – voimakkaasti ryskyvät jäät vievät laitureita mennessään
Jäät ovat rikkoneet laitureita, veneitä ja rantarakennuksia Järvi-Suomessa. Ilman lämpötilan voimakkaat muutokset saavat jään elämään.
Useita mökkiläisiä voi odottaa Järvi-Suomessa ikävä yllätys talven jäljiltä. Ainakin Etelä-Karjalassa sijaitsevalla Kuolimo-järvellä voimakkaasti eläneet jääneet ovat rikkoneet laitureita ja lähellä rantaa sijaitsevia rakennuksia.
Lisäksi veneisiin on tullut vahinkoja, kun jää on työntänyt niitä rantaan päin.
Tämä on kolmas kerta 40 vuoden sisällä.
Myös Kivijärvellä jää on tehnyt tepposensa. Lemiläinen Aarno Parkkola sai todeta laituria tarkastaessaan, että laituri oli vaihtanut paikkaa. Rikki se ei kuitenkaan ollut mennyt.
– Tämä on kolmas kerta 40 vuoden sisällä, Parkkola tuumaa.
Parkkolan mukaan talvella jään liikehdintä on pahempaa kuin jäiden lähtö keväällä, jolloin jää on höttöisempää.
Jää elää lämpötilojen mukana
Voimakas jään liikkuminen johtuu siitä, että jää reagoi ilman lämpötilan muutoksiin. Jää supistuu ilman kylmetessä ja laajenee ilman lämmetessä.
– Viime aikoina on ollut yöpakkasia ja lauhoja päiviä. Jää on lämpötilan noustessa laajentunut ja työntynyt rannoille, Suomen ympäristökeskuksen hydrologi Johanna Korhonen selittää.
Jäällä on hyvin suuret voimat.
– Siellä kääntyvät kivet, kannot, laiturit ja saunan rakenteet, jos se on ihan rannan tuntumassa, Korhonen kertoo.
Lumi ja järven koko vaikuttavat liikehdintään
Korhosen mukaan samantapaisia ilmiöitä oli viime talvenakin. Hän ei pidä ilmiötä kovin erikoisena. Jäät ovat viime ja tänä talvena olleet maaliskuussa paljaana lumesta, mikä altistaa jään herkemmin lämpötilan muutoksille.
Siellä kääntyvät kivet, kannot, laiturit ja saunan rakenteet.
– Kun eristävää lumikerrosta ei enää ole jään päällä niin jää reagoi lämpötilan muutoksiin paljon voimakkaammin. Keskellä talveakin lämpötila voi vaihdella, mutta jos jään päällä on lunta niin silloin se ei laajenekaan samassa suhteessa, Korhonen selittää.
Jään liikehdinnän määrään vaikuttaa myös järven koko.
– Voidaan arvioida, että halkaisijaltaan noin kilometrin järvelle voi syntyä noin metrin verran railoa ilman lämpötilan laskiessa ja saman verran työntymistä sitten lämpötilan noustessa esimerkiksi 20 asteella. Siinä mielessä mitä suurempi järvi, niin sitä suuremmassa määrin jäät voivat työntyä sinne rannoille lämpötilan noustessa voimakkaasti, Korhonen kertoo.
Laiturit ja veneet mahdollisimman kauas vedestä talveksi
Korhonen on saanut ilmoituksia jään voimakkaasta liikehdinnästä tänä talvena Hämeestä, Pirkanmaalta, Etelä-Savosta eli laajasti Järvi-Suomen alueelta.
– Vuosi sitten Pohjois-Savossa jäät olivat työntäneet hyvin paljon penkereitä ja rannat menivät kokonaan uusiksi, Korhonen muistelee.
Mökkiläisten ja ranta-asukkaiden kannattaakin jatkossa varautua vähälumisiin talviin.
– Laitureitahan kannattaa syksyllä muutenkin nostaa. Voi olla, että vedet nousevat huomattavasti ja tulee talvi- tai kevättulvaa. Siinä mielessäkin kannattaa laittaa laitureita talviteloille tarpeeksi kauaksi, jos on vain mahdollista, Korhonen huomauttaa.
Uotilanrinteen koulun väistötilojen hinta: 5 miljoonaa euroa
Koululle tarvitaan väistötilat, koska sisäilmaongelmaista nykyistä koulurakennusta ei voi enää käyttää. Uotilanrinteen ja Malmin koulujen oppilaat siirretään jo ensi syksynä parakkeihin.
Rauman Uotilanrinteen ja Malmin peruskoulujen väistötilojen hankinta tulee kaupungille kalliiksi. Virkamiesarvion mukaan väistötilat maksavat yhteensä viitisen miljoonaa euroa vuoteen 2017 mennessä.
Uotilanrinteen koulurakennus kärsii vakavista sisäilmaongelmista, eikä kouluille ole vielä löytynyt uusia, pysyviä tiloja.
Oppilaat on näillä näkymin tarkoitus siirtää Rauman lyseon lukiolta vapautuviin tiloihin, kun lukio siirtyy todennäköisesti vuonna 2016 Otan koulukiinteistöön.
Väliajaksi Uotilanrinne sijoitetaan parakkitiloihin. Väistötilat on tarkoitus ottaa käyttöön ensi syksynä.
McDonald's nostaa työntekijöidensä palkkoja 
McDonald's odottaa, että vuoden 2016 loppuun mennessä työntekijän keskipalkka yhtiön omistamissa ravintoloissa tulee olemaan vajaa 10 euroa tunnilta. 
Pikaruokaketju McDonald's nostaa 90 000 työntekijänsä palkkoja Yhdysvalloissa. Palkankorotus ei koske franchise-yrityksiä.
Halparuokaketju odottaa, että vuoden 2016 loppuun mennessä työntekijän keskipalkka yhtiön omistamissa ravintoloissa tulee olemaan vajaa 10 euroa tunnilta.
McDonald's suunnittelee tarjoavansa palkallisen loman koko- ja osa-aikaisille työntekijöilleen, jotka ovat olleet vuoden ajan yhtiön palveluksessa. Myös koulutukseen panostetaan.
Työntekijäjärjestöt eivät ole tyytyväisiä vielä palkankorotuksiin, vaan vaativat tuntipalkkojen nostamista noin 14 euroon eli noin kaksi kertaa nykyistä korkeammaksi.
[New York Timesin ](http://www.nytimes.com/2015/04/02/business/mcdonalds-raising-pay-for-employees.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&module=second-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0)mukaan Walmart ja Ikea ovat nostaneet työntekijöidensä palkkoja, joten McDonald's pelkää työntekijöidensä siirtyvän muualle.
Kelirikko koettelee mökkiteitä jo pääsiäisenä
Räntäsade on ollut myrkkyä sorateillä ja ensimmäisia painorajoituksia on jo asetettu Pohjois-Savoon.
Kelirikko kiusaa jo sorateillä Pohjois-Savossa. Toistaiseksi painorajoituksia on asetettu Kojanlahteen ja Saunaniemeen Tuusniemellä. Molemmilla teillä on ollut maanantaista lähtien 12 tonnin painorajoitus.
Painorajoitusuhanalaisia teitä on nyt muun muassa Soisalossa Leppävirralla Itä-Saamaisentie ja Konnuslahti–Puutosmäki-tie sekä Ilopurontie Karttulassa ja Paasvedentie Suonenjoella.
Aluevastaava Kalevi Lipponen Pohjois-Savon ely-keskuksesta ennakoi, että lisää painorajoituksia tulee voimaan ensi viikolla. Viime päivien räntäsade on ollut myrkkyä sorateille. Kelirikon välttämiseksi tienpitäjät toivovat kuivaa ja aurinkoista säätä sekä yöpakkasia.
Lipponen muistuttaa, että pääsiäisenä mökille menevien on syytä ajaa rauhallisesti sorateillä.   
Viime keväänä Itä-Suomen kolmessa maakunnassa oli painorajoitettuja teitä yhteensä 729 kilometriä. Pohjois-Savossa oli painorajoitettuja 252 kilometriä, Etelä-Savossa rajoituksia oli 45 kilometriä ja Pohjois-Karjalassa yli 430 kilometriä.
Ely-keskuksella on käytettävissä tänä vuonna kelirikkoisten sorateiden korjauksiin normaalin kunnossapidon lisäksi vain noin 700 000 euroa.
Liikennevirastolla [on netissä kartta](https://extranet.liikennevirasto.fi/kelirikko/), jossa kelirikkotilanteen etenemistä voi seurata.
Jaloselta synninpäästö Leijonille
Päävalmentaja Kari Jalonen antoi Leijonille synninpäästön, vaikka Sveitsi rynnisti 4-1-voittoon Suomesta keskiviikon maaottelussa Klotenissa.
Leijonien taival kohti jääkiekon MM-kisoja alkoi nihkeällä esityksellä Sveitsiä vastaan. Päävalmentaja Kari Jalonen pysyi rauhallisena, vaikka Suomi kärsi 1-4-tappion Klotenissa pelatussa maaottelussa.
\- Reagoimme ja kamppailimme ensimmäiset kaksi erää todella vajaasti. Kaukalossa näkyi selvästi, että osalla pelaajistamme oli pitkä pelitauko ennen tätä iltaa. Jotkut eivät olleet pelanneet neljään-kuuteen viikkoon, Jalonen totesi.
\- Osasin odottaa tällaisia vaikeuksia, mutta olin silti vähän yllättynyt tapahtumista. Emme saaneet konetta käyntiin ennen kuin vasta kolmannessa erässä, mutta päätöserässä pääsimme sille tasolle, mitä tällaiset ottelut vaativat, Jalonen mietti.
Sveitsi ja Suomi pelaavat toisen kamppailunsa perjantaina Baselissa.
\- Tiedämme lääkkeet, joilla pystymme parantamaan esitystämme. Meidän on saatava pelinopeutemme kovemmaksi ja kamppailupelaaminen paremmin näkyville, Jalonen arvioi. 
En ole yhtään huolestunut Leijonien tilanteesta, vaan annan pelaajille synninpäästön tästä illasta.
\- En ole yhtään huolestunut Leijonien tilanteesta, vaan annan pelaajille synninpäästön tästä illasta. Kavereilla oli pitkiä pelitaukoja. Hyvä juttu, että toinen ottelu Sveitsiä vastaan tulee nopeasti vastaan. Ottelut vievät joukkuetta taas eteenpäin, Jalonen uskoi.
Maaottelut ovat ennen kaikkea pelaajatarkkailua toukokuun MM-kisoihin.
\- Tässähän kaiken aikaa on meneillään pelaajien valintaprosessi MM-turnaukseen. Käymme tarkasti läpi kaikkien pelaajien esitykset ja kuljemme tässä leirityksessä eteenpäin, Jalonen sanoi.
Esa Lindell oli keskiviikon mittelössä Leijonien yhdeksäs puolustaja ja Mikko Rantanen kolmastoista hyökkääjä.
\- Lindell ja Rantanen pääsevät kaukaloon perjantain kamppailussa. Juuse Saros saa torjuntavuoron Leijonien maalilla, Jalonen kertoi.
NST:n naiset pronssipeleihin
Tamperelainen Classic pelasi itsensä naisten salibandyliigan finaaleihin, kun se keskiviikkona voitti Lappeenrannan NST:n kolmannessa välieräottelussa.
Tampereen Classic voitti keskiviikkona kolmannen välieräottelun Lappeenrannan NST:tä vastaan maalein 3–2. Classic pelaa siis tänä vuonna kaikkein kirkkaimmista mitaleista.
Vastaan Classicille tulee joko nurmijärveläinen SB-Pro tai Jyväskylän Happee. SB-Pro johtaa välieräsarjaa voitoin 2–0, joten sillä on tänään torstaina mahdollisuus ratkaista ottelusarja.
Samalla selviää, tuleeko NST:tä vastaan pronssiotteluun SB-Pro vai Happee.
Automyynti laski edelleen
Uusien henkilöautojen myynti laski Keski-Suomessa vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana yli kymmenen prosenttia. Lasku on yli kaksinkertainen koko maan lukuihin verrattuna.
Keski-Suomessa rekisteröitiin tammi-maaliskuussa hieman yli tuhat henkilöautoa.
Kuorma-autojen myynti sen sijaan kasvoi yli 40 prosenttia, mutta kauppojen kappalemäärä oli pieni, nelisenkymmentä.
"Flunssaan apua ei saa" – pääkaupunkiseudulla lähemmäs 3 000 perhettä on hakenut kotiapua
Viime vuonna Helsingissä kotiapua sai noin 1 400 perhettä, Espoossa noin 1 000 ja Vantaalla 320. Kotiapu on tarkoitettu avuksi arjen askareista selviämiseen. Keskimäärin yksi kotiapukäynti kestää pari-kolme tuntia. Pääkaupunkiseudulla on tarjottu kotiapua jo useita vuosia.
Perheille tarjotun kotiavun kysynnän odotetaan kasvavan pääkaupunkiseudulla. Viime vuonna Helsingissä kotiapua sai noin 1 400 perhettä, Espoossa noin 1 000 ja Vantaalla 320. Käyntejä oli huomattavasti enemmän, sillä yhden perheen luona saatetaan käydä useamman kerran.
Osana sosiaalihuollon lainsäädännön uudistusta lapsiperheillä on ollut vuoden alusta saakka oikeus saada kunnalta kotiapua ilman että on lastensuojelun asiakas.
Pääkaupunkiseudulla on tarjottu kotiapua jo useita vuosia, mutta lainsäädännön uudistuksen myötä kysynnän arvioidaan lisääntyvän. Yhtenä syynä tähän on se, että tietoisuus avun saamisen mahdollisuudesta kasvaa entisestään.
Esimerkiksi Helsingissä kotiapua on tarjottu vuodesta 2004 ja Espoossa vuodesta 2009.
– Kysyntä kasvaa, koska myös väestömäärä täällä kasvaa, sanoo Helsingin neuvola- ja perhetyön päällikkö Sonja Mattila.
Vantaan lapsiperheiden kotipalvelun esimies Riitta Hiltunen sanoo, että tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden perusteella kotiavun kysyntä näyttää kasvavan. Vantaalla kasvava tarve on huomioitu muun muassa hankkimalla lisätyövoimaa ostopalveluna.
Flunssan iskiessä kotiapua ei saa
Lapsiperheiden kotiapu on maksullista, mutta hinta suhteutetaan perheen koon ja tulojen mukaan. Rahattomuus ei kuitenkaan ole kotiavun saamisen este.
Kotiapu on tarkoitettu avuksi arjen askareista selviämiseen. Keskimäärin yksi kotiapukäynti kestää pari-kolme tuntia.
– Yleisimpiä syitä kotiavun tarpeeseen ovat vanhempien uupumus tai lapsen pitkäaikainen sairaus, kertoo Espoon johtava perheohjaaja Ulla Anttila.
Sen sijaan lyhytaikaisempien sairauksien ajaksi – kuten esimerkiksi flunssan iskiessä perheeseen – kotiapua ei lähtökohtaisesti pystytä antamaan käytettävissä olevien resurssien takia.
– Kotiavussa ei ole kyse siitä, että tehdään jotain perheiden puolesta, vaan yhdessä perheiden kanssa, Anttila jatkaa.
Tietoa lapsiperheet saavat kotiavusta etenkin neuvoloiden kautta.
Helsingin neuvola- ja perhetyön päällikkö Sonja Mattila sanoo, että myös se on tiedostettu, että joskus perhe voi olla niin uupunut, ettei apua jaksa kysyä.
– Olemme kehittäneet mallin, jossa terveydenhoitaja kysyy perheeltä, voiko hän ottaa yhteyttä johtavaan perhetyöntekijään. Sen jälkeen perhetyöntekijä soittaa kotiavun tarpeessa olevalle perheelle, kuvailee Mattila.
YK: Yli 25 000 lähtenyt terroristiksi ulkomaille – lähtijöitä yli sadasta maasta
YK:n raportti kertoo kuinka paljon ulkomaille terroristijärjestöihin lähteneiden määrä on kasvanut.
YK:n tuoreen raportin mukaan yli 25 000 ihmistä on jättänyt kotimaansa liittyäkseen terroristijärjestöihin, kuten Isisiin tai al-Qaidaan. Lähtijöitä on ollut yli sadasta maasta.
Raportissa arvioidaan, että ulkomaille terroristeiksi lähteneiden määrä olisi kasvanut 70 prosenttia viime vuoden kesästä maaliskuuhun. Ulkomaille sotimaan lähteneiden määrä on korkeampi kuin koskaan - vielä vuosikymmenen sitten lähtijöitä oli muutama tuhat.
Valtaosa lähteneistä eli noin 20 000 on liittynyt ääri-islamistiseen Isis-järjestöön tai muihin ääriryhmiin Syyriassa ja Irakissa. Afganistanissa arvioidaan olevan 6 500 ulkomaalaista taistelijaa. Satoja ulkomaalaisia sotii ääriryhmissä Jemenissä, Libyassa ja Pakistanissa.
Eniten lähtijöitä on ollut raportin mukaan Tunisiasta, Marokosta, Ranskasta ja Venäjältä.
YK:n asiantuntijat korostavat, että ulkomaille sotimaan lähteneet voivat aiheuttaa arvaamattomia seurauksia palatessaan kotimaihinsa.
Pääsiäiseksi luvassa sadetta – maanantaina voi aurinkokin pilkahtaa 
Pääsiäinen käynnistyy sateisena ja koleana. Tiet ovat paikoin liukkaita yöpakkasten jäljiltä. Maanantaina aurinko hellii lomalaisia.
Pääsiäinen alkaa etelässä sateella. Torstaina etelästä saapuu sateita matalapaineen myötä. Sateet painottuvat maan itä- ja eteläosiin. Pohjoisen hangille matkaavia onnistaa, sillä pohjoisessa torstai on poutainen ja aurinkokin saattaa pilkistellä.
–Myös loppuviikko on pilvinen ja sateinen kun matalapaine jää pyörimään Suomen ylle. Pitkäperjantaiksi sateita leviää jälleen maan pohjoisosiin, mutta samalla ne jo heikkenevät, sanoo meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Lämpötilan vuorokausivaihtelu on erittäin pientä. Öisin saattaa olla vähän pakkasta ja päivisin ollaan koko maassa jokunen aste plussalla.
Poliisii kehottaa pääsiäisen matkaajia pitämään nopeudet maltillisina.
Helsingin poliisilaitoksen Facebook-tilillä on julkaistu lista aktivoiduista automaattivalvontatolpista, joissa kamera välähtää nopeusrajoituksen ylittäville ajoneuvoille.
–Haluamme muistuttaa kuljettajia turvallisista ajonopeuksista näin kesäliikennekauden kynnyksellä, komisario Dennis Pasterstein kertoo.
Pääsiäispyhiksi on aktivoitu yhteensä 33 kameratolppaa eri puolilla Suomea. Valvontakohteiksi on valittu luonnollisesti kaikkein vilkkaimmin liikennöidyt tieosuudet.
–Valvontakameroita ei ole asennettu keräämään sakkoja, vaan parantamaan liikenneturvallisuutta ja vähentämään onnettomuuksia. Jos tavoitteenamme olisi vain sakkojen määrääminen, emme julkaisisi tällaisia listoja ennakkoon, Pasterstein muistuttaa.
Opettajat kiistelevät jo: Kuka on pätevä opettamaan ruotsia kuudesluokkalaisille? 
Valtioneuvoston asetus edellyttää, että ruotsia ryhdytään vuoden 2016 syksystä lähtien opettamaan peruskoulussa jo alakoululaisille. Kuka ruotsin alkeita ryhtyy kuudesluokkalaisille opettamaan, on jo nyt kuuma keskustelunaihe sekä alakoulun että yläkoulun opettajien keskuudessa.
Valtioneuvoston asetus määrittelee, että  syyslukukauden 2016 alusta lähtien jo alakoululaisille on opetettava ruotsia kaksi tuntia viikossa. Käytännössä muutos koskettaa kuudesluokkalaisia.
Peruskouluissa käy jo kuumana keskustelu, kenellä on riittävä pätevyys opettaa ruotsia kuudesluokkalaisille. 
Opetushallitus ei ole antanut asiasta ohjeistusta. Kieltenopettajien pelkona on, että kunnat säästävät ja ruotsin opetus sysätään alakouluissa luokanopettajille. Kieltenopettajat haluaisivat, että opetuksen hoitaa ammattitaitoinen kieltenopettaja.
– Joka tuntee myös tapoja ja kulttuuria. Ei kielenopettaminen ole vain sitä, että päntätään sanoja tai opetellaan kielioppia, erityisesti motivointiin tarvitaan paljon muuta, aineenopettajalle on tähän parempi pätevyys, kiteyttää ruotsinopettaja Marjo Frantzi Pohjois-Karjalan kieltenopettajien yhdistyksestä.
Kunnilla voi kuitenkin olla suuri kiusaus säästää siirtämällä ruotsinopetus luokanopettajalle, koska esimerkiksi alakouluilla kiertävä aineenopettaja tulee kalliimmaksi. Mikä sitten olisi pahin uhkakuva?
– No, virkamiesruotsihan on suoritettu, jos on yliopistokoulutus, ja sehän on myös luokanopettajilla. Siinähän on tietysti se vaara, että katsotaan, että sen alkavan ruotsin voisi opettaa kuka tahansa luokanopettaja, Frantzi pelkää.
Ei kielenopettaminen ole vain sitä, että päntätään sanoja tai opetellaan kielioppia.
– Mitä olen kuullut ja jutellut luokanopettajien kanssa, niin eihän heillä kaikilla ole siihen myöskään halukkuutta tai innokkuutta. Totta kai huono motivaatio vaikuttaa sitten siihen opettamiseen.
Frantzi arvelee, että pienillä paikkakunnilla ruotsinopetuksen järjestämisestä koituu enemmän ongelmia.
– Jos koulut ovat kaukana toisistaan, miten onnistuisi kierto kielenopettajalla. Kaupunkikouluissa tämä sujuu paremmin.
Täydennyskoulutusta vähän
Tulevaisuudessa asia voidaan ehkä ratkaista lisäkoulutuksella. Uutta täydennyskoulutusta ei kuitenkaan ole vielä tarjolla kysynnän mukaisesti.
Esimerkiksi Itä-Suomen yliopistossa tarjotaan toistaiseksi eioota täydennyskoulutusta kyseleville luokanopettajille.
– Ei ole tietoa, että saataisiin rahoitusta sellaiseen, kertoo suunnittelija Liisi Juvonen Itä-Suomen yliopiston koulutus- ja kehittämispalveluista Joensuussa.
Kysyntää kuitenkin Juvosen mukaan olisi, mutta koulutuksen järjestäminen on toistaiseksi jäissä.
– Se on paitsi rahoituskysymys myös resurssointikysymys: pitäisi olla erillinen opettaja, koska opetusta pitäisi järjestää iltaisin, viikonloppuisin ja koulujen loma-aikoihin, Juvonen toteaa.
Hän kertoo keskustelleensa jo asiasta yliopiston kielikeskuksen kanssa. Perus- ja aineopinnot tarkoittaisi 60 opintopistettä, mikä vastaa kahden vuoden päätoimista opiskelua - mistään suppeasta täydennyskoulutuksesta ei siis olisi kyse.
Luokanopettajakoulutuksessa ei ole voinut erikoistua ruotsiin.
Suomen kieltenopettajien liitossa tilanne on tiedossa.
– Ongelmana on se, että luokanopettajakoulutuksessa ei ole voinut erikoistua ruotsiin, vaan kielistä ainoastaan englantiin, kertoo liiton tiedotussihteeri Anna Halme.
Liitossa toivotaan, että kuudesluokkalaisten ruotsinopettajina mahdollisesti toimivilla luokanopettajilla olisi edes ruotsin erikoistumisopinnot.
– Oppilaan kannalta paras olisi tietysti aineenopettaja, jolla on laajin tuntemus kielestä: erityisesti ääntämisen, kieleen liittyvän kulttuurin tuntemuksen ja opiskelumotivoinnin kannalta, Halme pohtii.
Vähemmän ruotsia yläkoulussa
Ruotsin opetusmäärä ei peruskoulussa lisäänny, vaan kielen aloittaminen alakoulussa vähentää oppilailta kielen oppitunteja yläkoulussa.
Esimerkiksi Joensuun seudulla kuudennelle luokalle tulee uudessa opetussuunnitelmassa kaksi viikkotuntia, mutta seitsemännelle ja kahdeksannalle luokalle riittää vain yksi tunti ruotsia viikossa. Peruskoulun viimeisellä eli yhdeksännellä luokalla tunteja on sitten kaksi viikossa.
– Erittäin huono ratkaisu, siitä tulee lisäkustannuksia kunnille sekä vähemmän opetusta yläkoulun oppilaille, harmittelee Joensuun seudun kuntien ops-koordinaattori Satu Huttunen.
Myös kieltenopettajia ruotsin vähentäminen yläkoululaisilta sapettaa kieltenopettajia.
– Yksi tunti viikossa kielenopetusta ei edes ylläpidä taitotasoa, Huttunen kiteyttää kieltenopettajien näkemyksen.
Luokanopettaja, yläkoulun aineenopettaja tai etäopetus.
Opetussuunnitelmakoordinaattori tiivistää, mitkä kolme vaihtoehtoa kunnilla on järjestää tuleva ruotsinopetus alakouluissa.
–  Luokanopettaja, yläkoulun aineenopettaja tai etäopetus.
Satu Huttunen on ollut opettajien yhteydenottojen jälkeen yhteydessä opetushallitukseen ja kysynyt opettajien pätevyysvaatimuksesta.
– Sieltä ei annettu mitään ohjeistusta, kuka voi antaa ruotsin opetusta kuudennella luokalla. Silloin lakia tulkitaan niin, että luokanopettajat voivat opettaa ruotsia, Huttunen ennakoi.
Karitsalla herkuttelu lisääntyy – maistuu muutenkin kuin pääsiäisenä
Lampaan liha on kuulunut jo pitkään perinteisen suomalaisen pääsiäispöydän kattaukseen. Viime vuosina erityisesti karitsan lihan kulutus on kasvanut. Lihansyöjää miellyttää tällä hetkellä kotimainen lähituote.
Lampaan- ja erityisesti karitsanliha pysyy osana suomalaista pääsiäisherkuttelua. Lampaan- ja karitsanlihan sesonkikausi on pysynyt pääsiäisessä, mutta etenkin karitsanlihalla halutaan herkutella nykyään myös muina vuodenaikoina. Karitsanliha on tullut osaksi esimerkiksi kesän grillisesonkia ja joulun pyhien ateriointia.
Viime vuonna suomalaiset kuluttivat lampaanlihaa kaikenkaikkiaan noin 3,6 miljoonaa kiloa, josta vähän vajaa puolet kulutettiin pääsiäisen aikaan.
Riitta Stirkkinen Lihatiedotuksesta kertoo, että ihmiset haluavat nykyään vaihtelua lihankulutukseensa ja että etenkin lähituotteiden kysyntä on kasvussa.
– Lihankulutuksesta on tullut vastuullisempaa. Ihmiset haluavat tietää, mistä ruokapöytiin päätyvä liha oikein tulee ja kuka sen on kasvattanut, toteaa Stirkkinen.
Stirkkisen mukaan tämän myötä myös pientuottajien tarjonta on laajentunut. Myös lihakauppiaat ovat samoilla linjoilla Stirkkisen kanssa.
Lähituotteisiin keskittyvällä Benjaminin lihatorilla Iitissä on havahduttu myös siihen, että pääsiäisenä menee tavallista paremmin kaupaksi lampaan ohella myös possu.
– Erityisesti nuorta karitsaa menee nyt hyvin, mutta piikki on huomattavissa myös possun kulutuksessa, toteaa lihamestari Juho Oikarinen.
Ihmiset haluavat tietää, mistä ruokapöytiin päätyvä liha oikein tulee ja kuka sen on kasvattanut.
Eksoottinen liha kiinnostaa
Kotkan lihatukun yrittäjä Panu Eerola kertoo niin ikään karitsan menevän hyvin kaupaksi pääsiäisen aikaan.
– Kulutus lisääntyy hieman myös elokuussa, kun monet väsäilevät rosvopaisteja.
Kotkan lihatukussakin lähiliha menee kaupaksi parhaiten. Niin ikään Benjaminin lihatorin Oikarisen mukaan lähituotteiden kysyntä on selvässä kasvussa.
– Ihmiset kyselevät paljon, että mistä liha on peräisin.
Oikarisen mukaan myös Suomen olosuhteissa erikoisempien lihatuotteiden kysyntä on jonkin verran kasvanut.
– Hevosen lihan kohdalla kysyntä on suorastaan räjähtänyt ja myös strutrsinliha meni tuossa taannoin aika hyvin kaupaksi, Oikarinen toteaa.
Myös Kotkan lihatukusta kysellään aika ajoin esimerkiksi strutsin tai biisonin lihaa.
Oikeita muutoksia vai pelkkää pakkoruotsia – millaisia mielikuvia sinulla on RKP:stä?
RKP lupaa pitää huolta yhteiskuntamme heikoimmista. Jotkut pitävät puoluetta vain Kokoomuksen ruotsinkielisenä siipenä, joka valvoo vain kielivähemmistön etuja.
RKP on istunut hallituksessa 40 vuotta, joten sen painoarvo valtakunnan politiikassa huomattavasti puolueen kokoa suurempi.
RKP:n mukaan sen tavoitteena on luoda työpaikkoja ja tukea opiskelua, koska ne ovat parhaat aseet syrjäytymistä vastaan. Se myös kertoo haluavansa luoda yrittäjille investointiedellytyksiä Suomeen ja helpottaa yrittäjien elämää.
Puolue kertoo olevansa erittäin maahanmuuttomyönteinen ja haluaa Suomen kantavan humanitaarista vastuuta pakolaisista.
**Millainen mielikuva sinulla on RKP:stä?**
**Pyrkiikö puolue aitoon muutokseen Suomen pelastamiseksi talouskriisistä?**
**Vai onko RKP vain Kokoomuksen ruotsinkielinen siipi, joka valvoo kielivähemmistön etuja?**
RKP yrittää työntyä itään hiljalleen hiipuvan kannatuksen kohottamiseksi 
Ruotsalainen kansanpuolue on asettanut Kaakkois-Suomeen eduskuntavaaliehdokkaita pitkästä aikaa. Paikan saamiseen ei usko edes puolue itse. RKP:n tarkoitus onkin laajentaa reviiriään.
Ruotsalainen kansanpuolue on asettanut eduskuntavaaliehdokkaita Kaakkois-Suomeen vuosikymmenten tauon jälkeen. Täytyy mennä aina vuoteen 1987, tuolloin  Arne Tuhkunen sai  Kymen vaalipiirissä rapiat 700 ääntä. Vanhassa Etelä-Savon vaalipiirissä RKP:llä ei ole ollut koskaan kansanedustajaehdokkaita.
RKP:n kannatus nojaa Kymenlaaksossa ruotsinkieliseen yhteisöön, joka syntyi jokilaaksoon suurteollisuuden myötä. Ruotsi oli Kymiyhtiön ja Ahlströmin patruunojen kotikieli.
Kunnanvaltuutettuja RKP:llä on nytkin sekä Kotkan että Suomen itäisimmän kaksikielisen kunnan, Pyhtään valtuustoissa.
Näissä eduskuntavaaleissa RKP ei edes tavoittele kansanedustajan paikkaa Kaakkois-Suomesta. Puoluetoimistosta myönnetään auliisti, että kyse on yrityksestä laajentaa reviiriä. Voitto on jo se,  jos neljän vuoden kuluttua puolue saa Kaakkois-Suomeen neljän ehdokkaan sijasta täydemmän listan. Kielipuolueena se tietysti haluaa puolustaa ruotsin kielen asemaa täällä itarajallakin. Toisaalta RKP uskoo myös saavansa haaviinsa  kokoomukseen pettyneitä oikeiston kannattajia.
Tynkälistalla ja hissukseen
Kaakkois-Suomen ehdokaslista syntyi viime tipassa ja kampanjointikin on ollut olematonta. RKP:llä on ehdokkaana kolme eläkeläistä ja yksi opiskelija. Tunnetuin ehdokkaista  lienee kotkalainen valtuutettu  Birgitta Olsson. Poliittinen ura tuskin kangastelee muiden kuin Helsingissä opiskelevan Thomas Lindqvistin mielessä. Liki kahdeksankymppiset Kurt Malmberg ja Bo Stenbacka näyttäisivät olevan mukana lähinnä rakkaudesta puolueeseen.
Vaikka RKP:n kannatus taitaa kaakossa jäädä pieneksi, on puolueen painoarvo valtakunnan politiikassa huomattavasti kokoaan suurempi. Se on ollut maan hallituksessa yhtäjaksoisesti vuodesta 1975 asti.
Venäläinen troolari upposi – kymmeniä kuollut
Ainakin 54 ihmistä on kuollut venäläisen troolarin upottua Kamtšatkan niemimaan lähellä Tyynellä valtamerellä.
Ainakin 54 ihmistä on kuollut venäläisen troolarin upottua Venäjän kaukoidässä Ohotanmerellä lähellä Kamtšatkan niemimaata.
Uutistoimistojen mukaan troolarissa oli 132 ihmistä. Osa merestä pelastetuista kärsii vakavasta hypotermiasta. Uppoamispaikalla on käynnissä suuri pelastusoperaatio.
Troolarin miehistöön kuului venäläisten lisäksi latvialaisia, liettualaisia, ukrainalaisia, myanmarilaisia ja vanuatulaisia.
Kaliforniaan vedenkäyttörajoitus kuivuuden vuoksi
Kaliforniaan on määrätty merkittäviä vedenkäytön rajoituksia poikkeuksellisen kuivuuden takia.
Yhdysvalloissa Kalfornian osavaltioon on määrätty vedenkäytön rajoituksia ensimmäisen kerran poikkeuksellisen kuivuuden vuoksi. Alueen kuvernööri Jerry Brown on julistanut alueelle hätätilan neljä vuotta jatkuneen kuivuuden takia.
Osavaltion kaupunkien, yhteisöjen ja kotitalouksien tulisi vähentää vedenkulutustaan neljänneksellä nykyisestä tasosta.
Ainoastaan maanviljelijät voivat ostaa lisää vettä kastelua varten, kaikkien muiden on leikattava kulutustaan. Kuivuuden arvioidaan tuovan tappiota maataloudelle useita miljardeja dollareita.
Ihmisiä kehotetaan myös korvaamaan vanhat kodinkoneet moderneilla vettä ja energiaa säästävillä malleilla.
Golfkenttien, hautausmaiden ja muiden vettä paljon tarvitsevien kohteiden tulee leikata kulutustaan. Nurmikoiden kastelun sijaan ne tulee maisemoida kuivuutta sietäviksi. Uusia asuintaloja halutaan kieltää käyttämästä juomavettä sprinklerijärjestelmissään, elleivät niihin asenneta vettä säästäviä järjestelmiä.
Asiantuntijat pitävät toimenpiteitä tarpeellisina, mutta epäilevät niiden riittävyyttä.
Voimakas kuivuus näkyy luonnossa. Sierra Nevadan vuoristossa on tavallisesti puolitoista metriä lunta, mutta nyt rinteillä on kuivunutta ruohoa. Myös alueen järvet ja joet ovat kuivuneet tai vesi on niissä poikkeuksellisen alhaalla.
FBI vahvistaa: Yksi etsityimmistä terroristeista on kuollut
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi ilmoittaa varmistaneensa, että malesialainen Zulfikli bin Hir eli Marwan kuoli Filippiineillä tammikuussa tehdyssä operaatiossa. Marwan oli yksi Jemaah Islamiyah-terroristijärjestön keskeisistä hahmoista. Vasta dna-testien valmistuttua Marwanin nimi on poistettu etsityimpien listalta.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on vahvistanut, että yksi maailman etsityimmistä terroristeista on kuollut.
FBI kertoo varmistaneensa, että Marwanina tunnettu Zulfikli bin Hir kuoli Filippiineillä tammikuussa tehdyssä operaatiossa. Malesialaista Marwania pidettiin yhtenä Filippiineillä toimivan Jemaah Islamiyah-terroristijärjestön merkittävimmistä hahmoista.
Marwania on kutsuttu Kaakkois-Aasian jahdatuimmaksi terroristiksi. Hänen tiedetään olleen useiden Filippiineillä tehtyjen pommi-iskujen takana. Yhdysvallat oli luvannut Marwanin pidätyksestä viiden miljoonan dollarin palkkion.
FBI oli jo aikaisemmin lähes varma Marwanin kuolemasta. Marwan on kuitenkin tähän asti ollut FBI:n etsityimpien terroristien listalla, koska aukotonta näyttöä hänen kuolemastaan ei aiemmin ollut. Nyt asia on pystytty vahvistamaan dna-näytteestä.
Marwanin kuolemasta on aikaisemmin liikkunut virheellisiä tietoja. Esimerkiksi kolme vuotta sitten hänen ilmoitettiin kuolleen Jolon saarella Filippiinien armeijan operaatiossa.
Saariahon ooppera Ihmeellinen Émilie saa Suomen ensi-iltansa
Kaija Saariahon ooperan nimihenkilö ranskalainen markiisitar Émilie du Châtelet (1706 - 1749) oli valistusajan merkittävä tieteentekijä, matemaatikko, fyysikko ja filosofi.
Kaija Saariahon säveltämä monologiooppera Ihmeellinen Émilie saa Suomen ensi-illan tänään Kansallisoopperassa.
Ooperan nimihenkilö ranskalainen markiisitar Émilie du Châtelet (1706 - 1749) oli valistusajan merkittävä tieteentekijä, matemaatikko, fyysikko ja filosofi.
Hänen tunnetaan historian ensimmäisenä naisena, joka sai merkittäviä tuloksia matematiikassa ja fysiikassa.
Tiedon ja tieteen lisäksi hän rakasti miehiä, koruja ja uhkapelejä.
Obama: Nigerian vaalit voivat ennakoida uutta suuntaa
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Muhammadu Buharin voitto ja Goodluck Jonathanin nopea myönnytys presidentinvaalien tulokseen auttavat luomaan uuden suunnan maan myrskyiseen historiaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on keskustellut erikseen Nigerian väistyvän ja tulevan presidentin kanssa.
Valkoisen talon mukaan presidentti Obama kehotti Goodluck Jonathania ja Muhammadu Buharia toimimaan yhdessä maansa yhtenäistämiseksi ja taistelussa ääri-islamilaista Boko Haram -järjestöä vastaan. Obama ilmoitti Yhdysvaltojen tukevan Nigeriaa maan haasteissa.
Obaman mukaan Buharin voitto ja Jonathanin nopea myönnytys vaalitulokseen kunnioittamisessa auttavat luomaan uuden suunnan maan myrskyiseen historiaan.Nigeriassa on ollut kuusi sotilasvallankaappausta vuonna 1960 tapahtuneen Britanniasta itsenäistymisen jälkeen.
Nigerialla on mittavat luonnonvarat ja se on Afrikan väkirikkain maa. Maan haasteina ovat kuitenkin köyhyys, huono hallinto ja verinen taistelu Boko Haramia vastaan.
Fabius Iran-neuvotteluista: "Viimeiset metrit ovat vaikeimmat"
Iranin ydinohjelmasta käytävissä neuvotteluissa on menossa viimeinen ja vaikein vaihe, sanoo Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius.
Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiusin mukaan Iranin on tehtävä vielä myönnytyksiä, jotta sen ydinohjelmasta voitaisiin päästä sopimukseen.
Sveitsin Lausannessa käytäviin neuvotteluihin torstaiyönä palannut Fabius sanoi, että menossa on viimeinen ja vaikein vaihe.
– Olemme muutaman metrin päässä maalisuorasta, mutta viimeiset metrit ovat aina vaikeimmat.
Neuvotteluja on jatkettu Lausannessa yli alkuperäisen aikarajan, joka täyttyi tiistaina keskiyöllä.
Keskeiset kysymykset ovat sopimuksen kesto, Iraniin kohdistuvien talouspakotteiden purkaminen ja pakotteiden palauttaminen, jos Iran rikkoo sopimusta.
Sopimuksella on tarkoitus varmistaa, ettei Iran käytä ydinohjelmaansa ydinaseen kehittämiseen. Vastineeksi ohjelman rajoittamisesta ulkovallat tarjoavat talouspakotteiden helpottamista.
Lausannessa pyritään saavuttamaan alustava poliittinen sopimus. Teknisistä yksityiskohdista on määrä sopia kesäkuun loppuun mennessä.
Vaikutusvaltainen demokraattipoliitikko syytteeseen korruptiosta Yhdysvalloissa
Senaatin ulkoasiainvaliokunnassa demokraatteja johtanutta Robert Menendeziä syytetään räikeästä lahjusten ottamisesta.
Yhdysvalloissa vaikutusvaltainen demokraattien senaattori Robert Menendez on asetettu syytteeseen korruptioepäilyjen takia.
Menendezin epäillään ottaneen lahjuksia huippuvarakkaalta floridalaiselta silmälääkäriltä, joka on joutunut niin ikään syytteeseen. Vastineeksi Menendezin epäillään edistäneen senaatissa silmälääkärin liiketoimia.
Syyttäjän mukaan senaattori sai silmälääkäriltä miljoonan dollarin arvosta vaalirahoitusta ja lahjoja. Menendezin epäillään ajaneen lääkärin etua tämän liiketoimia koskevassa sopimusriidassa sekä avustaneen viisumien järjestämisessä lääkärin tyttöystäville.
Senaatin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana toiminut Menendez on yksi vaikutusvaltaisimmista latinotaustaisista amerikkalaispoliitikoista. Menendez on jättänyt tehtävänsä rikosepäilyjen takia.
Menendez on muun muassa vaatinut kovempia Iranin-vastaisia pakotteita ja Ukrainan joukkojen aseistamista.
Korruprion lisäksi Menendeziä syytetään muun muassa salaliitosta - yhteensä syytekohtia on 14. Menendez on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Irak julistaa vallannneensa Tikritin takaisin Isisiltä – pääministeri heilutti lippua
Irak ilmoitti keskiviikkona vallanneensa Tikritin kaupungin takaisin ääri-islamistiselta Isis-järjestöltä. Myös pääministeri Haider al-Abadi oli paikalla julistamassa voittoa, jota pidetään merkittävänä askeleena sodassa Isisiä vastaan.
Irakin hallitus on julistanut vallanneensa Tikritin kaupungin takaisin ääri-islamistiselta Isis-järjestöltä.
Irak aloitti maahyökkäyksen Tikritin takaisin saamiseksi kuukausi sitten. Kyseessä on Irakin hallituksen toistaiseksi suurin operaatio Isisiä vastaan. Yhdysvaltojen johtaman koalition ilmaiskut vauhdittivat operaatiota.
Tikritin valtaamista takaisin pidetään merkittävänä saavutuksena Irakin hallitukselle ja armeijalle. Seuraavaksi Irak pyrkii ottamaan Isisiltä takaisin hallintaansa maan toiseksi suurimman kaupungin Mosulin.
Irakin televisiossa näytettiin keskiviikkona kuvaa pääministeri Haider al-Abadista, joka kulki Tikritissä Irakin lippua kannatellen juhlivien sotilaiden ympäröimänä.
Irakin joukkojen juhlinnasta huolimatta Tikritissä käytiin vielä keskiviikkona taisteluja. Sisäministeri Mohammed al-Ghabbanin mukaan Isisin hallinnassa oli kuitenkin enää vain pieniä alueita kaupungista.
Irakin armeija ja sitä tukevat joukot pyrkivät häätämään loput Isisin taistelijat pois kaupungin pohjoisosasta. Haasteena on lisäksi Isisin levittämien miinojen ja pommien purkaminen.
Irak aloitti maahyökkäyksen Tikritin valtaamiseksi maaliskuun alussa. Operaatioon osallistui noin 30 000 sotilasta ja Iranin tukemaa shiia-miliisiä. Asiantuntijoiden mukaan onnistumisen kannalta oli olennaisen tärkeää, että Irak sai Tikritin hallintaansa ennen kuumaa kesää.
Isis valtasi nopeasti viime kesäkuussa Tikritin ja Mosulin kaupungit. Eteneminen onnistui, koska järjestö oli tehnyt sopimuksia Irakin johtoon tyytymättömien paikallisten sunnijohtajien kanssa. Lisäksi Irakin armeija oli odotettua heikompi.
Välimäen osuma lannisti käkikellomaan
Linda Välimäki painotti, että Suomi jaksoi jauhaa tiiviisti ja kärsivällisesti naisten MM-kisojen mittelössä Sveitsiä vastaan. Suomi raivasi tiensä välieriin.
Linda Välimäen 2-0-maali käytännössä lopetti Sveitsin sinnittelyn jääkiekon naisten MM-kisojen puolivälierässä. Välimäki oli tyytyväinen Suomen välieräpaikkaan.
Sveitsi sinnitteli pitkään Suomen matkassa, mutta Välimäen maali otti suurimman puhdin käkikellomaan purjeista pois.
\- Pelattiin joukkueena, tiiviisti ja kärsivällisesti uskoimme siihen, että maalit tulevat sieltä, Välimäki kehui joukkueen suoritusta.
\- Alivoimat hoidettiin hyvin, mutta ylivoimalla ei ihan onnistuttu, mutta oltiin kuitenkin kärsivällisiä ja tehtiin tarvittavat maalit.
Sveitsi roikkui pitkään pelissä mukana eikä suostunut antamaan periksi.
\- He ovat tosi sitkeitä. Heillä on tosi hyviä yksilöitä, jotka luistelevat tosi kovaa, Välimäki kehui vastustajaa.
Sarjasysteemi takasi Suomelle puolivälieräpaikan jo ennen turnauksen alkua ja Välimäen mukaan kasvua on tapahtunut neljän pelin saatossa.
\- Kyllä olemme kasvaneet tosi paljon. Tiedettiin, tänään alkoi todelliset pelit, koska sarjasysteemi takasi meille jatkoonpääsyn.
Suomen välierävastus on Kanada, jonka voittamiseen on Välimäellä selkeät ohjeet.
\- Meidän pitää pelata joukkueena ja pitää pelitaktiikastamme kiinni. Otetaan selvää, miten kanadalaisten ylivoima toimii ja isketään vastahyökkäyksistä, Välimäki suunnitteli.
**Kimmo Romanoff**
Voimakas tulipalo öljynporauslautalla Meksikonlahdella
Neljä ihmistä on kuollut ja 16 loukkaantunut öljynporauslautalla Meksikonlahdella syttyneessä tulipalossa.
Meksikonlahdella on syttynyt voimakas tulipalo öljynporauslautalla. Tulipalossa on kuollut neljä ihmistä ja 16 on loukkaantunut, kertoo öljynporauslautan omistaja, Meksikon valtiollinen öljy-yhtiö Pemex.
Joidenkin tietojen mukaan loukkaantuneita olisi yli 40. Kaikki lautan noin 300 työntekijää on evakuoitu. Tulipalon sammutustöissä on mukana useita aluksia.
Pemexin tiedottajan mukaan öljyä ei ole vuotanut mereen.
SKA Pietari pysäytti TsSKA Moskovan
SKA Pietari onnistui pakkoraossa ja kukisti TsSKA Moskovan jääkiekon KHL:n läntisen lohkon finaalisarjassa.
Veitsi kurkulla pelannut SKA Pietari kukisti TsSKA Moskovan 4-1-numeroin jääkiekon KHL:n läntisen lohkon finaalisarjassa. TsSKA:n johto otteluvoitoissa kaventui näin 3-1:een. Ratkaisuun vaaditaan neljä otteluvoittoa.
Patrick Thoresen ja Jevgeni Dadonov veivät SKA:n 2-0-johtoon avauserässä. SKA jatkoi väkevää menoaan toisessa erässä, maalintekijöinä Vadim Shipatshev ja toisen kerran osunut Dadonov. TsSKA teki ainoan maalinsa kolmannessa erässä - viimeistelijänä Igor Grigorenko.
SKA Pietarin suomalaisvahti Mikko Koskinen torjui 13 laukausta.
Sveitsi kellisti hampaattomat Leijonat
Leijonien taival kohti Tshekin MM-kisoja alkoi tappiolla. Sveitsi kaatoi Leijonat 4-1 Klotenissa pelatussa mittelössä.
Sveitsi löylytti Suomen 4-1 (1-0,2-0,1-1) keskiviikkona Klotenissa pelatussa jääkiekkomaaottelussa. Leijonilla oli suuria vaikeuksia ensimmäisessä ja toisessa erässä, mutta kolmannessa erässä Suomen peli näytti jo paremmalta.
Sveitsi iski avausmaalinsa avauserän viimeisellä minuutilla. Denis Hollenstein onnistui ylivoimalla, kun ottelua oli pelattu 19.13.
Leijonien toinen erä alkoi uudella takaiskulla. Fabrice Herzog riisti kiekon Juha-Pekka Hytöseltä ja vei Sveitsin 2-0-johtoon ajassa 21.21.
Sveitsi värkkäsi 3-0-osumansa ajassa 25.11. Julian Walker pääsi purjehtimaan vapaasti maalintekoon Leijonien hölmöilyjen jälkeen.
Leijonien peli näytti paremmalta kolmannessa erässä ja Juha-Pekka Hytönen kavensi tilanteen 3-1:een ajassa 51.32. Hytösen kääntölämäri ohitti Sveitsin maalilla torjuneen Daniel Manzaton.
Sveitsi iski neljännen kerran (4-1) ajassa 57.58. Sveitsin kapteeni Hollenstein teki illan toisen osumansa tyhjään maaliin, kun Leijonat pelasi ilman maalivahtia (Atte Engren).  
Sveitsiä vastaan pelattavat maaottelut ovat Leijonien ensimmäiset kamppailut matkalla kohti Tshekissä pelattavia MM-kisoja. Suomi ja Sveitsi kohtaavat toisen kerran perjantaina.
Suomen naiset veivät Sveitsiä - "Ehdottomasti ansaittu voitto"
Naisleijonia luotsaava Pasi Mustonen oli tyytyväinen suojattiensa esitykseen Sveitsiä vastaan. Suomi voitti 3-0 ja jatkaa MM-kisojen välieriin.
Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen kiitteli pelaajiaan hyvin noudatetusta taktiikasta voitokkaan Sveitsi-ottelun jälkeen. Suomi oli Sveitsiä parempi 3-0 ja selvitti tiensä naisten MM-kisojen välieriin.
\- Pelasimme taktisesti noottien mukaan. Pyrittiin pelaamaan yksinkertaisesti rohkeasti eteenpäin ja lisäämään pelinopeutta, koska tiedettiin, ettei Sveitsi pysy pelinopeudessa meidän tasolla.
\- Esimerkiksi omassa alkusarjassa Sveitsi käytännössä käveli joitain pelejä. Niin valtava se ero tähän A-lohkoon on.
Sveitsi oli selkeästi hitaampi luistelu- ja pelinopeudessa, minkä seurauksena ottelun laukaukset kirjattiin Suomelle 31-15.
\- Ei ole helppoa pelata nopeasti, jos vastustaja ei sitä tee. Mutta mielestäni onnistuimme hyvin. Ainoa, mikä sekoitti sitä, olivat luokattomat tuomarit, jotka sotkivat peliä. Siitä tuli totaalinen kaaos ja sirkus, että oli vaikeata pelata omaa peliä sen seassa.
\- Kyllähän tästä lapsenlapselle voi vielä sata vuotta kertoa tarinoita, Mustonen paheksui pelistä toiseen jatkuvaa tuomareiden luokattomuutta.
\- Onneksi pystyttiin siinä kaiken kaaoksen keskellä ottamaan ehdottomasti ansaittu voitto.
Michelle Karvinen palasi kahden väliin jääneen pelin jälkeen kokoonpanoon. Päävalmentajalla riitti kehuja hänelle.
\- Pelasi aivan upean ottelun. Hän on meidän ratkaisupelaajia, enkä ole tietyllä tavalla lainkaan pahoillani, että hän oli poissa. Onpahan tuoreempi jalka näissä peleissä, jotka pitää voittaa, Mustonen totesi.
**Kimmo Romanoff**
Viiden kohdan opas Vasemmistoliittoon – puoluepäivän anti koottuna
Millaista politiikkaa haluaa tehdä Vasemmistoliitto, joka oli keskiviikkona Ylen puoluepäivän aiheena. Tässä yhteenveto siitä, mitä päivän aikana opittiin.
**1. Pettääkö Paavo Arhinmäen pelisilmä?**
Paavo Arhinmäen johtaman Vasemmistoliiton suunta vaikuttaa olevan kohti oppositiota, vaikka kyselyt ennakoivat kannatuksen kasvua.
"Politiikassakin Arhinmäki taktikoi jalkapallomiehen elkein. Hän osaa hakeutua kentän tyhjään tilaan, josta avautuu mahdollisuus edetä maalille. Kun muut puolueet esittelevät kilvan leikkauslistoja tulevalle hallituskaudelle, vasemmistoliitto ryhmittyy epäröimättä kentän vastakkaiselle laidalle ja kiroaa leikkauslistat. Samalla puolue julistaa, ettei maan talouden romahdusta voida estää ilman velkaelvytystä", kirjoittaa analyysissään Timo Seppänen.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/vasemmistoliitto_ottaisi_kolme_miljardia_elvytysvelkaa/7902700)
**2. Aino-Kaisa Pekonen, mistä leikkaisitte?**
Vastaus: ei mistään. Tämä oli tilanne ainakin aamu-tv:n tentissä, jossa varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen ilmoitti, ettei suorita tentin säästötehtävää. Tehtävässä olisi pitänyt säästää 500 miljoonaa euroa kahdesta arvottavasta kohteesta.
Pekosen mukaan puolue olisi valmis ottamaan kolme miljardia euroa velkaa investointeja varten. Kohteita olisi muun muassa teiden parannus ja homekoulujen korjaaminen.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/vasemmistoliitto_ottaisi_kolme_miljardia_elvytysvelkaa/7902700)
**3. Marko Varajärvi, paljonko velkaa on liikaa?**
Radion Ykkösaamu jatkoi velkateemalla puoluesihteeri Marko Varajärven kanssa. Varajärvi puolustaa ajatusta elvytysvelan ottamisesta.
– Me emme itse asiassa ole kovin velkainen valtio Euroopan mittakaavaassa. Saksalla osuus velasta on noin 80 prosenttia bruttokansantuotteesta ja meillä 60 prosenttia, se on aika iso ero, Varajärvi sanoi.
Velkojen takaisinmaksusta Varajärvi ei ole kovin huolissaan.
– Valtiontalous ei ole sama kuin kotitalous. Iso-Britannia taitaa maksaa ensimmäisen maailmansodan aikaisia velkojaan tällä hetkellä takaisin. Ei tätä velanottoa pidä pelätä kuin ruttoa, vaan tehdään se järkevästi ja saadaan investoinnit liikkeelle, jolloin työ, toimeentulo ja hyvinvointi lisääntyvät.
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/varajarvi_suomi_on_vahavelkainen_valtio/7902871)
**4. Pääministeri Paavo Arhinmäki, miten...?**
TV1:n puheenjohtajatentissä Paavo Arhinmäki sai eteensä tehtävän, 
jossa hänen piti pohtia, miten toimisi pääministerinä kuvitteellisessa 
tilanteessa.
Arhinmäen tehtävä kuului näin: Valtiovarainministeriön
 virkamiehiltä tulee uudet madonluvut kesken hallitusneuvottelujen. 
Talouden tasapainotustavoite onkin kaksinkertainen ja aikaa enintään 
vaalikausi. Luottoluokitus on jo pudonnut. Alijäämä ja julkinen velka 
ylittävät EU:n sallimat rajat. Euroopan komissio uhkaa sanktioilla. 
Miten pääministerinä toimitte?
[Lue lisää](http://yle.fi/uutiset/miten_toimisi_paaministeri_paavo_arhinmaki_eu-komissio_uhkaa_rangaista_suomea/7905455).
**5. Entä mitä sanovat tutkimuslaitokset?**
Kolme taloustutkimuslaitosta vertaili Ylen pyynnöstä eduskuntapuolueiden vaaliohjelmien talous- ja työllisyyslinjauksia.
Vasemmistoliiton kohdalla on helppo todeta, että puolue menee vastavirtaan – se ei esitä julkisen talouden sopeutuksia. Tutkimuslaitokset ovat huolissaan talouden kestävyydestä pitkällä tähtäimellä, vaikka elvytys lisäisikin kotimaista kysyntää.
Äärimmilleen tiivistettynä arviot kuuluvat:
Etla: elvytystä veronkiristyksillä
Palkansaajat: miljardien lisämenot
Pellervo: ei pyri velan taittamiseen
[Lue lisää.](http://yle.fi/uutiset/talousviisaat_moittivat_puolueiden_vaaliohjelmia/7887961)
Henkilöauto törmäsi rekan perään, kuljettaja kuoli
Onnettomuus sattui Helsingin ja Vantaan rajalla. Henkilöauton kuljettaja oli liikkeellä yksin. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut kolarissa.
Yksi ihminen on saanut surmansa henkilöauton ja rekan välisessä kolarissa Helsingin ja Vantaan rajalla, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Onnettomuus sattui keskiviikkoiltana kello 20:n jälkeen. Surmansa sai henkilöauton kuljettaja, vuonna 1992 syntynyt mies. Hän oli liikkeellä yksin.
Poliisin mukaan henkilöauto ja rekka ajoivat Vihdintietä Helsingin suuntaan. Rekka pysähtyi Paperitien valoristeykseen. Henkilöauto ei hidastanut vauhtiaan, vaan se oli ajanut rekan perään.
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut kolarissa. Poliisi toteaa, ettei onnettomuuden syystä ole toistaiseksi tarkempaa tietoa.
Leijonien illasta kärsimysnäytelmä  
Leijonien kamppailu Sveitsiä vastaan muuttui toisessa erässä kärsimysnäytelmäksi. Sveitsi karkasi 3-0-johtoon Klotenissa. 
Suomi joutui toisessa erässä ahdinkoon Sveitsiä vastaan pelattavassa jääkiekkomaaottelussa. Sveitsi käytti Leijonien uinahtelut hyväkseen ja karkasi 3-0-johtoon Klotenissa.
Sveitsi iski avausmaalinsa avauserän viimeisellä minuutilla. Denis Hollenstein onnistui ylivoimalla, kun ottelua oli pelattu 19.13.
Leijonien toinen erä alkoi uudella takaiskulla. Fabrice Herzog riisti kiekon Juha-Pekka Hytöseltä ja vei Sveitsin 2-0-johtoon ajassa 21.21.
Sveitsi värkkäsi 3-0-osumansa ajassa 25.11. Julian Walker pääsi purjehtimaan vapaasti maalintekoon Leijonien hölmöilyjen jälkeen.
Leijonien maalivahti Atte Engren ei mahtanut mitään Sveitsin maaleille.
Sveitsiä vastaan pelattavat maaottelut ovat Leijonien ensimmäiset kamppailut matkalla kohti Tshekissä pelattavia MM-kisoja.
Miten toimisi pääministeri Paavo Arhinmäki? "EU-komissio uhkaa rangaista Suomea" 
Ylen puoluepäivien tentissä kukin puoluejohtaja joutuu ratkomaan yllättävää ja hankalaa tilannetta.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki sai tehtäväkseen kuvitteellisen tapauksen, jossa Suomen taloustilanne paljastuu luultua surkeammaksi:
_Valtiovarainministeriön virkamiehiltä tulee uudet madonluvut kesken hallitusneuvottelujen. Talouden tasapainotustavoite onkin kaksinkertainen ja aikaa enintään vaalikausi. Luottoluokitus on jo pudonnut. Alijäämä ja julkinen velka ylittävät EU:n sallimat rajat. Euroopan komissio uhkaa sanktioilla. Miten pääministerinä toimitte?_
Pääministeri Arhinmäki arvioisi ensin yhdessä talousneuvoston ja talouspolitiikan arviointineuvoston kanssa, mikä leikkausten vaikutus olisi työllisyyteen ja talouskasvuun.
– Tämähän ei muuta meidän ajatteluamme, että tässä tilanteessa jos lähdetään tällaisiin leikkauksiin, se romahduttaa meidän talouden, hyvinvointivaltion ja työllisyyden – jos nämä tuotaisiin sekstettiin, Arhinmäki lipsauttaa ja viittaa vanhaan hallituspohjaan.
Hän ihmettelee, että valtiovarainministeriöltä ylipäätään tulisi uusia laskelmia kesken hallitusneuvottelujen, koska silloin ministeriö ei olisi onnistunut työssään. Arhinmäen mukaan laskelmat pitäisi tehdä muutaman päivän sisällä ja sen jälkeen poliittinen arvio.
Arhinmäen mukaan tärkeintä on Suomen "pitkä näkymä", koska iso osa EU-maista rikkoo tälläkin hetkellä EU:n säätämiä talousrajoitteita. Pahinta olisi tehdä päätöksiä hätäpäissään.
– Valitettavasti hallituksessa, jossa mekin olimme mukana, on esimerkkejä, että tehtiin yön hiljaisina tunteina liian huonoilla laskelmilla päätöksiä, joita jouduttiin muokkaamaan.
– Kyllä politiikassa kun tehdään isoja päätöksiä, niiden pitää perustua entistä enemmän keskusteluun ja tutkittuun pohjaan. Ei niin että hutkaistaan päivässä tai kahdessa hirvittävät leikkauslistat vain sen vuoksi, että tieto tulee yllättäen, Arhinmäki kritisoi.
Näin pääministeritehtävät koostettiin
Teimme pääministeritehtävät yhdessä talous- ja turvallisuusasiantuntijoiden kanssa.
Halusimme luoda pääministeriehdokkaiden pohdittavaksi hankalia ja yllättäviä tilanteita, joiden kaltaisiin he saattavat joutua hallitusta johtaessaan.
Pääministeritehtävät ovat fiktiivisiä, mutta sellaisia, jotka joissain olosuhteissa voivat olla todellisia.
Kukin puheenjohtaja saa suorassa lähetyksessä eteensä tehtävän kirjekuoressa, josta paljastuu tilanne, joka pääministerin on ratkaistava.
Puheenjohtaja valitsee tehtäväkuoren suorassa lähetyksessä siten, että kukaan ei ennakolta tiedä, mikä kysymys osuu kenenkin puheenjohtajan vastattavaksi.
Tehtäviä ovat yhdessä toimittajiemme kanssa olleet laatimassa seuraavat asiantuntijat:
Talous: Professori Sixten Korkman Aalto-yliopistosta, toimitusjohtaja Pasi Holm Pellervon taloustutkimuksesta ja talouspolitiikan koordinaattori, ylijohtaja Jukka Pekkarinen valtiovarainministeriöstä.
Turvallisuus: Tiedustelupäällikkö Ilkka Salmi EU-tiedustelusta, professori Jarno Limnéll Aalto-yliopistosta, tutkimusjohtaja  Mikko Hyppönen F-Securesta, sotilasprofessori Jari Rantapelkonen Maanpuolustuskorkeakoulusta ja tutkimusjohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Toimittajat: Hannele Muilu ja Sara Rigatelli 
Iran-neuvottelut venyvät ja takarajat paukkuvat edelleen – "Nopeaa ratkaisua ei syytä odottaa"
Neuvonpito Iranin ydinohjelmasta jatkunee vielä kiirastorstainakin.
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta jatkuvat reilusti yliajalla Sveitsin Lausannessa. Iranin ja kuuden muun maan käymien neuvotteluiden takarajan piti olla jo tiistaina keskiyöllä, mutta neuvonpito jatkunee vielä kiirastorstainakin.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier on antanut ymmärtää, ettei neuvotteluista ole syytä odottaa nopeaa ratkaisua.
Esimerkiksi Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on luvannut jäädä neuvottelupaikalle vielä ainakin yhdeksi päiväksi.
Iranin ulkoministerin Javad Zarifin mielestä ratkaisu riippuu länsimaiden poliittisesta tahdosta. Iran on vaatinut muun muassa talouspakotteiden välitöntä purkamista sovun synnyttyä.
Yhdysvallat on varoittanut, että se saattaa lopettaa neuvottelut, ellei Iran anna selkeitä takuita ydinohjelmansa rauhanomaisuudesta.
– Mikäli joudumme tilanteeseen, jossa koemme neuvottelujen pysähtyneen, voivat Yhdysvallat ja kansainvälinen yhteisö lähteä paikalta. Olemme jo yli vuoden kertoneet hyvin selkeästi, millaista sitoutumista Iranilta odotamme, sanoi Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest.
Iranin ydinohjelmasta on käyty neuvotteluja noin vuosikymmenen ajan. Yhdysvaltain, Venäjän, Kiinan, Britannian, Ranskan ja Saksan tavoitteena on estää Irania kehittämästä ydinasetta. Iran kiistää epäilyt ydinaseen kehittämisestä.
Vakuuttava Tiikerit jyräsi lentopallofinaaliin
Neljä ottelua ja homma pakettiin. Tiikerit löi lentopalloliigan välieräsarjassa Raision Loimun pelin kaikilla osa-alueilla. Kokkolalaisjoukkueen työnäyte ei jättänyt selittelyille sijaa - Tiikerit on valmis mestaruusjahtiin.
Tasaisesti koko kauden esiintynyt Kokkolan Tiikerit otti Mestaruusliigan finaalipaikan vastustamattomalla tyylillä, kun tasaiseksi povailtu välierätaistelu Raision Loimun kanssa meni poikki jo keskiviikkoiltana Kokkolassa pelatussa neljännessä ottelussa. Kotijoukkue otti puhtaan 3-0 -voiton (25-18, 25-17, 25-20). Loimu ei pystynyt voittamaan välierissä ainuttakaan peliä kovaa kokkolalaisnippua vastaan vaan se joutuu lataamaan akut pronssipelejä varten.
Kokkolan Hollihaassa tupa oli ratkaisupelissä ääriään myöten täynnä - paikalla oli 1200 lentopallon ystävää.
Tiikereiden finaalivastustaja selviää toisessa välieräparissa, jota Hurrikaani-Loimaa johtaa hallitsevaa Suomen mestaria VaLePa:a vastaan voitoin 2-1. Tässä väännössä neljäs kamppailu on vuorossa kiirastorstaina.
"Päätyyn asti"
Pitkän tauon jälkeen Suomen liigakentille palannut Matti Hietanen luonnollisesti iloitsi Tiikereiden finaalipaikasta.
\- Nyt on hieno fiilis. Pitkä ottelusarja kuitenkin kyseessä, kun puhutaan neljästä otteluvoitosta. Halli oli tänään aika lailla täynnä ja oli hienoa pelata. Olen uskonut vahvasti meidän pelaamiseen, joten ei tämä juttu suoraan neljässä ottelussa tullut yllätyksenä. Raisiossa pelattiin muutama tiukka ottelu. Ei tällaisia sarjoja yhdellä tai kahdella hyvällä kaverilla voiteta. Me todistimme, että meillä on joukkueellinen sellaisia jätkiä, jotka tämän homman pystyy hoitamaan.
Hyvin tehdyn työn jälkeen tähtäin on selvä, sanoo hienon kauden pelannut Hietanen.
\- Päätyyn asti mennään.
Petrattavaakin löytyy
Tiikereiden vaativa päävalmentaja Tommi Tiilikainen otti finaalipaikan rauhallisesti vastaan.
\- Edellisistä peleistä parannettiin varsinkin jatkohyökkäämistä. Se oli nyt kovalla tasolla. Mieleen jäi paljon hyviä tilanteita, esimerkiksi Hyvärisen Pasin jatkopallopasseja. Monet jutut kliksahtelivat tänään kohdilleen. Kotona voimme ehdottomasti syöttää paremmin, mutta hyökkäyspeli oli kyllä loistavaa.
\- Pelin kulmakiviä parannetaan vielä loppuotteluihin: syöttämistä, omaa vastaanottoa ja hyökkäämistä. Yksi hyvä juttu on se, että nyt on paikka levätä ja ladata akkuja. Tällaiset sarjat vievät paljon henkisiä ja fyysisiä voimavaroja. Lepäillään ja sitten mennään uutta kohti. Hienoa, että kaikki ovat terveitä. Se on todella iso juttu meille, pohti Tiilikainen ratkaisevan välieräottelun jälkeen.
Jalan amputoinut kirurgi uskoo: Savisaar palaa politiikkaan
Savisaar oli kaksi viikkoa sitten kuolemaisillaan. Toipuminen on ollut odottamattoman nopeaa.
Viron keskustapuolueen johtaja ja Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar palaa politiikkaan, vaikka häneltä on amputoitu jalka, uskoo leikkauksen tehnyt kirurgi.
Peep Talving sanoo Viron yleisradioyhtiön [ERR:n haastattelussa](http://uudised.err.ee/v/eesti/dbee81c9-f3c1-48c6-9d6b-fe45dacc86ae), etta Savisaar on toipumassa niin sanotun lihansyöjäbakteerin aiheuttamasta ankarasta tulehduksesta, jonka takia hänen tilansa oli viikon ajan kriittinen.
– Kaikki näyttäjät ovat parempaan päin. Tänään uskon optimistisesti, että kaupunginjohtaja palaa politiikkaan. Minulla on sellainen tunne ja luottamus, Talving sanoi.
Hänen mukaansa Savisaaren toipuminen on puolentoista viime viikon aikana ollut odottamattoman nopeaa. Kuolleisuus lihansyöjäbakteeriin on yleensä suuri, Talving muistuttaa.
Hän kiittää Tarton yliopistosairaalan henkilökuntaa suurista ponnisteluista. Hän korostaa, että samalla tavoin taistellaan muidenkin potilaiden hengestä, vaikka työ ei saakaan samanlaista huomiota kuin Savisaaren tapaus.
Savisaar on jo kerran aiemmin palannut politiikkaan vakavan sairauden jälkeen. Vuoden 2003 rajun sydänkohtauksen ja sydänleikkauksen luultiin lopettavan hänen uransa, mutta sairausloma jai odottamattoman lyhyeksi.
Keskustapuoluetta johtaa tällä hetkellä Kadri Simson, joka on ollut puolueen varapuheenjohtaja seitsemän vuotta. Hän on myös puolueen parlamenttiryhmän pitkäaikainen johtaja. Tallinnan johdossa Savisaarta sijaistaa apulaiskaupunginjohtaja Taavi Aas.
Arhinmäki esittää parin vuoden elvytyspakettia – "Miksi EU-tasoinen elvytys olisi hyvä asia mutta Suomen elvytys huono?"
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki totesi Ylen puheenjohtajatentissä keskiviikkona, ettei Suomi ole tehnyt elvyttävää politiikkaa eikä velan ottaminen tarkoita automaattisesti elvytystä. Puolueen elvytyspaketti olisi kolme–neljä miljardia euroa vuodessa, hän sanoi.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki toisti Ylen puheenjohtajatentissä puolueensa näkemyksen siitä, että Suomen talouden suunta tulisi muuttaa elvyttämällä.
– Lähtökohtamme on se, että noin kolme–neljä miljardia euroa vuodessa, tämmöinen muutaman vuoden elvytyspaketti, joka kansainvälisten arvioiden mukaan maksaa itsensä myös takaisin, kun ihmiset työllistyvät. Tätä kautta saamme nousua, kasvua talouteen, mikä vähentää velkaantumista, Arhinmäki sanoi Ylen TV1:ssä keskiviikkoiltana.
Hän totesi pitävänsä ihmeellisenä sitä, että Jyrki Katainen ajaa elvytyspakettia EU-komissaarina Euroopan unionin kautta mutta vastusti elvytystä tiukasti, kun toimi Suomessa pääministerinä.
– En ole ymmärtänyt, miksi EU-tasoinen elvytys olisi hyvä asia mutta Suomen elvytys huono.
Elvytyksellä Arhinmäki korjaisi huonokuntoisia teitä, kouluja ja terveyskeskuksia. Hän sanoi, että haluaa kumota käsityksen siitä, että Suomi olisi tehnyt elvyttävää politiikkaa.
– Se, että joudumme ottamaan velkaa, ei tarkoita, että elvyttäisimme.
– Me haetaan nimenomaan sitä, että nyt tässä tilanteessa, kun me saadaan nollakorkoista lainaa, meidän kannattaa panostaa niihin tulevaisuuden hankkeisiin.
Näitä olisivat hänen mukaansa esimerkiksi asuntorakentaminen ja raidehankkeet, kuten Pisararata ja Helsinki–Riihimäki-välin kapasiteetin nostaminen.
Vasemmistoliiton tavoite olisi, että elvytys maksaisi itsensä takaisin kahdessa kolmessa vuodessa ja sitä kautta Suomen pysyvät menot laskisivat, Arhinmäki kertoi. Velkaantuminen taittuisi 2010-luvun lopussa, vuoden 2020 tienoilla.
MTV: Erkinjuntti lähtee Tapparasta
Tapparan hyökkääjä Antti Erkinjuntti pelaa ensi kaudella Pelicansissa, MTV Sport kertoi verkkosivuillaan.
Jääkiekon SM-liigassa Tapparaa edustava hyökkääjä Antti Erkinjuntti siirtyy ensi kaudeksi Lahden Pelicansiin, MTV Sport kertoi verkkosivuillaan.
Erkinjuntti lähetti jatkoeräosumallaan HIFK:n kesälomalle. Erkinjuntti täräytti maalin ajassa 74.23 ja siivitti kirvesrinnat liigan mitalipeleihin.
Tappara ja Erkinjuntti aloittavat SM-liigan välierätaistot perjantaina. Tappara taistelee liigan finaalipaikasta Lukkoa vastaan.
Pelicansia valmentavat tulevalla kaudella Petri Matikainen ja Pasi Nurminen.
Hammaspesu kaksi kertaa päivässä riittää – hätätapauksessa syö juustoa
Hampaiden hoitoon liittyy useita kysymyksiä, eikä moniin ole täysin oikeita vastauksia. Esitimme hammashoidon ammattilaisille 9 myyttiä ja kysymystä.
Hammaslääketieteen professori Jukka Meurman ja Metropolia ammattikorkeakoulun suuhygienistilinjan tutkintovastaava Erja Nuutinen neuvovat hammashoidon kiperissä kysymyksissä. Molemmat kuitenkin muistuttavat, että kaikkiin kysymyksiin ei ole tieteellistä vastausta.
1. Alkava reikä paranee, jos harjaa tarpeeksi?
– Ei se harjaamalla parane. Alkava reikä paranee, kun käyttää fluoria ja välttää sokeripitoisten ravinteiden nauttimista. Fluori-hammastahnan lisäksi on fluoriliuoksia, geelejä yms. Niin sanottu tehostettu fluoraus tarvitaan varsinkin jos on paljon alkavia reikiä, Meurman sanoo. 
Alkavalla reiällä tarkoitetaan hammasta, jonka pinta ei ole vielä vaurioitunut, eli "reikä" on vielä pinnan alla muhimassa. Kun alkava reikä muuttuu reiäksi, se ei parane enää millään, vaan hammas on korjattava poraamalla ja paikkaamalla.
– Fluorin hyöty on kiistaton ja fluorihammastahnaa saa päivittäistavarakaupasta, kertoo Nuutinen.
2. Hampaita kannattaa pestä useasti päivässä?
– Kyllä, mutta ei liian useasti. Kyllä terveelle aikuiselle riittää käytännössä pesu aamuin ja illoin. Jos niitä jatkuvasti hinkkaa, niin hampaat kuluvat, muistuttaa Meurman.
– Kaksi kertaa päivässä, ehdottomasti sekä huolellisesti. Kaksi minuuttia vähintään, sillä tutkitusti hammapintoja ei saa puhtaaksi, jos harjaa perinteisen 56 sekunnin keskiajan mukaan, sanoo Nuutinen.
3.  Reikiintynyt maitohammas ei haittaa, sehän tippuu kuitenkin pois?
– Kyllä se haittaa, koska siellä reiässä asuu niitä hammaspeikkoja, eli reikiä aiheuttavia bakteereja, jotka leviävät sieltä reiästä muualle suuhun ja muihin hampaisiin. Sen takia myös maitohampaita paikataan, kertoo Meurman.
– Kyllä maitohammas kannattaa hoitaa. Maitohampaan tärkeä tehtävä on myös pitää tilaa tulevalle pysyvälle hampaalle, sanoo Nuutinen.
4. Milloin hampaat kannattaa langata?
– Ensin langoitus sitten pesu. Langoituksen tarkoituksen on puhdistaa hampaiden välit kuonasta ja mössöstä, jonka jälkeen saa harjalla mukavasti harjattua, sanoo Meurman.
Erja Nuutinen on samoilla linjoilla. Molemmat kuitenkin toteavat, että mitään ehdotonta sääntöä asiassa ei ole. Myös lankaaminen jälkeen pesun ei siis ole väärin.
– Tämä on tällainen ikuisuuskysymys. Tänä päivänä olisi tärkeää, että ihmiset ylipäätään lankaavat hampaat. Suomalaiset puhdistavat niin vähän hammasvälejään, sanoo Nuutinen.
5. Kannattaako harjata ennen vai jälkeen aamupalan?
– Se on varmaan kyllä makuasia. Siinä ei ole yhtä totuutta. Osa syö pahanhajuisilla hampaillaan aamupalan ja pesee vasta sitten. Ei sillä ole terveyden kanssa tekemistä.
Sitrushedelmät tekevät kuitenkin poikkeuksen. Jos syö sitrushedelmiä juuri ennen hammaspesua, voi siitä seurata eroosiota, eli hapon aiheuttamaa hampaiden kemiallista kulumista.
Kiireisille Nuutinen suosittelee pesua ennen syömistä.
– Tutkimukset ovat osoittaneet, että ruokaillessa hammaskiille pehmenee, niin kiilteen pinta on vähän haavoittuvampi harjaukselle, varsinkin jos on hieman hankaavampaa tahnaa. Eli aamupesun yhteydessä hammaspesu, sitten aamupalapöytään ja huuhtelee suun vedellä ruokailun jälkeen. Mutta jos on aikaa, niin hampaat voi pestä vaikka puolen tunnin jälkeen aamupalan syömisestä. Ideana on se, ettei sännätä siitä aamupalapöydästä.
6. Valkoiset hampaat ovat terveet hampaat
– Hampaiden väri ei liity mitenkään niiden terveyteen. Paitsi jos puhutaan oikein värjäytyneistä tupakkamiehen tai -naisen hampaista, niin se on eri asia. Aivan vitivalkoiset hampaat saattaa olla jopa herkempiä vaurioitumaan, kuin keltaisemmat hampaat, mutta ei siihenkään tieteellistä totuutta löydy, sanoo Meurman.
– Hampaitahan voi valkaista eri hoidoilla ja hoito tehdään vain näkyville hampaille. Valkoinen väri on hammaskiilteen ominaisuus ja se miten hyvin tämä kellertävä hammasluu näkyy läpi, niin sitä keltaisempi hammas on, kertoo Nuutinen.
7. Laiskattaa tai en ehdi pestä hampaita. Auttaako juuston syöminen?
– Auttaa. Juusto sisältää kalkkia ja fosforia, eli hampaiden omia rakennusaineita. Lisäksi juusto  hyvin usein sisältää rasvaa, joka sekin määrätyllä tavalla suojaa hampaita. Keskieurooppalainen tapa päättää ateria juustoon on hampaiden kannalta terveellinen tapa. Mitä rasvaisempi juusto, niin sitä parempi, tässä mielessä, Meurman sanoo.
– Juustossa on kyllä kalsiumia ja se aktivoi syljen eritystä. Olisihan se nastaa lopettaa päivä aina juuston, mutta eihän se koskaan hammaspesua korvaa, muistuttaa Nuutinen.
8. Pitääkö illalla pestä uudelleen hampaat, jos suutelee jonkun kanssa?
– Riippuu ketä suutelee. Saman perheen sisällä bakteerikannassa on jo lukuisten suuteluiden myötä samoja mikro-organismeja, sanoo Meurman.
– No itse en jaksaisi. Jättäisin mielummin sen oikein ihanan tunteen. Mutta on fakta, että syljenkin välityksellä taudinaiheuttajat leviää. Eli jos kumppanillasi on hirveässä kunnossa hampaat esimerkiksi sairauden takia tai suu on täynnä kariesta, niin siellä jyllää aikamoinen bakteerikanta. Niin kyllä ne sitten suudellessa vaihtaa omistajaa, muistuttaa Nuutinen.
Jos rakkaudeneleen vaihtaa täysin tuntemattoman kanssa, on hammaspesu harkittavaa.
– Ihan ensin ehkä kannattaa katsoa, että ketä suutelet. En itse suutelisi sellaista henkilöä, jonka hampaat ovat todella huonossa kunnossa. Eikä se hammaspesukaan siinä kauheasti auta, pitäisi desinfioida suuta enemmän, jatkaa Nuutinen.
9. Pitääkö suu huuhdella pesun jälkeen?
– Jos suu on täynnä hammastahnaa, niin sen fluorivaikutus tehostuu. Jos sen menee heti sylkemään tai purskuttelemaan pois, niin vaikutus heikkenee. Mutta toisaalta kuka haluaa pitää hammastahnasylkeä suussa. On luonnollista huuhdella tahna vedellä pois, kertoo Meurman.
– Jos halutaan fluorin ja muiden terapeuttisten aineiden vaikutusta pidentää, niin silloin ihan kevyt huuhtaisu tai ei ollenkaan. Meillä Suomessa hieman pyöritellään tätä kysymystä. Esimerkiksi Ruotsissa on jo pitkään neuvottu vain sylkäisemään tahna pois, ei huuhtelemaan, jatkaa Nuutinen.
Taksipalvelu Uber valitti kielloista EU-komissioon
Muun muassa Saksa, Espanja ja Ranska ovat puuttuneet taksinvälityspalvelun toimintaan. Uberin mukaan ne rikkovat EU-lainsäädäntöä.
Kiistelty taksipalveluyhtiö Uber on kannellut EU-komissiolle Saksan, Espanjan ja Ranskan kiellettyä sen liiketoiminnan.
Komissio vahvisti keskiviikkona saaneensa kantelun Saksasta, ja Uberin edustaja kertoi yrityksen kannelleen Espanjasta maanantaina. Jo aiemmin Uber on valittanut Ranskan viranomaisten toimista.
Uberin mukaan maiden yritykset estää sen toimintaa rikkovat kilpailua ja sisämarkkinoita koskevaa EU-lainsäädäntöä.
Euroopan komissio toteaa taksipalvelujen sääntelyn kuuluvan jäsenmaille mutta ottaa kuitenkin kantelun käsiteltäväkseen. Komission tiedottajan mukaan lopputulos riippuu pitkälti siitä, yhtyykö komissio näkemykseen, jonka mukaan Uber on mobiilipalvelu eikä kuljetusyritys.
Laajentumaan pyrkivän Uberin tielle on noussut esteitä monissa Euroopan maissa. Taksiyrittäjät ovat vastustaneet Uberia niin mielenosoituksin kuin oikeusteitse.
Vastustajien mielestä Yhdysvalloissa perustettu Uber kilpailee epäreiluin keinoin, koska sen ei maksa taksilupia. Uberia on arvosteltu myös siitä, ettei se tarkista riittävästi palveluun kuskeiksi mieliviä ja heidän autojaan.
Suomessa liikenne- ja kuntaministeri Paula Risikko (kok.) linjasi viime kuussa, että Uberin kyytivälitystoiminta on luvallista, mutta kyytien ajaminen vaatii taksiluvan.
Virus vai bakteeri – flunssan syyn selvittämiseksi kehitetään pikatestiä 
EU tavoittelee kilpailulla testiä, joka kertoo poliklinikkakäynnin yhteydessä, onko flunssa viruksen vai bakteerin aiheuttama. Lopullisena tavoitteena on estää antibioottien liikakäyttö, joka on ihmisille vaarallista ja valtioille kallista.
EU on haastanut tutkijat, niin ammattilaiset kuin amatöörit, kehittämään pikatestiä, joka kertoisi nopeasti, onko flunssaoireiden aiheuttaja virus vai bakteeri. Pätevän testin kehittäjä palkitaan miljoonalla eurolla, lupaa EU:n tutkimus- ja innovaatioelin.
Päätavoitteena on hillitä liiallista antibioottien syöntiä. Niitä määrätään usein potilaan vaatimuksesta tai varmuuden vuoksi silloinkin, kun tulehdustaudin aiheuttaja on virus. EU:n toissavuotisen [tutkimuksen](http://ec.europa.eu/health/antimicrobial_resistance/docs/ebs_407_en.pdf) mukaan yli kaksi viidesosaa eurooppalaisista ei tiedä, että antibiootit eivät auta viruksen aiheuttamaan nuhaan tai muihin tulehduksiin. 
Bakteereistakin antibiootit  purevat ensiksi heikoimpiin, mikä jättää vahvat henkiin ja lisää vähitellen kannan vastustuskykyä kaikille antibiooteille.
Antibioottien liikakäytön aiheuttaman bakteerien vastuskyvyn arvioidaan vaativan Euroopassa joka vuosi 25 000 ihmisen hengen ja aiheuttavan terveydenhoitojärjestelmille puolentoista miljardin euron laskun.
EU: Kaikki mukaan keksimään
EU toivoo, että voitokas testi on yksinkertainen tehdä ja selvittää potilaan flunssan syyn alle puolessa tunnissa. Asiantuntijapaneeli valitsee voittajan ensi vuoden lopussa.
Miljoonan euron summa on yksi EU:n Horisontti-palkinnoista, joilla houkutellaan tutkijoita ratkaisemaan tarkalleen nimettyjä ongelmia. Ajatuksena on, että palkinto saa mukaan myös ne, joista normaalien tutkimusapurahojen hakeminen tuntuu mahdottomalta. 
– Tavoitteena on houkutella myös amatööritutkijoita. Kuka tahansa voi osallistua, sanoo Birgit Van Tongelen EU:n tutkimus- ja innovaatio-ohjelmista.
Viime vuonna yrittäjiä oli 12 ja voittajaksi valittiin saksalainen SME CureVac -yhtiö. Tuolloin tehtävänä oli kehittää menetelmä, jonka ansiosta lääkkeet eivät pilaannu, vaikka niitä ei säilytettäisi kylmässä.
Tiikerit vakuuttavasti loppuotteluihin
Kokkolan Tiikerit selvitti tiensä lentopallon SM-finaaleihin. Tiikerit peittosi Raision Loimun suoraan otteluvoitoin 4-0.
Kokkolan Tiikerit selviytyi vakuuttavasti lentopallon miesten mestaruusliigan loppuotteluihin. Tiikerit jyräsi Raision Loimun luvuin 3-0 (25-18, 25-17, 25-20) ja varmisti finaalipaikkansa otteluvoitoin 4-0.
Tiikerit saa mestaruustaistossa vastustajakseen Loimaan Hurrikaanin tai VaLePan Vammalasta. Hurrikaani on niskan päällä otteluvoitoin 2-1. Joukkueiden seuraava kamppailu pelataan torstaina Loimaalla.
Finaalipaikka on 
Tiikereille kolmas perättäinen. Viime kaudella joukkue saavutti hopeaa ja 
edelliskaudella SM-kultaa.
\- Harvoin se, 
joka pelaa parempaa lentopalloa häviää. Ideana oli ottaa voitto. Loimu ei 
pannut vastaan ihan niin paljon kuin odotin. Tänään ei ollut ihan niin hurjaa 
syöttömyllyä kuin ensimmäisessä kotiottelussa. Päätettiin kuitenkin 
onnistuneesti tämä sarja. Muutama päivä tehdään muuta kuin lentopalloa, Tiikereitä luotsaava Tommi Tiilikainen mietti.
Autoilijat herätys: tarkistakaa tilanne, ennen kuin soitatte hätäkeskukseen onnettomuudesta
Autolla ohi huristellessa ei ole aina selvää, onko jäällä makaava pilkkijä pulassa vai kurkistaako hän vain avantoon. Pelastuslaitokselta neuvotaan tarkistamaan, onko kyse todella hätätilanteesta ennen soittoa hätäkeskukseen, jos se vain on mahdollista.
Auton ikkunasta näkyy jäällä yksinäinen potkuri tai moottorikelkka, mutta omistaja on kateissa. Autoilija soittaa mahdollisesta hätätilanteesta hätäkeskukseen ja pelastuslaitoksen työntekijät käyvät tarkistamassa tilanteen. Käykin ilmi, että pilkkijät ovat olleet ongella hieman sivummalla.
Tuttu tilanne, kertovat Pohjois-Savon päivystävät palomestarit Kalevi Bruun Kuopiosta ja Risto Taskinen Tuusniemeltä.
– Usein kyse on juuri siitä, että ohi ajaessa ilmoitetaan, että pilkkijä makaa jäällä tai potkuri on jäällä yksinään. Jos mahdollista, kannattaisi pysähtyä ja käydä tarkemmin katsomassa, onko todella hätätilanne. Jos ei pysty, niin kannattaa ilmoittaa meille, saa ainakin itselleen mielenrauhan, Bruun neuvoo.
Jos naapurin asunnosta kuuluvan piipityksen syytä ei voi selvittää, niin kannattaa pyytää meidät paikalle.
Toisaalta on Taskisen mukaan käynyt niinkin, että iso joukko ihmisiä on seurannut tulipaloa, mutta kukaan ei ole soittanut palomiehiä paikalle.
– Kaikki ovat kuvitelleet, että kyllä joku tästä on soittanut. Jos palomiehiä ei näy paikalla, niin kannattaa ihan varmuuden vuoksi soittaa, Taskinen painottaa.
Bruunin uralla turhat varmistuskeikat eivät ole vieneet resursseja oikeilta hätätilanteilta. Joskus turhat soitot kuitenkin harmittavat.
– Kerran tuli kolme soittoa metsään ajaneesta autosta ohiajaneilta autoilijoilta, vaikka auton ympärillä oli nauhat. Se alkoi jo harmittamaan, että eikö voi katsoa tarkemmin, Bruun kertoo.
Kerrostaloasunnossa lukkojen takana piipittävä palohälytin on myös yleinen ilmoitusten aihe. Taskisen mukaan näitä soittoja tulee nykyisin useammin, kun palohälyttimiä on enemmän ja ne menevät epäkuntoon.
– Paristot loppuvat ja vanhetessaan varoittimet vikaantuvat. Mutta jos naapurin asunnosta kuuluvan piipityksen syytä ei voi muuten selvittää, niin kannattaa pyytää meidät paikalle, Taskinen toteaa.
Kreikka laati taas uuden uudistuslistan – kriisirahan pitäisi irrota loton avulla
Kriisimaa toivoo saavansa kerättyä uudistusten avulla tänä vuonna kuusi miljardia euroa. Financial Timesin julkaisemalla listalla esitellään niin veronkierron vaikeuttamista kuin valtion omaisuuden yksityistämistäkin.
Talouskriisin syövereihin vajonnut Kreikka on laatinut uusimman version keinoista taloutensa kuntoon saamiseksi. [Financial Times -talouslehden](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/e19a3228-d883-11e4-ba53-00144feab7de.html#axzz3W4tnmZUI) mukaan Kreikka toimitti uudistuslistansa euromaille tänään keskiviikkona. Uudistusten avulla Kreikka aikoo kerätä tänä vuonna kuusi miljardia euroa.
FT:n haltuunsa saamalla [listalla](http://im.ft-static.com/content/images/55b27a7e-d87c-11e4-ba53-00144feab7de.pdf) esitellään muun muassa keinoja veronkierron vähentämiseksi. Yksi keinoista on innostaa kansa vaatimaan ostoksistaan kuitteja lottoarvonnan avulla. Vastaavia kuittiarvontoja on otettu jo aiemmin käyttöön Portugalissa, Slovakiassa ja Maltalla.
Kreikka lupaa tehostaa veronkeruuta ja uhkaa veronmaksun laiminlyöviä kovemmilla rangaistuksilla. Öljyn, alkoholin ja tupakan salakuljetuksen Kreikka aikoo panna kuriin lisäämällä tullitarkastuksia.
Lupauksiin sisältyy lisäksi esimerkiksi ylellisyysveron korottaminen, arkeologisten kohteiden pääsymaksutulojen nostaminen ja television toimilupien kauppaaminen.
Valtion omaisuuden yksityistämisestä Kreikka laskeskelee saavansa tänä vuonna 1,5 miljardia euroa.
Näiden uudistusten ansiosta Kreikka toivoo saavansa kriisirahaa 7,2 miljardia euroa.
Salaiset kansiot tuo takaisin klassikkohahmoja: Tupakkamies ja Skinner mukana uudella kaudella
Agentti Fox Mulderin arkkivihollinen tekee paluun.
Näyttelijä **David Duchovny** paljasti _Late Show with David Letterman_ -ohjelmassa, että _Salaiset kansiot_ -sarjan uusissa jaksoissa on FBI-agentti Dana Scullyn ja Fox Mulderin lisäksi muitakin tuttuja hahmoja. Duchovnyin mukaan myös FBI:n apulaisjohtaja Walter Skinner ja pahaenteinen Tupakkamies tekevät paluun sarjaan. Näyttelijä **William B. Davisin** esittämä Tupakkamies on ufojen olemassaoloa piilottelevan Syndikaatti-salaseuran jäsen ja agentti Mulderin arkkivihollinen.
_Salaiset kansiot_ eli _X-Files_-sarjan ensimmäiset yhdeksän tuotantokautta esitettiin vuosina 1993–2002. Sarja käsittelee yliluonnollisia ilmiöitä ja salaliittoja. Sarjan pääosissa ovat FBI-agentit, **Gillian Andersonin** näyttelemä Dana Scully sekä Duchovnyn näyttelemä Fox Mulder.
Uusi tuotantokausi kuvataan kesällä 2015. Kuusiosaisen minisarjan julkaisupäivämäärää ei ole vielä sovittu.
**Lue myös:** 

[Nyt se on virallista: hittisarja Salaiset kansiot palaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253871)
Mökkitalkkari ei ehdi lekotella talvellakaan 
Talviteloilla olleen mökin kunto kannattaa tarkistaa niin ulkoa kuin sisältäkin. Mökkitalkkari suosittelee myös kiipeämään katolle, kunhan turvavarusteet ovat kunnossa.
Mökkitalkkari Heikki Martikaisella riittää hommia ympäri vuoden.
– Talvisin teen sisäremontteja sekä mökeillä että kaupunkiasunnoissa.
Varsinainen sesonki alkaa kuitenkin keväällä, kun ihmiset tulevat mökeilleen ensimmäistä kertaa talven jälkeen.
– Asiakkaat ottavat yhteyttä, jos huomaavat, että jotain on hajonnut talvella. Keväällä odottavat myös monet ulkotyöt, kertoo mökkitalkkari Martikainen.
Martikainen neuvoo mökkiläisiä tekemään keväällä huolellisen kuntotarkastuksen.
Monet vanhemmat mökkiläiset eivät enää jaksa tai pysty tekemään kaikkea itse.
– Ennen kuin edes astuu sisälle mökkiin, kannattaa tarkistaa, ettei katto vuoda. Vuotava katto pitää korjata heti, sitä ei voi jättää odottamaan.
– Sisällä tulisijaa ei heti kannata laittaa täyteen roihuun. Linnut, ampiaiset tai mehiläiset saattavat tehdä pesänsä piippuun, niin ettei se vedä kunnolla.
Ikääntyvät mökkiläiset kaipaavat talkkarin apua
Heikki Martikaisella on kymmeniä asiakkaita, joiden mökeillä hän käy säännöllisesti.
– Monet vanhemmat mökkiläiset eivät enää jaksa tai pysty tekemään kaikkea itse. Nuorempien joukossa taas on ihmisiä, joiden taidot eivät kunnostushommiin riitä.
Kohteiden laatu vaihtelee mummonmökeistä huippuvarusteluihin huviloihin.
– Nykytrendi on se, että uudet mökit ovat entistä paremmin varusteltuja. Ne ovat ihan samantasoisia uusien omakotitalojen kanssa.
Mökkitalkkari Martikainen luottaa siihen, että suomalaiset viihtyvät maalla.
– Suomalaiset ovat  kaupungistuneet aika myöhään, ja monilla on juuret maalla. Suomen kesä on kaunis. Mökillä on mukava rauhoittua.
Jakso 479: Kutsumattomat vieraat
Janin ja Vilman treffit saavat kutkuttavan käänteen. Annin ja Epun 18-vuotisjuhlat ovat tunteita täynnä. Niklas ja Krista tekevät menneestä selvää.
Veikkausliiga-valmentaja Huuhkajien saamasta kritiikistä: Maajoukkuetta vedetään sivusta, takaa ja edestä
Suomen EM-karsinnat ovat olleet toistaiseksi pettymys. Liigavalmentajat ymmärtävät virkaveljeään Mixu Paatelaista.
Jalkapallomaajoukkueen tulokset EM-karsinnoissa ovat olleet toistaiseksi pettymys ja päävalmentaja Mixu Paatelainen on saanut paljon kritiikkiä heikon pistesaldon takia.
Veikkausliigan päävalmentajien mukaan Paatelaisen saama palaute on kuitenkin ymmärrettävää. Valmentajat kokoontuivat keskiviikkona kautta edeltävässä tiedotustilaisuudessa.
\- On se ollut vähän kohtuutonta, mutta ymmärrän sen täysin. Meillä on kaikilla ollut kovat odotukset tähän karsintaan lähtiessä, mutta tulokset eivät ole olleet sellaisia kuin on haluttu. Ainahan se henkilöityy valmentajaan ja se on aika luonnollista, FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas sanoo. 
\- Se on osa tätä bisnestä ja tässä pitää olla aika paksu nahka.
Viime kauden päätteeksi huikealla tavalla Ykkösen voittaneen ja liigapaikkansa varmistaneen Helsingin IFK:n Jani Honkavaara uskoo, että Paatelainen tietää tilanteensa.
\- Tämä on tulosurheilua ja kritiikki kuuluu tähän hommaan. Itseni on toki helppo sanoa, kun aallonpohjat ovat vielä tulematta. Mutta sitten pitää vain kantaa vastuu, ei valmentaja voi mennä kuin tuulta päin ja katsoa, mitä tuleman pitää, Honkavaara toteaa.
\- Olisihan tuo viimeisin peli voinut paremmin mennä.
Korkeakunnaksen mukaan maajoukkue saa kuitenkin tällä hetkellä enemmän kuin ansionsa mukaan.
\- Maassa makaavaa on aina helppo lyödä ja potkia. Nyt Suomen maajoukkuetta vedetään sivusta, takaa ja edestä. En usko siihen, että kaikki maagisesti muuttuisi, jos tehtäisiin jotain muutoksia, viime kauden pronssimitalistin luotsi pohtii.
\- Pitää vain miettiä, mitä sen pelaajamateriaalin kanssa tehdään seuraavaksi.
Maastakäsittely rakentaa luottamusta 
**Tallooko hevonen varpaillesi taluttaessa? Ei anna kiinni tarhassa? Apu saattaa löytyä maastakäsittelystä. **
- Maastakäsittelyn oppiminen lähtee siitä, että ihminen ymmärtää miten hevonen oppii, miten se motivoituu ja millaista sen lajinomainen käytös on, 
kertoo hevosen maastakäsittelykursseja ohjaava Mervi Pakola.
Mervi sanoo, että maastakäsittely on ennen kaikkea kommunikointia hevosen kanssa. Tarkoituksena on ymmärtää hevosta ja rakentaa luottamusta ihmisen ja hevosen välille.
**Hevosen tulee kunnioittaa ihmistä **
Ihmisen ei tulisi väistää hevosta ellei tilanne auttamattomasti pakota siihen.  Vaistomme neuvoo väistämään hevosta, mutta hevosen koulutuksen kannata niin ei pitäisi olla. Myös pieni ylävartalon siirtäminen lasketaan väistämiseksi. Tärkeintä on tehdä hevoselle selväksi ihmisen ”oma tila” jota ei saa rikkoa. Ihmisen päälle käveleminen on tilan rikkomista ja hevonen tulisikin aina opettaa väistämään ihmistä.
Jos hevonen huomaa, että se pääsee pienestä asiasta läpi niin se jossain vaiheessa se kokeilee rajojaan isommissa seikoissa. Mervin mukaan ei toivottu käytös alkaa yleensä juuri siitä, että annamme hevosten olla johtajia. Sana "johtaja" voi kalskahtaa ikävältä, mutta johtajiakin on monenlaisia. Hyvä johtaja kertoo milloin hevonen tekee hyvin ja milloin se tekee jotain, mitä ei haluta sen tekevän.
**Miten harjoitella?**
- Yleensä käytän peruuttamista. Jos hevonen siis tulee taluettaessa liian lähelle, pyydän sitä peruuttamaan pois minun tilastani. Ensin kehotan pienemmillä avuilla ja vahvistan tarvittaessa. Voin käyttää myös kyynerpäätaktiikkaa eli heilutan kyynärpäitäni ilmassa. Yleensä hevonen väistää tätä hyvin. Jos hevonen kuitenkin osuu kyynerpäideni tielle, se ei yleensä tee sitä toiste, koska saa pienen napautuksen niistä, 
kertoo Mervi.
Mervin mukaan hevosen kanssa kannattaa aina aloittaa pienemmillä avuilla ja lisätä painetta vasta sitten, jos hevonen ei reagoi. Yleensä hevoset tekevät paljon mieluummin asioita, jos niitä pyydetään ensin nätisti. Erityisesti jos hevonen on herkkä, niin sille kannattaa antaa aikaa ajatella.
Peruuttamisessa kannattaa lukea hevosta ja miettiä, mikä on paras apu omalle hevoselle saada se peruuttamaan.
- Ei ole yhtä oikeaa tapaa saada hevosta peruuttamaan. Jos hevonen on hyvin koulutettu peruuttamiseen voi riittää jopa etusormen nostaminen pystyyn. Pääasia on, että osaat opettaa avun hevoselle oikein ja teet sen määrätietoisesti, 
Mervi kertaa.
**Mitä jos hevonen ei anna kiinni tarhassa?**
Usein hevonen joka ei anna tarhasta kiinni kokee jonkinlaista epäluottamusta ihmistä kohtaan. Jos hevonen luottaa ihmiseen ja sille on selvää, että ihminen on johtaja, ei yleensä tarhasta hakemisessakaan ole mitään ongelmaa. Mervi neuvoo, että kiinniottamisessa käytettävää kehonkieltä on hyvä harjoitella vaikkapa pyörötarhassa hevosen kanssa.
- Kun hevonen ei anna kiinni, on hyvä kokeilla hevosen reaktioita pienemmässä tilassa. Kun hevonen pysähtyy, lähden kävelemään sitä kohti, mutta yritän tehdä itsestäni vaarattoman ja mahdollisimman pienen. Saatan pysähdellä, mutkitella, peruuttaa, katsoa maahan ja laittaa hartiani kyyryyn, kun lähestyn hevosta. Mielellään epäluuloista hevosta kannattaa lähestyä kylki edellä. Jos hevonen antaa kiinni, rapsutellen ja kehun sitä. Ensin laitan narun kaulalle ja sitten vasta otan suitsista kiinni.
Mervin mukaan hevoselle, joka ei anna kiinni, olisi myös hyvä välillä näyttää, että tarhasta hakeminen ei aina tarkoita sieltä lähtemistä. Joskus kannattaa vaan mennä tarhaan antamaan herkkuja ja rapsuttelemaan niin, että kiinniottamisesta jää hevoselle positiivinen kokemus.
Makupaloja voi käyttää, mutta Mervi ei suosittele niitä ainoaksi palkitsemiskeinoksi.
- Itse käytän hirveän vähän makupaloja hevosen kouluttamisessa. Mielestäni johtajuus ansaitaan hevosten kanssa muuten kuin makupaloilla.
Lopuksi Mervi muistuttaa, että hevonen oppii ja omaksuu ihmiseltä aina, kun sen kanssa ollaan.
- Jokainen hetki hevosen kanssa on käytöskoulutusta, siksi maastakäsittellyyn pitäisi kiinnittää huomiota ja olla määrätietoinen hevosen rajojen asettamisesta. Se helpottaa sekä ihmisen että hevosen arkipäiväisiä toimia huomattavasti, kun yhteistyö toimii ja hevonen luottaa sinuun ja sinä siihen.
Katso videolta Ronjan ja Miran työskentelyä pyörötarhassa
Teksti: Emmakaisa Jokiniemi 
Kuvat: Emmi Kähkönen
Voimatel laajentaa mittaus- ja tiedonhallintapalveluihin
Enfo Zender Oy myy mittauspalveluyksikkönsä Siilinjärven Toivalassa pääpaikkaansa pitävälle Voimatelille. Enfon työntekijät jatkavat Voimatelin palveluksessa vanhoina työntekijöinä.
Siilinjärven Toivalassa pääpaikkaansa pitävä sähkö- ja tietoverkkojen palveluntuottaja Voimatel ostaa Enfo Zenderin Kuopiossa sijaitsevan mittauspalveluyksikön. Kaupan myötä yhdeksän Enfon työntekijää sekä kaksi vuokratyöntekijää siirtyvät Voimatelin palvelukseen.
Kaupalla Voimatel pyrkii vahvistamaan asemaansa älykkäiden sähköverkkotoimintojen kehittäjänä. Voimatelin toimitusjohtaja Sami Huuskon mukaan kaupalla pystytään vastaamaan myös tulevaisuudessa kiristyviin viranomaisvaatimuksiin.
Voimatelin palveluksessa on kaikkiaan vajaat 500 työntekijää.
Taimenen kudun onnistuminen paljastaa pystyykö Riihimäen uusi jätevedenpuhdistamo elvyttämään likaantuneen Vantaan
Vuoden alussa valmistuneen Riihimäen jätevedenpuhdistamon remontin odotetaan auttavan merkittävästi Vantaanjoen elpymistä. Jos puhdistamo toimii toivotulla tavalla, tulokset alkavat näkyä taimenten onnistuneena lisääntymisenä.
Riihimäen jätevedenpuhdistamon remontissa laitoksen kapasiteetin nousi puolitoistakertaiseksi.
Kun sulamisvesien aikaan ja rankkasateiden jälkeen laitoksen ohi jouduttiin aiemmin juoksuttamaan suuriakin määriä puhdistamatonta jätevettä Vantaanjokeen, nyt ohijuoksutuksista voivat loppua jopa kokonaan.
Jos puhdistamo toimii toivotulla tavalla, tulokset alkavat näkyä taimenten onnistuneena lisääntymisenä, sanoo Virtavesien hoitoyhdistyksen Vantaanjoki-vastaava Kari Stenholm.
– Puhdistamon tehokkuus nähdään viime kädessä siitä että kuinka 30 kilometrin pituinen uomapätkä alkaa elpyä.
Tällä hetkellä Vantaanjoki Riihimäeltä aina Nukarinkoskelle saakka on huonossa kunnossa.
Likaantuneen uoman pohjalle on vuosien varrella rakennettu sopivia lisääntymispaikkoja. Tulokset taimenten lisääntymisestä näkyvät puolentoista vuoden kuluttua.
Stenholm kuitenkin luottaa joen tilanteen joka tapauksessa paranevan nykyisestä, mutta kuinka paljon, sitä hän ei osaa veikkailla.
Riihimäen puhdistamon kapasiteetti kasvoi remontissa noin 50 prosenttia.
Riihimäen jätevedenpuhdistamo ottaa vastaan jätevesiä Riihimäen lisäksi myös Lopelta ja Hausjärveltä sekä Valion meijeriltä.
Puhdistamon kapasiteetin on laskettu riittävän seuraavaksi 15 vuodeksi, mutta linjastoa voidaan edelleen laajentaa.
Yleissitovuuslautakunta? – Tästä on kyse
Jäänmurtajalakossa syntyi keskiviikkona sopu. Sen osapuolet viittasivat lausunnoissaan niin sanottuun yleissitovuuslautakuntaan. Kyse on riippumattomasta lautakunnasta, joka vahvistaa, mitkä työehtosopimukset ovat yleissitovia ja mitkä yleissitovuutta vailla.
Jäänmurtajalakko päättyi keskiviikkona sopuun, sen osapuolet ilmoittivat iltapäivällä. Lausunnoissaan ne viittasivat työehtosopimuksen yleissitovuuden vahvistamislautakuntaan.
Valtionyhtiö [Arctia Shipping kertoi](http://yle.fi/uutiset/jaanmurtajalakko_paattyy__sopu_syntyi_viime_hetkilla/7904963) tiedotteessaan, että keskiviikkona solmittu työehtosopimus voidaan viedä yleissitovuuslautakunnan käsiteltäväksi.
Tämä oli ollut Merimies-Unionille kynnyskysymys, sen puheenjohtaja Simo Zitting sanoi Ylen haastattelussa. Hänen mukaansa [asia etenee lautakunnalle seuraavaksi](http://yle.fi/uutiset/jaanmurtajalakko_ohi__sopuun_taytyy_aina_olla_tyytyvainen/7905213).
[Työehtosopimuksen yleissitovuuden vahvistamislautakunta](http://www.tyoehtosopimuksenyleissitovuudenvahvistamislautakunta.fi/fi) toimii sosiaali- ja terveysministeriön yhteydessä. Se on tehtävässään riippumaton.
Lautakunta vahvistaa, mitkä työehtosopimukset ovat työsopimuslaissa tai merityösopimuslaissa tarkoitetulla tavalla yleissitovia ja mitkä yleissitovuutta vailla.
[Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan](http://www.stm.fi/tyoelama/tyosuojelu/tyoehtosopimus) yleissitovalla työehtosopimuksella tarkoitetaan sopimusta, jota "jokainen alalla toimiva työnantaja on vähimmäistasona velvollinen noudattamaan solmimissaan työsuhteissa".
Päätös, joka koskee yleissitovuutta, on voimassa, kunnes lautakunta päättää toisin. Se voi myös raueta, jos siitä valitetaan työtuomioistuimeen.
Lautakunnassa ovat sivutoiminen puheenjohtaja ja kaksi sivutoimista jäsentä. Valtioneuvosto nimittää jäsenet ja heidän henkilökohtaiset varajäsenensä viideksi vuodeksi kerrallaan.
Tällä hetkellä vahvistamislautakunnan puheenjohtajana toimii emeritusprofessori Martti Kairinen Turun yliopistosta ja jäseninä tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen ja hovioikeudenpresidentti Tapani Vasama.
Lakossa työnantajan puolta edustanut David Lindström ei Ylen haastattelussa kommentoinut sitä, voisiko Arctian työehtosopimus olla joskus yleissitova.
– Minusta on äärettömän positiivista se, että monen väännön jälkeen löytyi yhteinen näkemys tästä kirjauksesta, hän vastasi toimittajan kysymykseen yleissitovuudesta.
Hänen mukaansa yleissitovuuslautakunta ottaa asiaan viime kädessä kantaa.
Nukuttaako lampaiden laskeminen? – Testaa tietosi unimyyteistä
Uneen ja unettomuuteen liittyy paljon myyttejä ja arkiteorioita. Niitä pidetään yleisesti totena, mutta harva pysähtyy koskaan kysymään todistusaineistoa. Mitä mieltä sinä olet näistä unimyyteistä?
Ruuskanen: Myyräntappoheittoja 
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen vieraili keskiviikkona Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen heittotesteissä. 
Keihäänheiton EM-kultamitalisti Antti Ruuskanen kävi Jyväskylässä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen heittotesteissä. Heitto on vielä hieman hakusessa, mutta ajankohtaan nähden tekeminen näytti ainakin KIHU:n tutkijan silmään hyvältä.  
  
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU on tutkinut suomalaisten keihäänheittäjien teknisiä ominaisuuksia jo 90-luvun alusta lähtien. Monia heittäjiä on testattu ja tutkittu juniori-iästä lähtien.  
  
Euroopan mestari Antti Ruuskanen on käynyt KIHU:n testeissä jo vuodesta 2006   
lähtien.  
  
- Siinä on hyvä seurata lähtönopeuksia plus irrotuskorkeuksia, lähtökulmia ja   
erilaisia muuttujia. Sitä pystyy vertailemaan, mitä on aiemmin harjoituskaudella ja kilpailukaudella tehnyt, sanoi Ruuskanen Yle Urheilun haastattelussa.  
  
Miesten keihään lähtönopeus pitäisi olla vähintään 29 metriä sekunnissa, jos on tarkoitus heittää 80-85 metrin tienoille. Ruuskasen keihään lähtönopeus viime kesän Kuopion Kalevan kisoissa oli hänen ennätyksensä 30,4 metriä sekunnissa.  
  
**Heitot olivat vähän matalia **  
  
Ruuskanen itse ei ollut oikein tyytyväinen tämänpäiväisiin testiheittoihinsa.  
  
- Täällä hallissa heitot ovat aina vähän matalia, vähän sellaisia "myyräntappoheittoja."  
  
Ruuskasen heitot ovat yleensäkin melko matalia, mutta Etelä-Afrikan leirillä alkoi löytyä jo hieman parempiakin kaaria.  
  
- Etelä-Afrikan leirillä näytti näytti, että keihäs rupeaa lähtemään. Antilla ei tule enää sellaisia banaaniheittoja, analysoi keihäänheiton lajivalmentaja Kari Ihalainen.  
   
KIHU:n keihästutkija Riku Valleala oli suht tyytyväinen Euroopan mestarin tämänpäiväisiin testiesityksiin.  
  
- Antin heitot oli ihan hyvän näköisiä vuodenaika huomioon ottaen. Vielä ei heitetty täydellä vauhdilla, eli vielä oli vähän käsijarru pikkusen päällä. Lähtönopeudetkaan eivät olleet ihan kesän tasolla, mutta heitot hyvin tasaisia ja sanotaanko, että hyvällä tiellä ollaan, sanoi Valleala.
Vaalimainos voi vaarantaa turvallisuuden – Päijät-Hämeessä teiden varsilta poistettu kymmenkunta plakaattia
Vaalimainoksia on kevään mittaan ilmaantunut teiden varsille, mutta kaikki eivät ole sallituissa paikoissa. Kylteistä tulee ärtynyttä palautetta autoilijoilta ja väärissä paikoissa olevat mainokset voivat jopa vaarantaa liikenneturvallisuuden.
Lahden seudulla vaalimainoksia on jouduttu poistamaan valtatie 12:n liikennevaloristeysten kohdilta Lahden ja Hollolan väliltä. Lisäksi muutamia kylttejä on poistettu paikoista, joissa ne ovat haitanneet näkyvyyttä liittymissä.
Uudenmaan Ely-keskus on poistattanut mainoksia liikenneturvallisuuden perusteella.
Muutamille ehdokkaille on myös annettu kehotus poistaa mainoksensa, jotka on pystytetty Liikenneviraston ohjeiden vastaiseen paikkaan. Nämä kyltit eivät ole aiheuttaneet välitöntä  liikenneturvallisuusriskiä. Ehdokkaiden vaaliorganisaatiot ovat pääosin poistaneet tai siirtäneet mainokset sopivampiin kohtiin.
Yhteensä poistettuja tai poistokehotuksen saaneita mainoksia on Päijät-Hämeessä ollut 10–15 kappaletta.
Jos mainos heikentää selvästi liikenteen turvallisuutta, mainos poistetaan heti. Muutoin ehdokkaalle annetaan kehotus poistaa kylttinsä.
Erityisesti Ely-keskus kiinnittää huomiota risteyksissä ja liittymissä oleviin mainoksiin.
Mainonta ärsyttää autoilijaa
Uudenmaan Ely-keskukseen on tullut tienkäyttäjiltä yhteydenottoja, joissa ilmoitetaan turvallisuutta vaarantavista mainoskylteistä. Osa ilmoitetuista plakaateista on kuitenkin ollut asiallisella paikalla.
Aluevastaava Ossi Kortiainen Ely-keskuksesta arvelee palautteen johtuvan siitä, että tavallisesti kaupallisia tienvarsimainoksia ei hyväksytä maantien tiealueelle. Vaalimainoksia saa kuitenkin laittaa tialueelle tietyin ehdoin.
Vaalimainosten koosta on omat ohjeensa ja mainosten asettelussa on huomattava, että etäisyys lähimpään liikennemerkkiin on tarpeeksi suuri. Esimerkiksi jos nopeusrajoitus on 80 kilometriä tunnissa, on etäisyyden liikennemerkkiin oltava 50 metriä.
Naisleijonat löi Sveitsin, välierissä kova testi
Suomi voitti Sveitsin naisten jääkiekon MM-kisojen puolivälierissä 3-0. Välierissä Suomi kohtaa Kanadan.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue voitti MM-kisojen puolivälierissä Malmössä Sveitsin 3-0. Välierissä perjantaina haaste on todella kova, kun vastaan asettuu Kanada, jolle Suomi hävisi alkusarjassa 2-6.
Suomi siirtyi johtoon avauserässä. Naisleijonat pyöritti ylivoimalla ja Michelle Karvinen pääsi siirtämään maalin edestä kiekon verkkoon. Syöttöpisteet merkittiin Minttu Tuomiselle ja Jenni Hiirikoskelle.
Suomi hallitsi peliä ja loi paikkoja, mutta maalinteko oli vaikeaa. Toinen erä oli rikkonainen jäähyjen vuoksi. Kolmannessa erässä toinen, vapauttava maali tuli lopulta melko helpon tuntuisesti Linda Välimäen laukauksella.
Lopussa Sveitsi haki kavennusta ilman maalivahtia. Rosa Lindstedt pääsi laittamaan kiekon tyhjään maaliin. Samassa tilanteessa Karvinen torpattiin ikävän näköisesti.
Mad Max: Fury Road säväyttää mahtipontisuudellaan – katso uusi traileri
Tulevaisuuden kauhuskenaariossa maailma on täynnä pölyä ja tulta.
Kulttiklassikko _Mad Maxin_ uusintaversio julkaistaan Suomessa 15. toukokuuta. Elokuvan ohjaa alkuperäisestä _Mad Max_ -trilogiasta tunnettu **George Miller**.
Vuoden 1979 klassikossa Max Rockatanskyä esitti **Mel Gibson**. Uudessa versiossa pääroolissa nähdään **Tom Hardy**. Brittinäyttelijä tunnetaan muun muassa pääpahis Banen roolista Batman-elokuvassa _Yön ritarin paluu_. _Mad Max: Fury Road_ -elokuvassa on mukana myös Oscar-palkittu näyttelijä **Charlize Theron**.
Suklaakulinaristi jättää pääsiäismunat kauppaan
Pääsiäinen on suklaamunien kulta-aikaa. Suklaakulinaristeille pääsiäismunat tuottavat kuitenkin usein pettymyksen. Suklaayhdistyksen puheenjohtaja toivoisi, että ostoskoriin päätyisi pääsiäisenä laadukkaampaa suklaata – myös lapsille.
Suklaamunat päätyvät kotiin usein lasten toiveesta. Suklaakulinaristille kuitenkaan pääsiäismuna ei tarjoa kovinkaan paljon iloa. Suklaayhdistyksen puheenjohtaja Jarkko Karhunen jättää pääsiäismunat kauppaan.
– Olen suoraan sanottuna sitä mieltä, että aikuisten ei kannata näitä suklaamunia, -pupuja, -noitia juurikaan ostaa. Ne on ihan selvästi lapsille suunnattuja ja sisältö on kyllä sen mukainen. Sokeriahan niissä on paljon ja kaakaota on vain jämät, Karhunen kertoo.
Suklaamunien paino vaihtelee 20 grammasta pariin sataan grammaan. Hintahaitari taas alle eurosta useisiin euroihin. Kilohintaa suklaalle voi siis kertyä jopa 50–60 euroa.
Oikeastaan suklaamunan ostaja maksaakin ehkä enemmän lelusta kuin itse suklaasta. Jarkko Karhusen mukaan tässä tapauksessa hinta ei tuo laatua, ei edes saaduissa leluissa.
– Kun suklaamunien sisältö ei ole sitä laadukkainta sorttia, niin mielestäni myös lapsia kannattaisi opettaa paremman suklaan makuun pienestä pitäen, Karhunen sanoo.
"Mitä lyhyempi ainesosaluettelo, sitä laadukkaampi suklaa"
Jarkko Karhunen harmittelee, että suklaamunien kääreiden tiedot ovat usein hyvin puutteelliset. Esimerkiksi kaakaon alkuperämaata ei monistakaan suklaamunista löydy. Karhunen suosittelee katsomaan ainesosaluetteloa ja sen sisältöä.
– Yleensä mitä lyhyempi ainesosaluettelo, niin sitä laadukkaampi suklaa, Karhunen tiivistää.
Suklaa kannattaa Karhusen mukaan nauttia huoneenlämpöisenä, jolloin maut tulevat esille.
– Jääkaapista otettu suklaa tahtoo olla sellainen vähän mauton siihen asti, kunnes se alkaa lämmitä suussa, jolloin irtoaa sitten makua. Jääkaappi on liian kylmä paikka suklaan säilyttämiselle, Karhunen kertoo. 
Huhut vievät Paatelaista brittikentille 
Brittilehden tietojen mukaan useat Englannin mestaruussarjan seurat ovat kiinnostuneita Huuhkajien päävalmentajasta Mixu Paatelaisesta.
Useat brittiseurat ovat kiinnostuneita Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentajasta Mixu Paatelaisesta, englantilainen Daily Mirror -lehti kertoi keskiviikkona.
Lehden tietojen mukaan Englannin mestaruussarjassa pelaavat Fulham, Rotherham ja Blackpool ovat Paatelaisen kintereillä. Paatelainen saattaa palata brittikentille tulevana kesänä.
Paatelaisen, 48, valmennus- ja pelaajataidot muistetaan yhä hyvin Skotlannissa, mutta Daily Mirror -lehden mukaan hän voisi olla valmis valmennustehtäviin myös Englannissa.
Paatelainen on joutunut Suomessa kovaan ryöpytykseen, koska Huuhkajien EM-karsinnat ovat sujuneet surkeasti. Suomi kärsi viikonvaihteessa tappion Pohjois-Irlannille ja on jäämässä ulos EM-lopputurnauksesta.    
Arkansas'n taipumaton kuvernööri taipui – haluaa perua kiistellyn uskonnonvapauslain
Republikaanikuvernööri Asa Hutchinson palauttaa osavaltioparlamentin hyväksymän homojen syrjimisen uskonnollisista syistä mahdollistavan lain uuteen valmisteluun.
Yhdysvaltain Arkansas'n osavaltiossa hyväksytty homojen syrjimisen mahdollistava uskonnonvapauslaki ei ilmeisesti sittenkään astu voimaan. Arkansas'n kuvernööri Asa Hutchinson on taipunut paineen alla ja pyytänyt osavaltion parlamenttia muokkaamaan hyväksymänsä uskonnonvapauslain uusiksi.
Voimaan tullakseen laki olisi vaatinut enää kuvernöörin allekirjoituksen. Republikaanipuoluetta edustava Hutchinson oli aiemmin vahvasti lain kannalla.
Arkansas ja samanlaisen uskonnonvapauslain jo säätänyt Indiana ovat joutuneet ankaran arvostelun ja boikottien kohteiksi. Syynä tähän on se, että uskonnonvapauslait on muotoiltu niin, että ne mahdollistavat esimerkiksi seksuaalivähemmistöjen syrjimisen. Muun muassa kauppiaat voisivat laillisesti kieltäytyä palvelemasta muun muassa homoja vetoamalla omaan uskonnolliseen vakaumukseensa.
Indianassa on lupailtu tehdä tarkennuksia heinäkuun alussa voimaan tulevaan lakiin.
Suomalaisetko ämpärihullua kansaa? 
Puoli seitsemän-ohjelma kertoi jakavansa kevään kunniaksi pirteän vihreitä ämpäreitä katsojille tunnin ajan. Aprillipila puri muutamaan katsojaan. 
Kaksi miestä ja nainen saapuivat Yle:n Ison pajan ovelle, mutta poistuivat paikalta huomattuaan ovelle kiinnitetyn ilmoituksen.
Aprillia - ja anteeksi :)
Soini: Hallitukseen kolme vahvaa puoluetta – ei "takiaispuolueille"
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan Suomi tarvitsee nyt vahvan hallituksen. Keskustan syytökset loanheitosta hän kuittaa vaalinahisteluna.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan perussuomalaisten tavoitteena on saada niin hyvä vaalitulos, että puolue pääsee hallitukseen kääntämään Suomen suuntaa.
– Nyt vaaditaan vahva hallitus, jossa on kolme isoa puoluetta neljästä. Nyt ei voida rakentaa hallitusta pienen enemmistön ja näiden "takiaispuolueiden" varaan, jotka voivat heiluttaa koko hallitusta, vaikka ovat vain pieni osa sitä, Soini sanoo.
"Pieni pyörre vaalitaistelussa"
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen on [väittänyt](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaiset_puolustautuu_keskusta_alentuu_marttyyrin_rooliin/7904568) keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän ansainneen kymmeniä miljoonia euroja jätevesiasetuksen ansiosta. Oinosen mukaan Sipilä olisi yrittäjänä hyötynyt "asetuksella luoduista pakkomyyntimarkkinoista". Keskusta puolestaan on [syyttänyt](http://yle.fi/uutiset/keskusta_syyttaa_perussuomalaisia_likaisesta_vaalikampanjoinnista/7903118) perussuomalaisia likaisesta vaalipelistä.
– Vaalien alla tuntuu olevan aina, että joku syyttää joitakin ja kuka mistäkin. Jos joillakin ollut kränää keskenään, niin heidän täytyy ne selvittää keskenään. Jos tämä on Sipilälle jossain vaiheessa ongelma, niin voin keskustella tästä hänen kanssaan kahden kesken, mutta minun ymmärtääkseni hän ei ole vaatinut minua kommentoimaan asiaa millään tavalla ja ei tätä asiaa nyt pidä suurennella, Soini sanoo.
Syytökset loanheitosta hän kuittaa vaalinahisteluna.
– Näköjään vaalien alla tulee aina keskustelua ja kuka loukkaantuu ja pahoittaa mielensä mistäkin, eiköhän tämän ole vain pieni pyörre tässä lähestyvässä vaalitaistelussa.
Kreikan lainoista yhteiset suuntaviivat?
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoi eilen Yle Uutisille, että Kreikan tulisi jo tulla toimeen omillaan.
– Tämä on hyvin mielenkiintoista, mitä Rinne sanoi eilen Ylen pääuutisissa, että Suomen ei pidä enää Kreikkaa tukea. Minä olen ollut jo pitkään sitä mieltä, että meidän ei olisi pitänyt tähän pyramidihuijaukseen osallistua. Tämähän on siinä mielessä hyvin lupaavaa, että vaalien jälkeen Suomen linja voidaan muuttaa ja voimme ilmoittaa Kreikalle, että pitäkää tunkkinne ja pelastakaa pankkinne, mutta ei meidän kustannuksella.
Soini sanoo, että kommenttien taustalla voi olla myös tavoite kalastella ääniä.
– Kyllähän siinä jotain pientä vaaliflirttiä on, koska SDP on ollut hyväksymässä näitä tukipaketteja, mutta jos siellä on järki voittamassa, niin se on minullekin iloinen uutinen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kampanjoi tänään keskiviikkona Kaakkois-Suomessa.
Stubb kiittelee sopua – toivoo keskustelua tukilakkojen suhteellisuudesta
Jäänmurtajalakko päättyi ja kiirastorstaiksi kaavaillut tukitoimet peruuntuvat. Pääministeri Alexander Stubb ja ministeri Sirpa Paatero ovat tyytyväisiä sovun syntymiseen. Tukitoimet olivat kuitenkin varsin järeitä suhteessa varsinaiseen kiistaan, kritisoi Stubb.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) ja valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero (sd.) kiittelevät jäänmurtajakiistassa aikaansaatua sovintoa.
– Lakolle kaavaillut tukitoimet olisivat toteutuessaan vakavasti vahingoittaneet Suomen vientiä sekä pilanneet monien suomalaisten perheiden pääsiäisen vieton. On arvokas asia, että sopu löytyi, Stubb sanoo.
Stubb ihmettelee tukitoimien saamia mittasuhteita, ja haluaa asiaan muutosta. Hänen mukaansa tarvitaan toimia, jotka vahvistavat Suomen toimintaympäristön vakautta ja ennakoitavuutta. Hän muistuttaa, että tukilakkojen vaikutuksen olisi syytä olla kohtuullisessa suhteessa varsinaiseen työtaisteluun.
– Kun työmarkkinajärjestöt seuraavan kerran palaavat neuvottelujärjestelmän uudistamiseen, olisi aihetta käydä keskustelua myös tukilakkojen suhteellisuusperiaatteen osalta, toteaa Stubb.
– Osapuolet kantoivat vastuunsa, tiivistää puolestaan valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Sirpa Paatero. Paatero näkee sovun syntymisen antavan myönteisen lähtökohdan. 
– Arctiassa on nyt keskityttävä johdon ja henkilöstön yhteistyöllä yhtiön toiminnan kehittämiseen. Siinä on paljon myönteisiä mahdollisuuksia, toteaa Paatero.
Vaalimainoksien töhriminen alkoi heti – puolueilla sopimus yhteisvalvonnasta
Vaalijulistevandaalit ovat iskeneet Jyväskylässä heti kun mainokset ilmestyivät kaupungin järjestämiin telineisiin. Suurinta tuhoa on tehty Kirkkopuistossa, jossa julisteita on töhritty perusteellisesti. Jyväskylän keskusvaalilautakunnan puheenjohtaja Jaakko Rinne (kok.) ei ole kokenut vastaavaa tuhoa kahteentoista vuoteen.
Vaalijulisteiden
marssijärjestys on se, että ensin kaupunki tuo julistetelineet  sovituille paikoille ja sen jälkeen puolueiden
kunnallisjärjestöt huolehtivat julisteet paikoilleen.
Puolueilla
on Jyväskylässä ollut jo pitkään keskinäinen sopimus, että rikotuista tai
töhrityistä julisteista ilmoitetaan toisille järjestöille puoluerajoista
välittämättä.
– Ami
Asikainen (kesk.) soitti minulle jo eilen illalla ja kertoi, että Vaajakoskella
oli demareiden juliste töhritty, kertoo SDP:n Jyväskylän kunnallisjärjestön
puheenjohtaja Tony Melville. Hän oli soittohetkellä Kuokkalan keskustassa,
jossa julisteet olivat kunnossa. Kirkkopuiston tuhoista Melville ei ollut
tietoinen.
Kirkkopuistossa
oli paksulla tussilla tekstailtu uusiksi miltei kaikkien puolueiden julisteita. Jaakko
Rinne ei muista omalla kahdentoista vuoden lautakuntaurallaan kohdanneensa näin
laajamittaista julistetuhoa.
– Onhan
Kirkkopuistossa valvontakameroita, mutta tuskinpa tekijöitä kiinni saadaan.
Toivottavasti kunnallisjärjestöillä on mahdollisuus uusia julisteet,  miettii Jaakko Rinne matkalla tarkastamaan
Kirkkopuiston tuhoja.
Kaupunkirakennepalvelut
on tarkistanut paikkoja ja paikkamääriä yhdessä keskusvaalilautakunnan kanssa. Perinteisten
kadunvarsimainosten merkitys on pienentynyt, kun ehdokkaat ovat entistä enemmän
esillä sosiaalisessa mediassa ja vaalikoneissa.  
Viime
vaaleissa Jyväskylässä mainospaikkoja oli 41. Vähennyksen jälkeen niitä on 29. Paikkoja
vähentämällä Jyväskylän kaupunki säästää 23 000 euroa telineiden uusimis- ja
kuljetuskustannuksissa.
MM-kiekon tuomarit tulilinjalla - "Täydellisen luokatonta"
Naisleijonien päävalmentaja Pasi Mustonen pitää naisten MM-kisojen tuomaritoimintaa häpeällisen heikkona. Mustonen avautui Suomen ja Kanadan kamppailun jälkeen. 
Jääkiekon naisten MM-kisojen tuomarityöskentely on jättänyt toivomisen varaa. Suomen päävalmentaja Pasi Mustonen latasi täyslaidallisen Kansainvälisen jääkiekkoliiton suuntaan.
\- Mielestäni on häpeällistä, että yhteen turnaukseen, joko olympialaisiin tai MM-kisoihin ei tuoda ammattituomareita. Peli on täysin arpomista. Tämä on täydellisen luokatonta, Mustonen sanoi tuohtuneena.
\- Jokainen ottelu, minkä olen täällä nähnyt - en ole nähnyt jokaista - on ollut aivan luokatonta tuomarityöskentelyä.
\- Itken krokotiilin kyyneleitä, että meidän on alistuttava tähän - että näin huonot tuomarit tuomitsevat - sen takia, että he ovat naisia. Kaikki pätevät naiset ehdottomasti aina mukaan, Mustonen korostaa.
**Kimmo Romanoff**
Ruuskasen vire lupaa hurjia keihäskaaria
Antti Ruuskasen tilanne näyttää hyvältä keihäskesän vähitellen lähestyessä. Ruuskasen valmistautumista helpottaa varma valinta Pekingin MM-kisoihin.   
Keihäänheiton Euroopan mestari Antti Ruuskasen talvi on kulkenut mallikkaasti. Etelä-Afrikan heittoharjoitusten perusteella Ruuskanen on paremmassa iskussa kuin vuosi sitten tähän samaan aikaan.
\- Ensi kesänä voi tulla 90 metrin heitto, mutta minusta urheilijan ei kannata asettaa itselleen tulostavoitteita. Tulee vain painetta ja stressiä, jos tuloksia ei ala heti alkukaudesta tulemaan. Pitää vain hankkiutua koviin kisoihin ja alkaa käynnistelemään konetta, Ruuskanen ennakoi.
Ruuskasen harjoituskauteen on kuulunut takaiskujakin. Flunssa ja silmätulehdus pääsivät yllättämään Etelä-Afrikan leirin päätteeksi.
Tulevaan kisakesään on helppo valmistautua, koska taskussa on jo varma paikka Pekingissä järjestettäviin MM-kisoihin.
\- Sehän on hieno tilanne, kun on lippu taskussa, mutta toki annan MM-kisapaikkani innokkaammalle ja paremmalle, jos en ole kesällä kunnossa tai terveenä, Ruuskanen mietti.
Ruuskanen aloittaa kisakautensa 15. toukokuuta Dohasta. 
Jäänmurtajalakko ohi – "Sopuun täytyy aina olla tyytyväinen"
Jäänmurtajien tukilakko oli pysäyttämässä Suomen lipun alla purjehtivat matkustaja-alukset huomenna torstaina. Osapuolet vakuuttavat, että ne ovat tyytyväisiä keskiviikkona syntyneeseen sopuun.
Jäänmurtajalakon osapuolet vakuuttavat, että ne ovat tyytyväisiä sopuun, joka syntyi valtakunnansovittelija Minna Helteen johdolla keskiviikkona.
Merimies-Unionin puheenjohtaja Simo Zitting kertoo Ylelle, että sopu syntyi pitkälti niistä elementeistä, joita työntekijäpuoli oli esittänyt matkan varrella.
– (Sopu) syntyi sovittelussa valtakunnansovittelijan johdolla. Pitkään siellä olimme, melkein seitsemän viikkoa.
Sopu syntyi sovittelussa valtakunnansovittelijan johdolla. Pitkään siellä olimme, melkein seitsemän viikkoa.
– Sovimme, että esteet (työehtosopimuksen) yleissitovuuden vahvistamiselle poistetaan. Sen vahvistamisesta päättää myöhemmin[yleissitovuuslautakunta](http://yle.fi/uutiset/yleissitovuuslautakuntatastaonkyse/7905410), Zitting sanoo.
Hänen mukaansa työntekijäpuoli aikoo esittää asiaa lautakunnalle.
– Se on seuraava askel.
Jäänmurtajien tukilakko oli huomenna torstaina pysäyttämässä Suomen lipun alla purjehtivat matkustaja-alukset. Pääsiäiseksi risteilyn varanneiden matkat olisivat peruuntuneet sen vuoksi.
Tukilakko olisi vaikuttanut myös Suomen rahtiliikenteeseen.
– Lakko ei ole koskaan itsetarkoitus. Se, että nyt murtajalakko päättyy ja tukitoimet poistuvat ja liikenne palaa normaaliksi, on totta kai toivottavaa ja hyvä asia.
Zitting toteaa, että sopuun täytyy aina olla tyytyväinen.
David Lindström sanoo Ylelle, että hän on "äärettömän iloinen siitä, että tähän vaikeaan tilanteeseen löytyi ratkaisu". Lindström johti neuvotteluja työnantajan puolelta.
Hän pitää lakkoa tyypillisenä tilanteena ja prosessina, jossa ei ole voittajaa.
Valtakunnansovittelija Minna Helle sanoi keskiviikkona Ylelle, että molemmat osapuolet liikkuivat loppusuoralla. Sopu ei olisi hänen mukaansa ollut muuten mahdollinen.
Poliisiasemalle hyökättiin Istanbulissa 
Tiistaina kolme ihmistä kuoli Istanbulin oikeustalolla panttivankidraamassa.
Turkin Istanbulissa on tehty hyökkäys pääpoliisiasemalle. Poliisit onnistuivat ampumaan pommilla varustautuneen naisen rakennuksen edustalle.
Toinen hyökkääjä haavoittui poliisin luodeista ja pakeni paikalta. Turkkilaisten televisiokanavien mukaan poliisi sai miehen myöhemmin kiinni.
Yksi poliisi haavoittui lievästi hyökkäyksessä. Iskun tekijöiden taustoista ei toistaiseksi ole tietoa.
Istanbulissa on sattunut lyhyessä ajassa useita välikohtauksia. Aiemmin keskiviikkona poliisi otti kiinni Turkkia johtavan AK-puolueen Istanbulin-toimistoon tunkeutuneen asemiehen. Eilen tiistaina kaupungin oikeustalolla oli panttivankitilanne, joka päättyi kahden hyökkääjän ja panttivankina olleen syyttäjän kuolemaan.
Papin työ on ihmettelemistä – ”järki ei ole luomistyön moka”
Kirkkoherra, pastori ja tv-viihdyttäjä **Teemu Laajasalo** pitää itseään ennen kaikkea pappina. Se on mitä suurimmissa määrin tunnetyötä – ”ihmeellinen ja ihana, mutta samalla aivan älytön ammatti”. Viihdehommiin hän päätyi puolivahingossa.
Kallion kirkkoherrana työskentelevällä pastorilla ja YleLeaks-sarjastakin tutulla harrastelijanäyttelijä Teemu Laajasalolla, 40, oli pikkunassikkana perinteiset toiveammatit – rekkakuskiksi tai työmieheksi. Äiti uumoili jo kymmenen ikävuoden korvilla, että pojasta tulee vielä pappi, mutta ajatus ei arvatenkaan saanut vastakaikua.
Lukioaikojen pohdinnan ja kiinnostavan uskonnonopetuksen seurauksena Laajasalo kuitenkin päätyi kuin päätyi teologisen tiedekunnan abi-infoon. Muut vaihtoehdot olivat kadettikoulu tai Teatterikorkeakoulu.
- Ehkä kaikkien onneksi päädyin teologiseen. Ja papin työ on kyllä todella ihmeellinen ja ihana, mutta samalla aivan älytön ammatti. Se on yhä edelleen niin sisällä sivistyksessämme, kulttuurissamme ja yhteiskunnassamme, mutta samaan aikaan jotenkin kokonaan talousdiskurssin ja maailmallisten kysymysten ulkopuolella.
Nöyrtymistä kahteen suuntaan
Laajasalo kertoo, ettei ole koskaan ”tullut eikä mennyt” uskoon. Hänen uskonsa on simppeliä lapsenuskoa.
- Se palautuu siihen, että Jumala on hyvä ja häneen voi luottaa. Mutta myös älyllinen pohdinta on tärkeää, ja se maksimissaan vahvistaa uskoani. Minulla on aina ollut ajatus, että järki ei ole Jumalan luomistyön moka, vaan järki ja epäilys kuuluu ihmisyyteen. On sanottu, että tiedon tehtävä on eritellä, mutta uskon tehtävä on hämmästellä tai ihmetellä.
Laajasalon mielestä hämmästelemistä on kirkollisenkin työn arjessa kuitenkin valitettavan vähän. Kirkkoherrana hän ihmettelee enimmäkseen virkavapausanomuksia, painokulukustannuksia ja muita hallinnollisia kysymyksiä, jotka ovat usein ”melkoista pikku piipertämistä”.
- Olen kuitenkin yrittänyt luoda sellaista organisaatiokulttuuria, jossa muistaisimme työmme ainutlaatuisuuden ja omituisuuden. Aloitamme esimerkiksi kaikki kokouksemme rukouksella, ja isommat tapaamiset pienellä messulla.
Laajasalo pitää papin tärkeimpänä ominaisuutena nöyryyttä, sekä korkeamman että seurakunnan suuntaan. Tämän hän myöntää olevan itselleen monessa suhteessa hankalaa.
- Pappina olen ensinnäkin toisessa kuin omassa virassani – teen työtä, joka ei ole oma tai itse määrittelemäni. Samalla papin tulisi muistaa olla nöyrä ihmisten suhteen, eli Jeesuksesta puhuminen on eri asia kuin jeesuksena oleminen. Tämä meillä papeilla menee monesti sekaisin – puhumme niin isolla äänellä tai väkevästi, ettei ihmiselle jää tilaa. Ja sekin vaatii nöyryyttä tunnustaa, että kaikkiin ihmisten kysymyksiin minulla pappina ei ole vastauksia.
Viihteen palveluksessa
Laajasalo on ehtinyt 40 vuoden ikään mennessä tehdä monenlaista. Hän on myös kasvatustieteen tohtori, ja vuodenvaihteeseen 2012-2013 asti hän johti sivutoimisesti koulutusyritystä. Televisiolle Laajasalo on tehnyt vuosien varrella lukuisia keskustelu- ja opetusohjelmia. Muutama vuosi sitten astellessaan tutun tuottajan puheille hänellä oli mielessä jälleen idea jostakin syvällisiä, eettisiä kysymyksiä luotaavasta ohjelma-aiheesta.
- Minulle ehdotettiin, että saattaisinkin sopia vähän erilaiseen juttuun. Sitten homma eteni kuin komediassa ikään, ja löysin itseni hyvin pian kirjoittamasta ammattivitsailijoiden kanssa sketsejä sekä esittämästä niitä televisiossa, Laajasalo kertaa YleLeaks-entreetään.
homma eteni kuin komediassa ikään, ja löysin itseni hyvin pian kirjoittamasta ammattivitsailijoiden kanssa sketsejä
Tarkoituksena on koko ajan ollut, että hänen näyttelemänsä Teemu Tammisalo olisi selkeästi oma hahmonsa.
- Mutta voi olla naivia kuvitella, että ihmiset ymmärtäisivät eron, kun tyypillä on sama etunimi ja ulkonäkö. Toki olen tätä joutunut miettimään, sillä samalla kun huumori on iloa, niin se on myös pilkkaa. Ylevä argumenttini voisi kuitenkin olla, että medianäkyvyys saattaisi olla ”pelipaikka” avata jotakin kanavaa ihmisiin, joita seurakunta ei tavoita – tai keino päästä keskustelemaan asioista ihan asiallisiinkin yhteyksiin. Mutta voi olla, että harrastukseni palvelee kuitenkin tosiasiassa eniten huomionhakuisuuttani, Laajasalo summaa.
Tulli paljasti huumesalakuljettajaringin – pääepäillyn esitutkinta valmis
Salakuljetettujen huumeiden arvo katukaupassa olisi ollut noin puoli miljoonaa euroa.
Tullin rikostorjunnan Turun yksikkö on paljastanut laajan huumeiden maahantuontiringin. Pääepäillyn miehen epäillään järjestäneen vuonna 2012 ainakin viisi huumekuriiria Suomeen. Kuriirit ovat jo saaneet tuomioita, mutta pääepäillyn osalta tulli toimittaa esitutkintapöytäkirjan syyttäjälle huhtikuun aikana.
Mies vangittiin Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa poissaolevana vuoden 2013 alussa ja hänestä laadittiin eurooppalaisen etsintäkuulutuksen lisäksi Interpolin kansainvälinen etsintäkuulutus. Mies jäi kiinni Suomessa viime kesänä.
Miehen järjestämiksi epäillyiltä salakuljettajilta on takavarikoitu kahdeksan kiloa marihuanaa ja 4,5 kiloa amfetamiinia. Näiden huumausaineiden katukauppahinta olisi ollut noin 300 000 euroa.
Lisäksi epäillään, että muutamat salakuljettajat olisivat ehtineet tuoda ennen kiinniottoa Suomeen 8,6 kiloa marihuanaa, jonka katukauppahinta on noin 170 000 euroa.
Keskiviikko 1.4.2015
Alppien turmapaikalta julki videokuvaa – Lufthansan johtaja vaikeni perämiehestä
Lufthansan ja Germanwingsin johtajat laskivat seppeleen lentoturman uhrien muistomerkille. Ranskan sisäministeriö julkisti kuvaa pelastustöistä vuorilla.
Lentoyhtiö Lufthansan pääjohtaja Carsten Spohr ja tytäryhtiö Germanwingsin johtaja Thomas Winkelmann vierailivat Alpeille syöksyneen matkustajakoneen turmapaikalla keskiviikkona. Johtajat hiljentyivät turman uhrien muistomerkille ja laskivat seppeleen.
Spohr ja Winkelmann eivät vastanneet paikalla olleiden toimittajien kysymyksiin siitä, kuinka paljon lentoyhtiö tiesi perämies Andreas Lubitzin mielenterveydestä. Spohr tyytyi sanomaan, että turman syyn ymmärtäminen kestää "hyvin, hyvin kauan".
Samaan aikaan Ranskan sisäministeriö julkisti videokuvaa turmapaikan pelastustöistä. Pelastusoperaation johtajan Jean-Marc Menichinin mukaan kaikki uhrien jäänteet on kerätty paikalta pois ja jäljellä on enää koneen osia ja matkustajien tavaroita. Viranomaiset ovat rakentaneet tien onnettomuuspaikan lähelle.
Rikostutkijoiden mukaan uhrien tunnistaminen ja jäännösten palauttaminen omaisille kestää vielä useita kuukausia.
Thaimaa poisti poikkeustilan paratiisimaineensa palauttamiseksi
Käytännössä juuri mikään ei kuitenkaan muutu, sillä sotilasjuntta voi halutessaan jatkaa kansalaisoikeuksien rajoituksia turvallisuussyistä.
Thaimaa on lopettanut kymmenen kuukautta voimassa olleen poikkeustilan. Sotilasvallankaappauksen yhteydessä julistetun poikkeustilan avulla sotilasjuntta on kieltänyt poliittiset kokoontumiset ja voinut tehdä pidätyksiä laajoin valtuuksiin.
Juntta pyysi Thaimaan kuningasta Bhumibolia kumoamaan poikkeustilan, sillä sen katsotaan pilaavan maan maineen turistiparatiisina.
Vaikka poikkeustila on nyt kumottu, pystyy sotilasjuntta edelleen rajoittamaan kansalaisoikeuksia turvallisuussyistä.
Bayern Münchenille ikävä loukkaantumisuutinen
David Alaba on sivussa seitsemän viikkoa polvivamman vuoksi.
Bayern Münchenin puolustaja David Alaba on sivussa lähes koko loppukauden. Alaba loukkasi polvensa nivelsiteet pelatessaan Itävallan maajoukkueen riveissä Bosnia ja Hertsegovinaa vastaa tiistaina.
Alaba joutuu olemaan sivussa noin seitsemän viikkoa, joten hän pääsee mukaan aikaisintaan kauden viimeisiin peleihin.
\- Olen todella pettynyt, mutta minulla on suuri tavoite ja se on olla mukana kauden päätöksessä, Alaba sanoi seuran verkkosivuilla.
Bayern johtaa Bundesliigaa ylivoimaisesti. Mestarien liigan puolivälierissä joukkue kohtaa Porton.
Hiekkalinna täyttyy sankareista - hiekasta muotoillaan sadun ja tosielämän sankareita
Lappeenrannan kesän suosituin vierailukohde esittelee sadun ja tosielämän sankareita. Ehdotuksia ensi kesän teemaksi kerättiin yleisöltä.
Lappeenrannan Hiekkalinnaan rakennetaan kesää varten suurikokoisia hiekkaveistoksia, jotka kertovat sankaruudesta. Ehdotuksia Hiekkalinnan teemaksi kysyttiin tänä vuonna yleisöltä  Facebookin välityksellä. Ehdotuksia tuli yli 80.
– Yritämme tehdä jonkilaisen yhteenvedon näistä ehdotuksista. Eli haluamme tarjota eri näkökulmia sankaruudesta ajatuksella, että jokaiselle jotakin, sanoo Hiekkalinnan toteuttavan Kreature Oy:n toimitusjohtaja Jukka Lakela.
Hiekasta muotoillaan kesäksi siis sankareita ja sankaritarinoita. Ideat poimitaan fantasiasta, urheilusta sekä todellisesta elämästä. Tosielämän sankaruudesta Jukka Lakela ottaa esimerkiksi ihmiset, jotka ovat pelastaneet jonkun hengen.
– Mitä tahansa supersankareita Hiekkalinnalle ei voi kuitenkaan tuoda. Meidän täytyy aina ensin varmistaa käyttöoikeudet hahmoihin, Lakela lisää
Kesän aikana Hiekkalinnan alueella vierailee myös ihka eläviä sankareita.
– Sankaruus voi näkyä muutenkin kuin hiekkaveistoksissa, esimerkiksi urheilusankareita on tarkoitus kutsua Hiekkalinnaan tapaamaan yleisöä.
Lappeenrannan Hiekkalinna on Etelä-Karjalan suosituin kesäkohde. Hiekkalinna kuuluu myös koko Suomen suosituimpien huvipuistojen joukkoon. Ensi kesänä hiekkaveistokset kohoavat Lappeenrantaan 12. kerran.
Saksalaislehti: Myös psykiatrit tutkivat Lubitzin työkunnon
Germanwings-perämies Andreas Lubitz joutui käymään psykiatrisissa tutkimuksissa, kertoo saksalaislehti Die Welt. Lufthansan lentäjäkoulussa keskeyttänyt Lubitz joutui ennen jatkamistaan uusimaan sekä lentokelpoisuustestin että hankkimaan psykiatrisen arvioinnin.
Weltin Lufthansaa lähellä olevien tahojen antamien tietojen mukaan Lubitzin lentolupaan merkittiin koulukeskeytyksen jälkeen SIC-huomautus.
SIC tarkoittaa, että ilmailulääkäreiden on vuositarkastuksissa kiinnitettävä erityistä huomiota lentäjällä havaittuun vakavaan sairauteen. SIC oli merkitty Lubitzin lentolupakirjaan mutta ei kelpoisuustodistukseen.
Lehden mukaan Lubitzin psykiatrinen arviointi tapahtui Frankfurtin Aeromedical Centerissä ennen hänen Germanwings-työuransa alkua elokuussa 2013. Viime vuonna Lubitzin tutkivat Lufthansan omat lääkärit Münchenissä.
Keskiviikko 1.4.2015
Jäänmurtajalakko loppuu. Eduskuntavaalit kiihdyttävät puheita. Chilessä on rajuja tulvia. Poliisi julkaisi vitsin aprillipäivänä.
Jäänmurtajalakko loppuu
Jäänmurtajalakko päättyy. Valtakunnansovittelija Minna Helle on kertonut twitter-viestissä, että neuvotteluissa on syntynyt sovinto. Lakon loppuminen tarkoittaa, että myös muu laivaliikenne toimii normaalisti pääsiäisenä.
Vielä päivällä oli mahdollista, että esimerkiksi suuri osa matkustajalaivoista jää satamiin, koska lakon piti laajentua huomenna. Suomen hallitus julkaisi neuvottelijoille päivällä vetoomuksen, että lakko saadaan loppumaan.
Eduskuntavaalit kiihdyttävät puheita
Eduskuntavaalit lähestyvät ja poliitikkojen puheet koventuvat.
Keskusta on esimerkiksi suuttunut perussuomalaisille. Se sanoo, että perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen on levittänyt keskustan puheenjohtajasta väärää tietoa.
Oinonen on sanonut, että puheenjohtaja Sipilä on saanut kymmeniä miljoonia euroja jätevesisääntöjen takia. Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo, että puheenjohtaja Sipilä ei ole saanut hyötyä jätevesisäännöistä.
Laaninen sanoo, että perussuomalaiset levittävät vääriä tietoja muun muassa vaalikojuilla.  Oinonen sanoo, että hän nojaa perussuomalaisten laskelmiin.
Chilessä on rajuja tulvia
Pohjoisessa Chilessä on erittäin pahoja tulvia. Tulvissa on kuollut ja kadonnut useita kymmeniä ihmisiä. Lähes 30 000 ihmistä on menettänyt kotinsa.
Pohjoinen Chile on yleensä kuivaa aluetta. Tänä vuonna siellä on kuitenkin satanut vettä niin paljon, että viimeksi yhtä rankkoja sateita on saatu 80 vuotta sitten.
Valtava sademäärä muutti joet ja tiet suuriksi koskiksi.
Poliisi julkaisi vitsin aprillipäivänä
Tänään on ollut huhtikuun ensimmäinen päivä, joka on myös aprillipäivä. Aprillipäivänä ihmiset voivat puijata toisiaan. Myös jotkut tiedotusvälineet julkaisevat aprillipäivän juttuja. Ne näyttävät uutisilta mutta eivät ole kuitenkaan totta.
Tänä vuonna esimerkiksi Suomen poliisi teki aprillipilan. Se kertoi internetissä, että Suomen poliisi saa omat ilmavoimat. Poliisi kertoi, että se lähettää tänään 250 poliisilokkia valvomaan turvallisuutta.
Poliisi vitsaili, että uusi poliisi on nimeltään polokki. Polokit valvovat ensin esimerkiksi liikennettä, koska ne voivat istua kameratolppien päällä.
Myöhemmin on tarkoitus, että lokit tekevät myös vaativia tehtäviä. Silloin niille voidaan antaa aseeksi esimerkiksi kaasusumutin tai hapansilakka. Hapansilakka haisee voimakkaasti.
Reuters: Arevan ja TVO:n miljardikiistaan tulossa väliratkaisu?
Arevaa lähellä olevien lähteiden mukaan välimiestuomioistuin voi antaa lähikuukausina osittaisen ratkaisun miljardien kiistassa Olkiluodon ydinvoimalasta. TVO:n mukaan mitään merkittävää ei ole luvassa.
Välimiestuomioistuin saattaa antaa väliratkaisun voimalayhtiö Teollisuuden voiman ja ranskalaisen Arevan välisessä kiistassa seuraavien kuukausien aikana, kertovat Arevaa lähellä olevat lähteet uutistoimisto Reutersin mukaan.
TVO ja Areva vaativat toisiltaan miljardien korvauksia Olkiluodon kolmosreaktorin viivästymiseen ja rakennuskustannusten moninkertaistumiseen liittyvässä kiistassa. Kiista on viety Kansainvälisen kauppakamarin välimieskäsittelyyn.
Arevaa lähellä oleva lähde sanoo Reutersille, että välimiestuomioistuin voi antaa osittaisen väliratkaisun asiassa seuraavien kuukausien aikana. Myös ensimmäisestä lähteestä riippumaton toinen taho Arevan leiristä vahvistaa, että asiassa voidaan saada osittainen ratkaisu ennen kuluvan vuoden loppua.
TVO ei vahvista ranskalaistietoja vaan korostaa, että lopullisen ratkaisun saaminen kiistaan kestää useita vuosia.
– Lähitulevaisuudessa ei ole näkyvissä mitään sellaista, jolla olisi merkittävää vaikutusta tähän, sanoi varatoimitusjohtaja Risto Siilos Reutersille.
Väliratkaisu olisi merkittävä siksi, että se voisi antaa osviittaa myös kiistan lopullisesta päätöksestä, jossa on kyse useista miljardeista euroista.
Areva ja Siemens vaativat TVO:lta 3,5 miljardin euron korvauksia. TVO:n vastavaatimus on 2,3 miljardia. Siiloksen mukaan on mahdollista, että TVO vielä päivittää korvausvaatimuksiaan. Myös Arevalla on mahdollisuus korottaa vaatimaansa summaa.
Areva teki viime vuonna 4,8 miljardin euron tappion osin Olkiluoto-projektin ongelmien takia.
Näkökulma: Vasemmistoliitto vaaleihin uudistunein kasvoin -  ja maailmanparannusottein 
Vasemmistoliitto on kokenut imagon muutoksen. Tämä näkyy puolueen tavoitteissa. Ja tämä näkyy ehdokasjoukossa ja sen ajatuksissa ainakin Keski-Suomessa. Suunta oli nähtävissä jo neljä vuotta sitten, kun Eila Tiainen nousi Matti Kankaan luovuttamalle edustajanpaikalle - toki kansan tahdosta. Kansan tahdosta vasemmistovihreä kulttuuripersoona lunastanee paikan seuraavallekin kaudelle, arvelee toimittaja Päivi Kupla.
Tehdaspaikkakunnilta on Keski-Suomesta parhaimmillaan ponnistettu eduskuntaan kahdenkin edustajan voimin, vasemmistoliiton riveistä. Silloin niin äänestäjät kuin ehdokkaat painottuivat teollisuuteen. Nyt on aika toinen ja toinen on myös puolueen imago.
Vasemmistoliiton keskisuomalaisehdokas on 43-vuotias perheellinen nainen tai mies, joka viettää vapaa-aikaansa mieluiten kirjan tai elokuvan kanssa. Leipänsä hän saa  yllättäen yksityiseltä puolelta tai on kokonaan työelämän ulkopuolella. Perinteisen työntekijäroolin sijaan hän onkin asiantuntijatehtävissä, opiskelee tai nauttii eläkettä. Hän on kuitenkin korkeakoulutettu. Ja hän on kielitaitoinen. Vaaleihin hän on valmis kuluttamaan tuhannen euron verran, avokätisimmilläänkin viitisen tonnia.
Näin kertoo lahjomaton vaalikone. Se kertoo myös vasemmistoliiton ehdokaskaartissa, ehkä kannattajakunnassakin, tapahtuneesta muutoksesta.
Puolueen keskisuomalisehdokas on suoranainen maailmanparantaja. Tai Robin Hood. Hän ei halua rajoittaa maahanmuuttoa vaan haluaa Suomen ottavan nykyistä suuremman vastuun turvapaikanhakijoista. Hän sallisi parantumattomasti sairaalle oikeuden avustettuun kuolemaan. Hän pitää kansalaisen yksityisyyden suojaa jopa valtion turvallisuutta tärkeämpänä. Ja hän haluaa luopua niin ydinvoimasta kuin turpeen energiakäytöstä.
Neljä vuotta sitten eduskuntaan nousi akateemista kulttuuriväestöä edustava Eila Tiainen. Hän sai merkittävän henkilökohtaisen äänimäärän, 3955 ääntä. Se oli enemmän kuin perussuomalaisten Teuvo Hakkaraisen tai demarien Tuula Peltosen äänisaalis.  Tiainen sai noin kolmasosan Jyväskylässä annetuista vasemmistoliiton äänistä. Kannatus oli kova myös Muuramessa. Eila Tiainen nousi teollisuudesta ponnistaneen ja kolme kautta kansanedustajana toimineen Matti Kankaan tilalle. Alkoi uusi aika puolueen keskisuomalaisessa historiassa.
Kevään vaaleissa ainakin vasemmistoliiton ehdokasjoukossa teollisuustaustaisuus on jäämässä varjoon. Nyt tarjolla on Tiaisen viitoittamalla tiellä akateemiskultturellia vasemmistoa.
Oletus on, että vasemmistoliitto jatkaa maakunnassa yhden edustajan puolueena, ja edustaja on Tiainen.  Hän tuskin saa näissä vaaleissa todellista haastajaa voittopuolisesti ensikertalaisista koostuvasta ehdokasjoukosta. Vetoapua hän sitävastoin tarvitsee. Ja sitä hän tarvitsee myös puolueen perinteisimmältä kannattajakunnalta. Hänen toista kauttaan eduskuntaan siivittänee tuntuvimmin viime vaaleissakin puolueen kakkospaikan maakunnassa ottanut äänekoskelaistaustainen Juho Kautto.
Kahden paikan saavuttamiseen tuskin riittää edes ehdokkaiden vankka usko hyvään ja kauniiseen.
Kaljankatkuinen junttirokkari vai herkkä runoilija? YleX:n saunaseurana Jouni Hynynen
Kotiteollisuuden keulakuva Jouni Hynynen on luonut itselleen junttirokkari-imagon. Mutta onko hän sitä, vai onko kyseessä vain rooli?
Kuka juo alkoholia keskiviikkoaamuna kello 9:50?
Niin ei tee kirjailija tai kolumnisti **Jouni Hynynen**. Niin tekee **[Kotiteollisuus](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kotiteollisuus)**-yhtyeen keulakuva Jouni Hynynen.
Mutta hehän ovat sama henkilö. Vai ovatko?
Olen tullut Helsingin keskustassa sijaitsevaan saunatilaan Kotiteollisuuden vaiheista kertovan _Munasillaan ja muutenkin_ -kirjan julkaisutilaisuuteen. Kirjan on kirjoittanut Jouni Hynynen.
Ennakkotiedotteen mukaan Kotiteollisuus paljastaa kirjassa kaiken – niin fyysisesti kuin henkisestikin. Niin he tekevätkin. Paljastuksiin liittyy olennaisesti runsas alkoholinkäyttö.
Kun astun saunatilaan, huomaan, että Hynynen siemailee olutta. Välillä hän ottaa hörppyjä kossuvissystä. Keskiviikko on pikkulauantai, ajattelen.
Tosin päivällä ei ole Hynyselle merkitystä. Kirjassa mainitaan, että vuonna 2005 Hynysen maksan tulehdusarvot olivat niin korkeat, että lääkäri kehoitti laittamaan korkin kiinni. Sen Hynynen tekikin – mutta vasta kiertueen päättymisen jälkeen.
"Mennään paskat housussa jokaiseen mediaan."
\- Alun perin alkoholin käyttäminen oli osa rooliamme. Olimme seuranneet monia 1990-luvun bändejä. Kaikki olivat helvetin särmiä! Me ajateltiin, että mennään paskat housussa jokaiseen mediaan, mihin mennään, Hynynen kertoo YleX:lle.
Alkoholin käyttäminen ja sen kautta oman imagonsa luominen on Hynysen mukaan ollut siis harkittua. Viinaa on uponnut ja biisejä syntynyt. Muun muassa yhtyeen läpimurtoalbumina pidetyn _Helvetistä itään_ -levyn nimikkokappale on kirjan mukaan kirjoitettu krapulassa. Tai no, kirja kertoo, että koko _Helvetistä itään_ -albumi on äänitetty ja kuvattu kännissä.
\- Alkoholi on tapa rentoutua. Maallikko saattaisi kelata, että biisien teko on aika rentoa hommaa, mitä se joskus onkin. Jos ajatellaan levyn tekoa, että sun pitää tehdä jonkinlainen kokonaisuus ja saada monta hyvää biisiä tehtyä ja tekstit niihin, niin kyllä siinä aikamoinen paine saattaa tulla. Sitä haluaa rentoutua välissä, Hynynen sanoo.
Ilman alkoholia Kotiteollisuus ei Hynysen mukaan olisi tässä – ainakaan näin isona. Bändin into ei Hynysen mielestä olisi riittänyt asioiden tekemiseen säntillisesti.
Rokki, alkoholi, alastomuus ja sekoilut – suomirokin kliseepaketti on kasassa.
Mutta kuten Hynynen sanoo, kaikki tämä on tehty tarkoituksella.
\- Meidän etuna on se, että tiedostamme kliseisyyden ja sen, että kaikki tämä on ihan naurettavaa touhua. Toisaalta koko v***n rokki- ja musahommat on yhtä kliseekimppua. Miten muuten sä voit tehdä sitä, Hynynen sanoo.
"Koko v***n rokki- ja musahommat on yhtä kliseekimppua."
Hyvä on. Kliseillä herkuttelu on luonut bändille imagon, jota he kutsuvat junttiudeksi. Se selvästi vetoaa suomalaisiin.
Hynysen toinen puoli
Hynynen on sekoileva rokkikukko. Hynynen on klisee. Samalla hän on – jos ei nyt älykkö – niin ainakin ihan fiksu tyyppi.
Okei, hän antaa haastattelun olutpullo kädessään. Mutta jos se unohdetaan, voisin olla haastattelemassa ketä tahansa sanavalmista henkilöä.
Hynynen ajattelee mitä sanoo. Hän pitää pieniä taukoja pohtiessaan, kuinka muotoilisi vastaukset kysymyksiin.
Hynynen on julkaissut kirjoja ja runokokoelmia. Hän on kirjoittanut pakinoita maakuntalehtiin. Hän on toiminut tv-ohjelman juontajana.
Ei tuollaisia asioita pääse tekemään, jos on vain viinanhuuruinen junttirokkari.
Lyhyen haastattelutuokion jälkeen menemme Hynysen kanssa saunaan – täytyyhän kirjan julkistamistilaisuuden olla mahdollisimman kliseinen.
Saunan lauteilla haluan kuulla, onko Jouni Hynysellä sanottavaa tulevista eduskuntavaaleista.
Kyllä hänellä on.
Äänestäminen vaikuttaa olevan Hynyselle itsestäänselvyys, niin napakasti hän vastaa kysymykseeni siitä, aikooko hän käyttää äänioikeuttaan.
Eduskuntavaaliehdokkaista Hynynen haluaisi saunoa sellaisen puolueen edustajan kanssa, joka ei edusta hänen arvomaailmaansa. Näitä puolueita ovat ainakin kokoomus, perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit.
Suomen tunnetuimmalla junttirokkarilla on poliittinen arvomaailma.
Ehdotan **Timo Soinia** tai **Jussi Halla-ahoa**, mutta nämä vaihtoehdot Hynynen tyrmää. Soini on kuulemma liian viisas ja Halla-aho turhan ilmeinen valinta. **Päivi** **Räsänen** voisi kuulemma olla sopiva saunakaveri.
\- Olisipa se näistä kuka tahansa, niin keskustelisin hänen kanssaan rauhallisesti ja rakentavasti. En tietenkään haukkuisi heidän ajatuksiaan ja arvojaan, Hynynen sanoo.
"Vähän tää alkaa jo tuntua."
Poistun saunasta. Hynynen jää lauteille ja ottaa kulauksen oluestaan.
\- Vähän tää alkaa jo tuntua, hän huikkaa.
Kliseistä täytyy pitää kiinni.
YouTuben aprillipila tuputtaa Daruden Sandstormia koko maailmalle: ”Hienompaa promokeissiä ei rahalla saa”
Idea aprillipilaan tuli artistin mukaan YouTubelta.
YouTube soittaa _Sandstormia_ aprillipäivän kunniaksi kaikille kuulijoilleen. Palveluun ilmestynyt Lisää musiikkia -nappi soittaa **Daruden** vuonna 1999 julkaistua hittibiisiä kaikkien kappaleiden taustalla. Sen lisäksi YouTube ehdottaa jokaiseen hakutulokseen automaattiseksi vaihtoehdoksi _Sandstormia_. Lisää musiikkia -nappi näkyy Google Chrome -selaimella.
**Darude** eli **Ville Virtanen** kertoo YleX:lle, että kappale päätyi aprillipilaan YouTuben ehdotuksesta. Yhtiö otti artistiin yhteyttä noin viikko sitten.
\- Kappale on mennyt memenä ympäri maailmaa pari vuotta, ja nyt ne pistävät vaan lisää kierroksia koneeseen.
Artisti ei suostu kommentoimaan YouTuben kanssa tehdyn sopimuksen yksityiskohtia, mutta Daruden mukaan levy-yhtiössä fiilis on korkealla.
\- Tässä on odoteltu koko päivän, että koska Suomi ja muu
maailma heräilee. Hienompaa promokeissiä ei rahalla saa.
Artisti kertoo julkaisseensa uuden _Beautiful Alien_ -kappaleensa musiikkivideon sopivasti huhtikuun ensimmäiseksi päiväksi.
Poliisi etsii 91-vuotiasta Irmaa Turussa
Muistisairas nainen katosi Kerttulin vanhainkodista keskiviikkona.
Poliisi etsii Turussa Kerttulin vanhainkodista Hovioikeudenkadulta keskiviikkona iltapäivällä kadonnutta 91-vuotiasta muistisairautta potevaa naista. Hän tuntee nimen Irma.
Kadonnut on 170 senttiä pitkä, normaalivartaloinen ja hänellä on kihara valkoinen tukka. Yllään hänellä on violettiraidallinen Marimekon paita, jonka päällä on tummansininen bleiseri.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta suoraan hätäkeskukseen numeroon 112.
Keihästykki, alppimaja ja muut Kihun erikoiset innovaatiot
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus on tehnyt tiedettä vuodesta 1991 suomalaisen huippu-urheilun hyväksi. Matkan varrella on syntynyt lukuisia innovaatioita. Yle Urheilu pyysi Kihua valitsemaan viisi parasta.
1. Keihästykki
Tykki kehitettiin keihäiden lento-ominaisuuksien testausta varten 1990-luvun puolivälissä. Ilmanpaineella toimivan tykin pohjana toimii vanha it-tykin alusta. Tykin avulla keihäitä voidaan ampua eri lähtökulmiin halutuilla lähtönopeuksilla. Kihun toteuttamien keihästykkimittausten perusteella IAAF teki sääntömuutoksensa naisten keihään painopisteen siirtämisestä 3 senttimetriä eteenpäin vuonna 1999.
2. Alppimaja
Alppimajan kehittely juontaa juurensa 1990-luvun alkuun, jolloin haluttiin kuroa umpeen muiden maiden korkealla harjoittelevien urheilijoiden etumatkaa. Toiminta perustuu typen määrän lisäämiseen huoneilmassa, jolla saadaan laskettua hapen suhteellista osuutta hengitysilmassa.
Näin voidaan keinotekoisesti asua esim. 2500 metrin korkeutta vastaavissa olosuhteissa ja parantaa veren hapenkuljetuskapasiteettia. Kihun ja AGAn yhteistyössä kehittelemään menetelmään perustuvia alppimajoja Suomessa ei enää ole, mutta samaa menetelmää voidaan käyttää ns. alppiteltassa, jonka käyttö sekin on nykyään erittäin vähäistä.
3.Sykevariaatioanalyysit ja spin-off: Firstbeat
Kuormittumisen ja palautumisen tutkimiseen liittyvänä innovaationa voidaan pitää Firstbeat Techonologis Oy:tä, joka perustettiin Kihun spinoff-yrityksenä vuonna 2002. Taustalla olivat Heikki Ruskon johdolla jo 1990-luvulla alkaneet tutkimukset stressistä, ylikunnosta ja palautumisesta. Nykyään yli 25 ammattilaista työllistävän Firstbeatin kehittämiä sykevaihteluanalyysejä käytetään useissa sykemittareissa sekä sovelluksissa, joiden loppukäyttäjinä on miljoonia ihmisiä.
4. Keihäsportti
Keihäsportti koostuu kahdesta kahden valokennorivistön yhdistelmästä, joka mittaa 10 000 Hz:n taajuudella keihään nopeuden ja asennon. Ensimmäinen versio portista kehitettiin jo 1980-luvun lopulla. Innovaatio toi aikanaan merkittävän nopeutuksen keihään lähtöarvojen analysoitiin, joka yleensä tehdään hitaalla videopohjaiselle analyysillä. Porttien säätäminen ja käyttäminen oli tosin sekin vain muutamien tutkijoiden osaamisaluetta.
5. MART-testi
1990-luvun alussa kehitetty Maximal Anaerobic Running Test (MART) mittaa juoksijan maksimaalista anaerobista suorituskykyä. Testi koostuu 10x150 m juoksuvedoista, joissa vauhti kasvaa veto vedolta maksimiin saakka. Testin avulla voidaan antaa mm. ohjeet intervalliharjoitteluun nopeuskestävyyslajin urheilijalle. MART-testiä voidaan soveltaa myös hiihtäjille rullasuksilla (MAST) ja pyöräilyyn (MACT).
VIDEO: Minipaloauto kiinnosti enemmän kuin rasvapalon sammutus
Minipaloauto ja riuskat palomiehet innostivat etenkin pikkupoikia Jyväskylän keskustassa, kun Keski-Suomen pelastuslaitos opasti kansaa palojen sammuttamisessa. Lauri Vainio, 2, olisi viihtynyt minipaloauton ratissa pidempäänkin.
Videolla ylipalomies Jukka Kemiläinen näyttää kuinka pieni rasvapalo taltutetaan sammutuspeitolla ja suurempi nestepalo sammuttimella.
Keski-Suomen Pelastuslaitoksen isot paloautot ja minipaloauto miehistöineen olivat nähtävänä Kauppalaispihalla koko päivän. Etenkin palomies Matti Alangon rakentama minipaloauto kiinnosti pikkupoikia.
Palomiehet muistuttavat, että sammutuspeitto on edullinen joka kodin turva. Ja sisätilojen sammuttimet pitää tarkistuttaa joka toinen vuosi. Autojen ja veneiden sammuttimien tarkistusväli on vuosi.
Yksityiset hoivakodit ovat tulleet laitoshoidon tilalle
Yhä useammin yksityiset hoivakotiyritykset paikkaavat sitä ympärivuorokautisen hoidon tarvetta, minkä laitoshoidon purkaminen kunnissa aiheuttaa. Kemiin on avattu keskiviikkona uusi hoivakoti Esperi.
Huhtikuun ensimmäinen on kemiläiselle Raija Laurilalle ilon päivä. 80-vuotias Laurila on päässyt muuttamaan uuteen hoivakotiin, jonka valmistumista hän on odottanut toisessa hoitopaikassa.
Pyörätuolissa istuva Laurila silmäilee uutta kotiaan ja on silminnähden tyytyväinen näkemäänsä. 
– Tämä on koti, se on kaikista tärkeintä. Ei raha, eikä se kuinka monta huonetta on peräkkäin, ole tärkeää.
Laurilalle on erityisen merkityksellistä se, että hänellä on omat huonekalut ja tavarat ympärillään.
– Se ei ole sitten ventovierasta, oikein hyvä ratkaisu tämmöinen, Laurila kehuu.
Hoidontarve on ja pysyy
Meri-Lapissakin ympärivuorokautista hoivaa järjestävät yhä useammin yksityiset yritykset. Kunnat purkavat laitospaikkojaan ja suuntaavat kotihoitoon.
Tarve ympärivuorokautiseen hoitoon ei ole kuitenkaan kadonnut minnekään, sillä kaikki vanhukset eivät pärjää kotona edes vankan kotiavun turvin.
– Kun laitospaikkoja puretaan, niin ihmisethän ovat olleet näissä paikoissa ympärivuorokautisessa hoidossa. Tehostetussa palveluasumisessa tarjotaan ympärivuorokautista hoitoa, mutta vähän erilaisella ajattelutavalla, sanoo Esperin Pohjois-Suomen aluepäällikkö Santtu Karppinen.
Itsemaksavia asukkaita vähän
Hoito yksityisessä asumisyksikössä on niin hintavaa, että ikäihminen harvoin maksaa hoitonsa itse.
Kemissä asukkaat tulevat  Esperiin hänelle myönnetyn palvelusetelin tai kaupungin ostaman paikan kautta.
– Tämmöisessä tehostetussa palveluasumisessa hinta menee 4 000 - 4500 euron kieppeille, niin kyllä tavallisella ihmisellä on sitä vaikea kustantaa itse, Karppinen toteaa.
Kemin Jungossa sijaitsevassa hoivakodissa on 30 paikkaa. Keskiviikkona taloon muutti ensimmäiset 19 asukasta.
Pääministeri Stubb tapasi entisen venäläisoligarkin Mihail Hodorkovskin
Tapaamisessa keskusteltiin Venäjän ajankohtaisesta tilanteesta ja maan sisäisestä kehityksestä.
Pääministeri Alexander Stubb on tavannut tänään Mihail Hodorkovskin Kesärannassa Helsingissä. Tapaaminen järjestettiin Hodorkovskin aloitteesta.
Noin puoli tuntia kestäneessä tapaamisessa keskusteltiin Venäjän ajankohtaisesta tilanteesta ja maan sisäisestä kehityksestä.
Venäjän nykyhallinnon tunnettu vastustaja ja entinen suurliikemies Mihail Hodorkovski aktivoitui politiikassa 2000-luvun alkuvuosina. Hän joutui syytetyksi veronkierrosta ja vuosiksi vankeuteen talousrikoksista. Vankilatuomiota on pidetty taustaltaan poliittisena, jolloin todellisena syynä olisi ollut Hodorkovskin vaikutusvallan kasvu liian suureksi ja riitaantuminen Vladimir Putinin hallinnon kanssa.
Presidentti Vladimir Putin armahti Hodorkovskin joulukuussa 2013. Hän asuu nykyisin Sveitsissä. Viime aikoina on tuotu esille mahdollisuus hänen pyrkimisestään tulevaisuudessa Venäjän johtoon.
Hodorkovski on julkaissut vankilavuosistaan kirjan, jossa hän kuvaa kriittisesti Venäjän oikeusjärjestelmää ja maan nykyistä tilaa.
Mihail Hodorkovski vieraili Tukholmassa keskiviikkona.
Suomalaiset lähtevät kilpapelaamaan pääsiäiseksi Tanskaan
Kaksi suomalaista Counter-Strike: Global Offensive -joukkuetta ja StarCraft 2 -pelaajaa suuntaavat pääsiäiseksi Tanskaan. Nelipäiväisessä Copenhagen Games 2015 -tapahtuman kilpapeliturnauksissa jaetaan palkintorahaa yli 40 000 euroa.
CS:GO-turnaukseen osallistuvat suomalaisjoukkueista Team Menace.fi ja 3DMAX. Joona "natu" Leppäsen luotsaama 3DMAX sai suoran paikan pääturnaukseenm kun taas Miikka "suNny" Kempin johtama Menace osallistuu torstaina pelattaviin karsintoihin.
42 joukkueen karsinnoista ainoastaan 16 joukkuetta jatkaa perjantaina alkavaan turnaukseen. Menacen ensimmäisessä karsintalohkossa pelaa lisäksi ainoastaan norjalainen Lions-joukkue, joten paikka toiseen karsintalohkoon on jo varmistettu.
Pääturnaukseen osallistuu yhteensä 32 joukkuetta, joista vahvimpia ennakkosuosikkeja ovat Virtus.Pro ja Team SoloMid. Edellisvuodesta poiketen turnauksessa ei tällä kertaa nähdä suurimpiä nimiä kilpailemassa, kun Ninjas in Pyjamas-, Fnatic-, ja Team EnVyUs -joukkueet päättivät esimerkiksi jättää reissun tekemättä tällä kertaa. CS:GO-turnauksessa on jaossa 26 000 euroa kahdeksan parhaan kesken.
StarCraft 2 -turnauksessa nähdään edellisvuoden tapaan kilpailemassa Samuli "**elfi**" Sihvonen ja Wenlei "**ZhuGeLiang**" Dai. Kaksikko aloittaa turnauksen suoraan toisesta lohkovaiheesta. elfi sijoittui viime vuonna turnauksessa jaetulle 3-4. sijalle, kun taas ZhuGeLiangin matka päättyi toiseen lohkovaiheeseen.
SC2-turnauksessa on jaossa 10 000 dollaria kahdeksan parhaan kesken. Nimekkäimpiä osallistujia ovat korealaiset Won "**PartinG**" Lee Sak, Jung "**FanTaSy**" Myung Hoon sekä Lee "**Jaedong**" Jae Dong.
CS:GO- ja SC2-turnausten lisäksi tapahtumassa pelataan League of Legendsiä, Hearthstonea sekä Fifaa. Lisäksi naisille järjestetään oma CS:GO-turnaus 6 400 euron palkintopotilla.
Tapahtumassa pelataan pääasiassa torstaina ja perjantaina karsintoja ja lohkovaiheita, kun taas lauantaina on vuorossa suurimmaksi osaksi pelkät pudotuspelit ja finaalit.
Lisätiedot tapahtumasta: [Copenhagen Games](http://copenhagengames.com)
Jengit terrorisoivat Ruotsin maahanmuuttajalähiöitä - väkivalta kielii Ruotsin jakautumisesta
Ruotsissa on kymmeniä alueita, joilla jengirikokset aiheuttavat suuria ongelmia. Tutkijan mielestä maahanmuuttajalähiöt on päästetty kehittymään hyvinvointi-Ruotsin ongelmasaarekkeiksi. Maahanmuuttajanuorten mielestä vain työpaikkoihin satsaamalla jengiytyminen saadaan loppumaan.
Välikohtaus Göteborgin Biskopsgårdenissa maaliskuun puolivälissä vaati kahden nuoren miehen hengen. Lisäksi useat haavoittuivat, kun automaattiasein varustautuneet ampujat tulittivat silmittömästi pitserian asiakkaita.
– En ensin juuri ajatellut tapahtunutta, mutta sitten oivalsin että hitto, miten lähelle tämä on tullut, sanoo alueella yli 20 vuotta asunut Mikael Gustafsson.
Vuonna 2013 leimahtaneet jengiyhteenotot ovat johtaneet koston kierteeseen.
– Ongelmat ovat suuria. Näillä alueilla on jengejä, jotka yrittävät saada valta-aseman, sanoo Thomas Fuxborg Göteborgin poliisista.
Reilun parin vuoden aikana Göteborgin alueella on sattunut toistasataa ampumavälikohtausta. Kaikki niistä eivät liity jengeihin, mutta esimerkiksi Biskopsgårdenissa ongelman koetaan jatkuvasti kasvavan.
– Jengejä tulee jatkuvasti lisää. Tilanne on paha. Ja kun olemme EU:ssa, rajat ovat auki ja tänne virtaa jatkuvasti huumeita ja sen sellaista, sanoo Mariann Andersson luodinreikien täplittämän pitserian edessä.
Jengiytyminen on muuttanut muotoaan
Jengirikollisuus on muuttanut Ruotsissa luonnettaan vuosituhannen vaihteesta lähtien. Perinteisten moottoripyöräkerhojen rinnalle ja tilalle rikostilastoihin ovat kivunneet uudenlaiset ryhmät.
– Nämä ovat vaikeammin määriteltävissä olevia ryhmiä. Verkostoja ja kaveriporukoita. On usein vaikeata saada selville, mihin ryhmittymään kukakin kuuluu, sanoo Thomas Fuxborg Göteborgin poliisista.
Ruotsin keskusrikospoliisi nimesi viime vuonna 55 aluetta, joilla viranomaiset ja paikalliset asukkaat ovat suurimmissa vaikeuksissa jengirikosten kanssa. Ongelmat ovat yleisimpiä maahanmuuttajavaltaisissa suurkaupunkilähiöissä.
Mutta jengeihin kuuluu varsin pieni vähemmistö näiden alueiden nuorista.
– Tiedämme keitä he ovat ja meidän tehtävämme on tuomita heidät rikoksistaan. Mutta ihmiset eivät usein halua todistaa tai kertoa tietojaan. He eivät halua puhua poliisillle, Thomas Fuxborg sanoo.
Göteborgissa on kaksi maailmaa
Tuoreen surmapaikan vieressä Vårväderstorgetilla sijaitsevaan kukkakauppaan saapuva nuorimies ei halua kertoa nimeään, mutta sanoo tietävänsä, miksi jengit houkuttelevat monia nuoria Biskopsgårdenissa.
– Kaikkihan haluavat rahaa asioiden ostamiseen. Rikoksiin ryhdytään, kun työpaikkoja ei ole, nuori toisen polven maahanmuuttaja sanoo.
Jengiytymiseen perehtynyt tutkija vahvistaa nuorukaisen analyysin. Sosiaalityön apulaisprofessorin Thorbjörn Forkbyn mukaan maahanmuuttajavaltaiset lähiöt on päästetty eriytymään hyvinvointi-Ruotsin ongelmasaarekkeiksi.
– Göteborg on jakaantuneimpia kaupunkeja Pohjois-Euroopassa. Tämä kehitys on ollut viime vuosina voimakasta. Se ei tietenkään riitä selitykseksi näille väkivaltaisuuksille, mutta on osatekijä taustalla, sanoo tutkija Thorbjörn Forkby.
Tutkija ottaa esimerkiksi Ruotsissa käytössä olevan vapaan kouluvalinnan. Hyväosaiset hyötyvät, kun voivat valita jälkikasvulleen hyvän koulun, mutta lähiöihin jämähtäneiden varattomien mahdollisuudet kaventuvat entisestään.
Göteborgissa on alueita, joissa oppilaat tietävät käyvänsä koulua, jossa ei menestytä. Nuoret ihmiset ilman toivoa, usein nuoret miehet, voivat nähdä jengin toisena tienä yhteenkuuluvuuteen.
Jengiongelmiin ei ole pikaratkaisuja
Olisi liioittelua puhua ruotsalaisista ghetoista, joihin ulkopuolinen ei voisi turvallisin mielin mennä, sanovat niin tutkija kuin poliisikin.
– Niin pitkällä emme ole. Tilanne ei ole samanlainen kuin paikoittain Yhdysvalloissa, sanoo Thomas Fuxborg Göteborgin poliisista.
Jengit ovat pieniä ryhmiä, jotka uhkaavat suoraan lähinnä toisiaan. Mutta jokainen välikohtaus eristää ja leimaa alueita entisestään, eikä nopeita lääkkeitä ole.
Poliisi satsaa näkyvyyteen ja viranomaisyhteistyöhön jengialueilla.
– Se on pitkäjänteistä ja vaikeaa työtä, Fuxborg toteaa.
Sosiaalityön expertti nimeää tehokkaimmaksi ensiaskeleeksi rikoksia tehneiden kiinniottamisen ja tuomitsemisen. Mutta ilmiön taustasyihin vaikuttaminen on hitaampaa.
– On painotettava sosiaalisten panostusten tärkeyttä - tarvetta kotouttamiselle ja varhaiselle ehkäisevälle työlle kouluissa ja asuinalueilla, sanoo apulaisprofessori Thornbjörn Forkby.
Biskopsgårdenlaisen, toisen polven maahanmuuttajanuoren mukaan yksi keino on ylitse muiden.
– On satsattava työpaikkoihin. Se on ainoa ratkaisu.
Jäänmurtajalakko päättyy – sopu syntyi viime hetkillä
Risteilijäliikennettä uhanneet, torstaiksi kaavaillut tukitoimet peruuntuvat. Valtakunnansovittelija Minna Helle kertoo, että kiistan "molemmat osapuolet liikkuivat loppusuoralla".
Jäänmurtajalakko päättyy. Huomiseksi torstaiksi kaavaillut tukitoimet peruuntuvat. Asiasta kertoi keskiviikkona valtakunnansovittelija Minna Helle Twitter-tilillään.
– Sovinto on syntynyt, hän kirjoitti iltapäivällä.
Jäänmurtajien tukilakko uhkasi torstaina pysäyttää Suomen lipun alla purjehtivat matkustaja-alukset. Pääsiäiseksi risteilyn varanneiden matkat olisivat peruuntuneet sen vuoksi. Tukilakko olisi vaikuttanut myös Suomen rahtiliikenteeseen.
Valtion jäänmurtajayhtiö Arctia Shipping on käynyt Merimies-Unionin ja Konepäällystöliiton kanssa työehtosopimusneuvotteluja kuukausia. Kiista koski työehtosopimuksen yleissitovuutta. Sen piirissä on ollut noin 200 työntekijää.
Helle sanoo Ylen haastattelussa, että molemmat osapuolet liikkuivat loppusuoralla.
– Muuten tämä sopu ei olisi ollut mahdollinen.
Hänen mukaansa sovintoehdotus pitää sisällään sen, että työehtosopimusten soveltamisalaa muutetaan, ja [yleissitovuuslautakunta](http://yle.fi/uutiset/yleissitovuuslautakunta__tasta_on_kyse/7905410) voi aikanaan ottaa kantaa siihen, ovatko sopimukset yleissitovia.
Arctia Shipping toteaa tiedotteessaan, että tämä oli työntekijäpuolen keskeisin vaatimus.
Arctia: Aika palata arkeen
Sopuun pääsyä vauhdittivat useat vetoomukset maan ylimmän johdon, hallituksen ja työmarkkinakeskusliittojen edustajilta, Arctia kertoo.
– Sopimus on tehty ja pulinat pois. On jo korkea aika palata normaaliin arkeen. Meillä on edessä vaativia tehtäviä kotimaassa ja ulkomailla, toimitusjohtaja Tero Vauraste sanoo tiedotteessa.
Vaurasteen mukaan Arctia aikoo työllistää jatkossa lisää suomalaismerimiehiä ja "uutisia tästä on odotettavissa lähiviikkoina".
Helle myöntää, että ratkaisun syntymistä vauhditti se, että torstain tukilakko olisi vaikuttanut monen ihmisen elämään.
– Kaikilla osapuolilla oli halu siihen, että tämä ratkeaa tänään, hän sanoo Ylelle.
Suomalaisen räppikaksikon taival sai alkunsa IRC-Galleriassa
Artem X Yonaksen ura lähti käyntiin legendaarisen yhteisöpalvelun kautta.
YleX:n [Rytmibarometrissa](http://yle.fi/ylex/musiikki/rytmibarometri/3-7864270) keskiviikkona vieraillut tuore kotimainen
popahtavaa räppiä tehtaileva kaksikko **[Artem X Yonas](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/artem%20x%20yonas)** toi soittoon uutuusbiisinsä
_Viimeinen_. Vielä isolle yleisölle tuntematon kaksikko innostui kertomaan
alkutaipaleestaan.
\- Meidän yhteinen taival alkoi IRC-Gallerian
Riimit-yhteisössä. Tutustuttiin ja fiilisteltiin samoja juttuja. Sitten
molemmat muutettiin vuonna 2011 Helsinkiin ja päätettiin että voisi tehdä musiikkia
yhdessä, **Yonas** kertoo.
**Artem** oli kaksikosta se, joka teki aloitteen. Räppärillä on edelleen
tuoreessa muistissa kollegansa IRC-Galleriassa käyttämä nimimerkki.
\- Yonaksella oli nikkinä **Da** **Salsa**. Se oli mun
mielestä todella cool nimi silloin. Laitoin
viestiä tälle Da Salsalle että hei, mä olen Elementti. Tehdäänkö
musaa yhdessä?
**Aikooko Artem X Yonas
jatkaa sosiaalisen median seikkailujaan vielä esimerkiksi Tinderissä? Se
selviää kun kuuntelet räppiduon haastattelun alta.
Istutetaanko Lapissa 600 000 taimenta hukkaan?
Etelä- ja Keski-Lapissa istutetaan tänä vuonna noin 90 000 parivuotiasta taimenen poikasta ja reilut 500 000 hedelmöitettyä taimenen mätimunaa. Yhdeltäkään poikaselta ei leikata rasvaevää eli taimenia ei saa pyytää jos kalastusasetukseen suunniteltu taimenrauhoitus toteutuu. Alueella ei ole eikä edes voida istutuksillakaan luoda elinvoimaista järvitaimenkantaa, jota pitäisi suojella.
Kalastusasetuksen kakkosluonnoksessa esitetty raja jonka eteläpuolelta
ei saisi pyytää rasvaevällisiä taimenia tuntuu Lapin näkökulmasta katsottuna turhalta.
Leveyspiirin 67 eli linjan Jarhoinen-Käyrämö-Kelloselkä eteläpuolelle
jää lukuisia kookkaita järviä, joihin istutetaan säännöllisesti taimenia. Yhdessäkään
ei ole luontaista järvitaimenkantaa.
Lännestä lukien istutusjärviä ovat Miekojärvi, Iso-Vietonen,
 Raanujärvi, Kemijärvi, Suolijärvet ja
Simojärvi. Pienempiä järviä on kymmenkunta ja lisäksi iso määrä taimenia
istutetaan Kemijoen patoaltaisiin.
Edes kalatalousasiantuntijalle ei ole valjennut miksi luonnontaimenen
suojelun raja pitää piirtää juuri tuohon.
– Tässä ei ole sellaisia reittivesistöjä, missä olisi
tämmöisiä järvitaimenkantoja ollut koskaan. Ja kun  Kemijoen pääuoma on rakennettu ja tehty
patoaltaiksi, niin sielläkin on loppuneet ne taimenkannat. Kyllä täällä ollaan
istutusten varassa ihan täysin, sanoo kalatalousasiantuntija Kare Koivisto
Lapin Ely-keskuksesta.
– Tuo raja, 67 leveyspiiri, en voi ymmärtää mihin se perustuu
kun meillä tässä Keski- ja Etelä-lapin alueella ei käytännössä ole luontaisia
järvitaimenkantoja.
Koiviston mukaan alueelle ei pystytä edes istutuksilla
luomaan luontaisesti lisääntyvää järvitaimenkantaa. 
Rauhoitetaan ne vesistöt missä on oikeasti suojeltavaa taimenta, ja missä taimenkannat on istukkaiden varassa, siellä saisi kalastaa taimenta ihan niin kuin tähänkin asti.
– Ei täällä ole semmoisia jokia missä taimen kutisi ja lisääntyisi.
Se vaatisi tietyt olosuhteet, virtaavan veden että poikanen selviytyisi talven
yli, ei se järvessä pysty lisääntymään. Samaten Kemijoen patoaltaat on niin
järvimäisiä ja siellä on olosuhteet niin muuttuneet että sielläkään ei
lisääntymistä tapahdu, kalatalousasiantuntija Kare Koivisto sanoo.
Ylimitoitettu suojelutoimi, täsmäsuojelu olisi parempi
Edes taimenvetenä mainostetussa Simojärvessä ei ole jäljellä
elinvoimaista alkuperäistä järvitaimenta. Riista- ja kalatalouden
tutkimuslaitoksen selvityksessä vuonna 1993 Simojärveen laskevista joista
löytyi muutama kymmenen taimenta, jotka geneettisten tutkimusten perusteella
olivat nekin keskisuomalaista istutuskantaa.
– Kun ajatellaan asetusluonnosehdotusta, että koko lähes koko
Suomessa suojellaan taimenkannat, niin kyllä se on ylimitoitettu toimenpide,
koska se voitaisiin hoitaa tällaisilla täsmäkohteilla, kalatalousasiantuntija
Kare Koivisto Lapin Ely-keskuksesta sanoo.
– Rauhoitetaan ne vesistöt missä on oikeasti suojeltavaa
taimenta ja ne vedet missä ei ole ja taimenkannat on istukkaiden varassa, niin
siellä saisi kalastaa taimenta ihan niin kuin tähänkin asti.
Rasvaevien leikkaaminen turhaa työtä
Kalastusasetuksessa esitetään että kaikilta yksivuotiailta
ja sitä vanhemmilta taimenen ja lohen istukkailta pitää leikata rasvaevä, jotta
ne tunnistetaan pyydystettäessä istukkaiksi. Periaatteessa sääntöä voi pitää
hyvänä – joissakin vesistöissä.
– Periaatteessa se on hyvä toimenpide niillä alueilla, joissa
on myöskin luonnonvaraista taimenta, mutta täysin turhaahan se on esimerkiksi
tässä Keski-lapin alueella missä ei ole luonnonvaraisia taimenia. Siitä tulee
vaan kustannuksia lisää poikaskasvattajille ja sitä kautta velvoitehoitajille
ja vesialueiden omistajille, kalatalousasiantuntija Kare Koivisto Lapin
Ely-keskuksesta sanoo
Viemärivuoto korjattu Haminassa – bakteerimäärä laskussa
Reilu viikko sitten havaittu viemärivuoto aiheutti ulosteperäisten bakteerien pääsemisen veteen Salmenvirran vesistöalueella. Vuotokohta on korjattu tiistaina ja putkiosuus Salmenvirran kohdalla uusitaan kesällä.
Haminan viemäriverkostossa havaittu vuoto on korjattu. Vuotokohta saatiin korjattua tiistaina. Reilu viikko sitten havaittu viemärivuoto aiheutti ulosteperäisten bakteerien pääsemisen Rampsinkarin, Nuutniemen ja Salmenvirran uimapaikan läheiseen vesistöön.
Haminan Veden tiedotteen mukaan vuoto johtui Salmenvirran kohdalla olevan putkiosuuden heikosta kunnosta. Putkiosuus uusitaan kesällä. 
Vesistön bakteerimäärä on tiedotteen mukaan vähentynyt.
Nuorten kesätyökampanja käynnistyi Rovaniemellä
Nuorten kesätyökampanja alkoi tänään Rovaniemellä. Kesätyökampanjan avulla pyritään löytämään mahdollisimman monelle 16-17 vuotiaalle nuorelle kesätöitä vähintään kahdeksi viikoksi.
Rovaniemellä kesätyökampanjan toteuttaa väliaikaistyöntekijöitä välittävä
Sijaishaltija Oy. Tänä vuonna nuorille on mahdollista tarjota myös lyhyempiä
työjaksoja, kertoo kesätyökampanjan koordinoija, Sijaishaltija Oy:n
toimitusjohtaja Heidi Alariesto.
\- Sijaishaltija pyrkii luomaan 200 kesätyöpaikkaa niin, että me herätetään
niin yritykset, perheet kuin yhdistyksetkin näihin yhteisiin talkoihin. Kyllä
se on meidän kaikkien yhteinen asia, että tämän kylän nuoret oppisivat tekemään
töitä eli me etsitään uusia kesätyöpaikkoja. Tekemättömiä töitä varmasti
löytyy.
Tänä kesänä kesätyökampanja toteutetaan siten, että työtä voi tarjota
muutkin kuin yritykset. Lisäksi tötä voi tarjota lyhyemmäksi ajaksi, vaikka
vain päiväksi.
\- Myös perhe voi tilata esimerkiksi ikkunanpesua, perunamaan käännön,
aidanmaalauksen tai lastenhoitoa kotiinsa eli vanhaa kunnon naapuriapua. Me
pyritään luomaan tämmöisistä pätkätöistä kokonaisia kahden viikon jaksoja,
kertoo Heidi Alariesto.
Nuori saa palkkaa kahden viikon työstä 360 euroa sekä lomakorvauksen. Tämä
koostuu kaupungin myöntämästä kesätyösetelistä ja työllistävän yrityksen tai
yksityisen maksamasta palkasta. Kesätyöntekijälle on maksettava
Avaintyöantajien työehtosopimuksen mukainen kesäharjoittelijan palkka.
Esimerkiksi ikkunanpesuun saa kaksi nuorta päiväksi noin 60 eurolla.
Kahdeksi viikoksi nuoren palkkaavalle yritykselle kesätyö maksaa 175 euroa.
Arvonlisävero on myös maksettava, mutta käytännössä yritykset saavat sen
palautuksena takaisin.
\- kampanja on käynnistynyt tänään. Ensi viikolla avautuu nettisivut ja
molliin on avattu ne työpaikat. Joten nyt nuoret, hakekaa meille töihin, niin
aletaan etsiä niitä työpaikkoja. Toivon, että nuoret ja työpaikat olisivat
toukokuun puolivälissä selvillä, sanoo toiveikkaana kesätyökampanjan
koordinoija Heidi Alariesto.
Työpaikat löytyvät Työ- ja elinkeinotoimiston internetsivustolta,
http://www.mol.fi/tyopaikat/tyopaikkatiedotus/haku/.
Kesätyökampanjan työpalvelutilaukset voi ilmoittaa http://pikaduuni.fi/
-sivustolle.
Lasten määrä Helsingin päiväkodeissa noussut ennätyslukemiin 
Helsingin kaupungin päiväkodeissa oli viime vuonna hoidossa lähes 23 000 lasta. Määrä on historiallisen suuri. Osassa kaupunkia peräti 85 prosenttia 3-6-vuotiaista käy kunnan päivähoidossa.
Lasten määrä Helsingin päiväkodeissa on noussut ennätyslukemiin. Myös yksityisen hoidon tukea saavien lasten määrä on kasvanut nopeasti. Tukea käytetään ahkerasti etenkin eteläisessä Helsingissä.
Osassa kaupunkia peräti 85 prosenttia 3–6-vuotiaista käy kunnan päivähoidossa. Kotona tapahtuva perhepäivähoito ja kotihoidon tuen käyttö ovat puolestaan vähentyneet.
Tämä käy ilmi tuoreesta tutkimuksesta, jossa selvitettiin varhaiskasvatuksen ja lastenhoidon tukia Helsingissä. 
– Kasvu johtuu siitä, että väestö yksinkertaisesti kasvaa Helsingissä, tutkija Sanna Ranto sanoo.
Päiväkodeissa maalaiskaupungin verran mukuloita
Helsingin kaupungin päiväkotihoidossa oli lähes 23 000 lasta vuonna 2014. Kotona tapahtuva perhepäivähoito sen sijaan vähentynyt.
Yksityisen hoidon tuen saajien määrä on puolestaan kasvanut nopeasti, tuen piirissä oli lähes 3 000 lasta. Kotihoidon tukea nautti kaksi kolmesta yksivuotiaasta helsinkiläislapsesta, kaksivuotiaista enää joka kolmas. Kotihoidon tuen käyttö on vähentynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana, erityisesti 2-vuotiaiden lasten osalta.
Köyhyys lisääntyy lapsiperheissä
Helsinkiläiset lapset asuvat muuta maata useammin köyhissä kodeissa. Helsinkiläisistä kahden vanhemman perheistä, jossa on alle 7-vuotias, joka kymmenes voidaan määritellä pienituloisiksi, kun taas yhden vanhemman perheistä pienituloisia oli peräti 41 prosenttia.
Tutkijoita kiinnostaakin, onko päivähoitolasten kasvulla ja penituloisten lisääntymisellä jokin yhteys?
– Tällä hetkellä ei voida sanoa, onko niillä mitään tekemistä keskenään, Ranto korostaa.
Helsinkiläismiehet hoitavat lapsia kotona
Kotihoidon tukea saa edelleen useimmiten äiti, mutta isien käyttämien tukien määrä on ollut kovassa kasvussa.
Tukea sai Helsingissä vuoden 2014 aikana 47 prosenttia enemmän isiä kuin vuonna 2007. Helsinkiläismiehet käyttivät kotihoidon tukea useammin kuin koko maassa ja naapurikunnissa.
Kaikista helsinkiläisistä vuoden 2014 aikana kotihoidon tukien saaneista 9 prosenttia oli miehiä, kun koko maassa miesten osuus oli 6 prosenttia.
– Tämä ehkä selittyy sillä, että Helsingissä työpaikat eivät ole niin perinteisiä kuin muualla Suomessa, Ranto aprikoi.
Petra Olli yllättyi naispainin legendan kohtaamisesta – ei ollutkaan tiukkapipo
Painija Petra Olli harjoitteli Japanissa ollessaan legendaarisen Saori Yoshidan kanssa. Ennakkokäsitykset saivat painitatamilla kyytiä.
Viime vuonna aikuisten EM-pronssia saavuttanut Petra Olli on valmentajansa kanssa laittanut lisää kierroksia harjoitteluun. Alkuvuoden ulkomaan leiri- ja kisapäivien määrä on tuplattu aiempaan verrattuna.
\- Nyt tai ei koskaan, nyt ne pohjat on laitettava kuntoon ettei tarvitse sitten vanhempana harmitella, sanoo vasta 20-vuotias Olli.
Ollille tämän vuoden ykköstavoite on aikuisten MM-kisat Las Vegasissa. Siellä kuudelle parhaalle on jaossa paikat Rion olympialaisiin.
\- MM-kisoissa pitäisi saada koneesta kaikki irti mitä otettavissa on. Ei sinne oikoteitä ole, enemmän pitää vaan treenisalilla vääntää kuin istua sohvalla, Olli sanoo.
Nuorta pohjanmaalaista ei todella voi syyttää sohvalla istuskelusta. Normaaliin päivätreeniin kuuluu 1-3 treeniä, matolla ollaan päivittäin ja oheisharjoitteluna tehdään punttia ja juostaan lenkkiä. Pyhänä kolminaisuutena on tuttu treeniä, lepoa ja ruokaa.
\- Nyt on Japania, Ranskaa ja Ruotsia kierretty ja saatu kovia kansainvälisiä leirejä ja matseja. Fakta on, että minulle ei löydy oman kokoisia ja tasoisia vastustajia Suomesta, ja jos haluaa kehittyä niin pitää treenata itseään parempien kanssa. Siksi olemme kiertäneet näitä kovia leirejä.
Leirirupeaman ohella nuori painija teki vakuuttavaa jälkeä ottamalla voitot alkuvuoden kahdessa kansainvälisessä turnauksessa, ensin Pariisissa ja sitten Ruotsissa. Jälkimmäisessä kaatui kaksi viime syksyn MM-mitalistia, Azerbaidzanin Yulia Ratkevich ja Valko-Venäjän Anastassia Huchok.
\- Positiivisia tuloksia on tullut, alkuvuoden kansainvälisiin kisoihin ei herkistelty yhtään ja hyvin meni. Itsekin olen huomannut kehityksen, samalla tiellä kun jatketaan niin kyllä sitä tulosta pitäisi tulla, Olli kertoo. 
Ennakko-odotukset oli, että tämä kyseinenkin henkilö olisi sellainen tiukkapipo ja vetää vaan treeniä treenin perään. Hän olikin yllättävän hauska ja juttu lensi, oli positiiviset fiilikset ja hymyissä suin oltiin.
Legenda vastassa – ei ollutkaan tiukkapipo
Olli on päässyt harjoittelemaan ulkomaille pitkälti valmentajansa Ahto Raskan verkostojen avulla. Japanissa vastaan asettui lajin legenda kun Olli treenasi maajoukkueen kanssa.
\- Japanissa olin heidän maajoukkueleirin mukana ja kolminkertainen olympiavoittaja, 10 maailmanmestaruutta voittanut Saori Yoshida treenasi meidän kanssa. Japanista ei huonoja painijoita niille leireillä otetakaan, olympiavoittajia ja MM-mitalisteja löytyy joka treenisalilta. Kyllä siellä ihan vastusta saa, toteaa Olli.
Ennakko-odotukset legendasta saivat myös kyytiä.
\- Vähän oudolta tuntui. Ennakko-odotukset oli, että tämä kyseinenkin henkilö olisi sellainen tiukkapipo ja vetää vaan treeniä treenin perään. Hän olikin yllättävän hauska ja juttu lensi, oli positiiviset fiilikset ja hymyissä suin oltiin, Olli nauraa.
Venäjällä vastassa puolestaan oli kielimuuri, sillä yrityksistä huolimatta Olli ei saanut puristettua treenikavereistaan irti englantia.
\- Kyllähän siellä Venäjällä on aina se kielimuuri, niistä kun ei saa sitä englantia puristettua ei sitten millään. Mutta eipä siinä kun harjoitellaan niin hirveästi tarvitsekaan puhua.
Venäjällä riisiä, Japanissa nuudeleita
Venäjällä harjoitteluolosuhteet vaihtelevat huipusta aina toiseen ääripäähän. Naispainin ykkösmaa Japanissa kaikki tarvittava löytyi saman katon alta ja olosuhteet olivat viimeisen päälle.
\- Ruoka on maasta riippuen, Venäjälläkin on niitä paikkoja joissa tuodaan riisiä lautanen täynnä. Minä kun en tuosta riisistä niin välitä, niin välillä saa maha kurnien lähteä seuraavaan treeniin.
Japanissa ruoka oli huippuluokkaa, vaikka en riisistä välitä niin oli nuudelia ja kaikkea terveellistä ruokaa. Ruoat olivat ihan viimeisen päälle, Olli kertoo.
Ennen kauden päätavoitetta, ohjelmassa tulee olemaan leirit ainakin Venäjällä ja mahdollisesti Saksassa. Japanin maajoukkueleirille ei ennen MM-kisoja ole kuitenkaan menemistä.
\- Sinne ei ole muutenkaan helppo päästä ja sanoivat sieltä, että seuraavaan kerran päästään vasta marraskuussa. Heillä on niin kova ja tasokas porukka, että eivät varmaan kaipaa sinne ennen MM-kisoja eurooppalaisia nuuskimaan. Ne on kuitenkin naispainin ykkösmaa, päättää nuori painija.
EK:n tutkimus: Vain viidesosa kansasta tukee jäänmurtajalakon tukitoimia
EK:n mielestä pienen työntekijäryhmän työehtokiista uhkaa pysäyttää rahti- ja matkustajaliikenteen. EK:n mukaan tukilakko aiheuttaisi yli 80 miljoonan euron häiriön päivässä Suomen kauppaan.
Yli puolet suomalaisista ei hyväksy jäänmurtajien työehtokiistan mahdollisia tukilakkoja, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton tutkimus. Tukitoimille antaa hyväksyntänsä viidennes kansalaisista.
Jäänmurtajien tukilakko uhkaa pysäyttää Suomen lipun alla purjehtivat matkustaja-alukset torstaina. Pääsiäisristeilyn varanneiden matkat peruuntuisivat tukilakon vuoksi. Tukilakko vaikuttaisi myös Suomen rahtiliikenteeseen.
EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mielestä kansan viesti on selkeä.
– Niin sanotut avainryhmät eivät toimi vastuullisesti käyttäessään lakko-oikeutta. On kohtuutonta, että muutamaa sataa työntekijää koskeva kiista uhkaa halvaannuttaa maan viennin ja tuonnin, moittii Häkämies.
Häkämies katsoo, että suhteettomilla tukitoimilla vaarannetaan suomalaisten työpaikat ja kasvatetaan suomalaisten yritysten kilpailuhaittaa suhteessa kilpailijoihin.
Häkämies sanoo tukilakon aiheuttavan yli 80 miljoonan euron häiriön päivässä Suomen kauppaan. Lakko myös haittaisi kymmenien tuhansien suomalaisten matkantekoa pääsiäisenä aiheuttaen mielipahaa, harmittelee EK:n toimitusjohtaja.
_Taloustutkimus kyseli kansalaisilta heidän suhtautumistaan tukilakkoihin 28.–30. maaliskuuta. Kyselyyn vastasi yli 1100 ihmistä. Tutkimushetkellä ei ollut tietoa tukitoimien laajentumisesta koskemaan matkustajaliikennettä._
"Voivat asua 200 metriä kauempana ratikkakiskoista kuin vihreät" – lukijoilta sapiskaa Vasemmistoliitolle
Vasemmistoliitto näyttäytyy suomalaisille monessa valossa. Puoluetta pidetään toisaalta modernina ja suvaitsevaisena, toisaalta vastuuta pakoilevana muiden elättinä.
Ylen puoluepäivässä on käsitelty keskiviikkona Vasemmistoliittoa. Kansalta puolue sai nettikeskustelussa enemmän kriittisiä kuin kiittäviä kommentteja.
Kriittisissä kannanotoissa Vasemmistoliittoa pidettiin vanhentuneena puolueena, jonka jäsenillä ei ole todellisuudentajua. Puoluetta moitittiin myös vastuuttomuudesta ja muiden varoilla elämisestä.
Vasemmistoliittoa äänestävät ihmiset, jotka uskovat illuusioon ja ovat kohtuullisen hyvätuloisia vihreiksi kloonattuja entisiä taistolaisia.
Koska suurta vaalivoittoa ei kuitenkaan ole tulossa, niin puheista ei joudu koskaan vastuuseen. Tyypillistä äärivasemmiston vastuutonta propagandaa.
Vasemmistoliitto on todellinen populistipuolue ja muiden varoilla eläjä. Kun vastuun aika heidän esittämistään toimenpiteistä tulisi, häipyisivät kuin tuhka tuuleen ja muut maksaisivat.
Nykytilanteessa vasemmistoliitolta tuntuu olevan täysin kateissa talouspolitiikan ymmärrys ja realiteetit.
Toisaalta Vasemmistoliitto nähtiin myös tasa-arvoisena ja suvaitsevana puolueena, joka ajaa työväen asiaa eikä katso ihonväriä.
Vasemmistoliitto ajaa tasa-arvoa ja köyhemmän puolta. Näkisin, että Vasemmistoliittoa äänestävät monet sellaiset, jotka kannattavat monikulttuurisuutta ja heterogeenista Suomea.
Paras puolue Suomessa, moderni ja oikeudenmukainen, ajaa työväestön, tavallisen kansan asioita. Ehdottomasti äänestän.
Äänestän Vasemmistoliittoa, koska sitä kiinnostavat oikeuteni niin työ- kuin yksityiselämässä. Vasemmistoliitto ajaa kaikkien sukupuolien tasa-arvoa ja on kiinnostunut myös ympäristöstä, vastustaa ydinvoimaa ja turkistarhausta.
Vasemmistoliiton vihreät arvot saivat sekä kiitosta että moitteita.
Omalla kohdalla myös ympäristöasiat ovat tärkeitä. Tuntuu siltä, että ympäristöasiat työnnetään jatkuvasti syrjään koska on "tärkeämpiäkin asioita hoidettavana".
Puolueen ongelmana on työväestön äänien keräämisen kannalta liika vihreys.
Vasemmistoliitto on lähinnä vihreiden kommunistisempi variaatio. Puiden halailua ja taivaanrannanmaalaamista. Voivat asua 200 m kauempana ratikkakiskoista kuin vihreät.
Puheenjohtaja Paavo Arhinmäkeä keskustelijat eivät pitäneet kovin uskottavana.
Puolueen uskottavuus on ollut todella heikko koko Arhinmäen johtamisen aikana.
Arhinmäki on uutisen mukaan jo 38-vuotias eikä hän ole vieläkään valmistunut mistään oppilaitoksesta. Hän on pelkkä ylioppilas! Hän lienee paras esimerkki vasemmistoliittolaisesta, joka ei itse halua tehdä mitään itsensä elättämiseksi.
Voit lukea muut keskustelun kommentit [täältä](http://yle.fi/uutiset/tasa-arvon_ja_ympariston_ystava_vai_tyhja_lupaus__mita_sina_ajattelet_vasemmistoliitosta/7898647).
Pörssikauppa hurjassa kasvussa Helsingissä 
Nasdaq Helsingin kaupankäyntimäärät ovat kasvaneet selvästi viime vuoden lukemista. Kasvussa ovat olleet sekä kauppamäärät että päivävaihtoon käytetyt rahamäärät.
Osakekauppa Nasdaq Helsingin pörssissä on lisääntynyt vuodessa yli neljänneksen. Tilastojen mukaan osakevaihto lisääntyi nyt maaliskuussa 28,6 prosenttia viime vuoden maaliskuun lukuihin verrattuna.
Rahana laskien keskimääräinen päivävaihto oli nyt 592,1 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten vaihtoa kertyi päivittäin keskimäärin 482,9 miljoonaa euroa.
Myös kauppojen määrä nousi. 12 edellisen kuukauden keskimääräinen kauppamäärä päivässä oli 73 609, mutta nyt maaliskuussa yllettiin 79 617 päiväkauppaan.
Kurssit tapissaan
Kaupankäyntimäärien myötä myös kurssit ovat olleet hurjassa nousussa.
Helsingin pörssin yleisindeksi rikkoi maaliskuun alkupuolella lähes maagisena pidetyn 9 000 pisteen rajan. Edellisen kerran samalla tasolla oltiin kesällä 2008.
Nyt OMX Helsingin indeksi on tuon rajan alapuolella noin 22 pisteen verran.
Varsinkin piensijoittajat ovat jo pitkään epäilleet nousukiidon päättyvän ja laskun voivan alkaa nopeasti.
Väite: Koululaisilla on jo liian suuri valta kouluruokailuun –  Kebab ja pizza uhkaavat mämmiä
Oppilaita kuunnellaan yhä enemmän kouluruuan suunnittelussa, jopa liikaa. Näin arvioi kouluruuasta vastaava johtaja.
Kajaanissa perusopetuksen kouluruuasta vastaavan
Mamselli-liikelaitoksen johtaja **Tuija Vuorinen** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/pizza_ei_saa_menna_kulttuurin_edelle__kouluruokailu_on_osa_opetusta/7902859http://yle.fi/uutiset/pizza_ei_saa_menna_kulttuurin_edelle__kouluruokailu_on_osa_opetusta/7902859), että
asiakkaiden ja lasten mielipiteiden kuunteleminen koulun ruokalistan
laadinnassa on tärkeää. Hänen mukaansa koululaisten mielipiteitä kuunnellaan jo
suomalaisen ruokakulttuurin kustannuksella.
\- Miten meidän mämmille käy, jos emme itse pidä huolta
siitä? Ei saa kuunnella liikaa yksistään nuorten toiveita laittaa pizzaa ja
kebabia. Kun ruokailu nivotaan osaksi opetusta, kulttuuria on helpompi pitää
yllä. Se hetki on aika pieni, kun keittiöhenkilökunta on lapsen tai nuoren
kanssa. Me tarvitsemme kouluhenkilökuntaa ja opetussuunnitelmaa, ja yhdessä
voimme viedä tärkeitä ja arvokkaita asioita eteenpäin, Tuija Vuorinen sanoo Yle
Uutisille.
Kajaanin kaupungin sivistystoimenjohtaja **Mikko Saari** on
puolestaan sitä mieltä, että oppilaiden palautteen kuunteleminen on ollut hyvä
asia. Samalla, kun oppilaat ovat mukana ruokalistojen suunnittelussa,
kouluruoan arvostus kasvaa.
Opetushallitus on linjannut, että kouluruokailussa opetetaan
lapsille ja nuorille terveyttä, ruokailutapoja sekä suomalaista
ruokakulttuuria. Ruokaa valmistavan Mamsellin Tuija Vuorinen sanoo, että kouluruokalan
tarjoilun suunnittelua ohjaavat enemmän kouluruoasta annetut suositukset kuin opetussuunnitelma.
\- Hyvin herkästi laitetaan kuntien ja kaupunkien
ruokakustannukset Excel-taulukkoon ja vertaillaan lähinnä sitä, miten toisella
paikkakunnalla ruoka voi maksaa näin paljon enemmän kuin toisella. Näen
tärkeäksi sen, että myös tapakasvatus ja kulttuurinäkökulma tuodaan esille,
Tuija Vuorinen sanoo.
Lue lisää [Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/pizza_ei_saa_menna_kulttuurin_edelle__kouluruokailu_on_osa_opetusta/7902859).
**Lähteet:** Yle Uutiset
R-junan hurja ylinopeus paljasti vakavan turvallisuusriskin: "Se on yhden ihmisen ratkaisun varassa"
Yli 100 matkustajaa kyydittänyt paikallisjuna saapui hurjalla ylinopeudella Hyvinkään ratapihalle kaksi viikkoa sitten. Onnettomuustutkintakeskus etsii parhaillaan vastausta siihen, miksi automaattinen kulunvalvonta ei ole estänyt junan ylinopeutta.
R-junan aiheuttama vaaratilanne Hyvinkään ratapihalla paljasti suuria ongelmia junien kulunvalvontajärjestelmässä. 
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan kulunvalvonnan toimivuus joudutaan pohtimaan tarkasti uudelleen.
– Suomalaisen junaliikenteen turvallisuuden varmistamisessa keskeisin tekninen apuväline on tämä junien automaattinen kulunvalvonta, painottaa Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Paikallisjunan aiheuttama vaaratilanne toi esille myös inhimillisen tekijän, koska junankuljettaja saattaa joko unohtaa tai jopa jättää tahallaan kulunvalvonnan kytkemättä päälle.
Riihimäen ja Hyvinkään välillä tapahtuneen vaaratilanteen johtopäätöksiä aletaan vetää parin viikon päästä.
– On selvää, että tähän kulunvalvontajärjestelmään tulemme kohdistamaan suosituksia, uskoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Junankuljettaja ei toistaiseksi aja
Automaattinen kulunvalvontajärjestelmä tietää junan nopeuden ja sen, kuinka kukin junatyyppi jarruttaa. Järjestelmä myös haistaa käyttääkö kuljettaja itse jarruja. Jos kuljettaja ajaa ylinopeutta, niin laitteisto varoittaa kuljettajaa. Jos kuljettaja ei reagoi varoitukseen, aloittaa laitteisto itse jarrutuksen.
Keskuksellekin on tullut yllätyksenä se, että järjestelmän kytkee päälle junankuljettaja lähtiessään liikkeelle.
– Pitää paikkansa.  On iso ongelma, että tämä on yhden ihmisen toiminnan ja ratkaisun varassa. Päätöksenteko on hirveän pienissä käsissä, kuvailee Nurmi.
Onnettomuustutkintakeskus aloitti R-junan aiheuttaman vaaratilanteen tutkinnan omatoimisesti viime viikolla. Keskus kiinnostui tapauksesta koska se uskoo, että onnettomuudesta saadaan ilmi merkityksellistä turvallisuustietoa.
VR:n turvallisuusjohtaja Jari Hankalan mukaan yhtiö tekee yhteistyötä keskuksen kanssa tapauksen selvittämiseksi.
– Tähän mennessä olemme varmistaneet sen, että tämä kuljettaja ei aja, eli hänet on turvaamistoimenpiteenä otettu pois liikenteestä.  
Muutoin Jari Hankala on vaaratilanteesta varsin niukkasanainen.
_KORJAUS: 1.4.2015 klo 17:29 Täsmennetty tietoja  kulunvalvonnasta_
Seuraa hetki hetkeltä – Satakunnan vaalitaisto alkoi ykköstykkien yhteenotolla
Puolueita pyydettiin lähettämään ensimmäiseen koitokseen kovimmat nimensä. Mukana ovat Arto Satonen (kok.), Krista Kiuru (sd.), Anssi Joutsenlahti (ps.), Tapio Huhtanen (kesk.), Jari Myllykoski (vas.), Lasse Miettinen (vihr.) ja Simo Korpela (kd.).
Yle rakentaa uudet kuunnelmastudiot Pasilaan
Uudet studiotilat on tarkoitus ottaa käyttöön syksyllä 2016.
Ylen kuunnelmatuotannoille rakennetaan vuonna 2016 kokonaan uudet studiotilat. Kuunnelmastudiot rakennetaan vastaremontoituun Pasilan Studiotaloon.
Ylen Luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén muistuttaa, että uusia studioita tarvitaan, koska Yle tuottaa vuosittain 160 tuntia uutta radiodraamaa.
Nykyiset kuunnelma- ja musiikkistudiot poistuvat käytöstä, kun Yle luopuu rakennuksesta, jossa ne sijaitsevat.
Aiemmin muun muassa Näyttelijäliitto on ilmaissut huolensa Ylen vanhojen kuunnelmastudioiden lopettamisuutisesta. Studioiden sulkemisen on pelätty johtavan kuunnelmatuotannon vähenemiseen tai katoamiseen.
\- Kuunnelmien tai musiikkituotantojen tekeminen ei lopu eikä vähene, Vilén vastaa pelkoihin.
Uusien studioiden rakentamisesta aiheutuva tuotantotauko saadaan hänen mukaansa minimoitua alle puoleen vuoteen nykyisillä suunnitelmilla.
Uudistuksilla ei ole henkilöstövaikutuksia.
Puolangalla pelätään pakkasta ja toivotaan lämmintä yötä
Lämmitys Puolangan keskustan kodeissa hoidetaan edelleen varajärjestelmillä hakelämpölaitoksen sähköpääkeskuksen palon jäljiltä. Tehot on tarkoitus saada kohdilleen viimeistään torstaina.
Puolangan keskustan kotien lämmitys on edelleen vajaatehoinen. Honkavaaran hakelämpölaitoksen sähköpääkeskuksen tulipalo tiistaina pakotti siirtymään varajärjestelmiin, joiden teho ei riitä koviin pakkasiin. Vanhaa öljykattilaa on viritelty keskiviikon aikana täydentämään tehoja kaukolämpöverkossa.
Vielä iltapäivällä oli epävarmaa, saadaanko tehot kohdilleen vielä keskiviikon aikana vai mennäänkö vajaateholla torstaihin saakka.
Honkavaaran hakekattilan palaneen sähköpääkeskuksen korjauksen aikataulusta ei ole vielä tietoa.
Vasemmistoliitto marssittaa joukon ensikertalaisia Tiaisen tueksi 
Vasemmistoliitto on ollut Keski-Suomessa viimevuosikymmenet yhden kansanedustajan puolue. Tuota paikkaansa puolue lähtee kevään vaaleissa varmistelemaan. Neljä vuotta sitten eduskuntaan noussut Eila Tiainen tuskin saa varteenotettavaa haastajaa voittopuolisesti ensikertalaisista koostuvasta ehdokasjoukosta.
Viime vaaleissa vasemmistoliitto sai Keski-Suomessa valtakunnallista kannatusta suuremman äänisaaliin, tasan yhdeksän prosenttia. Tuloksena oli yksi edustajanpaikka. Kolme kautta istuneen Matti Kankaan tilalle nousi Eila Tiainen.
Parhaimmillaan vasemmistoliitto oli 80-luvulla Keski-Suomessa jopa kahden edustajan puolue. Silloin äänten keskittäminen onnistui molemmilla teollisuuspaikkakunnilla eli Jämsässä ja Äänekoskella. Nyt ykkösehdokas ei tule teollisuudesta. Eikä sieltä tule moni muukaan puolueen nykyisistä keskisuomalaisehdokkaista.
– Puolueen imago on muuttunut. Meillä on uusia kannattajia ihan uusista ryhmistä. Erilaisten teollisuudenalojen häviäminen näkyy näin myös puolueen kannattajakunnassa, sanoo Keski-Suomen piirin puheenjohtaja Jukka Kinos.
– Köyhyys on kaikille samanlaista. Ja pienipalkkaisuus on kaikille samanlaista, kuittaa Eila Tiainen kysymyksen tehdasväestön ajatusten kohtaamisesta. Hänen mukaansa puolueen ajatukset ovat löytäneet vastakaikua erityisesti nuorista, epätyypillisistä työsuhteista leipänsä saavista.  
Ensikertalaisten esiinmarssi
Vasemmistoliitto etenee kevään vaaleihin täydellä ehdokaslistalla. Ehdokkaiden keski-ikä on 43 vuotta, naisia hivenen miehiä enemmän. Mutta peräti kymmenen ehdokkaista on uusia yrittäjiä.
Maltillisempikin vaihdos olisi riittänyt.
– Vähän maltillisempikin vaihtuminen olisi riittänyt. Mutta näitä kausia tulee. Erityisesti nuorimmissa ikäryhmissä näkyy mm. se, että muutetaan uusille paikkakunnille ja vanha jää, sanoo Jukka Kinos.
Keski-Suomi kokeilemaan perustuloa
Vasemmistoliiton keskisuomalaisehdokkaat ovat monista asioista varsin yksimielisiä. Ylen vaalikoneeseen vastanneista liki kaikki kannattavat perustuloa, julkisia palveluista ja ansiosidonnaisen keston säilyttämistä. Vastustusta sitävastoin herättää talouden tasapainottaminen menoleikkauksin, ruuan verotuksen nostaminen ja Natoon turvautuminen.
– Pienituloisten ja keskituloisten verotusta ei pidä kiristää mutta maksukykyisten verotusta voidaan kiristää, sanoo Eila Tiainen siihen, millä tavoitteet rahoitetaan.
Vasemmistoliiton mielestä Suomessa pitäisi noudattaa monien Euroopan maiden mallia, jossa kaikki tulot ovat samassa progressiivisessa taulukossa. Näin turvattaisiin verotuksen oikeudenmukaisuus.
Perustulon nostaa vaaliteemoissaan esiin vasemmistoliiton lisäksi moni muukin puolue. Sen suuruudesta vallitsee kirjava näkemys.
Sosiaaliturva on risainen tilkkutäkki, joka perustulolla korjataan.
– Osittain tää lähtee siitä, että meidän sosiaaliturva on täydellinen tilkkutäkki. Vuosien mittaan tehty paikkaus ei ole onnistunut. Osa hakijoista putoaa turvan ulkopuolelle yksinkertaiseksi siksi, että he eivät osaa hakea itselleen kuuluvia etuisuuksia, sanoo Eila Tiainen.
Vasemmistoliitto korostaa perustulomallissaan, että se olisi kaikille samanlainen. Verotettavaa olisi sitten se tulo, joka menee perustulon yli ja päätyy verotaulukkoon.
– Kyllä me ainakin päästään keskustelemaan tällä vaalikaudella tästä asiasta, uskoo Eila Tiainen, jonka mukaan vasemmistoliiton perustulomalli on varsin kustannusneutraali.
Keski-Suomi voisi olla vasemmistoliiton mielestä oivallinen kokeilualue perustulolle. Perusteeksi Eila Tiainen mainitsee pohjoisen Keski-Suomen pienet haja-asutetut kunnat ja Ääneseudun huikean työttömyyden. Niiden vastapainona toimiva maakuntakeskus ja Jämsän seutu tarjoaisivat mattavan kokonaisuuden kokeilulle.
– Kokeilun avulla saataisiin arvokasta tietoa, jonka varaan malli voitaisiin rakentaa.
Näkemyserot maitokaupan viinissä ja poliisien tarpeessa
Ihan kaikesta eivät keskisuomalaisehdokkaatkaan ole yhtä mieltä. Lisäpoliisien tarve, viinin tuominen maitokauppoihin, pakkoruotsin poistaminen ja akateemisten työttömien kouluttaminen yrittäjiksi jakavat selvimmin mielipiteitä.
– Nuo ovat aika tavalla ns. omantunnon kysymyksiä tai asioita, joissa kansan mielipide ylipäätään jakaantuu syystä tai toisesta, naurahtaa Jukka Kinos ehdokkaiden mielipiteitä jakavista kysymyksistä.
Ei ole sallaista aatteellista pohjaa, joka määräisi, missä meillä viiniä saa myydä.
– Ei ole semmoista aatteellista pohjaa, joka määräisi, missä viiniä Suomessa myydään, sanoo Kinos.
Osa ehdokkaista karsastaaa myös akateemisten työttömien kouluttamista yrittäjiksi.
Yrittäjänä olisin kuollut nälkään.
– Olisin kuollut nälkään, jos minut olisi pakotettu yrittäjänä tekemään töitä. Siihen pitää olla palo, sanoo Eila Tiainen. Hän pitää hyvänä kouluihin tuodun yrittäjyyskasvatuksen mutta pitää tarpeettomana pakkokoulutusta yrittäjyyteen.
– Ihmiset kyllä löytää yrittäjäpolkunsa ilman pakkoakin.
Aika kypsä eutanasialle
Kustannuksia vanhusten hoidosta vasemmistoliitossa ei haluta omaisten tai vanhuksen itsensä maksettavaksi.
– Vanhukset yritetään saada elämään itsenäistä elämää, sanoo Jukka Kinos. Hänen mukaansa kenenkään ei pitäisi joutua toimimaan omaishoitajana vastoin tahtoaan mutta mahdollisuus siihen pitää myös tarkoja.
Eutanasia sitävastoin saa puolueessa laajan kannatuksen. Keskisuomalaisehdokkaista kaikki ovat sitä mieltä, että parantumattomasti sairaalla on oltava oikeus avustettuun kuolemaan.
– Uskon, että seuraavalla vaalikaudella asia on kypsä ratkaistavaksi. Siitä on kuitenkin puhuttu meillä niin kauan, sanoo Eila Tiainen.
#AprilFools and #Aprilprank – aprillipäivä naurattaa myös maailmalla
Lehdet julkaisivat ympäri maailmaa hauskoja jekutuskuvia ja ihmiset tviittailivat muuten vain päivän kommelluksista.
Huhtikuun ensimmäisenä päivänä maailmalla jekutetaan ja nauretaan aprillipäivän piloille. Twitterissä jekkuja löytyy aihetunnisteella [#AprilFools](https://twitter.com/search?q=%2523AprilFools&src=typd), #AprilFoolsday, #Aprilprank ja #aprilfoolsday2015.
Lehdet julkaisivat hauskoja jekutuskuvia ja ihmiset tviittailivat muuten vain päivän kommelluksistaan. Vanhempia neuvotaan netissä jekuttamaan lapsiaan oikein urakalla. Useissa lehdissä julkaistaan jokin pilailumielessä kirjoitettu artikkeli. Ranskan ja EU:n sotalaivakauppa nauratti[ EUobserverissä.](https://euobserver.com/news/128217)
Palestiinalaiset liittyivät rikostuomioistuimeen
Palestiinalaishallinnosta tuli kansainvälisen rikostuomioistuimen jäsen. Israel on vastustanut palestiinalaisten jäsenyyttä.
Palestiinalaishallinnosta tuli keskiviikkona kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n 123. jäsen Israelin vastustuksesta huolimatta. Jäsenyys antaa tuomioistuimelle toimivaltaa alueella tapahtuviin sotarikoksiin.
– Palestiina on päättänyt hakea oikeutta, ei kostoa, sanoi palestiinalaisten ulkoministeri Riad Malki Haagissa järjestetyssä seremoniassa.
Israel ei ole rikostuomioistuimen jäsen, mutta palestiinalaisalueiden jäsenyyden myötä Israelin armeijan ja hallituksen johto voi joutua syytteeseen ICC:ssä. Malki vakuutti, että palestiinalaiset ovat osaltaan valmiit luovuttamaan omalta alueeltaan sotarikoksista epäillyt Haagiin.
Tuomioistuin aloitti jo tammikuussa alustavan tutkinnan viime kesänä käydystä Gazan sodasta sen jälkeen kun palestiinalaishallinto oli allekirjoittanut ICC:n perussopimuksen.
Palestiinalaisalueiden liittymistä ICC:hen edelsi Israelin kampanja jäsenyyden estämiseksi. Israel yritti tuloksetta saada läntiset liittolaisensa katkaisemaan tuomioistuimen rahoituksen.
ICC tutkii sotarikoksia ja rikoksia ihmisyyttä vastaan tapauksissa, joissa kansallinen tuomioistuin ei pysty tai halua ottaa rikoksia itse käsittelyyn.
Kiteellä aloitetaan liikennebiokaasun valmistus?
Kiteellä sijaitseva, biojätteestä energiaa ja lannoitteita valmistava Bio10-yritys pokkasi ympäristökeskuksen myöntämän maaliskuun HINKUteko-palkinnon. Yritys on palkittu aiemminkin ympäristöystävällisyydestä ja ekologisesta energian tuotannosta. Yrityksen seuraava iso tavoite on aloittaa liikennebiokaasun valmistus Pohjois-Karjalassa.
Kiteellä sijaitseva Bio10 yritys suunnittelee aloittavansa liikennebiokaasun tuotannon Kiteellä. Suunnitelmissa on myös jakelupisteiden avaaminen Joensuussa ja Nurmeksessa. Yritys tuottaa tällä hetkellä biokaasua, mutta liikennebiokaasu vaatii vielä jatkojalostusta ja noin miljoonan euron investoinnit, sanoo yrittäjä Mika Juvonen.
– Suunnitelmissa on jalostus- ja tankkausasema, jonka kapasiteetti riittäisi 250-300 henkilöauton tarpeisiin. Tämän kokoinen asema vaatii noin miljoonan euron investoinnit.
– Ajatuksemme on, että Kiteellä olisi jalostus- ja tankkausasema, Joensuussa ja Ylä-Karjalassa pelkät jakeluasemat.
Bio10 :n hartiat ei riitä yksinään miljoonainvestoinnille, vaan liikennebiokaasun starttiin tarvitaan yhteiskunnan tukia. Uusi hankekausi on käynnistymässä ja Bio10:ssä lähdetään aktiivisesti hakemaan rahoitusta liikennebiokaasulle.
– Uusi hankekausi käynnistyy pian. Pro Agrian kanssa tullaan tekemään selvityksiä rahoituksen järjestämiseksi. Meillä Suomessa voitaisiin ottaa mallia Ruotsista, jossa alkuun yhteiskunta tuki liikennebiokaasua, nyt se pyörii siellä jo omillaan.
Juvosen mukaan Kiteen kaupunki on valmis tulemaan mukaan hankkeeseen omalla osuudellaan, mikäli liikennebiokaasuhankkeelle saadaan valtion rahaa. Kaupungilla suhtaudutaan myös myötämielisesti biokaasua käyttävän kaluston hankintaan, mikäli tankkausasema toteutuu. Tällä hetkellä Pohjois-Karjalassa on noin 10 biokaasua käyttävää autoa, sanoo Juvonen.
Sähkön ostaja Oulusta
Biojätettä tuodaan Bio10:n Kiteen laitokselle eniten Joensuun ja Savonlinnan seudulta.
– Erilliskerätty biojäte ja kaupan biojäte tulee Joensuun ja Savonlinnan seudulta, kaupan biojätettä tulee myös Imatran ja Lappeenrannan suunnasta. Lisäksi käytämme muun muassa jätevesipuhdistamoiden kuivattua lietettä. Jonkin verran saamme raaka-ainetta myös teollisuudesta, esimerkiksi Puljonki on meille iso asiakas.
Biojätteestä yritys valmistaa biokaasua, josta tehdään joko sähköä tai se myydään lämpöenergiana. Kuluvana vuonna Bio10 tuottaa sähköä noin 1400 Megawattituntia, mikä vastaa reilun 70 omakotitalon vuosikulutusta. Bio10 solmi hiljattain sopimuksen Oulun Energian kanssa, jossa oululaisyhtiö ostaa Kiteellä tuotetun sähkön. Juvosen mukaan oululaisyrityksen tarjous oli paras.
– Aikaisemmin tehtiin yhteistyötä Pohjois-Karjalan Sähkön kanssa ja yhteistyö on sujunut kaikin puolin hyvin. Valitettavasti kuitenkin hinta muodostuu sellaiseksi, että on kannattavampaa jakaa meidän valmistama sähkö kuluttajille Oulun Energian kautta. Oulun Energian Farmivirta-tuote valittiin myös vuoden ilmastoteoksi 2014.
Kritiikkiä ympäristöministeriöön
Bio10:n prosseissa syntyy myös melkoinen määrä luomulannoitetta. Uusi asetus lannan levittämiskiellosta kaltevalle peltomaalle saa kritiikkiä myös yrittäjä Mika Juvoselta.
– Onhan tämä aivan väärin, että kemialliset lannoitteet ja kierrätyslannoitteet asetetaan eriarvoiseen asemaan. 
– Kun Suomesta puhutaan ravinnekierrätyksen mallimaana, niin miksi Suomessa ajetaan erilaista käytäntöä kuin mitä direktiivi osoittaa. Kierrätyslannoitteessa ja keinolannoitteessa valumariskit pitäisi olla yhtä isot, mutta meillä tulkinta on ihan jotain muuta, kummastelee Juvonen.
Bio10 yrityksessä on seitsemän työntekijää ja liikevaihtoa 1,3 miljoonaa euroa. Valtakunnallinen HINKUteko -palkinto jaetaan kuukausittain Kohti hiilineutraalia kuntaa -hankkeen kunnissa tehtyjen erinomaisten ilmastonmuutosta torjuvien toimien johdosta. Yritys sai ELY-keskuksen myöntämän ympäristöpalkinnon vuonna 2011. Kiteen vuoden yrittäjä -palkinto osui yritykseen vuonna 2014.
Niinistö vei Puolan presidentille lahjaksi Terijoen kartan
Presidentti Sauli Niinistön valtiovierailu Puolaan päättyi käyntiin Gdanskissa. Siellä presidenttipari vieraili telakka-alueelle perustetussa Solidaarisuuskeskuksessa ja tapasi entisen presidentin Lech Walesan. Nykyisellä presidentillä, Bronislaw Komorowskilla, on Niinistön mukaan erityinen suhde Suomeen.
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jennni Haukio ovat tänään Gdanskissa tavanneet Puolan entisen presidentin Lech Walesan. Walesalla on toimisto viime vuonna avatussa Euroopan Solidaarisuus-keskuksessa, joka sijaitsee Gdanskin telakan alueella.
Tältä telakalta Solidaarisuusliike sai alkunsa, kun ammattiyhdistys esitti 21 vaatimusta työläisten olojen parantamiseksi. Suurten lakkojen ja mellakoiden jälkeen vaatimukset menivät läpi. Lech Walesa työskenteli silloin telakalla sähkömiehenä. Hän oli myös ammattiyhdistysjohtaja, josta tulli maansa presidentti vuonna 1990.
Sauli Niinistö totesi Walesalle, että käynti Solidaarisuus-keskuksessa oli tehnyt häneen suuren vaikutuksen. Tapaamisen jälkeen Niinistö totesi, että presidentti Walesalla on paljon ajatuksia. Hänellä on myös kyky katsoa tulevaisuuteen ja miettiä, mitä pitää tehdä, kertoi Niinistö. Walesaa, kuten kaikkia muitakin mietityttää erityisesti Ukrainan tilanne.
Päivän ohjelma alkoi jo keskuksen ulkopuolella. Siellä presidenttipari laski seppeleen vuoden 1970 mellakoissa kuolleiden telakkatyöläisten muistomerkille.
Muistomerkki on pystytetty niiden työläisten muistoksi, jotka tapettiin vuoden 1970 mielenosoitusten yhteydessä. Silloin ainakin 42 ihmistä kuoli ja yli tuhat loukkaantui. Telakoilla ja satamissa työskentelevät osoittivat mieltä leivän hinnan nousua vastaan. Tästä lasketaan alkaneen vastarintaliike jonka toiminnasta Puolan Solidaarisuus-liike nousi.
"Vapaus ei ole vain historiaa, se on aina ajankohtainen"
Solidaarisuuskeskuksessa on seinä, johon kävijät saavat kiinnittää lappuja, lappuihin kirjoitetaan toivomus tai ajatus. Presidentti Niinistö kirjoitti ”Freedom is not only history, it is always up to date”
Gdanskissa presidentti avasi myös seminaarin, jonka aiheena on suomalais-puolalainen Itämeri-yhteistyö.
Komorowskille lahjaksi Terijoen kartta
Valtiovierailun päätteeksi presidentti Niinistö totesi, että Puolan ja Suomen välit ovat varsin hyvät. Hän kertoi myös, että Puolan presidentillä Bronislaw Komorowskilla on erityinen suhde Suomeen, koska hänen isoäitinsä aikanaan pakeni Liettuasta Terijoelle. Isoäiti oli kertonut suomalaisista potkukelkoista.
– Emme kuitenkaan tuoneet lahjaksi potkukelkkaa, vaan Terijoen kartan, sanoi presidentti Niinistö.
Vastalahjaksi presidenttipari sai kahviastiaston ja Puolalaisen valtiomiehen ja sotamarsalkan Josef Pilsudskin kirjan.
Turvallisuuspolitiikka oli pääroolissa
Valtiovierailun aikana turvallisuuspolitiikka oli keskeisessä roolissa. Tämä johtui luonnollisesti Venäjän toimista Ukrainassa.
Presidentti Niinistö kertoi, että valtiovierailun aikana oli tullut esille uusia ajatuksia puolustusyhteistyöstä. Tämä kiinnostaa Puolaa osaksi siksi, että suomalainen Patria on aktiivinen maassa.
Myös Suomen Nato-kumppanuus ja eurooppalainen puolustusyhteistyö oli puheenaiheena.
– Euroopan on osattava puolustaa itseään, sitä mieltä ollaan myös Natossa, Niinistö sanoi.
Varsinaisen haastattelun päätyttyä presidentti halusi vielä lisätä yhden asian.
– Sokka on irti ja kaikki variaatiot kolmannesta maailmansodasta on käyty vaalien alla, hän sanoi.
Presidentti ei halunnut selittää tätä vaan sanoi, että lukija kyllä ymmärtää.
_Kerstin Kronvall, Yle, Gdansk_
RSOn solistina Tabea Zimmermann
Saksalainen huippualttoviulisti Tabea Zimmermann soittaa Radion sinfoniaorkesterin solistina 1.4.2015. Haastattelussa hän kertoo, että ainoastaan solistina soittaminen ei olisi hänestä mieluista. Solistina kiertäessä joutuu keskittymään siihen, että teos saadaan nopeasti kasaan ja työskentely on pragmaattista ja tehokasta. Muusikkona Tabea Zimmermann haluaa kuitenkin tutkia ja keskustella myöskin musiikista, senpä takia hän nauttii opettamisesta ja kamarimusiikin tekemisestä.
Perussuomalaiset puolustautuu: Keskusta alentuu marttyyrin rooliin
Pentti Oinonen ja Riikka Slunga-Poutsalo pitävät keskustan esittämiä syytöksiä katteettomina. Keskusta on syyttänyt perussuomalaisia likaisesta vaalikampanjoinnista
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kiistää, että hänen puolueensa olisi aloittanut lokakampanjan keskustan puheenjohtajaa Juha Sipilää vastaan.
– Ihmettelen, että keskusta alentuu tällaiseen marttyyrin rooliin, Slunga-Poutsalo sanoo.
Hänen mukaansa ei ole puolueen tehtävä kommentoida yksittäisten henkilöiden sanomisia, sillä kyse on Oinosen ja Sipilän välisestä keskustelusta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen on väittänyt Sipilän ansainneen kymmeniä miljoonia euroja jätevesiasetuksen ansiosta. Oinosen mukaan Sipilä olisi yrittäjänä hyötynyt "asetuksella luoduista pakkomyyntimarkkinoista".
Keskusta on vastannut, ettei väite pidä paikkaansa. Puolue vaatii perussuomalaisilta väärien tietojen oikaisemista.
Oinosen mielestä tarvetta oikaisulle ei ole.
– Näyttäkää minulle toteen ensin se, jotta se [väite] on valetta. Numeroita ei ole näkynyt eikä tunnuksia, Oinonen sanoo.
Slunga-Poutsalo jättää tulkinnan kansalaisille.
– Oinonen perustaa väitteensä meidän mediankin julkistamiin tietoihin. Niistä voi jokainen itse vetää johtopäätöksiä.
Hallitus jatkoi viime kuun lopussa haja-asutusalueen jätevesiasetuksen siirtymäaikaa. Uusi takaraja on maaliskuussa 2018.
Jätevesiasetuksen vastustaminen on yksi perussuomalaisten vaaliteemoista. Asetuksen kumoamisen lisäksi Oinonen vaatii vahingoista korvauksia.
– Minä haluan, että ne kansalaiset, jotka ovat joutuneet hankkimaan jäteveden puhdistuslaitteet, jotka eivät toimi, niin heille korvattaisiin aiheutetut vahingot. Nyt on keskusta herännyt tämän kysymyksen eteen vihdoin viimein, kun minä otin tämän esille, Oinonen linjaa.
Myös Slunga-Poutsalo korostaa, että perussuomalaiset haluvat tietää ennen muuta sen, mitä jätevesiasetukselle jatkossa tapahtuu.
– Meitä puolueena kiinnostaa lähinnä se, onko keskusta halukas purkamaan jätevesiasetuksen vai ei. Tähän ei ole saatu minkäänlaista vastausta.
Vaalihumu houkutti väen Lahden evakkotorin viimeisille markkinoille
Ensi kuussa markkinaväki pääsee palaamaan kirjaston aukiolta takaisin Lahden uudistuneelle kauppatorille. Yrittäjät uskovat kaupan piristyvän paluun myötä.
Vaalihumu näkyi keskiviikkona myös Lahden markkinoilla, jotka järjestettiin viimeistä kertaa niin sanotusti evakkotorilla. Ensi kuussa markkinaväki palaa Lahden uudistuneelle kauppatorille.
Yrittäjille paluu on mieluinen, ja toriparkin toivotaan tuovan keskustaan entistä enemmän asiakkaita.
Ihmiset pääsevät ihan viereen autolla, se on hyvä asia.
– Kyllä sitä [kauppatorille pääsyä] on koko ajan odotettu, ja nyt on ilmoitettu, että pääsemme omalle paikallemme takaisin. Hyvä näin! iloitsee kalakauppias Heikki Auvinen.
Lahden kauppatorilla 25 vuotta kauppaa tehneen Auvisen mukaan vanhalla torilla kauppa käy paremmin.
– Kyllä käy. Ihmiset pääsevät ihan viereen autolla, se on hyvä asia, toteaa Auvinen.
Mirkka Inkiläinen Kartanon Leivästä odottaa myös paluuta toiveikkaana.
On ihana päästä vanhalle torille takaisin!
– Meillä on käynyt kauppa ihan mukavasti täälläkin, kun olemme olleet torin keskellä. Reunoilla ei kauppa ole käynyt ihan niin hyvin. On ihana päästä vanhalle torille takaisin!
Inkiläinen ei usko, että valmistuva toriparkki on ainakaan heikentänyt kauppatorin vetovoimaa.
– En usko, että kauppa ainakaan käy huonommin. Se on niin keskustassa. Täältä [kirjaston aukiolta] puuttuvat ne ihmiset, jotka kävivät kauppatorilla. Toivotaan, että he odottavat meitä siellä, Inkiläinen summaa.
KuPSin kohuhankinta pääsee tuskin irti vielä SJK:ta vastaan – "Periaatteessa hän oli pelikunnossa, mutta..."
KuPSin toimitusjohtajan mukaan suuren mediamylläkän saattelemana Kuopioon saapuvan Freddy Adun pelaaminen jo lauantaina on epätodennäköistä.
Kuopion Palloseuran kohuhankinta, entinen jalkapallon lapsitähti Freddy Adu ei todennäköisesti pelaa vielä tällä viikolla, kun KuPS kohtaa lauantaina Suomen Cupin ottelussa Seinäjoella SJK:n.
– Kyllä se on todennäköisempää, että hän ei pelaa. Esimerkiksi pelilupa-asiat eivät vielä kunnossa, sanoo KuPSin toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen.
Heiskasen mukaan yhdysvaltalainen Adu harjoitteli keskiviikkona ensimmäistä kertaa joukkueen mukana. 
– Periaatteessa hän oli pelikunnossa, mutta toki edellisestä ottelusta on pitkä aika.
Adu oli viimeksi kirjoilla serbialaisessa Jagodinassa, muttei pelannut otteluakaan.
– Adu on kertonut meille, että hän meni viime vuonna keskenkuntoisena Serbiaan. Sitten vaihtui valmentaja ja oli kaikenlaista muutakin. Esimerkiksi palkkoja jäi ilmeisesti maksamatta, Heiskanen kertoo.
KuPSin mukaan Adun hankinta on herättänyt kiinnostusta myös ulkomaisissa medioissa. Yhdysvaltalaisjätti Sports Illustrated haastatteli Adua Heiskasen mukaan jo puhelimitse, samoin Fox Sport.
KuPS kertoi keskiviikkona Twitter-tilillään, että Adu ei välttämättä anna torstain tiedotustilaisuutta lukuunottamatta haastatteluja ennen liigakauden alkua.
– Hänen oma toiveensa on, että hän pääsisi keskittymään rauhassa treenaamiseen ja peleihin.
Vaasan talousarviopäällikkö: Palvelutaso vai veroprosentti?
Kapunginhallituksen päätös pitää kuluvan vuoden investointisuunnitelmat ennallaan, tietää lisää pohdittavaa sekä virkamiehille että luottamushenkilöille. Usein esille nostettu apu akuuttiin rahapulaan eli kunnallisveroprosentin nosto noussee keinovalikoimista taas puheenaiheeksi.
Vaasan kaupungin kuluva vuosi on jäämässä alijäämäiseksi 15 miljoonaa euroa. Näin ollen koska kaupunginjohtaja Tomas Häyryn esitys investointien siirtämisestä eteenpäin ei mennyt kaupunginhallituksessa eilen läpi, joudutaan turvautumaan lainaan ja säästöjen etsimiseen muualta.
Käyttötalous joutuu tarkasteluun vielä kevään aikana ja investointipuolella joudutaan turvautumaan lainaan, sanoo Vaasan kaupungin talousarviopäällikkö Jari Karjalainen.
– Tässä ovat lähdössä esitykset käyttötalouspuolesta jossakin vaiheessa ja kaupunginhallitus ottaa niihin kantaa vielä huhtikuussa. Investointipuolella sitten tietysti lainarahoituksella rahoitetaan. Koko investointipaketin arvo on 48 miljoonaa ja noin 26-27 miljoonaa tarkoittaa siitä lainanottoa, summaa Karjalainen.
Valtuusto päättää paketin kohtalon
Kaupunginhallituksen esitys siis pitää sisällään sen, että pitkään haluttu Hietalahden jalkapallostadionhanke etenee sittenkin kuin myös ammattiopiston ja ammattikorkeakoulun investoinnit. Valtuusto tekee lopullisen päätöksen. Karjalainen uskoo, että valtuustossakin enemmistö on investointipaketin säilyttämisen kannalla.
– Uskon, että enemmistö asettuu sen paketin taakse. Merkit on olleet sellaiset, sanoo Karjalainen.
Joko kunnallisvero nousee?
Vaasassa on pidetty talouskuria jo muutaman vuoden ajan. Näiden vuosien aikana esiin on noussut ajatus kunnallisveroprosentin nostosta. Sitä keinoa ei ole vielä käytetty, mutta alkaako nyt olla se hetki, jolloin tämäkin otetaan käyttöön?
– Meidän palvelurakenne on rakentunut hyvän tulopohjan mukaan ja jos siitä palvelutasosta ei olla valmiita tinkimään niin vähintään yksi prosenttiyksikkö olisi ensi vuodeksi nostettava, arvio Karjalainen.
Vaasan kunnallisveroprosentti on tällä hetkellä 19,5.
Suksivoidekielto, rajan siirtelyä, giniä ruokakaupassa – aprillia, aprillia!
Huhtikuun ensimmäinen päivä on jälleen houkutellut pohjoisenkin tiedotusvälineitä aprillaamaan lukijoitaan ja kuuntelijoitaan.
Huhtikuun ensimmäisen päivän uutisia lukiessaan saa olla tarkkana. Uskomattomalta kuulostavan jutun kohdalla herkeää helposti epäilemään vilunkipeliä.
Pohjoisessa aprillauksen makua oli [Pohjolan Sanomien uutisessa](http://www.pohjolansanomat.fi/Kotimaa/1194971096992/artikkeli/valtakunnan%2Braja%2Bsiirtyy%2Bkeskelle%2Bvaylaa.html), jonka mukaan Ruotsin raja siirretään keskelle Tornionjokea, väylän syvimpään kohtaan.
Lisäksi Pohjolan Sanomat kertoo, että Tornionlaaksosta muodostetaan erityistalousalue, jossa muun muassa henkilökohtaiset tulot ovat verovapaita.
Kumisaapastehdas Ouluun, Rovaniemelle avantouintikeskus
Lapin Kansa kertoo erityisesti [avantouimareita ilahduttavan uutisen](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194971110898/artikkeli/miljoonalahjoitus%2Bavantouintikeskukselle.html), jonka mukaan tuntemattomaksi jäänyt lottomiljonääri lahjoittaa Rovaniemelle enintään 3 miljoonaa euroa avantouintikeskuksen rakentamista varten.
Oululainen nettilehti Mediaoulu puolestaan kohahdutti [kertomalla, että Nokia tekee paluun Ouluun](http://mediaoulu.fi/2015/04/nokia-avaa-kumitehtaan-ouluun/). Kumisaapastuotanto alkaa uudessa tehtaassa vuonna 2020.
Kaleva puolestaan [kertoi aloittavansa vähäpukeisten ihmisten kuvien julkaisemisen](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/vahapukeiset-ihmiset-kalevan-kolmossivulle/693470/) lehden kolmossivulla. Halukkaita vapaaehtoisia kutsuttiin jopa toimitukseen ilmoittautumaan.
Viinaa ruokakauppoihin ja käärmeitä vanhainkotiin
Luulajassa ilmestyvä sanomalehti Norrländska Socialdemokraten puolestaan kirjoittaa, että [kauppaketju ICA alkaa myydä omaa halpamerkkiviinaansa](http://nsd.se/nyheter/lulea/klart-nu-far-ica-borja-salja-sprit-8803008.aspx).
ICA Basic -gininä myydään lehden nettisivujen mukaan englantilaisen Sainsbury's -kauppaketjun tuotetta omalle merkille brändättynä. Sunnuntaisin ei tosin kannata suunnata alkoholiostoksille Norrbottenin ainoaan alko-ICAan Luulajan Storhedenissä – joku roti se sentään on Ruotsissakin.
Vahvasti aprillijekulta vaikuttaa myös [Kurirenin netti-tv -uutinen](http://www.kuriren.nu/nyheter/?clip=8212348) käärmeiden käyttämisestä hoitoeläiminä vanhainkodeissa. Jutussa on tottakin mukana: hyvin harva nimittäin on allerginen käärmeille, toisin kuin yleisesti hoitoeläiminä käytetyille koirille.
Yle Perämeren aamulähetyksen kuuntelijat saattoivat myös hieraista korviaan, kun kuulivat EU-direktiivistä joka kieltää pito- ja fluorivoiteet. Tässäkin jutussa oli tietysti totta toinen puoli: fluorivoiteet ovat tunnetusti haitallisia terveydelle.
Suomeen kaikkien aikojen suurin liikenneratsia 16.4. – Poliisi ei vahvista tietoa
Yle Uutisten saamien tietojen Suomi on mukana jättimäisessä liikennevalvontaiskussa, joka toteutetaan ympäri Eurooppaa torstaina 16.4. Ratsiassa on kyse saksalaisesta salamamaraton-konseptista, jossa poliisi valvoo liikennettä kaikin käytettävissä olevin resurssein 24 tuntia.
Poliisihallitus ei halua vielä vahvistaa, lähteekö Suomi mukaan vai jättäytyykö pois jätti-iskusta. Päätöksestä on olemassa asiakirja, mutta se on salainen.
[Saksalaislähteiden mukaan](http://www.tagesschau.de/ausland/europaweiter-blitz-marathon-101.html) ensimmäistä kertaa Euroopan laajuisesti toteutettava "Blitz-Marathon" pidetään kuitenkin myös Suomessa. Mukaan on lupautunut yli 20 Euroopan maata, eikä Suomi ole erikseen kieltäytynyt. Poliisihallitus kertoo ainoastaan, että se tiedottaa asiasta lähempänä huhtikuun 16. päivää.
Saksalaisten ”Blitz-Marathonissa” on kyse tempauksesta, jossa poliisi pyrkii etukäteen ilmoittamaan radiossa, televisiossa sekä netissä, missä se valvoo. Saksassa viime syyskuussa toteutetussa vuorokauden tehoiskussa 93 000 autoilijaa sai ylinopeussakot.
Saksassa poliisi kysyi myös etukäteen autoilijoilta sosiaalisessa mediassa, minne valvontaa halutaan kohdistettavan. Yhteydenottoja tuli viime kerralla 150 000.
Myös Suomessa poliisihallitus joutuu miettimään tarkan konseptin 16.4.-päivän toteuttamiseksi. Todennäköisesti poliisi on koko vuorokauden tiedotusvälineiden käytettävissä sekä ilmoittelee ratsiapaikoista sosiaalisessa mediassa. Tarkoitus on saada tehokampanjalle niin paljon näkyvyyttä kuin mahdollista.  
Uuden lentopallopomon lajimeriitit - kotoisin Korsosta ja viihtyy beach volley -kentällä
Lentopalloliiton tuore toimitusjohtaja Keijo Säilynoja tuo liittoon kokemusta urheilumarkkinoinnista ja tapahtumien järjestämisestä.
Lentopalloliitto sai roppakaupalla kokemusta bisnesmaailmasta ja urheilujohtajuudesta, kun se nimesi Keijo Säilynojan uudeksi toimitusjohtajakseen. 
Säilynojan nimi pompahti hallituksen haaviin tammikuussa, ensimmäiset yhteydenotot otettiin noin kuukausi sitten. Ensireaktio oli hämmentävä.
\- Oikeastaan mietin, että mitä? Mutta lähdin palaveriin ja sen jälkeen, kun tapasin puheenjohtaja Pasi Sydänlammen ja hallituksen jäseniä, ensireaktio oli lämmin. Siitä jäi hyvä tunne ja lähdettiin viemään asiaa eteenpäin, Säilynoja kommentoi.
Säilynojalla on vahva tausta jääkiekon parissa, kosketus lentopalloon on sen sijaan vähäinen.
\- Olen Korsosta kotoisin ja siellähän on Korson Veto. Ja sitten kavereiden kanssa tulee pelattua beach volleytä kesällä, mutta se on kyllä vähän erilaista kuin mihin te olette tottuneet, Säilynoja tunnusti liiton tiedotustilaisuudessa.
Säilynojan mukaan lajin ulkopuolelta tuleminen voi myös olla etu. Hänellä ei ole rasitteita mihinkään suuntaan. Lisäksi hän uskoo, että voi tuoda uudenlaista näkökulmaa lajiin. Se myös houkutti hänet lentopallon pariin.
\- Tämä on jotain muuta. Olen ollut jääkiekkorintamalla pitkään ja olen kuitenkin urheilumies. Tämä on hieno laji, jossa on tehty tosi hyvää työtä. Menestystä on tullut, mutta näkisin että vielä on mahdollisuus jatkaa steppejä.
Ensimmäinen askel on rauhoittaa tilanne. Liiton toiminta on ollut turbulenssissa, kun toimitusjohtaja, puheenjohtaja ja hallitus jäsenet ovat muuttuneet. Säilynoja vannoo yhteistyön nimeen, siiheen hän aikoo tarttua ensimmäiseksi.
\- Minun pitää johtaa omia joukkojani omaan suuntaan. Lisäksi tulevat taloidelliset asiat, ja muut. Asioita on aika paljon. Jos tulet kysymään parin viikon kuluttua kysymään, osaan sanoa enemmän.
Tuoreessa Sponsor Insight -tutkimuksessa jääkiekko on edelleen Suomen kiinnostavin laji. Lentopallo on vasta sijalla 16. Mitä jääkiekon ytimen tunteva uusi toimitusjohtaja aikoo tehdä, että ero kavenee?
\- Se, että jääkiekko on kiinnostavampi median suuntaan ja harrastepuolella, niin siellä on tehty pitkään hyvin töitä. Ei heiltä voi ottaa mitään pois. Meillä on mahdollista tehdä samanlaisia asioita, kopioida jollain tavalla, jollain aikataululla heidän toimiaan.
Mitä se voisi olla?
\- Yhteistyökumppanirintamalla.
Määräaikaistalletusten suosio romahti – korot laiskistavat rahaa
Määräaikaistalletusten osuus suomalaisten sijoitusvarallisuudesta on romahtanut neljässä vuodessa. Määräaikaistileiltä on poistunut yli 12 miljardin euron potti vuodesta 2011 lähtien. Tänä päivänä kotitaloudet sijoittavat rahansa ennen kaikkea rahastoihin ja vakuutussidonnaisiin tuotteisiin. Talletusvarat pidetään yhä herkemmin käteistalletuksissa.
Suomen Pankin tilastojen mukaan suomalaisilla kotitalouksilla oli tämän vuoden helmikuussa määräaikaistalletuksia 12 miljardia euroa. Viime vuoden lopulla määräaikaistileillä oli yhteensä 13,3 miljardin euron talletukset. Vielä vuonna 2011 määräaikaistalletuksia oli 24,6 miljardia euroa.
Syy määräaikaistalletusten rajuun laskuun löytyy matalista koroista. Määräaikaistalletukset eivät ole olleet kovin houkuttelevia enää moneen vuoteen.
Pankit kehuvat kuitenkin määräaikaisia sijoitustilejä turvallisiksi ja riskittömiksi sijoituksiksi. Niiden korko ja tuotto tiedetään aina koko sijoituksen ajalle. Tällä kertaa aivan lyhyimmät määräaikaistilit tuottavat pyöreät nolla prosenttia.
Suomen Pankin mukaan uusien määräaikaistalletusten keskikorko oli helmikuussa 1,07 prosenttia.
Nordean, Osuuspankin ja Danske Bankin johtajat uskovat, että määräaikaistalletusten suosio palaa heti, jahka korot nousevat.
Pankkeja ei jakseta kilpailuttaa
Pankkien määräaikaistalletukset vaihtelevat kuukaudesta jopa kymmeneen vuoteen. Korot taas vaihtelevat talletuksen pituuden, kokonaissumman ja asiakkaan mukaan.
Pitkä talletusaika takaa yleensä parhaan koron. Ja mitä isompi summa sitä parempi korko. Korkohaitari on tällä hetkellä nollasta jopa 2,5 prosenttiin pankista riippuen.
Liiketoimintajohtaja Riikka Laine-Tolonen Nordeasta toteaa, että ehdottomasti suurin syy määräaikaistilien vähentymiseen on alhainen korkotaso. Se ajaa asiakkaan hakemaan tuottoja muualta kuin määräaikaistalletuksista.
OP Pankkitoiminnan asiantuntijapäällikkö Noora Heikkinen-Virtanen pohtii, että tavallisen tilin ja määräaikaistilin korkoerot ovat nyt niin pieniä, etteivät asiakkaat jaksa nähdä vaivaa määräaikaisten talletusten tekemiseen.
– Mielummin rahat pidetään sellaisella tilillä, josta ne saa nopeasti ja vaivatta käyttöön, Heikkinen-Virtanen sanoo.
Nordean Laine-Tolonen lisää, että raha on ikään kuin laiskistunut. Asiakkailla on aiempaa enemmän rahaa käyttelytileillä suhteessa määräaikaisiin tileihin eli ei vain jakseta kilpailuttaa pankkeja.
Talletuksesta ei sentään joudu maksamaan
Vuodenkin talletuksesta saa inflaation ja verojen jälkeen vielä jonkin verran tuottoja, vaikka sijoitukselle ei kovin suurta korkoa maksetakaan. Miinuskorkoa ei Suomessa sentään tunneta eli tallettajan ei tarvitse maksaa pankille rahan tallettamisesta.
Danske Bankin henkilöasiakasliiketoiminnasta vastaava johtaja Kenneth Kaarnimo sanoo lähtökohtana olevan periaate, ettei asiakas joudu maksumieheksi talletuksista. Eri asia on, että tuotot ovat tällä hetkellä kovin vaatimattomia.
– Tarjolla on paljon houkuttelevampia tuotteita kuin määräaikaistalletukset, joten siksi varat ohjautuvat muualle. Meillä kotitalouksien talletuskannasta vain noin kolme prosenttia on määräaikaistileillä, Kaarnimo kertoo.
Hän huomauttaa, että toki joillekin ja joissakin tilanteissa määräaikaistalletus on oikein hyvä vaihtotehto. Laine-Tolonen sanoo, että talletuksista kilpaillaan edelleen, mutta korkotason takia erot pankkien välillä ovat kovin pienet.
Suomalaisten säästämiskäyttäytyminen on ylipäätään muuttumassa rajusti. Esimerkiksi Nordean sijoituskyselyssä pankin aktiivisijoittajista aikoo laittaa rahaa lisää ainoastaan kuusi prosenttia sijoitustileille. Sijoitusrahastoihin suunnittelee puolestaan laittavansa 42 prosenttia lisää.
– Teemme vuositasolla 200 000 säästämisen suunnitelmaa, ja asiakkaita kiinnostaa hajauttaminen, Laine-Tolonen kertoo.
Sijoitusrahastojen ja vakuutussidonnaisten tuotteiden osuus suomalaisten sijoitusvarallisuudesta on kasvanut 149 prosenttia 11 viime vuoden aikana.
Omalääkäri vastaa
Crohnin taudin oireita?
”8-vuotias poikani on pidemmän aikaa valittanut mahakivuista ja päänsärystä. Olemme kokeilleen laktoositonta ja maidotonta ruokavaliota, pojalle hankittiin myös silmälasit, mutta apua ei ole ollut. Äidilläni todettiin muutama vuosi sitten Chronin-tauti, voisiko pojallani olla sama tauti?”
Alttiuden Crohnin taudille voi kyllä periä, mutta ei se aivan näin yksi yhteen mene. Tyypillinen oirehan on ripuli, joskus verinenkin, jonka lisäksi suussa saattaa olla aftoja. Tämä kuulostaisi kyllä enemmän siltä, että nuo pojan kivut ovat enemmänkin toiminnallisia, vatsa tai pää saattaa olla kipeä vaikka mitään vikaa ei löytyisikään.
Apolipoproteiinit
”Kävin kolesterolimittauksessa, jossa tutkittiin kolesterolin lisäksi jotain apo-arvoja. Mistä siinä mahtoi olla kyse kun jäi vähän epäselväksi?”
Siellä on tutkittu apolipoproteiineja. Kolesterolit ovat niin tärkeä asia meidän elimistössämme, että ne eivät eivät kulje vapaana verenkierrossa, vaan tarvitsevat tavallaan taksin, joka kuljettaa niitä oikeaan paikkaan. Nämä taksit ovat lipoproteiineja ja apolipoproteiineja voisi sanoa taksikuskeiksi. Nämä kuskit ohjaavat hyvää kolesterolia sitä tarvitseviin paikkoihin ja myös huonoa sitten pois päin – huolehtivat siis myös jätteenkuljetuksesta.
Meillä länsimaisilla ihmisillä on kolesterolia aivan yli tarpeemme, mutta on ollut vähän epäselvää, miksi jotkut sairastuvat ja toiset taas eivät. Näiden apolipoproteiinien – kolesterolikuskien – toimintaa seuraamalla koetetaan päästä selville, kuka tarvitsee apua kolesterolien hallinnassa ja kuka taas ei. Kolesterolimittaus antaa yhdenlaisen kuvan elimistön tilanteesta ja näiden apolipoproteiinien mittaamisella tuo kuva saadaan entistä tarkemmaksi. Toivotaan, että muutaman vuoden päästä tuo on jo rutiinia.
EPM1-epilepsiapotilaiden lääkitys
”Miten haastavaa on löytää oikeanlainen lääkitys EPM1-epilepsiaa sairastaville potilaille? Voiko lääkkeiden vaikutuskyky heikentyä pitkäaikaisessa käytössä?”
EPM1-epilepsian taustalla on etenevä keskushermoston rappeumasairaus, johon liittyy yleistyvät epilepsiakohtaukset, lihasten nykimistä ja liikkumiskyvyn huonontumista. Tauti tavataan yleensä lapsilla kuuden ikävuoden tienoilla.
Kun itse aikoinaan olin lastentautien kurssilla, tuota EPM1-epilepsiaa pidettiin pahimpana peikkona, kun vastaanotolle tuli kouristeleva lapsi. Tuolloin tauti oli valtavan hankala hoitaa, mutta nykyisin, kun käytetään natriumvalproaattia ja joskus lisäksi klonatsepaamia, on potilaiden ennuste parantunut huimasti. Nämä lapset ja perheet tarvitsevat kuitenkin paljon kuntoutusta ja tukea. Ja totta on sekin, että taudin edetessä lääkkeet saattavat käydä tehottomammiksi, ja siksi lääkitystä pitää seurata ja pitoisuuksia mitata jatkuvasti.
Katsojan vinkki: iskiakseen apu muovikelmusta!
”Iskiakseen löytyy apu muovikelmusta. Olen kärsinyt iskiaksen sähköiskuista nukkuessa. Nykyisin laitan illalla nukkumaan mennessä ohuen muovikelmun sen puolen lonkalle, mistä sähköiskut tulevat. Muovi asetetaan paljaalle iholle. Muovin saa ohuesta pienestä jätepussista. Iho lämpenee ja kostuu vaiva poistuu. Kehoitan kokeilemaan!”
Tutkija: "Vasemmistoliiton muutosprosessi on ohi, teollisuustyöväestö ja vihervasemmistoradikaalit löysivät toisensa"
Savupiipputeollisuus ja ympäristöarvot eivät enää taistele vasemmistoliitossa. Puolue on löytänyt "punaisen linjansa" pienituloisten, hyvinvointivaltion ja sosiaalipalvelujen puolustajana, arvioi politiikan tutkija. Hallitustie näyttää nousseen pystyyn jo nyt.
Vasemmistoliitto on tällä istuntokaudella ollut sekä hallituksessa että oppositiossa.
– Vasemmistoliitto lähti hallituksesta esimerkiksi lapsilisiin kohdistuvien leikkausten takia. Sitä ennen vasemmistoliitto oli ajanut hallituksessa nimenomaan köyhimpien asiaa ja joutunut siinä kohtaa pahasti hankauksiin kokoomuksen kanssa.
Näin arvioi vasemmistoliittoa Yle Radio Suomen Ajantasassa keskiviikkona Erkka Railo. Hän on Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen erikoistutkija.
Vasemmistoliitto käveli ulos hallituksesta vuosi sitten maaliskuun lopulla. Kun hallituksessa yritettiin tehdä leikkauksia ja rakenneuudistuksia, vasemmistoliitto asettui johdonmukaisesti vastustamaan leikkauksia.
– Se on sitten mielipidekysymys, onko se jarruttamista vai oikean asian puolustamista, Railo sanoo.
"Mittavia myönnytyksiä tai oppositioon"
Eduskuntavaaliohjelmassaan vasemmistoliitto haluaa, että otetaan velkaa hyvinvointivaltion pelastamiseksi ja kehittämiseksi.
– Kyse on rohkeasta linjanvedosta tilanteessa, jossa julkista keskustelua hallitsee se, millaisia sopeutustoimia pitäisi tehdä, Railo pohtii.
Railon mielestä vasemmistoliiton hallitustie näyttää hyvin hankalalta.
– Joko puolue joutuu tekemään hallitusneuvotteluissa mittavia myönnytyksiä tai se jää oppositioon, hän sanoo.
"Vasemmistoliiton muutosprosessi alkaa olla lopuillaan"
Railon mukaan vasemmistoliiton uudistumisprosessi on kestänyt pitkään. Puoluetta ovat tukeneet vanha teollisuustyöväestön kannattajakunta ja uudet vihervasemmistoradikaalit.
– Itse ajattelen, että se muutosprosessi alkaa olla lopuillaan, että puolue vaikuttaa nyt ainakin ulospäin aika yhtenäiseltä.
Ristiriitoja savupiipputeollisuuden ja ympäristöarvojen suhteen ei näy, arvioi Railo. Hän mainitsee esimerkkinä yhtenäisyydestä sen, että puolue vastustaa ydinvoiman lisärakentamista.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki on Railon mukaan vienyt puoluetta pari piirua vasemmalle. Vasemmistoliitto on löytänyt paikkansa pienituloisten, hyvinvointivaltion ja sosiaalipalvelujen puolustajana.
– Sieltä se löytyy se punainen linja, Railo sanoo.
Tulossa olevat Areenaleffat
KESÄN LEFFAT
KESÄKUU
6.6. [Mustan skorpionin legenda](http://areena.yle.fi/1-1054262) (16) (Ye Yan/The Empress, Kiina 2006)
Keskiaikaiseen Kiinaan sijoitettu vauhdikas ja dramaattinen versio Hamletin legendasta. Kuolettavan juonittelun lisäksi luvassa on henkeäsalpaavia kung-fu-mittelöitä. O: Xiaogang Feng. Yle Areenassa 30 päivää.
13.6. [Isku rajalle](http://areena.yle.fi/1-2075766) (16) (Gränsen, Ruotsi 2011)
Ruotsin ja Norjan rajalle vuoteen 1942 sijoittuva toimintadraama, kertomus rohkeudesta, rakkaudesta ja kuolemasta toisen maailmansodan varjossa. Pääosissa André Sjöberg ja Antti Reini. Yle Areenassa 30 päivää.
20.6. [Merenneito](http://areena.yle.fi/1-2030569) (12) (Ondine/Irlanti 2009)
Moderni romanttinen satu irlantilaisesta kalastajasta, joka löytää verkostaan hukkumaisillaan olevan salaperäisen naisen. O: Neil Jordan. N: Colin Farrell, Alicja Bachleda, Stephen Rea. Yle Areenassa 30 päivää.
27.6. [In the Electric Mist](http://areena.yle.fi/1-2120875) (16) (USA 2009)
James Lee Burken romaaniin perustuva, Louisianan rämeille sukeltava rikosjännäri etsivästä, joka saa kaksikin visaista murhajuttua tutkittavakseen. N: Tommy Lee Jones, John Goodman. O: Bertrand Tavernier. Yle Areenassa 30 päivää.
HEINÄKUU
4.7. Verinen sunnuntai (16) (Bloody Sunday/Irlanti 2002) 
30.1.1972 Irlannin Derryssä jää historiaan. Realistinen elokuva kuvaa tuon traagisen päivän tapahtumia jolloin rauhanomainen mielenosoitus muuttuu verilöylyksi. 
O: Paul Greengrass. N: James Nesbitt. Elokuva palkittu Berliinin ja Sundance filmifestivaalilla.
11.7. Kuoleva gallialainen (16)  (The Dying Gaul/USA 2005)
Hollywoodiin sijoittuva elokuva käsikirjoittajasta, joka ajautuu erikoiseen kolmiodraamaan elokuvastudion pomon ja tämän vaimon kanssa. 
O: Craig Lucas. N: Peter Sarsgaard, Campbell Scott.
18.7. Bettie Pagen tarina (16) (The notorious Bettie Page, USA 2005) 
Bettie Page, uskonnollisen kodin kasvatti, oli 1950-luvun puolivälissä Yhdysvaltain johtava seksi-ikoni. Kun senaatti asetti työryhmän tutkimaan pornografian vaikutusta nuorisoon, Page joutui kuulusteltavaksi uskaliaiden bondage-kuviensa ansiosta. 
Pääosaa esittää Gretchen Mol.
25.7. Hyvä, paha ja outo (16) (Joheunnom nabbeunnom isanghannom, Etelä-Korea 2008) 
1930-luvun Mantsuriaan sijoittuva räjähtelevä ja toiminnallinen Indiana Jones-henkinen seikkailuelokuva, jossa lainsuojattomat etsivät kadonnutta aarretta. 
O: Ji-woon Kim.
ELOKUU
1.8. Ennen yötä (16) (Before Night Falls/USA 2000). 
Reinaldo Arenasin elämänkertaan perustuva kuvaus runoilijasta joka tuki Castron vallankumousta Kuubassa, mutta joutui myöhemmin vainotuksi homoseksuaalisuutensa takia. 
O: Julian Schnabel. N: Javier Bardem, Johnny Depp, Sean Penn.
8.8. White night wedding (Brúdguminn, Islanti 2008). 
Yliopisto-opettaja yrittää Flateyn saarella selvittää, miten hän haluaa viettää elämäänsä ja sitä kuka hän loppujen lopuksi on. Draamakomedia elämän iloista ja onnen löytämisestä. 
O: Baltasar Kormákur.
15.8. Amiraali (16) (Admiral, Venäjä 2008). 
Sotadraaman päähenkilönä on keisarillisen Venäjän amiraali Aleksandr Koltšak, joka johti Itämerellä taisteluja ensimmäisen maailmasodan aikana. Myöhemmin hän johti valkoista vastavallankumosta bolshevikkeja vastaan Siperiasta käsin. Elokuvaan mahtuu myös romanttinen kolmiodraama, ja osa tarinasta on kuvattu Helsingissä. 
O: Andrei Kravtšuk. N: Konstantin Habenski ja Jelizaveta Bojarskaja.
22.8. Silver City (16) (Silver City, Yhdysvallat 2004). 
Coloradon osavaltion kuvernöörivaalin kampanjan aikana johtava ehdokas joutuu tilanteeseen joka riistäytyy käsistä. John Saylesin ohjaaman murhamysteeriin yhdistyy poliittisen satiirin piirteitä. Tähtirooleissa Chris Cooper, Kris Kristofferson, Danny Huston.
29.8. Paris, Texas (S) (Saksa/Ranska/Britannia 1984)
Wim Wendersin mestariteos, Cannesin Kultaisen palmun voittanut melankolinen road movie hiljaisesta miehestä, joka 7-vuotiaan poikansa kanssa lähtee jäljittämään lapsen kadonnutta äitiä.  N: Harry Dean Stanton, Nastassja Kinski, Dean Stockwell. Musiikki: Ry Cooder.
- - - - - - -
KEVÄÄN LEFFAT
MAALISKUU:
14.3 [Kerran vielä, Harvey](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2095177) (S) (Last Chance Harvey/Englanti/USA 2008)
Lontoon maisemiin sijoittuva romanttinen komedia kahdesta yksinäisestä ihmisestä, jotka päätyvät viettämään iltaa yhdessä. O: Joel Hopkins. N: Dustin Hoffman, Emma Thompson.Yle Areenassa 30 päivää.
21.3 [Goodbye, Lenin!](http://areena.kokeile.yle.fi/1-1372228) (12) (Saksa 2003)
Draamakomediassa poika uskottelee koomasta heräävälle kommunistiäidilleen, että Itä-Saksa on yhä olemassa ja voimissaan. O: Wolfgang Becker. N: Daniel Brühl, Katrin Sass. Yle Areenassa 30 päivää.
28.3. [Kaikki tai ei mitään](http://areena.kokeile.yle.fi/1-1455372) (12) (All Or Nothing/Britannia 2002)
Maanläheinen kuvaus avioparista, jonka suhde on väljähtynyt, mutta keskinäinen rakkaus löytyy uudelleen odottamattoman vastoinkäymisen myötä.O: Mike Leigh. N: Timothy Spall, Lesley Manville. Yle Areenassa 14 päivää.
HUHTIKUU:
4.4. [Lost in Translation](http://areena.kokeile.yle.fi/1-2501389) (7) (Lost in Translation/USA/Japani 2003)
Hiljaisen huumorin sävyttämä kertomus kahdesta yksinäisestä amerikkalaisesta Tokiossa. O: Sofia Coppola. N: Scarlett Johansson, Bill Murray, Giovanni Ribisi, Anna Faris. Yle Areenassa 14 päivää.
11.4. [Fame](http://areena.yle.fi/1-2532782) (S) (USA 2009)
1980-luvun alun suosikkimusikaalin modernisointi newyorkilaisen tanssikoulun opiskelijoista menestyksen unelmineen. O: Kevin Tancharoen. N: Naturi Naughton, Collins Pennie, Kelsey Grammer, Bebe Neuwirth, Debbie Allen. Yle Areenassa 14 päivää.
18.4. [Hyvässä seurassa](http://areena.yle.fi/1-2808) (7) (In Good Company/USA 2004)
Komediassa keski-ikäinen mies saa uuden pomon nuoresta uraohjuksesta ja kaiken lisäksi kloppi ihastuu hänen tyttäreensä. O: Paul Weitz. N: Dennis Quaid, Scarlett Johansson, Topher Grace.Yle Areenassa 14 päivää.
25.4. [Perikato](http://areena.yle.fi/1-232686) (16) (Der Untergang/Saksa 2004)
Vaikuttava elokuva Adolf Hitlerin ja hänen kolmannen valtakuntansa viimeisistä päivistä taistelujen repimässä Berliinissä huhtikuussa 1945. O: Oliver Hirschbiegel. N: Bruno Ganz. Yle Areenassa 14 päivää.
TOUKOKUU:
2.5. [Pako Siperiasta](http://areena.yle.fi/1-2538316) (So weit die Füße tragen/Saksa 2001)
Tosipohjainen seikkailuelokuva saksalaisesta sotavangista, joka pakenee työleiriltä vaeltaakseen Aasian halki kotiin. O: Hardy Martens. N: Bernhard Bettermann, Michael Mendl. Yle Areenassa 14 päivää.
9.5. [Amélie](http://areena.yle.fi/1-2505682) (12) (Le fabuleux destin d'Amélie Poulain/Ranska 2001)
Suosikkikomedia herttaisesta pariisilaistytöstä, joka ryhtyy hyväntekijäksi tehdäkseen maailmasta pikkuisen paremman paikan elää. O: Jean-Pierre Jeunet. N: Audrey Tautou. Yle Areenassa 14 päivää.
16.5. [Tapaus Punahilkka](http://areena.yle.fi/1-442830) (7) (Hoodwinked/USA 2006)
Hauska ja railakas animaatioelokuva uudistaa Punahilkka-sadun: eläinpoliisit tutkivat hurjaa rikossarjaa isoäidin mökillä. O: Cory & Todd Edwards. Ääninä mm. Anne Hathaway, Glenn Close, James Belushi. Yle Areenassa 14 päivää.
23.5. [Ei sanaakaan](http://areena.yle.fi/1-1882620) (16) (Ne le dis à personne/Ranska 2006)
Harlan Cobenin romaaniin perustuva trilleri miehestä, jota on epäilty vaimonsa murhasta ja joka joutuu vuosien jälkeen uudelleen murhaepäiltynä pakenemaan poliiseja. O: Guillaume Canet. Yle Areenassa 30 päivää.
30.5. [Juokse Lola!](http://areena.yle.fi/1-2505688) (12) (Lola rennt/Saksa 1998)
Hengästyttävä kertomus Lolasta, jolla on 20 minuuttia aikaa pelastaa poikaystävänsä henki - jos hän tekee oikeat ratkaisut oikeaan aikaan. O: Tom Tykwer. N: Franka Potente, Moritz Bleibtreu. Yle Areenassa 30 päivää.
Opetuslapset taistelivat Jeesuksen suosiosta
Jeesuksen toimintakausi oli lyhyt ja räjähtävä jakso, jossa tärkeässä osassa olivat myös opetuslapset. Perimätiedon mukaan toiminnan ytimessä oli kaksitoista miestä – joskin nimilistat poikkeavat toisistaan. Ydinjoukon ympärillä oli lisäksi määrittelemätön joukko kaikenlaisia oppilaita. Opetuslapset myös taistelivat Jeesuksen suosiosta.
**Jeesuksen** opetuslapset olivat aikamiehiä. Miksi suomen kielessä käytetään sanaa opetuslapsi?
- Meillä puhutaan opetuslapsista, koska suomalaiset Raamatun kääntäjät ovat halunneet niin. Viimeisimmän kirkkoraamatun käännöksessä vuonna 1992 oli esillä vaihtoehto, että puhuttaisiin oppilaista. Jotkut piirit tyrmäsivät ajatuksen ja halusivat tämän regressiivisen ilmaisun säilyvän, kertoo Uuden Testamentin eksegetiikan dosentti **Matti Myllykoski**.
Vuonna 1992 oli esillä vaihtoehto, että puhuttaisiin oppilaista.
Nimitys ei kuitenkaan ole syntynyt tyhjästä. Ruotsin kielessä opetuslapsista käytetään sanaa __lärjungar__ eli oppinuoret. Myös ranskan ja englannin kielissä käytettävä sana __disciple__ tarkoittaa oppilasta. Sanan alkuperä on latinalaisessa sanassa __discipulus__, joka tarkoittaa oppilasta tai opiskelijaa.
Usein sanoja opetuslapsi ja apostoli käytetään synonyymeinä. Dosentti Matti Myllykoski erottelee kuitenkin termit toisistaan.
- Apostoli on eri asia kuin oppilas. Etenkin myöhemmissä teksteissä puhutaan apostoleista. Apostolien joukko on Jeesuksen lähettämien oppilaiden joukko, ja tämä viittaa enemmänkin pääsiäisen jälkeiseen toimintaan. Silloin ylösnoussut Jeesus lähettää apostolit saarnaamaan evankeliumia.
Opetuslasten nimet vaihtelevat eri tietolähteissä
Jokaisessa evankeliumissa kerrotaan Jeesuksella olleen kaksitoista opetuslasta, mutta Johanneksen evankeliumissa ei ole varsinaista nimilistaa, ja heitä mainitaan nimeltä vain kahdeksan. Jeesuksen opetuslapsista käytetään lisäksi termiä ”ne kaksitoista”.
- Kaksitoista oppilasta vastaa ikään kuin Israelin kahtatoista sukukuntaa, jotka hallitsisivat Jeesuksen vision mukaan koko Israelia, kun Jumalan valtakunta tulee, dosentti Myllykoski kertoo.
- Ne kaksitoista ovat ydinjoukko, jonka lisäksi ympärillä on kaikenlaisia oppilaita, joiden luku on määrittelemätön. Luukas puhuu jossain evankeliuminsa kohdassa jopa seitsemästäkymmenestä oppilaasta, Myllykoski jatkaa.
Listat opetuslapsista poikkeavat toisistaan hieman. Tietyt henkilöt ja nimet kuitenkin esiintyvät aina.
- Ensimmäisenä mainitaan aina **Simon Pietari**, joka oli kalastaja. Hänen veljensä **Andreas** oli ikään kuin äänetön yhtiökumppani. Lisäksi mainitaan **Sebedeuksen** ukkosenjylinän pojat **Jaakob** ja **Johannes**, joilla oli kapinamieltä ja kiivas temperamentti, Myllykoski luettelee.
**Tuomas** ja **Juudas Iskariot** löytyvät myös luettelosta.
- Sitten on joukko muita, joiden nimet saattavat vaihdella, Myllykoski kertoo.
Jeesus värväsi liikkuvaa väkeä
Usein ajatellaan, että suurin osa opetuslapsista oli kalastajia. Totuus on, että kaikkien opetuslasten ammatteja ei tiedetä.
- Kalastajat olivat siinä mielessä mielenkiintoista porukkaa, että he olivat vähän vapaampia ja ehkä hieman vauraampia kuin tavalliset maalaiset. He pystyivät liikkumaan alueelta toiselle vapaasti. Jeesus sai näin värvättyä liikkuvaa väkeä. Ehkä he olivat myös avoimempia ottamaan tällaisia ajatuksia vastaan, dosentti Matti Myllykoski pohtii.
Evankeliumeista käy ilmi, että Jeesuksen sanoma jakoi perheitä. Jotkut lähtivät seuraamaan Jeesusta, toiset hylkäsivät hänen sanansa, ja perheestä tuli näin hyvin riitainen yhteisö.
- On vaikeaa sanoa, missä määrin nämä skismat sijoittuvat Jeesuksen julkisen toiminnan aikaan, koska tämä toimintakausi oli hyvin lyhyt, dynaaminen, jäsentämätön ja lopulta aika kaoottinenkin, Myllykoski toteaa.
Tutkijat arvioivat, että Jeesuksen julkinen toiminta kesti parhaimmillaan noin vuoden. Voidaan myös arvella, että Jeesus aloitti syksyllä, ja hänen toimintansa päättyi pääsiäisenä seuraavana keväänä.
- Se oli tällainen lyhyt, räjähtävä karismaattisen toiminnan jakso, jonka aikana ei oikein vielä syntynyt yhteisöä. Sen sijaan tuona aikana syntyi liike, Myllykoski analysoi.
Kolmiodraama Jeesuksen suosiosta
Pietaria pidetään yleisesti opetuslasten puhemiehenä, ja Matti Myllykoski toteaa, että jossain määrin hän varmasti olikin Jeesuksen lähin oppilas. Tutkijat ovat hieman erimielisiä esimerkiksi siitä, kielsikö Pietari oikeasti Jeesuksen.
Opetuslapset myös taistelivat Jeesuksen suosiosta.
Jonkinlainen kiista arvoasemasta Jeesuksen läheisyydessä oppilaiden keskuudessa on ollut.
- Jonkinlainen kiista arvoasemasta Jeesuksen läheisyydessä oppilaiden keskuudessa on ollut, ja tietysti se jatkui vielä suurempana kun Jeesus oli poissa. Suurin jännite muodostui Pietarin ja Jeesuksen veljen **Jaakobin** välille. Myöhemmin kolmiodraamaan liittyi myös myöhään syntynyt **Paavali**. Jälkiä siitä voi lukea Paavalin kirjeistä ja Apostolien teoista, Myllykoski kertoo.
Opetuslasten kuolemista, erityisesti marttyyrikuolemista, löytyy hyvin tietoa. Pietari ristiinnaulittiin Roomassa pää alaspäin, Juudaksen kuolemasta sen sijaan on hyvinkin ristiriitaisia kertomuksia.
- Kerrotaan, että hän hirttäytyi tai sitten putosi joltain korkealta paikalta niin, että hänen sisälmyksensä valuivat maahan. Jotkut tutkijat ovat tulleet sellaiseenkin johtopäätökseen, että Juudas eleli omalla maatilallaan kaikessa rauhassa vielä pitkään. Jaakob ja Johannes kuolivat marttyyrikuoleman. Andreas ristiinnaulittiin x:n muotoiseen ristiin, Myllykoski luettelee.
Myllykoski toteaa, että veriuhrien määrää on kuitenkin liioiteltu.
- Jos me katsomme Apostolien tekoja, johon ajatus näistä marttyyreistä perustuu, näitä veriuhreja on lopulta yllättävän vähän. Ajatus siitä, että varhaisimmat kristityt olisivat kärsineet aivan valtavasti juutalaisveljiensä käsissä, on aika vahvasti liioiteltu – etenkin myöhemmin juutalaisvastaisessa propagandassa.
One Directionin ex-jäsenen soolodemo poistettiin netistä raivokkaan fanipalautteen takia
Naughty Boy poisti Zayn Malikin soolokappaleen SoundCloud-tililtään ilmeisesti fanien painostuksesta.
**Naughty Boy** twiittasi eilen 31. maaliskuuta linkin demokappaleeseen, jota **Zayn Malik** on työstänyt brittituottaja kanssa. **[One Directionin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/one%20direction)** fanit vastasivat demoon [palautemyrskyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254026), jossa Malikin sooloilu leimattiin petokseksi yhtyettä ja sen faneja kohtaan.
Ennen varsinaisen kappaleen julkaisua Naughty Boy uudelleentwiittasi videon, jossa _Tuiki, tuiki tähtönen_ -kappaleen melodiaa laulava roboottiääni ylistää Zaughtyä, Naughty Boyn ja Zayn malikin yhdistelmää.
One Directionin **Louis Tomlinson** loukkaantui hämmentävästä videosta, jota laulaja piti tahallisena provokaationa. 
Naughty Boy poisti soolodemon samana päivänä SoundCloud-tililtään. Tuottaja pyrki rauhoittamaan soolokappaleeseen kohdistunutta keskustelua sovittelevalla twiitillä.
One Direction tiedotti 25. maaliskuuta, että Zayn Malik jättää yhtyeen viiden vuoden jälkeen.
**Lue myös:** 

 [Zayn Malikin ensimmäisen soolokappaleen demo julkaistiin – Naughty Boyn toimesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254026)
[One Direction -fanit surkeina sosiaalisessa mediassa: &quot;Zayn on tärkein henkilö elämässäni&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253909)
"Jokaisen peruskoululaisen pitäisi tutustua ohjelmointiin" – Näin yrittäjät uudistaisivat opetussuunnitelmaa
Yrittäjien näkökulmasta uudessa perusopetuksen opetussuunnitelmassa olisi hyvä keskittyä muun muassa oppilaiden luovuuden tukemiseen, turvalliseen kouluympäristöön sekä projektiluonteisuuteen.
Uudet opetussuunnitelman perusteet tulevat voimaan alakoulussa lukukaudella 2016–2017 ja yläkoulussa viimeistään vuoteen 2019 mennessä. Parhaillaan opetussuunnitelman perusteita laaditaan paikallisesti eri puolilla Suomea.
Kaksi kainuulaista yrittäjää näkee perusopetuksen opetussuunnitelmaan hyvinä lisinä melko erilaisia asioita. Pitkän linjan yrittäjä ja Voicenger Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Laatikainen nostaa esille luovuuden ja ohjelmoinnin, Angry Birds Activity Park Vuokatin toimitusjohtaja Taneli Sutinen puolestaan opetuksen henkilökohtaisuuden, turvallisen kouluympäristön ja kokonaisuuksien opettamisen.
– Lähtisin siitä, että sosiaalisia taitoja tarvitaan aina, ja oppilaita pitäisi rohkaista luovuuteen niin, että jokaisesta löydettäisiin se luova puoli. Se on sellainen asia, mitä robotit eivät pysty korvaamaan. Opin Valtavalossa, mitä robotit tekevät tälle yhteiskunnalle. Tosi moni työpaikka tulee häviämään täältä, Laatikainen toteaa.
Laatikainen muuttaisi esimerkiksi matematiikan opiskelua siten, että osa tunneista annettaisiin ohjelmoinnille.
– Jo peruskoulussa minusta mennään kohtuullisen pitkälle matematiikassa, puhumattakaan lukiosta. Selkeästi osan tunneista voisi siirtää vaikka esimerkiksi ohjelmoinnille, koska minusta jokaisen peruskoululaisen pitäisi tutustua ohjelmointiin. Se on se juttu, millä tulevaisuudessa kaikki toimii, se olisi hyvä ottaa matematiikan rinnalle.
– Kaikki tulee toimimaan automaattisesti. Ihmiset ovat operaattoreita, robotteja ei kannata päästää ohjelmoimaan robotteja, koska silloin voi käydä kehnosti. Steve Jobs on joskus sanonut, että ohjelmointi opettaa ajattelemaan. Siinä kehittyy looginen ajattelu, mistä on apua kaikkeen, lisää Laatikainen.
Turvallisessa ympäristössä kokonaisuuksien oppimista
Taneli Sutisen näkökulma siihen, mitä yrittäjän näkökulmasta opetussuunnitelmaan kannattaisi ottaa, on erilainen kuin Tuomas Laatikaisen.
Steve Jobs on joskus sanonut, että ohjelmointi opettaa ajattelemaan. Siinä kehittyy looginen ajattelu, mistä on apua kaikkeen.
– Mielestäni on tärkeää, että opetus olisi henkilökohtaista niin pitkälle kuin mahdollista. Tunnistettaisiin niitä osaamisalueita ja kiinnostuksen kohteita, mitä oppilaalla on ja autettaisiin niissä, missä tarvitaan kehittymistä. Tärkeää olisi myös, että opiskeluympäristö ja -ilmapiiri ovat turvallisia. Olen kokenut, että turvallisessa ryhmässä ihminen oppii parhaiten. Opetussuunnitelmassakin tulisi huomioida, miten saadaan työrauha ja koulurauha aikaiseksi.
– Lisäksi näkisin, että muuttuvassa maailmassa olisi tärkeää, jos opiskelukin olisi sellaista, missä yhdisteltäisiin erilaisia kokonaisuuksia, ja lapset ja nuoret oppisivat itse etsimään tietoa. He ovat valmiiksi aika eteviä käyttämään vaikkapa tietokonetta. Tuotaisiin projektiluonteisuutta ihan jo perusopetukseen. Tämä auttaisi varmasti nykypäivän elämässä sijoittumisessa työelämään ja erilaisiin työtehtäviin ja toisi yrittäjämäistä työskentelyasennetta.
Taneli Sutinen myös mainitsee, että perusopetukseen olisi hyvä löytää sellaisia elementtejä, joilla voidaan tuoda niitä asioita esille, mistä nuori on kiinnostunut, ja sitä kautta lisätä hänen intoaan oppimiseen.
– Näin lopputulos on aina parempi. Nostaisin esimerkkinä liikuntatunnit. Olemme huomanneet, että tällaisessa aktiviteettipuistossa nekin nuoret, jotka eivät ole liikunnallisesti aktiivisia tai eivät pidä liikunnasta, ovat innostuneet liikkumaan. Opettajilta on tullutkin hyvää palautetta siitä, että on tällaisia paikkoja, jotka kannustavat erilaisia nuoria liikkumaan. Ja ei tarvitse välttämättä olla lahjakas liikunnassa, vaan tekemistä löytyy monen tasoiselle liikkujalle.
Yläkoulun työharjoittelua voisi lisätä
Kajaanissa järjestetään keskiviikkoiltana perusopetuksen opetussuunnitelmatyön yrittäjyys- ja teknologiailta, jossa muun muassa Tuomas Laatikainen ja Taneli Sutinen pitävät kommenttipuheenvuorot. Kajaanin sivistystoimialan johtaja Mikko Saari pitää tärkeänä, että yrittäjyydenkin näkökulma otetaan mukaan opetussuunnitelmatyöhön.
Lähtisin siitä, että sosiaalisia taitoja tarvitaan aina ja oppilaita pitäisi rohkaista luovuuteen, että jokaisesta löydettäisiin se luova puoli.
– Tulevassa opetussuunnitelmassa yrittäjyyttä on painotettu. Ilmiöpainotteisessa opetuksessa tärkeinä teemoina ovat juuri elinkeinoelämä ja työelämä.
Yhtenä asiana molemmat yrittäjät mainitsevat yläkoulussa tapahtuvan työharjoittelun. Sekä Laatikaisen että Sutisen mielestä työharjoittelun määrää voisi lisätä.
– Olen ehdottomasti sitä mieltä, että kun oppilas pääsee oikeaan työelämäympäristöön kokeilemaan, se opettaa kaikista parhaiten ja antaa ymmärrystä siihen, millaiset työtehtävät voisivat tulevaisuudessa kiinnostaa. Jos TET-harjoittelua lisätään, se on erittäin hyvä asia. Lisäksi olisi hyvä, jos pystyttäisiin käyttämään resursseja siihen, että työnantajia tai harjoittelupaikan ohjaajia voitaisiin valmentaa siihen millä tavalla nuoria voisi kasvattaa harjoittelupaikassa ja millaisia työtehtäviä heille voi antaa. Näin lopputuloksesta tulisi parempi, Sutinen mainitsee.
Laatikainen muistelee omaa työharjoitteluaan seiskaluokkalaisena UPM:llä. Siellä häntä kierrätettiin lähes kaikissa paikoissa, minkä Laatikainen koki hienona juttuna.
– Itselläni on sellainen kuva, että moni seiskaluokkalainen päätyy kahvinkeittäjäksi. Yhteistyötä yritysten kanssa pitäisi tiivistää, jotta yritykset näkisivät yhteiskunnallisena tehtävänä näyttää nuorille mahdollisimman laaja-alaisesti yrityksen toimintaa.
Yleissivistys ja perustaidot tärkeimmät opit peruskoulusta
Jo jonkin aikaa sitten itse peruskoulun käynyt Taneli Sutinen katsoo, että hänen yrittäjänuraansa on eniten edesauttanut koulusta saatu yleissivistys.
Tuotaisiin projektiluonteisuutta ihan jo perusopetukseen.
– Peruskoulussa sain paljon yleissivistystä ja tiettyjen perusasioiden hallintaa, myöhemmässä vaiheessa tekemällä oppiminen on opettanut kaikista eniten.
Perustaidot ovat myös Tuomas Laatikaisen tärkein oppi peruskouluajoilta.
– Lukemaan ja kirjoittamaan oppiminen, matematiikan perusteet – kaikista aineista ne perusteet. Näkisinkin, että peruskoulussa tärkeintä on se, että saa maistiaisen kaikesta. Sitten sitä, mistä innostuu, pääsee syventämään.
Vietnamilaisopiskelija järjestää kaikille avoimet häät Mikkelissä – "siellä juodaan ja tanssitaan"
Mikkelissä opiskelijat ovat päättäneet järjestää vale-häät, koska kukaan opiskelijakavereista ei mene naimisiin.
Aprillipäivänä Mikkelin Vanhalla Sotilaskodilla mennään
naimisiin, mutta vain leikisti. Vietnamista Suomeen opiskelujen
perässä muuttanut Linh Do päätti järjestää "valehäät".
Idea valehäistä tuli hänen opiskelijakaveriltaan ja perustamansa
yhdistyksen toimitusjohtaja Frans Hollströmiltä.
– Linh harmitteli opiskeluidensa loppusuoralla,
että haluaisi osallistua suomalaisiin häihin. Ajattelin, että jos järjestettäisiin
sellaiset juhlat, jotka muistuttaisivat häitä, mutta joissa kukaan ei menisi oikeasti
naimisiin. Sitten keskustelin yhden ystäväni kanssa asiasta ja päätimme ryhtyä
tuumasta toimeen, Hollström kertoo.
Häihin otettiin mallia televisiosta
Erona muihin opiskelijatapahtumiin on se, että nyt kyseessä
ovat kaikille avoimet häät. Vihittävä pari tapahtumaan on bongattu toisista opiskelijajuhlista,
jossa leikkimielisesti hankittiin seuraa toisille.
–  Me järjestimme iltamat, jossa pojat saavat
kaulaan avaimen ja tytöt lukon. Siellä valikoitui henkilöitä ja sieltä tämä
pari on valittu. Se on meidän kämppis, joka menee naimisiin kaverinsa kanssa.
Oikea poikaystävä on Espanjassa.
Kukaan häiden järjestäjistä ei ole päässyt kokemaan häitä. Ennakkokäsityksiä niistä kuitenkin
löytyy.
– Suomalaisten häätraditio on ehkä hiukan
geneeristä. Vaikutteita otetaan jonkun verran ulkomailta. Meillä on vaimon
ryöstöä, kukkakimpunheittoa, puhetta ja tanssia. Toimin itse pappina. Puhe on
pääosin mukailtu Satuhäät -ohjelmasta, mutta se ei haittaa, Hallström kertoo virnuilllen.
– Minulla on kaksi ennakkokäsitystä suomalaisista
häistä. Ensinnäkin ihmiset juovat paljon ja sitten tanssitaan, Do vitsailee.
Do ei ole vielä päättänyt pitääkö vietnamilaisesta häätraditiostaan
enemmän. Aprillipäivä sen näyttää.
– Näillä kahdella on paljon eroja. Meillä ei ole pappia ja meiltä esimerkiksi puuttuu kokonaan esimerkiksi tahdon-traditio alttarilla.
Meillä kuuluu traditioon esittäytyä suvulle.
Maailma kutsuu Do´ta 
Linh Don perustama tapahtumajärjestö 2Do Events on tuonut paikallisväriä
Mikkeliin jo useamman tapahtuman verran. Aluksi tapahtumat suunnattiin Mikkelin ammatikorkeakoulun opiskelijoille,
mutta pian tapahtumia ryhdyttiin järjestämään myös muillekin. Yhdistys on
järjestänyt Mikkelissä muun muassa kelluvien lyhtyjen festivaalin  ja vanhustenpäivän Vuolingonhovin palvelukodissa.
Do on kuitenkin laittamassa piakoin toiminnan omalta osaltaan pakettiin. Hän on valmistunut Mikkelin ammattikorkeakoulun kansainvälisen liiketalouden linjalta vuoden vaihteessa. Katse on suunnattu ulkomaille.
– Järjestämme vappuna viimeiset juhlat. Sen
jälkeen haluan kiertää ja nähdä maailmaa.
Valmentajat eivät lue Kihun testejä kuin Raamattua
Petra Ollin tulee näyttää taitonsa painimatolla, ei leuanvedossa tai Cooperin testissä, sanoo valmentaja Ahto Raska.
Painija Petra Ollin valmentaja Ahto Raska oli tyytyväinen suojattinsa suorituksiin Kihun testeissä. Erikseen ei kuitenkaan leukoja ryhdytä vetämään.
\- Hyvät testit oli, Petra veti todella hyvin ja saatiin ne taas kerran tehtyä. Tämä on enemmän urheilijan henkilökohtainen testi, josta saa tietoa siitä miten ominaisuudet ovat kehittyneet. Jokainen tekee testit omalla tasollaan testit, ja se ei vaikuta kilpailutulokseen mitenkään, kertoo valmennettavansa tuloksiin tyytyväinen Raska. 
Erikseen ei ryhdytä leukoja vetämään tai kehittämään. Kaikki pitää näyttää painimatolla, siellä ei vedetä leukoja tai juosta cooperia vaan painitaan.
Kehitettävää valmentaja löysi Ollin kestävyydestä, samoin räjähtävyyttä tulisi saada lisää. Yksittäisesti näitä ominaisuuksia ei kuitenkaan harjoitella.
\- Ei me laiteta niitä käytäntöön, omalla treeniohjelmalla mennään päivästä toiseen. Erikseen ei ryhdytä leukoja vetämään tai kehittämään. Kaikki pitää näyttää painimatolla, siellä ei vedetä leukoja tai juosta cooperia vaan painitaan. Perustason pitää olla sillä mallilla, että urheilija pystyy tekemään korkealla sykkeellä oman suorituksensa, Raska jatkaa.
Pitkällä aikavälillä testien avulla pystytään vertailemaan yksittäisten, lajissa tärkeiden fyysisten ominaisuuksien kehittymistä. Painissa näitä ovat muun muassa ketteryys, sekä käsien ja jalkojen räjähtävyys. Päivän testit lupasivat hyvää kauden tavoitteita ajatellen, sillä takana oli 50 päivän kova leiri- ja kisarupeama.
\- Tässä on tosi kova ja raskas harjoitusjakso selän takana, ei ole hirveästi herkistelty. Nämä testitulokset kertovat nyt sitä, että palautuminen on ollut hyvää, kaikki nopeus, voima ja kestävyys on jopa pikkasen paremmalla tasolla kuin aiemmin. Hyvällä tiellä ollaan.
Kauden päätavoite siintää syyskuussa Las Vegasissa järjestettävissä MM-kisoissa. Sitä ennen Ollilla on edessään alle 23-vuotiaiden EM-kisat sekä Bakussa kesäkuussa järjestettävät Euroopan kisat.
\- Tällä hetkellä näyttää valoisalta. Treenit on menneet hyvin, ei ole ollut mitään sairasteluita. Bakun Euroopan kisat kesäkuussa näyttää missä ollaan menossa. Siellä pitäisi olla lähellä omaa parasta. Petra on aika tasainen suorittaja, hän pystyy suorittamaan jokaisessa kisassa aina mitaleille. Mutta se, että paras saataisiin esille yhdessä kisassa, sinne on vielä monimutkainen tie, toteaa Raska.
Isis-taistelijat valtasivat suuren pakolaisleirin
Palestiinalaisvirkamiehen mukaan suurin osa Jarmukin leiristä on nyt pelätyn islamistiryhmän hallussa.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijat ovat ottaneet haltuunsa suuren osan Syyriassa sijaitsevasta Jarmukin pakolaisleiristä. Damaskoksen eteläosassa sijaitsevassa leirissä asuu tuhansia palestiinalaispakolaisia. Palestiinalaisen virkamiehen mukaan Isis hallitsee jo suurinta osaa leiristä.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan Isisin taistelijat tunkeutuivat Jarmukiin keskiviikkoaamuna ja leirissä käydään edelleen taisteluita.
Syyrian hallinnon joukot ovat piirittäneet kapinallisten hallussa aiemmin ollutta Jarmukin leiriä yli vuoden ajan. Syyrian johtoa on syytetty pakolaisten tahallisesta näännyttämisestä nälkään, sillä ruoka-avun saaminen leirin asukkaille on ollut erittäin vaikeaa.
Jarmukissa arvioidaan asuvan noin 18 000 ihmistä. Enimmillään leiriin oli majoittunut 150 000 palestiinalaista ja syyrialaista.
Valtio torppasi myös Neste Oilin palkkiokorotukset 
Neste oilin yhtiökokouksessa toistui sama kuin tiistaina Fortumissa. Valtion omistajaohjauksen ylijohtaja Eero Heliövaara puolusti korotuksia, mutta yhtiökokouksessa paikalla ollut omistajaohjausministeri Sirpa Paatero torjui esitykset.
Valtionyhtiö Neste Oilin hallituspalkkiot pidetään ennallaan. Neste Oilin nimitysvaliokunta oli esittänyt palkkioihin tuntuvia korotuksia – esimerkiksi hallituksen puheenjohtajan palkkion korottamista 66 000 eurosta 84 000 euroon ja varapuheenjohtajan palkkion korottamista 49 200 eurosta 55 000 euroon vuodessa.
Keskiviikkona Messukeskuksessa Helsingissä pidetyssä yhtiökokouksessa valtion omistajaohjauksen ylijohtaja Eero Heliövaara puhui korotusten puolesta, mutta paikalla ollut omistajaohjausministeri Sirpa Paatero (sd.) vastusti korotusta. Lopulta Neste Oilin hallituspalkkiot pidettiin ennallaan samaan tapaan kuin valtioenemmistöisen Fortumin yhtiökokouksessa eilen tiistaina.
Neste Oil vahvisti yhtiökokouksessaan myös nimenmuutoksensa. Kesäkuun alusta yhtiön nimeksi muuttuu pelkkä Neste. Nesteen mukaan uusi nimi kuvaa entistä paremmin yhtiön liiketoimintaa, josta uusiutuvat tuotteet muodostavat jo vajaat puolet.
Neste Oil syntyi kymmenen vuotta sitten, kun yhtiö irrotettiin Fortumista, jonka toisena perustajaosapuolena se toimi vuodet 1998–2005. Ennen tuota aikaa yhtiö oli toiminut 50 vuotta Neste-nimellä.
KS:Kino-Kouvo avautuu kulttuuritilana
Kouvolan keskustassa tyhjillään ollut elokuvateatteri herää uudelleen eloon. Ensimmäinen teatteriesitys nähdään elokuvateatterisalissa jo perjantaina, kertoo Kouvolan Sanomat verkkosivuillaan.
Kouvolan keskustan tyhjä elokuvateatteri Kino-Kouvo avaa ovet kulttuurille. Taustavoima yhdistys on vuokrannut tilan loppuvuodeksi.
Ensimmäinen Voimateatterin esitys Tähtitaivas -revyy nähdään uudessa ympäristössä jo ensi perjantaina.
– Esityksiä on tulossa vielä paljon lisää, lupaa Taustavoima yhdistystä johtava Piia Kleimola.
Tila toimii oikeastaan kauppakeskus Valtarin alakerran korvaajana, josta Voimateatteri on evakossa. Vanhat esitykset siirtyvät uuteen tilaan.
– Ensimmäinen ensi ilta on vasta syksyllä, lupailee Kleimola
Piia Kleimola toivoo, että vanhasta Kino-Kouvosta tule paikka kaikelle kulttuurille. Mukaan toivotaan muita yhteisöjä omien esitystensä kanssa. Aulatiloihin avautuu päivisin auki oleva kulttuuripainotteinen koko perheen kohtauspaikka.
Asiasta uutisoi ensimmisenä [Kouvolan Sanomat verkkosivuillaan](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/04/01/Kino-Kouvo%2520her%25C3%25A4%25C3%25A4%2520eloon%2520Kouvolan%2520keskustassa/2015218850106/4).
Satakunnan vaalikiertue käynnistyy – katso suorana
Porin Puuvillassa on luvassa poliittisten tunteiden paloa!. Tänään käynnistyvää Satakunnan vaalikiertueen ensimmäistä tenttiä voi katsoa myös suoran Yle Areenasta klo 17 alkaen.
Yle Satakunnan ja Satakunnan Kansan yhteinen vaalikiertue käynnistyy tänään. Porin Puuvillassa vaalipaneeliin osallistuvat:
**Tapio Huhtanen** (kesk.)
**Krista Kiuru** (sd.)
**Lasse Miettinen** (vihr.)
**Jari Myllykoski** (vas.)
**Arto Satonen** (kok.)
**Anssi Joutsenlahti** (ps.)
**Simo Korpela** (kd.)
Juontajina toimivat **Juha Ståhle **Satakunnan Kansasta** ja Antti Laakso **Yle Satakunnasta.
Satakunnassa viimeinen edustajapaikka voi ratketa kymmenien äänien erolla
Eduskuntavaaleista on tulossa hyvin mielenkiintoiset Satakunnassa. Varsinkin piirin viimeisestä edustajapaikasta käydään tiukkaa kilpailua.
Eduskuntavaaleihin on aikaa kaksi ja puoli viikkoa. Ennakkoäänestys pyörähtää käyntiin jo ensi viikolla. Puolueet ja ehdokkaat ottavat pääsiäisen jälkeen kampanjoissaan loppukirin.
Koko Suomessa keskustan vaalivoitto näyttää varmalta ja muut suuret puolueet, SDP, kokoomus ja perussuomalaiset, kisaavat kakkostilasta.
Satakunnassa tilanne on toinen. SDP:llä on mahdollisuus säilyttää perinteinen maakunnan ykköspuolueen paikkansa.
Demarien voittoa uhkasivat vuonna 2011 perussuomalaiset, jotka pääsivät demareista 500 äänen päähän. Kyselyjen perusteella perussuomalaisten nousu näyttäisi taittuvan, mutta kyselyt ovat ennenkin epäonnistuneet perussuomalaisten tuloksen ennakoinnissa.
Kenelle jää mustapekka?
Keskusta nousee mitä luultavimmin lähelle SDP:tä, mutta ohi meneminen vaatii vahvaa voittoa. Paikoissa keskusta voittaa joka tapauksessa, koska puolueella on tällä hetkellä vaaliliiton epäonnistumisen takia vain yksi edustaja.
Yhden kansanedustajapaikan katoaminen Satakunnasta nostaa vaalien jännitettä kaikkien puolueiden välillä. Väkiluvun väheneminen pudotti vaalipiirin edustajapaikan yhdeksästä kahdeksaan.
Kokoomus olisi kyselyjen mukaan vaarassa menettää toisen paikkansa, mutta kokoomusleirissä luotetaan omaan ehdokasasetteluun.
Jokainen ääni vaikuttaa
Kokoomuksen piirin toiminnanjohtaja Simo Heino ilmoitti viime viikolla, että kokoomuslaskelmien mukaan viimeisestä paikasta kisaavat kokoomus ja perussuomalaiset.
Myös vasemmistoliitto tekee kovaa työtä oman yhden edustajansa säilyttämiseksi, ja näillä näkymin puolue saisi pitää paikkansa.
Vaalipiirin paikkajaosta on joka tapauksessa tulossa hyvin mielenkiintoinen, koska joidenkin laskelmien mukaan viimeinen paikka voi ratketa muutaman kymmenen äänen erolla. Näissä vaaleissa jokaisella äänellä on siis väliä.
_Yle Satakunnan ja Satakunnan Kansan yhteinen vaalikiertue alkaa keskiviikkona kello 17.00 Porin Puuvillassa. Vaalitenttiä voi seurata Yle Areenassa suorana lähetyksenä._
Löysitkö laittoman vaalimainoksen? Lähetä kuva!
Lain mukaan vaalimainoksia saa laittaa maanteiden varsille vain sellaisiin paikkoihin, joissa ne eivät vaaranna liikenneturvallisuutta. Erityisesti kiellettyä on laittaa mainoksia mm. moottori- ja moottoriliikenneteiden varteen, liikennemerkkeihin, siltoihin ja tiekaiteisiin sekä tietyissä tapauksissa kaarteisiin ja risteyksiin.
Maantielain mukaan vaalimainokset voi asettaa paikalleen kuukautta ennen varsinaista vaalipäivää. Vaalien jälkeen ne on poistettava viikon kuluessa. Vaalimainosten poistaminen on mainosten omistajan vastuulla.
Vaalimainoksiin tarvitaan maanomistajan lupa, ja ne on sijoitettava Liikenneviraston ohjeiden mukaisesti. Vaalimainosten sijoittamiseen asemakaava-alueilla tulee hankkia rakennusvalvontaviranomaisen lupa.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukset valvovat Liikenneviraston ohjeiden noudattamista. Niillä on oikeus poistaa vaalimainos maantien varresta, jos se aiheuttaa välitöntä vaaraa liikenteelle tai kohtuutonta haittaa tien kunnossapidolle.
Mihin mainoksia ei saa sijoittaa
Liikenneturvallisuutta ei saa vaarantaa vaalimainosten sijoittelulla. Suosituksena on, että vaalimainonta maanteiden osalta rajoitettaisiin taajamiin ja niiden välittömään läheisyyteen. Sopivia sijoituspaikkoja ovat esimerkiksi kevyen liikenteen väylien varret ja sellaiset tieosuudet, joilla ei ole liittymiä.
Vaalimainokset eivät myöskään saa olla muodoltaan, väriltään tai muutoin sellaisia, että ne saatetaan käsittää liikenne- tai tiemerkeiksi.
Liikenneviraston mukaan vaalimainos aiheuttaa maantien varressa välitöntä vaaraa liikenteelle tai kohtuutonta haittaa tien kunnossapidolle, jos mainos
Vaalimainosta ei myöskään saa kiinnittää maantien valaisinpylvääseen, jos pylvään pinta tai rakenne vaurioituu ja pylvääseen jää pysyviä jälkiä mainoksen poistamisen jälkeen.
Näitkä laittoman vaalimainoksen?
Oletko havainntu laittoman vaalimainoksen? Lähetä kuva laittomasta vaalimainoksesta osoiteeseen [lappi@yle.fi](mailto:lappi%40yle.fi).
Lähettämällä kuvan hyväksyt, että kuva voidaan julkaista Ylen nettisivuilla.
HPK-rouhija vaihtaa Sportiin
Tuomas Vänttinen siirtyy HPK:sta Sportin riveihin. Myös TPS:n Otto Karvinen vaihtaa Sportin pelipaitaan.
Vaasan Sport julkisti keskiviikkona kolmen hyökkääjän sopimukset. Tuomas Vänttinen siirtyy HPK:sta, Otto Karvinen TPS:stä ja Tommi Tikka tulee seuran omista A-junioreista. Kaikkien sopimukset ovat kaksivuotisia.
31-vuotias SaPKo-kasvatti Vänttinen on peannut liigassa yli 550 runkosarjan ottelu. Hän on edustanut HPK:n lisäksi Tapparaa, JYP:iä ja SaiPaa. 
\- Vänttisen myötä saamme paljon kokemusta ja johtajuutta joukkueeseen. Hän on myös yksi sarjan parhaista alivoimapelaajista, aloittajista ja kahden suunnan hyökkääjistä. Lisäksi Vänttinen pystyy tekemään tulosta myös hyökkäyspäässä ja on erittäin käyttökelpoinen pelaaja myös ylivoimalla. Erittäin iso palanen ensi kauden joukkuetta, Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä sanoi seuran verkkosivuilla.
Ferrarilla kotiläksyjä seuraavaan kisaan - "Kimin aika-ajo saatava kulkemaan"
Ferrari on nopea myös Kimi Räikkösen käsissä, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh painottaa, että viime viikonlopun voitosta huolimatta Ferrari-tallilla jäi petrattavaa seuraavaan F1-kisaan.
\- Kerrankin Ferrari onnistui taktikoinnissaan. Kun siihen yhdistetään Sebastian Vettelin erinomainen ajosuoritus ja nopea, rengasystävällinen auto, oli tuloksena voitto ja kiilan iskeminen Mercedeksen ylivoimaan. Aiemmin Ferrarilla on sorruttu kikkailuun, mutta nyt kaikesta näkyi harkittu laskelmointi ja määrätietoinen päätöksenteko, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh aloittaa.
\- Kimillä on kaikki syy olla tyytyväinen ajosuoritukseensa. Oli melkoinen temppu nousta jonon hänniltä neljänneksi. Ferrari on nopea myös Kimin käsissä, tarvitaan vain kunnollinen lähtöpaikka. Ferrarin kotiläksy Kiinan seuraavaan kisaan onkin Räikkösen aika-ajon hiominen, Mildh kuvailee.
Katso yllä olevalta videolta Mildhin analyysi Malesian osakilpailun jälkimainingeista.
TS: Ex-johtaja voitti LSO:n tonttikiistassa
LSO ja sen entinen toimitusjohtaja Matti Perkonoja kiistelivät käräjäoikeudessa Merimaskussa sijaitsevan tontin lohkomisista ja rantarakennusoikeudesta.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on ratkaissut LSO:n ja sen entisen toimitusjohtajan Matti Perkonojan tonttikiistan Perkonojan ja hänen perheensä hyväksi, kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/753478/LSO%2Bhavisi%2BMerimaskun%2Btonttikiistan%2Boikeudessa%2Bexjohtajalleen) verkkosivuillaan.
LSO myi vuonna 2008  reilun kolmen hehtaarin määräalan Naantalin Merimaskussa omistamastaan Koski-nimisestä tilasta mökkitontiksi silloiselle toimitusjohtajalleen Matti Perkonojalle ja hänen perheelleen. Kauppahinta oli 120 000 euroa.
Osuuskunta ja Perkonoja ajautuivat myöhemmin erimielisyyksiin alueen rakentamisoikeuden jakautumisesta.
Meriliikenteen tukilakko kolahtaisi Hietasen satamaan Kotkassa
Suomen lipun alla kulkeva laivaliikenne uhkaa pysähtyä torstaina. HaminaKotkan satamassa lakko kolahtaisi eniten Hietasen satamaan.
Mahdollinen meriliikenteen tukilakko uhkaa HaminaKotkan sataman toimipisteista eniten Hietasen satamaa. Vaikutukset näkyisivät noin viikossa.
– Kun paperi ei lähde eteenpäin, varastot täyttyvät nopeasti. Toinen ongelma on se, miten voimme hoitaa muita aluksia kun paikat tukkeutuvat. Liikenne hidastuu, arvioi HaminaKotkan kaupallinen johtaja Kyösti Manninen.
Jäänmurtaja-alan työehtosopimusneuvottelut jatkuvat keskiviikkona. Jos Merimies-Unioni ja Konepäällystö eivät pääse sopuun valtion omistaman jäänmurtajayhtiö Arctic Shippingin kanssa, Suomen lipun alla kulkeva laivaliikenne pysähtyy torstaina kello 14.
Tukilakko pysäyttäisi sekä rahti- että matkustajaliikenteen.
Säveltäjänä Suomessa - Kaija Saariahon puheenvuoro
Kantapöytä-ohjelman suorassa lähetyksessä Musiikkitalon lämpiössä saamme kuulla, mitä suomalaiset säveltäjät tänään ajattelevat. Puheenvuorojen sarjassa keskiviikkona 1. huhtikuuta 2015 vuorossa oli säveltäjä Kaija Saariaho.
Tapaan aika usein ihmisiä, jotka kysyvät kuinka voisivat ymmärtää musiikkiani, tai yleisemmin uutta musiikkia.
Mielestäni musiikkia ei tarvitse ymmärtää, mutta sen kokeminen - joka voi olla jokaisen kuulijan kohdalla erilaista - voi vaatia aikaa ja tutustumista.
Aikamme musiikkia voisi verrata vieraaseen kieleen. Kuka kuvittelee puhuvansa sitä heti uuteen maahan saapuessaan ellei ole koskaan sitä opiskellut? Rakenne on vieras, aakkoset voivat olla tuntemattomat, sanajärjestykset vaikuttavat epäloogisilta, kieli voi kuulostaa hassulta tai jopa rumalta.
Ihan sama koskee musiikkia.
Ja tuskin monikaan nykyisin kehtaa puolustaa ajatusta jonkin ihmiskulttuurin lakkauttamisesta kieltämällä sen kielen, esimerkiksi siitä syystä että sitä puhuvat niin harvat. Tosin kulttuureita ja kieliä kuolee joka tapauksessa päivittäin, ja niin saattaa käydä myös aikamme musiikille, joka vaikuttaa olevan monille kaikin tavoin kannattamatonta ajanhukkaa.
Kutsumustyö tuntuu vieraalta ajatukselta nykyään, vaikka kaikki tiedämme ettei elämämme tärkeimpien asioiden arvoa voi mitata rahassa.
Katsokaa säveltäjää joka tänä päivänä siivilöi todellisuuttamme musiikiksi, ja jonka juuret ovat vuosisataisessa perinteessä. Tuloksena on luomutuote, viesti ihmiselle, rikas musiikillinen kuva tästä hetkestä.
Aikamme taidemusiikki on korvaamaton osa ihmiskunnan henkistä happea.
__Kaija Saariaho
#sibelius150 #ajassasoi
Huippulupaus Leijonien kokoonpanossa – matka kohti MM-kisoja alkaa
Kari Jalonen nimesi kokoonpanonsa keskiviikon Sveitsi-otteluun, joka aloittaa harjoitusotteluiden sarjan kohti MM-kisoja.
Mikko Rantanen on Leijonien 13. hyökkääjä, kun Suomi kohtaa
Sveitsin keskiviikkoiltana harjoitusmaaottelussa Sveitsissä. Ottelu aloittaa
ensimmäisen leiriryhmän valmistautumisen kohti Prahassa ja Ostravassa
järjestettäviä MM-kisoja.
Sveitsi-ottelu on Rantaselle uran ensimmäinen aikuisten
maaottelu. Rantanen oli Suomen paras pelaaja alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa
vuodenvaihteessa. TPS-hyökkääjä teki viidessä ottelussa neljä maalia.
18-vuotias hyökkääjä on kaikkien asiantuntijoiden listalla ykköskierroksen nimi
ensi kesän NHL-varaustilaisuudessa.
**Suomen kokoonpano Sveitsiä vastaan (klo 20.45)**
Atte Engren (Juuse Saros)
Sakari Salminen - Jarkko Immonen - Teemu Hartikainen  

Sami Lepistö - Juuso Hietanen
Antti Pihlström - Petri Kontiola - Tommi Huhtala  
Anssi Salmela - Ville Lajunen
Harri Pesonen - Juha-Pekka Hytönen - Ossi Louhivaara  

Teemu Eronen - Tuukka Mäntylä
Max Wärn - Mika Niemi - Veli-Matti Savinainen  

Tommi Kivistö - Ilari Melart
**13. hyökkääjä:**  

25 Mikko Rantanen
**[Ottelun tulosseuranta Teksti-TV:ssä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P225_01.html)**
Kunnari ja Esko ulkona Maailmanliigasta - EM-kisat mahdolliset
Eemi Tervaportti nousee ykköspassariksi. Kunnarin saappaisiin monta ehdokasta.
Suomen lentopallomaajoukkueen luottopelaajat, passari Mikko Esko ja yleispelaaja Olli Kunnari puuttuvat päävalmentaja Tuomas Sammelvuon Maailmanliigaan nimeämältä listalta. Tämä ei silti tarkoita, että miesten maajoukkueura olisi ohi.
\- Olemme käyneet hyviä keskusteluita. Tilanne on se, että he ottavat happea kesällä. Kun sarjat päättyvät, niin juttelemme lisää. Vaikka molemmat MM-kisojen jälkeen puhuivat lopettamisesta, niin paluu maajoukkueeseen on mahdollinen, Sammelvuo kertoo.
Käytännössä paluu tarkoittaa lokakuussa Italiassa ja Bulgariassa käytäviä EM-kisoja. Suomi pelaa samassa alkulohkossa Serbian, Slovakian ja Venäjän kanssa.
Miten todennäköistä on, että heidät nähdään EM-kisoissa?
\- En osaa vielä sanoa, mutta toivon, että hyvin todennäköisesti. Mutta siihen on paljon aikaa ja paljon ehtii tapahtua. Heillä on pitkä taival maajoukkueessa, joten hengähdystauko on nyt paikallaan, Sammelvuo sanoo.
Maailmanliiga on Suomelle erittäin tärkeä reitti kohti vuoden 2016 Rio de Janeiron olympialaisia. Jokainen piste on tärkeä, sillä sijoitus Maailmanliigassa vaikuttaa Euroopan rankingiin, jonka mukaan joukkueet valikoituvat Euroopan olympiakarsintaturnaukseen tammikuussa 2016.
Käytännössä Eskon poisjäänti tarkoittaa sitä, että Eemi Tervaportti on yksinoikeutettu ykköspassari. Kunnarin pelipaikalle on useita vaihtoehtoja. Maailmanliigan ryhmään on nimetty kahdeksan yleispelaajaa.
\- Ollin paikalle on montakin tarjokasta. Odotan isoa steppiä akselilla Niklas Seppänen-Eemeli Kouki-Elviss Krastins-Ossi Rumpunen, ketä siellä voikaan olla.
Muista maajoukkuepelaajista Sammelvuo odottaa tasonnostoa erityisesti libero Lauri Kermiseltä.
\- Hän on jo pelitaidoiltaan huippua. Odotan, että hän menee eteenpäin ennen kaikkea takakentän vastaanoton johtajana ja ohjeistajana. Mielenkiintoista nähdä, miten hän on kasvanut Ranskan aikoina, Sammelvuo kommentoi Nantesissa tällä hetkellä pelaavaa liberoa.
Perinteiset vaalijulisteet ilmestyvät turuille ja toreille
Oulun kaupungin alueella mainostelineitä on yhteensä 47 kappaletta. Mainostus alkaa keskiviikkona eli viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkamista.
Puolueet ovat aloittaneet perinteisten vaalimainosten pystyttämisen. Oulun kaupungin alueella mainostelineitä on yhteensä 47 kappaletta, kertoo hallinnon asiantuntija Kirsti Lehtinen.
– Telineet ovat entisillä paikoillaan. Kantakaupungin alueella niitä on 34, Haukiputaalla, Kiimingissä sekä Oulunsalossa neljä ja Yli-Iissä yksi.
Lehtisen mukaan mainostauluja on jokaisessa kohteessa yksi ryhmää kohden.
– Näissä vaaleissa ryhmiä on yhteensä 13, edellisissä eduskuntavaaleissa niitä oli 16.
Mainostelineiden pystytys kuuluu Oulun kaupungin tehtäviin. Telineet vietiin paikoilleen viime viikolla, ja puolueet pääsevät täyttämään niitä mainoksillaan keskiviikosta lähtien eli viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkamista.
Tummalla suklaalla terveysvaikutuksia!
Suklaan houkutteleva tuoksu ja koukuttava maku voivat viedä mielen ja kielen mennessään. Yli 70%:sta tummaa suklaata ja raakasuklaata voi onneksi syödä hyvällä omallatunnolla. Ei uskoisi, mutta pienessä kaakaopavussa on yli 1200 aktiivista ainesosaa mm. flavonoideja, magnesiumia, kromia, sinkkiä ja kuparia. Kaakaopapu ja siitä murskatut nibsit ovat varsinaisia terveyspommeja.
Parasta suklaassa on, että sitä voi tehdä myös itse. Aikaa ei mene kuin kymmenisen minuuttia. Palkintona on terveysvaikuteinen suklaa. Tutkimusten mukaan tumman suklaan säännöllinen nauttiminen, laskee hieman kohonnutta verenpainetta, parantaa kolestoroliarvoja ja vähentää sydänkuolleisuutta.  
Kun itsetehdyssä suklaassa valkoisen sokerin korvaa hunajalla tai ruskealla sokerilla (ruoko-, palmu-ja intiaanisokeri), niin lopputuloksesta tulee entistä terveellisempi.
**PS:n raakasuklaa**
1 ½ dl kaakaovoi
¾ dl kaakaojauhe
¾ dl kaakaonibsejä
1dl palmusokeria tai hunajaa 2 rkl
1 tl kanelijauhe
1 tl kaardemummajauhe
ripaus cayanne-pippuria
1 pipetillinen ruusujuurta
Laita lämminvesihauteessa olevaan kattilaan kaakaovoi. Lisää muut aineet ja sekoita sulanut massa. Temperoinnin avulla seoksen molekyylirakenne muuttuu, jolloin suklaa ei sula huoneenlämmössä sormien väliin, vaan se on kiinteä.
Temperoinnissa laske lämpötila kylmävesihauteen avulla 27 asteeseen ja nosta lämminvesihauteen avulla uudelleen 31 asteeseen.
Suklaakonvehteja voi tehdä erilaisiin silikoni-ja paperimuotteihin.
Pappi antoi 100 000 euroa seurakunnan kassasta – avun saajalle vankeutta, papille sakkoja
Lahden ortodoksiseurakunnan pappi on tuomittu maksamaan 80 päiväsakkoa hänen avustettuaan ulkomaalaista miestä kirkon varoilla. Apua saanut mies sai petosrikoksista ehdollista vankeutta ja yhdyskuntapalvelua.
Yksi ihminen on tuomittu ehdolliseen vankeuteen sekä yhdyskuntapalveluun ja toinen sakkoihin Lahden ortodoksiseurakunnan talousrikosjutussa.
Seurakunnan kirkkoherra oli antanut ja lainannut ulkomaalaiselle miehelle kaikkiaan 100 000 euroa seurakunnan rahaa. Avustetun miehen mukaan hädän taustalla on ollut Syyrian sota.
Apua saanut mies sai puolitoista vuotta ehdollista vankeutta kolmesta törkeästä petoksesta ja yhdestä petoksesta. Lisäksi hänelle määrättiin yhdyskuntapalvelua 75 tuntia.
Miestä avustanut kirkkoherra puolestaan tuomittiin tuntuviin sakkoihin Päijät-Hämeen kärjäoikeudessa.
Avokätistä pappia syytettiin virkavelvollisuuden rikkomisesta, mutta tämä syyte hylättiin.
Käräjäoikeus katsoi, että kirkkoherraa ei voi pitää laissa tarkoitettuna virkamiehenä. Näin hän ei ole voinut syyllistyä seurakunnan rahoja lainatessaan virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Muistatko, kun Jari Isometsälle pyyhkeitä tuotiin?
Huhtikuun ensimmäisenä päivänä puhelimeen tavoitettu Jari Isometsä muisteli 20 vuoden takaista radiossa toteutettua aprillipilaa, joka onnistui enemmän kuin hyvin.
Nykyään raviradan toiminnanjohtajana työskentelevä entinen kilpahiihtäjä Jari Isometsä ei ole jättänyt lajia kokonaan. Mies on suksinut tänä talvena 1300 kilometriä ja onpa Jari ottanut osaa myös massahiihtoihin.
Vaikka pari kertaa on numerolappu ollut rinnassa, niin kilpailuviettiä hän ei enää myönnä omaavansa.
– Kyllä sitä nykyään hiihtelee lähinnä siksi, ettei maha ala kasvaa, Isometsä kuittaa.
Pila upposi
Isometsä muistaa erittäin hyvin vuoden 1995 SM-hiihdot Keminmaan Kallinkankaalla ja niihin liittyneen kepposen.
Juontajat pyysivät ihmisiä tuomaan kisapaikalle suksien puhdistusta varten froteepyyhkeitä.
Thunder Bayn MM-kisoissa samana keväänä hiihtäjiä kiusasi saastelaskeuma, joka sotki puhtaat ladut pahasti.
– Siellä suksien pohjat putsattiin hiihtämällä pyyhkeiden yli, pohjustaa pronssimitalin takaa-ajossa napannut hiihtäjä tarinaa.
Siitäpä Radio Perämeren lauantairadio keksi aprillipilan aiheen: Jari Isometsän kisat ovat vaarassa Kallille leijailleen töhnän vuoksi.
– Juontajat pyysivät hyväntahtoisia ihmisiä tuomaan kisapaikalle suksien puhdistusta varten froteepyyhkeitä. Pyyhkeitä kertyi kymmenittäin. Eihän niitä toki tarvittu, mutta hyvät naurut saatiin aikaan. Kukaan ei ollut silti pahoillaan, vaikka joutui juksatuksi, paljastaa Jari muistelussaan.
Laduilta radoille
Nykyään Isometsä tekee töitä Forssan Pilvenmäen raviradan toiminnanjohtajana. Hän on innostunut hommastaan ja kokeillut jopa ohjastamista.
– Omaa  hevosta ei vielä ole, mutta laitetaan harkintaan. Olen toki hevosta ohjastanut. Pitäähän sitä näissä hommissa osata olla suittimiehenä, virnuilee hyväntuulinen hiihtäjälegenda.
HIFK:n ärsyttäjähyökkääjä jatkaa seurassa
Helsingin IFK on tehnyt jatkosopimuksen Micke-Max Åstenin kanssa.
Micke-Max Åsten jatkaa HIFK:ssa, jääkiekon SM-liigassa
pelaava helsinkiläisseura kertoo verkkosivuillaan. 22-vuotias laitahyökkääjä on
ollut seuran listoilla kaudesta 2008–09 lähtien, kun hän siirtyi seuran alle
18-vuotiaiden joukkueeseen.
Liigadebyyttinsä Åsten teki kaudella 2011–12. Puolivälieriin
maanantaina päättyneellä kaudella Åsten pelasi IFK:ssa 32 ottelua tehoilla 3+2.
Hän pelasi myös 19 ottelua Mestistä Kiekko-Vantaan riveissä.
Åsten niitti mainetta etenkin pudotuspeleissä ärsyttäjän
roolissa, kun muun muassa Tapparan Josh Green tulistui nelosketjun laiturin
käsittelyssä ja hölmöili itselleen ulosajon.
Kokkojen kokko Nelostiellä – vanha hotelli hävitetään polttamalla
Niemenharjun käytöstä poistettu hotelli hävitetään näyttävästi polttamalla parin viikon kuluttua Pihtiputaalla. Viitasaaren palokunta polttaa päärakennuksen lisäksi viereisen rivitalon. Nelostien vieressä olevan hotellin polttaminen vaatii erikoisjärjestelyjä valtakunnan pääväylän liikenteeseen.
Niemenharjussa on parhaillaan 
 kaivuutyö menossa ja vanhan bensa-aseman säiliöt on nostettu. 
Pihtiputaan kunnan toimesta pilaantunut maa-aines kuljetetaan pois tontilta.
Niemenharjun
hotelli/motelli ympäristöineen on ollut 1960- ja 80-luvuilla vilkkaassa 
hotelli-, motelli-, ravintola-, huoltoasema-, leirintäalue- ja viihdekäytössä. Toinen
rivitalo on jo purettu pois, osa lomamökeistä myyty ja loputkin laitettu[myyntiin ja poisvietäväksi](http://www.pihtipudas.fi/ilmoitukset/890/myytavana_niemenharjun_leirintaalueelta_11_kpl_nukkuma-aittoja_mokkeja).
Pääosa
Niemenharjun rakennuskannasta on käyttökelvottomassa kunnossa. Säilytettäviä rakennuksia
ovat lähinnä  päärakennuksen viereinen tuulimyllyhotelli
ja vanha Mummonmökki lähellä Lylylampea.
Viimeksi Niemenharjun
päärakennuksessa on toiminut Viitasaaren Viihdekeskus.
– Tämä on
iso projekti ja alkoi vuoden vaihteessa, kun Pihtiputaan kunta otti yhteyttä Viitasaaren
paloasemalle. Hetken mietittyäni lämpesin ajatukselle, kertoo asemamestari
Ville Ala-Kokko Viitasaaren palokunnasta.
Tilaustyö osa palokunnan harjoittelua
Palokunta
hyödyntää rakennusten polttoa harjoitteluna tositilanteiden varalta ja polttaa
rakennukset  kahtena päivinä.
– Tässä on
selvästi kaksi erillistä rakennusta, joten saadaan parempi hyöty
harjoituksesta, kun jaetaan sen kahdelle päivälle.
Päärakennus
on suunniteltu poltettavaksi keskiviikkona 15. huhtikuuta ja rivitalo lauantaina
18. huhtikuuta.
Nopeus tiputetaan Nelostiellä harjoituksen ajaksi viiteenkymmeneen kilometriin.
Palokunnan
oikeat hälytystehtävät ja sääolosuhteet saattavat muuttaa polttoaikoja.
Esimerkiksi tuulen ei saa puhaltaa savua Nelostien liikennettä häiritsemään.
Isot
roihut kiinnostavat aina yleisöä, mutta polttojen aikana Nelostiellä kielletään
pysähtyminen paloa ihailemaan.
– Lisäksi Nelostielle
tulee polttojen ajaksi ELY-keskuksen määräämät liikennemerkit  eli nopeus tiputetaan Nelostiellä harjoituksen ajaksi
viiteenkymmeneen kilometriin, muistuttaa Ala-Kokko.
Lauantaisen
rivitalon polttamisen kohdalla palokunta harkitsee vielä yleisön päästämistä
alueelle polttamista seuraamaan.
– Se
saattaa olla mahdollista, miettii asemamestari Ville Ala-Kokko.
Niemenharjun uusi tuleminen
Niemenharjun motellin alueen tulevaisuutta on suunniteltu useissa eri hankkeissa eri vuosina. Suunnitelmat eivät ole kuitenkaan edenneet toteutukseen.
Pihtiputaan kunta ja Kehittämisyhtiö Witas Oy aloittivat alueen suunnittelun uudelleen viime vuonna. Pitkään rappiolla olleella Niemenharjun alueella nähdään merkittävää kehittämispotentiaalia liikenteellisen sijainnin ja ominaispiirteiden ansiosta. Alueen ja kiinteistöt omistaa Pihtiputaan kunta.
Niemenharjua pidetään Pihtiputaan käyntikorttina niin positiivisessa kuin negatiivisessakin mielessä. Siksi alue halutaan uudistaa kokonaan.
Niemenharjun uuden matkailualueen yritysidea koostuu huoltamotoiminnan lisäksi ravintoloista, vastaanotto-, majoitus- ja kokoustiloista sekä Caravan-alueesta saunatiloineen. Lisäksi alueelle kaavaillaan pieniä, moderneja lomamökkejä sekä myöhemmin laadukkaita huviloita viereisen Kolimajärven rannalle. Suunnitelmissa on myös paikallisten laadukkaiden tuotteiden esittelyalue.
Energiapuun korjuu jättää usein jälkeensä maastovauriot
Metsäenergiaa pitäisi hyödyntää enemmänkin, mutta sen korjaaminen jättää usein parantumattomia jälkiä. Isot vauriot johtuvat tiheistä metsistä.
Kolhiintuneita puita, vaurioituneita juuristoja ja painautumia. Isot koneet jättävät isot jäljet. Suomen metsäkeskuksen tekemien tarkastusten mukaan valtakunnallisesti yli puolesta energiapuun korjuukohteista löytyi huomautettavaa. Kainuussa lopputulos oli hyvä vain alle kolmasosassa tarkastetuista kohteista.
Kainuussa huomautettavaa tuli runsaista puustovaurioista, liian harvaksi harventamisesta tai ajourapainumista. Samat ongelmat vaivasivat myös muualla maassa. Suomen metsäkeskuksen pohjoisen palvelualueen rahoituksen ja tarkastuksen asiantuntija Antti Leinonen ei ylläty siitä, että Kainuussa tulee paljon korjuuvaurioita.
– Kainuussa korjuukohteet ovat hyvin
tiheitä, siellä on haastetta. Syksyt ja lauhat talvet ovat
vaikeita, voi tulla helposti painaumia. Kantavallakin alueella voi olla kosteita
painaumia, kertoo Leinonen.
– Ainahan korjuuvauriota syntyy, mutta huolellisella valmistelulla niitä voidaan estää.
Vaarana on se, että energiapuun korjuussa syntyneet vauriot kostautuvat myöhemmin rahallisina tappioina.
Ainahan korjuuvauriota syntyy, mutta huolellisella valmistelulla niitä voidaan estää.
– Jos rypemisjälkiä on paljon, juuret
vaurioutuvat ja tulee kasvuvaurioita. Tiheässä metsässä saattaa joutua pujottelemaan, ja siinä
yhteydessä voi lipsahtaa kaatuva puu kasvatettavan puun päälle. Juurakot voivat vaurioitua
laajemminkin. Metsänomistajan etu on, että hakkuu hoidettaisiin hyvin, sanoo Leinonen.
Siitä ei ole kuitenkaan olemassa arvioita kuinka suuret tappiot korjuuvauriot aiheuttavat. Kuitenkin energiapuuta voitaisiin Leinosen mukaan metsästä enemmänkin ottaa.
– Metsäenergiaa olisi varmaan syytä
enemmän käyttää. Energiapuun varattua tukipottia ei saatu Kainuussa käytettyä, enemmänkin
olisi voitu kerätä.
Arkkipiispa Leo sai piispa Ambrosiuksen selvityksen
Ortodoksikirkon sisällä syntyneen piispa Ambrosiuksen toimintatapoja koskevan erimielisyyden käsittely etenee. Piispa Ambrosius on toimittanut oman selvityksensä arkkipiispa Leolle.
Ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo on saanut metropoliitta Ambrosiukselta arkkipiispan pyytämän kirjallisen selvityksen.
Ylidiakoni Jyrki Härkönen kertoo, että Ambrosiukselta pyydettiin selvitystä koskien pappeuden vihkimisperiaatteita. Härkösen mukaan pohjimmiltaan kysymys on siitä, voiko vähemmistökirkko antaa periksi omista periaatteistaan.
Oman selvityksensä Ambrosiukselta on pyytänyt myös Konstantinopolin patriarkaatin synodi.
Vääntö opillisista seikoista alkoi, kun Helsingin piispa, metropoliitta Ambrosius pyysi luterilaisen piispan Irja Askolan alttariin Uspenskin katedraalissa viime kuussa.
Abmrosiuksen selvityksen saapumisesta Leolle kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Voikukannuppua voi friteerata ja pihlajan silmuista tulee herkullinen juustokakku
Ulkoa saa kaikenlaista satoa ympäri vuoden. Harrastajat vinkkaavat kokeilemaan pihlajan silmuja, horsmia, mahlaa ja voikukkaa.
Villiversoja-blogissa villiyrteistä kertovat Niina Jortikka ja Kirsi Eskelinen vinkkaavat, että villiyrttien kerääminen kannattaa aloittaa helposti tunnistettavista lajeista kuten voikukasta ja nokkosesta.
– Voikukannuppu on niin monipuolinen. Sitä voi friteetarata, käyttää sellaisenaan, napostella, marinoida, käyttää salaatissa, pikkuisen ryöpätä, paistaa pannussa, Jortikka sanoo.
Myös muut osat voikukista kelpaavat ruuaksi.
– Voikukan kukat ovat tosi meheviä, mutta niissä saatta joskus vilahdella öttiäisiä, jotka jänskättävät osaa ihmisistä. Lehdet taas ovat aika karvaat. Jos on rukolan makuun tottunut, niitä voi käyttää pienenä määränä osana salaattia, Jortikka sanoo.
Voi yhtä aikaa tehdä puutarhahommia ja kerätä villiyrttejä, näppärää.
Ruohovartisia kasveja kuten voikukkia saa jokamiehenoikeuden perusteella kerätä ilman maanomistajan lupaa, kunhan ei riko kotirauhaa.
Sen sijaan puuvartisten kasvien osia ei saisi kerätä ilman lupaa. Jos luvan saa, kannattaa kokeilla pihlajan silmuja. Eskelinen kehottaa tekemään niistä juustokakkua.
– Niissä on karvasmantelimainen aromi. Niitä voi käyttää myös teehen tai salaattiin.
Myrskyn jälkeen taas löytää hienoja oksia, naiset vinkkaavat.
Kerättävää kylvön yhteydessä ja keskitalvella
Keväällä villivihannesharrastuksen voi yhdistää puutarhatöihin.
– Meillä kummallakin on kasvimaapalsta. Juuri kylvötöiden aikaan horsman- ja nokkosenversot ovat parhimmillaan. Voi yhtä aikaa tehdä puutarhahommia ja kerätä villiyrttejä, näppärää, Jortikka sanoo.
Keväällä on luvassa myös mahla. Usein sanotaan, että mahlaa pääsee valuttamaan, kun maata näkyy lumen alta. Eskelisen mukaan se ei ole aivan niinkään. Hän toivoo pääsevänsä valuttamaan mahlaa Oulussa ennen vappua.
Itse olen tehnyt karhunsammalesta kynnysmaton.
Myös ennen kevättä pääsee keräilemään.
– Tietenkin se tarjonta on vähäisempää.  Esimerkiksi pajulla lehdetön aika, eli koko talvi, on parasta keruuaikaa. Pajusta voi punoa erilaisia tuotteita. Sammalia voi kerätä pitkälle syksyyn. Itse olen tehnyt karhunsammalesta kynnysmaton, Eskelinen sanoo.
Kirjallisuudessa esiteltyjä lajeja ei meillä edes kasva
Niina Jortikan Villiversoja-blogissa olevassa vuodenkiertokalenterissa vinkataan, minkä kasvin kerääminen on milloinkin ajankohtaista. Kirsi Eskelinen kirjoittaa satokalenteriin neuvoja ja kasvien esittelyjä.
Blogin vuodenkierto perustuu siihen, mitä milloinkin pääsee keräämään Oulun alueella, jossa naiset asuvat.
–  Paljon on tehty aiheesta kirjallisuutta, mutta niissä vilisee eteläisempiä lajeja, joita ei meiltä löydy.
Ruotsin kansallismuseon johtaja saattanut syyllistyä lahjusten ottamiseen
Sanomalehti Svenska Dagbladet kirjoittaa, että Ruotsin kansallismuseon johtaja Berndt Arell on käyttänyt museon sponsorin BMW:n autoa yksityiskäyttöön. Oikeusoppineiden mukaan kyse voi olla korruptiosta.
Ruotsin Kansallismuseon sponsorointisopimuksesta noussut kohu pahenee. Museon johtaja Berndt Arell on käyttänyt museon sponsorin BMW:n autoa yksityiskäyttöön, muun muassa lomamatkalla Suomessa. Suomalainen Arell on nykytaiteen museo Kiasman entinen johtaja.
Se, että auto on ollut museojohtajan käytössä riittää oikeusasiantuntijoiden mukaan herättämään epäilyksiä, kirjoittaa Svenska Dagbladet.
– Se, että auto on ollut johtajan käytössä yksityisesti on merkittävä etu. Se voi hyvinkin täyttää lahjonnan tunnusmerkistön ja syyttäjien on harkittava asiaa, sanoo lehden haastattelema entinen hovioikeuden tuomari Thorsten Cars.
Syyttäjä aikoo nyt tutkia, onko olemassa perusteita aloittaa asiasta virallinen tutkinta.
Kansallismuseon automerkin kanssa tekemästä sponsorointisopimuksesta nousi kohu viikonloppuna, kun kävi ilmi, että sopimukseen oli kirjattu, että Kansallismuseon on pyrittävä antamaan positiivinen kuva BMW:stä. Museon johtaja myönsi tuolloin Svenska Dagbladetille, että sopimuksen sanamuoto on ongelmallinen.
Huippu-urheilukeskuksella 30 työntekijää – kohteena koko valtakunta
Kilpa- ja huippu-urheilukeskus Kihulla riittää haasteita omien resurssiensa kanssa.
Jyväskylässä sijaitsevan Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen tehtävänä on palvella suomalaista huippu-urheilua. Haastetta tehtävään luo se, että työ on toteutettava reilun 30 työntekijän voimin.
\- Valtakunnallinen rooli on merkittävin ja sen eteen tehdään eniten töitä. Suurin haaste on resurssien riittävyys. Kihulla on reilut 30 työntekijää. Kun kohteena on koko valtakunnan urheilu, niin onhan se aika vaikea yhtälö ratkaista, kertoo Kihun johtaja Sami Kalaja.
Kihun suurimmat resurssit on kohdennettu Olympiakomitean määrittämille ykköskategorian lajeille ja sovituille huippu-urheilijoille tulevien arvokisojen, menestyksen sekä lajin kehitysnäkymien perusteella. Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön lajiryhmävastaavien kanssa puolestaan päätetään, kuinka asiantuntijaresurssit kohdistetaan eri lajeille ja eri urheilijoille.
\- Meidän palveluiden piirissä ovat pitkälti ykköskategorian lajit, joissa merkittävin kriteeri on menestys. Eli menestyvät lajit on mukana tässä. Sen lisäksi Jyväskylässä asuvat huippu-yksilöt käyttävät Kihun palveluita. Tässä yksi merkittävä kontakti on Keski-Suomen urheiluakatemia, eli akatemian urheilijat käy myös meillä. Pitkälti se on testaustoimintaa, mitä he täältä saavat, Kalaja sanoo. 
Se tarkoittaa sitä, että jatkuvasti iso osa meidän asiantuntijoista on jossain muualla kuin paikan päällä Jyväskylässä. Sitten kun puhutaan paikallisista urheilijoista, niin he tulevat tänne. Siinä lienee se ero.
Vuosina 2015-2016 ykköskategoriaan kuuluvat lajeista muun muassa paini, uinti, ammunta ja purjehdus, sekä yleisurheilusta keihäs ja miesten pituushyppy. Talvilajeista ykköskategorian lajeihin kuuluu maastohiihto.
Urheilija – asu Jyväskylässä
Kihun kanssa samalla paikkakunnalla asumisella on selkeät etunsa, sillä huippu-urheilija voi oma-aloitteisesti käyttää esimerkiksi lääkärin ja psykologin palveluita, sekä hyödyntää Kihun asiantuntijoiden toteuttamaa testaustoimintaa.
\- Sen suhteen mitä Kihu tarjoaa urheilijoille valtakunnallisesti ja paikallisesti, niin sisällöt ei paljonkaan eroa toisistaan. Ehkä käytännön järjestelyt eroavat, sillä kun puhutaan huippu-urheilijoista, maajoukkueurheilijoista, niin meidän asiantuntija matkustaa leireille mukana.
\- Se tarkoittaa sitä, että jatkuvasti iso osa meidän asiantuntijoista on jossain muualla kuin paikan päällä Jyväskylässä. Sitten kun puhutaan paikallisista urheilijoista, niin he tulevat tänne. Siinä lienee se ero, Kalaja määrittelee.
Paikkakunnalla Kihun palveluita käyttävät esimerkiksi pikajuoksija Hanna-Maari Latvala ja uimari Ari-Pekka Liukkonen.
Käytännössä tällainen tuki voi olla hyvinkin tärkeää Kalajan painottamassa urheilijan hyvän päivän saavuttamisessa. Aivan joka paikkakunnalla vastaavia palveluita ei ole käytettävissä.
\- Huippu-urheilussa menestyminen on pitkälti kiinni siitä miten ihan tavalliset arjen päivät muodostuvat. Kun tavoitteena urheilijan hyvä päivä, niin silloin jokaisen päivän pitäisi olla urheilussa eteenpäin menemistä palveleva. Tässä ei ole kyse mistään poppakonsteista vaan siitä, että arjen rutiinit saadaan muokattua sellaiseen asentoon, että ne todella palvelevat sitä urheilussa pärjäämistä, kommentoi Kalaja.
Vasemmisto unelmoi jopa kahdesta paikasta Savo-Karjalassa – kenellä heistä riittää kannatus eduskuntaan?
Edellisissä vaaleissa puolue keräsi nykyisen vaalipiirin alueelta vajaat 15 000 ääntä. Se riittäisi nyt helposti edustajanpaikan uusimiseen. Toiminnanjohtaja markkinoi Vasemmistoliittoa "selvästi erilaisena" vaihtoehtona muille eduskuntapuolueille.
Vasemmistoliitolla on edessään savokarjalaisittain todelliset muutosten vaalit.
Puolueen ainoa kansanedustaja on tällä hetkellä kuopiolainen Erkki Virtanen, ja hän on ilmoittanut lopettavansa kansanedustajauransa tähän kauteen.
Vasemmistoliitto ei kuitenkaan hae pelkästään Virtasen seuraajaa vaan hamuaa eduskuntaan toistakin paikkaa savokarjalaiselle edustajalle. Täydellä 16 ehdokkaan listalla vaaleihin lähtevän puolueen mukaan tavoite on mahdollisuuksien rajoissa, sillä vaalipiiriuudistus laskee äänikynnystä puolueen eduksi.
Vasemmistoliiton Savo-Karjalan alueen toiminnanjohtajan Jaakko Turusen mukaan puolue tarkkailee erityisesti sitä, miten äänet siirtyvät nyt Ohtaansalmen ylitse.
– On kiinnostavaa nähdä, miten ehdokkaat saavat ääniä yli maakuntarajojen. Maakuntien ehdokkaat kilpailevat kansanedustajapaikoista kiivaasti, ja pohjoiskarjalaisten into aktivoi myös pohjoissavolaisia kampanjoimaan tiiviisti toisessa maakunnassa, Turunen sanoo.
– Vasemmistoliitto lähtee vaaleihin selvästi erilaisella ohjelmalla kuin muut eduskuntapuolueet. Ajamme elvyttävää talouspolitiikkaa, kun taas muilla on leikkauslistoja, hän jatkaa.
Vain yksi ehdokas on valtakunnallisesti tunnettu
Vasemmistoliitossa on laskeskeltu, että kaksi kansanedustajan paikkaa voisi irrota Savo-Karjalassa reilulla 20 000 äänellä. Viime vaaleissa puolue keräsi kahdessa maakunnassa vajaat 15 000 ääntä.
Viimeksi Vasemmistoliitolla on ollut kaksi kansanedustajaa Pohjois-Savosta kaudella 2003–2007, jolloin Erkki Virtasen kanssa eduskunnassa istui iisalmelainen Iivo Polvi. Pohjois-Karjalasta puolue ei ole onnistunut saamaan ehdokasta eduskuntaan koskaan; 1970-80-lukujen taitteessa eduskunnassa vaikutti joensuulainen Pauli Puhakka puolueen edeltäjän SKDL:n riveissä.
Valtakunnallisesti tunnetuin Vasemmistoliiton ehdokas Savo-Karjalassa on Palvelualojen ammattiliitto PAMin varapuheenjohtaja Kaarlo "Iso-Kalle" Julkunen Kuopiosta.
Ylen maaliskuun lopun kyselyssä puolueelle ennustettiin yhtä kansanedustajaa Savo-Karjalasta.
Katso tästä, miten vasemmiston ehdokkaat onnistuivat Ylen vaaligalleriatentissä:
**Alia Dannenberg, 40, Joensuu**
**Marko Haakana, 47, Joensuu**
**Kari Hartikainen, 46, Juankoski**
**Kaarlo Julkunen, 60, Kuopio**
**Anni Järvinen, 32, Joensuu**
**Sirpa Karjalainen, 62, Kuopio**
**Kaisa Korhonen, 49, Leppävirta**
**Ville Kuivalainen, 44, Siilinjärvi**
**Matti Matikainen, 68, Rautavaara**
**Joni Orava, 37, Joensuu**
**Rauno Pikkarainen, 49, Kiuruvesi**
**Kirsti Puurunen, 60, Iisalmi**
**Antti Saarelainen, 25, Joensuu**
**Matti Semi, 58, Varkaus**
**Petteri Tahvanainen, 47, Joensuu**
**Ritva Väyrynen, 46, Juuka**
Näin julkkikset huijasivat sinua
Keskiviikon 1.4. uutisrintamalla kuhisee.Toni Wirtanen ja Jannika B tekevät kohuyhteislevyn ja -kiertueen. Uuden Uuno Turhapuro -elokuvan pääosassa nähdään Robin. Ja ehkä uskomattomin päivän uutinen on, että Mr Tume kävi salilla.
[ROBIN PÄÄROOLIIN UUTEEN UUNO-ELOKUVAAN](https://www.facebook.com/RobinVirallinen/posts/985322151485448)
Robinhan olisi aivan varmasti nerokas Uuno. Robin ja Uuno ovat molemmat kuuluisia kaatuilijoita.
"Toni Wirtanen ja Jannika B tekevät kohuyhteislevyn ja -kiertueen"
Ottaakohan ne tulevan lapsenkin mukaan kiertueelle?
Noni...
"Menitkö aikanaan halpaan? Tää olikin markkinointikikka... ylex.fi kertoo lisää."
Ylex:n nettisivuilta ei kuitenkaa löytynyt mitään mekkoon liittyvää....
Summerin kesäbiisi ei ehkä mene aivan näin...
"Repii maahanmuuttovirastol tän kaa #liikuntamylly #viiskertaaviikos #saynotoracism"
Hahahahahahah! Ei Tume millään salilla oo käyny.
Jättiläisvauva herätti hilpeyttä Turun kävelykadulla – video
Mannerheimin lastensuojeluliitto kerää Turun keskustassa muutaman viikon rahaa jättiläisvauvan avulla. Toiminnanjohtaja Janina Andersson hyppää vauvan rooliin. Katso video, jossa toimittaja ryhtyi vauvaksi.
Entinen kansanedustaja, nykyinen Mannerheimin Lastensuojeluliiton Varsinais-Suomen toiminnanjohtaja Janina Andersson on järjestänyt melkoisen näkyvän tempauksen Turun keskustassa.
Hän vauhdittaa järjestön perinteistä Kevätilo-keräystä vauvan roolissa. Keräyksen tuotto ohjataan lasten ja nuorten olojen parantamiseksi yhteiskunnassa.
Toimittaja Olavi Helenius kokeili itsekin paluuta lastenvaunuihin.
Keräys jatkuu toukokuun puoliväliin saakka. Aluksi liitto on haastanut mukaan puolueet, jotka kisaavat parhaasta keräystuloksesta.
Ex-missistä tuli upporikas taidekeräilijä
Paronitar Carmen Thyssen, 71, nousi Miss Espanjasta yhdeksi maailman merkittävimmistä taidekeräilijöistä. Thyssenin elämä on kuin tv-sarjasta Kauniit ja rohkeat.
Vanhassakaupungissa on vipinää, kun paronitar Carmen Thyssen saapuu avaamaan _Días de Verano_ eli Kesäpäivät-nimistä näyttelyä omaa nimeään kantavaan museoon Malagassa.
Paikka kuhisee kuvaajia, sillä paronitar on Espanjassa superjulkkis.
Neljä vuotta sitten avattu Carmen Thyssenin taidemuseo syntyi, kun paronitar lainasi Malagan kaupungille ilmaiseksi osan espanjalaisen taiteen kokoelmastaan.
Carmen Thyssen on yksi maailman merkittävimmistä taidekeräilijöistä. Sellainen hänestä tuli paroni ja teollisuuspohatta Hans Heinrich Thyssen-Bornemiszan (1921–2002) kanssa solmitun avioliiton seurauksena.
Paronittaren taidekokoelman arvoksi on arvioitu puoli miljardia euroa.
Suurin osa siitä on esillä Madridin Thyssen-Bornemiszan taidemuseossa paroni Hans Heinrichin ja tämän isän, paroni Heinrichin (1875–1947) kokoelmien rinnalla.
Riita tauluista pojan kanssa
Carmen Thyssen -museon nettisivujen mukaan paronitar on Espanjassa rakastettu hahmo. Hänestä pitää myös viihdelehdistö, ja paronitar poseeraa tämän tästä espanjalaisessa ¡Hola!-juorulehdessä kahden adoptiolapsensa, kaksostyttöjen Marían ja Guadalupen kanssa.
Heidät paronitar adoptoi Yhdysvalloista vauvoina 2000-luvun jälkipuolella.
Carmen Thyssen on joutunut lastensa takia myös ikävään julkisuuteen, kuten vuonna 2011, kun Thyssenin ainoa biologinen lapsi Borja väitti, että paronitar oli ottanut hänelle kuuluvia tauluja itselleen.
Brittilehti Guardianin mukaan kyse oli espanjalaismestari Francisco de Goyan ja italialaisen rokokootaiteilija Corrado Giaquinton teoksista. Ne olivat esillä Madridin Thyssen-Bornemiszan taidemuseossa.
Borjan mukaan tämän adoptioisä, paroni Hans Heinrich Thyssen-Bornemisza, lupasi maalaukset ennen kuolemaansa hänelle.
Borja on avioliiton ulkopuolella Carmen Thyssenille vuonna 1980 syntynyt poika, jonka paroni adoptoi.
Espanjalaislehti El Mundo kertoi joulukuussa, että riita äidin ja pojan välillä olisi sovittu ja Borjasta olisi tullut nyt lähes seitsemän miljoonan euron arvoisten maalausten virallinen omistaja.
Paronitar suosii veroparatiiseja
Carmen Thyssen sai uudestaan ikävää julkisuutta pari vuotta sitten, kun kansainvälinen tutkivan journalismin ryhmittymä, ICIJ, väitti, että paronitar hallinnoi osaa mittavasta taideomaisuudestaan veroparatiisien kautta.
ICIJ:n haltuunsa saamien dokumenttien perusteella paronitar olisi ostanut Sotheby’s ja Christie’s -huutokauppakamareilta arvoteoksia Cookinsaarille merkitylle firmalle.
Thyssen vastasi ICIJ:n väitteisiin lakimiehensä kautta. Lakimiehen mukaan paronitar käyttää veroparatiiseja pystyäkseen liikuttelemaan taideteoksiaan helpommin maailmalla.
Ennen kuin Carmen Cerverasta tuli paronitar Thyssen, hän ehti olla naimisissa muun muassa elokuvien Tarzanin, Hollywood-näyttelijä Lex Barkerin kanssa. Barker peri roolin Johnny Weissmullerilta.
Barcelonassa vuonna 1943 syntynyt paronitar kruunattiin Miss Espanjaksi vuonna 1961.
Itänaapurin käytös pelottaa Savossakin: yritykset lykkäävät Venäjän-suunnitelmiaan
Venäjällä tunnetuimman suomalaisen liikemiehen, kiuruvetislähtöisen Seppo Remeksen yllättävä karkotus Venäjältä huolestuttaa Kuopion alueen yritysten edunvalvojaa. Pitkään Venäjällä toimineet yritykset odottavat tilanteen helpottumista, mutta uusia suunnitelmia on jäädytetty tai siirretty hamaan tulevaisuuteen.
Venäjän tilannetta seurataan yrityksissä nyt hyvin tarkkaan. Venäjän liike-elämän arvaamattomuus on vaikuttanut myös sellaisiin yrityksiin, jotka ovat vasta suunnitelleet Venäjälle menoa, kertoo Kuopion alueen kauppakamarin toimitusjohtaja Silja Huhtiniemi.
– Niistä monet ovat jäädyttäneet suunnitelmaansa Venäjän markkinoille menosta tai ainakin siirtäneet sitä jonkin verran eteenpäin.
Sen sijaan pidempään Venäjän markkinoilla toimineet yritykset ovat tottuneet siihen, että siellä muutoksia tulee, Huhtiniemi huomauttaa. Siksi yritykset suhtautuvat asioihin rauhallisesti, eikä äkkinäisiä liikkeitä tehdä.
– Yritysten on nyt tärkeätä seurata tilannetta tarkkaan Venäjällä ja miettiä rauhassa, millaisia johtopäätöksiä asiassa tehdään, Huhtiniemi sanoo.
Venäjältä ei paeta
Huhtiniemen mukaan markkinoilla jo olevat yritykset pyrkivät tarvittaessa sopeuttamaan Venäjällä olevia toimintojaan tilanteen mukaisesti.
– Suurin osa yrityksistä kuitenkin on sillä kannalla, että Venäjän markkinoilla on tarkoitus pysyä jatkossakin ja yrityksissä odotetaan, että tilanne alkaisi hieman helpottua, Huhtiniemi hahmottaa.
Tällä hetkellä ei ole mitään merkkejä siitä, että yritykset olisivat suuremmin muuttamassa toimintalinjaansa Venäjän suhteen. Venäjän tilanne näkyy kuitenkin monissa yrityksissä kielteisinä vaikutuksina.
– Joissakin yrityksissä on todettu, että viranomaiskäytännöt ovat pidentyneet, rahoituksen järjestyminen asiakkaille on haastavampaa, mutta mitään sellaisia merkkejä ei ole ilmassa, että yritykset olisivat tekemässä isoja ratkaisuja sen suhteen, että esimerkiksi vetäytyisivät Venäjän markkinoilta.
Liikemiehen karkotus pistää miettimään
Huhtiniemi sanoo, että pitkään Venäjällä toimineen, savolaissyntyisen liikemiehen Seppo Remeksen yllättävä karkotus Venäjältä pistää miettimään.
– Luulen, että tämä on vielä yksittäinen tapaus, mutta toki seuraamme, miten tilanne kehittyy.
Seppo Remeksen karkotuksesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1427781928675). Remes kuuluu 20 venäläisen yhtiön hallitukseen, merkittävin niistä on valtioenemmistöinen sähköverkkoyhtiö Roseti. Remes ei tiedä karkotuksensa syytä.
Haloo Helsingin keikan ennakkoliput myytiin loppuun 17 minuutissa: "Tässä oli selviä hysterian piirteitä"
Suomen tämän hetken suosituimman yhtyeen odotettiin kiinnostavan eteläkarjalaisia, mutta lippuryntäys yllätti silti tapahtuman järjestäjät.
Ennakkoliput Lappeenrannan Haloo Helsingin keikalle myytiin loppuun 17 minuutissa. Kipparin Krouvissa myynnissä olleet liput saivat aikaan pitkän jonon.
Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimialajohtaja Pertti Timonen ei paljasta ennakkoon myytyjen lippujen tarkkaa määrää, mutta kokonaisuudessaan keikalle myydään yhteensä vajaa tuhat lippua.
– Tässä oli selviä hysterian piirteitä. Aina voidaan varautua, mutta siihen ei osattu valmistautua, että ennakkomyyntiin varatut liput myydään näin nopeasti loppuun, Timonen kommentoi.
Keikka järjestetään Lappeenrannan Amarillossa 25.4. Lippuja voi ostaa vielä tapahtumapäivänä ravintolan ovelta.
Tikkalan tuotantolaitos Karjaportilta HKScanille
Yhtiön mukaan kiinteistön ostaminen tuo säästöjä ja helpottaa tulevaisuuden suunnittelua.
Selvitystilassa oleva Osuuskunta Karjaportti on myynyt Mikkelin Tikkalan tuotantolaitoksen HKScanille. Kauppahinta on 4,2 miljoonaa euroa. HKScanin Suomen ja Baltian kuluttajaliiketoiminnasta vastaavan johtajan Samuli Eskolan mukaan kiinteistön ostaminen helpottaa tuotantolaitoksen tulevaisuuden suunnittelua ja tuo kustannussäästöjä.
– Investoimme vastikään Mikkeliin varsin merkittävästi ja viimeisen vuoden ajan olemme ajaneet tehdasta pystyyn. Nyt alamme olemaan siinä tuotantotilassa, mitä investointeja tehtäessä suunniteltiinkin, Eskola sanoo.
Kaupan myötä HKScan ei ole enää missään Suomessa alivuokralaisena.
– Tämä on linjassa muidenkin meidän Suomen tuotantolaitosten kanssa.
Mikkelin laitoksessa valmistetaan lihavalmisteita, kuten leikkeleitä ja pizzasuikaleita sekä valmisruokia.
HKScan on ollut kiinteistössä vuokralaisena vuodesta 2011 asti. Tuolloin Karjaportin liiketoiminta liitettiin osaksi HKScania. Yhtiö omistaa tehtaan tuotantolaitteiston. Yritys työllistää Mikkelissä noin 110 henkilöä.
_1.4. klo 15.04 lisätty kauppahinta ja Samuli Eskolan kommentit _
Kaksi suomalaista StarCraft 2 -pelaajaa kilpailee Ranskassa 217 000 dollarista
Suomalaiset StarCraft 2 -pelaajat Vesa "Welmu" Hovinen ja Joona "Serral" Sotala ovat edenneet pelin suurimman liigan toiseen lohkovaiheeseen. World Championship Series -liigan toinen lohkovaihe sekä pudotuspelit pelataan Ranskassa 3.-5. huhtikuuta. Liigassa on jaossa 217 000 dollaria.
Hovinen ja Sotala varmistivat paikkansa WCS-liigaan tammikuussa pelatuista [karsinnoista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/kaksi-suomalaista-mukana-starcraftin-valioliigassa). Sotala voitti oman karsintaottelunsa ongelmitta 3 - 0 tuloksella, kun taas Hovinen puolestaan taisteli 3 - 2 voitolla jatkopaikan.
Liigan ensimmäinen lohkovaihe pelattiin kahdessa kaupungissa: Kölnissä ja Kaliforniassa. 16-vuotias Sotala pääsi pelaamaan Saksaan, kun taas Hovinen joutui lentämään helmikuun lopulla Yhdysvaltoihin otteluitaan varten.
Matkat kannattivat, sillä kumpikin voitti lohkonsa tappioitta. Jatkopaikka toiseen lohkovaiheeseen varmisti molemmille pelaajille 6 000 dollaria palkintorahana sekä 400 WCS-pistettä.
21-vuotias Hovinen pelaa jo kuudetta kertaa peräkkäin toisessa lohkovaiheessa. Vastaavaan suoritukseen on pystynyt länsimaalaisista pelaajista ainoastaan tällä hetkellä tauolla oleva espanjalainen Juan "**VortiX**" Moreno Durán.
Toisen lohkovaiheen lohkot arvottiin suorassa lähetyksessä maaliskuussa. 16 pelaaja taistelee 8 paikasta pudotuspeleihin, jotka pelataan sunnuntaina 5. huhtikuuta kokonaisuudessaan.
**3.4. klo 16.00 - lohko A**

  Joona "**Serral**" Sotala, Suomi
  Park "**ForGG**" Ji Soo, Korea
  Dario "**TLO**" Wünsch, Saksa
  Wang "**XiGua**" Lei, Kiina
**3.4. klo 22.00 - lohko D**

  Vesa "**Welmu**" Hovinen, Suomi
  Sam "**Kane**" Morrissette, Kanada
  Ke "**Has**" Yu Feng, Taiwan
  Patrick "**Bunny**" Brix, Tanska
WCS-liigan ensimmäinen kausi huipentuu Ranskassa Gamers Assembly -tapahtuman yhteydessä pelattaviin finaaleihin. Voittaja tienaa itselleen 30 000 dollarin lisäksi 2 000 WCS-pistettä.
WCS:ää pelataan vuoden aikana kolme kautta. Jokaisella kaudella järjestetään kolme liigaa. Liigoista kaksi on omistettu täysin korealaisille, jonka lisäksi järjestetään WCS Valioliiga muiden maanosien parhaimmille.
Parhaiten pärjänneet pelaajat palkitaan WCS-pisteillä. WCS-kauden päätyttyä 16 eniten pisteitä kerännyttä pelaajaa kutsutaan BlizzCon-tapahtumaan pelaamaan MM-kisoihin. Liigojen lisäksi järjestetään yhteistyössä suurimpien turnausjärjestäjien kanssa WCS-pisteitä jakavia turnauksia.
Vuoden 2015 aikana virallisissa WCS-liigoissa sekä MM-kisoissa jaetaan palkintorahana yhteensä 1,6 miljoonaa dollaria.
Lisätiedot: [StarCraft II World Championship Series (WCS)](http://wcs.battle.net/sc2/en), [StarCraft2.fi](http://starcraft2.fi/)
Stubb pitää jäänmurtajatukilakon tilannetta vakavana, hallitus ei voi puuttua
Alexander Stubbin mielestä lakko ei tee hyvää Suomen taloudelle. Pääministeri vetoaakin kiistan osapuoliin sovun löytämiseksi. Suomen vienti ja laivojen matkustajaliikenne uhkaa pysähtyä torstaina tukilakon takia.
Pääministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan halliitus ei voi puuttua jäänmurtajien tukilakkoon.
Hallitus on keskustellut jäänmurtajien työehtokiistasta keskiviikkona. Pääministeri Stubb kutsui hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan koolle puhelinkokoukseen keskustellakseen sovittelussa olevasta työriidasta.
– Tilanne on vakava. Asian ratkaiseminen on työmarkkinaosapuolten käsissä, eikä hallitus voi mennä osapuoleksi kiistaan, sanoo Stubb.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta sai tilannekatsauksen jäänmurtajien työkiistan neuvottelutilanteesta sekä lakon mahdollisista vaikutuksista. Tukilakon myötä Suomen vienti ja laivojen matkustajaliikenne pysähtyisi torstaina. On vielä epäselvää, miten laajasti tukitoimet vaikuttaisivat ulkomaan rahtiliikenteeseen.
Stubb kertoo keskustelleensa myös valtakunnansovittelijan sekä SAK:n ja EK:n edustajien kanssa tilanteesta.
– Hallitus vetoaa edelleen työmarkkinaosapuoliin ratkaisun syntymiseksi. Hauraassa taloudellisessa tilanteessa Suomella ei olisi varaa sisäisiin toimintahäiriöihin, painottaa Stubb.
Työkiistan osapuolet ovat kokoontuneet jälleen puolelta päivin neuvottelemaan työehtosopimuksesta. Valtakunnansovittelija Minna Helle arvioi osapuolten kantojen olevan erittäin kaukana toisistaan. Myös Helle kuvaili tilannetta vakavaksi.
Valtion jäänmurtajayhtiö Arctia Shipping on käynyt Merimies-Unionin ja Konepäällystöliiton kanssa neuvotteluja työehtosopimuksesta kuukausien ajan. Suomen Laivanpäällystöliittoon kuuluvat päälliköt, yliperämiehet ja perämiehet eivät ole lakossa.
Kiista koskee työehtosopimuksen yleissitovuutta, ja sen piirissä on noin 200 työntekijää.
Työntekijäliitot haluavat, että kaikissa jäänmurtoalan sopimuksissa noudatettaisiin samoja työehtoja.
Työnantajapuolen mielestä yleissitovuus haittaisi jäänmurtoalan kilpailua.
Robin Hull etenee China Openissa
Turkulainen snookerammattilainen Robin Hull eteni 16 parhaan joukkoon.
Robin Hull on selvittänyt tiensä 16 parhaan joukkoon China Openissa. Keskiviikkona Hull päihitti englantilaisen Mark Kingin framein 5-4.
Robin Hull kohtaa torstaina kolmannella kierroksella norjalaisen Kurt Maflinin.
China Open käydään 30.3.-5.4.2015.
Tapaus Lubitz – Tämän vuoksi Lufthansan psykologiset testit tehdään vain kerran
Lufthansan lentäjäkoulun hakijoista jopa 70 prosenttia hylätään psykologisista syistä. Suomessa samanlaista testausrääkkiä ei tunneta. Lufthansalla psyyke testataan vain kerran. Siihen on syynsä.
Kaikkiaan Lufthansan lentäjäkoulun hakijoista 95 prosenttia ei pääse sisään. Hylättyjen hakukokemus jää ainutkertaiseksi, sillä Lufthansalle ei saa hakea kuin kerran.
Vertailun vuoksi Finnairille lentäjiä kouluttavan Suomen Ilmailuopiston testit voi ottaa uusiksi. Koska hakijoiden laatu vaihtelee eri vuosina, pääsee Suomessa koulutukseen joinakin vuosina muita helpommin. Myöskään psykologiset keskustelut eivät Suomessa ole samalla tavalla hakijoita karsivia kuin Lufthansalla.
Lufthansan hakuprosessissa psykologinen puoli on korostuneesti esillä. Moni aikoinaan Lufthansalla hylätyistä lentääkin aivan moitteettomasti muilla yhtiöillä.
Perämies Andreas Lubitz joutui kaksi kertaa psykologiseen arviointiin. Ensin hänet testattiin lento- ja avaruuskeskus DLR:ssä Lufthansan lentokouluhakemuksen yhteydessä. Kun hän opintojen keskeyttämisen jälkeen vuonna 2009 halusi palata takaisin kouluun, lääkärit arvioivat hänet uudelleen.
Depressio ei aina olekaan hylkäämisperuste. Jos depressioon löytyy jokin selkeä syy, saattaa terapia tepsiä.
Saksalaisasiantuntijoiden mukaan laajaa psykologista testausta ei ole järkevää uusia määräajoin. Fiksut ihmiset oppivat, miten testeissä pitää toimia. Jos jotain haluttaisiin nyt muuttaa, pitäisi keksiä ihan uutta.
Keskittymistä, riskinottoa ja johtajuutta
Lufthansa-lentäjäksi hakevan psykokierros käydään Hampurissa sijaitsevassa DLR:ssä. Myös monet muut lentokoulut ostavat lentokelpoisuusarviointinsa DLR:ltä. Lufthansan menetelmässä on yhtiön omia vaatimuksia, jotka ylittävät ilmailulainsäädännön vaatimukset.
Lufthansa-menetelmän heikkous onkin sen ainutkertaisuus. Moni hakija voisi olla erinomainen pilotti, mutta päättää esimerkiksi kokeilla onneaan liian nuorena. Kun hylkäys hiukan kypsymättömälle nuorelle tulee, tie Lufthansalle nousee samalla pystyyn ikuisesti.
Lufthansan kelpoisuustestaus on monipäiväinen. Psykotestauksessa hakijan persoonallisuudesta tehdään kattava analyysi. Testaus kattaa sekä henkilökohtaisia keskusteluita että ryhmätehtäviä. Hakijalta testataan muun muassa yhteistyökykyä, motivaatiota ja stressinsietoa erittäin vaikeissa tehtävissä.
Lufthansan lentäjäksi haluavalta vaaditaan myös korostunutta kykyä arvioida itseään. Hakijan päätöksentekokyky ja taipuvaisuus riskinottoon ovat erityisen kiinnostavia.
Myös selkärankaa pitää olla. Hylkäys tulee, jos asiantuntijat arvioivat, että hakija ei pystyisi riittävästi vastustamaan lentokapteenia tilanteessa, jossa epäilisi tämän toimivan virheellisesti.
Simulaattori paljastaa enemmän kuin parhaat testaajat
Lentokelpoisuuden testauksesta ei saa koskaan täydellistä. Lufthansalla lentäjäkouluun valituille ja valmiille lentäjille on tarjolla psykologisen koulutuksen saaneen henkilökunnan palveluita. Alkutestauksen kaltaista rääkkiä ei kuitenkaan enää koskaan toisteta.
Lufthansan lentäjäkoulun opintoviikkojen aikana opiskelija on jatkuvan tarkkailun alla. Lentosimulaattorissa tuleva lentäjä joutuu kohtaamaan toinen toistaan hurjempia poikkeustilanteita. Lufthansan mukaan ne avaavat niin hyvän näköalan oppilaan mieleen kuin ikinä on mahdollista.
Lufthansa ei kerro, montako opiskelijaa joutuu jättämään leikin tässä vaiheessa kesken. Se tiedetään, että ainakin Suomen ilmailuopistolla on välillä koulutettavia, jotka putoavat pelistä kesken opintojen.
Saksan ilmailulääkäreiden yhdistyksen mukaan määräaikaiset psykotestit eivät toimi. Ne eivät pysty ennustamaan psykiatrisia poikkeustilanteita, joihin niitä tarvittaisiin. Jatkuviin keskusteluihin, esimerkiksi ennen jokaista lentoa, ei psykologeja edes riitä. Lisäksi psykologi voi olla myös väärässä. Sekin on otettava huomioon.
Sen sijaan Lufthansalla uskotaan, että työkaverit pystyvät paremmin havaitsemaan ja reagoimaan, jos vaikkapa lentäjän käyttäytymisessä tai terveydentilassa on tapahtumassa muutoksia. Sitä varten on olemassa nimetön palautejärjestelmä, jota yhtiö vaatii myös käytettävän.
Täydellistä varmuutta ei kuitenkaan koskaan saada. Röntgenkuvista paljastuu, jos käsi on murtunut, mutta murtunutta mieltä ei pään sisältä näe.  
Pari tuoppia olutta joka työvuoro – käräjäoikeus tuomitsi ravintolatyöntekijän törkeästä kavalluksesta
Mies joi keskimäärin pari tuoppia olutta työvuoron aikana tai sen jälkeen. Lisäksi hän vei väkevää ja mietoa alkoholia, energiajuomia sekä keskimäärin puolitoista askia savukkeita vuorokaudessa.
Kalajokisessa ravintolassa työskennellyt mies on tuomittu törkeästä kavalluksesta. Mies vei työpaikaltaan muun muassa olutta ja tupakkaa kolmen vuoden ajan lähes 50 000 euron arvosta.
Ylivieskan-Raahen käräjäoikeus on tänään tuominnut ravintolatyöntekijälle vuoden ja kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta sekä 80 päiväsakkoa eli 880 euroa. Lisäksi miehen täytyy maksaa ravintolalle vahingonkorvauksina yli 50 000 euroa ja maksaa oikeudenkäyntikulut.
Syyttäjä vaati miehelle yli vuoden pituista ehdollista ja sen ohella yhdyskuntapalvelua.
Mies anasti kolmen vuoden aikana työnantajansa ravintolasta juomia ja savukkeita. Mies joi keskimäärin pari tuoppia olutta työvuoron aikana tai sen jälkeen. Lisäksi hän vei väkevää ja mietoa alkoholia, energiajuomia sekä keskimäärin puolitoista askia savukkeita vuorokaudessa.
Mies on tunnustanut savukkeiden ja juomien anastuksen.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Artem X Yonas: Tutustuimme 4.-luokkalaisina irc-galleriassa nimillä Da Salsa ja Elementti
YleX Jälki-istunnon vieraaksi saapui Artem X Yonas taiteilijanimellä kulkevat räppärit, kun heidän Viimeinen-kappale soi Rytmibarometrissä.
Kauppakeskus Spektrille uusi omistaja
Äänekosken Hirvaskankaalla sijaitseva kauppakeskus Spektri on vaihtanut omistajaa. Eilisellä kaupalla kiinteistö ja tontti siirtyivät jyväskyläläisten Timo ja Anna-Kaisa Hällin yhtiön omistukseen.
Spektrin kauppakeskuksessa on tällä hetkellä vain kaksi liikettä. Lisää asiakkaita aletaan Hällin mukaan etsiä heti. Häll toteaa, että heidät sai liikkeelle Äänekoskelle suunnitteilla oleva miljardi-investointi eli biotuotetehdas.
– Kiinteistösijoitukset ovat aina pitkäaikaisia. Tuntumani on, että siellä on liikkeellä aika moni muukin eli kilpailutilanne kiristyy Äänekosken alueella. Ne, jotka ovat ensimmäisenä liikkeellä pääsevät parhaisiin asemiin, arvioi Timo Häll.
Vanhan vaneritehtaan uusi elämä – yli puolet ison tehtaan tiloista täytetty
Heinolan vaneritehtaan piipuista ei ole noussut savua yli viiteen vuoteen. Pitkäjänteisellä työllä yli puolet valtavasta tehdaskiinteistöstä on kuitenkin saatu täytettyä uudella yritystoiminnalla.
UPM:n Heinolan vaneritehdas oli ennen lakkauttamistaan suurin tehdas Heinolassa. Tehdas oli kaupungin jälkeen myös toiseksi suurin työnantaja.
Tehtaan alasajon yhteydessä liki kolmesataa ihmistä jäi työttömäksi loppuvuodesta 2009.
Nyt vanhassa vaneritehtaassa, nykyisessä ”Faneerin rannassa” puhaltavat uudet tuulet. Liki 16 000 tehdasneliömetristä on täytetty yli puolet.
Pari vuotta sitten tehtaaseen muutti Peltosen suksitehdas. Lisäksi tehtaassa on joukko pienempiä yrityksiä.
– Tyhjää tilaa on vajaat 7 000 neliömetriä. Muutaman vuokralaisen kanssa vielä neuvotellaan, joten lähiaikoina saattaa löytyä vielä 1 000 neliölle uusi vuokralainen, UPM kiinteistöjen kiinteistöpäällikkö Pekka Rantala kertoo.
Muutaman vuokralaisen kanssa vielä neuvotellaan, joten lähiaikoina saattaa löytyä vielä 1 000 neliölle uusi vuokralainen.
Kiinteistöpäällikkö Rantalan mukaan jäljellä olevien tilojen vuokraaminen on erityisen haastavaa.
– Jäljellä on vielä yksi yhtenäinen iso halli. Sinne on ainoastaan yksi sisäänajoreitti. Se vaatisi yhden ison käyttäjän.
Teollisuustiloja tyhjillään eri puolilla kaupunkia
Vuokralaisten saaminen tyhjään tehtaaseen on ollut vuosien työ, joka jatkuu edelleen. 
Se ja muut vaneritehtehtaassa toimivat yritykset ovat hyvä käyntikortti.
Heinolan kaupungin elinkeinopäällikkö Timo Kaattari kertoo, että vanha vaneritehdas ei ole enää ykkösmyyntikohde. Heinolassa on paljon tyhjää teollisuustilaa eri puolilla kaupunkia.
Vaneritehdas on kuitenkin hyvä mainita yritysten kanssa käytävissä neuvotteluissa.
– Kurikkalaisen huonekaluvalmistajan tulo Heinolaan on tietysti iso juttu. Se ja muut vaneritehtehtaassa toimivat yritykset ovat hyvä käyntikortti.
– Uusille yrityksille ehdottomasti tärkein asia on sijainti, mutta heti sen jälkeen tulee se, millaista muuta yritystoimintaa kaupungissa on.
Huonekalutehdas muuttaa Pohjanmaalta Heinolaan
Heinolan vanhan vaneritehtaan tyhjistä tiloista vievät osan Kurikan Sohvatehdas ja Interface, jotka muuttavat Heinolaan syyskuun loppuun mennessä.
Vielä en osaa sanoa kuinka paljon väkeä palkkaamme.
Interfacen toimitusjohtaja Tuukka Leppänen kertoo, että ajatus Heinolaan muutosta kypsyi vasta tänä syksynä.
Leppäsen mukaan on järkevää siirtää tuotekehitystyö, valmistus ja markkinointi saman katon alle Heinolaan.
– Vanhoille työntekijöille on annettu mahdollisuus siirtyä Heinolaan. Heille on annettu kuukausi aikaa miettiä mahdollista muuttoa. Varmasti jonkin verran rekrytoimisia tulee Heinolassa, mutta vielä en osaa sanoa, kuinka paljon väkeä palkkaamme, Leppänen summaa.
Musiikki auttaa masentunutta
Musiikin voima on ihmeellinen. Musiikki on ystävä, matkakumppani ja terapeutti. Musiikki voi herättää voimakkaita tunteita jopa paremmin kuin mikään muu aistiärsyke. Terapiamuotona musiikkia voidaankin käyttää erilaisten tunne-elämänhäiriöiden hoidossa esimerkiksi lieventämään masennusta ja parantamaan mielialaa.
– Musiikkiterapian vaikuttavuutta on tutkittu ja musiikin terapeuttisista ominaisuuksista on saatu luotettavaa tietoa. Myös kliininen kokemus on hyvä, kertoo musiikkiterapeutti, FM Ritva Honka Oulun kaupungin hyvinvointipalveluista.
Lasten- ja nuorisopsykiatrisessa työryhmässä työskentelevän Hongan potilaat ovat iältään 20 ikävuoden molemmin puolin. Potilaat kärsivät erilaisista tunne-elämän häiriöistä, kuten masennuksesta, ahdistusoireista ja epävakaudesta. Monilla potilailla on myös traumatausta.
– Potilaani voivat huonosti ja kokevat olevansa umpikujassa hankalien tunteidensa ja ajatustensa kanssa. He haluavat muutosta, mutta eivät tiedä, miten sen voisi saavuttaa. Musiikin avulla me lähdemme yhdessä tekemään töitä sen muutoksen eteen, Honka kertoo.
Yhteys tunnekokemuksiin
Ritva Honka kertoo musiikkiterapian olevan potilaan ja terapeutin välistä vuorovaikutusta, jossa musiikillisin keinoin edistetään potilaan hyvinvointia. Musiikki voi toimia terapiassa pääasiallisena ilmaisun ja vuorovaikutuksen välineenä, tai se voi olla rikastuttamassa ja stimuloimassa puheeseen perustuvaa vuorovaikutusta.
– Parhaimmillaan musiikillisesta ilmaisusta havaitaan asioita: tunteita ja muistoja, joita ei keskustelemalla ole voitu löytää. Musiikki voi olla tie puheeseen. Ensin soitetaan ja kuunnellaan, sitten on helpompi puhua. Kun sisäinen kokemus muuttuu ulkoiseksi, se voidaan jakaa ja kokemus saa uuden muodon.
– Tunne-elämän häiriöiden kanssa työskenneltäessä on ensiarvoisen tärkeää, että terapeuttisen yhteistyön avulla päästään kosketuksiin potilaan aitojen tunteiden kanssa. Musiikki synnyttää emotionaalisia mielleyhtymiä, muistoja ja mielikuvia, ja auttaa tätä kautta saamaan yhteyden tunnekokemuksiin, Honka selittää.
Ritva Honka on havainnut omien potilaidensa kohdalla musiikin muuttavan esimerkiksi vireystilaa. Levoton potilas rentoutuu tai apaattisuus muuttuu toiminnallisuudeksi. Potilas voi rohkaistua myös ilmaisemaan tunteitaan, joita hän on aikaisemmin pelännyt terapiassakin ilmaista. Suojautuminen, lamaantuminen ja pelko voivat laueta musiikin avulla. Musiikin avulla on myös helpompi kertoa itsestä.
– Tämä on erityisen yleistä nuorten kanssa. He valitsevat musiikkia kuunneltavaksi ja kertovat, että tämä laulu on kuin minun elämästäni. En voi nyt puhua, mutta kuunnellaanpa tämä biisi, Honka mainitsee.
Ilmaisukanava tunteille
Musiikkiterapia sopii kaikenikäisille ja sitä voidaan käyttää joko yksilö- tai ryhmäterapiana. Musiikkiterapiaa käytetään myös monille eri kohderyhmille, kuten kehitysvammais- ja aivovammakuntoutuksessa, neurologisten häiriöiden hoidossa sekä saattohoidossa.
– Musiikkiterapiaan pääsy ei vaadi laulu- tai soittotaitoa. Terapiassa musiikkia voidaan kuunnella ja sitä voidaan tuottaa itse eri soittimilla ja omalla äänellä. Terapiassa voidaan käyttää myös muita taideilmaisun muotoja, kuten maalauksia, runoja, kirjoittamista ja kehon liikettä, Honka tarkentaa.
Musiikin avulla voidaan kohdata vaikeita tunteita ja päästä niiden alkulähteille.
– Musiikin tuottamiseen liittyy mielihyvää, onnistumisen kokemuksia, oppimista ja itsetunnon kasvua. Potilaan ja terapeutin yhteinen musisointi antaa positiivisia vasteita yhteistyölle ja lisää tätä kautta luottamusta. Terapeutti on aktiivinen, tutkiva ja yhteydessä potilaaseen, vaikka sanallinen vuorovaikutus olisikin niukkaa tai puuttuu.
Joskus tunteiden ilmaiseminen voi olla vaikeaa. Esimerkiksi vihan ja raivon ilmaiseminen voi olla mahdotonta tai tunteet tulevat esiin hallitsemattomina. Tällöin musiikki voi auttaa.
– Kaikilla tunteilla on oma merkityksensä, mikään tunne ei ole väärä. Musiikin avulla voidaan kohdata vaikeita tunteita ja päästä niiden alkulähteille. Tunteiden ymmärtäminen auttaa tunteiden säätelyssä ja hallinnassa. Musiikki-ilmaisun avulla voidaan tuoda ulos esimerkiksi äänekästä, voimakasta vihaa ja raivoa satuttamatta ketään, Ritva Honka sanoo.
– Musiikki voi myös kasvattaa potilaan itsetuntoa ja auttaa kokemaan itsenä hyväksi, eheäksi ja riittäväksi, Honka lisää.
Enemmän musiikkiterapiaa
Musiikkiterapiassa käydään yleensä 1¬–2 kertaa viikossa yhdestä kolmeen vuotta. Terapian paras tulos on potilaan parantunut hyvinvointi.
– Kyllä paras tulos terapiasta on, että potilas kykenee tunnistamaan tunteitaan ja ymmärtämään reaktiotapojaan. Hän kykenee säätelemään tunteitaan ja muuttamaan haitallisia ajatus ja toimintakuvioita paremmin toimiviksi, sopeuttaviksi, Ritva Honka miettii.
Toivoisinkin, että musiikkiterapian mahdollisuuksia kansalaisten hoitoon tarjottaisiin enemmän kunnallisella sektorilla: sairaanhoitopiireissä ja kaupungeissa.
Ritva Honka työskentelee musiikkiterapeuttina Oulun kaupungin hyvinvointipalveluissa. Suurimmaksi osaksi musiikkiterapeutit toimivat kuitenkin yksityissektorilla. Tähän Honka toivoisi muutosta.
– Musiikkiterapian saatavuus vaihtelee ilmeisen suurestikin maassamme eri alueilla. Kunnallisissa palveluissa meitä on vähän. Toivoisinkin, että musiikkiterapian mahdollisuuksia kansalaisten hoitoon tarjottaisiin enemmän kunnallisella sektorilla: sairaanhoitopiireissä ja kaupungeissa. Toivoisin musiikkiterapeutteja olevan enemmänkin moniammatillisissa työryhmissä sosiaali- ja terveysalan hoito- ja kuntoutuspaikoissa. Tämä lisäisi tarjottavan hoidon monipuolisuutta.
– Kannustan myös eri sosiaali- ja terveysalalla toimivia työntekijöitä käyttämään musiikkia työssään esimerkiksi nuorten kanssa ja vanhustenhuollossa. Tällaista meillä onkin tiettävästi paljon ja siihen suhtaudutaan myönteisesti. Musiikin virkistävää voimaa ja sen tuomaa yhteenkuuluvuuden tunnetta harvemmin kiistetään, Honka vielä lopuksi lisää.
Asiantuntija: RITVA HONKA, musiikkiterapeutti, FM
Salakavala pissiitti sekoittaa vanhukset   
Väsymystä, vaeltelua, vetäytymistä. Pirteä ja aktiivinen mummo muuttui lyhyessä ajassa hiljaiseksi ja voipuneeksi. Askel ei enää kantanut postilaatikolle ja uupumus veti kävelylenkin sijaan sänkyyn pötköttelemään. Sängystä tytär äitinsä löysikin, kun puhelimeen ei enää vastattu. Salakavalasti edenneen sairauden syy selvisi vasta, kun voipunut vanhus pääsi lopulta heikkokuntoisena sairaalaan.
Miksi pitkälle edennyt virtsatietulehdus todettiin vasta sairaalassa vaikka mummon luona kävi päivittäin kotisairaanhoitaja?  Miksi kukaan ei huomannut mitään ennen kuin oli jo melkein liian myöhäistä?
Vanhuksen virtsatietulehdus etenee salakavalasti ja nopeasti.  Se saattaa jäädä tunnistamatta jopa laitoksessa.  Ainoa oire voi olla valtava väsymys, sillä vanhuksilla  virtsatietulehdus on usein myös kuumeeton. Sekavuutena ja aggressiivisuutena ilmenevät oireet taas voivat sekoittua dementiaan ja moniin muihin potilaan potemiin sairauksiin, kuten sydämen vajaatoimintaan tai sydäninfarktiin.
Ei ole harvinaista, että meille tulee levoton ja aggressiivinen vanhus vastentahtoisella lähetteellä mielisairaalaan.  Sitten todetaan, että kyseessä onkin raju virtsatietulehdus.
– Ei ole harvinaista, että meille tulee levoton ja aggressiivinen vanhus vastentahtoisella lähetteellä mielisairaalaan.  Sitten todetaan, että kyseessä onkin raju virtsatietulehdus. Kun kyseinen vaiva on hoidettu antibiooteilla, myös sekavuusoireet häviävät, kertoo Turun kaupungin vanhuspsykiatrian ylilääkäri** Yrjö Ovaskainen.**
Virtsatietulehduksen alidiagnosointi voi olla kohtalokasta, sillä varsinkin yksin asuva sekava vanhus on myös tapaturma-altis. Kaatumisesta johtuneet pään vammat ja murtumat voivat puolestaan johtaa pitkäaikaiseen tai jopa loppuelämän kestävään laitoshoitoon. [Tutkimusten mukaan](http://www.gernet.fi/artikkelit/1301/vanhuksen-sekvauustila-ja-sen-hoito) jopa 40 prosenttia sekavuusoireiston vuoksi hoidettavana olleista vanhuksista jää pysyvästi laitoshoitoon.
Hoitohenkilökunnan, mutta myös meidän omaisten on syytä olla tarkkana, jos vanhuksemme käytös yhtäkkiä muuttuu.  Saako omaisemme riittävästi nesteitä ja pitäisikö hygieniasta huolehtia paremmin?  Alkuvaiheen virtsatietulehdus kun saadaan kuriin ajoissa aloitetulla antibioottikuurilla ja joskus jopa runsaalla karpalomehun juomisella. Tällöin on säästytty monelta pahalta.
Vanhuspsykiatrian ylilääkäri Yrjö Ovaskaisen haastattelun voit katsoa Akuutista pääsiäismaanantaina 6.4. Uusinta on sunnuntaina 12.2.
Lue lisää:[Yksinäisyys voi masentaa vanhuksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/yksinaisyys-voi-masentaa-vanhuksen)
Kaivo tarvitsee keväthuoltoa – huono kansi on turvallisuusriski
Kevät on otollista aikaa kaivojen kunnostukselle ja veden laadun tutkimiselle. Laho kansi on vaarallinen, sillä siitä menee läpi niin bakteeri kuin ihminenkin.
Haja-asutusalueilla ja monella kesämökillä vesi saadaan omasta kaivosta, joko porakaivosta tai perinteisestä rengaskaivosta. Jos kaivo ei ole tiivis, veteen voi päästä mikrobeja tai aineita, joista voi olla haittaa terveydelle.
Kemisti Sirpa Väntsi on saapunut tarkastamaan perinteistä rengaskaivoa Pirkkalaan, kymmenisen kilometrin päähän Tampereen Keskustorista.
Kaivon ulkonäkö ei ole kovin lupaava: sininen pressu, jonka päällä on kiviä. Alla on hapertunut lautakansi, jossa on ison nisäkkään mentävä reikä.
– Ensimmäiseksi pitää katsoa kaivon ympäristöä. Sen pitäisi olla siisti. Tässä on paljon mätänevää kasvillisuutta, joka heikentää kaivon veden laatua. Lisäksi lähellä on vanha autonraato. Mietityttää, mitä siitä voi mahdollisesti kaivoon mennä, Väntsi sanoo.
Lähellä on vanha autonraato. Mietityttää, mitä siitä voi kaivoon mennä.
– Lisäksi tämän kaivon kansi on osin laho. Pitää olla tiivis kansi, jotta sinne ei mene roskia tai eliöitä.
Laho kansi on vaarallinen, sillä siitä voivat mennä läpi myös ihmiset ja eläimet – kohtalokkain seurauksin.
"En uskaltaisi maistaa"
Sirpa Väntsi johtaa Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen laboratoriota, jossa tutkitaan vuosittain 2 000–3 000 yksityisten ihmisten vesinäytettä. Selkein sesonki on keväällä, kun mökkikausi alkaa.
Väntsi nostaa kaivon osin lahon kannen ja kurkistaa sisään.
En uskaltaisi maistaa vettä. Veisin sen ensin laboratorioon tutkittavaksi.
– Siellä on lehtiä ja roskia sekä veden pinnalla öljymäinen kalvo. Tulee mieleen, että onko kalvo peräisin tuosta autonraadosta vai onko se mangaanin aiheuttamaa.
– En uskaltaisi maistaa vettä. Veisin sen ensin laboratorioon tutkittavaksi. Pelkästään lahon kannen läpi kaivoon voi mennä sellaisia bakteereita, että vesi ei ole juotavaksi kelpaavaa.
Sirpa Väntsi ottaa vedestä näytteen kepin päähän kiinnitetyllä muovipullolla. Tärkein tutkittava asia on veden mikrobiologinen laatu.
– Jos vedessä on raato, siitä voi saada ainakin vatsataudin. Raadossa voi myös olla taudinaiheuttajabakteereita.
– Myös nitraatille, fluorideille ja arseenille on asetettu raja-arvot terveydellisin perustein, Väntsi kertoo.
Joka kevät pitää ainakin kurkistaa
Sirpa Väntsin mukaan kaivo ei välttämättä tarvitse suurta huoltoa joka vuosi, jos kaivo vaikuttaa hyväkuntoiselta ja veden laatu ei epäillytä.
– Mutta kyllä sinne pitää joka vuosi kurkistaa ja katsoa, ovatko renkaat kohdallaan, onko puunjuuria, lehtiä tai raatoja.
– Kaivon kannen pitää olla ehjä, ja siinä kuuluu olla reikä, jotta kaivon ilmatila tuulettuu.
Esimerkkikaivolle Väntsi suosittelee perusteellisempaa huoltoa.
– Kaivo pitää tyhjentää ja antaa täyttyä kaksi kertaa. Pohjahiekka pitää tutkia, että onko siellä humus- tai rautasakkaa. Ja kannattaa teettää laboratoriossa juomakelpoisuusarvio.
Ennen vanhaan talon emäntä laskettiin usein kaivoa pesemään. Nykyään tähän hommaan voi palkata alan ammattilaisen tai mökkitalkkarin.
Jukka Tolosen musiikilliset vuosikymmenet
Yksi Suomen arvostetuimmista muusikoista Jukka Tolonen on niittänyt mainetta laajalti Suomessa ja ulkomailla. Hänen monipuolinen kitarointinsa sekä sävellystyönsä on ihastuttanut musiikin ystäviä jo 1960-luvun lopusta alkaen.
**Harri Tuomisen** haastattelussa** Jukka Tolonen** pohtii uraansa ja elämäänsä, johon on kuulunut niin nousuja kuin laskuja. Vuonna 2012 tehdyssä haastattelussa muistoja Tolosesta kertoo myös hänen serkkunsa legendaarinen basisti **Heikki "Häkä" Virtanen**.
Ensimmäisen levytyksensä Tolonen teki** Arto Sotavalta** & The Rogues -yhtyeen kanssa. Tuolloin hän oli vasta 14-vuotias. Siitä lähtien tahti on ollut hurjaa. Suomen yhdestä tunnetuimmasta progressiivisen rockin yhtyeistä Tasavallan Presidentistä     maailmanmaineeseen ponnistanut maestro julkaisi 19-vuotiaana ensimmäisen sooloalbuminsa vuonna 1971.
Vaikka kiertue Yhdysvalloissa Kraftwerkin lämmittelijänä 1970-luvun puolivälissä peruuntui ja pesti Abban kiertuekitaristina ei perhesyistä houkutellut, pystyi hän silti luomaan maineen soittajana, joka on vaikuttanut kitaristeihin ympäri maailmaa. Tolonen tunnetaan ensimmäisenä ja arvostetuimpana kansainvälisen tason kitaristina Suomessa, jonka soitto- sekä musiikkityylit ovat vaihdelleet virkistävästi aina progesta jazziin ja rockista flamencoon. Miehen kattavasta katalogista löytyy siis melkein kaikille jotain.
**Calle Lindholmin** ja** Pentti Kemppaisen** juontamassa Poppop -radio-ohjelmassa vuonna 1971 esiintyi Tasavallan Presidentti. Yhtyeessä soittivat **Vesa Aaltonen**, **Pekka Pöyry**,** Frank Robson**,** Måns Groundstroem** sekä Jukka Tolonen.
Jukka Tolonen pohtii keikkailun ja levynteon eroja. Vuonna 1972 kuvatussa Iltatähden haastattelussa Tolonen on juuri nauhoittamassa Summer Games- levyään. Maestro kuvailee uuden levynsä materiaalia eheämmäksi kuin debyyttiään Tolonen!.
Jukka Tolosen yhtye esiintyi Yleisradion 50-vuotisviihdekonsertissa Helsingin Finlandia-talolla. Vuonna 1976 kuvatussa esityksessä kokoonpanossa soittivat kosketinsoittajavelho** Esa Kotilainen**, basisti** Ilkka Hanski**, rumpalit Vesa Aaltonen sekä Hyvät herrat -tv-sarjassakin myöhemmin näytellyt **Billy Carson**.
Iltatähdessä vuonna 1977 Jukka Tolonen esiintyi yhdessä Himalaya Bandin kanssa. Yhtyeen kitaristi** Ilkka Rantamäki** oli pyytänyt Tolosta jammailemaan, jonka hän oli kokenut erittäin innoittavaksi. Haastattelussa Tolonen pohtii, kuinka Himalaya Bandissa soittaminen on ollut opettavaista ja virkistävää.
Jukka Tolonen & Himalaya Band esittävät kappaleet The House on the Hill ja Friends Tampereen Ylioppilastalolla 1977.
1970-luvulla Jukka Tolonen oli Suomen kuumin kitaristi** Albert Järvisen** kanssa. Ulkomailla asustellut Tolonen kävi musisoimassa usein Suomessa ja hänen kitaransoittoa kuullaan myös Yleisradion kantanauhoilla. Ilkka Rantamäen säveltämässä Speeding to Rio -kappaleessa soittavat Kosmopojat -yhtye, Esa Kotilainen sekä Jukka Tolonen. Nauhoite on vuodelta 1978.
Yleisradion kantanauhalla Juanita's Crystal Ball soittavat myös Kosmopojat -yhtye sekä Jukka Tolonen. Vuonna 1978 nauhoitetun teoksen on säveltänyt **Urpo "Upi" Sorvali**.
Vuonna 1981 Jukka Tolonen esiintyi ruotsalaisen kitaristin** Coste Apetrean** kanssa. Heidän yhteinen levy Touch Wood oli ilmestynyt vuotta aikaisemmin.** Leo Frimanin** haastattelussa Toloselta kysytään muun muassa hänen debyyttilevystään, sillä sen julkaisusta oli kulunut tasan kymmenen vuotta. Kitaristilta udeltiin myös hänen suhdetta punk-musiikkiin. "Punk on ilmiönä positiivinen asia, mutta musiikillisesti hieman mielenkiinnotonta", toteaa Tolonen.
Jukka Tolonen ja Coste Apetrea esittävät kappaleen Down by the Lake Tuubissa vuonna 1981
Jukka Tolonen ja Coste Apetrea esittävät kappaleen Gypsy.
Oreo Moon esittää kappaleet 17 Queen sekä Especially You. Tavastian vuonna 1985 kuvattuun konserttiin liput maksoivat 30 markkaa.
Oreo Moon oli lyhytaikainen yhtye, jossa vaikutti Tolosen lisäksi basisti **Harri Merilahti**, rumpali ** Norman Fearrington** sekä laulaja ****Bill Öhrström****. Bändi julkaisi ainoastaan yhden levyn. Vuonna 1983 ilmestyneellä Walk Don't Scream -albumilla yhtye yhdisteli funkia, rockia sekä 80-luvulle ominaisia "juustoisempia" soundeja.
Vuonna 1985 kuvatussa haastattelussa Harri Merilahdelta ja Jukka Toloselta kysytään usein kysyttyä kysymystä kitaristin ensimmäisestä levystä. Tolonen oli jo aikaisemminkin ollut sitä mieltä, että sävellyspuoli debyyttialbumilla oli hyvää, mutta levyn soundimaailma ei häntä miellytänyt.
Vuonna 1991 kuvatussa Q-klubissa kitarasankarin trion kokoopanossa soittivat tanskalainen kitaristi **Christian Sievert** sekä brasilialainen perkussionisti **Gilberto Moreira**. Sievertin kanssa Tolonen oli tehnyt yhteistyötä aiemmin vuonna 1978 After Three Days -levyn merkeissä. Heidän toinen yhteistyölevynsä Still Friends ilmestyi vuonna 1987.
**Mikko Kuustosen** haastattelussa vuodelta 1991 Jukka Tolonen kertoo suhteestaan kansanmusiikkiin ja siitä, kuinka trion yhteistyö voisi jatkua, vaikka kyseessä olikin vain sivuprojekti.
Katso myös

[Tolonen-dokumentti Yle Teemalla 5.4.2015](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/27/tolonen)
[Neljännet sensuroimattomat: Tolonen, Pohjola ja Silvennoinen sekä Sirkesalo ja Claude](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/02/28/neljannet-sensuroimattomat-tolonen-pohjola-ja-silvennoinen-seka-sirkesalo-ja)
[Jukka Tolonen: vankilatuomio, nivelrikko ja evankeliumi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/09/19/jukka-tolonen-vankilatuomio-nivelrikko-ja-evankeliumi)
[Auvoinen aurinko paistoi Tolosen bändille Porissa 1972](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/06/13/auvoinen-aurinko-paistoi-tolosen-bandille-porissa-1972)
[Toloselta kävi proge ja polkka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/16/toloselta-kavi-proge-ja-polkka)
[Liisankadun Popstudiossa poppi pärisi ja proge venyi ja venyi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/01/liisankadun-popstudiossa-poppi-parisi-ja-proge-venyi-ja-venyi)
[Toloselta kävi proge ja polkka](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/16/toloselta-kavi-proge-ja-polkka)
[Tasavallan Presidentti: Struggling for Freedom](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/16/tasavallan-presidentti-struggling-freedom)
[Tasavallan Presidentti: Oi armahda herra sotilas valasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/21/tasavallan-presidentti-oi-armahda-herra-sotilas-valasta)
[Kitarasankari Jukka Tolonen - Piritorilta taivasbändiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/30/kitarasankari-jukka-tolonen-piritorilta-taivasbandiin)
Joensuulaisten toiveet Repokalliosta halutaan kartalle
Joensuu haluaa kaupunkilaiset mukaan suunnittelemaan Repokallion alueen virkistyskäyttöä. Kyselyyn vastataan internetissä.
Joensuu kutsuu kaupunkilaiset mukaan suunnitteleman Repokallion alueen virkistyskäyttöä.
Noin 100 hehtaarin suuruinen Repokallio on kantakaupungin alueella harvoja vielä asemakaavoittamattomia alueita.
Alustavat kaavoitustyöt pistettiin käyntiin loppuvuodesta 2013, jolloin pidettiin myös yleisötilaisuus.
Nyt kaupunki haluaa tiedustella Repokallion käyttäjiltä tarkemmin alueen liikunta- ja virkistyskäytöstä ja kartoittaa toiveita alueen kehittämisestä.
Kyselyyn vastataan internetissä. Vastaamaan pääsee[ Joensuun kaupungin sivuilta](http://www.joensuu.fi/-/kaupunkilaisilta-kysytaan-repokallion-alueen-virkistyskaytosta?redirect=http%253A%252F%252Fwww.joensuu.fi%252Fetusivu%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_cfR0aDijHguX%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-10%2526p_p_col_count%253D4).
Suunnittelijoita kiinnostaa muun muassa alueen nykyinen käyttö ja mistä ja miten alueelle yleisimmin saavutaan. Lisäksi vastaajia pyydetään miettimään Repokallion kehittämistä.
Kysely sisältää myös karttatehtävän, johon voi halutessaan hahmotella uusia reittejä tai muita kohteita.
Joensuun kaupungilta kerrotaan, että saatu palaute ja kehitämisideat viedään uuteen kaavaan niiltä osin kuin se on mahdollista.
Kotikatsomo: Raid
TV1 torstaina 30.4.2015 klo 23.50 - 01.55
Yle Areenassa 7 päivää
Entinen alamaailman torpedo Raid (**Kai Lehtinen**) joutuu keskelle kansainvälistä rikollisuutta elokuvassa Raid (16).
Radikaalilehden toimitus palaa
Globalisaatiota vastustavan lehden toimitus palaa maan tasalle. Palossa saa surmansa kolme lehden työntekijää.
Kovaotteisen oikeudenjakajan Raidin entinen tyttöystävä Tarja (**Mari Rantasila**) toimi lehden toimittajana.
Palon tekijöiksi ilmoittautuvat uusnatsit, mutta Raidin hyvä ystävä komisario Jansson (**Oiva Lohtander**) epäilee tunnustusta maksetuksi.
Tuntematon nainen
Pian tuhopolton jälkeen Maailmanpankin vastaisessa mielenosoituksessa kuolee nuori nainen.
Aluksi kuolinsyyksi epäillään poliisin Karhu-ryhmän harhaluotia, mutta juttua tutkiva Jansson löytää muita todisteita. Poliisi ei pysty selvittämään kuolleen naisen henkilöllisyyttä.
Moni säilyy hyvänä
Raid palaa Suomeen kierreltyään Venäjällä kahden vuoden ajan. Hän kuulee Janssonilta Tarjan menehtyneen tulipalossa.
Raid ei voi jättää asiaa sikseen vaan päättää löytää oikeat syylliset. Raid ja Jansson etsivät totuutta kumpikin tahollaan.
Laki ja ruokavalio erottavat nämä miehet, mutta moraali yhdistää. Miksi niin monet säilyttävät hyvyytensä, vaikka heidän pitäisi tulla koviksi. Lepääkö toivo paremmasta ajatuksessa, että ihmisen kyky erottaa oikea ja väärä säilyy?
Raid kahmi Jusseja
Elokuvassa Sundmanin roolia esittävä **Juha Muje** voitti parhaan miessivuosan Jussi-palkinnon vuonna 2004. Jussin saivat myös **Jukka Uusitalo** lavastuksesta ja **Pentti Tillder** puvustuksesta.
Rooleissa nähdään myös Ratsumiestä näyttelevä **Markku Maalismaa** sekä **Pekka Huotari** konstaapeli Huuskona ja **Kirsti Väänen** ylikonstaapeli Susisaarena.
Elokuvan on ohjannut **Tapio Piirainen** ja käsikirjoitttanut **Harri Nykänen** ja **Tapio Piirainen**. Tuotanto Kinoproduction Oy, 2003. Elokuva on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2011.
Luottamusmies tyrmistyi teknisen toimen suunnitelmista: "Vaikeuttaa yt-neuvotteluja"
Porin teknisen toimen suunnitelmista julkisuuteen vuotanut muistio saattaa vaikeuttaa alkaneita yt-neuvotteluja. Kaupungin pääluottamusmies Timo Muukkonen on tyrmistynyt aikeista muuttaa tekninen toimi tilaajaorganisaatioksi.
Porin teknisen toimen suunnitelmista julkisuuteen vuotanut muistio ei lupaa hyvää yhteistoimintaneuvottelujen kannalta. Porin kaupungin pääluottamusmies Timo Muukkonen uskoo uuden tiedon jopa vaikeuttavan alkaneita neuvotteluja.
– Sanotaan näin, että epäilevin mielin lähdetään näihin neuvotteluihin.
Muukkosen mukaan muistio kumoaa käsityksen aidosta yhteistyöstä, avoimuudesta ja neuvottelukulttuurista.
– Jos taustalla hääräillään tällaisia suunnitelmia ja henkilöstön edessä kerrotaan aivan muuta, niin pohjahan siinä luottamukselta lähtee.
Teknisen palvelukeskuksen johtajan Jukka Kotiniemen laatimassa muistiossa esitettiin teknisen toimen muuttamista tilaajaorganisaatioksi. Kaikki työt tilattaisiin kaupungin ulkopuolisilta toimijoilta. Kotiniemen mukaan muistio on jo vanhentunut.
Nuorten maajoukkuekapteeni valitsee Suomen – tämä maa on antanut minulle paljon
Alle 21-vuotiaiden maajoukkuekapteeni Moshtagh Yaghoubi on päättänyt edustaa aikuisten tasolla Suomea. Vuonna 2006 Afganistanissa Suomeen pakolaisena tullut Yaghoubi olisi voinut valita myös Afganistanin maajoukkueen.
– Suomi on antanut minulle niin paljon. Arvostan ja kunnioitan ja innolla haluaisin edustaa Suomea, Moshtagh sanoo ylpeyttä äänessään.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkuekapteeni Moshtagh Yaghoubi on pelannut parikymmentä nuorten maajoukkue peliä. Yaghoubi on iloinen ja ylpeä että saa kantaa alle 21-vuotiaiden maajoukkuekapteenin nauhaa.
– Tosi iso kunnia päästä kantamaan kapteenin nauhaa. Kovin moni ei kuitenkaan pääse sitä kantamaan. Arvostan sitä vastuuta tosi paljon. Se on valtava kunnia, Moshtagh fiilistelee.
Ei vielä kutsua
Vielä toistaiseksi alle 21-vuotiaiden maajoukkuekapteeni ei ole saanut kutsua A-maajoukkueesen. Pelaaja ei ole kuitenkaan huolissaan kutsusta.
– Eiköhän se jossain vaiheessa tule. Sitten kun on täydessä kunnossa ja pelit rullaavat hyvin niin eiköhän silloin olla valmiit sinnekin. Pitää vain odottaa kutsua . Ei tässä mitään kiirettä ole, pelaaja uskoo.
Täksi kaudeksi keskikenttäpelaaja siirtyi Rovaniemen Palloseuraan.
Miksi imagolasit, Carl Haglund?
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Carl Haglund vieraili YleX:n Foorumilla Kysy Mitä Vaan -vieraana keskiviikkona 1. huhtikuuta. YleX:n Foorumille kirjautuneet saivat kysyä häneltä puolen tunnin ajan ihan mitä vaan.
Tässä muutamia kysymyksiä ja vastauksia:
**[@kananpoika](http://yle.fi/ylex/kayttaja/kananpoika): Kannatatteko vaalialueiden poistamista? Onko äänestysalueiden poistamisessa haittoja?**
\- Nähdäkseni tässä voisi etsiä joustavamman ratkaisun, esimerkiksi hyödyntäen modernia teknologiaa.
**[@lanttu](http://yle.fi/ylex/kayttaja/lanttu): Mikä on ratkaisusi kansan vanhenemisongelmaan?**
\- Vanheneva väestö tarkoittaa sitä, että tulemme tarvitsemaan maahanmuuttoa, jotta huoltosuhteemme pysyy tasapainossa ja sitä kautta myös hyvinvointimme.
**@t0ni: Jos RKP olisi pääsemässä seuraavaan hallitukseen, niin asettaako RKP hallitukseen menolle ehdoksi sen, että Nato-jäsenyydestä tehdään kattava ja tasapuolinen selvitys ja ettei hallitusohjelmaan kirjata kieltoa Nato-jäsenyyden haulle?**
\- RKP:n mielestä ensi vaalikaudella pitäisi tehdä parlamentaarinen Natoselvitys.
**[@lanttu](http://yle.fi/ylex/kayttaja/lanttu): Onko mielestäsi mitään väliä sillä, että puolustusministeri ei ole käynyt asepalvelusta?**
\- En ole kokenut että tästä on ollut haittaa työssäni. Alussa toki tarvittiin, niin kuin aina uudessa työssä, paljon duunia, perehtymistä ja nöyrää asennetta.
**[@Miciz](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Miciz): Miten kuvailisit heikkouksiasi?**
\- Olen hieman kärsimätön. Olen myös joskus liian pikkutarkka.
**[@XHanDe](http://yle.fi/ylex/kayttaja/XHanDe): Monia ratkaisuja tehdään sillä perusteella, että niin on tehty Ruotsissakin. Ovatko ratkaisut näin onnistuneita vai kannattaisiko keksiä ihan omia? Antaako RKP:n “kieliveljeys” etua vertailuun ja tiedonsaantiin tällaisissa aiheissa?**
\- Meillä on varmasti niin Ruotsista kuin monesta muusta maasta paljon opittavaa. Esimerkiksi Ruotsista olisi hyvä ottaa työmarkkinauudistuksista mallia = toimiva työlinja.
**[@lahtari](http://yle.fi/ylex/kayttaja/lahtari): Ethän puolla metsästykseen täydellistä lyijykieltoa?**
\- En ole kokenut, että perustelut täyskiellolle olisivat tarpeeksi uskottavia.
**[@m6k9](http://yle.fi/ylex/kayttaja/m6k9): Mihin tarvitaan kaksikielisyyttä? Siitähän ei ole kuin kuluja ja globaalissa maailmassa ei ruotsin kieltä tarvita missään?**
\- Kaksikielisyys on luonnollinen osa tätä maata, jossa asuu sekä suomen- että ruotsin kielisiä suomalaisia. Kielten osaaminen ja meidän pohjoismaiset siteet ovat meille kilpailuvaltti, eivät kustannus.
**[@neiti](http://yle.fi/ylex/kayttaja/neiti): Miksi imagolasit?**
\- Eivät ne aluksi mitkään imagolasit olleet, mutta kieltämättä niistä on tullut osa julkista olemustani.
**[@t0ni](http://yle.fi/ylex/kayttaja/t0ni): Rinnastavatko ihmiset mielestäsi liian usein pakkoruotsin vastustamisen suomenruotsalaisuuden tai kaksikielisyyden vastustamiseen? Vaikka ovat täysin eri asioita**
\- Ovat kaksi eri asiaa, joskin ikävä kyllä usein saan viestejä, jossa ne yhdistyvät.
**[@Höpö](http://yle.fi/ylex/kayttaja/H%C3%B6p%C3%B6): Pohjoismaiden muodostoma liittovaltio. Uhka vai mahdollisuus?**
\- Mielummin mahdollisuus, ei tosin tunnu ihan realistiselta tässä ja tänään.
**[@cmilla](http://yle.fi/ylex/kayttaja/cmilla): Miten Suomen velkaa voidaan pienentää? Mitä mieltä olet pk-yritysten verotuksesta?**
\- Lyhyt versio: Säästämällä ja edistämällä työllisyyttä. Jälkimäisessä asiassa on pk-yritysten kannustaminen keskeisessä asemassa.
**[@Milla13](http://yle.fi/ylex/kayttaja/Milla13): Miksi Lappi jää aina kakkoseksi? Saamelaisuuden merkitys?**
\- Saamelaisuus on osa meidän maatamme ja se vaati meidän kaikkien tukea.
**[Lue lisää kysymyksiä ja vastauksia!](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv)**
YleX:n KMV:ssä ovat aiemmin olleet vieraana muun muassa: [Paavo Arhinmäki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254044), [Timo Soini](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini), [Justimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251087), [Li Andersson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251129), [Sini Sabotage](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251155), [Susanna Koski](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250773),[Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251044), [Uniikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250769), [Veronica Verho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-250771), [Marinella Ruusunen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251804), [Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251999), [Benjamin Peltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251707), [Robin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252594), [Emilia Leppänen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252313), [Nopsajalka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252775) ja[Aste](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini).
**Lue myös:** [YleX:ään tulossa politiikan superviikot – myös sinä voit tentata päättäjiä ennen vaaleja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253679)
Nemtsovin murhasta epäilty kiistää kaiken
Epäilty Saur Dadajev sanoo olleensa murhan aikana kotonaan. Aiemmin keskiviikkona moskovalainen oikeus totesi kolmen murhasta epäillyn vangitsemisen olleen laiton.
Venäläisen oppositiojohtajan Boris Nemtsovin murhasta epäilty tshetshenialainen Saur Dadajev kiistää syyllistyneensä murhaan.
Dadajev väitti keskiviikkona Moskovan kaupunginoikeudessa olleensa murhan aikana kotonaan, eikä kukaan ole hänen mukaansa voinut nähdä häntä surmapaikalla.
Moskovan kaupunginoikeus käsitteli keskiviikkona murhasta epäiltyjen valituksia ja kumosi kolmen epäillyn vangitsemistuomiot.
Epäiltyjen Shadid Gubasevin, Hamsat Bahajevin ja Tamerlan Eskerhanovin tapaukset viedään kuitenkin uudelleen tutkittavaksi, eikä miehiä päästetä vapaaksi.
Saur Dadajevin vangitsemista oikeus päätti jatkaa, sillä sen mukaan Dadajevin osallisuudesta murhaan on todisteita.
Dadajev sanoi, että hänen aiempi tunnustuksensa perustui painostukseen.
Oikeudenkäynnin yhteydessä Dadajevin väitetään suostuneen yhteistyöhön rikostutkijoiden kanssa.
Hänen sanotaan jo antaneen tietoja vielä yhdestä murhaan osallistuneesta henkilöstä, joka olisi antanut murhan toteuttajille käyttöön auton ja pistoolin ja luvanneen kullekin viiden miljoonan ruplan palkkion.
Dadajev on asianajajansa välityksellä kiistänyt yhteistyön ja tietojen antamisen.
Tutkintakomitea jatkaa edelleen murhan tilaajan etsimistä.
Tutkintakomitea on myös ilmoittanut haluavansa kuulla uudelleen murhan ainoaa silminnäkijää, ukrainalaista Anna Duritskajaa, joka oli Nemstovin seurassa murhan tapahtuessa.
Duristkaja on kieltäytynyt tulemasta kuultavaksi Moskovaan, mutta hän suostunut tapaamaan tutkijat Kiovassa.
Oppositiopoliitikko Boris Nemstov murhattiin helmikuun 28. päivän vastaisena yönä moskovalaisella sillalla lähellä Kremliä.
Hänen murhastaan on ollut vangittuna viisi henkilöä, jotka kaikki ovat kotoisin Tshetsheniasta.
Uhkaava lakko tuo päänvaivaa – peruako laivamatka vai ei?
Tukilakko uhkaa laajeta rahdista matkustajaliikenteeseen torstaina iltapäivällä. Jos näin käy, yli 100 000 ihmisen suunnitelmat menevät uusiksi.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto neuvoo, ettei pääsiäisen laivaristeilyä kannata vielä perua mahdollisen matkustaja-alusliikenteen tukilakon vuoksi. Virastosta muistutetaan, että laivayhtiö on korvausvelvollinen, mikäli lakko toteutuu.
– Lähtökohta on, että matkustaja voi vaatia uutta matkareittiä lopulliseen määränpäähän vastaavin ehdoin mahdollisimman pian ilman mitään lisämaksuja. Tai sitten voi vaatia rahat takaisin ja olla käyttämättä matkaa, Kilpailu- ja kuluttajaviraston ylitarkastaja Satu Toepfer opastaa.
Toepfer muistuttaa, että peruutetun matkan tilalle voi olla hankalaa saada korvaavaa matkaa näin lomakauden ja pääsiäisen alla.
Jäänmurtajien työehtokiistaa koskeva tukilakko uhkaa laajeta matkustajaliikenteeseen torstaina iltapäivällä. Tukilakko koskee Suomen lipun alle rekisteröityjä aluksia. Viking Linen ja Tallink-Siljan risteilyalusten lisäksi lakon piirissä on myös Eckerö Linen Finlandia.
Jos on pakko matkustaa, lasku voi jäädä itselle
Mikäli lakko tulee voimaan, mutta kyseiselle reitille olisi päästävä esimerkiksi liikeneuvotteluiden vuoksi, on tilanne kuluttajan kannalta huonompi. Toepferin mukaan tällaisessa tilanteessa laivayhtiön tulee ensisijaisesti etsiä korvaava reitti.
_– _Jos lähtee itse etsimään korvaavan reitin ennen kuin laivayhtiö on esittänyt oman vaihtoehtonsa, niin silloin yleensä EU:n asetuksen mukaiset oikeudet laukeavat ja lasku jää itselle maksettavaksi.
Jos matkan peruuntuminen tapahtuu viime hetkellä ja matkustaja on jo terminaalissa, niin laivayhtiön pitää tarjota odotusaikana maksutta välipaloja, aterioita tai virvokkeita, paitsi jos matkustaja päättää olla käyttämättä matkaa. Mikäli on jäänyt jumiin ja yöpyminen on välttämätöntä, niin laivayhtiön tulee tarvittaessa järjestää yöpyminen maissa tai laivassa ja kuljetukset yöpymispaikan ja laivaterminaalin välissä.
Työkiistan osapuolet ovat parhaillaan koolla neuvottelemassa. Ellei sopua löydy, yli 100 000 ihmisen matka on vaarassa peruuntua pääsiäispyhinä.
Valtion jäänmurtajayhtiö Arctia Shipping ja Merimies-Unioni ovat käyneet työehtosopimusneuvotteluja kuukausien ajan. Kiista koskee työehtosopimuksen yleissitovuutta.
Työntekijät haluavat, että kaikissa valtionyhtiön jäänmurtosopimuksissa käytettäisiin samoja ehtoja. Arctia Shippingin mukaan yleissitovuus haittaisi kilpailua.
Nyt se on löytynyt – asiantuntijatyö, jossa saa käyttää verkkareita 
Kihun asiantuntijoille pukukoodilla ei ole merkitystä. Huippu-urheilun valmennuksen tukena voi toimia vaikka verkkareissa.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksessa eri lajien asiantuntijat käyttävät suuren osan työajastaan kenttätyössä huippu-urheilijoiden valmennuksen tukena. Tässä työssä saa pukeutua verkkareihin.
\- Aika hiljaista täällä on. Tämähän on tällainen tylsä pitkä käytävä missä on vaan työhuoneita, jatkuvasti joku on reissun päällä. Hyvin harvoin on kaikki paikalla, kertoo Kihun johtaja Sami Kalaja.
Tässä työpaikassa ei tyypillisellä asiantuntijatyöhön liitetyllä pukukoodilla ole merkitystä. Kun asiakkaana on urheilija ja hänen valmentajansa, ja työpaikkana esimerkiksi ladunvarsi tai urheilukentän laita, on verkkareihin pukeutuminen enemmän kuin sallittua. 
Meidän asiantuntija istui vaihtopenkillä ja paukutti tabletille dataa pelitapahtumista, jotka sitten aikalisällä antoi käyttöön päävalmentaja Tuomas Sammelvuolle.
Lähes kaikki tutkimuskeskuksen työntekijät ovat koulutustaustaltaan liikuntatieteilijöitä. Tämä näkyy asiantuntijoiden osaamisalueiden laajuutena.
Urheilufysiologian asiantuntijat mittaavat esimerkiksi urheilijoiden fyysisiä ominaisuuksia, hapenottoa, veren laktaattipitoisuuksia ja sykkeitä. Biomekaniikan asiantuntijat pureutuvat urheilun tekniikkaan ja mittaavat muun muassa lähtönopeuksia ja nivelkulmia.
Käyttäytymistieteiden puolelta löytyy urheilupsykologi ja urheilupedagogiikan asiantuntijat auttavat esimerkiksi valmentajia palautteen annossa. Urheilun yhteiskuntatieteilijöiden työnä on puolestaan tarkastella urheilun rakenteita laajemmasta näkökulmasta.
Reaaliaikaisista pelianalyyseista aamupainojen mittaamiseen
\- Jos meidän asiantuntija on vaikka hiihtäjien matkassa, niin hän saattaa mitata siellä hiihtäjien aamupainoja, harjoituksen jälkeen veren laktaattipitoisuuksia, hapenkulutuksia ja nopeuksia. Jos meidän asiantuntija lähtee sitten vaikkapa Etelä-Afrikkaan keihäänheittäjien mukaan, niin hän suorittaa siellä tekniikkakuvauksia high speed- kameralla ja analysoi suorituksen teknisiä yksityiskohtia, Kalaja avaa.
Kihun asiantuntijat ovat välillä mukana myös urheilijoiden kilpailutilanteissa. Pikkuleijonien voittaessa MM-kultaa vuoden 2014 alussa, oli joukoissa mukana Kihun urheilupsykologi Niilo Konttinen. Viime vuonna lentopallon MM-kisoissa Kihun asiantuntija analysoi pelitapahtumia reaaliaikaisesti vaihtopenkillä istuen.
\- Meidän asiantuntija istui vaihtopenkillä ja paukutti tabletille dataa pelitapahtumista, jotka sitten aikalisällä antoi käyttöön päävalmentaja Tuomas Sammelvuolle. Eli hän pääsi nopeasti kiinni siihen että mistä vastustaja hyökkää, minkälaisella kuviolla vastustaja pelaa ja pystyi sitten omassa taktiikassa reagoimaan tähän.
Kilpailutilanteissa ei kuitenkaan ole aina sallittua hyödyntää reaaliaikaisia asiantuntijoiden mittaustuloksia.
\- Esimerkiksi pituushypyssä meidän asiantuntijat mittaa lankulle tulon nopeuksia, josta sitten valmentajat saavat arvokasta tietoa käyttöönsä. Se, saako valmentaja hyödyntää tietoa heti kilpailutilanteessa, riippuu toki siitä millainen kisa on kyseessä. Usein erityisesti kansainvälisissä kisoissa on rajoituksia sen suhteen mitä siellä saa mitata ja miten sitä saa käyttää, kertoo Kalaja.
Suomeen rakennetaan toinen toistaan suurempia aurinkovoimaloita
Helsingin Suvilahden voimala ehtii pitää hallussaan Suomen suurimman aurinkovoimalan titteliä kesään asti. Silloin valmistuu Oulun Energian rakentama voimala sanomalehti Kalevan painotalon katolle. Luottamus aurinkosähkön käytön lisääntymiseen on nyt kovaa.
Aurinkovoiman ympärillä riittää nyt kiinnostuneita toimijoita ja ennätyksiä rikotaan kiihtyvällä tahdilla.
Vuodenvaihteessa päättynyt pilottikokeilu vahvisti, että Oulussa on [samanlaiset aurinkosähkön tuotanto-olosuhteet kuin pohjoisessa Saksassa](http://yle.fi/uutiset/oulussa_auringosta_saa_saman_verran_sahkoa_kuin_pohjois-saksassa/7753575). Sen jälkeen myynti on lähtenyt todella käyntiin, kertoo Oulun Energian myyntijohtaja Seppo Tuomi.
– Omakotitaloja tulee tälle keväälle kymmeniä ja yrityksiäkin tulee useampia, Tuomi kertoo kevään tilanteesta.
Painotalolle aurinkosähköä
Maaliskuun puolivälissä Helsingin energiayhtiö Helen otti käyttöön oman, Suomen suurimman aurinkovoimalaitoksen. Siinä on 1200 paneelia.[ Maaliskuun lopussa Oulun Energia kertoi rakentavansa sanomalehti Kalevan painotalon katolle](http://yle.fi/uutiset/suomen_suurin_aurinkovoimala_rakennetaan_ouluun/7900195) 1600 paneelin aurinkovoimalan. Se on kesällä valmistuessaan maamme suurin lajissaan.
Ykkössija tulee sattuman kautta, mutta kyllä se ehkä jotakin painaa
Oulun Energian myyntijohtaja Seppo Tuomi myöntää, että sanapari ”Suomen suurin” miellyttää, mutta se oli projektissa vain positiivinen sivutuote.
– Tämä järjestelmä on mitoitettu niin, että kaikki menee Kalevan omaan käyttöön. Ykkössija tulee sattuman kautta, mutta kyllä se ehkä jotakin painaa, Tuomi myhäilee.
Helsingissä puolestaan Suvelan aurinkovoimalaitokselle on[ luvattu seuraaja jo syksylle](http://yle.fi/uutiset/helsinkilaiset_saavat_lisaa_aurinkovoimaa_jo_syksylla__suomen_suurin_laitos_jai_heti_pieneksi/7877380?ref=leiki-uu) suuren kiinnostuksen vuoksi.
Valtion tuki tärkeää
Sanomalehti Kalevan talousjohtaja Esko Jokelainen kertoo, että aluksi ajatus painotalon sähköntuotannosta aurinkovoimalla yllätti, mutta laskelmat kertoivat hankkeen kannattavuudesta. Valtion 30 prosentin tuki aurinkosähköhankkeille oli kuitenkin merkittävä.
– Ilman työ- ja elinkeinoministeriön tukea se ei olisi ollut taloudellisesti kannattavaa, Jokelainen sanoo.
Jokelainen kertoo, että painotalon paneelimäärän mitoitus on tehty niin, että kesäpäivänä 90 prosenttia talon sähköstä saadaan auringosta. Myyntiin sähköä ei siirrettä.
– Nykyisten verosäännösten vuoksi sähköä ei kannata myydä.
Jopa 10 prosenttia auringosta
Aurinkoenergian hyödyntämistä tullaan Oulun Energian alueella lisäämään nopeasti, Tuomi uskoo.
– Visiomme on, että muutaman vuoden kuluessa jopa kymmenen prosenttia energiantarpeesta voidaan tyydyttää aurinkovoimalla.
Helsingissä energiayhtiö on jo vuokrannut paneeleja myös kuluttajille. Myös Oulussa on tulossa liikahduksia tällä saralla nopeastikin, Tuomi lupaa salaperäisesti.
– Kyllä tässä jotakin uutta on tulossa. Katsotaan, kun lumet lähtevät.
Hämeen Sanomien tabloidiuudistusta luultiin aprillipilaksi
Huolellinen valmistautuminen ja ennakkotyö näkyi lukijoiden kiitoksina sanomalehden muuttaessa kokoaan. Hämeen Sanomat lisää uudistuksen myötä myös vuorovaikutteisuutta lukijan kanssa.
Hämeen Sanomat jätti vanhan, niin sanotun broadsheet-koon taakseen, ja siirtyi pienempään tabloidikokoon aprillipäivänä.
Kokomuutosta viilattiin pitkään, ja sen myötä muuttui myös esimerkiksi lehden käyttämä kirjasintyyli.
Päätoimittaja Pauli Uusi-Kilposen mukaan Hämeen Sanomien uudistuksessa kuunneltiin lukijoita.
Lehdestä tehtiin koepainoksia ja kerättiin lukijoiden mielipiteitä. Se näkyy myös lehden sivuilla. Esimerkiksi jokainen numero on jaettu kahteen osaan yleisön toiveesta. Koko lehti on nidottu kasaan.
– Maailmalla on tapana tehdä lehteen vähintään kaksi osaa, ja tabloidissa tämä voidaan toteuttaakin erittäin hyvin, kehuu Uusi-Kilponen.
Isot lehdet totuttivat lukijat tabloidikoon lukijoiksi
Pauli Uusi-Kilposen mukaan lehti lisää myös vuorovaikutteisuutta lukijoiden kanssa. Myös paikallisuuteen kiinnitetään huomiota.
– Pyrimme tekemään enemmän alueellisia uutisia ja kaivamaan puheenaiheita esiin.
Lehti sai runsaasti lukijapalautetta pitkin aprillipäivänaamua. Osa on jopa epäillyt, että koon muutos olisi liittynyt jotenkin aprillipäivään kepposiin.
– Perusviesti on ollut hyvin positiivinen, tähän on ilmeisesti jo totuttu suurten lehtien tehdessä muutoksen ensin.  Pahimmat purkaukset tulivat silloin, uskoo Uusi-Kilponen.
Keväinen kuvakisa pähkinänkuoressa
Ulos luontoon Kevätsauranta -ohjelman kuvakisassa tallennetaan kevätmuutosta. Nappaa havaintosi tältä keväältä kuvapariksi kevyesti kännykällä, mutta muista lukaista myös kilpailun säännöt.
Kisa on päättynyt
**Kisan henki**

  Teemana on kevätmuutos.
  Kilpailuun osallistutaan 1-2 kuvaparilla per osallistuja.
 Ota kuvat samasta kohteesta. Kuvissa tulee näkyä jokin muutos, pieni tai suuri, pitkäkestoinen tai lyhytaikainen.
Kilpailussa voi käyttää kuvaa, joka on otettu tänä keväänä ennen kilpailun alkamista. Riittää, että sinulla on kaikkiin kisakuviisi täydet oikeudet.
**Palkinto**

  Kymmenen parhasta pääsee luontoretkelle Helsingin Santahaminan suljetulle sotilasalueelle. Oppaaksi lähtee tietokirjailija ja luontokuvaaja **Jarmo Nieminen**. 
  Ainutkertainen retki tehdään samalla kuin Ulos luontoon Kevätseuranta -ohjelman viimeinen jakso. Retkeläiset saattavat vilahtaa ohjelmassa, ja verkkotoimittaja tekee retkeltä jutun. Retkeläisille taataan kuitenkin täysi rauha havainnoida luontoa. 
  Matkat Santahaminaan on järjestettävä ja maksettava itse.
  Muitakin parhaimpia kuvapareja julkaistaan Yle Luonnon netissä ja Ulos luontoon -ohjelmassa.
**Kuvien muoto ja lähettäminen**
  Nyt haetaan kännykkäkuvia. Lähetä kisaan niin iso kuvatiedosto kuin puhelimestasi saa. Välineistö ei voittoa tuo, vaan mehukas idea tai havainto. 
  Nimeä jokainen kuvasi: teoksen1nimi_etunimi_sukunimi ja teoksen2nimi_etunimi_sukunimi.
  Kuvapari lähetetään samassa sähköpostissa osoitteeseen ulosluontoon@yle.fi. Otsikoksi kevätmuutos, tekstikenttään yhteystietosi.
**Raati**

  Kuvien esikarsinnan tekee Ulos luontoon -tiimi. 
  Voittajakuvat valitsevat tietokirjailija ja luontokuvaaja Jarmo Nieminen sekä Ylen luontotoimittajat **Minna Pyykkö** ja **Juha Laaksonen**.
**Aikataulu**

  Kilpailuaika 1.-27.4.2015
  Voittajille ilmoitetaan viimeistään: 4.5.2015
  Voittajien vahvistettava osallistumisensa luontoretkelle viimeistään: 6.5.2015
  Luontoretki Santahaminassa: 13.5.2015, päivällä virka-aikana.
**Voiton hetkellä**

  Jos saat kutsun retkelle, vahvista osallistumisesi mahdollisimman nopeasti, kuitenkin viimeistään 6.5.2015. 
  Voittajat saavat tarkemmat ohjeet kutsun mukana. 
  Pukeutuminen sään mukaan. Muista myös järjestää oma kulkemisesi paikan päälle.
**Tulosten julkaisu**

  Ylellä on oikeus julkaista kilpailuun osallistuneita kuvia ilman erillistä korvausta Ulos luontoon Kevätseuranta -ohjelmassa, sen uusinnoissa ja siihen liittyvissä nettijutuissa.
  Oikeus koskee myös ohjelmasta tehtäviä trailereita, klippejä tai muita teoksia sekä ohjelman katselua Yle Areenassa ja mahdollista levittämistä ulkomailla. Ylellä on oikeus käsitellä kuvia, esimerkiksi rajata niitä. 
  Kuvien muut oikeudet säilyvät kuvaajalla, eikä kuvia saa käyttää Ylen muissa ohjelmissa.
[Takaisin kuvakisan pääsivulle.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/kuvakisa-ikuista-kevaan-muutos)
Autojen rekisteröintimäärä pomppasi maaliskuussa
Autoala uskoo, että tänä vuonna rekisteröidään 109 000 uutta henkilöautoa. Määrä on liki saman kuin viime vuonna. Pitkän ajan keskiarvomääristä jäätäneen taas noin 30 prosenttia.
Maaliskuussa rekisteröityjen uusien henkilöautojen määrä kasvoi peräti 15,3 prosenttia viime vuoden maaliskuusta. Yhteensä maaliskuussa rekisteröitiin 11 097 uutta henkilöautoa.
Maaliskuun hyvistä kasvuluvuista huolimatta koko alkuvuoden, tammi-maaliskuun, ensirekisteröintien määrä jäi 3,8 prosenttia viime vuoden ensimmäisen neljänneksen luvuista.
Yhteensä rekisteriin laitettiin alkuvuonna 29 355 uutta henkilöautoa.
[Autoalan tiedotuskeskuksen](http://www.autoalantiedotuskeskus.fi/ajankohtaista/tiedotteet/maaliskuussa_rekisteroitiin_11_097_henkiloautoa.1297.news) lukujen mukaan koko vuoden rekisteröintimäärä yltää aiemmin ennustettuun 109 000:een.
Ennustettu rekisteröintimäärä on noin 30 prosenttia pienempi kuin pitkän ajan keskiarvo. Käytännössä rekisteröintien vähäisyys johtaa siihen, että henkilöautojen keski-ikä vanhenee. Nyt se on 11,6 vuotta. Nuoreneminen edellyttäisi noin 150 000 auton rekisteröimistä vuosittain.
Henkilöautojen lisäksi tammi-maaliskuussa rekisteröitiin 2 945 uutta pakettiautoa ja 590 kuorma-autoa.
Pohjanmaan rannikon maaliskuu oli poikkeuksellisen lämmin
Ilmatieteen laitoksen mukaan maaliskuu oli koko Suomessa lauha ja tavanomaista sateisempi. Tilastoista erottuu erikseen Pohjanmaan rannikko, missä keskilämpötila nousi plussalle ja pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna lämpötila oli useita asteita tavanomaista lämpimämpi.
Ilmatieteen laitoksen mukaan maaliskuu oli poikkeuksellisen sateinen ja lauha. Kuukauden keskilämpötila vaihteli Ahvenanmaan ja lounaisrannikon runsaasta kahdesta asteesta Pohjois-Lapin vajaaseen -3 asteeseen.
Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan maan pohjoisosa ja Pohjanmaan rannikko erottuvat tilastosta erityisesti.
– Maaliskuun keskilämpötila meni plussalle rannikolla. Se oli 0-1 astetta, poikkeama oli jopa 4-5 astetta pitkäaikaisesta keskiarvosta, sanoo meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitokselta.
– Kun verrataan pitkän ajan tilastoihin, voidaan rannikolla puhua jopa poikkeuksellisen lauhasta maaliskuusta. Keskimäärin kaksi-kolme kertaa sadassa vuodessa on näin lauha maaliskuu, Hutila sanoo. Hutilan mukaan maaliskuu on ollut hyvin lauha myös vuosina 2007 ja 2014.
Mistä johtuu ja mitä tarkoittaa?
Osasyy maaliskuun lauhaan säähän saattaa olla ilmastonmuutos, mutta Asko Hutilan arvion mukaan muitakin syitä on. Esimerkiksi se, että rannikko on rannikkoa. 
– Osittain voi olla merkitys sillä, että kyse on nimenomaan rannikosta ja meri on ollut pääosin avoin. Maaliskuussa oli sellaisia säätilanteita, että föhn-tuuli puhalsi lännestä Skandinavian vuoriston yli tuoden hyvin lauhaa ilmaa. Se kohtaa maan länsiosan ensin ja siellä se on myös tuntuvin ilmiö, Asko Hutila sanoo.
Tuleviin vuosiin ja säihin lliittyviä johtopäätöksiä ei Asko Hutila tästä maaliskuusta tai parin kuukauden perusteella kuitenkaan vielä tee.
– Ilmastonmuutos vaikuttaa, mutta se on pitkänajan ilmiö. Voi olla joku prosentti ilmastonmuutostakin, mutta kyllä tässä on pääsoin kyse siitä luonnollisesta vaihtelusta, joka Suomen ilmastoon kuuluu. Sitä ei ilmaston muutos vie pois, vaan sitä tulee olemaan jatkossakin.
Bloggaaja Jenni Rotonen: En koe, että olisin menettänyt yksityisyyteni blogin kautta
Pupulandia-blogia kirjoittava Jenni Rotonen vieraili Jani Hellemaa &amp; Aapo Rönkkö -ohjelmassa keskustelemassa bloggaamisesta ammattina.
Kihun testit pistivät painijalupauksen koville – "Maski naamalle eikä pysty sylkemään"
Nuoresta iästään huolimatta aikuisten turnauksissa jo vahvaa jälkeä tehneellä painija Petra Ollilla oli edessään Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen laaja testipaketti. Mittariin joutuivat ominaisuudet, joilla painissa pärjätään.
Jyväskylän Hippos-hallissa on kuhinaa. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen asiantuntijat valmistelevat laajaa testipakettia, jossa testataan kahden Pohjanmaalta tulleen naispainijan, Petra Ollin ja vasta 18-vuotiaan Janika Vakkilan kuntoa.
\- Nämä testit jotka heille tehdään, niin ne eivät yksittäisesti selitä kuinka hyviä painijoita he ovat, mutta ne kertoo niiden fyysisistä ominaisuuksien tasosta, joiden ainakin oletetaan olevan tärkeitä ja merkittäviä, kertoo urheilubiomekaniikan asiantuntija Tapani Keränen.
Testipaketissa testataan Keräsen mukaan ensinnäkin urheilijan urheilullisuutta, mutta myös sitä, minkälainen lajinomainen työkalupakki on urheilullisuuden sisällä.
\- Kun turnauksessa mennään painimaan niin siellä sitä energiaa ja tehoa tuotetaan niin monesta lähteestä, että ei tiedetä mikä niistä ominaisuuksista pettää. Eli mikä niistä on se ensimmäinen, joka alkaa piiputtamaan. Tällä tavalla testaamalla useampia, oleellisia osa-alueita nähdään ainakin millä tasolla ne on, hän jatkaa.
Viime keväänä EM-pronssia ja syksyllä MM-kisojen viidennen sijan napannut Olli on käynyt Kihun testeissä pari kertaa vuodessa.
\- Kyllä odotan vähän parempia tuloksia kuin viime kerralla, silloin kestävyys ei ollut oikein hyvässä kunnossa. Että sitä pitäisi vähän petrata. Toisaalta nämä on vaan lukuja paperilla, että ei se kerro ihan sitä koko totuutta. Mutta ainahan sitä on hyvä verrata kun on materiaalia aiemmilta vuosilta, sanoo jo alkuvuodesta kansainvälisissä turnauksissa kovia päänahkoja ottanut Olli.
Työkalupakin käyttö ratkaisee miten mitalit jaetaan
Testipakettiin kuuluu seitsemän eri osuutta, joissa mittariin joutuvat käsien räjähtävyys, vartalon ketteryys ja jaksaminen. Lämmittelyn jälkeen testataan nopeutta, ketteryyttä, käsien ja jalkojen maksimaalista voimantuottoa, tehoa sekä jaksamista. Kirsikkana kakun päällä, lopussa odottaa Ollin inhokki, kestävyys.
\- Vähiten odotan piip-testiä kun vedetään maski naamalle eikä pysty sylkemään eikä mitään ja vedetään ihan piippuun. Se on kaikista inhottavin niistä. Mutta pakko se on tehdä, Olli puuskahtaa.
Kuinka hyvin testitulokset sitten korreloivat sen tosielämän kisasuorituksen kanssa?
\- Kyllä ne määrää melko pitkälti sitä millä tasolla kilpailet, sitten miten sitä omaa työkalupakkia käytät paineenalaisessa tilanteessa, niin se ratkaisee miten ne mitalit jaetaan, vastaa Kihun asiantuntija Keränen.
_Katso jutun yläpuolelta, miten Petra Olli pärjäsi testeissä._
Chilen tulvien uhriluku nousee, rekat ja talot huuhtoutuivat tulvaveden mukana – video
Chilen kuivan pohjoisosan tulvien uhriluku nousee yhä. Kymmeniä ihmisiä on kuollut tai kateissa ja jopa lähes 30 000 on menettänyt kotinsa. Alueen pahimmat sateet kymmeniin vuosiin muuttivat joet ja tiet valtaviksi virroiksi, jotka kuljettivat mukanaan autoja, rekkoja ja kokonaisia taloja.
Chilen kuivaan pohjoisosaan Atacaman alueelle viime viikolla iskeneiden voimakkaiden tulvien uhriluku nousee edelleen. Ainakin 23 ihmistä on kuollut ja 57 on edelleen kateissa. Viranomaiset pelkäävät uhriluvun nousevan edelleen ja pelastustyöntekijät löytävät päivittäin tulvaveden mukanaan viemiä uhreja.
Mahdollisesti jopa 27 000 ihmistä on menettänyt kotinsa ja yli 4 000 on joutunut majoittumaan tilapäissuojiin. Monet tulvista selvinneet lähtevät alueelta vapaaehtoisesti, sillä he pelkäävät sairauksien leviävän tulvan tuhoamilla alueilla.
Useat kylät ja kaupungit ovat peittyneet tulvaveden mukanaan tuoman paksun mutakerroksen alle ja pelastusryhmät yrittävät kaivaa uhreja esiin sen alta.
Rankkasateet muuttivat normaalisti kuivat jokiuomat raivokkaiksi virroiksi, jotka kuljettivat mukanaan autoja, rekkoja ja jopa kokonaisia taloja. Joet tulvivat yli äyräidensä ja muuttivat myös kadut tulvauomiksi.
Useat alueen maantiet ovat edelleen poikki ja monet lentokentät on suljettu. Myös alueen kaivostoiminta on jouduttu keskeyttämään. Chile on maailman johtavia kuparintuottajia.
Useat saarroksiin jääneet kylät ovat myös ilman juomavettä ja sähköä. Tiistaina viranomaiset ilmoittivat, että vesihuolto oli saatu palautettua 80 prosentille tulva-alueesta ja sähköt lähes kaikille, joilta ne olivat katkenneet.
Päivässä sadetta enemmän kuin kymmenessä vuodessa yhteensä
Chilen presidentti Michelle Bachelet kuvaili tilannetta alueella synkäksi, mutta lupasi, että hallitus tekee kaikkensa edistääkseen pelastustöitä ja peruspalveluiden palauttamista tulva-alueelle.
Chilen hallitus on julistanut alueelle hätätilan ja se on lähettänyt paikalle hätäapua sekä sotilaita auttamaan pelastustöissä. Luvatusta yli 9 miljoonan hätäapupaketista huolimatta jotkut alueen asukkaista pitävät apua riittämättömänä.
– Ihmiset ovat häkeltyneitä ja tunteet käyvät paikoin kuumina, koska apu on riittämätöntä. Armeija on kyllä auttamassa, mutta ihmiset tuntevat silti, että heidät on unohdettu, sanoi alueen alkuperäisväestön johtaja Solange Bordones uutistoimisto AP:lle.
Tulvavedet ja mutavyöryt ovat katkoneet teitä ja huuhtoneet mukanaan kokonaisia kyliä. Ensimmäiset tulvavedet syöksyivät vuorilta aamuyöllä viime tiistaina ja ihmiset pakenivat hyökyvirtoja talojensa katoille ja ylärinteille.
Rankkasateet ovat alueella olleet pahimmat 80 vuoteen, mutta meteorologit uskovat pahimman sään olevan jo ohitse. Atacaman aavikko on maailman kuivimpia alueita ja siellä sijaitsevassa Antofagastan kaupungissa sataa yleensä vajaa kaksi millimetriä vuodessa. Nyt sadetta tuli Chilen ilmatieteenlaitoksen mukaan vuorokauden aikana 24 millimetriä.
Suurin syy rajuihin tulviin on Andeille saapunut kylmä rintama, joka tuotti vuoristossa rajuja vesisateita tavallisten lumisateiden sijaan kohdattuaan lämpimän ilmamassan. Vesimassat vyöryivät vuorilta alas laaksoon valtavina virtoina. Alue on kärsinyt kuivuudesta vuosia, eikä se ollut varautunut lainkaan tulvaan. Edellinen paha tulva alueella oli vuonna 1997.
Myös kuuluisat kaivosmiehet menettivät kotinsa
Kotinsa ovat tulvissa menettäneet myös useat niistä kaivostyöntekijöistä, jotka olivat viikkoja loukussa romahtaneessa kaivoksessa vuonna 2010.
– Kaikki olivat nukkumassa, kun tulva tuli. Pystyin ottamaan mukaani vain joitain tavaroita ja pakenemaan tulvaveden tieltä. Tämä on jälleen uusi tragedia, olemme menettäneet kaiken, yksi loukkuun jääneistä kaivosmiehistä Victor Zamora kuvaili.
Pelastetuista kaivosmiehistä tuli Chilessä julkkiksia ja useiden heistä uskottiin kuolleen tulvissa. Myöhemmin heidät löydettiin elossa, mutta kaivosmiesten edustajan mukaan myös he ovat menettäneet kotinsa. Erään heistä mukaan tuhot olivat kuin tsunamin jäljiltä.
Myös naapurimaa Bolivia on lähettänyt alueelle hätäapua. Bolivian presidentti Evo Morales erotti tulvan uhreille vesipulloja jakaneen maan puolustusministerin Jorge Ledezman, sillä tämä oli pukeutunut takkiin, jonka selkämyksessä luki ”Meri kuuluu Bolivialle”. Chilen hallitus teki Ledezman takista valituksen Bolivialle.
Teksti juontaa Chilen ja Bolivian edelleen vireillä olevaan aluekiistaan. Bolivia vaatii edelleen itselleen aluetta Chilen pohjoisrannikolta, jonka se menetti sodassa vuonna 1883.
Kevään tulvahuippu saavutettiin etelässä harvinaisen aikaisin
Ympäristökeskuksen mukaan helmikuun lopun ja maaliskuun alun lämmin jakso sulatti lumet ja aiheutti harvinaisen aikaisen tulvahuipun Etelä-Suomen joissa. Myös järvien jäät ovat sulaneet yllätysvauhtia.
Etelä-Suomessa maaliskuu on kulunut poikkeuksellisesti sekä jäiden paksuuden että vedenpinnan korkeuden osalta. Suomen ympäristökeskuksen tekemien mittausten mukaan jäät ja lumet sulivat maaliskuun alussa kovaa vauhtia lämpimien säiden vuoksi.
Lumen sulaminen johti kevättulvahuipun saavuttamiseen harvinaisen varhaisessa vaiheessa etelärannikon jokien osalta. Tulvahuippu mitattiin poikkeuksellisesti jo maaliskuun ensimmäisellä puoliskolla.
Järvien jäät olleet jo pitkään heikkoja
Lumipeitteen lisäksi jää oheni Etelä-Suomen järvissä vauhdikkaasti maaliskuun ajan. Vaikka säät ovat viilentyneet maaliskuun alkupuolelta, ei järvien jäillä kannata enää Etelä-Suomessa liikkua. Myös merijää on ollut etelässä tavallista ohuempaa, maaliskuun mittauksissa alle 20 senttimetriä paksua.
Maaliskuussa on myös satanut tavanomaista enemmän. Eniten sadetta on saatu niskaan etelärannikolla ja Kainuussa.
Eteläisillä rannikkoalueilla aikainen kevät nosti pohjavesiä jo vuoden alussa. Vaikka vedenpinnan korkeus on nyt laskemassa, ovat pinnankorkeudet silti noin 40 senttimetriä normaalia keskiarvoa ylempänä.
Poliisi julkaisi netissä listan kaikista pääsiäisenä valvovista kameratolpista – älä usko
Poliisi julkaisi netissä listan kameratolpista, jotka se on aktivoinut pääsiäisen ajaksi.
Poliisi on julkaissut keskiviikkona mielenkiintoisen päivityksen Helsingin poliisilaitoksen Facebook-sivuilla.
– Jätä kaistapäinen liihottaminen noidille! Vain noidat voivat liihotella nopeusmittariin katsomatta. Alla lista ja karttakuvat pääsiäispyhiksi aktivoiduista valvontatolpista, päivityksessä sanotaan.
Pääsiäispyhiksi on aktivoitu yhteensä 33 kameratolppaa eri puolilla Suomea. Valvontakohteiksi on valittu luonnollisesti kaikkein vilkkaimmin liikennöidyt tieosuudet.
– Haluamme muistuttaa kuljettajia turvallisista ajonopeuksista näin kesäliikennekauden kynnyksellä, liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein kertoo.
Facebook-päivityksessä ei kuitenkaan kerrota, että aktiivisia tolppia löytyy myös listan ulkopuolelta.
– Ihmiset eivät muista, että esimerkiksi Utissa valtatiellä kuusi juuri se yksi tolppa on aktivoitu vaan muistavat ehkä tien numeron. Sitten he ajavat rauhallisesti koko matkan, Pasterstein sanoo.
Poliisin mukaan valvontakameroita ei ole asennettu keräämään sakkoja vaan parantamaan liikenneturvallisuutta ja vähentämään onnettomuuksia.
– Jos tavoitteenamme olisi vain sakkojen määrääminen, emme julkaisisi tällaisia listoja ennakkoon.
Facebook-päivityksen yhteyteen on liitetty valvontakameran ottama kuva autosta.
– Sitä kannattaa katsoa tarkasti, Pasterstein vinkkaa.
Kuvan ylälaitaan on liitetty kuva luudalla lentävästä noidasta.
Edorf teki musiikkia loppuun asti: katso rapin suomenmestarin viimeinen haastattelu 
Vuodesta 2012 syöpää sairastanut räppäri Edorf menehtyi tiistaina 31.3. kotonaan Pirkkalassa. Vakavasta sairaudesta huolimatta artisti teki musiikkia ja esiintyi viimeisiin kuukausiin ja päiviin asti.
[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/edorf__rapparin_taistelu_syopaa_vastaan/7723103) haastatteli **Erik &quot;Eki&quot; Ingebrigtseniä** eli räppäri **Edorfia** tammikuussa 2015. Edorf julkaisi vuonna 2011 studioalbumin _Yön elonkorjuu_.
Artisti vieraili uransa aikana useiden räppäreiden kuten **Hannibal &amp; Joku Roti Mafian**, **Stepan**, **Pyhimyksen**, **Jujun** ja **Tapani Kansalaisen** levyillä. Vuonna 2003 Edorf voitti rapin Suomen mestaruuden.
**Lue myös:**

[Edorf – räppärin taistelu syöpää vastaan](http://yle.fi/uutiset/edorf__rapparin_taistelu_syopaa_vastaan/7723103)
Tuhannen taalan kysymys: Miten houkutella koulupsykologi pieneen kuntaan?
Koulupsykologeista on pulaa koko maassa, mutta eniten pula koettelee pieniä kuntia sekä esi- ja perusopetusta. Lukioihin ja ammattioppilaitoksiin psykologin saaminen on helpompaa. Esimerkiksi Kainuussa on 14 virkaa, joista kaikkiin ei ole saatu psykologia palkattua.
Opiskelijahuoltolain edellytys, että esi-ja perusopetuksen ja toisen asteen koulutuksen opiskelijoille ja oppilaitosten työyhteisöille on järjestettävä mahdollisuus psykologin palveluihin, on laittanut kunnat vaikeaan asemaan. Kaikkialle ei psykologeja riitä, sanoo perheneuvolan päällikkö Markku Herrala Kainuun sote -kuntayhtymästä.
– Varsinkin pienten ja syrjäisten kuntien on hankala löytää päteviä psykologeja. Lisäksi esi- ja perusopetus koetaan ilmeisesti aika haastavina tehtäväkenttinä psykologien keskuudessa.
Kainuussa koulupsykologien tehtävät hoidetaan Kainuun soten kautta, joten Herrala näkee selkeästi maakunnan sisällä olevat erot.
– Keskuskaupunki Kajaaniin löytyy kohtuullisesti psykologeja, mutta esimerkiksi Ylä-Kainuussa joudutaan pohtimaan ostopalveluita. Rekrytoinnit eivät ole innostaneet päteviä hakijoita riittävästi. Lisäksi selkeänä näkyy se, että lukioihin ja ammatillisen koulutuksen puolelle hakijoita riittää, mutta esi- ja perusopetuksessa on tiukempaa.
Kuntayhtymä helpottaa, mutta...
Kainuun helpotus on se, että psykologipalvelut hoidetaan maakunnallisesti, joten tehtäväkenttiä on voitu jakaa psykologien kesken kohtuullisen hyvin.
– Esimerkiksi Kajaanista hoidetaan muutaman lähikunnankin tehtäviä. Tehtäväkenttää helpottaa myös se, että maakunnallinen perheneuvola hoitaa tehtäviä ennen kouluikää, ja sen jälkeen koulupsykologit jatkavat. Olemme onnistuneet puuttumaan moneen ongelmaan hyvin varhaisessa vaiheessa. Tällä linjalla yritetään myös pysyä. 
Tulo vieraalle maaperälle edellyttäisi työtä myös puolisolle, ja siinä on se tuhannen taalan kysymys.
Vaikeus on se, että psykologeja ei ole riittävästi. Herrala tuumaa, että tässä näkyy koulutus, tai oikeammin sen puute.
– Pohjois-Suomessa ei voi opiskella psykologin maisterintutkintoa. Koulutuksen järjestämistä kannattaisi harkita niin, että vaikka useamman maakunnan alueelta kerättäisiin opiskelijoita alaa lukemaan, mikä helpottaisi koko alueen tilannetta. Toinen asia on palkkaus, se ei välttämättä houkuttele pitkän korkeakoulutuksen jälkeen.
Kainuussa palkkausta on kompensoitu työntekijöille ohjatun sisäisen tuen määrällä. Työnantaja järjestää sisäistä koulutusta ja tukee myös työntekijän pidempiä koulutuksia, mutta edellyttää samalla sitoutumista tehtävään. Näitä etuja ei varsinkaan vastavalmistunut välttämättä huomaa. Sen sijaan vanha totuus käy äkkiä ilmi, miettii Herrala.
– Yliopistokoulutuksen saaneella on yleensä yliopistokoulutuksen saanut puoliso. Tulo vieraalle maaperälle edellyttäisi työtä myös puolisolle, ja siinä on se tuhannen taalan kysymys. Jos katsoo Kainuun psykologeja, käytännössä lähes kaikilla on valmis Kainuu-sidos.
Yle Puheella pureudutaan urheilijan kokonaisvaltaiseen harjoitteluun - osallistu keskusteluun
Yle Puheen Urheiluilta selvittää, mitä urheilijan kokonaisvaltaisella harjoittelulla tarkoitetaan.
Yle Puheen Urheiluilta pureutuu tällä kertaa huippu-urheilijan harjoitteluun. Mitä tarkoitetaan kokonaisvaltaisella harjoittelulla ja mitä kaikkea se urheilijalta vaatii?
Joni Piiraisen johdolla asiasta on keskustelemassa urheilupsykologi ja mentaalivalmentaja Tuomas Grönman, urheilijoiden uneen perehtynyt ja unilääketieteeseen pätevöitynyt lääkäri Henri Tuomilehto sekä ravitsemusasiantuntija Laura Manner.
Lähetys käynnistyy klo 18.03. Osallistu keskusteluun Yle Puheen shoutboxin kautta tai Twitterissä tunnisteella #urheiluilta.
Pääsiäistä vietetään epävakaassa säässä
Ilmatieteen laitoksen mukaan etelästä yltää Suomeen pääsiäiseksi laajahko matalapaineen alue. Matalapaine pitää sään epävakaana sunnuntaihin asti suuressa osassa maata.
Ilmatieteen laitoksen tänään tekemän ennusteen valossa pitkänperjantain aamuna lunta satelee ajoittain koko maassa. Enimmät sateet painottuvat maan kaakkois- ja itäosaan. Päivällä sateen olomuoto voi muuttua rännäksi, jopa vedeksi.
Lauantaina sateet painottuvat maan etelä- ja keskiosaan ja idän ja pohjoisen välinen tuuli voimistuu. Lumi- ja räntäsateiden yhteydessä kohtalainen tai navakka idänpuoleinen tuuli tuntunee varsin kylmältä. Lämpötila jää päivällä sateessa vain niukasti plussalle, öisin on kylmempää ja sateet tulevat enimmäkseen lumena.
Sunnuntaina, ensimmäisenä pääsiäispäivänä sää on edelleen melko pilvistä ja lumi- tai räntäsateita tulee ajoittain.
Toisena pääsiäispäivänä eli maanantaina korkeapaine todennäköisesti vahvistuu Suomeen pohjoisesta alkaen, jolloin sää voi olla päivällä aurinkoista ja vähän lämpimämpää.
Päivälämpötilat ovat sunnuntaihin asti plussan puolella noin 1-6 astetta, maanantaina 5-10 astetta. Pohjoisessa voi olla kylmempää. Yölämpötilat vaihtelevat enimmäkseen -5 asteesta +1 asteeseen.
Odotettavissa vaihtelevia ajokelejä
Pääsiäisliikenteessä ajetaan paikoin talvissa oloissa.
\- Tiet voivat olla liukkaita suolaamattomilla teillä auringon laskettua tienpintojen jäätymisen vuoksi. Aamuisin tiet voivat olla paikoin myös lumisia, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Eerik Saarikalle.
Saarikallen mukaan iltapäivisin ajokeli pysyy melko hyvänä auringon lämmittäessä tummia tienpintoja.
Tulevan pääsiäisen lämpötilat ovat lähellä ajankohdan keskimääräisiä arvoja.
Tilastojen mukaan huhtikuun alun päivälämpötilat vaihtelevat tavallisesti maan etelä- ja keskiosassa viiden plusasteen molemmin puolin, pohjoisessa nollan ja neljän plusasteen välillä. Öisin on vielä etelässäkin yleensä aste tai pari pakkasta. Lapissa yölämpötilat vaihtelevat keskimäärin viiden ja kahdeksan pakkasasteen välillä.
Ylimmillään huhtikuun ensimmäisellä viikolla lämpötilat ovat kohonneet 15 asteen tuntumaan. Yli 30 asteen pakkasiakin on joskus Lapissa mitattu vielä huhtikuun alussa.
Ruokamatka Intiassa: valikoituja reseptejä
Osa 1
DAAB CHINGRI – JÄTTIKATKARAPU-KOOKOSCURRY
Tämä on suosittu ruokalaji Bengalissa, jossa jättikatkarapuja ja kookospähkinöitä riittää. Se tarjoillaan siellä yleensä kokonaisessa vihreässä kookospähkinässä, mutta se on meillä vähän hankala toteuttaa. Suosittelisin tämän tarjoamista kuten Bengalissa omana ruokalajinaan, mutta maistuu myös keitetyn riisin ja intialaisen leivän kanssa.
**Ainekset**
2 rkl mustasinapin siemeniä
4–6 rkl sinappiöljyä tai muuta kasvisöljyä
1 sipuli ohuelti viipaloituna
1 tl jauhettua kurkumaa
2,5 dl kookosmaitoa
250 g tuoretta tai pakastettua kookoksen hedelmälihaa tehosekoittimella hienonnettuna tai raastettuna 
1 tl suolaa
350 g kuorittuja raakoja jättikatkarapuja
4 tuoretta vihreää chilipaprikaa ilman siemeniä, leikattuna pitkittäin kuuteen osaan
kourallinen silputtua tuoretta lehtikorianteria koristeluun
**Valmistus**
Laita sinapinsiemenet ja kaksi ruokalusikallista vettä pieneen tehosekoittimeen tai sauvasekoittimen teholeikkuriin. Sekoita minuutin ajan. Lisää vielä kaksi ruokalusikallista vettä ja jatka sekoittamista, kunnes siemenet alkavat rikkoutua (siihen voi mennä useampi minuutti, lisää tarvittaessa vettä). Jatka sekoittamista ja tarvittaessa veden lisäämistä, kunnes tahna muistuttaa karkeaa sinappia. Siirrä tahna sivuun.
Kuumenna sinappi- tai kasvisöljy kohtalaisella lämmöllä paksupohjaisessa kasarissa tai karahi-pannussa. Lisää viipaloidut sipulit ja paista 10 minuuttia. Lisää sinappitahna, kurkuma, kookosmaito, raastettu kookos ja suola. Keitä miedolla lämmöllä 4 – 5 minuuttia.
Lisää jättikatkaravut ja vihreät chilit ja keittele vielä 3 – 4 minuuttia tai kunnes jättikatkaravut ovat kypsyneet ja muuttuneet punertaviksi. Ripottele päälle lehtikorianterisilppua ja tarjoile.
EGG MOLEE - KANANMUNIA KOOKOSMASALASSA  
Tämä mukava, yksinkertainen ja edullinen kookosmasala tehdään kokonaisista keitetyistä kananmunista, jotka paistetaan nopeasti ennen kuin ne lisätään curryyn.
**Ainekset**
3 rkl sinappiöljyä tai muuta kasvisöljyä
6 kovaksi keitettyä, mielellään vapaan kanan munaa kuorittuna
1 tl jauhettua kurkumaa
1 tl kashmiri- tai muuta mietoa chilijauhetta
4 dl kookosmaitoa
2 keskikokoista punasipulia ohuelti viipaloituna
4 cm tuoretta inkivääriä hienoksi raastettuna
3 tuoretta vihreää chiliä ohuelti viipaloituna siemenineen
½ tl suolaa
1 tl sokeria
kourallinen lehtikorianteria silputtuna
½ tl garam masala -mausteseosta
**Lisukkeeksi**
keitettyä basmati-riisiä
**
Valmistus**
Kuumenna öljy paksupohjaisessa kasarissa tai karahi-pannussa kohtalaisella lämmöllä, lisää kovaksi keitetyt kananmunat ja paista 1 – 2 minuuttia tai kunnes munat ovat saaneet vähän väriä. Lisää kurkuma- ja chilijauhe ja paista vielä puoli minuuttia. Sekoita joukkoon kookosmaito ja kuumenna kiehuvaksi.
Lisää sipuli, inkivääri, tuoreet chilit ja suola ja anna kiehua hiljalleen viisi minuuttia tai kunnes kookosmaito on tiivistynyt puoleen alkuperäisestä ja sipulit ovat pehmenneet. Lisää luraus vettä, jos kastike on liian paksua. Sekoita joukkoon sokeri, korianterisilppu ja ripaus garam masala –maustesekoitusta. Puolita kananmunat ja tarjoile riisin kanssa.
Osa 2
SALI MURGHI - KANA-APRIKOOSICURRY JA OLKIPERUNOITA 
Tässä parsilaisessa ruoassa jaggery-raakaruokosokeri, kuivatut aprikoosit ja viinietikka muodostavat harmonisen hapanimelän liiton. Friteeratut olkiperunat tuovat annokseen rapeutta.
**Ainekset**
**Olkiperunoihin**
250 g kiinteämaltoista perunaa ohuiksi tikuiksi tai suikaleiksi leikattuna ja vartin kylmässä vedessä liotettuina
kasvisöljyä friteerauksen
1 - 2 tl suolaa
**Curryyn**
3 rkl kasviöljyä
6 kokonaista mustapippuria
5 mausteneilikkaa
2 vihreää kardemumman palkoa kevyesti murskattuna
2 kuivattua kashmiri- tai muuta mietoa chiliä
4 cm:n pala kanelitankoa
1 keskikokoinen sipuli hienonnettuna
100 g tomaatteja pieneksi pilkottuna
1 tl suolaa
4 cm tuoretta inkivääriä hienoksi raastettuna
3 valkosipulinkynttä murskattuna
1½ tl kashmiri- tai muuta mietoa chilijauhetta
1 tl jauhettua jeeraa
1 tl korianterijauhetta
1 tl garam masala -mausteseosta
½ tl kurkumajauhetta
1 kg kanaa, pilkottuna kahdeksaan osaan tai nahattomina paloina
2 tl jaggery-raakaruokosokeria tai fariinisokeria
150 g pehmeitä kuivattuja aprikooseja
3 rkl valkoviinietikkaa
kourallinen pilkottua lehtikorianteria
**Valmistus**
Kaada vesi pois perunasuikaleista ja valuta talouspaperin päällä. Kuumenna kasviöljy kattilassa, korkeareunaisessa kasarissa tai friteerauskeittimessä noin 180 asteeseen. Varoitus: kuuman öljyn kanssa pitää olla varovainen, sitä ei saa jättää valvomatta. Uppopaista sopiva määrä perunatikkuja kerralla, kunnes ne ovat rapeita ja kullanruskeita. Nostele ne kuumasta öljystä reikäkauhalla, valuta ja laita ne lautaselle, jolla on talouspaperia. Mausta suolalla
Kuumenna currya varten öljy paksupohjaisessa kasarissa tai karahi-pannulla kohtalaisella lämmöllä. Lisää kokonaiset mausteet ja paista niitä noin minuutin, kunnes niistä alkaa irrota tuoksua. Sitten lisää sipulit ja paista 10 minuuttia tai kunnes ne ovat pehmenneet ja ruskistuneet kullanruskeiksi.
Sekoita joukkoon tomaatit ja suola ja anna porista 2 – 3 minuuttia. Lisää inkivääri, valkosipuli, chilijauhe, jeera, korianterijauhe, garam masala –maustesekoitus ja kurkuma ja paista vielä minuutin ajan.
Lisää pannulle kananpalat ja paista paloja käännellen 2 – 3 minuuttia tai kunnes kanat ovat joka puolelta mausteiden peitossa. Lisää jaggery-raakaruokosokeri, kuivatut aprikoosit, viinietikka ja tarpeeksi vettä, jotta kaikki ainekset peittyvät. Kiehauta, laske sitten lämpöä, peitä pannu kannella ja anna kiehua hiljalleen 30 – 40 minuuttia tai kunnes kana on kypsää ja mureaa ja kastike on tiivistynyt paksuksi.
Laita lautaselle ensin currya, päälle keko olkiperunoita, ja koristele lehtikorianterisilpulla.
Osa 3
PAYSAM – MAKEA MAITO-VERMISELLIJÄLKIRUOKA 
Tämä on hyvin tyypillinen tamilijälkiruoka. Sitä tarjoillaan aina tamilihäissä. Ellei häissä tarjoilla paysamia, ne eivät ole oikeat häät, sanovat paikalliset. Siinä maito keitetään kokoon, kunnes se muistuttaa paksua kermaa. Lisäksi siihen tulee riisivermiselliä, kardemumma, cashew- ja pistaasipähkinöitä ja sultanarusinoita.
**Ainekset**
1 l punaista maitoa
1 tl ghitä tai voita 
50 g riisivermiselliä pätkittynä noin 4 cm palasiksi
4 rkl sokeria
¼ tl jauhettua kardemummaa tai siemenet 8 kardemummanpalosta
**Koristeluun**
1 rkl ghitä tai voita
25 g cashewpähkinöitä
25 g pistaasipähkinöitä
25 g sultanarusinoita
**Valmistus**
Kaada maito isoon, korkeareunaiseen kasariin tai karahi-pannulle ja kuumenna kiehuvaksi kohtalaisella lämmöllä. Vähennä lämpöä ja anna kiehua hiljalleen noin 20 minuuttia, kunnes maito on tiivistynyt kahteen kolmasosaan alkuperäisestä.
Kuumenna sillä välin toisella pannulla ghi tai kohtalaisella lämmöllä, lisää riisivermisellit ja paista niitä pari minuuttia tai kunnes ne ovat saaneet vähän väriä mutta eivät ole vielä ruskistuneet.
Kun maito on tiivistynyt, lisää paahdetut riisivermisellit ja anna kiehua hiljalleen vielä 20 minuuttia tai kunnes vermisellit ovat pehmenneet ja maito on tiivistynyt lisää.
Sekoita joukkoon sokeri ja kardemumma, anna jäähtyä hieman ja kaada sitten tarjoiluastiaan tai annoskulhoihin tai laseihin.
Kuumenna vielä ghitä tai voita pannulla kohtalaisella lämmöllä, lisää cashew- ja pistaasipähkinät ja paista niitä 2 – 3 minuuttia tai kunnes ne ovat kullanruskeita. Lisää sultanarusinat. Koristele paysam pähkinä-rusinaseoksella. Kun jälkiruoka on jäähtynyt, siirrä se jääkaappiin kylmenemään. Paysam on parhaimmillaan yön yli levänneenä. Tarjoile pieninä annoksina.
Osa 4
SHAMI KEBAB
Tarinan mukaan shami kebab -ruokalajin kehitti kekseliäs kokki, joka työskenteli hampaattomalle nawabille eli muslimiruhtinaalle. Kebab-pihvien liha jauhettiin niin hienoksi, että sen syöminen onnistui hampaattomaltakin. Tarina tuntuu uskomattomalta, mutta niin ovat nämä kebabitkin, silkkisen pehmeitä ja täynnä hienonnettua sipulia, minttua ja vihreää chiliä.
**Ainekset
**90 g chana-linssejä, joita on liotettu tunti kylmässä vedessä 
2 keskikokoista sipulia paloiteltuna
8 valkosipulinkynttä 
60 g tuoretta ikivääriä paloiteltuna
2 rkl ghitä tai kasviöljyä
500 g lampaan jauhelihaa
1 tl suolaa
3 tuoretta vihreää chiliä siemenineen paloiteltuna
kourallinen pilkottua lehtikorianteria
1 tl garam masalaa 
½ tl kashmiri-chilijauhetta 
½ tl mustakuminan (shahi jeera) tai juustokuminan siemeniä
1 limetin mehu
1 muna kevyesti vatkattuna
2 rkl vehnäjauhoa 
kasviöljyä kebabien paistamiseen
**Täytteeseen
**1 punasipuli hienonnettuna
1 limetin mehu
1 tuore vihreä chili hienonnettuna, ilman siemeniä
kourallinen tuoretta minttua hienonnettuna
¼ tl sokeria
¼ tl suolaa
**Tarjoiluun
**limettilohkoja
punasipulirenkaita
vihreää chutneya
**Valmistus
**Valuta liotetut linssit. Pane sipulin-, valkosipulin- ja inkiväärinpalat ja pari ruokalusikallista vettä tehosekoittimeen ja hienonna tahnaksi.
Kuumenna ghi tai öljy paksupohjaisessa kattilassa kohtalaisella lämmöllä. Lisää sipulitahna ja paista 10 minuuttia. Sekoita joukkoon lampaan jauheliha ja linssit. Lisää sen verran vettä, että ainekset peittyvät (noin 4 dl). Lisää puoli teelusikallista suolaa. Laita kansi päälle ja kuumenna kiehuvaksi.
Keitä noin 20 minuuttia, kunnes enin neste on haihtunut. Ota kansi pois ja keitä vielä 5-10 minuuttia tai kunnes liha alkaa ruskistua. On tärkeää, että ylimääräinen neste haihtuu. Anna seoksen jäähtyä lautasella noin 15 minuuttia. Kaada sen jälkeen ainekset tehosekoittimeen ja hienonna tasaiseksi massaksi.
Lisää vihreät chilit, korianteri, garam masala, chilijauhe, jeera, loput suolasta ja limettimehu lihamassaan ja hienonna uudelleen. Lisää kananmuna ja sekoita. Siirrä massa kulhoon ja sekoita joukkoon vehnäjauhot, jotta massasta on helppo muotoilla kebab-pihvejä.
Sekoita toisessa kulhossa täytteen ainekset. Valuta liika neste pois ennen kebabien täyttämistä.
Muotoile kebab-massasta kostein käsin 16 – 20 kiekkoa (jos massa on vielä liian kosteaa, lisää ruokalusikallinen jauhoa), noin 4 cm halkaisijaltaan ja ½ cm paksuudeltaan.  Laita jokaiselle kiekolle vajaa teelusikallinen täytettä, taita kiekko täytteen ympäri ja pyöritä palloksi, jonka sitten litistät puolen sentin paksuiseksi kebab-pihviksi. Laita valmiit pihvit jääkaappiin jähmettymään.
Paista kebab-pihvit erissä kasviöljyssä paksupohjaisessa paistinpannussa kohtalaisella lämmöllä 2 – 3 minuuttia kummaltakin puolelta tai kunnes ne ovat kullanruskeita ja läpikypsiä.
Ripottele päälle vähän suolaa ja tarjoile lämpiminä limettilohkojen, punasipulirenkaiden ja vihreän chutneyn kanssa.
 
NIMISH
Nimish on Lucknow’sta peräisin oleva kuohkea kermajälkiruoka, joka on maustettu sahramilla ja ruusuvedellä. Jälkiruoka on nawabien eli Intian muslimiruhtinaiden ja näiden kekseliäiden kokkien perua. Nimish on tapana koristella lehtihopealla ja pistaasipähkinöillä.
**Ainekset
**450 g rasvaista kermaa
50 g tomusokeria
1 tl ruusuvettä
hyppysellinen sahramin luotteja, joita on liotettu 15 minuuttia 1desilitrassa lämmintä maitoa
**Koristeluun
**rouhittuja pistaasipähkinöitä ja syötävää lehtihopeaa (valinnainen)
**Valmistus**
Vatkaa kermaa kulhossa, kunnes se jää pehmeiksi huipuiksi. On tärkeää, ettei kermavaahtoa vatkaa liian kovaksi.
Siivilöi joukkoon tomusokeri. Lisää seokseen ruusuvesi ja jäähtynyt sahramimaito luotteineen. Sekoita pari minuuttia, kunnes pintaan muodostuu vähän kuplia. Kaada varovasti tarjoiluastioihin tai laseihin ja jäähdytä yön yli.
Koristele annokset rouhituilla pistaasipähkinöillä ja halutessasi lehtihopealla, ja tarjoile.
Osa 5
FENKOLINSIEMENILLÄ MAUSTETTUJA LAMPAANKYLJYKSIÄ ELI SHAHI CHAAP AMBER
Tämä suosittu kyljysresepti tehdään lampaankyljyksistä, joita ensin haudutetaan maustetussa maidossa ja sitten kastetaan friteeraustaikinaan ja paistetaan öljyssä.
**Ainekset**
**Lampaankyljyksiin
**
12 vihreää kardemummanpalkoa kevyesti murskattuna   
12 neilikkaa
8 cm pala kanelitankoa
2 tl fenkolinsiemeniä
2 intialaista laakerinlehteä
1½ tl kokonaisia mustapippureita
1 tl jauhettua inkivääriä
1½ l täysimaitoa
1 kg lampaankyljyksiä (kyljysrivistä)
75 ml  kasviöljyä  paistamiseen
**Friteeraustaikina
**250 g vehnäjauhoa
2 tl maissijauhoa
2 tl jauhettua mustapippuria
2 tl paahdettuja ja murskattuja fenkolinsiemeniä 
1 tl jauhettua  inkivääriä
1 tl jauhettua kardemummaa (siemenet 30 vihreästä kardemummanpalosta)
1 tl suolaa
3 hienonnettua vihreää chiliä siemenineen
2 munanvalkuaista
vähän chaat masala –mausteseosta koristeluun
**Valmistus**
Laita kardemummanpalot, neilikat, kanelitanko, kokonaiset fenkolinsiemenet, intialaiset laakerilehdet, mustapippurit ja jauhettu inkivääri paksupohjaiseen kattilaan. Lisää 1,5 litraa maitoa ja 5 dl vettä. Keitä hiljalleen 10 minuuttia. Lisää lampaankyljykset ja hauduta 10 minuuttia. Anna kyljysten jäähtyä maidossa (kyljysten tulisi tässä vaiheessa olla vielä punertavia sisältä).
Sekoita friteeraustaikinaa varten vehnäjauho ja maissijauho kulhossa. Lisää joukkoon jauhettu mustapippuri, fenkoli, inkivääri, kardemumma, suola ja hienonnettu chili. Vatkaa munanvalkuaiset kevyesti toisessa kulhossa ja lisää kuiviin aineksiin.
Nosta kyljykset maidosta ja valuta. Lisää maitolientä friteeraustaikinaan, kunnes koostumus muistuttaa ruokakermaa.
Kasta jäähtyneet kyljykset friteeraustaikinaan niin, että ne peittyvät kauttaaltaan. Kuumenna kasviöljyä isossa paistinpannussa kohtalaisella lämmöllä. Paista muutama kyljys kerrallaan 2 – 3 minuuttia kummaltakin puolelta, kunnes ne ovat kullanruskeita. Pidä paistetut kyljykset lämpiminä, kunnes olet saanut kaikki paistettua.
Ripottele päälle chaat masala -mausteseosta ja tarjoile lämpiminä.
RUUSUVEDELLÄ MAUSTETTU KANABIRYANI
Valmiin biryanin riisin pitäisi olla niin kuohkeaa, että jos heittää kourallisen sitä lattialle, jokaisen riisinjyvän pitäisi laskeutua erillään. Hyvän biryanin salaisuus on, että riisi esikeitetään niin, että riisinjyvän pinta on pehmeä mutta ydin vielä kova. Toinen tärkeä asia on, että biryanin pääaines, oli se sitten kanaa, lammasta, kalaa tai kasviksia, on voimakkaasti maustettu, mutta liikaa kastiketta ei saa olla, muuten riisi tiivistyy liikaa biryanin loppukypsennyksen aikana.
**Ainekset
**
**Kanan marinointiin
**2½ dl maustamatonta jogurttia
6 hienonnettua valkosipulinkynttä 
6 cm tuoretta inkivääriä hienonnettuna
3 hienonnettua vihreää chiliä  siemenineen
1 tl kashmiri-chilijauhetta
1 tl jauhettua korianteria
½ tl jauhettua kurkumaa
500 g nahatonta, luutonta kanaa paloina
**Rapeaksi paistettuihin sipuleihin
**3 dl kasviöljyä
3 keskikokoista sipulia ohuelti viipaloituna
**
Kastiketta varten**
10 neilikkaa
6 cm palanen kanelitankoa
5 vihreää kardemumman palkoa kevyesti murskattuna
2 intialaista laakerinlehteä
1 tl kokonaisia jeeran siemeniä
2 keskikokoista tomaattia pilkottuna
1 tl suolaa
**
Riisiä varten**
600 g basmatiriisiä (liota tunti kylmässä vedessä ennen keittämistä)
1tl suolaa vesilitraa kohden
**Biryanin kokoamiseen
**100 g ghitä eli kirkastettua voita
hyppysellinen saharamia (liota 15 minuuttia 4 ruokalusikallisessa lämmintä maitoa)
2 tl ruusuvettä
20 g cashewpähkinöitä ja 20 g kuorittuja pistaasipähkinöitä  kuumalla pannulla kullanruskeiksi paahdettuina
raitaa lisukkeeksi
**Valmistus**
Sekoita kananpalat ja marinadin ainekset tarpeeksi suuressa kulhossa, niin että aineksia mahtuu kääntelemään. Jätä marinoitumaan tunniksi.
Paista viipaloituja sipuleita paksupohjaisessa paistinpannussa tai karahi-pannussa melko kuumassa kasviöljyssä 10 – 15 minuuttia, kunnes sipulit ovat kauniin ruskeita (varo polttamasta niitä, ja ole varovainen kuuman öljyn kanssa). Kun sipulit ovat valmiit, nosta ne reikäkauhalla lautasella olevalle talouspaperille valumaan.  Laita ne sivuun. Jätä pannulle noin kolme ruokalusikallista öljyä (kaada halutessasi loput toiseen, kuumuutta kestävään astiaan mahdollista myöhempää käyttöä varten).
Lisää öljyyn kokonaiset mausteet ja paista minuutin verran. Lisää kananpalat marinadeineen ja kuumenna. Lisää pilkotut tomaatit ja suola. Anna kiehua kohtalaisella lämmöllä 20 minuuttia tai kunnes kananpalat ovat läpikypsiä ja kastike alkaa olla vähissä (lisää vähän vettä, jos kastike uhkaa palaa pohjaan).  On tärkeää, että kastiketta on tässä vaiheessa niin vähän, että melkein kaikki on kiinni kananpaloissa. Pidä kananpalat lämpiminä sen aikaa, kun esikeität riisin.
Valuta liotettu riisi ja kaada kattilalliseen kiehuvaa, suolattua vettä (1 tl suolaa / litra vettä), ja keitä 5 – 7 minuuttia tai kunnes riisi alkaa pehmetä, mutta on vielä sisältä kiinteää. Valuta riisi hyvin.  Voit kokeilla riisin kypsyyttä puristamalla riisinjyvää sormiesi välissä, jolloin ytimen pitäisi tuntua vielä kovana.
Kokoa biryani heti, ettei riisi ehdi jäähtyä. Tarkoitus on latoa kannelliseen kattilaan tai pataan viisi kerrosta riisiä ja kanaa. Kaada paksupohjaisen kattilan pohjalle kolme ruokalusikallista vettä ja puolet ghistä, ja sen päälle kolmannes riisistä. Pirskota päälle kolmannes sahramimaidosta ja ruusuvedestä. Lado seuraavaksi noin puolet kanaseoksesta ja kolmannes paistetusta sipulista.
Lado taas kattilaan kolmannes riisistä, sahramimaidosta ja ruusuvedestä, päälle puolet kanasta ja kolmannes paistetusta sipulista. Lisää loput riisit, sahramimaidot ja ruusuvedet. Jätä loput paistetut sipulit sivuun. Valuta loput ghistä kattilan reunoille, jotta riisi ei tartu kattilan sivuihin.
Peitä tiiviillä kannella. Pane kuumalle liedelle, jotta ghi sulaa ja kattilassa alkaa muodostua höyryä. Kun kattila höyryää kunnolla, pane liesi pienelle ja anna biryanin hautua tiiviin kannen alla 30 minuuttia.
Lusikoi valmis biryani tarjoiluvadille ja ripottele päälle loput paistetut sipulit ja paahdetut cashew- ja pistaasipähkinät. Tarjoile lisukkeeksi raitaa.
Osa 6
KAALI-PORKKANA-KOOKOS-THORAN
Thoran on keralalainen kasvisruoka, joka tehdään kauden tuoreista kasviksista kuten pitkäpavusta, intianleipäpuun raaoista hedelmistä, pinaatista tai muista lehtivihanneksia ja jopa vihreistä tomaateista.
**Ainekset
**3 rkl kookosöljyä tai kasviöljyä
2 tl mustasinapin siemeniä
2 rkl pilkottuja tuoreita currylehtiä
1 tl jeeran eli juustokuminan siemeniä 
2 kuivattua kashmiri-chiliä muutamaan osaan murrettuna
30 g / noin 6 cm tuoretta inkivääriä tahnaksi raastettuna
½ tl jauhettua kurkumaa
1 tl suolaa
½ tl rouhittua mustapippuria
250 g suippokaalia tai varhaiskaalia silputtuna 
2 porkkanaa pilkottuina
2 tuoretta vihreää chiliä siemenineen ohuesti viipaloituna
100 g tuoretta tai pakastettua kookosta tehosekoittimella hienonnettuna tai raastettuna
Lisukkeeksi
keitettyä basmatiriisiä 
papadum-linssijauholeipiä
**Valmistus
**Kuumenna öljy paksupohjaisessa kasarissa tai karahi-pannussa . Kun öljy on kuumaa, lisää sinapinsiemenet, currylehdet, jeeransiemenet ja kuivatut chilit. Paista puolisen minuuttia. Lisää inkivääritahna, kurkuma, suola ja mustapippuri, ja paista vielä puolisen minuuttia.
Lisää silputtu kaali ja pilkotut porkkanat ja kypsennä kohtuullisella lämmöllä 5 – 7 minuuttia tai kunnes kasvikset ovat kypsiä. Lisää tilkka vettä, jos ne alkavat tarttua palaa pohjaan.
Sekoita joukkoon viipaloidut vihreät chilit ja raastettu kookos. Kuumenna, ja ruoka on valmista. Tarjoile riisin ja papadum-leipien kanssa.
Hengenvaara-teippi säikäytti leikkipuiston reunalla: "Ei huolta, sähköt on jo kytketty pois"
Ohikulkijat ovat viime päivinä hämmästelleet leikkipuiston viereen ilmestyneitä hengenvaara-teippauksia Porissa. Vesitornin lähistöllä näkyy ainakin kahdessa valaisintolpassa irtonaisia johtoja ja teipattuja kytkentäkaappeja. Pori Energian mukaan kaapit on jo tehty vaarattomiksi.
Porin vesitornin lähettyvillä olevat valaisinpylväät eivät ole vaaraksi leikkipuistossa kävijöille, vaikka näky onkin monen mielestä epäilyksiä herättävä. Ainakin kahdessa pylväässä on irtonaisia sähköjohtoja ja niiden kytkentäkaapit on teipattu kiinni teipillä, jossa lukee hengenvaara. Käytännössä vaaraa ei kuitenkaan enää ole.
– Pylväistä on katkaistu sähköt. Niissä on vielä varmuuden vuoksi teippaukset, kun paikalla on kuitenkin irtonaisia sähköjohtoja, kertoo tiimipäällikkö Jukka Myllykoski Pori Energiasta.
Pari viikkoa sitten tilanne oli kuitenkin huomattavasti uhkaavampi. Vandaalit olivat leikkineet hengellään, kun he olivat rikkoneet kaappeja ja väännelleet kaappeja auki. Kokemattoman silmään johdot näyttävät niin paksuilta, että osa on luullut johtoja jopa voimavirtakaapeleiksi.
– Kaapelit ovat paksuja siksi, että ne ovat niin vanhoja. Mutta virtaahan niissäkin on toki kulkenut, Myllykoski kertoo.
Poliisi paljasti valvontatolppien aktiiviset kamerat – "vain luudalla voi lennellä pääsiäisenä vapaasti"
Automaattivalvonnan lisäksi myös poliisi valvoo pääsiäisliikennettä.
Poliisi paljastaa pääsiäisliikenteen ajaksi aktivoidut ajonopeuksien automaattivalvontatolpat ja niiden sijainnit ennakkoon. Helsingin poliisilaitoksen Facebook-tilillä on keskiviikkona julkaistu lista aktivoiduista automaattivalvontatolpista, joissa kamera välähtää nopeusrajoituksen ylittäville ajoneuvoille.
Etelä-Savon teillä ainoa pääsiäisliikenteen ajaksi aktivoitu tolppa sijaitsee Mikkelin pohjoispuolella Hännilän tien risteyksessä.
Pääsiäispyhiksi on aktivoitu yhteensä 33 kameratolppaa eri puolilla Suomea. Kaikkiaan Itä-Suomessa on 262 tolpassa 12 kameraa, joista viisi on aktivoitu pääsiäisen ajaksi.
Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksesta kuitenkin muistutetaan, että ainoastaan luudalla voi lennellä pääsiäisenä vapaasti, kaikkien kaksi- ja nelipyöräisillä moottoriajoneuvoilla ajavien kuljettajien tulee noudattaa nopeusrajoituksia.
Tulipalokuolemat eivät näytä vähenevän tänäkään vuonna
Tammi-maaliskuussa tulipaloissa kuoli yhteensä 27 ihmistä.
Tulipalokuolemien määrän vähentämisessä ei nykyisillä keinoilla päästä tavoitteeseen, sanoo Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö. Alustavien tietojen mukaan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä yhteensä 27 ihmistä kuoli tulipaloissa, kun valtioneuvoston sisäisen turvallisuuden ohjelmassa tavoitteeksi on asetettu enintään 50 palokuolemaa vuodessa.
SPEKin johtaja Matti Orrainen pitää teknisten apuvälineiden entistä laajempaa käyttöä tehokkaimpana tapana ehkäistä palokuolemia.
– Varsinkin siirrettävillä sammutuslaitteistoilla ja liesien turvalaitteilla 
palokuolemien ja tulipalojen aiheuttamien tuhojen määrää saataisiin vähenemään, 
 Orrainen sanoo tiedotteessa.
Etenkin riskiryhmässä olevien henkilöiden läheisten tulisi kiinnittää huomiota näiden asumisturvallisuuteen.
Valtakunnallisista tavoitetta ei ole vielä kertaakaan saavutettu. Viime vuonna tulipaloissa kuoli yhteensä 87 ihmistä.
Työryhmä: Kaikille lukioille pitää antaa lupa erikoistua
Lukioiden erityistehtäviä pohtinut työryhmä esittää, että jatkossa koulutuksen järjestäjät saisivat ilman hakumenettelyä poiketa valtakunnallisesta tuntijaosta. Erityislukioverkostokin jatkaisi, ja siihen valittavat huippulukiot tekisivät kehittämistyötä.
Lukioiden mahdollisuuksiin vaikuttaa opetuksen sisältöön esitetään isoa muutosta.
Lukioiden erityistehtäviä pohtineet rehtori Kyösti Värri ja kasvatustieteiden tohtori Atso Taipale esittävät, että jatkossa koulutuksen järjestäjtä saisivat poiketa omalla päätöksellään valtakunnallisesta tuntijaosta. Esitys luovutettiin iltapäivällä opetusministeri Krista Kiurulle Porissa.
Tällä hetkellä poikkeamislupa on lukioilla, joilla on erityinen koulutustehtävä esimerkiksi liikuntaan, musiikkiin tai luonnontieteisiin. Uudistus asettaisi selvityksen mukaan lukiot tasa-arvoiseen tilanteeseen ja poistaisi erityisen koulutustehtävän saamiseen liittyvän byrokratian.
Erikoislukiot silti säilyisivät
Työryhmän mielestä uudistus päivittäisi järjestelmän vastaamaan tämän päivän ja tulevaisuuden tarpeita. Samalla työryhmä haluaa kuitenkin säilyttää erityisen koulutustehtävän saaneet lukiot.
Jatkossa erityisen koulutustehtävä olisi valtakunnallinen koulutus- ja kehittämistehtävä. Mukaan valittaisiin "vetovoimaisia, toisiaan täydentäviä ja erinomaisiin tuloksiin yltäneitä lukioita, jotka ovat painotuksiltaan ja pedagogiikaltaan muista erottuvia."
Tehtävä olisi määräaikainen ja kohdentuisi opetuksen taide-, urheilu-, kieli- ja tiedepainotuksiin. Lisäksi kansainvälisille kouluille, Steiner-lukioille ja IB-lukioille myönnettäisiin erityinen koulutustehtävä nykyisen käytännön mukaisesti.
Yhteistyötä opettajankoulutuksen kanssa
Erityisen koulutustehtävän lukioverkoston kausi olisi aluksi viisivuotinen ja myöhemmin verkostoa muutettaisiin opetussuunnitelmauudistuksen aikana.
Erityisiin kehittämis- ja koulutustehtäviin myönnettäisiin koulutuksen järjestäjille harkinnanvaraista erillisrahoitusta. Se olisi esityksen mukaan suoriteperusteista.
Tällä hetkellä erityisen koulutustehtävän luvan mukaisesti toimivia oppilaitoksia runsaat 70 eli viidesosa Suomen lukioista.
Mies osti purkukuntoisen rivitalon 600 eurolla – verotuksen mukaan omistaa miljoonien arvosta kerros- ja rivitaloja
Outokummussa on meneillään erikoinen ja harvinainen kiinteistösoppa. Verottaja katsoo, että kaupungin vuokrataloyhtiö myi yli puolet kiinteistöistään 600 eurolla yksityiselle henkilölle. Purkukuntoisen rivitalon kylkiäisenä yksityinen omistaja saikin verottajan mielestä miljoonien eurojen arvoisen kiinteistömassan. Kiinteistöjupakan jäljet johtavat Maanmittauslaitokselle.
Outokummun Vuokratalot myi vanhan kiinteistönsä viime elokuussa yksityiselle. Kuusjärvellä sijaitseva rivitalo myytiin purkukuntoisena 600 eurolla. Asianajaja laati sopimuspaperit ja kauppa tehtiin hyvässä yhteisymmärryksessä. Myös kaupunginvaltuustolle kerrottiin asiasta.
Vuoden vaihteen jälkeen rivitalon uudelle omistajalle tuli yllättävää postia verottajalta. Kiinteistöveroja tuli maksettavaksi kymmeniätuhansia euroja. Kun asiaa selvitettiin, kävi ilmi, että rivitalon omistajalta peritään 21 eri kiinteistön veroja.
Outokummun Vuokratalojen toimitusjohtaja Juha Heikura sanoo, että kyse on rekisteriteknisestä virheestä. Vuokratalot osti noin 30 kiinteistöä Outokummun kaupungilta 2000-luvun alussa. 
Kauppakirja on selkeästi yksilöity yhtä kauppakohdetta koskevaksi.
Verottaja katsoo, että kun rivitalo myytiin yksityiselle, samalla tunnuksella olevat 17 muutakin kiinteistöä, kaksi tilaa ja yksi lunastusyksikkö siirtyivät rivitalon mukana. Heikura luottaa siihen, että miljoonien arvoisen kiinteistömassan omistajuus ei ole siirtynyt pois Vuokrataloilta.
– Kauppakirja on selkeästi yksilöity yhtä kauppakohdetta koskevaksi, Heikura arvioi.
Maanmittauslaitoksessa inhimillinen erhe
Verottaja kuitenkin katsoo Maanmittauslaitoksen tietoja, ja verotietojen mukaan rivitalon omistaja omistaa yli puolet Outokummun Vuokratalojen kiinteistöistä. Mukana on lukuisia kerros- ja rivitaloja Outokummusta.
Maanmittauslaitoksen Pohjois-Suomen kirjaamispäällikkö Sanna Ranta kertoo, että kyse on inhimillisestä virheestä.
– Yksityishenkilö on hakenut Maanmittauslaitokselta vuokraoikeuden siirron kirjausta. Asia on kirjaamisprosessissa käsitelty ja siinä on käynyt inhimillinen näpyttelyvirhe, Ranta harmittelee.
Outokummun Vuokratalojen toimitusjohtaja Juha Heikura sanoo, että Maanmittaustoimistosta on annettu ohjeeksi purkaa alkuperäinen laitoskiinnitys eli kaikki kiinteistöt eriytetään toisistaan paperilla, jotta niitä ei enää kirjattaisi virheellisesti.
Asia saatetaan sellaiseksi, että se vastaa todellisuutta.
Heikura kertoo, että myydyn rivitalon osalta ostajan ja kaupungin välinen uusi maanvuokrasopimus ja kauppakirja toimitetaan Maanmittauslaitokselle.
– Sillä se oikeaa. Ei mitään ongelmaa, Heikura lupaa.
Myös Maanmittauslaitoksesta luvataan, että asia saadaan selvitettyä.
– Tämä on helppo korjata. Asia saatetaan sellaiseksi, että se vastaa todellisuutta, kirjaamispäällikkö Sanna Ranta toteaa.
Alaston päiväkirja: Tällainen Benjamin on artistina
Sarjan 11. jaksossa huipputuottaja kertoo, minkälainen artisti Benjamin hänen mielestään on.
20-osaisessa _Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -dokumenttisarjassa kuvataan **Benjaminin** aikaa Los Angelesissa alkuvuonna 2015. Tähän asti **Benjamin** on saanut kertoa itsestään, mutta 11. jaksossa musiikin ammattilainen kertoo, minkälainen Benjamin on. Benjaminin edessä olevia haasteita analysoi huipputuottaja **Joonas Angeria**.
\- Benjamin on epätyypillinen suomalainen, Joonas Angeria sanoo.
_Alaston päiväkirja: Benjamin Peltonen_ -sarjasta julkaistaan aina tiistaisin, keskiviikkoisin ja torstaisin uusi muutaman minuutin mittainen jakso. Nettijaksojen lisäksi Yle TV2 -kanavalla näytetään myöhemmin keväällä pitkä dokumentti.
Lue lisää [Alaston päiväkirja -uutisia täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/benjaminpeltonen).
Viimeinenkin huoltoasema poistuu Tampereen pohjavesialueilta
Tampereen Epilän Teboil ei saanut korkeimmalta hallinto-oikeudelta lupaa polttoainejakelun jatkamiseen. Teboilin poistuttua Tampereen pohjavesien muodostumisalueelle ei enää jää huoltoasemia.
Huoltoasemien
poisto pohjavesien syntyalueilta jatkuu. Tampereen Epilän Teboil ei saanut
korkeimmalta hallinto-oikeudelta lupaa polttoainejakelun jatkamiseen.
KHO:n
mukaan vuoto voisi aiheuttaa peruuttamattoman vahingon Epilän maaperäoloissa.
Edessä on huoltoaseman purkaminen, johon kulunee pari vuotta.
Muista
yrityksistä esimerkiksi St1:n Messukylän asema lopettaa toimintansa huhtikuussa
2016.
Epilän
Teboilin poistuttua Tampereen pohjavesien muodostumisalueelle ei enää jää
huoltoasemia.
Solmut ja letkut kiinnostavat nuoria
Väen vähyys ei vaivaa kaikkia vapaapalokuntia. Esimerkiksi Äänekoskella toiminnassa on mukana runsaasti nuoria. Pääsiäisen aikaan sammutustoimia harjoitellaan vuorokauden mittaisella leirillä.
Keski-Suomessa toimii 30 palokuntanuorten osastoa kaikkiaan 26:lla paikkakunnalla. Äänekosken VPK juhlii ensi vuonna 120-vuotisuuttaan ja on yksi kaupungin vanhimmista järjestöistä.
Vapaapalokuntia on kautta Suomen vaivannut viime vuosina aktiivisen väen vähyys. Rivejä on harventanut erityisesti nuorten muutto opintojen ja töiden perässä pois syrjäseuduilta ja pieniltä paikkakunnilta.
Taidot karttuvat harjoituksissa
Äänekoskella VPK:n pitkiä perinteitä vaalitaan valoisissa merkeissä ja nuoriso-osastoon on riittänyt palokuntatoiminnasta kiinnostuneita uusia tulijoita.
Nuoriso-osastoon pääsee 10-vuotiaana, 16-vuotiaat saavat osallistua miehistön harjoituksiin ja 18-vuotiaat hälytyksiin.
Tykkään ensiavusta ja käytännön jutuista.
– Some tahtoo viedä nykyään nuoria. On todella positiivista, että nuoret harrastaa monipuolisesti. Moni meidän nuorista on myös urheiluseuroissa mukana. Vanhemmilta on tullut palautetta, että nuoret ovat oppineet vastuunkantoa ja heille on tullut rohkeutta hoitaa asioita, kuvailee Äänekosken VPK:n puheenjohtaja Timo Pulli.
Äänekosken VPK:lla on joka viikko omat harjoitukset ja taitoja treenataan paikallisten leirien lisäksi myös valtakunnallisilla harjoitusleireillä.
– Harjoitellaan solmuja, letkujen käyttöä, tehdään perusselvitystä, miten vedet saadaan taloihin, on savusukellusta, käydään seuraamassa miehistön harjoituksia ja joka vuosi on leirit. Joka viides vuosi on suurleiritkin, kuvailee 14-vuotias Miro Gabrielsson.
Tähtäimessä ensihoitajan työ
Pääsiäisen alla Äänekoskella järjestetään perjantaista lauantaihin kestävä vuorokauden mittainen leiri, jonka aikana simuloidaan oikeita paloaseman olosuhteita kymmenen nuoren voimin.
Pienestä asti paloautot on kiinnostaneet. 
– Vuorokauden sisältö tulee meillekin vähän yllätyksenä, mutta harjoitellaan aika monipuolisesti kaikkea. Todennäköisesti ajetaan keikkaa eli paloautolla mennään lähistölle ja yritetetään tehdä treenit mahdollisimman hyvin, kertoo Gabrielsson.
Nuori mies on ollut palokuntatoiminnassa mukana jo kahdeksan vuotta.
– Isä on ollut mukana yli kymmenen vuotta ja sen kautta olen tässä pyörinyt ja siitä innostus on lähtenyt. Kyllä pienestä asti paloautot ovat kiinnostaneet. Tulevaisuudessa minua kiinnostaa ensihoitajaksi opiskelu.
Tulevaisuuteen katsotaan luottavaisin mielin
Äänekoskella palokuntaharrastus on temmannut mukaansa myös tyttöjä. 16-vuotias Luna Kauhanen kertoo VPK-kipinän syttyneen kesätapahtumassa.
– Näin vapaapalokunnan kesälomalla Elorieha-tapahtumassa ja siellä minut laitettiin alkusammuttamaan. Se oli tosi mielenkiintoista. Siellä kerrottiin myös VPK:n toiminnasta ja niin tulin ja jäin harrastuksen pariin. Aion lähteä lukemaan ensihoitajaksi eli pelastusalaa jatkaa, toteaa Kauhanen tulevaisuudensuunnitelmistaan.
Kauhasen mukaan vapaapalokunnassa kiehtovat muun muassa käytännön hommat.
– Tykkään ensiavusta ja käytännön jutuista, että vedetään letkuja ja tehdään perusselvitystä.
Äänekoskella on luja luottamus siihen, että VPK kiinnostaa myös tulevia polvia. Viime kesänä VPK:n rakennuksen remonttiin otettiin 70 000 euron laina. Myös autoja ja uusi halli on aikanaan lainan turvin hankittu.
_Äänekosken vapaapalokuntalaisia Yle Keski-Suomelle haastatteli Jussi Lindroos_
Kuntoilija – näin virität itsesi huippukuntoon yösykkeillä
Yösykkeitä seuraamalla tavallinenkin kuntoilija voi ennakoida sairastumisen ja ennaltaehkäistä taudin vaikutusta.
Myös kuntoilija voi yösykkeitä seuraamalla virittää itsensä huippukuntoon, tai ainakin optimoida harjoittelunsa terveydentilan mukaan.
\- Yösykkeiden seuranta on myös tavalliselle kuntoilijalle keino seurata oman kunnon kehittymistä. Samantyyppinen elimistö sieltä löytyy niin huippu-urheilijalta kuin kuntoilijaltakin, numerot ovat vain vähän erilaisia, kertoo Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen urheilufysiologian asiantuntija Esa Hynynen.
Kuinka sitten sykeseuranta tulisi toteuttaa? Keskeistä on yleinen stressiteoria, joka Hynysen mukaan tarkoittaa sitä, että välillä tulee olla kovinkin kuormittunut, jotta elimistölle tulee (kunnon kehittymistä edellyttävä) hälytysreaktio päälle. Hälytysreaktion jälkeen elimistön tulisi antaa palautua, sillä jatkuva stressitila ei kehitä kuntoa, päinvastoin. 
Kyselen (urheilijalta), että mikäs nyt on ja kuulostele fiiliksiä ja on sitten käynyt niin että tulikin kipeäksi. Jos näistä oireista on ottanut vaarin ja on kevennetty harjoittelua, silloin tauti ei ehkä ole niin kovasti iskenyt päälle. 
Alkajaisiksi Hynynen suosittaa tietokannan toteuttamista, johon kuntoilijan tulisi kerätä ja merkitä jokaisen yön sykkeet vaihteluineen. Yksittäisten öiden mittaaminen ei riitä, sillä sykearvot ovat yksilöllisiä ja vain pidempää trendiä seuraamalla pystyy näkemään omat normaalit ja epänormaalit sykkeet.
\- Kun puhutaan sykkeestä ja sykevariaatiosta, niin ne on hyvin yksilöllisiä lukemia. Eli vaikkapa minun ja Jarkon (kilpakävelijä Kinnunen) lukemat ovat hyvin erilaiset. Se mikä minulle olisi huippupalautuminen, olisi Jarkolle järkyttävä stressi. Eli pitää oppia näkemään se oma ikkuna, alue missä on hyvä olla ja se alue, missä on paha olla.
Seuraa palautumista ja stressireaktioita – ennakoi sairastumiset
Kuntoilijankin kohdalla yösykkeiden tulisi reagoida harjoituksiin. Kuormittuneena sykkeistä tulee nähdä vaste, ja palauttelun myötä sykkeiden tulisi palautua normaalille tasolleen.
\- Joissakin tilanteissa yksikin yö riittää, jolloin nähdään että tälle henkilölle syke on oikealla tasolla. Vastaavasti pitää pystyä seuraamaan trendiä missä mennään ja yksi kova tulos tai paha tulos ei vielä keikauta trendiä, Hynynen kertoo.
Stressireaktiot ja normaalista poikkeavat yösykkeet voivat olla esimerkiksi kovan harjoituksen tai jonkun muun tekijän, kuten sairastumisen, piilevän taudin oireiden tai jopa henkisen stressin seurausta. Tärkeintä Hynysen mielestä onkin juuri seurata jollakin tavalla palautumista ja kuormittumista, jotta siihen pystyy reagoimaan.
\- Joitakin tilanteita on ollut, että tulee yllättävän kovat stressireaktiot. Kyselen (urheilijalta), että mikäs nyt on ja kuulostele fiiliksiä ja on sitten käynyt niin että tulikin kipeäksi. Jos näistä oireista on ottanut vaarin ja on kevennetty harjoittelua, silloin tauti ei ehkä ole niin kovasti iskenyt päälle. Mutta aina niihin ei pääse kiinni ja joutuu välillä toipilaaksi.
Pelkän fiiliksen ja tuntemuksien arviointiin verrattuna yösykkeiden seuraamisessa on selkeät etunsa.
Henkistä stressiä ei välttämättä aisti, mutta normaalia korkeammat yösykkeet kertovat kehon olevan kuormittunut. Vastaavasti jos stressireaktioita ei ole aiheuttanut harjoittelu tai henkinen stressi, voi kyse olla sairastumisen oireista. Tällöin voi hyvällä omallatunnolla ja objektiivisen tiedon pohjalta jättää treenit väliin ja keskittyä paranteluun. Yösykkeiden ja olotilan palattua normaaliksi on helppo arvioida milloin urheilemisen voi taas aloittaa.
Pelkkiin tuntemuksiin ei aina voi luottaa.
\- Myös työterveyshuollossa käytetään samanlaista analyysia eli katsotaan työpäivien ja viikonlopun jälkeen että miten se käyttäytyy, minkälaisia yöt ovat. Sieltä löydetään tiettyjä asioita, kuinka kuormittuneita ollaan, palaudutaanko viikonlopun aikana kun sen on palauttava vaihe. Mutta tärkeintä on juuri se yksilöllinen seuranta, tämä ei ole mikään kuumemittari, Hynynen päättää.
Tee se itse – yösykkeiden seuranta Esa Hynysen teesien mukaan
1\. Luo itsellesi tietokanta esimerkiksi Exceliin, johon merkitset yösykkeet vaihteluineen. Voit kirjata tietokantaan tekemäsi harjoitukset ja muut huomiot, kuten työstressi tai muut siviilielämän kuormitukset.
2\. Aseta sykevyö paikoilleen nukkumaan mennessä ja tallenna sykkeet aina heräämiseen saakka.
3\. Lataa tiedot valitsemallesi palvelimelle ja merkitse tulokset tietokantaasi.
4\. Kerää yösykkeitäsi sinnikkäästi pidemmällä aikavälillä jokaisena yönä, erilaisten päivien jälkeen – näin löydät omat normaalit sykkeesi ja pystyt analysoimaan yksilöllistä sykevaihteluasi.
5\. Tunnista yösykkeistä oma ikkunasi, missä on hyvä olla ja se alue, missä on paha olla. Kuinka reagoit koviin harjoituksiin, kuinka rauhallisiin huoltaviin jne.
6\. Analysoi – Mistä yösykkeesi kertoo, kuormittuneisuudesta vai palautumisesta? Opit hiljalleen tulkitsemaan ”normaalit” reaktiot ja reagoimaan ”epänormaaleihin” oikein.
7\. Optimoi päivän harjoittelusi elimistösi tilan mukaan.
_Nyrkkisääntönä yleinen stressiteoria: välillä tulee olla kuormittunut, jotta elimistölle tulee hälytysreaktio päälle. Hälytysreaktion jälkeen elimistön tulee antaa palautua kunnon kehittymiseksi. Jatkuva stressitila tai pelkkä palauttelu ei kehitä kuntoa._
Sport hankki hyökkäykseen kokemusta
SM-liigassa viimeiseksi jäänyt Vaasan Sport on palkannut riveihinsä Tuomas Vänttisen, Otto Karvisen ja Tommi Tikan.
Liigakokemusta joukkueeseen tuovat HPK:sta Vaasaan suuntaava Tuomas Vänttinen ja TPS:stä Sport-paitaan siirtyvä Otto Karvinen. Nuoruuden intoa Sportiin tuo seuran A-junioreissa kiekkoillut Tommi Tikka. Kaikkien sopimukset ovat kaksivuotisia.
Myös maalitolppien väliin on kiinnitetty kaksi vahtia, kun joukkue solmi sopimukset Leevi Laakson ja Niklavs Rauzan kanssa.
Pelaajien lisäksi Sport kiinnitti tiimiinsä kaksi uutta valmentajaa. Sportin peräsimessä jatkava Petri Karjalainen saa avukseen Sami Tervosen. Maalivahtivalmennuksen ottaa hoitaakseen Aki Näykki. Hän toimii myös joukkueenjohtajana. Valmennustiimissä jatkaa fysiikkavalmentaja Harri Yrttiaho.
Kuvakisa: ikuista kevään muutos!
Kevät on luonnon kovin show. Eteneekö kevät tänä vuonna tavallista nopeammin, vai tuleeko takapakkia takatalven tuiverruksessa? Osaatko kuvitella, missä näkyy seuraava, kenties herkullisin kevään askelista?
Nappaa havaitsemasi muutos kuvapariksi kevyesti kännykällä ja osallistu Ulos luontoon Kevätseurannan kuvakisaan netissä.
Kymmenen parasta pääsee ainutlaatuiselle, opastetulle luontoretkelle Helsingin Santahaminan suljetulle sotilassaarelle. Muitakin parhaita otoksia näytetään Ulos luontoon Kevätseuranta -ohjelmassa ja julkaistaan Yle Luonnon netissä.
Ota kuvaparisi tänä keväänä läheltä tai kaukaa. Vaikkapa pihalta, kadunvarresta, metsästä tai mereltä. Idea voi olla mikä tahansa, kunhan siinä näkyy muutos yhdessä paikassa.
Muutos voi ottaa minuutin tai enemmän aikaa, kunhan lähetät kuvasi viimeistään 27.4.2015. Muista tutustua [kilpailun sääntöihin ja muihin ohjeisiin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/kevainen-kuvakisa-pahkinankuoressa).
**Kisa on päättynyt. Kuvien palautusmahdollisuus on poistettu.**
Lähetä kuvaparisi sähköpostilla
Yle rakentaa uudet kuunnelmastudiotilat Pasilaan
Ylen kuunnelmatuotannoille rakennetaan vuonna 2016 kokonaan uudet kuunnelmastudiotilat. Kuunnelmastudiot rakennetaan vastaremontoituun Pasilan Studiotaloon. Niiden on määrä olla toiminnassa syksyllä 2016.
“Yle tuottaa vuosittain 160 ensilähetystuntia radiodraamaa. Tämä on jatkossakin julkisen palvelun ydintä, jota kukaan muu Suomessa ei tee”, muistuttaa Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén**.
Nykyiset Ylen kuunnelma- ja musiikkistudiot poistuvat käytöstä, kun Yle luopuu rakennuksesta, jossa studiotilat sijaitsevat.
Ylen suunnitelmat ovat herättäneet huolta siitä, että kuunnelmatuotannon määrä vähenee. Ville Vilén vakuuttaa, ettei Yle suunnittele kuunnelmatuotannon vähentämistä.
“Ylen kuunnelmien tai musiikkituotantojen tekeminen ei lopu eikä vähene. Uudet tilat radiodraaman tekemiseen ovat loistava mahdollisuus. Tuotantotauko pystytään minimoimaan alle puoleen vuoteen nykyisillä suunnitelmilla. Ylen täytyy pystyä uudistamaan ja kehittämään tekemisen tapojaan, ja samalla meidän täytyy toimia tehokkaasti.”
Tuotantotiloja ja toimintamalleja uudistamalla Yle haluaa varmistaa, että julkisen palvelun kuunnelma- ja musiikkituotanto säilyy kuunneltuna ja korkealaatuisena jatkossakin. Muutoksilla Yle myös vahvistaa sisältöjensä monipuolisuutta ja laatua.
Klassista musiikkituotantoa suunnitellaan myös siirrettäväksi nykyistä enemmän Musiikkitaloon. Lisäksi niin klassisen kuin kevyen musiikin tuotantoja tehdään jo nyt kirkoissa ja konserttisaleissa kautta maan. Tilojen muutos ei tule vaikuttamaan Ylen musiikkituotantojen eikä kantanauhojen tekemiseen tai niiden määrään.
“Tasokkaiden taltioiden tekemiseen ei enää tarvita ainoastaan Ylen omia studioita, koska laadukkaita tuotantotiloja löytyy nykyisin pääkaupunkiseudulta runsaasti sekä kevyen että klassisen musiikin tuotannoille”, sanoo Ville Vilén.
Uudistuksilla ei ole henkilöstövaikutuksia.
**Lisätiedot:**
Ville Vilén
Johtaja, Luovat sisällöt, Yle
ville.vilen@yle.fi, p. 040 722 0745
Janne Yli-Äyhö
Johtaja, Tuotannot, Yle
janne.yli-ayho@yle.fi, p. 0400 410 698
Kaivosyhtiö yrittää turvata viitasammakoiden elinolot – "Olemme oppineet muiden virheistä"
Kaivosyhtiö Keliber on aloittanut työt maakotkien ja viitasammakoiden turvaamiseksi Keski-Pohjanmaan louhosalueella. Maakotkille on rakennettu pesiä ja viitasammakoille lammikoita. Toimien odotetaan antavan uutta tietoa viitasammakoiden suojelusta.
Keliberin tulevilla louhosalueilla sijaitsee maakotkan reviiri ja elää viitasammakoita. Kaivosyhtiö on rakentanut Vionnevalle maakotkille kaksi uutta pesää ja ruokkii niitä pesien luona. Tarkoitus on siirtää maakotkien reviirin painopistettä kauemmas louhoksesta.
– Lainsäädännöstä tulee suora vaatimus, ettemme saa häiritä maakotkaa tai viitasammakkoa. Yksi maakotkan pesä on ollut aika lähellä kahta meidän esiintymäämme. Ruokinnalla olemme yrittäneet parantaa pesinnän onnistumismahdollisuuksia. Kotkiin emme koske, on ihan kotkaparista kiinni, missä ne haluavat olla, Keliberin ympäristöpäällikkö Kari Wiikinkoski kertoo.
Voisiko sanoa, että me olemme oppineet muiden virheistä ja hoidamme tämän asian nyt heti.
Viitasammakoille on tehty Syväjärvelle kolme lammikkoa litiumlouhosalueen läheisyyteen, koska Keliber joutuu työturvallisuussyistä kuivaamaan kaksi sammakoiden aiemmin käyttämistä lammikoista.
– Teemme sammakoille uusia lammikoita, joissa ne pystyvät lisääntymään ja mahdollisesti myös talvehtimaan. Pyrimme tässäkin siihen, että sammakot siirtyisivät uudelle alueelle itse.
Uutta tietoa viitasammakoiden suojelusta
Keliber on hankkinut asiantuntijoita avukseen suojelutoiminnan suunnitteluun ja toteuttamiseen. Varsinkin viitasammakon suojelumahdollisuuksista odotetaan uutta tietoa, jota voisi tulevaisuudessa käyttää valtakunnallisesti.
– Viitasammakon suojeleminen on noussut Suomessa esille viime vuosina. Sellaisia käytäntöjä ja malleja, joilla sammakko pärjäisi louhoksen viereisellä alueella, ei ole Suomessa tehty. Me olemme ensimmäisten joukossa tämän asian tutkimisessa. Etsimme kauan asiantuntijoita, jotka voisivat auttaa tässä.
Wiikinkoski muistuttaa, että ympäristö ja luonnonsuojelu ovat nykyään tärkeä osa kaivostoimintaa.
– Voisiko sanoa, että me olemme oppineet muiden virheistä ja hoidamme tämän asian nyt heti.
Wiikinkoski arvioi kaivosyhtiön käyttävän tänä vuonna suojelutoimiin noin 100 000 euroa. Lisäkuluja tuottaa pari vuotta kestävä seuranta, jolla nähdään, tuottavatko asiantuntijoiden kehittämät toimet tulosta.
Karkotettu suomalaisliikemies nousi otsikoihin Venäjällä
Venäjän turvallisuuspoliisin FSB:n karkottama suomalainen liikemies Seppo Remes on keskiviikkona Venäjän liberaalien talouslehtien ykkösuutinen. Valtion mediassa Remestä ei ole mainittu juuri lainkaan.  
Seppo Remeksen viisivuotinen karkotus on etusivun juttu Venäjällä ilmestyvissä liberaaleissa talouslehdissä Kommersantissa ja Vedomostissa. Asiasta mainitaan myös venäläisten uutistoimistojen nettisivuilla.
Remestä ylistetään muun muassa Venäjän sähkömarkkinoiden uudistajaksi. Lehtien haastattelemat asiantuntijat ihmettelevät karkotusta, sillä Remeksen ei tiedetä astuneen toiminnassaan Venäjän valtaapitävien varpaille.
Venäjällä vuodesta 1993 asunut Remes on Venäjän tunnetuin suomalainen hallitusammattilainen. Hän istuu muun muassa sähköverkkoyhtiön Rossetin ja nanoteknologiayritys Rosnanon hallituksissa.
Konsulttiyhtiö Kiurun omistaja nousi julkisuuteen Venäjällä erityisesti siksi, että hän kuului Anatoli Tsubaisin johtamaan ryhmään, joka toteutti merkittäviä uudistuksia energiayhtiö RAO EES:ssä.
Työviisumi oli voimassa marraskuuhun
Remes sai tiedon karkottamisestaan 22.3., kun hän oli palaamassa lomamatkaltaan Suomesta takaisin Venäjälle. Lehdet ovat yrittäneet selvittää karkotuksen syitä, mutta Venäjän turvallisuuspalvelu FSB ei ole sitä kertonut.
Vedomostin haastattelema asianajaja Vjatseslav Leontjev sanoo, ettei FSB edes tarvitse mitään syitä pannakseen henkilön ei-toivottujen henkilöiden listalle.
Kommersantin haastattelema asianajotoimiston johtaja Anna Ivanova vahvistaa, että henkilö voidaan karkottaa, vaikka hänellä olisikin voimassa oleva työviisumi Venäjälle, jos hänen katsotaan toiminnallaan vaarantavan valtion turvallisuutta.
Venäjän pörssiliiton johtajan Anatoli Gavrilenkon mukaan olisi kuitenkin ollut sivistynyttä varoittaa Remestä jo hänen maasta poistuessaan, ettei häntä enää päästetä takaisin Venäjälle. Remeksellä oli työviisumi, jonka piti olla voimassa marraskuuhun.
Remestä on verrattu tapaus Browderiin
Vedomosti vertaa Remeksen tapausta Hermitage Capital -sijoitusyhtiön omistajan Willian Browderin karkotukseen. Browder julistettiin ei-toivotuksi henkilöksi Venäjällä vuonna 2006.
Tapaus päättyi skandaaliin, yhtiön asianajajan Sergei Magnitskyn pidätykseen ja hänen kuolemaansa epäselvissä olosuhteissa tutkintavankeudessa.
Erotuksena on se, ettei Remeksen tiedetä koskaan sekaantuneen mihinkään yhtymien välisiin konflikteihin eikä koskaan esittäneen julkista arvostelua.
Lehdet luonnehtivat Remestä asialliseksi ja ammattimaiseksi johtajaksi, jolla on ollut tärkeä asema Venäjän sähkömarkkinoiden uudistajana.  
Karkotuksen epäilläänkin liittyvän Remeksen erimielisyyksiin Andrei Murovin kanssa. Murov on FSB:n johtajan Jevgeni Murovin poika, valtiollisen verkkoyhtiön johtaja ja Rossetin hallituksen jäsen.
Remeksen työ voi jatkua etätyönä
Remeksen karkotus ei tarkoita sitä, että hänen työskentelynsä Venäjällä loppuisi. Kommersantin mukaan Rosnanon edustaja on ilmoittanut, että Remes pysyy yhtiön hallituksessa.
Myös Rossetin edustaja on ilmoittanut, ettei mikään estä Remeksen osallistumista yhtiön toimintaan esimerkiksi kirjeitse.
Suomen Moskovan suurlähetystö ei ole kommentoinut tapausta. Remeksen oli määrä puhua  suurlähetystössä ensi viikolla järjestettävässä talousseminaarissa.
_Marja Manninen / Yle, Moskova_
Ruokamatka Intiassa
Ruokamatka Intiassa (Rick Stein’s India) uusi sarja
Yle Teemalla keskiviikkoisin 21.3.-22.4.2015 klo 21 (uusinta pe klo 20 ja la klo 17)
Aiemmista ohjelmistaan tuttu brittiläinen tv-kokki ja kalaruoan spesialisti Rick Stein kiertää nyt Intiaa täydellistä curryä etsimässä.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 7 päivän ajan.
Tuotanto: BBC.
Lisätietoja
[bbc.co.uk/programmes](http://www.bbc.co.uk/programmes/b033rhzh)
Kokeile itse: [sarjan reseptejä suomeksi](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/ruokatka-intiassa-valikoituja-resepteja)
Lisää reseptejä englanniksi
[bbc.co.uk/food](http://www.bbc.co.uk/food/programmes/b033rhzh)
**21.3. Kalkutta ja Chennai
**1/6. Rick Stein kiertää Intiaa täydellisen curryn perässä. Makujen ja tuoksujen täyttämä matka alkaa maan itäosista, josta siirtomaavallan aika näkyy yhä paikallisessa ruokakulttuurissa. T: BBC.
 
**28.3. Mumbai ja Pondicherry
**2/6. Auringon noustessa Rick Stein suuntaa miljoonakaupungin vilkkaalle kalatorille ja maistelee katukeittiön kiinnostavimpia herkkuja. Rannikkokaupungin kalacurry hipoo täydellisyyttä. T: BBC.
**1.4. Madurai ja Kerala
**3/6. Maan eteläosissa Rick Stein perehtyy temppelissä tarjottavaan ruokaan ja opettelee sormilla syömisen taidon. Mausteinen sambar on alueen erikoisuus. Kerala tunnetaan kookospähkinöistään. T: BBC.
**8.4. Lucknow ja Punjab
**4/6. Rick Stein saapuu suurin odotuksin herkullisista curry-annoksistaan tunnetulle alueelle. Hindufestivaalin lisäksi vieraillaan myös paikallisessa kokkikilpailussa. T: BBC.
**15.4. Rajasthan ja Himachal Pradesh
**5/6. Kuninkaiden maaksi kutsutussa osavaltiossa Rick Stein maistelee perinteisiä liharuokia. Vuoristossa käytetään villiyrttejä. Tiibetissä Dalai Lama kertoo suhteestaan ruokaan. T: BBC.
**22.4. Madurai ja Lucknow
**6/6. Rick Stein lopettelee haikeana kiertomatkaansa. Kotiruoka on kaikkien mieleen, joten luksushotellissa kokkaavat paikalliset kotirouvat. Selviääkö täydellisen curryn salaisuus lopulta? T: BBC.
Kerro kokemuksistasi vuosien varrelta Suomen ja Venäjän rajan ylittämisestä
Suomen ja Venäjän välistä rajaa on vuosikymmenien varrella ylitetty vaihtelevissa ja monenkirjavissa olosuhteissa. Millaisia tarinoita sinulla on rajan ylittämisestä? Me keräämme kokemuksianne rajalta vuosien varrelta.
Suomen ja Venäjän rajan ylittäminen on toisille arkea, mutta toisille taas harvinaisempi kokemus. Yle Etelä-Karjala tekee Nuijamaan rajanylityspaikasta ja rajaliikenteestä taustoittavan verkkokokonaisuuden.
Keräämme rajanylittäjien kokemuksia vuosikymmenten varrelta. Voit kirjoittaa ne tämän artikkelin keskustelukenttään. Jos haluat kertoa tarinasi meille henkilökohtaisesti, niin voit laittaa ne myös sähköpostiin osoitteeseen vesa.winberg@yle.fi
**Miten rajan ylittäminen on muuttunut vuosikymmenten varrella?**
**Miten venäläiset rajaviranomaiset ovat kohdelleet suomalaisia rajanylittäjiä?**
**Mikä on ollut mieleenpainuvin kokemuksesi rajaa ylittäessäsi?**
Malesian kuningas torjui oppositiojohtaja Anwarin armahduksen
Hajanaisen opposition yhdistänyt Anwar tuomittiin homoseksuaalisesta suhteesta. Tuomiota pidetään laajalti poliittisena yrityksenä vaientaa oppositioliike.
Malesian kuningas on torjunut oppositiojohtaja Anwar Ibrahimin perheen esittämän armahduspyynnön. Anwar kärsii viisivuotista vankeustuomiota homoseksuaalisesta suhteesta entisen avustajansa kanssa. Seksi samaa sukupuolta olevien kesken on Malesiassa laitonta.
Armonanomuksen torjumisesta kertoivat valtiollinen Bernama-uutistoimisto ja The Star -lehti. Perheelle tai Anwarin asianajajille päätöksestä ei ole suoraan ilmoitettu, joten se ei ole virallinen, asianajajat sanovat. 
Anwar on kiistänyt miessuhteen ja pitää tuomiotaan poliittisena. Samalla kannalla ovat ihmisoikeusjärjestöt ja muun muassa Yhdysvallat.
Oikeusprosessi Anwaria vastaan alkoi jo vuonna 1998. Tuohon aikaan hän oli varapääministeri ja vakava haastaja pääministeri Mahathir Mohamadille. Anwar joutui vankilaan, mutta tuomio kumottiin vuonna 2004. Vuonna 2011 syyte kuitenkin uusittiin. Uusi vankeustuomio langetettiin tämän vuoden helmikuussa.
Anwar on yhtenäistänyt Malesian hajanaisen opposition liitoksi, joka on todellinen uhka hallitsevan puolueen miltei kuuden vuosikymmenen mittaiselle vallalle. Tuomionsa jälkeen hän painotti, ettei kukaan ole korvaamaton, vaan opposition selviää ilman häntäkin. Mielenosoitukset hän vapauttamisensa puolesta ovat hiipuneet.
Testin tulos yllätti: Näin paljon tavaraa kestää kaupan muovikassi – video
Testasimme maitotölkkien avulla, kuinka paljon painoa yksi ruokakaupan muovikassi kestää. Tulokset kertovat, että kauppakasseilla on hämmästyttävän kova kunto.
Muovikassin hajottaminen täysien maitotölkkien avulla on melkoisen työn takana. Testissä selvisi, että muovikassiin tulee reikiä ennemmin terävien kulmien kuin liian painavan lastin ansiosta.
Muovikassin kahva hajosi testissä vasta sen jälkeen, kun sinne oli ladottu 16 litran maitotölkkiä.
Iranin ydinneuvottelut jatkuvat yliajalla – osa ministereistä poistui paikalta
Neuvottelut jatkuivat jälleen aamupäivällä tiistai-illan takarajan jälkeen. Osapuolilla on eri käsitykset siitä, miten lähellä sopu on.
Kuuden ulkovallan ja Iranin neuvottelut jatkuivat keskiviikkona osapuolten itse asettaman takarajan umpeuduttua. Venäjän, Kiinan ja Ranskan ulkoministerit poistuivat neuvottelupaikalta Sveitsin Lausannesta, mutta ainakin osa ministereistä on valmiita palaamaan paikalle tarvittaessa.
Osapuolten näkemykset tilanteesta poikkeavat jonkin verran toisistaan. Optimistisimmat arviot kuultiin Venäjän, Iranin ja Iso-Britannian edustajilta.
Iran
Iran vaatii talous-, öljy- ja pankkisektorin pakotteiden purkamista välittömästi sovun astuttua voimaan, sanoi neuvottelija Abbas Araqchi iltapäivällä.
– Toivomme, että saamme neuvottelut päätökseen keskiviikkoiltaan mennessä, Araqchi sanoi Iranin televisiossa.
Araqchin mukaan Iran haluaa pitää kiinni myös oikeudesta toisen sukupolven sentrifugien käyttämiseen tutkimuksessa.
Ranska
Ulkoministeri Laurent Fabius poistui Lausannesta Pariisiin osallistuakseen Ranskan hallituksen istuntoon.
Hänen mukaansa neuvottelut eivät ole niin pitkällä, että niissä voitaisiin päästä pikaisesti sopuun. Fabius sanoi kuitenkin olevansa valmis palaamaan Lausanneen heti kun on tarpeen.
Iso-Britannia
Britannian ulkoministeri Philip Hammondin mukaan neuvotteluissa on saatu aikaan sopimuksen raamit, mutta tärkeitä asioita joudutaan vielä työstämään.
– Varsin paljon työtä on vielä jäljellä mutta aiomme jatkaa, Hammond sanoi keskiviikkona.
– Sormet ristiin, toivomme pääsevämme maaliin päivän aikana, Hammond sanoi.
Saksa
– Mistään ei ole vielä sovittu, mutta jos osapuolilla on hyvää tahtoa, sopimus on mahdollinen, sanoi lähde Saksan delegaatiosta uutistoimisto Reutersin mukaan.
Lähde kertoi, että edistystä oli kuitenkin saavutettu.
Venäjä
Ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi uutistoimisto Tassin mukaan, että neuvottelijat olivat päässeet sopuun kaikista keskeisistä kysymyksistä.
– Sopimus kirjoitetaan paperille seuraavien tuntien aikana, ehkä keskiviikon aikana, Lavrov sanoi Tassin mukaan aamulla.
Myöhemmin Venäjän delegaatio kertoi, että Lavrov oli lentänyt Lausannesta takaisin Moskovaan.
Kiina
– Kaikkien osapuolten on tärkeää tulla toisiaan vastaan jotta sopimukseen päästään, sanoi Kiinan delegaatio tiedotteessaan ulkoministeri Wang Yin poistuttua Lausannesta.
Kiinan mukaan jäljelläolevat kysymykset kytkeytyvät tiiviisti toisiinsa. Neuvottelujen jumiutuminen johtaisi siihen, että kaikki tähänastinen työ valuisi hukkaan.
Yhdysvallat
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoi, että neuvotteluissa on saavutettu riittävästi edistystä jotta niitä kannattaa jatkaa takarajan yli.
– Useita vaikeita asioita on silti yhä jäljellä, ministeriö lausui.
Tulipaloissa menehtynyt alkuvuonna jo neljä ihmistä Lapissa
Viime vuonna Lapissa menehtyi tulipaloissa viisi ihmistä, selviää Suomen pelastusalan keskusjärjestön tiedoista.
Lapin alueen tulipaloissa on kuluvan alkuvuoden aikana menehtynyt jo neljä ihmistä. Suomen pelastusalan keskusjärjestön tietojen mukaan viime vuonna Lapin alueella menehtyi yhteensä viisi henkilöä. Suunta näyttäisi siis alkuvuoden lukujen perusteella olevan nousussa. Toisaalta on myös mahdollista, ettei palokuolemia tule loppuvuonna enää ollenkaan.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Lapissa on menehtynyt palokuolemissa vuosittain 1 - 8 henkilöä.
Keskusjärjestö huolissaan paloturvallisuudesta
Ensimmäisen vuosineljänneksen aikana tulipaloissa on koko maassa menehtynyt 27 henkilöä. Valtakunnallisten tavoitteiden mukaan palokuolemien määrä pitäisi saada vähenemään vuositasolla 50:een. Suomen pelastusalan keskusjärjestön turvallisuuspäällikkö Ilpo Leinon mukaan kodin paloturvallisuutta on mahdollista parantaa erilaisilla teknisillä ratkaisuilla.
– Tekniset apuvälineet ovat varteenotettava ja tehokas apu, Leino sanoo.
Leinon mukaan esimerkiksi lieden paloturvallisuutta voi parantaa ajastimien tai liian kovaan kuumuuteen reagoivien liesijärjestelmien avulla. Ajastinliesiä Leino pitää hyvänä erityisesti ikääntyvälle väestölle: Tietyn ajan jälkeen liesi kytkeytyy pois päältä riippumatta siitä, onko lieden muistanut sammuttaa.
Vasemmistoliitto hamuaa kolmatta kansanedustajaa Helsingistä
Gallupit ennustavat hallituksesta irtautuneelle Vasemmistoliitolle muutaman lisäpaikan eduskuntaan. Helsingistä puolueella on kaksi kansanedustajaa ja mielipidetiedustelut lupaavat vaaleissa kolmatta.
Neljän vuoden takaisissa eduskuntavaaleissa Vasemmistoliitto kaksinkertaisti edustajamääränsä pääkaupungissa. Tosin heitä ei aiemminkaan ollut kuin yksi, puheenjohtaja Paavo Arhinmäki. Hän sai rinnalleen Silvia Modigin.
Koko maassa puolue sai 14 paikkaa ja vaikka Helsingissä mentiin ylöspäin, koko maassa edustajamäärä putosi kolmella. Nyt galluplukemat ovat myötämäessä. Ne lupaavat Vasemmistoliitolle yhteensä 17-18 paikkaa eduskuntaan.
Uudellamaalla puolue menetti viime vaaleissa toisen paikoistaan. Nyt mielipidekyselyt lupaavat yhden edustajan säilyvän ja jonkin lisäpaikankin.
Helsingissä luvassa lisäpaikka
– Helsingissä gallupkannatus povaa kolmea kansanedustajaa. Jotkut haaveilevat jopa neljästä, sanoo puolueen poliittinen sihteeri Jussi Saramo.
Osa vihreistä on sanonut puolueensa linjan kallistuneen Helsingissä liian oikealle, mikä voi heijastua myös äänestäjien käyttäytymisessä.
– Suurin liikenne meidän kannaltamme on juuri Vasemmistoliiton ja Vihreiden välillä. Myös sosialidemokraattien, Saramo kertoo. Perussuomalaisten kanssa erot ovat kuitenkin niin selkeät, että liikenne siihen suuntaan ja sieltä on vähäistä.
Vihreitä kiritty kiinni
Helsingin piirin toiminnanjohtaja Jorma Pikkarainen muistelee, miten Vasemmistoliitto menetti kannattajiaan jo 1980-luvulla Vihreille.
– Nyt suunta on jonkin verran kääntynyt. Esimerkiksi Kallion alue on sellainen, missä vihreät meni yhdessä vaiheessa meidän ohi, mutta nyt viime vaaleissa me saavutettiin heidät ja mentiin ohi.
Pikkaraisen mukaan vastaavaa tapahtui Kumpulan alueella, jossa puolue on ottanut Vihreät kiinni.
– Toki vihreät on edelleen meitä paljon suurempi täällä. Suunta on ollut kuitenkin tuo ja uskon, että näissä vaaleissa se jatkuu.
Talouslinja tärkein kysymys
Millä Vasemmistoliitto aikoo sitten erottua muista puolueista? Saramon mukaan tärkein kysymys on talouspoliittinen linja.
– Meidän ykköstavoite on työllisyyden parantaminen, muut puhuvat velan lyhentämisestä. Mutta ei velka leikkaamalla edes vähene, vaan työttömyys lisääntyy ja lisää velkaisuutta ja verotulot jäävät saamatta, Saramo summaa.
Poliittinen sihteeri korostaa myös puheiden ja tekojen yhtäläisyyttä. Puolue hyppäsi Saramon mukaan pois hallituksesta, kun kynnyskysymykset eivät toteutuneet; tuloerojen pienentäminen ja indeksileikkauksien välttäminen.
Suomalaiskiipeilijän ruumis löydettiin Himalajalla
Samuli Mansikka ja hänen nepalilainen oppaansa putosivat railoon Annapurnalla viime viikolla.
Pelastustyöntekijät ovat löytäneet suomalaisen kiipeilijän Samuli Mansikan ja hänen nepalilaisen oppaansa Pemba Sherpan ruumiit Annapurna-vuorella Nepalissa, kertovat viranomaiset. Kiipeilijät putosivat railoon viime viikolla laskeutuessaan vuorelta.
Ruumiiden noutaminen railosta on viranomaisten mukaan vaikeaa. Helikopterit eivät ole päässeet laskeutumaan alueelle.
36-vuotias Mansikka oli käynyt vuorella aiemmin yksin. 8 091 metriin kohoava Annapurna on yksi maailman vaarallisimmista yli 8 kilometrin vuorista. Sen huipulle on kiivennyt 191 ihmistä.
Asiantuntija tutkii 330 yön sykkeet vuoden aikana – usein yllättäviä löytöjä
Urheilufysiologian asiantuntija Esa Hynynen tekee yhteistyötä kilpakävelijä Jarkko Kinnusen kanssa. Usein kävelijän yösykkeistä löytyy erikoisia poikkeamia, joihin on kuitenkin usein järjellinen selitys.
Kilpakävelijä Jarkko Kinnusen ja valmentaja Kari Ahosen kanssa vuosia yhteistyötä tehnyt urheilufysiologian asiantuntija Esa Hynynen tekee työssään valistuneita arvauksia. Hynyseltä ei pysy salassa edes analysoitavalla alkava vatsatauti.
\- Tietty fakta elimistön tilanteesta saadaan yösykkeitä analysoimalla. Mutta se mikä tiettyyn tilaan on johtanut, sen selvittämiseksi tarvitaan luottamuksellinen suhde urheilijaan ja valmentajaan. Kun ei ole näkemässä paikan päällä miltä se tekeminen näyttää ja kuinka asiat sujuvat, niin kyllä tietyllä tavalla tämä palaute on arvaus kuitenkin, Hynynen kertoo.
Hynysen, Kinnusen ja Ahosen välillä luottamuksellinen suhde on 7-8 vuoden yhteistyön tulos, jossa sähköpostit kulkevat kolmikon välillä päivittäin. Vuoden aikana Hynysen analysoitavana on noin 330 yötä.
\- Tässä toimitaan aika pitkälti etäpalveluna. Minä autan pääsääntöisesti täältä Jyväskylästä. Jarkko on missä onkin treenaamassa, kuten nyt Flagstaffissa Arizonassa ja valmentaja Kari Ahonen on Turussa. Meillä kiertää sähköpostirinki, eli Jarkko laittaa viestiä mitä hän on tehnyt, miltä se on tuntunut ja lataa sykkeet palvelimelle. Minä lataan sykkeet omalle koneelleni, analysoin sen ja lähetän kommentit sähköpostilla sekä Karille että Jarkolle. 
Merenpinnan tasolla Jarkolla yökeskisyke on normaalisti 40–50 lyöntiä minuutissa, niin sinä yönä se oli 80 kieppeillä. Se oli todella rajun näköistä, elimistö oli todella kovilla.
Yösykkeet paljastavat lähes kaiken
Aihepiiristä tohtoriksi väitellyt Hynynen pääsee yösykkeitä tarkastelemalla käsiksi urheilijan autonomisen hermoston tilaan. Yö on tärkein palautumisen vaihe, johon erilaiset stressitekijät aiheuttavat häiriöitä.
\- Yöaikaan ihminen on tietyllä tavalla tiedottomassa tilassa, jolloin sykkeet antaa objektiivista dataa palautumisesta. Säännöllisesti seuraamalla nähdään tuleeko asiaankuuluvia stressireaktioita ja ollaanko palautuneita silloin kun oletetaan olevan palautuneita.
Hynysen analysoinnin kohteena ovat urheilijan palautumisen, harjoituksen tuottaman vasteen sekä stressireaktioiden seuraaminen. Myös sairastumisen oireet näkyvät yösykkeissä.
\- Joitakin tilanteita on ollut, että tulee yllättävän kovat stressireaktiot. Kyselen, että mikäs nyt on ja kuulostele fiiliksiä ja on sitten käynyt niin että tulikin kipeäksi. Jos näistä oireista on ottanut vaarin ja on kevennetty harjoittelua niin silloin tauti ei ehkä ole niin kovasti iskenyt päälle. Mutta aina niihin ei pääse kiinni ja joutuu välillä toipilaaksi.
Näin kävi esimerkiksi viime leirillä, jolloin Kinnuseen iski kovan harjoituksen jälkeen vatsatauti.
\- Jarkko teki 40 kilometrin harjoituksen kiihtyvällä vauhdilla. Hän sai tehtyä sen hyvin, mutta samalla se veti tyhjäksi. Yöllä iski vatsatauti, eli tuli kaksi rajua elimistön tyhjennystä putkeen. Merenpinnan tasolla Jarkolla yökeskisyke on normaalisti 40–50 lyöntiä minuutissa, niin sinä yönä se oli 80 kieppeillä. Se oli todella rajun näköistä, elimistö oli todella kovilla, Hynynen muistelee.
Välillä sormi menee suuhun myös pitkän linjan ammattilaiselta, kun analysoitavan keho reagoi eri tavoin kuin mitä harjoittelun perusteella pitäisi.
\- Haastavia tilanteita ovat ne, kun en pysty antamaan järjellistä palautetta ja näen, että sykkeet reagoi eri tavalla kuin mitä pitäisi ja ei päästä kiinni siihen, mistä se johtuu. Siellä voi olla jotain piilevää tautia tulossa päälle. Voi olla, että siellä on henkistä stressiä joka vaikuttaa ja sitä ei myöskään urheilija itse osaa aistia.
Myös urheilijan henkinen stressi voi aiheuttaa yllätyksiä.
\- Joskus on Jarkonkin kanssa huomattu, että kun hän teki opintojaan tänne yliopistolle Jyväskylään niin ihmettelin leirin jälkeen, miksi ei lähde palautumaan vaikka tekee kevyttä harjoittelua. Sitten tuli sähköpostia, että Jarkko oli juuri jättänyt seminaarityön ja sai jätettyä sen oikeaan päivään mennessä. Saman tien tuo käyrä nousi. Se henkinen stressi siellä oli painanut ja minä ihmettelin, että mies ei palaudu vaikka tekee kevyttä harjoittelua. Jälkikäteen selvisi, että palautuminen oli siitä kiinni.
Valmentaja saa miettiä onko neuvoissa järkeä
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen asiantuntijoiden tehtävänä on toimia urheilijoiden valmennuksen tukena. Pääasialliseen työnkuvaan ei kuulu suoranaisten harjoitteluohjeiden antaminen.
\- Pääsääntöisesti en mene ehdottelemaan, mutta teen välillä kysymyksiä. Joskus on käynyt niin, että kun on pitkä historia urheilijan kanssa ja näkee, että hän tekee kovia harjoituksia ja niistä tulee tietynlainen vaste. Jos se vaste alkaa vaimentua ja ei tule niin voimakkaita stressireaktioita, niin voi kysyä teitkö oikeasti kovan harjoituksen ja jos se oli oikeasti samanlainen kova mitä aiemmin niin voisitko tehdä sen vielä kovemmin. 
Kinnusen valmentaja välillä heittääkin kysymystä, että nyt on suunniteltu tällaista, tule pois sieltä tutkijan kammiosta ja sano valmentajan silmin mitä tekisit.
Kinnusen kohdalla Hynynen on tehnyt välillä poikkeuksen säännöstä.
\- Kinnusen valmentaja välillä heittääkin kysymystä, että nyt on suunniteltu tällaista, tule pois sieltä tutkijan kammiosta ja sano valmentajan silmin mitä tekisit. Siihen minä muistutan, että en ole valmentaja, mutta minun mielestä tässä voisi tehdä tällaista. Valmentaja saa sitten miettiä onko siinä järkeä, hymyilee Hynynen.
Kaikille urheilijoille esimerkiksi Hynysen palvelut eivät sovellu ja yösykkeiden mittaaminen on jo itsessään stressitekijä. Hynysen, Kinnusen ja Ahosen kohdalla stressistä ei voida puhua.
\- Tässä on vuosien varrella opittu että sinne voi heittää vähän läppää välillä ja sieltä tulee takaisin ihan samalla mitalla, nauraa Hynynen.
Saimaan kanava avataan lauantaina
Jäänmurtajat avaavat ensimmäiseksi väylät eteläisen Saimaan satamiin. Sunnuntaina väylien avaaminen jatkuu kohti pohjoista.
Saimaan kanava avataan liikenteelle lauantaina kello 6 aamulla. Hinaajat Protector ja Meteor avaavat ensimmäiseksi väylät eteläisen Saimaan satamiin eli Lappeenrantaan, Joutsenoon ja Imatralle. Ensimmäiset rahtialukset ovat tulossa kanavaan heti avausviikonloppuna.
Väylien avaaminen jatkuu etelästä kohti pohjoista. Sunnuntaina avataan väylät Savonlinnaan, Joensuuhun ja Puhokselle. Maanantaina väylät on tarkoitus avata Varkauteen asti. Väylien avaamisen tarkka aikataulu ja järjestys riippuvat rahtiliikenteestä.
Hinaajista Meteor jää avustamaan liikennettä ja avaamaan väyliä eteläiselle Saimaalle, Protector taas Saimaan pohjoisemmille osuuksille.
Saimaan kanavan avaamis- ja sulkemisajankohtaan kunakin vuonna vaikuttavat jääolot. Liikennekauden pituuden määrittelevät Suomen ja Venäjän kanavavaltuutetut.
Keijo Säilynoja luotsaa jatkossa Lentopalloliittoa
Suomen Lentopalloliiton uusi toimitusjohtaja on Keijo Säilynoja. Säilynoja on työskennellyt aiemmin muun muassa Helsinki Hallin ja Jokerien SM-liigajoukkueen toimitusjohtajana.
Suomen Lentopalloliiton hallitus nimesi liiton uudeksi tomitusjohtajaksi jääkiekkoilijana tunnetuksi tulleen Keijo Säilynojan. Hän pelasi ammattilaisena 13 vuotta Jokereissa, SaiPassa ja Bluesissa. Lisäksi hän oli mukana muun muassa MM-hopeaa vuonna 1992 voittaneessa maajoukkueessa.
\- Jo ensi hetkestä alkaen minulla on ollut todella positiivinen tunne tästä. Ensimmäisenä pitää tietysti tutustua omiin ihmisiin ja yhteistyötahoihin, selvittää mitä on tehty ja tullaan tekemään. Sitten mennään yhdessä eteenpäin. Tulen lajin ulkopuolelta ja mielestäni se on positiivinen asia. Uskon, että tuon Lentopalloliiton toimintaan uusia mahdollisuuksia ja näkemyksiä, Säilynoja kertoo Lentopalloliiton tiedotteessa.
Lentopalloliiton puheenjohtajan Pasi Sydänlammin mukaan kyseessä on huolellinen ja hallittu toimitusjohtajan valinta.
\- Olemme halunneet varmistaa, että saamme parhaan mahdollisen henkilön Lentopalloliiton operatiivista toimintaa johtamaan ja siinä myös erinomaisesti onnistuttiin. Uudistunut hallitus ja puheenjohtajisto luonnollisesti lähtivät rakentamaan tulevaisuutta siitä, että saadaan oikeat henkilöt oikeille paikoille, toimitusjohtajavalinta keskeisellä sijalla.
Sudänlammi luottaa, että tehtävään hakemeiden joukosta on valittu juuri oikea henkilö.
\- Keijo Säilynojan vahva kokemus ja osaaminen sekä tehtävään erinomaisesti sopiva persoona, joukkuepelaaja, mahdollistavat yhteistyössä muun henkilöstön kanssa, selkeän tason noston Lentopalloliiton toiminnassa sekä suomalaisessa lentopallossa laajemminkin, Sydänlammi sanoo.
Turku haluaa uuden huippuhotellin
Kansainväliset hotelliketjut ovat kiinnostuneita sijoittumaan Turkuun. Turku on mukana edistämässä Suomen saariston brändiä. 
Turun kaupunki hakee paikkaa uudelle kansainväliselle huippuhotellille. Kaupunki on ollut yhteyksissä noin kymmeneen tontin- ja kiinteistönomistajaan. 
Usea kansainvälinen hotelliketju haluaisi löytää paikan Turun keskustasta tai sen liepeiltä. 
Kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen on kartoittanut Turusta hotellihankkeeseen sopivia tontteja ja rakennuksia. 
Hintsasen mukaan vaihtoehtoina voisi olla muun muassa lisärakentaminen Kauppahallin viereen, Marina Palacen yhteyteen tai Wiklundin kortteliin. Uudistarakentamista voisi kaavailla esimerkiksi Logomon läheisyyteen.
–  Vanhan Suurtorin alue on koettu myös kiinnostavaksi. Sinne saisi sijoitettua boutique-hotellin kulttuurihistoriallisesti ja rakennushistoriallisesti arvokkaaseen paikkaan. 
Korkean tason hotelli tukisi matkailun kehittämistä Turussa ja Varsinais-Suomessa. 
– Kaupungin hotellitarjontaa pyritään saamaan monipuolisemmaksi. Moni kansainvälinen hotelliketju etsii nyt sijoituspaikkaa Suomesta ja Turku on yksi kiinnostavista kohteista, kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen kertoo.
Saaristosta maailman paras 
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren käynnistämä matkailun kärkihankkeen päätavoitteena on lisätä Suomen matkailullista vetovoimaa. Yhtenä kehittämisen kärkenä on Suomen saaristo.
Turun kaupunki ja Visit Turku työskentelevät voimakkaasti edistääkseen Suomen saaristoa brändinä ja yhtenäisenä matkailualueena. 
Suomen saaristolla tarkoitetaan Hangosta Ahvenanmaan kautta Poriin ulottuvaa aluetta. Mukana rannikon lisäksi ovat myös Saaristomeren ja Selkämeren kansallispuistot.
Myös Visit Finland tukee Suomen saaristo -brändin vahvistamista ja sen markkinointia. Maaliskuussa on saariston markkinoimiseksi käynnistetty Visit Finlandin kesäkampanja Saksassa.
Maaliskuu oli Lapissa lauha ja sateinen
Ilmatieteen laitoksen mukaan maaliskuu oli hyvin lauha ja lähes koko maassa tavanomaista sateisempi. Maan pohjoisosassa oli yli neljä astetta tavanomaista lämpimämpää. Osassa Keski-Lappia sadetta saatiin puolitoistakertaisesti tavanomaista enemmän, mutta maaliskuun kuivimmat alueet löytyvät myös Lapista.
Maaliskuun keskilämpötila vaihteli Ahvenanmaan ja lounaisrannikon runsaasta kahdesta asteesta Pohjois-Lapin vajaaseen -3 asteeseen.
Poikkeama oli suurin Pohjanmaan rannikolla ja maan pohjoisosassa, jossa oli runsaat neljä astetta tavanomaista lämpimämpää. Näillä alueilla oli poikkeuksellisen lauhaa, eli näin lauha maaliskuu toistuu siellä keskimäärin pari kertaa vuosisadassa.
Muualla maassakin oli harvinaisen lauhaa eli näin lauha maaliskuu toistuu keskimäärin joka kymmenes vuosi. Ennen tätä on hyvin lauha maaliskuu koettu vuosina 2014 ja 2007.
Kuukauden ylin lämpötila, 13,5 astetta, mitattiin Jomalassa Ahvenanmaalla 8. päivänä ja alin lämpötila, -28,1 astetta, Sallassa maaliskuun 22. päivä.
Koko maassa satoi maaliskuussa tavanomaista enemmän
Kuukauden sademäärä oli suurimmassa osassa maata 30–60 mm. Osassa Kainuuta satoi kuitenkin jopa yli 60 mm kuukauden aikana. Niukkasateisinta oli Pohjois-Lapissa, jossa jäätiin paikoin alle 30 millimetriin.
Pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna lähes koko maassa satoi tavanomaista enemmän. Pääkaupunkiseudulla, Suomenselän alueella ja osassa Keski-Lappia sadetta saatiin puolitoistakertaisesti tavanomaista enemmän.
Tavanomaista vähemmän satoi vain paikoin kaakkoisrajan tuntumassa sekä paikoin Itä- ja Pohjois-Lapissa. Havaintoasemista vähäsateisimmat olivat Utsjoen Kevo ja Inarin Angeli, 20,1 mm.   
  
Pohjois-Karjalan pohjoisosasta Meri-Lappiin ulottuvan linjan pohjoispuolella lunta oli vielä yli puoli metriä. Ylä-Kainuussa, Koillismaalla ja osassa Etelä-Lappia lumipeitteen paksuus oli lähes metri.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta koolle jäänmurtajien tukilakon takia – "Tilanne erittäin vakava"
Jäänmurtajien työehtokiistaa koskeva tukilakko pysäyttäisi matkustajaliikenteen torstaina, ja monen pääsiäisristeilyn varanneen matka peruuntuisi. Valtakunnansovittelijan mukaan kiistan osapuolten näkemykset ovat erittäin kaukana toisistaan.
Pääministeri Alexander Stubb (kok.) on kutsunut talouspoliittisen ministerivaliokunnan puhelinkokoukseen keskiviikkona jäämurtajatukilakon takia.
Ministereiden on tarkoitus saada ennen kello 14 järjestettävässä palaverissa tilannekatsaus lakon sovittelusta.
Jäänmurtajien työehtokiistaa koskevan tukilakko uhkaa laajeta matkustajaliikenteeseen torstaina iltapäivällä.
Tukilakko koskee Suomen lipun alle rekisteröityjä aluksia. Viking Linen ja Tallink-Siljan risteilyalusten lisäksi sen piirissä on myös Eckerö Linen Finlandia.
Pääministeri Stubb on ollut keskustellut valtakunnansovittelija Minna Helteen kanssa työriidasta, ja myös työntekijäpuolen keskusjärjestöjä on tarkoitus kuulla tilanteesta. Työkiistan osapuolet ovat kokoontuneet jälleen puolelta päivin neuvottelemaan työehtosopimuksesta.
Helle luonnehti tilannetta Yle Uutisille erittäin vakavaksi.
– Toistaiseksi osapuolten kannat ovat olleet erittäin kaukana toisistaan. Nyt paineet ovat toki myös kasvaneet, ja toivattavasti se myös edesauttaa neuvotteluja. Aikataulusta en osaa ennakoida vielä mitään, mutta teemme täällä kaikkemme, että sopu syntyisi tänään tai viimeistään huomenna.
Helle toivoo, että sopu saadaan aikaan, mutta korostaa samalla, ettei se ole varmaa.
– Neuvotteluille ei ole asetettu mitään ehdotonta takarajaa, aikaa käytetään niin paljon kuin tarvitaan.
Valtion jäänmurtajayhtiö Arctia Shipping on käynyt Merimies-Unionin ja Konepäällystöliiton kanssa neuvotteluja työehtosopimuksesta kuukausien ajan. Suomen Laivanpäällystöliittoon kuuluvat päälliköt, yliperämiehet ja perämiehet eivät ole lakossa.
Kiista koskee työehtosopimuksen yleissitovuutta, ja sen piirissä on noin 200 työntekijää.
Työntekijäliitot haluavat, että kaikissa jäänmurtoalan sopimuksissa noudatettaisiin samoja työehtoja.
Työnantajapuolen mielestä yleissitovuus estäisi kilpailua jäänmurtoalalla.
Ministerivaliokunnan kokouksesta kertoi ensimmäisenä [ STT.](http://www.iltalehti.fi/tyoelama/2015040119455711_tb.shtml)
Mikä on Kihu ja miksi sen käytävät kaikuvat tyhjinä?
Kilpa ja huippu-urheilun tutkimuskeskus, tuttavallisemmin Kihu, on tehnyt tiedettä suomalaisen huippu-urheilun hyväksi 24 vuoden ajan. Nimestään huolimatta Kihun tutkimustoiminta on nykyään vähäistä.
Aamu alkaa tuttuun tapaan Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen urheilufysiologian asiantuntija Esa Hynyselle. Kuten viimeisen 7-8 vuoden ajan, Hynysellä on analysoitavana kilpakävelijä Jarkko Kinnusen yösykkeet.
\- Jarkko pistää keräykset käyntiin aina yöllä mennessään nukkumaan ja aamulla herätessään pysäyttää tallennuksen. Karkeasti vuodessa on noin 330 yötä, jolloin seurataan sykkeitä. Se on lähes päivittäistä, oli Jarkko sitten ulkomailla tai kotimaassa, Hynynen kertoo.
Tällä kertaa Atlantin toisella puolella leireilevä Kinnunen on ladannut yösykkeensä verkkopalvelimelle Yhdysvaltojen Arizonasta, Flaggstaffin kaupungista.
Prosessina tieteellisen artikkelin julkaiseminen on urheilun tarpeisiin nähden aivan liian hidas. Se voi kestää huonoimmassa tapauksessa jopa useita vuosia ja urheilu tarvitsee nämä tiedot nopeammin.
Syketiedoista, aihepiiristä tohtoriksi väitellyt Hynynen seuraa urheilijan autonomisen hermoston toimintaa ja analysoi palautumista, harjoittelun tuottamaa vastetta ja stressireaktioita. Palautteen pohjalta kilpakävelijä Kinnunen toteuttaa päivittäistä harjoitteluaan.
Käytävät kaikuvat tyhjinä
Osallistuva asiantuntijatoiminta on keskeinen osa Jyväskylässä sijaitsevan Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen toimintaa. Keskuksen oma tutkimustyö on nykyään vähäistä ja se tehdään pitkälti yhteistyössä paikallisen yliopiston kanssa. Keskittyminen on kansainvälisten tutkimustuloksien kehittämisessä käytäntöön.
\- Prosessina tieteellisen artikkelin julkaiseminen on urheilun tarpeisiin nähden aivan liian hidas. Se voi kestää huonoimmassa tapauksessa jopa useita vuosia ja urheilu tarvitsee nämä tiedot nopeammin. Tämä näkyy meidän toiminnassa siten, että me panostamme enemmän asiantuntijuuteen, sanoo Kihun johtaja Sami Kalaja.
Kihun asiantuntijat viettävätkin suurimman osan työajastaan kenttätyössä esimerkiksi maajoukkueiden mukana matkaten.
\- Tieteellinen tutkimustieto on valmennuksen päätöksien taustalla ja niiden pohjana. Meidän asiantuntijoiden tehtävänä on muokata ja analysoida tieteellistä tietoa siten, että se on vietävissä urheilukentille, hän jatkaa. 
Olympialaiset ovat hyvin merkittävä tekijä, joka ohjaa Kihun toimintaa. Rio on tällä hetkellä ykkösajatuksena
Toiminnan tuloksina onkin syntynyt lukuisia huippu-urheilijoiden suoritusta kehittäviä innovaatioita, aina vuoden 1995 klassikosta, keihästykistä tällä hetkellä kehitteillä olevaan jääkiekkoilijoiden suorituskykyä mittaavan rullaluistimilla tehtävään mattotestiin.
Olympiakomitea määrää
Kihun suurimmat resurssit kohdistetaan Olympiakomitean määrittämille ykköskategorian lajeille ja sovituille huippu-urheilijoille. Ratkaisevaa ovat tulevat arvokisat, saavutettu menestys sekä lajien kehitysnäkymät.
\- Olympialaiset ovat hyvin merkittävä tekijä, joka ohjaa Kihun toimintaa. Rio on tällä hetkellä ykkösajatuksena, Kalaja avaa.
Yksi ykköskategorian lajeista on paini ja lajin tukiurheilijoista Petra Olli. Vahvaa jälkeä kansainvälisillä painimatoilla tehnyt Olli käyttää kuitenkin Kihun Jyväskylän palveluita varsin vähän. Urheilijan asuinpaikalla on merkitystä.
\- Pohjanmaalta on aina se parin tunnin ajomatka Jyväskylään, niin se rajoittaa vähän. Kihun puolesta saisimme kyllä tulla tänne useamminkin testaamaan, ihan milloin vaan kun meille sopii. Nyt on ollut tapana tulla pari kertaa vuodessa, keväällä ja syksyllä, testaamaan miten ominaisuudet ovat kehittyneet. Tulokset antaa osviittaa harjoitteluun, sanoo testipaketin viimeisen osuuden juuri viimeistellyt Olli.
Viime syksyn MM-mitalisteja alkuvuoden kansainvälisissä turnauksissa kukistanut Olli treenaa pääosin Kuortaneen valmennuskeskuksessa, Olympic Training Centerissä. Hän kuuluu Kuortaneen TOP TEAM- urheilijoihin, jotka saavat käyttää veloituksetta keskuksen harjoittelu- ja palautumisolosuhteita sekä asiantuntijapalveluja.
Aivan turhaan ei Olli valmentajineen kuitenkaan matkannut Jyväskylään saakka testipakettia suorittamaan, kertoo urheilubiomekaniikan asiantuntija Tapani Keränen.
\- Osa testeistä on spesifimpejä, joissa etsitään ominaisuuksia ja niiden ominaisuuksien kuntotasoa, joilla siinä lajissa pärjätään. Tavallaan minkälainen työkalupakki siellä urheilullisuuden sisällä on. Kyllä ne määrää melko pitkälti sitä millä tasolla kilpailet, sitten miten sitä omaa työkalupakkia käytät siinä paineenalaisessa tilanteessa, niin se ratkaisee miten ne mitalit jaetaan.
Suojatievalvonnassa sakkoja kymmenille autoilijalle – myös kaksi etsintäkuulutettua löytyi
Poliisi valvoi tehostetusti suojatieliikennettä maanantaina ja tiistaina Itä-Suomessa. Sakkorangaistuksia jaettiin erityisesti autoilijoille, jotka ohittivat suojatien eteen pysähtyneen toisen auton.
Useat autoilijat saivat sakkorangaistuksen suojatiesääntöjen rikkomisesta poliisin tehovalvonnassa Itä-Suomessa. Kaksikymmentä autoilijaa sai rangaistuksen ohitettuaan suojatien eteen pysähtyneen toisen auton.
Yksi autoilija sai rikesakon, kun hän ei pysähtynyt suojatien eteen, vaikka jalankulkija oli astumassa tielle. Myös viisi jalankulkijaa sai sakkorangaistuksen ylitettyään tien muualta kuin suojatieltä.
Poliisi törmäsi valvonnan aikana myös kahteen etsintäkuulutettuun, yhteen rattijuoppoon ja kolmeen kortitta ajaneeseen. Poliisin mukaan etsintäkuulutettuja tulee vastaan valvonnoissa usein, ja ne voivat olla esimerkiksi kuulusteluihin kaivattavia ihmisiä.
Valvonnassa jaettiin lisäksi autoilijoille jaettiin sakkoja ylinopeudesta, puhelimen käytöstä ajon aikana sekä ilman turvavöitä ajamisesta. Itä-Suomen poliisi valvoi suojatieliikennettä maanantaina ja tiistaina.
Valvontaa jatketaan vielä pääsiäisliikenteen valvonnan yhteydessä. Erityisesti Tahkon seudulla poliisi varautuu tehovalvontaan paitsi tieliikenteen lisäksi kelkkareiteillä.
Pizza ei saa mennä kulttuurin edelle – kouluruokailu on osa opetusta
Kouluruokailulla on merkitystä koululaisten tapa- ja kulttuurikasvatuksessa. Oppilaita kuunnellaan yhä enemmän kouluruuan suunnittelussa, jopa liikaa. Näin arvioi Kajaanissa kouluruuasta vastaavan Mamsellin johtaja.
[Opetushallituksen nettisivuilla](http://www.oph.fi/kouluruokailu) sanotaan muun muassa, että kouluruokailussa
lapsille ja nuorille opetetaan terveyttä, ruokailutapoja sekä suomalaista
ruokakulttuuria. Lisäksi sivuilla mainitaan, että koulu määrittelee omassa
opetussuunnitelmassaan kouluruokailun keskeiset periaatteet sekä kuvaa tavoitteet, jotka sen järjestämisessä
otetaan huomioon.
Kajaanissa perusopetuksen kouluruuasta vastaa Mamselli -liikelaitos. Johtaja
Tuija Vuorisen mukaan opetussuunnitelma sinällään ei näy kouluruuan
suunnittelussa, vaan ruokalistasuunnittelua ohjaavat kouluruokasuositukset.
Myös kasvatuksellinen näkökulma kuitenkin huomioidaan kouluruokailussa.
– Hyvin herkästi laitetaan kuntien ja kaupunkien ruokakustannukset Excel-taulukkoon
ja vertaillaan lähinnä sitä, miten toisella paikkakunnalla ruoka voi maksaa
näin paljon enemmän kuin toisella. Näen tärkeäksi sen, että myös tapakasvatus
ja kulttuurinäkökulma tuodaan esille.
Ruokalistasuunnittelussa tavat ja kulttuuri näkyvät esimerkiksi niin, että
listalla on ruokalajeja ja -tuotteita, jotka ovat osa maakunnallista tai
valtakunnallista kulttuuriperintöä. Lisäksi ruokailussa huomioidaan
vuodenaikakierto ja erilaiset juhlat. Näissä huomioon otetaan ruuan lisäksi
somisteet, joilla tapahtumaa tuodaan esille.
– Alaluokilla opettaja on mukana ruokailussa, ja yhdessä opetus- ja
muun kouluhenkilökunnan kanssa tuomme kulttuurinäkökulmaa
kouluruokailuun. Ruokatuotteita ja muuta opetusta voidaan kivasti
integroida, sanoo Vuorinen ja ottaa esimerkiksi tällä viikolla vietettävän
pääsiäisen.
– Me huolehdimme, että tarjolla on perinteisiä pääsiäisen tuotteita, kun
taas uskonnon ja historian opetuksessa käydään läpi tapahtumia ja perusteita,
miksi tietyntyyppisiä ruokia on tarjolla, mihin ne juontavat juurensa, Vuorinen
selittää.
Kulttuuri ei saa väistyä pizzan ja kebabin tieltä
Kajaanin kaupungin perusopetuksen tulosalueen johtaja Päivi Rissanen kertoo,
että Mamselli on kiinteä osa perusopetuksen arkitoimintaa, ja muun muassa
ruokalistoja arvioidaan yhdessä. Sivistysjohtaja Mikko Saaren mielestä
varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa on tehty ansiokasta ja edistyksellistä työtä siinä, että oppilaita on otettu mukaan
ruokalistojen suunnitteluun. Tätä kautta kouluruuan arvostusta on lähdetty
kehittämään.
Miten meidän mämmille käy, jos emme itse pidä huolta siitä? Ei saa kuunnella liikaa yksistään nuorten toiveita laittaa pizzaa ja kebabia.
– Kouluruokailu on ainakin kerran vuodessa herkullinen uutisaihekin. Siellä
on kumiperunat tai muut ruuat, jotka nousevat negatiivisesti esiin. Se on asia,
joka on aika pitkälle myytti. Meillä on koululla älyttömän hyvä ruoka, Saari
huomauttaa.
Kajaanin Mamselli -liikelaitoksen johtaja Tuija Vuorisen mielestä on tärkeää,
että asiakkaiden ja lasten mielipiteitä kuunnellaan, mutta siihen ollaan hänen
mukaansa ajauduttu jo liikaakin. Kulttuuria ei saa unohtaa.
– Miten meidän mämmille käy, jos emme itse pidä huolta siitä? Ei saa
kuunnella liikaa yksistään nuorten toiveita laittaa pizzaa ja kebabia. Kun
ruokailu nivotaan osaksi opetusta, kulttuuria on helpompi pitää yllä. Se hetki
on aika pieni, kun keittiöhenkilökunta on lapsen tai nuoren kanssa. Me
tarvitsemme kouluhenkilökuntaa ja opetussuunnitelmaa, ja yhdessä voimme viedä
tärkeitä ja arvokkaita asioita eteenpäin.
Rissanen ja Saari tekevät Kajaanissa parhaillaan peruskoulukierrosta. He ovat kiertäneet kaksi kolmasosaa kouluista ja loput kierretään huhtikuun loppuun mennessä.
– Käymme
kaikissa perusopetuksen toimipisteissä ja tutustumme kaikissa paikoissa myös
kouluruokailuun. Olemme maistaneet kouluruokaa ja todenneet, että se on hyvin
hyvää. Ainut, mikä on jossain pistänyt silmään, on rakenteellinen tilanahtaus,
kertoo Rissanen.
Aallonpohja on nähty ja arvostelu on jäämässä taka-alalle
Kainuussa päivitetään parhaillaan perusopetuksen opetussuunnitelmaa
yhteistyössä kaikkien maakunnan kuntien kanssa. Alakoululaisilla uusi
opetussuunnitelma on käytössä lukukaudella 2016–2017 ja Yläkoululaiset
siirtyvät uuteen opetussuunnitelmaan vuoteen 2019 mennessä.
Me huolehdimme, että tarjolla on perinteisiä pääsiäisen tuotteita, kun taas uskonnon ja historian opetuksessa käydään läpi tapahtumia ja perusteita.
Myös eri sidosryhmiä, kuten esimerkiksi juuri Mamsellia kuullaan
suunnittelussa, mikä on Tuija Vuorisen mielestä tärkeää. Hän uskoo, että syvin
aallonpohja on nähty, kun puhutaan kouluruuan arvostuksesta.
– On tärkeää, että asiasta keskustellaan ja tuodaan epäkohtiakin esille,
mutta sitten ammattilaiset olisivat avaamassa tosiasioita, jotka taustalla
vaikuttavat. Opetussuunnitelman uudistustyön kautta pystymme varmasti
vaikuttamaan myös koteihin ja herättelemään meitä vanhempia siihen, että
kouluruualla tosiaankin on muukin kuin ravitsemuksellinen
merkitys, Vuorinen toivoo.
– On hienoa, että ruokailu on nostettu opetussuunnitelmaan. Jotenkin
muutenkin ilmassa näyttää olevan elementtejä, että arvostelu jää taka-alalle ja
aletaan ymmärtää ruokailun kokonaisvaltainen merkitys, ja se on hieno asia,
Vuorinen iloitsee.
Kahle vai kannustaja? – kokeilimme lapsilla aktiivisuusranneketta
Mitä pojat tekevät pihalla: seisoskelevatko he vai tuleeko myös liikuttua? Riittääkö pikkulapsille majanrakennus, taisteluleikit ja arkiliikunta vai pitäisikö lapsille hankkia liikuntaharrastuksia? Mitä lapset tekevät koulussa ja päiväkodissa: istuvatko he päivät pitkät vai liikkuvatko myös? Kokeilimme kuinka lasten liikkumista voi seurata kotioloissa aktiivisuusrannekkeen avulla.
Suomalaislasten ylipaino on kaksinkertaistunut viimeisten kahdenkymmenen vuoden aikana. Joka viides kouluikäinen on ylipainoinen ja alle kouluikäisistäkin joka kymmenes.
Lasten ylipainosta kertovissa uutisissa ja artikkeleissa painotetaan sitä, että tärkeää lasten painonhallinnassa on ennaltaehkäisy: se että liikkumisesta ja terveellisestä ruokavaliosta tulee osa arkea, elämäntapa.
Tutkimusten mukaan suomalaislapset liikkuvat aivan liian vähän. Esimerkiksi alakouluikäisistä vain yksi kolmasosa liikkuu suositusten mukaisesti yli tunnin päivässä. Alle kouluikäisten tulisi liikkua kaksi tuntia. Yli kahta tuntia putkeen ei saisi istua. 
Huoli omien lasten liikkumisesta ja omasta vastuustani lasten liikkumisesta innoitti tekemään kokeilun: liikkuvatko lapseni tarpeeksi? Pidänkö vanhempana huolen siitä, että lapset liikkuvat tarpeeksi?
Aktiivisuusranneke innosti lapset juoksemaan korttelia ympäri
Kouluissa ja päiväkodeissa seurataan lasten liikkumista nimenomaan lapsille suunniteltujen aktiivisuusrannekkeiiden avulla. Lapset pitävät rannekkeita tietyn ajan ja tulokset analysoi joko opettaja tai tutkija.
Päätin kokeilla kuinka hyvin tai huonosti markettiranneke sopii pikkulasten liikkumisen mittaamiseen.
Tutkimuskäyttöön suunniteltuja rannekkeita ei kuitenkaan myydä marketeissa, mutta kauppias kertoo, että aikuisten rannekkeita myydään myös lasten ja nuorten käyttöön. Kauppiaan mukaan lapset ovat luonnollinen kohderyhmä, koska heitä kiinnostaa tekniikka.
Päätin kokeilla kuinka hyvin tai huonosti markettiranneke soveltuu pikkulasten liikkumisen mittaamiseen.
Olin varautunut siihen, että joutuisin houkuttelemaan lapsia pitämään rannekkeita kädessään. Mutta kun otin itse käyttöön rannekkeen, 5-vuotias tytär halusi heti samanlaisen omaan käteensä. Varsinaista houkuttelua ei tarvittu. Lupasin kuitenkin pienet palkinnot kokeeseen osallistumisesta.
Kun lapset saivat rannekkeet, kumpikin innostui heti keräämään askeleita ja aktiivisuuspylpyröitä rannekkeisiinsa. 8-vuotias hävisi ovesta ulos ja palasi parin tunnin päästä hiki hatussa – mittari näytti , että korttelin ympäri oli juostu yli 7000 askelta. 
Ranneke aiheutti myös askelkateutta ja pahaa mieltä
Alkuinnostuksen jälkeen alkoivat lieveilmiöt: sisarkateus askeleiden määrästä, väittelyt siitä millä tavalla askeleita saa lisättyä mittariin ja lopulta kolmantena päivänä suoranainen sota.
Kolmantena päivänä kotona syttyi suoranainen sota
Koululaista harmitti, että tarhaikäinen oli saanut enemmän askeleita päivän aikana, eikä ymmärtänyt sitä, että päiväkodissa ulkoillaan ja liikutaan enemmän kuin koulussa.
Onneksi koululainen osallistui kokeilun viimeisenä iltana syntymäpäiville, jossa kuuleman mukaan nyrkkeiltiin, pompittiin, riehuttiin ja pelattiin pelejä koko ilta. Aktiivisuutta ja askeleita kertyi ennätykselliset 20 000, mikä oli paljon enemmän kuin pikkusisarella.
Nettisovellus yllätti: lapset liikkuivat ensisilmäyksellä vähän
Muutaman päivän päästä oli aika purkaa rannekkeen keräämät tiedot aktiivisuudesta ja liikunnan määrästä.
Yhdistin rannekkeet tietokoneeseen johdolla, jota pitkin tiedot kulkeutuivat kummallekin lapselle luomaani henkilökohtaiseen profiiliin.
Ensisilmäyksellä näytti siltä, että tulokset olivat surkeat: aktiivisuuutta oli kertynyt vain puolet tavoitteesta ja rankkaa lliikuntaa oli kertynyt todella vähän. Näin vähänkö lapseni liikkuvatkin, vaikka askeleita kertyi mittareihin joka päivä kummallakin noin 12 000– 20 000, paljon enemmän kuitenkin kuin esimerkiksi minulla? Itse harrastan säännöllisesti liikuntaa.
Asiantuntija lasten liikkumisesta: Tavoite on saavutettu selvästi
Onneksi olin kutsunut asiantuntijan analysoimaan tuloksia kanssani. Liikuntatieteiden maisteri Jukka Karvinen työskentelee koululaisten liikkumista tutkivassa Liikkuva koulu -hankkeessa. Karvinen on itsekin ollut kirjoittamassa suomalaislasten liikuntasuosituksia.
Aktiivisuusrannekkeessa on kiihtyvyysanturi, joka reagoi käden liikkeeseen ja muuttaa liikkeen askeliksi ja aktiivisuudeksi.
Tietokonesovellus laskee siis kuinka paljon vuorokauden aikana ranneketta käyttävä liikkuu. Ohjelma laskee montako minuuttia jatuntia rannekkeen käyttäjä on liikkunut matalalla, keskitasolla ja korkealla tasolla.
Rasittavan liikunnan lisäksi lapsilla on ollut kevyttä liikuntaa todella paljon pitkin päivää. 
Ohjelma laskee jokaiselle käyttäjälle oman aktiivisuustavoitteen ja jos sen saavuttaa, kone ilmoittaa, että tavoite on saavutettu sataprosenttisesti. Rannekkeita pitäneet lapset saavuttivat keskimäärin puolet tavoitteestaan.
Asiantuntija Karvonen ei kuitenkaan juuttunut koneen laskemiin lukuihin aktiivisuudesta, vaan hän osasi tulkita lapsen liikkumista kokonaisuutena. Sovelluksen avulla voi näet seurata koko vuorokauden ajan aktiivisuutta tunti tunnilta.
Karvonen tarkasteli kummankin lapsen koko vuorokausipiirakoita, eikä pelkästään aktiivsuustavoiteprosentteja tai koneen laskemia minuutteja ja tunteja, jolloin he olivat liikkuneet.
– Hyvältä näyttää. Tavoite on täyttynyt selvästi. Lapsille tulee pitkin päivää liikuntaa riittävästi, asiantuntija sanoo ja vanhempi huokaisee helpotuksesta.
– Näyttäisi siltä, että osa päivän liikunnasta on rasittavaa, terveysvaikutuksiltaan parasta liikuntaa. Rasittavan liikunnan lisäksi lapsilla näyttää olleen kevyttä liikuntaa todella paljon pitkin päivää. Näköjään on menty kävellen kouluunkin, Karvinen kehuu.
Karvisen mukaan juuri kevyen liikunnan eli kohtalaisen fyysisen aktiivisuuden osuus lapsilla on tärkeintä, ja sitä pitäisi olla tunnista kahteen lapsilla päivittäin. Rasittavaa liikuntaa lapsi tarvitsee suositusten mukaan 10-20 minuuttia päivittäin tai vaihtoehtoisesti muutamana päivänä viikossa pidempään kerralla.
Asiantuntija: Koulu istuttaa lapsia liian pitkään
Nettisovellus paljastii, että koulu- ja päiväkotipäivien aikana lapset istuivat hyvin pitkiä aikoja kerrallaan.
Kotona lastenohjelmien aikana kummallekin lapselle tulee pitkät istumisjaksot.
– Huolestuttavin aika näyttäisi olevan tuo kouluaika. Koulu istuttaa turhan paljon lapsia paikallaan, toteaa Karvinen.
Koululaisen kaksoistunnit näyttivät olevan pääasiassa istumista, mutta asiantuntijan mukaan pienet jaloitteluhetketkin ovat lapselle hyödyllisiä, vaikka varsinaisia välitunteja ei jokaisen oppitunnin välissä olisi mahdollisuuutta pitää. 
Päiväkodissa lapsi liikkui paljon aamu- ja iltapäivien ulkoilujen aikana, mutta keskipäivän ruokailun, lepohetken ja välipalan aikana lapselle kertyi monta tuntia lähes liikkumatonta aikaa.
Lasten liikkuminen on pomppimista ja pyrähtelyä – toisin kuin aikuisen
Hankaluudet lasten liikkumisen selvittämisessä johtuvatkin siitä, että kokeilussa käytetty aktiivisuusranneke on suunniteltu aikuisten liiikkumisen mittaamiseen ja tietokoneohjelmakin on tarkoitettu aikuisten liikkumisen tarkkailuun.
Niimpä ranneke ja nettisovellus eivät anna täysin totuudenmukaista kuvaa lasten liikkumisesta. Lasten liikkuminen kun on hyvin erilaista verrattuna aikuisten liikkumiseen: lasten liikunta on harvoin yhtäjaksoista pitkää suoritusta. Se on pyrähtelyä, hyppelyä, peuhaamista ja kiipelyä.
Ohjelmisto tekee virhetulkinnan, vaikka lapsilla on ollut hyvin aktiivinen päivä.
– Ohjelmisto tekee tässä virhetulkinnan, vaikka lapsella on tässä ollut selvästi hyvin aktiivinen päivä: lähes 20 000 askelta ja reippaan liikunnan osuuttakin tässä ollut paljon. Hieno päivä, toteaa asiantuntija.
Karvinen kertoo, että lasten liikkumiselle ominaista on noin kuuden minuutin spurtit, joiden jälkeen lapsi luonnostaan hengähtää ja pitää taukoa.
Aktiivisuusranneke mittaa siis käden liikettä, ja esimerkiksi juostessa tai sauvakävellessä kädet heiluvat niin paljon, että kiihtyvyysanturi osaa laskea aktiiviuuden sen mukaisesti. Esimerkiksi puissa kiipelyä, pyöräilyä tai luistelua mittari ei laske liikunnaksi.
Voiko aikuinen tahtomattaan siirtää oman mittaamismaniansa lapseen?
Kokeilu osoitti, että alkuinnostuksen ja terveen kilpailun lisäksi lapsi saattaa kokea mittaamisen ja tarkkailun painostavana. Pettymys on suuri, jos askeleita ja aktiivisuutta ei saakaan rannekeeseen tarpeeksi.
Lapset ovat lisäksi erilaisia: toinen liikkuu luonnostaan paljon enemmän kuin toinen. Toiset lapset ovat myös herkempiä ja kestävät huonommin vertailua ja suoritusten mittaamista sekä tarkkailua paremmin kuin kuin toinen.
Voiko aikuinen vahingossa siirtää oman mittaamismaniansa lapeen ja vastoin tarkoitustaan tappaa lapsen ilon liikkua?
Lasten liikkumista päiväkodeissa tutkiva, liikuntaa tuleville lastentarhanopettajille Helsingin yliopistossa opettava Anna-Liisa Kyhälä miettii hetken.
Jos yhtään vaikuttaa siltä, että liikunnanilo on katoamassa, kannattaa miettiä käyttääkö ranneketta.
– Tämä olikin hyvä kysymys, jota varmasti pitää pohtia siinä vaiheessa, kun tarkastelen tutkimustuloksia. Onhan se tietysti vaarana. Varmaan vanhempienkin pitäisi tarkastella sitä millainen lapsi on luonteeltaan, jos haluaa lapsen liikkumista mitata.
– Jos yhtään näyttää siltä, että mittaamisesta on haittaa lapselle ja liikunnan ilo on katoamassa, niin kannattaa miettiä kannattaako ranneketta käyttää.
Kyhälän tutkimuksessa päiväkotien henkilökunta ja lasten vanhemmat mittaamisen lisäksi myös havainnoivat liikkumista ja pitävät liikkumispäiväkirjaa.
Kyhälä pitää liikunnan tuottamaa iloa jopa merkittävämpänä kuin sen terveysvaikutuksia lapsille.
– Terveysvaikutusten lisäksi tulee liikunnan sosiaalinen puoli, henkinen hyvinvointi, motoriset perustaidot ja  oman kehon hallinta liikkumisen avulla.
– Lapsi voi myös löytää oman lajinsa, jota harrastaa myöhemmin.
– Liikunta on kokonaisvaltainen kokemus. Pidän terveysvaikutuksia tärkeämpänä lapsen minäkuvan vahvistumista ja sosiaalisia suhteita.
Asiantuntija: Kysy opettajalta liikkuvatko lapset koulussa
Myös Liikkuvan koulun asiantuntija Jukka Karvinen pitää mittaamista tarpeettomana. Hänen mukaansa vanhempi voi toki kokeilla aktiivisuuden mittaamista ja siitä voi olla apua, jos vanhempi haluaa katsoa missä vaiheessa päivää lapsi liikkuu huolestuttavan vähän.
Jos vanhempia epäilyttää, että mukulat istuvat koulussa ja päiväkodissa liikaa, niin Karvisen mukaan vanhempien kannattaa kysyä asiasta rohkeasti koulusta ja päiväkodissa samaan tapaan kuin muitakin lapsia koskevista asioista.
Entä vapaa-ajalla: pitäisikö aikuisen mittaamisen sijaan jalkautua pihalle katsomaan mitä lapset siellä tekevät?
– Oma arkinen havainnointi on ihan riittävän tehokas tapa, tosin sekään ei ole ihan helppoa, toteaa Karivnen.
– Varsinkin lapsiryhmän tarkkailu on haastavaa. Lapsiryhmä saattaa näyttää liikkuvan paljon, vaikka ryhmässä vain osa liikkuisi paljon ja osa olisi paikallaan.
– Yksi mittari voi olla lapsen motoristen perustaitojen oppiminen ja osaaminen. Eli jos niiden hallinnassa on ongelmia, niin silloin voi olla liikunnassa puutteita.
Älä panikoi, vaan luota omiin vaistoihisi!
Mitä jos vanhempi ei osaa arvioida ovatko lapsen motoriset taidot kehittyneitä vai eivät? Jos isä tai äiti ei edes tiedä mitä motorisilla taidoilla tarkoitetaan? Mistä voi tietää liikkuuko lapsi tarpeeksi? Karvisen mukaan kannattaa luottaa omiin vaistoihin panikoimisen sijaan.
Lasten yleishyvinvoinnista voi päätellä liikkuvatko he tarpeeksi.
– Lasten yleishyinvointi on se mistä tämänkin asian voi päätellä. Lapsi on yleensä kunnossa, jos hän ei ole väsynyt ja jaksaa toimia ja leikkiä kavereidensa kanssa.
Karvinen toteaa, että lasten liikkumisesta kuitenkin kannattaa pitää huolta. Tutkimukset osoittavat, että lapset liikkuvat liian vähän ja ylipaino sekä mielenterveysongelmat jopa pikkulapsilla ovat yleistyneet ja näillä on Karvisen mukaan yhteys liikunnan määrään.
Otin kahleet irti lasten ranteista: niin kauan kuin silmät loistavat, lapsi voi hyvin
Itse päätin irrottaa kokeilujakson jälkeen aktiivisuusrannekkeet lasten ranteista. Kokeilu kuitenkin kannatti: minua vanhempana helpotti se, että lapset saavat tarpeeksi liikuntaa ihan normaalina arkena, kun jatkamme samaan malliin eli lapset kävelevät tarhaan ja kouluun, käyvät jumpassa ja uimassa ja ennen kaikkea puuhailevat pihalla kavereiden kanssa omaan tahtiinsa.
Paineita ohjattujen liikuntaharrastusten lisäämiseen ei juuri nyt tuntuisi olevan ja niin kauan kuin posket ovat ulkoilun jälkeen punaiset ja silmät loistavat, niin kaikki on hyvin.
En myöskään halua lisätä lasten stressiä ja paineita liikkumisen suhteen. Jos rannekkeet eivät pidemmän päälle edes kannusta pikku lapsia liikkumaan, vaan päin vastoinlisäävät stressiä, ei mittaaminen tunnu kovin järkevältä.
Opin myös itsestäni sen, että kyttääjäksi minusta ei ole.
Pikkuihmisillä tuntuu muutenkin riittävän tarpeeksi paineita, mittaamista ja kilpailua koulussa, kavereiden ja sisarusten kesken.
Kokeilu osoitti sen, että lapsen arkiliikuntaa voi lisätä hyvinkin pienillä asioilla, kuten kävelemällä tai fillaroimalla kouluun ja tarhaan. Ymmärsin myös, kuinka tärkeää lasten kannustaminen ulkona remuamiseen on ja kuinka arvokkaita yhteiset uimareissut tai metsäretket ovat.
Oli myös ilahduttavaa huomata, että koulussa, päiväkodissa ja iltapäiväkerhossakin lapset liikkuvat enemmän kuin olin alunperin kuvitellut. Tosin monen tunnin istumisjaksot hieman huolestuttavat, mutta onneksi pienikin jaloittelu oppituntien välissä tekee lapselle hyvää, jos joka tunnin välissä ei välitunteihin ole mahdollisuuksia isossa koulussa.
Kokeilun tuloksena opin myös itsestäni sen, että en oikeastaan edes halua tietää kovin tarkkaan, mitä lapset puuhaavat: kyttääjäksi minusta ei ole, vaikka ranneke ja nettisovellus mahdollistaisi jopa lasten aktiivisuuden reaaliaikaisen tarkkailun.
Saksalaislehti: Matkustamovideo näyttää lentoturman viime sekunnit
Bild väittää, että matkapuhelimella matkustamon sisältä kuvattu video on saatu tutkintaa lähellä olevista lähteistä. Myös ohjaamon äänitallentimen sisältö on vuodettu hyvin tarkkaan lehdistölle.
Saksalainen sanomalehti Bild kertoi keskiviikkona, että lehdelle on esitetty Germanwingsin turmakoneen matkustamon sisältä kuvattu video, jolle ovat tallentuneet lennon viimeiset sekunnit ennen törmäystä vuorenseinämään.
Bild kirjoittaa, että video on peräisin tutkintaa lähellä olevasta lähteestä. Materiaali on kuvattu matkapuhelimen kameralla matkustamon takaosasta.
Bildin mukaan videossa kuvattu tilanne on kaoottinen ja kamera heiluu, eikä kuvissa esiintyviä henkilöitä voi tunnistaa. Ääniraidalta kuuluu matkustajien huutoa.
Videolla kuuluu myös metallinen hakkaava ääni ilmeisesti siitä, kun lennon kapteeni hakkaa kirveellä ohjaamon ovea. Tutkijoiden mukaan lentoperämies Andreas Lubitz lukitsi kapteenin ulos ohjaamosta ja ohjasi koneen tahallisesti maahansyöksyyn.
Lopuksi matkustamo kallistuu voimakkaasti sivulle, huudot jatkuvat ja video päättyy.
Syyttäjä: Puhelimia ei vielä tutkittu
Turman rikostutkintaa Ranskassa johtava syyttäjä Brice Robin sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan, että turmapaikalta löydettyjä matkapuhelimia ei ole vielä lähetetty tutkittaviksi.
– Jos ihmiset turmapaikalla ovat ottaneet puhelimia mukaansa, minulla ei ole siitä tietoa, Robin sanoi.
Myöhemmin hän vaati uutistoimisto AFP:n mukaan mahdollisen kuvamateriaalin haltijoita luovuttamaan videonsa välittömästi tutkijoille. Bildin ohella myös ranskalaislehti Paris Match kirjoittaa nähneensä videon.
Myös ääninauhoite vuodettu lehdistölle
Paris Match julkaisi eilen tiistaina verkkosivuillaan myös tarkan kuvauksen koneen ohjaamonauhurista puretusta äänimateriaalista. Lehden mukaan materiaali on peräisin yhdeltä tutkijoista.
Paris Match kuvailee, miten koneen vajoamisesta ja maan lähestymisestä kertovat varoittimet alkavat soida ohjaamossa koneen liukuessa kohti maata. Lehden mukaan ääninauhalta kuuluvasta hengityksestä voi kuulla, että perämies Lubitz pitää kasvoillaan happinaamaria.
Samaan aikaan koneen kapteeni yrittää murtaa ovea, ensin jauhesammuttimen tai happipullon avulla, myöhemmin kirveellä. Lubitz ei lehden mukaan sano sanaakaan sen jälkeen kun kapteeni on poistunut ohjaamosta.
Ennen nauhoitteen loppua kuuluu kova ääni, kun matkustajakoneen oikea siipi osuu ilmeisesti vuoreen. Sen jälkeen kuuluu vielä matkustajien huutoa ja ohjaamossa lauenneiden varoittimien ääniä, kirjoittaa ranskalaislehti Paris Match.
Mitä mieltä olet Artem X Yonaksen kappaleesta Viimeinen?
Äänestä päivän Rytmibarometrikappaletta täällä.
**Kuka?** **Artem X Yonas**:
_Viimeinen_
**Mitä?** Tänään Rytmibarometrissa kuullaan kotimaista pop-vaikutteilla
höystettyä hip hoppia, josta vastaa kaksikko **Artem X Yonas**. Duon tuore biisi
_Viimeinen_ jatkaa sopivasti **Gasellien** ja **Paperi T:n** aloittamaa räppärien erotilitystä,
sillä kappale kertoo parisuhteen päättymisestä. Viimeinen on mahtipontinen
kokonaisuus, jossa ei varsinaisesti kuitenkaan surkutella, vaan katse on
suunnattu tulevaan. Millä tavalla parikymppisten räppäreiden mahtipontinen
pop-rap kolisee sulle? Kommentoi ja peukuta!
**Hä?** Kaksikko tutustui legendaarisen IRC-Gallerian
välityksellä. Nuoret miehet tapasivat yhteisöpalvelun ”Riimit”-ryhmässä ja alkoivat
tehdä musiikkia muutamaa vuotta myöhemmin.
Suomi ja Venäjä pitävät politiikan poissa kulttuurin alalta
Kiristynyt maailmanpoliittinen tilanne ei tunnu vaikeuttavan suomalaisvenäläistä kulttuuriyhteistyötä. Suomi ei halua provosoida, mikä tekee meistä vakaan ja turvallisen kumppanin Venäjälle. Venäläisen konservatismin nousu koettelee luovuuden rajoja ja saa taiteentekijät varovaisiksi.
– Rajamme on liian pitkä. Suomessa asuu järkevä, rationaalinen kansa, ja olen täysin varma, etteivät suomalaiset lähde milloinkaan suhteiden purkamisen tielle, sanoo Venäjän varakulttuuriministeri **Alla Manilova**.
 
Aiemmin Pietarin varakuvernöörinä työskennellyt Manilova tuntee Suomen hyvin. Hänen mukaansa lännen ja Venäjän vastakkainasettelu ei ole tahrinut Suomen mainetta toisin kuin monien muiden EU-maiden.
 
Manilova korostaa, että kulttuuriyhteistyö jatkuu Euroopan kanssa. Toisaalta esimerkiksi Venäjällä sijaitsevat EU-edustustot ovat poliittisiin syihin vedoten lopettaneet yhteisen Eurooppa-päivän järjestämisen. Myös Saksan ja Iso-Britannian kulttuuriyhteistyön Venäjän kanssa kerrotaan säröilleen – Puolasta ja Baltian maista puhumattakaan.
Suomessa asuu järkevä, rationaalinen kansa, ja olen täysin varma, etteivät suomalaiset lähde milloinkaan suhteiden purkamisen tielle. - Alla Manilova
Suomen Moskovan-suurlähetystön kulttuurineuvos **Helena Autio-Meloni** korostaa Suomen pärjäävän pitkien ja luottamuksellisten suhteiden ansiosta. 
 
– Me emme ole kovin provokatiivisia. Lähtökohtamme on se, että kuuntelemme, mitä venäläiset Suomesta haluavat, Autio-Meloni sanoo.
 
Manilova ja Autio-Meloni korostavat vuodesta 2000 toimineen Suomalais-venäläisen kulttuurifoorumin roolia. Molemmat kertovat muiden maiden vasta pyrkivän samanlaiseen ruohonjuuritason ja ylätason yhdistävään yhteistyöhön Venäjällä.
Venäjän konservatismi vs. lännen arvoliberalismi
Venäjän tukeutuminen perinteisiin arvoihin ja Ukrainan sodan tapahtumat ovat saaneet suomalaiset suhtautumaan entistä epäluuloisemmin Venäjään myös kulttuurin saralla. Esimerkiksi Venäjän valinta teemamaaksi syksyllä järjestettäville Helsingin kirjamessuille on herättänyt arvostelua.
 
Venäjän varakulttuuriministeri Alla Manilova ei ymmärrä ajatusta siitä, että kulttuuri valjastettaisiin informaatiosodan välineeksi.
 
– Minulle Venäjään liittyvät pelot tuntuvat lapsellisilta ja naiiveilta. Minun käy jopa sääliksi ihmisiä, jotka pelkäävät, että aikoisimme kirjamessuilla levittää propagandaa.  Ihmiset on aivopesty pelkäämään Venäjää, Manilova sanoo.
Ilmassa on aivan selvästi varovaisuutta, mutta myös halua ratkaista vaikeudet yhdessä konkreettisessa tekemisessä.
Kulttuurineuvos Helena Autio-Melonin kertoo törmänneensä suomalaisten parissa entistä enemmän Venäjään liittyviin ennakkoluuloihin, mikä johtuu ennen kaikkea Venäjän konservatiivisten ja lännen liberaalien arvojen yhteentörmäyksestä. Toisaalta tilanne on lisännyt vastustuksen lisäksi myös kiinnostusta Venäjää kohtaan Suomessa.
Autio-Melonin mukaan erilaisten arvojen yhteentörmäys näkyy selvimmin keskustelussa lastenkirjallisuuden teemoista.
 
– Toisin kuin Pohjoismaissa venäläisvanhemmat eivät halua esitellä lapsille niin kutsuttuja vaikeita kysymyksiä, kuten suhtautumista seksuaalisiin vähemmistöihin tai kuolemaan.  Hienoa on kuitenkin se, että asiasta käydään polemiikkia. Ongelmana on se, että loppujen lopuksi asioista määrätään ylhäältä käsin, Autio-Meloni pohtii.
Taiteentekijät valmiina puolustamaan oikeuksiaan
Suomen ja Venäjän yhteistyön toimivuus perustuu ennen kaikkea siihen, että suomalaiset pyrkivät toimimaan tiiviisti konkreettisten kulttuurin toteuttajien kanssa. Jotta ruohontasolla tehtävä työ voi onnistua, on sille saatava hyväksyntä ylätasolta.   
 
– Ilmassa on aivan selvästi varovaisuutta, mutta myös halua ratkaista vaikeudet yhdessä konkreettisessa tekemisessä, kulttuurineuvos Helena Autio-Meloni kertoo.
 
Viime päivinä Venäjän kulttuuripiirejä on kohauttanut Novosibirskin ooppera- ja balettiteatterin tapahtumat. Siperialaiskaupungissa esitettyä Richard Wagnerin Tannhäuser oopperaa syytettiin jumalanpilkasta, mikä sai ihmiset kaduille vaatimaan sen esityksen lopettamista.
Samalla monet Venäjän johtavat teatterintekijät tukivat teoksen ohjaaja ja peräänkuuluttivat taiteilijoiden luovan vapauden kunnioittamista.
Paineen kasvaessa Venäjän kulttuuriministeri Vladimir Medinski erotti Novosibirskin ooppera- ja balettiteatterin johtajan. Uusi johtaja poisti ensitöikseen kiistellyn oopperan teatterin ohjelmistosta. 
 
Helena Autio-Meloni Suomen suurlähetystöstä korostaa, että konservatiivisuudesta huolimatta on tärkeä ymmärtää, että venäläiset ovat valmiita puolustamaan oikeuksiaan.
– Taiteen tehtävä on kiistatta täälläkin uudistaa yhteiskuntaa ja olla signaali jostain tulevasta. Tämänhetkisessä tilanteessa taiteilijoilla on siinä tekemistä. Mielestäni kulttuuri on silti vielä yksi niistä harvoista eräällä tavalla vapaista aloista Venäjällä, Autio-Meloni sanoo.
__Venäjän kulttuuriministeriö järjestää Suomi-Venäjä seuran tuella Venäjän kukat -lastenfestivaalin Helsingissä ja Imatralla 9.-11.4.2015. Festivaaliohjelmaan kuuluu muun muassa Imatran kulttuuritalo Virrassa 9.4.2015 klo 18.00 järjestettävä nuorten venäläisten jazz-muusikoiden konsertti.__
Erkka Mikkonen, Ylen Moskovan-toimittaja, @erkanomia
__Artikkelia päivitetty 7.4. klo 16.09 lisäämällä tapahtumatieto.__
Nyt puhuu Blue White Eaglen omistaja – "uusi omistaja vastaa aluksen siirtokustannuksista" 
Lappeenrannan Rauhan satamassa tyhjillään maannut laiva on saamassa uuden omistajan jo muutaman viikon sisällä. Tavoitteena on siirtää laiva pois Rauhasta vappuun mennessä.
Lappeenrannan Rauhan satamassa siirtoa odottava Blue White Eagle -alus saanee uuden omistajan parin viikon sisällä. Omistaja Pekka Sivosen mukaan laivalla on yli kymmenen ostajaehdokasta.
Kauppa tehdään laiturissa olevasta laivasta, eli uusi omistaja tulee vastaamaan laivan siirtokustannuksista. Sivosen mukaan laiva on siirtokuntoinen.
Se ei ole ajokunnossa, mutta hinauskunnossa se on.
– Se ei ole ajokunnossa, mutta hinauskunnossa se on. Me saamme luvat siirtää laiva telakalle.
Siirto telakalle
Uusi omistaja siirtää laivan ensitöikseen telakalle, missä sen kunto tarkastetaan merenkulkuviranomaisten edellyttämään kuntoon.
– Aluksen ajaminen edellyttää pohjan tarkastamista ja viranomaisten hyväksyntää, Sivonen kertoo.
Sivosen mukaan telakaksi on useita vaihtoehtoja ja korjaamisesta päättää mahdollinen uusi omistaja.
Lappeenrannan Rauhan rannassa kohta neljä vuotta maannut alus ei pääse liikkeelle omin voimin. Liikenteen turvallisuusviraston yksikönpäällikkö Ilkka Salmisen mukaan alus ei ole omilla koneilla ajettavissa tai hallittavissa. Trafista kerrotaan myös, että alusta ei ilman vakuutusta voi hinata.
– Aluksella ei tällä hetkellä vakuutusta ole, mutta se tullaan hinausta varten ottamaan, Sivonen sanoo.
Liiskaantunut leipä, paleltunut basilika ja repeytynyt pussi – ruokakassin täyttö on yllättävän vaikeaa
Ruokakassin pakkaaminen kiireessä ja keskittymättä aiheuttaa joskus ikäviä yllätyksiä. Jauheliharasia viiltää muovikassiin reiän tai yrtti paleltuu pakastehernepussin vieressä. Puhumattakaan paahtoleivästä, joka tuli epähuomiossa pakattua jauhopussin alle.
Ruokakassin pakkaaminen tuntuu äkkiseltään helpolta hommalta, mutta yllättävän monelle siinä käy kömmähdyksiä. Kotkalaisen K-marketin myyjä Emma Blomqvist kertoo, että lähes päivittäin joku onnistuu hajoittamaan muovikassin.
– Jos kassiin tunkee huolimattomasti esimerkiksi teräväreunaisen jauheliharasian, se viiltää pussin auki. Onneksi useimmat huomaavat sen jo pakkausvaiheessa, eikä vasta pihalla, kun tavarat tipahtavat maahan.
Myös huonosti pakatut maitopurkit aiheuttavat ongelmia. Terävät siivekkeet tekevät helposti reikiä muovipussiin ja reiät alkavat pikku hiljaa suurentua. Jos autolle pääsee kunnialla, liian täyteen ahdettu ruokakassi auton takapenkillä kaatuu suhteellisen helposti reippaassa kurvissa ja kotipihalla ensimmäinen työ on keräillä ostokset lattialta ja penkkien alta.
Emma Blomqvist on myös huomannut mielenkiintoisen ilmiön, jos kasseja on enemmän kuin yksi.
– Toiseen kassiin laitetaan kaikki raskaat tavarat ja toiseen kevyet. Kassit olisi huomattavasti helpompi kantaa, jos ne olisivat tasapainossa.
Basilika ei viihdy pakasteiden kanssa
Kiireessä pakattu ruokakassi saattaa kotona aiheuttaa ikäviä yllätyksiä. Kassin pohjalta löytyy liiskaantunut paahtoleipä, sipsipussi tai suklaamuna.
Se jauhopussi olisi kannattanut laittaa alimmaiseksi.
Yrtti saattaa näyttää epäilyttävän nuutuneelta; basilika ei viihdy kauppakassissa pakastehernepussin vieressä. Jäätelöpakettia puolestaan ei kannata laittaa samaan kassiin lämpimän grillibroilerin kanssa.
Emma Blomqvistin mukaan huonosti pakkaavia ei voi laittaa tiettyyn kategoriaan esimerkiksi iän tai sukupuolen mukaan. Pakkausmokia synnyttävät yleensä kiire ja huolimattomuus.
Torinrantaan saa tehdä nelikerroksisen hotellin – Gasthausin tarvitsema lupa lainvoimainen
Tarvittava poikkeamislupa asemakavaan on saanut lainvoiman. Alue on kaavoitettu kolmikerroksiseksi, mutta Gastahausiin tulee neljä kerrosta, siksi se tarvitsi poikkeusluvan. Rakennuslupaa hotellilla ei vielä ole.
Oulun torinrantaan tulevan Gasthaus-hotellin tarvitsema poikkeuslupa on saanut sinetin. Tarvittava poikkeamislupa asemakavaan on saanut lainvoiman.
Rakennukselta puuttuu vielä rakennuslupa, josta päättää rakennuslautakunta.
Poikkeamalupa tarvitaan, koska asemakaavassa alue on kaavoitettu kolmikerroksiseksi. Rakennuksen korkeusasemat eivät muutu, mutta Gasthaus saa kolmen sijaan neljä hotellikerrosta. Vastoin alkuperäistä suunnitelmaa maan alle valopihan ympärille aiottu huonekerros sijoitetaankin maan päälle.
Hotellin rakentamiskustannusten on arvioitu olevan kymmeniämiljoonia euroja. Hotellista on kaavailtu designhotellia. Sen rakennuttaa oululainen MGP-Services Oy.
Finanssivalvonta varoittaa pankkeja osakekuplasta   
Johtaja Anneli Tuominen muistuttaa, että riskinoton pitää olla hallittua entistä matalampien korkojen aikoina. Tuominen huomauttaa, että valvoja ei ota kantaa siihen, onko osakekupla olemassa vai ei.
Pankkeja ja vakuutusyhtiöitä valvova Finanssivalvonta varoittaa, että pankkien ja vakuutusyhtiöiden on pidettävä huoli, ettei tuottoja haeta liiallisella riskinotolla entistä vaikeammassa korkoympäristössä. Vakavaraisuuden vahvistuttua riskeistä on syytä olla tietoinen, huomauttaa johtaja Anneli Tuominen.
− Korkoympäristö on kuitenkin sekä pankkien että vakuutusyhtiöiden kannalta entistä haastavampi. Tässä tilanteessa finanssisektorin toimijoiden on huolehdittava siitä, että tuottoja ei haeta liiallisella riskinotolla. Myös arvopaperien mahdollisen yliarvostuksen purkautumiseen on varauduttava, Tuominen muistuttaa lehdistötilaisuudessa.
Viime aikoina erityisesti osakkeiden arvot ovat nousseet paljon. Tuominen kertoo Yle Uutisille, että osakkeiden arvostukset ovat korkealla, valtionlainoissa on negatiivinen tuotto ja yritysten ottamissa joukkovelkakirjalainoissa riskilisät ovat pienet. 
– Haluamme, että valvottavat ovat varautuneet kurssikorjaukseen, painottaa Tuominen. 
Hän muistuttaa myös, että Yhdysvalloissa ja Euroopassa osakkeiden arvostustaso on korkealla.
– Yhdysvalloissa osakkeiden arvostustaso on neljänneksi korkeimmalla tasolla koskaan, sanoo Tuominen. 
Suuret sijoittajat ovat myyneet omistuksiaan ja muiden muassa Kuntien eläkevakuutus Kevan sijoitusjohtaja Ari Huotari sanoi [Ylelle sunnuntaina](http://yle.fi/uutiset/keva_on_vahentanyt_alkuvuodesta_porssiosakkeiden_omistusta/7896899), että osakekursseissa on jopa 20–30 prosentin mahdollisuus romahdukseen.
Yksityisille asiakkaille kerrottava riskeistä
Johtaja Anneli Tuominen kertoo, että pankkien sijoitusneuvojien on syytä kertoa asiakkaille riskeistä, jotka ovat olemassa.
– Tällä hetkellä osakkkeiden myynti on helppoa, kun talletuksista ei saa mitään korkoa, hän muistuttaa.
Palveluntarjoajan vastuu korostuu, Tuominen sanoo.
Laivayhtiöt toivovat tukilakon peruuntuvan – risteilymatkustajat odottavalla kannalla
Laivayhtiöt ovat saaneet lukuisia kyselyjä pääsiäisristeilyn onnistumisesta. Jonkin verran risteilyjä on jo peruttu. Merimiehet uhkaavat pysäyttää matkustaja-alusliikenteen kiirastorstaina, jos jäänmurtajalakkoon ei löydy sopua
Risteilymatkustajat sekä Viking Linen ja Tallink Siljan laivayhtiöt odottavat tietoa mahdollisesta merimiesten tukilakosta. Jos lakko alkaa, pysäyttää se osittain matkustajaliikenteen kiirastorstaista alkaen. Merimiehet aloittavat tukilakon, ellei jäänmurtajalakkoon löydy ratkaisua.
Laivayhtiöt ovat saaneet lukuisia kyselyitä risteilymatkustajilta. Joku matkustaja on jo peruuttanut pääsiäisristeilyn.
–  Jonkin verran peruutuksia on tullut, mutta suurin osa odottaa vielä päätöksiä, toteaa Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Boijer-Svahnström toivoo matkustajilta malttia ennen kuin ryhtyvät perumaan matkojaan.
–  Kannattaa odottaa ainakin keskiviikkoiltapäivään, jolloin tiedämme pääsevätkö osapuolet sopuun.
Laivayhtiöt tiedottavat asiasta matkustajille
Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd toivoo, että osapuolet pääsevät sopuun, eikä lakko ala.
– Jos lakko alkaa, tiedotamme siitä välittömästi asiakkaillemme tekstiviestillä, Nöjd sanoo.
Laivayhtiöiden nettisivuilta löytyy myös ajankohtaista tietoa.
Jos tukilakko toteutuu, eivät Suomen lipun alla liikennöivät Viking Linen alukset Amorella, Grace, Mariella, Gabriella ja Rosella kuljettaisi rahtia eivätkä matkustajia. Viking Linen osalta lakko koskisi noin 87 000 matkustajan matkaa pääsiäispyhien aikana. Matkojen peruuntuessa taloudelliset vaikutukset olisivat mittavat.
Siljan aluksista mahdollinen lakko koskisi Serenadea ja Baltic Princessiä. Lakko koskettaa noin vajaata 20 000 matkustajaa.
Lakko koskisi vain Suomen lipun alla purjehtivia aluksia. Vikingin ja Siljan laivojen lisäksi se koskisi myös Eckerö Linen Finlandiaa.
Lipponen arktisessa selvityksessä: Taloudellinen hyöty kuuluu myös alkuperäiskansoille
Elinkeinoelämän keskusliiton arktisen selvityksen tehnyt Paavo Lipponen toteaa raportissaan, että taloudellinen hyöty kuuluu myös alkuperäiskansoille. Lipposella on suosituksia myös ILO-sopimuksen suhteen.
Elinkeinoelämän keskusliiton tilaamassa ja Paavo Lipposen tekemässä arktisessa selvityksessä on myös alkuperäiskansoja koskevia suosituksia.
– Alkuperäiskansat on huomioitava ja taloudellinen hyöty kuuluu myös niille, suosituksissa todetaan.
Lipponen: Alkuperäiskansojen itsemääräämisoikeus tunnustetaan entistä selkeämmin
Paavo Lipponen huomautta selvityksessään, että arktisen alueen alkuperäiskansojen taloudelliset ja kulttuuriset oikeudet sekä itsemääräämisoikeus tunnustetaan entistä selkeämmin niin alueen valtioissa kuin kansainvälisessä yhteisössä.
– Tämä vaikuttaa liiketoiminnan suunnitteluun etenkin kaivannaisteollisuudessa ja infrastruktuurihankkeissa.
– Saamelaisväestön ja kansalaisjärjestöjen vaikutusmahdollisuudet arktisissa ja pohjoisen kysymyksissä on turvattava.
"ILO:n sopimusta numero 169 ja sen käsittelyä on seurattava"
Paavo Lipponen kehottaa seuraamaan ILO 169 -sopimuksen käsittelyä ja pohjoismaista saamelaissopimusta.
– EK:n tulee seurata näitä tapahtumia niin kansainvälisessä merenkulkujärjestössä IMO:ssa kuin ILO:ssa sekä kansallisella tasolla huomioiden, mikä on niiden vaikutus arktisen alueen politiikkaan ja investointeihin.
Paavo Lipposen selvitys _Pohjoinen tahtotila: Suomen edellytykset arktiseen talouskasvuun_ julkistettiin maanantaina. Koko [raportin](http://ek.fi/wp-content/uploads/Pohjoinen_tahtotila.pdf) voi lukea EK:n nettisivuilta.
Paavo Lipponen on Suomen entinen pääministeri. Saamelaiset ovat Suomen perustuslaissa tunnustettu alkuperäiskansa.
KalPa-tähden kausi saanee jatkoa – Pittsburgh haluaa riveihinsä
Kasperi Kapasen kausi jatkuu todennäköisesti Pohjois-Amerikassa, kun Pittsburgh Penguins haluaa saada hänet organisaatioonsa.
NHL-seura Pittsburgh Penguins yrittää parhaillaan saada Kasperi
Kapasta Pohjois-Amerikkaan, seuran GM Jim Rutherford kertoi tiistaina
Pittsburgh Post-Gazettelle.
Kapanen kävi viime syksynä seuran harjoitusleirillä, mutta
palasi lopulta KalPaan SM-liigakauden ajaksi. Rutherfordin mukaan
ykköskierroksen varausta on seurattu läheltä koko kauden ajan ja hänet
yritetään saada rapakon taakse kuluvan viikon aikana.
\- Hänen kautensa on ollut hyvä ja hän vain vahvistui
pudotuspeleissä, [Rutherford
sanoi](http://www.post-gazette.com/sports/penguins/2015/04/01/Penguins-notebook-Kapanen-to-join-Wilkes-Barre-Scranton/stories/201504010073).
GM ei kuitenkaan suostunut spekuloimaan Kapasen
pelipaikalla. Todennäköisesti suomalainen menee farmisarja AHL:ään, mutta
myöskään NHL:n pudotuspeleissä pelaaminen ei ole mahdottomuus.
\- Tämä on ensimmäinen askel. Me emme tiedä ennen kuin hän
saapuu tänne. Euroopassa ja täällä pelaamisessa on paljon eroja.
Kapanen pelasi tällä kaudella SM-liigassa 41 ottelua tehoilla
11+10. Viidessä pudotuspelissä hän sai tililleen viisi syöttöpistettä. Penguins
on Metropolitan-divisioonan toisena ja on yksi mestarisuosikeista.
Rauma suosittelee työntekijöilleen talkoovapaiden pitämistä
Rauman 1,5 miljoonan euron säästöjä tavoittelevat yt-neuvottelut päättyivät muun muassa sijais- ja ylityökäytäntöjen tiukentamiseen. Henkilöstöä ei irtisanota tai lomauteta.
Rauma suosittelee henkilöstölleen palkattomien talkoovapaiden pitämistä.
Päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena kaupunki tiukentaa sijais- ja ylityökäytäntöjään ja harkitsee vastaisuudessa entistä tarkemmin uusien työntekijöiden palkkaamista. Myös eläköitymistä hyödynnetään entistä enemmän ja henkilötön tehtäväkiertoa ja liikkuvuutta tehostetaan.
Yt-neuvottelujen tavoitteena oli löytää 1,5 miljoonan euron säästöt kaupungin henkilöstömenoista.
Lomautuksia tai irtisanomisia ei tavoiteltu, eikä niihin neuvotteluissa päädytty. Aiemmin tehdyn päätöksen mukaisesti Rauman kaupungin henkilöstöä ei lomauteta eikä irtisanota tuotannollisista tai taloudellisista syistä kuluvan vuoden aikana.
Carl Haglund vierailee Etusivussa ja YleX:n foorumilla klo 12-13 - Kysy mitä vaan!
Ruotsalaisen kansanpuolueen Carl Haglund vastaa kysymyksiin YleX:n Foorumilla keskiviikkona 1. huhtikuuta kello 12.30. Nyt on tilaisuutesi kysyä häneltäihan mitä tahansa!
YleX:n politiikan superviikot saavat jatkoa keskiviikkona 1. huhtikuuta, kun [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/) vallitenttiin saapuu ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja **Carl Haglund**. Väistyvän hallituksen puolustusministerinä toiminut Haglund on radiossa tentattavana kello 12.10 ja kello 12.30 hän siirtyy [YleX:n Foorumin Kysy mitä vaan -vieraaksi](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv). Silloin sinäkin voit kysyä häneltä ihan mita vaan - ja hän voi vastata ihan mitä vaan.
Mikä on kaunein suomen kielen sana? Miksi Haglund vieraili Yhdysvaltojen lentotukialuksella? Onko hän ehdottomasti Natoon liittymisen kannalla? Pitäisikö Suomen hankkia oma lentotukialus? Voisiko RKP mennä samaan hallitukseen piraattipuolueen kanssa? Pitäisikö ravintoloiden aukioloajat vapauttaa? Pitäisikö kouluissa lisätä valinnaisuutta kielten opiskeluun? Mitä kieliä on järkevää opiskella tänä päivänä pärjätäkseen maailmalla?
Muun muassa näihin kysymyksiin saatetaan saada vastaus, kun ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtaja Carl Haglundvierailee Etusivussa ja [YleX:n Foorumilla](http://yle.fi/ylex/foorumi#!/kmv).
**Lue myös:**
**[Stubb Etusivun tentissä: Politiikka on rikki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253947)**
**[Äijäfeministi Antti Rinne: Suomessa on paljon tasa-arvo-ongelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253923)**
**[Timo Soini YleX Etusivun vaalitentissä: Kaikki työ on arvokasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253811)**
**[Mikä on hulluinta mitä olet tehnyt, Timo Soini?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/23/mika-on-hulluinta-mita-olet-tehnyt-timo-soini)**
**[Ärsyttääkö, kun puolueiden puheenjohtajat puhuvat päällekkäin? Niin meitäkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253895)**
Uusiutuva energia mullistaa köyhien elämän Keniassa
45 miljoonan asukkaan Kenia tuottaa jopa 70 prosenttia sähköstään uusiutuvien energialähteiden, kuten vesivoiman ja maalämmön avulla. Kuitenkin vasta alle kolmannes väestöstä on sähkönjakelun piirissä.
Kenian pääkaupunki Nairobi edustaa modernia ja kehittyvää Keniaa. Sen keskustan pilvenpiirtäjät ja älypuhelimiinsa puhuvat liikemiehet osoittavat, että maa teollistuu ja kehittyy kovaa vauhtia.
Teollisuus tarvitsee kasvaakseen edullista energiaa, mitä Kenia tuottaa yhä kasvavissa määrin uusiutuvia energiamuotoja hyväksikäyttäen. Hallituksen kunnianhimoinen tavoite on ruokkia tätä kasvua kolminkertaistamalla maassa tuotetun sähkön määrä tuuli- ja vesivoimalla sekä maalämmöllä.
Aurinkoenergialla tuotetaan nykyisellään vain pieni osa Kenian sähkönkulutuksesta. Potentiaali on kuitenkin merkittävä, sillä kotitalouksien käyttöön tarkoitetut aurinkoenergialla toimivat tuotteet ovat usein paras tapa tuoda sähköä syrjäseuduille.
Millä tavalla uusiutuvat parantavat syrjäseutujen elämää?
Ruotsalainen Jesper Hörnberg johtaa GiveWatts-järjestöä, joka toimittaa aurinkoenergialla ladattavaa kodinelektroniikkaa Kenian syrjäseuduille.
– Pelkästään auringossa ladattavilla valaisimilla olemme saaneet aikaan suuria muutoksia. Lapsilla on valoa opiskella iltaisin, perheet viettävät enemmän aikaa yhdessä, ja palo-onnettomuudet ovat vähentyneet merkittävästi, hän listaa teknologian etuja.
Kenia sijaitsee päiväntasaajalla ja saa osakseen niin paljon auringonvaloa, että monet kotitalouslaitteet pystytään lataamaan täyteen muutamassa tunnissa. Valaisinten lisäksi suosittuja ovat kännykän laturit, radiot ja televisiot.
– Pääsy käyttämään modernia viestintä- ja informaatioteknologiaa merkitsee vallankumouksellista muutosta näille ihmisille, Hörnberg kertoo.
Matkapuhelinten avulla maanviljelijät saavat tietoa viljelymenetelmistä ja viljeltyjen tuotteiden hintakehityksestä. Radion ja television käyttö tuo heidät osaksi kansalaisyhteiskuntaa ja lisää tietoisuutta ympäröivästä maailmasta.
Mitä ongelmia tai haasteita on matkalla?
Vaaditaan kuitenkin monia muutoksia, jotta Kenian ja muiden Afrikan maiden syrjäseutujen asukkaat pääsisivät osaksi sähkönjakelua ja sen mukana tuomaa kehitystä.
– Monet näistä ihmisistä eivät edes tiedä, mitä sähkö on, joten he eivät luonnollisesti näe syitä hankkia näitä tuotteita. Meidän pitää myydä tämä teknologia heille ratkaisuina heidän kohtaamiinsa käytännön ongelmiin, Hörnberg uskoo.
Suuri haaste on siis saada ihmiset ymmärtämään uusiutuvan energian muutospotentiaali. Myöskin tuotteiden toimittaminen vaikeakulkuisia teitä pitkin syrjäseuduille on oma haasteensa. GiveWatts on voittoa tavoittelematon yritys, joka investoi tuotteiden myynnistä saamansa varat jakelukanavien ylläpitoon.
– Mutta potentiaali on tästä huolimatta valtava. Afrikassa asuu miljardi ihmistä. Siinä on monta silmäparia, mitkä haluavat iltaisin valoa. Siinä on monta suuta, jotka tarvitsevat ruokaa – energialle on siis paljon tarvetta, Hörnberg sanoo.
Tärkeintä päästä eroon hyväntekeväisyysajattelusta
Hörnberg on kriittinen perinteistä kehitysapuajattelua kohtaan ja on Afrikan vuosiensa aikana nähnyt useita uusiutuvaan energiaan keskittyviä projekteja, joista on ollut enemmän haittaa kuin hyötyä.
– Markkinapohjaiset ratkaisut ovat ainoa tapa saada aikaan kestävää kehitystä. Jos ihmisille annetaan aurinkoenergialla toimivia valaisimia ilmaiseksi, häiritsee tämä vaan maan omien markkinoiden toimintaa. Ihmiset käyttävät näitä laitteita jonkin aikaa, jonka jälkeen he lopettavat niiden käytön, koska aloite niiden käyttöön ei tullut heiltä.
Hänen mukaansa länsimaiset hyväntekeväisyysjärjestöt näkevät liian usein afrikkalaiset uhreina ja avuntarvitsijoina, jotka länsimaiden täytyy pelastaa. Tämä johtaa riippuvaisuussuhteisiin ja tuhoaa paikallisen toimeliaisuuden ja yrittäjyyden.
– Myymme auringolla ladattavaa kodinelektroniikkaa edullisesti ja pienissä pitkäkestoisissa maksuerissä. Kun ihmiset joutuvat säästämään tuotetta varten, heidän pitää nähdä sen arvo ja käyttötarkoitus. Tällä tavoin käytöstä tulee kestävää ja hyväksyttyä, Hörnberg uskoo.
_Petri Burtsov, Yle, Nairobi_
Venäjältä karkotettu suomalainen liikemies Ylelle: "En osannut odottaa tätä"
Venäjältä karkotettu liikemies Seppo Remes kertoo Ylelle karkoituksen tulleen hänelle yllätyksenä. Remes sanoo yrittävänsä saada karkotuspäätöksen kumottua.
Venäjältä karkotettu liikemies Seppo Remes sanoo karkotuspäätöksen tulleen hänelle yllätyksenä.
– Tunnelma Venäjällä on jonkin verran muuttunut, mutta en minä osannut tätä odottaa, eikä osannut kukaan muukaan. Viholliskuva Venäjällä on jonkin verran vahvistunut, mikä heijastuu vähän asenteisiin. Se ei ole kuitenkaan heijastunut kovin vahvasti aikaisemmin, joten siinä mielessä karkotus oli minulle yllätys, Remes sanoo puhelimessa.
Remes lähti Venäjältä lomalle maaliskuussa. Rajalla venäläisen turvallisuuspalvelun upseeri antoi hänelle varoituksen.
– Siinä oli maininta tietojen keräämisestä sähköyhtiöiden johtavista henkilöistä. Siinä sanottiin, että rikosta ei ole tapahtunut, mutta tietoja ei saisi luovuttaa muiden maiden turvallisuusviranomaisille.
Kun Remes palasi Venäjälle, hänet käännytettiin rajalla. Nyt Remes sai uuden paperin, jossa todettiin hänen olevan "persona non grata", ei- toivottu henkilö Venäjällä.
– Olin muka uhka yleiselle turvallisuudelle. Se oli ihan hatusta tempaistua, mutta yleinen menettely silloin, jos karkotus tapahtuu. Ei niitä mikään valtio perustele sen kummemmin.
"Ylireaktio"
Remes kuuluu sähköverkkoyhtiö Rossetin hallitukseen. Hän uskoo karkotuksen liittyvän jotenkin Rossetiin.
– Koska ensimmäisessä paperissa puhuttiin sähköyhtiössä, niin siihen suuntaan se tuntuisi viittaavan. Näkemykseni ovat eronneet yhtiön johdon näkemyksistä. Meillä on ollut kiistaa yhtiön kehittämisestä. Olen kritisoinut yhtiön johtoa tehottomuudesta ja sen lisäksi on ollut strategisia erimielisyyksiä. Mutta ei siinä pitäisi olla mitään ihmeellistä, se on ihan normaalia hallitustyöskentelyä. Karkotus on ylireagointia.
Remes ei usko, että hänen karkotuksensa liittyisi Ukrainan kriisiin tai Suomen ja Venäjän suhteisiin.
– Veikkaisin, että tämä liittyy enemmän minuun ja toimintaani valtionyhtiössä. Toki yleinen tilanne on madaltanut kynnystä suorittaa toimenpiteitä, joita ei nyt voi hyvällä tahdollakaan rakentaviksi sanoa.
"Jos ei päätös muutu, etsin uuden työn"
Vuodesta 1993 asti Venäjällä toiminut Remes ei aio luovuttaa.
– Pyrin saamaan tämän päätöksen purettua. Minulla on erilaisia kontakteja, joita on muodostunut tässä reilun parinkymmenen vuoden aikana. Jos ei päätös muutu, niin sitten etsin uuden työn.
Remes istuu useiden venäläisyhtiöiden hallituksissa.
– Olen hallituksissa niin pitkään, että yhtiökokoukset pidetään. Yleensä ne pidetään Venäjällä kesäkuussa. Sen jälkeen minua ei varmaankaan enää yhtiökokouksiin valita. Jos saan karkotuksen peruttua, niin sitten luulisin, että joihinkin hallituksiin voisin jäädä.
Karkoitustaan Remes pitää poikkeuksellisena.
– Tällaisia tapauksia on ollut. On ollut tilanteita, joissa se on ollut vastaveto diplomaatin karkoittamiselle. On ollut tilanteita, joissa karkotuksen ovat junailleet kilpailijat. Mutta tällaisia näin näkyviä on ollut aika vähän. Tämä on poikkeuksellista, mutta ei ainutlaatuista.
Remeksen karkotuksesta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1427781928675).
Tankki hämmentää Lappilassa – armeijan varustusta kylän keskustassa
Pari vuotta ilman täysin ilman palveluja ollut Lappilan kylä Kärkölässä sai yhden palvelun takaisin. Tai oikeastaan kaksi, nimittäin baarin mukana tuli kioski. Samassa rytinässä kylätalon takapiha koristeltiin armeijan kalustolla.
Pihalla pönöttävä tankki on osa uuden baarin rekvisiittaa. Oikeastaan se on kai telatykki ja se on kohdevalaistu, joten se hohtaa iltahämärässä kylän ohitse kulkevalle kantatie 54:lle.
Baarin perustaja yrittäjä Juha Koskinen on harrastanut armeijankaluston keräilemistä vuosikausia. Hän toteaa, että on hyvä juttu, kun harrastusta voi käyttää hyväkseen myös yrittämisessä.
– Jokin oma juttu pitää olla, että paikka kiinnostaa. Kantatieltä tankin nähtyään moni kääntyy tänne ihmettelemään, mistä on kyse, Koskinen sanoo.
Osa kyläläisistä naureskelee partaansa armeijan kalustolle, mutta joidenkin mielestä panssarivaunu kumppaneineen antaa kylälle vähän kyseenalaisen imagon.
Me keksimme kaikennäköistä, että puhetta riittää muustakin kuin säästä.
– Kyllä erilaiset asiat kyselyjä herättävät. Voi olla, että vähän vastarintaakin kylällä on, mutta tankki ja muut ovat täysin laillisia välineitä, sanoo baarissa työskentelevä Marko Pöllänen.
Lappilan autonominen tasavalta
Antavatko armeijan vehkeet ulkopuolisille vähän rajun signaalin Lappilan meiningistä?
– No voi voi. Tämä on raju kylä, kuittaa Juha Koskinen.
– Meillä on oma Lappilan autonominen tasavalta, näin leikkimielisesti sanoen. On piirretty oikein kartatkin, missä näkyvät rajat. Me keksimme kaikennäköistä, että puhetta riittää muustakin kuin säästä, naurahtaa Marko Pöllänen.
Suoraan omistajalle ei ole tullut kielteistä palautetta keskelle kylää rahdatuista armeijan vehkeistä.
– Ei ole kukaan uskaltanut tulla sanomaan. Avajaispäivänä kunnanjohtaja toi kukkapuskan, onnitteli ja toivoi, että baari pysyy pystyssä, toteaa Koskinen.
Kylältä kantautuvista hiukan ristiriitaisista mielipiteistä huolimatta kunnanvirastoon ei ole oltu yhteydessä kylän keskustaa koristavista armeijan ajoneuvoista.
Nimi baarille omistajansa armeijaharrastuksesta
Tankkibaarin takapihalla panssarivaunun päällä liehuu Karjalan lippu ja armeijan ajoneuvon keulassa Suomen lippu.
Onko tämä jonkinlainen julkilausuma?
– En minä nyt niinkään sanoisi, mutta Juha Koskinen on isänmaallinen mies, joka arvostaa sotaveteraaneja. Mietimme, miten voisimme kantaa oman kortemme kekoon veteraanien hyväksi, Pöllänen sanoo.   
Tankki on ajokunnossa, ja sillä ajetaan tänäkin vuonna itsenäisyyspäivänä Lappilan kylän omassa paraatissa.
Baari on sisustukseltaan armeijahenkinen
Seinällä on Marskin valokuva ja teemaan sopivia julisteita, katosta roikkuu kiväärejä. Väritys on maastonvihreä ja ruskea. Terassi on verhoiltu maastokuvioilla.
Tämä on raju kylä.
Kylän puuhamiehenäkin tutuksi tullut yrittäjä Koskela osti reilu vuosi sitten kylätalon, jossa myös entinen kyläkauppa ja ravintola sijaitsivat. Hän remontoi kiinteistöön baarin.
Koskinen palkkasi baaria pitämään kiinteistössä ennen kauppaa ja ravintolaa pyörittäneen Pölläsen.
Kylällä ollaan iloisia siitä, että vähän palveluja saatiin takaisin.
– Tämä on lapsuudenkyläni. Tavallaan tämä baari on nyt meille melkein kuin olohuone. Hyvä, että pieneen kylään saatiin taas edes jotain elämää, kommentoi tiskiltä oluen ostanut nuori mies. 
Terveyskeskusten ajanvarausongelmat ohi – turhautuneet pommittivat puheluin johtajia  
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksista ei saanut vastaanottoaikoja muutamaan tuntiin tänä aamuna. Myös takaisinsoittojärjestelmässä oli ongelmia.
Jyväskylän, Muuramen, Hankasalmen ja Uuraisten kunnissa terveystoimen koneilta ei päässyt yli kolmeen tuntiin kirjautumaan potilastietojärjestelmään. Ongelmat ilmenivät aamulla kello seitsemän ja kahdeksan välillä.
Vian aiheutti Elisan palomuuripäivityksessä tapahtunut virhe.
Tilaneesta ei aiheutunut avoterveydenhuollon vs. palvelujohtajan Pertti Peltosen mukaan suurempia vahinkoja, mutta moni purki turhautumistaan puheluin.
Kaikkien takaisinsoittojärjestelmään soittopyynnön jättäneiden tiedot ovat tallentuneet järjestelmään ja puhelujonoa on alettu purkaa.
Avosairaanhoidossa on varauduttu tekemään töitä siten, että kaikille aamupäivän aikana soittopyyntöjä jättäneille soitetaan takaisin tämän päivän aikana.
– Lähinnä oli turhautumista siihen, kun kukaan ei vastannut. Minullekin tuli pari puhelua ja ihmiset soittivat ylilääkärille, että miksei terveysasemalta vastata ja että taas ne siellä eivät tee mitään ja mikään ei toimi, kuvailee Peltonen.
Vaasan Sportin joukkorahoitus jatkuu vielä kuukauden
Vaasan Sportin hallitus on päättänyt jatkaa osakeantia kuukaudella, jotta kaikki sijoittajasitoumukset ehditään käsitellä. Seura pääsi eilen illalla minimitavoitteeseensa, joka oli 150 000 euroa.
Vaasan Sportin joukkorahoitus sai kuukauden jatkoaikaa. Vaasan Sportin hallitus päätti jatkaa osakkeiden myyntiä, jotta kaikki sijoitussitoumukset ehditään käsitellä. Uusi merkintäaika loppuu 30.4.2015. Liigassa pelaava seura pääsi eilen illalla minimitavoitteeseensa, joka oli 150 000 euroa.
Tähän mennessä osakeannin avulla on kerätty lähes 209 000 euroa. Jääkiekkoseuralle on löytynyt jo  688 uutta omistajaa. Yhden osakkeen hinta on 120 euroa.
Intian ilo lepran voittamisesta oli ennenaikainen
Tartunnat ovat yleistyneet paikoin uudelleen, ja epäluulot leprasairaita kohtaan istuvat tiukassa jopa viranomaisten toiminnassa.
Lepra eli pitaali on alkanut yleistyä uudelleen Intiassa, joka kymmenen vuotta sitten julisti taudin kukistetuksi. Puolet maailmassa nykyisin todetuista 200 000 uudesta lepratapauksesta vuodessa havaitaan Intiassa, ja maahan on syntynyt kymmeniä epävirallisia leprasiirtoloita.
Lepra on krooninen tulehdustauti, joka iskee ihoon ja hermojärjestelmään. Tauti on parannettavissa, mutta jäljet ovat ikuisia ja aiheuttavat usein syrjintää työnhaussa ja muutenkin.
Intiassa on osavaltioita, joissa leprasta parantuneelta yhä kielletään muun muassa ajokortin saaminen. Elannon hankkimiseksi monille jää ainoaksi vaihtoehdoksi kerjääminen.
Syrjintä ajaa sairastuneita elämään yhdessä niin sanotuissa leprasiirtoloissa. Niiden ahtaat olot ja huono viemäröinti lisäävät vaaraa lepran tarttumisesta myös mukana muuttaviin lapsiin.
Ovelta ovelle -työ aloitetaan uudelleen
Intian lepraohjelmaa johtavan C. M. Agrawalin mukaan erityisen suurta huolta aiheuttavat lasten lisääntyneet tartunnat. Ne eivät voi olla vanhaa perua, toisin kuin aikuisilla. Lepran itämisaika on jopa 20 vuotta.
– Kun Intia julistautui leprattomaksi vuonna 2005, meistä tuli välinpitämättömiä. Muut taudit saivat huomion, Agrawal moittii.
Intiassa lopetettiin tuolloin ovelta ovelle tutkimukset, joissa jäljitettiin tartuntoja. Agrawalin mukaan se oli virhe.   
Maailman terveysjärjestö sallii valtion poistaa lepran kansanterveysuhkien luettelosta, jos tartuntoja on alle yksi kymmentä tuhatta asukasta kohti. Intiassa tuota rajaa ei ole ylitetty valtiollisesti, mutta maassa on alueita, joissa tartuntoja on jo enemmän.
Viranomaiset aikovat nyt aloittaa uudelleen ovelta ovelle -etsinnät. Lisäksi sairastuneiden perheenjäsenille aletaan antaa estolääkitys. Siten toivotaan saavutettavan uusi tavoite: lepran täydellinen hävittäminen Intiasta vuoteen 2025 mennessä.
Englannilta vallatun aluksen luodinreiät kertovat Krimin sodan tapahtumista –  kaupunkilegendat barkassista ovat liioiteltuja
Kokkolassa makaa ahtaassa vajassaan Krimin sodassa 1854 englantilaisilta sotasaaliiksi saatu laivavene. Vasta nyt barkassi on tutkittu perusteellisesti. Tutkimus toi lisätietoa Halkokarin kahakan tapahtumista. K.H. Renlundin museo haluasi ainutlaatuisen aluksen paremmin esille tykötarpeineen.
Mustaltamereltä alkaneet levottomuudet toivat myös Suomen rannikkokaupungit vuonna 1854 maailmanpolitiikan polttopisteeseen Krimin sodassa. Englanti oli sodassa Venäjää vastaan ja Englannin laivasto kylvi tuhoa Suomenkin rannikolla.
Raahessa ei noustu vastarintaan, vaan englantilaiset tuhosivat laivoja ja isot määrät pikeä ja tervaa. Tuhot jatkuivat Oulussa.
Kesäkuun 7. päivä Kokkolaan Trullevin edustalle ankkuroitui kaksi höyryfregattia: Odin ja Vulture. Ne laskivat vesille yhdeksän isoa laivavenettä eli barkassia.
Veneissä oli parisataa miestä, mutta kokkolalaiset olivat varuillaan ja olivat järjestäytyneet puolustukseen. Niin sanotussa Halkokarin kahakassa englantilaisilta vallattiin yksi barkasseista.
Arvokas sotasaalis on ollut esillä noin sata vuotta omassa vajassaan kaupunginsalmen eli Suntin varrella, englantilaisessa puistossa.
Vene on kääntynyt ehkä pakenemaan ja suurin osa osumista on tullut siinä vaiheessa.
Vasta nyt alus tutkittiin ensimmäisen kerran perinpohjin Museoviraston rahoittaman hankkeen avulla. Tutkimukseen kuului perus- ja arkistotutkimus sekä materiaalitutkimus ja tekninen kuntokartoitus.
Veneen kääntäminen emäalukselta veteen on jättänyt jälkensä. Näkyvimpinä ovat kuitenkin Halkokarin taistelun jättämät jäljet, joista muutama kenttätykin täysosuma ja lähes sata pienikaliiperisen luodin jättämää jälkeä etenkin oikealla kyljellä.
– Näistä jäljistä voimme todentaa jo Halkokarin taistelun tapahtumia. Tiedämme mistä suunnasta alus lähestyi ja missä kokkolalaisten asemat olivat eli periaatteessa ammusten jäljet pitäisi olla vasemmalla kyljellä, mutta ne ovatkin oikealla. Tästä voimme päätellä, että vene on kääntynyt ehkä pakenemaan ja suurin osa osumista tullut siinä vaiheessa, sanoo konservaattori Jouni Mustonen.
Toisen teorian mukaan barkassi olisi tutkinut pientä lahden poukamaa Mustakarin ja Halkokarin välissä, jolloin oikea kylki olisi ollut kokkolalaisten tuliasemia päin. Joka tapauksessa miehistöllä on avonaisessa ja ahtaassa veneessä ollut tukalat paikat.
– Aikalaisten kertoman mukaan vene oli pakenemassa, mutta se juuttui Vanhansatamanlahdella olleeseen hylkyyn kiinni. Miehiä oli haavoittunut ja kuollut jo niin paljon, että he eivät päässeet enää hylystä irti. Sen takia barkassi jäi saaliiksi.
Taistelussa kuoli noin kymmenen hyökkääjää ja haavoittui useita kymmeniä.
Kaupunkilegendat barkassista elävät sitkeästi
Kokkolassa englantilaisilta vallattua sota-alusta on pidetty aina suurena ylpeydenaiheena, joten ei ihme, että sen ympärillä on pyörinyt vuosikymmenten ajan sitkeitä kaupunkilegendoja.
Tärkein urbaanilegendoista on se, että barkassia pidetään ainoana Englannin laivastolta kaapattuna sota-aluksena.
– Se ei pidä paikkaansa. Tunnettu englantilainen laivastohistorioitsija Andrew Lambert on todennut, että heidän laivastonsa on satojen vuosien aikana menettänyt lukemattomissa taisteluissa maailman merillä jopa satoja aluksia sotasaaliiksi. Tämä on kuitenkin siinä mielessä ainutlaatuinen, että tämä on tyypissään ainoa maailmassa säilynyt tämän ikäinen alus.
Kokkolalaiset uskovat, että aluksen menettäminen oli niin suuri häpeätahra englanninlaivastolle, että he ovat yrittäneet ostaa aluksen useaan kertaa suurella rahalla.
– Siitä ei ole tullut vastaan yhtään dokumenttia. Paikallinen vaikuttaja 1900-luvun alussa teki aloitteen aluksen tarjoamisesta englantilaisille, siitä löytyy pöytäkirjoja. Silloinen kaupunginhallitus ei halunnut kuitenkaan aluksesta luopua.
Kolmannen legendan mukaan englantilaiset ovat yrittäneet polttaa barkassin kun kauppoja ei syntynyt. Tästäkään ei ole mitään näyttöä. 1990-luvulla vaja joutui tuhopolton yrityksen kohteeksi, mutta se oli paikallista tekoa. Jäljet näkyvät vieläkin vajan sisäpuolella ja barkassin kyljessä.
Barkassi kaipaa arvoistansa säilytyspaikkaa
K.H. Renlundin museo haluaisi barkassin paremmin esille ahtaasta vajastaan, jossa se on ollut jo yli sata vuotta.
– Tämä on merkittävä osa meri- ja maailmanhistoriaa, miten pieni Suomi joutui Krimin sodassa osalliseksi 1800-luvun suurvaltapolitiikkaa.
Museolla on paljon muutakin esineistöä, jotka tukisivat ajatusta barkassin paremmasta esillepanosta. Museolta löytyy muun muassa optinen lennätin, jolla kokkolalaiset viestivät hyökkääjän tulosta. Lennätin koostuu useista kangaspalloista, joita nostettiin mastoihin. Lisäksi museon kellarista löytyy Vulturen iso ankkuri, jonka se menetti Trullevin edustalla.
Mustonen on huomannut vajalla työskennellessään, miten barkassi kiinnostaa kaupunkilaisia ja turisteja.
– Marraskuussa oli räntäsateinen päivä ja tässä kävi kaksikin ulkomaalaisryhmää. Kun he huomasivat oven olevan auki, he olivat hirveän innostuneita ja myös paikallisia ryhmiä tuli paikalle.
"Tämä ei ole vapaa pysäköintioikeus" – Parkkisakon saanut poliisi vapautettiin sakosta 
Rovaniemen kaupunginlakimies Pekka Lemmetty on käsitellyt poliisin tekemän oikaisuvaatimuksen parkkisakosta. Lemmetty katsoo, että sakkoa ei tarvitse maksaa, sillä poliisi on ollut virantoimituksessa ja kyseessä on ollut virka-auto.
Lapin poliisilaitoksen partioauto sai parkkisakon väärin pysäköinnistä Rovaniemellä helmikuussa. Parkkisakon työaikana saanut poliisi teki pysäköintivirhemaksustaan oikaisuvaatimuksen.
Oikaisuvaatimuksen käsitteli Rovaniemen kaupunginlakimies Pekka Lemmetty. Lemmetty katsoo, että sakon poistamiselle on tässä tapauksessa riittävät perusteet, sillä kyseessä oli hälytysvalmiudessa oleva virka-auto. Poliisi saa parkkisakkonsa anteeksi.
Jos hälytys olisi tullut, auton olisi pitänyt lähteä saman tien ja ruoat olisivat jääneet lautaselle.
– Jos hälytys olisi tullut, auton olisi pitänyt lähteä saman tien ja ruoat olisivat jääneet lautaselle, Lemmetty perustelee.
Lemmetyn mukaan ratkaisu parkkisakon poistamisesta ei kuitenkaan tarkoita, että poliisi saisi jatkossa lähtökohtaisesti pysäköidä väärin, mikäli poliisi on hälytysvalmiudessa. Lemmetyn mukaan jokainen tapaus ratkaistaan tapauskohtaisesti.
– Tämä ei ole vapaa pysäköintioikeus, Lemmetty sanoo.
Parikkalan talous valtionosuuden korjauksella plussalle
Parikkalan viime vuoden tilinpäätös nousi viime tingassa plussalle, kun valtionvarainministeriö taipui korjaamaan valtionosuuksia parilta edellisvuodelta. Lisärahaa tippui kassaan joulukuussa 5,5 miljoonaa euroa.
Valtionosuuksien oikaisu nosti Parikkalan kunnan viime vuoden talouden positiiviseksi. Talousarviossa tilikauden alijäämäksi oli arvioitu runsaat miljoona euroa, lopullinen tulos oli kuitenkin 3,5 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Valtionvarainministeriö korjasi Parikkalan kunnan saamaa valtionosuussummaa vuosilta 2012-2014, mikä toi kunnalle 5,5 miljoonan euron ylimääräisen tulon viime vuonna.
Kunnan talous koheni edellisvuodesta muutoinkin. Esimerkiksi lainan määrä laski, kun uutta lainaa ei tarvinut ottaa.
Kunnan henkilöstömenot laskivat edellisvuodesta 1,1 miljoonaa euroa, mikä johtui suurimmaksi osaksi Eksoten eläkevakuutusmaksujen kirjausmuutoksesta.
Myös kunnan verotulot kasvoivat edellisvuodesta hieman.
Juha Sipilä Yle Newsille: Työperäistä maahanmuuttoa helpotettava
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei paljasta mieluisimpia hallituskumppaneita.
Keskusta on valmis helpottamaan maahanmuuttajien kielivaatimuksia, kertoo puolueen puheenjohtaja Juha Sipilä Yleisradion englanninkielisille uutisille [Yle Newsille](http://yle.fi/uutiset/centres_sipila_liberal_on_work-based_immigration_on-the-job_english/7900753). Sipilän mielestä Suomen pitäisi sallia englanti työkielenä siihen sopivissa töissä.
Haastattelussa Sipilä painottaa Keskustan kannattavan maahanmuuttoa, etenkin työperäistä sellaista. Sipilän mukaan toimivan kotouttamisohjelman kehittäminen on avainasemassa asiantuntijoiden houkuttelemisessa Suomeen. Tämä ohjelma pitää sisällään myös suomen kielen opetuksen.
Sipilä ei paljasta Yle Newsille mieluisimpia hallituskumppaneita. Hän ei myöskään kommentoi mahdollisia ministerivalintoja.
– Pidetään ensin vaalit, Sipilä toteaa.
Metsätöissä olleet hevoset jään läpi Torniossa
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että hevoset pääsivät jäälle omin voimin sen jälkeen, kun ne saatiin irti valjaista.
Metsätöissä olleet hevoset putosivat keskiviikkona aamulla jään läpi Torniossa.
Paloesimies Esa Kurtti Tornion pelastuslaitokselta kertoo, että vaikka hevoset pääsivät jäälle omin avuin, olivat ne kuitenkin niin kylmissään ja väsyneitä urakasta, että eläinlääkäri kutsuttiin paikalle tarkistamaan niiden kunto.
– Toinen hevosista oli niin väsynyt ponnistelusta, että sen päätä piti jo kannatella. Uskoisin, että ne eivät enää tänään pysty jatkamaan töitä, arvioi Kurtti.
Torniossa Kallioputaan kaupunginosassa urakoi kaksi hevosta, jotka ovat metsätöissä kaupungilla. Hevosten avulla raivataan ja siistitään Tornion Arboretum-puistoa.
Syväväylä avataan Puhokseen ja Joensuuhun pääsiäiseksi
Jäänmurtaja Protectorin saapuminen Kiteen Puhoksen satamaan ja Joensuun syväsatamaan on varma kevään merkki.
Syväväylä pusketaan auki Kiteelle ja Joensuuhun pääsiäiseksi.
Ensimmäiseksi Saimaan kanava avataan liikenteelle lauantaina. Hinaajista Meteor jää avustamaan liikennettä ja avaamaan väyliä eteläiselle saimaalle.
Hinaaja Protector lähtee murtamaan jäätä kohti pohjoista Saimaata. Protectorin pitäisi olla Puhoksessa ja Joensuun syväsatamassa sunnuntaina.
Väylien avaamisen tarkka aikataulu ja järjestys riippuvat rahtiliikentestä.
Joensuun Laivauksesta kerrotaan, että ensimmäinen rahtialus on tulossa syväväylälle jo maanantaina tai tiistaina. Se tuo sementtiä Joensuuhun ja vie Puhoksesta sahatavaraa.
Pääsiäisen aikaan jäällä liikkuvia kehotetaan olemaan varovaisia avattujen väylien läheisyydessä. 
Jäänmurtajien etenemistä voi seurata [Marine Trafficin ](http://www.marinetraffic.com/en/)verkkosivuilta.
Sieniharvinaisuus käpynastakka havaittiin ensi kerran vuosikymmeniin
Nastamaista sientä havaittiin edellisen kerran yhtä laajasti useita kymmeniä vuosia sitten. Kevään jälkeen saattaa taas kulua vuosia, että laji näyttäytyy seuraavan kerran.
Kun luontokuvaaja ja biologi Heikki Luoto kuuli, että käpynastakoita kasvaa tänä keväänä, hän suuntasi lähimetsään. Vain vartissa hän löysi kymmenisen tumman sienen nastoittamaa kuusenkäpyä, kertoo [Yle.fi/Luonto.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/harvoin-tarjolla-kapynastakka)
– Jotkut sieniharrastajat ovat hakeneet havaintoa jopa 10–15 vuotta, ja nyt niitä on todella paljon, Luoto iloitsee.
Käpynastakka on kotelosieniin (_Ascomycota_) kuuluva kotelomaljainen sieni, joka saa ravintonsa hajottamistaan kuusenkävyistä.
Ei silti sienimaailman kummajainen
Käpynastakka on tunnettu piileskelijä. Se saattaa jättää väliin vuoden, jos toisenkin. Joskus vuosikymmeniä.
Kotelosieniasiantuntija Unto Söderholm etsii joka vuosi käpynastakkaa keväisistä metsistä. Näin runsaana laji on tullut vastaan viimeksi 1970-luvun lopulla.
Useana keväänä laji on jäänyt kokonaan löytymättä. Sienimaailmassa tämä ei kuitenkaan ole mitenkään erikoista. Monilla sienilajeilla itiöemien tuotto vaihtelee vuosittain voimakkaasti.
Leuto talvi menestyksen taustalla
Sieniasiantuntija Tea von Bonsdorff pohtii, että leuto talvi ja hyvät käpyvuodet ovat edistäneet käpynastakan tämänkeväistä kukoistusta.
Koska edellisestä laajasta esiintymästä on jo kauan, lajilla on todennäköisesti myös biologinen tarve levitä – toisin sanoen pitää itsensä muun luonnon muistissa, selviytyä.
Lajia on myös etsitty sieniharrastajien Facebook-ryhmän kautta.
Tyynellämerellä myrskyää taas: Maysak-taifuuni tappoi ja tuhosi Mikronesiassa
Chuukin ja Yapin saaret myllertänyt hirmumyrsky on matkalla Filippiineille. Mikronesian saarille tarvitaan pikaista apua, vetoaa presidentti.
Tyynellämerellä sijaitsevaan Chuukiin iskenyt taifuuni on vaatinut ainakin viiden ihmisen hengen ja aiheuttanut valtavaa tuhoa viljelyksille ja vesivaroille. Chuuk on yksi Mikronesian saarivaltion osavaltioista.
Mikronesian presidentti Manny Mori on vedonnut ulkomaihin avun saamiseksi Chuukiin, jossa koulut, sairaalat ja yksityiskodit ovat kärsineet suuria vahinkoja ja useita kalastus- ja matkustaja-aluksia on uponnut. Saarelta saatujen tietojen mukaan myös useimmat hedelmäpuut ovat tuhoutuneet.
Maysak, jonka tuulet yltyivät kovimmillaan 72 metriin sekunnissa, iski Chuukiin sunnuntaiyönä ja raivosi läpi 607 saaren laajan saariston. Myrsky on edelleen hyvin voimakas, eikä alueella kannata yrittää saarten välistä laivaliikennettä, meteorologit varoittavat.
Pohjoisen Tyynenmeren Punaisesta rististä kerrotaan, että Chuukiin ja niin ikään myrskystä kärsineeseen toiseen osavaltioon Yapiin on jo saatu hieman apua varastoista, jotka järjestöllä olivat valmiina. Matkaan on lähdössä myös avustusalus, Punaisesta rististä kerrotaan. 
Mayak uhkaa pääsiäisen viettoa Filippiineillä
Nyt kohti Filippiinejä suuntaavan Mayakin uskotaan saavuttavan itärannikon lauantaina tai sunnuntaina.
Vaikka myrskyn arvioidaan heikentyvän matkalla, Filippiineillä on varauduttu koviin tuuliin ja sateisiin määräämällä armeijan joukkoja hälytystilaan ja kehottamalla rannikon asukkaita ja turisteja hakeutumaan turvaan. Peltojen pääsato, riisi, sentään on ehditty jo korjata talteen tältä satokaudelta.
Viranomaiset ovat erityisen huolissaan siksi, että pääsiäinen on alueella vilkasta turismin aikaa. Juhlamielellä ihmiset eivät ehkä kylliksi piittaa varoituksista, epäilee Filippiinien luonnonkatastrofiviraston johtaja Alexander Pama.
Kaksi viikkoa sitten Tyynellämerellä raivosi trooppinen sykloni Pam, joka vaati Vanuatussa 11 ihmisen hengen.
Keskusta syyttää perussuomalaisia likaisesta vaalikampanjoinnista 
Keskusta on ottanut yhteyttä perussuomalaisten Pentti Oinoseen, mutta puolueen mukaan vääriä tietoja ei ole oikaistu.
Perussuomalaiset käyttää vaalikampanjakeinonaan perättömien tietojen levittämistä keskustan puheenjohtajasta Juha Sipilästä, sanoo keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen on väittänyt Sipilän ansainneen kymmeniä miljoonia euroja jätevesiasetuksen ansiosta. Oinosen mukaan Sipilä hyötyi yrittäjänä "asetuksella luoduista pakkomyyntimarkkinoista", kun monen vakituisen tai vapaa-ajan asunnon jätevesijärjestelmä tulkittiin asetuksen myötä puutteelliseksi. Keskusta painottaa, ettei väite pidä paikkaansa.
– Sipilä tai hänen sukulaisensa eivät ole hyötyneet asetuksesta, Laaninen kommentoi.
Hänen mukaansa perussuomalaiset levittävät vääriä tietoja muun muassa vaalikojuillaan. Keskusta on ottanut Oinoseen yhteyttä, mutta puolueen mukaan vääriä tietoja ei ole oikaistu. Asetuksen vastustaminen on yksi perussuomalaisten vaaliteemoista.
Hallitus jatkoi maaliskuun lopussa haja-asutusalueen jätevesiasetuksen siirtymäaikaa kahdella vuodella. Uusi takaraja on maaliskuussa 2018.
Asetuksen vaatimukset on koettu kohtuuttomiksi verrattuna sillä saavutettavaan hyötyyn ympäristön kannalta. Kyse on fosforin, orgaanisten aineiden ja typen puhdistamisesta.
Pankkien luottoriskit pienessä nousussa
Finanssivalvonta varoittaa pankkeja ja vakuutusyhtiöitä arvopaperien yliarvostuksesta. Lisäksi Fiva kehottaa tuottojen hakijoita huolehtimaan siitä, ettei tuottoja haeta liian suurilla riskeillä.
Finanssivalvonnan mukaan suomalaisen pankki- ja vakuutussektorin vakavaraisuus on hyvä. Korkoympäristö on kuitenkin muuttunut haastavammaksi pankeille ja vakuutusyhtiöille, selviää [Finanssivalvonnan keskiviikkona ](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Tiedotteet/Lehdistotiedotteet/pages/04_2015.aspx)julkaisemista joulukuun loppua koskevista tiedoista. 
Tilastojen mukaan pankkien luottotappiot kasvoivat hieman viime vuonna. Luotoista ja muista sitoumuksista syntyneet tappiot kasvoivat edellisvuodesta 22 prosenttia, ollen 184 miljoonaa euroa.
Pankkeja valvovan Finanssivalvonnan mukaan luottokantaan suhteutettuna tappiot ovat kuitenkin säilyneet alhaisella tasolla. Prosentuaalisesti kasvu näyttää suurelta, koska lähtötaso on alhainen. Toissa vuonna luottotappiot suhteutettuna luottokantaan olivat 0,08 prosenttia, kun ne viime vuonna olivat 0,10 prosenttia.
Finanssivalvonta huomauttaa, että pankeilla on isot puskurit siltä varalta, että talouden kehitys jatkaa heikkona ja luottotappiot lisääntyvät. 
Luotonanto kotitalouksille on kasvanut kohtuullisesti, vaikka taloustilanne on heikko. Pankkien luotonanto kotitalouksille kasvoi toissavuodesta 1,9 prosenttia ja yrityksille ja asuinyhteisöille 6,6 prosenttia.     
Järjestämättömät saamiset ovat puolestaan säilyneet lähellä toissavuoden lopun tasoa, kun huomioon on otettu järjestämättömien saamisten raportoinnissa ja määritelmissä tapahtuneet muutokset. Pankkien järjestämättömät saamiset olivat yhteensä 4,5 miljardia euroa eli 1,7 prosenttia luotonannosta. Fiva pitää tasoa maltillisena.
Kotitalouksilla järjestämättömiä saamisia oli kaksi miljardia euroa, suurimpana eränä kulutusluotot. Yrityssektorilla järjestämättömiä luottoja oli 2,5 miljardia. Finanssivalvonta huomauttaa kuitenkin, että erittäin alhainen korkotaso on vähentänyt velallisten lainanhoitorasitetta.
Pankkien korkotuotot kasvoivat
Pankkien korkokate eli koroista saatu voitto kasvoi edellisvuodesta kohtuulliset neljä prosenttia kolmeen miljardiin euroon. Korkotuotot kasvoivat vuodesta 2013 noin 1,6 prosenttia. Useimmilla pankeilla korkotuottojen kasvua tuki kohtuullisena jatkunut luottokannan kasvu.
Hyvin matala korkotaso tuo kuitenkin paineita korkokatteiden säilymiseen nykytasolla, huomauttaa Finanssivalvonta.
Suomalaisten pankkien luotoista valtaosa on sidottu euriborkorkoihin. Yleisölle myönnettyjen euriborkorkojen lasku heijastui keskikorossa, joka laski 1,75 prosenttiin.
Suomalaistähti järkyttyi tylystä kohtelusta ruotsalaisseurassa: "Surullinen paras sana kuvaamaan"
Mika Kohosen uran jatkuminen Ruotsissa ei ole ottajista kiinni. Paikallismedian mukaan niitä riittää.
Maailman parhaaksi salibandypelaajaksi useamman kerran valittu Mika Kohonen järkyttyi, ettei Storvreta halunnut jatkaa suomalaisen sopimusta. Kohonen on pelannut ruotsalaisseurassa kymmenen vuotta.
\- Surullinen on ehkä paras sana kuvaamaan tätä. Tämä loppuu eri tavalla kuin olisin halunnut. Minulla on perhe, joka on tukenut minua. Olemme eläneet Strovretalle ja he ottavat tämän minuakin raskaammin, Kohonen vuodatti [paikallislehti Upsala Nya Tidningenin haastattelussa](http://www.unt.se/sport/tvingas-bort-fran-storvreta-3662485.aspx) alkuviikosta.
[Nyt lehti kertoo](http://www.unt.se/sport/klubbar-koar-for-kohonen-3662135.aspx), että Kohoselle riittää ottajia Ruotsissa jonoksi asti. Suomalaispelaaja vahvisti saaneensa useita yhteydenottoja ja etsivänsä uutta seuraa.
\- Ehkä se ei ole niin ihmeellistä tällaisen uran jälkeen. Monet seurat olivat yhteessä jo ennen uutista (Kohosen ja Storvretan teiden eroamisesta), Kohonen kommentoi.
Kohonen on voittanut Storvretassa kolme Ruotsin mestaruutta. Maailmanmestaruutta hän on juhlinut Suomen paidassa vuosina 2008 ja 2010.
Satuhäät - yllätysraskauden onnea ja maalaisromantiikkaa
Elokuinen lauantai on hehkeimmillään, kun 20-vuotias Iina Patjas ja 22-vuotias Mikko Söderholm saavat toisensa Iitin kirkossa. Iinan kotipaikkakunnan, Kimolan, seurapirtille kokoontuu yli sata sukulaista ja ystävää todistamaan esikoistaan odottavan parin onnea.
Iina ja Mikko asuvat Kausalassa Mikon veljelle kuuluvassa somassa mökissä. Iina pyrkii saamaan liiketalouden opintonsa päätökseen ennen äitiyslomaa. Mikko etsii töitä,  remontoi kotia ja huolehtii kotitöistä, joskaan ei kaikista. - Mie en ite tykkää koskea märkiin vaatteisiin. Niin et kyllä minä voin niitä koneeseen laittaa, mutta kuivia vaatteita, en tykkää yhtään märistä vaatteista, tunnustaa Mikko.
Iinan ja Mikon tarina alkoi Kouvolasta, jossa he tapasivat toisensa ensi kertaa syksyllä 2010. Kavereiden kehittelemät sokkotreffit osuivat nappiin: Iina ja Mikko tutustuivat ja seurustelivat kohta jo täyttä päätä. Ennen pitkää he muuttivat saman katon alle. Yhteenmuuton myötä tunne kasvoi ujosta ihastumisesta herkäksi, nuoreksi rakkaudeksi ja pian pari kihlautui ja muutti vuokralle Kausalaan nykyiseen kotiinsa.
Häitä alettiin suunnitella hyvissä ajoin, mutta kesken kuumimpien hääjärjestelyiden keväällä 2014 Iina huomasi olevansa raskaana. Yllätysraskaus oli kuitenkin molemmille iloinen uutinen. Tilanteesta huolimatta pari päätti pitäytyä alkuperäisessä suunnitelmassaan ja viettää häänsä elokuussa. Tuleva pienokainen on kuitenkin kasvattanut Iinan vatsanseutua niin, että jo ostetun morsiuspuvun muokkaus ei enää onnistu, vaan on lähdettävä uuden puvun metsästykseen..
Iina ja Mikko eivät halua tuhlata häihin ylenpalttisia määriä rahaa. Hääbudjetti pysyy kohtuuden rajoissa, kun valmistelut hoidetaan itse tehden ja ystävien avustuksella, edullisesti ja letkeässä ilmapiirissä.
Pitkään valmisteltu ja odotettu hääpäivä valkenee lämmintä säätä enteillen. Jännittynyt Iina on yöpynyt Kimolassa, Mikko puolestaan viettänyt yön poikaporukan kanssa kotona. Tunnelmat Kausalan pikkupirtissä ovat rennon odottavat.
Lopulta odotus on ohi. Iina ja Mikko saavat toisensa ja nuori lempi leimuaa, kun herra ja rouva Söderholm ottavat loppuelämänsä ensi askeleita laskevan auringon valossa.
Etusivu kysyy: Luetko sinäkin uutisista vain otsikot?
Tilastoista tehtyjen havaintojen mukaan ihmiset harvoin lukevat artikkeleita loppuun netissä. Oletko vielä mukana? Hyvä. Harvat siis lukevat uutisia loppuun asti. Etusivu pohtii tänään, miksi ihmiset lukevat vain otsikot ja jakavat uutisia netissä vain otsikon perusteella.
[Luetko sinäkin uutisista vain otsikot?](https://polldaddy.com/poll/8772287/)
Uskoa riittää Kainuun romanihankkeen toteutumiseen
Kainuun romanien neuvonta- ja koulutushankkeen piti kariutua Kajaanin kaupunginhallituksessa EU-rahoituksen omarahoitusosuuden epäämiseen. Kaupunginhallitus antoi kuitenkin romanihankkeelle toivoa.
Kainuun romanihankesuunnitelman takana oleva suunnittelija Mervi Summanen Aikuis- ja täydennyskoulutuspalvelut AIKOPAsta uskoo, että EU-rahoitettu Kainuun romanihanke LOHIBA BUTTIJATTA toteutuu sittenkin. Kajaanin kaupunginhallitus nimittäin päätti esitetyn vastaisesti, että se tulee vastaan omarahoitusosuuden suhteen.
– Kajaanin kaupunginhallituksen päätös tulla EU-omarahoitusosuuden kanssa puolitiehen vastaan antaa meille mahdollisuudet toteuttaa hanke alkuperäisessä laajuudessaan. Sitä varten meidän täytyy tosin kerätä se toinen puolisko, eli 10 000 euroa.
Neuvonta- ja koulutushankkeelle on haettu EU-rahoitusta Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselta. Rahoitus on tulossa, mikäli hankkeelle järjestyy 20 000 euron omarahoitusosuus. Summasen mukaan edessä on ensin mahdollisien rahoittajatahojen kartoittaminen ja sen jälkeen rahoituksen kerääminen.
– Ajatus on, että alkuperäisestä 100 000 euron budjetista ei lähdetä leikkaamaan kiireessä mitään vaan asiat hoidetaan rauhassa ja huolella. Tällä hetkellä näyttää siltä, että aloituksen aikataulu siirtyisi kesästä syksyyn.
Suomalaishiihtäjillä salamyhkäinen muistokisa - "Maailman nopein satakiloinen hiihtäjä"
Rukan SM-hiihtojen jälkeen meno laduilla jatkui virallisten kilpailujen ulkopuolella. Yle Urheilu pääsi seuraamaan salamyhkäisen sprinttikisan järjestämistä.
Yle Urheilu pääsi todistamaan Rukalla SM-hiihtojen jälkeen suomalaishiihtäjien salamyhkäistä sprinttikilpailua, joka  hiihdettiin alkuviikosta vanhalla Rukan maailmancupin sprinttiradalla. Kilpailu järjestettiin muistokilpailuna jo kolme vuotta sitten uransa päättäneiden Jesse Väänäsen ja Niklas Collianderin kunniaksi. 
Väänänen ja Colliander eivät loukkaantumisten takia ikinä päässeet hiihtämään "viimeisiä kisoja" kukituksineen, joten sprintteriystävät päättivät korjata tilanteen. Mukana kisoissa olivat suomalaissprinttereiden kerma: Martti Jylhä, Matias Strandvall, Anssi Pentsinen, Lasse Paakkonen, Toni Ketelä ja Kalle Lassila.
\- Ei auta, olen edelleen maailman nopein satakiloinen hiihtäjä. Hienoa, että on tällaisia ystäviä, jotka järjestävät muistokisan vielä kolme vuotta uran päättymisen jälkeen, Väänänen nauroi kisan maalissa.
Hiihtäjien itsensä järjestämä kisa käytiin tosissaan, muttei vakavissaan - kuten yllä olevasta videosta selviää. 
Maailman vanhin ihminen kuoli 117-vuotiaana 
Japanilainen Misao Okawa oli menettänyt ruokahalunsa jo noin kymmenen päivää sitten.
Maailman vanhin ihminen, japanilainen Misao Okawa on kuollut. 117-vuotias Okawa juhli syntymäpäiviään maaliskuussa. Hän kuoli rauhallisesti Osakassa hoitokodissa sydämen pysähdyttyä. Vanhus oli menettänyt ruokahalunsa jo noin kymmenen päivää sitten.
Okawa ihmetteli syntymäpäivillään pitkän ikänsä salaisuutta. Hän oli syntynyt Osakassa vuonna 1898.
Kolarin kunnanjohtaja Kittilän johtoon ensi viikolla
Kolarin kunnanjohtaja Kyösti Tornberg on valittu Kittilän vt. kunnanjohtajaksi. Kittilän vt. kunnanjohtajana Tornberg aloittaa ensi viikolla. Kolarin kunnanjohtajan paikka tulee auki lähiakoina.
Kolarin kunnanjohtaja Kyösti Tornberg siirtyy Kittilän vt. kunnanjohtajaksi ensi viikolla. Kittilän vt. kunnanjohtajana Tornberg aloittaa 10.4.2015. Tähän tehtävään hänet on valittu vappuaattoon 2016 saakka.
Tornbergin siirtyessä Kittilään, Kolarin vt. kunnanjohtajan tehtäviä hoitaa Kolarin hallintojohtaja Antti Määttä siihen saakka kunnes uusi kunnanjohtaja Kolarin kuntaan on nimetty.
– Kolarin kunnanjohtajan paikka tulee auki lähiaikoina, kertoo Kyösti Tornberg.
Tornbergin siirtyessä Kittilään nykyinen vt. kunnanjohtaja Esa Mäkinen jatkaa tehtäväänsä hallintojohtajana.
Terveysasemille ei saa aikoja – potilastietojärjestelmä jumissa
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksista ei saa toistaiseksi vastaanottoaikoja. Jyväskylän, Muuramen Hankasalmen ja Uuraisten kunnissa koneilta ei pääse potilastietojärjestelmään.
Ongelmia on myös takaisinsoittojärjestelmässä. Soittopyynnöt ovat tallentuneet, ja kun vika saadaan korjattua potilaille soitetaan takaisin. Jonoon on kertynyt aamun aikana jo satoja puheluja.
Kiireellisissä asioissa soittoa ei pidä jäädä odottamaan, vaan henkilön tulee mennä suoraan omalle terveysasemalleen ilman ajanvarausta.
Ongelmat liittyvät palomuureihin tehtyyn päivitykseen.
Jukka Kotiniemi: Muistio teknisen palvelukeskuksen tulevaisuudesta on jo vanhentunut
Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja kertoo saaneensa uudet ohjeet organisaatiotoimikunnalta palvelujen kehittämisestä. Julkisuuteen vuotanut salattu muistio on Kotiniemen mukaan vanhaa tietoa.
Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemen mukaan teknisen toimen tulevaisuuden suunnitelmista julkisuuteen vuodetun muistion tiedot ovat jo osin vanhentuneita.
– Olen tehnyt organisaatiotoimikunnalle esityksen, miten teknistä palvelukeskusta voidaan kehittää. Organisaatiotoimikunta on ohjeistanut sekä minun ajatuksiani että rakennusyksikön toimintaa pohtivaa työryhmää. Sillä perusteella tuo mainittu asiakirja on jo vanha, Kotiniemi kertoo.
Kotiniemen laatimassa muistiossa luonnosteltiin teknistä palvelukeskusta tilaajaorganisaatioksi, joka tilaisi työt kaupungin organisaation ulkopuolelta. Kotiniemi korostaa, ettei muistiota ole tarkoitettu julkisuudessa käsiteltäväksi, vaan se oli tarkoitettu ainoastaan organisaatiotoimikunnan käyttöön.
Taustalla eläköityminen
Uuden linjauksen mukaan fyysistä työntekoa ei olla lopettamassa, mutta palvelukeskuksen kehittämistä ja muuttamista pohditaan edelleen. Etenkin rakentamisyksikkö on muutosten edessä.
– Yhteistyötoimikunnalle tiistaina esitetty ratkaisu lähtee siitä, että ensin oma toiminta selvitetään kunnolla. Aikaisintaan vuoden 2017 voidaan käydä keskustelua siitä, onko se taseyksikkö vai liikelaitos. Tuolloin pystytään näyttämään, miten yksikkö pärjää taloudellisesti, Kotiniemi linjaa.
Muutokset tähtäävät vuoteen 2025, jolloin teknisestä palvelukeskuksesta on laskettu eläköityneen 179 henkilöä. TPK:ssa työskentelee yhteensä noin 400 ihmistä.
  – Jos emme nyt tee suunnitelmia, niin meillä ei ole vuonna 2025 mitään. Tuolla vähennyksellä tämä koko järjestelmä näivettyy lopullisesti. Jos emme ala suunnitelmia nyt, olemme vuoden kuluttua jo myöhässä, Kotiniemi sanoo.
Oikeus hylkäsi opettajien valituksen Akaan lomautuksista
Opettajien ammattijärjestön paikallisyhdistys valitti Akaan kaupungin vuonna 2014 tekemistä lomautuksista.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt opettajien valituksen Akaan kaupungin tekemistä lomautuksista.
OAJ:n Akaan paikallisyhditys vaati, että Akaan valtuuston hyväksymä talousarvio ja sen sisältämä henkilöstösuunnitelma pitää kumota opetushenkilöstön ja lastentarhanopettajien lomautusten osalta.
Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Akaan valtuusto sai päättää siitä, että vuoden 2014 talousarvion palkkausmäärärahoissa huomioidaan lomautusten vaikutus. Lisäksi hallinto-oikeus huomauttaa, että kyseisellä päätöksellä ei varsinaisesti ratkaistu lomautuksen toteuttamista, sillä asiasta päätti kaupunginhallitus vasta myöhemmin. Hallinto-oikeuden mukaan kaupunginvaltuuston päätös ei ollut valituksessa mainituilla perusteilla lainvastainen.
Opettajat perustelivat valitustaan muun muassa sillä, ettei ennen kaupunginvaltuuston päätöstä tehty suunnitelmia siitä, miten oppilaiden ja opiskelijoiden oikeus opetukseen, opinto-ohjaukseen sekä turvalliseen kouluympäristöön turvataan lomautusten aikana.
Akaa tavoitteli 850 000 euron säästöjä vuonna 2014 muun muassa henkilöstön lomautuksilla ja vapaaehtoisilla palkattomilla vapailla. Akaan kaupungin mukaan opetushenkilöstön lomautuksia suunniteltiin kaupunginhallituksen henkilöstöjaoston ja sivistysjohtajan ohjeiden sekä koulutuslautakunnan päätösten pohjalta yhdessä rehtoreiden kanssa.
Sam Lofquist jatkaa SaiPan takalinjoilla – myös nuorten maajoukkuepelaajalle sopimus
Yhdysvaltalaispakin sopimus kattaa kauden 2015-2016. SaiPa teki sopimuksen myös 20-vuotiaiden maajoukkueessakin esiintyneen Joona Jääskeläisen kanssa.
SaiPan ensi kauden joukkueen rakennus on käynnissä, vaikka pelien päättymisestä on vasta viikko. Joukkue on sopinut ensi kauden kattavasta sopimuksesta yhdysvaltalaispakki Sam Lofquistin kanssa.
Lofquist saapui kesällä SaiPaan Ruotsin Allsvenskanista. Lofquistin ensimmäinen kausi SaiPassa oli vahva, sillä runkosarjan tehot miehellä olivat 59 ottelussa 9 maalia ja 19 syöttöä. Pudotuspelien kuudessa ottelussa Lofquist teki kolme maalia.
Nuorten maajoukkuepelaajalle sopimus
SaiPa ilmoitti teheensä sopimuksen myös hyökkääjä Joona Jääskeläisen kanssa. 18-vuotias Jääskeläinen on Imatran Ketterän kasvatti, mutta pelannut SaiPassa jo vuosia. Päättyneellä kaudella nuorukainen pelasi A-nuorten SM-liigan runkosarjassa 18 ottelua tehopistein 11+8=19 ja pudotuspeleissä 7 ottelua tehopistein 6+1=7.
Jääskeläinen nousi tällä kaudella 20-vuotiaiden maajoukkueen mukaan, ja on edustanut Suomea myös nuoremmissa ikäluokissa urallaan.
Jääskeläisen sopimus kattaa kaudet 2015-2016 ja 2016-2017.
Katso joukkueen sopimustilanne [SaiPan sivuilta](http://www.saipa.fi/uutiset/4124/sam-lofquist-jatkaa-saipassa#.VRuSuZ2UeMY).
Varajärvi: Suomi on vähävelkainen valtio
Yle Radion 1:n Ykkösaamussa vieraana olleen Vasemmistoliiton puoluesihteeri Marko Varajärven mielestä Suomi on Euroopan mittakaavassa vähävelkainen valtio. Lisävelka on hänen mukaansa välttämätöntä talouden elvyttämiseksi.
Vasemmistoliiton puoluesihteeri Marko Varajärvi puolustaa varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekosen näkemyksiä elvytysvelan ottamisesta. 
– Me emme itse asiassa ole kovin velkainen valtio Euroopan mittakaavaassa. Saksalla osuus velasta on noin 80 prosenttia bruttokansantuotteesta ja meillä 60 prosenttia, se on aika iso ero, Varajärvi sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
Suomen julkisen talouden velan ennakoidaan nousevan tänä vuonna yli 60 prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen. Euroopan komission [arvioissa](http://ec.europa.eu/economy_finance/economic_governance/sgp/pdf/dbp/2014/communication_to_euro_area_member_states_2014_dbp_en.pdf) esimerkiksi Saksan vastaava prosenttiluku on 72,  Espanjan 101 ja Italian 134.
Unionin vakaus- ja kasvusopimuksessa velan kynnysarvoksi on asetettu 60 prosenttia BKT:sta.
Elvytysvelkojen takaisinmaksusta Varajärvi ei ole kovin huolissaan. Hänen mielestään valtion rattaat pitää saada ensin elvytyksellä pyörimään, jolloin verotulot kasvavat. Tämän jälkeen velanmaksuun voidaan palata.
– Valtiontalous ei ole sama kuin kotitalous. Iso-Britannia taitaa maksaa ensimmäisen maailmansodan aikaisia velkojaan tällä hetkellä takaisin. Ei tätä velanottoa pidä pelätä kuin ruttoa, vaan tehdään se järkevästi ja saadaan investoinnit liikkeelle, jolloin työ, toimeentulo ja hyvinvointi lisääntyvät. Sitä Suomi kaipaa tällä hetkellä.
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen kertoi aiemmin Ylen aamu-tv:ssä, että puolue ottaisi investointeja varten noin kolme miljardia euroa velkaa.
Rikkaimpien kotitalouksien varallisuus kasvanut eniten
Rikkaimpien kotitalouksien osuus kotitalouksien yhteenlasketusta varallisuudesta on kasvanut selvästi vuoden 1994 jälkeen. Puolet kotitalouksista omistaa vain seitsemän prosenttia kotitalouksien nettovaroista.
Kotitalouksien nettovarallisuus on kasvanut kuluneen kuuden vuoden aikana.
[Tilastokeskuksen lukujen](http://tilastokeskus.fi/til/vtutk/2013/vtutk_2013_2015-04-01_tie_001_fi.html?ad=notify) mukaan kotitalouksien nettovarallisuuden mediaani oli vuoden 2013 lopussa 110 000 euroa. Luku selviää vuoden 2013 varallisuustutkimuksesta.
Reaalisesti kotitalouksien varallisuus kasvoi vuoden 2009 vastaavan tutkimuksen ajalta 4,7 prosenttia.
Tilasto kertoo myös sen, että varakkaimpia ovat 65-74-vuotiaat. Lisäksi neljännes kotitalouksista hallitsee yli 252 000 euron varallisuutta ja neljäsosa korkeintaan 10 000 euron varallisuutta.
Varakkain kymmenesosa omisti kotitalouksien nettovarallisuudesta vuonna 2013 noin 45 prosenttia. Nettovarallisuudesta noin seitsemän prosenttia oli viiden vähävaraisimman kymmenyksen hallussa eli puolella kotitalouksista.
Vuoteen 1994 verrattuna rikkaimman kymmenyksen osuus varallisuudesta on kasvanut noin kuusi prosenttiyksikköä.
Varallisuustutkimuksessa kotitalouksien nettovarallisuus lasketaan vähentämällä velat reaali- ja rahoitusvarallisuudesta. Lukujen perusteella kotitalouksien velkaantumisen kasvu suhteessa varallisuuteen on ollut maltillista. Vuonna 2013 velkojen suhde varoihin oli velallisilla kotitalouksilla keskimäärin 35 prosenttia, vuonna 2009 luku oli 34 prosenttia ja vuonna 1998 tasan 30 prosenttia.
Mediaani on järjestetyn aineiston keskimmäinen luku.
Joulupukiksi pukeutuneelle häirikölle sakkotuomio
Käräjäoikeus on antanut sakkoja miehelle, joka uhkaili parikuntaa jouluaattona pukiksi pukeutuneena. Aiemmin mies oli soittanut uhkailevia puheluja.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi 45-vuotiaalle oululaismiehelle 75 päiväsakkoa eli maksettavaa 450 euroa. Oikeus vähensi määrästä yhdeksän päiväsakkoa vapaudenmenetysajasta. Miehen suoritettavaksi jää siten 66 päiväsakkoa eli maksettavaa 396 euroa. Tuomio tuli laittomasta uhkauksesta ja kotirauhan rikkomisesta.
Lisäksi oikeus velvoitti miehen maksamaan pariskunnalle korvauksia kärsimyksestä yli 3 200 euroa.
Syyttäjä vaati miehelle 40 päivän ehdotonta vankeusrangaistusta.
Mies uhkaili pariskunnan miestä puhelimessa. Oikeudessa mies kiisti syytteen laittomasta uhkauksesta eikä muistanut keskustelleensa puhelimessa miehen kanssa.
Mies kiisti myös syytteen kotirauhan rikkomisesta. Hän ei myöskään halunnut ottaa kantaa siihen, oliko hän pariskunnan kodin lähellä tapahtuma-aikaan.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että mies oli  pariskunnan kodin lähistöllä joulupukiksi pukeutuneena. Poliisi otti joulupukin tamineissa olleen miehen kiinni saman päivänä toisella paikkakunnalla.
Teot tapahtuivat vuoden 2010 syksyllä ja jouluaattona Siikajoella.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Nigerian presidentinvaalien häviäjä ja voittaja kehottavat kannattajia ottamaan rauhallisesti
Tarkkailijat ovat samaa mieltä kuin vaalit voittanut Muhammadu Buhari ja hävinnyt Goodluck Jonathan: valta Nigeriassa vaihtui ensi kertaa demokraattisesti.
Nigerian presidentinvaalit voittanut Muhammadu Buhari on kiittänyt väistyvää presidenttiä Goodluck Jonathania hyvästä vastuksesta ja sanonut ojentavansa hänelle yhteistyön käden Nigerian tulevaisuuden hyväksi.
Keskiviikkona julkaistut viralliset tulokset kertovat Buharin saaneen 53,9 prosenttia lauantaina ja sunnuntaina käytyjen vaalien äänistä. Siten opposition presidenttiehdokas voitti ensi kertaa Nigerian historiassa. Maa itsenäistyi Britanniasta vuonna 1960.
– Olemme todistaneet maailmalle, että olemme demokraattinen maa. Yksipuoluejärjestelmä on mennyttä aikaa, Buhari sanoi ensi kommentissaan. Voitonpuhe on luvassa myöhemmin keskiviikkona.
Vaalitappion kärsinyt Jonathan puolestaan sanoi onnittelupuhelussaan Buharille pitäneensä sanansa: maa sai vapaat ja rehelliset vaalit. Samalla hän kehotti kannattajiaan, jotka mahdollisesti ovat tyytymättömiä tulokseen, viemään huolensa oikeuteen katumellakoinnin sijaan.
Buharin APC-puolue on omasta puolestaan kehottanut kaduilla juhlivia kannattajiaan malttiin ja hyvään käytökseen.
– Se, joka käy vastapuolta kannattavan kimppuun, ei kuulu minun joukkoihini, Buhari sanoi.
"Boko Haram nujerretaan pian"
Myös tarkkailijoiden mukaan vaalit olivat Nigerian ensimmäinen todellinen demokraattinen vallanvaihto, vaikka äänestyksessä oli teknisiä vaikeuksia ja myös vilppisyytöksiä. Vaaleja myös jouduttiin lykkäämään Boko Haram -islamistikapinallisten iskujen pelossa.
Boko Haramin herättämää pelkoa pidetään pääsyynä Buharin voittoon, joskin vanhan valtapuolueen suosiota ovat syöneet myös suuret korruptioskandaalit.
Buhari on syyttänyt Jonathania heikkoudesta Boko Haramin vastaisessa taistelussa ja luvannut, että kapinallisista tehdään selvää muutamassa kuukaudessa, kunhan hänen presidenttikautensa alkaa. Vallanvaihto on viimeistään toukokuun lopussa.
Viljakkalan koulu sai taas uuden uhkausviestin
Keskiviikon koulupäivä Viljakkalassa pidetään normaalisti, mutta varautumisen tasoa on nostettu.
Viljakkalan koulu on saanut  keskiviikkona aamulla uuden uhkausviestin. Ylöjärven kaupungin tiedotteen mukaan kaupunki ja poliisi ovat kuitenkin päättäneet pitää koulupäivän normaalisti.
Varautumisen tasoa koululla on nostettu. Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Asiasta on tiedotettu Viljakkalan koulun oppilaiden vanhemmille. Myös esiopetukseen osallistuvien lasten huoltajille on tiedotettu asiasta.
Ylöjärven kaupunki on luvannut huomattavan palkkion vihjeestä, joka johtaa ylöjärveläiskoulujen uhkausviestien lähettäjän selville saamiseen.
Vihjeet voi ilmoittaa poliisille p. 02954 45334 tai p. 02954 45690 (arkisin klo 8-16) tai sähköpostiin keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi.
Viljakkalan koulu on saanut uhkausviestejä useita kertoja helmi-maaliskuussa. Viikolla 12 uhkausviestejä sai myös neljä muuta ylöjärveläiskoulua.
Kaikissa Ylöjärven kouluissa ja koulujen yhteydessä olevissa päiväkodeissa kiinnitetään uhkausten takia erityistä huomiota turvallisuuteen.
Euran perusturvajohtaja vastasi rajuihin syytöksiin
Perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäen johtamistapaa ja menetelmiä on arvosteltu voimakkaasti. Lehtomäki vaatii hänestä tehtyyn kanteluun laatimassaan vastineessa kunnollista kuulemistilaisuutta asiasta.
Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki vaatii kunnollista kuulemistilaisuutta hänestä tehdyn kantelun takia.
Euran perusturvajohtajasta on tehty useita kanteluita, joissa häntä syytetään epäasiallisesta käytöksestä ja vääristynneestä vallankäytöstä. Viimeisin kantelu on tullut vammaispalvelujen puolelta.
Perusturvajohtaja Lehtomäki kiistää syytökset huonosta johtamisesta. Hän on jättänyt kanteluun vastineen, jossa hän korostaa tehneensä päätöksiä aina toimivaltansa rajoissa ja olevansa hämmästynyt syytöksistä.
Selvitystyö tehdään nopeasti
Lehtomäen mukaan kantelussa ei ole yksilöity, mitä huonolla johtamisella ja vääränlaisilla toimintatavoilla tarkalleen tarkoitetaan. Hän sanoo, että on joutunut viemään eteenpäin toimintauudistusta ja päättämään työnantajalle kuuluvalla työnjohto-oikeudella yhdestä tilamuutoksesta.
– Haluaisin kuulla yksilöidysti kovimmista väitteistä, mitä niillä tarkoitetaan. Olen harmissani, että väitteitä on tuotu julkisuuteen ilman, että minua on kuultu, Lehtomäki sanoo.
Euran poliittinen johto on luvannut selvittää kantelun mahdollisimman pian.
Päätoimittajalta: Uutisvahdin tekijät halusivat tehdä elämästäsi helpomman
Ylen mobiiliuutispalvelu Uutisvahti on noussut vuodessa ihailun kohteeksi ja edelläkävijäksi myös kansainvälisesti, kirjoittaa vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
Muutama vuosi sitten Helsinkiin oli tulossa suunniteltu vesijakelun katko. Yle Uutisten internet-palvelujen pääsuunnittelija Aki Kekäläinen sai kuulla asiasta veljeltään vasta hetkeä ennen ilmoitettua aikaa. Hänelle tuli kiire ottaa vettä talteen, aikaa astioiden täyttämiseen oli vain muutama minuutti.
Lopulta vedentulo ei katkennutkaan, mutta asia jäi painamaan. Katkosta oli kyllä tiedotettu, mutta tieto ei ollut saavuttanut Kekäläistä. Hän piirsi paperille luonnoksen uudenlaisesta mobiiliuutispalvelusta, joka kykenisi ilmoittamaan käyttäjälleen juuri hänelle tärkeistä uutisista.
**Idea jalostui pikkuhiljaa** muiden töiden ohessa. Se kypsyi lopulta Yle Uutisten kehitysprojektiksi, ja valmis palvelu, [Uutisvahti](http://yle.fi/uutisvahti/), julkistettiin käyttäjille helmikuussa reilu vuosi sitten.
Viime viikolla Uutisvahti palkittiin Suomen arvostetuimmassa digitaalisen viestinnän ja markkinoinnin kilpailussa Grand Onessa kahdessakin sarjassa. Se oli tuomareiden mielestä sekä paras kuluttajille suunnattu palvelu että paras mobiilipalvelu. Kaikkiaan kilpailijoita oli näissä sarjoissa yli 40, joukossa Suomen tunnetuimpia yrityksiä.
**Uutisvahdista tuli **ainutlaatuinen mobiilipalvelu, koska se yhdistää käyttäjän omat toiveet, muiden verkonkäyttäjien suositukset ja Ylen toimituksen valinnat.
Tärkeää on myös se, että toimituksen suomalaisille valitsemat pääuutisetkin päätyvät käyttäjän nähtäviksi. Ylen toimitus pyrkii huomaamaan kaikille suomalaisille tärkeät aiheet silloinkin, kun tietokone ei siihen kykene.
Jos jotain todella suurta tapahtuu, toimituksella on käytössään myös hätänappi, jolla kaikki käyttäjät saavat ruuduilleen varoituksen.
**Grand One -tuomariston** mukaan “Tämä palvelu loistaa kaikilla valintakriteereillä. Palvelu on loppukäyttäjille aidosti arvokas muokkautumalla aidosti yksilölliseksi käytön perusteella. Tulokset ovat kiistattomat ja omassa luokassaan.”
Uutisvahdista löytyy painotettavia tai vahdittavia aiheita jo yli satatuhatta. Käyttäjät ovat tehneet jo noin kuusi miljoonaa painotusta, innokkaimmat heistä toistakymmentä tuhatta sellaista. Palvelulla on jo yli 200 000 käyttäjää.
Uutisvahti on noussut vuodessa ihailun kohteeksi ja edelläkävijäksi myös kansainvälisesti. Se on vakioaihe yleisradioyhtiöiden kokoontumisissa Suomessa ja ulkomailla, kun etsitään uusia oivalluksia. Uutisvahti on yksi syy sille, että Yle on noussut media-alan kansainväliseksi esikuvaksi.
_Atte Jääskeläinen_  
_Johtaja, vastaava päätoimittaja_  
_Yle, Uutis- ja ajankohtaistoiminta_
Perussuomalaisten Timo Soini Lappeenrannassa – SEURAA SUORAA LÄHETYSTÄ KELLO 15.45
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vierailee keskiviikkona Lappeenrannassa. Yle seuraa vierailua Oleksilla kello 15.45.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini vauhdittaa Perussuomalaisten vaalikampanjaa keskiviikkona Lappeenrannassa. Ylen toimittaja Jenni Mehtonen haastattelee Soinin noin kello 15.45.
Kokoomus ja SKP haastoivat Vasemmistoliiton Pekosen elvytyksestä ja kynnyskysymyksistä – video
Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen sanoo, ettei puolue lähde hallitukseen, joka leikkaa tai jäädyttää indeksejä.
Kokoomuksen eduskuntavaaliehdokas Marko Forss ja SKP:n eduskuntavaaliehdokas Tiina Sandberg haastoivat Vasemmistoliiton varapuheenjohtajan Aino-Kaisa Pekosen Ylen aamu-tv:ssä. Pekoselta tentattiin muun muassa puolueen elvytyspolitiikasta ja suhtautumisesta ääriliikkeisiin.
Kokoomuksen Forss halusi tietää, miten Vasemmistoliiton ajamat elvytystoimet auttavat kääntämään jo useita vuosia jatkuneen taloudellisen laskun. Euroopassa orastava talouskasvu kun osoittaa, että Suomen ongelmat ovat rakenteellisia, Forss sanoo.
Pekosen mukaan kunnon elvytystoimia ei vielä olla käytetty. Sen sijaan Suomessa on useamman vuoden ajan tehty leikkaavaa politiikkaa.
– Me ei olla investoitu suuria hankkeita, joilla olisi oikeasti ollut työllistäviä vaikutuksia, Pekonen sanoo.
SKP:n Sandberg halusi puolestaan tietää, mitkä ovat Vasemmistoliiton mahdolliset kynnyskysymykset hallitukseen menolle. Pekosen mukaan näitä ovat indeksijäädytykset ja -leikkaukset.
– Emme ole valmiita tekemään leikkauksia, Pekonen toteaa.
Pekonen kuitenkin painotti, ettei hallitusneuvotteluita olla vielä käymässä.
F1-maailmanmestari lähellä jatkosopimusta – vuositulot jopa 37 miljoonaa
Lewis Hamilton ja Mercedes ovat jatkamassa yhdessä myös tulevaisuudessa.
Maailmanmestari Lewis Hamiltonin odotetaan allekirjoittavan jatkosopimuksen Mercedeksen kanssa jo pääsiäisviikolla. Sopimuksen on huhuttu tuovan Hamiltonille bonuksineen yli 37 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Sopimuksen pitäisi syntyä tällä viikolla. Ei ole mitään syytä, miksi näin ei kävisi. Sopimuksen synty on 99,6 prosenttisen varmaa. Neuvotteluja ei enää käydä, jäljellä on enää lakiasioiden viimeistely, itse sopimusneuvottelunsa hoitanut brittikuski kertoi BBC:lle.
Hamiltonin tilipussi on samaa luokkaa Fernando Alonson ja Sebastian Vettelin kanssa. Alonson kolmen vuoden sopimus McLarenin kanssa tuo espanjalaiselle 37 miljoonaa euroa vuodessa.
Vettelin sopimus Ferrarilla tuo kuskille 46 miljoonaa euroa ensimmäisenä vuonna – tervetulobonuksen ansiosta. Palkkapussi siis ohee hieman tulevina vuosina. Kimi Räikkösen kerrotaan tienaavan Ferrarilla reilut 20 miljoonaa vuodessa.
Yksityissairaaloiden kilpailu kiristyy Oulussa – pääosa keskittyy leikkaamaan 
Kaupungissa on meneillään yksityisten sairaaloiden buumi. Useimmat uusista tulokkaista keskittyvät kirurgisiin operaatioihin.
Noin joka kolmas lääkärikäynti suuntautuu Suomessa yksityiselle puolelle. Suomen noin 30 yksityissairaalan osuus kaikista sairaalapalveluista on noin kymmenen prosenttia. Se on paljon vähemmän kuin työterveyshuollossa, missä yksityiset toimijat ovat jo nyt vahvoja.
Oulussa yksityisiä sairaaloita on kolme: ruotsalaisomistuksessa oleva Terveystalo, Terveystalon ja ruotsalais-amerikkalaisessa omistuksessa olevan Mehiläisen osin omistama Sairaala Botnia sekä tänä vuonna aloittanut kotimainen toimija Caritas Sairaala.
Terveystalolla on kuusi leikkaussalia ja 20 vuodepaikkaa.
– Vuosittain meillä tehdään lähes 5000 leikkausta. Pääosin ne ovat tuki- ja liikuntaelinten leikkauksia. Sydän- tai selkäleikkauksia meillä ei tehdä, sanoo Pohjois-Suomen liiketoimintajohtaja Heikki Kiiskilä Terveystalosta.
Mehiläinen avaa uuden jo elokuussa
Sekä Mehiläinen että vakuutusyhtiö Pohjola ovat avaamassa omat sairaalansa Ouluun. Pääosin tässä yksityisessä sairaalatoiminnassa on kyse leikkaustoiminnasta. Mehiläinen ilmoittaa aloittavansa leikkaustoiminnan Oulussa ennen syksyä.
– Avaamme elokuussa Kauppurienkadulle 2–3 leikkaussalin sairaalan, jossa ajatellaan leikattavan vuosittain 1000–2000 päiväkirurgista potilasta, kertoo aluejohtaja Anssi Hartiala Mehiläisestä.
Puolet asiakkaista olisi itse maksavia ja puolet vakuutusyhtiöiden kautta tulevia. Samalla Mehiläinen keskittää Oulun toimintansa yhden katon alle.
Pääosin tässä yksityisessä sairaalatoiminnassa on kyse päiväkirurgisesta leikkaustoiminnasta. Vuodepaikkoja on vähän.
Pohjola seuraa ensi vuonna
Suomen suurin yksityinen terveyspalvelujen ostaja vakuutusyhtiö Pohjola perustaa omia sairaaloita lyhentääkseen hoitoketjua ja pienentääkseen korvauskuluja.
OP-ryhmä aikoo laajentaa yksityissairaalatoimintaansa Helsingistä ensin Tampereelle ja sen jälkeen Ouluun. Kartoitustyö on meneillään, ja ratkaisu neljän eri sijoitusvaihtoehdon välillä tehdään sen jälkeen, kun Tampereen yksikön perustaminen on saatu jalalle.
– Paikka varmaan julkistetaan vielä tänä vuonna, mutta kyllä Oulun sairaalan avaaminen menee ensi vuoden puolelle, arvioi Pohjolan Omasairaalan toimitusjohtaja Harri Aho.
Oulun Omasairaalaan tulee 2–3 leikkaussalia, ja leikkauksia arvioidaan tehtävän ainakin aluksi vuositasolla tuhannen molemmin puolin. Asiakaskunta on pääasiassa Pohjolan omia vakuutusasiakkaita.
– Helsingin Omasairaalassa 90 prosenttia asiakkaista on meidän omia vakuutusasiakkaitamme. Loput ovat sitten muiden vakuutusyhtiöiden asiakkaita ja itse maksavia, kertoo Aho.
Oulua lähinnä olevat muut Omasairaalat tulevat Tampereelle ja Kuopioon. Pohjois-Suomen lisäksi Ouluun keskitetään yhtiön asiakkaiden leikkaustoimintaa Keski-Pohjanmaata ja Pohjanmaata myöten.
Caritas keskittyy vuodeosastohoitoon
Caritas Sairaalan liikeidea on erilainen. Sen 27-paikkaisen vuodeosaston peruskuorma tulee Oulun kaupungin kanssa tehdyn sopimuksen pohjalta OYSin leikkauspotilaiden jatkohoidosta ja kaupunginsairaalan ylivuotopotilaista.
Caritas voitti tarjouskilpailun, minkä seurauksena aikaisemmin palvelua hoitaneesta Terveystalosta siirtyi myös henkilökuntaa hoitamaan samaa toimintaa Caritaksessa.
Avaamme elokuussa Kauppurienkadulle 2-3 leikkaussalin sairaalan.
Sopimuksen kuuluu lähinnä potilaan jatkohoito.
– Me täydennämme julkista terveydenhuoltoa, kertoo sairaalan suunnitteluun vaikuttanut Caritas Sairaalan ylilääkäri Susanna Halonen.
Caritaksessa puhutaan potilasprofiilijaosta. Kaupungin kanssa tehdyn sopimuksen pohjalta yksityissairaalaan tulee pääosin 5–7 vuorokautta viipyviä suhteellisen hyväkuntoisia asiakkaita.
– Tyypillinen asiakas on jonkin infektion heikentämä ikäihminen tai sitten leikkauksen jäljiltä sen verran huonossa kunnossa että kotona ei vielä pärjää. Me hoidamme ohjeistuksen mukaan ja kotiutamme potilaan, tiivistää johtajalääkäri Pirinen.
Käyttöaste on lähes 100 prosenttia
– Meillä ei ylipaikkoja ole. Käyttöaste on ollut 93–96 prosenttia. Se on tietenkin potilaalle hyvä asia. Yöpyminen kylpyhuoneessa tai lääkärin kansliassa on hiukan ikävää, sanoo Halonen.
Jos ylivuotopotilaat eivät mahdu Caritakseen, menevät he kilpailussa kakkoseksi jääneelle Terveystalolle.
Kotilääkäritoiminta on lisääntymässä, ja Caritaksessa on puhuttu myös korttelilääkäritoiminnasta.
Toisaalta maksukykyiset ja hyväkuntoiset eläkeläiset ovat kodinomaisen sairaalan kannalta uusi kiinnostava asiakasryhmä.
– Sehän olisi meille mieluista hommaa, että saataisiin jatkaa työterveyshuollossa syntynyttä potilas-lääkärisuhdetta myös eläkkeelle siirtymisen jälkeen, sanoo Markku Pirinen.
Markkina elää
Kohta yksityisiä sairaaloita saattaa Oulussa olla jo viisi.
Me täydennämme julkista terveydenhuoltoa. 
Yksityishenkilöiden omistamassa kiinteistössä toimivalla Sairaala Botnialla on Oulussa kolme leikkaussalia ja 15 vuodepaikkaa.
Sen liiketoiminnasta Terveystalo omistaa 75 prosenttia ja Mehiläinen lähes neljänneksen.
Sairaala Botnian tulevaisuus jää nähtäväksi, kun Mehiläinen mitä ilmeisimmin jää pois Sairaala Botniasta.
Eikö teräväpiirtokanava enää näy Kuopion alueella? Ei hätää, vaihtoehto löytyy
Digita ei enää 1. huhtikuuta alkaen välitä Ylen teräväpiirtolähetyksiä Kuopion lähetysasemalta. Tilannetta paikkaa DNA:n lähetysasema, joka lähettää neljää Ylen HD-kanavaa. Perinteisten kanavien näkyvyyteen tilanne ei vaikuta.
Ylen HD-kanavien lähetykset ovat loppuneet Digitan Kuopion lähetysasemalla. Tähän asti lähetysaseman kautta on voitu seurata Yle TV1 HD-, Yle TV2 HD- ja YLE Fem HD-kanavia.
Kaapelitalouksiin tilanteella ei ole vaikutusta.
Digita Networks osakeyhtiön varatoimitusjohtajan Jussi Lehtosen muutos johtuu siitä, että Ylen HD-televisiokanavat siirrettiin D-kanavanipusta H-kanavanippuun. H-kanavanipun peittoalue ei tällä hetkellä kata Kuopion aluetta.
– Peittoalueen supistuminen koskee vain teräväpiirtokanavia, perinteiset kanavat toimivat normaalisti. Jatkamme
keskusteluja Yleisradion kanssa siitä, että tulevaisuudessa
 teräväpiirtolähetykset voitaisiin mahdollisesti aloittaa H-kanavanipussa myöskin siellä Kuopion alueella, Lehtonen kertoo.
DNA lähettää myös Teemaa HD:na
Muutoksesta huolimatta teräväpiirtokanavia voi jatkossakin katsella antennitalouksissa Kuopion alueella. DNA:n lähetysasema nimittäin välittää Digitan välittämien kolmen sijaan neljää Ylen HD-kanavaa.
– Alue
on tietysti vähän pienempi kuin Digitan näkyvyysalue, mutta sinne tulevat kaikki kanavat, myös Yle Teema, jota itse asiassa on jonkin verran toivottu, Ylen
Tekniikka- ja kehitysosaston päällikkö Olli Sipilä kertoo.
Ekoantennin antenniurakoitsija Esko Nenosen mukaan DNA:n välittämät HD-kanavat näkyvät noin 40 kilometrin säteellä Kuopion Neulamäessä sijaitsevasta lähetysasemasta. Jotta kanavia voi katsella, katolla pitää olla yhden antennin sijaan kaksi antennia.
– UHF-antennilla katsotaan perinteisiä kanavia, kaupallisia ja Ylen normaalikanavia ja viimeiset 15
vuotta se on ollut yksin vastaanottoantennina. Nyt on oltava niin sanottu ykkösantenni eli VHF-antenni. Se on kytkettävä oikein systeemiin, että HD-kanavat tulevat näkyviin, Nenonen kertoo.
Sipilän mukaan kyse on vain väliaikaisesta tilanteesta, ja päämääränä on, että teräväpiirtolähetyksiä voi tulevaisuudessa katsella nykyistä laajemmalla alueella.
– Tämä
on vielä kehittyvää palvelua. Suunta on eteenpäin, mutta välillä otetaan askel taakse ja sitten
taas mennään reippaasti eteenpäin, Sipilä sanoo.
F1-asiantuntija lyttää Bottaksen uskaliaan tempun: "Rikollista"
Autosportin Gary Andersonin mielestä Valtteri Bottaksen ohitus tallikaveri Felipe Massasta oli turhaa riskinottoa.
Valtteri Bottaksen uskalias ohitus tallikaveri Felipe
Massasta Malesian GP:n viimeisellä kierroksella keräsi kiitosta
suomalaisfaneilta, mutta Autosportin F1-asiantuntija Gary Anderson ei ollut
tilanteesta mielissään.
\- Se oli rikollista, koska heillä oli kaikki hävittävänään eikä
mitään voitettavaa. Viides ja kuudes sija olivat jo varmoja. Olen Bottaksen
fani, mutta ainoastaan Massan kokemus esti molempia joutumasta soralle, entinen
F1-suunnittelija sanoi.
Bottas ohitti Massan nopeassa ja pitkässä vitosmutkassa ja
oli lähellä osua tallikaveriinsa. Kisan jälkeen suomalainen kiitteli, ettei
Williams ottanut tallimääräyksiä käyttöön.
\- Siinä ei ollut lopulta mitään kontaktia. Uskon tallin
voivan luottaa siihen, että kisaamme kovaa, mutta reilusti, Bottas sanoi
Autosportille.
Williams-kaksikko saa kehityspomo Rob Smedleyn mukaan kisata
keskenään myös jatkossa.
\- Sen täytyy reilua kilpailua ja he eivät saa menettää sen
takia pisteitä. He ovat ammattilaisia ja antavat toisilleen tarpeeksi
kunnioitusta, Smedley sanoi.
Massa asetteli sanojaan hieman varovaisemmin.
\- Yritin taistella vastaan, mutta hänellä oli kaksi
kierrosta uudemmat renkaat. Kisaamme keskenämme, mutta noissa tilanteissa pitää
olla varovainen, koska kahden auton putoaminen viimeisellä kierroksella ei ole
kivaa, Massa sanoi. 
Pelkosenniemen tilinpäätös alijäämäinen
Pelkosenniemen kunnan vuoden 2014 tilinpäätös on valmistunut. Kunnanhallituksen hyväksymä tilikauden tulos on alijäämäinen 143 765 euroa.
Kunnan toimintatuotot vuodelta 2014 olivat n. 1,307 miljoonaa euroa. Toimintatuotot laskivat noin 9,5 % vuoteen 2013 nähden. Toimintakulut olivat noin 9,705 miljoonaa euroa. Kasvua vuoteen 2013 oli noin 2,5 %. Toimintakuluja kasvattivat erityisesti terveydenhuollon ostopalvelujen ja avustusten määrän kasvu. Lisäksi eläköitymiset ja siirtymiset muualle töihin kasvattivat yleishallinnon kuluja talousarvioon verrattuna lähes 100 000 euroa. Sosiaalipalvelut ylittivät talousarvion noin 46 000 eurolla. Sivistysosaston toimintakulut ylittyivät 40 000 eurolla. Teknisen lautakunnan toimintakulut alittuivat 48 000 eurolla talousarvioon nähden.
Verotulokertymässä hienoista kasvua
Verotuloja kertyi vuonna 2014 yhteensä 4,516 miljoonaa euroa, mikä on 3,1 prosenttia vuotta 2013 enemmän.
Pelkosenniemen kunnan vuoden 2014 nettoinvestoinnit olivat 195 509 euroa. Pitkäaikaista lainaa kunta otti lisää 400 000 euroa. Vanhoja lainoja lyhennettiin 423 000 euroa. Lainojen nettovähennys oli 23 000 euroa. Lainakanta oli vuoden lopussa 2 815 273 eli 2245€/asukas.
Kunnanhallituksen maanantaina hyväksymässä tilinpäätösselvityksessä arvioidaan, että kunnan tilinpäätös vuodelta 2014 on alijäämästä huolimatta tyydyttävä.
Pelkosenniemen kunnanhallitus hyväksyi tilinpäätöksen maanantain kokouksessaan. Hallituksen käsittelyn jälkeen tilinpäätös annetaan tilintarkastajan tarkastettavaksi ja tarkastuslautakunnan arvioitavaksi. Sen jälkeen tilinpäätös menee kunnanvaltuuston käsiteltäväksi.
Lääkärikin painii riittämättömyyden tunteen kanssa - "Vaikeimpia tilanteita ovat ne, kun pohtii olisiko voinut toimia toisin"
Terveyskeskusten ja sairaaloiden vastaanotoilla myllertävistä monenlaisista tunteista osa kuuluu lääkäreille. Potilaan kuolema koskettaa tohtoreitakin ja riittämättömyyden tunne saattaa jäädä jäytämään mieltä. Jollei tunteistaan osaa puhua, se voi johtaa lopulta pahaan uupumiseen.
Onnettomuudet, äkilliset kuolemat, huonon ennusteen antaminen ja ikävien uutisten kertominen ovat lääkäreille arkipäiväisiä työtehtäviä. Seuraavaa potilasta tapaamaan tullut lääkäri on saattanut juuri menettää edellisen potilaansa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan veri- ja syöpätautien osastolla lastentautien erikoislääkäri, lasten hematologi ja -onkologi Jouni Pesola kohtaa työssään jatkuvasti tilanteita, joissa menetyksen tunne on läsnä.
Lasten ja nuorten sairastuminen ja menehtyminen on iso paikka, mutta lääkärin tehtävä on luoda potilaalle ja perheelle toivoa, vaikka kyseessä olisi pahanlaatuinen syöpätauti. 
Lääkäreitä itseäänkin auttaa positiivinen sanoma, että potilaan hoitoon on usein toimiva hoitokeino.
– Meidän tehtävämme on rohkaista perhettä. On tärkeää, että hoitoon on lähdetty ja sairauteen on olemassa hoitokeinonsa. Onneksi meillä on tällainen positiivinen sanoma kerrottavana, se oikeastaan auttaa myös kertojaa itseään, Pesola kertoo.
Pesolan mielestä vaikeimpia tilanteita ovat ne, kun mieleen hiipii henkilökohtainen syyllisyys.
– Kaikkein vaikeimpia tilanteita ovat ne, kun kokee että omassa hoidossa menee jotakin väärin tai kyseenalaistaa, olisiko voinut tehdä jotain toisin.
Ammatillisuus auttaa kohtaamaan vaikeita tilanteita
Vakavimmissa, esimerkiksi kuolemaan johtaneissa tapauksissa asioista voi tulla pitkiä ja raskaita prosesseja. Lasten veri- ja syöpäosastolla työskentelevän Jouni Pesolan mukaan ne eivät jää mieleen kummittelemaan, mutta tärkeää on että asioista puhutaan.
Vaikka työ- ja elämänkokemus kasvattavat kohtaamaan vaikeita tilanteita paremmin, eivät ne koskaan muutu rutiiniksi.
– Ei se ole suoraan verrannollinen siihen, miten paljon vuosia on takana. Välillä on tilanteita, joissa on ollut vaikkapa lapsen loppuvaiheessa mukana, niin kyllä se on hyvin sisältä koskettava asia.
Terveystalon syöpätautien erikoislääkäri Sari Riihijärvi on Pesolan linjoilla. 
Tilanteet, joissa on itse ollut siinä vaikkapa lapsen loppuvaiheessa mukana, niin se koskettaa myös lääkäriä sisältäpäin.
– Joitakin potilaskohtaloita suree enemmän, jos esimerkiksi potilas on samassa elämäntilanteessa. Tietyt tapaukset jäävät mieleen pysyvästi, varsinkin uran alkuajoilta, Riihijärvi summaa.
Lasten- ja nuortenlääkärinä Pesola on työssään poikkeuksellisen pitkään potilaiden rinnalla ja siten tekemisissä perheiden kanssa. Tämän myötä lääkäri oppii tuntemaan toisia hyvin. Läheinen suhde potilaaseen ja hänen läheisiinsä ei ainakaan helpota huonojen uutisten kertomista.
– Lääkäri elää siinä rinnalla niin iloissa kuin suruissa. Mitä lähempänä siinä on itse seurannut tilannetta, sitä voimakkaammin se silloin myös henkilökohtaisesti vaikuttaa, Pesola toteaa.
Riittämättömyyden tunne vaivaa lääkäreitä
Lääkärin on kannettava vastuu myös omasta jaksamisestaan. Vaikeista ja mieltä painavista asioista olisi pystyttävä puhumaan, jotta työtä voi kehittää ja pärjätä kohdatessa vaikeita teemoja ja niiden jälkeen.
Lääkäreillä on mahdollisuus työnohjaukseen eli psykologin tai vastaavan ammatti-ihmisen tapaamiseen, kun työasiat jäävät kaihertamaan Terveystalossa työskentelevän syöpätautien erikoislääkäri Sari Riihijärven mukaan työnohjauksessa tärkeää on hoitotilanteen läpikäyminen.
– Vaikeita potilastapauksia joutuu käsittelemään psyykkisesti, mikä aiheuttaa stressiä. Siihen tarvitsee ulkopuolista tukea, Riihijärvi kertoo.
Mikkeliläisen työnohjaaja Liisa Kilvensalmen mukaan vaativaa ihmissuhdetyötä ei voi tehdä, niin etteivät ihmisten elämäntilanteet koskettaisi. Tunteille täytyy antaa aikaa, eikä niitä kannata ainakaan kieltää.
Hoitotyötä tekevät lääkärit kokevat usein riittämättömyyden tunnetta. Kun perustehtävän ajatuksena on, että parantaa ja tekee hyvää ihmisille, tulee pystyä käsittelemään realistisesti tunnetta, ettei kaikki ole lopulta omissa käsissä.
Yksi työnohjauksen keskeisistä teemoista onkin, kuinka tehdä sinunkaupat riittämättömyyden tunteen kanssa. Kaikkia ei voi parantaa.
– Tiedostamattomasti ja tunteen tasolla voi jäädä painamaan, että en ollut kyllin hyvä tai olisiko pitänyt osata tehdä jotain toisin, työnohjaaja Liisa Kilvensalmi kertoo.
Työohjauksen lisäksi tukea saa paljon myös työyhteisöltä, joka elää läpi tismalleen saman tilanteen. Heidän kanssaan voi purkaa vaikean- ja pahantuntuisia tilanteita.
– Puhumme paljon työyhteisön kesken vaikean- ja pahantuntuisista tilanteista toisiamme tukien. Avoin ilmapiiri ja luottamus on tärkeää, Pesola kertoo.
Uupunut ja yksin jäänyt lääkäri voi turvautua jopa itsemurhaan
Vaikka ammattina on muiden auttaminen, aina ei ymmärrä tai osaa auttaa itseään. Lääkäreihin kohdistuvat odotukset, vastuun kantaminen, kiire ja pitkät vuorot ajavat ammattiauttajat toisinaan pahan uupumuksen partaalle. Ammattikunnalle ominaista on, että yritetään pärjätä yksin.
– Lääkäreillä on niin vahva yksintyöskentelyn eetos, että he hakevat huonosti työnohjausta, kertoo väitöskirjassaan psykiatrisen erikoissairaanhoidon työnohjausta tutkinut terveystieteiden tohtori Maj-Lis Kärkkäinen.
Myös työnohjaajana toimivan Liisa Kilvensalmen tuntuma on, että lääkärit jäävät liian usein yksin. Pahimmillaan loppuunsa uupunut lääkäri saattaa hakeutua radikaaliin ratkaisuun riistämällä itseltään hengen. 
Useimmat lääkärit ovat lahjakkaita ja taitavia ihmisiä, ja pystyvät huolehtimaan itsestään. Mutta kun se loppuu, niin myös tulokset ovat huonoja.
– Lääkäreiden itsemurhaluvut onnistuneissa itsemurhissa ovat korkeat. Useimmat ovat lahjakkaita ja taitavia ihmisiä, ja pystyvät huolehtimaan itsestään. Mutta kun se loppuu, niin myös tulokset ovat huonoja, Kärkkäinen lisää.
Lääkärin rooli pitäisi pystyä jättämään työpaikalle
Pesolan mielestä jaksamista ajatellen myös ammatillinen ote on tärkeä. Lääkäri ei yliopistosta valmistuessaan ole valmis, vaan ammatillisuus vahvistuu matkan varrella, kun kokemus lisääntyy.
– Kun eteen tulee samanlaisia tilanteita ja näkee,  että miten näistä päästään eteenpäin. Se ei kuitenkaan tarkoita kyynistymistä, josta ei missään nimessä ole kysymys. Vaan siitä, kuinka paljon ne asiat jäävät painamaan henkilökohtaisesti, Pesola kertoo.
Työnohjaaja Liisa Kilvensalmen mielestä erityisen tärkeää lääkärin jaksamisessa on työminän ja siviilielämän erottaminen. Hän vertaa asiaa lääkärin työtakkiin, joka puetaan päälle työvuoron alkaessa.
– Se, että ei mene henkilökohtaisena persoonana työhön, vaan ammattiosaaminen on se avain, miksi saa ylipäätään avata työpaikan oven. Työtakki antaa velvollisuuden ja oikeuden, mutta se myös suojaa minää. Sen takia sen riisuminen työpaikalta lähdettäessä on todella olennaista.
Ravitsemustuntija: Kevätväsymyksen pitäisi olla historiaa
C-vitamiinin puute aiheutti entisvuosina kevätväsymyksen, mutta kaupan hedelmähylly muutti tilanteen.
Ravitsemusbiokemian dosentti Georg Alfthanin mielestä kevätväsymyksestä ei puhuta entiseen tapaan.
– Nuoruudessani se oli todellista, väsymys johtui C-vitamiinin puutteesta. Mutta siitä lähtien, kun sitrushedelmiä on Suomessa saanut ympäri vuoden, C-vitamiinin saanti on taattu.
Ravintoaineiden puute harvemmin ilmenee yksiselitteisinä oireina. Siksi Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Alfthan suositteleekin tarkastelemaan omaa ruokavaliota kriittisesti. [Ruokakolmio](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/files/images/vrn/2014/ruokakolmio_ilman_otsikkoa.pdf) esittää suomalaiset [ravitsemussuositukset](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/files/images/vrn/2014/ravitsemussuositukset_2014_fi_web.pdf) pähkinänkuoressa. Esimerkiksi verikokeisiin turvautuminen ravintoaineiden tasapainon selvittämiseksi on Alfthanin mukaan vaikea ja kallis tapa.
Parhaiten tunnettu ruokavaliosta johtuva puutostila syntyy vegaaneilla, jotka eivät syö lainkaan eläinperäisiä ruokia. B12-vitamiinista syntyvä puutos korjaantuu vähimmillään yhdellä vitamiinipillerillä tai parilla liharuoka-annoksella vuodessa.
Kalkin puute on Alfthanin mukaan harvinaista, koska sitä saa maitotuotteiden lisäksi runsaasti viljasta. Sen sijaan jodin saanti on hiipumassa jodittomien suolojen noustua suosituiksi. Tilannetta voi korjata syömällä runsaasti kalaa. Ainoa ravintoaine, jonka saamiseksi Alfthan on usuttamassa pilleripurkille, on D-vitamiini.
Valitukset vantaalaiskoulujen lakkautuspäätöksistä hylättiin – asukkaat jatkavat taistelua 
Tuomelan ja Hevoshaan koulujen lakkautuksista tehdyt valitukset hylättiin Helsingin hallinto-oikeudessa, mutta taistelu koulujen puolesta jatkuu mahdollisesti korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Asukkaiden mukaan taistelu on lisännyt yhteisöllisyyttä Vantaalla.
Helsingin hallinto-oikeus on hylännyt valitukset Tuomelan ja Hevoshaan koulujen lakkautuspäätöksistä Vantaalla. Hallinto-oikeuden mukaan vantaalaiskoulujen lakkautuspäätöksissä ei tullut esiin mitään lainvastaista ja siksi valitukset hylättiin. 
Koulujen lakkautusta vastustaneiden asukkaiden mukaan lakkautuspäätökset tehtiin riittämättömin perustein ja vastoin lakia. Hallinto-oikeuden päätös ei ole lannistanut alueen asukkaita, jotka jatkavat edelleen taistelua. Asukkaat ovat jo valittaneet oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Koulujen lakkauttamista vastaan taistelevassa Pro Tuomela-liikkeessä mukana oleva Markus Lyyra sanoo, että usko muutokseen on vahva. 
– Taistelu jatkuu niin kauan, kuin toivoa on, ja meidän mielestä sitä vielä on, Lyyra sanoo.
Pro Tuomela-liikkeen aktiivien mielestä päätöksestä löytyy selkeitä lainvastaisia piirteitä.
– Kyllä tässä prosessissa on tapahtunut niin monia virkamiesvirheitä, että ihme on, jos päätös pitää, Lyyra jatkaa.
Asukkaat uskovat voittavansa korkeimmassa hallinto-oikeudessa
Lyyran mukaan päätös voi muuttua asukkaiden eduksi korkeimmassa hallinto-oikeudessa, sillä prosessin aikana on tullut esiin uusia asioita, jotka kyseenalaistavat hänen mukaansa Vantaan sivistysviraston päätöksenteon. Lyyra olisikin tyytyväinen, jos asian puiminen jatkuisi korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Henki asukkaiden kesken on Vantaalla hyvä.
– Positiivinen puoli tässä kamppailussa on se, että tämä on yhtenäistänyt meidän asuinaluetta, Hämeenkylää, aivan valtavasti, Lyyra kertoo.
Pro Tuomela-liikkeessä ollaan kuitenkin huolissaan siitä, mitä tapahtuu, jos asiaan ei saada korkeimmassa hallinto-oikeudessa muutosta.
– Jos tältä pohjalta voidaan lakkauttaa kouluja, niin seuraavaksi listalla voi olla mikä tahansa koulu, Markus Lyyra sanoo.
Vantaa päätti lakkauttaa koulut lokakuussa 2013. Vantaan opetuslautakunnan päätöksessä Hevoshaan ja Tuomelan koulut on tarkoitus lakkauttaa asteittain vuoden 2016 elokuuhun mennessä. 
Menitkö halpaan? Kaksivärinen kohumekko olikin osa mainoskampanjaa 
Räppäri Kanye West rikkoi internetin historiallisen pitkällä mainosjäynällä.
Netissä levinnyt kuva [kaksivärisestä mekosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046) on osa **Kanye Westin** uusimman albumin promootiota. Kuva paljastaa räppärin sinkkubiisille piilotetun salaviestin.
West on hyödyntänyt sävellysprosessissa Chicagon yliopiston musiikkitieteen laitoksen [julkaisemaa tutkimusta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aprillip%C3%A4iv%C3%A4), jonka mukaan ihmisaivot jakautuvat niin sanottuihin mustasinisiin ja kultavalkoisiin ryhmiin. Mekkokuva stimuloi ”kultavalkoisissa” aivoissa osa-alueita, jotka herkistävät kuulemaan tiettyjä taajuuksia.
Ne, jotka näkevät kuvan mekon kultavalkoisina, pystyvät erottamaan Westin säveltämän salaviestin. Räppäri on piilottanut vuonna 2005 julkaistulle _Gold Digger_ -kappaleelle raidan, jonka kuulee vain mekkokuvaa katsomalla.
Piiloraidalla West ennustaa Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obaman** vaalivoiton, sanoo **One Directionin** **Zayn Malikin** eroavan bändistä ensimmäisenä ja julistaa, että vuonna 2015 julkaistava _So Gold and So White_ -albumi tulee muuttamaan musiikkiteollisuutta pysyvästi.
\- Uskon, että useat bändit tulevat hyödyntämään kultavalkoerottelua tulevilla julkaisuillaan. Keksintö tulee mullistamaan käsityksemme musiikista, tutkija **Shawn Carter** sanoo[Hillbillyboard-julkaisun](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aprillip%C3%A4iv%C3%A4) haastattelussa. 
**Kuuletko Westin kappaleen piiloraidan? Katso kuvaa, testaa ja äänestä.**
[Aprilli-äänestys Gold Digger](https://polldaddy.com/polls/8770579)**
_PS. _Aprillia syö silliä juo kuravettä päälle_ &lt;3_
**Lue myös:

[Internet kohisee tästä kuvasta – minkä värisen mekon sinä näet?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253046)

[Taru sormusten herrasta -elokuville kuvataan jatkoa Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218924)**
**[Wikipedia: Aprillipäivä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aprillip%C3%A4iv%C3%A4)**
Kotkan koulut uuteen harkintaan – vetoomus voi pelastaa Metsolan koulun 
Kotkan koulupäätöksiä tarkastellaan uudelleen, koska kaupungin talous on heikentynyt ja lapsia on syntynyt odotettua vähemmän. Yli 800 ihmistä allekirjoitti vetoomuksen Metsolan ja Korelan alueen lasten puolesta.
Kotkan koululakkautukset ovat tulossa uuteen tarkasteluun. Kolme vuotta sitten tehdyistä kouluverkkopäätöksistä on toteuttamatta vielä muutama.
Palvelujohtaja Jorma Haapanen sanoo, että Kotkan tilanne on muuttunut muutaman vuoden takaisesta niin paljon, että kaupunki saattaa tehdää uusia päätöksiä koulujen suhteen. Kaupungin talous on heikentynyt merkittävästi ja lapsia on syntynyt ennakoitua vähemmän.
Esimerkiksi Langinkosken ja Metsolan koulujen kohtaloa tullaan harkitsemaan uudelleen. Kouluverkkopäätöksen mukaan Metsolan koulu lakkautettaisiin ja Langinkosken koulu peruskorjattaisiin. Yli 800 ihmisen allerkirjoittama vetoomus on ehdottanut, että molemmat koulut peruskorjattaisiin. Haapasen mukaan vetoomus voi vaikuttaa päätöksiin.
– Kannanotossa on merkittävä määrä allekirjoituksia. Tulemme arvioimaan uudelleen investoinnin hintaa ja toiminnallisia kuluja. Pitää katsoa 20 vuotta eteenpäin, kannattaako ylläpitää yhtä vai kahta koulua, Haapanen sanoo.
Hänen mukaansa myös Hovinsaaren koulun kohtaloa voitaisiin vielä tarkastella, sillä koulussa on pienet opetusryhmät. Haapanen pitää myös selvänä, että Tiutisen koulu lakkautetaan jossain vaiheessa.
Toivo Pekkasen koulun lakkauttaminen oli osa Kotkan kouluverkkopäätöstä. Päätöstä viedään eteenpäin keskiviikkona lasten ja nuorten palveluiden lautakunnassa.
– Periaatteessa Toivo Pekkasen koulun lakkauttamiseenkin voisi vielä vaikuttaa, mutta en ole kuullut, että kukaan sitä vastustaisi, Haapanen toteaa.
Suomi murskavoitolla MM-jääpallon välieriin
Norjasta ei ollut vastusta puolivälieräkamppailussa. Välierät pelataan torstaina.
Suomi on edennyt jääpallon MM-kisojen välieriin. Puolivälierässä Suomi murskasi Norjan 13-5 (7-1).
Suomen tehomiehenä kunnostautui Mikko Lukkarila, joka teki hattutempun. Kahden maalin ottelua viettivät Sami Laakkonen, Teemu Määttä, Pekka Hiltunen ja Ilari Moisala.
Päivän ensimmäisessä puolivälierässä Kazakstan löylytti Valko-Venäjän peräti 26-8.
Torstaina pelattavassa välierässä Suomi kohtaa Ruotsin tai Latvian.
Alakoululaisten kevätjulkaisussa Opinsaunassa pilaillaan aikuisten kustannuksella
Opinsaunasta löytyy aprillipiloja sekä lasten kertomuksia somesta ja sankareista. Kyseessä on lehden 59. vuosikerta.
Lappeenrannan peruskoulujen alaluokkien kevätjulkaisun Opinsaunan sivuilta lötyy jälleen alakoululaisten piirrustuksia ja kertomuksia.
Lapset ovat saaneet kertoa näkemyksiään muun muassa somesta ja sankareista. Lisäksi Opinsaunan sivuilta löytyy aprillipiloja ja vitsejä.
Tämänvuotinen lehti on julkaisun 59. vuosikerta. Tänään ilmestynyttä lehteä on painettu 6000 kappaletta ja sillä kerätään rahaa lasten stipendeihin. Tavoitteena on kerätä lehden avulla yhteensä 4500 euroa.
Lapset saavat jokaisesta myymästään kuuden euron hintaisesta lehdestä itselleen yhden euron.
Isä on minun tosielämän sankari, koska hän ostaa karkkia, sipsiä ja suklaata. Isä ostaa hedelmiä. Isä pelaa Nhl14-peliä minun kanssani. - Matias Huttunen, 4. luokka, Myllymäki.
Aprillia, aprillia!
Sanon äidille, että tänään kaikki menee 60% halvemmaksi ja äiti lähtisi nopeesti kauppaan. - Nico Koukku, 6. luokka, Kanavansuu.
Aina kun olin pieni sanoin äidilleni aprillipäivänä: "Äiti katso ulkona on norsunjälkiä!" Sen jälkeen äiti meni ikkunan viereen ja sanoi: "Ihanko totta?" Sitten sanoin "APRILLIÄ SYÖ SILLIÄ JUO KURAVETTÄ PÄÄLLE!" - Kerttu Turppo, 3 A -luokka, Kimpinen.
Aprillipäivänä en keksi mitään pilaa. Aina minä en muista että on aprillipäivä ja menen kaikkiin juttuihin lankaan. Yleensä vaan keksin esimerkiksi, että katso ulos siellä juoksee hirvi. Joskus perheeni uskoo ja joskus ei. - Laura Tauriainen, 6. luokka, Korkea-aho.
Kaupungin maine ei synny euroilla, vaan asukkaiden asenteella
Forssalle vinoillaan hyväntahtoisesti viihdeohjelmissa, mutta mainostoimiston mukaan forssalaisilla olisi monta hyvää syytä nostaa leuka pystyyn. Komeasta historiasta olisi helppo ponnistaa parrasvaloihin, mutta asenteet muuttuvat hitaasti.
Vaikka kuinka positiivisesti yrittää ajatella, niin ei siinä mikään auta. Forssalla on hieman nuhjuinen maine muualla Suomessa. Kaupungille irvaillaan pilapiirroksissa ja viihdeohjelmissa, usein hyväntahtoisesti, mutta siltikin. Näistä kaikista muodostuu mielikuva muualla asuville. Mainosalan ammattilaiset eivät purematta näitä väitteitä niele.
– Mainosihmisenä haluan ajatella, että ei ole huonoa mainetta, vaan on mainetta. Mutta vakavasti ottaen minun on vaikea ymmärtää mistä tällainen mielikuva muualla asuville on muodostunut? Meillähän on täällä erittäin kaunis kaupunki, hyvät palvelut, paljon eteenpäin meneviä yrityksiä ja komea historia, luettelee toimitusjohtaja Mika Sulonen mainostoimisto Mainossatamasta.
Kotiseutuylpeys on tehokkain markkinointikikka
Meidän täytyy saada ensin oma väki uskomaan siihen, että tämä on hyvä paikka asua, elää ja yrittää.
Kaupungin markkinointiin ja brändin rakentamiseen kannattaa panostaa, mutta tällaisessa taloudellisessa tilanteessa eurot ovat luonnollisesti vähissä. Sen sijaan, että murehtisi vähiä varoja, kehottavat ammattilaiset panostamaan positiivisen viestin viemiseen.
– Jo pelkästään sen ääneen sanominen, että olen Forssasta ja ylpeä siitä, on hyvää markkinointia. Kun oma pesä pidetään puhtaana ja annetaan positiivinen kuva kaupungista, niin sekin vie eteenpäin, kertoo viestinnänsuunnittelija Johanna Talikainen Mainossatamasta.
– Ja meidän täytyy saada ensin oma väki uskomaan siihen, että tämä on hyvä paikka asua, elää ja yrittää. Sen jälkeen tämä viestin kärki pitää saada kuulumaan muualle Suomeen. Tämä on varmasti se juttu mitä lähitulevaisuudessa terävöitetään, Mika Sulonen jatkaa.
Myönteinen ajattelu lisää myös tuurin mahdollisuutta
Yksi suomalaisten perisynneistä on oman osaamisen vähättely. Vaikka olisimme maailman huippuja, niin aina löytyy jotain vähäteltävää, ettei kukaan vaan pääse
syyttämään ylpistymisestä.
– Tästä ajattelumallista kun pääsisi pois, niin moni asia voisi lähteä rullaamaan eteenpäin. Eihän kukaan halua muuttaa asumaan tai sijoittaa paikkaan, missä ajatellaan että täällä ei mikään ole hyvin. Kehutaan niitä asioita, mitkä ovat totta ja hyviä. Kritiikkiä pitää ja saa antaa, mutta turha valittaminen pitäisi jättää pois, Johanna Talikainen pohtii.
Mika Sulosen mukaan myönteinen ajattelu luo myös hyvää tuuria.
– Ei kaikki elämässä ole osaamista ja oppimista, kolmasosa tulee tuurista joka puolestaan tulee virkeydestä ja uteliaisuudesta elämään. Hyvä luo uutta hyvää, maalailee Sulonen.
Parasetamoli yhä useamman myrkytyskuoleman takana
Erityisesti odottavien äitien ja lasten kipulääkkeenä tunnetulla parasetamolilla on synkkä rooli myrkytystilastoissa. Oikein käytettynä turvallinen lääke muuttuu isompina annoksina maksaa tuhoavaksi myrkyksi, joka aiheuttaa niin tahattomia kuin tahallisiakin kuolemia.
Epäiltyä tai todettua parasetamolimyrkytystä koskevat soitot Myrkytystietokeskukseen ovat kasvaneet selvästi. Vuosituhannen alusta kyselyiden määrä on jopa nelinkertaistunut, vahvistaa Myrkytystietokeskus. Trendi näkyy myös sairaalahoitojaksoissa ja myrkytyskuolemina.
Vuonna 2013 myrkytyskuolemia, joissa parasetamoli oli tärkeimpänä löydöksenä oikeuskemiallisesti tutkituissa vainajissa, todettiin kaikkiaan 17. Luku on poikkeuksellisen suuri, ja sen syytä selvitetään, kerrotaan Helsingin yliopiston oikeuslääketieteen laitokselta. Vuoden 2014 tilasto ei ole vielä saatavilla.
Parasetamolimyrkytysten aiheuttamat hoitojaksot sairaaloissa ovat niin ikään yleistyneet Suomen sairaaloissa. Suurin osa myrkytyksistä on tahallaan aiheutettuja, tämä selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen hoitoilmoitusrekisteristä.
Salakavalasti etenevä myrkytys
– Parasetamolista voi syntyä maksalle myrkyllinen aineenvaihduntatuote. Normaalisti jos parasetamoliannokset ovat ohjeenmukaisia, tämän aineenvaihduntatuotteen määrä on suhteellisen pieni ja maksa pystyy sen turvallisesti käsittelemään ja poistamaan elimistöstä. Jos kuitenkin lääkeannos on liian suuri, niin silloin tätä myrkyllistä aineenvaihduntatuotetta kertyy niin paljon, että elimistön tällainen myrkyttömäksi saattamiskapasiteetti loppuu ja siinä tilanteessa sitten alkaa aiheuttaa vaurioita maksasoluille. Ja maksavaurio on tämän seurauksena, kertoo farmakologian professori **Jukka Hakkola** Oulun yliopistosta.
Ensioireet parasetamolimyrkytyksessä ovat vähäiset. Pahoinvointi ja oksentelu kielivät kuitenkin vakavammasta.
Joskus potilaan henki voidaan pelastaa esimerkiksi maksansiirrolla, mutta joissakin tapauksissa saattaa johtaa pahimmillaan kuolemaan.
– Jos maksavaurio etenee pahaksi, niin se on henkeä uhkaava tila. Joskus potilaan henki voidaan pelastaa esimerkiksi maksansiirrolla, mutta joissakin tapauksissa saattaa johtaa pahimmillaan kuolemaan.
Tahattomalle parasetamolimyrkytykselle voi altistaa aiempi maksavaurio ja myös krooninen alkoholin käyttö. Ja ylipäätään alkoholin käytön yhteydessä parasetamolimyrkytyksen riski kasvaa. Krapulalääkkeeksi se ei siis sovi.
Parasetamolimyrkytyksen vaikutus elimistössä jatkuu useita päiviä. Siksi yliannosta epäilevän kannattaa toimia viipymättä, jotta lääkkeen aiheuttama tuho saataisiin pysäytettyä.
– Parasetamolimyrkytykseen on olemassa kohtuullisen tehokas vastalääke, asetyylikystiini, jota voidaan käyttää hoidossa. Tärkeintä olisi, että se hoito pystytään aloittamaan mahdollisimman varhain myrkytyksen jälkeen. Tämän takia onkin erittäin tärkeää, että jos potilas vähänkin epäilee, että on tullut otettua yliannos parasetamolia, niin hakeutuu hoitoon mahdollisimman nopeasti, vaikka mitään oireita ei olisikaan, Hakkola tähdentää.
Lääkkeet pois lasten ulottuvilta
Parasetamolivalmisteiden repertuaari on laajentunut koko ajan. Hyvänmakuiset, erityisesti lapsille suunnatut, valmisteet voivat olla yksi syy myrkytysepäilyä koskevien puheluiden moninkertaistumiselle. Makeat lääkkeet vetävät lasta puoleensa kuin karkki. Siksi lääkkeiden oikeaoppinen säilytys on tärkeää.
– Lääkkeiden säilytykseen pitää kiinnittää huomiota. Lasten kohdalla tietysti tahattoman myrkytyksen vaara on aina olemassa, ja sen takia lääkkeitä pitää säilyttää lasten ulottumattomissa.
Lasten kohdalla tietysti tahattoman myrkytyksen vaara on aina olemassa, ja sen takia lääkkeitä pitää säilyttää lasten ulottumattomissa. 
Parasetamolia sisältäviin flunssajuomiin ei myöskään kannata vahingossa suhtautua kuin marjamehuihin. Jos lääketeollisuus tekee osaltaan liian maistuvia lääkkeitä, liittyy parasetamoliin myös lääkeaineena salakavala ominaisuus.
– Parasetamoli on oikein käytettynä turvallinen lääke, mutta jo suhteellisen pienet yliannokset saattavat olla hyvinkin vaarallisia. Verrattuna moniin muihin lääkkeisiin, matka turvallisesta annoksesta vaaralliseen, on suhteellisen pieni ja kapea. Ja sen takia tulee aina ehdottomasti pysyä suositelluissa annoksissa, eikä niitä tule ylittää edes lievästi, professori Hakkola muistuttaa.
Särkylääkettä marketista?
Lääke on lääke ja perinteisesti sitä on saanut vain apteekista. Maailmalla monia käsikauppalääkkeitä on kuitenkin siirretty myös päivittäistavarakauppojen valikoimiin ja asiasta keskustellaan myös meillä Suomessa. Ruotsissa huoltoasemille ja marketteihin vapautetut parasetamolivalmisteet tuplasivat myrkytysten aiheuttamat sairaalahoitojaksot muutamassa vuodessa.
– Ruotsissa tehtiin sellainen päätös, että parasetamolin myyntiä vapautettiin apteekeista myöskin päivittäistavarakauppoihin ja osin huoltoasemille. Viime aikoina tämän seurauksena parasetamolimyrkytysten määrä on lisääntynyt, mikä tietysti jossain määrin on hälyttävää.
– Kyllä itse suhtaudun aika varovaisesti tähän, että pitäisin kuitenkin turvallisempana, että se myynti jatkossakin säilyisi apteekissa, jossa on sitten myöskin saatavissa asianmukaista neuvontaa lääkkeen käyttöön. Ja näkisin myöskin, että kun lääke sieltä apteekista haetaan, niin siihen suhtaudutaan sitten myöskin asiaankuuluvalla varovaisuudella, perustelee Hakkola.
Kuopion Itkonniemen teollisuusalue muuttumassa asuinalueeksi
Nykyiselle teollisuus- ja toimistorakennuksia sisältävälle tontille suunnitellaan kerrostaloja, joihin tulisi jopa 90 uutta asuntoa. Aiemmin paikalla on ollut esimerkiksi veneiden talvisäilytyspaikka.
Kuopion kaupunki valmistelee kaavamuutosta teollisuusalueen muuttamiseksi asuinkäyttöön Itkonniemellä. Arkkitehtitoimiston ehdotusten mukaan nykyiselle teollisuus- ja toimistorakennuksia sisältävälle tontille rakennettaisiin kaksi 5–8-kerroksista taloa, joihin valmistuisi 78–90 asuntoa.
Sammonkadun ja Aallonmurtajankadun kulmassa sijaitsevalla tontilla sijaitsee nykyisin muun muassa Kuopion Venevälitys ja Kuopion Kumi Oy -nimiset yritykset.
Aiemmin tontilla on toiminut muun muassa veneiden talvisäilytyspaikka, mutta se on siirretty Maljalahdesta Kumpusaareen. Samalla kaupunki on katsonut, että nykyisten toimintojen siirtäminen alueelta pois on ajankohtaista.
Suunnitelmista on luotu kaksi havainnevideota, jotka voi katsoa [täällä](http://publish.istekkipalvelut.fi/kokous/2015301221-8-4.WMV) ja [täällä](http://publish.istekkipalvelut.fi/kokous/2015301221-8-3.WMV).
"Olen pahoillani, että olen vain teini"
Janita kirjoittaa päiväkirjaa ja tallentaa mitä Los Angelesissa tapahtuu. Toisessa jaksossa Janita jäi yksin uudessa kodissaan. Päiväkirjassa Janita tekee tarkkoja huomioita ihmisistä - ja itsestään: "Emme ehkä ole ihan täydellinen pari ennen kuin joku murtaa jään."
"Okei, tämä tuntuu olevan minulle ja monelle muulle nyt aikamoinen aihe. Joten siis Sarah + Philip. Yritän kertoa heistä.
Kun siis, hehän eivät ole ihan suomalaisten silmiin "tavallisia" vanhempia. He syöttävät lapselleen vain orgaanista ruokaa ilman lisäaineita, kierrättävät lähes kaiken, käyttävät vettä hyvin säästeliäästi, eivät juo limppareita... Lista jatkuu ja jatkuu, jtn lopetan tuohon!
Niin siis, he eivät ehkä ole ihan sitä mitä odotin tai mitä Suomessa yleensä ollaan. Mutta olen kuitenkin kiitollinen, että täällä opin hyville tavoille: keräämään koirankakat suoraan pussiin (+joidenkin muiden koirien siinä sivussa!), käyttämään vettä hyvin säästeliäästi, mikä siis tarkoittaa suihkussa käymisen minimointia, kierrättämään (en koskaan tehnyt sitä aiemmin) ja tarkkailemaan oikeasti, mitä suuhuni pistän.
Hehän sanovat että seura tekee kaltaisekseen? Tuleekohan minustakin samanlainen kuin heistä.
Mutta siis tämän isän kanssa, Philipin, meillä menee paljon paremmin.
No, mutta siis tämä pitää sanoa. Vaikka he kuinka yrittävät olla "täydellisiä", niin kuin useimmat meistä, he yleensä failaavat! Siis, kun eilen näin Sarahin kädessä mäkkicolan, meinasin alkaa nauramaan!:) Ainakin hymy oli siinä vaiheessa korvissa = hekin ovat vain ihmisiä. Annettakoon se heille anteeksi.
Ja sitten jääkaappiin oli tietysti ilmestynyt 2 litran colapullo!xd Mutta ei siinä vielä kaikki: eilen tilattiin jo toista krt pizzaa tällä vko:lla, koska Sarah ei jaksanut kokata!
Jtkn minusta on ihana nähdä heidän "virheitään", koska teen niitä itse koko ajan! Mutta siis joo, kutsu minua ilkeäksi!xd Ihan sama...
En vain aina tajua, kun Sarah yrittää puhua minulle. Jtkn tuntuu, että hän on niin arka, että se kääntyy häntä vastaan ja hän alkaa äksyilemään.
Minun on tietenkin tehtävä kaikkeni, että talossa olisi mahdollisimman vähän stressiä ja että Beach häiritsisi mahdollisimman vähän Sarahin työntekoa. En vain joskus tiedä kuinka saada keskustelua/yhteyttä hänen kanssaan, kun hän vaikuttaa niin... Emt.
Emme ehkä ole ihan täydellinen pari ennen kuin joku sanoo jtn hassua ja murtaa jään?
Mutta siis tämän isän kanssa, Philipin, meillä menee paljon paremmin. Pystymme keskustelemaan avoimesti. Ja hän sanoo, jos joku minussa ärsyttää häntä (+ tai Sarahia, koska Sarah ei puhu minulle moitteista)!
Minä voin myös kertoa hänelle, jos joku pelottaa, tai en tunne olevani valmis tehtävään. :) Tämä toimii hyvin, sillä kyllä minulla keskusteluyhteys jompaankumpaan vanhempaan pitää olla! ;D
Mutta siis joo, olen nyt siis yrittänyt tämän Sarahin kanssa keskustelua luoda ja olla hänen kaverinsa. Vaikka hän tekeekin paljon töitä, niin voin aina hymyillä nähdessäni hänet.
Jtkn vain tuntuu siltä, että Sarah ei "uskalla" kertoa minulle asioista. Siksi olenkin yrittänyt aina keventää tunnelmaa keskustelemalla heidän kummankin kanssa, niin että Philip on kanssa mukana keskustelussa! :) Näin Sarah voi puhua hänelle myös, jossei ymmärrä minua! :)
Mutta siis ekan viikon jälkeen "jään murtaminen" eli keskusteluyhteyden avaaminen heidän kanssaan oli niin random!xd Ette edes haluaisi kuulla siitä! Menin Sarahille kertomaan, että olen pahoillani, että olen vain teini ja siitä että minulla ei ole tarpeeksi kokemusta ja että olin pettymys. Hän sanoi etten ollut pettymys.
Sitten hän vain sanoi, että on väsynyt ja haluaa nukkumaan, mikä tavallaan oli minulle pettymys, koska olisin halunnut jutella.
Mutta joo... Philipin kanssa asia ei ollut niin paha. Hän vain heitti läppää ja nauroimme molemmat "epäonnistumisilleni" ja kömmähdyksilleni! Tänään hän jopa heitti läppää että jos näen Beachin roikkuvan puusta ylimmällä oksalla, se voi olla puuman vika.
Jtkn tässä kohtaa olin vähän... "mitä minun pitäisi sanoa...? Oliks tää vitsi? Häh!xd"
Mutta siis joo, olen nyt siis yrittänyt tämän Sarahin kanssa keskustelua luoda ja olla hänen kaverinsa. Vaikka hän tekeekin paljon töitä, niin voin aina hymyillä nähdessäni hänet.
Ja sitten tänään olin niiin ylpeä itsestäni! = siivosin kuistin, kun minulla ei ollut muuta tekemista + siivosin Beachin huoneen vapaaehtoisesti ja laitoin astioita koneeseen!!
Tämä perhe tosiaan sai minut ymmärtämään, että minulla on 3 työtä täällä! Eikä se ole paha. Oikeastaan olen oppinut nauttimaan tästä työstä! :)
JANITA
**Seuraa [au paireja Instagramissa.](https://instagram.com/aupairit/)**
Janitan päiväkirja:
["Mie jatkan seikkailua! Ja ennen kaikkea itseni löytämistä!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/31/mie-jatkan-seikkailua-ja-ennen-kaikkea-itseni-loytamista)
["Olen pahoillani, että olen vain teini"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/01/olen-pahoillani-etta-olen-vain-teini)
["Jossei ilmapiiri muutu - ansaitsen parempaa ja sori I'll have to leave u!"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/02/jossei-ilmapiiri-muutu-ansaitsen-parempaa-ja-sori-ill-have-leave-u)
["Uskon että teissä kaikissa on ainesta tekemään erikoista ja näyttämään kaikille"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/03/uskon-etta-teissa-kaikissa-ainesta-tekemaan-erikoista-ja-nayttamaan-kaikille)
Janita radiossa: "Olihan se ihanaa, mutta koinhan mie kolhujakin. Tulihan siellä itseään etsittyä."
Peruskoulu uudistuu: Vanhemmat haluavat opetukseen paikallisuutta ja sosiaalisia taitoja
Perusopetus on uusimassa vaatekaappiaan. Reilun vuoden kuluttua peruskoulujen opetuksen tulisi näyttää ja tuntua aivan uudenlaiselta. Kajaanissa kysellään parhaillaan vanhemmilta, mitä paikallisia painotuksia he toivoisivat opetukseen.
Uudet opetussuunnitelman perusteet tulevat voimaan reilun vuoden kuluttua. Alakoululaiset aloittavat uuden opetussuunnitelman mukaisen opiskelun syksyllä 2016.
Kainuussa peruskoulujen uutta arkea on suunniteltu yhteistuumin maakunnallisesti, mutta tilaa on myös monille kuntakohtaisille ratkaisuille. Kajaanin peruskouluissa on viime päivinä vedetty läpi vanhempainiltoja, joissa on kysytty vanhempien mielipidettä erilaisiin paikallisiin painotuksiin lasten tulevissa opinnoissa.
– Meillä on koulussa 550 lasta ja vanhempainiltaan ilmoittautui 220 vanhempaa. Paikan päälle tuli lopulta reilut sata vanhempaa, kertoo keskusteluillan yleisömenestyksestä Pietari Brahen koulun rehtori Pertti Määttä.
Määttä harmittelee, että vanhempainilta osui niin Pietari Brahella kuin muutamalla muullakin kajaanilaiskoululla kauniin kevätsään iltoihin, mikä mahdollisesti verotti keskustelijoiden määrää.
– Mutta ne vanhemmat, jotka tulivat, olivat todella motivoituneita vaikuttamaan, Määttä kiittelee.
Kajaanin vedet ja metsät oppituntien aiheeksi
Kajaanilaiskoulujen iltatapahtumissa vanhemmat ovat työstäneet erilaisia teemoja ryhmätöinä.
– Kajaanissa tehtiin aiemmin kysely koulujen henkilökunnalle, sidosryhmille, oppilaille ja vanhemmille. Neljä kokonaisuutta nousi tästä kyselystä esille: sosiaaliset taidot, työelämäosaaminen, elämänhallintataidot ja paikallisuus. Näitä aihealueita haluttaisiin siis selkeämmin ja laajemmin mukaan perusopetukseen, ja nyt vanhemmat ovat voineet ideoida konkreettisia ehdotuksia teemojen toteuttamiseen, kuvailee Kätönlahden koulun rehtori Unto Kemppainen. 
Ylipäätään vesi, ympäristö, Talvivaara, metsä – näitä teemoja toivotaan nousevan isommin esille Kajaanin perusopetuksessa.
Rehtorit eivät osaa arvioida vanhempainiltojen antia. Ryhmätyöt käydään läpi myöhemmin tänä keväänä. Yhtenä paikallisteemana miehet nostavat kuitenkin esiin ympäristön.
– Siinä missä jossain muualla voi korostua Päijänne, meillä nousee esille Oulujärvi. Ylipäätään vesi, ympäristö, Talvivaara, metsä – näitä teemoja toivotaan nousevan isommin esille Kajaanin perusopetuksessa, Määttä ja Kemppainen arvelevat.
Uusien suunnitelmien mukaisen opettamisen on tarkoitus olla paljon laaja-alaisempaa kuin nykyinen pirstaleinen opetus, rehtorit kuvailevat.
– Tiedonhaku on mullistunut. Nykyään voi mennä nettiin ja klikata hetkessä ties mitä tietoa saataville. Ei tämänkaltaisella pirstaleisella tiedon keräämisellä ole enää mitään arvoa. Tarkoitus on, että jatkossa eri oppiaineet tekevät entistä tiiviimpää yhteistyötä, sitä tehdään enemmän myös erilaisten paikallisten sidosryhmien ja vanhempien kanssa, ja käsittelemme laajempia kokonaisuuksia.
– Jokaisella vuosiluokalla on oltava jatkossa vähintään yksi isompi kokonaisuus vuosittain käsittelyssä – vähemmän aiheita, mutta syvempää tietoa, rehtori Unto Kemppainen kuvailee.
NHL:n tähtipuolustaja yritti teloa sikamaisesti vastustajan – katso video
Dustin Byfuglien löi hurjasti J.T. Milleriä poikittaisella mailalla niskaan. Luvassa lienee pelikieltoa.
Winnipeg Jetsin Dustin Byfuglien teki todella törkeän tempun
yön NHL-kierroksella. Jets-puolustaja löi rajusti New York Rangersin J.T.
Milleriä poikittaisella mailalla niskaan maalinedustilanteessa. Byfuglien ei
ilmeisesti pitänyt, kun Rangers-hyökkääjä huitaisi maalivahti Ondrej Pavelecia
kiekontavoittelutilanteessa.
\- Väkivaltaista, tarkoituksellista ja olisi voinut murtaa
hänen niskansa. Yksi rajuimmista poikittaisista mailoista, joita olen nähnyt
vuosiin, Rangersin päävalmentaja Alan Vigneault puhisi ottelun jälkeen Winnipeg
Sunille. [Katso
video tilanteesta tästä.](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/dustin-byfuglien-crushes-j-t--miller-s-head-neck-area-with-vicious-crosscheck--video-041245044.html)
Byfuglien selvisi tilanteesta ilman jäähyä, mutta saanee melko varmasti
tilanteesta pelikieltoa. Miller jatkoi peliä tilanteen jälkeen. Rangers voitti
ottelun 3-2-lukemin. Tappio ja Byfuglienin todennäköinen pelikielto ovat pahoja
iskuja Jetsille, joka taistelee vielä tiukasti läntisen konferenssin villistä
kortista. Jetsillä on vielä viisi ottelua runkosarjaa jäljellä.
Indianan ja Arkansas'n uudet lait herättävät kovaa kritiikkiä homojen ja lesbojen syrjimisestä
Indianassa jo hyväksytty ja Arkansas'ssa kuvernöörin allekirjoitusta odottava oma uskonnonvapauslaki tekee syrjinnästä kiertotietä laillista, arvostelijat sanovat.
Yhdysvalloissa Indianan ja Arkansas'n osavaltiossa säädetyt uudet lait herättävät voimakasta arvostelua seksuaalivähemmistöjen tasa-arvon kiertämisyrityksinä. Kritiikkiä ovat ihmisoikeusjärjestöjen lisäksi esittäneet muun muassa Valkoinen talo ja monet yritykset. Niiden joukossa ovat IT-jätti Apple ja maailman suurin vähittäiskauppaketju Wal-Mart, jonka kotiosavaltio Arkansas on. 
37:ssä Yhdysvaltain 50 osavaltiosta on hyväksytty laki, joka sallii samaa sukupuolta olevien pariskuntien avioliitot. Määrä on nelinkertaistunut kahdessa vuodessa. Usein viimeinen sana on annettu osavaltion korkeimmassa tuomioistuimessa. Liittovaltion korkein oikeus valmistautuu parhaillaan ottaamaan kantaa siihen, tulisiko tasa-arvoisesta avioliittolaista tehdä koko valtiolle yhteinen.
Indianassa ja Arkansas'ssa republikaanit ovat nyt ajaneet läpi lain, joka arvostelijoiden mukaan mahdollistaa vähemmistöjen syrjimisen, kunhan peruste on uskonnollinen. Näissä osavaltioissa myös yrityksille, ei vain yksilöille, on säädetty uskonnonvapaus.
Saako esimerkiksi leipomo tai kukkakauppa vastedes kieltäytyä myymästä tuotteitaan häihin, joissa vihittävät ovat samaa sukupuolta, arvostelijat kysyvät.
Indiana lupaa lakiin tarkennuksia, Arkansas ei
Indianassa kuvernööri allekirjoitti lain viime viikolla,  ja voimaan laki tulee heinäkuun alussa. Arkansas'ssa nimikirjoitus vielä uupuu, mutta republikaanikuvernööri Asa Hutchinson on sanonut kannattavansa lakia. Indianassa kuvernööri Mike Pence on hieman pyörtänyt tukeaan, koska laki näyttää käyvän osavaltiolle kalliiksi.
Jo ensimmäisellä viikolla lain allekirjoittamisen jälkeen Connecticutin, Washingtonin ja New Yorkin kuvernöörit ovat kieltäneet osavaltioittensa rahoittamat matkat Indianaan, ja tietoon on tullut yritysten päätöksiä jäädyttää Indianaan suunniteltuja investointeja.
Pence on kiistänyt, että lakia olisi suunnattu seksuaalivähemmistöjä vastaan, ja sanoo, ettei usko liikkeenharjoittajien missään nimessä käyttävän sitä syrjintään.
– Se ei todellakaan ollut minun tarkoitukseni. Mutta ymmärrän, että sellainen kuva on syntynyt Indianassa ja koko maassa. Meidän on selvennettävä asiaa, Pence sanoi. 
Osavaltion edustajainhuoneen republikaaninen puhemies Brian Bosma on luvannut toimia jo tällä viikolla. Arkansas'ssa republikaanit sen sijaan ovat ilmoittaneet, että mitään tarkennuksia ei ole luvassa.
Rukan jätevedet käsitellään pian uudella tekniikalla ensimmäisenä Suomessa
Kantoaineprosessilla toimiva laitos on ensimmäinen, joka rakennetaan Suomeen. Vastaavia on Keski-Euroopan ja Norjan hiihtokeskuksissa. Kesälahden tilan pitäisi parantua puhdistamon myötä.
Rukan jätevedet puhdistetaan jatkossa uudella tekniikalla. Ympäristöviranomaisten vaatimuksesta Kuusamon energia- ja vesiosuuskunta rakentaa Rukalle niin sanotun kantoaineprosessilla toimivan puhdistamon.
– Kantoaineprosessilla toimivia laitoksia on yleisesti käytössä Keski-Euroopassa ja Norjan hiihtokeskuksissa. Siellä tekniikasta on saatu hyviä tuloksia, sanoo Kuusamon energia- ja vesiosuuskunnan toimitusjohtaja Keijo Pesonen.
Pesosen mukaan Rukalle rakennettava puhdistustekniikka on laatuaan ensimmäinen Suomessa.
– Hiihtokeskuksen puhdistetut jätevedet valutetaan tulevaisuudessa nykyistä puhtaimpina valutuskenttään. Valutuskentän kautta puhdistetut jätevedet johdetaan Kitkajärven Kesälahteen. Erityisesti Kesälahden tila tulee paranemaan uuden puhdistamon ansiosta.
– Kitkajärven kokonaiskuntoon Rukan jätevedet eivät ole tutkimustulosten mukaan vaikuttaneet juuri lainkaan, sanoo Kuusamon energia- ja vesiosuuskunnan toimitusjohtaja Keijo Pesonen.
Kantoaineprosessissa pääaltaaseen sekoitetaan tukiainetta. Tukiaineen ansiosta biologiset reaktiot tapahtuvat kantoaineen pinnalla eli ”pöpöt” alkavat syödä likaa.
Uusi, kymmenen miljoonaa euroa maksava puhdistamo valmistuu Rukalle syksyllä 2016.
Kiinan kehityspankkihanke murtaa Yhdysvaltain valta-asemaa
Yhdysvallat on esittänyt huolta siitä kuinka Kiinan johtama pankki pystyy toimimaan kansainvälisten sääntöjen mukaan.
Kiinan johtaman infrastruktuuri-investointipankin AIIB:n perustajajäseniksi on anonut jo kymmeniä maita, mm. Suomi. Ylen kirjeenvaihtajan haastatteleman kiinalaisen taloustutkijan mukaan uusi pankki haastaa kehityspankkimarkkinoita vuosikymmeniä hallinneen Maailmanpankin valta-aseman.
Aasiassa riittää rakentamista, paitsi Kiinassa myös mm. äskettäin avautuneessa Myanmarissa. Juuri näille markkinoille havittelee Aasian infrastruktuuri-investointipankki AIIB.
AIIB:n perustamisasiakirja allekirjoitettiin lokakuussa Pekingissä. Aluksi mukana oli lähinnä Aasian ja Lähi-idän maita. Sittemmin hakemuksen ovat jättäneet mm. Brasilia, Saksa, Venäjä ja Suomi.
Hakemuksia on virrannut niin, että jo kolmisenkymmentä maata on jättänyt paperit. Myös Yhdysvallat on lieventänyt viimein kantaansa pankkiin, vaikka ei mukaan lähdekään. Yhdysvallat sanoo toivottavansa AIIB:n tervetulleeksi, jos se täydentää kehitysmaamarkkinoita vuosikymmeniä hallinneita Maailmanpankkia ja Japanin johtamaa Aasian kehityspankkia.
Maailmanpankki ei pysty vastaamaan Aasian haasteisiin
Kiinalaisen taloustutkijan mukaan AIIB kuitenkin nimenomaan murtaa Yhdysvaltain johtaman Maailmanpankin ja Japanin johtaman Aasian kehityspankin valta-asemaa. 
–  Nämä perinteisen kehityspankit eivät pysty vastaamaan Aasian maiden kehitystarpeisiin, sanoo globalisaatioon perehtynyt kiinalainen taloustutkija Jiang Rushan.
Etenkin Kiinan ja Hongkongin mediassa hanketta kommentoinut tutkija muistuttaa, että Maailmanpankki perustettiin toisen maailmansodan jälkeen rahoittamaan ennen muuta sodasta kärsineiden maiden jälleenrakennusta. Sitten pankki alkoi rahoittaa köyhien maiden taloutta.
"Maailmanpankki byrokraattinen"
– Nyt Maailmanpankista on tullut byrokraattinen instituutio, josta puuttuu kaikki nuorekas energia, Rushan sanoo.  
Vaikka AIIB:n voidaan katsoa vahvistavan Kiinan poliittista asemaa, tutkija haluaa hillitä ennustuksia yhden pankin vaikutuksesta kansainväliseen talousjärjestelmään. Muutoksia tapahtuu joka tapauksessa.
– Ennen kaikkea globalisaatio vaikuttaa kansainvälisiin suhteisiin, AIIB on tavallaan seuraus tästä muutoksesta.
Etenkin Yhdysvallat on esittänyt huolta siitä, kuinka Kiinan johtama pankki pystyy toimimaan kansainvälisten sääntöjen mukaan. On myös kysytty, minkälaisia ympäristö- tai työolovaatimuksia tuleville hankkeille asetetaan.
Valtiovarainministeriön tiedotteen mukaan Suomen tavoite on, että AIIB kehittää Aasian infrastruktuuria kestävällä tavalla. Lisäksi AIIB:n toivotaan avaavan markkinoita suomalaisille yrityksille.
Kiina saattaa politikoida ainakin jäsenhakemuksilla
Vaikka Kiina on halunnut korostaa hankkeen epäpoliittisuutta, saatetaan perustamisprosessissa nähdä myös politikointia. Mukaan on nimittäin hakenut Taiwan, jota Kiina pitää yhä maakuntanaan. On epäselvää hyväksyykö Kiina Taiwanin mukaantulon erillisenä valtiona.
Perustajajäseneksi on hakenut myös Norja, jonka suhteet Kiinaan ovat olleet tulehtuneet siitä asti, kun Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin kiinalaiselle toisinajattelijalle Liu Xiaobolle vuonna 2010.
Norja on painottanut, että Nobel-komitea toimii hallituksesta riippumatta, mutta Kiina katkaisi kaikki korkean tason suhteet Norjaan ja vieläkin esimerkiksi lohen tuontia aika ajoin vaikeutetaan. On epävarmaa hyväksyykö Kiina Norjan jäsenyyden.
Kiinan mukaan AIIB:n perustajajäsenten lopullinen määrä kerrotaan huhtikuun 15. päivänä. Hyväksytyt maat pääsevät mukaan laatimaan pankin sääntöjä. Aasian mailla tulee olemaan muita maita suurempi päätösvalta pankissa, jonka alkupääoma on 46 miljardia euroa.
_Sari Taussi, Yle, Peking_
Vahingossa syöty lyijyhauli ei yleensä aiheuta vaaraa ihmiselle
Yle Pohjanmaan uutisointi merikotkien lyijymyrkytyksistä sai aikaan keskustelua lyijyhauleista ja niiden vaikutuksista ympäristöön ja ihmisiin. Joissain kommenteissa pohdittiin lyijyhaulien joutumista ihmisen elimistöön ja siitä syntyvää terveysriskiä. Myrkytystietokeskuksesta kerrotaan, että elimistöön joutuneen lyijyhaulin aiheuttamat riskit ovat hyvin pienet.
Yle Pohjanmaan[uutisointi](http://yle.fi/uutiset/merikotkien_kuolemiin_yllattava_syy_lyijymyrkytys/7889294)lyijymyrkytyksistä yhtenä merikotkien kuolinsyynä herätti tiistaina runsaasti[keskustelua](http://yle.fi/uutiset/pitaisiko_lyijyhaulit_kieltaa_suomessa_kokonaan/7898542). Keskustelussa sivuttiin useaan otteeseen ravinnon mukana mahdollisesti vahingossa ihmiseen kulkeutuneiden lyijyhaulien terveysriskejä. Keskustelua syntyi siinä määrin, että oli aiheellista kysyä asiasta asiantuntijalta.
Myrkytystietokeskuksen ylilääkäri Kalle Hopun mukaan vahingossa ruoan mukana nielaistusta lyijyhaulista ei yleensä koidu haittaa.
– Suun kautta nielty lyijyhauli tulee useimmissa tapauksissa suoliston kautta ulos muutamassa päivässä. Jos näin on, niin tilanne on vaaraton eikä anna aihetta toimenpiteisiin. Jos se ei tule ulosteen mukana, pitäisi lähteä lääkäriin, Kalle Hoppu neuvoo.
Suolistoon mahdollisesti jäänyt lyijyhauli näkyy röntgenkuvassa, joten se voidaan paikallistaa elimistöstä. Ellei se ole tullut ulos salaa.
– En usko, että jos ei tiedä nielleensä mitään, kannattaisi lähteä sitä selvittämään. Jos on selvä tieto ja asia painaa, voidaan selvittää, mutta muuten röntgenkuvaukseen liittyvä sädekuormitus on turha, Hoppu miettii.
Lyijyhaulien käytön vähentyminen vähentää myös toista niihin liittyvää riskiä, joka sekin on Kalle Hopun mukaan äärimmäisen harvinainen.
– Siinä tilanteessa, kun ihmiseen on mennyt ampumisen seurauksena lyijyhauleja, ne eivät pääse poistumaan samoin kuin suolistosta. Pitkän ajan kuluessa niistä voi imeytyä lyijyä ja seurata lyijymyrkytys sekä sen oireita, Kalle Hoppu sanoo.
Paljon aiempaa harvinaisempaa
Myrkytystietokeskukseen tulee kyselyitä lyijyn takia nykyään erittäin harvoin.
– Myrkytysten kannalta lyijy on nykyään aika paljon pienempi ongelma kuin aikaisemmin. Lähinnä tällä hetkellä saattaa olla mahdollista altistua (sille) työperäisissä tilanteissa, mutta sekin on aika harvinaista, sanoo ylilääkäri Kalle Hoppu Myrkytystietokeskuksesta.
Hopun mukaan ne yhteydet, joissa ihminen voi saada elimistöönsä lyijyä, ovat vähentyneet.
– Aiemmin oli maaleja, jotka sisälsivät lyijyä, mutta jotka nyt on kielletty. Polttoaineissa oli oktaaniluvun korottamiseksi lyijy-yhdisteitä, joita pakokaasun kautta kertyi eri puolille ilmaan ja maahan, mutta sekin on nyt kiellettyä ja se altistuslähde hävinnyt, Kalle Hoppu tietää.
– Ehkä tänä päivänä mahdollisuus on lyijyhaulien kautta, mutta sekin on paljon paljon pienempi kuin ennen, koska lyijyhaulien käyttöä on voimakkaasti rajoitettu.
Real Madrid maksoi yli 30 miljoonaa uudesta puolustajasta
Brasilialainen Danilo siirtyy Portosta Real Madridiin 31,5 miljoonan euron siirtosummalla.
Jalkapallon espanjalaisjätti Real Madrid kertoi tiistaina
hankkineensa puolustaja Danilon portugalilaisseura Portosta. La Ligan kakkonen
maksaa 31,5 miljoonaa euroa brasilialaisesta, joka liittyy seuraan ensi kauden
alussa.
23-vuotiaan Brasilian maajoukkuemiehen sopimus on
kuusivuotinen ja päättyy kesäkuussa 2021. Danilo aloitti ammattilaisuransa
junioriseurassaan Americassa ennen siirtoaan brassijätti Santosiin ja siitä
eteenpäin Portoon vuonna 2012. Hän voitti Portossa kaksi Portugalin
mestaruutta.
Danilon palkintokaapista löytyy myös olympiahopea Lontoon
kisoista vuodelta 2012. Hän kuuluu Brasilian maajoukkueen pelaajarinkiin.
Rovaniemi hallinto-oikeudelle: pomon paikoista tehdyt valitukset hylättävä
Kaksi ilman päällikön paikkaa jäänyttä Rovaniemen kaupungin entistä johtajaa on valittanut virkasiirroista Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Rovaniemen kaupunginhallitus esittää Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle, että Sari Laakkosen ja Pirjo Honkavuoren oikasuvaatimukset koskien palvelupäälliköiden virkaan siirtoa hylättäisiin.
Entinen varhaiskasvatuspalvelujen johtaja Pirjo Honkavuori ja entinen nuoriso- ja liikuntajohtaja Sari Laakkonen jäivät ilman päälliköiden paikkoja, kun Rovaniemen kaupunginhallitus valitsi palvelualueiden päälliköt viime joulukuussa. Valinnat liittyvät Rovaniemen kaupungin organisaatiouudistukseen, jossa kaupunki haluaa vähentää johtajien paikkoja. Molemmat vaativat päätösten oikaisua, mutta kaupunginhallitus hylkäsi valitukset helmikuun 2. päivä. 
Sekä Laakkonen että Honkavuori vaativat kaupunginhallituksen päätöksen kumoamista sillä perusteella, että heillä on ylempi korkeakoulututkinto toisin kuin virkoihin valituilla Tarja Kuoksalla ja Merja Tervolla.
Sekä Laakkonen että Honkavuori ovat valittaneet kaupunginhallituksen helmikuisesta päätöksestä Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
"Kyse tehtävien uudelleenjärjestelystä"
Kaupunginhallitus katsoo, että kelpoisuusvaatimus julkisessa haussa on ylempi korkeakoulututkinto, mutta nyt kyseessä on ollut organisaatiomuutokseen liittyvä tehtävien uudelleenjärjestely. Kaupunginhallituksen hyväksymässä lausunnossa katsotaan, että sisäisessä organisaatiojärjestelyssä ylempää korkeakoulututkintoa ei edellytetä, jos käytännössä osoitettu osaaminen ja kokemus on riittävällä tasolla. Kaupunginhallitus katsoo, että nyt valituiksi tulleilla ei ole sellaisia ansioita, taitoja ja kykyjä, joita oikaisua vaativilla olisi.
Lausunnossa katsotaan myös, että sekä Honkavuoren että Laakkosen valituksen perusteissa asiaa on käsitelty virkavalintana ja virkavalintamenettelynä sekä virasta kiinnostuksensa ilmoittaneita on käsitelty hakijoina. Lausunnon mukaan nähmä käsitteet ovat virheellisiä, minkä johdosta valitukset ovat merkittävältä osin virheellisiä. Lausunnossa todetaan, ettei valituksenalaisessa päätöksessä ole tehty virkavalintaa, vaan kyseessä on viranhaltijalain mukainen siirto toiseen virkaan.
Kaupunginhallitus esittää lausunnossaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle että sekä Laakkosen että Honkavuoren valitukset hylätään. Kaupunginhallitus hyväksyi lausunnot maanantaina kokouksessaan.
Rollaattoreita, sänkyjä, kenkiä ja patjoja – Kemissä iloitaan testamenttilahjoituksesta
Kemissä pohditaan, miten testamenttilahjoitus olisi paras käyttää vanhusten hyväksi. Testamentin ehtojen mukaan esimerkiksi apuvälineiden tulee hyödyttää vanhusten hoitoa.
Kemin kaupunki on saanut yli 170 000 euron testamenttilahjoituksen yksityishenkilöltä. Testamentin mukaan lahjoitusvarat tulee käyttää vanhusten hyväksi Sauvosaaren sairaalassa ja kotihoidossa.
– Aika harvinaista tämä on enkä muista, että olisimme saaneet vastaavaa aikaisemmin, luonnehtii terveydenhuollon johtaja Outi Kääriäinen Kemistä.
Uusi käsipari avuksi kotihoitoon
Kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee keskiviikkona ehdotusta, jonka mukaan testamenttivaroilla palkattaisiin työntekijä vanhusten kotihoitoon.
Sosiaali- ja terveystoimen mukaan kuntoutustyöntekijän palkkaamisella saadaan asiakkaille suurempi hyöty kuin yksittäisten apuvälineiden hankinnalla.
Apuvälineitäkin ollaan silti hankkimassa, sillä asiasta on pyydetty esitystä Sauvosaaren sairaalan osantonhoitajilta.
Henkilökunnan toivelistalla on muun muassa kipupumppujen, moottoripatjojen, rollaattoreiden, potilassänkyjen sekä potilaskenkien hankintaa.
Testamentin mukaan hankittavien apuvälineiden tulee hyödyttää potilaiden hoitoa ja Kääriäisen mukaan tästä pidetään kiinni.
Lahjoitusvaroista noin 50 000 ollaan käyttämässä kuntoutustyöntekijän palkkaamiseen lähes 1,5 vuoden ajaksi ja käytännössä saman suuruisella summalla hankittaisin apuvälineitä.
– Koko raha on tarkoitus käyttää vanhusten hyväksi, vakuuttaa Kääriäinen.
Maalämpöpumppu hajosi  viidessä vuodessa  - miksi maahantuoja sulki valmistusvian pois?
[Maalämpöpumppuun](http://fi.wikipedia.org/wiki/Maal%C3%A4mp%C3%B6) tuli kompressorivika, joka poiki noin 4000 euron selvitys- ja korjauskulut
Vakuutusyhtiö maksoi viulut 90-prosenttisesti. Tulevaisuutta ajatellen pumpun omistajaa kuitenkin ihmetytti maahantuojan näkemys. Maahantuojan mukaan kyseessä ei ollut valmistusvika, vaikka vikaa selvittäneen huoltoliikkeen mukaan vian syy jäi tuntemattomaksi.
"Emme pidä mahdollisena että kompressorissa olisi ollut valmistusvikaa, koska se on toiminut 5,5 vuotta", maahantuoja [NIBE Energy Systems](http://www.nibe.fi/) ilmoitti asiakkaalle sähköpostilla.
Pumpun vika ilmeni viiden ja puolen vuoden käytön jälkeen, kun takuu oli jo ohi. Tavallisesti maalämpöpumput toimivat paljon pidempään ilman yhtä vakavia vikoja.
[Virhevastuun](http://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/julkaisut/linjaukset/aihekohtaiset-linjaukset/virhevastuu-ja-takuu-kulutustavaran-kaupassa-2011.pdf)nojalla maahantuojalla on hyvitysvelvollisuus ennenaikaisesti hajoavista tuotteista takuun jälkeenkin. Tapauksessa NIBE kuitenkin aluksi kieltäytyi hyvityksistä.
NIBE kertoo, että jos kyse on materiaalivirheestä, NIBEn omien kokemusten mukaan kompressori rikkoutuu nopeasti eli takuuaikana.
Yhtiön mukaan pumpun rikkoutumiseen voi vaikuttaa mm. huolto, ukkonen, pumpun kohtaama rasitus ja sähkön laatupuutteet.
NIBEn mukaan maalämpöpumppu oli kohteessa alimitoitettu, mikä lisää kompressorin rasitusta.  Asiakas on alimitoituksesta toista mieltä.
NIBE on luvannut maksaa vakuutuskorvauksen ulkopuolelle jääneet kulut. NIBE ilmoitti Kuningaskuluttajalle, ettei se ole missään vaiheessa ollut sitä mieltä, että valmistusvian mahdollisuus on kokonaan poissuljettu.
Asiakkaan saamasta viestistä voi tosin vetää toisen johtopäätöksen.
Osaan tehdä sen vielä paremmin!
Elokuvassa aivan kaikki ei ole kohdallaan. Urheilijat valmistautuvat vuoden 1924 kesäolympialaisiin. Miehet juoksevat meren rannalla ja heidän juoksuaan rytmittää musiikki, mutta selvästi väärältä aikakaudelta. Juoksijoita kuljettaa eteenpäin sykkivä sähköinen pulssi. Elokuvassa soi elektroninen musiikki.
Kun __Chariots of Fire__ -elokuvan avauskohtausta kuvattiin meren rannalla, ohjaaja **Hugh Hudson** soitti juoksijoille kohtaukseen valitsemaansa musiikkia: kreikkalaissyntyisen **Vangelisin** sävellystä__ L’Enfant__ vuodelta 1979. Hän tahtoi käyttää tuota sävellystä koko elokuvan tunnusmusiikkina ja pyysi Vangelista tekemään lisää musiikkia elokuvaan.
Kun Vangelis näki elokuvan avauskohtauksen oman vanhan musiikkinsa säestämänä, hän tahtoi keskustella ohjaajan kanssa vakavasti. Hän oli toki imarreltu musiikkinsa käyttämisestä, mutta vakuutti pystyvänsä tekemään elokuvaan uuden, vieläkin paremman tunnusmusiikin. Ohjaaja epäröi. Kohtaus oli jo kuvattu ja musiikki toimi hänen mielestään hyvin. Hän kuitenkin päätti olla torjumatta säveltäjän ideaa ja antoi hänen yrittää. Se kannatti.
__Tulivaunut__ -elokuvan musiikista tuli eräs kaikkien aikojen tunnetuimmista ja parhaiten menestyneistä elokuvamusiikeista. Se sai Oscarin. Siitä tuli listaykkönen Yhdysvalloissa. Se pysytteli Englannin listalla yli sata viikkoa. Siitä tuli Japanissa vuoden 1981 eniten myyty single.
__Chariots of Fire__ -elokuva sai kaikkiaan neljä Oscaria. Sille myönnettiin kolme Bafta-palkintoa ja se voitti monia kansainvälisiä palkintoja, muun muassa Golden Globe -palkinnon ja kaksi palkintoa Cannesin elokuvajuhlilla. Mutta olisiko Hugh Hudsonin elokuvasta milloinkaan tullut niin ikonista urheiluelokuvaa ilman Vangelisin elektronista musiikkia?
Vangelis on sitä mieltä, etteivät syntesoijat ja muut elektroniset soittimet ole koneita, vaan ne ovat instrumentteja. Ei syntesoijan tuottamassa äänessä ole mitään sen kummallisempaa kuin vaikkapa viulun tai trumpetin äänessä, hän sanoo. Ei äänissä ole vikaa, vaan soittajissa. Vangelis sanoo elektronisten soitinten muuttaneen musiikkia samalla tavoin kuin autot muuttivat ihmisten liikkumista. Ne veivät ihmisiä uusille seuduille ja kaukaisiin maisemiin.
Vangelisin musiikki ja urheilu yhdistyivät __Tulivaunuissa__ pysyvästi. Musiikin ja juoksun yhdessä herättämät mielikuvat olivat voimakkaita: __Chariots of Firesta__ tuli urheilumusiikkia. Pian ei television urheiluohjelmien hidastettuja pätkiä voinut ajatellakaan ilman __Tulivaunuja__.
__Chariots of Fire, Vangelis ja sinfoniaorkesteri. Massiivista, mutta tunteikasta:__
__Chariots of Fire__ oli vuoden 1984 Sarajevon talviolympialaisten virallinen teemamusiikki. Vuoden 1996 kesäolympialaisissa Atlantassa se soi miesten sadan metrin pikajuoksun musiikkina. Ja vuoden 2012 Lontoon kesäolympialaisissa __Chariots of Fire__ kaikui urheilijoiden juostessa upouudelle olympiastadionille. Se soi myös fanfaarina olympiatulen kuljettajille ja se juhlisti jokaista palkintojenjakoseremoniaa. Kisojen avajaisissa Lontoon sinfoniaorkesteri soitti __Tulivaunuja__.
Vangelisille itselleen ehkä tärkein sävellyksen esitys tapahtui melko pian elokuvan ensi-illan ja Oscarin jälkeen. Kun **Steve Jobs** esitteli kaikkien aikojen ensimmäisen **Apple Macintoshin** vuonna 1984, taustalla soi – tietysti – __Chariots of Firen__ sankarillinen ja optimistinen teema.
**Vangelisin** __Chariots of Fire__ on Avaruusromua-ohjelman kuukauden elektronisen musiikin valinta huhtikuussa 2015.
**Kuuntele Avaruusromun kuukauden valintoja:**
**Lisää Avaruusromun kuukauden valintoja:**
[Renkutus jota ei päässyt pakoon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/14/renkutus-jota-ei-paassyt-pakoon) (Hot Butter: Popcorn, 1971)
[Riskibisnestä - epätodennäköinen leffahitti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/03/riskibisnesta-epatodennakoinen-leffahitti) (Tangerine Dream: Love on a Real Train, 1983)
[Ei tuollainen mene kaupaksi!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/01/ei-tuollainen-mene-kaupaksi) (Jean Michel Jarre: Oxygene Part 4, 1976)
Etsintäkuulutus Ruotsissa – Kiekkosekoaminen puhuttaa jo ympäri maailman
Andre Deveaux on kadonnut jäljettömiin väkivallantekonsa jälkeen. Poliisi etsii kanadalaispelaajaa Ruotsissa.
Ruotsissa jääkiekko-ottelun lämmittelyssä sekoillut Andre Deveaux on etsintäkuulutettu. Deveaux'ta epäillään pahoinpitelystä.
\- Poliisi ei tiedä, missä hän on. Hän on ulkomaalainen, joten päätin, että hänet on pidätettävä, syyttäjä Margareta Danielsson-Olvon kommentoi Helsingborgs Dagbladille.
Rögleä edustava Deveaux [hyökkäsi Västeråsin Per Helmerssonin kimppuun](http://yle.fi/urheilu/katso_video_kanadalaiskiekkoilijalta_kasittamaton_hyokkays_alkulammittelyssa_-_ei_rangaistuksia/7897555) kimppuun SHL:n nousukarsintaottelun lämmittelyssä. Kanadalaiskiekkoilija sai tempauksen jälkeen potkut Röglestä.
Deveaux'n tempun kohu on levinnyt Pohjoismaista ympäri maailman. Asiasta kirjoitellaan laajasti jo Pohjois-Amerikassakin. Deveuax on edustanut urallaan NHL:ssä Torontoa ja New York Rangersia muutamissa otteluissa.
Vaalimainonta sähköistyy
Eduskuntavaalien ulkomainokset ilmestyvät katukuvaan tänään. Mainospaikkojen määrää on esimerkiksi Jyväskylässä vähennetty, sillä ehdokkaat ja puolueet mainostavat yhä enemmän sähköisissä medioissa.
Jyväskylässä kaupunkirakennelautakunta päätti supistaa mainostelineiden määrän 41:stä 29:ään.
Vähennyksen myötä kaupunki säästää noin 23 000 euroa. Kaupungille vaalimainonnasta syntyvät kustannukset muodostuvat mainostelineiden asennuksista ja poistamisesta sekä mainosjulistelevyjen kiinnityksistä. Kustannuksia tulee myös huonokuntoisten mainostelineiden uusimisesta.
Kunnilla ei ole lakisääteisiä velvollisuuksia vaalimainonnan järjestämisessä. Kunnallinen vaalimainontakäytäntö on perustunut kuntien keskusjärjestöjen suositukseen, jota on noudatettu 1970-luvulta lähtien.
Perusteena suositukselle on aikanaan ollut vaalimainonnan yhdenmukaistamisen tarve, kaupunki- ja maisemakuvalliset syyt sekä ympäristön siisteys. Mikäli kunta ei käytä vaalimainoskehikkoja, sen tulisi kuitenkin määritellä vaalimainontapaikat hallitsemillaan alueilla.
Vasemmistoliitto ottaisi kolme miljardia elvytysvelkaa 
Aamu-tv:n vieraana ollut varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen painottaa, että lainaa saa nyt edullisesti. Varoilla voitaisiin vasemmistoliiton mukaan korjata teitä ja homekouluja.
Valtiontalouden leikkauksia vastustava ja elvytystä vaativa vasemmistoliitto ottaisi investointeja varten kolme miljardia euroa velkaa, kertoo puolueen varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen Ylen aamu-tv:n vaalitentissä. Hän kuitenkin huomauttaa, että miljardimäärää on hankala sanoa.
– On katsottava, millaisia hankkeita voitaisiin käynnistää. Esimerkiksi teiden parannus hyödyttäisi yrittäjiä, Pekonen kuvailee.
Vasemmistoliitto lainaisi elvytysrahaa ulkomailta. Pekonen perustelee, että lainaraha on nyt edullista. Varat se käyttäisi nopeasti käynnistettäviin investointeihin kuten teiden parannuksiin ja homekoulujen korjauksiin.
"On kokeiltava elvyttävää politiikkaa"
Vasemmistoliitto on valmis sanomaan ei indeksikorotusten jäädytyksille hallitusneuvotteluissa.
– Emme halua leikata sieltä, missä vähiten on. Jäädytys on kaunisteltu leikkaus, Pekonen selittää.
Indeksikorotusten jäädyttämisen myötä muun muassa eläkkeitä ja lapsilisiä ei korotettaisi. Pekonen huomauttaa, että viime vuosina tehdyt leikkaukset eivät ole Suomen taloutta nostaneet.
– Haluamme elvyttää, luoda työtä ja sitä kautta verotuloja. Nyt on kokeiltava muutama vuosi elvyttävää politiikkaa, hän sanoo.
Pekonen ei suostunut tekemään Aamu-tv:n tehtävänantoa, jossa hänen olisi pitänyt toimia tilanteessa, jossa vasemmistoliitto on hallituksessa, jonka on valittava kahdesta säästövaihtoehdosta.
– Leikkaukset on tehty tappiinsa. Vaadin vastuullista taloutta, elvytystä, ei leikkauksia. Niissä ei ole mitään hyvää, Pekonen perusteli.
Louna-Jukolassa rikotaan ennätyksiä jo kuukausia ennen kisojen alkua
Suomen suurimmassa urheilutapahtumassa vain yksi työntekijä saa palkkaa. 50 000 kävijän tapahtuma pyörii 1 500 vapaaehtoisen voimin.
Paimiossa kesäkuussa suunnistettava Jukolan viesti on tekemässä uuden osallistujaennätyksen. Järjestäjät odottavat paikalle noin 18 000 kilpailijaa. Aiempi ennätys on hieman alle 17 000 suunnistajaa. Kaikkiaan paikalle odotetaan 50 000 kävijää, kertoo Louna-Jukolan viestintävastaava Janne Salmi.
Ruuveja on tähän mennessä kulunut 25 000 kappaletta ja vielä on 25 000 jäljellä.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että olemme tekemässä uuden osaanottajaennätyksen. Kun kilpailijoiden lisäksi lasketaan huoltajat, valmentajat ja yleisö, voimme hyvinkin mennä viikonlopun aikana yli 50 000. Sen määrän liikuttelu ja ruokkiminen vaatii ihmisiä ja materiaalia.
Suomen suurin urheilutapahtuma pyörii talkoovoimin. Järjestelyihin kaivataan edelleen lisää talkootyöläisiä. Tällä hetkellä kisan järjestelyihin on ilmoittautunut 900 talkoolaista, mutta järjestäjien tavoitteena on saada mukaan ainakin 600 vapaaehtoista lisää.
– Kisaviikonloppuna meitä tulee olemaan 1 500 vapaaehtoista ja yksi palkattu henkilö eli pääsihteeri, Salmi kertoo.
Vaikka kisojen alkuun on vielä pari kuukautta, vapaaehtoiset ovat jo täydessä työntouhussa. Käynnissä on pöytien, tulostaulujen ja erilaisten telineiden rakentaminen. Jukantien halli muistuttaa lähinnä ylisuurta puutyöluokkaa.
–  Lisäksi it-puolella on oma verstaansa, missä on kaapelia kymmeniä kilometrejä ja siihen liittyviä vipstaakeja, kertoo Janne Salmi.
– Ruuveja on tähän mennessä kulunut 25 000 kappaletta ja vielä on 25 000 jäljellä, kertoo työnjohtaja Kassu Grönlund.
Kun kisat ovat ohi, on moni vapaaehtoinen kesälomansa todella ansainnut.
– Voin kuvitella, että on takki tyhjänä. Viimeiset kolme viikkoa ovat kovaa rutistusta. Kun kisat ovat ohi, pitää vielä jaksaa purkuoperaatio. Monelle tulee kesäloma tarpeeseen sen jälkeen, ensimmäistä kertaa järjestelyihin osallistuva Janne Salmi toteaa.
_15:30 korjattu nimi._
Helsingin kaupunki tarjoutuu maksamaan uusien asunnon ostajien yhtiövastikkeet
Helsingin kaupunki aikoo vauhdittaa omaa asuntomyyntiään uusin tehokeinoin. Keinoihin kuuluu muun muassa se, että kaupunki tarjoutuu maksamaan valikoitujen asuntojen osalta asunnon ostajien yhtiövastikkeet ensimmäisen vuoden ajalta.
Asuntotuotantotoimiston toimitusjohtajan Sisko Marjamaan mukaan asuntomarkkinat ovat heikentyneet, ja tämä on vaikeuttanut myös kaupungin omistusasuntomyyntiä. Nyt Helsingin kaupunki haluaa vauhdittaa asuntomyyntiään erilaisten houkuttimien avulla.
Kaupunki aikoo muun muassa maksaa asunnon ostajien yhtiövastikkeet ensimmäisen vuoden ajalta, jos he ostavat asunnon kaupungin omistamasta asuntoyhtiöstä huhti–kesäkuun aikana. Tällaisia kohteita on tällä hetkellä kaupungilla myynnissä 65 asunnon verran. Tarjousten piirissä on yhteensä kuusi uutta asuintaloa, jotka ovat pääsiassa Hitas-kohteita.
Hiljaisina aikoina on laskettava hintoja tai tarjottava houkuttimia
Myyntiajat ovat asuntotoimiston mukaan tällä hetkellä pitkiä, eikä asuntomarkkinoita piristä muu, kuin erilaiset asunnontuottajien tarjoamat rahalliset hyvitykset ostajille.
Yhtiövastikkeiden maksun lisäksi Helsingin kaupunki antaa huhti–kesäkuussa kaupat tehneille asunnonomistajille mahdollisuuden eräännyttää puolet kauppahinnasta vuoden päähän. Tämä tarkoittaa uusille asunnonomistajille käytännössä sitä, että asunnon kauppahinnan toista puolikasta voi ryhtyä maksamaan vasta vuoden asunnon ostamisen jälkeen.
Asuntotuotantotoimiston toimistusjohtajan Sisko Marjamaan mukaan kaupungin uudet asuntomyynnin vauhdituskeinot ovat luontevin tapa piristää kaupantekoa 65 pisimpään myymättä olleen asunnon osalta.
Taikurit hakevat vaikutteita standup-koomikoilta
Stand upin suosion myötä myös monet taikurit ovat lisänneet repertuaareihinsa entistä enemmän komiikkaa. Taikureiden ammattikunta on yhä voimissaan: esimerkiksi Oulun seudulla toimii parikymmentä taikuria.
Oulun Taikurit ry:stä vain Kari Vuokila tekee taikuutta työkseen. Kolmikymppinen Vuokila aloitti taikurina kymmenen vuotta sitten ja toimii nyt yrittäjänä.
– Työmahdollisuuksia on onneksi, vaikka yksityisjuhlien järjestäjät eivät ehkä tule ajatelleeksi tilata taikuria paikalle. Viihdettä halutaan paikalle ja taikuri on hyvä vaihtoehto, kertoo Vuokila.
Vuokilan taikatemppuilu alkoi harrastuksena, ja pikku hiljaa hän siirtyi ammattilaiseksi. Taikureiden suosio oli korkeimmillaan 1990-luvulla, kun televisio esitti David Copperfieldin temppuja. Vuokila näkee taikuuden ja stand upin lähentyneen viime aikoina.
– Stand up -koomikot voivat lisätä taikureiden suosiota, kun huomataan ottaa muitakin kuin koomikkoja lavalle. Osa taikureista on jopa yhdistänyt nämä kaksi asiaa, eli hauskaa standuppia ja huipputaikuutta, kertoo Vuokila.
Uusia taikureita kasvamassa
Oulusta on tullut useita taikureita vuosien varrella. Simo Aalto, Markku Karvo ja Jyri Niemi ovat niittäneet mainetta ulkomaita myöten, ja uusia taikurin alkuja on kasvamassa.
Oulun Taikurit ry:n puheenjohtaja Salla Pyyny ja yhdistyksen sihteeri Kari Vuokila kertovat, että taikuudesta innostuneita löytyy koko ajan ja heitä opetetaan ja kannustetaan kehittymään taikureina.
– Yhdistyksen parissa pidetään sunnuntaisin kokoontumisia. Teemme yhteistyötä Oulun Tähtisirkuksen kanssa. Uusia temppuja harjoitellaan ja kehitetään vanhoja temppuja, kertoo Pyyny.
– Oulun Päivien yhteydessä kesäkuussa järjestään taikurikurssit, jonne voivat ilmoittautua 9–16-vuotiaat. Toki kaikki ovat tervetulleita, jos vain uskallusta riittää, sanoo Pyyny.
Suomi kiusasi hallitsevaa maailmanmestaria curlingin MM-kisoissa
Suomi jäi vain pisteen päähän Norjasta curlingin MM-kisoissa Halfaxissa Kanadassa.
Suomen miehet eivät onnistuneet kääntämään tasaista ottelua Norjaa vastaan voitoseen. MM-turnauksessa jaetulla kärkipaikalla oleva Norja vei ottelun 8-7.
Suomen joukkue aloitti ottelun voittamalla pisteen avauspäästä. Norja tuli kuitenkin heti seuraavassa päässä tasoihin.
Pelin puolivälissä Norja oli kolmen pisteen johdossa, mutta Suomi kiri jo pisteen päähän. Hallitseva maailmanmestari karkasi kuitenkin jälleen viemällä kahdesta seuraavasta päästä kolme pistettä.
Suomen loppukiri oli hyvä, viimeiseen päähän Suomi lähti kahden pisteen takaa-ajosta. Pää toi suomalaisille vain yhden pisteen ja Norja vei voiton.
Suomi hävisi myös päivän toisen ottelunsa samoin 7-8-lukemin, kun vastassa oli Sveitsi.
Suomi on MM-turnauksessa  nyt jaetulla kuudennella sijalla. Pelit jatkuvat keskiviikkona, kun Suomi kohtaa Venäjän ja Kiinan. Kekiviikon vastustajat ovat turnauksessa yhdeksäntenä yhdessä Italian ja Skotlannin kanssa.
Tulevaa tangokuninkaallista etsitään tänään Lappeenrannassa
Tuleva tangokuningas tai -kuningatar saattaa tänään olla Lappeenrannassa. Kello 12 alkaa Radiotalolla tangomarkkinoiden esikarsinta.
Ensi kesän tangokuninkaallisten valinta on käynnissä. Parhaillaan ovat menossa esikarsintakierrokset, joihin halukkaat voivat tulla esiintymään ja kertomaan itsestään.
Kaakkoisen Suomen esikarsinkatakiertue on tänään 1.4. Lappeenrannassa Linnoituksen Radiotalolla (Kristiinankatu 11) kello 12–17. Etukäteen on ilmoittautunut kymmenkunta laulajaa.
Mukana esikarsintakiertueella on myös vuoden 2010 tangokuningas Marko Maunuksela.
Laulut ja esiintymiset videoidaan. Niistä osa pääsee 4.–18.5. järjestettävään nettiäänestykseen, josta valitaan semifinalistit.
Loppukilpailu on kesällä Seinäjoen Tangomarkkinoilla. Tangokuningas valitaan 9.7.2015 ja tangokuningatar 11.7.2015.
Tangomarkkinoiden esikarsintatilaisuus Radotalolla on tarkoitettu vain laulajille, joten sitä ei yleisö pääse seuraamaan. Tunnelmia tapahtumista Etelä-Karjalan Radion [lähetyksissä](http://yle.fi/uutiset/etela-karjala/) sekä [nettisivuillamme](http://yle.fi/uutiset/etela-karjala/).
Vasemmistoliiton ehdokkaat haluavat minimityöajan lakiin
Vasemmistoliiton kansanedustajaehdokkaat Oulun vaalipiirissä haluavat, että työntekijöiden minimityöaika turvataan lailla. Vasemmistoliiton ehdokkaiden mielestä ansiosidonnaista työttömyysturvaa ei saa lyhentää.
Kaikki vasemmistoliiton Oulun vaalipiirin ehdokkaat ovat sitä mieltä, että minimityöaika on turvattava työntekijöille lain avulla. Täysin samaa mieltä on 80 prosenttia ja jokseenkin samaa mieltä 20 prosenttia ehdokkaista. Vasemmistoliiton kaikki ehdokkaat kannattavat myös perustuloon siirtymistä.
Vasemmistoliiton Oulun vaalipiirin ehdokkaista noin joka kolmas on jokseenkin samaa mieltä siitä, että kaupan ja muiden liikkeiden aukioloajat on vapautettava. Täysin eri mieltä on vain 13 prosenttia ehdokkaista, mutta jokseenkin eri mieltä 60 prosenttia.
Ilmastonmuutos kilpailukykyä tärkeämpi
86 prosenttia Oulun vaalipiirin vasemmistoliiton kansanedustajaehdokkaista on sitä mieltä, että ilmastonmuutoksen hillitseminen pitää asettaa teollisuuden kilpailukyvyn edelle. Ylen vaalikonekyselyssä seitsemän prosenttia vasemmistoliiton ehdokkaista ohittaa kysymyksen ja seitsemän prosenttia on asiasta täysin eri mieltä.
Vasemmistoliiton ehdokkaiden mielipiteet jakaantuvat lapsilisästä. Ylen vaalikonekyselystä selviää, että 60 prosenttia vasemmistoliiton Oulun vaalipiirin ehdokkaista on sitä mieltä, että lapsilisiä olisi korotettava ja laitettava verolle. Jokseenkin eri mieltä on vastaavasti 40 prosenttia ehdolla olevista.
Vasemmistoliiton kansanedustajaehdokkaiden yhtenäinen näkemys Oulun vaalipiirissä on, että Nato-jäsenyys ei vahvistaisi Suomen turvallisuuspoliittista asemaa. Valtaosa ehdokkaista ei näe Venäjän etupiiripolitiikkaa uhkana Suomelle. Joka viides ehdokas kuitenkin näkee asiassa myös uhkia.
Keskiviikkona 1. huhtikuuta on Ylellä vasemmistoliiton puoluepäivä. Jokaisella puolueella on oma puoluepäivänsä. Päivien järjestys on arvottu.
NHL:ssä hurja vaaratilanne: luistin viilsi hyökkääjää kasvoihin
Drew Miller selvisi onneksi ilman silmävammaa Mark Stonen luistimen viillettyä häntä kasvoihin.
Detroit Red Wingsin ja Ottawa Senatorsin välisessä jääkiekon
NHL-kamppailussa nähtiin ikävä vaaratilanne. Ottawan Mark Stone kaatui
hyökkäyspään aloituksen jälkeen ja hänen korkealle noussut luistimensa viilsi
Detroit-hyökkääjä Drew Milleriä kasvoihin. [Katso vaarallinen tilanne
tästä (ei heikkohermoisille).](https://www.youtube.com/watch?v=DHaG133RqDE)
Miller poistui kaukalosta välittömästi kasvojaan pidellen.
Detroit-hyökkääjä selvisi onneksi tilanteesta ilman silmävammaa. Hänen
naamaansa [koristaa
kuitenkin tikattu haava](http://sports.yahoo.com/blogs/nhl-puck-daddy/drew-miller-takes-skate-to-face-in-horrifying-scene--gif-001811326.html), joka menee silmäkulmasta poskipäihin. Päävalmentaja Mike
Babcock ei osannut vielä ottelun jälkeen sanoa, onko Miller valmis pelaamaan
torstaina Boston Bruinsia vastaan. 
Ottelu on molemmille elintärkeä, kun
joukkueet taistelevat Atlantin divisioonassa viimeisistä pudotuspelipaikoista. Red Wings hävisi tiistain ottelun Ottawalle rangaistuslaukauskilpailussa
1-2.
Sää jatkuu pilvisenä ja paikoin tulee sadekuuroja
Sää pysyy edelleen epävakaisena, tuulisena ja sateisena. Pohjoisessa tulee lunta ja räntää, etelässä paikoin vettä. Poutaisempiakin hetkiä mahtuu.
Keskiviikkona lumi- ja räntäsateita tulee vielä Lapissa, mutta ne ovat jo hieman heikkenemään päin. Maan etelä- ja keskiosissa kuurottelee paikoin. Suuressa osassa maata on kuitenkin poutaa ja etenkin maan keskivaiheilla pilvipeite voi hieman rakoilla. Lämpötila kohoaa ylimmillään +5 asteen vaiheille, pilvipeitteen rakoillessa on lämpimämpää.
Keskiviikkoiltana etenkin Pohjois-Pohjanmaalla pilvipeite pääsee rakoilemaan ja sen johdosta lämpötila laskee yöllä pakkasen puolelle. Tiet voivat olla siis paikoin liukkaita.
Viimeistään torstaina etelästä saapuu lisää sateita seuraavan matalapaineen myötä. Sateet painottuvat maan itäosiin, ja lännessä voi kuurotella. Pohjoisessa päivä on kuitenkin poutainen ja laajalti myös aurinkoinen.
Myös loppuviikko on pilvinen ja sateinen, kun matalapaine jää pyörimään Suomen ylle. Pitkäperjantaiksi sateita leviää myös maan pohjoisosiin, mutta samalla ne jo heikkenevät. Lämpötilan vuorokausivaihtelu on erittäin pientä. Melko laajalti on öisin vähän pakkasta ja päivisin ollaan koko maassa jokunen aste plussalla.
Tutkija kehottaa nauramaan työpaikalla: "Huumori on yhteisöllistä liimaa"
Meissä istuu lujassa käsitys, että vakava ihminen on uskottavampi kuin nauravainen. Tutkija on silti havainnut valonpilkahduksia. Esimerkiksi työpaikoilla on alettu ymmärtää, että hyvä huumori voi jopa lisätä tuottavuutta.
Huumoritutkija Pirjo Vesan mielestä nyt voitaisiin jo unohtaa vuosisatainen käsitys siitä, että iloisuus olisi yhtä kuin pinnallisuus tai epäuskottavuus. Vakava on yksinkertaisesti vain virallinen, ei sen uskottavampi. Oikeaan suuntaan ajattelussa ollaan Vesan mukaan menossakin. Huumoria ei aina enää nähdä työajan väärinkäyttönä.
– Työpaikoilla aletaan ymmärtää, että positiivinen huumori on keskeinen osa työtä ja parantaa tuottavuutta. Leppoisa yhdessäolo tuo avoimuutta ja työhyvinvointia.
Pirjo Vesa on tutkinut hoitajien työpaikkahuumoria ja väitteli aiheesta 2009. Naurun määrä hoitotyössä vaihteli suuresti työyhteisöjen välillä. Silti aineistosta nousi esiin, että huumoria tarvitaan, jotta hoitotyötä jaksaa tehdä.
Kaikki vitsit eivät naurata
Huumoria on monenlaista. Osa naurusta on hyödyllistä, osa vahingollista.
Työpaikoilla aletaan ymmärtää, että positiivinen huumori on keskeinen osa työtä ja parantaa tuottavuutta.
– Sen pitäisi olla tilanteeseen sopivaa ja tervehdyttävää eikä ivanaurua. Huumorilla on tiedostamattomia vaikutuksia yhteisöissä. Ilman sitä meidän olisi vaikea määritellä keskinäisen vuorovaikutuksen rajoja. Siis sitä, mistä saa puhua ja mistä ei. Asiat, jotka keskinäisesti ymmärretään, niistä voidaan laskea leikkiä. Niistä syntyy jopa hupaisa kertomusperinne työpaikalle.
Vesan mukaan ihmiset ovat vuosisatoja kertoilleet tarinoita leiritulilla. Tärkeät asiat on siirretty sukupolvelta toiselle kertomuksina.
– Tarinoita on höystänyt huumori, joka toimii ikään kuin yhteisöllisenä liimana.
Huumori ei ole helppoa
Huumoria sanotaan myös vaikeaksi lajiksi. Usein joku loukkaantuu vitsailusta. Huumoritutkijan mukaan työkaveri pitää tuntea, että osaa vitsailla oikealla tavalla. Myös itselleen nauraminen kuuluu hyvään työyhteisöön.
– Itselleen nauraminen kertoo työyhteisöstä, että siellä luotetaan toisiin. Kun ei tarvitse pelätä selkäänpuukotusta, voi olla oma itsensä.
Pirjo Vesa on analysoinut työpaikkojen huumoria ja havainnut, että huumoria heittävät pidetyt, arvostetut ja työnsä osaavat työntekijät. Heillä on sopivan leikin laskemisen taito. Heillä on myös valtaa huumorin avulla.
Tutkija neuvoo esimiestä, että jos hän ei hyväksy työpaikkansa huumoria, se siirtyy piiloon, mutta ei lakkaa.
– Silloin kommunikointi ei ole avointa, vaan johtaa selän takana puhumiseen. Johtajan on todella tärkeää sallia omasta huumoristaan poikkeavat tavat iloita. Tietenkin sen huumorin pitää olla työyhteisöön sopivaa.
Huumoria itse viljelevä esimies voi päästä sen avulla lähelle alaisiaan. Toisaalta vitsit voivat pahimmillaan mennä työpaikan kirjoittamattomien rajojen yli.
Jos me emme voi kertoa yhteisössä itselle merkityksellisistä asioista, se syö yhteisöllisyyttä.
– Huumorin taakse voi myös mennä piiloon. Sillä voi alentaa ja nöyryyttää. Se voi olla vallankäytön väline. Huumori on taitolaji.
Kahvitauot takaisin!
Koska huumori on parhaimmillaan sosiaalista liimaa, tutkija pahoittelee kehitystä, jonka mukaan työpaikoilta ovat katoamassa yhteiset kahvitauot.
– Olennaista on, että kahvitaukojen ja yhteisten hetkien puuttuessa me emme opi tuntemaan toisiamme. Jos me emme voi kertoa yhteisössä itselle merkityksellisistä asioista, se syö yhteisöllisyyttä. Monesti kertomuksien tyyli on vähän humoristinen.
_Pirjo Vesa on väitellyt tohtoriksi huumorista vuonna 2009: Aineistolähtöinen teoria hyvää oloa ja työhyvinvointia edistävästä huumorista hoitajien keskinäisessä vuorovaikutuksessa. Hän on terveystieteen tohtori ja huumoritutkija. Vesa työskentelee ammattikorkeakoulu Kareliassa._
Vaasan kaupunginhallitus: jalkapallostadionin rakentaminen alkaa tänä vuonna
Vaasan kaupunginhallitus ei halua avata jo päätettyjä investointeja. Valtuustoon lähtee esitys, että jalkapallostadionin rakentaminen aloitetaan suunnitellusti.
Vaasan kaupunginhallitus päätti tiistaina yksimielisesti, että investointiohjelmaa ei avata. Kaupunginjohtaja esitti kokouksessa, että jalkapallostadionin sekä ammattiopiston ja aikuiskoulutuskeskuksen investoinnit aloitettaisiin vasta vuonna 2016.
Kaupunginhallitus ei kaupunginjohtajan esitykselle suopunut, vaan vastaesitys, että investointiohjelmaan ei kosketa, hyväksyttiin yksimielisesti. Kaupunginvaltuustoon lähteekin esitys, että jalkapallostadionin rakentaminen aloitetaan suunnitellusti.
Kaupungin johto esitteli viime vuoden tilinpäätöslukuja synkissä tunnelmissa viime viikolla ja vaati tämän vuoden budjetin avaamista. Jos valtuusto on samalla kannalla kaupunginhallituksen kanssa, säästöt on löydyttävä jostain muualta kuin investoinneista.
Puolangan keskustan asukkaat viettivät kylmän yön
Tulipalo tuhosi eilen iltapäivällä Puolangan Honkavaaran kaukolämpölaitoksen sähköpääkeskuksen. Varavoima ei riitä, ja keskustan kodeissa onkin lämpötila laskenut eikä kuumaa vettä ole ollut saatavilla.
Puolangan keskustan kodeissa on vietetty kylmä yö eilisillan tulipalon takia.
Honkavaaran hakelämpölaitoksen sähköpääkeskuksen palon takia kaukolämpöverkko on toiminut vajaasti. Varavoimalakattilan teho on riittämätön.
Moni asukas on yöllä havahtunut kylmyyteen, sanoo lämpölaitoksenhoitaja Hannu Tervonen.
– Yön aikana on soitettu useista talouksista, kun lämpötila on laskenut, eikä kuumaa vettä ole tullut. Sitä en tiedä, onko kukaan joutunut turvautumaan hätämajoitukseen.
Lämmöt pyritään palauttamaan tänään, kun vanha öljykattila viritetään käyttökuntoon.
– Öljykattila on samassa yhteydessä kuin nyt käyttökelvoton kiinteän polttoaineen kattila. Sitä sähkömies kävi eilen katsomassa ja tänään hommataan tarvittavat osat. Toivottavasti se iltaan mennessä saadaan käyttöön, sanoo Tervonen.
Teollisuusalueen varakattilan teho on 1,5 megawattia ja se on osoittautunut riittämättömäksi.
– Öljykattila on myös 1,5 megawattia teholtaan, eli yhdessä teollisuusalueen kattilan kanssa teho on riittävä.
Honkavaaran hakekattilan palaneen sähköpääkeskuksen korjauksen aikataulusta ei ole vielä tietoa. Kunta on pyytänyt asiakkailta maltillista lämpimän veden kulutusta.
Lämpölaitoksella on teollisuuskiinteistöt mukaan lukien reilut 100 asiakasta.
Blue White Eaglen merikelpoisuus kysymysmerkki
Loistopäivänsä taakseen jättäneen Saimaan risteilyalus Blue White Eaglen siirtäminen pois Rauhan rannasta voi olla erittäin hankalaa. Omin neuvoin se ei pääse liikkeelle ja hinaaminenkin voi olla vaikeaa.
Lappeenrannan Rauhan rannassa kohta neljä vuotta maannut Blue White Eagle ei pääse liikkeelle omin voimin. Liikenteen turvallisuusviraston yksikönpäällikkö Ilkka Salmisen mukaan alus ei ole omilla koneilla ajettavissa tai hallittavissa.
Myös hinauskelpoisuus täytyy varmistaa pohjakuvauksin, sillä alus on järven pohjassa kiinni. Alus tarvitsee hinausta varten erillisen vakuutuksen. Aluksen hallintalaitteet ovat kärsineet pahoin ilkivallasta.
Pienpanimot heräämässä Alkon helpotuksiin
Paikallisten pientuottajien mahdollisuudet saada juomiaan Alkon hyllyyn ovat parantuneet. Alko mahdollisti vuoden alussa lähituottajien pääsyn tilausvalikoimaan myös pienemmillä erillä. Pienet yritykset ovat heräämässä asiaan.
Alko otti vuoden alussa käyttöön uuden tilausvalikoimaluokan lähituottajille.
Esimerkiksi ainoa keskisuomalainen pienpanimo, Hiisi, saa oluitaan valikoimiin Jyväskylän Alkoissa pääsiäisen jälkeen. Hiisi on toistaiseksi ainoa Alkon kautta toimittava keskisuomalainen pientuottaja, eikä niitä koko maassakaan ole montaa.
– Aiemmin edellytimme, että tilausvalikoiman tuote oli kansallisesti saatavissa. Monille pienille yrityksille tuotti tuskaa toimittaa tuotteita, vaikkapa vain muutamia pulloja, toiselle puolelle Suomea, kertoo Alkon valikoimanhallinnan päällikkö Petri Aalto.
Nykyisin paikallinen pientuottaja voi määritellä yhdestä kymmeneen Alkon myymälää, joiden kautta tuotteitaan toimittaa. Päätosvalta valikoimasta on kuitenkin viime kädessä myymälällä. Tilausvalikoiman tuotteilla ei myöskään ole ns. vakipaikkaa hyllyssä.
Alkosta kerrotaan, että paikallista tilausvalikoimaa laajennetaan rauhallisesti. Tällä hetkellä paikallisissa valikoimissa ei ole muita kuin panimotuotteita.
– Uskomme, että tahti kiihtyy etenkin pienpanimoiden puolella. Kun panimot saavat keitot kuplimaan, niin he listaavat niitä myös tänne meille, ennustaa Aalto.
Keskisuomalaisen Hiiden oluita on ensi viikosta lähtien tilausvalikoimissa seitsemässä keskisuomalaisessa Alkossa. Pienpanimo kertoo neuvottelevansa myös pääsystä muutaman helsinkiläisen Alkon myymälän valikoimiin.
Pohjois-Karjalan suurimmat massahiihdot samalle viikonlopulle?
Pogostan Hiihto aiotaan järjestää ensi talvena aiemmin maaliskuussa. Tällöin ilomantsilainen hiihtotapahtuma järjestettäisiin samaan aikaan Kolilla hiihdettävän Ahmanhiihdon kanssa.
Ensi talvena Pohjois-Karjalan kaksi suurinta massahiihtotapahtumaa aiotaan järjestää samana viikonloppuna. Tänä vuonna Ahmanhiihto hiihdettiin Kolin maisemissa 6.-7.3. ja Pogostan Hiihto Ilomantsissa kahta viikkoa myöhemmin eli 20.-22.3. Ilomantsin Urheilijat aikoo ensi vuonna järjestää Pogostan Hiihdon pari viikkoa aiemmin, jolloin se osuisi samalle viikonlopulle Ahman Hiihdon kanssa.
Tässä molemmat tapahtumat menettävät kävijöitä.
Sari Romppanen Pogostan Hiihtoa järjestävästä Ilomantsin Urheilijoista kertoo, että hiihto järjestettiin tänä vuonna haluttua myöhemmin Kontiolahdella pidettyjen ampumahiihdon MM-kisojen takia.
– Ei hyvä, tässä molemmat tapahtumat menettävät kävijöitä, harmittelee Sauvo Hiltunen Ahmanhiihtoa järjestävästä Ahman Pojat ry:stä.
– Onhan se harmi. Onneksi meille tulee hiihtäjiä ympäri Suomea, Sari Romppanen sanoo.
Sauvo Hiltunen kertoo, että hän aikoo neuvotella ajankohdista Ilomantsin Urheilijoiden kanssa.
– Me emme pysty siirtämään Ahmanhiihtoa, koska tapahtuma järjestetään Ahmovaaran koululta käsin. Koulu voi olla meillä käytössä vain hiihtolomaviikolla, Hiltunen perustelee.
Tänä vuonna Pogostan Hiihdossa sivakoi noin 1 200 ja Ahmanhiihdossa vajaat 900 ihmistä. Maakunnan kolmas suuri hiihtotapahtuma on Kolin maisemahiihto, joka on hiihdetty ennen Pogostan- ja Ahmanhiihtoja.
Pirkanmaalaisehdokkaat luopuisivat pakollisesta kouluruotsista
Suurin osa Ylen vaalikoneeseen vastanneista pirkanmaalaisehdokkaista muuttaisi ruotsin kielen opiskelun vapaaehtoiseksi. Joukossa ovat muiden muassa kaikki perusuomalaisten ehdokkaat sekä valtaosa keskustalaisista.
Mikäli pirkanmaalaiset kansanedustajaehdokkaat pääsisivät päättämään, kouluissa luovuttaisiin pakollisesta ruotsin kielen opetuksesta.
Ylen vaalikoneeseen vastanneista 176 ehdokkaasta 70 prosenttia muuttaisi ruotsin opiskelun vapaaehtoiseksi. Innokkaimpia ovat perusuomalaiset, joista jokainen kannattaa muutosta. Myös kaksi kolmesta keskustan ehdokkaasta on vapaaehtoisuuden kannalla.
Pakollista ruotsia suosii selvästi alle kolmannes pirkanmaalaisista ehdokkaista. Kannatus on korkea lähinnä kokoomuksessa.
Pirkanmaalaiset kallistuvat selvästi enemmän vapaaehtoisuuden kannalle kuin koko maan kansanedustajaehdokkaat keskimäärin. Pirkanmaalla vapaaehtoista ruotsia kannattaa 70 prosenttia ja koko valtakunnassa 54 prosenttia.
Asetus: kuka tahansa ei enää kelpaa homekoulun kuntoa arvioimaan
Lähiaikoina voimaan tuleva asetus edellyttää, että terveydensuojeluvalvontaa varten tehtävissä kosteus- ja hometutkimuksissa on käytettävä asiantuntijoita, joilla on riittävän monipuoliset tiedot ja taidot. Sen sijaan asuntokauppoihin liittyvää kuntotarkastustoimintaa ei aleta säädellä, vaikka useat tahot ovat sitä vaatineet.
Asuntojen ja julkisten laitosten sisäilmaongelmien tutkijoiden pätevyydestä säädetään pian laissa. Lähiaikoina tulee voimaan asetus, joka määrittää, mitä terveydensuojeluviranomaisten käyttämien ulkopuolisten asiantuntijoiden on osattava.
Pätevyysvaatimukset ovat voimassa, kun asiantuntija tekee tutkimuksia ja selvityksiä asuntojen tai muiden oleskelutilojen olosuhteista terveydensuojeluvalvontaa varten. Toisin sanoen kuka tahansa ei enää voi arvioida vaikkapa koulun kosteus- ja homeongelmia.
Asetuksen tultua voimaan Suomeen luodaan julkinen rekisteri, johon tulevat asetuksen mukaiset pätevyysvaatimukset täyttävien henkilöiden nimet. Käytännössä rekisteriin tulee ammattilaisia, jotka täyttävät nykyisen vapaaehtoisen rakennusterveysasiantuntijan sertifikaatin kriteerit.
– Rakennusten terveyshaittojen selvittäminen sujuvoituu, kun toimimassa ovat jo heti pätevät henkilöt, jotka käyttävät luotettavaksi osoitettuja tutkimusmenetelmiä. Nykyisin tilanne on se, että monenlaisia asiantuntijoita voi käydä tutkimassa tilannetta eri menetelmillä, mutta heillä ei välttämättä ole kokonaisuus hanskassa, selittää sosiaali- ja terveysminsteriön ylitarkastaja Vesa Pekkola.
Pitäisi tehdä enemmän, jotta korjauskelvottoman ja homevaurioituneen rakennuskannan valuminen ihmisten käsiin estettäisiin.
Myös yksityishenkilöt pääsevät tarkastelemaan rekisteriä. Rekisteriin huolituilta asiantuntijoilta vaaditaan laaja-alaista osaamista muun muassa rakennustekniikasta sekä mikrobiologisista, kemiallisista ja fysikaalisista altistuksista.
Terveydensuojeluviranomaiset voivat turvautua listan ulkopuolisiin asiantuntijoihin, jos tutkimus on kapea-alainen tai tarvitaan jonkin osa-alueen erityisosaamista eli esimerkiksi melumittauksen tai lämpökamerakuvauksen voi käydä edelleen tekemässä siihen erikoistunut henkilö.
Ministeriöt eri linjoilla
Kuntotarkastusalan säätelystä on käyty pitkään vääntöä, mutta kattavaa lainsäädäntöä ei ole tehty. Hallituksen vuonna 2009 käynnistämä, monialainen Kosteus- ja hometalkoot -toimintaohjelma on ehdottanut useaan otteeseen, että myös asuntokaupan yhteydessä käytettävän kuntotarkastajan tehtävänkuvasta ja vastuista säädettäisiin lailla.
Kysymys kuntotarkastajien ammattikunnan säätelystä jakautuu useiden eri ministeriöiden toimialaan. Ympäristöministeriön käsialaa on viime syksynä voimaan tullut säännös, jonka mukaan rakennusvalvontaviranomainen voi edellyttää pätevää henkilöä kuntotutkijaksi esimerkiksi sellaisessa tilanteessa, kun kunnassa aletaan jo korjata selkeästi homeista koulua.
Oikeusministeriölle kuuluu yleisesti ottaen myyjän ja ostajan välisiin velvollisuuksiin liittyvä lainsäädäntö, mutta siellä on katsottu, että kuntotarkastajien pätevyydessä on kyse elinkeino-oikeudellisesta säätelystä. Se olisi taas työ- ja elinkeinoministeriön heiniä. Oikeusministeriöstä kuitenkin korostetaan, että lainsäädännön luomiseksi tarvitaan kaikkien ministeriöiden yhteistyötä.
Hometalkoiden kova tavoite jäi haaveeksi
Kosteus- ja hometalkoiden ohjelmapäällikkönä ympäristöministeriössä viime vuoden loppuun saakka toiminut Juhani Pirinen kertoo, että ryhmän esitys asuntokauppojen kuntotarkastajien kelpoisuuden määrittämisestä törmäsi seinään.
– Ei se ole siitä enempää edennyt. Ympäristöministeriö kävi keskusteluja oikeusministeriön sekä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa, mutta eivät ne keskustelut toistaiseksi ole sen pidemmälle johtaneet, Pirinen kertoo.
Kosteus- ja hometalkoot halusi myös saada synkronoitua lainsäädännöt niin, että olisi vain yksi paikka, jossa määriteltäisiin kuntotutkijan pätevyys. Pirinen kuvailee tavoitetta "kauhean kovaksi".
– Sitä ei saatu aikaiseksi. Nyt rakennuksia tutkivista asiantuntijoista säätää sitten sosiaali- ja terveysministeriö, mitä voidaan pitää suurena tappiona rakennusalalle. Tästä lähtien ongelmataloissa oikeassa on aina sisäilmatutkija eikä rakennusinsinööri, jos pieni kärjistys sallitaan, toteaa nykyisin Finnish Consulting Groupissa Rakennusterveys- ja sisäilmasto -toimialaa johtava Pirinen.
Ympäristöministeriön rakennusneuvos Aila Korpivaara sanoo, että kuntotutkimuksia tekeville ja niitä tilaaville on valmisteilla ohje. Ohje on tarkoitus julkaista tämän vuoden aikana. Rakennusneuvoksen mukaan kuntotarkastusalalle ei kaivata tiukkaa säätelyä.
– Suomessa on rakennusalalla erittäin vähän säädeltyjä ammatteja. Jos tällainen erittäin tiukka linja otettaisiin, pitäisi olla perustelut, miksi juuri tässä pitäisi olla sellainen, Korpivaara perustelee.
Ongelmatalot saavat puhtaita papereita
Asumisterveysliito AsTe ry:n sertifioitu rakennusterveysasiantuntija Hannele Rämö on puhunut jo vuosikymmeniä sen puolesta, että myös asuntokaupan yhteydessä käytettäville kuntotarkastajille asetettaisiin pätevyysvaatimukset. Rämön mukaan tilanne pahenee pahenemistaan, kun ammattitaidottomat kuntotarkastajat saavat jatkaa toimintaansa samalla, kun rakennuskanta vanhenee.
– Kierrossa on yhä enemmän sellaisia kiinteistöjä, joissa on jo purettu kauppoja tai niitä on asetettu jopa käyttökieltoon, ja silti ne ovat tulleet kuntotarkastuksen kautta niin sanotusti puhtaina takaisin markkinoille.
Tällaisissa kiinteistöissä on useimmiten ollutrakennusvaurioita, jotka on jätetty korjaamatta, minkä seurauksena asuntoon on tullut merkittäviä sisäilmaongelmia. Asumisterveysliiton tietoon on tullut ongelma-asuntoja, joita kaupataan jo kolmatta kertaa eteenpäin.
Tästä lähtien ongelmataloissa oikeassa on aina sisäilmatutkija eikä rakennusinsinööri, jos pieni kärjistys sallitaan.
Rämö on iloinen siitä, että edes terveysviranomaiset velvoitetaan käyttämään päteviä kuntotutkijoita. Sen sijaan asuntokaupan yhteydessä tehtävien kuntotarkastusten jättämistä ohjeiden varaan hän pitää ja on jo pitkään pitänyt täysin riittämättömänä.
– Pitäisi tehdä enemmän, jotta korjauskelvottoman ja homevaurioituneen rakennuskannan valuminen ihmisten käsiin estettäisiin.
Vaikka Asumisterveysliiton Rämö on jo usein joutunut pettymään valtiovallan vastauksiin, hän aikoo vieläkin marssia uusien päättäjien luo puhumaan asiasta.
– Pyrimme edelleen vaikuttamaan uusiin ministereihin ja tuomaan asioita puolueettomasti esille, Rämö vakuuttaa.
Suomalaisräppäri Edorf menehtyi syöpään
Vuodesta 2012 syöpää sairastanut räppäri Edorf menehtyi tiistaina 31.3. kotonaan Pirkkalassa. Edorf oli kotoisin Ivalosta.
Muusikko Erik Ingebrigtsen menehtyi maanantain ja tiistain välisenä yönä pitkäaikaiseen syöpäsairauteen. Ingebrigtsen esiintyi räppärinä nimellä Edorf.
Edorf sairastui syöpään vuonna 2012. Vakavasta sairaudesta huolimatta hän teki musiikkia ja esiintyi viimeisiin kuukausiin ja päiviin asti.
Edorf oli kuollessaan 29-vuotias.
Laboratoriokokeet vahvistivat: Keskiaikainen lääke nujertaa superbakteereja
Luonnosta ja navetasta saatuja aineksia ja messinkiastia – siinä kaikki, mitä keskiajalla tarvittiin lääkkeeseen, jonka tehoon nykyiset antibiootit eivät yllä.
Yli tuhat vuotta sitten Englannissa talteen kirjoitettu resepti tappaa todella tehokkaasti nykypäivän bakteereja, joihin modernit antibiootit eivät pure, kertovat brittiläisen Nottinghamin yliopiston tutkijat.
Superbakteereista tietämättömät keskiaikaiset lääkärit tarkoittivat tinktuuransa silmätulehdusten hoitoon. Resepti on kirjoitettu yhteen vanhimmista tunnetuista lääketieteellisistä kirjoista. Se kuuluu British Libraryn kokoelmiin.  
Nottinghamin yliopiston kielitieteilijä Christina Lee halusi tarkistaa, mitä vanhalla englannilla kirjoitetun reseptin aineista tänä päivänä syntyisi. Hän käänsi reseptin nykyenglanniksi ja pyysi sitten apuun sekä oman yliopistonsa biomolekyylitutkijoita että varmemmaksi vakuudeksi heidän yhdysvaltalaista kollegaansa.
Texasin teknillisen korkeakoulun tutkijan Kendra Rumbaugh'n paluuviesti kuului: Ällistyttävää! Nesteen oli myös hänen laboratoriossaan todettu tehoavan erittäin hyvin Staphylococcus aureus -bakteeriin.
Yksinkertaiset ainekset, vahva yhteisvaikutus
Staphylococcus aureusin antibiooteille vastuskykyistä muotoa kutsutaan MRSA-bakteeriksi. MRSA kuuluu bakteereihin, joita on kaikkein vaikein saada hengiltä antibiooteilla. Normaalisti se ei aiheuta suurta vaaraa, mutta voi olla kuolemaksi etenkin päästessään leviämään sairaaloissa, sillä siellä potilaiden vastustuskyky on muiden sairauksien heikentämä.
Useita kertoja toistamiensa ja vaikeudeltaan yhä haastavampien kokeiden jälkeen Nottinghamin tutkimusryhmä kertoo olevansa varma, että keskiaikainen silmälääke tappaa 90 prosenttia MRSA-bakteereista. Tutkimuksia lääkkeen salaisuuksien selvittämiseksi jatketaan.
Itse aineissa ei vaikuta olevan suurta salaisuutta. Reseptin mukaan tarvitaan valkosipulia ja toista sipulikasvia – sipulia tai purjoa – sekä viiniä ja naudan sappinestettä. Sekoitus haudutetaan messinkiastiassa ja siivilöidään. Yhdeksän päivän päästä lääke on valmista käytettäväksi.  
Tutkijat totesivat, että yksittäisinä aineksilla ei ollut merkittävää vaikutusta, mutta yhdessä ne olivat mahtilääke. Erittäin merkittävä huomio oli, että laimennettunakin lääke sotki bakteerien soluviestinnän ja samalla niiden tehon.
Mitä vanhoissa teksteissä vielä piileekään?
Christina Lee uskoo, että keskiajan lääketieteellä on vielä lisää annettavaa tämän päivän sairauksien hoitamiseen.
– Resepteissä on monia lääkkeitä, jotka on selvästi tarkoitettu bakteeritulehduksiin: vuotaviin haavaumiin, silmä- ja kurkkutulehduksiin, pitaaliin ja muihin ihotulehduksiin. Ne kehitettiin kauan ennen kuin bakteereista oli mitään tietoa. Miten järjestelmällistä lääkkeiden kehittely oli, ja miten hyvin ne tehoavat juuri tiettyjä tulehduksia aiheuttaviin bakteereihin?
Näihin kysymyksiin vastaaminen lisää suuresti ymmärrystä keskiaikaisesta lääketieteestä ja saattaa antaa uusia keinoja sairauksia ja kuolemaa aiheuttavien bakteeritulehdusten nujertamiseen, Lee sanoo.
Pystytkö ymmärtämään afganistanilaisen naisen todellisuutta?
[Kirsi Mattila](http://freeluettelo.fi/kirsi.mattila) teki dokumenttielokuvan nuoren afganistanilaisen naistoimittajan unelmista. Ihanteet naisen itsemääräämisoikeudesta ja afganistanilainen todellisuus törmäsivät kipeällä tavalla. Mattilalle Marzian päätökset olivat "katkeraa kalkkia".
Unelma rakkaudesta, vapaudesta ja rauhasta Afganistanissa
Kirsi Mattila on suomalainen toimittaja-dokumentaristi, joka lähti kuusi vuotta sitten Afganistaniin kouluttamaan paikallisia naistoimittajia. Kulttuurierojen kuilun syvyys aukeni hänelle, kun hän haastatteli naistoimittajia:
”Muistan elävästi, kun yksi heistä sanoi minulle, että Afganistanissa nainen ei ole olemassa miehelle. Hän on kuin paita, tai jokin esine. En silloin ymmärtänyt täysin, mitä tämä tarkoittaa. Olen ehkä jääräpää, mutta todellisuus valkeni minulle vasta vähitellen.”
Mattila alkoi tehdä dokumenttielokuvaa nuoresta naistoimittaja **Marzia Gholamista**, joka ihailee **Hillary Clintonin **kaltaisia vahvoja naisia. Marzia oli tulevaisuudenuskoinen uutisankkuri, joka suunnitteli vallankumouksellisesti rakkausavioliittoa samassa toimituksessa työskentelevän miehen kanssa. Vapaamieliseltäkään vaikuttavaan mieheen ei ystävän mielestä voi kuitenkaan luottaa.
"Kai laitoit avioliiton sopimusehtoihin, että saat työskennellä, kun olette naimisissa?", ystävä tivaa Marzialta. "En, ei se ole tarpeen." "Typerys!", ystävä tokaisee vastaukseksi.
Sitten Marzia saa potkut tv-yhtiöltä ja sulhanenkin peruu puheitaan siitä, että Marzia saisi tehdä töitä. Työtään rakastavalle nuorelle naiselle tilanne on musertava. Marzia tuntee itsensä neljän seinän sisälle suljetuksi. Mattila yrittää Suomesta käsin antaa rohkaisevaa tukea.
Dokumenttielokuva symboloi kiperällä tavalla sekä afgaani- että suomalaisnaisen taistelua tuulimyllyjä vastaan. Kun Suomi [Ulkoministeriön](http://www.vikes.fi/about/) tukemana lähettää vaikkapa Afganistaniin toimittajia kertomaan naistoimittajille suomalaisesta ilmaisunvapaudesta ja naisen asemasta on vastassa todellisuus, jota moni ei ymmärrä. Samalla tulee saattaneeksi paikalliset naiset jopa hengenvaaraan. Maassa, jossa naiselle jo pelkkä seurustelu ulkomaalaisten kanssa on vaaraksi maineelle, on ristiriitaista kuvata dokumenttielokuvaa naisten asemasta. Marzia saa Mattilalta yhtäältä tukea, toisaalta Mattila asettaa Marzian vaaraan. Tätä Mattila myös elokuvassaan avoimesti käsittelee.
Mattila varmistaa, haluaako huonoon maineeseen joutunut Marzia jatkaa kuvauksia. Kyllä, hän haluaa jatkaa.
Mattila näyttää avuttomuuden tunteensa tilanteessa, jossa hän ei voi tehdä Marzian todellisuuden muuttamiseksi juuri mitään. Ristiriitaista on myös se, että dokumentti, jota ei Afganistanissa voi luonnollisestikaan näyttää, tuskin muuttaa merkittävästi afgaaninaisten asemaa. Muutoksen kun on aina tultava yhteiskunnasta itsestään.
Dokumentin ristiriidat ovat tuttuja ulkoasiainneuvos ja surlähettiläs[Matti Kääriäiselle](http://www.intokustannus.fi/kirja/kehitysavun_kirous/), jolla on 40 vuoden kokemus työskentelystä kehitysavun parissa. Kääriäisen kohun nostattanut kirja [Kehitysavun kirous](http://www.intokustannus.fi/kirja/kehitysavun_kirous/) kritisoi länsimaista kehitysapua siksi, että se on niin ylimielistä.
”Me ollaan niin innoissamme tästä omasta länsimaisesta kulttuuristamme, että kun menemme sinne niin kutsuttuun kehitysmaahan, me identifioimme itse ne ongelmat ja keksimme itse niihin ne ratkaisutkin", Kääriäinen selittää.
"Paikalliset katsovat vierestä, että kappas vaan, olipas siinä suuri asiantuntija, joka ratkaisi tämän ongelman meidän puolestamme. Ja sitten jälkeenpäin huomataan, että eiväthän nämä ratkaisumallit sopineetkaan maan todellisuuteen.”
”Minua on suoraan sanottuna alkanut pelottamaan se, mihin tässä mennään. Meillä länsimaissa kun tuloerot sen kuin kasvavat ja tasa-arvokysymyksetkin ovat meillä pielessä. Meidän arvothan muuttuvat jatkuvasti. Ja kun saavutetaan yksimielisyys jostain asiasta, niin miksi sitten lähdetään myymään sitä muille hirveällä vauhdilla, vaikka nämä arvokysymykset eivät ole selviä meille itsellemmekään. Esimerkkinä vaikkapa tämä sukupuolineutraali avioliittolaki. Eihän meillä siitä ole itsellämmekään yksimielistä kantaa.”
Joonatan vei Marzian katsomaan länsimaista nykytaidetta, sillä nykytaide jos mikä edustaa länsimaista ilmaisunvapautta.  [Kiasman](http://blog.kiasma.fi/blog/?p=1629)[Robert Mapplethorpen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Robert_Mapplethorpe) retrospektiivi on tästä mainio esimerkki. Mapplethorpe kun on tunnettu valokuvataiteesta, joka ei piitannut yhteiskunnan homoseksuaaleja hylkivästä asenteesta. Marzia katsoi kuvia kohteliaan kiinnostuneena, mutta kysyi, onko mallien tosiaan pakko olla alasti? Muslimeille kun alastomuuden näyttäminen ei ole ole soveliasta.
Marzian silmin nähtynä näyttely herättää kiinnostavia kysymyksiä. Todellakin, miksi länsimaissa pornografiset kuvat luokitellaan taiteeksi? Miksi tässä taiteessa on sitten k-18 rajaus? Onko länsimaisen ilmaisunvapauden huipentuma, että voimme katsella taidemuseossa potretteja nahkafetisisteistä?
Onneksi meillä on ilmaisunvapaus, mutta  omien arvojen kyseenalaistaminen on avartavaa.
”Ei tarvitse mennä kovin kauas taaksepäin historiassa, kun meillä tämänkaltainen näyttely olisi myös ollut kielletty”, muistuttaa Matti Kääriäinen. ”Se, että me ihailemme tällaisia kuvia museoidemme seinillä taiteena on meille itsellemmekin melko uusia asia.”
Myös Afganistan on muuttunut viime vuosikymmeninä. Vielä vuonna 1980 se oli sosialistinen maa, jossa uskottiin naisen tasa-arvoon. Kabulin kaduilla naiset kulkivat hiukset ja poplarin takkien liepeet hulmuten.
Tuosta on vain nelisenkymmentä vuotta aikaa. Miksei muutos voisi tapahtua yhden sukupolven aikana myös toiseen suuntaan?
"Ei se niin nopeasti käy", huomauttaa nyt tulkkimme. "Kabulista ovat koulutetut ihmiset lähteneet pois. Sinne on muuttanut tilalle Talebania kannattavia vanhoillisia, ja heidän myötään kulttuuri on muuttunut täysin."
Marzia on nyt naimisissa ja pienen tyttären äiti ja haaveet Hillary Clintonin kaltaisesta merkittävästä työurasta ovat muuttuneet.
”En halua, että tyttärelläni on samoja ongelmia kuin minulla on. Mutta en usko, että asiat muuttuvat paljoakaan tyttäreni elinaikana", hän sanoo.
"Muutos ei ole helppo, sillä Afganistanissa on jokaisella osa-alueella ongelmia. Lasten oikeuksissa, naisten oikeuksissa, yhteiskunnallisissa asioissa, turvallisuusasioissa ja talousasioissa. Kaikkien näiden ratkaiseminen vie aikaa.”
Kääriäisen mukaan kehitysviestinnässä on oltava sensitiivinen, sillä afganistanilaisessa todellisuudessa on luksusta satsata demokratiaan ja ihmisoikeuksiin, saatikka naistoimittajien ilmaisunvapauteen. Todellisuus on kuitenkin se, että se on köyhä, Taleban-miehityksestä toipumassa oleva maa, joka taistelee perustarpeiden kanssa. 
"Toinen puoli asiasta on se, että naisena saattaa itsensä suoranaiseen hengenvaaraan, jos alkaa toimia ihailemiensa länsimaisten naisten tapaan", Kääriäinen huomauttaa.
”Kyllä Afganistanissakin on naisia, jotka haluavat tekojensa avulla muuttaa yhteiskuntaa”, Marzia kertoo. 
 
Yksi heistä on Kubra Khademi, nuori afganistanilainen taiteilija, joka performanssillaan halusi vastustaa naisiin kohdistuvaa ahdistelua. Hän oli teettänyt itselleen rautakorsetin, joka päällä hän käveli Kabulin kaduilla. Miehet piirittivät hänet välittömästi, haukkuivat häntä ja heittivät häntä kivillä.
Marzia kertoo Khademista, kun näki näyttelyssä Mapplethorpin ja punk-ikoni [Patti Smithin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Patti_Smith) videoperformanssin, jossa Smith lukee Raamattua ja sen naista alistavia kohtia ahdistuneena.
”Afganistanin kaltaisessa yhteiskunnassa ei ole helppoa tehdä tällaisia asioita. Vain pieni kultturelli ja sivistynyt joukko ihmisiä ymmärtää tämänkaltaista taidetta. Me olemme tässä mielessä alussa, eikä asenteiden muuttaminen ole helppoa. Khademikin joutuu performanssin takia nyt elämään piilossa.”
Kirsi Mattila kertoo, miten joutui Marziaa auttaessaan luopumaan ihanteistaan.
”Katkerin kalkki oli minulle se, että Marzia kieltäytyi työpaikasta, vaikka hänelle tarjottiin töitä toisesta tv-yhtiöstä. Marzia selitti minulle, että ei voi ottaa työtä vastaan, sillä hän olisi joutunut tekemään iltavuoroja, ja hänet olisi tuotu kotiin tv-yhtiön autossa, jota olisi ajanut mies. Tämä olisi riittänyt naapureille syyksi pitää häntä huonona naisena.”
”Minulla on paljon suunnitelmia tulevaisuudelle, haluan taistella oikeuksieni puolesta, saada koulutusta ja haluan palvella yhteiskuntaa”, Marzia vastaa. ”Mutta kun asut näiden ihmisten keskuudessa, on pakko ottaa huomioon heidän mielipiteensä. Meidän kulttuurissamme muilla ihmisillä on tärkeä rooli.”
Stradan netti-extra
[Ylen Puoli Seitsemän](http://yle.fi/aihe/puoli-seitseman) -ohjelmassa pitkään työskennellyt[Pauliina Ståhlberg](http://www.finnish-institute.org.uk/fi/articles/1201-video-instituutin-uusi-johtaja-pauliina-stahlberg-vastaa-5-kysymykseen)on käynyt Kirsi Mattilan tapaan kouluttamassa naistoimittajia ja [tekemässä juttuja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/21/naispyorailijat-afganistanissa) Afganistanissa. Nykyään [Suomen Lontoon instituutin](http://www.finnish-institute.org.uk/fi/articles/1-instituutti) johtajana toimiva Ståhlberg joutui kohtaamaan myös ihanteiden ja todellisuuden välisen kipeän kuilun.
__Kuvaaja: Thomas Hagström__
"Ajattelin, että voisin voimannuttaa heitä, ja paitsi opettaa journalistista ammattitaitoa, mutta myös siitä, miten Suomessa me olemme tulleet sadassa vuodessa tähän tasa-arvoiseen asemaan, missä me olemme nyt. Mutta sitten kun on ollut muutaman kerran maailmalla, niin huomaa, että omat arvot ovat omat arvot ja on turha lähteä viemään sitä, mikä meille on arvokasta. Paikallinen kulttuuri on arvokasta sinänsä. Pitää antaa sitä, mitä pystyy. Voi opettaa, mutta ei ketään pysty vapauttamaan."
Huonon naisen maineen saaneet voivat saada Afganistanissa happoa kasvoilleen tai heidät voidaan kivittää. Mattila kuvaa, kuinka jo seurustelu ulkomaisen toimittajan kanssa herättää ennakkoluuloja.
"Aina yritetään ottaa huomioon, että ketään ei vaaranneta, ei koulutettuja eikä koulutettavia", Ståhlberg painottaa. "Se on ihan ykkösasia. Että koulutettavat eivät jää oman onnensa nojaan. Mutta ne naiset, jotka ovat näissä hankkeissa mukana, ovat jo toimittajia ja ovat ottaneet jo riskejä, että se, mitä me annetaan, meidän koulutuksemme, niin ehkä me voimme jopa lisätä heidän turvallisuuttaan."
Ståhlberg ei koe, että afganistanilaisten naistoimittajien kouluttaminen olisi kulttuuri-imperialismia.
"Olen ylpeä siitä, että olen suomalainen nainen, ja millaista tasa-arvon polkua olemme sata vuotta kuljettu. Ja siitä on hienoa kertoa afganistanilaiselle naisille ja jakaa sitä tietoa missä päin maailmaa vain."
[Charlie Hebdon](http://fi.wikipedia.org/wiki/Charlie_Hebdo)toimitukseen kohdistunut iskut yhä mielessä on selvää, että tasa-arvon ja sananvapauden rajoittamisen seuraukset eivät ilmene pelkästään Afganistanissa. Yksi tapaus on jäänyt Ståhlbergille erityisesti mieleen, jonka takia hän kokee työnsä erityisen tärkeäksi.
"Tapasin rohkean tv-aseman johtajan ja hän sanoi, että älkää jättäkö meitä meidän oman onnemme nojaan. Sillä ensin talebanit tulevat meille ja tappavat meidän lapsemme, mutta sitten ne tulevat teille ja tappavat teidän lapsenne. Ja hän uskoi sananvapauteen ja hänet oli juuri kidnapattu. Ja jos emme uskalla tehdä mitään, niin eihän tämä maailma muutu."
"Tämä on globaali ongelma. Että jos meillä on nyt asiat hyvin, niin ei se aina niin välttämättä tule olemaan. Afganistanissahan oli naisilla muutama vuosikymmen sitten asiat ihan hyvin ja nyt ei ole, eikä nyt tiedetä, mihin suuntaan se tästä lähtee. Jos me nyt tällä hetkellä pystytään auttamaan, niin autetaan, koska voi olla että jonain päivänä me tarvitaan apua."
Kirsi Mattilan Marzia, ystäväni -dokumenttielokuvan ensi-ilta on 7.4.2015
Näytösajat ja paikkakunnat:
**Helsinki**, Kinopalatsi ti 7.4, ke 8.4 (ohjaaja paikalla), to 9.4 klo 18.00 sekä pe 10.4. ma 13.4. ja to 16.4. klo 20.25.
**Helsinki**, Kino Sheryl ti 28.4 klo 19.15 (ohjaaja paikalla)
**Turku**, Kinopalatsi ti 7.4 klo 18.00
**Jyväskylä**, Fantasia ke 8.4 klo 18.00
**Oulu**, Plaza to 9.4 klo 18.00
**Kauhava**, Y-kino ti 7.4 klo 12.00
**Tampere**en Niagara pe 10.4 klo 18.45, la 11.4 klo 14 ja to 16.4 klo 12
LA 11.4 ELOKUVANÄYTÖS klo 14 JA KESKUSTELUTILAISUUS klo 15.30-16.3. Paikalla ohjaaja **Kirsi Mattila**, tuottaja** Elina Pohjola**, monikulttuurisuustoiminnankehittäjä **Anu-Rohima Mylläri**, maahanmuuttajaneuvoston pj **Abdulkadir Hashi**, europarlamentaarikko **Heidi Hautala** ja kirjailija **Satu Hassi**. 
**Kouvola**, Studio 123 to 16.4 klo 17.00 ja la 18.4 klo 13.00
**Kuopio**, Kuvakukko ma 20.4 klo 17.30
**Lahti**, Kino Iiris ke 22.4 klo 18.00
**Espoo**, Kino Tapiola ke 22.4 klo 17.30 (ohjaaja paikalla)
Lue lisää 
The Guardianin artikkeli Kubra Khademin katuperformanssista: (tästä)
BBC:n artikkeli Khademin piiloutumisesta [tästä](http://www.bbc.com/news/world-asia-31851830)
Naiset protestoivat myös kantamalla polttomurhatun naisen arkkua. Nainen oli joutunut miesten silmittömän vihan kohteeksi rukoushuoneessa. Yleensä vain miehillä on lupa kantaa arķkua. Lue BBC:n uutinen [tästä](http://www.bbc.com/news/world-asia-32009004)
Lue Yle Uutisten artikkeli Matti Kääriäisen kehitysapukritiikistä:
[20 vuoden kehitysyhteistyöhankkeet menneet täysin hukkaan](http://yle.fi/uutiset/ulkoministerion_virkamies_20_vuoden_kehitysyhteistyohankkeet_menneet_taysin_hukkaan/7749065)
Matti Kääriäinen oli Kalle Haatasen vieraana 7.3.2015
”Robertista on puhuttu paljon, ja lisää tullaan puhumaan. Nuoret miehet lähtevät hänen jäljilleen. Nuoret tytöt pukeutuvat valkoisiin mekkoihin ja itkevät hänen kiharoitaan. Hänet tuomitaan, häntä jumaloidaan. Hänen riettauttaan paheksutaan, sitä romantisoidaan. Totuus löytyy viimein hänen taiteestaan, joka on taiteilijan ruumiillinen hahmo. Se ei rapistu. Sen arvoa ei ihminen tunne. Sillä taide viestii Jumalasta, ja Jumalalle se pohjimmiltaan kuuluu.” -Patti Smith
Kriittinen vasemmistotoimittaja Reijo Nikkilä vieraili vuonna 1980 Kabulissa ja tapasi naisopiskelijoita. Nikkilä tulkitsi heidän vähäpuheisuutensa naisen asemaan kuuluvaksi häveliäisyydeksi. 
Näin jälkeenpäin tilannetta voi tulkita toisestakin näkökulmasta: Neuvostoliiton aloitettua Afganistanin sodan, ei kriittisiä mielipiteitä ulkomaalaisille toimittajille uskaltanut sanoa ääneen. Toisin asiat olivat luonnollisesti koulussa, jossa opetettiin neuvostopropagandaa.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Kirsi Mattila
Kuvaus: Sari Aaltonen, Alka Sadat, Malek Shafi’i, Kirsi Mattila, Hashim Didari
Leikkaus: Hanna Kuirinlahti
Äänitys: Katja Kostiainen
Äänisuunnittelu: Kirsi Korhonen
Musiikki: Pessi Levanto
Graafinen suunnittelu: Tiina Madisson
Tuottajat: Elina Pohjola ja Piia Nokelainen / Pohjola-filmi
Tuotantotuki:
Suomen elokuvasäätiö, Elina Kivihalme
AVEK, Timo Korhonen ja Outi Rousu
Ulkoasiainministeriö
Yhteistyössä: YLE, Iikka Vehkalahti ja Erkko Lyytinen
__Muokattu 9. ja 10.4.2015: Lisätty tv-insertti, Pauliina Ståhlbergin haastattelu, Reijo Nikkilän arkistomateriaali, Kubra Khademin vastaus, elokuvan näytösajat sekä BBC:n video Kubra Khademin performanssiin. 
Lisätty 13.4. Kino Sherylin näytösajat ja lisätty Ståhlbergin nimi hänen vastaukseensa selvennykseksi, sekä kuvaajan nimi klipin alle. __
Aprillia, aprillia! Menikö aprillipila nappiin? Kerro meille tai lähetä kuva
Teitkö hulvattoman hauskan aprillipilan tai naurattiko sinulle tehty kepponen? Lähetä kuvasi tai tarinasi Yle Uutisille. Julkaisemme parhaimmat jekut tässä artikkelissa.
Omakotitonttien vuokrat voivat jopa kolminkertaistua
Kaupunkien vuokratonttien hinnoissa on monissa kaupungeissa isoja korotuspaineita. Esimerkiksi Pori uusii viiden vuoden sisällä 200 omakotitontin vuokrasopimukset. Samalla vuosikymmeniä vanhat sopimukset päivitetään nykyhintoihin.
Porin kaupunki saa omakotitonttiensa vuokrasta varsin hyvän lisätienestin. Pelkästään omakotitonttien vuokrista tuloja tulee vuosittain yli kaksi miljoonaa euroa.
Tämä tulo on varsin vakaata, koska se kertyy myös huonoina aikoina.
– Tällä on huomattava merkitys kaupungin taloudelle. Tämä tulo on varsin vakaata, koska se kertyy myös huonoina aikoina, huomauttaa Porin kaupungin kiinteistöpäällikkö Antti Kilkku.
Porin omistamilla tonteilla on kaikkiaan 4 000 omakotitaloa. Tämän lisäksi tulevat 170 kerrostalo- ja toistasataa rivitalotonttia. Lisäksi kaupungin maalla on vuokralla merkittävä määrä teollisuutta ja 300 huvilaa.
Suurimmalla osalla asumiseen tarkoitetuista tonteista on vuokrasopimus 50 vuodeksi. Kun sopimus vanhenee, se uusitaan, mutta samalla vuokran hinnat tarkistetaan nykytasolle.
– Koska vuosikymmenten takainen vuokra on elinkustannusindeksien tarkistusten jälkeenkin varsin edullinen, uudet hinnat voivat nousta kaksin- tai kolminkertaisiksi, vahvistaa Kilkku.
Hän ottaa esimerkiksi tyypillisen tuhannen neliön tontin, jonka nykyvuokra vuodessa on 300 euroa. Uusi vuokra tarkistuksen jälkeen voisi olla esimerkiksi 800 euroa.
– Asiasta ei ole tullut pahemmin palautetta, ilmeisesti ihmiset ymmärtävät korotuspaineen nykytasolle varsin hyvin, toteaa Kilkku.
Seuraavan viiden vuoden aikana Pori uusii noin 200 omakotitontin vuokrasopimuksen.
Myös Raumalla paljon vuokratontteja
Uusien tonttien vuokrasopimuksia tehdään Raumalla 60 vuodeksi kerrallaan. Tällä hetkellä Raumalla on noin 3 000 vuokra-asuintonttia.
Myös Raumalla uusitaan vuosittain kymmeniä tonttisopimuksia vastaamaan tämän päivän hintoja.
Rauma nostaa uuden vuokran porrastetusti kahden vuoden viiveellä. Porissa porrastus tapahtuu viiden vuoden aikana.
Pudotuspelipaikan varmistaneelle Tampalle jälleen tappio: Emme pelanneet kovin hyvin
Pudotuspelipaikan edellisessä ottelussa varmistaneelta Tampa Bayltä nähtiin heikko peli ja 1-3 tappio Torontossa. 
Tampa Bay Lightningilla oli mahdollisuus nousta divisioonansa ykköspaikalle, mutta edellisessä ottelussaan pudotuspelipaikan varmistanut joukkue ei ollut vireessä Torontossa. Maple Leaves, joka on jo menettänyt mahdollisuudet pudotuspelipaikkaan, voitti kotijäällään 3-1.
Tampan kapteeni Steven Stamkos myönsi ottelun jälkeen, etteivät he pelanneet kovin hyvin.
\- Uskon, että olisimme voittaneet, jos olisimme pelanneet niin hyvin kuin pystymme. Meidän on palattava tasollemme. Emme päässeet peliin heti mukaan, emmekä kiinnittäneet riittävästi huomiota yksityiskohtiin, Stamkos pohti.
Stamkos ei puolustellut joukkuettaan, vaikka se pelasi ilman neljää puolustajaansa. Maanantaina ylävartaloaan loukannut Viktor Hedman teki sairastuvalla seuraa jo aiemmin loukkaantuneille Andrej Sustrille, Jason Garrisonille ja Braydon Coburnille.
\- Keskustelimme kaikista pienistä asioista ennen Montreal-ottelua, jossa onnistuimme. Meillä oli samanlainen keskustelu ennen Toronton kohtaamista, mutta jostain syystä emme onnistuneet toteutuksessa. On vaikea nousta peliin, kun on jo alussa 0-2-tappiolla. Emme yksinkertaisesti olleet valmiita peliin, Stamkos kuittaa.
Tampa Bay on hävinnyt neljästä viimeisestä ottelustaan kolme. Pudotuspelipaikka varmistui edellisessä ottelussa divisioonan kärkijoukketta Montrealia vastaan.
\- Meillä on paljon pelissä. Pelaamme kotiedusta pudotuspeleihin. Edellinen ottelu oli tunteikas ja vei paljon energiaa, mutta meidän on päästävä takaisin tasollemme. Pelejä ei ole enää montaa jäljellä. Meidän on löydettävä energiamme. Pelasimme Montrealissa upeaa kiekkoa, parastamme koko kaudella, meidän on saatava samanlainen vire jatkumaan, Lightining-hyökkääjä Brian Boyle sanoo.
KD:n ehdokas markkinoi omaa hankettaan vaalikampanjassaan
Kristillidemokraattien eduskuntavaaliehdokas Markku Vihanto Oulun vaalipiiristä ei näe ristiriitaa siinä, että hän markkinoi omaa hankettaan vaalikampanjassaan.
Sotkamolainen kristillisdemokraattien eduskuntavaaliehdokas Markku Vihanto mainitsee [Ylen Vaaligalleria-haastattelussa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/vaaligalleria?emer%255Bpn%255D=vihanto&emer%255Bpd%255D=&emer%255Bpp%255D=&emer%255Bpg%255D=&emer%255Bpar%255D=18_90&emer%255Bpk%255D=a_asc&emp=pn-viahnto&emer%255Bpo%255D=#5004) nettiosoitteen lehefta.com. Asiassa on mielenkiintoista se, että Lehefta on Vihannon oma hanke. Jo edellisissä eduskuntavaaleissa vuonna 2011 ehdokkaana ollut Vihanto otti hankkeen myös silloinkin esille [Kainuun Sanomien Vaalikoneessa](http://player.myzef.com/kainuunsanomat/ajax/comparison.php?nid=329).
Puolestaan tämän vuoden vaaleissa hankkeen nimi tulee esille Vaaligalleria-haastattelun lisäksi [Ylen Vaalikoneessa](http://vaalikone.yle.fi/eduskuntavaalit2015/oulu/ehdokkaat/5004?emp=rt-1.pn-vihanto), jossa Vihannon kotisivujen linkki vie Leheftan sivuille ja ehdokkaan vastauksien joukossa myös nimi vilahtelee. [Helsingin Sanomien vaalikoneessa](http://www.vaalikone.fi/eduskunta2015/oulu/ehdokas/565/) Vihanto myös mainostaa hankettaan. Hän nosti hankkeen esille myös Kainuun Liiton vaalikeskustelussa maaliskuun puolivälissä.
Ehdokas ei näe ristiriitaa siinä, että hän markkinoi omaa hankettaan vaalikampanjassaan.
– En näe ristiriitaa, sillä hankkeella on äärimmäisen suuri työllistävä vaikutus. Työstä tässä on kysymys.
– Toivoisin, että muutkin ehdokkaat toisivat jotain vastaavaa virikettä esille, niin tämä maa saataisiin työllistettyä. Tätä maatahan ei saada sillä tavalla työllistettyä, että jos me lähetämme meidän pääomat ulkomaille, emmekä ota vastaan tilauksia mitä saamme, meillähän oli esimerkiksi kaksi risteilijätilausta tulossa Suomeen. Niille ei kuitenkaan voitu antaa valtiontakausta jostain syystä, Vihanto jatkaa.
En näe ristiriitaa, sillä hankkeella on äärimmäisen suuri työllistävä vaikutus.
Lehefta-hanke pitää sisällään kelluvia matalaenergiataloja, jotka soveltuvat luonnonkatastrofialueille. Hankkeen idea syntyi jo lähes 10 vuotta sitten, ja viime jouluna Vihanto haki sille patenttia. Seuraava vaihe on markkinatutkimus, jonka jälkeen tarkoituksena on rakentaa prototyyppi.
Kelluvat Lehefta-talot toimivat siten, että kaksi laattaa laitetaan päällekkäin, ja niiden väliin tulee väliaine, jotta laatat pystyvät liikkumaan. Toisen laatan päälle tuleva talo on siten irti perustuksistaan.
Lehefta on tuotenimi, joka takana ovat ME-talot Oy ja Vikke Hakkarainen Oy. Molemmissa osakeyhtiöissä Markku Vihanto (kd.) on toimitusjohtajana.
Vasemmistoliitolla Lapissa takana loistava tulevaisuus
Vasemmistoliiton edeltäjä SKDL oli kolmesti Lapissa eduskuntavaalien suurin puolue. Vasemmistoliiton aatteelliset juuret yltävät itsenäisyyden alkuvuosiin.
Vasemmistoliitolla ja erityisesti sitä edeltäneellä Suomen kansan demokraattisella liitolla (SKDL) on Lapin vaalipiirissä takana loistava menneisyys. Toisen maailmansodan jälkeen SKDL ja Vasemmistoliitto on muutamaa poikkeusta lukuunottamatta ollut vaalipiirin toiseksi menestynein puolue.
Puolueen kannalta loistavin poikkeus olivat vuoden 1958 eduskuntavaalit. SKDL keräsi Lapissa noin 29 500 ääntä eli 36,7 prosentin kannatuksen. Vaalien jälkeen eduskuntaan Lappia edustamaan lähti neljä kansandemokraattia.
Nelikosta ainoastaan kolarilainen Eemeli Lakkala oli ensimmäistä kertaa matkalla kansanedustajaksi. Neljä vuotta kestänyt edustajakausi jäi Lakkalan ainoaksi.
Kemiläisen Eino Tainion kansanedustajan ura oli alkanut jo vuoden 1945 ja jatkui lopulta vuoteen 1970. Myös kittiläläisellä Toivo Frimanilla oli tuolloin pitkä parlamenttikokemus, hänet oli ensimmäisen kerran valittu vuoden 1948 vaaleissa. Myös Friman oli kansanedustajana vuoteen 1970, tosin hän oli pois eduskunnasta vuodet 1962–1966.
Puolueen ainoa lappilaisministeri
Myös keminmaalaiselle Anna-Liisa Tieksolle eduskuntatalo oli tuttu, hänet oli valittu ensimmäisen kerran kansanedustajaksi vuonna 1951, vain 22-vuotiaana. Tieksonkin edustajan ura oli pitkä. Se kesti vuoteen 1974, jolloin hän luopui kesken kauden paikastaan.
Tiekso on poikkeus SKDL:n lappilaisten kansandustajien joukossa, sillä hän on heistä ainoana ollut ministeri. Vuosina 1968–1970 Tiekso oli sosiaaliministerinä Mauno Koiviston ensimmäisessä hallituksessa. Hän oli myös hallituksen ainoa naisministeri.
Lisäksi Tiekso oli Ahti Karjalaisen toisen hallituksen sosiaali- ja terveysministeri vuosina 1970–1971.
Vuonna 1958 SKDL onnistui ainoan kerran saamaan Lapista enemmän kansanedustajia kuin Maalaisliitto, joka joutui tyytymään tuolloin kolmeen paikkaan. SKDL sai Lapissa vuosien 1966 ja 1972 vaaleissa enemmän ääniä kuin Keskustapuolue.
Molemmat saivat kuitenkin yhtä monta kansanedustajaa. Vielä vuonna 1979 SKDL ja Keskustapuolue saivat Lapista läpi yhtä monta ehdokasta.
Sisäiset ristiriidat nousivat pintaan
SKDL ja sen seuraaja Vasemmistoliitto ovat Lapissa nauttineet suurempaa kannatusta kuin valtakunnassa keskimäärin. Vasemmiston kannatuksen yleinen hiipuminen on kuitenkin heijastunut puolueen vaalitulokseen myös Lapissa.
Kolmen viimeisimmän vuosikymmenen aikana toimitetuissa eduskuntavaaleissa SKDL ja Vasemmistoliitto ovat keränneet Lapista noin kaksi kertaa suuremman kannatuksen kuin valtakunnassa keskimäärin. Esimerkiksi neljä vuotta sitten Vasemmistoliiton valtakunnallinen kannatus oli 8,1 prosenttia ja Lapissa 16,7 prosenttia.
Merkittävin poikkeus koetttiin vuoden 1983 vaaleissa. Puolueen sisäiset jännitteet ja taistelu kansanedustajapaikoista johti Lapissa lopulta siihen, että rovaniemeläinen Esko-Juhani Tennilä oli liikkeellä vaaleissä omalla listallaan.
Puolueen vasempaan siipeen kuuluva Tennilä oli edellisten vuoden 1979 vaalien tapaan Lapin äänikuningas. Hän keräsi lähes 15 000 ääntä eli 12 prosenttia Lapissa annetuista äänistä. Tennilän suhteellinen ääniosuus oli koko vaalien korkein.
Eduskuntavaalit päättivät samalla kemiläisen Mikko Ekorren eduskuntauran, sillä SKDL:n listalta valituksi tuli ainoastaan kolarilainen Niilo Koskenniemi. Ekorren jälkeen puolueella ei ole ollut yhtään kansanedustajaa vankalta kannatusalueelta Kemistä.
SKDL ja DeVa
SKDL:n hajaannuksen aika Lapissa jatkui vuoden 1987 vaaleissa, joissa Tennilä valittiin eduskuntaan Demokraattisen Vaihtoehdon ehdokkaana. Lapissa SKDL:n ainoan paikan vei sodankyläläinen Asko Apukka, jonka kansanedustajaura kesti vuoteen 1998.
Tennilä palasi puolueen valtavirtaan, kun SKDL:n seuraajaksi syntyi nykyinen Vasemmistoliitto. Moninkertainen Lapin äänikuningas valittiin puolueen listoilta eduskuntaan aina viime vaaleihin, jolloin Tennilä ei enää asettunut ehdolle. Tennilän ja puolueen välit eivät korjautuneet aivan saumattomasti, sillä Tennilä oli vuodet 1995–1999 eduskuntaryhmän ulkopuolella.
Kesken kauden paikasta luopuneen Apukan jälkeen Vasemmistoliiton listalta eduskuntaan pääsi rovaniemeläinen Matti Huutola. Vuodesta 2003 Lapista eduskuntaan on valittu nykyisin savukoskelainen Markus Mustajärvi. Lappilaisten vasemmistoperinteiden jatkumisesta kertoo, että Mustajärvi on toiminut juuri päättyneen vaalikauden eduskuntaryhmän ulkopuolella.
Viime vaalit olivat Vasemmistoliitolle Lapissa pettymys. Puolue jotutui Lapissa tyytymään yhteen paikkaan, kun perussuomalaiset saivat jytkynsä ansiosta Lapista kansanedustajan paikan.
Poliittisia vangitsemisia
Vuoden 1958 vaalitulos Lapissa oli paitsi kansandemokraattisen liikkeen kohokohta niin myös kiteytymä poliittisen liikkeen siihen astisesta historiasta. Puolueen kaikki kolme vuoden 1958 lappilaista mieskansanedustajaa olivat pitkään taivaltaneet poliittisen kentän vasemmalla laidalla.
Demareista vasemmalla olevien poliittisten ryhmien toiminta Suomessa oli kokonaan kiellettyä vuodesta 1930 aina välirauhan solmimiseen vuonna 1944.
Kiellosta huolimatta kommunistisessa liikkeessä riitti toimijoita, kuten Eino Tainio, Toivo Friman ja Eemeli Lakkala. Suomen valtiollinen poliisi eli Etsivä keskuspoliisi keskittyi sotien välisenä aikana kommunismin kitkemiseen.
Laittomaan toimintaan osallistuneet saivat usein vankilatuomion. Eino Tainio oli vankilassa poliittisista syistä vuosina 1929–1932 ja uudelleen 1933–1938, Toivo Friman vuosina 1932–1934 ja Eemeli Lakkala 1930–1932.
Kommunisteilla oli sama kohtalo myös sodan aikana. Tainio, Friman ja Lakkala olivat vangittuna myös vuodet 1939–1944.
Lappilaisella äärivasemmistolla on juurensa sotien välisen ajan Suomessa. Vielä 1920-luvulla kommunistit pystyivät osallistumaan vaaleihin Suomen Sosialistisen Työväenpuolueen sekä Sosialistisen Työväen ja Pienviljelijöiden Vaalijärjestön kautta.
Oulun pohjoisessa vaalipiirissä ryhmien kannatus oli suurta, listalta valittiin kaikissa 1920-luvun vaaleissa kaksi kansanedustajaa. Myöhempi Lapin lääni kuului lähes kokonaan pohjoiseen vaalipiiriin.
... ja muilutusta
Sosialistinen Työväenpuolueen listalta eduskuntaan valittiin vuonna 1922 Kemin Osuuskaupan talonmies Jaakko Enqvist ja kemiläinen veturinkuljettaja Aukusti Koivisto, jotka tuomittiin poliittisista syistä vankilaan samalla kun eduskuntaryhmä lakkautettiin.
Vuoden 1924 vaaleissa eduskuntaan valittiin Konsta Vuokila, jonka eduskuntaura jäi viiteen kuukauteen ennen kolmen vuoden poliittista vankilatuomiota. Vuokilaa eduskunnassa seurasi iiläinen Jaakko Liedes.
Samoissa vaaleissa kansanedustajaksi valittu kemiläinen työväentalon talonmies Emill Tabell koki aikaansa kuvaavan kohtalon. Lapuan liikkeen edustajat kyyditsivät hänet vuonna 1930 Neuvostoliittoon. Siellä Tabell toimi opettajana ja suomenlkielisten toimittajana vuoteen 1937, jolloin hänet Stalinin vainoissa vangittiin ja teloitettiin.
Vasemmistoliiton aatteelliset juuret ulottuvat vieläkin syvemmälle, autonomian ajan sosialidemokraattiseen puolueeseen. Ennen kansalaissotaa SDP oli ainoa sosialistinen puolue, jonka siivissä olivat kaikki sosialistisen työväenliikkeen toimijat. SDP:n perintö jakautui vasta kansalaissodan jälkeen.
Kemijärven kaupunginjohtajaksi Atte Rantanen
Kemijärvi on saanut uuden kaupunginjohtajan. Valtuusto valitsi eilisessä kokouksessaan kaupunginjohtajaksi Atte Rantasen Tampereelta.
Kaupunginvaltuusto äänesti asiasta kahdesti, mutta molemmissa äänetyksissä Rantanen keräsi eniten ääniä.
Ensimmäisessä äänestyksessä Rantanen sai 14 ääntä. Vesa Tuunainen ja Tuula Kuvaja saivat molemmat seitsemän ääntä. Ilkka Haapalinna sai kuusi ääntä.
Lisäksi kaupunginjohtoon hakenut koululaistyttö Mili Kasurinen sai yhden äänen ensimmäisellä kierroksella.
Toisella äänestyskierroksella Rantasen vastaehdokkaaksi tuli arvalla Tuula Kuvaja. Rantanen voitti jälkimmäisen äänestyksen äänin 23 - 12.
Vasemmistoliitto uskoo edelleen kahteen paikkaan Lapissa
Vasemmistoliitto tavoittelee kevään eduskuntavaaleissa kahta paikkaa Lapista. Puolueen toiveita nostavat edellistä kertaa paremmin onnistunut ehdokasasettelu, viime vuonna saatu voitto EU-vaaleissa ja muista erottuva linja talouspolitiikassa.
Neljän vuoden takaiset eduskuntavaalit olivat vasemmistoliitolle sen historian heikoimmat Lapissa.
Puolue menetti toisen kansanedustajan paikan ja putosi perussuomalaisten taakse kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi. Vasemmistoliitto sai noin 16 600 ääntä, kun vuonna 2007 ääniä tuli noin 22 300.
Tämän kevään vaaleihin puolue on asettanut tavoitteeksi kaksi kansanedustajan paikkaa. Menestystoiveita nostaa viime vuoden EU-vaaleissa saatu ensimmäinen vaalivoitto kahdeksaantoista vuoteen. Lapissa vasemmistoliitto sai reilun 14 prosentin kannatuksen.
Edellisissä eduskuntavaaleissa puolueen ehdokasasettelu epäonnistui osin siksi, että Esko-Juhani Tennilä ilmoitti niin myöhään, että ei lähde ehdokkaaksi. Niinpä kemijärveläinen Markus Mustajärvi ja kemiläinen Sari Moisanen keräsivät valtaosan puolueen äänimäärästä.
Puolue selittää edellisen kerran rökäletappiota myös perussuomalaisten nousulla.
Ehdokasasettelussa leveämmät hartiat
Tällä kertaa ehdokasasetteluun on saatu leveämpiä hartioita. Mustajärven ja Moisasen lisäksi esimerkiksi puoluesihteeri Marko Varajärvi on ehdolla Lapissa. Kärkikolmikko on onnistunut ainakin rahoituksen hankinnassa. Jokaisen vaalibudjetti on yli 20 000 euroa.
Lapin piirin toiminnanjohtaja Kati Tervo on tyytyväinen myös siihen, että puolueen vaaliohjelma erottuu muista puolueista. Muista poiketen vasemmistoliitto kannattaa velkaelvytystä.
Oliko vaaliliiton torjuminen virhe?
Ylen viime viikolla julkistaman mielipidekyselyn tulokset eivät olleet vasemmistoliitolle rohkaisevia. Kyselyssä sen toinen paikka vaikuttaa aika epätodennäköiseltä.
Tilanne näyttäisi paremmalta, jos puolue olisi solminut vaaliliiton. Se ei kuitenkaan tarttunut vihreiden tarjoukseen. Tervon mukaan puolueen johto on päättänyt, että liittoja ei näissä vaaleissa tehdä.
Pyyhettä ei ole kuitenkaan heitetty kehään. Tervo muistuttaa, että esimerkiksi äänestysaktiivisuus ratkaisee paljon. Korkea äänestysprosentti on perinteisesti satanut vasemmiston laariin.
Eniten ehdokkaita kaupungeista
Vasemmistoliitto lähtee vaaleihin täydellä 14 ehdokkaan listalla. Eniten puolue on asettanut ehdokkaita Rovaniemeltä, josta se sai viime eduskuntavaaleissa eniten ääniä, kaikkiaan 3 657.
Rovaniemeltä ovat ehdolla Jarmo Huhtala, Marianne Ikävalko, Ville Luotola, Eeva Pistokoski ja Vesa Puuronen,
Toiseksi eniten ääniä vuonna 2011 tuli Kemistä, yhteensä 3 416. Kemistä ovat ehdolla viime kerralla varalle valittu Sari Moisanen ja Sari Ekorre-Nummikari, jonka isä Mikko Ekorre oli vasemmistoliiton edeltäjän, SKDL:n, kansanedustaja kaksi kautta.
Puoluesihteeri Varajärvellä on talo Kemissä, mutta hän asuu Helsingissä. Istuva kansaneustaja Markus Mustajärvi asuu Savukoskella.
Lisäksi ehdolla ovat Utsjoelta Anni Ahlakorpi, Inarista Matti Luukkonen, Kemijärveltä Juha Pikkarainen, Torniosta Tarja Tapio ja Kittilästä Inkeri Yritys.
Romutuspalkkiolla vauhtia kierrätykseen ja autokannan uusimiseen
Suomessa kokeillaan autojen romutuspalkkiota heinäkuun alusta vuoden loppuun. Kampanja tukee Suomen tavoitetta vähentää päästöjä ja parantaa liikenneturvallisuutta, sillä nykyauto on jopa 50 prosenttia turvallisempi ja kuluttaa polttoainetta noin kolmanneksen vähemmän kuin 1990-luvun auto.
Kampanjan aikana uuden auton ostaja saa 1500 euron alennuksen, kun romuttaa vanhan autonsa. Uuden auton hiilidioksidipäästön pitää olla alle 120 grammaa kilometrillä.
Palkkiosta valtio rahoittaa 1000 euroa ja autojen maahantuojat 500 euroa. Romutettavan auton tulee olla vähintään 10 vuotta vanha ja palkkio koskee vain yksityishenkilöitä.
Suomen Autokierrätyksen toimitusjohtaja Arto Silvennoinen uskoo, että kampanjan avulla ainakin osa pelloilla ja navettojen takana olevista autonromuista saadaan kierrätykseen.
Autojen keski-ikä nousee, autokannan kasvu lähes pysähtynyt
Suomessa oli vuoden 2014 lopussa liikenteessä noin 2,6 miljoonaa henkilöautoa. Määrä kasvoi vuodessa ainoastaan 0,8 prosenttia eli hieman alle 20 000 autolla. Samaan aikaan käytettyjä autoja tuotiin maahan myös noin 20 000.
Viime vuoden lopussa liikennekäytöstä poistettuja autoja oli 727 000 eli 60 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Osa niistä on kesäautoja. Valtaosa poistetuista autoista on kuitenkin jo romutettu.   
  
Liikenteessä olevien henkilöautojen keski-ikä oli vuoden 2014 lopussa 11,4 vuotta ja romutusikä 20,4 vuotta. Keski-ikä nousi vuodessa 0,2 vuotta ja romutusikä 0,1 vuotta. EU-maissa romutusikä on vain 15 vuotta.
Jotta autokantamme alkaisi nuortua, pitäisi Suomessa rekisteröidä vuosittain yli 150 000 uutta henkilöautoa. Nyt rekisteröintimäärä on 100 000 autoa vuodessa.
Romuautosta eroon ilmaiseksi
Autonomistaja voi toimittaa ajokkinsa ilmaiseksi romutettavaksi mihin tahansa autonvalmistajien ja maahantuojien valtuuttamaan viralliseen[vastaanottopisteeseen.](http://www.virallinenvastaanotto.fi)
Ajoneuvosta annetaan omistajalle romutustodistus, joka on edellytys ajoneuvon poistamiseksi ajoneuvorekisteristä. Todistus takaa sen, että autoa ei voi enää rekisteröidä liikennekäyttöön ja omistajan kaikki vastuut, muun muassa verot ja vakuutukset, päättyvät.
Viime vuonna 62 869 romutustodistusta
Viime vuonna kirjoitettiin liki 63.000 romutustodistusta - kaksi prosenttia edemmän kuin edellisvuonna. Valtaosa kirjoitettiin henkilöautoista.
Suomessa romutetaan vuosittain noin 100 000 autoa ja viime vuonna keskimääräinen romutusikä oli 20,4 vuotta. Näistä vain reilut 60 prosenttia kierrätetään lainmukaisesti virallisessa vastaanottoverkostossa. Verkoston ulkopuolella romutettu auto poistuu liikenteestä, mutta jää pahimmillaan ajoneuvorekisteriin. Tällaiset autot vääristävät ajoneuvokannan tilastointia.
Epäviralliset toimijat saattavat laiminlyödä myös esikäsittelyn. Kadoksiin jää vuosittain lähes 300 000 litraa öljyjä ja nesteitä, jotka päätyvät pahimmassa tapauksessa maastoon ja vesistöihin.
Suomen Autokierrätyksellä on 286[vastaanottopistettä](http://www.suomenautokierratys.fi/vastaanottopaikat)eri puolella Suomea. Niistä valtaosa noutaa auton ilmaiseksi, mikäli auto ei ole ajokuntoinen. Auton voi lisäksi kierrättää kätevästi nettipalvelussa pankkitunnuksilla tai käymällä katsastustoimipaikassa auton papereiden kanssa tilaamassa noudon.
Onnettomuuksista romua
Romu-autoja kerätään Keski-Suomen teiden varrelta noin 20 vuodessa.
– Suurin osa on onnettomuusajoneuvoja ja osa väärin pysäköityjä. Jotkut ovat olleet niin pitkään hylättyinä, että ovat hautautuneet lumikasojen alle, kertoo työmaapäällikkö Iisko Rossi YIT-Rakennuksesta. Rossin edustama yhtiö huolehtii hylätyistä autoista Keski-Suomen ELY-alueella.
– Kun ilmoitus saadaan, ajoneuvo käydään kuvaamassa ja niistä yritetään saada tunnistetiedot – auton malli, värit, rekisterinumero, jos se sattuu olemaan paikalla. Tiedot lähetetään Lapin ELY-keskukseen, joka on yhteydessä auton omistajaan. Siitä kahden vuorokauden päästä meillä on oikeus siirtää auto pois. Hinausautolla romu siirtyy kunnan varastoon, esimerkiksi Jyväskylän alueella Stena Recyclingin tai Kuusakoski Oy:n hoitoon.
Ennen romutusta autoista poistetaan vaaralliset ainekset, muuan muassa öljy. Esimerkiksi Stenalta ”kuivatetut” autot matkaavat Poriin murskattavaksi.
Tienvarsilla näkyy silloin tällöin hylättyinä kohtuullisen hyväkuntoisen näköisiä ja kohtuullisen uusia ajoneuvoja. Ja eipä aikaakaan, kun termiitit vievät autosta kaiken irtilähtevän.
– Vaikea sanoa miksei omistajia omaisuus kiinnosta, itseäni ainakin kiinnostaa, ihmettelee Rossi.
Kunnat ja ELY-keskukset huolehtivat
Kunnat ja kaupungit huolehtivat hylättyjen ja kunnossapitoa haittaavien ajoneuvojen siirtämisestä yleisiltä alueiltaan. Alueelliset ELY-keskukset vastaavat yleisillä teillä hylätyistä ajoneuvoista. Hylätystä ajoneuvosta voi soittaa kellon ympäri Tienkäyttäjän linjalle numeroon 0200 2100.
Kilvettömään, hylätyksi katsottuun romuajoneuvoon kiinnitetään siirtokehotus. Mikäli ajoneuvossa on rekisterikilvet, lähetetään ajoneuvon omistajalle tai haltijalle siirtokehotus. Ajoneuvon omistajalla tai haltijalla on noin viikko aikaa siirtää ajoneuvo.
Jos auto on rekisteröimätön, katsastamaton, palanut tai vaarallisessa kunnossa, voidaan siirto hoitaa heti.
Mikäli siirtokehotusta ei noudateta, tehdään siirtopäätös ja kaupunki siirtää ajoneuvon varastoalueelle. Siirtopäätös lähetetään ajoneuvon omistajalle tai haltijalle. Ajoneuvoista kuulutetaan monesti myös kuntien ja kaupunkien nettisivuilla.
Siirron jälkeen omistaja tai haltija voi lunastaa ajoneuvonsa kuukauden sisällä kuulutuksesta maksamalla siirto- ja säilytyskustannuksen. Jyväskylässä hinta on 361,65 euroa ajoneuvolta. Mikäli ajoneuvoa ei lunasteta, se siirtyy kunnan tai kaupungin omistukseen. Siirtopäätöksestä voi tehdä myös oikaisuvaatimuksen.
#Vaalit2015: Vasemmistoliitto saanee Hämeessä läpi yhden paikan – Aino-Kaisa Pekonen ykkösnimenä
Vasemmistoliitto puolustaa yhtä kansanedustajan paikkaansa huhtikuun eduskuntavaaleissa Hämeessä. Myös Ylen Taloustutkimuksella teettämä kysely povaa puolueen saavan vaalipiirissä läpi yhden edustajan ja hänen nimensä voi hyvin olla jälleen Aino-Kaisa Pekonen.
Vasemmistoliiton niskaan Hämeen vaalipiirissä hengittävät Vihreät, joille on povattu uutta nousua.
Myös Kristillisdemokraatit kärkkyvät yhtä paikkaa eduskunnassa.
Vaalipiirissä kirkkaimpana tähtenä loistaa jo yhden kauden kansanedustajakokemusta kerännyt Vasemmistoliiton varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen.
Lääkäri Päijät-Hämeestä vai lähihoitaja Riihimäeltä?
Riihimäkeläinen lähihoitaja keräsi kevään 2011 eduskuntavaaleissa yli 4 000 ääntä ja meni piirin ainoana vasemmistoliittolaisena ehdokkaana läpi.
Päijät-Hämeen puolella suurimman vastuksen tarjoaa edellisissä eduskuntavaaleissa hyvän äänisaaliin kerännyt Antti Holopainen, joka sai reilut 2 700 ääntä.
Pekosen ja Holopaisen välinen kilpailuasetelma on edellisistä vaaleista hieman muuttunut, sillä Aino-Kaisa Pekonen on kerännyt ensimmäisen kautensa aikana hyvin näkyvyyttä ja ponnistaa tuleviin vaaleihin huomattavasti paremmalta paikalta.
Politiikka on myös imagourheilua, joten perinteistä vasemmistolaista duunariäänestäjää saattaa houkuttaa enemmän lähihoitaja Pekonen kuin ylilääkäri Holopainen.
Puolueen forssalaissiivellä on ehdokkaana vahva ay-aktiivi, teurastaja Janne Nieminen. Hän on varapääluottamusmies ja teurastamon luottamusmies sekä ammattiosaston puheenjohtaja
Elvytystä velkarahalla
Vasemmistoliiton keskeiset vaalikärjet ovat talous ja energia.
Puolue ei halua rakentaa talousajattelua vain yritysten ja markkinoiden tuoton varaan, vaan laajentaa talouspohjaa. Taloutta elvytettäisiin valtion velkarahalla, jolloin julkisen rahan pitäisi lähteä poikimaan ajan kuluttua. Tämä vetäisi myös yksityisen rahan mukaansa tuomaan talouskasvua Suomeen.
Suomesta pitäisi Vasemmistoliiton mukaan rakentaa myös maailman johtava valtio uusiutuvan energian käytössä. Kestävä kasvu löytyy energiaratkaisuista ja suomalaista osaamista ei saa päästää karkaamaan ulkomaille.
EU:n kelkassa odottelun sijaan puolue lähtisi tekemään Suomelle ykköspaikkaa oma-aloitteisesti. Tämä tehtäisiin yhteistyössä suomalaisen osaamisen ja yritysten kanssa. Tutusti myös tuloerojen pienentäminen ja oikeudenmukaisuus ovat vaaliohjelmassa esillä.
Vihreät ja Vasemmistoliitto kisaavat rintarinnan
Valtakunnallisesti Vasemmistoliitto ja Vihreät kisaavat Suomen viidenneksi suurimman puolueen paikasta.
Ylen julkaiseman puolueiden kannatuskyselyn perusteella molemmilla puolueilla kannatus on nousujohteista, mutta Vihreät ovat  on hienokseltaan edellä.
Puolueiden välinen ero näyttää siis pieneltä ja ero saattaa kääntyä vielä Vasemmistoliiton eduksi.
Näissä vaaleissa liikkuvia äänestäjiä on poikkeuksellisen paljon, eikä näiden äänestäjien kantaa lukita ennen kuin vasta vaaliuurnilla.
Sari Helin: 8-vuotiaan miestissit 
Uimahallissa ihminen on paljaimmillaan. Ihan tavallisten lähiöiden uimahallien lastenaltaissa paljastuu myös kansamme höllyvä tulevaisuus eli lasten ylipaino. Joka toinen lapsi alkaa olla niin lihava, ettei vartalossa ole enää mallia ja pienillä pojilla on yhtä isot tissit kuin tämän blogin kirjoittajalla.
**Lasten ylipaino **lisääntyy hälyttävää vauhtia. Joka neljäs poika tai joka viides tyttö on selkeästi ylipainoinen. Selkeä ylipaino ei tarkoita paria kiloa vaan selvästi näkyviä makkaroita. Samaan aikaan lasten vanhemmat ovat sokeita lastensa ylipainon edessä. Tuoreen [Isossa-Britanniassa julkaistun tutkimuksen mukaan](parents-of-obese-children-unable-to-recognise-child-is-overweight) alle kolmasosa vanhemmista tunnisti ja näki lapsensa hälyttävän ylipainon. Oman lapsen lihomista ei tutkimuksen mukaan haluta nähdä leimaantumisen ja häpeän vuoksi.
Ikävä kyllä ja ihan totta lasten ylipaino johtuu aikuisista. Ja se johtuu aikuisten ihmisten lapsen puolesta tekemistä päätöksistä. Aikuinen päättää, mitä lapsi syö, aikuinen näyttää esimerkillään mitä itse syö, aikuinen näyttää esimerkillään miten liikkuu ja aikuinen päättää myös, onko lapsen tarpeen kököttää paikoillaan koko päivä vai liikuttaa itseään. Ikävää, tämäkin vielä tähän vanhemmuuden rulettiin!
**Meidän lapsemme** syövät liikaa sokeria eri muodoissa. Se, että lapsi laittaa kaurapuuronsa päälle sokeria aamulla ei johda tuhon tielle, sen sijaan donitsit, tuoremehut, limsat ja karkit sekoittavat päivittäin nautittuna lapsen elimistön mekanismin ihan sekaisin.
Sokerikoukkua on verrattu heroiiniriippuvuuteen, se vie yhtä hyvin mennessään ja päästää yhtä huonosti otteestaan. Lasten kuluttama sokerin määrä on hirvittävän suuri ja se keikkuu suorana ihrana lasten lanteilla.
Lapset syövät myös liikaa huonolaatuista rasvaa ja liian vähän hyviä rasvoja. Lapset syövät einespiirakoita, lihapiirakoita, sipsejä, hampurilaisia, ranskalaisia, uppopaistettuja nugetteja niin, että he luulevat syövänsä välipalaa tai ruokaa. Sen sijaan lasten elimistö huutaa hyviä rasvoja, joita saa pähkinöistä tai kalasta.
Suomalaislasten lihavuus on niin suuri ongelma, että sen ratkaisuun pitää tehdä suuria tekoja. 
Tämän lisäksi monen lapsen ainoa leipä on vaalea paahtoleipä, jonka merkitys elimistön ravinnonsaannille on nollan luokkaa. Lapset syövät liian vähän oikeita aterioita ja liian paljon erilaisia "paloja".
**Samalla kun** lapset kuorruttuvat rasvaisella ja sokerihuurteisella kuorrutteella, he liikkuvat entistä vähemmän. Lasten pihaleikit alkavat korvautua sisäleikeillä ja pelikoneilla. Urheilevia lapsia ajetaan illat harrastuksesta toiseen, urheilemattomat lapset eivät todellakaan liiku sitä kahta tuntia päivässä, joka lapsen tulisi liikkua, tuskin edes kahta minuuttia.
Suomalaislasten lihavuus on niin suuri ongelma, että sen ratkaisuun pitää tehdä suuria tekoja.
**Jos Suomen kansan tulevaisuus** aiotaan edes jollakin tavalla nostaa läskisuosta kuiville, on katsottava siihen suuntaan, jossa jokainen suomalaislapsi tavoitetaan eli kouluun. Kouluun olisi tehtävä terveysviilaus ja lapset pitäisi heti nostaa ylös pulpeteista oppimaan liikkeessä, tutkimalla ja retkeillen.
Jos oppilaat hikiliikkuisivat koulussa edes neljä tuntia viikossa kahden viikkotunnin sijaan, se olisi hyvä alku. Lasten terveyden nimissä esimerkiksi uskontotunneista luopuminen ja eri uskontokuntien erojen esittely historian tunnilla olisi realistinen pelastustie edessämme olevassa kansanterveydellisessä ongelmassa.
**Takaisin** uimahallin lastenaltaaseen, kansojen yhteiseen mereen. Pikkupojan tissit eivät voi olla isommat kuin aikuisella naisella. Jos ovat, apua kannattaa hakea terveydenhuollon ammattilaisilta jo tänään.
_Sari Helin  
Kirjoittaja on yrittäjä ja Huono äiti -blogin perustaja_
Floridan pudotuspelihaaveille karmea kolaus
David Pastrnakin ja Milan Lucicin maalit nostivat Bostonin voittoon päätöserässä. Floridan ero pudotuspeliviivaan venähti kuuteen pisteeseen.
Tuukka Raskin edustama Boston otti tärkeän voiton, kun se kukisti Floridan 3-2 kotonaan. Florida lähti päätöserään johdossa, mutta joutui taipumaan David Pastrnakin ja Milan Lucicin maalien jälkeen. Lucic laukoi ratkaisumaalin vain minuutti ennen loppua.
Rask torjui 22 kertaa Bostonin maalilla. Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen ottelu Floridan nutussa oli synkkä: molemmat jäivät tehoitta ja olivat jäällä kahden takaiskumaalin aikana.
Voittonsa myötä Boston tiukensi otettaan itäisen konferenssin pudotuspelipaikasta. Samasta paikasta taistelevan Floridan ero pudotuspeliviivaan kasvoi kuuteen pisteeseen. Molemmilla joukkueilla on jäljellä enää viisi runkosarjaottelua.
Joukkueet kohtaavat vielä kerran runkosarjan viimeistä edellisellä kierroksella. Tuolloin näyttämönä toimii Floridan kotihalli.
Yritätkö vauhdittaa kevään tuloa väkisin? Näin nurmikko kiittää
Keväällä moni levittelee lapiolla pihaltaan lumia nopeuttaakseen sulamista ja pihan kuivumista. Puutarhurit muistuttavat, että lumi myös suojaa kasveja. Lapioimalla lumipeitettä voi epähuomiossa myös vaurioittaa kasveja.
Kevään tulo polttelee kotipuutarhureita siinä määrin, että pihojen ja lumipenkkojen sulamista yritetään edistää monin keinoin. Tuttu näky ovat pihoillaan lapioiden kanssa lumipenkkoja pilkkovat asukkaat.
Puutarhureiden mukaan lumipenkkojen hajottaminen on periaatteessa harmitonta puuhaa – joskin hätäinen lapionkäyttäjä voi saada aikaan enemmän haittaa kuin hyötyä.
Puutarha-alan opettaja, puutarhuri Risto Kononen Keudan ammattiopistosta kertoo, että nurmialueilta lumikerroksia voi hyvinkin ohentaa. Hän huomauttaa, että kasvien kanssa on kuitenkin syytä olla varovainen.
– Jos maasta on tulossa sipulikukkia, esimerkiksi narsisseja tai tulppaaneja, ne voivat olla jo nousseet lumen sisällä. Jos lunta lapioi, kasvit voivat vaurioitua. Myös nurmikkoalueilla pitää lapioida varovasti, ettei vioita kasvualustaa.
Konosen mukaan nurmikon päältä paksuja lumikerroksia voi keventää ja levitellä, mutta maata myöten jäätä ei kannata hakata pois.
– Kannattaa varoa, ettei hakkaa multaa näkyviin.
Kuin puroja tekisi
Lahden kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen tietää, että kotipuutarhureilla on usein kiire edistää pihan sulamista.
Kun aikuisena ei viitsi tehdä puroja, kuten pikkulapset, haluaa avittaa kevään tuloa ja lohkoa jäätä. Siihen liittyy myös hyötyajattelu.
– Lumen ja jään poistaminen on hauskaa viihdettä. Kun aikuisena ei viitsi tehdä puroja, kuten pikkulapset, haluaa avittaa kevään tuloa ja lohkoa jäätä. Siihen liittyy myös hyötyajattelu. Kun piha kuivuu, sitä pääsee käyttämään nopeasti.
Neuvonen on puutarhurikollegansa kanssa samoilla linjoilla siitä, että varovainen lumikasojen hajottaminen voi olla pihalle myös eduksi.
– Jos lunta on kasautunut talven aikana paljon johonkin, sitä on hyvä hajottaa isommalle alueelle, jolloin piha sulaa tasaisesti. Muutoin kasa pitää nurmikon märkänä ja kylmänä, ja kasvu alkaa hitaasti.
Kotipuutarhurin kannattaa innostuksissaan varoa myös piikkaamasta rikki pihalaattoja, jos jäätä hakkaa pois.
Tallottu nurmikko heräilee kevääseen hitaasti
Lumella on myös suojaava merkitys. Jos lumi on jo sulanut, mutta maa on vielä jäinen, auringon lämpö saa kasvit heräämään.
Puutarhuri Kononen huomauttaa, että kun kasvit aukaisevat silmujaan, ne tarvitsevat myös vettä.
Lapion kanssa ei kannata turhia hosua, sillä lumet sulavat kyllä itsestäänkin.
– Siksi monet kasvit kuivuvat, varsinkin havukasvit, lumien lähdön jälkeen. Silloin pitäisi kastella lämpimällä vedellä maata kasvin ympäriltä. Niin kauan kuin lunta on, se suojaa ja pitää maan viileänä. Lumesta imeytyy maahan myös kosteutta.
Jos sulamisvedet seisovat ja jäätyvät nurmikolla, voi tulla jääpoltetta.
Keskimäärin nurmikot selviävät vuodenaikojen vaihteluista hyvin, arvioi kaupunginpuutarhuri Hannu Neuvonen.
– Jos nurmea tallotaan kovasti, se voi näkyä keväällä heikkoja kasvuna. Se johtuu usein myös siitä, että tallattu kohta on jäätynyt ja routa on mennyt syvemmälle kuin muualla. Maa pysyy pitkään kylmänä ja kasvuun lähtö on hidasta.
Puutarhurit toteavat, että lumia voi pilkkoa pihamailta – tai jättää pilkkomatta.
– Malttia ja varovaisuutta vain. Lapion kanssa ei kannata turhia hosua, sillä lumet sulavat kyllä itsestäänkin, Risto Kononen sanoo.
Ely-keskus poisti vaalimainoksia silloilta ja linja-autokatoksista
Vaalimainonta alkaa huhtikuun alussa taajamissa, mutta tienvarsilla ehdokkaiden kasvoja on ihailtu jo muutaman viikon ajan. Ely-keskus on joutunut poistamaan joitakin väärään paikkaan kiinnitettyjä mainoksia.
Varsinais-Suomen ely-keskus on joutunut poistamaan joitakin väärään paikkaan laitettuja vaalimainoksia. Niitä on ollut muun muassa muutamalla sillalla ja linja-autokatoksissa. Aluevastaava Veijo Niittynen muistuttaa, että vaalimainoksia ei saa kiinnittää myöskään liikennemerkkeihin ja hirvi- tai suoja-aitoihin.
– Tienvarsien valaisimet ovat ainoita paikkoja, joihin niitä saa laittaa. Mainoksia ei saa laittaa kolmeakymmentä metriä lähemmäksi liikennemerkkiä sen etupuolelle eikä viittäkymmentä metriä lähemmäs, jos tien nopeusrajoitus on vähintään 80 kilometriä tunnissa, muistuttaa Niittynen.
Niittynen on kuitenkin melko tyytyväinen tilanteeseen. Hän kertoo, että puoluetoimistoihin on lähetetty ohjeet mainonnasta.
– Vaalimainosten määrään nähden ne ovat kohtuullisen hyvin oikeissa paikoissa.
Liikenteen palvelukeskuksesta kerrotaan, että jossain tapauksissa riista-aitoihinkin saa kiinnittää mainoksia.
– Jos kyse ei ole moottoritiestä ja jos ehdokas on varma, että riista-aidat eivät vaurioidu, mainosten kiinnittäminen riista-aitoihin ei ole kiellettyä, todetaan liikenteen palvelukeskuksesta.
Mainoksen kiinnittäjän kannattaa varautua siihen, että hän on vastuussa kaikista mahdollisista vahingoista, mitä riista-aidalle voi tapahtua.
Moottoritiellä mainontaa ei saa olla lainkaan
Pääkaupunkiseudulla säännöt ovat toiset. Esimerkiksi kehäteiden läheisyydestä on mainoksia haettu pois, sillä sinne ei saa laittaa vaalimainontaa. Myöskään moottoritien varsille mainoksia ei saa laittaa.
– Pääkaupunkiseutu on oma maailmansa. Siellä on enemmän liikennettä kuin täällä Turun seudulla. Moottoriteiden varsilla ei täällä ole mainoksia näkynyt.
Ely-keskuksella ei ole mahdollisuuksia valvoa mainontaa, vaan vinkit väärissä paikoissa olevista mainoksista tulee tienkäyttäjiltä.
– Eri puolueet ovat huomanneet, että mainokset ovat väärässä paikassa ja ovat ilmoittaneet niistä, kertoo Niittynen.
Puolueilla on vaalien jälkeen viikko aikaa kerätä mainokset pois. Niittynen toivoo, että mainokset kerättäisiin pois heti vaalien jälkeisenä päivänä.
_Juttua on korjattu 1.4.2015 kello 14:45 riista-aitoja koskevien määräysten osalta._
Vaaliennakko: Vasemmistoliitto ilman kärkiehdokasta mahdottomalta tuntuvan urakan edessä
Vasemmistoliitto kertoo tavoittelevansa kansanedustajapaikkaa Vaasan vaalipiiristä, mutta tavoite on erittäin kovan työn takana – etenkin kun uudistuneelta listalta puuttuu selkeä kärkiehdokas.
Näissä eduskuntavaaleissa tulee täyteen tasan 20 vuotta siitä, kun Vaasan vaalipiiristä on valittu vasemmistoliiton ehdokas eduskuntaan. Jarmo Wahlströmin valinnan jälkeen piiristä valittavien edustajien kokonaismäärämäärä väheni jo toistamiseen yhdellä näihin vaaleihin eli kynnys Arkadianmäelle on entisestään noussut.
Vasemmistoliiton nopea vihertyminen Paavo Arhinmäen johdolla on ollut paikoin vaikea paikka pohjalaisille, mutta joko nyt asian kanssa oltaisiin paremmin sinut? Ainakin ehdokaslista on nuortunut huomattavasti viimekertaisesta ja mukana on paljon uusia kasvoja.  
Harri Moisio Vaasasta jäi vain 24 äänen päähän kansanedustajapaikasta vuonna 2007. Viime vaaleissa hän petrasi henkilökohtaista pottiaan kunnioitettavaan 4 600 ääneen, mutta paikka karkasi aiempaa kauemmaksi, kun muut ehdokkaat eivät kyenneet haalimaan vaadittavia ääniä.
Nyt Moisio on syrjässä ja puolueella on kärkiehdokkaan paikka haussa.
– Meillä on aika tasainen kärki. Harri teki kovaa työtä monissa vaaleissa ja on ollut kunnallispolitiikassa aktiivinen pitkään. Hän jätti ison aukon jälkeensä eikä manttelin perijää ole, mutta ei sellaista kukaan odotakaan. Meillä on enemmänkin tällainen tasainen joukkue, joka pystyy ja jaksaa tehdä niin paljon hommia, että saavutetaan Moision tulos ja parannetaankin sitä hieman, sanoo Pohjanmaan vasemmiston toiminnanjohtaja Jukka Kinos.
Piirin puheenjohtaja näyttää esimerkkiä kampanjointiin 
Pohjanmaan vasemmistoliiton piirihallituksen puheenjohtaja, myyntiesimies Kauko Niemi Lestijärveltä on pyhittänyt vaalien aluskuukauden päätoimiselle kampanjoinnille ja tekee tällä hetkellä ehdokaslistalla eniten töitä kovan tavoitteen saavuttamiseksi.
Vaasalainen kaupunginvaltuutettu, nuori rakennusinsinööri Anneli Lehto kolkuttelee myös vasemmistoliiton listan kärkipaikkoja.
Psykologian tohtori, valtuutettu Eila Aarnos kerää ääniä mukavasti kotikaupungissaan Kokkolassa. Samoin kaupunginvaltuutettu, myyjä Sauli Isokoski Pietarsaaressa on näkyvä hahmo kotikaupungissaan, mutta kotikunnan ulkopuolella molemmilla lienee vaikeampaa
Kinos sanoo, että vasemmistoliitto haluaa herättää keskustelua Vaasan vaalipiirissä siitä, millä tavoin sote-uudistus saadaan alueella toteutettua.
Tenteissä Vasemmistoliitto – näin puolue vastaa Ylen vaalikysymyksiin
Yle etsii kaikilta puolueilta vastauksia joukkoon tärkeitä kysymyksiä. Tähän artikkeliin päivitetään Vasemmistoliiton puoluepäivän aikana puolueen vastaukset.
Työ
**Miten Suomeen luodaan edellytykset synnyttää työpaikkoja?**
**Paavo Arhinmäki: **Olemme ajaneet esimerkiksi arvonlisäveron alarajan selkeää nostamista, mikä helpottaisi pientä yrittäjää. Yrittäjien sosiaaliturva ja eläketurva on huonompi kuin työntekijöillä. Sitä pitäisi viedä siihen suuntaan, että ne ovat samanlaisia. Meidän vaaliohjelmassakin sanotaan, että ensimmäisen työntekijän palkkaamista pitää helpottaa. Mutta siihen ei ole löydetty mallia vielä.
**Pitäisikö julkisen sektorin roolia työllistäjänä supistaa?**
**Paavo Arhinmäki: **Pitää korjata sellainen harhakäsitys, että julkinen sektori olisi kasvanut. Itse asiassa meidän työntekijämäärä ei ole kasvanut. Meillä on edelleen huomattavasti vähemmän työntekijöitä kuin muissa Pohjoismaissa. Työntekijöitä tarvittaisiin lisää erityisesti vanhusten palveluihin ja esimerkiksi päiväkoteihin. Siellä ryhmäkoot ovat liian suuria.
**Pitäisikö hallituksen ja eduskunnan päättää ilman järjestöjä työelämän lainsäädännöstä?**
**Marko Varajärvi: **Kolmikannalla on jatkossakinmerkittävä rooli suomalaisessa yhteiskunnassa ja sen kehittämisessä.
**Pitäisikö ansiosidonnaista työttömyysturvaa  lyhentää?**
**Aino-Kaisa Pekonen (varapuheenjohtaja):** Ei pitäisi. Kyllä se on äärimmäisen hankala kysymys. Mutta mielestämme se ei kuitenkaan lisäisi työllisyyttä suurilla rakennemuutospaikkakunnilla, ja se vaikeuttaisi entisestään työttömien ihmisten asemaa.
Talous
**Puolueen linjavalinta: Miten velkaantuminen taitetaan?**
**Aino-Kaisa Pekonen:** Mielestämme velkaantuminen taitetaan sillä, että talous laitetaan kasvamaan. Ja se ei lähde kasvuun sillä, että leikataan ja säästetään entisestään. Jos kokeiltaisiin muutama vuosi elvyttävää taloutta. Ei me ihan yksin olla näiden elvytysajatusten kanssa. Jos jokin summa pitää sanoa, sanotaan kolme miljardia euroa lisävelkaa vuodessa. Velanoton tarve vähenee, kun taloutemme on paremmassa kunnossa.
**Puolueen linjavalinta: Mistä talouskasvua - investoinnit ja elvytys?**
**Marko Varajärvi: **Talous pystyttäisiin saamaan vauhtiin lainarahalla. Leikkauspolitiikka on osoittautunut vääräksi, sillä valtio käytännössä velkaantuu entisestään ja työttömyys on lähtenyt nousuun. Elvytysohjelmalla valtio saa velkaa miinuskorolla. Rahat pitää laittaa järkeviin investointeihin, kuten liikenneväylien korjaamiseen. Meillä on myös rakennusten korjausvelkaa, hyvinvointivelkaa, ja huolestuttavimpia ovat suuret työttömyysmenot.
**Puolueen ehdotus julkisen talouden tasapainottamiseksi, kohteet ja aikataulu?**
**Paavo Arhinmäki: **Kun puhutaan siitä, että meidän talous pitää saada tasapainoon, niin meidän kaikkein suurin ongelmamme on harmaa talous ja verovuoto. Useita miljardeja joka vuosi. Meidän talous olisi lähes tasapainossa, jos nämä saataisiin kuriin. Maakohtainen kirjanpito, rahoitusvero, automaattinen tietojen vaihto. Eli estetään – esimerkiksi yritystä, joka tekee voittoa Suomessa – siirtämään voittoa veroparatiiseihin maakohtaisella kirjanpidolla. Voitot pitää näyttää Suomessa, ja verot pitää maksaa Suomessa.
**Veroratkaisut tulevalle vaalikaudelle?**
**Paavo Arhinmäki:** Meidän veromalli on yksi progressiivinen taulukko. Se tarkoittaisi sitä, että pienituloisten verotus laskisi, etenkin eläkeläisten ja työttömien. Pääomatuloilla mijoonatuloja saavien verotus kiristyisi. Tällä hetkellähän he maksavat hyvin pientä veroa suhteessa tuloihin. Sen lisäksi me laskisimme ruuan ja lääkkeiden arvonlisäveroa.
Kokonaisuudessaan tämä paketti on plus miinus nolla, mutta meillä myös muita veromuotoja. Haluamme palauttaa varallisuusveron ja haluamme nostaa yhteisöveroa. Itse asiassa me sopeutamme verotuksella miljardilla eurolla.
Terveys
**Puolueen malli: kuntauudistus, sote + rahoitus?**
**Paavo Arhinmäki:**  Meidän malli on se, että sote-alueilla olisi verotusoikeus. Niillä olisi myös suoraan vaaleilla valitut päätöksentekijät. Silloin perustuslailliset ongelmat katoaisivat.
**Miten suomalaisten eriarvoisuus (työterveyshuolto/yksityiset/julkiset) terveyspalveluissa vähentyy?**
**Marko Varajärvi:** Valtion tehtävänä on turvata se, että lompakon paksuus ei  ole ratkaiseva tekijä terveyspalvelujen saantiin. Sote-uudistuksella on järkensä olemassa.
**Puolueen linja: Palvelujen saatavuus eri puolilla Suomea?**
**Paavo Arhinmäki: **Vasemmistoliiton sote-mallilla pystyttäisiin varmistamaan, että saisimme tasapuolisesti sote-palveluja kaikkialla Suomessa.
**Millä mallilla turvataan lapsen oikeus olla molempien vanhempien kanssa varhaisvuosina?**
**Aino-Kaisa Pekonen:** Paras malli olisi 6+6+6 eli vanhempainvapaa jaettaisiin kolmeen osaan. Molemmille vanhemmille kuusi kuukautta ja puolisoiden kesken sovittuna kolmas pätkä, jos perhe haluaa sen käyttää. Tämä on aika kallis malli, mutta sillä viedään mielestäni työelämäämme tasa-arvoisempaan suuntaan naisten näkökulmasta.
Turvallisuus
**Puolueen kyllä/ei -kanta ja tärkeysjärjestys seuraaviin: Nato, Ruotsi-yhteistyö, eurooppalainen puolustus.**
**Paavo Arhinmäki: **Vasemmistoliiton valinta on itsenäinen puolustus, jossa tehdään tiiviimpää yhteistyötä Ruotsin kanssa. Naton kanssa ei pitäisi tehdä entistä syvemmälle meneviä sopimuksia.
**Puolueen kanta puolustusvoimien rahoitusmalliin?**
**Aino-Kaisa Pekonen:** Mielestäni [puolustusmäärärahoille] ei pidä olla korotusautomaattia vaan menot katsotaan muiden hallintokuntien menojen mukaan hallitusneuvotteluissa. En sano, etteikö tarvita lisää puolustusmateriaalia, vaan että se katsotaan hallitusneuvotteluissa. Mutta yhteistyötä näissä kysymyksissä tarvitsee varmasti miettiä esimerkiksi Ruotsin kanssa, koska nimenomaan materiaalihankinnat ovat todella kalliita.
**Miten kasvavaan Venäjä-uhkaan voi tai pitää reagoida?**
**Paavo Arhinmäki: **Näen että suurimmat uhkakuvat Venäjällä liittyvät sisäisiin asioihin: demokratian vähyyteen, ihmisoikeusloukkauksiin, ei ole sananvapautta, vähemmistöjä ja talouden huonoon tilanteeseen.    
Suurimmat turvallisuusuhkat liittyvät ympäristötuhoihin. Esimerkiksi Suomenlahdella tapahtuu iso öljyonnettomuus. Toinen on kyberturvallisuus, jonka uhat ovat paljon suurempia kuin perinteinen sotilaallinen uhka. Mutta rakennetaanko todella kestävää rauhaa ja turvallisuutta sitä kautta, että kaikki maat panostavat entistä enemmän asejärjestelyihin, mihin on kadonnut ajattelu, että pyrittäisiin asejärjestelmiä neuvotteluilla vähentämään?
**Pitääkö Suomessa lisätä verkkovalvontaa valtion turvallisuuden takia?**
**Aino-Kaisa Pekonen:** Mielestäni demokratiaan kuuluu se, että voimme olla varmoja , ettei kirjesalaisuutta netissäkään rikota. Ihmiset eivät ehkä ajattele, kuinka pitkälti viranomaiset voisivat olla valvomassa meidän erilaista verkkoliikennettämme.
Tulevaisuus
**Puolueen kanta maahanmuuttoon (kasvunäkymä, kanta ulkomaisen työvoiman tarveharkintaan)?**
**Aino-Kaisa Pekonen:** Ei me voida rajoittaa ihmisten liikkuvuutta. Tarvitsemme maahanmuuttoa. Mielestäni voimme kasvattaa humanitääristä määrää eli voimme ottaa tänne ihmisiä, jotka ovat hädässä. [Ulkomaisen työvoiman tarveharkintaa] en lähtisi poistamaan nyt, kun Suomessa on todella paljon työttömiä. Pelkään, että siinä saattaa syntyä halpatyövoimamarkkinaa, kahden kerroksen työväkeä.
**Puolueen linja: mihin Suomi satsaa energiapolitiikassa, miten torjutaan ilmastonmuutosta?**
Vasemmistoliiton [vaaliohjelmassa](http://www.vasemmisto.fi/ajankohtaista/vasemmistoliiton-eduskuntavaaliohjelma-2015/) tavoite on, että energiankulutus on pudotettava vuoteen 2030 mennessä noin 60 prosenttiin nykyisestä, jotta pääosa energiasta voidaan tuottaa uusiutuvilla energiamuodoilla. Puolue tukisi bio- ja aurinkoenergiaa, tuulivoimaa sekä maalämpöä. Ydinvoiman lisärakentamiselle se sanoo ei. Suomen pitää olla hiilineutraali vuoteen 2050 mennessä.
**Puolueen linja: Suomen tärkein EU-politiikan tavoite 2015-2019?**
**Paavo Arhinmäki: **Veroparatiisien kuriin laittaminen.
_Päivitys 2.4.2015: Lisätty vastaus energiakysymykseen, muokattu juttua niin että jokaisessa kohdassa on vain yhden henkilön vastaus._
Lapset menettävät kouluhalunsa yhä nuorempina – aikuinen ei ole enää aikuinen
Nuoruuden ongelmat koulunkäynnissä alkavat yhä nuorempina. Perheiden tilanne ja taloudelliset ongelmat heijastuvat koulun arkeen. Jo alakouluiässä osa oppilaista menettää halunsa käydä koulua.
Yhä nuoremmat oppilaat kokevat koulunkäynnissä sellaisia vaikeuksia, joita aiemmin nähtiin vasta myöhemmällä nuoruusiällä, sanoo Kajaanin johtava erityisopettaja Eija Heikkinen.
– Esimerkiksi haluttomuus ja innottomuus tulla kouluun, se että tehtiin mieluummin jotain muuta, oli aiemmin isompien oppilaiden ongelma. Nyt sitä on jo alakoulun puolella.
Asiaa on ihmetelty, mutta ei juuri vielä tutkittu, eikä selvää syytä ole, sanoo Heikkinen.
– Tulee tällaisia uusia ilmiöitä, joita joudutaan miettimään. Tietenkin oppilasaines jonkin verran muuttuu, kun maailma ja yhteiskunta muuttuvat. Myös perhetilanteet ja todellisuus eivät ole samanlaisia kuin ennen. Mutta jos joku näkökulma asiaan on otettava, niin mielestäni osaltaan on valitettavasti kysymys aikuisen kyvyttömyydestä olla aikuinen.
Kajaanissa erityistuen tarve on kasvanut viime vuosina. Viisi vuotta sitten muuttunut laki määrittelee tuen tasot yleiseksi, erityiseksi ja tehostetuksi tueksi.
– Kajaanissa on kaikki tuen muodot tällä hetkellä käytössä ja ylemmällä tasolla kuin edellisenä vuonna. Aiempi laskeva suuntaus on kääntynyt nousuun, sanoo Heikkinen.
UPM:n ja opettajankoulutuksen lakkauttamiset ja Talvivaaran tilanne näkyvät perheissä. Ne heijastuvat lapsiin ja myös koulunkäyntiin.
Resurssit ovat pitkään pysyneet aiemmalla tasolla, mutta nyt on nähtävissä pientä nousua. Resursseja ei haluta sitoa mihinkään toimintamuotoon vuosikausiksi eteenpäin, sanoo Heikkinen.
– Erityisluokkatoiminta on täysissä voimissaan, koska sitä on pidetty viisaana ratkaisuna. Tuen tarvetta tarkastellaan aina vuosi kerrallaan eteenpäin, katsotaan missä osassa kaupunkia sitä tarvitaan tai mitä uusia haasteita tulee.
Asioita myös muutetaan tarpeen vaatiessa.
– Harjaantumisopetuksessa olevat oppilaat ovat vähentymässä, ja yksi ryhmä tullaan ensi vuotta varten vähentämään, kun oppilasmäärä vähenee. Nekin resurssit tullaan käyttämään erityistä tukea tarvitseville oppilaille, mutta eri toimintamuodossa, sanoo Heikkinen.
Perheiden tilanne näkyy kouluissa
Kainuun yleinen taloudellinen tilanne näkyy myöskoulujen arjessa, sanoo Eija Heikkinen.
Koulun toimenpiteet eivät koskaan kokonaan riitä, vaan on tehtävä yhteistyötä muiden kanssa.
– Väestö ikääntyy, elinajanodote on lyhyempi ja perheiden tilanteet ovat rakennemuutostilanteidenkin takia hankalia.
– UPM:n ja opettajankoulutuksen lakkauttamiset ja Talvivaaran tilanne näkyvät perheissä. Ne heijastuvat lapsiin ja myös koulunkäyntiin. Nuorisoasteella syrjäytyminen ja korkea nuorisotyöttömyys näkyvät. Syyt ovat erilaisia eri ikäryhmissä.
Koulu ei ole onneksi yksin
– Koulun toimenpiteet eivät koskaan kokonaan riitä, vaan on tehtävä yhteistyötä muiden kanssa. Mietitään, miten olemassa olevia palveluja käytetään paremmin ja uusilla tavoilla, myös ennaltaehkäisevästi. Asioita pitää lähestyä useammalta rintamalta kuin pelkästään koulun ja erityisen tuen näkökulmasta, sanoo erityisopettaja Eija Heikkinen.
Perusopetuksen tulosalueen johtaja Päivi Rissanen on samoilla linjoilla.
– Tukimuotoja on olemassa muitakin kuin erityisopetus. Käytetään tarvittaessa laajennettuja palveluja, meillä on perhekeskus verkostossa mukana. Kouluissa on myös kuraattoripalvelut ja koulupsykologipalvelut. Nuorisopuolella Etsivä nuorisotyö sai onneksi jatkorahoitusta myös, toteaa Rissanen.
Kotkan Peli-Karhut tulee Lappeenrannan Catzin välierävastustajaksi
Lappeenrannan Catz saa vastaansa naisten Korisliigan välierissä kotkalaisen PeKan. Viime vuosien finalisteille on luvassa tiukka vääntö. 
Naisten Korisliigan finaaleissa on viime vuosina totuttu näkemään Lappeenrannan Catz ja Kotkan Peli-Karhut. Tänä vuonna se ei toistu, sillä joukkueet kohtaavat toisensa jo välierissä.
Kotkan Peli-Karhut voitti eilen viidennen puolivälieräottelunsa Hyvinkään Pontevaa vastaan pistein 77–56 ja selvitti näin tiensä välieriin.
Välierät alkavat pitkänäperjantaina. Toisessa välieräparissa finaalipaikkaa hakevat Äänekosken Huima ja ToPo.
Pelaako Paavo Arhinmäki puolueensa paitsioon?
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, Paavo Arhinmäki johdattaa joukkonsa vaaleihin päinvastaisella taktiikalla kuin muut puolueet. Vasemmistoliitto tyrmää julkisten menojen leikkaukset ja liputtaa vimmatusti velkaelvytyksen puolesta. Pettääkö Paavon pelisilmä? Tätä pohtii politiikan toimittaja Timo Seppänen.
**Nuoren aktivistin leima ei irtoa** Paavo Arhinmäestä tehopesussakaan, vaikka mies on jo 38-vuotias ja entinen ministeri. Arhinmäestä kertovissa henkilökuvissa mainitaan aina hänen nuoruusvuosiensa tempaukset ydinvoiman vastaisessa mielenosoituksessa Olkiluodossa ja ”kuokkavieraana” presidentinlinnan edustalla.
Arhinmäestä kertoessaan media muistaa mainita myös kapakoissa kampanjoinnin, elitismin vastaisuuden ja tennarilookin. Luonnehdinnat sopivat hyvin vassaripäällikön pirtaan, juuri tuollaisista imagoa hän on rakentanut vuosikaudet.
Arhinmäki pitää imagoaan yhä yllä provokatiivisilla pikku tempauksilla. Sellainen oli esimerkiksi sateenkaarilipun heiluttelu moskovalaisella stadionilla. Sotshin yössä urheiluministeri Arhinmäki heilui kiekkoleijonien kanssa nuoruuden innolla siihen malliin, että sammahti kantokuntoon. Tuon tapauksen mies myöntää mokaksi itsekin.
**Pikku tyylirikoista huolimatta** vasemmistoliitolle on hyötyä siitä, että puolueen puheenjohtaja vaikuttaa kansalaistottelemattomuuteen taipuvaiselta opiskelijaradikaalilta, vaikkei hän edes ole opiskelija.
Esimerkiksi televisiotenteissä Arhinmäki härnää muiden puolueiden johtajia väliheitoillaan ”nuoren häirikön” oikeudella. Suurin Arhinmäen nuorekkaasta imagosta koitunut hyöty on kuitenkin se, että vasemmistoliitto on onnistunut keräämään paljon uusia, nuoria kannattajia. Näinä aikoina se on työväenpuolueelle kova saavutus.
Jyrki Kataisen hallituksessakin vasemmistoliiton pomo pani ajoittain ranttaliksi turhia arkailematta. Vuonna 2013 Arhinmäki riitautti kehysriihessä tehdyn osinkoveropäätöksen jälkikäteen. Hallitus muutti lakiehdotusta viikon kestäneen kiistelyn jälkeen.
**Aina kun vasemmistoliitto on ollut hallituksessa**, sen sisällä on ollut joukko, jolle ”kompromissipolitiikka” ei ole kelvannut. Ongelma on perimää vasemmistoliiton kaukaiselta esi-isältä, SKDL:ltä, jossa oli jatkuva kahtiajako yhteistyöhakuisen enemmistön ja jyrkän linjan kommunistien välillä.
Osapuolijaosta on vasemmistoliitossa vieläkin rippeet jäljellä, mutta Arhinmäki saa puolueen vähemmistön kuriin halutessaan. Vasemmistoliiton päätettyä mennä Kataisen hallitukseen kaksi puolueen kansanedustajaa äänesti hallitusta vastaan. Heidät erotettiin puolueen eduskuntaryhmästä välittömästi.
**Ydinvoimaa vastustavan kasvissyöjän** komennossa vasemmistoliitosta on tehty moniarvoinen punavihreä työväenpuolue. Puolueen ay-siipeä city-vihreä linja hämmentää ja ärsyttää. Eräs ay-taustainen puoluevaikuttaja kertoo:
– Moni ihmettelee, mitä helvettiä tämä on? Pelkkää vihreyttä, kettutarhakieltoa ja kasvissyöntiä!
Vaikka vasemmistoliitto rummuttaa vaatimuksia pätkä- ja silpputyön tekijöiden oikeuksista ja nollatuntisopimusten kieltämisestä, äijäikään ehtineillä duunareilla on vaikeuksia puolueen linjan hahmottamisessa.
Ay-linjan vaikuttaja valitteleekin, ettei puheenjohtaja tee työläisiä koskettavista arkipäivän asioista kyllin paljon omia avauksia. Nuorisolle arhinmäkeläinen linja avautuu helpommin. Nuoret tietävät, ettei vasemmistoliiton bileisiin kaivata Cheekin faneja.
**Hämmingeistä huolimatta** puolue on vankasti puheenjohtajansa näpeissä. Tasapainoilu Kataisen hallituksessa oli Arhinmäeltä taidonnäyte, jota valtaosa vasemmistoväestä arvostaa. Puheenjohtaja saa omiltaan pinnoja neuvottelutaidoistaan ja siitä, että hän piti ministerinä kiinni siitä, mitä oli oman porukkansa kanssa sopinut.
Hallituksen päätös yrityksiltä perittävän yhteisöveron rajusta alennuksesta oli vasemmistoliitolle kova pala nieltäväksi. Kun puoluevaltuusto käsitteli hallituksen rakennepoliittista ohjelmaa vuoden 2013 marraskuussa, Arhinmäki taivutteli puolueväen hallitusyhteistyön jatkon taakse tunnin mittaisella maratonpuheella.
Rinnan menoleikkausten kanssa Kataisen hallitus korotti työttömien perusturvaa, kohensi asumistukea ja kevensi pienituloisten verotusta. Nämä asiat vasemmistoliitto kirjaa yhä omiksi voitoikseen.
**Lämpimimmän tunnustuksen** Arhinmäki saa omiltaan kuitenkin siitä, että hän luopui kovapalkkaisesta ministerinpestistään ja irrotti puolueensa hallituksesta sen aloittaessa sosiaaliturvan leikkaukset. Vasemmistoliitto luikahti vastuusta empimättä. Vaalitaktinen veto tiivisti puolueen rivejä ja nosti sen kannatusta ainakin hetkellisesti.
Paavo Arhinmäki on kova pelimies sekä urheilussa että politiikassa. Urheilussa hänen pelinsä on jalkapallo ja pelipaikkansa maalin suulla. Politiikassa Arhinmäki pelaa hyökkääjän roolissa ja kantaa hihassaan joukkueensa kapteenin nauhaa.
**Politiikassakin Arhinmäki taktikoi** jalkapallomiehen elkein. Hän osaa hakeutua kentän tyhjään tilaan, josta avautuu mahdollisuus edetä maalille. Kun muut puolueet esittelevät kilvan leikkauslistoja tulevalle hallituskaudelle, vasemmistoliitto ryhmittyy epäröimättä kentän vastakkaiselle laidalle ja kiroaa leikkauslistat. Samalla puolue julistaa, ettei maan talouden romahdusta voida estää ilman velkaelvytystä.
Ajaako vasemmistoliitto taktiikallaan itsensä paitsioon hallituspelissä? Tuskin. Vasemmistoliitto lienee paitsiossa jo muutenkin. Kataisen hallitukseenkin puolue pääsi yllättäen SDP:n vaatimuksesta. Tuollaisen armonpullan todennäköisyys on nyt huomattavasti heikompi kuin neljä vuotta sitten. Vaalien jälkeen suuret puolueet eivät välttämättä kaipaa kimppaansa höyhensarjalaisia.
Vasemmistoliitolla onkin vaaleissa vain yksi suuri tavoite: puolueen kannatuksen ja edustajamäärän kasvattaminen. Paavo Arhinmäen täytyneekin koettaa sopeutua siihen ajatukseen, että hänellä on tulevalla hallituskaudella oppositiojohtajan pesti.
Joensuussa kummastellaan villejä kortteja Mestikseen – Suomen Jääkiekkoliitto toivoo jäitä hattuun
Jokipojat voitti Suomi-sarjan mestaruuden ja valmistautuu nyt hakemaan paikkaa ylemmältä sarjatasolta Mestiksestä. Taakse jääneet Hermes ja Roki ovat jo saaneet Suomen Jääkiekkoliitolta villit kortit sarjaan.
Suomen Jääkiekkoliitto ihmettelee Joensuussa noussutta kohua Mestis-paikoista. Jokipojat voitti Suomi-sarjan mestaruuden, ja nyt moni joensuulaisfani odottaa joukkueen automaattista pääsyä Mestikseen.
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila toivoo, että seurat täyttäisivät lisenssihakupaperinsa huolella, jotta päätökset voitaisiin tehdä ripeästi.
Myös Hermes ja Roki täyttävät vielä kuitenkin samat lisenssipaperit kuin muutkin.
– Haku päättyy huhtikuun lopussa, ja lisenssikomitea kokoontuu heti toukokuun alussa.
Joensuussa on kummasteltu, miksi Jokipoikien taakse jääneet Kokkolan Hermes ja Rovaniemen Kiekko saivat niin sanotut villin kortin paikat Mestiksestä. Jääkiekkoliiton mukaan ne erottuivat edukseen seurojen välisessä vertailussa muun muassa urheilutoiminnan, taloudenhoidon ja toimintasuunnitelman osalta.
– Myös Hermes ja Roki täyttävät vielä kuitenkin samat lisenssipaperit kuin muutkin, toteaa Antila.
Kontinen ja Draganja hävisivät niukasti huippuparille
Suomalais-kroatialainen kaksikko pani Miamin Mastersin kakkossijoitetut ahtaalle.
Henri Kontisen ja Marin Draganjan taival tenniksen Miamin Masters-turnauksen nelinpelissä päättyi puolivälieriin.
Kontinen ja Draganja kärsivät niukan tappion kakkosijoitetuille Vasek Pospisilille ja Jack Sockille. Pospisil ja Sock olivat parempia erälukemin 6-4, 6-7, 10-5.
Pospisil ja Sock voittivat viime vuonna Wimbledonin nelinpelimestaruuden.
Ensin Putin, nyt Haapasalo – mihin suosikkinäyttelijä on kadonnut?
Ylen saamien tietojen mukaan näyttelijä **Ville Haapasalon** epäillään kadonneen mystisesti. Venäjän tunnetuimmaksi suomalaiseksi mainittua Haapasaloa on yritetty tavoittaa jo useiden päivien ajan siinä kuitenkaan onnistumatta.
Viimeksi Haapasalo on tavattu Suomessa noin viisi päivää sitten, jolloin hänen kädenpuristuksensa kerrotaan olleen “normaali”. Tällä hetkellä miehen olinpaikasta ei ole tietoa, ja hänen puhelinvastaajastaan kuuluu lähipiirin mukaan vain omituista kieltä.
**“Abduktiotapausta epäillään”**
Erittäin suosittuja 30 päivässä -matkaohjelmia Yle Teemalle tuottaneen Aito Median vastaava tuottaja Vera Olsson epäilee katoamisen syyksi abduktiota eli niin sanottua ufokaappausta.
Ylen Nizhni Volgogradin kirjeenvaihtajan tavoittama venäläistutkija puolestaan uskoo, että katoaminen liittyy Haapasalon taannoisiin Kaukasian ja Jäämeren matkoihin. Tutkijan mukaan vastaavaa on tapahtunut aiemminkin, eikä syytä huoleen ole.
Katso oheisilta videoilta viimeisimmät tiedot Ville Haapasalon katoamisesta!
Julkisuudelta salattu asiakirja: Tekninen toimi pohtii mittavia supistuksia Porissa
Porin teknisen toimen johto on jakanut organisaatiotoimikunnalle muistion, jossa pohditaan merkittäviä muutoksia palvelujen järjestämiseen. Johtaja Jukka Kotiniemi visioi vuoden 2022 Poria ja teknistä toimea, jossa oma palvelujen tuottaminen "lähes lopetetaan fyysisessä työssä".
Porin tekninen toimi aloittaa huhtikuun puolivälissä yt-neuvottelut toimintansa tehostamiseksi.
Tiistaina julkisuuteen kerrottujen neuvottelujen tavoitteena ei ole vähentää henkilöstä. Taustalla on se, että teknisen palvelukeskuksen on sopeuduttava kaupunginvaltuuston linjaamiin säästöihin.
Koko Porin kannalta merkittävää on, että teknisessä toimessa on tehty myös huomattavasti pidemmälle menevää suunnittelua, joka ulottuu aina vuoteen 2022 saakka. Tekninen toimi vastaa Porissa muun muassa katujen ja puistojen kunnossapidosta ja merkittävästä omaisuusmassasta.
Ei julkisuuteen
Tekninen johtaja Jukka Kotiniemi on jakanut teknisen palvelukeskuksen organisaatiota pohtivalle toimikunnalle_ Ei julkisuuteen_ -leimalla varustetun muistion, jossa pohditaan palvelujen muutostarpeita. Yle Satakunta on saanut muistion haltuunsa.
Muistion olennaiset osat voi tiivistää ajatukseen, että teknisen toimi muutetaan tilaajaorganisaatioksi. Se ei siis tekisi töitä itse vaan yhä useammin tilaisi työt muualta.
Muistiossa todetaan, että palvelujen tuottaminen teknisessä palvelukeskuksessa lähes lopetetaan fyysisessä työssä.
"Tilataan ostopalveluita"
17.3.2015 päivätty muistio keskittyy tilaamisen ja palvelujen järjestämisen tehostamiseen. Suunnitelman mukaan esimerkiksi talonsuunnittelu lopetetaan vastuualueena ja suunnittelutyötä vähennetään muutenkin ratkaisevasti.
– Tärkeintä on säilyttää tilaaminen, omaisuuden hallinta ja pitkän tähtäimen rakennuttaminen virasto-organisaatiossa, muistiossa todetaan.
Tärkeintä on säilyttää tilaaminen, omaisuuden hallinta ja pitkän tähtäimen rakennuttaminen virasto-organisaatiossa.
Sen sijaan rakentamis- ja logistiikkayksiköt yhtiöitettäisiin tai järjestettäisiin liikelaitokseksi. Kiinteä omaisuus siirrettäisiin omaan yhtiöön. Teknisen toimen alaisuudessa on iso osa kaupungin omistamista rakennuksista koulurakennuksista muutamiin keskustassa sijaitseviin arvokiinteistöihin.
Poriin muodostettaisiin myös erillinen yhdyskuntalautakunta hallitsemaan kaupungin omaisuutta ja tilaamistyötä. Koko kuvion toteuttaminen vaatii Kotiniemen muistion mukaan teknisen palvelukeskuksen kokonaisvaltaista uudelleenjärjestelyä.
"Oma työ kallista"
Kotiniemi perustelee esitystään ja kaupungin työntekijöiden oman työpanoksen vähentämistä muun muassa oman työn kalleudella, nykyisen järjestelmän konservatiivisuudella, kilpailun puutteella, työehtosopimusten hankaluudella ja yksityisen sektorin paremmalla kilpailukyvyllä.
Myös kaupungin oman toiminnan kehittämisen hitaus mainitaan, samoin kuin kaupungin vastaavien työnjohtajien liian pienet palkat.
Käytännössä tavoitteena on siis lisätä ulkoa ostettuja palveluja, jolloin myös Porin kaupungin henkilöstön määrä voisi pienentyä merkittävästi.
Muistion mukaan jo nyt tekninen toimi on onnistunut vähentämään henkilöstön määrää. Vuonna 2007 työntekijämäärä oli 615, tämän vuoden tammikuussa enää 432.
Yhtiöittämisiä ja ulkoistuksia esitetty aiemmin
Porissa on jo aiemmin[ ehdotettu ](http://yle.fi/uutiset/pori_julkisti_laajat_yhtioittamissuunnitelmat__ay-liike_hammastelee/7624048)teknisen palvelukeskuksen toimintaa koskevia yhtiöittämisiä. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus ja johtaja Jukka Kotiniemi esittivät marraskuussa rakentamisyksikön yhtiöittämistä säästösyistä.
Esityksen mukaan rakentamisyksikkö yhtiöitettäisiin kahdeksi yhtiöksi. Toisen yhtiön muodoistaisi talonrakennus ja talotekniikka ja toisen yhtiön kunnallistekniikka, puistotoimi ja mittauspalvelut. Yksikkö työllistää Porissa yhteensä parisataa ihmistä.
Tekninen lautakunta ja kaupunginhallitus[ päättivät myöhemmin](http://yle.fi/uutiset/rakentamisyksikon_yhtioittamisesta_lisaselvityksia_porissa/7651673) vaatia asiasta lisäselvityksiä. Nämä selvitykset ovat vielä kesken.
Rakentamisyksikön osalta poliitikot ovat vaatineet selvitykset yhtiöittämisestä yhdeksi tai kahdeksi yhtiöksi. Lisäksi selvitetään yksikön oman toiminnan kehittämistä, liikelaitosvaihtoehtoa ja liikkeenluovutusta.
Porissa[ kiisteltiin ](http://yle.fi/uutiset/tunteet_kayvat_kuumina_-_porin_jhln_lakko_saattaa_laajentua/6644656)vuonna 2013 Itä-Porin katujen ja puistojen kunnossapidon ulkoistuksesta. Tuolloin tehdyssä kilpailutuksessa kaupungin oma työ[ osoittautui halvemmaksi ](http://yle.fi/uutiset/porin_oma_tarjous_ita-porin_kunnossapidosta_200_000_euroa_yksityista_halvempi/6813254)kuin ostopalvelut.
Vangit aiempaa huonokuntoisempia – kuntoutus vaakalaudalla
Vankiloihin kohdistuvat säästöt uhkaavat vankien kuntouttavaa toimintaa. Muun muassa päihteettömyyttä ja sosiaalista toimintakykyä ylläpitäviä ohjelmia ei pystytä tarjoamaan vangeille riittävästi. Rikosseuraamuslaitoksen mukaan vankien kuntouttaminen lisää turvallisuutta yhteiskunnassa, johon vangit vapauduttuaan palaavat.
Helsingin vankilan päihteetön osasto on asukkailleen etu, jollaista ei joka vankilasta löydy. Osastolle on palkattu oma toiminnanohjaaja, joka vetää vankien päihteettömyyttä tukevaa ohjelmaa. Vangit ovat eristyksissä muista osastoista, joilla päihteet ovat kielloista huolimatta arkipäivää.
– Päihteiden käyttäjä keksii tavat tuoda päihteitä, että kyllä niitä riittää täällä. Jos haluaa sillä tiellä olla, niin ei se ole mikään ongelma vankiloissa. Me emme saa olla muiden vankien kanssa tekemisissä, edes kätellä heitä. Olemme täällä eristyksessä kuin herran kukkarossa, kertoo Paroniksi esittäytyvä osaston vanki.
Kun kiusauksia ei ole saatavilla, vanki voi oppia päihteettömään elämään, ja mahdollisuudet sopeutua yhteiskuntaan paranevat.
– Päihteiden käyttäjänä se mahdollisuus on aika huono, jos ei ole mitään alustavaa työtä tehnyt päihteettömyyden eteen. Muuten selviytyminen tuolla siviilissä menee helposti niihin vanhoihin uriin ja elämä jatkuu sellaisena, mitä se on ollut aikaisemminkin, Paroni sanoo.
Vangit aiempaa huonokuntoisempia
Noin yhdeksänkymmentä prosenttia vangeista on päihdeongelmaisia. Tämä näkyy myös Helsingin vankilassa, jonka vangeista puolet kärsii lyhyttä, alle vuoden tuomiota. Usein rötöstely ja vankilakierre kulkevat käsi kädessä päihteiden käytön kanssa.
– Vankien yleiskunto on aiempaa huonompi kuin vuosia sitten. Tähän liittyy se, että palvelujen tarjonta siviilipuolella jo ennen vankeustuomiota on ollut riittämätöntä, että he ovat joutuneet tänne. Päihdeongelma korostuu täällä vankilassa erityisesti, ja päihdekuntoutuksen tasoa on jouduttu nostamaan aika merkittävään osaan, kertoo Helsingin vankilan apulaisjohtaja Minna Saukko.
Teatterista sosiaalisia taitoja
Yksi esimerkki kuntouttavasta toiminnasta on joulukuussa 2014 esitetty vankilateatteriprojekti Seitsemän broidia Sipoosta – eli kiven (sisältä) seitsemän veljestä.
Työssäkäyvien vankien osastolla asuva, pitkää tuomiota suorittava Veli-Matti Lehikoinen oli näytelmässä mukana. Hän toivoo, että teatterityöstä tulee pysyvä toimintamuoto vankiloissa, sillä luova ryhmätyö herätteli vankien sosiaalisia taitoja.
– Vankilat kaipaavat kuntouttavaa toimintaa siinä mielessä, että sosiaaliset taidot tuppaavat kärsimään täällä, varsinkin jos viettää sellissä monta vuotta.
Vangit selleihin jo alkuillasta
Vankien kuntouttavaan toimintaan tarvitaan enemmän henkilöstöä kuin pelkkään perusvalvontaan. Viimeisen kymmenen vuoden aikana Rikosseuraamuslaitos on kuitenkin joutunut vähentämään lähes viisisataa henkilötyövuotta. Lähivuosiin kohdistuu vielä parin sadan henkilötyövuoden säästöpaineet. Vankien elämässä säästöt näkyvät monin tavoin.
– Laitos sulkee ovensa aikaisemmin eli pääsääntöisesti noin kello 17.00. Vangit ovat pitkiä aikoja yksin selleissään ja iltatoimintoja joudutaan vähentämään. Vankien turhautuminen purkautuu häiriökäyttäytymisenä ja vankien välisinä konflikteina, Saukko sanoo.
Rikosseuraamuslaitos: Kuntoutus lisää yhteiskunnan turvallisuutta
Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtajan Esa Vesterbackan mukaan kuntouttavaa toimintaa ja koulutusta ei pystytä järjestämään vangeille riittävästi.
– Vangit ovat rangaistuksensa ansainneet, ja se rangaistus on vapauden menetys. Jos me haluamme parantaa yhteiskunnan turvallisuutta, niin kyllä meidän pitää toimia siten, että vapauduttuaan vangit voisivat olla rikoksia tekemättä. Sitä valmennusta meidän pitää pystyä tekemään.
Helsingin vankilan keittiössä työskentelevä Lehikoinen uskoo vielä palaavansa työelämään vankilasta päästyään.
– En minä täällä syyttömänä ole. Rikoksesta kuuluukin kärsiä, mutta minä ainakin haluaisin palata veronmaksajana työelämään, enkä mihinkään korvauksen piiriin.
Työttömien yhdistykset eivät houkuttele nuoria
Työttömien yhdistyksiä löytyy eri puolilta Suomea, mutta yhdistysten palveluista nauttivat enimmäkseen nelikymppiset ja tätä vanhemmat ihmiset. Työttömät nuoret eivät koe yhdistystoimintaa omakseen, vaan hakeutuvat helpommin esimerkiksi kuntien ja oppilaitosten järjestämiin työpajoihin.
Nuoret eivät tahdo innostua työttömien yhdistysten toiminnasta. Yhdistysten toiminta tarjoaa työttömille paitsi vertaistukea ja apua työnhakuun, myös esimerkiksi palkkatuettua työtä ja työkokeiluja.
Diadomen meneillään olevassa hankkeessa saatujen tulosten mukaan yhdistysten toiminta on tärkeää.
– Vertaistuen ohella yhdistystoiminta tarjoaa voimavaroja arkeen ja jaksamiseen ylipäätään ja myös erilaista harrastustoimintaa, toteaa Diadomen hanketta vetävä projektipäällikkö Anu Rantanen.
Rantasen mukaan monet nuoret pelkäävät leimaantuvansa yhdistystoiminnan kautta.
– Nuoret eivät koe yhdistystoimintaa omakseen ja saattavat usein myös ajatella, että siinä voi saada jonkinlaisen leiman otsaansa, yhdistykset kun usein keskittyvät pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseen.
Soittokierros Kymenlaaksossa sijaitseviin työttömien yhdistyksiin kertoo samaa tarinaa. Yhdistysten jäsenten keski-ikä on korkea. Esimerkiksi Myllykoskella Kymijoen Tukipuu ry:ssä yhdistyksen ikähaarukka kulkee keski-ikäisistä eläkeikäisiin. Niin ikään Etelä-Kymen työttömät ry:n toiminnassa nuorimmat mukana olevat ovat nelikymppisiä. Näin kerrotaan myös Kouvolan työnhakijat ry:stä.
Mukana myös eläkeläiset ja pienituloiset
Työttömien valtakunnallisen yhteistoimintajärjestö TVY Ry:n puheenjohtaja Jukka Haapakoski kuitenkin sanoo, että työttömille nuorille on tarjolla paljon muunlaisia vaihtoehtoja.
– Esimerkiksi työpajatoimintaa, jossa on mukana noin 20 000 nuorta vuosittain sekä erilaisia hankkeita, joiden kautta nuorten työllisyyttä pyritään edistämään, Haapakoski toteaa.
Haapakosken mukaan 1990-luvun alun laman aikoihin alkanut työttömien yhdistystoiminta on vuosien saatossa laajentunut ja alkanut kohdistua myös pienituloisiin ja eläkeläisiin. Haapakosken mukaan tämä on muuttanut yhdistysten toiminnan luonnetta ja kenties osaltaan vaikuttanut nuorten osallistumiseen.
Karkean arvion mukaan noin 10-20 prosenttia yhdistysten toimintaan osallistujista löytää niin sanotun jatkopolun eli töitä tai esimerkiksi opiskelupaikan. Se on todella vähän.
– Yhdistystoiminta ei varmasti ole nuoria ajatellen kovin vetovoimaista. Tarkoituksellista tämä ei kuitenkaan ole, vaan päinvastoin nuoria toivotaankin mukaan, Haapakoski täsmentää.
Haapakosken mukaan yhdistysten toiminnan merkitys tuntuisi tällä hetkellä olevan enemmänkin syrjäytymisen ehkäiseminen ja ihmisten tukeminen kuin varsinainen työllistäminen.
– Karkean arvion mukaan noin 10-20 prosenttia yhdistysten toimintaan osallistujista löytää niin sanotun jatkopolun eli töitä tai esimerkiksi opiskelupaikan. Se on todella vähän, mutta johtuu pitkälti tämänhetkisistä työelämän suhdanteista.
Suomessa toimii yhteensä 100 työttömien yhdistystä. Niihin kuuluu 6400 jäsentä. Yhdistysten toimintaa rahoittavat ELY-keskukset ja kunnat.
Venäjällä korruptiopidätys: Vankilajärjestelmän johtaja rautoihin
Venäläisille vangeille hankituista jalkapannoista perittiin valtiolta paisuteltuja hintoja, mistä kolme syytettyä hyötyivät kymmeniä miljoonia euroja, sanovat korruptiotutkijat.
Venäjän vankilajärjestelmän entinen johtaja Aleksandr Reimer ja kaksi hänen alaistaan on pidätetty korruptiosyytösten vuoksi.
Kultaiset rannekorut olisivat olleet valtiolle halvempia.
Kolmikon epäillään kahmineen itselleen 2,7 miljardia ruplaa eli 43 miljoonaa euroa valtion varoja, jotka oli tarkoitettu vankien sähköisten jalkapantojen hankkimiseen. Myös yksi liikemies on pidätetty.
Korruptiota tutkivien viranomaisten mukaan jalkapannat hankittiin erittäin paisuteltuihin hintoihin. Noin 300 euron arvoisista pannoista oltiin maksavinaan jopa 2 000 euroa. Kultaiset rannekorut olisivat olleet valtiolle halvempia, viranomaiset  sanovat.
Korruptio on Venäjällä paljon puhuttu ongelma, ja usein se koskee juuri valtion tekemiä ostoksia. Harvoin kuitenkaan otetaan kiinni ja pannaan syytteeseen korkean tason johtoa.
Tutkijoiden mukaan jalkapantakorruptio kesti vuodesta 2000 vuoteen 2012. Reimer valittiin vankilajärjestelmän johtajaksi vuonna 2009 ja erotettiin vuonna 2012. Reimer on kiistänyt syyllistyneensä virassaan laittomuuksiin.
Ruotsi testasi kauppakasseja yli 20 vuotta – eikä pärjää Suomelle: "Täällä meillä vain katsotaan, putoaako palikka muovista läpi"
Ruokakaupat myyvät Suomessa edelleen satoja miljoonia muovikasseja vuosittain. Ympäristö- ja ekobuumi ei ole juuri nakertanut muovikassien suosiota.
Suomalaiset kantavat ruokaostoksensa kotiin edelleen mieluiten muovikassissa. S-Ryhmän ruokakaupoissa myydään vuosittain noin 145 miljoonaa kauppakassia, joista 140 miljoonaa on muovikasseja. Keskolla muovikassien menekki on 85 miljoonaa.
– Uskon, että tämä on tottumuskysymys. Meillä on tavoitteena lisätä kierrätysmateriaalin osuutta kaikissa muovikasseissa, sanoo ryhmäpäällikkö Robert Lakner S-ryhmän marketkaupan ketjuohjauksesta.
Kierrätyskassit ovat jo käytössä myös Keskon ruokakaupoissa.
– Muovi on erinomainen kierrätysmateriaali, sillä sen ominaisuudet eivät muutu uusioinnissa, sanoo Keskon päivittäistavarakaupan viestintäpäällikkö Kukka Eronen.
Toisaalta ympäristötietoisuus on lisännyt kestokassien kulutusta. S-ryhmässä kestokassien myynti kasvoi toissa vuonna jopa 45 prosentilla edellisvuoteen verrattuna.
– Muovikasseihin verrattuna myynti on kuitenkin pientä, noin miljoona kappaletta vuodessa, Lakner toteaa.
Paperikassien ja biomuovikassien suosio on sen sijaan Suomessa pientä.
– Paperikasseja ei ehkä pidetä niin kestävinä kuin muovikasseja.
Talouskriisi ei heiluta muovikasseja
Suomen suuret kaupparyhmät tilaavat muovikassinsa useilta eri valmistajilta. Käytännössä ne tehdään samalla sapluunalla, sillä kauppojen toiveet ovat samanlaiset.
Aika paljon sinne saa työntää maitotölkkejä, että se alkaa venyä ja menee rikki.
– Kysyntä on pysynyt stabiilina vuosikymmenet, mikä on meille onni. Taantumat eivät iske kaikista pahiten muovikassibisnekseen, toteaa A-kassin myyntipäällikkö Heikki Suominen.
Muovipussin valmistus tapahtuu kolmessa vaiheessa. Kalvonpuhalluksen jälkeen ne painetaan ja leikataan. Kasseille tehdään myös sitkeyskokeita.
– Pudotetaan vain kalvon päälle palikka ja katsotaan, meneekö se läpi ja kuinka korkealta. Kuulostaa pelleilyltä, mutta oikeastaan se aika tieteellinen testaustapa, Suominen toteaa.
Muovikassivalmistajat testaavat tuotteitaan Suomessa lähinnä omaksi ilokseen, sillä asiakkaat eivät ole vaatineet todisteita niiden kestosta. Ruotsissa muovikassit on puolestaan viety pitkään erityisen testijärjestelmän läpi. Järjestelmä oli toiminnassa yii 20 vuotta, mutta nyttemmin rapistunut.
– Siellä eri kokoisille ja paksuisille kasseille luvattiin minimikesto. Testeissä kassit pakattiin niin, että sisältö muistutti keskiverto-ostoksia terävine kulmineen. Kun kassi oli läpäissyt testit, siihen lyötiin leima: tähän kassiin mahtuu 20 litraa ja se kestää 11 kiloa.
Kuulostaa pelleilyltä, mutta oikeastaan se aika tieteellinen testaustapa.
Muovikassit ovat Suomessa paksuja
Suominen laskee, että suomalaisten käyttämä muovikassi kestää noin 15 kilon painon. Kaikkien valmistajien ruokakauppakassit ovat samankokoisia keskenään.
– Meillä kassit vetävät 27 litraa. Yleensä kassissa tulee tilavuus vastaan ennen painoa.
Suomessa kassit ovat Suomisen mukaan paksumpaa materiaalia ja sen vuoksi kestävämpiä kuin Ruotsissa.
– Kalvot ovat Ruotsissa melkein 15 prosenttia ohuempia kuin Suomessa. Suomalaiset kassit täyttäisivät Ruotsin takuuarvot helposti.
Myös kaupat testaavat muovikassit aina, kun niille tulee uusi kassitoimittaja.
– Tiedän, että kestävyyttä voi testata työntämällä kassi täyteen maitotölkkejä. Aika paljon niiitä saa sinne työntää, että se alkaa venyä ja menee rikki, toteaa ryhmäpäällikkö Robert Lakner.
Vasemmistoliiton ehdokkaat pitävät kiinni kansalaisten yksityisyyden suojasta
Vasemmistoliiton Kaakkois-Suomen vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaat arvostavat kansalaisten yksityisyyden suojan valtion turvallisuutta korkeammalle. Verkkovalvontaa ei saisi tehdä yksityisyyden suojan kustannuksella.
Vasemmistoliiton Kaakkois-Suomen eduskuntavaaliehdokkaat pitävät verkkovalvonnassa kansalaisten yksityisyyden suojaa valtion turvallisuutta tärkeämpänä. Yhdestätoista Ylen vaalikoneeseen vastanneesta ehdokkaasta vain yksi kallistuu valtion turvallisuuden puolelle.
Vain harva vasemmistoliittolainen perustelee kantaansa vaalikoneessa. Perusteluissa vilahtelee kuitenkin yksityisyyden suoja kansalaisen perusoikeutena.
– Verkkovalvontaa tulee tehostaa, sillä siellä piilee suuria riskejä. Tämä ei kuitenkaan saa tapahtua yksityisyyden suojan kustannuksella. Jo nykyään "isoveli valvoo" hyvinkin tehokkaasti, kirjoittaa kouvolalainen Mika Byman vaalikoneessa.
– Yksityisyyden suoja on demokraattisen valtion kansalaisen perusoikeus. Viranomaisilla tulee kuitenkin olla mahdollisuus valvoa tiettyihin rajoihin asti myös verkossa kansalaisten laitonta toimintaa, perustelee kotkalainen ehdokas Joona Mielonen.
Koko Kaakkois-Suomen vaalipiirin ehdokkaista reilusti yli puolet, 57,2% pitää verkkovalvonnassa valtion turvallisuutta kansalaisten yksityisyyden suojaa tärkeämpänä.
Vaalien ulkomainokset ilmestyvät katukuvaan tänään – Kuopio suojaa omansa pleksillä
Aiempina vuosina julisteita on revitty ja töhritty, ja puolueet ovat joutuneet uusimaan niitä viikoittain. Pleksien avulla ilkivalta on saatu vähennettyä lähes nollaan.
Puolueiden eduskuntavaalimainokset astuvat katukuvaan valtaosassa kuntia tänään.
Esimerkiksi Kuopiossa vaalijulisteita saa kiinnittää aamukahdeksasta alkaen. Kuopiossa kaupungin tarjoamia ulkomainontapaikkoja on viisitoista, ja kaikki taulut on suojattu pleksillä.
Pleksit kaupunki hankki viime vuoden EU-vaaleihin mainostauluihin kohdistuneen ilkivallan vuoksi. Hintaa suojaamiselle tuli noin 50 000 euroa.
Kaupungininsinööri Ismo Heikkisen mukaan tuolloin saadut kokemukset olivat hyviä.
– Palautetta ei tullut. Eli kaiketi puolueet olivat niihin tyytyväisiä. Ainakin mainokset säilyivät ehjinä.
Osa kunnista on jo luopunut puolueille tarjottavista mainospaikoista. Kuopiossa perinne on haluttu kuitenkin vielä säilyttää.
– Meillä palveluun kuuluu vielä ilmoituksien kiinnittäminenkin kaupungin puolesta. Myös tästä on tullut puolueilta kiitosta, Heikkinen kertoo. 
Vaalien ennakkoäänestys alkaa 8. huhtikuuta. Varsinainen vaalipäivä on 19. huhtikuuta.
Lastensuojeluilmoitukset kasvussa Kotkassa ja Haminassa
Esimerkiksi Kotkassa lastensuojeluilmoitusten määrä kasvoi lähes 200:lla viime vuonna. Sosiaalityöntekijöiden mukaan perheväkivallan lisäksi pahoinvoinnin taustalla näkyy myös nuorten päihteidenkäyttö.
Lastensuojeluilmoitusten määrä on kasvanut selvästi Kotkassa ja Haminassa. Esimerkiksi Kotkassa ilmoitusten määrä lisääntyi viime vuonna lähes 200:lla edellisvuoteen verrattuna. Ilmoituksia tuli viime vuonna 936.
Samalla myös lastensuojelun asiakkaiden määrä on kasvanut. Kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten osuus on Kotkassa myös hieman valtakunnan keskiarvoa korkeampi.
Haminassa lastensuojeluilmoituksia tehtiin viime vuonna lähes 300, joka on 18 prosenttia enemmän kuin vuonna 2013. Johtava sosiaalityöntekijä Tarja Vihtonen on seurannut huolestuneena myös alkuvuotta, jonka aikana ilmoituksia on tehty jo runsaat 80.
– Tapauksiin liittyy usein lähisuhde- ja perheväkivaltaa. Taustalla on monesti myös päihteidenkäyttöä ja myös nuorten lisääntynyt päihteidenkäyttö näkyy, sanoo Vihtonen.
Yle Uutiset kertoi maanantaina, että [lastensuojeluilmoituksia tehdään](http://yle.fi/uutiset/kay_kuntosalilla_vauva_mukanaan__lastensuojeluilmoituksia_tehdaan_myos_kateudesta_ja_kiusaksi/7896224) myös perättömästi. Kotkan sosiaalijohtaja Heli Sahala sanoo, että harvat perättömät ilmoitukset liittyvät yleensä ero- tai huoltajuuskiistoihin. Kaikki ilmoitukset kuitenkin tutkitaan.
Kouvolassa ilmoitusten määrä on pysynyt tasaisesti 1 400:ssa viime vuosina.
HS: Venäjä karkotti nimekkään suomalaisliikemiehen 
Seppo Remeksen mukaan viranomaisten väitteet ovat perättömiä.
Venäjä on karkoittanut tunnetun suomalaisen liikemiehen Seppo Remeksen, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/a1427781928675).
Yli kahdenkymmenen venäläisyhtiön hallituksessa oleva Remes on julistettu ei-toivotuksi henkilöksi ja hänen maahantulonsa on estetty.
Venäläisviranomaisten mukaan Remes on kerännyt tietoja Venäjän sähköyhtiöiden nykyisistä ja tulevista johtajista, eikä sellaisia tietoja saa luovuttaa vieraalle valtiolle.
Remeksen mukaan tieto on perätön ja tekaistu.
Tasa-arvon ja ympäristön ystävä vai tyhjä lupaus – mitä sinä ajattelet Vasemmistoliitosta?
Vasemmistoliiton taival hallituksessa oli myrskyinen. Se lähti hallituksesta keväällä 2014. Lisäsikö vai vähensikö radikaali päätös puolueen uskottavuutta?
Vasemmistoliitto kertoo haluavansa edistää tasa-arvoa perheessä, työelämässä ja terveyspalveluissa. Se kannattaa kestävää ympäristö,- energia- ja ilmastopolitiikkaa ja toivottaa maahanmuuttajat tervetulleiksi Suomeen.
Vasemmistoliitto lähti hallituksesta viime kevään kehysriihen jälkeen vedoten siihen, että hallitus heikentää pienituloisimpien asemaa verotus- ja leikkauspäätöksillään.
**Millainen mielikuva sinulla on Vasemmistoliitosta?**
**Kuka äänestää Vasemmistoliittoa?**
**Lisäsikö vai vähensikö puolueen lähtö hallituksesta sen uskottavuutta?**
Vasemmistoliitossa ihmetellään: Kuka perii Tiusasen äänet – vai periiko kukaan? 
Vasemmistoliitto lähti Kaakkois-Suomessa vaaleihin intoa uhkuen itsestäänselvä kärkiehdokas, ääniharava kotkalainen Pentti Tiusanen etunenässä. Uuden vaalipiirin myötä laskenut äänikynnys näytti tasoittavan vasemmistoliiton tietä takasin eduskuntaan. Sitten Tiusanen vetäytyi.
Vasemmistoliitto menetti  Kymen vaalipiirin eduskuntapaikkansa neljä vuotta sitten. Yhtäjaksoisesti 16 vuotta eduskunnassa istunut kotkalainen lääkäri Pentti Tiusanen ei saanut enää valtakirjaa, vaikka keräsikin yli 5 100 henkilökohtaista ääntä. Tämän kevään vaaleihin vasemmistoliitto lähti revanssi mielessä,  sillä  uuden vaalipiirin myötä laskenut äänikynnys näytti tasoittavan puolueen tietä takaisin eduskuntaan. 
Mutta vain kaksi ja puoli kuukautta ennen vaaleja ykkösehdokas Pentti Tiusanen ilmoitti luopuvansa ehdokkuudesta syynä oma terveys ja muiden mielenterveys.  Piirin sisältä myönnetään, että vaikka Tiusanen luopui itse, niin hän sai omiltaan epäluottamuslauseen. Epävirallisesti kerrotaan, että syynä epäluottamukseen oli epäasiallinen käytös yhtä naisehdokasta kohtaan.
Ylen Taloustutkimuksella teettämä tuore tutkimus ennakoi vasemmistoliitolle Kaakkois-Suomesta yhtä paikkaa eli paluuta eduskuntaan. Mutta nyt tilanne on niin ennennäkemätön, ettei kukaan rohkene arvailla, kuka menee läpi, jos tuo yksi paikka tulee.
Perinteisesti vasemmistoliiton  kannatus Kaakkois-Suomessa on ollut vahvinta Etelä-Kymenlaaksossa ja varsinkin Kotkan seudulla. Esimerkiksi viime vaaleissakin vasemmistoliitto sai kaikista Kotkassa annetuista äänistä 14,5 prosenttia,  kun esimerkiksi Kouvolassa vain 4,7.  Etelä-Karjalassa ja varsinkin Etelä-Savossa vasemmistoliitto on ollut vain muutaman prosentin puolue. Esimerksi vasemmistoliiton äänisaalis viime eduskuntavaaleissa koko vanhasta  Etelä-Savon vaalipiiristä oli vain 1 856 ääntä.
Kuka nousee uudeksi kärkinimeksi?
Kaakkois-Suomen vasemmistoliiton ehdokaslista on kokoelma kokemusta ja nuoruutta, perinteistä järjestöjyrää ja uudempaa aatteellista ajattelua. Mukana ovat kestoehdokkaat kouvolalainen Jorma Liukkonen, kotkalainen Seija Piipponen-Pekkola ja savonlinnalainen Esa Valkonen. Haastajina ovat nuoret, mutta jo politiikassa kyntensä näyttäneet kotkalainen Joona Mielonen (29v.) ja mikkeliläinen Sini Savolainen (24v.),  sekä jo eurovaaleissa mukana ollut  Bangladeshissa syntynyt  Faruk Abu Taher. Etelä-Karjalasta yrittää SDP:stä loikannut imataralainen Timo Mykrä.
Mutta kuka kerää Pentti Tiusasen äänet? Itse Tiusanen tuli jäähyväiskirjeessään testamentanneeksi  kannatuksensa kotkaiselle Tarja Bohmille ja kouvolalaiselle Jorma Liukkoselle. Huhtikuun 19. nähdään olivatko Tiusasen saamat äänet vasemmistoliiton ääniä vai hänen henkilökohtaista kannatustaan.  Vasemmistoliitossa uskotaan vakaasti, että Tiusasen ääniä ei valu esimerkiksi vihreille,  vaikka Tiusanen on kovasti aina pitänyt esillä myös ympäristöasioita. Tiusasen tiedetään keränneen kannatuksensa ennen kaikkea eläkeläisiltä, jotka ovat arvostaneet häntä lääkärinä.**  
**
Rikolliset innostuivat virtuaalivaluutasta – "Haaste poliisille rikostutkinnassa"
Muun muassa huumekauppiaat suosivat virtuaalivaluuttaa, koska se tarjoaa anonymiteetin. Virtuaalivaluutan käyttö ei ole laitonta.
Netissä käytettävää virtuaalivaluuttaa hyödynnetään yhä useammin rikollisissa yhteyksissä.
Suomessa rikolliset käyttävät virtuaalivaluuttaa erityisesti huumekaupassa ja laittoman materiaalin kaupassa sen tarjoaman anonymiteetin ansiosta. Tilanne työllistää poliisia aiempaa enemmän, kertoo rikoskomisario Timo Piiroinen keskusrikospoliisista.
Minä en pidä mitään tekniikkaa sinällään hyvänä tai pahana.
– Poliisin täytyy ottaa huomioon omassa toiminnassaan asia. Minä en pidä mitään tekniikkaa sinällään hyvänä tai pahana. Kaikki ovat neutraaleja ja niitä käytetään molempiin tarkoituksiin. Toki se tuo osaamis- ja teknisiä haasteita poliisille rikostutkinnassa, sanoo Piiroinen.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa käsitellään parhaillaan huumausainerikosta, jossa oli ostettu virtuaalivaluutalla huomattava määrä vahvaa amfetamiinia.
Virtuaalivaluuttaa ei Suomessa katsota maksuvälineenä tai valuuttana, vaan omaisuutena. Sen käyttäminen ei ole laitonta.
Ovetshkin teki jälleen uskomattoman tempun – mukaan legendojen kerhoon
Aleksander Ovetshkin on yltänyt viimeisen kymmenen vuoden aikana 50 runkosarjamaaliin peräti kuusi kertaa.
Aleksander Ovethskin [iski jo kauden 50. maalinsa](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=796259), kun Washington kaatoi Carolinan 4-2 NHL-kaukalossa.
Ovetshkinin juhlamaali syntyi tulisella rannelaukauksella ottelun avauserässä. Kyseessä on jo kuudes kerta kymmenen kauden aikana, kun venäläistähti yltää 50 runkosarjamaalin rajaan.
Samalla Ovethskinista tuli vasta kuudes NHL-pelaaja, joka on tehnyt 50 runkosarjamaalia vähintään kuudesti urallaan. Hän pääsi samaan kerhoon Mike Bossyn, Wayne Gretzkyn, Marcel Dionnen, Guy Lafleurin ja Mario Lemieux'n kanssa.
29-vuotias Ovetshkin on rohmunnut uransa 755 runkosarjapelissä tehot 472+419=891.
Iran-neuvottelujen etenemisestä ristiriitaisia tietoja
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan tärkeimmistä asioista olisi päästy sopimukseen neuvotteluissa Iranin ydinohjelmasta. Reutersin diplomaattilähde kiistää tuoreeltaan väitteen.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Sveitsin Lausannessa käytävissä neuvotteluissa olisi päästy sopimukseen tärkeimmistä asioista Iranin ydinohjelmasta.
Lavrovin lausunnon mukaan suurvallat ja Iran olisivat sopineet kaikista tärkeimmistä kysymyksistä. Lavrov sanoi kokouspaikalla, että alustava sopimus kirjoitettaisiin lähituntien tai keskiviikon aikana.
Lavrovin mukaan Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA valvoisi Iranin ydinohjelmaa ja Iranin vastaisia pakotteita poistettaisiin.
Neuvotteluja lähellä oleva uutistoimisto Reutersin lähde kuitenkin kiisti tuoreeltaan, että sopimus olisi syntynyt. Myöhemmin Yhdysvaltojen edustaja sanoi AFP:lle, ettei kaikista keskeisistä asioista ole päästy sopuun.
Fabius poistui Pariisiin
Iranin ulkoministeri Javad Zarif puolestaan arvioi, että neuvotteluissa on saavutettu edistystä. Zarif totesi toivovansa, että alustavaa sopimusta päästään luonnostelemaan keskiviikon aikana.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius puolestaan poistui neuvotteluista Pariisiin. Hänen esikuntansa ilmoitti, että Fabius palaa takaisin, kun se on hyödyllistä.
Neuvottelupaikalla aloitettiin aamuyöllä Suomen aikaa tauko.
Neuvottelut lisäajalla
Neuvotteluja jatkettiin yli alkuperäisen määräajan, joka täyttyi keskiviikkoyönä kello yksi Suomen aikaa. Neuvotteluja jatkettiin koska niissä oli tapahtunut edistystä. Yhdysvaltojen edustaja kuitenkin huomautti, että vaikeita kysymyksiä oli edelleen ratkaisematta.
Neuvotteluja käydään Sveitsin Lausannessa Iranin ja kuuden suurvallan kesken. Keskeiset kysymykset ovat sopimuksen kesto, Iraniin kohdistuvien talouspakotteiden purkaminen ja pakotteiden palauttaminen, jos Iran rikkoo sopimusta.
Sopimuksella on tarkoitus on varmistaa, ettei Iran käytä ydinohjelmaansa ydinaseen kehittämiseen. Vastineeksi ohjelman rajoittamisesta ulkovallat tarjoavat talouspakotteiden helpottamista.
Lausannessa pyritään saavuttamaan alustava poliittinen sopimus. Teknisistä yksityiskohdista on määrä sopia kesäkuun loppuun mennessä.
Myrsky tappoi ainakin neljä ihmistä Saksassa ja Hollannissa
Ainakin neljä ihmistä on kuollut poikkeuksellisen voimakkaan myrskyn aiheuttamissa onnettomuuksissa.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut poikkeuksellisen voimakkaan myrskyn aiheuttamisissa onnettomuuksissa Saksassa ja Hollannissa. Vuosikausiin kovimmassa myrskyssä tuulen voimakkuus on ollut paikoin jopa hurrikaanin luokkaa.
Kaksi tietyöläistä kuoli läntisessa Saksassa Rhineland-Palatinaten alueella, kun puu kaatui auton päälle. Magdeburgissa keskisessä Saksassa kuoli mies, kun hänen talonsa edustalla ollut kiviaita romahti tuulen voimasta.
Neljäs mies kuoli Hollannin keskiosassa sijaitsevassa Eden kaupungissa jäätyään tuulen irrottaman varastorakennuksen katon alle.
Voimakas tuuli sotki laajalti liikennettä. Frakfurtin kentällä jouduttiin perumaan noin 140 lentoa ja Amsterdamin kentällä 90 lentoa. Junaliikenne myöhästeli myrskyn takia erityisesti Saksassa.
Euroopan suurimmassa satamassa Rotterdamissa jouduttiin sulkemaan kaksi konttiterminaalia.
Saksan ja Hollannin lisäksi myrsky aiheutti ongelmia Itävallassa ja Britanniassa.
Amnesty: Teloitusten määrä laski viime vuonna 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin vuosittaisen raportin mukaan hälyttävän monissa maissa kuolemanrangaistuksia langetettiin vetoamalla kansalliseen turvallisuuteen, terrorismiin tai rikollisuuden torjuntaan.
Teloitusten määrä laski viime vuonna vuoteen 2013 verrattuna, mutta kuolemantuomioita langetettiin sen sijaan aiempaa enemmän.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Internationalin tuoreen raportin mukaan viime vuonna teloitettiin ainakin 607 ihmistä, mikä on noin 20 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Kuolemaan tuomittiin lähes 2 500 ihmistä, mikä on kolmannes enemmän kuin edellisvuonna.
Teloituksia tehtiin viime vuonna 22 maassa. Teloituksia tehtiin muun muassa hirttämällä, myrkkyruiskeella, ampumalla ja mestaamalla.
Eniten teloituksia tehtiin Iranissa, Saudi-Arabiassa, Irakissa, Yhdysvalloissa ja Kiinassa. Järjestön mukaan esimerkiksi Iranissa teloitettiin virallisten tietojen mukaan lähes 300 ihmistä, Irakissa ainakin 61 ja Yhdysvalloissa yli 35. Amnestyssa uskotaan, että Kiinassa teloitetaan ja tuomitaan kuolemaan tuhansia ihmisiä vuosittain. Kiinassa tehtävät teloitukset eivät kuitenkaan sisälly raportin teloituslukuihin, koska ne pidetään maassa valtionsalaisuutena.
Amnestyn raportin mukaan hälyttävän monissa maissa kuolemanrangaistuksia langetettiin vetoamalla kansalliseen turvallisuuteen, terrorismiin tai rikollisuuden torjuntaan.
Amnestyn Suomen osaston oikeudellinen asiantuntija Susanna Mehtonen sanoo tiedotteessa, että on häpellistä, että monet maat ympäri maailmaa teloittavat ihmisiä terrorismin nimissä. Hänen mukaansa kuolemanrangaistuksen käyttö rikollisuuden torjunnassa on itsensä huijaamista.
– Ei ole todisteita siitä, että teloitusten uhka toimisi parempana pelotteena kuin jokin muu rangaistus, hän sanoo.
Uusi sosiaalihuoltolaki voimaan
Lain tarkoituksena on lisätä matalan kynnyksen palveluja lapsille ja nuorille sekä taata tuen tarpeessa oleville mahdollisimman tehokas lyhytaikainen tuki.
Uusi sosiaalihuoltolaki astuu tänään voimaan. Lain tarkoituksena on lisätä matalan kynnyksen palveluja lapsille ja nuorille sekä taata tuen tarpeessa oleville mahdollisimman tehokas lyhytaikainen tuki.
Lisäksi sosiaalihuollon asiakkailla on muun muassa oikeus saada arvio palvelutarpeestaan ja nimetty omatyöntekijä.
Laki tulee voimaan vaiheittain, joten lastensuojelun kiireellistä sijoitusta koskevat lakimuutokset toteutuvat vasta ensi vuoden alussa.
Lakiin sisältyy myös lapsiperheiden kotipalvelua koskeva osuus, mutta niitä säännöksiä on sovellettu jo vuoden alusta.
Lapsiperheillä on oikeus saada kunnalta apua omaan arkeensa ilman lastensuojelun asiakkuutta.
Sosiaalihuoltolainuudistuksen kustannukset ovat arvioilta 32 miljoonaa euroa vuodessa.
Takaraja paukkui Iranin ydinohjelmaneuvotteluissa - yritystä jatketaan
Iranin ydinohjelmaneuvotteluille alunperin asetettu aikaraja on ylitetty, mutta neuvotteluja jatketaan edelleen Sveitsin Lausannessa.
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta ovat venyneet yli määräajan, joka oli keskiviikkoyönä kello yksi Suomen aikaa.
Yhdysvallat ilmoitti myöhään tiistaina, että se suostuu neuvottelujen venyttämiseen koska edistystä oli tapahtunut. Yhdysvaltojen edustaja kuitenkin huomautti, että vaikeita kysymyksiä oli edelleen ratkaisematta.
Iranin mukaan sen neuvottelijat ovat valmiit jatkamaan niin pitkään kuin on tarpeen.
Neuvotteluja käydään Sveitsin Lausannessa Iranin ja kuuden suurvallan kesken. Keskeiset kysymykset neuvotteluissa ovat olleet sopimuksen kesto, Iraniin kohdistuvien talouspakotteiden purkaminen ja pakotteiden palauttaminen, jos Iran rikkoo sopimusta.
Sopimuksella on tarkoitus on varmistaa, ettei Iran käytä ydinohjelmaansa ydinaseen kehittämiseen. Vastineeksi ohjelman rajoittamisesta ulkovallat tarjoavat talouspakotteiden helpottamista.
Lausannessa pyritään saavuttamaan alustava poliittinen sopimus. Teknisistä yksityiskohdista on määrä sopia kesäkuun loppuun mennessä. 
Unicef: Jemenissä tapettu yli 60 lasta viikon aikana
Maailman lastensuojelujärjestön mukaan Jemenin taisteluissa on viikon aikana kuollut 62 lasta. YK vetoaa konliktin osapuoliin, jotta nämä suojelisivat siviilejä.
Maailman lastensuojelujärjestön, Unicefin mukaan ainakin 62 lasta on kuollut ja 30 haavoittunut Jemenissä viikon aikana.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoo olevansa erittäin huolestunut tilanteesta ja vetoaa konfliktin kaikkiin osapuoliin siviilien suojelemiseksi.
Myös Unicef painottaa, että lapset tarvitsevat kipeästi suojaa ja kaikkien konfliktin osapuolten tulisi tehdä kaikki voitavansa lasten turvaamiseksi.
Jemenin tilanne on kärjistynyt entisestään, kun Saudi-Arabian johtama liittouma aloitti ilmaiskut viisi päivää sitten.
Jemenin taistelut ovat vahingoittaneet maan perusterveydenhuoltoa ja väkivalta on hankaloittanut lasten koulussakäyntiä.
Unicefin mukaan lapset ovat kauhuissaan tilanteesta ja osa heistä on värväytynyt lapsisotilaiksi.
Väkivalta ja humanitaarisen tilanteen heikentyminen pahentavat tilannetta entisestään maassa, jossa kärsitään jo muutoinkin vakavasta aliravitsemuksesta.
Kaksikymppisen Barcelona
Barcelonalla on oma persoona. Sitä ilmaisee tosi hyvin Antoni Gaudín arkkitehtuuri. Sen ihmeelliset luomukset on nähtävä paikan päällä. Kaupungin rento tyyli nappaa heti mukaan. Siellä ei stressata turhasta. Ja jos trendikkyyttä haetaan, parempaa paikkaa ei ole.
Nähtävyydet – Gaudí on ykkönen
Barcelonassa on vain nähtävää, vanhaa ja uutta. Minun lempinähtävyyteni on varmasti **Antoni Gaudín Sagrada Familia** -katedraali.
Se muuttuu jokaisella kerralla, kun siellä käy, koska rakentaminen jatkuu yhä. **Sagrada Familia** on iso, pelkkää yksityiskohtaa, joten sitä voikin vain tuijotella jonkin aikaa. Koko ajan silmä löytää jotain uutta. Siinä syy, miksi pidän siitä niin mielettömän paljon.
Gaudín arkkitehtuuri on romanttista, boheemia ja "goottilaista". Rakennukset kuten **Casa Milà** ja **Casa Batlló** ovat käsittämättömän upeita, ne täytyy kokea paikan päällä!  
__**Dos must de Barcelona** – Kaksi Barcelonan mustia. Maailmankuulua Sagrada Familia -kirkkoa (oik.) rakennetaan jatkuvasti. Casa Milà (vas.) on lempinimeltään La Pedrera eli kivilouhos.__
Antoni Gaudí edustaa koko kaupungin henkeä. Barcelonan oma, jotenkin kumman jännä persoona ja ilme tulevat hyvin esille hänen töissään. 
__**Una ciudad fabulosa** – mielettömän upea kaupunki! Barcelona näkyy hienosti Güellin puistosta.__
Güellin puisto, eli **Parc Güell **on pakko nähdä. Sekin on Gaudín suunnittelema ja sijaitsee **Grácian** kaupunginosassa, hieman kauempana keskustasta – se on muutenkin hyvä alue tutustua! Puistosta on loistonäkymät koko kaupunkiin. Luonto ja arkkitehtuuri kohtaavat parhaimmillaan. Rauhoittua voi ja antaa mielikuvituksen lentää, niin inspiroiva ja kreisi se paikka on.
Barcelonassa on saatu hyvin historiallinen ja moderni arkkitehtuuri toimimaan, ne sulautuvat yhteen. Uudet, modernit rakennukset eivät häiritse tai pilaa maisemia.
__**El arte graffiti** – graffititaide. Sitä näkee kaduilla paljon, se on tehty taitavasti ja hillitysti, joten sekään ei pilaa katukuvaa, vaan tuo uutta ulottuvuutta.__
Herkuttelua joka kadunkulmassa
Hyvän ruoan – gurmeesta katukioskiin – ystävä viihtyy varmasti Barcelonassa. Paikallisia herkkuja on hyvin tarjolla ja hinta-laatu -suhde toimii. Churroja ja kaakaota aamulla ja illalla tapaksia ja sangriaa. Ja mehuja milloin vain!
__Ihania hedelmämehuja (**zumos de frutas**) kauppahallissa.__
Barcelonan lämpimässä ilmastossa saa ja pitääkin nauttia hyvästä ruoasta rennolla otteella. Ravintoloiden ja baarien sisustus on tehty estottomalla mielikuvituksella tai sitten hillityn tyylikkäästi, se jaksaa yllättää. Kataloniassa yhdistetään harmaita taviskivipintoja  muutamaan kunnon väriin, kuten oranssiin, punaiseen tai turkoosiin.
Aluksi hämmästelin ruokailuaikoja, koska varsinaiset ravintolat aukeavat aika myöhään illalla, mutta illan tullen ilma viilenee mukavasti ja silloin on hyvä aika herkutella. Jos maistelee tarpeeksi tapaksia, ei välttämättä jaksa enää mennä syömään kunnon ruokaa. Jälkiruokia jaksaa kuitenkin syödä koska vain.
__**Un postre en serio – **kunnon jälkiruoka – Tiramisu.__
Barcelonan keskustassa on yksi lähes suhteettoman suuri kauppahalli, **La Boquería**, jossa on laaja valikoima kaikkea mahdollista. Ja taas on visuaalista herkkua tarjolla! Tuoreita, raikkaita hedelmiä joka lähtöön. Lihaa, juustoja, paljon makeisia – ja kaikki on ihanan tuoretta. Siellä voi myös syödä lounasta. Suosittelen ehdottomasti!
__**Algo para picar** – pientä purtavaa. Lihaa, kinkkua ja chorizo-makkaraa. La Boquería on herkuttelijan paratiisi.__
Ruoan tuoksu leijailee joka puolella kaupunkia, se herättelee ja herkistää hajuaistia. Joka kadunkulmassa tuntuu olevan jotakin houkutusherkkua tyrkyllä, oli se sitten churroja (**churros**) tai kirkuvan värikkäitä hedelmäjuomia, joita kyllä menee kuumuudessa. Ruokapaikan valitseminen voi olla isokin ongelma, koska ravintoloita on niin paljon.
Öistä meininkiä
Barcelonan yöelämä jatkuu aamuun asti, jos niin haluaa. Jytkyttävä musa tunkee baareista joskus liian aggressiivisesti. Toisaalta persoonallisia, moderneja ja vaikuttavannäköisiä, tosi hienoja historiallisia baareja on niin paljon, että aina löytyy sopivan viihtyisä paikka. Barcelonalaiset valvovat myöhään ja jotkut turistit vieläkin myöhempään.
Espanjassa melu voi yöbaareissa olla jonkinasteinen ongelma, siihen täytyy vähän totutella tai sitten etsimällä etsiä rauhaisa paikka jutella, jos on sillä tuulella.
Barcelonalaiset ovat alkaneet valittaa meluavista ja kännäävistä turisteista, jotka jaksavat örveltää ikkunan alla koko yön. Kieltämättä ilmiötä valitettavasti näkee jonkin verran. Tulee nolo olo niiden ääliöiden puolesta.
Kun etsii siistejä iltapaikkoja, ei ole pakko jäädä turistikeskustaan Rambla-katujen lähelle, vaan kannattaa lähteä reilusti kauemmas. **Torre Agbar** on hienosti valaistu iltaisin ja ympäristö kiintoisa, siellä baarit ja ruokapaikat ovat jo halvempia.
__**En el metro por la noche** – metrossa yöllä. Oudon rauhallinen hetki Barcelonetan metroasemalla. Asemat ovat siistejä, kuten koko kaupunki.__
Tunnelma tarttuu
Kaupungin kiireetön ja rento fiilis ottaa heti omakseen. Välimeren ilmasto saa ihmiset nauttimaan olostaan. Paikallisten elämäntyyli viehättää minua kovasti, siellä ei stressata turhasta, vaan eletään päivä kerrallaan. Se saa miettimään.
Barcelona herättää kaikki aistit eloon, se on täynnä ihmeellisiä ja houkuttelevia tuoksuja ja värejä, jotka miellyttävät nenää ja silmää.
__**Gente de todas las partes del mundo** – ihmisiä kaikkialta maailmasta. Kansallisuuksien sekamelskaa Barcelonan nukkeparaatia katsomassa.__
Kaikki kansallisuudet kohtaavat kaupungin omassa ilmapiirissä, jota ei voi selittää, ja nauttivat siitä yhdessä. Iltaisin trubaduurit kerääntyvät aukioille ja tarjoilevat elävää musiikkia. Ja välimeren lempeä tuuli hivelee hiuksia ja ihoa.
Muoti ja visuaalisuus
Barcelona pursuaa muotia ja on himoshoppaajan vaarallinen paratiisi. Keskustassa on mieletön määrä eri vaateliikkeitä, huippumuodista aina suurien vaateketjujen myymälöihin.
Kaikki liikkeet ovat todella siistejä ja visuaalisesti upeita. Samat kaupat on meillä Suomessakin, mutta niin paljon vaisumpina versioina. Barcelonasta löytyy myös muutama todella iso kauppakeskus täynnä liikkeitä, joista en ole ennen kuullutkaan.
Shoppailuun kannattaa ottaa kokonainen päivä aikaa, koska vaihtoehtoja tulee vastaan loputtomiin. Rahaa ei välttämättä kulu paljoa, koska paikalliset liikkeet ovat aika edullisia, varsinkin pahimman turistialueen ulkopuolella.
Mielenkiintoisin vaatemerkki, joka tulee Barcelonasta, on **Desigual**. Se kiteyttää hyvin paikallisten tyylin, on aivan omanlaisensa eli rohkeasti värikäs ja täynnä lähes hulluja yksityiskohtia.Tämä tyyli on kuitenkin vain yksi mijoonasta...
Barcelonassa kiinnitin huomiota massiivisiin muotimerkkien mainoskuviin, joita näkyy joka puolella. Paikalliset ihmiset ovat mykistävän trendikkäitä ja tyylikkäitä, he tuovat omaa persoonaansa esille pukeutumisellaan. Sieltä saa ehdottomasti oikeaa inspiraatiota pukeutumiseen.
Kaikenlainen design ja hullu huumori näkyy myös esineissä ja sisustuksessa. Kunnon katalonialaisesta visuaalisuudesta voi nauttia hauskassa **Miró-museossa**. Sekin on must.
__**Una silla loca** – hullu tuoli. **Joan Miró** on iso visualisti. Miró-museon käynnillä pääsee näkemään **Montjuïcin** maisemat. Sinne pääsee kaapelihissillä (**teleférico**).__
Avoimin mielin kaikkeen
Jos kaipaat persoonallista lomakohdetta, lähde nautiskelemaan kunnolla Barcelonan lämpöön Kataloniaan. Meri on lähellä ja kuuluisa **Barceloneta**-ranta kutsuu.
__**En la playa** – rannalla. Tyylikäs Barcelonetan ranta illalla.__
Tämä hienoksi kunnostettu ranta on paikkana kokemisen arvoinen, osittain aika snobikin, mutta rantoja on erilaisia, muuallakin, ihan kaupungin tuntumassa. Barcelonassa saa ja pitää liikkua erittäin avoimin mielin. Silloin on täydellinen loma taattu.
Barcelona - Kirahvi-patsas Rambla-kadun päässä.  Hedelmät La Boquería -kauppahallista. __Barcelona - Kirahvi-patsas Rambla-kadun päässä.   Hedelmät  La Boquería -kauppahallista.
Vas. Casa Milà eli La Pedrera. Oik. Sagrada Familian keskeneräinen kirkko. Antoni Gaudín teoksia. __Vas. Casa Milà eli La Pedrera. Oik. Sagrada Familian keskeneräinen kirkko. Antoni Gaudín teoksia.
Lasimaalauksia Sagrada Familiasta. __Lasimaalauksia Sagrada Familiasta.
Sagrada Familia on niin täynnä yksityiskohtia, että sen ympärillä menisi helposti viikko. __Sagrada Familia on niin täynnä yksityiskohtia, että sen ympärillä menisi helposti viikko.
Sagrada Familian ihmeellistä kattoa. __Sagrada Familian ihmeellistä kattoa.
Antoni Gaudín Casa Milà eli La Pedrera on pakko nähdä ja kiertää kunnolla ulkoa ja sisältä. __Antoni Gaudín Casa Milà eli La Pedrera on pakko nähdä ja kiertää kunnolla ulkoa ja sisältä.
Casa Milà eli La Pedrera, Antoni Gaudín supermestariteos. __Casa Milà eli La Pedrera, Antoni Gaudín supermestariteos.
La Pedreran avaruusoliomaiset ilmastointihormit. __La Pedreran avaruusoliomaiset ilmastointihormit.
Casa Batlló eli "Luutalo" on täynnä pääkalloja. __Casa Batlló eli "Luutalo" on täynnä pääkalloja.
Ovikarmit Casa Batllóssa. __Ovikarmit Casa Batllóssa.
Lamppu Casa Batllón katossa. __Lamppu Casa Batllón katossa.
Antoni Gaudín Casa Batllón hämähäkinseittiä. __Antoni Gaudín Casa Batllón hämähäkinseittiä.
Rambla-kaduilla kuhisee kansallisuuksia. Meneillään katalonialainen nukkekulkue.__Rambla-kaduilla kuhisee kansallisuuksia. Meneillään katalonialainen nukkekulkue.
Mont Juic on mahtava näköalapaikka. Lähellä on Miró-museo. __Mont Juic on mahtava näköalapaikka. Lähellä on Miró-museo.
Designpulu Miró-museon terassilla - ansaitsee hyvin. __Designpulu Miró-museon terassilla - ansaitsee hyvin.
La Boquería -kauppahallin mielettömät herkut sekoittavat pään. __La Boquería -kauppahallin mielettömät herkut sekoittavat pään.
Barcelonan Ramblan tyypillinen paikallishirviö. __Barcelonan Ramblan tyypillinen paikallishirviö.
Käsittämättömän hieno julkisivu ja portaikko Barcelonassa. __Käsittämättömän hieno julkisivu ja portaikko Barcelonassa.
Barcelonan härkätaisteluareena ei enää ole vanhassa käytössä, koska taistelut ovat lailla kiellettyjä Kataloniassa. Nyt siellä voi shoppailla.__Barcelonan härkätaisteluareena ei enää ole vanhassa käytössä, koska taistelut ovat lailla kiellettyjä Kataloniassa. Nyt siellä voi shoppailla.
**Teksti ja kuvat**: Silja Suhonen, opiskelija. 2015.
Neljä loukkaantui ulosajossa Nakkilassa
Neljä ihmistä sai lieviä vammoja henkilöauton ulosajossa Nakkilassa Satakunnassa.
Neljä ihmistä loukkaantui henkilöauton ulosajossa Satakunnassa Nakkilassa tiistai-iltana.
Henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä ojaan ja kierähti katon kautta ympäri. Loukkaantuneiden vammat ovat pelastuslaitoksen mukaan lieviä.
Kuljettaja ja matkustajat kuljetettiin tarkastettaviksi Satakunnan keskussairaalaan Poriin.
Lufthansa tiesi Lubitzin masennuksesta – perämies oli itse kertonut
Ranskan Alpeilla viikko sitten maahan syöksyneensä koneen perämies Andreas Lubitz oli kertonut lentoyhtiön edustajalle kärsineensä masennuksesta. Hän oli maininnut asiasta keskeyttäessään koulutuksensa vuonna 2009. Lubitzin epäillään ohjanneen koneen tahallaan tuhoon.
Germanwingsin matkustajakoneen maahansyöksyn aiheuttajaksi epäilty lennon perämies oli kertonut lentoyhtiön edustajalle kärsineensä aikaisemmin masennuksesta.
Germanwingsin omistaja Lufthansa tiedotti tiistaina, että Andreas Lubitz oli ilmoittanut aikaisemmasta masennuskaudestaan keskeyttäessään koulutuksensa vuonna 2009. Myöhemmin Lubitz jatkoi koulutusta yhtiössä.
Lufthansa ilmoittaa luovuttaneensa syyttäjälle Lubitzia koskevia dokumentteja, jotka ovat paljastuneet "sisäisessä tutkinnassa".
Lufthansa kertoi pian onnettomuuden jälkeen, että Lubitz oli keskeyttänyt lentokoulutuksensa kuukausien ajaksi vuonna 2009. Tuolloin ei kuitenkaan kerrottu keskeyttämisen syytä.
Teon motiivia ei tiedetä
Perämies Andreas Lubitzin epäillään aiheuttaneen tahallaan Germanwingsin Airbus A320-matkustajakoneen maahansyöksyn viikko sitten tiistaina Ranskan Alpeilla.
Mustan laatikon tallenteen perusteella Lubitz lukitsi ohjaamosta poistuneen koneen kapteenin ohjaamon ulkopuolelle. Kapteeni vaati perämiestä avaamaan ohjaamon oven, mutta tämä ei noudattanut vaatimusta.
Kaikki koneessa olleet 150 ihmistä kuolivat, kun kone syöksyi päin vuorenrinnettä.
Lubitzin teon motiivi ei ole selvinnyt. Lufthansa on kertonut, että lentäjä oli läpäissyt psykologiset ja fyysiset testit eikä hänen käyttäytymisessään ollut havaittu mitään poikkeavaa.
Maanantaina paljastui, että perämies oli ollut hoidettavana itsetuhoisuuden takia. Hän oli ollut pitkäkestoisessa psykoterapeuttisessa hoidossa ennen valmistumistaan.
Syyttäjien mukaan perämiehen viime aikaisissa potilastiedoissa ei ollut merkkejä itsetuhoisuudesta tai aggressiivisuudesta muita ihmisiä kohtaan.